{{coord|23.700815|120.558725|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 斗六南聖宮
| img =File:斗六南聖宮.JPG
| img_capt = 斗六南聖宮
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}[[雲林縣|雲林縣]][[斗六市|斗六市]]南聖路301號
| god = [[關公|關公]]
| type = 
| struct = 
| open_year = 1971年
| cere_date =
|}}

'''斗六南聖宮'''，簡稱'''南聖宮'''，位於[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[斗六市|斗六市]]，為[[鸞堂|鸞堂]]體制的[[關帝廟|關帝廟]]<ref>{{Cite web|url=http://www.nsg.org.tw/s1.asp|title=鸞堂意義|language=zh-tw|publisher=斗六南聖宮|author=|date=|accessdate=2014-06-22|archive-date=2020-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200204005748/http://www.nsg.org.tw/s1.asp|dead-url=no}}</ref>。

== 歷史 ==
此廟原本位於於斗六市[[大同路_(雲林縣斗六市)|大同路]]，1967年動土，於1971年落成。<ref name="南聖宮記事">{{Cite web|url=http://www.nsg.org.tw/about2.asp|title=南聖宮記事|language=zh-tw|publisher=斗六南聖宮|author=|date=|accessdate=2014-06-22|archive-date=2019-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190913034413/http://www.nsg.org.tw/about2.asp|dead-url=no}}</ref>

1976年[[文化大革命|文化大革命]]時，一尊來自[[中國|中國]]的關公神像海飄至雲林縣海濱，被漁夫安置於漁村半年之久，後爲某古董商所收購，收蔵於[[臺北市|臺北市]][[廣州街_(台北)|廣州街]]。該古董商幾經走訪皆難供奉本神像。台北某些信士得悉，付巨額謝金，暫接駕到台北市[[復興南路|復興南路]]某信眾家，經清洗修飾安粉再奉送到此廟。此尊神像高一丈二尺一寸二分、重約六百多[[台斤|台斤]]的樟木雕刻，據時任[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]館長[[何浩天|何浩天]]及神像雕刻專家鑑定雕刻手法及刻紋型態判斷，係出自[[明朝|明朝]]初期之雕刻。<ref>{{cite book |author=臺灣省文獻委員會編纂組|title=《台灣勝蹟採訪册》第六輯|date=1981-06|publisher=臺灣省文獻委員會|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9788017110509}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.nsg.org.tw/about.asp|title=斗六南聖宮五百年關老爺|language=zh-tw|publisher=斗六南聖宮|author=|date=|accessdate=2014-06-22|archive-date=2020-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200204000216/http://www.nsg.org.tw/about.asp|dead-url=no}}</ref>

此尊神像使得各地前來參觀之香客絡繹不絕，位於大同路的五百[[坪|坪]]舊殿難容納，後經信徒大會在1976年夏天決定遷宮，遷於現址南聖路三0一號<ref name="南聖宮管理委員會大事記">{{Cite web|url=http://www.power.net.tw/temp/nsg/001/1-1/001-1-1.php|title=南聖宮管理委員會大事記|language=zh-tw|publisher=斗六南聖宮|author=|date=|accessdate=2014-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091757/http://www.power.net.tw/temp/nsg/001/1-1/001-1-1.php|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。此現址地乃昔日稱為番仔溝的一部分，[[中国国家博物馆|中国国家博物馆]]研究員、前保護科技部主任[[周寶中|周寶中]]曾和[[雲林科技大學|雲林科技大學]]文化資產維護研究所所長陳木杉，在該廟後花園與水池旁發現大量的[[番仔溝遺址|番仔溝遺址]]古物，是繼[[梅林遺址|梅林遺址]]及[[坪頂遺址|坪頂遺址]]後，[[台灣史前時期|台灣史前時期]]人類活動的重要發現<ref>{{Cite web|url=http://www.dl.gov.tw/index.php?inner=introduce_history_3|title=【雲林縣斗六市公所】番仔溝遺址|language=zh-tw|publisher=雲林縣斗六市公所|author=|date=|accessdate=2014-06-22}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1998年拆除舊殿，所供奉神像於新宮安置，之後逐漸擴充新宮建築，2009年[[關平|關平]]太子、[[周倉|周倉]]將軍神像開光<ref name="南聖宮記事"></ref>。

2014年6月21日，[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]至此廟參加[[中國國民黨|中國國民黨]]雲林縣黨部的固本會議。<ref>{{Cite news|url=http://n.yam.com/greatnews/politics/20140622/20140622372496.html|title=雲林縣民進黨反對通過不對等自由貿易區協議，向馬英九抗議行動|language=zh-tw|publisher=《大成報》|author=張立明|date=2014-06-22|accessdate=2014-06-22|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714134932/http://n.yam.com/greatnews/politics/20140622/20140622372496.html|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Official site|https://www.nsg.org.tw/}}

[[Category:台灣關帝廟|Category:台灣關帝廟]]
[[Category:台灣鸞堂|Category:台灣鸞堂]]
[[Category:雲林縣廟宇|Category:雲林縣廟宇]]
[[Category:斗六市|Category:斗六市]]
[[Category:1971年台灣建立|Category:1971年台灣建立]]