{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{not|马六甲}}
'''斗六甲'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[埤頭鄉|埤頭鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東南部。相較於今日行政區，其範圍大致與陸嘉村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖">《彰化縣埤頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，斗六甲地區為一街庄，稱為「斗六甲庄」，隸屬於[[東螺西堡|東螺西堡]]。該庄北與[[三塊厝_(彰化縣埤頭鄉)|三塊厝庄]]為鄰，東北一小段與[[牛稠子_(彰化縣埤頭鄉)|牛稠仔庄]]為界，東與[[新庄子_(彰化縣埤頭鄉)|新庄仔庄]]、[[溪墘厝_(彰化縣)|溪墘厝庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[路口厝庄|路口厝庄]]，西邊為[[大湖厝庄|大湖厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「小埔心區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，小埔心區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「斗六甲」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[埤頭庄|埤頭庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後埤頭庄改制為[[埤頭鄉|埤頭鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，埤頭鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為位於中部偏東南的主聚落斗六甲，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向轉縱向蜿蜒經過斗六甲地區東部邊界外不遠處。[[北斗交流道|北斗交流道]]即在東郊，可與北側的縣道150號以引道相連，並與南側的鄉道彰183線、縣道152號、省道[[台1線|台1線]]以溪州連絡道相連。由此可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道145號|縣道145號]]（彰水路二段）是埤頭至六腳鄉港尾寮的道路，大致以北微東—南微西走向經過本地區西北部凸出部分的西側邊界地帶。由該道路向北微東可前往埤頭市區並止於[[縣道150號|縣道150號]]路口，<ref>《交通部公告：公告調整彰化縣轄內縣、鄉道公路路線》，發文字號：交路字第1060414172號，2017年11月3日</ref>向南微西轉南南東再轉南南西可前往西螺、虎尾、土庫、元長等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道152號|縣道152號]]（溪林路）是大城鄉公館至名間的道路，大致以西微南—東微北走向經過本地區東南部凸出部分的南側邊界地帶。由該道路向西微南轉西北可前往竹塘、大城並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東微北轉東北再轉東可前往溪州、二水、名間並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰180線|彰180線]]（陸興路、光華路）是斗六甲至新莊的道路，其西側端點位於斗六甲聚落北郊的鄉道彰185線路口。由此向東南轉南南西至光華路路口，轉東南東再轉東微北，出境後可前往溪墘厝與新庄子交界地帶、新庄子並止於鄉道[[彰183線|彰183線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰184線|彰184線]]（上四戶至斗六甲無名道路、嘉興路、福德路底斜對面延伸道路、福德路）是四戶子至溪墘厝的道路，其西側端點位於本地區西北部凸出部分西側邊界外緣的彰水路二段（縣道145號）135號清華合板公司旁丁字路口。由此向東蜿蜒而行，順路轉南再轉東南東，至彰185線路口轉南南西與其共線約80公尺後轉東南東獨行，至陸興路路口轉斜角向東南之福德路，順路轉東再轉東南蜿蜒而行，其後轉東出境，可前往溪墘厝北部西側凸出部分、溪墘厝與新庄子交界地帶並止於縣道152號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="溪州鄉地圖">《彰化縣溪州鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰185線|彰185線]]（嘉興路、中華路）是芙朝至路口厝的道路，大致以北北東—南南西走向到達本地區東北角後，沿北部邊界行一小段後入境蜿蜒而行，經鄉道彰180線起點路口後，於斗六甲聚落西北側經鄉道彰184線右側路口並與其共線約80公尺，經鄉道彰184線左側路口後獨行，於聚落西南側至本地區西南部邊界，轉南微西沿邊界行一小段路，至嘉和路路口順路轉西南西出境。由該道路向北北東可前往三塊厝與牛稠子交界地帶、牛稠子並止於鄉道[[彰183線|彰183線]]路口，向西南西轉西南再轉南南西可前往路口厝並止於縣道152號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:埤頭鄉|Category:埤頭鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺西堡|Category:東螺西堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]