{{Infobox Military Conflict
|conflict=函谷关之战
|partof=
|date=前241年
|place=函谷关
|result=聯軍攻至函谷关时败退，转而夺取齊國的饒安後返回。
|combatant1=[[趙國|趙國]]<br>[[楚國|楚國]]<br>[[魏國|魏國]]<br>[[韓國_(戰國)|韓國]]<br>[[燕國|燕國]]
|combatant2=[[秦國|秦國]]<br>[[齊國|齊國]]
|commander1=[[龐煖|龐煖]]<br>[[楚考烈王|楚考烈王]]<br>[[春申君|春申君]]
|commander2=不详
|strength1=1,000,000人
|strength2=864,000人
|casualties1=700,000人
|casualties2=426,300人
}}

函谷关之战是前241年赵、楚、魏、韩、燕五国联合进攻[[秦国|秦国]]的战争。

== 过程 ==
前241年，赵、楚、魏、韩、燕五国共推[[楚考烈王|楚考烈王]]为纵约长，[[庞煖|庞煖]]为联军主帅，共同攻打秦国。联军攻至[[函谷关|函谷关]]时，秦军出击，诸侯联军败退。联军转而进攻秦国的盟国[[齐国|齐国]]，夺取了[[饶安|饶安]]（今[[河北省|河北省]][[盐山县|盐山县]]西南）。<ref>《史記·卷四十三·赵世家》：（赵悼襄王）四年，龐煖將趙、楚、魏、燕之銳師，攻秦（蕞），不拔；移攻齊，取饒安。</ref><ref>《史记·卷七十八·春申君列传》：春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，而楚王为从长，春申君用事。至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。</ref>

== 争议 ==
关于此战《[[史记|史记]]·卷六·秦始皇本纪》记载为（[[秦王政|秦王政]]）六年，韩、魏、赵、卫、楚共击秦，取[[寿陵|寿陵]]。秦出兵，五国兵罢。《史记·卷四十三·赵世家》记载为（[[赵悼襄王|赵悼襄王]]）四年，庞煖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔。《史记·卷四十·楚世家》记载为（楚考烈王）二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。而《史记·卷七十八·[[春申君|春申君]]列传》则记载为攻秦至函谷关。[[梁玉绳|梁玉绳]]所著《[[史记志疑|史记志疑]]》认为联军中无[[卫国|卫国]]，取寿陵也记载有误。<ref>{{cite book|author=梁玉绳|coauthors= |title=《史记志疑》第169页|year=1981年4月 |publisher=中华书局|location= |isbn=710105109X}}</ref>而杨宽认为蕞位于[[陕西省|陕西省]][[临潼县|临潼县]]北，已经深入秦国境内，五国联军没有能力攻到此地，应以《楚世家》和《春申君列传》的记载为准。<ref>{{cite book|author=杨宽|coauthors= |title=《战国史料编年考证》第1076页|year=2001年11月|publisher=上海人民出版社 |location= |isbn=7208031851}}</ref>

== 影響 ==
函谷关之战是[[戰國|戰國]]時期最後一次诸侯合縱攻秦之戰，儘管龐煖富於智謀，又善於縱橫之術，但最终无功而返。從此，六國更加無法抵禦秦國的兼併，秦国最终统一六国，建立[[秦朝|秦朝]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{戰國歷史事件}}

[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]