'''涪陵郡'''，[[三國時期|三國時期]][[蜀漢|蜀漢]]所置的[[郡|郡]]，前身為[[東漢|東漢]]末年的[[巴東屬國|巴東屬國]]及蜀漢初年的[[涪陵屬國|涪陵屬國]]，郡治在今[[四川省|四川省]][[彭水縣|彭水縣]][[鬱山鎮|鬱山鎮]]。

==三國涪陵郡==
[[東漢|東漢]]末期[[劉璋|劉璋]]「以丹興、漢髮二縣為郡，初以為巴東屬國，後遂為涪陵郡。」（《[[華陽國志|華陽國志]]·巴志》），「[[建安_(东汉)|建安]]六年，[[劉璋|劉璋]]改[[固陵郡|固陵]]為[[巴東郡|巴東郡]]（「固陵」舊作「永寧」，據《華陽國志》，應以固陵為確），以涪陵縣分立丹興、漢葭二縣，立巴東屬國都尉，後為涪陵郡。」（《[[宋書|宋書]]·州郡志三》）涪陵設郡的時間眾說紛紜，有東漢建安年間、蜀漢[[章武|章武]]元年（221年）之說。近人[[劉琳|劉琳]]考証認為設郡的時間當在[[蜀漢後主|蜀漢後主]][[延熙_(蜀汉)|延熙]]十一年（248年）以後，[[景耀|景耀]]元年（258年）以前（劉琳《華陽國志校注·巴志》，頁55-57）。属益州。

[[西晋|西晋]]属[[梁州_(曹魏)|梁州]]，移治[[汉复县|汉复县]]（今重庆[[彭水苗族土家族自治县|彭水苗族土家族自治县]]南）。辖境相当今[[重庆市|重庆市]]彭水、武隆、石柱、黔江、酉阳等县区和[[贵州省|贵州省]][[沿河土家族自治县|沿河土家族自治县]]部分地区。[[永嘉_(西晋)|永嘉]]后废。东晋复置，还旧治。南朝宋、齐属益州（齐曾属[[巴州|巴州]]）。齐移治汉平县（今武隆县西北）。

隋[[开皇|开皇]]初废。

==隋代涪陵郡==
[[大业_(年号)|大业]]和唐[[天宝_(唐朝)|天宝]]、[[至德_(唐朝)|至德]]时又曾改[[涪州_(隋朝)|涪州]]为涪陵郡，治[[石镜县|石镜县]]（今重庆[[合川市|合川市]]）。辖境相当今重庆市合川、铜梁、大足等市县地。唐初改为[[合州|合州]]。

==唐代涪陵郡==
[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年改[[涪州_(唐朝)|涪州]]为涪陵郡，[[治所|治所]]在[[涪陵县|涪陵县]]（今重庆市[[涪陵区|涪陵区]]）。下辖五县：[[涪陵县|涪陵县]]、[[武龙县|武龙县]]、[[乐温县|乐温县]]、[[宾化县|宾化县]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年复为涪州。
;唐朝涪陵郡太守
*[[张朏|张朏]]（天宝初年）

== 参考资料 ==
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:蜀汉的郡|Category:蜀汉的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:四川的郡|Category:四川的郡]]
[[Category:重庆的郡|Category:重庆的郡]]
[[Category:贵州的郡|Category:贵州的郡]]
[[Category:3世纪建立的行政区划|Category:3世纪建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]