'''琼州府'''，[[中国|中国]][[明朝|明朝]]设置的[[府_(行政区划)|府]]，沿袭至[[清朝|清朝]]。

明朝[[洪武|洪武]]元年（1368年）十月，改[[乾宁安抚司|乾宁安抚司]]置。洪武二年降为州，次年复为府。[[治所|治所]]在[[琼山县|琼山县]]（今[[海南省|海南省]][[海口市|海口市]][[琼山区|琼山区]]）。下领三州、十县，分别是琼山县、[[澄迈县|澄迈县]]、[[临高县|临高县]]、[[定安县|定安县]]{{noteTag|1=《明史·卷四十五 志第二十一》作安定县，当是定安县误。}}、[[文昌县|文昌县]]、[[会同县_(元朝)|会同县]]、[[乐会县|乐会县]]、[[儋州_(古代)|儋州]]（领[[昌化县_(明朝)|昌化县]]）、[[萬州_(瓊州府)|万州]]（领[[陵水县|陵水县]]）、[[崖州_(北宋)|崖州]]（领[[感恩县|感恩县]]）<ref>《[[明史|明史]]·卷四十五 志第二十一》◎地理六......琼州府，元乾宁军民安抚司。元统二年十月改为乾宁安抚司，属海北海南道宣慰司。洪武元年十月改为琼州府。二年降为州。三年仍升为府。领州三，县十。东北距布政司千七百五十里。琼山，倚。南有琼山......</ref>。

清初至晚清，大体沿袭明朝行政区。[[咸丰_(年号)|咸丰]]八年（1858年），[[清政府|清政府]]签定[[中英天津条约|中英天津条约]]，琼州成为通商口岸之一，有琼海关<ref name="a1"/>。1880年代，[[张之洞|张之洞]]任[[两广总督|两广总督]]时，曾对琼州府进行开发，期间巩固海防、开辟道路、开辟土地、安抚[[黎族|黎族]]<ref>{{Cite web |url=http://hnrb.hinews.cn/html/2014-08/25/content_10_1.htm|title=1884-1889：张之洞经略海南|accessdate=2018-03-11 |author=特约撰稿：周伟民 |date=2014-08-25 |work= |publisher=海南日报数字报|language=Zh-hans }}</ref>。[[光绪|光绪]]三十一年（1905年），崖州升为[[崖州直隶州|崖州直隶州]]。万州降为[[万县_(清朝)|万县]]，归属崖州直隶州，琼州府辖境缩小<ref name="a1"/>。

终清一朝，琼州府领儋州及七县：琼山县、澄迈县、定安县、文昌县、会同县、乐会县、临高县。考评：[[衝繁疲難|繁，疲，难]]<ref name="a1">《[[清史稿|清史稿]]·卷七十二·志四十七》◎地理十九......琼州府：繁，疲，难。琼崖道治所......领州一，县七。府及崖州在南海中，曰海南岛，中有五指山，绵亘数邑。山南隶崖州，山北隶府。环山中生黎，其外熟黎，又外各州县。山峒深阻，黎、岐出没为患，光绪十五年，总督张之洞始开五指山道为大路十二：东路三，西路三，南路、北路、东南路、东北路、西南路、西北路各一。奥区荒徼，辟为坦途，人以为便。琼州，商埠，咸丰八年英天津条约订开。有琼海关。琼山繁。倚。......</ref>。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废府]]，废。

== 备注 ==
{{noteFoot}}

== 注释 ==

{{Reflist}}

{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝廣東省行政區劃|nocat}}
{{广东省历史二级政区|nocat}}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:海南古代行政区划|Category:海南古代行政区划]]
[[Category:1368年建立的行政区划|Category:1368年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]