{{Infobox person
| name        = 琼妮·麦克阿瑟<br>Jean MacArthur
| image       = Douglas MacArthur and family, 1950.jpg
| alt         = The MacArthur family standing at the top of the stairs leading from a passenger aircraft. Douglas MacArthur stands behind while his wife Jean and son Arthur wave to those below.
| caption     = 1950年和丈夫[[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]以及儿子[[亚瑟·麦克阿瑟四世|亚瑟·麦克阿瑟四世]]重访菲律宾
| birth_name  = Jean Marie Faircloth 
| birth_date  = {{Birth date|1898|12|28|}}
| birth_place = {{USA}}[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]
| death_date  = {{Death date and age|2000|1|22|1898|12|28}}
| death_place = {{USA}}[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]
| spouse   = {{marriage|[[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]|1937|1964|}}
| children  = [[亚瑟·麦克阿瑟四世|亚瑟·麦克阿瑟四世]]
| nationality = 
| other_names = 
| occupation  = 
| known_for   = 
}}

'''琼妮·麦克阿瑟''' ({{lang-en|Jean Marie Faircloth MacArthur}}, {{bd|1898年|12月28日|2000年|1月22日}})是美国[[五星上将|五星上将]][[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]的第二任妻子。

==生平==
1898年出生在[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]，父亲是一位银行家。八岁时父母离婚，母亲将她带到[[田纳西州|田纳西州]][[默弗里斯伯勒_(田纳西州)|默弗里斯伯勒]]的外祖父母家居住。1935年乘坐豪华邮轮[[胡佛总统号|胡佛总统号]]准备前往[[上海|上海]]，中途停靠[[菲律宾|菲律宾]][[马尼拉|马尼拉]]时遇见[[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]，尽管年龄相差19岁，但他们还是相爱，并于1937年4月30日在[[纽约|纽约]]结婚。这次回美国，目的还有[[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]希望得到国会支持[[菲律宾|菲律宾]]抵抗。1938年2月21日儿子[[亚瑟·麦克阿瑟四世|亚瑟·麦克阿瑟四世]]出生。之后的十四年他们辗转[[马尼拉|马尼拉]]，[[东京|东京]]等地，都没有回过美国，直到1951年丈夫[[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]被时任美国总统[[杜鲁门|杜鲁门]]撤职。

2000年1月22日在[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]逝世，享年101岁。

==参考来源==
{{Reflist}}
* {{Citation | last = Manchester | first = William | author-link = William Manchester | title = [[American_Caesar|American Caesar]]}}.
* {{Citation | last = Nemy | first = Enid | title = Jean MacArthur, General's Widow, Dies at 101 | newspaper = [[The_New_York_Times|The New York Times]] | date = January 24, 2000 | page = B8}}.

{{DEFAULTSORT:Macarthur, Jean}}
[[Category:纳什维尔人|Category:纳什维尔人]]
[[Category:美国人瑞|Category:美国人瑞]]
[[Category:麦克阿瑟家族|Category:麦克阿瑟家族]]
[[Category:總統自由勳章獲得者|Category:總統自由勳章獲得者]]