{{Infobox Bön monastery
|name = 琼毛雍仲彭措林寺
|image = 
|image size = 
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa=
|z=
|thdl=
|e=
|tc=瓊毛雍仲彭措林寺
|s=琼毛雍仲彭措林寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats = | latNS = 
|longd= | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 在[[青海省|青海省]]的位置
|mapsize = 250
|location_country = 中國
|location = {{CHN}}[[青海省|青海省]][[贵德县|贵德县]][[河西镇|河西镇]]瓦家村
|coordinates_display =
|founded_by = [[索僧东巴益喜坚赞|索僧东巴益喜坚赞]]
|date_founded =1351年
|date_renovated =
|sect =  
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =[[琼毛活佛|琼毛活佛]]<br/>[[瓦塞尔活佛|瓦塞尔活佛]]<br/>[[卡尔纳活佛|卡尔纳活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''琼毛雍仲彭措林寺'''（[[藏语|藏语]]称“琼毛雍仲彭措林”），简称'''琼毛寺'''，是位于中国[[青海省|青海省]][[贵德县|贵德县]][[河西镇|河西镇]]瓦家村的一座[[苯教|苯教]]寺院，也是[[安多|安多]]最古老的苯教寺院之一。<ref name=qhh>[http://www.amdotibet.com/html/2010-08/11013.html 贵德本教古刹之琼毛寺，青海湖，2010-8-18]</ref>

==简介==
琼毛寺的创建者为[[索僧东巴益喜坚赞|索僧东巴益喜坚赞]]。此人于[[藏历|藏历]]第五绕迥水虎年（1302年）生于今[[西藏|西藏]][[那曲地区|那曲地区]][[索县|索县]]格谢村的一个显贵之家。自幼剃度出家，来到苯教“支”之传承道场，即[[约如宛萨卡寺|约如宛萨卡寺]]，依止[[约如|约如]][[后藏|后藏]]十八贤哲之一的亲教师[[离边索朗坚赞|离边索朗坚赞]]为根本上师，学习苯教教法及仪轨，成为僧俗信众依止的高僧。后来，由[[离边索朗坚赞|离边索朗坚赞]]、[[绒贡坚赞奥赛|绒贡坚赞奥赛]]、[[巴东华丹桑布|巴东华丹桑布]]、[[辛杰智巴奥赛|辛杰智巴奥赛]]四尊者，依照苯教教规，认定其为[[鲁主益西宁布|鲁主益西宁布]]的意之化身。<ref name=qhh/>

[[离边索朗坚赞|离边索朗坚赞]]指明其化机在[[安多|安多]]后，索僧东巴益喜坚赞遂携其兄及众位随从来到[[安多|安多]]北部的阿嘎达戎，向信众[[灌顶|灌顶]]传法，兴建苯教寺院及道场。当时，在今[[贵德县|贵德县]][[河西镇|河西镇]]当车地区的七大迦部落（即夏迦、纳迦、索迦、尕迦、鲁迦、卫迦部落）的邀请下，索僧东巴益喜坚赞来到此地弘法。一次，驮着苯教三所依的一头[[骡子|骡子]]在当车地区一处像肩胛骨的地方伏卧不起。索僧东巴益喜坚赞随即想在此地修建一座苯教寺院。藏历铁兔年（1351年），年逾50岁的索僧东巴益喜坚赞在此动工兴建三层阁楼式经堂，由此奠定了琼毛寺的基础。当时，经堂内供奉的塑像包括[[三世佛|三世佛]]、[[八大菩萨|八大菩萨]]、[[德拉|德拉]]护法神尊、[[玛赞|玛赞]]护法神，此外经堂内还有显密各本尊的[[壁画|壁画]]，还有苯教经、像、塔等等三所依。索僧东巴益喜坚赞以该经堂为基地弘法。后人遂将索僧东巴益喜坚赞誉为苯教的第二[[佛陀|佛陀]]。<ref name=qhh/>

琼毛寺有三大活佛系统，分别是[[琼毛活佛|琼毛活佛]]、[[瓦塞尔活佛|瓦塞尔活佛]]、[[卡尔纳活佛|卡尔纳活佛]]。<ref>[http://www.fjdh.com/wumin/2010/12/083630135467.html 才让太，佐海寺与青海湖周边的苯教，中国藏学2010年04期]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，琼毛寺内的塑像和经书全遭毁灭。1983年，经上级政府部门批准，琼毛寺对信徒开放。在中共贵德县委统战部、贵德县宗教管理局的领导下，琼毛寺成立了寺管会。寺管会监督寺院重建及翻修，经信众出资出力，于1983年年内便建成了三层阁楼式经堂，经堂内供奉三世佛、八如来菩萨、显密本尊间唐、100多部苯教大藏经等等。<ref name=qhh/>

1989年，经僧俗群众要求，上级部门批准，琼毛寺第二十三世[[琼毛活佛|琼毛活佛]][[琼毛·多旦旺秀|琼毛·多旦旺秀]]举行了[[坐床|坐床]]典礼。<ref name=qhh/>

由于1983年建经堂时资金不足，建筑质量不高，经堂四壁出现裂缝，地基下陷。[[琼毛·多旦旺秀|琼毛·多旦旺秀]]乃筹集资金，于2000年建成了一座钢筋混凝土结构的四层阁楼式大经堂，经堂各大殿内供奉了许多佛像、[[唐卡|唐卡]]、间唐、苯教经典。[[琼毛·多旦旺秀|琼毛·多旦旺秀]]还先后自筹资金57万元，在琼毛寺及[[共和县|共和县]][[东嘎寺|东嘎寺]]、[[同仁县|同仁县]]、[[贵德县|贵德县]]当车等地兴建了21座佛塔、500多个转经轮。同时，他还在琼毛寺内新建了三个扎仓，即外明扎仓、内明扎仓、密修扎仓，传承苯教大小五明，学僧达100多人。<ref name=qhh/>

==外部链接==
*[http://blog.sina.com.cn/qhqms 吉祥琼毛寺－新浪博客]（青海琼毛慈善学校）

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:苯教寺庙|Category:苯教寺庙]]
[[Category:贵德县|Category:贵德县]]