
'''琼波·邦色苏孜'''（{{Bo|z=ཁྱུང་པོ་བུན་སད་ཟུ་ཙེས|w=khyung po spung sad zu tses|t=Khyunpo Pungse Sutse}}），简称'''琼波·邦色'''（{{Bo|z=ཁྱུང་པོ་ཕྲུང་སད|w=khyung po phrung sad}}），是[[吐蕃帝国|吐蕃帝国]]早期的一位政治人物，在[[松赞干布|松赞干布]]时期曾担任过[[大贡论|大贡论]]一职。

琼波·邦色原本是[[后藏|后藏]]地区一个名叫“[[藏蕃|藏蕃]]”（{{Bo|z=གཙང་བོད།}}）的国家的大臣。他见[[囊日论赞|囊日论赞]]势力强大，便杀害了国王[[玛尔门|玛尔门]]（{{Bo|z=མར་མུན།}}），持其首级，以藏番两万户归附了囊日论赞。后来，琼波·邦色参与了征服[[赤邦松|赤邦松]]的结盟活动，深得南日伦赞的信任，被委以要职。<ref>《敦煌本吐蕃歷史文書增訂本》，162頁</ref>

后来南日伦赞逝世，[[松赞干布|松赞干布]]继位。松赞干布与[[象雄|象雄]]国王[[李迷夏|李迷夏]]（{{Bo|z=ལིག་མི་རྐྱ}}）发生矛盾，计划出兵讨伐象雄，命琼波·邦色占卜出兵象雄之事，得到大吉之兆。松赞干布便决定御驾亲征象雄，琼波·邦色、[[禄东赞|噶尔·东赞域松]]（禄东赞）等著名大臣都追随参战。最终吐蕃历时三年，在664年灭象雄，杀死国王李迷夏。琼波·邦色被任命为象雄总管（{{Bo|z=ཁོས་དཔོན།}}）。

吐蕃大论[[娘·芒布杰尚囊|娘·芒布杰尚囊]]（{{Bo|z=མྱང་མང་པོ་རེང་ཞང་སྣང་།}}）在吐蕃扩张中立下了赫赫战功，深受松赞干布的信任，使琼波·邦色颇为嫉妒。他向松赞干布诬告尚囊怀有异心；同时又在尚囊面前声称松赞干布不信任尚囊，并且准备问他的罪。尚囊信以为真，身居自己的城堡[[布瓦堡寨|布瓦堡寨]]中，不再前去参加朝会。松赞干布因此认为尚囊计划谋反，大怒，派兵攻陷了布瓦堡寨，尚囊为部下所杀。[[噶尔·芒香松囊|噶尔·芒香松囊]]（{{Bo|z=མགར་མང་ཞམ་སུམ་སྣང་།}}）继任大论之职，不久改授琼波·邦色为大论，权倾一时。

后来，琼波·邦色与另一名大臣[[倭美岱类赞|倭美岱类赞]]（{{Bo|z=འོ་མལྡེ་ལོད་བཙན་}}）发生矛盾而失势，松赞干布以年老为由保留其大论虚职，让他回自己的居城赤邦木堡（{{Bo|z=མཁར་ཁྲི་བོམས་སུ་}}）闲居。邦色十分不满，设下酒宴，邀请松赞干布前来巡视，实则阴谋加害。松赞干布派噶尔·东赞域松（禄东赞）前去安置牙帐。机警的噶尔·东赞域松发现了邦色的阴谋，潜回赞普驻地，向松赞干布如实报告。邦色得知阴谋败露，自刎身亡。其子[[昂日琼|昂日琼]]（{{Bo|z=ངག་རེ་ཁྱུང་།}}）按照其临终前的嘱咐，持其首级向松赞干布告发父亲谋反之事，请求松赞干布赦免[[琼波氏|琼波氏]]一族。松赞干布准其所奏。

相传琼波·邦色颇有聪明才智，能同时断三桩案件、听四件事决断之。他也是一位[[西藏围棋|西藏围棋]]的高手。他与人对弈，当对方败局已定时，他便帮助对手，使其最终取胜。敦煌藏文文献《[[赞普传记|赞普传记]]》称：邦色死后，吐蕃就再也没有人智谋能够超过他了。<ref>《敦煌本吐蕃歷史文書增訂本》，159頁</ref>

== 注釋 ==
{{reflist}}
== 參考文獻 ==
* 《敦煌本吐蕃歷史文書增訂本》，王堯、陳踐譯注注，民族出版社，1992年2月出版

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''琼波·邦色'''
{{s-before|[[噶尔·芒香松囊|噶尔·芒香松囊]]}}
{{s-title|[[吐蕃|吐蕃]][[吐蕃大相列表|大贡论]]|？—？}}
{{s-after|[[禄东赞|噶尔·东赞域松]]<br/>（禄东赞）}}
{{end box}}

{{吐蕃大相}}
[[category:吐蕃大相|category:吐蕃大相]]
[[category:琼波氏|category:琼波氏]]