{{Medical}}
{{Infobox_Disease
| Name           = 尿毒症
| Image          = Urea Structural Formula V2.svg
| Caption        = [[尿素|尿素]]
| DiseasesDB     = 26060
| ICD10          = {{ICD10|R|39|2|r|30}}
| ICD9           = {{ICD9|585}}-{{ICD9|586}}, {{ICD9|788.9}} 
| ICDO           =
| OMIM           =
| MedlinePlus    =
| eMedicineSubj  = med
| eMedicineTopic = 2341
| MeshID         = D014511
}}

'''尿毒症'''（uremia）是指腎功能衰竭，因而使[[蛋白質|蛋白質]]消化後產物、[[尿素|尿素]]等身體廢棄物無法排出，滯留體內所產生的中毒現象。

== 病因 ==
{{seealso|腎功能|腎生理學}}

尿毒症的病因可歸類為三方面
:1.腎前性因子：如：心臟衰竭，血管內水份容積不足等因素所造成。
:2.腎性因子：如：腎毒物質造成腎臟細胞壞死或纖維化，腎絲球腎炎，或有一些全身性疾患，如[[高血壓|高血壓]]、[[糖尿病|糖尿病]]控制不良造成腎臟硬化或糖尿病腎病變。另外，全身性的[[血管炎|血管炎]]有時也會侵犯腎絲球，造成腎絲球發炎，引發尿毒症。
:3.腎後性因子：泌尿道的阻塞。可能的原因為尿道結石或泌尿道腫瘤等因素所造成。

== 症狀 ==
{{citation needed|尿異常、浮腫、容易疲累、夜間[[失眠|失眠]]、[[抽筋|抽筋]]或肌肉顫動、[[頭痛|頭痛]]、[[貧血|貧血]]、[[嘔吐|嘔吐]]、[[便秘|便秘]]或[[腹瀉|腹瀉]]、[[血壓|血壓]]升高、皮膚乾燥發癢、視力減退、口舌乾燥、口臭、口腔潰傷、無味覺、食慾不振、昏迷、酸中毒...等}}

== 治療 ==
#根治病因：因尿管結石所造成的尿毒症，除去結石就可治癒；腎炎引起的則用[[類固醇|類固醇]]等藥物治療；電解質不平衡引起，視情況輸血或打營養針。治癒後只要小心不再復發，腎功能都可以回升，甚至有機會恢復正常。
#慢性病所引起的尿毒症：控制來源疾病並注意飲食，維持體內電解質平衡，並小心感染，可以控制不再惡化。
#[[腎臟移植|腎臟移植]]
#人工透析：俗稱洗腎，是將血中有害物質利用人工方法排出體外。
::‧[[腹膜透析|腹膜透析]]法<ref>{{cite news|url=
|title=腹膜透析 洗腎病患另類治療選擇
|publisher=[[民眾日報|民眾日報]]
|date=2009-06-24|accessdate=2009-07-12}}</ref>：利用患者的腹膜，和灌流液接觸後，利用擴散、傳導及濃度差去除有害物質和體內多餘水分。<ref>{{cite news|url=
|title=成大談腹膜透析預先植管 
|publisher=[[民眾日報|民眾日報]]
|date=2009-08-07|accessdate=2009-08-08}}</ref>
::‧[[血液|血液]]透析法：將體內血液利用導管送到人工腎臟，經過濾膜將血中的有害物質去除，再迴流體內。

== 參考資料 ==
*東野俊夫，腎臟病的預防與食療〈初版〉，台北市：聯廣圖書，劉英富，民70年10月。
*張新軍，腎臟病‧預防與治療〈初版〉，台北縣：同儕書店，1992。
*蔡崇璋，腦人的泌尿系疾病〈一版三刷〉，台北市：健康世界雜誌社，陳炯明，民82年4月。

== 相关条目 ==
*[[慢性肾脏病|慢性肾脏病]]

==註釋==
{{reflist}}

{{Nephrology}}
{{醫學分類}}

{{Authority control}}
[[Category:肾脏疾病|Category:肾脏疾病]]
[[Category:泌尿科疾病|Category:泌尿科疾病]]