{{Speciesbox
| taxon = Didunculus strigirostris
| authority = ([[William_Jardine_(naturalist)|Jardine]], 1845)
| image =Tooth-billed_Pigeon.jpg
| status = CR
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN|id=22691890 |title=''Didunculus strigirostris'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2013 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| parent_authority = [[Titian_Peale|Peale]], 1848
}}
'''齒鳩'''（[[學名|學名]]''Didunculus strigirostris''），又名'''齒嘴鳩'''，是一種[[鴿子|鴿子]]。

==特徵==
齒鳩的體型中等大小，約長34厘米的。它們呈深色，腳及[[眼睛|眼睛]]周圍都是紅色的。它們的下身、[[頭部|頭部]]及[[頸部|頸部]]都是黑色的，略帶藍綠虹色；尾巴、翼底及飛羽都呈栗色，其餘部份都是黑色的。它們的喙很大、彎曲及呈橙色，下頜有像[[牙齒|牙齒]]的伸出物。雄鳥及雌鳥相似；幼鳥較為沉色，其喙除了基部是橙色外，其餘都是黑色的。

==分佈及棲息地==
齒鳩只分佈在[[太平洋|太平洋]][[薩摩亞|薩摩亞]]內未被影響的[[森林|森林]]，也是當地的[[國鳥|國鳥]]。它們差不多只吃[[樫木屬|樫木屬]]的[[果實|果實]]。<ref>{{Cite book|author=Gibbs, Barnes and Cox|title=Pigeons and Doves|publisher=Pica Press|year=2001|isbn=1-873403-60-7}}</ref>

==發現及分類==
齒鳩是[[齒鳩屬|齒鳩屬]]下的唯一[[物種|物種]]。

齒鳩可能是於1839年10月或11月由[[查爾斯.威爾克斯|查爾斯.威爾克斯]]（Charles Wilkes）所率領的探索隊所發現。後來於1844年9月由[[史垂蘭|史垂蘭]]（Hugh Edwin Strickland）公布這項發現。正式是由William Jardine所描述，並以''Gnathodon strigirostris''所命名，但此[[屬|屬]]名早已被一類[[軟體動物|軟體動物]]所使用。<ref>{{cite book|url=http://www.archive.org/details/dictionaryofbird00newt|title=A Dictionary of Birds|publisher=Adam & Charles Black, London|year=1893–1896|author=Newton, Alfred|page=154}}</ref>

齒鳩並沒有近親，它們可能是[[鴿子|鴿子]]及已[[滅絕|滅絕]]的[[渡渡鳥|渡渡鳥]]的連結。它們顎骨及[[舌頭|舌頭]]的結構，與及像[[鸚鵡|鸚鵡]]的喙都被認為是與鸚鵡有關，但是這些特徵也有可能是因特有的食性所致的。

{{clade | style = font-size: 90%;
|1={{clade
   |1={{clade
      |1=''Goura victoria'' ([[维多利亚冠鸠|维多利亚冠鸠]])
      |2={{clade
         |1={{clade
            |1={{clade
               |1=''Caloenas nicobarica'' ([[綠簑鳩|綠簑鳩]])
               |2={{clade
                  |1=''Pezophaps solitaria''† ([[罗德里格斯渡渡鸟|罗德里格斯渡渡鸟]])†
                  |2=''Raphus cucullatus''† ([[渡渡鸟|渡渡鸟]])†
                  }}
               }}
            }}
         }}
      }}
   |2='''''Didunculus strigirostris'' (齿鸠)'''
   }}
}}

==保育狀況==
由於持續失去棲息地，有限的分佈地及細小的群落，加上間歇發生的自然災害，故[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]將齒鳩列為[[瀕危|瀕危]]。<ref name=iucn/>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=2757&m=0 BirdLife Species Factsheet]
* [http://www.govt.ws/sv_article.cfm?sv_id=286 Government of Samoa]
{{Taxonbar}}
[[Category:鳩鴿科|C]]
[[Category:齿鸠属|C]]
[[Category:_1845年描述的鸟类|C]]