{{Speciesbox 
| taxon = Sarda orientalis
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Saori u0.gif
| authority = Temminck et Schlegel, 1844<ref name='id8211'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8211| title =东方狐鲣| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305081152/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8211| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Sarda velox''<br /><small>Meek & Hildebrand, 1923</small>
*''Sarda orientalis serventyi''<br /><small>Whitley, 1945</small>	
*''Pelamys orientalis''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1844</small>
}}

'''齒鰆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sarda orientalis''}}），又名'''東方狐鰹'''、'''煙仔虎'''、'''掠齒煙'''、'''烏鰡串'''，为[[狐鲣属|狐鲣属]]的一[[種|種]]。其[[种加词|种加词]]“''orientalis''”意为“东方的”。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[南非|南非]]、[[東非|東非]]、[[葛摩|葛摩]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[韓國|韓國]]、[[中國|中國]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]<ref>http://taibnet.sinica.edu.tw/chi/taibnet_species_detail.php?name_code=382492</ref>、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[宏都拉斯|宏都拉斯]]、[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]、[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]、[[秘魯|秘魯]]等海域。该物种的模式产地在日本。<ref name='id8211'/>

==深度==
水深0-80公尺。

==特徵==
本魚體呈紡錘型，橫切面近圓形，兩背鰭距離近，第二背鰭後方有7-9枚離鰭，臀鰭有6-7枚離鰭，尾鰭深分叉。頭部無鱗，胸部鱗片大，形成胸甲，胸甲小，其後端不超過胸鰭。體背側藍灰色，具數條幾乎平形的深藍色縱帶，其下方數條則斷斷續續，腹面銀白色，背鰭硬棘17-19枚;臀鰭硬棘0枚; 臀鰭軟條14-16枚;脊椎骨44-45個，體長可達102公分。

==生態==
本魚棲息在大洋的中上層，為遠洋魚類，游泳速度很快，屬肉食性，以攝食魚類為主。

==經濟利用==
本魚為鮮美的食用魚，尤以秋冬的味道更好，肉質細嫩，新鮮時可做成[[生魚片|生魚片]]、罐頭、煮湯或鹽燒。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
*{{FishBase_species|genus=Sarda|species=orientalis|year=2011|month=12}}
* {{TaiBNET| zh=齒鰆 | id=382492 | binomial=Sarda orientalis | authority=Temminck & Schlegel, 1844 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{refend}}

{{Taxonbar|from=Q3644142}}

[[Category:食用鱼|C]]
[[Category:狐鲣属|C]]
[[Category:1844年描述的魚類|S]]