{{Infobox Album |
  Name        = 至今未見的明天（{{lang|ja|未だ見ぬ明日に}}）|
  Type        = 專輯 |
  Artist      = [[ASIAN_KUNG-FU_GENERATION|ASIAN KUNG-FU GENERATION]] |
  Cover       = Mada_Minu_Ashita_ni.jpg |
  Background  = blue|
  Released    = 2008年6月11日 |
  Recorded    = |
  Genre       = [[日本搖滾樂|日本搖滾樂]] |
  Length      = |
  Label       = {{link-ja|Ki/oon Records|Ki/oon Records}}|
  Producer    = |
  Chart position     = |
  Sales = |
  Last album  = [[World_World_World|World World World]](ワールド ワールド ワールド)（2008年）|
  This album  = '''至今未見的明天'''<br />（2008年）|
  Next album  = |
}}
「'''至今未見的明天'''」（原文：'''{{lang|ja|未だ見ぬ明日に}}'''／假名：{{lang|ja|まだみぬあしたに}}），是為[[ASIAN_KUNG-FU_GENERATION|ASIAN KUNG-FU GENERATION]]第二張迷你專輯，於2008年6月11日發行。共收錄六曲，製作時間大約與上一張專輯[[World_World_World|World World World]]的樂曲同期，但因歌曲意境及世界觀不符World World World專輯的觀點，於是收錄於此。另加上2008年新完成的樂曲(tr.5 融雪)，構成這張迷你專輯。

乃前作「[[World_World_World|World World World]]」之後，以３個月的速度推出的作品。

和前作幾乎同時期製作，屬於前作大碟之外沿用既有概念創製而成的歌曲，惟每一首均是完成度很高的作品。

原本「World World World」打算以雙碟形成推出，但因如上述所指每首曲均想以概念化形成製作的關係，故沒有將那些曲目一拼收錄在內。不過，所有樂隊成員均認為該批作品實在出色，故急不及待以最新作品推出。

因此即使是新作，唱片亦內載一張英譯歌詞的附咭。

唱片封套的插畫裏亦描上「akg-ma No.002」（意指第2張迷你大碟）的字樣。

==收錄曲==
#'''{{lang|ja|脈打つ生命}}'''（脈動的生命）
#*作詞:後藤正文、作曲:後藤正文
#*他們的樂曲中最快的，是BPM201的樂曲。
#*在2007年正月左右作的曲，在這迷你專輯中是屬於早期的作品。
#'''{{lang|ja|サイエンスフィクション}}'''(Science Fiction)
#*作詞:後藤正文、作曲:後藤正文・山田貴洋
#*據說始於山田彈奏的低音部分，讓後藤得到靈感，再加上[[琶音|琶音]]（{{lang|ja|アルペッジョ}}／{{lang|ja|アルペジオ}}源自意文：Arpeggio）組成這段樂曲。
#'''{{lang|ja|ムスタング}}'''（Mustang）
#*作詞:後藤正文、作曲:後藤正文・山田貴洋
#*[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]綜合演藝節目「{{lang|ja|ウチくる!?}}」片尾曲(2008年6月8日~ )
#*於5月28日開始公開放送
#*始於山田提出來的意見，揉合全體隊員創作出來的一首歌。
#*並為此曲製作了MV。
#*是取自其同名的吉他型號「Fender Mustang」裡「Mustang」一字，，與歌曲本身似乎並無任何關係。
#*歌詞的靈感據稱源自後藤曾讀過一部名為「[[Solanin|Solanin]]」的漫畫（[[淺野一二○|淺野一二○]]所作）。
#*電影《[[樂與路|Solanin]]》的片尾曲。
#'''深呼吸'''
#*作詞:後藤正文、作曲:後藤正文
#*歌曲的最後一段，可聽得出後藤獨有的旋律。
#'''融雪'''
#*作詞:後藤正文、作曲:喜多建介・後藤正文
#*亦只有這一首歌曲，是踏入2008年才創作而成的。
#'''{{lang|ja|未だ見ぬ明日に}}'''（至今未見的明天）
#*作詞:後藤正文、作曲:後藤正文
#*據聞這亦是後藤自填詞以來，首次能寫出一首令自己滿意的詩。
#*曾於迷你唱片發售前的巡迴演唱會裡，經常以此作為新曲演奏。

==参考資料==
*[http://www.tfm.co.jp/lock/asian/onair/080610/index.html SCHOOL OF LOCK!内　アジカンLOCKS!　2008/6/10分放送データ]


{{ASIAN KUNG-FU GENERATION}}
[[Category:2008年迷你專輯|Category:2008年迷你專輯]]
[[Category:ASIAN_KUNG-FU_GENERATION的專輯|Category:ASIAN KUNG-FU GENERATION的專輯]]