{{Unreferenced|time=2014-01-14T15:49:30+00:00}}
{{原創研究}}


'''至八會'''是一個[[香港政府|香港政府]]登記認可的[[香港|香港]][[民間團體|民間組織]]，由香港[[演藝界|演藝界]]、[[娛樂圈|娛樂圈]]、[[新聞工作者|新聞界]]、[[名媛|名媛圈]]的頂級“大姐大”藝人名人組成，最初成員只有8個女人，所以取名“至八會”，英文名爲“super eight”。接頭暗號：至尊“[[八婆|八婆]]”，無八不歡，八不外傳。
 
至八會在香港名聲頗大，經常受邀上大牌節目，於是至八會成員-{干}-脆自己開了檔電視節目《[[至8女人心|至八女人心]]》。

==緣起==
香港演艺界一向是[[兩岸三地|兩岸三地]]以及全球各地[[华人|华人]]的风向标，诞生出无数天皇巨星、天后人马。至八会就是由一群立足[[香港|香港]]的[[演艺界|演艺界]]“大姐大”本着慈善初衷组成的，被誉为[[香港演艺界|香港演艺界]]最著名的女性民间团体。'''至八會'''更會身體力行，自發組織多個活動，爲[[香港|香港]]和[[兩岸三地|兩岸三地]]全球華人服務，多年來參與多個[[慈善活動|慈善活動]]。

==會史==
创立之初，至八会的会员只是每月相聚，一同讨论娛樂圈演艺界的大小事务，她们更自嘲是[[八卦新聞|八卦]]的会议，因此得名为“至八会”。随着不断有新成员加入，十多年后的今天，“至八会”已经成为一个[[娛樂圈|娛樂圈]]集慈善关怀、社会责任、演艺活动、文化创作的组织，也在[[香港政府|香港政府]]登记成为合法的[[民间团体|民间团体]]组织，并不断组织娛樂圈的公益活动，为[[香港|香港]]和[[兩岸三地|兩岸三地]]社会发热发光。

==成員==
至八會創辦之初只有八名成員，因而取名“至八會”（Super Eight），及后發展爲十多人的團體，并且不断有新成员加入。 當中亦有被逐出的成員，例如：向傳媒或因本身利益披露在聚會中分享的秘密。

“至八会”成员包括：入行50年的[[香港|香港]][[演艺界|演艺界]]大姐大'''[[汪明荃|汪明荃]]'''（Lisa姐）、[[香港电影金像奖|香港电影金像奖]]和[[台湾|台湾]][[金马奖|金马奖]]的双料影后'''[[郑裕玲|郑裕玲]]'''（Do Do 姐）、传媒女强人'''[[冯美基|冯美基]]'''、电影皇后'''[[张艾嘉|张艾嘉]]'''、香港名媛[[金牌司仪|金牌司仪]]'''[[狄波拉|狄波拉]]'''（拉姑）、搞笑萬能旦-{后}-'''[[毛舜筠|毛舜筠]]'''（毛毛姐）、香港综藝節目台柱元老'''[[林建明|林建明]]'''（大姐明）、珠宝设计师兼著名司仪'''[[顾纪筠|顾纪筠]]'''（顾老板）、搞笑主持'''[[陈淑兰|陈淑兰]]'''（兰子）、花旦王'''[[曾华倩|曾华倩]]'''（华女）、时尚节目主持人'''[[朱慧珊|朱慧珊]]'''（珊姐）以及综艺节目天后'''[[江欣燕|江欣燕]]'''（欣欣）、外贸商人'''[[钟慧冰|钟慧冰]]'''、香港时尚杂志主编'''[[施丽珍|施丽珍]]'''、前港姐'''[[寇鸿萍|寇鸿萍]]'''、金牌傳媒人'''[[查小欣|查小欣]]'''等等。

==成就==
“至八会”虽然自己定位八卦庸俗的名字，不过却不断在[[香港|香港]]和[[华人演艺圈|华人演艺圈]]中宣传健康向上的信息。

如“至八会”成员[[林建明|林建明]]（大姐明）就是[[香港|香港]]“[[心晴行动|心晴行动]]”的主席，长期致力为[[香港|香港]]和[[两岸三地|两岸三地]][[自闭症|自闭症]]和[[精神疾病|精神疾病]]的朋友[[筹款|筹款]]和担任义务活动；

[[汪明荃|汪明荃]]（Lisa姐）则是著名[[粤剧|粤剧]]组织“[[八和会馆|八和会馆]]”的主席，致力弘扬传统[[粤港澳|粤港澳]]的[[粤剧|粤剧]]文化，更成功申請[[粵劇|粵劇]]爲[[聯合國非物質文化遺産|聯合國非物質文化遺産]]。汪明荃也常年为[[癌症基金|癌症基金]]的擔任名誉大使，更是[[香港|香港]]的[[全國政協委員|全國政協委員]]，代表[[香港市民|香港市民]]參與[[國家|國家]]事務。

同时，“至八会”不断带给观众敬业专业、娱乐喜庆的文化艺术。

==節目==
*[[至8女人心|至8女人心]]

[[Category:香港艺人|Category:香港艺人]]
[[Category:香港慈善團體|Category:香港慈善團體]]