'''M-1大賽'''（{{lang-ja|'''M-1グランプリ'''}}）是於2001年至2010年由[[島田紳助|島田紳助]]企劃，[[吉本興業|吉本興業]]主辦的[[日本|日本]][[漫才|漫才]]比賽，通稱「'''M1'''」。由Autobacs Seven特別贊助，因此正式名稱是「'''Autobacs Seven～M-1大賽～'''」（{{lang|ja|'''オートバックス～M-1グランプリ～'''}}）。節目由[[ABC電視台|ABC電視台]]（[[朝日放送|朝日放送]]）製作，[[朝日電視網|朝日電視網]]所播放。這項比賽的後續項目是由2011年開始舉辦的[[THE_MANZAI_(日本漫才比賽)|THE MANZAI]]。後於2015年重新舉辦，為日本其中一個最大型的漫才賽事。

==概要==
大會實行委員長[[島田紳助|島田紳助]]在達到目前的成就前，8年間都從事[[漫才|漫才]]表演（團體名稱為[[紳助、龍介|紳助、龍介]]）。因為在演藝生涯途中放棄了漫才，因此時常希望能對漫才報恩。之後在[[日本電視台|日本電視台]]節目《松本紳助》中與[[松本人志|松本人志]]談到「單純想辦一場決定誰最有趣的比賽」（{{lang|ja|単純におもろい奴を決めるコンテストがしたい}}），而將這個構想具體化成為M-1大賽。

2010年，由於已經完成了振興漫才的任務，M-1大賽決定終止。

2014年，朝日放送社長脇阪聰史宣佈年M-1大賽於2015年復活。參加資格由10年或以下提高至15年或以下，以填補終止後的5年空白期，並於2015年8月正式展開一回戰。
第十一回參賽組合 3,472 隊，決勝戰於同年11月19日舉行。
大會同時更換所有決勝戰評審員，新評審員為過往第一回至第十回大賽的冠軍得獎者（第四回大賽冠軍[[不可接觸_(搞笑組合)|不可接觸]]除外），每組一人作為評審員，共九名。

==歷代冠軍==
*2001年：{{link-ja|中川家|中川家}}
*2002年：{{link-ja|增田岡田|ますだおかだ}}
*2003年：[[足球時間|足球時間]]
*2004年：[[不可接觸_(搞笑組合)|不可接觸]]
*2005年：[[黑色美乃滋|黑色美乃滋]]
*2006年：[[Tutorial|Tutorial]]
*2007年：[[三明治人|三明治人]]
*2008年：[[NON_STYLE|NON STYLE]]
*2009年：{{link-ja|PUNK BOOBOO|パンクブーブー}}
*2010年：{{link-ja|笑飯|笑い飯}}
*2015年：{{link-ja|Trendy Angel|トレンディエンジェル}}
*2016年：{{link-ja|銀舍利|銀シャリ}}
*2017年：{{link-ja|鮭魚肚 (搞笑組合)|とろサーモン (お笑いコンビ)|鮭魚肚}}
*2018年：{{link-ja|霜降明星|霜降り明星}}
*2019年：{{link-ja|牛奶男孩|ミルクボーイ}}
*2020年：{{link-ja|魔法可愛|マヂカルラブリー}}
*2021年：{{link-ja|錦鯉 (搞笑組合)|錦鯉 (お笑いコンビ)|錦鯉}}

==冠軍獎品==
*冠軍獎杯
*冠軍獎金一千萬日元
*第十一回大賽附贈
** [[Cygames|Cygames]]提供的帛琉共和國旅行劵
** [[優衣庫|優衣庫]]提供廣告演出權及冠軍夾克
** [[日清食品|日清食品]]提供[[日清兵衛麵|日清兵衛麵]]十種類十年用份量
** [[FamilyMart|FamilyMart]]提供 Premium 炸雞腿一千隻

== 相關條目 ==
*[[R-1大賽|R-1大賽]]
*[[短劇之王|短劇之王]]

== 外部連結 ==
* [https://www.m-1gp.com/ M-1グランプリ 公式サイト] {{Wayback|url=https://www.m-1gp.com/ |date=20210606102121 }}
* {{Twitter|M1GRANDPRIX}}
* {{Facebook|m1grandprix}}
* {{Instagram|m_1grand_prix}}
* {{YouTube channel|m1grandprix}}

{{M-1大賽王者}}
[[Category:上户彩|Category:上户彩]]
[[Category:吉本興業節目|Category:吉本興業節目]]
[[Category:M-1大賽|*]]
[[Category:日本表演藝術|Category:日本表演藝術]]
[[Category:競賽|Category:競賽]]
[[Category:朝日電視台綜藝節目|Category:朝日電視台綜藝節目]]
[[Category:2001年日本電視節目|Category:2001年日本電視節目]]
[[Category:Cygames|Category:Cygames]]