'''M-型小行星'''是部分成分已經知道的[[小行星|小行星]]；它們的亮度偏低 (因為[[反照率|反照率]]只有0.1至0.2 ) 。有一些，但不是全部，是由[[鐵|鐵]]-[[鎳|鎳]]構成的，或許也混有少量的石頭。這些被認為是分化過的小行星被撞擊後核心的碎片，並且被認為是[[鐵隕石|鐵隕石]]的來源。M-型小行星是常見的第三大小行星類型。

此外，也有些M-型小行星的組成是不清楚的。例如，[[小行星22|22 司賦星]] (Kalliope)的密度就很確定是遠低於由金屬或[[碎石堆|碎石堆]]構成的固體：由鐵-鎳構成的碎石堆需要有70%的空隙，這顯然與組合成形的條件有所矛盾。22 司賦星與[[小行星21|21 魯特西亞]] (Lutetia )似乎顯示存在著[[水合作用|含水]]的礦物<ref name="Rivkin00">{{cite journal
 | author= A.S. Rivkin ''et al.''
 | title=The nature of M-class asteroids from 3-micron observations
 | journal= Icarus | year= 2000 | volume= 145 | pages= 351
 | url= http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=2000Icar..145..351R
 | accessdate = 2007-07-23  | doi= 10.1006/icar.2000.6354
}}</ref>和[[矽酸鹽|矽酸鹽]]<ref name="Lupishko82">{{cite journal
 | author=D.F. Lupishko ''et al.''
 | title=UBV photometry of the M-type asteroids 16 Psyche and 22 Kalliope
 | journal=Solar System Research
 | year=1982
 | volume=16
 | pages=75
 | url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1982AVest..16..101L
 | accessdate=2007-07-23
 | archive-date=2020-03-14
 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200314194159/https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1982AVest..16..101L/abstract
 | dead-url=no
 }}</ref>，異常低的雷達反照率也與金屬的表面不一致<ref name="Margi01">{{cite journal
 |author       = C. Magri ''et al.''
 |title        = Radar constraints on asteroid regolith compositions using 433 Eros as ground truth
 |journal      = Meteoritics & Planetary Science
 |year         = 2001
 |volume       = 36
 |pages        = 1697
 |url          = http://adsabs.harvard.edu/abs/2001M&PS...36.1697M
 |accessdate   = 2007-07-23
 |archive-date = 2018-10-05
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20181005104942/http://adsabs.harvard.edu/abs/2001M%26PS...36.1697M
 |dead-url     = no
}}</ref>，並且有更多與[[C-型小行星|C-型小行星]]共通的特徵。許多的M-型小行星也都與金屬構成的模式不符合。

儘管在長波的0.75[[µm|µm]]和短波的0.55µm有時存在一些細微的吸收線，M-型的[[反射光譜|光譜]]是平坦和偏紅的，並且缺乏明顯的特徵<ref name="BusBinzel">{{cite journal
 | author= S.J. Bus and R.P. Binzel
 | title=Phase II of the Small Main-belt Asteroid Spectroscopy Survey: A feature-based taxonomy
 | journal=Icarus | year=2002 | volume=158 | pages=146
 | doi=10.1006/icar.2002.6856 }}</ref>。 

== 觀測的歷史 ==
[[小行星16|16 靈神星]] (Psyche) 是最大的M-型小行星，並且顯現是金屬構成的。[[小行星21|21 魯特西亞]]，異常的一顆，可能不是由金屬構成的，並且將是[[羅塞塔號|羅塞塔號]]在2010年7月10日前往拍攝影像的第一顆M-型小行星。其他的 M-型小行星，[[小行星216|216 豔后星]] ( Kleopatra)，由位於[[波多黎各|波多黎各]]的[[阿雷西博天文台|阿雷西博天文台]]拍攝的雷達影象有著[[骨骼|狗骨頭]]的形狀。

M-型是早期的小行星分類中的三個基本型之一 (另外兩型是[[S-型小行星|S型]]和[[C-型小行星|C型]])，並且被認為有金屬的組成。

== 相關條目 ==
* [[小行星光譜分類|小行星光譜分類]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{小行星}}
{{小天體}}

[[Category:小行星光譜分類|Category:小行星光譜分類]]
[[Category:M-型小行星|*]]
[[Category:X-型小行星|*]]