{{About|挪威女子歌唱组合|機器對機器|機器對機器|其他用法|M2M}}
{{藝人
| Name = 窈窕美眉
| 類型 = 組合
| Img = Marit Larsen and Marion Raven.jpg
| Img_capt = 瑪莉特與瑪莉安
| Img_size = 240px
| Origin = {{NOR}}[[勒倫斯科格|勒倫斯科格]]
| nationality = {{NOR}}
| Genre = [[流行音樂|流行音樂]]、[[另類搖滾|另類搖滾]]
| Years_active = 1996-2002
| Label = [[大西洋唱片|大西洋唱片]]、挪威[[華納音樂|華納音樂]]
| URL = http://www.maritlarsen.com/<br>http://www.marion-raven.com/
| 過往成員 = [[Marion_Raven|Marion Raven]]<br />[[Marit_Larsen|Marit Larsen]]
}}

'''窈窕美眉'''（{{lang-en|M2M}}）是由來自[[挪威|挪威]]的[[玛丽特·拉森|玛丽特·拉森]]（中文譯為：乖乖美眉、玛丽美眉、瑪莉特）及[[瑪麗安·雷文|瑪麗安·雷文]]（中文譯為：好動美眉、落比美眉、瑪莉安）組成的雙人女子團體。因兩人名字開頭均為{{lang|en|M}}，故取名為{{lang|en|M2M}}。

== 歷史 ==
窈窕美眉於1998年7月和[[大西洋唱片|大西洋唱片]]公司簽約，首支單曲''Don't Say You Love Me''，成為《[[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲]]》電影主題曲而在全球聲名大噪。

並在2000年發行首張專輯''Shades Of Purple''《紫色戀情》這使她們成為挪威當年的排行榜第一名的音樂團體組合。這張專輯CD在全球共銷售了兩百萬張的好成績。

這張專輯當時在亞洲地區非常流行，為此她們還在臺灣發售版中特地將''Pretty Boy''改唱成中文版《美美少男》，來感謝樂迷的支持。

2001年先於亞洲發表第二張專輯''The Big Room''《白木屋之戀》專輯中，作了一些改變，將原本甜美溫柔的少女聲加入一些附有自信搖滾感的元素進來，2002年再往歐美發行。

但由於''The Big Room''專輯在欧美国家的成绩並不如預期，沒得到好成績，[[大西洋唱片|大西洋唱片]]唱片公司決定和她們解約，窈窕美眉正式於2002年9月23日宣告解散。

解散後，兩人各自單飛。解散後翌年以窈窕美眉名義發行最後一張專輯''The Day You Went Away - The Best Of''《珍重再見：精選＋新歌》。

== 专辑 ==
=== 正規專輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!width="60px"| 專輯
!width="300px"| 專輯資料
!width="300px"| 曲目
|- bgcolor="#F0F8FF"
| '''1st'''
|align="left"| 《'''{{le|紫色戀情|Shades of Purple}}'''》
* 發行日期：2000年3月7日
* 語言：英語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Don't Say You Love Me
# The Day You Went Away
# Girl In Your Dreams
# Mirror Mirror
# Pretty Boy
# Give A Little Love
# Everything You Do
# Don't Mess With My Love
# Dear Diary
# Do You Know What You Want
# Smiling Face
# Our Song
# Why
# The Feeling is Gone(日本版特别收录)
臺灣華納發行版中額外收錄中文版本'''美美少男'''。}}
|- bgcolor="#FFFFFF"
| '''2nd'''
|align="left"| 《'''{{le|白木屋之戀|The Big Room}}'''》
* 發行日期：2001年11月9日(亞洲) 2002年2月26日(歐美)
* 語言：英語
* 備註：專輯的曲目順序有些更動，而部分歌曲的編曲風格也不同。
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
* 亞洲版：
# What You Do About Me
# Everything
# Wanna Be Where You Are
# Miss Popular
# Jennifer
# Don't
# Love Left For Me
# Payphone
# Leave Me Alone
# Sometimes
# Eventually

* 歐美版：
# Everything(歐美專輯版)
# Jennifer(歐美專輯版)
# Don't(歐美專輯版)
# Payphone
# What You Do About Me(歐美專輯版)
# Love Left for Me
# Miss Popular(歐美專輯版)
# Wanna Be Where You Are
# Leave Me Alone
# Sometimes
# Eventually}}
|}

=== 精選輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!width="60px"| 專輯
!width="300px"| 專輯資料
!width="300px"| 曲目
|- bgcolor="#F0F8FF"
| '''1st'''
|align="left"| 《'''[[珍重再見_精選+新歌|珍重再見 精選+新歌]]'''》
* 發行日期：2003年
* 語言：英語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# The Day You Went Away
# Mirror Mirror
# Pretty Boy
# Don't Say You Love Me
# Everything(亞洲版)
# Everything You Do (Re-recorded vocals version)
# Girl In Your Dreams
# What You Do About Me
# Don't (Acoustic version)
# Wanna Be Where You Are
# Not to Me
# Is You
# Wait for Me
# Jennifer (Acoustic version)
# Love Left For Me (acoustic version)
# Pretty Boy (Mandarin Chinese version)
# Everything (Acoustic version)
# Don't Say You Love Me (Tin Tin Out Remix)
# Todo Lo Que Haces ("Everything You Do" Spanish version)
# Mirror, Mirror (Power Dance Remix)}}
|}

== 華語翻唱 ==
*''The Day You Went Away''→[[王心凌|王心凌]]《第一次愛的人》→二次翻唱[[橙子焦糖|橙子焦糖]]''The Day You Went Away''《第一次爱的人》
*''Pretty Boy''→[[Popu_Lady|Popu Lady]]《一直一直愛》

== 外部連結 ==
*{{official|https://www.marionravn.no/|Marion Raven官方網站}}
*{{Facebook|marionraven|Marion Raven}}
*{{Twitter|marionraven|Marion Raven}}
*{{Instagram|marionravn|Marion Raven}}

*{{official|http://www.maritlarsen.com|Marit Larsen官方網站}}
*{{Facebook|MaritLarsen|Marit Larsen}}
*{{Twitter|larsenmarit|Marit Larsen}}
*{{Instagram|larsenmarit|Marit Larsen}}

{{Authority control}}
[[Category:挪威女子演唱团体|Category:挪威女子演唱团体]]
[[Category:北欧演唱团体|Category:北欧演唱团体]]