{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
|1=zh-hans:电动机;zh-hk:摩打;zh-tw:馬達;
}}
{{Infobox Weapon
|name= M75自動榴彈發射器
|image= File:XM75 Automatic Grenade Launcher.jpg
|image_size= 300px
|caption= 裝在沉重的[[三腳架|三腳架]]以上的陸基型XM75榴彈發射器
|origin= {{flagcountry|United States}}
|type= [[榴弹发射器#全自動型榴弹发射器|自動榴弹发射器]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= {{flagcountry|United States}}
|wars= [[越南战争|越南战争]]
<!-- Production history -->
|designer= [[福特航空航天公司|飛歌-福特]]（{{Lang|en|Philco-Ford}}）<ref name="security arms">{{cite web |url= http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/3000/3095.htm |title= GRENADE LAUNCHER M75 40mm |author= Roger Desbois |publisher= securityarms.som |accessdate= 2011-01-09 |archive-date= 2019-09-12 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190912210921/http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/3000/3095.htm |dead-url= no }}</ref>
|design_date= 1961年<ref name="security arms"/>
|manufacturer= [[春田兵工廠|春田兵工廠]]（{{Lang|en|Springfield Armory}}）<ref name="security arms"/>
|unit_cost= 1967年：[[美元|$]]1,127.00<ref name="security arms"/>
|production_date= 1965—1967年<ref name="security arms"/>
|number= 500挺<ref name="security arms"/>
|variants= [[M129自動榴彈發射器|M129自動榴彈發射器]]
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 
|length= 
|part_length= 
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= -{}-
* [[40毫米榴彈|40×53毫米M384高爆彈]]
* 40×53毫米M385訓練彈
|caliber= 40毫米（1.57英吋）
|barrels= 1根，[[膛線|線膛]]，無[[槍口|槍口]]裝置
|action= [[电动机|电动机]]驅動<ref name="security arms"/>
|mode= [[自動火器|全自動]]
|rate= 225發／分鐘<ref name="security arms"/>
|velocity= 240.79[[米每秒|米／秒]]（790[[英尺每秒|英尺／秒]]）<ref name="security arms"/>
|energy= 
|range= 1,869.95[[米_(单位)|公尺]]（2,045[[码|码]]，6,135[[英尺|英尺]]，1.16[[英里|英里]]）
|max_range= 2,000公尺（2,187.23码，6,561.68英尺，1.24英里）
|feed= [[彈鏈|彈鏈]]
|sights= 根據載具類型而不同，沒有固定的瞄準具
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''M75'''是一款由[[美国|美国]][[福特航空航天公司|飛歌-福特]]所研製、[[春田兵工廠|春田兵工廠]]所生產，並且主要在[[美军|美军]]當中服役的[[航空器|航空器]]以上用作機載武器的[[榴弹发射器#全自動型榴弹发射器|自動榴弹发射器]]，亦為首挺發射[[40毫米榴彈|40×53毫米]]高[[初速|初速]]榴彈的武器之一。

== 歷史 ==
1950年代中後期，[[福特航空航天公司|飛歌-福特]]公司（以後將其作為在這段時間的福特航空航天公司的簡稱）開始研發M75這款武器。儘管當時40 毫米低速榴彈正在為步兵用途而研發，M75卻已經是一挺為了發射初速較高的榴彈以攻擊更大範圍而研製的航空武器。

雖然命名為'''XM13'''的航空器[[機炮筴艙|機炮筴艙]]是為它而研發，<ref>United States, 1969. p. B-3</ref>它在[[越南战争|越南战争]]期間主要是用作[[直升機|直升機]]搭載的武器。最值得注意的M75系統搭載在[[UH-1直升機|UH-1“易洛魁”直升機]]上使用的M5型武器系統和於[[AH-1眼鏡蛇直升機|AH-1“眼鏡蛇”直升機]]上使用的[[砲塔|砲塔]]M28（TAT-141）武器系統的以上。<ref>{{cite web |url= http://vietnamresearch.com/air/helo/heloarms.html |title= Helicopter Armament Subsystems Part I |publisher= vietnamresearch.som |accessdate= 2011-01-09 |archive-date= 2017-09-22 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170922184557/http://vietnamresearch.com/air/helo/heloarms.html |dead-url= no }}</ref>

在最後的情況下，M75這款武器很快就被改進型'''[[M129自動榴彈發射器|M129]]'''所取代。

== 設計 ==
M75這款武器被描述為“氣冷式，電力驅動，快速射擊武器”。<ref name="United States, 1969. p. F-4">United States, 1969. p. F-4</ref>射擊週期的所有部分均採用供電這種方式驅動，所以這樣的設備需要使用外部電源（外力）。其他重要的特點是往復式運動[[槍管|槍管]]和驅動系統的其他組成部分的[[凸輪|凸輪]]組件。<ref name="United States, 1969. p. F-4"/>武器週期的所有階段主要都是通過鼓狀凸輪組件去控制，鼓狀凸輪組件當中一個行星狀齒輪密封，負責降低[[电动机|电动机]]的高速以達到榴彈發射器所需要的射速。{{frac|5|8}}[[馬力|馬力]]的28[[伏特|伏特]]直流电动机就安裝在砲塔支架裡，並且通過靈活的軟軸驅動鼓狀凸輪，以隔離來自該武器射擊時的[[後座力|後座力]]的影響。<ref name="security arms"/>

M75這款武器接受[[彈鏈|彈鏈]]鏈接的[[彈藥|彈藥]]供彈，在M5和M28系統的情況下是由旋轉鼓形{{Link-en|彈箱|Ammunition box}}供彈，而在XM8和XM9系統的情況下則是由盒形彈箱供彈。<ref>United States, 1969. p. F-4-5, H-7</ref>而M5亦可以使用盒形彈箱供彈。

== 衍生型 ==
{{Main|M129自動榴彈發射器}}
雖然M75並無衍生型，飛歌福特研發了一款改進型的衍生型號，'''M129'''，並且迅速地取代了M75。'''M129'''是有效的舊式武器重新設計型，裝上了同軸心[[凸輪|凸輪]]和改進型炮架，以及將[[射速|射速]]提高至400發／分鐘。<ref>''US Army TACOM-RI''.  5 October 2005 [http://tri.army.mil/LC/CS/csa/aaarmsys.htm U.S. ARMY HELICOPTER WEAPONS] {{Wayback|url=http://tri.army.mil/LC/CS/csa/aaarmsys.htm |date=20100905111603 }}.  Access Date: 25 January 2008</ref>'''M75'''的主要缺失在於，由於將[[槍管|槍管]]設於全具榴彈發射器運轉的鼓狀凸輪組件下方，因而產生了[[力矩|轉矩]]，導致震動過大。<ref name="security arms"/>而'''M129'''則是把鼓狀凸輪安裝在槍管後面，使得槍管與鼓狀凸輪為同一軸心，從而消除轉矩過大的問題。<ref name="security arms"/>'''M129'''亦在上述提到的XM8和M28兩個直升機武器系統，與命運多舛的{{Link-en|AH-56夏延直升機|Lockheed AH-56 Cheyenne|AH-56“夏延”}}[[攻击直升机|攻击直升机]]為難兄難弟的XM51系統，以及被[[UH-1直升機|UH-1“易洛魁”]][[通用直升機|通用直升機]]系列試用作艙門機槍的XM94系統上使用。該武器的操作亦與M75極其相似，這在往復式運動槍管和凸輪組件上可以表現，而且武器仍然是由電力所驅動。<ref>United States, 1969. p. H-7-8</ref>

== 使用國 ==
* {{flagcountry|United States}}

<!-- == 流行文化 == -->
== 參見 ==
* [[M129自動榴彈發射器|M129自動榴彈發射器]]
* [[XM174自動榴彈發射器|XM174自動榴彈發射器]]
* [[XM175自動榴彈發射器|XM175自動榴彈發射器]]
* [[XM307自動榴彈發射器|XM307自動榴彈發射器]]
* [[Mk_18自動榴彈發射器|Mk 18自動榴彈發射器]]
* [[Mk_19自動榴彈發射器|Mk 19自動榴彈發射器]]
* [[Mk_20自動榴彈發射器|Mk 20自動榴彈發射器]]
* [[Mk_47自動榴彈發射器|Mk 47自動榴彈發射器]]
* [[美國40毫米榴彈|美國40毫米榴彈]]
* [[美國飛機機槍筴艙列表|美國飛機機槍筴艙]]
* [[美國直升機武裝子系統|美國直升機武裝子系統]]

== 資料來源 ==
=== 註釋 ===
{{Reflist}}

=== 參考文獻 ===
* {{en icon}}—Gervasi, Tom.  ''Arsenal of Democracy III: America's War Machine, the Pursuit of Global Dominance''.  New York, NY: Grove Press, Inc, 1984.  ISBN 0-394-54102-2.
* {{en icon}}—Gunston, Bill.  ''The Illustrated Encyclopedia of Aircraft Armament''.  New York, NY: Orion Books, 1988.  ISBN 0-517-56607-9.
* {{en icon}}—United States.  Headquarters, Department of the Army.  ''FM 1-40 Attack Helicopter Gunnery.''  Washington, DC: Headquarters, Department of the Army, 1969.

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/systems/m75.htm M75 40mm Grenade Launcher - Global Security] {{Wayback|url=http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/systems/m75.htm |date=20170824182414 }}
* {{en icon}}—[http://securityarms.com/20010315/galleryfiles/3000/3095.htm SecurityArms.com—U.S. GRENADE LAUNCHER M75 40mm] {{Wayback|url=http://securityarms.com/20010315/galleryfiles/3000/3095.htm |date=20190912210921 }}
* {{en icon}}—[http://www.fas.org/man/dod-101/sys/ac/equip/m75.htm M75 40mm Grenade Launcher] {{Wayback|url=http://www.fas.org/man/dod-101/sys/ac/equip/m75.htm |date=20170625125209 }}
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20080204191618/http://tri.army.mil/LC/CS/csa/aawpns.htm TACOM-RI U.S. Army Helicopter Weapons]
* {{en icon}}—[http://vietnamresearch.com/air/helo/heloarms.html Helicopter armament subsystems during the Vietnam War] {{Wayback|url=http://vietnamresearch.com/air/helo/heloarms.html |date=20170922184557 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/usa/gl/m75m129/m75m129.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—M75/M129榴弹发射器] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/usa/gl/m75m129/m75m129.htm |date=20200720062243 }}

[[Category:40毫米口径武器|Category:40毫米口径武器]]
[[Category:榴弹发射器|Category:榴弹发射器]]
[[Category:全自動型榴彈發射器|Category:全自動型榴彈發射器]]
[[Category:空用機槍及機炮|Category:空用機槍及機炮]]
[[Category:美國機槍|Category:美國機槍]]
[[Category:越戰武器|Category:越戰武器]]
[[Category:美國槍械|Category:美國槍械]]