{{NoteTA|G1=IT}}
{{copyedit|time=2013-06-10T20:24:10+00:00}}
{{Infobox OS version
| name            = Mac OS X v10.0
| family          = {{flat list|
* [[麥金塔作業系統|麥金塔作業系統]]
* [[類Unix系統|類Unix系統]]
}}
| logo            = MacOS10.1.png
|logo size        = 64px
| screenshot      = MacOSX10-0screenshot-1.png
| caption         = Cheetah的螢幕截圖
| developer       = [[蘋果公司|蘋果公司]]
| source_model    = [[專有軟件|封閉]]（搭配[[開源軟件|開源軟件]]元素）
| license         = [[APSL|APSL]] 與蘋果公司[[EULA|EULA]]
| kernel_type     = [[混合核心|混合核心]]（[[XNU|XNU]]）
| supported_platforms = [[PowerPC|PowerPC]]<!--僅列出了官方平台，沒有列出他們從未使用過的平台-->
| release_version = 10.0.4
| release_date    = {{Start date and age|2001|6|22}}<ref>{{cite web|url=https://www.apple.com/support/downloads/macosxupdate_10_0_4.html|title=Mac OS X Update 10.0.4|archive-url=https://web.archive.org/web/20040411044906/https://www.apple.com/support/downloads/macosxupdate_10_0_4.html|archive-date=2004-04-11|accessdate=2020-06-22|dead-url=no}}</ref>
| first_release_date = {{Start date and age|2001|3|24}}<ref>{{cite press release|url=https://www.apple.com/newsroom/2001/03/21Mac-OS-X-Hits-Stores-This-Weekend/|title=Mac OS X Hits Stores This Weekend|date=March 21, 2001|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|access-date=2020-06-22|archive-date=2020-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201215001908/https://www.apple.com/newsroom/2001/03/21Mac-OS-X-Hits-Stores-This-Weekend/|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by = [[Mac_OS_X公開測試版|Mac OS X公開測試版]]<br>[[Mac_OS_9|Mac OS 9]]
| succeeded_by = [[Mac_OS_X_v10.1|Mac OS X v10.1]]
| support_status  = 自2004年起已過時，不受支援，並於2018年終止全面支援
| date = 2009年1月 <!-- 用於隱藏維護類別的模板插入的大概日期 -->
| release_url = http://www.apple.com/support/downloads/macosxupdate_10_0_4.html
| first_release_url = http://www.apple.com/pr/library/2001/mar/21osxstore.html
|website = {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20010629214227/http://www.apple.com/macosx/ |date=June 29, 2001 |title=Apple - Mac OS X }}
}}

'''Mac OS X v10.0'''（其[[代號|代號]]為「'''Cheetah'''」，「Cheetah」字面解作獵豹）是[[蘋果公司|蘋果公司]]的桌面及伺服器[[作業系統|作業系統]][[MacOS|MacOS X]]的首個[[軟件版本號|主要版本]]（其前身分別於2012年稱為OS X及2016年稱為macOS）。該操作系統於2001年3月24日推出，售價為$129美元。其前代的操作系統為[[Mac_OS_X公開測試版|Mac OS X公開測試版]]，而後代的是[[Mac_OS_X_v10.1|Mac OS X v10.1]]（其代號為（「美洲獅（Puma）」）。

Mac OS X v10.0跟[[Classic_Mac_OS|Classic Mac OS]]截然不同，以及這是蘋果公司期待已久的下一代[[麥金塔作業系統|麥金塔作業系統]]的答案。它引入了一個全新的代碼庫，該代碼庫與[[Mac_OS_9|Mac OS 9]]以及所有以前的蘋果公司操作系統完全分開。Mac OS X引入了[[Darwin_(作業系統)|Darwin (作業系統)]]類似的[[類Unix系統|類Unix系統]]核心以及全新的記憶體管理系統。Cheetah被證明是Mac OS X系列中艱難的開始，儘管缺少功能和性能問題，但從完整性和整體操作系統穩定性的角度而言，它仍然是處於操作系統的起步階段中的良好開始。它跟Mac OS X 10.2至10.8所發行的版本有所不同，新的操作系統並沒有使用以貓科動物為主題的代號。

== 系统需求 ==
麥金塔系統社區對Mac OS X 10.0的系统需求並不滿意，由於當時麥金塔電腦的[[隨機存取記憶體|RAM]]標準為64[[百萬位元組|MB]]，而Mac OS X 10.0的需求是128MB。此外，它不支援過時的G3[[Power_Macintosh|Power Macintosh]]之前電腦上非常流行的處理器升級卡（而且從來沒有正式出現過，但是可以透過第三方應用程式使它運作）。另外，新的操作系統需要更多的硬盤空間，從而導致啟動時間更長。

*'''支援的電腦'''：[[Power_Macintosh_G3#Power_Macintosh_G3（beige）|Power Macintosh G3]]、[[Power_Macintosh_G3#Power_Macintosh_G3（Blue_and_White）|G3 B&W]]、{{le|Power Mac G4|Power Mac G4}}、[[Power_Mac_G4_Cube|Power Mac G4 Cube]]、[[iMac_G3|iMac]]、{{le|PowerBook G3|PowerBook G3}}、[[PowerBook_G4|PowerBook G4]]、[[iBook|iBook]]。
*'''內存容量的要求'''：128MB（非正式地最低要求為64MB）
*'''可用硬盤空間'''：1,500MB（最小安裝為800MB）

== 新特點 ==
* [[Dock_(MacOS)|Dock]] – Dock是Mac OS X使用者界面上應用程式的一種新的組織方式，並且在以前的Mac OS系統中啟動應用程式的一種傳統方法有所不同。
* [[Mach|Mach]] — 在[[開放軟件基金會|開放軟件基金會]]的Mach內核<ref name="wwdc-2000-session-106">{{cite av media|url=https://www.youtube.com/watch?v=ggnFoDqzGMU|author=Jim Magee|title=WWDC 2000 Session 106 - Mac OS X: Kernel|minutes=14|access-date=2020-06-22|archive-date=2018-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181226173032/https://www.youtube.com/watch?v=ggnFoDqzGMU|dead-url=no}}</ref>是Mac OS X的[[XNU|XNU]]內核的一部分，從Mac OS X的技術角度來看，這是最大的變化之一。
* [[终端_(macOS)|终端機]] — 終端功能容許進入Mac OS X基礎的功能，即Unix核心。Mac OS以前的獨特之處在於，它是作為少數完全沒有[[命令行界面|命令列界面]]的幾個操作系統之一。
* [[郵件_(蘋果)|郵件]] — [[電子郵件用戶端|電子郵件用戶端]]。
* 地址簿
* [[文字編輯_(應用程式)|文字編輯]] — 全新撘載的文字處理器，以取代{{le|SimpleText|SimpleText}}。
* 全面的[[搶佔式多任務處理|搶佔式多任務處理]]支援，這是Mac上期待已久的功能。
* [[可攜式文件格式|PDF]]支援（從任何應用程式都可創建PDF文件）。
* [[Aqua_(GUI)|Aqua]] UI — 新的[[使用者界面|使用者界面]]。
* 建立以[[Darwin_(操作系统)|Darwin]]為基礎，那是一個[[類Unix系統|類Unix系統]]。
* [[OpenGL|OpenGL]]
* [[AppleScript|AppleScript]]
* 支援[[Carbon_(API)|Carbon]]及[[Cocoa|Cocoa]][[應用程式介面|應用程式介面]]
* [[Sherlock_(macOS)|Sherlock]] — 桌面和網絡搜索引擎。
* [[記憶體保護|記憶體保護]] — 記憶體保護，如果應用程式破壞了其記憶體，其他應用程式的記憶體也不會被損壞。

== 版本历史 ==
{|class="wikitable"
|-
!|Mac OS X<br/>版本
!|建造編號
!|發佈日期
|-
||10.0
||4K78
||2001年3月24日
|-
||10.0.1
||4L13
||2001年4月14日
|-
||10.0.2
||4P12
||2001年5月1日
|-
||10.0.3
||4P13
||2001年5月9日
|-
||10.0.4
||4Q12
||2001年6月21日
|}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
*[http://arstechnica.com/reviews/01q2/macos-x-final/macos-x-1.html Mac OS X v10.0 review] {{Wayback|url=http://arstechnica.com/reviews/01q2/macos-x-final/macos-x-1.html |date=20120119190428 }} 

{{-}}
{{OS X}}
{{由蘋果公司開發的作業系統}}

[[Category:苹果操作系统|Category:苹果操作系统]]
[[Category:MacOS|Category:MacOS]]
[[Category:已停止開發的作業系統|Category:已停止開發的作業系統]]