{{Infobox Airliner accident|
name=Manx2航空7100號班機|
Crash image=Fairchild Metro EC-ITP.jpg|
Image caption=事故班機|
Date=2011年2月10日 |
Type=引擎出力不均、航空管理漏洞 |
Site={{IRL}}[[科克_(愛爾蘭)|科克市]][[科克機場|科克機場]] |
Coordinates={{Coord|51|50|29|N|008|29|28|W|region:GB_type:event|display=inline,title}} |
Fatalities=6 |
Injuries=6 |
Aircraft Type=[[費爾柴德|費爾柴德]][[費爾柴爾德梅特羅|費爾柴爾德梅特羅III型]] |
Origin={{NIR}}[[貝爾法斯特國際機場|貝爾法斯特國際機場]]|
Destination={{IRL}}[[科克機場|科克機場]]|
Tail Number=EC-ITP |
Passengers=10 |
Crew=2 |
Survivors=6|
}}

'''Manx2航空7100號班機'''是一班從[[英國|英國]][[北愛爾蘭|北愛爾蘭]][[貝爾法斯特國際機場|貝爾法斯特國際機場]]開往[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[科克_(愛爾蘭)|科克市]][[科克機場|科克機場]]的定期航班。2011年2月10日，該航班由一架[[費爾柴爾德梅特羅|費爾柴爾德梅特羅III型]]客機（編號：EC-ITP）執飛，乘載2名機組員以及10名乘客，在科克機場跑道上墜毀，飛行員2人以及4名乘客罹難。<ref>{{Cite news |url=http://www.china.com.cn/v////////news/2011-02/11/content_21898759.htm |title=爱尔兰一小型飞机坠毁6死6伤_视频中国_中国网 |accessdate=2021-11-14 |archive-date=2012-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120429161855/http://www.china.com.cn/v/news/2011-02/11/content_21898759.htm }}</ref>此事件為愛爾蘭1985年發生在科克外海的[[印度航空182號班機空難|印度航空182號班機空難]]後最嚴重的空難事故。

== 機組員與乘客 ==
該航班乘載12人，含2名飛行員、10名乘客。除機長為西班牙籍外，絕大部分均為英國籍或愛爾蘭籍。<ref>{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/gj/2011/02-10/2834164.shtml |title=一架小型飞机在爱尔兰机场坠毁 6死6伤——中新网 |accessdate=2021-11-14 |archive-date=2021-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211114145923/http://www.chinanews.com/gj/2011/02-10/2834164.shtml }}</ref>
機長喬迪·索拉·洛佩茲為[[西班牙|西班牙]]籍，年齡31歲。
副機長安德魯·坎特為[[英國|英國]]籍，年齡27歲

{| class="wikitable"
|-
! 國籍 !! 機組員 !! 乘客 !! 受傷 !! 死亡
|-
| {{IRL}} || - || 5 || 1 || 4
|-
| {{GBR}} || 1 || 5 || 5 || 1
|-
| {{ESP}} || 1 || - || - || 1
|-
| '''總合''' || 2 || 10 || 6 || 6
|}

== 事發經過 ==
2011年2月10日，Manx2航空7100班機於早上從[[貝爾法斯特國際機場|貝爾法斯特國際機場]]起飛，乘載10名乘客前往愛爾蘭[[科克機場|科克機場]]。由於科克市面朝大西洋，機組員飛抵當地時發現機場周圍被霧氣包圍，能見度不佳。

08:34，塔台指示7100班機從17跑道降落。

08:58，7100班機從17跑道降落，但錯失跑道重飛。接著，機組員向塔台要求於能見度較佳的跑道降落，塔台指示7100班機延35跑道降落，但飛機再度錯失跑道，決定重飛。

09:45，塔台再度指示7100班機降落於17跑道。

7100班機在第三次降落過程中，機長將引擎動力慢慢降低，由於引擎推力不均，造成左側的一號引擎逆槳。隨即機身大幅向左翻滾，機長立刻推油門重飛，試圖重飛。已經逆槳的左側引擎迅速拉高推力，右側引擎推力無法順利跟上，推力不均的結果造成飛機立刻向右翻滾，右翼尖的導航燈罩首先碰地，機身大幅翻滾，最終於09:50，7100班機以上下顛倒的姿態墜毀於科克機場17跑道旁的泥地上，前半段機身嚴重毀損。

墜毀後，塔台立刻收到警報，由於在濃霧無法確認事態，緊急派出救援搜索。地面消防從17跑道頭開始搜索殘骸，不久，塔台即從地面人員得知飛機失事。

== 調查 ==
愛爾蘭派出空難調查組（AAIU）調查7100班機事故。由於涉事班機為美國製造，[[美國聯邦航空總署|美國聯邦航空總署]]（FAA）、[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]（NTSB）也於背後協同調查，另一方面，英國派出空難調查局（AAIB），西班牙亦也派出相關單位協助。愛爾蘭的調查小組很快地於事故現場搜尋到兩個黑盒子，為了盡快恢復機場營運，也使用雷射掃描紀錄現場每一片殘骸以及跑道的輪廓以利事後調查。

當時愛爾蘭國內媒體及各方聲浪質疑是機場周圍的大霧造成7100班機失事，但在檢視飛行資料紀錄器之後，調查小組重現飛機失事前的情況，發現7100班機在墜毀之前就已經失控，並非濃霧所造成的事故。檢查飛機的殘骸中，也無法證實飛機是由於鋼纜斷裂亦或儀器故障造成空難。調查員卻從駕駛艙通話紀錄器中所錄下的引擎聲，發現左右兩側的引擎推力不均。在當時，雖然[[費爾柴爾德梅特羅|費爾柴爾德梅特羅III型]]這類型的飛機便常有這種問題存在，但可以透過維修解決。於是，調查員在對比飛行資料紀錄器的引擎輸出情況後，由於引擎的推力不均，左側引擎在推力的變化幅度上比右側引擎來得快。調查小組確認，機長在降落的過程中將動力過度拉低，引擎反轉造成飛機嚴重翻滾的情況視為事故主因。

=== Manx2航空管理問題 ===
雖然調查小組已經確認事故主因，但卻在駕駛艙的錄音中發現，在第三次降落時，負責操縱飛機的副機長將油門桿的操縱權交由機長負責，理應而言，飛行員於降落時全程應僅由一人負責操作，7100航班的降落行為嚴重違反航空規定。

調查小組百思不解，無法理解為何飛行員會犯下如此重大的錯誤，於是著手調閱兩名飛行員的相關資料。資料顯示，兩名飛行員都非常年輕，機長更是於事發前四天才升職為機長，副機長則是在事發三個星期前才進入獲聘上班，兩人不僅在飛行經驗上有所不足，資料更顯示兩名飛行員各有訓練尚未完成，完全不符合業界規定。調查員更從倖存乘客了解到，在7100航班起飛前，發現副機長正在調整客艙座椅，且該機並未配置空服員，同時擔任起解說逃生事項的任務。調查小組調閱飛機的飛行紀錄時，更發現該機不僅擔任Manx2航空的客機，在事發前一晚更成為一架貨機，為英國皇家郵政載送信件。飛機也未得到充分的地勤支援，飛行員不僅要負責飛機操作，乃至裝設座椅都須自己負責。

調查員開始將調查方向轉為Manx2航空身上，翻閱許多國際文件後發現，Manx2並不是一間航空公司。Manx2其實是一個只負責在網路上販售機票的虛擬航空公司，對旗下客機沒有直接的管理權，也不負責維修飛機。調查員發現該機的維修工作交由一家西班牙廠商負責，經過不斷的分包，造成其中的關係極度複雜。維修紀錄上，不自然地顯示飛機從飛行以來完全沒有發生故障過，從來沒有得到充分地維修。而且，Manx2也多次積欠飛行員工資。

結果顯示，這架[[費爾柴爾德梅特羅|費爾柴爾德梅特羅III型]]的飛機實際上為西班牙某家銀行的資產，並將飛機轉租給AIR LADA公司；AIR LADA公司再將其飛機轉租給其他公司，同時肩負客運、貨運等任務，但Manx2完全與這些公司毫無關係。調查員認為，飛行員被迫於這些關係下的因素，7100班機被迫降落於視野不佳的科克機場，無法轉降至其他視野良好，但缺乏地勤支援的備降機場。

== 事故之後 ==
事故之後，英國政府制定了新的決斷高度，在低於61公尺前仍無法看見跑道時，飛機應立即復飛。

另一方面，Manx2於2012年10月31日因財務困難，終於宣告破產倒閉。但隨即在2013年1月2日，Manx2重新建立成新的公司Citywing，已結業。

最終報告於2012年2月發表，確實列出多項造成7100班機的事故原因。包含機長操作錯誤、條件不足下仍繼續降落、飛行操作不協調、機組員訓練不足、機組員疲勞駕駛、營運方未盡監督之責...等。

==参考==
{{reflist}}
{{2011年航空事故}}
{{Mayday NavBox}}
[[Category:2011年航空事故|Category:2011年航空事故]]
[[Category:愛爾蘭航空事故|Category:愛爾蘭航空事故]]