{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox software
| name                   = MapServer
| title                  = 
| logo                   = MapServer.png
| logo size              = 260px
| screenshot             = 
| caption                = 
| collapsible            = 
| author                 = 
| developer              = Stephen Lime
| released               = {{Start date|1994}}
| latest release version = 7.6.3
| latest release date    = {{Start date and age|2021|04|30}}
| programming language   = [[C语言|C]] / [[C++|C++]]
| operating system       = 
| platform               = [[跨平台|跨平台]]
| size                   = 
| language               = 
| genre                  = [[GIS软件列表|GIS软件]] ([[GIS软件比较|比较]])
| license                = [[MIT_License|X/MIT]]
| website                = [http://www.mapserver.org/ www.mapserver.org]
}}

MapServer 是一个开放源代码的开发环境，用于建立空间互联网应用。它可以作为 CGI 程序或通过 MapScript 运行。MapScript 支持数种编程语言（通过[[SWIG|SWIG]])。MapServer 由明尼苏达大学开发。它的开发最初由 NASA 支持，以使其[[卫星影像|卫星影像]]开放给公众。<ref>{{cite news |title=Minnesota's MapServer flourishes in hot Web-based mapping sector |author=Ojeda-Zapata, Julio |publisher=Pioneer Press (St. Paul, Minnesota) |date=June 17, 2005}}</ref>

软件建立在其它主流开源或免费系统，如Shapelib、FreeType、 Proj.4、libTIFF、Perl等之上。Maperver将能运行在大多数的商业系统所不支持的Linux/Apache平台。MapServer还可在大多数UNIX下编译，和在Windows NT/98/95下运行。

== 参见 ==
{{Portal|自由軟體}}
*[[GeoServer|GeoServer]] - 用Java编写的开源服务器
*[[Mapnik|Mapnik]] - 用于桌面和服务器地图呈现的开源地图工具包
*[[TopoQuest|TopoQuest]] - 地形图查看器

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{official website|https://mapserver.org/}}

{{軟體小作品}}

[[Category:自由GIS软件|Category:自由GIS软件]]
[[Category:使用MIT许可证的软件|Category:使用MIT许可证的软件]]