{{Unreferenced|time=2021-01-22T02:59:40+00:00}}
{{Infobox rail service
| box_width       = 
| name            = Marine Liner
| native_name     = {{lang|ja|マリンライナー}}
| color           = 
| logo            = 
| logo_width      = 
| image           = 快速マリンライナー.jpg
| image_width     = 300px
| caption         = 一列併結了[[JR西日本|JR西日本]][[JR西日本223系電力動車組|223系]]5000番台列車及[[JR四國|JR四國]]{{link-ja|JR四國5000系電聯車|JR四国5000系電車}}的Marine Liner。(2018年9月)
| type            = [[城際鐵路|城際鐵路]]
| status          = 運行中
| locale          = {{JPN}}[[岡山縣|岡山縣]]、[[香川縣|香川縣]]
| predecessor     = 快速「備讚Liner」
| first           = 1988年4月10日
| last            = 
| successor       = 
| operator        = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四国）、[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
| formeroperator  = 
| trainnumber     = 3100M+號數
| trainclass      = 快速
| ridership       = 
| start           = [[岡山站_(日本)|岡山站]]
| stops           = 見下述
| end             = [[高松站_(香川縣)|高松站]]
| distance        = 71.8km
| journeytime     = 52-63分鐘
| frequency       = 每小時1-2班
| line_used       = [[瀨戶大橋線|瀨戶大橋線]]<br>（JR西日本：[[宇野線|宇野線]]、[[本四備讚線|本四備讚線]]）<br>（JR四國：本四備讚線、[[予讚線|予讚線]]）
| class           = 普通車廂、[[綠色車箱|綠色車箱]]
| access          = 有（只限派出JR四國5000系列車）
| seating         = 2+2（普通車廂、綠色車廂）
| sleeping        = 
| autorack        = 
| catering        = 
| observation     = 
| entertainment   = 
| baggage         = 
| otherfacilities = 
| stock           = [[JR西日本|JR西日本]][[JR西日本223系電力動車組|223系]]5000番台列車、[[JR四國|JR四國]]{{link-ja|JR四國5000系電聯車|5000系電車}}
| gauge           = 1067mm[[窄軌|窄軌]]
| el              = 有
| speed           = 130km/h
| owners          = JR四國、JR西日本
| routenumber     = 
| map             =
| map_state       =
}}

'''Marine Liner'''（{{jpn|hg=マリンライナー|rm=Marine Liner}}）是[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）和[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）運行的[[快速列車_(日本)|快速列車]]，運行於[[岡山縣|岡山縣]]的[[岡山站_(日本)|岡山站]]及[[香川縣|香川縣]]的[[高松站_(香川縣)|高松站]]，是連接[[本州|本州]]與[[四國島|四國島]]之間的主要鐵路列車，列車會駛經包括[[瀨戶大橋|瀨戶大橋]]在內的[[本四備讚線|本四備讚線]]。「Marine Liner」也是作為替代{{link-ja|宇高連絡船|宇高連絡船}}的產物，把本州和四國間的交通時間大為縮短。

==概要==
隨瀨戶大橋於1988年4月10日開通，本四備讚線也隨即始營運。過往，連接本州與四國島的交通，主要是靠從岡山站出發，利用快速「備讚Liner」沿[[宇野線|宇野線]]至[[宇野站|宇野站]]，再轉乘國鐵的宇高連絡船由{{link-ja|宇野港|宇野港}}至四國的[[高松港|高松港]]，再步行至旁邊的高松站轉至島內其他地方。瀨戶大橋的開通，成為了當時兩地唯一的陸路運輸途經（汽車路段為[[瀨戶中央自動車道|瀨戶中央自動車道]]）。直至1998年，東邊的[[明石海峽大橋|明石海峽大橋]]（[[神戶淡路鳴門自動車道|神戶淡路鳴門自動車道]]）及西邊的（[[西瀨戶自動車道|西瀨戶自動車道]]）的開通，一方面舒緩了瀨戶大橋的交通，但也導致了鐵路事業開始萎縮。

值得一提是，JR民營化後，大部份支社都隨即推行普通列車及快速列車[[禁煙|禁煙]]的規定，1990年代更是高峰期，但JR四國卻一直認為列車禁煙化會趕走不少煙民乘客，固此是6間JR公司中最遲一間推行車廂全面禁煙政策。由於Marine Liner的列車是由JR四國及JR西日本的列車併而成，而「備讚Liner」在停駛前也是全車禁煙，順理成章地，「Marine Liner」開辦時亦推行全車禁煙政策，因而成為了JR四國首條實施全面禁煙的列車（JR四國要到1994年才開始推行普通車廂禁煙政策）。

==運行慨況==
每天共開出75個班次，其中往四國方向為39班；往本州方向為36班。最早1班於04:35由高松站開出，

===停車站===
[[岡山站_(日本)|岡山站]] - （[[大元站|大元站]]） - （[[備前西市站|備前西市站]]） - （[[妹尾站|妹尾站]]） - （[[早島站|早島站]]） - [[茶屋町站|茶屋町站]] - （[[植松站|植松站]]） - （[[木見站|木見站]]） - （[[上之町站|上之町站]]） - [[兒島站|兒島站]] - [[坂出站|坂出站]] - （[[鴨川站|鴨川站]]） - （[[國分站_(香川縣)|國分站]]） - （[[端岡站|端岡站]]） - （[[鬼無站|鬼無站]]） - [[高松站_(香川縣)|高松站]]

當中，岡山、茶屋町、兒島、坂出及高松6站為所有列車皆停靠；妹尾及早島則在以跳站的方式，在主要時間維持1小時1班，其餘車站則只在清晨或深夜時段才會停靠。

==注釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:MarineLiner}}
{{Commonscat|Marine_Liner_(train)}}
{{四國大眾運輸}}
{{JR四國列車}}
[[Category:日本快速列車|Category:日本快速列車]]
[[Category:四國旅客鐵道列車|Category:四國旅客鐵道列車]]
[[Category:西日本旅客鐵道列車|Category:西日本旅客鐵道列車]]
[[Category:1988年日本建立|Category:1988年日本建立]]
[[Category:瀨戶大橋|鐵道列車]]