{{影集資訊
| 名稱                 =  MARUMO的規定
| 原名                 = {{lang|ja|マルモのおきて}}
| image             = 
| 原創者               = 
| camera             =
| picture_format     =
| 每集長               = 54分鐘（含廣告）
| 企劃                 = 瀧山麻土香<br />水野綾子
| 編劇                 = 櫻井剛<br />阿相久美子
| 導演                 = 河野圭太<br />城宝秀則<br />八十島美也子
| 演出                 = [[阿部貞夫|阿部貞夫]]<br />[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]<br />[[鈴木福|鈴木福]]
| 片頭曲                 = {{link-ja|谷村詩織|谷村詩織}}<br />「你的下一個」
| 片尾曲               = 「[[薰和友樹，偶爾還有MUKKU。|薰和友樹，偶爾還有MUKKU。]]」<br />[[Maru_Maru_Mori_Mori!|Maru Maru Mori Mori!]]
| 插曲                 = 同片頭曲
| 主題曲               = 同片尾曲
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = [[共同電視台|共同電視台]]
| 製片人               = [[橋本芙美|橋本芙美]]
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[富士電視台|富士電視台]]
| 配音                 = 岡亮 配 穆克
| 首播國家= {{JPN}}
| 開始 = {{start date|2011|04|24}}
| 結束 = {{end date|2011|07|03}}<br>2011年10月9日<br>2014年9月28日
| 首播國家1= {{TWN}}
| 頻道1  = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 開始1    = 2011年11月11日
| 結束1    = 2011年11月25日
| 首播國家2= {{HKG}}
| 頻道2  = [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
| 開始2    = 2011年12月18日
| 結束2    = 2012年1月22日<br>'''暑假大作戰'''<br>2012年1月28日
| 首播國家3= {{HKG}}
| 頻道3  = [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
| 開始3    = '''成長大作戰'''<br>2015年6月28日
| 結束3    = 2015年6月28日
| 季數 = 1
| 集數 = 11+2集SP
| 台灣名稱 = 寶貝的生活守則
| 港澳名稱 = 契爸唔易做<br>契爸唔易做~暑假大作戰<br>契爸唔易做~成長大作戰
| 官方網站 = http://www.fujitv.co.jp/marumo/index.html
| imdb_id              =
| tv_com_id            =
}}
《'''MARUMO的規定'''》<ref>{{Cite web |url=http://www.fujitv.co.jp/cn/drama/before/marumo.html |title=富士中文網官方譯名 |accessdate=2011-08-03 |archive-date=2013-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130103141604/http://www.fujitv.co.jp/cn/drama/before/marumo.html |dead-url=no }}</ref>（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''マルモのおきて'''}}）是一部於2011年4月24日至7月3日期間，每週日21時（日本時間）於[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]及其聯播網播放的日本電視劇。其他譯名包括《高木護的規矩》、《阿護一家》、《阿護的法則》、《寶貝的生活守則》、《契爸唔易做》等。

== 劇情簡介 ==
高木護是個38歲的[[單身|單身]]男子，在大型[[文具|文具]]公司客戶服務部工作的普通職員，[[大學|大學]]時代他曾加入[[棒球|棒球]]部做[[捕手|捕手]]，在一次[[同學|同學]][[聚會|聚會]]上，重遇棒球部的好友笹倉純一郎，純一郎和妻子[[離婚|離婚]]了，自己帶着[[雙胞胎|雙胞胎]]姐弟笹倉薰和笹倉友樹一起生活。不料隔幾天，高木護突然接獲通知純一郎病逝的消息。在[[喪禮|喪禮]]上，高木護目睹年幼的薰和友樹，因分別被不同的[[親戚|親戚]]收養而被迫分開，心裏十分難受。然後一天，友樹從親戚的家出走了。高木護得知此事後，帶着薰四處尋找，終於在[[公園|公園]]找到友樹。看見原本膽小怕事的友樹，竟有勇氣離家出走找姊姊，以及兩姊弟重逢時依依不捨的樣子，高木護不願再拆散二人，決定[[收養|收養]]他們，成為他們的[[爸爸|爸爸]]！未婚、也沒有和[[小孩|小孩]]相處過的高木護，一開始非常不習慣照顧孩子的生活，甚至跟薰和友樹發生不少爭執。然而，他們三人相處下來，卻漸漸培養出比血緣關係更深的親情。

== 登場人物 ==
=== 高木家 ===
* '''高木護（MARUMO）（38→41）''' - [[阿部貞夫|阿部貞夫]]（'''高中時期：'''清水貴紀） （粵語配音：[[古明華|古明華]]、[[葉振聲|葉振聲]]（特別篇2））
:任職於文具公司的普通上班族，因好友笹倉純一郎突然驟逝，遺留兩個年幼小孩，因不捨兩個孩子分隔兩地，決定暫時收養他們，然而平靜生活，也就此大亂。最初薰稱呼他為「'''叔叔'''」和「'''爸爸的朋友'''」，後來穆克與雙胞胎才開始稱呼他「'''MARUMO'''（港譯：'''高木悶'''）」（丸も）（まもるMAMORU─'''護'''的誤稱）。<br>自稱詞是「俺（おれ）」，說話常「俺さあ」、「お前らさあ」。大驚時會「欸－－－－－！？」的大叫。
:曾向牧村表白，牧村也接受了並和高木成為情侶，但之後因知道了高木收養兩姊弟而分手了。
:在特別篇中得知高木也喜歡彩。
* '''笹倉薰（6→7→10）''' - [[蘆田愛菜|蘆田愛菜]] （粵語配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
:笹倉純一郎的女兒，和友樹是雙胞胎姐弟，聰明伶俐，十分懂事，覺得自己身為姊姊，必須好好照顧弟弟友樹。對高木很客氣，會忍耐自己的情緒。<br>自稱詞是直接叫自己的名字「薰（かおる）」。喜歡吃的東西是蕎麥麵，還被高木說過「你是老太太嗎？」。
* '''笹倉友樹（6→7→10）''' - [[鈴木福|鈴木福]] （粵語配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
:笹倉純一郎的兒子，和薰是雙胞胎姐弟，純真溫柔，喜歡動物。是個愛哭鬼而且十分膽小。和薰相反，常常發呆和迷路。<br>自稱詞是「僕（ぼく）」。比薰高一些。總是能毫不客氣的說出自己想要的東西，還將規矩「不允許客套（遠慮は無用）」念成「客套免費（遠慮は無料）」。
* '''穆克/牧可'''（港譯：'''木吉''' ） - 穆克（迷你雪納瑞）聲音 - {{link-ja|岡亮|岡亮}} （粵語配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
:在友樹逃家路上，遇見友樹，被友樹的吵鬧堅持下，順利住進了「'''MARUMO'''」的家中。是一隻會講人話的神秘小狗。<br>特別篇2中暗示真身為笹倉純一郎。

=== 居酒屋「鯨魚（クジラ）」 ===
* '''畑中陽介（50→53）''' - {{link-ja|世良公則|世良公則}}（粵語配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
:居酒屋老闆，原本反對高木收留與他沒有血緣關係的薰與友樹，但隨著朝夕相處，逐漸變的像父親般守護著他們。阿護他們稱呼他為「'''老爹'''（おやじ）」。
* '''畑中彩（25→28）''' - [[比嘉愛未|比嘉愛未]]（粵語配音：[[余欣沛|余欣沛]]、[[黃昕瑜|黃昕瑜]]（特別篇2））
:陽介的女兒，看似強勢堅強的她，其實很容易受傷，很照顧兩姊弟，喜歡高木護。母親已去世。

=== 曙光文具 ===
* '''鮫島勇三（55→58）''' - [[伊武雅刀|伊武雅刀]]（粵語配音：[[陳永信|陳永信]]）
:得知高木收養兩姊弟非常佩服，在公與私上對高木非常照顧。
* '''牧村香奈（30→33）''' - [[瀧澤沙織|瀧澤沙織]]（粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:是一位才貌出眾的上班族，是高木喜歡的對象。後來高木向牧村表白，牧村也接受了並和高木成為情侶，但之後因知道了高木收養兩姊弟而分手了。
* '''真島孝則（25→28）''' - [[小柳友|小柳友]]（粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
:高木的同事之一，在一次去高木的家時遇見彩，就對彩一見中情，之後每日都去居酒屋。
* '''鹽澤民子（45→48）''' - {{link-ja|千葉雅子|千葉雅子}}（粵語配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
:高木的同事之一，做事很有責任感，育有一子，患有近視。
* '''尾崎凜花（22→25）''' - [[外岡枝里香|外岡枝里香]]（[[IDOLING!!!|IDOLING!!!]]）（粵語配音：[[林元春|林元春]]）
:高木的同事之一，是一位二十出頭的員工，比高木年輕16歲。
* '''安藤祐作''' - [[山本啓之|山本啓之]]
* '''篠原良平''' - [[小川智弘|小川智弘]]
* '''中西修一''' - {{link-ja|滿田伸明|滿田伸明}}

=== 墨田區立廣川小學校 ===
* '''杉下秀夫''' - {{link-ja|六角慎司|六角慎司}}（粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
:1年1組班主任，原本很同情薰和友樹兩姊弟，但經陽介勸告下，應該把他們視為普通學生。
==== 1年1組學生 ====
* '''谷口隼人''' - [[貴島康成|貴島康成]]（粵語配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:喜歡薰但總是對薰冷嘲熱諷，也因為父母親總是早出晚歸，養成了叛逆性格。
* '''川口健太''' - [[藤本飛龍|藤本飛龍]]（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
* 戶上元氣 - [[下出倫輝|下出倫輝]]
* 森本聖也 - [[西谷帆澄|西谷帆澄]]
* 廣瀨響 - [[後藤小太郎|後藤小太郎]]
* 石川翼 - {{link-ja|山口康智|山口康智}}
* '''遠藤真奈美''' - [[本田望結|本田望結]]（粵語配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
:薰的好友。
* '''町田春花''' - [[芳山叶戀|芳山-{叶}-戀]]（粵語配音：[[余欣沛|余欣沛]]）
* 伊藤亞里沙 - [[伊藤未來|伊藤未來]]
* 木暮葵 - {{link-ja|瀬駒妃|瀬駒妃}}
* 椎名美櫻 - [[内藤穗之香|内藤穗之香]]
* 相原綺羅、池田心雪、片山愛澪、金子夢菜、檀上葵、太田麻里菜

=== 其他 ===
* '''笹倉秋人''' - {{link-ja|二階堂智|二階堂智}}（粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）
:純一郎的哥哥，是薰和友樹的伯伯。
* '''笹倉純一郎''' （滿38歳過世）- [[葛山信吾|葛山信吾]]（粵語配音：[[雷霆_(配音員)|雷霆]]）
:步的前夫，薰・友樹的親生父親，很疼愛兩姊弟，因病過世。
* '''高木節子''' - {{link-ja|真野響子|真野響子}}（粵語配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:阿護的親生母親。於第五話登場。雙胞胎稱呼她為「'''MARUMO媽媽'''」
* '''青木亞由美''' - {{link-ja|鶴田真由|鶴田真由}}（粵語配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:純一郎的前妻，薰・友樹的親生母親。薰和友樹最初稱她為「'''阿姨'''」，在知道是雙胞胎的親生母親後才被稱呼為「'''媽媽'''」的。
* '''白川櫻子''' - {{link-ja|芳本美代子|芳本美代子}}（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
:精神科醫師，阿護因為聽到穆克會開口說人話，以為是自己心理有問題，而到診所求助。
* '''千葉亮一''' - [[兒嶋一哉|兒嶋一哉]]（[[UNJASH|UNJASH]]）（粵語配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
:派出所墨田廣川交替的警員。

=== 客串演出 ===
==== 第1話 ====
* 久保 - {{link-ja|長谷川朝晴|長谷川朝晴}}（粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）
:高木護與笹倉純一郎兒時好友及棒球部隊友，由他通知高木，笹倉去世的消息。
* 道歉處的女性 - {{link-ja|歌川椎子|歌川椎子}}
* 遠藤妙子 - {{link-ja|氏家惠|氏家恵}}（粵語配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
:純一郎的姊姊，是薰和友樹的姑姑，秋人的妹妹。舊姓'''笹倉'''。
* 遠藤禮奈 - {{link-ja|池田愛|池田愛}}（粵語配音：[[林元春|林元春]]）
:妙子的女兒，是薰和友樹的表姊。常以自我為中心，不希望生活被薰打擾。
* 笹倉聰子 - {{link-ja|齊藤芽美|さいとう芽美}}（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
:秋人的妻子，是薰和友樹的伯母。
* 道歉處的工作人員 - {{link-ja| 原金太郎|原金太郎}}
* 宅配業者 - [[中津川朋廣|中津川朋廣]]

==== 第2話 ====
* 老奶奶 - {{link-ja|二宮弘子|二宮弘子}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
:薰和友樹在坡道上幫助的老奶奶。

==== 第3話 ====

* 書包百貨專櫃的店員 - {{link-ja|弘中麻紀|弘中麻紀}}
* 文具出售處的店員 - {{link-ja|土田蘆茂|土田アシモ}}
* 校門口前拍照的女性 - {{link-ja|阿南敦子|阿南敦子}}（粵語配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）

==== 第4話 ====
* 路過的阿姨 - {{link-ja|內田尋子|内田尋子}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
* 那須文具的社長 - {{link-ja|岸博之|岸博之}}（粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）
:因為有客戶投訴曙光文具公司，抄襲那須文具公司的海報。上司便派出高木和牧村，到櫪木縣向那須文具的社長道歉和賠錢。

==== 第5話 ====
* 高木節子 - {{link-ja|真野響子|真野響子}}
:MARUMO的媽媽

==== 第6話 ====
* 伊達 - [[吉田鋼太郎|吉田鋼太郎]]（粵語配音：[[潘文柏|潘文柏]]）

==== 第7話 ====
* 警官 - [[小西雄|小西雄]]
:墨田區的警官，誤以為高木是墨田區的拐子，便到公園拘捕高木到警察局。
* 蔬菜店的老闆 - [[田野良樹|田野良樹]]
* 居酒屋「鯨魚」的客人 - {{link-ja|堤下敦|堤下敦}}（{{link-ja|IMPULSE|インパルス (お笑いコンビ)}}）

==== 第9話 ====
*富澤達也 - {{link-ja|田中幸太郎|田中幸太郎}}
:阿彩的前夫，因為阿彩回到自己的家的時候，遺留一件手銬，便打電話約阿彩到餐廳見面，順便與阿彩說在今年秋天會再婚。

==== 第10話 ====
* 泉三郎 - {{link-ja|磯秀明|磯秀明}}（粵語配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
:雅子的丈夫，三個月前不見了小狗(蘭子)，以為穆克是他失蹤的小狗，後證實不是。
* 泉雅子 - {{link-ja|勝倉惠子|勝倉けい子}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
:三郎的妻子。

* 胡麻鹽的老闆 - 杉川廣明

==== 最終回 ====
* 梅原 - {{link-ja|飯田基祐|飯田基祐}}（粵語配音：[[招世亮|招世亮]]）
* 旅館的掌櫃 - {{link-ja|宮崎吐夢|宮崎吐夢}}（粵語配音：[[招世亮|招世亮]]）
* 飯田友朗 - 淺井廣太朗
* 友朗的母親 - [[東沙也香|東沙也香]]
* 蘆屋瑞希 - [[前田敦子|前田敦子]]（[[AKB48|AKB48]]） ※特別出演（粵語配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]）
* 佐野泉 - [[中村蒼|中村蒼]] ※特別出演（粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
* 中津秀一 - [[三浦翔平|三浦翔平]] ※特別出演（粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）

==== 特別篇1 ====
===== 藤澤家 =====
* '''藤澤大輔''' - {{link-ja|林泰文|林泰文}}（粵語配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
:在特別版1登場。是阿護大學的學弟，所屬棒球社野球部。現在於山梨的家經營葡萄園。
* '''藤澤理沙''' - [[白石美帆|白石美帆]]（粵語配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
:在特別版1登場。大輔的妻子。阿護大學的學妹。也是棒球社的經理。
* '''藤澤翔太''' - {{link-ja|矢部光祐|矢部光祐}}（粵語配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]）
:在特別版1登場。大輔的長男。是菜菜的哥哥。當初與菜菜組成「'''2個紫色葡萄戰士'''」。後來加入薰和友樹為夥伴後，變成「4個紫色葡萄戰士」。
* '''藤澤菜菜''' - {{link-ja|清水詩音|清水詩音}}（粵語配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
:在特別版1登場。大輔的長女。與翔太薰還有友樹一起，組成「'''4個紫色葡萄戰士'''」。
* '''藤澤希美''' - {{link-ja|大塚道子|大塚道子}}（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
:在特別版1登場。 翔太、菜菜的奶奶。對翔太、菜菜、薰還有友樹說很久以前有河童這樣的故事。
===== 其他 =====
* 島田瞳 - {{link-ja|池谷伸枝|池谷のぶえ}}（粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:人壽保險推銷員。
* 早海優梨子 - [[松下奈緒|松下奈緒]]  ※特別出演（粵語配音：[[林元春|林元春]]）

==== 特別篇2 ====
* '''織田照男''' - {{link-ja|阪田雅信|阪田マサノブ}}（粵語配音：[[招世亮|招世亮]]）
* '''森尾''' - 鈴木秋野府（粵語配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
* '''島本櫻花''' - 笹岡雛里（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
* '''木村健人''' - 江上凌平（粵語配音：[[黃淑芬|黃淑芬]]）
* '''渡邊穗花''' - 古味來夢（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
* '''中村亞美''' - 松井響希（粵語配音：[[羅孔柔|羅孔柔]]）
* '''內田希''' - 愛川葵（粵語配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
* '''片野理佐 ''' - 內田彩花
* '''松井颯太''' - 佐佐木一途

== 每集規矩 ==
這些經典台詞是劇中高木護為一起生活給薰和友樹建立的“規矩”：
*第二集：子どもは子どもらしく!犬は犬らしく!（小孩子要像小孩子，狗要像狗！）
*第三集：遠慮は無用（不用客氣）
*第四集：うがい、手洗い、かぜひかない（勤漱口，勤洗手，不會[[感冒|感冒]]）
*第五集：すききらい、いわないのこさない（不挑食，不剩飯）
*第六集：好きでも嫌いでも家族（無論喜歡還是不喜歡，都是一家人）
*第七集：たんじょう日は家族みんなでお祝いすること（家人[[生日|生日]]全家所有人要開心慶祝）
*第八集：そうじはちゃんとやること!足ウラせいけつ!バイバイスリッパ!（要好好打掃房間！腳底乾乾淨淨！[[拖鞋|拖鞋]]再見了！）
*第九集：ケンカしたあとは、ペコリンコビーム（吵架之後就使用愛心光波）
*第十集：みんなでみんなを応援しよう（彼此要互相幫助努力打氣）
*大結局：はなればなれでも家族（就算大家分開也是一家人）
*特別篇1：しんじればこころもつながる、しんじればカッパにもあえる（只要相信，大家就會心連心；只要相信，就連[[河童|河童]]也遇得見）
*特別篇2：失敗しながら家族 カニでもカニカマでもおいしいカニチャーハン!!（遭遇過失敗後才是家人。蟹肉也好，[[蟹肉棒|蟹肉棒]]也好，蟹肉炒飯都很好吃!!）

== 收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size: 95%;"
!各話!!放送日!!副標題!!中文副標題!!劇本!!導演!!收視率
|- 
|第1話||2011年4月24日||{{lang|ja|独身男と双子が家族!? 犬がつなげた絆}}||單身男子和雙胞胎組成家庭！？還有狗連接起的牽絆||櫻井剛||rowspan="2"|河野圭太||<font color=blue>11.6%
|-
|第2話||2011年5月1日||{{lang|ja|今日からここがおまえらの家}}||今天開始這裏就是你們的家||阿相久美子||12.9%
|-
|第3話||2011年5月8日||{{lang|ja|入学式、マルモは来ないの?}}||入學典禮，MARUMO會來嗎？||櫻井剛||城宝秀則||12.3%
|-
|第4話||2011年5月15日||{{lang|ja|マルモがいない夜に大事件!!}}||MARUMO不在的夜晚發生的大事件！！||rowspan="2"|阿相久美子||河野圭太||12.7%
|-
|第5話||2011年5月22日||{{lang|ja|母ちゃんが双子を返せって…}}||媽媽要把雙胞胎還回去||城宝秀則||15.6%
|-
|第6話||2011年5月29日||{{lang|ja|マルモの顔なんて見たくない}}||不想再見到MARUMO的臉了||櫻井剛||河野圭太||15.6%
|-
|第7話||2011年6月5日||{{lang|ja|双子の実母、ついに現る! 涙のお誕生日パーティー}}||雙胞胎的生母終於現身，感動的生日派對…||阿相久美子||城宝秀則||16.1%
|-
|第8話||2011年6月12日||{{lang|ja|双子がいたら恋はできない?}}||雙胞胎在的話就無法戀愛？||櫻井剛||河野圭太||16.8%
|-
|第9話||2011年6月19日||{{lang|ja|オレ、薫に手上げちゃった}}||我，竟然打了薰||阿相久美子||城宝秀則||17.2%
|-
|第10話||2011年6月26日||{{lang|ja|おばちゃんは、ママですか?}}||阿姨是媽媽嗎？||阿相久美子<br />櫻井剛||八十島美也子||15.6%
|-
|最終話||2011年7月3日||{{lang|ja|おきてを守ったからずっと楽しかったよ。<br />マルモありがとう、そしてさようなら}}||因為遵守著規矩，所以一直十分快樂，<br>MARUMO謝謝，再見了|| 櫻井剛||河野圭太||<font color=red>23.9%
|-
!colspan="7"|平均收視率 15.5%（[[收視率|收視率]]來自[[Video_Research|Video Research]]對[[關東地方|關東地區]]的調查）
|-
|特別篇1||2011年10月9日||{{lang|ja|マルモのおきてスペシャル<br />薫と友樹、友だちの願いをかなえるために<br />カッパさがしの大冒険<br />マルモがいつか結婚して子どもができても、<br />薫と友樹のことをずっと好きでいてね　}}||MARUMO特別篇<br />薰和友樹，幫助朋友達成心願<br />尋找河童大冒險<br />即使MARUMO結婚並有了孩子<br />他永遠也愛薰和友樹<br />||櫻井剛<br />阿相久美子||城宝秀則||16.7%
|-
|特別篇2||2014年9月28日||{{lang|ja|3年ぶりに帰ってきたよ!<br />双子の夢と初恋にしゃべる犬…<br />2人の成長を見守るマルモの決断は?<br />でもマルモは本当のパパじゃないんだよ?}}||3年之後再回來！<br />雙胞胎的夢想和友樹初戀<br />MARUMO希望看到兩個孩子的成長？<br />但是MARUMO不是他們真正的爸爸！？||櫻井剛||城宝秀則||12.9%
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.fujitv.co.jp/marumo/ 官方網頁] {{Wayback|url=http://www.fujitv.co.jp/marumo/ |date=20180913042017 }}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]系列|
播放檔次=[[Dramatic_Sunday|Dramatic Sunday]]|
節目名稱=MARUMO的規定<br />（2011.04.24 - 2011.07.03）|
上一節目=[[School!!|School!!]]<br />（2011.01.16 - 2011.03.20）|
下一節目=[[花樣少年少女_(2011年電視劇)|花樣少年少女]]<br />（2011.07.10 - 2011.09）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 週一至週五 21:00至22:00
|節目名稱= 寶貝的生活守則<br/>（2011.11.11 - 2011.11.25）
|上一節目= [[今晚一個人睡|今晚我單身]]<br/>（2011.10.28 - 2011.11.10）
|下一節目= [[BOSS|BOSS女王2]]<br/>（2011.11.28 - 2011.12.12）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
|播放檔次=星期日15:00 - 17:00及21:00 - 23:00
|節目名稱=契爸唔易做<br/>（2011.12.18 - 2012.01.22）
|上一節目=[[反胖夢情人|反胖夢情人]]<br/>（2011.11.13 - 2011.12.11）
|下一節目={{link-ja|熱血警校~最後的晚餐|最後の晩餐 〜刑事・遠野一行と七人の容疑者〜}}<br/>（2012.01.29）
|2播放檔次=星期六15:00 - 17:00及21:00 - 23:00
|2節目名稱=契爸唔易做~暑假大作戰<br/>（2012.01.28）
|2上一節目=[[冬之櫻|冬之櫻]]<br/>（2011.12.24 - 2012.01.21）
|2下一節目=[[得到幸福吧|變幸福吧]]<br/>（2012.02.04 - 2012.03.10）
|3電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]] 
|3播放檔次=週日 11:00 - 11:55<br/>8月5日 10:30 - 11:55<br/>9月16日 10:45 - 11:55<br/>10月14日 10:15 - 11:55<br/>10月21日 10:00 - 11:55
|3節目名稱=契爸唔易做<br/>（2012.08.05 - 2012.10.14）<br/>契爸唔易做~暑假大作戰<br/>（2012.10.21）
|3上一節目={{link-ja|任俠「耆」兵|任侠ヘルパー}}<br />（2012.05.20 - 2012.07.29）
|3下一節目={{link-ja|跳舞醫生|GM〜踊れドクター}}<br />（2012.10.28 - 2013.01.06）
|4電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|4播放檔次= 星期日09:00 - 11:00
|4節目名稱=契爸唔易做 <br>（2013.07.21 - 2013.08.25）<br/>契爸唔易做~暑假大作戰<br/>（2013.09.01）
|4上一節目={{link-ja|跳舞醫生|GM〜踊れドクター}}<br />（2013.06.09 - 2013.07.14）
|4下一節目=[[獸醫杜立德#電視劇|冷-{面}-獸醫]]<br/>（2013.09.08 - 2013.10.13）
|5電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
|5播放檔次= 星期日 15:30 - 17:25/17:30、19:30 - 21:30及23:30 - 01:30
|5節目名稱= 契爸唔易做~成長大作戰<br/>（2015.06.28）
|5上一節目= [[一代女當家|一代女當家]]<br/>（2015.06.21）
|5下一節目= [[心碎了|四-{角}-男女]]<br/>（2015.07.05 - 2015.08.02）
|6電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[J2|J2]] 
|6播放檔次= 星期五 14:00 - 16:05
|6節目名稱= 契爸唔易做~成長大作戰<br/>（2016.03.25）
|6上一節目= [[九轉迴香|九轉迴香]]<small>（第1-16集）</small><br/>（2016.03.03 - 2016.03.24）
|6下一節目= [[九轉迴香|九轉迴香]]<small>（第17-20集）</small><br/>（2016.03.29 - 2016.04.01）
}}
{{富士電視台週日晚間九點連續劇}}
{{前田敦子}}
{{2011年台灣播出之日劇}}
{{2013年香港播出之日劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}
{{2016年香港播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:Marumo no Okite}}
[[Category:富士電視台週日晚間九點連續劇|Category:富士電視台週日晚間九點連續劇]]
[[Category:富士電視台特別劇集|Category:富士電視台特別劇集]]
[[Category:2011年開播的日本電視劇集|Category:2011年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2011年電視特別劇集|Category:2011年電視特別劇集]]
[[Category:共同電視製作電視劇|Category:共同電視製作電視劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:小學女生主角題材作品|Category:小學女生主角題材作品]]
[[Category:狗題材電視劇|Category:狗題材電視劇]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:雙胞胎題材電視劇|Category:雙胞胎題材電視劇]]
[[Category:墨田區背景作品|Category:墨田區背景作品]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:2014年電視特別劇集|Category:2014年電視特別劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:橋田賞獲獎作品|Category:橋田賞獲獎作品]]
[[Category:寵物題材作品|Category:寵物題材作品]]
[[Category:收養相關電視節目|Category:收養相關電視節目]]
[[Category:Dramatic_Sunday|Category:Dramatic Sunday]]