{{藝人
| 類型 = 男歌手
| 姓名 = 馬米
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 本名 = 唐崇政
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = MastaMic
| 暱稱 = 唐純正、從政、馬主
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 = 
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1986|4|25}}<ref>{{Cite web |url=https://facebook.com/MastaMic/posts/636154046458573 |title=Facebook post |accessdate=2017-09-24 |archive-date=2020-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200426164324/https://www.facebook.com/MastaMic/posts/636154046458573 |dead-url=no }}</ref>
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[饒舌歌手|饒舌歌手]]
| 教育程度 = [[武漢大學|武漢大學]]法律系<ref name=":0" />
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 音樂類型 = [[饒舌|饒舌]]
| 演奏樂器 = 
| 出道地點 = 
| 出道日期 = 2005年
| 出道作 = 
| 代表作 = 《Google Me》（2011）<br>《Hate Me》（2013）<br>《Good Times》（2016）<br>《Fire》（2018）<br>《HK Rap Up》系列
| 活躍年代 = 2005年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| IMDb = 
| module = {{Infobox YouTube personality
| embed = yes
| genre           = [[音樂|音樂]]	
| subscribers     = 2.66萬	
| subscriber_date = 2017年4月	
| views           = 375萬
| view_date       = 2017年4
| pseudonym  = 
| years_active = 2008年至今}}
}}

'''馬米'''（{{lang-en|MastaMic}}，{{bd|1986年|4月25日}}），原名'''唐崇政'''，花名唐從政，[[香港|香港]]男[[饒舌歌手|饒舌歌手]]及音樂人。<ref name=":0">{{Cite web |title=MastaMic剖析香港嘻哈 |url=https://www.yzzk.com/article/details/%E5%B0%81%E9%9D%A2%E5%B0%88%E9%A1%8C/2017-40/1506570091026/MastaMic%E5%89%96%E6%9E%90%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%98%BB%E5%93%88 |website=www.yzzk.com |access-date=2022-06-14}}</ref>

== 生平 ==
馬米曾於[[武漢大學|武漢大學]]修讀法律系，當時已開始饒舌創作。他曾是港台節目[[頭條新聞_(香港電台)|《頭條新聞》]]常客，製作了多首諷刺時弊的饒舌歌曲。<ref name=":0" />於2005年出道，2011年推出首張個人mixtape《[[The_New_Hope_Mixtape|The New Hope Mixtape]]》<ref>{{cite news|title=MastaMic推出首张Mixtape 广州专场气氛火爆|url=http://yue.ifeng.com/news/detail_2011_03/09/5063117_0.shtml|accessdate=2013-05-02|work=21CN音乐|publisher=凤凰网|archive-date=2013-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20131005001705/http://yue.ifeng.com/news/detail_2011_03/09/5063117_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。2012年自資推出第二張個人mixtape《Justice Is What I Rap For》，2013年自資推出首張個人專輯《流行反擊戰》。

2017年，每年12月尾都會推出<Rap Up>系列的MastaMic表示2017年尾是最後一首年度<Rap Up>，這系列將後會無期。年初除了一如以往有今年的Rap Up，也會推出十年版Rap Up of the Rap Up畫上句號。回顧十年人事，佢睇到香港轉變快過火箭，又睇到新聞內容本質一致，只是時間人物地點轉了名字，荒誕劇一再上演，並慨嘆要循環多少次，我們才會醒覺？<ref>{{Cite web |url=https://bkb.mpweekly.com/cu0001/20171230-62960?v=false |title=【年度人物】當Rap Up回顧將成往事 MastaMic 一次過Rap盡香港3,653天 |access-date=2018-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180106120415/https://bkb.mpweekly.com/cu0001/20171230-62960?v=false |archive-date=2018-01-06 |dead-url=yes }}</ref>

== 音樂作品 ==
=== 個人專輯 ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
!  1st
! [[The_New_Hope_Mixtape|The New Hope Mixtape]]
| 大碟
| 自資
| 2011年2月19日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
#  Intro 
#  I Fly
# J Boys（MastaMic & BIG $ammy）
# 超過可怕的事（Pam Chung & MastaMic）
# Don’t Be A stupid Rapper（Interlude）
# Rapper feat. DJ Tinho, Dr. Smith & MC Jin
# MastaDance
# Keep It Fake feat. Pam Chung
# Lack Of Faith（Interlude）
# D.O.G.
# 仇富不仁
# KIDULTS feat. 馬米兒童合唱團@HPTC
# I Don't Like You（Interlude）
# 小人
# One Night
# Google me
# The Allstar of Allstars（Interlude）
# Rockin’ AJ
# Never
# Outro
{{HideF}}
|-
!2nd
!Justice Is What I Rap For
|大碟
|自資
|2012年1月12日
|{{HideH|曲目}}
'''CD'''
# Intro
# H.E.A.D.L.I.N.E.R. ft. BIG $AMMY
# 僭健權
# Fight To Vote
# 最弊工資
# 致警信
# 警信
# 塑化No Good ft. 咖啡因公園
# Hate 'Em Now
# 阿凡的故事
# 政壇殺人事件
# 波士新聞 (Reborn Remix)
# Hate 'Em Now 2
# 仇富不仁 (Justice Remix) ft. Ghostyle, 肥寶, Critical, 鳥人, BIG $AMMY
# 靈魂停步 ft. 咖啡因公園
# 11 HK Rap Up
# Outro
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[流行反擊戰|流行反擊戰]]
| 大碟
| 自資
| 2013年3月30日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
#  Intro 7年 
#  Game Over 
# 長大 
#  Go! 
# Showtyme Feat. 咖啡因公園 
#  Hate Me Feat. Jerald 
# Sorry 
#  Shine Feat. C Allstar 
# 流行無罪 
# 上位 Feat. 側田 & Jerald 
# Loser Feat Sunny@ Supper Moment
# 禁歌
|-
! 4th
! [[MASTAPIECE|MASTAPIECE]]
| 大碟
| 自資
| 2018年3月17日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# #JUNGLE 旁白：[[顏聯武|顏聯武]]
# DMSPF
# Lane Crawford
# Rock$tar
# 破地獄
# Sound of Violence
# Fire
# Backseat Love	feat. [[何建曦|Soul Jase]]
# I.A.D
# Tonight
# 思想流浪
# Not Afraid feat.[[鄭欣宜|鄭欣宜]]
|-
! 5th
! Contemporary Playlist
| 大碟
| 自資
| 2022年--月--日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 食色
{{HideF}}
|}

=== 未出碟歌曲 ===
* 2009年：08 HK Rap Up
* 2010年：09 HK Rap Up
* 2011年：10 HK Rap Up
* 2012年：11 HK Rap Up
* 2013年：12 HK Rap Up
* 2014年：13 HK Rap Up
* 2015年：14 HK Rap Up
* 2016年：15 HK Rap Up
* 2017年：16 HK Rap Up
* 2018年：17 HK Rap Up

=== 其他歌曲 ===
※ 《[[頭條新聞|頭條新聞]]》（Rap爆Mic）

* 2010年：仇富不仁
* 2011年：最弊工資
* 2011年：Hate 'Em Now
* 2011年：僭建「權」
* 2011年：塑化No Good
* 2011年：Right to Vote
* 2011年：靈魂停步
* 2011年：阿凡的故事
* 2011年：致警信
* 2011年：波士新聞

=== 曾參與其他歌手的歌曲 ===
==== 2010年 ====
Critical [[Kung_Fu|Kung Fu]] feat. [[DJ_Tin_Ho|DJ Tin Ho]] & '''MastaMic'''

==== 2011年 ====
* 遙控 [[DJ_Tommy|DJ Tommy]] Featuring [[林俊傑|林俊傑]] & '''Mastamic'''
* 《Dun U Dare》666 主唱：[[方皓玟|方皓玟]] Featuring '''MastaMic'''
* 《Round2》善忘哥 主唱：[[ToNick|ToNick]] Featuring '''MastaMic'''
* The New Hope Mixtape》超过可怕的事 与[[Pam_Chung|Pam Chung]]合唱
* The Perfect Blue  主唱：[[萱寧|萱寧]] Featuring '''MastaMic'''
* 《Joey & Joey》馬賽克 主唱：[[容祖兒|容祖兒]] Featuring '''MastaMic'''
* 《5+》 杞人 主唱：[[張繼聰|張繼聰]] Featuring '''MastaMic'''

==== 2012年 ====
* 雙人床 主唱：[[曲赤|曲赤]] Featuring '''MastaMic'''、[[Lo.J|Lo.J]]
* 戴錯嘢夫人 主唱：[[陳淑莊|陳淑莊]] Featuring '''MastaMic'''
* 《佔領新曲＋精選》佔領 主唱：[[關楚耀|關楚耀]] Featuring '''MastaMic'''

==== 2013年 ====
* Year Of The Dragon 主唱：[[Retox'D|Retox'D]] Featuring '''MastaMic'''
* 《Musicologist》N.A.D 主唱：[[曹震豪|曹震豪]] Featuring '''MastaMic'''
* 《五十年後》試音時間 主唱：[[陳志嘉|陳志嘉]] Featuring '''MastaMic'''
* 《流行反擊戰》Hate Me 主唱：'''MastaMic''' Featuring [[Jerald|Jerald]]
* 《流行反擊戰》上位 主唱：'''MastaMic''' Featuring [[側田|側田]]、Jerald
* 《流行反擊戰》Showtyme  主唱：'''MastaMic''' Featuring [[咖啡因公园|咖啡因公园]]
* 《流行反擊戰》Shine  主唱：'''MastaMic''' Featuring [[C_AllStar|C AllStar]]
* 《流行反擊戰》Loser Feat   主唱：'''MastaMic''' Featuring Sunny @ [[Supper_Moment|Supper Moment]]
* 《Cantopopsibility》六神合體 主唱：[[C_AllStar|C AllStar]] Featuring '''MastaMic'''
* 《Our Memories Are...》上面話OK 主唱：[[野佬|Yellow! 野佬]] Featuring '''MastaMic'''
* Instagram Queen體 主唱：[[NI.NE.MO|NI.NE.MO]] Featuring '''MastaMic'''
* 《Love Is Love》天生一半（天生一半廣東版） 主唱：[[鄭秀文|鄭秀文]] Featuring '''MastaMic'''
* 《獨家試唱》B.O.Y.（Be On You） '''MastaMic'''與[[黎美言|黎美言]]合唱

==== 2014年 ====
* 《Eason’s LIFE 陳奕迅2013演唱會Blu-ray》主旋律之安魂曲 主唱：[[陳奕迅|陳奕迅]] Featuring '''MastaMic'''、[[姜麗文|姜麗文]]
* 《Love Is Love「限量加強版」》天生一半（天生一半國語版） 主唱：鄭秀文 Featuring '''MastaMic'''
* 跳起Yeah 与The Pancakes合唱

==== 2015年 ====
* 《Change Your Life》走 主唱：[[劉浩龍|劉浩龍]] Featuring '''MastaMic'''

==== 2016年 ====
* 《Coexistence》Keep On, Fight On 主唱：[[馮允謙|馮允謙]] Featuring '''MastaMic'''
* #Jungle主唱： '''MastaMic''' 旁白：[[顏聯武|顏聯武]]
* Good Times Featuring Jerald
* Hands In The Air 與[[鐵樹蘭|鐵樹蘭]]合唱
* Just Me 主唱：陳明恩 Featuring '''MastaMic'''

==== 2017年 ====
* Backseat Love  主唱：'''MastaMic''' Featuring '''[[何建曦|Soul Jase]]'''

==== 2018年 ====
* Not Afraid Featuring [[鄭欣宜|鄭欣宜]]

==== 2020年 ====
* 《陰陽道具》主唱：[[J.Arie|J.Arie]] feat. '''MastaMic'''

== 派台歌曲成績 == 
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''派台歌曲成績（四台）'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="180"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]]|| colspan=2 width="240"| 備註 
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2011年'''
|-
| [[The_New_Hope_Mixtape|The New Hope Mixtape]] || Google Me || 4 || 11 || - || - ||colspan=2|
|-
| The New Hope Mixtape || 超過可怕的事 || - || - || - || - ||colspan=2|與[[鍾達茵|Pam Chung]]合唱
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2012年'''
|-
| Justice Is What I Rap For || 最弊工資 || 5 || - || - || - ||colspan=2|
|-
| Justice Is What I Rap For  || 阿凡的故事 || - || 15 || - || -||colspan=2|
|-
| [[流行反擊戰|流行反擊戰]] || 流行無罪 || - || - || - || - ||colspan=2|
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2013年'''
|-
| 流行反擊戰 || Go! || 19 || 7 || - || - ||colspan=2|
|-
| 流行反擊戰 || Hate Me || '''1''' || 13 || 3 || - ||colspan=2| '''首支冠軍歌''' <br>Featuring [[Jerald|Jerald]]
|-
| 流行反擊戰 || 上位 || 5 || - || - || - ||colspan=2|Featuring [[側田|側田]]、Jerald
|-
| [[獨家試唱|獨家試唱]] || B.O.Y. (Be On You) || - || - || - || 4 ||colspan=2|與[[黎美言|黎美言]]合唱
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2014年'''
|-
|  || 跳起Yeah || - || - || 4 || - ||colspan=2|與[[The_Pancakes|The Pancakes]]合唱<br>新城「勁爆兒歌榜」：'''1'''
|-
|  || 13 HK Rap Up || 20 || - || - || - ||colspan=2|'''Radio Edit'''版本
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2015年'''
|-
|  || 14 HK Rap Up || - || - || - || - ||colspan=2|'''Radio Edit'''版本
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2016年'''
|-
|  || 15 HK Rap Up || 16 || - || - || - ||colspan=2|'''Radio Edit'''版本
|-
| [[MASTAPIECE|MASTAPIECE]] || #JUNGLE || 11 || - || 17 || - ||colspan=2|'''Radio Edit'''版本
|-
|  || Hands In The Air || - || - || - || - ||colspan=2|與[[鐵樹蘭|鐵樹蘭]]合唱
|-
|  || 我我我我我有胸部（Masta Remix） || 13 || - || - || - ||colspan=2|改編自[[I_Love_You_Boyz|I Love You Boyz]]同名作品
|-
|  || Good Times || 3 || 3 || 2 || 4 || colspan=2|Featuring [[Jerald|Jerald]]
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2017年'''
|-
|  || 16 HK Rap Up || - || - || 15 || - ||colspan=2|'''Radio Edit'''版本
|-
| MASTAPIECE || Backseat Love || 10 || 16 || 3 || - ||colspan=2|Featuring [[何建曦|Soul Jase]]
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2018年'''
|-
| MASTAPIECE || Not Afraid || 6 || - || - || - ||colspan=2|與[[鄭欣宜|鄭欣宜]]合唱
|-
| MASTAPIECE || Fire || 2 || - || 8 || - ||colspan=2|
|-
| MASTAPIECE || 破地獄 || 10 || - || 3 || - ||colspan=2|
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''派台歌曲成績（五台）'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="180"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] || width="300"| 備註
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''2021年'''
|-
| Contemporary Playlist || 食色 || - || × || 4 || - || - || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="8" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| rowspan="2"|[[歷年香港四台冠軍歌曲列表|四台]]{{fn|a}} || width="50"| [[903_專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan=3 width="160"| 備註
|-
| '''1''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' ||colspan=3|'''四台冠軍歌總數：0'''
|-
| rowspan="2"| 五台{{fn|b}} || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] || width="260"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''五台冠軍歌總數：0'''
|}

*（*）上榜中
*（-）未能上榜
*（×）沒有派往該台

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20130518111803/http://mastamic.com.hk/ 官方網站]
* {{Facebook}}

[[Category:粤语Hip-Hop|Category:粤语Hip-Hop]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:饒舌歌手|Category:饒舌歌手]]
[[Category:香港創作歌手|Category:香港創作歌手]]
[[Category:張祝珊英文中學校友|Category:張祝珊英文中學校友]]
[[Category:武漢大學校友|Category:武漢大學校友]]
[[Category:香港YouTuber|Category:香港YouTuber]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]