{{primarysources|time=2016-04-14T09:03:48+00:00}}
'''Materials Studio''' 是一个用于材料[[模拟|模拟]]和[[建模|建模]]的[[软件|软件]]，由 [[Accelrys|Accelrys]] 开发<ref name=accelrys>[http://www.accelrys.com/products/mstudio/ Product description] {{Wayback|url=http://www.accelrys.com/products/mstudio/ |date=20080206205943 }}, Accelrys website</ref>。

这个[[软件|软件]]被许多[[大学|大学]]、[[研究中心|研究中心]]以及[[高科技公司|高科技公司]]使用，以[[研究|研究]]各种各样的[[材料|材料]]，比如[[高分子|高分子]]、[[碳纳米管|碳纳米管]]、[[催化剂|催化剂]]、[[金属|金属]]、[[陶瓷|陶瓷]]等等。

Materials Studio 是一个[[主从式架构|主从式架构]]的软件包，客户端运行在基于 [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]] 的个人[[电脑|电脑]]上，[[服务器|服务器]]则运行在基于 [[Windows|Windows]] 或者 [[Linux|Linux]] 的个人[[电脑|电脑]]、[[Linux|Linux]][[IA-64|IA-64]] [[工作站|工作站]]（如[[硅谷图形公司|硅谷图形公司]]（SGI）的 [[Altix|Altix]]）或是 [[HP_9000|HP XC]] 集群上。

==软件组件==
*Analytical and Crystallization（分析和结晶化）：观测、预测以及修改晶体结构和晶体生长
**Morphology（形态学）
**Polymorph Predictor（多晶型预测）
**Reflex, Reflex Plus, Reflex QPA：辅助衍射数据的解释以确定晶体构型，以及验证实验和计算的数据。
**X-Cell：指示中等和高质量的粉末衍射数据，包括来自 X 光、中子或是电子辐射源的衍射数据。
*Quantum and Catalysis（量子和催化）
**Adsorption Locator（吸附定位器）：寻找各种材料（如[[沸石|沸石]]、[[碳纳米管|碳纳米管]]、[[二氧化硅凝胶|二氧化硅凝胶]]以及[[活性炭|活性炭]]等）最稳定的吸收点。
**[[CASTEP|CASTEP]]：预测电子、光学以及结构性质。
**[[ONETEP|ONETEP]]：进行线性标度密度泛函模拟。
**[http://people.web.psi.ch/delley/dmol3.html DMol3] {{Wayback|url=http://people.web.psi.ch/delley/dmol3.html |date=20130727101929 }}：用于预测材料性质的量子力学方法。
**Sorption：预测基础性质，比如[[吸附等温线|吸附等温线]]（或加载曲线）和[[亨利常数|亨利常数]]。
**VAMP：分子的一系列物理性质和化学性质的高速计算，比如药物研发中的快速筛选。
**QSAR /QSAR Plus：利用光学物理化学性质来鉴定化合物。
*Polymers and Classical Simulation（高分子和经典模拟）：构造和描述孤链或大块高分子的模型，并预测它们的性质。
*Materials Component Collection（材料组件采集）
*Materials Visualizer（材料可视化工具）

==基本工作流程==
*使用 Materials Visualizer 构造或是导入[[图形化|图形化]]的[[材料|材料]][[模型|模型]]。
*使用[[量子力学|量子力学]]方法、半经验方法或是[[经典模拟|经典模拟]]来确定[[精确|精确]]的[[结构|结构]]。
*[[预测|预测]]或[[分析|分析]]各种各样的所需[[性质|性质]]。

==参考资料==
<references/>

[[Category:计算化学|Category:计算化学]]
[[Category:化学软件|Category:化学软件]]