{{Distinguish2|[[Stack_Exchange_Network|Stack Exchange Network]]的另一個網站''Mathematics Stack Exchange''}}

'''MathOverflow'''是一個互動數學網站，既是一個協作[[博客|博客]]，也是專業[[數學家|數學家]]的[[網絡社區|網絡社區]]。用戶在這網站上可以提問，回答，及對問題或答案投票和評論，通過這些活動用戶可以獲取徽章和聲望值。這網站是[[Stack_Exchange_Network|Stack Exchange Network]]的其中一員。

這網站主要是發問數學研究的問題，也就是關於[[未解決的數學問題|未解問題]]和探索現代數學各領域中的新知識。數學家平常交流時會討論的各種問題，也可以到這網站發問，譬如[[學術出版|發文章]]、[[同行評審|評審文章]]、[[博士導師|指導研究生]]、取得[[終身教職|終身教職]]等。網站上不允許發問主觀偏好及有爭議性的問題。網站上也不歡迎非數學家求人指導，例如問作業題；這類問題可以到Mathematics Stack Exchange等其他網站發問。

網站用戶中有不少頂尖的數學家，如[[威廉·瑟斯頓|威廉·瑟斯頓]]、[[陶哲軒|陶哲軒]]等[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]得主。

==網站歷史==
MathOverflow網站最初是數名[[柏克萊加州大學|柏克萊]]的[[研究生|研究生]]和[[博士後|博士後]]Anton Geraschenko, David Zureick-Brown, Scott Morrison在2009年9月28日開設。<ref>Jared Keller, [http://www.theatlantic.com/technology/archive/2010/09/beyond-facebook-how-the-worlds-mathematicians-organize-online/63422/ Beyond Facebook: How the World's Mathematicians Organize Online] {{Wayback|url=http://www.theatlantic.com/technology/archive/2010/09/beyond-facebook-how-the-worlds-mathematicians-organize-online/63422/ |date=20201109023711 }}, ''[[The_Atlantic|The Atlantic]]'', 28 September 2010</ref><ref name="#1">{{citation |url = http://www.mercurynews.com/san-jose-neighborhoods/ci_15713739 |newspaper = [[San_Jose_Mercury_News|San Jose Mercury News]] |date = August 8, 2010 |title = Stanford and UC Berkeley create massively collaborative math |first = Lisa M. |last = Krieger |accessdate = 2015-01-15 |archive-date = 2016-03-14 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160314001737/http://www.mercurynews.com/san-jose-neighborhoods/ci_15713739 |dead-url = no }}.</ref>Ravi Vakil支援網站寄存。<ref name="#1"/>網站原來是在獨立安裝的StackExchange 1.0軟件引擎上運作，2013年6月25日起，網站整合到Stack Exchange Network之中，用SE 2.0運行。<ref>{{cite web |title = Math Overflow 2.0 |url = http://aperiodical.com/2013/06/mathoverflow-2-0/ |author = Christian Perfect |publisher = ''The Aperiodical'' |date = 25 June 2013 |accessdate = 2015-01-15 |archive-date = 2013-07-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130701140607/http://aperiodical.com/2013/06/mathoverflow-2-0/ |dead-url = no }}</ref>

根據網站的常見問題集，網站名是「MathOverflow」，不是「Math Overflow」。

==使用數學表達式==
這網站原先版本不支援使用[[LaTeX|LaTeX]]標記來表示數學表達式。為了支援[[LaTeX|LaTeX]]的大部份功能，網站加入了[[MathJax|MathJax]]，使數學表達式的LaTeX代碼可以轉換成合適的形式。現時帖子上任何在「數學模式」中的代碼（前後加上$符號的），都會自動轉換成適當的數學符號。

==網站特點==
網站設立的目的是解決研究上遇到的問題，獲得一個最佳的答案。因此，網站要求提出的問題要清晰，以及應該有一個明確的答案，不能問得太廣泛，或者需要很長篇幅才能回答。網站的設計不同於討論區，因此不適合提出徵詢意見的問題。雖然未強制規定，但網站鼓勵用戶用真實名字，有助於向人宣傳自己，就如發表文章一樣。

按著對社群的貢獻，用戶可以獲得各種徽章，徽章會展示於用戶頁上；而其他人對用戶的問題或答案投票，可以增減用戶的聲望值。聲望值越高，用戶在網站上就有更大的權限，能夠作更多的操作。

==參見==
*[[Stack_Exchange_Network|Stack Exchange Network]]，寄存有另一個數學網站Mathematics Stack Exchange，是為所有人而設，不限於數學家。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://mathoverflow.net/ MathOverflow 網站] {{Wayback|url=http://mathoverflow.net/ |date=20210207145939 }}

[[分類:數學網站|分類:數學網站]]
[[Category:2009年建立的网站|Category:2009年建立的网站]]
[[分類:問答網站|分類:問答網站]]