{{About|MATZKA樂團|该乐团发行的首张同名专辑|MATZKA (专辑)}}
{{refimprove|time=2015-07-19}}
{{藝人
| 姓名 = MATZKA
| 類型 = 樂團
| 圖片 =
| 英文名 = MATZKA
| 國籍 = {{ROC}} 
| 出生地點 = {{TWN}}[[臺東縣|臺東縣]]
| 音樂類型 = [[雷鬼|雷鬼]]為主
| 活躍年代 = 2008-2015年
| 唱片公司 = [[有凰唱片|有凰唱片]](至2014年)<br/>十一音像(2015年起)
| 現任成員 = [[Matzka|Matzka]]（主唱/吉他手）
中央山脈:<br />阿勝（鼓手）<br />小小杜（吉他手）<br />只有洪光復（貝斯手）<br />查瑪克（合聲）
東南美:<br />荒井（打擊樂）<br />Ari（吉他手）<br />Ray（貝斯手）<br />Jun（鼓手）<br />Musa（鍵盤手）<br />布蘭地&查瑪克（合聲）
| 代表作 =《[[MATZKA_(專輯)|MATZKA]]》，2010年
| imdb = 9041430
}}

'''MATZKA'''為[[台灣|台灣]]音樂創作人、製作人，其音樂風格以[[雷鬼|雷鬼]]為主，並混合[[爵士樂|爵士樂]]、[[民謠|民謠]]、[[重金属音乐|重金屬]]、[[Rap|Rap]]和[[嘻哈|嘻哈]]等元素，來自[[台東縣|台東]]的[[台灣原住民|原住民]]，其曲風也帶有濃厚的原住民風格。

==簡介==
MATZKA樂團的初成立是當時因為朋友的鼓勵下，Matzka報名參加2008年（97年）新聞局舉辦的原創大賽。Matzka請阿勝幫忙找一起比賽的樂手。除了有主唱[[Matzka|Matzka]]瑪斯卡、圖騰樂團鼓手阿勝、原味醞釀樂團吉他手阿輝以及當時的貝斯手和KEYBOARD手。比賽結束後，Matzka順利以母語創作〈MADO VADO〉拿下原住民組首獎打開了他們的音樂之路。原本的貝斯手和KEYBOARD手退出後，圖騰阿勝找來了在台東相當有實力的阿修加入，以Matzka & di hot。<ref>{{cite web|url= http://www.emerge.com.tw/band13/Matzka.html|title= Matzka & Di hot（瑪斯卡和辣肉樂團）|publisher= 浮現音樂|accessdate= 2015-07-19|archive-date= 2021-02-04|archive-url= https://web.archive.org/web/20210204003436/http://www.emerge.com.tw/band13/Matzka.html|dead-url= no}}</ref>展開各個LIVE HOUSE的演出活動。樂團組成後，因為常有人不知道怎麼發di hot的發音，於是在大家共同討論之下，在2010年正式改名為MATZKA樂團並發行首張專輯。

2011年[[第22屆金曲獎|第22屆金曲獎]]獲頒最佳樂團獎。<ref>{{cite news|url= http://www.ettoday.net/news/20150709/532808.htm|title= 世大運／民謠「天黑黑」發想創作　Matzka為接旗團譜曲|date= 2015-07-09|author= 路皓惟|work= |publisher= [[ETtoday_東森新聞雲|ETtoday 東森新聞雲]]|accessdate= 2015-07-19|archive-date= 2015-08-08|archive-url= https://web.archive.org/web/20150808012212/http://www.ettoday.net/news/20150709/532808.htm|dead-url= no}}</ref>

2015年2月，約滿後，團員各自發展，Matzka正式以個人身份繼續在音樂上努力。；<ref>{{cite news |title= 主唱脫團出單曲 談原住民貪杯 Matzka恨鐵不成鋼 |url= http://www.chinatimes.com/newspapers/20150227000989-260603 |date= 2015-02-27 |author= 陳佩儀 |work= [[時報周刊|時報周刊]] |publisher= [[中國時報|中國時報]] |accessdate= 2015-07-19 |archive-date= 2021-02-04 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210204003425/https://www.chinatimes.com/newspapers/20150227000989-260603 |dead-url= no }}</ref>6月於[[第26屆金曲獎|第26屆金曲獎]]演唱歌曲，擔任表演嘉賓<ref>{{cite news|url= http://www.ettoday.net/news/20150627/526458.htm|title= 金曲獎／魏如萱玩超大預告：若奪歌后，跳起來拍照|date= 2015-06-27|author= 黃子瑋|work= |publisher= [[ETtoday_東森新聞雲|ETtoday 東森新聞雲]]|accessdate= 2015-07-19|archive-date= 2015-09-24|archive-url= https://web.archive.org/web/20150924142019/http://www.ettoday.net/news/20150627/526458.htm|dead-url= no}}</ref>。

==重要奬項==
*[[台灣原創流行音樂大獎|台灣原創流行音樂大獎]]原住民母語組第一名
*2009年 [[海洋音樂祭|海洋音樂祭]]海洋獨立音樂大賞
*〔入圍2011[[第22屆金曲獎|第22屆金曲獎]]流行音樂-最佳新人獎〕
*2011[[第22屆金曲獎|第22屆金曲獎]]流行音樂-最佳樂團獎
*2011MTV年度最受歡迎樂團獎
*中華音樂人交流協會之2011年度十大優良專輯
*2011 Hit Fm 年度十大專輯
*〔入圍2013[[第24屆金曲獎|第24屆金曲獎]]流行音樂-最佳樂團獎〕
*MILK AWARDS 2013 PARTY MILK雜誌年度特別獎
*2013年第十三屆華語音樂傳媒大奬-最佳樂隊獎

==音樂作品==
====錄音室專輯====
*2010年12月 ：《[[MATZKA_(專輯)|MATZKA]]》，有凰音樂。
*2012年11月 ：《089》，有凰音樂。
*2015年12月 ：《東南美 Vu Vu Reggae》，SONY MUSIC。
*2020年11月 ：《回到原點》，Universal。

====單曲====
*2014年3月 ：《金銀島》(與[[韋禮安|韋禮安]]合唱)

====實況專輯====
*2011年6月 ：《一朵花》，有凰音樂。

== 注釋 ==
{{Reflist|2|refs=
}}

== 參見 ==
*[http://blog.yam.com/kisskk/article/32066811 來自台東的雷鬼搖滾樂團 MATZKA 瑪斯卡] {{Wayback|url=http://blog.yam.com/kisskk/article/32066811 |date=20130111120147 }}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/matzka.official MATZKA Facebook] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/matzka.official |date=20200309011606 }}

{{Golden-Melody-Band}}
{{華語音樂傳媒大獎最佳樂隊}}

[[Category:台灣搖滾樂團|Category:台灣搖滾樂團]]
[[Category:雷鬼歌手|Category:雷鬼歌手]]
[[Category:台灣原住民歌手|Category:台灣原住民歌手]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]
[[Category:2008年成立的音樂團體|Category:2008年成立的音樂團體]]