{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:40:52+00:00}}
{{Infobox animanga/Header2}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= Meg and Mog
|製作= Absolutely Productions
|播放電視台= {{flagicon|United Kingdom}} [[CITV|CITV]]
|其他電視台=
|播放開始= 2003年
|播放結束= 2004年
|話數= 52
|其他= 每話歷時約5分鐘
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Meg and Mog'''》系列是一套由海倫·尼柯爾（Helen Nicoll）所寫，詹·平克斯基（Jan Pienkowski）負責繪畫插圖的[[繪本|繪本]]。該系列自1970年代開始發售以來，已經售出超過三百萬冊<ref>{{Cite web |url=http://www.animationmagazine.net/article.php?article_id=1641 |title=Target Ent Launches Kids and Animation Division |access-date=2007-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070807230719/http://www.animationmagazine.net/article.php?article_id=1641 |archive-date=2007-08-07 |dead-url=yes }}</ref>，並曾經改編為[[動畫|動畫]]，及推出35週年紀念版本<ref>{{Cite web |url=http://www.puffincatalogue.co.uk/hi/puffin/title.html?titleId=3978&imprintId=374&catalogueId=215 |title=Penguin and Puffin Online Catalogues |accessdate=2007-11-12 |archive-date=2007-12-31 |archive-url=https://archive.is/20071231211353/http://www.puffincatalogue.co.uk/hi/puffin/title.html?titleId=3978&imprintId=374&catalogueId=215 |dead-url=no }}</ref>。
== 主要登場人物 ==
以下是於該系列登場的主要人物。
:;梅格（Meg，メグ）:[[配音員|配音員]]：[[Fay_Ripley|Fay Ripley]]（英語版）、[[內川藍維|內川藍維]]（日語版）
::該系列的主角，是一位[[女巫|女巫]]。
:;莫格（Mog，モグ）：配音員：[[Phil_Cornwell|Phil Cornwell]]（英語版）、[[福圓美里|福圓美里]]（日語版）
::梅格飼養的[[貓|貓]]，身上有黑白間條花紋。
:;歐爾（Owl，ホー）：配音員：[[Alan_Bennett|Alan Bennett]]（英語版）、[[田坂秀樹|田坂秀樹]]（日語版）
::[[貓頭鷹|貓頭鷹]]，是梅格和莫格的朋友。
注：由於該系列並沒有推出中文版本，所以全部的角色名稱均為暫譯。
== 改編及翻譯 ==
=== 動畫 ===
該系列曾於2003年改編為[[動畫|動畫]]<ref>{{Cite web |url=http://www.toonhound.com/megmog.htm |title=Toonhound - Meg and Mog（2003 - 2004） |accessdate=2007-11-12 |archive-date=2020-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200411171235/http://www.toonhound.com/megmog.htm |dead-url=no }}</ref>，並曾獲得[[英國動畫奬|英國動畫奬]]（British Animation Awards）<ref>{{Cite web |url=http://www.britishcouncil.org/arts-film-british-animation-awards2004.htm |title=英國動畫奬 2004 提名 |accessdate=2007-11-12 |archive-date=2007-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071214192236/http://www.britishcouncil.org/arts-film-british-animation-awards2004.htm |dead-url=no }}</ref> 及[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]（British Academy of Film and Television Arts）幼兒動畫組<ref>{{Cite web |url=http://www.bafta.org/awards/childrens/nominations/?year=2005 |title=BAFTA兒童組提名 2005 |accessdate=2007-11-12 |archive-date=2010-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100223215755/http://www.bafta.org/awards/childrens/nominations/?year=2005 |dead-url=no }}</ref> 的提名。
=== 翻譯 ===
該系列繪本於2007年開始在日本發行翻譯版本<ref>[http://www.kaiseisha.co.jp/cgi-bin/find3.cgi?page=bookshop_outdtl&isbn=978-4-03-202660-3&orderid=162411194875924262 KAISEI WEB 偕成社]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，日語動畫版更預定於2008年一月開始在日本的[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]播放。
=== 其他 ===
[[香港教育電視|香港教育電視]]曾以[[朗讀|朗讀]]《'''Meg and Mog'''》一書的形式，製作一節以[[小學|小學]]五年級[[學生|學生]]為對象的[[英文|英文]]教育電視節目<ref>[http://webserver1.etvonline.tv/etv_c/digilibrary/archive_wmp.cfm?PROGRAM_REF_NBR=1702 www.eTVonline.tv -- Digital Library 數碼視像館]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*[http://www.janpienkowski.com/ 繪師Jan Pienkowski網站] {{Wayback|url=http://www.janpienkowski.com/ |date=20110414132001 }}
*[https://web.archive.org/web/20071108212244/http://www.megandmog.jp/ 日語版《Meg and Mog》官方網站]

[[Category:繪本|Category:繪本]]
[[Category:英國動畫影集|Category:英國動畫影集]]
[[Category:魔女题材作品|Category:魔女题材作品]]
[[Category:猫主角故事|Category:猫主角故事]]