{{noteTA
|T=zh-cn:Men☆dol ～帅男偶像～; zh-tw:Men☆dol ～帥男偶像～; zh-hk:我要做Idol;
|G1=JP
|1=zh-cn:帅男偶像; zh-tw:帥男偶像; zh-hk:我要做Idol;
|2=zh-cn:Men☆dol ～帅男偶像～; zh-tw:Men☆dol ～帥男偶像～; zh-hk:我要做Idol;
}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 帥男偶像
| 原名                 = {{lang|ja|メン☆ドル ～イケメンアイドル～}}
| image                = 
| caption              = 
| 原創者               = 東京電視台
| 分類                 = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| camera               = 
| picture_format       = 
| 每集長               = 41分鐘
| 編劇                 = 
| 導演                 = 
| 演出                 = [[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]<br/>[[高橋南|高橋南]]<br/>[[峯岸南|峯岸南]]
| 主題曲               = [[no3b|no3b]]《[[Relax!|Relax!]]》
| 拍攝地               = {{JPN}}
| 執行製片             = 
| 製作人               = 東京電視台
| 國家                 = {{JPN}}
| 頻道                 = [[東京電視台|東京電視台]]
| 開始                 = 2008年10月10日
| 結束                 = 12月26日
| 季數                 = 1
| 集數                 = 12
| 官方網站 = http://www.tv-tokyo.co.jp/mendol/
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
}}
《'''帥男偶像'''》（{{lang-ja|メン☆ドル ～イケメンアイドル～}}）是[[東京電視台|東京電視台]]系列的[[電視劇24|電視劇24]]時段（每週[[星期五|星期五]]的24:12 - 24:53，[[日本標準時|JST]]）於2008年10月10日開始播放的[[日本電視劇|日本電視劇]]，由「[[no3b|no3b]]」的[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[高橋南|高橋南]]、[[峯岸南|峯岸南]]主演。

== 概要 ==
朝日、娜美、雛田是以[[偶像|偶像]]為志願的女高中生和[[飛特族|飛特族]]。某日，偶然目撃犯罪現場，被追蹤時得到藝能事務所的女社長冴子幫助。冴子隐藏她们作为女性的真相，以帥男偶像團體「假面」的身份出道。

== 登場人物、陣容 ==
=== 正式、客串 ===
; 若松朝日/陸（{{lang|ja|若松アサヒ/リク}}）：[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]（[[AKB48|AKB48]]、[[no3b|no3b]]）
: 以偶像為志願的女高中生。
; 河内娜美/海（{{lang|ja|河内ナミ/カイ}}）：[[高橋南|高橋南]]（AKB48、no3b）
: 胜似男子的[[便利商店|便利商店]]店員。
; 音羽雛田/空（{{lang|ja|音羽ヒナタ/クウ}}）：[[峯岸南|峯岸南]]（AKB48、no3b）
: 不思議系、喜歡[[羅莉塔時裝|羅莉塔時裝]]外觀的女高中生。天然呆、装纯。
; Ray（{{lang-ja|レイ}}）：[[多岐川華子|多岐川華子]]
: 「Monkey制作」所属當紅歌手。自私的性格，迷戀對責罵了自己的海，有時想獨占他。
; 瑪麗琳（{{lang|ja|マリリン}}）：[[垠凌|垠凌]]
: 「鴨嘴藝能社」社長秘書。是[[女同性戀|女同性戀]]的[[受虐癖|M]]。常穿[[網襪|網襪]]、性感的衣服。
; 葉村次郎：[[川野直輝|川野直輝]]
: 朝日的青梅竹馬新手攝影師。希望得到[[普立茲獎|普立茲獎]]，與朝日結婚。
; 美吉克之：[[大口兼悟|大口兼悟]]
: 藝能事務所「Sunny Music」的年輕董事。是怪人、変態。迷戀不知道原形的陸。然後，發覺自己是同性戀。
; 加賀：[[大村波彦|大村波彦]]
: 前製作人
; 山下：[[國本鐘建|國本鐘建]]
: 黑田的手下
; 平岩十五（{{lang|ja|ひらいわじゅうご}}）
: 在路上被黑田綁架。非正常死亡的[[記者|記者]]。
; ミスターU：声[[杉山裕之|杉山裕之]]/[[我が家|我が家]]
: 黑田命令將皮帶收回謎之人物。本名是「牛島」。曾經是「動物抵觸」的鼓手，因猿川的謀略令他的手受傷，被切斷音樂家生命。埋怨冴子和猿川，從表面的世界消失。
; 牛島貴明：川倉けいぞう
; 高橋洋司：古山憲太郎
; 奈良渕清志：加藤マサキ
; 猿川圭史：太川陽介
: 藝能事務所「Monkey制作」社長。年輕的時候是3人組的視覺系樂隊「動物抵觸」的隊長。
; 黑田：[[白龍_(俳優)|白龍]]（[[友情客串|友情客串]]）
: 把朝日和娜美作目標的謎之男子。被藏在朝日的皮帶的裏面的[[SD卡|SD卡]]為目標。從意想不到被雛田迷戀，被稱為「クロにゃん」。
; 鴨嘴（{{lang|ja|かものはし}}）冴子：[[廣田玲央名|廣田玲央名]]
: 「鴨嘴藝能社」社長。以喬裝朝日她們使帥男偶像團體「假面」出道。經常持著鞭子對朝日等3人和瑪麗琳進行「懲罰」的[[施虐癖|S]]。雖然是巨乳但以前是男子，「動物抵觸」的成員，是「犬山」。

=== 嘉賓 ===
* 城山キチン：パパイヤ鈴木（第3話）
* Ruby・Gates（{{lang-ja|ルビー・ゲイツ}}）：[[ダイアモンド☆ユカイ|ダイアモンド☆ユカイ]]（第5話、第6話）
* 羽鳥志愛：[[前田健|前田健]]（第6話）
* Hattey（{{lang-ja|ハッタイ}}）：[[滿島光|滿島光]]（第10話）
* 旺塔羅7世（{{lang-ja|ワタール7世}}）：[[山下裕子|山下裕子]]（第10話）

== 工作人員 ==
* 腳本：岩村匡子、村上直美、佐藤久美子、大久保智巳
* 音楽：[[PPM|PPM]]
* 音楽協力：[[東京電視台音樂|東京電視台音樂]]
* 技術制作人：菅原光宏
* 攝影：貝谷慎一
* 照明：矢尻昌也
* 音声：金子直樹
* 編集：大森寛之
* 標題背景：高岡直樹
* 選曲：谷川義春
* 音響効果：赤座聡子
* Live編集：伊藤裕之
* MA：上杉春奈
* 美術制作人：吉良久仁子
* 設計：竹中健
* 美術進行：石川利久
* 裝飾：野宮昌志
* 衣裳：中野知美
* 持道具：田中淳子
* 髮形：向さおり
* 假髮製作：佐野泰葉
* 大道具製作：葛西剛太（第11話、第12話）
* 大道具操作：稲本治（第11話、第12話）
* 酸樹脂裝飾：中村哲治（第11話、第12話）
* 電飾：森智（第11話、第12話）
* 視覚効果：菅谷守（第11話、第12話）
* 節目宣傳：大石淳子（東京電視台）
* 節目辦公桌：矢部歩（東京電視台）
* 棚：チャールズ村上
* 車輌：富士電影
* 演出補：根本和政（第11話、第12話）、淵上正人、西浦茜
* 制作担当：田村豊
* 制作主任：福田春子
* 記錄：上田ゆり
* 編舞指導：鈴木晶子
* 制作人：岡部紳二（東京電視台）、森田昇（東京電視台）、伊賀宣子、小山田雅和
* 演出：[[木下高男|木下高男]]、[[都築淳一|都築淳一]]、[[高丸雅隆|高丸雅隆]]、小山田雅和、根本和政
* 協力：[[ベイシス|ベイシス]]、[[バスク_(テレビ技術会社)|バスク]]、[[フジアール|フジアール]]
* 制作：東京電視台、[[共同電視台|共同電視台]]
* 製作：「メン☆ドル」製作委員会

== 音樂 ==
; 主題曲
* [[no3b|no3b]]《[[Relax!|Relax!]]》（[[Epic_Records_Japan_Inc.|Epic Records Japan Inc.]]）（最終話中作為片尾曲使用）
; 劇中歌
* 假面《[[no3b關聯作品#配信限定|3seconds]]》（Epic Records Japan Inc.）（第1話－第10話、最終話）
* 假面《[[no3b關聯作品#配信限定|クリスマスプレゼント]]》（Epic Records Japan Inc.）（第10話－最終話）
; 片尾曲
* [[AKB48|AKB48]]《[[大声鑽石|大声鑽石]]》（[[King_Records|King Records]]）（第11話、最終話中作為插入曲使用）

== 播放日、副標題 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各話!!日期!!副標題!!腳本!!演出!!收視率
|-
|第1話||2008年10月10日||男でデビュー!? の巻||rowspan="3"|岩村匡子||rowspan="2"|木下高男||3.0%
|-
|第2話||2008年10月17日||男だらけの五角関係!? の巻||3.2%
|-
|第3話||2008年10月24日||究極の男の美! ヌード撮影!? の巻||都築淳一||3.3%
|-
|第4話||2008年10月31日||ヤバイ! 夜這い!? の巻||村上直美||高丸雅隆||2.0%
|-
|第5話||2008年11月7日||売れるためにはゲイに喰われろ!? の巻||佐藤久美子||小山田雅和||2.7%
|-
|第6話||2008年11月14日||裸のアイドル! 消えた衣装!? の巻||岩村匡子||rowspan="2"|根本和政||3.4%
|-
|第7話||2008年11月21日||男同士のあぶない一夜!? の巻||佐藤久美子||{{Color|red|3.9%}}
|-
|第8話||2008年11月28日||どん底のペルソナ 水着で大逆転!? の巻||rowspan="2"|大久保智巳||rowspan="2"|高丸雅隆||2.8%
|-
|第9話||2008年12月5日||ナミダ、ナミダ、ペルソナ解散!? の巻||{{Color|blue|1.8%}}
|-
|第10話||2008年12月12日||ペルソナの決断 アイドルは世界を救う!? の巻||rowspan="3"|岩村匡子||小山田雅和||2.6%
|-
|第11話||2008年12月19日||追いつめられたペルソナ 最後のステージ!? の巻||根本和政||2.3%
|-
|最終話||2008年12月26日||ペルソナ死す 〜それでも夢を! の巻||高丸雅隆||2.6%
|}

== 播放電視台 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
!播放對象地區!!播放電視台!!系列!!colspan="2"|播放期間、播放日期及和播放時間
|-
|[[廣域放送|關東廣域圏]]
||[[東京電視台|東京電視台]]（TX）<br/>【製作局】
|rowspan="6"|[[東京電視網|東京電視台系列]]
|rowspan="5"|2008年10月10日－12月26日
|rowspan="5"|星期五 24時12分－24時53分 
|-
|[[北海道|北海道]]
||[[北海道電視台|北海道電視台]]（TVh）
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]
||[[愛知電視台|愛知電視台]]（TVA）
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]<br/>[[香川縣|香川縣]]
||[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]（TSC）
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]
||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]（TVQ）
|-
|[[大阪府|大阪府]]
||[[大阪電視台|大阪電視台]]（TVO）
||2008年10月16日－2009年1月8日
||星期四 24時12分－24時53分<ref>2009年1月2日的播放是年末年始特別節目，暫停播放。</ref>
|-
|[[山形縣|山形縣]]
||[[TVU山形|TVU山形]]（TUY）
|rowspan="2"|[[Japan_News_Network|TBS系列]]
||2008年11月20日－2009年2月13日
||星期四 25時44分－26時24分<ref>2009年1月1日的播放是年末年始特別節目，暫停播放。</ref>
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]
||[[愛電視台|愛電視台]]（ITV）
||2009年1月9日－3月27日
||星期五 25時35分－26時15分<ref>第一集於25時50分－26時30分播放。</ref>
|-
|[[福島縣|福島縣]]
||[[福島中央電視台|福島中央電視台]]（FCT）
|rowspan="2"|[[日本電視網協議會|日本電視台系列]]
||2009年1月10日－3月28日
||星期四 25時45分－26時25分
|-
|[[鳥取縣|鳥取縣]]<BR>[[島根縣|島根縣]]
||[[日本海電視台|日本海電視台]]（NKT）
||2009年4月18日－7月11日
||星期四 24時50分－25時35分
|-
|}

== 相關項目 ==
* [[馬路須加学園|馬路須加学園]]

== 備註 ==
{{Reflist|3}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/mendol/ ドラマ24「メン☆ドル〜イケメンアイドル〜」：テレビ東京] {{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/mendol/ |date=20210115053824 }}
* [http://www.vap.co.jp/mendol/ 「メン☆ドル〜イケメンアイドル〜」DVD-BOX] {{Wayback|url=http://www.vap.co.jp/mendol/ |date=20190421032720 }}

{{電視節目的變遷
|播放檔次=[[電視劇24|電視劇24]]
|節目名稱=Men☆dol ～帥男偶像～<br />（2008年10月10日－12月26日 ）
|上一節目=[[Walkin'_Butterfly|Walkin' Butterfly]]<br />（2008年7月11日－9月26日 ）
|下一節目=[[冒牌名媛三人組|冒牌名媛三人組]]<br />（2009年1月9日－3月27日）
|}}
{{電視劇24}}
{{no3b}}
{{高橋南}}
{{DEFAULTSORT:Men dol ke men idol}}
[[Category:電視劇24|Category:電視劇24]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:女扮男裝題材劇集|Category:女扮男裝題材劇集]]
[[Category:偶像題材電視劇|Category:偶像題材電視劇]]
[[Category:女同性恋相关电视节目|Category:女同性恋相关电视节目]]
[[Category:日本LGBT相關電視節目|Category:日本LGBT相關電視節目]]