{{Infobox Album 
|Name        = MESSAGE
|Type        = 專輯
|Artist      = [[MONGOL800|MONGOL800]]
|Released    = 2001年9月16日 
|Genre       = [[朋克搖滾|朋克搖滾]] 
|Length      = 67分45秒 
|Label       = [[HIGH_WAVE|HIGH WAVE]]<br />TISSUE FREAK RECORDS 
|Producer    = MONGOL800
|Chart position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2002年度年間排行第3位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2003年度年間排行第56位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|Reviews     = 
|Last album  = [[GO_ON_AS_YOU_ARE|GO ON AS YOU ARE]]<br />(2000年) 
|This album  = '''MESSAGE'''<br />(2001年) 
|Next album  = [[百百|百百]]<br />(2004年) 
}}
《'''MESSAGE'''》，[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[MONGOL800|MONGOL800]]第2張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2001年9月16日發行。是日本音樂史上銷量最高的地下專輯。

== 簡介 ==
前作《[[GO_ON_AS_YOU_ARE|GO ON AS YOU ARE]]》約一年之後發行。

當時，在[[沖繩縣|沖繩縣]]以外並沒有引起大話題，但是專輯收錄曲目《特別為你》被用作[[狮王|Lion]]的[[電視廣告|電視廣告]]歌曲之後，專輯馬上爆紅大熱。

發售七個月後，首次取得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]冠軍，是地下專輯首次取得冠軍。2002年度日本專輯銷量第3位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2002.html |script-title=ja:2002年間アルバムランキング TOP50 |access-date=2011-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070517200122/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2002.html |archive-date=2007-05-17 |dead-url=yes }}</ref>

史上第一張地下專輯的銷量突破百萬，至今（2011年）專輯仍然經常登上Oricon榜，Oricon統計的總銷量已超過277萬張，是[[日本最暢銷專輯列表|日本歷代專輯銷量第29位]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-album.html |script-title=ja:歴代アルバムランキング |access-date=2011-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120103001458/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-album.html |archive-date=2012-01-03 |dead-url=yes }}</ref>是2000年代銷量最高的男性音樂人發行的錄音室專輯。

樂團成員幾乎沒有進行任何宣傳活動，但是專輯曲目在有線放送上卻非常受歡迎。

專輯的熱賣使上一張錄音室專輯《GO ON AS YOU ARE》也連帶受益，在音樂排行榜上打破了發行當年的紀錄。

2002年被邀請參加[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]，但拒絕參加。發售五年後的2007年才在電視節目上首次演唱這首歌。

收錄歌曲大半都是[[英語|英語]]歌詞，在當時的日本樂壇是很少見的。

== 收錄曲目 ==
全 作詞：上江洌清作；作曲：MONGOL800

# '''特別為你'''（{{lang|ja|あなたに}}）
# '''Song for you''' 
# '''[[小小戀歌|小小戀歌]]'''（{{lang|ja|小さな恋のうた}}）
# '''Melody'''
# '''月光之下'''（{{lang|ja|月灯りの下で}}）
# '''For Life'''
# '''智齒－Summer Again－'''（{{lang|ja|親知らず－Summer Again－}}）
# '''HEY Mommy'''
# '''Marriage Blue''' 
# '''矛盾上開花'''（{{lang|ja|矛盾の上に咲く花}}）
# '''琉球愛歌'''（{{lang|ja|琉球愛歌}}）
# '''Dear My Lovers'''
# '''夢想成真'''（{{lang|ja|夢叶う}}）
# '''Dandelion''' 

and Secret Track ｢'''MESSAGE'''｣

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Message}}
[[Category:MONGOL800音樂專輯|Category:MONGOL800音樂專輯]]
[[Category:2001年音樂專輯|Category:2001年音樂專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:2002年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2002年Oricon專輯週榜冠軍作品]]