{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= MGV-176
|image= 
|image_size= 
|caption= 
|origin= {{flag|Yugoslavia}}<br/>{{flag|Slovenia}}
|type= [[衝鋒槍|衝鋒槍]]
|is_ranged=yes
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by=
|wars= [[波斯尼亚战争|波斯尼亚战争]]、[[克罗地亞独立戰爭|克罗地亞独立戰爭]]、[[十日戰爭_(斯洛文尼亞)|十日戰爭]]
<!-- Production history -->
|designer= 1980年代
|design_date=
|manufacturer= 南斯拉夫聯邦供應採購局<br/>奧比斯（Orbis）
|production_date= 
|number=
|variants=
<!-- General specifications -->
|weight= 1,810[[克|克]]（空槍）<br/>3,400克（裝彈）
|length= 795[[毫米|毫米]]<br/>480毫米（槍托摺疊時）
|part_length= 260毫米
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[.22_LR|.22 LR]]
|action= [[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]，[[開放式槍栓|開放式槍栓]]
|mode= 半自動、[[自動火器|全自動]]，可[[扳机#渐进式/分级式|漸進式扳機]]
|rate= 1,200—1,600發／分鐘
|feed= 161發可拆式[[彈匣|彈盤]]
|sights=固定式金屬[[機械瞄具|機械瞄具]]
}}

'''MGV-176'''是一款發射[[.22_LR|.22 LR]][[子彈|子彈]]的[[衝鋒槍|衝鋒槍]]，此槍曾由前南斯拉夫的[[聯邦供應採購局|聯邦供應採購局]]生產，現轉由斯洛文尼亞的奧比斯公司生產。

== 歷史 ==
由前南斯拉夫聯邦供應採購局生產的MGV-176於1980年代推出市場，並主要供[[特種部隊|特種部隊]]和[[警察|警察]]作為[[個人防衛武器|個人防衛武器]]的用途，另外也用作出口。在南斯拉夫瓦解後，此槍轉由斯洛文尼亞的奧比斯公司生產。

== 設計 ==
MGV-176為[[美國|美國]]製[[American-180衝鋒槍|American-180衝鋒槍]]的仿製品，其操作方式與American 180大致相同。該槍以自由後坐式原理和開膛待擊操作，並可選擇半自動和[[自動火器|全自動射擊]]模式。與[[斯泰爾AUG|斯泰爾AUG]]相似，MGV-176的射擊模式也是通過扳機行程來控制的：第一道火為單發，第二道火為全自動。由於生產年代不同，該槍改用了相對先進的材料和簡化了生產工藝，因此生產成本比較低。例如[[機匣|機匣]]和握把都是用聚合物製成品，槍托也改為向下折疊的鋼絲槍托。MGV-176在握把左側有手動保險，在握把的後面還有自動握把式保險。用戶更可在其槍口上加裝快速拆卸式M88[[抑制器|消聲器]]，該消聲器重約200克，並能降低約20[[分貝|分貝]]的射擊噪音。供彈系統為頂部盤形彈匣，彈盤中有三層容彈空間，可裝填161發子彈。其彈盤用半透明塑料製成，用戶可方便快速地觀察餘彈量。[[拋殼口|拋殼口]]在機匣底部，位於扳機護圈前方。機械瞄具由片狀準星和固定式覘孔照門組成。另外，與American-180衝鋒槍一樣，MGV-176也可配用專用的[[激光指示器|激光指示器]]。

== 優点/缺点 ==
MGV-176能以每分鐘1200-1600發的高射速進行射擊，而且其後座力極低，從而提高了命中率，還有高達161發的高載彈量。另外，由於其機匣和握把都是用聚合物製成的，因此重量也較低。然而此槍卻因發射殺傷力較低的.22 LR槍彈，卻而限制了它的殺傷距離和火力。

== 法律限制 ==
由於[[.22_LR|.22 LR]]子彈是當今為止最便宜，和最容易購得的槍彈，故此MGV-176能夠滿足一些對全自動武器採取較寬鬆政策的國家的一些用戶。

== 用戶 ==
MGV-176曾在[[十日戰爭_(斯洛文尼亞)|十日戰爭]]、[[波斯尼亚战争|波斯尼亚战争]]和[[克罗地亞独立戰爭|克罗地亞独立戰爭]]期間被民兵使用過。但在這些剛從戰爭中獨立的國家建立自己的[[軍隊|軍隊]]後，便迅速地淘汰掉火力明顯不足的MGV-176。儘管如此，斯洛文尼亞警察至今仍有裝備此槍。

== 使用國 ==
* {{flag|Bosnia and Herzegovina}}
* {{flag|Croatia}}
* {{flag|Serbia}}
* {{flag|Slovenia}}
* {{flag|Yugoslavia}}

== 參見 ==
* [[American-180衝鋒槍|American-180衝鋒槍]]

== 參考資料 ==
* [http://pewpewpew.work/serbia/mgv176/mgv176.htm 槍炮世界—MGV-176衝鋒槍] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/serbia/mgv176/mgv176.htm |date=20180207171606 }}

[[Category:衝鋒槍|Category:衝鋒槍]]
[[Category:.22口径长步枪弹口径枪械|Category:.22口径长步枪弹口径枪械]]
[[Category:斯洛文尼亞槍械|Category:斯洛文尼亞槍械]]
[[Category:南斯拉夫武器|Category:南斯拉夫武器]]
[[Category:塞爾維亞槍械|Category:塞爾維亞槍械]]