{{noteTA|G1=IT}}
{{Distinguish|Windows Server}}
'''Microsoft Servers'''係指[[Microsoft|Microsoft]]所發展的伺服器產品線，舊稱為Microsoft BackOffice，後有一度改稱為'''.NET Enterprise Servers'''（推廣Microsoft .NET平台策略時期）與'''Windows Server System'''（Windows Server 2003時期），雖然它是伺服器產品線，但它和[[Microsoft_Dynamics|Microsoft Dynamics]]和[[Windows_Server|Windows Server]]是不同的產品線。

== 歷史 ==

=== BackOffice時期 ===
Microsoft Servers最早是由[[SQL_Server|SQL Server]]、{{tsl|en|SNA Server|}}（現在的{{tsl|en|Host Integration Server|}}）、{{tsl|en|System Management Server|}}、{{tsl|en|Microsoft Mail|}}（現在的[[Exchange_Server|Exchange Server]]）、{{tsl|en|Microsoft Proxy Server}}（現在的{{tsl|en|Internet Security and Acceleration Server|ISA Server}}）以及當時的[[IIS|IIS]] Server（當時為1.0版）組成。

其版本演化為：

*1994年下半年— BackOffice 1.0 
:包含Windows NT Server 3.5, SQL Server 4.21a, SNA Server 2.1, SMS 1.0，與Mail Server 3.2. 
*1995年下半年— BackOffice 1.5 
:包含Windows NT Server 3.51, SQL Server 6.0, SNA Server 2.11, SMS 1.1，與Mail Server 3.5. 
*1996年4月25日－BackOffice 2.0 
:包含Windows NT Server 3.51, SQL Server 6.0 or 6.5, SNA Server 2.11, SMS 1.1, IIS 1.0，與Exchange Server 4.0. 
*1996年12月－BackOffice 2.5 
:包含Windows NT Server 4.0, SQL Server 6.5, SNA Server 3.0, SMS 1.2, IIS 2.0, Exchange Server 4.0, Proxy Server 1.0, Index Server 1.1, Internet Explorer 3.01，與FrontPage 1.1 
*1997年12月9日－BackOffice Server 4.0 
:包含Windows NT Server 4.0, SQL Server 6.5, SNA Server 4.0, SMS 1.2, IIS 4.0, Exchange Server 5.5, Proxy Server 2.0, Index Server 2.0, Transaction Server 2.0, FrontPage 98，與Visual InterDev 1.0. 
*1999年1月12日－BackOffice Server 4.5 
:包含Windows NT Server 4.0 SP4, SQL Server 7.0, SNA Server 4.0, SMS 2.0, IIS 4.0, Exchange Server 5.5, Proxy Server 2.0, Index Server 2.0, Transaction Server 2.0, Internet Explorer 5.0, FrontPage 2000，與Visual InterDev 6.0. 
*2001年2月28日－BackOffice Server 2000 
:包含Windows 2000 Server, SQL Server 2000, SMS 2.0, Exchange Server 2000, ISA Server 2000，與Host Integration Server 2000.

=== .NET Server時期 ===

在約2001年到2003年間，微軟強力推廣[[.NET_Framework|.NET Framework]]以及.NET平台策略時，微軟將BackOffice Server改名為'''.NET Enterprise Servers'''（.NET Servers），以配合.NET平台的策略<ref>{{Cite web |url=http://www.microsoft.com/taiwan/servers/evaluation/overview/default.htm |title=.NET Enterprise Servers概觀 |accessdate=2008-09-18 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309054710/http://www.microsoft.com/taiwan/servers/evaluation/overview/default.htm |dead-url=no }}</ref>，當時的伺服器軟體成員有：

*Application Center（應用程式伺服器）
*BizTalk Server（B2B電子商務資料交換）
*Commerce Server（B2C電子商務）
*Content Management Server（網站內容管理）
*Exchange Server（訊息處理）
*Host Integration Server（大型主機整合）
*Internet Security and Acceleration Server（應用層次防火牆）
*Microsoft Operations Manager（伺服器與網路監控）
*Microsoft Project Server（配合Microsoft Project的專案管理）
*Mobile Information Server（行動平台支援）
*SharePoint Portal Server（入口網站）
*SQL Server（資料庫）
*Windows 2000 Server（作業系統基礎）

=== Windows Server System時期 ===

在2003年後期至2007年間，[[Windows_Server_2003|Windows Server 2003]]推出時，由於微軟對.NET平台策略的重新定義，因此將微軟伺服器產品線改稱為'''Windows Server System'''，代表基於Windows平台上的伺服器系統，而當時的成員有<ref>{{Cite web |url=http://www.microsoft.com/taiwan/windowsserversystem/overview/products.mspx |title=Windows Server System產品 |accessdate=2008-09-18 |archive-date=2012-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120319060641/http://www.microsoft.com/taiwan/windowsserversystem/overview/products.mspx |dead-url=no }}</ref>：

*Application Center 2000
*BizTalk Server 2004
*Commerce Server 2000
*Content Management Server 2001
*Exchange Server 2003
*Host Integration Server 2004
*Identity Integration Server 2003（識別與存取管理）
*Internet Security and Acceleration Server 2004
*Operations Manager 2005
*SharePoint Portal Server 2003
*Small Business Server 2000（中小企業的伺服器集合）
*SQL Server 2000
*Systems Management Server 2003
*Windows Server 2003
*Windows 2000 Server
*Windows Small Business Server 2003
*Windows Storage Server 2003

== 成員 ==

Microsoft Servers依據其特性，分為數種不同類型。

=== 作業系統 ===

{{main|Windows Server}}

Microsoft Servers只支援單一的作業系統，也就是[[Windows_Server|Windows Server]]家族的伺服器作業系統。但有針對特別的企業運轉環境所設計的伺服器版本，這些特別的伺服器版本則被納入Microsoft Servers的產品線，而不是Windows Server產品線，有：

* Windows Computer Cluster Server：專為電腦的叢集化運算（Cluster-Computing）平台所設計。
* Windows Storage Server：專為[[存储区域网络|SAN]]（Storage Area Network）與 [[NAS|NAS]]（Network Area Storage）網路儲存所設計。
* Windows Small Business Server：為小型企業所規劃的伺服器集。
* Windows Essential Business Server：為中型企業所規劃的伺服器集。

=== IT管理 ===

由早期的System Management Server系以及Operation Manager系的伺服器演化而成，專門處理企業內網路與系統管理、監控與維護的伺服器產品集，目前命名為System Center，包含了下列伺服器：

* System Center Operation Manager (SCOM)：即Operation Manager的後續版本。
* System Center Configuration Manager (SCCM)：即System Management Server的後續版本。
* System Center Data Protection Manager (SCDPM)：負責網路儲存中的資料安全性。
* System Center Essentials：為中型企業所規劃的System Center產品集（SCOM + SCCM的簡化版本）。
* System Center Mobile Device Manager (SCMDM)：管理企業中的行動化裝置（[[PDA|PDA]]，[[Pocket_PC|Pocket PC]]，[[Smartphone|Smartphone]]等）。
* System Center Virtual Machine Manager (SCVMM)：管理企業中的虛擬化環境（像{{tsl|en|Virtual Server|}}與[[Virtual_PC|Virtual PC]]）

=== 應用程式平台 ===

{{main|SQL Server|BizTalk Server|Commerce Server}}

作為企業的應用程式或系統平台，由[[SQL_Server|SQL Server]]、[[BizTalk_Server|BizTalk Server]]、{{tsl|en|Commerce Server|}}所組成，配合[[Visual_Studio|Visual Studio]]與[[.NET_Framework|.NET Framework]]等應用程式開發平台，提供給企業客製化的軟體開發環境。

=== 安全性 ===
{{main|Microsoft Forefront|Internet Security and Acceleration Server}}

專為企業的網路與資訊安全設計，以{{tsl|en|Internet Security and Acceleration Server|ISA Server}}以及全新的企業資訊安全產品Microsoft ForeFront產品線為主，包含了：

* ForeFront Client Security：包含對Windows用戶端的保護軟體。
* ForeFront Server Security：包含對Exchange Server、SharePoint Server、Office Communication Server的安全保護以及[[微软管理控制台|管理控制台]]。
* ForeFront Edge Security：負責網路介接部份的安全控制，包含了ISA Server以及Intelligence Application Gateway（IAG）兩個產品。
* {{tsl|en|Identity Lifecycle Manager|}}：對企業資源存取的識別證管理工具。

=== 企業生產力 ===

{{main|Microsoft Office SharePoint Portal Server|Exchange Server}}

企業生產力以[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]的伺服器級產品為主，早期是SharePoint Portal Server，在Office 2007時又加入了許多服務與伺服器，作為與Microsoft Office協同的伺服器產品集，包含：

* Exchange Server：微軟的電子郵件與訊息處理的主力伺服器，目前已有能力處理來自Call Center的訊息，可做為企業的通訊中心。
* Forms Server：為微軟InfoPath表單的伺服器版本。
* Groove Server：微軟的協同服務。
* Office Communication Server：前身為Live Communication Server，作為企業內部[[即時通訊|即時通訊]]的伺服器。
* SharePoint Server：入口網站級伺服器，前身為SharePoint Portal Server。
* Search Server：專門處理企業搜尋的伺服器。
* Project Server：與Microsoft Project協同的專案管理服務。
* PerformancePoint Server：企業的商業智慧服務。

=== 虛擬化 ===

{{main|虛擬化}}

虛擬化（Virtualization）是目前微軟主推的技術之一，分成作業平台的虛擬化（Platform Virtualization）與應用程式的虛擬化（Application Virtualization）兩種，前者由{{tsl|en|Virtual Server|}}以及Windows Server的[[Hyper-V|Hyper-V]]技術來提供，後者則由{{tsl|en|Microsoft Desktop Optimization Pack|MDOP}}（Microsoft Desktop Optimization Pack）套件與{{tsl|en|Terminal service|}}所組成。

== 相關技術 ==

Microsoft Servers中內含了一些技術，這些技術是由Windows Server提供，但大多是作為基礎服務之用。

* Windows Service for Unix：提供與Unix互動的環境。
* Right Management Service (RMS)：提供具權限管理的服務。
* Internet Information Services（[[IIS|IIS]]）：提供Web的通訊與應用程式執行環境。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
[https://web.archive.org/web/20080821063509/http://www.microsoft.com/servers/home.mspx Microsoft Server and Tools]{{En-us}}{{死鏈|date=2017-05-17T12:11:44+00:00|Server Error in '/' Application.

Runtime Error}}

{{Microsoft Servers}}
{{Microsoft}}

[[Category:微軟|Category:微軟]]