{{多個問題|
{{update|time=2017-1-10}}
{{unreferenced|time=2018-05-19T04:48:44+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox Software
|name                   = Microsoft OneNote
|logo                   = Microsoft Office OneNote (2019–present).svg
|screenshot             = Microsoft OneNote 2013.png
|caption                = Microsoft OneNote 2013執行於[[Windows_8|Windows 8]]
|developer              = [[Microsoft|Microsoft]]
|released               = {{Start date and age|2003|11|19}}
|latest_release_version = 2016 (16.0.4300.1000)
|latest_release_date    = {{Release date and age|2015|9|22}}
|operating_system       = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br>[[macOS|macOS]]<br>[[Android|Android]]<br>[[IOS_(Apple)|iOS]]<br>[[Windows_Phone|Windows Phone]]
|genre                  = [[笔记软件|笔记软件]]
|license                = [[专有软件|专有]][[EULA|EULA]]
|website                = {{URL|https://www.onenote.com}}
}}

'''Microsoft OneNote'''，是一套用于自由形式的信息获取以及多用户协作工具。OneNote最常用于笔记本电脑或台式电脑，但这套软件更适合用于支持手写笔操作的平板电脑，在这类设备上可使用触笔、声音或视频创建笔记，比单纯使用键盘更方便。OneNote可作为[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]和[[Windows_10|Windows 10]]的一部分使用。

== 概述 ==
OneNote软件的界面是带有[[标签|标签]]的三环活页夹的电子版本，可用于直接记录笔记，但也可用于收集[[打印|打印]]的“页面”，或由其他应用程序发送过来的页面。页面可以在活页夹内部移动，同时可通过[[电子墨水技术|电子墨水技术]]添加注释，处理文字，或绘图，并且其中还可内嵌[[视频|多媒体影音]]或[[超链接|Web链接]]。作为容器以及收集自不同来源的信息仓库。

OneNote内建搜索功能，及可索引的[[图形|图形]]和[[音频|音频]]仓库。图像文件（例如屏幕截图、扫描的嵌入式文档，或照片）中可以搜索内嵌的文本内容，电子墨水注释也可作为文字进行搜索。音频内容也可以通过[[关键字|关键字]]进行语义搜索，同时还可以在录制的同时播放笔记中记录的内容。

多用户功能可实现脱机编辑和随后的同步合并，并可以段落为基础进行合并。

== 平台支持 ==
OneNote 2003要求[[Windows_2000|Windows 2000]]以及Service Pack 4或更高版本，[[Windows_XP|Windows XP]]或[[Windows_Vista|Windows Vista]]以及[[Windows_7|Windows 7]]。 

OneNote 2003可运行于任何可运行被支持操作系统的硬件上。

OneNote 2007只能运行于Windows XP SP2或更高版本的Windows上。OneNote 2007的打印机驱动无法安装在64位操作系统中。

很多Microsoft Office应用程序都支持导入/导出[[MHTML|MIME HTML]]（.mht文件）的功能，包括OneNote、Word，以及Internet Explorer。因此，只有可识别这种文件格式的浏览器适合作为查看OneNote导出的MHT文件的平台。OneNote 2007还可支持将笔记导出为[[PDF|PDF]]或[[XML纸张规范|XPS]]文件，但需要使用一个来自Microsoft的免费插件。Microsoft OneNote Mobile for Smartphones（[[Windows_Mobile_2003|Windows Mobile 2003]]、2003 SE、5，以及更高版本）以及Pocket PCs（[[Windows_Mobile|Windows Mobile 5]]和更高版本）也包含OneNote 2007；

OneNote移动版：OneNote Mobile可以在PC、浏览器和移动设备间同步笔记。

== 版本历史 ==
所有发布日期都是“零售上市时间”。发布给制造商通常要早于这个时间2-3个月。

{|align="center" class="wikitable" 
! 版本 !! 发布日期
|-
|valign="top" |'''公开首发'''
|2002年11月17日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2003'''
|2003年10月21日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2003 SP1'''
|2004年7月27日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2003 SP2'''
|2005年9月27日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2003 SP3'''
|2007年9月17日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2007'''
|2007年1月30日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2007 SP1'''
|2007年12月11日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2010'''
|2010年6月15日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2010 SP1'''
|2011年6月28日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2013'''
|2013年1月29日
|-
|valign="top"|'''OneNote 2016'''
|2015年9月22日
|}

== 外部連結 ==
* [https://www.onenote.com Microsoft OneNote官方網站] {{Wayback|url=https://www.onenote.com/ |date=20201207223716 }}
* [https://support.office.microsoft.com/onenote OneNote 説明 - Office 支援]
* [https://blogs.office.com/onenote/education/ OneNote和培訓博客] {{Wayback|url=https://blogs.office.com/onenote/education/ |date=20170428232826 }}

{{筆記類軟體}}
{{Microsoft Office}}
{{Microsoft Windows components}}

[[Category:Microsoft_Office|OneNote]]
[[Category:筆記軟體|Category:筆記軟體]]