{{expand|time=2009-08-01T03:58:50+00:00}}
{{Infobox Software|
| name                   = Microsoft Works
| logo                   = Msworkslogo.png
| screenshot             = 
| caption                = 
| developer              = [[Microsoft|Microsoft]]
| latest_release_version = 9.0
| latest_release_date    =  
| latest_preview_version = 
| latest_preview_date    = 
| operating_system       = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| genre                  = [[办公室软件|办公室软件]]
| license                = [[專有軟件|專有]]
| website                = 
}}

'''Microsoft Works'''是[[微软|微软]]出品的一款面向家庭用户的[[办公室套装软件比较|办公套件]]。相较于[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]体积更小、价格更便宜，并且功能较少。其核心程序包括一个[[文字处理器|文字处理器]]、一个[[电子表格|电子表格]]和一个[[数据库|数据库]]。更新的版本包括[[日历|日历]]和字典，而旧版本包括一个[[虚拟终端|虚拟终端]]。「Works Portfolio」的效果提供一個類似[[Microsoft_Binder|Microsoft Binder]]的功能。微軟於2009年10月宣佈，Microsoft Works會於2010年下架，代之是削減了大量功能的Microsoft Office Starter 2010。<ref>{{cite web |url=http://uk.news.yahoo.com/16/20091009/ttc-microsoft-finally-ditches-works-soft-6315470.html |title=存档副本 |accessdate=2009-12-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091016065023/http://uk.news.yahoo.com/16/20091009/ttc-microsoft-finally-ditches-works-soft-6315470.html |archivedate=2009-10-16 }}</ref>Office Starter 2010-{只}-支援[[Windows_Vista|Windows Vista]]及以上版本的系統及只預裝在[[OEM|OEM]]廠商的電腦上。<ref>{{Cite web |url=http://blogs.zdnet.com/microsoft/?p=4643 |title=Office Starter 2010: The fine print on Microsoft's Works replacement |accessdate=2009-12-16 |archive-date=2009-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091124085405/http://blogs.zdnet.com/microsoft/?p=4643 |dead-url=no }}</ref>同时，它缺少一个Microsoft Works数据库的替代品。

==版本歷史==
===Works for MS-DOS===
*Microsoft Works 1.05
*Microsoft Works 1.12
*Microsoft Works 2.0 及 2.00a
*Microsoft Works 3.0, 3.0a 及 3.0b

===Works for Mac OS===
*Microsoft Works 1.0
*Microsoft Works 2.0
*Microsoft Works 3.0
*Microsoft Works 4.0

===Works for Microsoft Windows===
*Microsoft Works 2.0 及 2.0a（Windows 3.x）
*Microsoft Works 3.0, 3.0a 及 3.0b（Windows 3.x）
*Microsoft Works 4.0, 4.0a, 4.5 及 4.5a（Windows 95）
*Microsoft Works 2000（v.5）（Microsoft Works Suite 2000）
*Microsoft Works 6.0（Microsoft Works Suite 2001 及 2002）- Windows 95的最後版本
*Microsoft Works 7.0（Microsoft Works Suite 2003 及 2004）- Windows 98的最後版本（Original release）
*Microsoft Works 8.0（Microsoft Works Suite 2005）- Windows 98 SE/Me/2000的最後版本
*Microsoft Works 8.5（8.0 及 Microsoft Works Suite 2006的免費更新版本。）
*Microsoft Works 9.0（Microsoft Works Plus 2008）- 首個版本完全兼容Windows Vista

==參考資料==
<references/>

==外部連結==


{{Microsoft}}
{{辦公室套裝軟件}}
[[Category:1983年软件|Category:1983年软件]]
[[Category:办公室自动化软件|Category:办公室自动化软件]]
[[Category:Mac_OS软件|Category:Mac OS软件]]
[[Category:MacOS軟體|Category:MacOS軟體]]
[[Category:已停止開發的軟體|Category:已停止開發的軟體]]