{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = MiiTomo
| original = 
| japanese = ミートモ
| english = Miitomo
| image = File:Miitomo_logo.png
| caption = 
| developer = [[任天堂企劃製作本部|任天堂企劃製作本部]]
| publisher = [[任天堂|任天堂]]
| director = 
| producer = 
| designer = 
| writer = 
| programmer = 
| artist = 
| composer = 
| series = 
| released = {{vgr|JP|2016年3月17日<ref>[http://www.wired.com/2016/02/my-nintendo-miitomo-mobile/ MIITOMO, NINTENDO’S FIRST MOBILE GAME, WILL LAUNCH IN MARCH].Wired.2016-02-03.[2016-02-06].</ref>|NA|2016年3月31日|EU|2016年3月31日}}
| shutdown = 全球：2018年5月9日
| onlinegame = 
| genre = [[生活模擬遊戲|生活模擬]]
| engine = 
| modes = [[单人游戏|单人]]
| platforms = [[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
}}
{{vgname|Miitomo|en=Miitomo|ja=ミイトモ}}是一款由任天堂开发并由其发行运营的智能手机平台游戏。本作是[[任天堂|任天堂]]正式制作的第一款智能手机游戏，在[[Android|Android]]和[[iOS|iOS]]平台发行。游戏类似此前在[[任天堂3DS|任天堂3DS]]上发售的休闲模拟类游戏《[[朋友收藏集_新生活|朋友收藏集 新生活]]》，玩家将创建自己的[[Mii|Mii]]形象，并会通过网络与其他的Mii进行社交活动。游戏还对应任天堂新推出的帐号系统Nintendo Account和新的会员机制My Nintendo。<ref>[https://www.nintendo.com/whatsnew/detail/nr8Ki13MRetye5Ejq2y3320LSWt_1aqQ Nintendo outlines launch plans for first mobile app Miitomo] {{Wayback|url=https://www.nintendo.com/whatsnew/detail/nr8Ki13MRetye5Ejq2y3320LSWt_1aqQ |date=20190216162840 }}.Nintendo of America.2016-02-03.[2016-02-06].</ref>
《Miitomo》在2016年2月17日起在全球进行预约注册，3月17日起从日本地区开始陆续上线，游戏首批上线的有16个国家和地区，支持8种语言；虽然游戏没有正式支持中文，不过在游戏中可以输入和显示中文。游戏采用免费下载内容收费的形式。游戏在日本发售3天后，官方宣布已获得100万名玩家的注册；截至到4月27日时，已有1000万名玩家注册<ref>[http://www.ign.com/articles/2016/03/20/miitomo-reaches-1-million-users-in-japan MIITOMO REACHES 1 MILLION USERS IN JAPAN] {{Wayback|url=http://www.ign.com/articles/2016/03/20/miitomo-reaches-1-million-users-in-japan |date=20201108143811 }}.IGN.2016-03-20.[2016-03-22].</ref><ref>[http://www.gamespot.com/articles/nintendos-first-smartphone-game-miitomo-reaches-10/1100-6439257/ Nintendo's First Smartphone Game, Miitomo, Reaches 10 Million Users] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/articles/nintendos-first-smartphone-game-miitomo-reaches-10/1100-6439257/ |date=20201108133902 }}.Gamespot.2016-04-27.[2016-04-28].</ref>。於2018年5月9日結束服務。

== 游戏概况 ==
《Miitomo》是由任天堂制作并发售的第一款智能手机游戏。在游戏中玩家需要从制作[[Mii|Mii]]形象开始游戏，并且通过面对面扫描各自的QR码、添加在[[Twitter|Twitter]]相互关注的好友以及[[Facebook|Facebook]]上的好友进行游戏。在《Miitomo》中，玩家通过回答游戏内的问题获得金币，而金币可以在游戏内的商店里购买服饰；而好友也可以在玩家的回答下方进行评论和聊天。除了通过金币购买服饰，玩家还可以通过“Miitomo Drop”的小游戏随机获得；进行小游戏时需要花费金币或游戏券。游戏内还有名为“Miifoto”的照片模式，可以将玩家或好友的Mii形象与手机内的照片进行合成，并附有多种滤镜和贴纸。

《Miitomo》还是第一款支持任天堂新推出的帐号系统Nintendo Account和新的会员机制My Nintendo的游戏。在《Miitomo》中登录玩家自己的Nintendo Account并关联[[My_Nintendo|My Nintendo]]，便可在游戏中通过完成相应的任务获得[[My_Nintendo|My Nintendo]]的白金點數。白金點數除了可以在游戏内兑换特殊的限定服饰，还可以通过累积到一定数额后在My Nintendo兑换其他奖品或获得其他游戏的优惠折扣。<ref>[http://www.digitaltrends.com/gaming/my-nintendo-and-miitomo-roll-out-in-japan/ NINTENDO MAKES MOBILE DEBUT IN JAPAN WITH MIITOMO, MY NINTENDO] {{Wayback|url=http://www.digitaltrends.com/gaming/my-nintendo-and-miitomo-roll-out-in-japan/ |date=20201021000642 }}.Digitaltrends.2016-03-16.[2016-04-28].</ref>

== 开发历史 ==
2015年3月17日，任天堂与DeNA在日本召开联合发布会，宣布任天堂会与DeNA合作，正式开发手机游戏。双方计划在2017年3月之前推出5款手机游戏，而第一部将会在2015年内公布。<ref>[http://jp.wsj.com/articles/SB10042852630784164445404581435280695929362 DeNAと任天堂、「ゲームは始まったばかり」] {{Wayback|url=http://jp.wsj.com/articles/SB10042852630784164445404581435280695929362 |date=20161107194234 }}.The Wall Street Journal Japan.2015-12-24.[2016-02-06].</ref>在经历了原社长[[岩田聪|岩田聪]]的突然病逝后，任天堂的新任社长[[君岛达己|君岛达己]]在2015年10月29日正式公布了任天堂的首个智能手机游戏《Miitomo》，并宣布本作的发售日期将会从2015年内延期到2016年3月。<ref>[http://kotaku.com/nintendos-first-mobile-game-is-called-miitomo-out-in-2-1739290330 Nintendo's First Mobile Game Is Called Miitomo, Out In 2016] {{Wayback|url=http://kotaku.com/nintendos-first-mobile-game-is-called-miitomo-out-in-2-1739290330 |date=20201108190317 }}.Kotaku.2015-10-29.[2016-02-06].</ref>《Miitomo》在2016年2月17日起在全球进行预约注册，3月17日在日本地区正式上线，3月31日在欧美等其他地区上线。游戏首批上线的有16个国家和地区，支持8种语言。

《Miitomo》由参与过《朋友聚会》的核心成员负责制作，并由任天堂此前负责过《[[银河战士系列|银河战士]]》系列的[[坂本贺勇|坂本贺勇]]领衔担当制作人。<ref>[http://nintendoeverything.com/yoshio-sakamoto-is-behind-miitomo/ Yoshio Sakamoto is behind Miitomo] {{Wayback|url=http://nintendoeverything.com/yoshio-sakamoto-is-behind-miitomo/ |date=20201031095340 }}.Nintendoeverything.2016-03-19.[2016-04-28].</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|https://miitomo.com/en/}}
* [https://topics.nintendo.co.jp/c/article/bf559fa5-c9a3-11e5-baa2-0a6d14145cb1.html Miitomo] {{Wayback|url=https://topics.nintendo.co.jp/c/article/bf559fa5-c9a3-11e5-baa2-0a6d14145cb1.html |date=20180502192943 }}在任天堂的简介{{ja}}

{{Navboxes|title=任天堂|list=
{{Nintendo hardware}}
{{任天堂开发团队}}
{{任天堂游戏系列}}
}}


{{DEFAULTSORT:Miitomo}}
[[Category:2016年电子游戏|Category:2016年电子游戏]]
[[Category:生活模擬遊戲|Category:生活模擬遊戲]]
[[Category:任天堂企划制作本部游戏|Category:任天堂企划制作本部游戏]]
[[Category:任天堂游戏|Category:任天堂游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Nintendo_Network遊戲|Category:Nintendo Network遊戲]]
[[Category:含付费内容的免费游戏|Category:含付费内容的免费游戏]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]