{{關於|樂隊|樂隊的同名出道專輯|Milo Greene (專輯)}}
{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = Milo Greene
| image               = Milo Greene.jpg
| caption             = 2013年的Milo Greene
| image_size          = 
| background          = group_or_band
| origin              = [[洛杉磯|洛杉磯]],[[加州|加州]]
| genre               = [[獨立音樂|獨立音樂]]
| years_active        = 2010–現在
| label               = [[Chop_Shop_Records|Chop Shop]]/[[大西洋唱片|大西洋唱片]] (美國)
| website             = [http://milogreene.com milogreene.com]
| current_members     = Robbie Arnett<br />Graham Fink<br />Andrew Heringer<br />Curtis Marrero<br />Marlana Sheetz
| past_members        = 
| notable_instruments =
}}

'''Milo Greene'''是一支在加州洛杉磯組成的樂隊<ref name=intro>Bacher, Danielle [http://articles.latimes.com/2012/jun/23/entertainment/la-et-0623-milo-greene-20120623 "No leader but quite a following"] {{Wayback|url=http://articles.latimes.com/2012/jun/23/entertainment/la-et-0623-milo-greene-20120623 |date=20120626045036 }}, "Los Angeles Times," June 23, 2012, accessed July 26, 2012.</ref>，共有五位成員，其中四位為主音。成員Robbie Arnett、Graham Fink、Andrew Heringer和Marlana Sheetz一同分擔主音和和音部分，而且常常會在表演期間交換樂器，另一位成員Curtis Marrero則專門負責敲擊樂器。<ref name="band">Yudhistira [http://mp396.com/milo-greene-by-milo-greene.html "Milo Greene by Milo Greene"] {{Wayback|url=http://mp396.com/milo-greene-by-milo-greene.html |date=20131207054454 }}, "MP396.com," July 29, 2012, accessed July 29, 2012.</ref><BR>

==音樂歷程==
樂隊向CBS新聞的Lauren Moraski解釋他們的音樂時，身兼歌手及多種樂器演奏的Sheetz說道：「我們一開始成立樂隊時就希望創造能夠放進電影和電視中的音樂。我們很喜歡配樂，因此希望做出來的音樂也是這種感覺。很電影－－也許這就是我們喜歡稱它為cinematic-pop的原因吧。」<ref>Moraskia, Lauren [http://www.cbsnews.com/8301-207_162-57559590/milo-greene-making-cinematic-pop-for-the-movies/ "Milo Greene: Making Cinematic Pop for the Movies"] {{Wayback|url=http://www.cbsnews.com/8301-207_162-57559590/milo-greene-making-cinematic-pop-for-the-movies/ |date=20130103183924 }}, "CBSNews.com," December 18, 2012, accessed January 16, 2013.</ref>

Milo Greene是一位虛擬經理人的名字，是由樂隊創造出來的角色，在樂隊成立初期時幫助他們籌辦演唱會。成員向[[衛報|衛報]]描述Milo的身分：「他是位英國人，穿著一身三件套裝和戴著單片眼鏡。他是白化病患者，有下顎和鬢角。他很有自信、有魅力、知書識禮，是一位紳士，我們都希望可以變成這類人。」樂隊決定保留這位虛擬經理人的名字，作為他們的隊名。<ref>Lester, Paul [http://www.guardian.co.uk/music/2012/oct/31/new-band-milo-greene "Band of the Day"] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/music/2012/oct/31/new-band-milo-greene |date=20130218051602 }}, "The Guardian" October 31, 2012, accessed January 16, 2013.</ref>

==媒體與曝光==
===Moddison===
2012年10月6日，Milo Greene發佈了一齣名為"Moddison"的微電影，由樂隊五人編劇，Chad Huff執導。該電影由他們出道專輯"Milo Greene"中每一首歌的音樂錄影帶組成，順序播放時便能觀看完整的電影。電影於加州Shaver Lake取景，共花了五天時間拍攝而成。

===電視直播節目===
*2012年7月25日: [[大衛牙擦騷|大衛牙擦騷]]
*2012年9月6日: Conan
*2012年10月10日: Last Call with Carson Daly
*2012年11月27日: The Tonight Show with Jay Leno
*2013年5月21日:  Last Call with Carson Daly

===音樂錄影帶===
{| class="wikitable"
|-
!年份
!歌曲
|-
|rowspan="3"|2012
|"1957"
|-
|"Silent Way"
|-
|"What's The Matter"
|}

==成員==
*Robbie Arnett–主音, 多種樂器
*Marlana Sheetz–主音, 多種樂器
*Graham Fink–主音, 多種樂器
*Andrew Heringer–主音, 多種樂器
*Curtis Marrero–敲擊


==音樂作品==
===專輯===
{| class=wikitable style=text-align:center;
|-
! 年份
! 專輯
|-
| 2012
| align=left|'''''[[Milo_Greene_(album)|Milo Greene]]<ref name=miloGreene(Album)>Diaz Dennis,  Alicia [http://www.zimbio.com/Milo+Greene/articles/cmPJ-AXX3ZP/Milo+Greene+Debut+No+1+Billboard+Heatseeker "Milo Greene's Debut Is the No. #1 'Billboard' Heatseeker"] {{Wayback|url=http://www.zimbio.com/Milo+Greene/articles/cmPJ-AXX3ZP/Milo+Greene+Debut+No+1+Billboard+Heatseeker |date=20181030090804 }}, "Zimbio.com," July 25, 2012, accessed July 26, 2012.</ref>'''''<small>
* 發行日: <BR>2012年7月17日於美國發行<BR>2013年1月21於英國發行
* 唱片公司: [[Chop_Shop_Records|Chop Shop Records]]
* 格式: 電子, CD, 塑膠唱片</small>
|}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.milogreene.com/　Milo Greene官方網站] {{Wayback|url=http://www.milogreene.com/ |date=20201111205218 }}

[[Category:美國獨立搖滾樂隊|Category:美國獨立搖滾樂隊]]
[[Category:來自加州洛杉磯的獨立流行樂隊|Category:來自加州洛杉磯的獨立流行樂隊]]