{{pov|time=2013-01-15T20:40:24+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = MISSTER
| 英文名 = MISSTER
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 國籍 ={{ROC}}
| 出道日期 =2011年2月25日
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| 活躍年代 = 2011年-2012年
| 唱片公司 = [[愛貝克思|愛貝克思]](2011-2012)
| 經紀公司 = {{URL|www.ladyemperor.com}}
| 網站 = 
| 現任成員 =賴紫綸<br>陳瑾怡<br>王哲巧<br>潘宜萱
| 過往成員 =戴安娜
}}
'''MISSTER''' 是台灣一個中性女子演唱團體，由「[[星光二班|星光二班]]」選秀成名的戴安娜領軍，於2011年2月25日正式出道至今，所屬經紀公司為女帝娛樂。<br>女帝娛樂是前成員戴安娜與友人合辦的經紀公司。

==成員介紹==
=== 現任成員 ===
==== 賴紫綸（紫綸Araon）====
*生日：11月1日
*精通語言：中、英
*學歷：[[華岡藝校|華岡藝校]]（西洋音樂）
**追求完美主義的人，做任何事都是抱持著認真的態度，一旦出現目標，就是勇往直前，不會認輸！座右銘：「若是英雄怎麼能不懂寂寞」，在光鮮亮麗的背後，總有孤獨寂寞和不得人知的辛苦，這些努力的過程，是造就成功的原動力。
*第二屆Miss Mr.中性定調選秀 第二名

==== 陳瑾怡（球球Tristan）====
*Misster內擔任舞蹈小老師
*生日：4月29日
*精通語言：中、英
*學歷：[[世新大學|世新大學]]新聞系國際傳播組
**喜歡音樂和舞蹈，從小活蹦亂跳，是個天馬行空的大孩子。最喜愛的音樂類型-R＆B、POP、HIP HOP；最大夢想，能去LA學舞；最欣賞黑人，他們總是可以很自然表露音樂的節奏與美感，再加上舞蹈能帶給很多靈感與感動。喜歡一切有關球類運動，也樂於嘗試各種新事物。
*第一、二屆Miss Mr.中性定調選秀 舞蹈老師
*HRC舞蹈生活館 舞蹈老師

==== 王哲巧（哲巧Chiao）====
*生日：11月27日
*精通語言：中、英
*學歷：[[北一女|北一女]]、[[世新大學|世新大學]]廣電系
*是太魯閣的原住民。
**小學及中學均讀音樂班，在古典音樂的環境中長大，主修中提琴、副修鋼琴；看歌劇和音樂劇，是學生時期最喜歡的休閒娛樂；直到高中時加入了熱音社，古典與流行音樂碰撞出了火花，一直希望能結合古典的優美、深度，創造更不一樣的音樂或是作品。
*負責歌曲《鋼鐵人》小提琴部分。
*第二屆Miss Mr.中性定調選秀 第一名

==== 潘怡萱（牛奶Milk）====
*生日：12月5日
*精通語言：中
*學歷：[[臺北城市科技大學|臺北城市科技大學]]
**個性較慢熱，從小就熱愛運動，喜歡嘗試各種不同的新事物。例如挑戰較危險的極限腳踏車。很喜歡音樂，尤其是節奏快的歌，聽到身體就會不由自主的擺動，而Miss Mr中性定調選秀讓我有機會開始認識舞蹈，也是在我人生中很重要的一場比賽。能夠站在舞台上表演是我從小到大的夢想，現在的我正努力朝著目標前進。
*第一屆Miss Mr.中性定調選秀 第二名

=== 已退隊成員 ===
==== [[戴安娜_(歌手)|戴安娜]]（Jin）====
*Misster前任團長及主音
*生日：1982年11月1日
*精通語言：中.英精通，日韓略懂
*學歷：Thomas Haney Secondary School；International Academy Of Design
**從小移民去加拿大後，對流行音樂開始有了興趣，小時候學習古典鋼琴，小提琴；上高中之後開始學習吉他，大學時期獨自搬去多倫多就讀錄音工程，也在當地遇到很多音樂製作上的天才開始了自己寫歌、做曲的日子；2004年的5月1回到台灣希望能在亞洲發展自己的音樂理念，給人不同新的感覺。(2012年在微博宣佈退出Misster)<ref>http://weibo.com/1786255171/yon7HksKE 退出MISSTER 而也一直在找我的接班人{{zh-tw}</ref>
*Miss Mr.中性定調選秀 主辦人

== 作品 ==
===音樂作品===
{| class="wikitable"
!style="background:#D4D4D4; color:#436EEE" align="center"width="75px"| 專輯 
!style="background:#D4D4D4; color:#436EEE" align="center" width="350px"| 專輯資料
!style="background:#D4D4D4; color:#436EEE" align="center" width="250px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''1st'''
|align="left"| 首張專輯《'''特先生'''》
* 發行日期：2011年2月25日
* 語言：[[國語|國語]]
|align="left" style="font-size: 95%;"|
{{hidden|曲目|
# Bomb Bomb Bomb
# 玩夠沒
# Stay
# 超級愛人
# 鋼鐵人
# 換我保護妳
# 第一者
 }}
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{zh}}[http://misster.pixnet.net/blog MISSTER特先生 官方部落格] {{Wayback|url=http://misster.pixnet.net/blog |date=20160922212534 }}
* {{zh}}[http://www.facebook.com/ladyemperor.misster MISSTER特先生 官方FACEBOOK] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/ladyemperor.misster |date=20191231223630 }}
* {{zh}}[http://www.youtube.com/user/MISSTERLE MISSTER 特先生 Offical Channe] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/MISSTERLE |date=20160326230756 }} 
* {{zh}}[http://www.weibo.com/jindiana 戴安娜JIN 微博] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/jindiana |date=20140508222836 }} 
* {{zh}}[http://www.weibo.com/chris5464 MISSTER賴紫綸微博] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/chris5464 |date=20111011063629 }} 
* {{zh}}[http://www.weibo.com/u/1886407650 MISSTER球球-LILBO微博]
* {{zh}}[http://www.weibo.com/u/1854716083 MISSTER哲巧微博]
* {{zh}}[http://www.weibo.com/u/1881125791 MISSTER牛奶微博]

[[Category:臺灣女子演唱團體|Category:臺灣女子演唱團體]]
[[Category:2011年成立的音樂團體|Category:2011年成立的音樂團體]]