{{Lowercase}}
{{Infobox entertainer
| 姓名 = miwa
| 图片 = miwa on August 30, 2014.jpg
| 图片简介 = 2014年
| 類型     = 女歌手
| 
| 出道作   = 《[[don't_cry_anymore|don't cry anymore]]》
| 教育程度 = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]商學部學士畢業<ref name="barks20100117" /><ref name="natalie20130330" />
| 出生日期 = {{birth date and age|1990|6|15}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[三浦郡|三浦郡]][[葉山町|葉山町]]
| 演奏樂器 = [[電吉他|電吉他]]、[[吉他|吉他]]、[[鋼琴|鋼琴]]
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]、[[搖滾樂|搖滾樂]]
| 職業     = [[創作歌手|創作歌手]]
| 配偶     = [[萩野公介|萩野公介]]
| 活躍年代 = 2007年至今
| 唱片公司 = [[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]（2010年至今）
| 經紀公司 = Tristone Entertainment
| 網站     = {{URL|http://www.miwa-web.com/}}
| 相關團體 = miwaクロ
| Notable_instruments = [[吉普森結他公司|Gibson]] J-45<br />Joan Jett Model Gibson Melody Maker
}}
'''miwa'''（{{bd|1990年|6月15日}}），[[日本|日本]]女[[創作歌手|創作歌手]]，隸屬於[[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]。出道時正就讀於[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]<ref name="barks20100117" />，因此須同時兼顧學業和歌手的工作；已於2013年3月畢業。<ref name="natalie20130330">{{ja icon}}{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/87714 |script-title=ja:miwa、初の日本武道館ライブで袴姿の卒業式 |publisher=[[娜塔莉_(網站)|natalie]] |date=2013-03-30 |accessdate=2013-03-31 |archive-date=2017-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171124023551/http://natalie.mu/music/news/87714 |dead-url=no }}</ref>與[[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]合稱「miwaクロ」。

== 生平 ==
=== 出道前 ===
miwa在[[神奈川縣|神奈川縣]][[三浦郡|三浦郡]][[葉山町|葉山町]]出生，年幼時已搬到[[東京都|東京都]]居住。她在喜歡音樂的父親影響下，一直在音樂的環境中長大，亦培養了她對音樂的興趣。<ref name="Official Website">{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.miwa-web.com/bio/ |script-title=ja:miwa｜バイオグラフィ |publisher=[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]] |date= |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2020-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200307175132/https://www.miwa-web.com/bio/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://musicshelf.jp/blog/selector/2010/03/miwa-special-interview.html |title=miwa Special Interview |publisher=Musicshelf |date=2010-03-02 |accessdate=2012-06-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100420011847/http://musicshelf.jp/blog/selector/2010/03/miwa-special-interview.html |archivedate=2010-04-20 }}</ref>

miwa由小學四年級開始學發聲訓練，15歲開始寫歌，當時還不會吉他，是用鋼琴作曲的，miwa學鋼琴是因為小時候去青梅竹馬家玩的時候，一起彈鋼琴，之後便繼續學了。她進了高中之後曾嘗試自學[[吉他|吉他]]，其後因為覺得自學的效果不好，便決定付錢出去學吉他。但一開始便碰上困難，吉他老師交給她Beatles專輯後吉他技巧便突飛猛進，雖然她的高中禁止學生做兼職，但是她為了購買吉他而偷偷做兼職。最後她在高二的3月（學年將近完結），用儲起的錢向吉他老師便宜地買了Gibson J-45。她在2017年2月表示她仍使用這把吉他。該把吉他在2016年12月27日底部突然裂開，吉他的修復是在保密下完成的，miwa直到年初時才知道。此外，她在高校時代曾於多個Live House表演自己的原創歌曲，例如[[下北澤|下北澤]]LOFT、[[澀谷|澀谷]]7th floor等等。由於學校禁止學生進行演藝活動，所以她將表演的事情保密，連朋友都不知道。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://mfound.jp/interview/miwa.html |script-title=ja:miwa スペシャル・インタビュー |publisher=mFound |date=2010-03-24 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2012-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120522230611/http://mfound.jp/interview/miwa.html |dead-url=no }}</ref>

根據fanclub會員雜誌，興趣是散步、購物和衣服。

被在沖繩縣居住的祖母影響對健康很有興趣，並自稱健康宅（健康オタク）。

雖然常被認為是開朗、內心強大的人，但實際上是愛哭鬼。

座右銘是千里之行始於足下，並將這句加入為2018年的47縣單支吉他巡迴live而寫的アコースティックストーリー（acoustic story）中。

對於歌詞比起解讀或傳達的正確性，更希望聽眾可以好好享受自己的音樂。

=== 歌手生涯 ===
==== 2010年－2012年 ====
miwa在高中三年級時跟[[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]簽約。<ref name="Official Website" />2010年，她入讀[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]，亦開始了歌手的工作。她的出道單曲《[[don't_cry_anymore|don't cry anymore]]》於同年3月3日發行，亦被起用作[[富士電視台|富士電視台]]連續劇《[[決定不哭的日子|決定不哭的日子]]》的主題曲。<ref name="barks20100117">{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.barks.jp/news/?id=1000057385 |script-title=ja:慶応大学在学中の19歳miwa、ドラマ主題歌で鮮烈でビュー |publisher=BARKS |date=2010-01-17 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2012-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120311102602/http://www.barks.jp/news/?id=1000057385 |dead-url=no }}</ref>這張單曲於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]上打進頭20位<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/rank/js/w/2010-03-15/more/3/ |script-title=ja:2010年03月1日～2010年03月07日のCDシングル週間ランキング（2010年03月15日付） |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2010 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2019年9月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190925001245/https://www.oricon.co.jp/rank/js/w/2010-03-15/p/3/ |dead-url=no }}</ref>，歌曲全曲付費下載亦被[[日本唱片協會|日本唱片協會]]認證為累積銷量超過10萬。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.riaj.or.jp/data/others/chart/w100420.html |script-title=ja:レコード協会調べ　3月度有料音楽配信認定 ＜略称：3月度認定＞ |publisher=[[日本唱片協會|日本唱片協會]] |date=2010 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2010-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100426213142/http://www.riaj.or.jp/data/others/chart/w100420.html |dead-url=no }}</ref>此外，這首歌獲得第64屆[[日劇學院賞|日劇學院賞]]主題曲賞。其他候選歌曲包括[[嵐|嵐]]的《[[Troublemaker|Troublemaker]]》和[[Mr.Children|Mr.Children]]的《[[HANABI_(Mr.Children單曲)|HANABI]]》。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://blog.television.co.jp/drama/academy/2010/04/dont_cry_anymoremiwa.html#more |script-title=ja:ドラマと主題歌の相乗効果がずば抜けた新人のmiwaに栄冠 |publisher={{lang|ja|webザテレビジョン}} |date=2010-04-21 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2010-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100628005845/http://blog.television.co.jp/drama/academy/2010/04/dont_cry_anymoremiwa.html#more |dead-url=no }}</ref>

第2張單曲《[[Little_Girl|Little Girl]]》於同年6月發行<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.barks.jp/news/?id=1000060621 |script-title=ja:miwa、セカンドシングル「リトルガール」は6月発売 |publisher=BARKS |date=2010-04-28 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2016-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160401091937/http://www.barks.jp/news/?id=1000060621 |dead-url=no }}</ref>。第3張單曲《[[chAngE|chAngE]]》是動漫《[[BLEACH|BLEACH]]》的第12首主題曲<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/music/special/2010/anime0428/ |script-title=ja:アニメ＆主題歌特集『1日の原動力はやっぱりアニメ！2010年春 注目のアニメ＆主題歌』 |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2010-04-28 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2012-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121021182835/http://www.oricon.co.jp/music/special/2010/anime0428/ |dead-url=no }}</ref>，首次成功於Oricon公信榜打進頭10位。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/rank/js/w/2010-09-13/more/2/ |script-title=ja:2010年08月30日～2010年09月05日のCDシングル週間ランキング（2010年09月13日付） |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2010 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2019年9月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924201324/https://www.oricon.co.jp/rank/js/w/2010-09-13/p/2/ |dead-url=no }}</ref>

2010年4月開始擁有其電台節目《miwa的全夜日本R》（{{lang|ja|miwaのオールナイトニッポンR}}），節目每月播放一次，時間為凌晨3時至5時。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.tristone.co.jp/news/?id=1269411234 |script-title=ja:ニッポン放送「オールナイトニッポンr」レギュラー決定！ |publisher=Tristone |date=2010-03-24 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2016-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160401105932/http://www.tristone.co.jp/news/?id=1269411234 |dead-url=no }}</ref>一年後，節目名稱改為《{{link-ja|miwa的全夜日本|miwaのオールナイトニッポン}}》，播放時間亦提早至凌晨1時至3時，每星期播放一次。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/music/85620/full/ |script-title=ja:『オールナイトニッポン』のパーソナリティに、miwaが抜擢！ |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2011-03-10 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2012-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121113222315/http://www.oricon.co.jp/news/music/85620/full/ |dead-url=no }}</ref>這個節目於2013年3月26日結束播映。<ref name="billboard20130327">{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/11092 |script-title=ja:miwa 絵本キャラ『ペネロペ』とのコラボレーションソング誕生 |publisher=Billboard JAPAN |date=2013-03-27 |accessdate=2013-03-31 |archive-date=2017-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171029054120/http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/11092 |dead-url=no }}</ref>

第1張專輯《[[guitarissimo|guitarissimo]]》原定於2011月3月30日發行，但由於[[東日本大震災|東日本大震災]]的關係，專輯順延至4月6日發行。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/46692 |script-title=ja:ソニー関連3月分延期アイテム、4月に一挙発売決定 |publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]] |date=2011-03-15 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2019-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190909222953/https://natalie.mu/music/news/46692 |dead-url=no }}</ref>這個專輯於Oricon公信榜上取得第1位，為miwa歷來最高的排名。她亦是於[[平成|平成時代]]出生的個人歌手中，首個取得專輯周榜首位的歌手。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/86509/full/ |script-title=ja:現役大学生miwa、平成生まれのソロ歌手初の1stアルバム首位 |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2011-04-12 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2013-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130716123903/http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/86509/full |dead-url=no }}</ref>隨着專輯發行，miwa的首場全國巡迴演唱會「miwa live tour 2011 "guitarissimo"」亦宣布舉辦。演唱會原定於[[東京|東京]]、[[大阪市|大阪]]、[[名古屋|名古屋]]和[[福岡|福岡]]各舉辦一場，其後追加於[[仙台|仙台]]、[[札幌|札幌]]和東京的三場演唱會，最後舉辦日期為6月4日至7月10日。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/49323 |script-title=ja:miwa、新曲は揺れる恋心を周波数で表現したラブソング |publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]] |date=2011-05-12 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402011810/http://natalie.mu/music/news/49323 |dead-url=no }}</ref>這次巡迴演唱會的門票成功售罄。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/56664 |script-title=ja:miwa、ギター1本でライブハウスツアー“アコギッシモ” |publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]] |date=2011-09-16 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402064855/http://natalie.mu/music/news/56664 |dead-url=no }}</ref>

2011年發行了3張單曲，依次為《[[春天來臨時|春天來臨時]]》、《[[441_(單曲)|441]]》和《[[FRiDAY-MA-MAGiC|FRiDAY-MA-MAGiC]]》。其中《FRiDAY-MA-MAGiC》是電視劇《[[櫻蘭高校男公關部#電視劇|櫻蘭高校男公關部]]》的主題曲，電視劇的主演[[川口春奈|川口春奈]]於這首歌的[[音樂影片|音樂影片]]中登場。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/movie/2001883/full/ |script-title=ja:miwaが太鼓判！　川口春奈、桜蘭高校版MVでタンバリン片手にノリノリ |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2011-09-19 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2019-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191016163019/https://www.oricon.co.jp/news/2001883/full/ |dead-url=no }}</ref>

2012年發行第8張單曲《[[單戀_(miwa單曲)|單戀]]》（{{lang|ja|片想い}}）。這首歌曲的音樂影片由[[電影導演|電影導演]][[岩井俊二|岩井俊二]]執導。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/music/2005956/full/ |script-title=ja:岩井俊二、miwaの新曲MVで約2年ぶりに監督 |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2012-01-19 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2019-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191018132842/https://www.oricon.co.jp/news/2005956/full/ |dead-url=no }}</ref>

第2張專輯《[[guitarium|guitarium]]》於3月14日發行。這張專輯於Oricon公信榜上取得第3位，令miwa兩張專輯都成功取得頭3位。專輯其中一首歌曲《不論幾歲》（{{lang|ja|いくつになっても}}）是《櫻蘭高校男公關部》的電影版的主題曲。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/2008923/full/ |script-title=ja:【オリコン】miwa、2ndアルバムが2作連続のTOP3入り |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2012-03-22 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2013-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131028054813/http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/2008923/full/ |dead-url=no }}</ref>miwa首套音樂影片集《miwa clips vol.1》亦於這年的6月發行。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/70561 |script-title=ja:miwa、初のPV集にファン投票1位の名曲映像も収録 |publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]] |date=2012-06-05 |accessdate=2012-06-27 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402064226/http://natalie.mu/music/news/70561 |dead-url=no }}</ref>

第9張單曲《[[向着光|向着光]]》於同年8月15日發行，取得Oricon公信榜第4位，為miwa截至當時為止的最高排名。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.daily.co.jp/gossip/2012/10/05/0005427566.shtml |script-title=ja:ｍｉｗａ感激“ＡＫＢ記録”に王手！ |publisher=Daily Sports Online |date=2012-10-05 |accessdate=2012-12-29 |archive-date=2012-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121006173616/http://daily.co.jp/gossip/2012/10/05/0005427566.shtml |dead-url=no }}</ref>《向着光》為電視劇《[[RICH_MAN,_POOR_WOMAN|RICH MAN, POOR WOMAN]]》的主題曲，為她首次為[[富士電視台週一晚間九點連續劇|富士月九劇]]製作主題曲。<ref>{{ja icon}}{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/confidence/2013504/full/ |script-title=ja:miwaが初の月9主題歌　“4つ打ち”で新境地 |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2012-06-26 |accessdate=2012-12-29 |archive-date=2013-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130523232241/http://www.oricon.co.jp/news/confidence/2013504/full/ |dead-url=no }}</ref>

==== 2013年－2016年 ====
1月16日發行的第10張單曲「ホイッスル〜君と過ごした日々〜」是做為第91回日本全國高校足球大会的加油歌所製作的。1月19日、她也在國立競技場的決賽開始前演唱了本曲。同時在1月28日的Billboard JAPAN電台點播榜「Hot Top Airplay」本曲也得到了第1位的名次。

3月29日舉辦了個人首次的[[武道館|武道館]]公演『miwa live at 武道館 〜卒業式〜』。隔天舉辦了限定招待38人的「miwa special live at 下北沢ロフト」Live house演出。

4月24日發行第11張單曲「ミラクル」作為[[資生堂|資生堂]]產品的廣告曲。

5月22日發行第3張專輯『Delight』，不僅取得Oricon公信榜第1位，發行當月即被[[日本唱片協會|日本唱片協會]]認列為金唱片（銷量超過10萬張），這也是她個人首次在發行當月就取得金唱片記錄。7月〜9月舉行巡迴演唱『miwa concert tour 2013 "Delight"』。8月4日預定出演「ROCK IN JAPAN FESTIVAL 2013」。12月31日，在[[第64回NHK紅白歌合戰|第64回NHK紅白歌合戰]]中初登場演出，演唱曲目為《向著光》。

9月4日發行第12張單曲「Faraway/Kiss you」，其中kiss you作為銀之匙的主題曲。

2014年2月12日發行第13張單曲「Faith」。

7月2日發行第14張單曲「君に出会えたから」，第二次作為[[資生堂|資生堂]]的廣告用曲。

11月12日發行第15張單曲「希望の環（WA）/月食 〜winter moon〜」。

12月31日在[[第65回NHK紅白歌合戰|第65回NHK紅白歌合戰]]中第二次登場演出，演唱曲目為《Faith》。

2015年1月28日發行第16張單曲「fighting-φ-girls」。

1月31日，在公映的电影《艺术大师》中，饰演橘天音一角。3月7日、8日連續兩天於[[武道館|武道館]]舉行相隔兩年後的公演『miwa live at 武道館 〜acoguissimo〜』。採用置中360°的旋轉舞台，整場以acoustic guitar(無任何伴奏、僅以木吉他自彈自唱)的形式演出。其中『片想い』更為清唱。兩天皆湧進1萬2千名觀眾滿場。3月底到6月，举行了《miwa spring concert 2015 "ONENESS"》专题巡演

2月25日發行第17張單曲「360°」，作為動畫電影[[大雄之宇宙英雄記|大雄之宇宙英雄記]]之主題曲。

4月，担任NHK-FM的《MUSE NOTE》栏目2015年度主持人。8日，第四张个人专辑《ONENESS》发售。6月2日，在TUBE新单《SUMMER TIME》的《トコナツPaPa》一曲中献声。8月19日，第18张个人单曲《夜空。feat.ハジ→/ストレスフリー》发售。

8月19日發行第18張單曲「夜空。feat.ハジ→/ストレスフリー」。

10月，首次举行FC限定的专题巡演《miwa -39 live tour- “yaneura-no-neko"》，並得到NHK的邀請，為2016年度{{link-ja|NHK全國學校音樂比賽|NHK全国学校音楽コンクール}}中學組撰寫指定曲目<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/2060625/full/ セカオワからmiwaへ Nコン課題曲制作者発表，] {{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/news/2060625/full/ |date=20170621103751 }}Oricon Style，2015-10-12。</ref>。12月31日，在[[第66回NHK红白歌合战|第66回NHK红白歌合战]]中登台献唱《fighting-φ-girls》。

11月11日發行第19張單曲「あなたがここにいて抱きしめることができるなら」。「{{link-ja|如果你能留下來擁抱|あなたがここにいて抱きしめることができるなら}}」為[[TBS電視台|TBS電視台]]的戲劇[[產科醫鴻鳥|產科醫鴻鳥]]的主題曲。

2016年1月19日，正式公布為NHK全國學校音樂比賽中的指定曲曲目，歌名稱為《{{lang|ja|結 -ゆい-}}》<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/2065541/full/ miwa、Nコン課題曲タイトルは「結 -ゆい-」，] {{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/news/2065541/full/ |date=20170622103339 }}Oricon Style，2016-01-19</ref>。而樂曲則於2月25日隨NHK全國學校音樂比賽網頁更新時作公開發表<ref>{{Cite web |url=http://www.nhk.or.jp/ncon/music_program/ |title=2016年度全國學校音樂比賽指定曲網頁。 |accessdate=2016-03-20 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108132458/http://www.nhk.or.jp/ncon/music_program/ |dead-url=no }}</ref>。20日，首张情歌精选专辑「miwa ballad collection ～graduation～」正式发售，同时举行新一轮的专题巡演。

6月22日發布第20張單曲[[Princess/Shan-Lan-Lan|Princess/Shan-Lan-Lan]]，「Princess」作為[[森永|森永]]的廣告曲
「Shan-Lan-Lan」作為[[日本電視台|日本電視台]]與[[青森放送|青森放送]]的電視動畫[[飛翔的魔女|飛翔的魔女]]片頭主題曲

10月5日發行第21張單曲「結 -ゆい-」作為NHK全國學校音樂比賽中學部的指定曲。

==== 2017年－至今 ====

2017年2月22日發行第5張專輯『SPLASH☆WORLD』。

5月24日發行第22張單曲「シャイニー」，作為日本地區[[爽健美茶|爽健美茶]]的廣告曲。

2018年6月10日在橫濱演唱會舉行『miwa live at 横浜アリーナ "acoguissimo 47都道府県 〜完〜"』，並達成首位在横浜アリーナ開單支吉他live的女性（只用吉他伴奏的live）。同時，亦稱霸日本47縣的live tour並以出身地的神奈川縣為終點站（横浜アリーナ）。

2019年8月14日最新作品
日劇「凪のお暇」主題曲「リブート」正式發售
https://atctwn.com/2019/08/14/38159/ {{Wayback|url=https://atctwn.com/2019/08/14/38159/ |date=20201201122804 }}

2019年12月25日，發行第26張單曲『Storyteller/ティーンエイジドリーム』，其中ティーンエイジドリーム（teenage dream)為[[BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS|博人傳BORUTO-ボルト- NARUTO NEXT GENERATIONS]]的片頭曲

2020年3月8日，在日本iTunes推出「Look At Me Now」。

3月20日，慶祝出道10周年在[https://www.youtube.com/channel/UC9cz0t8P3VkTHY7xjbS8zHA YouTube] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UC9cz0t8P3VkTHY7xjbS8zHA |date=20201230122942 }}免費公開由「don’t cry anymore」到「StoryTeller/ティーンエイジドリーム」的全部MV。

5月31日，參與了為前線醫療從業員（COVID－19)籌款的線上LIVE[https://www.music-aid-fest.com/ MUSIC AID FEST～For post pandemic] {{Wayback|url=https://www.music-aid-fest.com/ |date=20201113065519 }}（演唱We are the light）

==== 婚姻 ====
2019年9月1日，宣佈和日本男子游泳運動員[[萩野公介|萩野公介]]結婚。同時證實已有身孕。

2020年1月2日，荻野表示孩子順利出生了。

== 作品 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! !! 名稱 !! 發行日期 !! Oricon公信榜單曲周榜
|-
| 1st || [[don't_cry_anymore|don't cry anymore]] || 2010年3月3日 || 11位
|-
| 2nd || [[Little_Girl|Little Girl]] || 2010年6月23日 || 18位
|-
| 3rd || [[chAngE|chAngE]] || 2010年9月1日 || 8位
|-
| 4th || [[遺失的|遺失的]] || 2010年12月1日 || 14位
|-
| 5th || [[春天來臨時|春天來臨時]] || 2011年2月23日 || 11位
|-
| 6th || [[441_(單曲)|441]] || 2011年6月29日 || 7位
|-
| 7th || [[FRiDAY-MA-MAGiC|FRiDAY-MA-MAGiC]] || 2011年9月21日 || 9位
|-
| 8th || [[單戀_(miwa單曲)|單戀]] || 2012年2月1日 || 7位
|-
| 9th || [[向着光|向着光]] || 2012年8月15日 || 4位
|-
| 10th || {{link-ja|WHISTLE ～與你在一起的日子～|ホイッスル〜君と過ごした日々〜}} || 2013年1月16日 || 4位
|-
| 11th || {{link-ja|奇蹟 (miwa单曲)|ミラクル (曲)|奇蹟}} || 2013年4月24日 || 6位
|-
| 12th || [[Faraway/Kiss_you|Faraway/Kiss you]] || 2013年9月4日 || 5位
|-
| 13th || {{link-ja|Faith (miwa單曲)|Faith (miwaの曲)|Faith}} || 2014年2月12日 || 4位
|-
| 14th || {{link-ja|遇見你之後|君に出会えたから}} || 2014年7月2日 || 4位
|-
| 15th || {{link-ja|希望之環（WA）/月食 ～winter moon～|希望の環（WA）/月食 〜winter moon〜}} || 2014年11月12日 || 10位
|-
| 16th || {{link-ja|fighting-φ-girls|fighting-φ-girls}} || 2015年1月28日 || 5位
|-
| 17th || 360° || 2015年2月25日 || 5位
|-
| 18th || {{link-ja|夜空。feat.HAZZIE→/Stress Free|夜空。feat.ハジ→/ストレスフリー}} || 2015年8月19日 || 8位
|-
| 19th || {{link-ja|只要你在這裡能夠緊緊相抱的話|あなたがここにいて抱きしめることができるなら|如果你能留下來擁抱}} || 2015年11月11日 || 8位
|-
| 20th || [[Princess/Shan-Lan-Lan|Princesss]] || 2016年6月22日 || 5位
|-
| 21th || {{link-ja|結 -Yui-|結 -ゆい-}} || 2016年10月5日 || 9位
|-
| 22th || {{link-ja|Shinne (miwa單曲)|シャイニー (曲)|Shinee}} || 2017年5月24日 || 12位
|-
| 23th || {{link-ja|We are the light|We are the light}} || 2017年10月25日 || 10位
|-
| 24th || {{link-ja|アップデート|アップデート (miwaの曲)}} || 2018年5月9日 || 11位
|-
| 25th || {{link-ja|リブート|リブート (miwaの曲)}} || 2019年8月14日 || 12位
|-
| 26th || {{link-ja|Storyteller/ティーンエイジドリーム|Storyteller/ティーンエイジドリーム}} || 2019年12月25日 || 13位
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! !! 名稱 !! 發行日期
|-
| 1st || [[Guitarissimo|Guitarissimo]] || 2011年4月6日
|-
| 2nd || [[guitarium|guitarium]] || 2012年3月14日
|-
| 3rd || [[Delight|Delight]] || 2013年5月22日
|-
| 4th || [[ONENESS|ONENESS]] || 2015年4月8日
|-
| 5th || [[SPLASH☆WORLD|SPLASH☆WORLD]] || 2017年2月22日
|}

=== 精選專輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! !! 名稱 !! 發行日期
|-
| 1st || [[ballad_collection_～graduation～|ballad collection ～graduation～]] || 2016年1月20日
|-
| 2nd || [[THE_BEST|THE BEST]] || 2018年7月11日
|}

=== 映像作品 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 類別 !! 名稱 !! 發行日期
|-
| 演唱會錄影 || miwa live tour 2011 "guitarissimo" || 2011年12月21日
|-
| 音樂影片集 || miwa clips vol.1 || 2012年6月6日
|-
| 演唱會錄影 || miwa concert tour 2012 "guitarium" || 2012年12月5日
|-
| 演唱會錄影 || miwa concert tour 2013 "Delight" || 2014年1月8日
|-
| 演唱會錄影 || miwa spring concert 2014 “渋谷物語〜完〜” || 2014年8月13日
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 名稱 !! 飾演角色 !! 發佈日期
|-
| マエストロ！ || 橘あまね || 2015年1月31日
|- 
| [https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%9B%E3%81%A8100%E5%9B%9E%E7%9B%AE%E3%81%AE%E6%81%8B 君と100回目の恋] {{Wayback|url=https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%9B%E3%81%A8100%E5%9B%9E%E7%9B%AE%E3%81%AE%E6%81%8B |date=20210117012432 }} || 日向 葵海 || 2017年2月4日
|}
{{col-end}}

== 演唱會 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 日期 !! 名稱 !! 場數／場地
|-
! colspan=7 | 巡迴演唱會
|-
| 2010年11月24日至12月8日
| miwa "very first tour"<br />miwa yade! miwa dagah! miwa dayo!
| 3場
|-
| 2011年6月4日至7月10日
| miwa live tour 2011 "guitarissimo"
| 7場
|-
| 2011年11月2日至11月27日
| miwa acoustic live tour "acoguissimo"
| 11場
|-
| 2012年5月12日至6月24日
| miwa concert tour 2012 "guitarium"
| 13場
|-
| 2012年9月8日至10月21日
| miwa acoustic live tour 2012 "acoguissimo 2"
| 14場
|-
| 2012年12月18日至12月22日
| miwa -39 live tour- "miwanissimo 2012"
| 3場
|-
| 2013年7月13日至9月23日
| miwa concert tour 2013“ Delight”
| 21場
|-
| 2015年3月28日至6月15日
| miwa concert tour 2015 “ONENESS”
| 19場
|-
| 2015年10月29日至11月2日
| miwa -39 live tour- “yaneura-no-neko"
| 4場
|-
! colspan=6 | 個人演唱會
|-
| 2010年3月3日
| 2010.3.3 miwa {{lang|ja|デビューライブ}}
| shibuya eggman
|-
| 2011年12月24日
| miwa -39live- "miwanissimo"
| Zepp|Zepp Tokyo
|-
| 2013年3月29日
| miwa live at 武道館 〜卒業式〜<ref name="natalie20130330" />
| [[日本武道館|日本武道館]]
|-
| 2015年3月7日、8日
| miwa live at 武道館 〜acoguissimo〜
| [[日本武道館|日本武道館]]
|}

== 廣播節目 ==
* miwa的全夜日本R（{{lang|ja|miwaのオールナイトニッポンR}}）（2010年4月17日至2011年3月19日，每月第3個星期六 27:00 - 29:00）
* miwa的全夜日本（{{link-ja|miwaのオールナイトニッポン}}）（2011年4月5日至2013年3月26日，每周星期二 25:00 - 27:00）

== 獲獎經歷 ==
{| class="wikitable"
|-
|- style="text-align:center;"
!style="background-color: #FDFF73" | 年度
!style="background-color: #FDFF73" | 類別
!style="background-color: #FDFF73" | 大獎
!style="background-color: #FDFF73" | 獎項
!style="background-color: #FDFF73" | 作品
!style="background-color: #FDFF73" | 結果
|-
| align="center" | 2010年
| align="center" | 音樂
| align="center" | [[第64回日劇學院賞|第64回日劇學院賞]]
| align="center" | 主題曲賞
| align="center" | 《don't cry anymore》（決定不哭的日子）
| {{won}}
|-
| align="center" | 2014年
| align="center" | 音樂
| align="center" | 第6回[[CD店大獎|CD店大獎]]
| align="center" | 入賞
| align="center" | 《Delight》
| {{nom}}
|-
| align="center" | 2014年
| align="center" | 音樂
| align="center" | 第4回日本唱片封面大賞
| align="center" | 大賞
| align="center" | 《Delight》
| {{won}}
|-
| align="center" | 2016年
| align="center" | 音樂
| align="center" | [[第87回日劇學院賞|第87回日劇學院賞]]
| align="center" | 主題曲賞
| align="center" | 《{{link-ja|如果你能留下來擁抱|あなたがここにいて抱きしめることができるなら}}》
| {{nom}}
|-
| align="center" | 2017年
| align="center" | 音樂
| align="center" | 國際寶飾展第3回クリスマスジュエリープリンセス賞
| align="center" | 歌手部門
| align="center" | 
| {{won}}
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.miwa-web.com 官方網站] {{Wayback|url=http://www.miwa-web.com/ |date=20120303130912 }}{{ja icon}}
* [http://ameblo.jp/miwa-guitar 官方網誌] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/miwa-guitar |date=20120221212250 }}{{ja icon}}
* [http://lineblog.me/miwa/ 官方LINE BLOG] {{Wayback|url=http://lineblog.me/miwa/ |date=20210128133756 }}{{ja icon}}（2016年4月7日─）
* {{twitter|miwastaff|miwa}}{{ja icon}}
{{miwa}}
{{日劇學院賞最佳電視劇歌曲}}

[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女性搖滾歌手|Category:日本女性搖滾歌手]]
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人|Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人]]