{{DISPLAYTITLE:mixi}} 
{{Infobox dot-com company
| company_name     = mixi
| company_logo     = Mixi text logo.svg
| logo_size        = 
| logo_caption     = 
| company_type     = [[株式會社|株式會社]]
| traded_as        = {{Tyo|tyo=m|2121|}}
| foundation       = {{Start date|1999|6|3}}（eMercury）
| location         = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[澀谷区|澀谷区]][[東_(澀谷区)|東]]一丁目2-20 住友不動產澀谷一塔7F
| locations        = 
| area_served      = 
| founder          = [[笠原健治|笠原健治]]
| key_people       = [[會長|會長]]：笠原健治<br />[[社長|社長]]：森田仁基
| industry         = 
| products         = 
| services         = [[社群網站|社群]]、[[求職|求職]]相關
| revenue          = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| assets           = 
| equity           = 
| num_employees    = 
| url              = {{URL|https://mixi.jp}}<br />{{URL|https://mixi.co.jp}}
| alexa            = {{IncreaseNegative}} 935 
| website_type     = [[社群網路服務|社群網路服務]]
| advertising      = 有
| registration     = 可選擇
| num_users        =
| language         = [[日文|日文]]
| launch_date      = 2004年2月
| current_status   = 營運中
| screenshot       = 
| caption          = 
| footnotes        = {{as of|2014|7|1|}}<ref name="alexa">{{cite web |url= http://www.alexa.com/siteinfo/mixi.jp |title= Mixi.jp Site Info |publisher= [[Alexa_Internet|Alexa Internet]] |accessdate=  |archive-date= 2016-12-21 |archive-url= https://web.archive.org/web/20161221133453/http://www.alexa.com/siteinfo/mixi.jp |dead-url= no }}</ref><!--Updated monthly by OKBot.-->
| intl             =
}}
'''mixi'''，是[[日本|日本]]2004年上線的[[社群網站|社群網站]]，由{{nihongo|'''mixi株式會社'''|株式会社ミクシィ|mixi, Inc.}}營運。

==概要==
mixi創辦人笠原健治就讀[[東京大學|東京大學]]時架起求職網站「Find Job!」並成立公司。2004年設立社群網站「mixi」，名稱以「mix（交流）」與「i（人）」組合而成，希望加深同好之間交流；允許用戶採[[化名|化名]]跟卡通[[頭像|頭像]]，非[[實名制|實名制]]重視隱私、個人化掀起熱潮，如上市公司[[經營者|經營者]]、[[演藝人員|演藝人員]]、[[作家|作家]]、[[政治人物|政治人物]]等紛紛利用註冊宣傳。此外，擴展海外市場，在中國大陸、美國開設[[子公司|子公司]]，尤其大陸「蜜秀網」上線。

但隨著實名制的[[Facebook|Facebook]]成功打進日本，{{as of|2013|2}}mixi用戶數已落居Facebook及[[Twitter|Twitter]]之後，<ref>[http://techorange.com/2013/09/09/why-the-japanese-love-twitter-but-not-facebook/ 日本人超愛Twitter，1秒狂發14萬推文！Facebook輸在哪裡？] {{Wayback|url=http://techorange.com/2013/09/09/why-the-japanese-love-twitter-but-not-facebook/ |date=20140227195237 }}. 科技報橘. 2013-09-09.</ref>同年6月25日笠原下台、徒留[[會長|會長]]名份、不負經營責任<ref>{{Cite web|date=2013-05-15|url=http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?template=ir_material_for_fiscal_ym&sid=3689&code=2121|script-title=ja:代表取締役の異動に関するお知らせ|publisher={{lang|ja|株式会社ミクシィ}}|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20131105051238/http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?template=ir_material_for_fiscal_ym&sid=3689&code=2121|archive-date=2013-11-05|dead-url=yes}}</ref>，方針也重新調整。

在Facebook與Twitter雙重夾擊、面臨[[倒閉|倒閉]]的窘境下，mixi開發出[[手機遊戲|手機遊戲]]《[[怪物彈珠|怪物彈珠]]》放手一搏，受歡迎程度遠超想像，推出後沒多久就是日本手遊前3名常客，目前則穩居日本手遊龍頭。靠一遊戲拯救瀕死公司的情節，與[[史克威爾|史克威爾]]非常相似。

mixi目前已经被中国大陆屏蔽，具体时间未知。（仅mixi.jp）

==沿革==
;1997年	
*11月，求職網站「Find Job!」上線營運。

;1999年
*6月3日，{{nihongo|「有限会社eMercury」|有限会社イー・マーキュリー|eMercury, Inc.}}設立。

;2000年
*10月25日，公司法人改組為株式会社。

;2004年	
*2月，社群網站「mixi」開始營運。

;2006年
*2月1日，[[商号|商号]]變更為「株式会社mixi」。
*9月14日，[[東京證交所|東京證交所]][[創業板|Mothers]]上市。

;2008年
*1月30日，持股合資成立「上海蜜秀網-{}-絡科技有限公司」（Shanghai Mixiu Network Technology Co., Ltd.）。
*2月20日，宣佈進軍中國大陸、預定成立「上海明迅網-{}-絡科技有限公司」。<ref>[http://eir.eol.co.jp/EIR/View.aspx?cat=tdnet&sid=575240 {{lang|ja|中国における子会社の設立に関するお知らせ}}] {{Wayback|url=http://eir.eol.co.jp/EIR/View.aspx?cat=tdnet&sid=575240 |date=20160310164344 }}. {{lang|ja|株式会社ミクシィ}}. 2008-02-20.</ref>
*5月7日，子公司{{nihongo|「上海明希網-{}-絡科技有限公司」|ミクシィ上海|mixi Shanghai, Inc.}}設立。
*10月21日，「蜜秀網」正式開通。<ref>[http://tech.sina.com.cn/i/2008-10-21/15552524438.shtml 社交网站新军蜜秀网正式发布] {{Wayback|url=http://tech.sina.com.cn/i/2008-10-21/15552524438.shtml |date=20140303160503 }}. 新浪網. 2008-10-21.</ref>

;2011年	
*4月，「Find Job!」由子公司{{nihongo|「株式会社mixi recruitment」|株式会社ミクシィ・リクルートメント|mixi recruitment, Inc.}}營運。
*11月22日，在美國[[舊金山|舊金山]]成立子公司「mixi America, Inc.」。<ref>[http://v3.eir-parts.net/EIR/View.aspx?cat=tdnet&sid=922981 {{lang|ja|米国における子会社設立に関するお知らせ}}] {{Wayback|url=http://v3.eir-parts.net/EIR/View.aspx?cat=tdnet&sid=922981 |date=20160304185532 }}. {{lang|ja|株式会社ミクシィ}}. 2011-10-19.</ref>

;2013年
*8月，財報宣告[[清算|清算]]上海公司<ref>[http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?cat=tdnet&sid=1085593 {{lang|ja|平成26年３月期 第１四半期決算短信〔日本基準〕（連結）}}] {{Wayback|url=http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?cat=tdnet&sid=1085593 |date=20130815112318 }}. {{lang|ja|株式会社ミクシィ}}. 2013-08-09.</ref>，在此之前「蜜秀網」已關站。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{official website|http://mixi.jp/|mobile=http://m.Mixi.jp}} {{ja}}
*[http://mixi.co.jp/ mixi公司官網] {{Wayback|url=http://mixi.co.jp/ |date=20210206142155 }} {{ja}}
{{Online social networking}}
[[Category:社交網路服務|Category:社交網路服務]]
[[Category:社群網站|Category:社群網站]]
[[Category:虛擬社群|Category:虛擬社群]]
[[Category:日本網站|Category:日本網站]]
[[Category:1999年成立的公司|Category:1999年成立的公司]]
[[Category:2004年建立的网站|Category:2004年建立的网站]]