{{NoteTA
|G1=Unit
|G2=Military
}}
{{Infobox Weapon
|          name=Mk.VII騎兵巡航坦克（A24）
|        image= 
|   image_size=
|      caption=
|origin={{UK}}
|type=[[巡航坦克|巡航坦克]]<ref name=TWW>《Tanks of World War II》 pp.52</ref>
|is_vehicle=yes
|is_UK=yes
|used_by={{flag|United Kingdom}}<br>{{flag|法國}}
|designer=
|design_date=1941年
|manufacturer={{le|納菲爾德機械化與航空有限公司|Nuffield Mechanizations and Aero}}
|service=1942-1945
|wars=[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|production_date=
|number=500
|length=6.33m<ref name=TWW/>
|        width=2.89m<ref name=TWW/>
|       height=2.4m<ref name=TWW/>
|       weight=26,981kg<ref name=TWW/>
|   suspension=[[克里斯蒂懸掛|改進型克里斯蒂懸掛]]
|   speed=38.4千米/時<ref name=TWW/>
|        vehicle_range=200公里<ref name=TWW/>
|      primary_armament=[[QF_6磅炮|QF 6磅炮]]<ref name=TWW/><br>備彈量64發
|    secondary_armament=2挺7.92 mm [[貝莎機槍|貝莎機槍]]<ref name=TWW/>（注：一挺作為同軸機槍，一挺安裝在車體上。）<br>備彈量4,950發
|       armour=炮塔76mm，車體20mm<ref name=TWW/>
|       engine={{le|自由L-12|Liberty L-12}}[[汽油機|汽油機]]<ref name=TWW/>
|           engine_power=410 匹<ref name=TWW/>
|           pw_ratio=
|         crew=5人<ref name=TWW/>（車長，炮手，裝填手，駕駛員，副駕駛）
}}
'''Mk.VII騎兵巡航坦克（A24）'''（{{lang-en|Tank, Cruiser, Mk VII Cavalier (A24)}}），是一款[[英國|英國]]于[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中使用的[[巡航坦克|巡航坦克]]。其定位是[[克倫威爾坦克|克倫威爾坦克]]入役前的過渡設計<ref name=TWW/>。它的前輩是[[十字軍坦克|A15十字軍坦克]]，后來被[[克倫威爾坦克|A27克倫威爾坦克]]取代。一共生產了500輛。

==歷史==
在1940年，陸軍認為需要一款新型的重型巡航坦克，這款坦克要能夠安裝6磅炮，前裝甲在64-75mm左右，擁有安裝在60英寸炮塔座圈上的炮塔，重量不超過24噸，并且比[[盟約者坦克|盟約者坦克]]和[[十字軍坦克|十字軍坦克]]更加可靠。<ref name=history>{{Cite web |url= http://www.historyofwar.org/articles/weapons_cruiser_tank_mk_VII_cavalier.html |title= Cruiser Tank Mk VII, Cavalier (A24) |accessdate= 2014-01-11 |archive-date= 2019-11-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20191102105617/http://www.historyofwar.org/articles/weapons_cruiser_tank_mk_VII_cavalier.html |dead-url= no }}</ref>

一共有三家公司參與競標，沃克斯豪爾設計出了A23，它是丘吉爾坦克的切弱版。[[納菲爾德機械化與航空有限公司|納菲爾德機械化與航空有限公司]]提出一種基于先前生產的[[十字軍坦克|十字軍坦克]]的設計方案。它安裝了一臺自由L-12引擎，改進型克里斯蒂懸掛。伯明翰鐵路運輸和貨車公司的設計同樣基于十字軍坦克，但是履帶和懸掛系統與十字軍坦克不同。<ref name=history/><ref name=AIHT>《Tanks: An Illustrated History of Their Impact》 pp.92-94</ref>

在1941年1月17日，最終，在沒有原型車而且未經過測試的情況下，當局就決定生產500輛納菲爾德公司設計的A24坦克。在1月29日，訂購了6輛原型車。因為生產要求在1942年春以前展開，因此幾乎沒有時間改進設計。<ref name=history/><ref name=AIHT/>

第一輛騎兵巡航坦克在1942年1月完成。但是，它卻被發現并不是一款令人滿意的設計。它沒有滿足指標，因為嚴重超重（26,981kg，超出了指標接近3噸），使得它表現糟糕，引擎壽命也因為超重而變短。同時，還會經常出現故障。<ref name=AIHT/>

它們中大部分用于訓練，但是有一部分被改造為炮兵觀察車并投入了實戰。<ref name=TWW/>總參謀部最初把A24，A27L，A27M分別命名為克倫威爾I，克倫威爾II，克倫威爾III。但是為了避免混淆，將A24改名為“騎兵”，將A27L改名為“人馬座”，A27M則被稱作“克倫威爾”。<ref>Fletcher pp.36</ref>

==設計/構造==
其主要武器是一門回旋式[[6磅炮|6磅炮]]，在當時可以算是一門強力的反坦克炮，儘管缺乏高爆彈的供應。<ref name=TWW/>輔助武器是兩挺貝莎機槍，一挺安裝在炮塔上作為同軸機槍，一挺安裝在車體中。貝莎機槍儘管對于坦克來說有些笨重，而且需要在安裝部位開一個較大的孔，但是，這並不影響它成爲一種精準而可靠的武器。<ref name=TWW/>懸掛系統采用改進過的克里斯蒂懸掛，引擎是一臺自由L-12引擎。<ref name=AIHT/>

==生產與服役==
因為克倫威爾坦克的入役，這種最初就被定位為過渡設計的坦克僅生產了少量，并用于訓練直到大戰結束。有一部分被改裝成了炮兵觀察車，并投入了歐洲戰場。還有一部分被改造成了裝甲搶修車。<ref name=TWW/>至少12輛騎兵巡航坦克在1945年被提供給法國，并由第[[十四步兵師|十四步兵師]]的[[第12龍騎兵團|第12龍騎兵團]]接收。

==衍生型號==
===裝甲搶修車===
有一些騎兵巡航坦克的炮塔被移除，安裝配有絞盤和可拆卸的A型架吊臂，當作裝甲搶修車來使用<ref name=tank>{{Cite web |url= http://www.tanks.net/british-world-war-two-tanks/a24-cruiser-tank-mark-vii-cavalier.html |title= A24 Cruiser Tank Mark VII Cavalier |accessdate= 2014-01-11 |archive-date= 2015-09-24 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150924113157/http://www.tanks.net/british-world-war-two-tanks/a24-cruiser-tank-mark-vii-cavalier.html |dead-url= no }}</ref>

===炮兵觀察車===
作為炮兵觀察車來使用，6磅炮被換成一根桿子。<ref name=tank/>

==參考==
;腳注/來源
{{reflist}}

;參考書目
* {{Cite book | author = Steve Crawford| title =Tanks of World War II | year = 2000| url = https://archive.org/details/tanksofworldwari0000craw_m4p0| ISBN =978-0760309360 | language = en }} 
*{{Cite book | author =Spencer Tucker | title =Tanks: An Illustrated History of Their Impact| ISBN =9781576079959 | language = en }}
*Fletcher, David ''The Great Tank Scandal'' HMSO
*FLetcher D, Harley, R ''Cromwell Cruiser Tank 1942–50'' Osprey Publishing New Vanguard

== 外部連結 ==
{{戰車主題}}
* [https://web.archive.org/web/20070103171649/http://wwiivehicles.com/unitedkingdom/cruiser/mk_vii_a24.html World War II Vehicles]

{{WWIIBritishAFVs}}

[[Category:巡航坦克|Category:巡航坦克]]
[[Category:英國坦克|Category:英國坦克]]
[[Category:英國二戰坦克|Category:英國二戰坦克]]
[[Category:中型坦克|Category:中型坦克]]
[[Category:二戰坦克|Category:二戰坦克]]