{{Planetbox begin
| name = MOA-2009-BLG-387Lb
}}
{{Planetbox star
| star = MOA-2009-BLG-387L
| constell = [[人马座|人马座]]
| RA = {{RA|17|53|51}}
| DEC = {{DEC|-33|59|25}}
| dist_pc = 5700 (± 2200)<ref name=EPE />
| class = M<ref name=EPE />
| mass = 0.19 {{±|0.3|0.12}}<ref name=EPE />
}}
{{Planetbox orbit
| epoch = J2000
| semimajor = 1.8 {{±|0.9|0.7}}<ref name=EPE />
| period = 1970 {{±|2.2|1.6}}<ref name=EPE />
| period_year = 5.4<ref name=Batista2011 />
}}
{{Planetbox character
| mass = 2.6 （+4.1/-1.6）<ref name=EPE />
}}
{{Planetbox discovery
| discovery_date = 2011年2月21日公布<ref name=Batista2011 />
| discoverers = 弗吉尼亚·巴蒂斯塔 等<ref name=Batista2011 />
| discovery_method = [[微引力透镜|微引力透镜]]
| discovery_site = [[南非天文台|SAAO]]/[[伯斯天文台|珀斯]]/[[卡诺普斯山天文台|卡诺普斯]]<br />[[奥克兰天文台|AO]]/[[农场湾天文台|FCO]]/[[怀斯天文台|怀斯]]/[[哈莱阿卡拉天文台|HO]]/[[赛丁泉天文台|SSO]]/[[拉西拉天文台|LSO]]/[[穆查丘斯罗克天文台|ORM]]<ref name=Batista2011 />
| discovery_status = 已发表<ref name=Batista2011 />
}}
{{Planetbox end}}
'''MOA-2009-BLG-387Lb'''是一颗围绕[[人马座|人马座]][[红矮星|红矮星]][[MOA-2009-BLG-387L|MOA-2009-BLG-387L]]公转的[[太阳系外行星|太阳系外行星]]。它的发现在2011年2月21日被公布，从而成为第11颗利用[[微引力透镜|微引力透镜]]方法发现的系外行星。科学家认为这颗行星质量是[[木星|木星]]的两倍，公转轨道比[[地球|地球]]远约80%，公转周期约为1970天。但是，由于现在对其母星MOA-2009-BLG-387L的特征所知甚少，因此也很难确定这颗行星准确的物理特性。

==发现==
MOA-2009-BLG-387是在2009年7月24日由[[天文物理重力微透镜观测|天文物理重力微透镜观测]]科学小组探测到的微引力透镜事件。天文物理重力微透镜观测的任务是寻找并证明在恒星和其他恒星或物质处于几乎完全对齐时所产生的微引力透镜事件，这种事件是偶然而且短暂的，可以引起[[引力透镜|引力透镜效应]]，使光线发生弯曲，出现扭曲、放大但可以理解的图像。在此后数天内，[[南非天文台|南非天文台]]、[[伯斯天文台|珀斯天文台]]和[[卡诺普斯山天文台|卡诺普斯山天文台]]记录下这次透镜事件的分离了约7天的[[焦散线|焦散线]]<ref name=Batista2011 />。

2010年6月7日，在微引力透镜事件结束后约一年，一个科学小组利用在[[智利|智利]]的[[甚大望远镜|甚大望远镜]]的NACO[[自适应光学|自适应光学]]设施，以确定这次微引力透镜事件使其背景星发生引力透镜效应的恒星的[[视星等|视星等]]，希望能和在发生微引力透镜事件检测到这颗恒星视星等的大小进行比较。结果发现前后两次探测的视星等有偏差，这可能是有误差产生，也可能提示可能存在[[太阳系外行星|行星]]。后续的观测证实了行星的存在。这颗行星和其母恒星的质量存在严格的比率。但恒星的质量不确定，存在一个很大的[[置信区间|置信区间]]，这个区间涵盖了[[红矮星|红矮星]]的质量范围，所以仍存在很大的不确定性<ref name=Batista2011 />。

2011年2月21日，[[欧洲南方天文台|欧洲南方天文台]]在《[[天文与天体物理学报|天文与天体物理学报]]》公布了MOA-2009-BLG-387Lb的发现<ref name=Batista2011 />。

==特征==
MOA-2009-BLG-387Lb是一颗[[氣態巨行星|气体巨行星]]，质量估计是[[木星|木星]][[木星質量|质量]]的2.6倍，距离母恒星的[[半長軸|平均距离]]为1.8[[天文单位|AU]]，轨道周期约为1970天<ref name=EPE />。虽然估算出行星的质量和平均距离，但其置信区间很大，目前仍然存在很大的不确定性。这种不确定性主要是由于不知道母恒星的确切参数造成的.<ref name=Batista2011 />。

MOA-2009-BLG-387Lb是[[恒星光谱|M-型]][[红矮星|红矮星]][[MOA-2009-BLG-387L|MOA-2009-BLG-387L]]目前已知拥有的唯一一颗行星。MOA-2009-BLG-387L的质量大约是[[太阳|太阳]]的0.19倍。这个[[行星系|行星系统]]距离地球约5700[[秒差距|秒差距]]（18591[[光年|光年]]）<ref name=EPE />。它们都以“MOA”命名，MOA即是天文物理重力微透镜观测（Microlensing Observations in Astrophysics）的缩写，MOA在2009年探测到那次微引力透镜事件并对数据进行梳理，提供了发现这颗系外行星的希望<ref name=Batista2011 />。

==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="EPE">{{cite web|title=Notes for star MOA-2009-BLG-387L|url=http://www.exoplanet.eu/star.php?st=MOA-2009-BLG-387L|accessdate=13 May 2011|author=Jean Schneider|year=2011|work=|publisher=[[太陽系外行星百科|The Extrasolar Planets Encyclopaedia]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20111008202804/http://exoplanet.eu/star.php?st=MOA-2009-BLG-387L|archive-date=2011-10-08|dead-url=yes}}</ref>
<ref name="Batista2011">{{Cite journal|title=MOA-2009-BLG-387Lb: a massive planet orbiting an M dwarf|url=http://www.aanda.org/10.1051/0004-6361/201016111|last=Batista|first=V.|last2=Gould|first2=A.|date=2011-05|journal=[[天文与天体物理学报|Astronomy & Astrophysics]]|doi=10.1051/0004-6361/201016111|volume=529|pages=A102|issn=0004-6361|arxiv=1102.0558|bibcode=2011A&A...529A.102B|last3=Dieters|first3=S.|last4=Dong|first4=S.|last5=Bond|first5=I.|last6=Beaulieu|first6=J. P.|last7=Maoz|first7=D.|last8=Monard|first8=B.|last9=Christie|first9=G. W.}}</ref>
}}

[[Category:热木星|Category:热木星]]
[[Category:人马座|Category:人马座]]
[[Category:太阳系外行星|Category:太阳系外行星]]
[[Category:类木行星|Category:类木行星]]
[[Category:2011年发现的系外行星|Category:2011年发现的系外行星]]
[[Category:重力微透鏡法發現的系外行星|Category:重力微透鏡法發現的系外行星]]