{{Infobox album
| name       = Moments
| type       = 專輯
| artist     = [[古巨基|古巨基]]
| cover      = 
<!-- 未知參數 | background = orange -->
| released   = 2007年8月25日
| recorded   = 
| genre      = 粵語流行
| length     = 
| label      = [[金牌娛樂|金牌娛樂]]
| producer   = 
| reviews    = 
| prev_title = [[Human我生|Human我生]]
| prev_year  = 2006
| next_title = [[Guitar_Fever|Guitar Fever]]
| next_year  = 2008
}}
'''Moments'''是[[香港|香港]][[歌手|歌手]][[古巨基|古巨基]]於2007年8月推出的個人[[專輯|專輯]]。古巨基為製作此專輯，而到世界各地感受當地風情，配合專輯的主題。

== 簡介 ==
[[古巨基|古巨基]]將於2007年9月7日至10日在香港[[紅館|紅館]]舉行《The Magic Moments 2007演唱會》，在個唱之前特別推出新碟《Moments》，與樂迷遊學世界地圖上每一個小感動，以十首新歌、十張相來分享十個永恆！

「錢錢錢錢」乃基仔新碟的迷惑樂章，以錢來形容香港人緊張的生活及價格觀，格外貼切；接力年度溫柔作「愛回家」、情傷熱唱「我自問」和生命點題「一刻永恆」亦是值得推介之作。為了炮製碟內的MV，基仔特別遠赴英國與《[[哈利波特|哈利波特]]》片中飾演張秋的華裔演員[[梁珮詩|Katie Leung]]，以及找來[[徐子珊|徐子珊]]為女主角。首批隨碟附送 Bonus DVD，收錄跨國漫遊60分鐘時光錄像「the moments of the MOMENTS」，還有「錢錢錢錢」和「愛回家」MV。

此碟為古巨基獲得獎項，包括：
*2007年度SINA Music樂壇民意指數頒獎禮 ——我最喜愛至尊大碟-《Moments》
*2007年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮 ——叱吒樂壇男歌手（銀獎）
*第三十屆十大中文金曲頒獎典禮 ——優秀流行歌手大獎

== 曲目 ==
{{tracklist
| all_lyrics = [[林夕|林夕]]
| all_producer = [[雷頌德|雷頌德]]

| title1 = 一刻永恆
| music1 = [[側田|側田]]
| arranger1 = [[Ted_Lo|Ted Lo]]

| title2 = 錢錢錢錢
| music2 = 雷頌德
| arranger2 = 雷頌德

| title3 = 愛回家
| music3 = [[Dick_Lee|Dick Lee]]
| arranger3 = Ted Lo

| title4 = 你生
| music4 = 雷頌德
| arranger4 = 雷頌德

| title5 = 蠻不講理
| music5 = 曾家瑋
| arranger5 = 藝琛

| title6 = 自我安慰
| music6 = [[陳台證|陳台證]]
| arranger6 = 陳台證

| title7 = 我自問
| music7 = 雷頌德
| arranger7 = 雷頌德

| title8 = 為何
| music8 = [[王菀之|王菀之]]
| arranger8 = 雷頌德

| title9 = 賞心樂事
| music9 = 王菀之
| arranger9 = 阿正

| title10 = 十蚊雞流浪記
| music10 = 雷頌德
| arranger10 = 雷頌德
}}

== 歌曲簡介 ==
=== 派台歌 ===
*01. 錢錢錢錢
*02. 愛回家
*03. 我自問（rthk&997）／十蚊雞流浪記（903）
*04. 一刻永恆

=== 錢錢錢錢 ===
由[[雷頌德|雷頌德]]所作曲，[[林夕|林夕]]填詞，一度被指將外國歌曲改編，並不是原作。歌詞指出大家不應把錢放得太重。
=== 愛回家 ===
由[[Dick_Lee|Dick Lee]]所作曲，[[林夕|林夕]]填詞，林夕借此詞勸大家要珍惜親情，認為親情是最寶貴的。一派台即引起回響。最後此歌在年尾得到多個獎項包括：

*2007年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮 ——專業推介叱咤十大‧第四位《愛回家》
*2007年度十大中文金曲 ——十大金曲《愛回家》
*2007年度新城勁爆頒獎禮 ——勁爆全年播放指數大獎 《愛回家》
*2007年度十大勁歌金曲頒獎典禮 ——十大勁歌金曲獎 《愛回家》
*2007年度SINA Music樂壇民意指數頒獎禮 ——最高收聽率十大歌曲《愛回家》

{{古巨基}}
{{Authority control}}
[[Category:古巨基音樂專輯|Category:古巨基音樂專輯]]
[[Category:2007年音樂專輯|Category:2007年音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]