{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title        = 
| image        = 
| caption      = 
| developer    = [[Tribal_DDB|Tribal DDB]]
| publisher    = [[孩之寶|孩之寶]]
| released     = 2009年9月9日
| engine       = 
| genre = [[策略遊戲|策略]][[大型多人在线游戏|多人即時戰略]]
| modes        = [[多人遊戲|多人遊戲]]
| platforms    = 
}}

《'''Monopoly City Streets'''》是一款2009年9月9日至12月9日<ref>{{cite web |url=http://blog.monopolycitystreets.com/2009/12/monopoly-city-streets-to-end-on.html |title=存档副本 |accessdate=2010-01-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091207062258/http://blog.monopolycitystreets.com/2009/12/monopoly-city-streets-to-end-on.html |archivedate=2009-12-07 }}</ref>運作的[[網頁遊戲|網頁遊戲]]，改編自[[图版游戏|图版游戏]][[大富翁|-{zh-hans:大富翁;zh-tw:地產大享;zh-hk:大富翁}-]]。玩者根據真實世界的地圖去購買街道並發展自己的物業。從而賺取更多金錢購買土地。遊戲地圖使用[[Google_Maps|Google Maps]]及[[OpenStreetMap|OpenStreetMap]]<ref name="faq">{{Cite web |title=Monopoly City Streets Frequently Asked Questions |url=http://docs.google.com/View?id=dfzghp76_3f3s5b6gr |date= |work= |publisher=Hasbro |accessdate=22 September 2009 |archive-date=2009-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090912070553/http://docs.google.com/View?id=dfzghp76_3f3s5b6gr |dead-url=no }}</ref>。由[[孩之寶|孩之寶]]廣告代理商[[Tribal_DDB|Tribal DDB]]開發。

==目標==
玩家要在為期三個月內，成為賺錢最多的玩家，購買土地後，興建房屋增加收入，從而購買更昂貴的土地。

== 玩法 ==
遊戲一開始時擁有300萬遊戲貨幣，街道價值視乎可發展土地多大。如果街道沒人擁有，可直接購買，反之則要向其他玩家提出收購。每天在[[UTC|UTC]]0時0分結算<ref name="FAQ2"/>，有100萬元的基本收入，最初的五塊土地是免稅的，其後每買一塊土地就多收3%的稅項。當玩者擁有第38塊土地時，稅率達100%，玩者不能取得任何收入<ref>{{Cite web |url=http://blog.monopolycitystreets.com/2009/09/changes.html |title=Changes... |accessdate=2010-01-12 |archive-date=2009-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090922211330/http://blog.monopolycitystreets.com/2009/09/changes.html |dead-url=no }}</ref>。此外玩者每一次行動有機會獲得「機會」卡<ref name="chancecards">{{cite web |url=http://wiki.mymonopolycitystreets.com/index.php5/Chance_cards |title=存档副本 |accessdate=2010-01-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090914072705/http://wiki.mymonopolycitystreets.com/index.php5/Chance_cards |archivedate=2009-09-14 }}</ref>，可以保護自己的街道以及對其他玩者進行破壞，增加或減少玩家手頭上現金<ref name="faq"/>。

===街道===
玩家可以購買現實世界中的街道（不是世界所有街道可以讓玩家購買，例如是偏僻城鄉或較落後國家），當玩家開始遊戲前，系統會要求你尋找一塊土地，你可以購入沒人佔領或玩家已有的街道。購入後系統要求你註冊帳戶，確定身份開正式開始遊戲<ref name="FAQ2">{{Cite web |url=http://blog.monopolycitystreets.com/2009/09/few-answers-to-faq_12.html |title=A few answers to FAQ |accessdate=2010-01-12 |archive-date=2009-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090923134456/http://blog.monopolycitystreets.com/2009/09/few-answers-to-faq_12.html |dead-url=no }}</ref>。假如你向其他玩家購買土地，價值一定不能低於現時價值。此外其他玩家想收購你的土地，你可以選擇接受、拒絕或向買家提出另一個價錢。

===建築===
建築可分為三類，第一是住宅，從租金中增加收入，價值越高的建築，收入越大。由單層房子至摩天大廈。隨著玩家等級上升，可建築的建築將會增加。第二類是攻擊性建築，從機會卡隨機抽到，例如是監獄、工廠，如果該街道仍有空位的話，可以建造這些有害的建築物，防止玩家從該街道賺取收入。最後一種是防禦性建築，都是從機會卡隨機抽到，例如是運動場、公園等，建造後保護自己的街道即使有攻擊性建築亦不會影響收入，除非其他玩家使用機會卡拆卸。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
*《[https://web.archive.org/web/20090904201250/http://www.monopolycitystreets.com/ Monopoly City Streets]》的官方網站
* [http://twitter.com/monopolycitysts 官方Twitter]{{Wayback|url=http://twitter.com/monopolycitysts |date=20200915050203 }}
{{DEFAULTSORT:Monopoly City Streets}}
[[Category:2009年電子遊戲|Category:2009年電子遊戲]]
[[Category:战略游戏|Category:战略游戏]]
[[Category:即時戰略遊戲|Category:即時戰略遊戲]]
[[Category:多人电子游戏|Category:多人电子游戏]]
[[Category:網頁遊戲|Category:網頁遊戲]]