{{Infobox Single
| Name     = MonStAR
| Artist   = [[平野綾|平野綾]]
| Album    = [[RIOT_GIRL|RIOT GIRL]]
| A-side   = 
| B-side   = 
| Released = 2007年12月5日
| Format   = [[單曲|雙A面單曲]]
| Recorded = 
| Genre    = [[J-POP|J-POP]]
| Length   = 17分11秒
| Label    = [[Lantis|Lantis]]
| Writer   = [[日向めぐみ|meg rock]]、[[黑須克彦|黑須克彦]]、[[平野綾|平野綾]]
| Producer = 
| Certification  = 
| Chart position = *單週最高排名第11名（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single = [[NEOPHILIA|NEOPHILIA]]<br/>（2007年）
| This single = '''MonStAR'''<br/>（2007年）
| Next single = [[Unnamed_world|Unnamed world]]<br/>（2008年）
}}
《'''MonStAR'''》為[[平野綾|平野綾]]的第6張單曲。
由[[King_Records|King Records]]於2007年12月5日發行。

== 概要 ==
*3個月連續發行單曲企劃的第3彈。
*以前負責過平野綾標題曲（註：指專輯中與專輯名稱相同的樂曲，英文為Title Tune）作曲・編曲家再度製作單曲的標題曲，此為首例。
*主題是「HAPPY!」。
*3個月連續發行單曲企劃中，唯一一首黑須沒有參加錄音的樂曲。而因為這首歌由黑須負責作曲，所以3個月連續發行單曲企劃的所有曲子可以說是都和黑須有所關聯。
*B面曲《Love Song》（日文：ラブソング）為電影《[[今日猫事|今日猫事]]》（{{lang|ja|本日の猫事情}}）的主題曲，此為平野首次的電影主題曲，並且也首度以旁白配音參與電影演出。

== 收錄曲 ==
# '''MonStAR''' [4:23]
#* 作詞：[[日向めぐみ|meg rock]]／作曲：[[黑須克彦|黑須克彦]]／編曲：[[nishi-ken|nishi-ken]]
#* All Instruments：nishi-ken
# '''Love Song''' [4:11]
#* 作詞：平野綾／作曲・編曲：黑須克彦
#* [[吉他|吉他]]：TETSU INABA、[[鋼琴|鋼琴]]：[[河合代介|河合代介]]、[[貝斯|貝斯]]：黑須克彦、[[爵士鼓|爵士鼓]]：[[渡邊豊|渡邊豊]]
# MonStAR（OFF VOCAL）
# Love Song（OFF VOCAL）

== 商業搭配 ==
*[[埼玉電視台|埼玉電視台]]《{{lang|ja|アニたま}}》[[主題曲|片尾曲]]（2007年12月） #1
* [[BS富士|BS富士]]《[[萌學★5|萌學★5]]》片尾曲 #1
* GyaO MIDTOWN TV《{{lang|ja|キネマルネッサンス あ〜や城}}》主題曲 #1
*電影《[[今日猫事|今日猫事]]》（{{lang|ja|本日の猫事情}}）主題曲 #2

== 外部連結 ==
*[http://www.lantis.jp/new-release/data.php?id=13798c4ef5410e86566760ec52442d84 Lantis的單曲特設頁]{{Wayback|url=http://www.lantis.jp/new-release/data.php?id=13798c4ef5410e86566760ec52442d84 |date=20120110151946 }}

{{平野綾}}

[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:平野綾單曲|Category:平野綾單曲]]