{{unreferenced|time=2015-07-01T10:55:28+00:00}}
這是有關[[動畫|動畫]]和[[漫畫|漫畫]]上的作品「[[MONSTER_(漫畫)|MONSTER (漫畫)]]」的人物列表。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
;'''天馬賢三［天馬醫生］（Dr. Kenzō Tenma）'''
:出生於1958年1月2日[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]，畢業於[[杜塞爾多夫|杜塞爾多夫]]大學醫學系。父親在家鄉開設診所，母親為前醫學雜誌的編輯。有兩位異母兄長，大哥為銀行人員，二哥為醫生（在沒有醫生的鄉村進行治療）。擔任[[德國|德國]][[杜塞爾多夫|杜塞爾多夫]]艾斯勒紀念醫院的外科醫生，醫術精湛，被稱呼天才外科醫生。個性認真，頭腦清晰樂於與人交際，熱心於研究醫學及工作，相當關心病患。對於幫助別人比自己更有熱情和責任感，待人真誠，讓每位患者都對其十分仰慕。認為生命是平等的。但是，對於救回約翰感到耿耿於懷，內心產生矛盾。

;'''約翰・李貝特（Johan Liebert）'''
:出生於1975年5月。生父為前東德軍官，母親為老師，前東德計劃所產生出來，宛如怪物般完美的天才型人物，對人所產生的恐懼感到興趣。因為被天馬醫生救過性命而將他視為再生父親般的存在，所以不殺天馬，要讓天馬一同看著最後死亡風景。善於引導他人內心黑暗處，使自身滅亡或巧妙地控制他人。
:他在1996年于[[慕尼黑|慕尼黑]]大學就讀法學系，其論文是研究1989年聯合國成立的「兒童權利條款」，與卡爾一同替漢斯・格魯古・休伯特當朗讀的兼職。

;'''妮娜・弗多拿／安娜・李貝特（Nina Fortner / Anna Liebert）'''
:出生於1975年5月。約翰的雙胞胎妹妹，個性活潑開朗。小時候曾因為目賭了父母被槍殺而喪失心智住院。9年後就讀[[海德堡大学|海德堡大學]][[法律系|法律系]]，對於10歲以前的事情完全沒有記憶，而常常被惡夢糾纏，而後漸漸回想起小時候的事。
:約翰唯一重視的人。

;'''艾娃・海尼曼（Eva Heinemann）'''
:[[杜塞爾多夫|杜塞道夫]]艾斯勒紀念醫院院長的女兒，天馬賢三的前未婚妻，性格驕矜。天馬被撤職後，她馬上解除婚約。而父親遇害後，一度想挽回天馬，但被拒絕。艾娃先後結婚三次均離異收場，靠著遺產和贍養費，繼續過著揮霍無道的奢華生活。性格變得歇斯底里。

;'''倫克警部（Inspector Heinrich Lunge）'''
:[[德國聯邦調查局|德國聯邦調查局]]（BKA）的警部。擁有超乎常人的邏輯推理思維，[[破案率|破案率]]奇高，卻因為重於工作而冷落妻女。辦案方式相當主觀，會將自己帶入犯罪者角色來思考案件。認為「約翰」只是天馬的人格分裂角色，鎖定天馬就是連串兇案的主謀。

;'''古利馬／諾麥亞（Wolfgang Grimmer / Mr. Neumeyer）'''
:自由身記者。1954年出生；友善、笑容可掬，隱藏另一個擁有暴力傾向的人格。曾經是511兒童院的孤兒，受過不人道的洗腦教育。其後一直追查有關511兒童院的黑幕。

;'''迪特（Dieter）'''
:受前511幼兒之家教官的養父虐待，被天馬所救的少年。喜歡天馬和妮娜，常和他們同行旅行。愛好足球。

=== 天馬的協助者 ===
;'''休葛・貝倫哈特（Hugo Bernhard）'''
:法國外籍傭兵部隊出身，1979年參加尼加拉瓜內戰，1981至1984年加入阿富汗反政府游擊隊，1987年在莫塞德的秘密暗殺伊斯蘭激進派之戰中擔任重要角色。
:教導使用槍枝技能的研究所老師，花了5個月教導天馬用槍的基本技術。

;'''海格爾（Otto Heckel）'''
:街头[[混混|混混]]，心術不正但本性不壞，廚藝高明。一直想利用天馬的医术來賺大錢。

;'''魯迪・吉蘭醫師（Dr. Rudi Gillen）'''
:心理醫生，犯罪心理學權威，天馬大學時代的競爭對手，一直誤會天馬鄙視自己。天馬為了了解約翰的留言而尋求於他。 本來打算與警方合作，將天馬捉拿歸案，但發現到約翰策劃殺害坎普夫人的內情後，決定幫助天馬。在利亞特・布郎調查未結殺人案這事上，與恩師萊希瓦醫生全力協助。

;'''萊希瓦醫生（Dr. Julius Reichwein）'''
:慕尼黑心理療法中心的精神分析醫生。1937年出生，天馬在大學時代的恩師，魯迪・吉蘭醫生亦是其大學學生之一。當過邊境巡警的醫生，懂得空手道和柔道。熱心。一直堅信天馬是無辜的，並盡力營救他。

;'''菲利茲・法帝馬（Fritz Vardemann）'''
:畢業於杜塞爾多夫大學法律系、伸張正義的律師。因其父親含冤而逝，決定多接冤案的委托。他的父親戰後從捷克斯洛伐克移民到德國，1949年開辦一家廣播電台，每天播放「Over The Rainbow」（自由主義的象徵曲）為始曲和終曲。後來，其父親因涉嫌間諜活動及謀殺聯邦議會議員而被判了20年監禁，但父親堅稱自己是無辜，在1972年監獄裡去世。
:受了一群曾被天馬救助的病人們委托，成為了天馬的辯護律師，期間妻子伊莎肚裡的女兒出世了。

=== 約翰的追隨者及相關人物 ===
;'''羅伯特／阿爾弗雷德・鮑爾／阿道夫・萊因哈特（Roberto / Alfred Baul）
:出身自「511幼兒之家」，職業殺手，塊頭大，神出鬼沒，崇拜約翰而多次主動殺害對約翰不利的人物。在法國尼斯擔任米勒的貼身保鏢兼好友。殺掉偵探後，派人企圖殺掉妮娜不遂。米勒死後回到德國。多次追殺天馬，在慕尼黑大學圖書館蹤火案中，他的右臂中了天馬開出的2槍。
:後來，他以阿爾弗雷德・鮑爾律師的身份再度出現，向天馬透露要殺掉1986年曾目擊約翰的艾娃・海尼曼。

;'''寶寶（The Baby）'''
:極右翼組織的領袖，兼任兩個右翼政黨的幹部，希望在柏林牆倒下後建立一個純德意志人的城市。狂热地崇拜着[[希特勒|希特勒]]并希望在約翰的領導下，執行種族清洗。

;'''格德利茲教授（Professor Günter Geidlitz）'''
:右翼組織四大領袖之一，Dresden大學教授。

;'''渥夫將軍（General Helmut Wolf）'''
:前東德將軍，從東德逃出帶走了大筆錢財。最清楚約翰一切的人，在捷克與東德接壤邊境，發現並救助了約翰和安娜，自約翰小時候已察覺其怪物般的領袖才能。救醒年幼的約翰後，渥夫問了約翰感覺怎麼樣，約翰回答你很快就會知道，慢慢的渥夫的親人、朋友、下屬先後死亡，感受到孤獨的恐懼，認識自己的人都不在了還有誰能證明自己是渥夫，似乎明白約翰的意思，連番打擊下，外表明顯衰老。依附於右翼組織只是為了行動方便，實則要求天馬將約翰殺掉。

;'''克里斯多夫・吉瓦尼西［惡魔的弟子］（Christof Sievernich）'''
:吉瓦尼西家族的年轻继承人，该家族是欧洲显赫的企业巨头之一，他被马丁揶揄为“恶魔的弟子”。他的父亲欧内斯特曾是右翼组织的领袖之一，克里斯多夫并非他真正的孩子，而是被欧内斯特从[[东德|东德]]非法收养的。表面上他是在艾娃・海尼曼的引導下認識約翰，但其实他最初在「511幼儿之家」时俩人便已熟识，当约翰摧毁孤儿院时，他作为唯一的幸存者与约翰一同逃离了设施，其后在约翰的协助下他进军政界开始了两人的一系列秘密计划。

;'''彼得・查培克（Peter Čapek）'''
:法蘭茲・波納帕達的直屬部下。白髮戴眼鏡，交際圓滑的捷克裔移民。他跟米蘭・庫拉修牙醫是青梅竹馬的好朋友。他亦是薔薇邸宅的倖存者，并自以為是地一心想製造出獨裁者，後來才發現原来一切都是在按照約翰的計劃順利進行，而他自己却根本無法控制。

;'''法蘭茲・波納帕達／克勞斯・波佩［筆名］（Franz Bonaparta / Klaus Poppe）'''
:心理學家（精神科的博士），腦外科醫生，前捷克斯洛伐克秘密警察的前上校，在人格改造實驗下，創造出怪物般的天才「約翰」，卻因某件事使實驗失控。擁有特權，被稱為「薔薇邸宅的主人」。
:他亦是一名童話作家，以多個筆名出版繪本。由莫拉比亞出版社出版的《沒有名字之怪物》的童話書（捷克語）深深影響了約翰和安娜兩兄妹。

=== 其他人物 ===
;'''卡爾・諾伊曼（Karl Neumann/Schubert）'''
:漢斯・格魯古・休伯特和瑪爾格特・蘭卡的兒子。[[慕尼黑|慕尼黑]]大學經濟學院企管系學生，離開母親後輾轉為現任養父母所收養。與約翰一同替休伯特當朗讀的兼職（逢周二），經常被休伯特責備，但心裡一直不能說出身世的真相。

;'''樂蒂・法蘭克（Lotte Franck）'''
:和卡爾同在[[慕尼黑|慕尼黑]]大學就讀文化人類學的女學生，好於調查，對卡爾抱著淡淡的愛戀之心。為漢斯・格魯古・休伯特打點其鎖碎的事情。

;'''漢斯・格魯古・休伯特（Hans Georg Schubert）'''
:有「[[巴伐利亞|巴伐利亞]]的霍華・休斯」稱號的、與「[[巴伐利亞|巴伐利亞]]吸血鬼」之稱的神秘富豪。年邁、雙目近乎失明，只喜歡美的事物。曾與身為高級妓女的瑪爾格特・蘭卡有一段感情關係。因為曾經捨棄兒子，一直感到內疚。休伯特曾經2次破產，失明前每次失意都喜歡到奧寶貝格森林觀鳥賞景，然後重新振作。

;'''利亞特・布朗（Richard D. Braun）'''
:前慕尼黑警署刑警，後來成為偵探。曾因酗酒而誤殺了一名17歲的連續殺人犯，革職後接受萊希瓦醫生的心理治療。妻子和女兒羅絲瑪莉因他酗酒成性而離開。
:受聘於漢斯・格魯古・休伯特調查亞德姆特・法蘭的身世，直到親生兒子卡爾的出現及亞德姆特的自殺，休伯特吩咐其調查工作到此為止，但本人表示背後可能藏著巨大陰謀而不會停止調查。

;'''舒特芬・尤斯（Stefan Joos）'''
:17歲罪犯，強姦殺人9個案件，殺人未遂2個案件。曾是東柏林「511幼兒之家」的孤兒之一，受過精神的虐待。死在利亞特・布朗的槍下。

;'''瑪爾格特・蘭卡／海倫卡・諾娃可芭［本名］（Margot Langer / Helenka Novakova）'''
:[[捷克|捷克]]裔妓女。1955年8月12日生於[[布拉格|布拉格]]。1970年15歲，非法入境前德國聯邦共和國。在[[慕尼黑|慕尼黑]]從事高級[[妓女|妓女]]的職業，以政經界人士為主要客源。與漢斯・格魯古・休伯特有過一段關係，22歲生下兒子卡爾。1992年引退並定居於黑森州[[奧芬巴赫|奧芬巴赫]]。1995年11月2日在海德街上神秘遇害。
:瑪爾格特給好友的信件透露，15歲時從事反政府活動，從捷克逃亡到德國。當時約翰與安娜的母親在邊境被捕，遣返布拉格後生下雙胞胎。

;'''米海爾・伊萬諾維奇・彼得諾夫／萊因哈特・比亞曼［本名］（Mikhail I. Petrov / Reinhard）'''
:前東德511幼兒之家的前院長。心理學家，精神科醫生，在內政部專項是科學地進行人格矯正（俗稱「洗腦」）。堅稱自己在511幼兒之家實踐的教育計劃是成功。後來，以俄羅斯移民身份在布拉格定居，並無證經營孤兒院。

;'''塞曼警長（Inspector Filip Zeman）'''
:捷克布拉格警署警長，楊・斯庫最尊敬的上司。涉嫌跟前捷克斯洛伐克秘密警察勾結，收受賄金。曾逼害古利馬記者。

;'''楊・斯庫（Detective Jan Suk）'''
:捷克布拉格警署刑警，自小希望成為一位正義的刑警。雙親是教師，但父親參加了民主運動被當局盯上，母親為兒子的前途著想便跟父親離婚。現在母親患重病而住院中，母子一直相依為命，感情很好。
:由於揭發了警署內部跟前捷克斯洛伐克秘密警察勾結，被捲入了一連串殺人事件，甚至被視為頭號嫌疑犯。他無意中在酒吧裡認識了一名金髮美女，並對其著迷。

;'''克萊爾・蘭基上校（Karel Ranke）'''
:前捷克斯洛伐克秘密警察的首腦人物，曾在駐東柏林的捷克斯洛伐克大使館內任情報上校。妹妹和妹夫早逝，他聽聞「511幼兒之家」可科學地培育兒童成為共產主義的精英，於是送其外甥進去。其外甥名叫阿道夫・萊因哈特，夢想是成為昆蟲學家。

;'''瓊塔・米爾希（Günther Milch）'''
:監禁于聖魯道夫州警察局看守所的在押犯。兒時雙親工作時被長期困在櫃子裡，夢想是前往[[突尼西亞|突尼西亞]]。有多次成功越獄的經驗的他最终協助天馬越獄。

;'''利普斯基（Jaromir Lipsky）'''
:法蘭茲.波拿巴魯特的兒子，居住在捷克布拉格，平日以街頭[[木偶戲|木偶戲]]為業但生意不佳。

;'''馬丁（Martin Reest）'''
:跟随寶寶3年的手下，之前因犯了殺人罪而入獄8年。2個月前彼得・查培克指派他去貼身保護艾娃・海尼曼。當艾娃完成她的任務後，因違抗殺害艾娃的命令，被組織在法蘭克福的洛森海姆追殺而喪命。

;'''米蘭・庫拉修（Milan Kolasch）'''
:捷克裔牙醫。他與彼得・查培克是青梅竹馬的好朋友，帮助對方從捷克移民來到德國是他最後悔的一件事。後來，他的兒子竟成為查培克课堂学生集體自相殘殺案件中的主犯，並在看守所內自殺，自此他发誓要向查培克复仇。他曾救回被車撞倒的天馬。

;'''拜斯巴哈（Egon Weisbach）'''
:[[北萊茵|北萊茵・威斯特法倫州]]警察。退休前發現，目前辦理的案件，與10多年前辦理過的艾斯勒紀念醫院院 [[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]] 長三人的糖果毒殺案，似乎相關連而耿耿於懷。