{{Infobox website
|name = MOOC学院
|url = {{url|http://mooc.guokr.com/}}
|commercial = 是
|owner = 北京果壳互动科技传媒有限公司
|launch_date = {{start date and age|2013|7}}
}}

'''MOOC学院'''是[[果壳网|果壳网]]旗下产品<ref>[http://www.36kr.com/p/207036.html 除了类Coursera平台之外，还有什么方法可以让我们离在线教育更近？听姬十三说说果壳做MOOC社区的事儿] {{Wayback|url=http://www.36kr.com/p/207036.html |date=20180806195245 }}，36Kr，2013-10-19</ref>，是中國最大的[[MOOC|MOOC]]学习者交流社区<ref>[http://ndnews.oeeee.com/html/201312/27/639336.html MOOC：网络公开课新时代] {{Wayback|url=http://ndnews.oeeee.com/html/201312/27/639336.html |date=20140108081429 }}，南方都市报，2013-12-17</ref>。网站收录[[Coursera|Coursera]]、[[Udacity|Udacity]]、[[edX|edX]]等主要网站MOOC课程链接和内容简介，并提供让学习者互相交流的讨论区和课程笔记区。

== 成立 ==
MOOC学院成立于2013年4月18日，原名“果壳学院”，前身为果壳网MOOC自习教室小组。

2013年7月10日，“果壳学院”更名为“MOOC学院”。<ref>[http://mooc.guokr.com/opinion/437547/ 2013盘点：MOOC年度关键词] {{Wayback|url=http://mooc.guokr.com/opinion/437547/ |date=20140108080537 }}，MOOC学院，2013-12-30</ref>

2013年9月，MOOC学院加入Coursera全球翻译合作项目<ref>[http://blog.coursera.org/post/61425977175/guokr-joins-the-coursera-translation.html Coursera Blog：Guokr Joins The Coursera Translation] {{Wayback|url=http://blog.coursera.org/post/61425977175/guokr-joins-the-coursera-translation.html|date=20191018092017}}，2013-9-16</ref>。

== 网站构成 ==
* 课程 收录主要网站MOOC课程，包括基本信息、内容简介和注册链接，包含笔记和点评两个子版块。
* 讨论区 供所有用户讨论交流。
* 观察 发布MOOC相关新闻报道、人物专访和评论。

== 相关报道 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[果壳网|果壳网]]
*[[MOOC|MOOC]]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20140112061531/http://mooc.guokr.com/ MOOC学院]
*[http://weibo.com/guokrmooc MOOC学院的新浪微博] {{Wayback|url=http://weibo.com/guokrmooc |date=20190529222530 }}

[[Category:中国教育网站|Category:中国教育网站]]