{{noteTA
|T=zh:Mother Game～她們的階級～;zh-hk:窮媽媽富媽媽;zh-tw:媽咪們的心機
|1=zh:奈良岡文;zh-hk:奈良岡富美;zh-tw:奈良岡文
|2=zh:Mother Game～她們的階級～;zh-hk:窮媽媽富媽媽;zh-tw:媽咪們的心機;zh-cn:母亲游戏：她们的阶级
}}
{{電視節目信息框
| 顏色       = #87CEEB;color:#FFFFFF
| 名稱       = Mother Game～她們的階級～
| 原名       = {{lang|ja|マザー・ゲーム〜彼女たちの階級〜}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[家庭|家庭]]
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       = [[荒井修子|荒井修子]]、武田有起、千壽實里
| 導演       = [[塚原亞由子|塚原亞由子]]、竹村謙太郎、福田亮介、村尾嘉昭
| 演出       = [[木村文乃|木村文乃]]
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 集數       = 10
| 製片人     = 新井順子
| 監製       =
| 執行製片人   = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = {{JPN}}
| 主題曲     = 〈[[WHITE_(Superfly專輯)|Beautiful]]〉[[Superfly|Superfly]]
| 插曲       = 
| 標語       = 
| 每集長     = 54分鐘（含廣告）
| 頻道       = 
| 電視網     = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 電視台     = 
| 視頻制式   = 
| 音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 影視公司   =
| 開始       = 2015年4月14日
| 結束       = 6月16日（每週二晚間10:00－10:54）
| 首播國家1  = {{HKG}}
| 電視台1    = [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
| 視頻制式1  = 
| 音頻制式1  = [[立體聲|立體聲]]
| 開始1      = 2015年8月15日
| 結束1      = 9月12日（每週六下午1:30－3:25）
| 首播國家2  = {{TWN}}
| 電視台2    = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 視頻制式2  = 
| 音頻制式2  = [[立體聲|立體聲]]
| 開始2      = 2015年10月29日
| 結束2      = 11月11日（每週一至五晚間9:00－10:00）
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 媽咪們的心機
| 港澳名稱   = 窮媽媽富媽媽
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/mothergame/
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''Mother Game～她們的階級～'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|マザー・ゲーム〜彼女たちの階級〜}}），2015年4月14日至6月16日於[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]][[TBS週二連續劇|週二劇場]]時段（毎週二晚間10:00－10:54）播出的連續劇<ref>{{Cite web |url=http://thetv.jp/news_detail/57370/ |title=連ドラ初主演の木村文乃「3色弁当のようなドラマ」 |publisher=Smartザテレビジョン |date=2015年4月7日 |accessdate=2015-06-18 |archive-date=2015-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118202138/http://thetv.jp/news_detail/57370/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://thetv.jp/news_detail/57641/ |title=木村文乃主演作は高級ブラントとのコラボにも注目！ |publisher=Smartザテレビジョン |date=2015年4月14日 |accessdate=2015-06-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130305/http://thetv.jp/news_detail/57641/ |dead-url=no }}</ref>，此劇亦為[[木村文乃|木村文乃]]首部擔任主演的戲劇作品。

== 劇情概要 ==
離婚的[[單親|單親]]媽媽蒲原希子（木村文乃 飾），住在祖父徹治的家中，每天除了忙於便當店的工作，沒出息的前夫三不五時會出現在希子面前，希望與希子復合外，還得為5歲的兒子陽斗就學問題傷腦筋。好不容易終於讓兒子進入當地的幼兒園，這才發現兒子就讀的是一間名門幼兒園。

希子的「媽媽好友」之中，高中時代的同學也是[[軟式網球|軟式網球]]社的搭檔神谷由紀（[[貫地谷栞|貫地谷栞]] 飾），表面上是名門貴婦，其實她與丈夫都只是普通的上班族，她沉迷於[[賭博|賭博]]而無法自拔，欠下大筆債務；丈夫擔任執業[[醫生|醫生]]的矢野聰子（[[長谷川京子|長谷川京子]] 飾），不斷受到婆婆的精神虐待；曾在大型廣告公司擔任企劃，事業有成的後藤綠（[[安達祐實|安達祐實]] 飾），有個作風強勢的丈夫，之後又發現丈夫與公司女同事有外遇關係，心灰意冷的後藤，與女兒學校裡的足球教練發生外遇關係；所有媽媽的絕對領導者－房地產公司「帝王」繼承人小田寺球繪（[[檀麗|檀麗]] 飾），實際上也有不為人知的家庭祕密。大兒子因為表現無法讓家族成員滿意，被整個家族當成空氣……。

了解到這一切的希子，對於幼兒園內的真實情況感到吃驚，她決定改變這一切，努力與自己身處不同世界的媽媽建立新的關係，讓自己與這些媽媽們找到真正的幸福。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 蒲原希子：[[木村文乃|木村文乃]]（香港配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]）
* 矢野聰子：[[長谷川京子|長谷川京子]]（香港配音：[[林芷筠|林芷筠]]）
* 神谷由紀：[[貫地谷栞|貫地谷栞]]（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
* 後藤綠：[[安達祐實|安達祐實]]（香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
* 小田寺毬繪：[[檀麗|檀麗]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）

=== 蒲原家 ===
* 蒲原徹治：{{link-ja|龍雷太|竜雷太}}（香港配音：[[譚炳文|譚炳文]]）
: 希子的祖父。
* 蒲原陽斗：{{link-ja|橫山步|横山歩}}（香港配音：[[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]）
: 希子的兒子。

=== 矢野家 ===
* 矢野正輝：{{link-ja|櫻井聖|桜井聖}}（香港配音：[[張錦江|張錦江]]）
: 聰子的丈夫。
* 矢野靜子：{{link-ja|長谷川稀世|長谷川稀世}}（香港配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
: 聰子的婆婆。作風強勢，對媳婦聰子頗有怨言。
* 矢野-{怜}-奈：{{link-ja|香音|香音}}（香港配音：[[葉曉欣|葉曉欣]]）
: 矢野家長女。
* 矢野衿奈：[[渡邊令羅|渡邊令羅]]（香港配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
: 矢野家次女。
* 矢野優輝：[[大江優成|大江優成]]（香港配音：[[廖杏茵|廖杏茵]]）
: 矢野家長男，矢野家三个孩子中最小的一个。

=== 神谷家 ===
* 神谷恭二：{{link-ja|篠田光亮|篠田光亮}}（香港配音：[[鄧志堅|鄧志堅]]）
: 由紀的丈夫。任職於地方公所的[[公務員|公務員]]。
* 神谷櫻子：[[後藤由依良|後藤由依良]]（香港配音：[[何晶晶|何晶晶]]）
: 由紀與恭二的女兒。

=== 後藤家 ===
* 後藤修平：{{link-ja|丸山智己|丸山智己}}（香港配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
: 綠的丈夫，任職廣告代理店。
* 後藤梨香：{{link-ja|矢崎由紗|矢崎由紗}}（香港配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
: 綠與修平的女兒。

=== 小田寺家 ===
* 小田寺隆吾：[[豐原功補|豐原功補]]（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
: 毬繪的入贅丈夫，小田寺集團飯店及餐廳社長。
* 小田寺信：{{link-ja|五十嵐陽向|五十嵐陽向}}（香港配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
: 毬繪與隆吾的次子。
* 小田寺彬：[[望月步|望月步]]（香港配音：[[陳灝瑋|陳灝瑋]]）
: 毬繪與隆吾的長子，信的哥哥。

=== 小水滴幼兒園相關人士 ===
* 奈良岡信之助：[[瀨戶康史|瀨戶康史]]（香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
: 小水滴幼兒園的幼教老師，喜歡蒲原希子。
* 山川真美子：{{link-ja|映美藏良|映美くらら}}（香港配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
: 幼兒園的家長之一。
* 角田佳代：{{link-ja|富永沙織|富永沙織}}（香港配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
: 幼兒園的家長之一。
* 奈良岡文：[[室井滋|室井滋]]（香港配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
: 小水滴幼兒園的園長。
* 奈良岡舟：室井滋（分飾）（香港配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
: 奈良岡文的雙胞胎妹妹，信之助的阿姨。

==== 其他人物 ====
* 磯山琢己：[[上地雄輔|上地雄輔]]（香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
: 梨香就讀學校裡的足球隊教練，綠的外遇對象。
* 柏木薫平：{{link-ja|澀川清彥|渋川清彦}}（香港配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
: 希子任職的便當店員工。
* 樫山秀德：[[岡田義徳|岡田義徳]]（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
: 希子的前夫。陽斗的父親。
* 包養神谷由紀的老人：{{link-ja|濱田晃|浜田晃}}（香港配音：[[招世亮|招世亮]]）
* 崎坂樹里：{{link-ja|中山由香|中山由香}}（香港配音：[[何寶珊|何寶珊]]）
: 綠與修平任職的廣告代理店女性員工，修平的外遇對象。
* 墨川區公所職員：[[田中直樹|田中直樹]]（香港配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
* 墨川區公所女性職員：{{link-ja|平田敦子|平田敦子}}（香港配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）

== 製作團隊 ==
* 劇本：{{link-ja|荒井修子|荒井修子}}、武田有起、千壽實里
* 音樂：{{link-ja|遠藤浩二|遠藤浩二}}
* 主題曲：〈[[WHITE_(Superfly專輯)|Beautiful]]〉[[Superfly|Superfly]]（[[日本華納音樂|日本華納音樂]]）
* 製作人：新井順子
* 導演：[[塚原亞由子|塚原亞由子]]、竹村謙太郎、福田亮介、村尾嘉昭
* 製作：DREAMAX、TBS

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各集!!播出日期!!標題!!劇本!!導演!!收視率<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2015/04_06/mothergame/ マザー・ゲーム〜彼女たちの階級] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2015/04_06/mothergame/ |date=20150526161800 }}〜 スポニチアネックス、2015年6月23日参照</ref>
|-
|第1集||4月14日||{{lang|ja|庶民シングルマザーがセレブに!?女の階級と暗黙のルール}}<br>平凡單親媽媽的挑戰！？女性的階級與檯面下的規則||荒井修子||塚原亞由子||9.8%
|-
|第2集||4月21日||{{lang|ja|女の幸せは何で決まる？隠された素顔と母の涙}}<br>女性的幸福由什麼來決定？被隱瞞的素顏與母親的眼淚||武田有起||竹村謙太郎||8.7%
|-
|第3集||4月28日||{{lang|ja|女の価値は何で決まる？母親の見栄とプライド}}<br>女性的價值由什麼來決定？母親的外貌與自尊||rowspan="2"|荒井修子||塚原亞由子||<span style="color:blue">7.3%</span>
|-
|第4集||5月5日||{{lang|ja|姑のモラハラと耳栓夫…父親の存在意義とは？女達の光と影}}<br>婆婆的精神虐待與耳充不聞的丈夫…父親存在的價值在哪裡？女性的光彩與陰影||福田亮介||8.5%
|-
|第5集||5月12日||{{lang|ja|子供を守るための嘘…？扉の奥に隠してきた衝撃の真実！}}<br>為了保護孩子而撒謊...？豪門背後所隱藏的驚人真相！||武田有起||竹村謙太郎||7.7%
|-
|第6集||5月19日||{{lang|ja|許されない妻の逃避行…！秘密の裏に隠された本当の顔…？}}<br>妻子不能容許的逃避行為...！隱藏在秘密中的真面目是…？||千壽實里||塚原亞由子||8.3%
|-
|第7集||5月26日||{{lang|ja|ついにモラハラ姑に反撃!?...合唱発表会で涙する女たちの事情}}<br>終於開始要對精神虐待的婆婆反擊了！？...在合唱表演上流淚的女性的事件始末||荒井修子||村尾嘉昭||9.5%
|-
|第8集||6月2日||{{lang|ja|禁断の愛人契約...!?お受験本番迫る！すれ違う母と子の絆...}}<br>禁忌的外遇契約...！？被迫接受考驗！母子間永不分開的親情||rowspan="2"|武田有起||福田亮介||9.0%
|-
|第9集||6月9日||{{lang|ja|母親失格...？セレブ一家の崩壊！息子へ...最後の愛の証明}}<br>不配為人母親...？上流家庭崩塌！給孩子的最後愛的證明||竹村謙太郎||8.6%
|-
|完結篇||6月16日||{{lang|ja|今夜、最終回！旅立ちの時...彼女達の選ぶ未来とは？}}<br>今晚是最終回！踏上旅程之時...她們所選擇的未來是什麼？||荒井修子||塚原亞由子||<span style="color:red">10.5%</span><ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/06/17/kiji/K20150617010536160.html 木村文乃主演「マザー・ゲーム」最終回で自己最高10・5%] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/06/17/kiji/K20150617010536160.html |date=20160304103557 }} スポニチアネックス、2015年6月17日</ref>
|-
!colspan="6"|平均收視率8.79%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/mothergame/  Mother Game～她們的階級～－TBS官方網站]{{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/mothergame/ |date=20201108203218 }}{{ja}}
* {{Twitter|mothergame_tbs}}{{ja}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/mothergame/index.html 媽咪們的心機－緯來日本台官方網站]{{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/mothergame/index.html |date=20200217025528 }}{{zh-tw}}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|JPN}} [[TBS電視台|TBS電視台]]
|播放檔次= [[TBS週二連續劇|週二連續劇]]
|節目名稱=Mother Game～她們的階級～<br>（2015年4月14日－6月16日）
|上一節目=[[純白|純白]]<br>（2015年1月13日－3月17日）
|下一節目=[[酒店禮賓部|酒店禮賓部]]<br>（2015年7月7日－9月22日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
|播放檔次= 星期六 13:30 - 15:25、17:30 - 19:30及21:30 - 23:30
|節目名稱= -{窮媽媽富媽媽}-<br/>（2015年8月15日－9月12日）
|上一節目= [[獻給阿爾吉儂的花束#2015年版|-{獻給阿爾吉儂的花束}-]]<br/>（2015年7月11日－8月8日）
|下一節目= [[變身_(小說)#電視劇|變身]]<br/>（2015年9月19日－10月3日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 每週一至五 21:00 - 21:58
|節目名稱= -{媽咪們的心機}-<br/>（2015年10月29日－11月11日）
|上一節目= -{[[歡迎光臨本飯店|歡迎光臨本飯店]]}-<br/>（2015年10月15日－10月28日）
|下一節目= -{[[小希|小希的洋菓子]]}-<br/>（2015年11月12日－2016年1月22日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 每週一至五 21:00 - 22:00
|節目名稱= -{媽咪們的心機}-<br/>（2018年5月8日－）
|上一節目= [[99.9_-刑事專門律師-|99.9 不可能的翻案]]<br/>（2018年4月24日－2018年5月7日）
|下一節目= -
}}

{{TBS週二連續劇}}
{{2015年台灣播出之日劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Mother game}}
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:TBS週二連續劇|Category:TBS週二連續劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:淺野妙子劇本電視劇|Category:淺野妙子劇本電視劇]]
[[Category:欺凌題材電視劇|Category:欺凌題材電視劇]]
[[Category:外遇題材電視劇|Category:外遇題材電視劇]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]
[[Category:探討人性電視劇|Category:探討人性電視劇]]
[[Category:考試題材作品|Category:考試題材作品]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]