{{Infobox Company
| company_name  = Motul
| company_logo  = File:Motul logo.svg
| company_type  = [[有限公司|有限公司]]
| foundation    = 1853
| location      = {{FRA}}[[奧貝維埃|奧貝維埃]]
| key_people    = 
| industry      = [[煉油廠|煉油廠]], [[潤滑|潤滑]], [[化學|化學]]
| products      = [[300V|300V]],[[300V2|300V2]]
| revenue       = 
| num_employees = 
| parent        = 
| subsid        = 
| homepage      = [http://www.motul-hongkong.com 官方网站]
| footnotes     =
}}
'''Motul'''是一家制造、研发和销售（[[摩托车|摩托车]]，[[汽车|汽车]]和其他车辆）[[发动机|发动机]][[润滑油|润滑油]]的[[法国|法国]]公司。

==历史==
===标准石油时代===
'''MOTUL'''的前身1853年成立于[[纽约|纽约]]，实际控制者是[[洛克菲勒|约翰.D.洛克菲勒]]所有的[[埃克森美孚|新泽西州标准石油公司]]，其附属公司Swan & Finch开始活跃于高品质的润滑油市场。1920年，它转向了国际市场的出口，Aerul，Textul，'''Motul'''成为标准石油的投资组合品牌。

===Pennzoil时代===
1932年，Ernst.Zaugg通过谈判，他的SOPUS公司(现被[[壳牌|SHELL]]收购成为FomulaShell产品的制造商）在法国分销Swan & Finch的Motul品牌的产品。 1953年，Swan & Finch推出划时代的产品-'''Motul Century'''，这是全球第一种多级黏度润滑油。然而，Swan & Finch公司却在1957年歇业。SOPUS和Pennzoil收购了Motul品牌和所有专利，成为Motul S.A.

1966年，SOPUS脱离壳牌阵营，仅仅与壳牌保持合作的关系。Pennzoil收购了Motul的所有资产和股份，成为其全资子公司。直至Pennzoil被壳牌彻底收购，MOTUL和Pennzoil一起均成为壳牌旗下的品牌。

1966年，'''Motul Century 2100'''推出。它是全世界第一个[[半合成润滑油|半合成润滑油]]。该产品可承受的比普通产品高10倍的机械负荷。 1971年，Motul推出了世界性的顶级产品，即享有盛誉的MOTUL 300V，这实际上是第一支用第五类油基（Class V Base oil）的100％[[合成润滑油|合成润滑油]]，虽然当时300V技术上还很不稳定，只能用于赛车场合，而不符合[[API|API]]的规范（第一支符合API规范的全合成产品是[[AMSOIL|AMSOIL]]公司开发的）。而随后于1991年，MOTUL推出了其第一款符合API的民用SJ规格的酯类全合成产品，即Ester E-Tech系列和1999年推出的世界上第一款符合API SL规格的酯类全合成产品8100X-MAX系列产品，奠定了民用市场的基础。

MOTUL在1982年以前，和[[嘉实多|Castrol]]一样，属于独立润滑油制造商。后在1993年收购了法国Elf在[[越南|越南]]的一处潤滑油裝配廠，成为第一个在歐洲以外生產Motul產品的潤滑油公司。

===现代===
今天，Motul作为潤滑油的高端品牌一直保持独立运营状态，目前在超过80个国家设计和销售具有较高的技术附加值的各种润滑剂。作为[[酯类|酯类]]合成润滑油的代表厂商，Motul一贯主张创新，研究和发展。该公司也是歐洲摩托车润滑油市场的领导者。在赛车运动领域，许多制造商在汽车/[[摩托车|摩托车]]赛车的技术发展上Motul的支持，其定位普遍认为高于另外一个法国润滑油厂商[[道达尔|道达尔]]品牌[[埃尔夫|ELF]]。

==代表产品==
=== 汽车===
==== 双酯类技术 ====
MOTUL 300V

==== 酯类技术 ====
MOTUL 8100 Ester E-Tech
MOTUL 8100 X-MAX/X-CESS/ECO-Nergy/X-Lite/X-Clean
MOTUL 7100
MOTUL 5100

==== 100%全合成 ====
MOTUL High-Tech 100 Plus
MOTUL High-Tech Multi Standard

==== 半合成 ====
MOTUL 3100
MOTUL 2100 powerlight
MOTUL Multi Power plus
MOTUL Multi Standard

==== 矿物油(SM/CF) ====
MOTUL Multi Grade plus

==== 摩托车以及其他 ====
MOTUL 7100 Ester
MOTUL 6100
MOTUL 5100 Ester
MOTUL 4100
MOTUL 3100
MOTUL 1100

== 合作夥伴 ==
作為潤滑油專家，Motul透過在機械運動，[[汽車|汽車]]和[[摩托車賽車|摩托車賽車]]方面的技術發展，已成為許多製造商和運動團隊的合作夥伴。 Motul作為官方團隊供應商出現在許多國際比賽中，包括[[MotoGP|MotoGP]]，[[世界超級摩托車錦標賽|世界超級摩托車錦標賽]]，[[國際汽聯世界耐力錦標賽|國際汽聯世界耐力錦標賽]]，[[FIA_GT|FIA GT]]，[[勒芒24小時耐力賽|勒芒24小時耐力賽]]，[[達喀爾拉力賽|達喀爾拉力賽]]，F3等。

== 外部链接 ==
* [http://www.motul.com 官方網站] {{Webarchive|url=http://arquivo.pt/wayback/20080315103135/http://www.motul.com/ |date=2008-03-15 }}
* [http://www.motul-hongkong.com Motul香港官方網站] {{Wayback|url=http://www.motul-hongkong.com/ |date=20200722223914 }}

{{DEFAULTSORT:润滑油}}
[[Category:合成润滑油|Category:合成润滑油]]
[[Category:石油工业|M]]
[[Category:法國化學工業公司|M]]
[[Category:石油公司|M]]
[[Category:1853年成立的公司|Category:1853年成立的公司]]