{{Orphan|time=2016-12-17T12:34:34+00:00}}

'''MOVE'''是一個[[非裔美國人|非裔美國人]]激進環保組織，總部在[[費城|費城]]，由{{tsl|en|John Africa|約翰·阿非利加}}在1972年成立。組織成員共同居住，常常參與他們重視的事項的公眾示威。

==源起==
約翰·阿非利加是[[功能性文盲|功能性文盲]]。他提倡激進的[[綠色政治|綠色政治]]，追隨者幾乎都是非裔美國人。他們返回[[狩獵採集|狩獵採集]]的原始生活，反對科學、科技和醫學。<ref>{{cite web|title=An inauspicious beginning|url=http://www.philly.com/philly/news/special_packages/dailynews/20100506_An_inauspicious_beginning.html|website=philly.com|publisher=philly.com|accessdate=2015-02-21|archive-date=2019-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521201536/https://www.philly.com/philly/news/special_packages/dailynews/20100506_An_inauspicious_beginning.html|dead-url=no}}</ref>與約翰·阿非利加一樣，追隨者也改姓氏為阿非利加，以表示他們崇敬[[非洲|非洲]]這片他們心中的母親大陸。<ref name = "Anderson & Hevenor">John Anderson and Hilary Hevenor, ''Burning Down the House: MOVE and the tragedy of Philadelphia'', W.W. Norton & Co., 1987, ISBN 0-393-02460-1</ref><ref>[http://www.cnn.com/US/9606/24/move.vertict/ Philadelphia, city officials ordered to pay $1.5 million in MOVE case] {{Wayback|url=http://www.cnn.com/US/9606/24/move.vertict/ |date=20201207104223 }}; 1996-06-24; [[CNN|CNN]]</ref><ref name="DemocracyNow"/>

約翰·阿非利加和追隨者住在[[西費城|西費城]]{{tsl|en|Powelton Village, Philadelphia|Powelton Village}}社區的一間屋子裏。他們舉行示威，拿著擴音器廣播髒話連篇的叫嚷，抗議他們所反對的機構，例如[[動物園|動物園]]（MOVE對[[動物權利|動物權利]]有強烈意見），以及意見相反的論者。MOVE成員在房屋的園子裏，堆積多堆垃圾和人類排泄物作[[堆肥|肥料]]，引來老鼠蟑螂；他們視[[病蟲害防治|害蟲防治]]為違反道德。MOVE的所作所為惹來鄰居憎惡，而鄰居多是非裔美國人。MOVE的活動引起執法部門密切關注。<ref>{{cite web|title='Let The Fire Burn': A Philadelphia Community Forever Changed|url=http://www.npr.org/2013/06/25/195533165/the-fire-that-transformed-a-philadelphia-community|website=npr.org|publisher=NPR|accessdate=2015-02-21|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114122832/https://www.npr.org/2013/06/25/195533165/the-fire-that-transformed-a-philadelphia-community|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=Survivor Remembers Bombing Of Philadelphia Headquarters|url=http://philadelphia.cbslocal.com/2013/05/13/survivor-remembers-bombing-of-philadelphia-headquarters/|website=http://philadelphia.cbslocal.com/|publisher=CBS Philly|accessdate=2015-02-15|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116054149/https://philadelphia.cbslocal.com/2013/05/13/survivor-remembers-bombing-of-philadelphia-headquarters/|dead-url=no}}</ref>

==1978年槍擊事件==
MOVE組織成員因為要求MOVE組織遷出房屋的[[法庭判令|法庭判令]]，與警察僵持了差不多一年。<ref name="TIME magazine">{{cite news
|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,946962,00.html
|title=Nose to Nose: Philadelphia confronts a cult
|date=August 14, 1978
|publisher=[[TIME_magazine|TIME magazine]]
|accessdate=2007-05-20
|archive-date=2013-08-23
|archive-url=https://web.archive.org/web/20130823203853/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,946962,00.html
|dead-url=no
}}</ref>1978年8月8日，費城警方嘗試入屋時發生槍擊，一名警員被人從背後槍殺，另外有7名警員，5名消防員，3名MOVE的成員，3名圍觀者受傷。<ref name="TIME magazine"/>9名MOVE的成員被裁定三級謀殺罪成，判處100年監禁。

==1985年轟炸事件==
1981年，MOVE搬到[[西費城|西費城]]{{tsl|en|Cobbs Creek, Philadelphia|Cobbs Creek}}社區的6221 Osage Avenue一間排屋。鄰居投訴MOVE成員日夜不停用擴音器廣播政治訊息，和他們堆積肥料引起的衛生問題。MOVE除了被多番投訴，又有多名成員被控以違反假釋條件，[[藐視法庭|藐視法庭]]，非法持有槍械，發佈恐襲威脅，<ref>{{cite web |last=Trippett |first=Frank |url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,956982,00.html |title=It Looks Just Like a War Zone |publisher=TIME |date=1985-05-27 |accessdate=2013-05-14 |archive-date=2013-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130822233615/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,956982,00.html |dead-url=no }}</ref>於是費城警方在1985年5月3日，嘗試入屋逮捕被控告的成員。警察和MOVE雙方武力對峙，<ref name="USAaccount">[http://www.usatoday.com/news/nation/2005-05-11-philadelphia-bombing_x.htm Account of 1985 incident from ''USA Today''] {{Wayback|url=http://www.usatoday.com/news/nation/2005-05-11-philadelphia-bombing_x.htm |date=20120702101434 }}.</ref>警察向屋內投擲[[催淚彈|催淚彈]]，MOVE成員開槍還擊，警方用[[自動武器|自動武器]]還火。<ref name="Stevens 1985">{{cite news|last=Stevens|first=William K.|title=Police Drop Bomb  on Radicals' Home in Philadelphia|url=http://www.mindfully.org/Reform/MOVE-Phihladelphia-BombNYT14may85.htm|accessdate=31 August 2012|newspaper=New York Times|date=14 May 1985|8=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120612050152/http://www.mindfully.org/Reform/MOVE-Phihladelphia-BombNYT14may85.htm|archivedate=2012年6月12日}}</ref>費城警察處長Gregore Sambor之後下令轟炸房屋。<ref name="Stevens 1985"/>費城警方的警督Frank Powell在一架賓夕法尼亞州警方的直昇機上，以天台上一個強化防護的碉樓為目標，投下了兩個由[[联邦调查局|FBI]]供應的[[水膠炸藥|水膠炸藥]]所製各一磅重的炸彈。<ref name=Trippet/>

炸彈爆炸引起大火，焚燬了周圍65間房屋。消防員早前向MOVE的房屋猛烈射水，以圖用水淹迫使成員出屋不成；在大火發生後，卻接到命令任由大火焚燒，在場看著大火吞噬MOVE的房屋並向四周蔓延。官員擔心MOVE成員會像先前那樣向消防員開槍。<ref name="DemocracyNow">[http://www.democracynow.org/2010/5/13/25_years_ago_philadelphia_police_bombs 25 Years Ago: Philadelphia Police Bombs MOVE Headquarters Killing 11, Destroying 65 Homes] {{Wayback|url=http://www.democracynow.org/2010/5/13/25_years_ago_philadelphia_police_bombs |date=20170714211808 }} democracynow.org. Retrieved 14 May 2015.</ref><ref name="Stevens 1985"/><ref name=Trippet>{{cite news
|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,956982,00.html
|title=It Looks Just Like a War Zone
|author=Frank Trippett
|date=May 27, 1985
|publisher=[[TIME_magazine|TIME magazine]]
|quote=The Move property on Osage Avenue had become notorious for its abundant litter of garbage and human waste and for its scurrying rats and dozens of dogs. Bullhorns blared forth obscene tirades and harangues at all times of day and night. MOVE members customarily kept their children out of both clothes and school. They physically assaulted some neighbors and threatened others.
|accessdate=2009-02-15
|archive-date=2013-08-22
|archive-url=https://web.archive.org/web/20130822233615/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,956982,00.html
|dead-url=no
}}</ref><ref name="Brian Jenkins">{{cite news |url=http://edition.cnn.com/US/9604/02/move_court/ |title=MOVE siege returns to haunt city |author=Brian Jenkins |date=April 2, 1996 |publisher=[[CNN.com|CNN.com]] |accessdate=2008-08-01 |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114142611/http://edition.cnn.com/US/9604/02/move_court/ |dead-url=no }}</ref>包括約翰·阿非利加在內，共有6個成人和5個7至13歲兒童死亡，超過250人無家可歸。<ref name="NYT_1996-06-25"/>MOVE的房屋內只有Ramona Africa和一名兒童生還。

==後果==
費城市長{{tsl|en|W. Wilson Goode}}不久後委派事件調查委員會。1986年3月6日委員會發表報告，斥責市政府的行動，指稱「在一個有居民的排屋上投下炸彈過於超出常理」。<ref name="titlePhiladelphia Special Investigation (MOVE) Commission Manuscript Collection">{{cite web |url=http://library.temple.edu/collections/urbana/psic-01.jsp |title=Philadelphia Special Investigation (MOVE) Commission Manuscript Collection |accessdate=2008-04-12 |work= |archive-url=https://web.archive.org/web/20090111183326/http://library.temple.edu/collections/urbana/psic-01.jsp |archive-date=2009-01-11 |dead-url=yes }}</ref>市政府無人遭刑事檢控。

1996年一個聯邦陪審團下令費城向MOVE的一名生還者Ramona Africa和兩名死者的親人支付150萬美元[[民事訴訟|民事訴訟]]賠償。陪審團認為市政府使用過份武力，並侵犯了MOVE成員的[[美國憲法第四修正案|免受無理搜檢的憲法保障]]。<ref name="NYT_1996-06-25">{{cite news |url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E0DEFDE1239F936A15755C0A960958260&sec=&spon=&pagewanted=all |title=Philadelphia Held Liable For Firebomb Fatal to 11 |publisher=''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'' |date=1996-06-25 |first=Don |last=Terry |accessdate=May 13, 2010 |archive-date=2019-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191018092503/https://www.nytimes.com/1996/06/25/us/philadelphia-held-liable-for-firebomb-fatal-to-11.html |dead-url=no }}</ref>費城被取綽號為「自我轟炸的城市」（The City that Bombed Itself）。<ref>{{cite book|title=Compass American Guides Pennsylvania|author=G. Shaffer, C. Tiger, D. L. Root|year=2008}}</ref><ref>{{Cite journal|url=http://www.religionnewsblog.com/11182/the-move-disaster-may-13-1985|publisher=Philadelphia Inquirer|title=The MOVE Disaster: May 13, 1985|author=Larry Eichel|date=May 8, 2005|postscript=<!--None-->|access-date=2015-05-15|archive-date=2020-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201014162129/https://www.religionnewsblog.com/11182/the-move-disaster-may-13-1985|dead-url=no}}</ref>

==2002年謀殺案==
約翰·阿非利加的遺孀Alberta和一名比她年輕20年的白人John Gilbride, Jr.結婚，兩人生下一個兒子。他們在1999年離婚。經過一場撫養權爭奪戰，法庭判決給予Gilbride部份撫養權，可以於無監管下探望兒子。Gilbride移居到{{tsl|en|Maple Shade, NJ|新澤西州Maple Shade鎮區}}。

2002年9月10日，Gilbride在庭上作證指MOVE威脅要殺他。<ref>{{cite web|date=October 23, 2003|author=Yanney, Monika Yant|title=Talks of threats before slaying|url=http://www.religionnewsblog.com/4817/talks-of-threats-before-slaying|accessdate=2015-05-15|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116000139/https://www.religionnewsblog.com/4817/talks-of-threats-before-slaying|dead-url=no}}</ref>在9月27日凌晨，Gilbride坐在停在家外自己的車中，一名身份不明人士用自動武器殺死他。這宗謀殺案至今未破。

==現時活動==
現在Ramona Africa是MOVE的發言人，在美國及其他國家的左翼團體活動中多次發表演講。被判在1981年謀殺一名警員罪成而入獄的{{tsl|en|Mumia Abu-Jamal}}，過往與MOVE有緊密關係。MOVE繼續爭取釋放Mumia Abu-Jamal和在囚成員，稱他們是[[政治犯|政治犯]]。MOVE主張反科技，卻設立網站鼓勵訪客支持在囚成員。

==參見==
*[[魅力型權威|魅力型權威]]
*[[新盧德主義|新盧德主義]]

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.onamove.com/ MOVE官方網站] {{Wayback|url=http://www.onamove.com/ |date=20210130173317 }}

[[Category:環保運動|Category:環保運動]]
[[Category:美國政治運動|Category:美國政治運動]]
[[Category:1985年美國|Category:1985年美國]]
[[Category:美国简易爆炸装置爆炸事件|Category:美国简易爆炸装置爆炸事件]]
[[Category:1985年爆炸案|Category:1985年爆炸案]]