{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Portal|自由软件}}
'''Mozilla应用程序框架'''（{{lang-en|'''Mozilla application framework'''}}）是一套[[跨平台|跨平台]][[基于组件的软件工程|软件组件]]，其构成了[[Mozilla|Mozilla]][[应用软件|应用软件]]。它最早被称为'''XPFE'''，一个跨平台前端的[[縮寫|縮寫]]。后来也曾被称为'''XPToolkit'''。为避免混淆，它现在被称为Mozilla应用程序框架。

类似于[[GTK+|GTK+]][[Qt|、Qt]]和[[wxWidgets|wxWidgets]]等{{tsl|en|应用程序框架}}，它的目的是提供适合制作网络应用程序（例如[[网页浏览器|网页浏览器]]）的跨平台功能子集，以利用Gecko排版引擎中构建的跨平台功能。
==组件==
下列是该框架的各个组件：
; Gecko 
: [[Gecko|Gecko]]是一个为性能和可移植性设计的基于标准的[[排版引擎|排版引擎]]。
; Necko 
: Necko为从传输层到表示层的多个网络层提供可扩展的 API。
; XUL 
: [[XUL|XUL]]是[[用户界面|用户界面]]的基础。它使用[[XML|XML]]定义一个用户界面的各种用户界面元素，大多数[[控件|控件]]、控制元素、模板等。它在许多方面类似[[HTML|HTML]]。
; XBL 
: [[XBL|XBL]]允许定义在XUL中使用的自己的控件。
; XPCOM 
: [[XPCOM|XPCOM]]是一个对象接口，允许与已开发“绑定”的符合编程语言进行接口化
; XPConnect 
: [[NPAPI|XPConnect]]是XPCOM与[[JavaScript|JavaScript]]之间的绑定。
; XPInstall 
: [[XPInstall|XPInstall]]是一种安装小包的技术，例如将[[扩展|扩展]]和主题安装到Mozilla应用程序，从安装存档（也称[[XPI|XPI]]）。
; Web服务<span></span>
: Mozilla内置多种流行的[[Web服务|Web服务]]标准，例如[[XML-RPC|XML-RPC]]、[[SOAP|SOAP]]（从Gran Paradiso Alpha 7起放弃<ref>{{Cite web|url=https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=332174|title=Bug 332174 - Drop SOAP support|date=August 11, 2008|accessdate=2016-12-14|archive-date=2020-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200804045632/https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=332174|dead-url=no}}</ref>)、[[WSDL|WSDL]]，以及一个类似[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]中的简单的[[XMLHTTP|XMLHttpRequest]]。
; 其他<span></span>
: 该框架支持若干项开放或公共标准，包括[[文档类型定义|DTD]]、[[資源描述框架|RDF]]、[[XSLT|XSLT]]/[[XPath|XPath]]、[[数学置标语言|MathML]]、[[可縮放向量圖形|SVG]]、[[JavaScript|JavaScript]]、[[SQL|SQL]]、[[轻型目录访问协议|LDAP]]等等。

== 使用该框架的应用程序 ==
* [[Netscape_Navigator_9|Netscape Navigator 9]]网页浏览器
* [[Firefox|Mozilla Firefox]]网页浏览器
* [[Flock|Flock]]网页浏览器
* [[Wine|Wine]]兼容层（Gecko作为内置的网页浏览器组件）
* [[SeaMonkey|SeaMonkey]]互联网套件
* [[Mozilla_Thunderbird|Mozilla Thunderbird]]电子邮件客户端
* [[ChatZilla|ChatZilla]] IRC客户端
* [[KompoZer|KompoZer]] [[所見即所得|WYSIWYG]]网页制作器
* [[Mozilla_Sunbird|Mozilla Sunbird]]日历
* {{tsl|en|ActiveState Komodo}} IDE和{{tsl|en|ActiveState Komodo}} Edit，从第五版开始。
* [[Songbird|Songbird]]媒体播放器
* 前[[Joost|Joost]] [[IPTV|IPTV]]客户端
* {{tsl|en|Celtx}} [[剧本|screenplay]]写作应用程序
* [[Miro|Miro]]互联网电视应用程序
* {{tsl|en|Boxee}}媒体中心软件
* [[Instantbird|Instantbird]]即时消息客户端

== 参考资料 ==
<references />
* Syd Logan: <cite>Cross-Platform Development in C++: Building Mac OS X、Linux、and Windows Applications</cite>、Addison-Wesley、2007. ISBN 0-321-24642-X

== 外部链接 ==
* [http://developer.mozilla.org/en/docs/Mozilla_Application_Framework_in_Detail The Mozilla Application Framework in Detail]{{Wayback|url=http://developer.mozilla.org/en/docs/Mozilla_Application_Framework_in_Detail |date=20150904055341 }}
* [http://books.mozdev.org/html/mozilla-chp-1.html Mozilla as Platform]{{Wayback|url=http://books.mozdev.org/html/mozilla-chp-1.html |date=20050530005538 }}
* [http://www.informit.com/store/product.aspx?isbn=0131423436 Rapid Application Development with Mozilla]{{Wayback|url=http://www.informit.com/store/product.aspx?isbn=0131423436 |date=20120717045419 }} - a book by Nigel McFarlane、published by Prentice Hall、part of the Bruce Perens' Open Source Series（可免费下载[[便携式文档格式|PDF]]格式）
* [http://mozdev.org/ MozDev.org]{{Wayback|url=http://mozdev.org/ |date=20040616050106 }}: 面向基于Mozilla应用程序框架的网站。不隶属于Mozilla公司或Mozilla基金会

{{mozilla}}
[[Category:应用程序接口|Category:应用程序接口]]
[[Category:Mozilla|Category:Mozilla]]
[[Category:使用XUL的軟體|Category:使用XUL的軟體]]