{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T05:20:13+00:00}}
{{copyedit}}
}}
{{dablink|「Mr.」也是[[先生|先生]]的英文縮寫。}}
{{not|Misster}}
{{藝人
| 姓名 = Mr.
| 圖片 = USCA2012_MR.JPG|
| 尺寸 = 
| 類型 = 樂隊
| 出道地點 = {{HK}}
| 原名 = White Noise
| 音樂類型 = [[流行搖滾|流行搖滾]]
| 職業 = 樂隊
| 代表作 = 《如果我是陳奕迅》（2009）<br>《黑色狂迷》（2009）<br>《森林》（2009）<br>
| 活躍年代 = 2008年－2019年
| 唱片公司 = [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]（2008年－2015年）
| 現任成員 = [[布志綸|布志綸]] - 主音歌手<br>黎澤恩 - 節奏吉他手<br>譚傑明 - 主音吉他手<br>譚健文 - 貝斯手<br>杜志烜 - 鼓手
}}
'''Mr.'''（'''Mister'''）是一隊[[香港|香港]][[樂隊|樂隊]]，前身是獨立樂隊White Noise，由主音歌手Alan（[[布志綸|布志綸]]）、節奏吉他手Ronny（黎澤恩）、主音吉他手MJ（譚傑明）、貝斯手Dash（譚健文）及鼓手Tom（杜志烜）組成。由於音樂的認受性乃建基於大眾對樂手本身的印象，因此他們決定改名為Mr.，進一步在音樂工業上作出貢獻，希望有更多聽眾能得到共鳴。Mr.的真正意思是指'''平凡人'''。他們五人都是由基層出身，從平凡的五個人到置身音樂圈成為樂隊。2019年，Mr首次以獨立樂隊身份發佈新歌《釋放自己》，並在1月11日晚上8時在Mr. Youtube頻道發佈《釋放自己》MV。在同年2月23日，宣佈在5月17日及5月18日在[[紅館|紅館]]舉行一連兩場「Everyone Concert 10」演唱會。

== 簡介 ==
2008年6月10日，正式加入樂壇。

2008年11月12日，推出首張EP《Mister》。

2008年12月29日，舉行首個以'''Mr.'''名義的個人音樂會《Mr. Live Party》<ref name="Mr. Live Party">{{cite news | language = zh-hant | author =  | coauthors =  | url = http://www.californiared.com.hk/v2/event/detail.php?ii=297 | title = MR. Live Party | work =  | publisher = California Red | pages =  | date = 2006年 | accessdate = 09.03.2010 }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2009年4月18日至19日，以「饑饉天使」的身份出席《[[飢餓三十人道救援行動#第26屆(2009年)|飢饉三十]]》<ref name="身體力行饑饉三十小時 蔡卓妍禁食靠意志力">{{cite news | language = zh-hant | author =  | coauthors =  | url = http://paper.wenweipo.com/2009/04/19/EN0904190008.htm | title = 身體力行饑饉三十小時 蔡卓妍禁食靠意志力 | work =  | publisher = 文匯報 | pages =  | date = 2009年4月19日 | accessdate = 09.03.2010 | archive-date = 2010年6月30日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100630131329/http://paper.wenweipo.com/2009/04/19/EN0904190008.htm | dead-url = no }}</ref>。

2009年9月3日，推出大碟《If I Am...》。

2010年2月6日，推出新曲加remix精選大碟《Like Black》。

2010年3月6日至7日，在[[紅磡體育館|紅磡體育館]]舉行一連兩場《Mr. Everyone Concert 01》<ref name="Mr.處女騷 歌迷不願離場 阿倫變身日本暴走族力撐">{{cite news| language =zh-hant| author =| coauthors =| url =http://hk.news.yahoo.com/article/100307/4/gw6f.html| title =Mr.處女騷 歌迷不願離場 阿倫變身日本暴走族力撐| work =| publisher =明報| pages =| date =2010年3月8日| accessdate =09.03.2010| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20100312034527/http://hk.news.yahoo.com/article/100307/4/gw6f.html| archivedate =2010年3月12日}}</ref>。

2010年5月7日，推出首個演唱會《Mr. Everyone Concert 01》CD及DVD。

2010年7月30日，與[[G.E.M.|G.E.M.]]舉行《[[拉闊音樂擂台|拉闊音樂擂台]]》音樂會<ref name="G.E.M.孖Mr.搖滾唱㷫歌迷">{{cite news | language = zh-hant | author =  | coauthors =  | url = http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?track=news&contid=118092&srctype=n | title = G.E.M.孖Mr.搖滾唱㷫歌迷 | work =  | publisher = 頭條日報 | pages =  | date = 2010年7月31日 | accessdate = 07.08.2010 | archive-date = 2019年10月18日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191018143839/http://hd.stheadline.com/life/ent/ | dead-url = no }}</ref>。

2010年10月20日，與[[譚詠麟|譚詠麟]]合作推出國粵語專輯《Rolling Power》。

2011年5月16日，推出大碟《People Sing For People》。

2011年7月3日至4日，在紅磡體育館舉行一連兩場《Mr. Everyone Concert 02》

2012年1月7日，於[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲頒獎音樂會]]榮獲CASH最佳創作歌手大獎，成績備受肯定。

2012年3月16日，推出EP《Misterdays》。

2013年1月4日，推出大碟《New Beginning》。

2013年1月4日－1月5日，第三次踏上紅館舞台，在紅館舉行一連兩場《Mr. New Beginning Live》演唱會。

2015年10月5日，[[環球唱片|環球唱片]]和Mr.發出聯合聲明表示跟Mr.將會在2016年中約滿，而約滿後雙方會暫停合作。<ref>{{cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20151006/bkn-20151006164433972-1006_00862_001.html|title=環球Mr.發聯合聲明　明年約滿後不再合作|date=2015年10月6日|accessdate=2016年1月4日|newspaper=''[[東方日報_(香港)|東方日報 (香港)]]''|archive-date=2019年12月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191202120652/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20151006/bkn-20151006164433972-1006_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>

2018年5月18日，宣佈在8月24日及8月25日將分別與[[觸執毛|觸執毛]]及[[Kolor|Kolor]]、[[ToNick|ToNick]]、Yellow於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉辦起哄音樂節「SHOUT IT OUT」。

2019年休息了一段日子的Mr.，年初以獨立樂隊身份發布新歌，並在5月於紅館舉行一連兩場「Everyone Concert 10」演唱會。<ref>{{Cite web|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190308-151143|title=【Mr. 專訪】Mr. 達成共識重新出發|accessdate=2019-05-22|date=2019-03-08|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2019-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190821160924/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190308-151143|dead-url=no}}</ref>同年發佈新歌單曲《釋放自己》，並在當天晚上8時在其YouTube頻道發佈《釋放自己》MV。

==成員==
===布志綸===
{{main|布志綸}}
'''布志綸''' （{{lang|en|'''Alan '''，1980年2月29日－，{{age|1980|2|29}}歲）}}，主音，曾任職[[環球唱片|環球唱片]]國際部（負責與電台接觸），被認為聲音與[[陳奕迅|陳奕迅]]相近。中學就讀[[聖保羅書院|聖保羅書院]]，後到[[加拿大|加拿大]][[麥馬士達大學|麥馬士達大學]]修讀經濟系，但由於父親突然失業家庭頓失支柱，因此退學回港。出道前是獨立樂隊White Noise<ref name="#1">{{cite web | language = zh-hant | url = http://www.myalantam.com/?action-viewthread-tid-30190 | title = 阿倫生日會樂隊<Whitenoise>介紹 | access-date = 2013-01-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170928150150/http://www.myalantam.com/?action-viewthread-tid-30190 | archive-date = 2017-09-28 | dead-url = yes }}</ref>的成員。2016年中Mr.與環球唱片約滿。2017年布志綸以個人身份簽約[[耀榮文化|耀榮文化]]，同年8月發表第一首個人單曲《人在野》，2018年4月發表第二首個人單曲《經得起變化》。首張個人專輯將在2019推出。2020年12月宣布正式加入Sony Music。

===黎澤恩===
'''黎澤恩'''（{{lang|en|'''Ronny Lay'''}}，1979年7月11日－，{{age|1979|7|11}}歲），節奏結他手。在Mr.成立前，曾與[[布志綸|布志綸]]、[[譚傑明|譚傑明]]、[[譚健文|譚健文]]以及暱稱「阿永」的鼓手組成獨立樂隊White Noise<ref name="#1"/>。因為曾祖父是[[美國人|美國人]]，所以黎澤恩擁有輕微混血<ref name="profile">{{cite web | language = zh-hant | url = http://damrblog.com/forum/thread-37-1-1.html | title = MR 的自我介紹 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20091102093456/http://damrblog.com/forum/thread-37-1-1.html | archivedate = 2009-11-02 | deadurl = yes | accessdate = 2017-09-28 }}</ref>。2020年下半年加盟[[無綫電視|無綫電視]]及[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]。

===譚傑明===
'''譚傑明'''（{{lang|en|'''Quincy "MJ" Tam'''}}，1981年1月10日－，{{age|1981|1|10}}歲），主音結他手。Mr.的大部分作品均由譚傑明或[[譚健文|譚健文]]填詞，他偶爾也會和[[布志綸|布志綸]]一起作曲。在Mr.成立前，曾與[[布志綸|布志綸]]、[[黎澤恩|黎澤恩]]、[[譚健文|譚健文]]以及暱稱「阿永」的鼓手組成獨立樂隊White Noise。

譚傑明10歲時到[[加拿大|加拿大]]升學<ref name="#2">{{cite web | url = http://damrblog.com/forum/viewthread.php?tid=3849 | title = Mr. forum | date = 2009-10-27 }}{{deadlink}}</ref>，畢業於{{link-en|域士佛書院|Wexford Collegiate Institute}}。在Mr.其他成員口中，他是五人中最愛美的一個，愛畫眼線。2009年至2010年間，他曾與[[卓韻芝|卓韻芝]]拍拖。他愛作punk友打扮。2021年宣佈成為紋身師。

===譚健文===
'''譚健文'''（{{lang|en|'''Desmond "Dash" Tam'''}}，1981年1月6日－，{{age|1981|1|6}}歲） 貝斯手，是'''Mr.'''的主要發言人，並讓Mr.結識[[譚詠麟|譚詠麟]]及與唱片公司簽約<ref name="profile" />。中學就讀於[[香港教師會李興貴中學|香港教師會李興貴中學]]及佛教善德英文中學，畢業於[[理工大學|理工大學]][[物流管理|物流管理]]系。曾於唱片業工作，有一位孿生弟弟譚健榮。

Mr.的大部分作品均由譚健文或[[譚傑明|譚傑明]]填詞，並由譚健文和唱。在Mr.成立前，曾與[[布志綸|布志綸]]、[[黎澤恩|黎澤恩]]、[[譚傑明|譚傑明]]以及暱稱「阿永」的鼓手組成獨立樂隊White Noise<ref>{{cite news | language = zh-hant | url = http://www.myalantam.com/?action-viewthread-tid-30190 | title = 阿倫生日會樂隊<Whitenoise>介紹 | access-date = 2013-01-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170928150150/http://www.myalantam.com/?action-viewthread-tid-30190 | archive-date = 2017-09-28 | dead-url = yes }}</ref>。

===杜志烜===
'''杜志烜'''（{{lang|en|'''Tom To'''}}，1987年12月25日－，{{age|1987|12|25}}歲），[[鼓手|鼓手]]，亦是Mr.中年紀最小的成員。

杜志烜有一名弟弟，13歲時父母離婚。中學時就讀於[[東莞工商總會劉百樂中學|東莞工商總會劉百樂中學]]，曾於2003最佳進步獎頒獎禮獲頒「進步獎學金」<ref>{{cite web | url = http://yukz.com/hkstar/html/031103ap_star.html | title = 逆境自強5295學生獲獎 | date = 2003-11-03 | accessdate = 2013-01-01 | archive-date = 2013-09-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130913111728/http://yukz.com/hkstar/html/031103ap_star.html | dead-url = no }}</ref>。他本來是Cogent Spirit樂隊的成員，與White Noise（即Mr.前身）的成員認識。19歲時到[[澳洲|澳洲]]升學，但不足三個月後便決定回港，正式加入Mr.<ref name="#2"/>。在Mr.初出道時，杜志烜仍有兼職送[[魚生|魚生]]，但不久後便辭職，全面投入樂隊工作。

2011年9月9日，杜志烜宣佈與模特兒[[何思諺|何思諺]]結婚。而且女友已懷孕。<ref>{{cite news|title=Tom搞出人命急娶陽光妹|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20110910/00282_001.html|newspaper=[[東方日報|東方日報]]|date=2011-09-10|accessdate=2013-01-01|archive-date=2019-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20191113123601/https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20110910/00282_001.html|dead-url=no}}</ref> ，兩人於10月14日舉行婚禮<ref>{{cite news|title=何思諺大肚結婚冇被玩|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20111016/00282_008.html|accessdate=2012-02-04|newspaper=[[東方日報|東方日報]]|date=2011-10-16|archive-date=2019-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20191119234336/https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20111016/00282_008.html|dead-url=no}}</ref> 。現育有一子（杜卓霖）。

== 音樂 ==
=== 派台歌曲成績 ===
<small>註：以個人名義的派台歌，請參閱[[布志綸|布志綸]]的頁面。</small>
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="180"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="250"| 備註
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2008年'''
|- 
| [[Mister_(Mr.專輯)|Mister]] || Everyone || 7 || 8 || 4 || - || 
|-
| Mister || 想太多 || 4 || 3 || 5 || - || 
|-
| Mister || 等不了 || 11 || - || 5 || - || 
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2009年'''
|- 
| Mister || 戰禍 || - || 15 || 5 || - || 
|- 
|  || 最後最後今天 || - || - || - || - || [[有耳非文|有耳非文]]合唱
|-
| [[If_I_Am...|If I Am...]] || 搖擺 || '''1''' || 8 || 4 || - || '''首支冠軍歌'''
|-
| If I Am... || 如果我是陳奕迅 || 3 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''首支三台冠軍歌'''
|-
| || Mr. Tam || 2 || - || - || - || [[譚詠麟|譚詠麟]]合唱
|-
| If I Am... || 森林 || 16 || 3 || 3 || - || 
|-
| If I Am... || 感動 || 2 || 13 || 7 || - ||  
|-
| If I Am... || 尋找一千遍 || - || - || - || - ||
|-
| [[Uni-Power_合唱造大力量|Uni-Power 合唱造大力量]] || 人人英雄 || 4 || - || - || - || [[香港環球唱片|香港環球唱片]][[群星|群星]]合唱
|-
| [[Like_Black|Like Black]] || '''黑色狂迷''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || × || '''三台冠軍歌'''
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2010年'''
|- 
| Like Black || 最重要 || 2 || 7 || 3 || × || 
|- 
| [[Everyone_Concert_01|Everyone Concert 01]] || 大熱（Live Version） || - || - || - || × || 原唱者為[[張國榮|張國榮]]
|-
| [[Love_10情歌集壓軸篇|Love 10情歌集壓軸篇]] || Color My World || - || '''1''' || - || - || [[RubberBand|RubberBand]]合唱
|-
| [[Rolling_Power_滾軸力量|Rolling Power 滾軸力量]] || 約翰人生 || 7 || '''1''' || 2 || × || [[譚詠麟|譚詠麟]]合唱
|-
| Rolling Power 滾軸力量 || '''Go''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || × || [[譚詠麟|譚詠麟]]合唱<br/>'''三台冠軍歌'''
|-
| [[People_Sing_For_People|People Sing For People]] || Tonight Tonight || '''1''' || 3 || '''1''' || × || 
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2011年'''
|-
| People Sing For People || 零時起-{哄}- || 2 || '''1''' || '''1''' || × || 
|-
| People Sing For People || 兩大無猜 || '''1''' || 3 || 3 || × || 
|-
| [[Everyone_Concert_02:_People_Sing_For_People_2011_Live|People Sing For People 2011 Live]] || 暗湧（Live Version） || - || 15 || - || × || 原唱者為[[王菲|王菲]]
|-
| [[Misterdays|Misterdays]] || '''人一世物一世''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || × || 跨年上榜<br/>'''三台冠軍歌'''
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2012年'''
|-
| Misterdays || 昨天 || '''1''' || '''1''' || 2 || × || 另派'''The German Story'''版本
|-
| Misterdays || 走獸 || 11 || - || - || × || 
|-
|  || 難忘時刻 || - || - || - || × || [[香港環球唱片|香港環球唱片]][[群星|群星]]合唱
|-
| Misterdays || 良知門 || - || - || - || × || 
|-
| [[New_Beginning|New Beginning]] || What R We Fighting 4 || 2 || - || 2 || × || 
|-
| New Beginning || 方向感 || '''1''' || 3 || '''1''' || × || 
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2013年'''
|-
| New Beginning || 一首情歌 || '''1''' || '''1''' || 3 || - || 
|-
| New Beginning || 第五類接觸 || - || - || - || - || 
|-
| [[飛行的一百個理由|飛行的一百個理由]] || Merry Christmas To You || 2 || 12 || 4 || - || 
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2014年'''
|-
| 飛行的一百個理由 || 愛與和平 || 12 || '''1''' || '''1''' || - || 新城國語力: '''1'''
|-
| 飛行的一百個理由 || Wake Up || 2 || 10 || - || '''1''' || TVB8: '''1'''<br>新城國語力: '''1'''
|-
| 飛行的一百個理由 || 飛行的一百個理由 || - || - || - || - || 
|-
| 飛行的一百個理由 || 目的地 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2015年'''
|-
|  || 同進 || - || - || - || - || [[香港賽馬會|香港賽馬會]]130週年誌慶主題曲
|-
| [[現實遊戲|現實遊戲]] || 雙面人 || 2 || 5 || 2 || '''1''' || 
|-
| 現實遊戲 || 邊城 || '''1''' || 3 || '''1''' || 7 || 
|-
| 現實遊戲 || 愛你 || - || - || - || - ||
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2017年'''
|-
| [[We_R_Mr_vol._1|We R Mr vol. 1]] || 不屈 || 9 || - || - || × || 
|-
! style="background:#000000; color:red" colspan="7" | '''2019年'''
|-
| 釋放自己 || 釋放自己 || 2 || 3 || - || - || Mr.首次以獨立樂隊身份發佈新歌
|-
| 釋放自己 || 細說。叫喊 || '''1''' || 9 || - || 9 ||
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#000000; color:Red" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''11''' || '''10''' || '''9''' || '''3''' || '''四台冠軍歌總數：0<br>並未派到[[TVB|TVB]]的三台冠軍歌總數：3'''
|}

（*）表示仍在榜上

（×）代表沒有派往該台

'''粗體'''表示TVB版稅紛爭時期的三台冠軍歌

===音樂作品===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
! [[Mister_(Mr.專輯)|Mister]]
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2008年11月12日
| {{HideH|曲目}}
#Voice Mail Message + 戰禍
#Everyone
#想太多
#假使
#等不了
#Mister
#15
#Everyone（James Holroyd Remix）
{{HideF}}

|-
! 2nd
! [[If_I_Am...|If I Am...]]
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2009年9月3日
| {{HideH|曲目}}
CD 1
#背影
#搖擺
#如果我是陳奕迅
#感動
#森林
#無謂再假
#遇到了
#尋找一千遍
#Mr. Tam（Pre-rocker One Take Version）

CD 2
#Voice Mail Message + 戰禍
#Everyone
#想太多
#假使
#等不了
#Mister
#15
#Everyone（James Holroyd Remix）（Bonus Track）

DVD
Mr 爆爆訪
#校長の贊助篇
#余迪偉+卓韻芝の打掃篇
#野仔の整蠱篇
#孫耀威の理髮篇
#朱薫の美容篇
#Swingの靈感篇
#搖擺 MV
#如果我是陳奕迅 MV
#森林 MV

註：限量預購版Deluxe Version附送Mr. x 5cm Rocker Tee（黑白兩色）

2009年10月13日 推出限量版2nd Deluxe Version附送Mr. x Levis 環保袋+5 badges
{{HideF}}

|-
! 3rd
! [[Like_Black|Like Black]]
| 混音專輯
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2010年2月5日
| {{HideH|曲目}}
CD
#黑色狂迷（Coca-Cola zero 主題曲）
#感動（Electronicy）
#Everyone（Cyber Clash）
#搖擺（Rock Hed Mix）
#尋找一千遍（Crystal Burn Remix）
#想太多（Tonal Groove Remix）
#如果我是陳奕迅（Creeping Death Mix）
#等不了（Gosh Tripper Remix）
#最重要
#如果我是陳奕迅（國）

DVD
#黑色狂迷 MV（Coca-Cola zero 主題曲）
#最重要 MV
#如果我是陳奕迅 MV
#森林 MV
#搖擺 MV
#想太多 MV
#Everyone MV
#如果我是陳奕迅（國）MV
#Like Black ~ Making of...
{{HideF}}

|-
! 4th
! [[Everyone_Concert_01|Everyone Concert 01]]
| 現場專輯
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2010年5月7日
| {{HideH|曲目}}
CD 1
#黑色狂迷
#搖擺
#無謂再假
#Mister
#假使
#遇到了
#背影
#等不了
#未曾後悔
#戰禍
#尋找一千遍
#大熱 + 演唱會Medley
#High and Dry

CD 2
#Mr. Tam Medley: Mr. Tam/暴風女神/世界停頓/剌客/你知我知/Mr. Tam（Mr. + 譚詠麟）
#Medley: 紅色跑車/Crystal/每一句說話（Mr. + Joey Tang + 雷有暉）
#未卜先知（Mr. + Joey Tang）
#Everyone
#想太多
#森林
#如果我是陳奕迅 + 衝口而出
#大懶堂（Mr. + LMF）
#揸緊中指（Mr. + LMF）
#感動
#最重要
#想太多（Encore Version）
{{HideF}}

|-
! 5th
! [[Rolling_Power_滾軸力量|Rolling Power 滾軸力量]]<br><small>（與譚詠麟合作）</small>
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2010年10月20日
| {{HideH|曲目}}
CD 1
#糖衣陷阱
#約翰人生
#Go
#六時零十五十六分
#月人
#事事有天知
#智能世代
#宅男日記
#再難又如何
#偷喝酒的故事

CD 2
#超越
#藍儂夢
#太匆匆
#黃昏的你好嗎
#魔毯
#未知
#校長先生
#恭敬不如從命
#算愛
#愛有限

DVD
#約翰人生 MV
#Go MV
滾軸之個人力量短片
#校長之推動搖滾力
#Alan之用盡體力
#Dash之想像力
#MJ之藝力
#Tom之手瓜力
#Ronny之改裝能力
{{HideF}}

|-
! 6th
! [[People_Sing_For_People|People Sing For People]]
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2011年5月16日
| {{HideH|曲目}}
CD
#Storm
#Tonight Tonight
#那年這天
#發神經
#零時起哄（Coca-Cola zero 主題曲）
#兩大無猜
#換畫
#小傳奇
#5 x 幻覺
#自言自語
#就這樣忘掉你

DVD
#零時起哄（Coca-Cola zero 主題曲）
#Tonight Tonight
Mr. 的平民 Videos
#布志綸的平民 video
#杜志烜的平民 video
#黎澤恩的平民 video
#譚健文的平民 video
#譚傑明的平民 video
{{HideF}}

|-
! 7th
! [[Everyone_concert_02-People_Sing_For_People|Everyone concert 02-People Sing For People]]
| 現場專輯
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2011年8月25日
| {{HideH|曲目}}
CD & DVD 1
#Overture
#Tonight Tonight
#Storm
#零時起哄
#發神經
#無謂再假
#等不了
#暗湧
#換畫
#遇到了
#我是憤怒
#戰禍
#背影
#兩大無猜
#尋找一千遍

CD & DVD 2
#黑色狂迷
#搖擺
#5 x 幻覺
#如果我是陳奕迅
#Everyone
#想太多
#那年這天
#森林
#最重要
#小傳奇
#Go（Alan Tam x Mr.）
#感動
{{HideF}}

|-
! 8th
! [[Misterdays|Misterdays]]
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2012年3月16日
| {{HideH|曲目}}
#就這樣忘掉..
#良知門
#昨天
#走獸
#現在
#人一世物一世
#未來在宇宙盡頭
#昨天（The German Story）
{{HideF}}

|-
! 9th
! [[New_Beginning|New Beginning]]
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2013年1月4日
| {{HideH|曲目}}
#From The Space
#第五類接觸
#走一走
#方向感
#Dance Floor
#What R We Fighting 4
#舊日理想
#一首情歌
#天下

DVD
#方向感
#What R We Fighting 4
#一首情歌
{{HideF}}

|-
! 10th
! [[飛行的一百個理由|飛行的一百個理由]]<br><small>'''（國語專輯）'''</small>
| 大碟
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2014年3月21日
| {{HideH|曲目}}
CD
#飛行的100個理由
#兩愛三地
#愛與和平
#目的地
#Merry Christmas To You : )
#告別寂寞號
#再見
#Wake Up

飛行的第一個理由 EP（只限台灣預購版）
#黑色狂迷
#想太多
#等不了
#森林
#尋找一千遍

DVD
#飛行的100個理由
#愛與和平
#Merry Christmas To You : )
#再見
#Wake Up
{{HideF}}
|-
! 11th
! [[現實遊戲|現實遊戲]]
| EP
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2015年5月15日
| {{HideH|曲目}}
CD
# 現實遊戲
# 雙面人
# 愛你
# 一句
# 邊城
# 熱血（Hidden Track）


DVD
# Overture +現實遊戲（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 雙面人（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 一句（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 天下（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 邊城（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# Everyone / 第五類接觸 / 黑色狂迷 (Medley)（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 愛你（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 昨天（SmarTone x oleGoK Present Mr. Reality Game Live）
# 雙面人（Music Video）
# 一句（Music Video）
# 邊城（Music Video）
{{HideF}}

|-
! rowspan="2"| 12th
! [[We_R_Mr._Vol._1|We R Mr. Vol. 1]]
| 大碟+精選
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2017年4月13日
| {{HideH|曲目}}
CD 1
# 不屈
# 口罩
# 從前說
# 我要走更遠
# 天知道
# 時間遊戲
# 長路
# 只好再見
# 中伏
# 安歌
# 相見好

CD 2
# Everyone
# 等不了
# 想太多
# 假使
# 戰禍
# 如果我是陳奕迅
# 搖擺
# 尋找一千遍
# 森林
# 感動
# 黑色狂迷
# 最重要
# 約翰人生(譚詠麟合唱)
|-
! [[We_R_Mr._Vol._2|We R Mr. Vol. 2]]
| 大碟+精選
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2017年4月13日
| {{HideH|曲目}}
CD 1
# 今天怎麽了
# 搏一鋪
# 新平衡
# 還原成長
# 人間遊戲
# 遠走高飛
# 致未來的我
# 本能
# No Fear
# 對錯論

CD 2
# 零時起哄
# Tonight Tonight
# 小傳奇
# 那年這天
# 兩大無猜
# 人一世物一世
# 昨天
# 方向感
# What R We Fighting 4
# 一首情歌
# Wake Up
# 愛與和平
# 飛行的一百個理由
# Merry Christmas To You
# 邊城
# 一句
{{HideF}}
|}

== 演出电影 ==
*2009   [[扑克王|扑克王]] 
*2012   [[起勢搖滾|起勢搖滾]]

== 電視節目 ==
*2013   [[Mr.真搞「野」|Mr.真搞「野」]] （[[香港有線電視|有線電視]]）

== 參與MV ==
*[[周殷廷|周殷廷]]《Gonna Be Alright》

==爭議==
互聯網上，不乏指控Mr.樂隊抄襲其他歌曲的傳聞，例子有《5 x 幻覺》（被指抄襲陳奕迅的歌曲《早開的長途班》）、《假使》、與[[譚詠麟|譚詠麟]]合作的歌曲《Mr. Tam》等，但Mr.樂隊一直都否認抄襲的傳聞。

== 獲獎記錄 ==
;'''2008年'''
* 2008年度[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]] ——[[2008年度十大勁歌金曲得獎名單|最受歡迎組合銅獎]]
* [[2008年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2008]] ——[[2008年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆新人王（組合）]]
* [[YAHOO!搜尋人氣大獎|YAHOO!搜尋人氣大獎]]2008 ——[[Yahoo!搜尋人氣大獎2008|樂壇新勢力（組合）]]
* 2008年度[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] ——[[2008年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱-{咤}-樂壇生力軍組合銀獎]]
* [[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]]2008 —— [[2008年度SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮得獎名單|我最喜愛新組合 金獎]]
* 2008年度（美國）紐約華語流行榜年度大選 —— 最佳新進組合

;'''2009年'''
* [[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2009]] ——[[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆樂隊]]
* [[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2009]] ——[[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆我最欣賞樂隊]]
* [[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2009]] ——[[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆歌曲]] -《如果我是陳奕迅》
* [[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2009]] ——[[2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆播放指數大獎(歌曲獎)]] -《如果我是陳奕迅》
* [[YAHOO!搜尋人氣大獎|YAHOO!搜尋人氣大獎]]2009 ——本地音樂組合
* [[YAHOO!搜尋人氣大獎|YAHOO!搜尋人氣大獎]]2009 ——十大人氣歌曲 -《如果我是陳奕迅》
* [[2009年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2009年度叱-{咤}-樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇組合銀獎
* [[2009年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2009年度叱-{咤}-樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎《如果我是陳奕迅》
* [[2009年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2009年度叱-{咤}-樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇我最喜愛的組合
* [[第三十二屆十大中文金曲得獎名單|第三十二屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 優秀流行歌手大獎
* [[第三十二屆十大中文金曲得獎名單|第三十二屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 十大金曲獎 - 《如果我是陳奕迅》
* [[第三十二屆十大中文金曲得獎名單|第三十二屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 全年最高銷量歌手大獎組合
* 2009年度[[加拿大|加拿大]]至HiT中文歌曲排行榜 - 全國推崇十大歌曲（粵語）《如果我是陳奕迅》
* 2009年度[[加拿大|加拿大]]至HiT中文歌曲排行榜 - 全國推崇組合（粵語）

;'''2010年'''
* [[YAHOO!搜尋人氣大獎|YAHOO!搜尋人氣大獎]]2010  ——本地音樂組合
* [[2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2010]] - 新城勁爆歌曲 《黑色狂迷》 
* [[2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2010]] - 新城勁爆合唱歌曲 《Go》（與譚詠麟合唱） 
* [[2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2010]] - 新城勁爆樂隊
* [[2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2010]] - 新城勁爆我最欣賞樂隊
* [[2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2010年度叱-{咤}-樂壇流行榜頒獎典禮]] - 專業推介 叱咤十大 第二位 《黑色狂迷》
* [[第三十三屆十大中文金曲得獎名單|第三十三屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 優秀流行歌手大獎
* [[第三十三屆十大中文金曲得獎名單|第三十三屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 全年最高銷量歌手大獎組合
* 2010年度[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]] - SINA Music 最高收聽率二十大歌曲《黑色狂迷》
* 2010年度[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]] - 我最喜愛組合 (香港)

;'''2011年'''
* [[2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2011]] - 新城勁爆歌曲 《零時起-{哄}-》
* [[2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2011]] - 新城勁爆樂隊
* [[2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2011]] - 新城勁爆我最欣賞樂隊
* [[2011年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2011年度叱-{咤}-樂壇流行榜]] - 叱咤樂壇組合 銀獎
* 2011年度[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]] - SINA Music 最高收聽率二十大歌曲《零時起哄》
* 2011年度[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]] - 我最喜愛組合 (香港)
* [[第三十四屆十大中文金曲得獎名單|第三十四屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - CASH最佳創作歌手大獎

;'''2012年'''
* [[2012年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2012]] - 新城勁爆歌曲 《昨天》
* [[2012年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2012]] - 新城勁爆樂隊
* [[2012年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2012]] - 新城勁爆我最欣賞樂隊
* [[2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2012年度叱-{咤}-樂壇流行榜]] - 專業推介．叱咤十大 第四位 《昨天》
* [[2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2012年度叱-{咤}-樂壇流行榜]] - 叱咤樂壇組合 銀獎
* 2012年度[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]] - SINA Music 最高收聽率二十大歌曲《昨天》
* 2012年度[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]] - 我最喜愛組合 (香港)
* [[第三十五屆十大中文金曲得獎名單|第三十五屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 優秀流行歌手大獎

== 參考文獻 ==
{{reflist|1}}
== 外部連結 ==
{{commonscat|Mr. (music group)}}
*[https://web.archive.org/web/20091226132721/http://hk.myblog.yahoo.com/damrblog Mr. Yahoo Blog!]
*[http://www.facebook.com/wearemister Mr. Facebook]{{Wayback|url=http://www.facebook.com/wearemister |date=20190217071855 }}
*[http://monstersmusic.wordpress.com MONSTERS MUSIC]{{Wayback|url=http://monstersmusic.wordpress.com/ |date=20191203025600 }}
*[https://web.archive.org/web/20121011063037/http://damrblog.com/ Mr. Forum]
*[https://web.archive.org/web/20090915224705/http://www.pink.com.hk/musicshop/band/mr3.htm Pinkwork City 訪問(Sound & Video)] 
*[http://www.facebook.com/topic.php?topic=14627&post=55171&uid=320888620635#!/group.php?gid=320888620635 撐MR. - 撐原創]

{{叱咤樂壇組合銀獎}}
{{叱咤樂壇我最喜愛的組合}}
{{叱咤我最喜愛歌曲}}
{{CASH金帆音樂獎最佳樂隊演繹}}
{{十大中文金曲獎全年最高銷量組合}}
{{十大中文金曲頒獎音樂會優秀流行歌手大獎}}
{{十大中文金曲CASH創作歌手}}
{{新城勁爆頒獎禮勁爆播放指數歌曲大獎}}
{{新城勁爆頒獎禮勁爆樂隊}}
{{勁歌金曲頒獎典禮最佳組合獎(銅)}}
{{全國推崇組合（粵語）}}

[[Category:香港搖滾樂團|M]]
[[Category:香港男子演唱團體|M]]
[[Category:Mr.|*]]
[[Category:叱咤樂壇我最喜愛的歌曲得主|Category:叱咤樂壇我最喜愛的歌曲得主]]
[[Category:2000年代出道的香港歌手|Category:2000年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港創作歌手|Category:香港創作歌手]]
[[Category:單飛不解散團體|M]]
[[Category:2008年香港建立|M]]