'''MSM7000'''，是由[[美國|美國]][[高通|高通公司]]推出的一套[[芯片組|芯片組]]系列，屬於[[Snapdragon|Snapdragon]]芯片組系列。該芯片組系列用在所有掌上型設備上，特別針對[[智能手機|智能手機]]。這些芯片組（SOCs）可以擁有多個[[處理器|處理器]]核心，但與同時期的其他芯片組(比如[[AMD|AMD]]的[[Athlon|Athlon]]/[[Phenom|Phenom]]系列和[[Intel|Intel]]的[[Core|Core]]系列)所不同的是，它們的處理器核心是負責不同的任務，當一個設備使用的是MSM7000系列的芯片組時，在[[操作系統|操作系統]]運行應用程序是不具備[[对称多处理机制|对称多处理机制]]能力的，它們只能使用其中一個負責應用程序的核心來運行操作系統和應用程序。一般情況下，MSM7000系列芯片組擁有以下核心，負責處理不同的任務<ref>{{cite web |url=http://www.datasheetpro.com/268119_download_MSM7200A_datasheet.html |title=存档副本 |accessdate=2008-10-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081021215719/http://www.datasheetpro.com/268119_download_MSM7200A_datasheet.html |archivedate=2008-10-21 }}</ref>：<br>

* 應用程序核心：架構[[ARM11|ARM1136EJ-S]]，負責運行操作系統和應用程序，比如運行[[Windows_Mobile|Windows]]、[[Linux|Linux]]等操作系統。
* 應用程序數字信號處理器（Applications DSP）：QDSP5000，可以解碼、反解碼數字影片等。
* 基带核心（Baseband processor）：指令集[[ARM9|ARM9]]，負責系統底層和[[GSM|GSM]]網絡等。
* 基帶數字信號處理器（Baseband DSP）：QDSP4000，負責設備的通話信號等。

在MSM7000系列的芯片組中都帶有一些其他的硬件和驅動，比如硬件方面有2D[[GPU|GPU]]、3D(OpenGL ES 1.1)[[GPU|GPU]]或者媒體解碼芯片(視頻解碼)，驅動包含鍵盤、顯示屏、 [[觸摸屏|觸摸屏]]驅動、USB、相機、電視等等，它們還包含一些其他的控制器，比如[[Advanced_Microcontroller_Bus_Architecture#Advanced_eXtensible_Interface_.28AXI.29|AXI controller]]和一些內存控制器單元。

MSM7000系列芯片組被許多廠商寬泛用在它們的智能手機產品中，比如[[HTC|HTC]]、[[索尼愛立信|索尼愛立信]]、[[LG|LG]]、[[三星電子|三星電子]]及[[Zeebo|Zeebo]]。

==MSM7200, MSM7201, MSM7200A, MSM7201A==
可以參考[http://www.qctconnect.com/products/msm_7201.html Qualcomm page] {{Wayback|url=http://www.qctconnect.com/products/msm_7201.html |date=20100515012208 }}。末尾帶“A”的芯片組型號比沒有帶“A”的型號擁有更高的性能和處理器[[主頻|主頻]] ，7201系列又比7200系列多了一個收音機芯片，多了收音機功能。
目前主要有以下主流設備使用這些芯片組產品：<br>
*'''MSM7201 528MHz 90nm'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7201&c=qualcomm_msm7201 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081956/http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7201&c=qualcomm_msm7201 |dead-url=no }}</ref>：<br>[[Palm_Treo_Pro|Palm Treo Pro]]、Pharos Traveler 117、Pharos Traveler 127

*'''MSM7201A 528MHz 65nm'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7201a&c=qualcomm_msm7201a |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2016-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160618043102/http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7201a&c=qualcomm_msm7201a |dead-url=no }}</ref>：<br>[[HTC_Dream|HTC Dream]]、HTC Magic、HTC Diamond、T-Mobile Comet US(Huawei Ideos U8150)、[[HTC_Touch_Pro|HTC Touch Pro]]

*'''MSM7200A 528MHz 90nm'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7200a&c=qualcomm_msm7200a |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2016-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161015183738/http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7200a&c=qualcomm_msm7200a |dead-url=no }}</ref>：<br>[[HTC_Magic|HTC Magic]]、[[HTC_Hero|HTC Hero]] GSM、[[Motorola_CLIQ|Motorola CLIQ]]、Motorola CLIQ XT、[[Motorola_Backflip|Motorola Backflip]]、[[Samsung_i7500_Galaxy|Samsung i7500 Galaxy]]、[[T-Mobile_Pulse|T-Mobile Pulse]] UK

==MSM752msm5==
該芯片組與MSM7200A芯片組的性能是一樣的，唯一的不同是該芯片組支持[[CDMA|CDMA]]網絡。
主要有以下主流設備使用這些芯片組產品：<br>

*'''MSM7525 528MHz 65nm'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7525a&c=qualcomm_msm7525 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305014257/http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7525a&c=qualcomm_msm7525 |dead-url=no }}</ref>：<br>[[HTC_Hero|HTC Hero]] CDMA

==MSM7225==
{{main|高通MSM7225}}

==MSM7625==
[[華為|華為]]Ascend使用的就是MSM7625芯片組，該芯片組是MSM7225的[[CDMA|CDMA]]版本，並且增加了一個DSP，加強了ARM11內核。但是該芯片組是沒有[[GPU|GPU]]和3D加速渲染技術。

==MSM7227==
{{main|高通MSM7227}}
該芯片組系列支持 [[GSM|GSM]] 網絡，並且它們是屬於[[Snapdragon|Snapdragon]]S1芯片組，該芯片組系列屬於增強系列，它們擁有[[OpenGL_ES|OpenGL ES 2.0]]渲染引擎和[[高通|高通]]的[[Imageon|Adreno 200]][[GPU|顯示芯片]]。<ref name="The Huawei Ascend M860 uses a MSM7625">{{cite web | url=http://code.lardcave.net/entries/2011/01/25/202115/ | title=Huawei M860 | accessdate=Jul 13, 2011 | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304083930/http://code.lardcave.net/entries/2011/01/25/202115/ | dead-url=no }}</ref>主要有以下主流設備使用這些芯片組產品：
*'''MSM7227 600MHz (ARMv6)'''<ref name="pdadb.net Qualcomm MSM7227 Spec">{{cite web | url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7227&c=qualcomm_msm7227 | title=Qualcomm MSM7227 Spec | accessdate=Jul 13, 2011 | archive-date=2012-03-13 | archive-url=https://www.webcitation.org/667ooM6DX?url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu | dead-url=no }}</ref>：<br> LG Optimus Me、Samsung Galaxy Fit、[[三星_Galaxy_Mini|Samsung Galaxy Mini]]、Samsung Galaxy 551、LG Optimus Chic、[[ZTE_Blade|ZTE Blade]]、HTC Legend、HTC Gratia、[[LG_Optimus_One_P500|LG Optimus One P500]] GSM、 ViewSonic ViewPad 7、[[Samsung_Galaxy_Europa|Samsung Galaxy Europa]]、[[Sony_Ericsson_Xperia_X8|Sony Ericsson Xperia X8]]、[[HTC_Aria|HTC Aria]]、[[Palm_Pixi|Palm Pixi]] GSM、OlivePad VT-100、[[HTC_Wildfire_S|HTC Wildfire S]]、Alcatel OT-99、Micromax A70、{{link-ja|LG Optimus chat L-04C|L-04C}}、{{link-ja|Huawei Pocket WiFi S II S41HW|S41HW}}

*'''MSM7227 Turbo 800MHz (ARMv6)'''<ref name="pdadb.net Qualcomm MSM7227 Spec" /> ：<br>Samsung Galaxy Gio、Samsung Galaxy Ace、LG Optimus Net、ZTE Skate、Huawei smart bar S42HW

==MSM7627==
該芯片組是MSM7227的[[CDMA|CDMA]]版本，它們支持[[CDMA2000|CDMA2000]]網絡，同屬於[[Snapdragon|Snapdragon]]芯片組系列，擁有[[OpenGL_ES|OpenGL ES 2.0]]渲染引擎和全新的 [[Imageon|Adreno 200]][[GPU|顯示芯片]]。
主要有以下主流設備使用這些芯片組產品：<br>

*'''MSM7627 600MHz'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7627&c=qualcomm_msm7627 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2016-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160828044644/http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7627&c=qualcomm_msm7627 |dead-url=no }}</ref>：<br>[[LG_Optimus_V|LG Optimus V]] CDMA、LG Cosmos Touch、[[LG_VS740|LG VS740]](Ally/Apex)、[[Kyocera_Zio|Kyocera Zio]]、[[Motorola_Devour|Motorola Devour]]、[[Palm_Pixi_Plus|Palm Pixi Plus]]、[[BlackBerry_Curve_8500|BlackBerry Curve 8500]](8530 CDMA)、 Motorola ES400、[[Samsung_Galaxy_Prevail|Samsung Galaxy Prevail]]

==MSM7x30==
該芯片組系列屬於1GHz[[Snapdragon|Snapdragon]]S2芯片組，與MSM8255、8655系列的芯片組架構相同，其中MSM7230是[[GSM|GSM]]版本、MSM7630是[[CDMA|CDMA]]版本。 
他們被設計為使用全新的蝎子應用程序內核（Scorpion applications processor core），並使用ARMv7指令集、ARM11架構，並且使用了新的QDSP6應用程序信號處理器來代替舊的QDSP5。而且它們還附帶了新的[[Imageon|Adreno 205]][[GPU|顯示芯片]]。
主要有以下主流設備使用這些芯片組產品：<br>

*'''MSM7230 800MHz～1000MHz'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7230&c=qualcomm_msm7230 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2012-05-12 |archive-url=https://www.webcitation.org/67aokd4Zg?url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu |dead-url=no }}</ref>：<br>Dell Smoke、Dell Flash、 [[HTC_Desire_Z|HTC Desire Z]]、[[Acer_Liquid_A1#Acer_Liquid_MT|Acer Liquid Metal]]、[[T-Mobile_G2|T-Mobile G2]]、[[Huawei_Ideos_X5|Huawei Ideos X5]]、[[HP_Veer|HP Veer]]

*'''MSM7630 800MHz～1000MHz'''<ref>{{Cite web |url=http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7630&c=qualcomm_msm7630 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-21 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305005855/http://pdadb.net/index.php?m=cpu&id=a7630&c=qualcomm_msm7630 |dead-url=no }}</ref>：<br>[[HTC_Evo_Shift_4G|HTC Evo Shift 4G]]、HTC Merge

==外部連結==
*[http://www.qualcomm.com/snapdragon/processors 高通公司Snapdragon系列芯片組介紹] {{Wayback|url=http://www.qualcomm.com/snapdragon/processors |date=20140703222636 }}

==參考資料==
<references/>
[[Category:集成電路|Category:集成電路]]
[[Category:单片系统|Category:单片系统]]