{{unreferenced|time=2014-07-09T00:35:47+00:00}}
{{noteTA|G1=GundamUC
|1=zh-hans:阿纳海姆;zh-hk:阿拉巴姆;zh-tw:亞納海姆;
}}
'''MSN-04 沙扎比'''（[[拉丁字母|拉丁字母]]：'''Sazabi'''）是[[动画片|动画片]][[GUNDAM系列作品|机动战士GUNDAM系列]]中的电影《[[机动战士GUNDAM_逆袭的夏亚|机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚]]》中登场的[[机动战士|机动战士]]。它是劇中反派領袖[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]的专用机体。

== 相关剧情 ==

在[[U.C.|U.C.]]0093年夏亚返回吉翁方就任[[新吉翁|新吉翁]]的總帥之後，命令工程师开发与他的驾驶技术和[[Newtype|Newtype]]能力相襯的机动战士。结果，[[阿纳海姆_(GUNDAM)|阿纳海姆]]公司研制出了代号为MSN-04的新型MS“沙薩比”。沙薩比全高25.6米，远远超过了一般的机动战士；但是藉由搭載大量大推力推进器，实际上拥有比一般MS更高的速度和更強的机动性。沙薩比的主武器是一門安置于腹部的大功率[[米加粒子砲|米加粒子砲]]，其威力足以一击击毁装甲較薄弱的机动战士。其他武器包括一面内置3枚[[导弹|导弹]]的盾，一支光束步枪和一把光束战斧。为了发挥夏亞的新人类力量，沙薩比装备了6门[[浮游圓錐炮(感應炮)|浮游圓錐炮(感應炮)]]，駕駛員可以利用[[塞可缪系统|塞可缪系统]]操控它们。沙薩比也是第一台具备革命性的[[精神感应框体|精神感应框体]]座舱的MS。此系统可最大限度地发挥新人类駕駛員的作战能力。

夏亞驾驶沙薩比参加了大部分与[[地球联邦军|地球联邦军]]隆德·貝爾的战斗。最激烈的战斗发生于夏亞和他的宿敌[[阿姆罗·雷|阿姆罗·雷]]之间，[[阿姆罗|阿姆罗]]驾驶的是同样装备了精神感应框体系统的[[RX-93系列机动战士|RX-93 νGUNDAM]]。在激戰的最后，夏亞被[[阿姆罗|阿姆罗]]击败，沙薩比被摧毁。

在原创小说[[貝托蒂嘉的子嗣|貝托蒂嘉的子嗣]]中，夏亚最终驾驶的不是沙薩比而是它的加强版本'''MSN-04II 夜莺'''。夜莺装备的浮游圓錐炮(感應炮)有10门之多。而在[[貝托蒂嘉的子嗣|貝托蒂嘉的子嗣]]和《高空流光》中，[[阿姆罗|阿姆罗]]的座机也换成了νGUNDAM的加强版[[RX-93系列机动战士#RX-93-ν-2_Hi-ν_Gundam|Hi-ν GUNDAM]]。

在[[SD戰國傳系列|SD戰國傳系列]]中，沙薩比被稱為「'''漣飛威'''」，在不同作品中有「武者漣飛威」、「怒嵐漣飛威」等變化。在[[BB戰士三國傳|BB戰士三國傳 風雲豪傑編]]中，沙薩比為[[司馬懿|司馬懿]]的形象機體。

== 基本数据 ==

=== MSN-04 沙扎比 ===

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="center" width="550" 
|+<font size="+1"></font>
|-
!colspan="2" cellpadding="2" cellspacing="0" bgcolor=#efefef|'''MSN-04 Sazabi'''
|-
|'''型号'''|| MSN-04
|-
|'''所属'''|| [[新吉翁|新吉翁]]
|-
|'''设计生产'''|| 阿納海姆電子公司
|-
|'''外形尺寸'''|| 头顶高23.0米；全高25.6米
|-
|'''本体重量'''|| 30.5吨
|-
|''' 全装备重量 '''|| 71.2吨
|-
|'''装甲材料及结构'''|| 高达尼姆合金
|-
|''' 动力系统 ''' || 米诺夫斯基热核反应堆，输出功率3960 kW
|-
|''' 引擎推力 '''|| 2×14000kg＋2×13300kg＋9800kg＝133000kg
|-
|'''姿态制御喷嘴'''|| 28个
|-
|''' 乘员 '''|| 1人
|-
|'''装备'''|| 远程传感器（探测距离22600米）；塞可缪系统；精神感应框体座舱；副推进剂贮藏箱×2
|-
|''' 特殊装备 '''|| 浮游圓錐炮(感應炮)×6，单门功率10.6 MW
|-
|''' 固定武器 '''|| 腹部米加粒子炮，功率8.8 MW；光束剑×2
|-
|''' 可选固定武器 '''|| 盾，内置3枚导弹
|-
|''' 可选手持武器 '''|| 光束散弹步枪，功率10.2 MW；光束战斧
|}

=== MSN-04II 夜莺 ===

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="center" width="550" 
|+<font size="+1"></font>
|-
!colspan="2" cellpadding="2" cellspacing="0" bgcolor=#efefef|'''MSN-04-02 Nightingale'''
|-
|'''型号'''|| MSN-04-02
|-
|'''所属'''|| [[新吉翁|新吉翁]]
|-
|'''设计生产'''|| 阿納海姆電子公司
|-
|'''外形尺寸'''|| 头顶高22.5米；全高27.8米
|-
|'''本体重量'''|| 48.2吨
|-
|''' 全装备重量 '''|| 105.7吨
|-
|'''装甲材料及结构'''|| 高达尼姆合金
|-
|''' 动力系统 ''' || 米诺夫斯基热核反应堆，输出功率6760 kW
|-
|''' 引擎推力 '''|| 
|-
|'''姿态制御喷嘴'''|| 42个
|-
|''' 乘员 '''|| 1人
|-
|'''装备'''|| 远程传感器（探测距离23420米）；塞可繆系統；精神感应框体座舱；副推进剂贮藏箱×5
|-
|''' 特殊装备 '''|| 浮游圓錐炮(感應炮)×10，单门功率10.6 MW 
|-
|''' 固定武器 '''|| 光束剑×2（隱藏手臂），腹部米加粒子炮（游戏中存在）
|-
|''' 可选固定武器 '''|| 盾，内置3枚导弹（与沙扎比相同）
|-
|''' 可选手持武器 '''|| 大型米加光束步枪；光束战斧
|}

{{宇宙世紀|機動兵器}}

[[Category:GUNDAM兵器|Category:GUNDAM兵器]]