{{Infobox CPU architecture
| name         = TI MSP430
| designer     = [[德州儀器|德州儀器]]
| bits         = [[16位元|-{zh-cn:16位;zh-tw:16位元}-]]
| introduced   =
| version      =
| design       =
| type         = 存儲器-存儲器
| encoding     = 小端序
| branching    =
| endianness   =
| extensions   = MSP430X
| open         =
| gpr          = 16个（R0 – 程序计数器, R1 – 栈指针, R2 – 状态寄存器, R2/R3 – 常量生成器）
}}

'''MSP430''' 是[[德州儀器|德州儀器]]生产的[[16位元|-{zh-cn:16位;zh-tw:16位元}-]]混合信号[[單晶片|單晶片]]系列。该系列的單晶片专为低成本、特别是低功耗<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=nPZISRQAQpw MSP430 will run on grapes] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=nPZISRQAQpw |date=20200719145336 }} – [[YouTube|YouTube]] 上的视频</ref>的嵌入式应用设计。

== 应用 ==
MSP430 單晶片可作为低功耗[[嵌入式系统|嵌入式设备]]使用，其静态电流可小于1微安。MSP430 系列單晶片的 [[中央处理器|CPU]] 的最高频率为 25 MHz，但也可以降低频率以降低功耗。MSP430 有6种不同的低功耗模式，在不同的模式下可以禁用不需要的时钟或 CPU。此外，MSP430 还可在1微秒内被唤醒，这可使它在睡眠模式下可以维持更长的时间，让其平均功耗最小化。

不同配置下的该设备带有常用的外设，如内部[[振荡器|振荡器]]、[[定時器|定时器]]、[[脈衝寬度調變|PWM]]、[[看門狗計時器|看门狗]]、[[UART|UART]]、[[SPI|SPI]]、[[I²C|I²C]]、10/12/14/16/24 位 [[類比數位轉換器|ADC]]，以及掉电复位电路。此外也有一些较少使用的外设，如[[比较器|比较器]]（可与定时器配合使用来完成简单的 ADC 任务）、用于信号调理的片上[[运算放大器|运算放大器]]、12位[[DAC|DAC]]、[[液晶显示器|LCD]] 驱动器、硬件乘法器、[[USB|USB]]，以及用于处理 ADC 结果的 DMA。除了一些较老的 [[EPROM|EPROM]]（如 MSP430E3xx）和大容量{{le|掩模ROM|Mask ROM|掩模 ROM}} (如 MSP430Cxxx) 的版本，其余的设备都是可系统内编程的，需要使用 JTAG（使用完整的四线版本或 Spy-Bi-Wire）或内置引导加载器（[[啟動程式|Bootstrap]] Loader，BSL，使用[[UART|UART]]，如[[RS232|RS232]]），在带有 [[USB|USB]] 支持的设备上还可以使用USB接口。

然而，一些限制因素使其不易用于更复杂的嵌入式系统中。比如，MSP430 没有外部内存总线，因此它受限于片上内存（最多66 KB的内存和512 KB的闪存），这对于需要大的[[缓冲区|缓冲区]]或数据表的程序来说过于不足。此外，尽管 MSP430 带有 DMA 控制器，但由于缺少 DMA 输出选择的功能，要用它将数据移出芯片却并不容易。<ref name="faculty.uaf.edu">D. Peters, D. Raskovic, and D. Thorsen, [https://5055470895380648430-a-alaska-edu-s-sites.googlegroups.com/a/alaska.edu/raskovic/publications/ISAST2009.pdf "An Energy Efficient Parallel Embedded System for Small Satellite Applications"], ''[[Leonardo,_The_International_Society_of_the_Arts,_Sciences_and_Technology|ISAST]] Transactions on Computers and Intelligent Systems'', vol. 1(2), 2009</ref>

== 参数 ==
超低功耗 16 位 [[精简指令集|精简指令集]]混合[[信号处理器|信号处理器]]。[[频率|频率]]有8/16/25MHz可供选择。片上含ADC、DAC、时钟、看门狗、RAM、flash或ROM，支持I²C、CAN等。

其下又分为多个系列

x1xx系列

x2xx系列

x4xx系列，含LCD控制器。

x5xx系列


==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==外部链接==
* [http://focus.ti.com.cn/cn/mcu/docs/mcugettingstarteddetail.tsp?sectionId=97&tabId=1511&familyId=342 官方介绍] {{Wayback|url=http://focus.ti.com.cn/cn/mcu/docs/mcugettingstarteddetail.tsp?sectionId=97&tabId=1511&familyId=342 |date=20100104065618 }}

=== 网络社区 ===
*[http://www.designmsp430.com MSP430 一个德州仪器赞助的网站，但是掛掉了。] {{Wayback|url=http://www.designmsp430.com/ |date=20210115175541 }}
*[http://groups.yahoo.com/group/msp430/ msp430 Yahoo!讨论组] {{Wayback|url=http://groups.yahoo.com/group/msp430/ |date=20050319052720 }}
*[https://web.archive.org/web/20040615125754/http://msp430.info/ MSP430.info]

=== 开发工具 ===
==== 常用开发工具 ====
*[http://www.ti.com/ccs TI Code Composer Studio] 免费版本可生成最大16KB代码的程序
*[http://www.ti.com/iarkickstart IAR Embedded Workbench Kickstart] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130204111117/http://www.ti.com/iarkickstart |date=2013-02-04 }} 试用版可生成最大4KB代码的程序
*[https://web.archive.org/web/20030426185442/http://mspgcc.sourceforge.net/ GCC MSP430微控制器工具链]
*[http://mspgcc4.sourceforge.net/ GCC 4.x MSP430微控制器工具链] {{Wayback|url=http://mspgcc4.sourceforge.net/ |date=20210114172657 }}
*[http://www.rowley.co.uk/ Rowley CrossWorks for MSP430] {{Wayback|url=http://www.rowley.co.uk/ |date=20210115095417 }}
==== 图形化编程工具 ====
*[http://www.vissim.us/products/vissim/embedded.html VisSim MSP430 基于模型的嵌入式开发系统] {{Wayback|url=http://www.vissim.us/products/vissim/embedded.html |date=20201202052919 }}
==== 其他 ====
*[http://www.quadravox.com/AQ430.htm AQ430] {{Wayback|url=http://www.quadravox.com/AQ430.htm |date=20190914103316 }}
*[http://www.imagecraft.com/software/ ImageCraft] {{Wayback|url=http://www.imagecraft.com/software/ |date=20200918235641 }}
*[https://web.archive.org/web/20100105220504/http://www.forth.com/embedded/swiftx-embedded-systems-15.html ForthInc Forth-Compiler]
*[http://www.mpeltd.demon.co.uk/forth6.htm MPE Forth-Compiler] {{Wayback|url=http://www.mpeltd.demon.co.uk/forth6.htm |date=20200220053627 }}
*HI-TECH C for MSP430 (2009年被微芯公司收购后不再支持MSP430)
* [http://wsim.gforge.inria.fr/ WSim - a software-driven emulator for full platform estimations and debug] {{Wayback|url=http://wsim.gforge.inria.fr/ |date=20201028022101 }}
* [http://sourceforge.net/projects/mspsim MSPSim - 用Java开发的MSP430模拟器] {{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/mspsim |date=20210115104436 }}
* [http://msp430static.sourceforge.net/ MSP430Static - 用Perl开发的破解工具] {{Wayback|url=http://msp430static.sourceforge.net/ |date=20171129091408 }}

{{Microcontrollers}}

[[Category:微控制器|Category:微控制器]]