{{NoteTA
|G1 = TV
|G2 = Music
|G3 = Show
}}
{{Expand English|MTV Unplugged|time=2020-08-26T09:47:23+00:00}}
<!-- -->
{{In-progress TV show}}
{{Infobox television
| bgcolour      = black
| colour text   = white
| show_name     = MTV不插电
| eng_name      = MTV Unplugged
| image         = File:MTV Unplugged logo.jpg
| image_size    = 240px
| genre         = 音乐节目
| format        = [[电视节目|电视节目]]
| creator       = {{Link-en|吉姆·伯恩斯 (电视制作人)|Jim Burns (television producer)|吉姆·伯恩斯}}<ref name="Fernandez">{{cite web |author1=Matt Fernandez |title=‘MTV Unplugged’ Co-Creator Struck and Killed by Taxi |url=https://variety.com/2017/tv/news/jim-burn-dead-dies-killed-taxi-unplugged-1202649095/ |publisher=[[综艺_(杂志)|综艺]] |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2018-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180103074048/http://variety.com/2017/tv/news/jim-burn-dead-dies-killed-taxi-unplugged-1202649095/ |dead-url=no }}</ref><br />{{Link-en|罗伯特·斯莫尔|Robert Small (producer)}}<ref name="Fernandez" />
| country       = {{USA}}
| language      = [[英语|英语]]
| runtime       = 60分钟
| company       = [[维亚康姆CBS国内传媒网|MTV电视网]]
| network       = [[音樂電視網|MTV]]{{\}}{{Link-en|MTV现场频道|MTV Live (TV network)}}
| first_aired   = 1989年11月26日
| last_aired    = 
| website       = http://www.mtv.com/shows/mtv-unplugged
}}
{{MTV}}

'''《MTV不插电》'''（{{Lang-en|''MTV Unplugged''}}）是[[美国|美国]][[音樂電視網|MTV电视台]]的一档[[电视节目|电视节目]]，节目主要在展示那些演奏[[原音乐|原声乐器]]的音乐艺术家。在1989年到1999年期间，《MTV不插电》是一档定期播出的常态节目；而在1999年到2009年期间，节目的播出频率开始降低，并冠以“《MTV不插电2.0》（{{lang|en|MTV Unplugged No. 2.0}}）”的名称；从2009年开始，这档节目就以特别节目的形式在电视台不时播出，有时甚至仅在网络上播放。但是不论播出形式为何，《MTV不插电》都倾向于在一期节目或特别节目里展示同一个艺人或同一组艺人团队，并播放他们的热门歌曲或翻唱。

1990年登场《MTV不插电》表演的嘉宾艺人大部分都将他们的现场表演以[[音樂專輯|实况专辑]]的形式发行了，而这些专辑在商业上都取得了成功，甚至一部分还成了热门专辑。[[埃里克·克莱普顿|埃里克·克莱普顿]]在1992年发行的专辑《{{Link-en|不插电 (埃里克·克莱普顿专辑)|Unplugged (Eric Clapton album)|不插电}}》在全球卖出了2600万张销量，是迄今为止最畅销的实况专辑。其他获得[[白金唱片|白金销量]]的“不插电系列”专辑包括：[[玛丽亚·凯莉|玛丽亚·凯莉]]的《{{Link-en|MTV不插电 (玛丽亚·凯利迷你专辑)|MTV Unplugged (Mariah Carey EP)|MTV不插电}}》（1992年）、[[罗德·斯图尔特|罗德·斯图尔特]]的《{{Link-en|不插电……和就坐|Unplugged...and Seated}}》（1993年）、{{Link-en|万疯乐队|10,000 Maniacs}}的《{{Link-en|MTV不插电 (万疯乐队专辑)|MTV Unplugged (10,000 Maniacs album)|MTV不插电}}》（1993年）、[[托尼·班内特|托尼·班内特]]的《{{Link-en|MTV不插电 (托尼·班内特专辑)|MTV Unplugged (Tony Bennett album)|MTV不插电}}》（1994年）、{{Link-en|佩吉和普兰特|Page and Plant}}的《{{Link-en|非四分之一：吉米·佩吉和罗伯特·普兰特的不插电|No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded|非四分之一}}》（1994年）、[[涅槃乐队|涅槃乐队]]的《[[纽约不插电|纽约不插电]]》（1994年）、{{Link-en|我们仨|Los Tres}}的《{{Link-en|MTV不插电 (我们仨专辑)|MTV Unplugged (Los Tres album)|MTV不插电}}》（1995年；在其母国[[智利|智利]]获得白金认证）、[[爱丽丝囚徒|爱丽丝囚徒]]的《{{Link-en|不插电 (爱丽丝囚徒专辑)|Unplugged (Alice in Chains album)|不插电}}》（1996年）、[[夏奇拉|夏奇拉]]的《{{Link-en|MTV不插电 (夏奇拉专辑)|MTV Unplugged (Shakira album)|MTV不插电}}》（1999年；在拉丁市场获得白金认证）、{{Link-en|拉雷乐队|La Ley (band)}}的《{{Link-en|MTV不插电 (拉雷乐队专辑)|MTV Unplugged (La Ley album)|MTV不插电}}》（2001年；获得美国白金认证以及[[墨西哥|墨西哥]]、智利和[[阿根廷|阿根廷]]的三白金认证）、[[瑞奇·马丁|瑞奇·马丁]]的《{{Link-en|MTV不插电 (瑞奇·马丁专辑)|MTV Unplugged (Ricky Martin album)|MTV不插电}}》（2006年；获得美国白金认证及墨西哥钻石认证）、[[劳琳·希尔|劳琳·希尔]]的《{{Link-en|MTV不插电No.2.0|MTV Unplugged No. 2.0}}》（2001年）和[[艾莉西亚·凯斯|艾莉西亚·凯斯]]的《[[原音重现_(艾莉西亚·凯斯专辑)|不插电]]》等。而其中一些专辑中也诞生了热门单曲，例如[[玛丽亚·凯莉|玛丽亚·凯莉]]的翻唱冠军单曲《[[我在这里|我在这里]]》。

该节目的原初版在播出的时候获得了[[皮博迪奖|皮博迪奖]]和3个[[黄金时段艾美奖|黄金时段艾美奖]]提名。2009年，《MTV不插电》进行了有限规模的重启，共计6场演出获得了[[艾美奖|艾美奖]]“最佳新方案”。

== 节目概况 ==
术语“不插电（{{lang|en|Unplugged}}）”的定义是将那些原本可以通过[[电子乐器|电声乐器]]（例如[[电吉他|电吉他]]、[[合成器|合成器]]等）演奏的音乐通过[[原声乐器|原声乐器]]（例如[[民谣吉他|民谣吉他]]、[[钢琴|传统钢琴]]等）来呈现，但是依然会使用[[麦克风|话筒]]等电声设备。在大多数情况下，{{Link-en|原声贝斯吉他|Acoustic bass guitar}}和[[电贝司|电贝司]]都需要通过{{Link-en|放大器 (音乐设备)|Instrument amplifier|放大器}}来放大；而有时也会使用{{Link-en|哈蒙德电风琴|Hammond organ}}。

[[音樂電視網|MTV电视台]]在1989年开播了《MTV不插电》节目，该节目的特色就是邀请音乐艺人演奏电子版歌曲的“不插电”版本。这些现场演奏很多都发行了现场专辑，而这些专辑也大多以“不插电”命名。

== 节目播出 ==

== 精选嘉宾 ==

== 相关节目 ==
在MTV的姊妹频道[[VH1|VH1]]播出的节目《{{Link-en|VH1故事讲述者|VH1 Storytellers}}》中，节目除了会和嘉宾艺人探讨某首歌曲的历史背景、歌词含义及情感会议之外，还会邀请歌手进行原声演唱。

[[邦·乔维|邦·乔维]]于2007年在[[CMT|乡村音乐电视台]]进行过一场不插电演出。[[警察乐队|警察乐队]]、[[玛丽·布莱姬|玛丽·布莱姬]]、[[肯尼·切斯尼|肯尼·切斯尼]]和[[约翰·梅尔|约翰·梅尔]]原本都曾计划进行这样的表演，但目前已确定取消<ref>{{cite web |author1=Jonathan Cohen |title=MTV's "Unplugged" reborn with Police, Bon Jovi |url=https://www.reuters.com/article/us-mtv/mtvs-unplugged-reborn-with-police-bon-jovi-idUSN3121196620070601 |publisher=[[路透社|路透社]] |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029160624/https://www.reuters.com/article/us-mtv/mtvs-unplugged-reborn-with-police-bon-jovi-idUSN3121196620070601 |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Refbegin|4}}
{{Reflist}}
{{Refend}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.mtv.com/shows/mtv-unplugged}}{{en}}
* [http://www.tv.com/shows/mtv-unplugged/episodes/ 《MTV不插电》历年节目列表] {{Wayback|url=http://www.tv.com/shows/mtv-unplugged/episodes/ |date=20200804022221 }}在[[TV.com|TV.com]]上{{en}}

{{MTV電視節目}}
{{Portal bar|音乐|电视|美国}}
{{Authority control}}

[[Category:摇滚乐|Category:摇滚乐]]
[[Category:Pop音樂|Category:Pop音樂]]
[[Category:音樂節目|Category:音樂節目]]
[[Category:MTV电视节目|U]]
[[Category:美國電視節目|Category:美國電視節目]]
[[Category:英语电视节目|Category:英语电视节目]]
[[Category:美国电视特别节目|Category:美国电视特别节目]]
[[Category:皮博迪獎得獎電視節目|Category:皮博迪獎得獎電視節目]]
[[Category:1989年開播的美國電視影集|Category:1989年開播的美國電視影集]]