{{noteTA
|T=zh-hans:沸点 (电视节目);zh-hk:沸點;zh-tw:MTV崩潰邊緣;
|1=zh-hans:沸点;zh-hk:沸點;zh-tw:MTV崩潰邊緣;
}}
{{Infobox television
| 名稱 = MTV崩潰邊緣
| 原名 = ''Boiling Points''
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[真人秀|真人秀]]
| 演出 = 各集路人
| 國家 = {{Flagicon|US}} [[美國|美國]]
| 語言 = [[英語|英語]]
| 製片人 = 
| 每集長 = 30分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = {{flagicon|US}} [[MTV|MTV]]
| 開始 = 2004年1月5日
| 結束 = 2005年1月1日<ref>[http://www.tv.com/boiling-points/show/23914/summary.html?q=Boiling%20Points&tag=search_results;title;1 TV.com查詢結果]，2008年12月18日查詢。</ref>
| 官方網站 = https://web.archive.org/web/20081229123927/http://www.mtv.com.tw/webset/Boiling_Points
}}
《'''MTV崩潰邊緣'''》（''Boiling Points''）是美國MTV頻道所播出的[[真人秀|真人情境節目]]，主要是利用隱藏式攝影機，加上工作人員與整人者對無知路人的捉弄。只要被整者超過時間仍未發怒，即可獲得100[[美金|美金]]的獎勵，可說是典型的整人節目。節目的口號，是「有耐心就有回報」。

== 節目標誌與名稱 ==

節目標誌使用兩個點燃[[導火線|引信]]的[[炸彈|炸彈]]作為雙[[眼|眼]]、一個黑色的橢圓形作為[[嘴巴|嘴巴]]，象徵快要被動怒的人。而名稱「Boiling Points」，原意是「-{[[沸點|沸點]]}-」，引申被整者能否於時限內不被激怒的用法。

== 節目概要 ==

每集節目的內容不定，大致上下列的整人較常出現於節目中：

*如有未婚男女逛服飾精品店，女店員就會對男方毛手毛腳，甚至直搗更衣室內挑動男方，讓女方非常不悅。
*在超商內，櫃檯人員會將顧客買到的物品碾碎或者是拆開，或者讓產品不能使用。
*街頭藝人作畫，顧客付了錢，卻很難馬上得到畫作，表演者反覆浪費被整者的時間。

還有其他種類的整人，遊戲規則大同小異。

而被整者在完全不知情的情況下步入陳設好的「情境」，接著整人者就會開始發揮演技，工作人員也會開始計時，此時工作人員將此段時間稱作「BP」（Boiling Points），通常為3到20分鐘不等，視整人種類而定。如果在時限內，被整者發怒，或者不能達到製作單位的要求，則該被整者挑戰失敗，不能得到100美金的獎勵；如果被整者超過時限，仍未動怒，整人者就會即刻表示他們是MTV的節目《MTV崩潰邊緣》，被整者馬上就可獲得100美金的獎勵。

== 註腳 ==

{{reflist}}

== 外部連結 ==

*[https://web.archive.org/web/20090705092334/http://www.mtv.com.tw/webset/channel_detail-3 臺灣地區MTV《-{崩潰邊緣}-》官方網站]
*[http://www.mtvchina.com/shows/shows.php?showsid=18 中國大陸地區MTV《-{沸點}-》官方網站] {{Wayback|url=http://www.mtvchina.com/shows/shows.php?showsid=18 |date=20120211024620 }}

[[Category:美國電視真人秀|Category:美國電視真人秀]]
[[Category:真人秀節目|Category:真人秀節目]]