'''Musical Academy'''（{{lang|ja|ミュージカル・アカデミー}}）是[[日本|日本]]知名藝能經記公司[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]旗下的一個4人偶像團體。一般簡稱為'''MA'''，原本這只是歌迷間的暱稱，但最近事務所官方網站也常使用「MA」來代替全名。雖然該團成軍多年資歷豐富，不僅活躍於各類表演工作，也吸引一批死忠的支持者，但按照傑尼斯慣例，尚未發行CD便不代表正式出道，故目前MA仍屬於小傑尼斯（Johnny's Jr.）的一員。

== 簡介 ==
1999年，事務所把參與演出[[少年隊|少年隊]]「PLAYZONE'99 Goodbye＆Hello」音樂劇的小傑尼斯集結成團而誕生。除了以團體形象出現在雜誌報導中，也登上日本大型歌唱節目「[[Music_Station|Music Station]]」現場表演，後來更成為「{{lang|ja|THE夜もヒッパレ}}」節目的固定來賓，使得以『'''Musical Academy'''』為名的團體活動漸漸增加，該團也因此站穩腳步。

MA早期的成員除了現在4位團員以外，還加上[[嵐|嵐]]的[[大野智|大野智]]以及現已轉業的[[小原裕貴|小原裕貴]]等人，後來團員經過數度更換、增減，才固定成目前大家所見到的「MA」。

『'''Musical Academy'''』團如其名，基本上以舞台演出佔大多數，高超的舞蹈實力在傑尼斯各團中數一數二，甚至可以表演連續空翻等媲美體操特技的高難度舞姿。近年MA常為前輩[[KinKi_Kids|KinKi Kids]]在演唱會或歌唱節目中伴舞，由於長年密切的合作，兩團的感情非常好，[[堂本光一|堂本光一]]曾說MA對他而言是「最可愛的存在」；2007年底[[KinKi_Kids|KinKi Kids]]演唱會前夕，MA的隊長町田因「橫紋筋融解症」緊急入院並取消工作，[[堂本剛|堂本剛]]便親手寫了一封慰問信給他，堂本光一也傳簡訊要他安心，足見前後輩之間的好情誼。

曾於2004年5月8日和[[瀧與翼|瀧與翼]]成員[[今井翼|今井翼]]來台灣參加第15屆金曲獎，並且一起走星光大道接受訪問，與[[今井翼|今井翼]]同掛名演出「JOHNNY'S POWER」。

目前在傑尼斯Jr.各團中，MA可以說是活動年數最長、也較為活躍的一團。在傑尼斯事務所官方手機付費網站「Johnny's Web」可以看見他們的最新情報與專屬的成員日記。

2007年10月，秋山純因故暫停藝能活動，隔年3月退社<ref>[https://web.archive.org/web/20080721003728/http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20080716-00000020-sanspo-ent 秋山純がジャニーズ辞めていた！]《サンケイスポーツ》2008年7月16日</ref>。2008年6月，「Johnny's web」拿掉了他的個人檔案，僅剩町田、米花、屋良3人，被視為是宣告秋山退社的慣例作法。

2012年7月底，米花剛史向事務所申請退社，正式向演藝界引退。<ref name="Sponichi 2012-08-05">[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/08/05/kiji/K20120805003836920.html ジャニーズで活躍 米花剛史が30歳前に芸能界引退] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/08/05/kiji/K20120805003836920.html |date=20200626141327 }} スポニチ Sponichi Annex (2012年8月5日). 2012年8月5日閲覧。</ref>
2015年2月町田慎吾因契约满了不在杰尼斯事务所jr，“Johnny's web”拿掉了他的个人档案，3月5日正式退社，剩下的只有屋良朝幸在内，这个组合已经拆散了。
屋良朝幸於2015年10月正式從小傑尼斯畢業成為個人藝人。

== 成員 ==
* [[屋良朝幸|屋良朝幸]]（{{lang|ja|やら ともゆき}}、1983年2月1日－）

=== 過去成員 ===
* [[大野智|大野智]]（[[嵐|嵐]]）
* 事務所退社
** [[町田慎吾|町田慎吾]] [[米花剛史|米花剛史]]　[[秋山純|秋山純]]　原知宏　[[小原裕貴|小原裕貴]]　萩原幸人　大堀治樹　良知真次　福原一哉　高橋讓　松本淳一

== 演出作品 ==
=== 舞台劇 ===
* PLAYZONE 系列（1999年－毎年演出、東京・大阪）
* [[SHOCK|SHOCK]] 系列（2000年－毎年演出、東京[[帝國劇場|帝國劇場]]）
* Foot loose（2001年9月・10月）- 秋山
* CHRISTMAS・BOX（2001年11月、東京・大阪）- 屋良
* My Mirage（2002年9月、神奈川）- 町田・屋良・米花
* Foot loose（再度上演）（2002年9月・10月）- 秋山
* 青木家的老婆（2003年5・6月、東京・大阪）
* My Mirage II（2003年10月、東京）- 町田・屋良・米花
* {{lang|ja|一郎ちゃんが行く。}}（2003年10月、東京・大阪）- 秋山
* [[仲夏夜之夢|仲夏夜之夢]]（2004年5月・6月、東京・大阪）
* Stand By Me（2004年7月・8月、東京）- 秋山
* {{lang|ja|スカパン}}（2004年9月、長野・東京）- 町田・屋良
* FAME（2005年11月、東京・大阪）
* 忍者幻術 NARUTO（2006年5月、東京・大阪）
* FAME（再度上演）（2006年11月、福岡・名古屋・大阪・東京）
* SURVIVAL☆ISLAND（2007年5月・6月、東京・兵庫）
* DREAM BOYS（2007年9月、東京）- 屋良
* @The Globe Project　vol.3（2007年12月、東京）- 町田・米花
* Full House（2008年5月・6月、東京・兵庫）- 町田・米花

=== 電視劇 ===
* 銀狼怪奇檔案～擁有兩種頭腦的少年～（[[日本電視台|日本電視台]]、1996年1月13日－3月16日）- 秋山
* HOTEL（第5季）（[[東京放送|TBS]]、1998年）- 秋山
* 傳說的教師（日本電視台、2000年4月15日－6月24日）- 屋良・米花
* 向井荒太的動物日記～愛犬羅斯蘭蒂的災難～（日本電視台、2001年1月3日－3月17日）- 秋山
* 老媽多管閒事（[[富士電視台|富士電視台]]、2001年）- 屋良
* 續・老媽多管閒事（富士電視台、2002年）- 屋良
* 劇團演技者（富士電視台、2005年5月25日－6月15日）- 屋良・町田
* 刑事純情派　特別篇（[[朝日電視台|朝日電視台]]、2007年12月28日）- 町田

=== 綜藝節目 ===
* {{lang|ja|THE夜もヒッパレ}} - THE NIGHT OF HIT PARADE（日本電視台）
* 少年隊夢（富士電視台）
* 世代密林～Generation Jungle～（日本電視台）- 秋山 ※不定期
* THE少年俱樂部Premier（[[NHK|NHK]]BS2）
* {{lang|ja|ライオンのごきげんよう}}（富士電視台）※來賓

=== 廣告代言 ===
*[[品客|品客]] 洋芋片（[[P&G|P&G]] JAPAN）- 町田・米花

== 音樂活動 ==

=== 演唱會 ===
* Johnnys Theater　“MA 1st LIVE 2005”
: 2005年8月28日（含2場追加公演，總共3場公演）
: 於品川王子飯店內的「Johnnys Theater」舉辦首次單獨演唱會。演出內容與過去的舞台表演不同，是MA全新的原創表演。

=== 原創歌曲 ===
* Heaven's Hole（MA的第一首原創歌曲）
* DEEP INSIDE
* Period
* 縣立 Musical Academy 高中（校歌）（作曲：屋良）
* {{lang|ja|この場をFULLに}}（[[饒舌|Rap]]詞：町田）
* Endless Summer（Rap詞：町田）
※全部未CD化

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Musical Academy}}

[[Category:日本男子演唱團體|Category:日本男子演唱團體]]
[[Category:前小傑尼斯團體‎|M]]