{{Future TV show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= Muv-Luv Alternative
|image= Muv-Luv Alternative DVD-ROM.jpg
|size= 263px
|caption= 
|japanese= マブラヴ オルタネイティヴ
|english= Muv-Luv Alternative
|kana= まふらうおるたねいていう
|romaji= Mabu Ravu Orutaneitivu
|genre=[[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Plat=[[Windows|Windows]] 98/2000/Me/XP<br />[[Xbox_360|Xbox 360]]<br />[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br />[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
|Dev=âge
|Pub=âge (PC)<br />MAGES. (PS3/Xbox 360/PSV)
|Date=2006年2月24日（DVD版）<br />2006年3月3日（CD版）<br />2006年9月22日（全年齡 DVD版）<br />2011年10月27日（Xbox 360）<br />2012年10月25日（PS3）<br />2016年1月21日（PSV）<br />2017年9月19日（[[Steam|Steam]]）
|Genre=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|Rating=18禁 (PC)<br />[[CERO|CERO]] D (PS3/Xbox 360/PSV)<br />全年龄（Steam）
|End=1
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原作= 吉宗鋼紀、aNCHOR
|導演= 西本由紀夫
|劇本統籌= [[浦畑達彥|浦畑達彥]]
|編劇= 浦畑達彥、鈴木貴昭、石野敦夫
|人物原案=
|人物設定= 谷拓也
|機械設定= 大河廣行
|音樂= Evan Call
|音樂製作= [[爱贝克思娱乐|avex pictures]]
|動畫製作= [[夢太公司|夢太公司]]、[[Graphinica|Graphinica]]
|製作= [[制作委员会方式|Alternative第三計劃]]
|代理發行= {{flagicon|HKG}}{{flagicon|TWN}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|ASEAN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[富士電視台|富士電視台]]（[[+Ultra|+Ultra]]）
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= 2021年10月6日
|播放結束= 12月23日（第一季）
|網路= {{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[中華電信MOD|中華電信MOD]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[台灣大哥大#數位內容服務|MyVideo]]、[[friDay影音|friDay影音]]、[[KKTV|KKTV]]、[[LINE_TV|LINE TV]]、[[Yahoo奇摩|Yahoo TV]]、[[CATCHPLAY|CATCHPLAY]]
|話數= 
|其他= 第一季：全12話
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=
|作畫= {{lang|ja|蒔島梓}} 
|出版社=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]
|連載雜誌=[[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]
|發售日=2008年4月26日－2015年8月27日
|label= 電撃コミックス
|開始=2007年10月號
|結束=2017年6月號
|冊數=全17卷
|話數=全100話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|Muv-Luv Alternative|マブラヴ オルタネイティヴ}}是由日本遊戲公司{{lang|fr|[[âge|âge]]}}於2006年2月24日發售的[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web |title=【4Gamer.net】［連載］キャラクターゲーム考現学 第25回 |url=https://www.4gamer.net/weekly/charagame/025/charagame_025.shtml |website=www.4gamer.net |language=ja |date=2006-10-25|accessdate=2020-10-24 |archive-date=2019-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191030171950/https://www.4gamer.net/weekly/charagame/025/charagame_025.shtml |dead-url=no }}</ref>，後來陸續推出[[CD-ROM|CD-ROM]]版和去除18禁情節的全年齡[[DVD-ROM|DVD-ROM]]版<ref>{{cite web|url=http://muvluv.com/product01_muvluv/spec.html|title=全年齢版『マブラヴ』　製品情報|publisher=âge|language=ja|accessdate=2014年4月3日|archive-date=2013年1月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130103005658/http://www.muvluv.com/product01_muvluv/spec.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://muvluv.com/product02_alt/spec.htm|title=マブラヴ　オルタネイティヴ - スペック|publisher=âge|language=ja|accessdate=2014年4月3日|archive-date=2013年1月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130126220255/http://www.muvluv.com/product02_alt/spec.htm|dead-url=no}}</ref>，並且移植到[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[PS3|PS3]]、[[PS_Vita|PS Vita]]平台上。日本[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]10月6日开始播放電視動畫版<ref>{{cite web |title=『マブラヴ オルタネイティヴ』がTVアニメ化、2021年に放送 |url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1603452118 |website=アニメイトタイムズ |language=ja |date=2020-10-24 |accessdate=2020-10-25 |archive-date=2020-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201101030648/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1603452118 |dead-url=no }}</ref>。日本由[[富士電視台|富士電視台]]（+Ultra）、[[關西電視台|關西電視台]]、[[東海電視台|東海電視台]]、[[西日本電視台|西日本電視台]]播映<ref>{{Cite web|url=https://muv-luv-alternative-anime.com/onair/|title=ONAIR｜アニメ　マブラヴ オルタネイティヴ 公式HP|language=ja|access-date=2021-11-26|archive-date=2022-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220406211114/https://muv-luv-alternative-anime.com/onair/}}</ref>，台灣由[[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[中華電信MOD|中華電信MOD]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[台灣大哥大#數位內容服務|MyVideo]]、[[friDay影音|friDay影音]]、[[KKTV|KKTV]]、[[LINE_TV|LINE TV]]、[[Yahoo奇摩|Yahoo TV]]、[[CATCHPLAY|CATCHPLAY]]同步上架<ref>{{Cite web|url=https://www.e-muse.com.tw/zh/ip-licensor-animation/muv-luv-alternative|title=動畫專區-MUV-LUV ALTERNATIVE｜木棉花國際|language=ja|access-date=2021-11-26|archive-date=2021-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211126084218/https://www.e-muse.com.tw/zh/ip-licensor-animation/muv-luv-alternative}}</ref>。第二期预定于[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]10月播出。

== 作品概要 ==
本作是âge公司於2003年2月28日所推出的作品{{nihongo|[[Muv-Luv|Muv-Luv]]|マブラヴ}}的續篇。

「Muv-Luv」整部作品主體共分為三個篇章，分別是'''EXTRA'''、'''UNLIMITED'''和'''ALTERNATIVE'''；由於遊戲製作上的時間問題，{{lang|fr|âge}}決定先發售包含'''EXTRA'''&'''UNLIMITED'''的[[Muv-Luv|Muv-Luv]]，而第三部分'''ALTERNATIVE'''（即本作Alternative）則於日後製作完成再行推出。

而本作品的故事舞台一如{{lang|fr|Âge}}的不成文慣例設定在柊町（詳見附註），這也使得本作和{{lang|fr|âge}}首部作品《{{nihongo|[[你所在的季節|你所在的季節]]|君がいた季節}}》和成名作《{{nihongo|[[你所期望的永遠|你所期望的永遠]]|君が望む永遠}}》處於世界觀不同的同一時空，而彼此有聯繫。故事中也有上述兩部作品的主要角色參與演出，可說是{{lang|fr|âge}}的知名角色齊聚一堂。

而{{lang|fr|âge}}至今唯一一部不同時空背景的作品為《[[化石之歌|化石之歌]]》，可算是特例，其角色亦未加入本作。

== 故事大綱 ==
在UNLIMITED篇開始的三年後，睡醒時發現再次置身於自家臥室的武，日曆上的日期是2001年10月22日，以爲UNLIMITED篇的一系列事件只是一場夢境。他發現自己經過時間跳躍又一次來到了UNLIMITED篇的起點。他並不願意接受UNLIMITED篇的結局，於是決定以唯一知道這個世界的[[未来|未来]]的[[人類|人類]]的身份，為了幫助夕呼老師完成「'''ALTERNATIVE4'''」計劃而再次敲開聯合國軍[[橫濱|橫濱]]基地的大門。再次被編入207實驗部隊的武，帶著3年之間的軍事經驗和未來的記憶，以及不輸給夥伴們的覺悟，再次迎向挑戰。藉由武在每個重要時刻作出新的行動，影響了這個世界未來的走向，發生了未曾出現的事物。

ALTERNATIVE篇有更加嚴肅的基調。âge稱這是一個{{Nihongo|愛與勇氣的童話故事|あいとゆうきのおとぎばなし}}<ref>{{Cite web|title=マブラヴポータルサイト MUV-LUV PORTAL|url=https://muvluv.com/|accessdate=2021-01-20|work=マブラヴポータルサイト MUV-LUV PORTAL|language=ja|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126093325/https://muvluv.com/|dead-url=no}}</ref>。

== 人物介紹 ==
以下聲優排列次序為原作18禁版本 / 原作全年齡版本 / 電視動畫版。

;{{nihongo|白銀武|白銀 武（しろがね たける）|| [[聲優|聲優]]：[[相庭剛志|相庭剛志]] / [[保志總一朗|保志總一朗]] / [[神木孝一|神木孝一]]<ref name="staff" />}}
: 本作品男主角。隸屬於[[聯合國|聯合國]][[太平洋|太平洋]]方面第11軍[[橫濱|橫濱]][[基地|基地]]衛士訓練[[學校|學校]]第207衛士訓練部隊的訓練兵（軍校畢業後任職少尉）。在ALTERNATIVE篇的開端，他醒來後以爲一切都是一場夢。然而他注意到自己被時間跳躍送回了UNLIMITED篇的開端。但他沒有讓世界像已經經歷過的方式發展，而是決定阻止災難的發生——即協助完成本應被取締的ALTERNATIVE 4計劃。
;{{nihongo|鑑純夏|鑑 純夏（かがみ すみか）|| 聲優：[[鷹月櫻|藤原理加]] / [[田口宏子|田口宏子]] / [[楠木燈|楠木燈]]<ref name="staff" />}}
: 本作品女主角，其身份推動了核心劇情。人類等地球生物屬於碳基生命體，在BETA眼中並不被認定為有必要溝通、有存在價值的生命，BETA是硅基生命體創造出的採資源工具，屬於碳基存在，而硅基生命體不認為有碳基生命的存在（ALTERNATIVE 3的最大收穫）。在故事之初，純夏就被BETA捕捉，並做為實驗對象進行了各種凌辱，當攻略橫濱HIVE時在實驗容器內發現僅存的腦隨。其人格被移植到做為人類與BETA溝通用人造硅基生命體00 Unit之中，隨著與主角的互動漸漸有了同齡少女的情感，並最後領悟到自己是白銀武不幸世界線誕生的原因。
;{{nihongo|御劍冥夜|御劍 冥夜（みつるぎ めいや）|| 聲優：[[奧田秋|奧田秋]] / [[奧島和美|奧島和美]] / [[奈波果林|奈波果林]]<ref name="staff" />}}
: 和武一樣身為聯合國橫濱基地第207訓練部隊的訓練兵（軍校畢業後任職少尉），也是日本帝國政威大將軍'''{{nihongo|煌武院悠陽|こうぶいん ゆうひ}}'''的[[雙胞胎|雙胞胎]]妹妹。在前作UNLIMITED篇時得知她是統治日本的將軍家族的[[親戚|親戚]]，但並未說明詳情，而武直到12·5[[事件|事件]]才得知真相。擅長接近戰（拔刀術），持有名刀皆琉神威的劍術高手。
;{{nihongo|榊千鶴|榊 千鶴（さかき ちづる） || 聲優：[[高柳香帆|高柳香帆]] / [[倉田雅世|倉田雅世]] / [[伊藤美來|伊藤美來]]<ref name="staff" />}}
: 和武一樣身為橫濱基地207訓練部隊的訓練兵（軍校畢業後任職少尉）。是部隊的分隊長，也是日本帝國內閣[[總理|總理]]大臣'''{{nihongo|榊是親|さかき これちか}}'''的女兒。相當重視規律和上級命令。因此彩峰老是針鋒相對，常有對立的狀況發生。
;{{nihongo|彩峰慧|彩峰 慧（あやみね けい）|| 聲優：[[吉野夏樹|吉野夏樹]] / [[永島由子|永島由子]] / [[佐伯伊織|佐伯伊織]]<ref name="staff" />}}
: 和武一樣身為橫濱基地207訓練部隊的訓練兵（軍校畢業後任職少尉），是原日本帝國陸軍[[中將|中將]]、'''{{nihongo|彩峰荻閣|あやみね しゅうかく}}'''的女兒。身手矯健，擅長體術和短兵器（短刀）。比起作戰任務更重視現場判斷，因此常和榊處於對立狀態。
:慧的父親荻閣在光州作戰任前線指揮官，後以陣前脫逃罪名遭到軍法審判，被處決。但從當時和荻閣並肩作戰的大東亞聯合軍的將士們的口中可知，他是為了拯救更多的人才會違反命令的。這也造成了慧在戰場上總是不後退，並經常違反命令的理由。
;{{nihongo|珠瀨壬姬|珠瀬 壬姫（たませ みき）|| 聲優：[[北都南|北都南]] / [[一美|一美]] / [[田中貴子_(聲優)|田中貴子]]<ref name="staff" />}}
: 和武一樣身為橫濱基地207訓練部隊的訓練兵（軍校畢業後任職少尉），是聯合國[[事務次官|事務次官]]、'''{{nihongo|珠瀬玄丞齋|たませ げんじょうさい}}'''的女兒。擅長射擊，號稱[[遠東|遠東]]第一的[[狙擊手|狙擊手]]。懷有社交恐懼症，但靠著自己的力量和大家的鼓勵逐漸克服。最終作戰時戰死於斷後，其後當主角與BETA主腦辯論生命定義時，遺體遭到主腦操作，徹底激怒主角。
;{{nihongo|鎧衣美琴|鎧衣 美琴（よろい みこと）|| 聲優：[[野中真澄|野中真澄]] / [[久保田惠|久保田惠]] / [[Lynn_(聲優)|Lynn]]<ref name="staff" />}}
: 和武一樣身為橫濱基地207訓練部隊的訓練兵（軍校畢業後任職少尉），日本帝國情報省外務二課[[課長|課長]]、'''{{nihongo|鎧衣左近|よろい さこん}}'''的女兒。持有優秀的[[野外求生|野外求生]]技能。和武在「原來的世界」的男性好友尊人極為酷似但性別是女性。也是調解隊上氣氛的人物。
;{{nihongo|社霞|社 霞（やしろ かすみ）|| 聲優：[[栗林美奈實|栗林美奈實]] / 栗林美奈實 / [[高尾奏音|高尾奏音]]<ref name="tvacast2" />}}
: 待在橫濱基地[[地下|地下]]19樓的神秘少女。和香月[[博士|博士]]一起行動的「ALTERNATIVE4」計劃的重要人物。因此，[[制服|制服]]上的袖章不是印著一般的「YOKOHAMA BASE（橫濱基地）」而是「ALTERNATIVE IV」。有著「每天早上都會來叫醒賴床的武」等神秘的行為。
;{{nihongo|煌武院悠陽|煌武院 悠陽（こうぶいん ゆうひ）|| 聲優：[[吉田恭子_(聲優)|吉田恭子]] / [[吉住梢|吉住梢]] / [[野口瑠璃子|野口瑠璃子]]}}
: 日本帝國現任政威大將軍。冥夜的雙胞胎[[姊姊|姊姊]]。由於煌武院家認為雙胞胎代表不吉，而將身為妹妹的冥夜交由遠親的御劍家扶養。外貌和氣質與冥夜極為相似而曾為武所誤認。
;{{nihongo|神宮司麻里茉|神宮司 まりも（じんぐうじ まりも）|| 聲優：[[南綾香|南綾香]] / [[井上美紀|井上美紀]] / [[渡部紗弓|渡部紗弓]]<ref name="tvacast2" />}}
: 橫濱基地衛士訓練學校的[[教官|教官]]。[[軍階|軍階]]為[[中士|中士]]。A-01部隊的衛士們全是她的學生。和夕呼是自橫濱基地由聯合國軍接管前，還是日本帝國軍白陵基地時就認識的朋友，日本帝國陸軍出身，深受所有學生的敬愛。在任何世界都對白銀武的成長極為重要，然而總會死於頭部粉碎，並造成白銀武心靈創傷。
;{{nihongo|香月夕呼|香月 夕呼（こうづき ゆうこ）|| 聲優：[[稻葉貴子_(聲優)|稻葉貴子]] / [[本井英美|本井英美]] / [[青木瑠璃子|青木瑠璃子]]<ref name="tvacast2">{{cite web |title=追加キャラクター・キャストを公開しました |url=https://muv-luv-alternative-anime.com/news/detail.php?id=1094484 |website=アニメ　マブラヴ オルタネイティヴ 公式HP |accessdate=2021-12-09 |language=ja |archive-date=2021-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211209100011/https://muv-luv-alternative-anime.com//news/detail.php?id=1094484 }}</ref>}}
: [[天才|天才]][[物理|物理]]學家同時也以橫濱基地的副[[司令|司令]]身分，擔任「'''ALTERNATIVE4'''」計畫的最高負責人。武能加入訓練部隊全是拜她所賜，同時武所持有的高級保全[[ID|ID]]也是她為了便宜行事而給予的。而她的行動仍有許多謎團。另外她雖然不是女主角之一，但由於掌握許多機密事項，其言談中有最多和故事核心相關的要點存在。
;{{nihongo|伊隅美知留|伊隅 みちる（いすみ みちる）|| 聲優：[[湯川美由紀|湯川美由紀]] / [[渡邊久美子|渡邊久美子]] / [[大地葉|大地葉]]}}
: 橫濱基地副司令直屬的特殊部隊A-01（通稱伊隅女武神中隊（イスミ・ヴァルキリーズ））的部隊長兼A分隊小隊長。軍階為[[上尉|上尉]]而在隊中擔任迎擊後衛（Gun Interceptor）的職務。個性上很會照顧人，也非常關心部屬。在伊隅四姊妹裡排行第二，姐姐在日本帝國內務省工作。兩位妹妹則是日本陸軍衛士。四姊妹全部都對同一位青梅竹馬的男性有好感。
;{{nihongo|涼宮遥|涼宮 遙（すずみや はるか）|| 聲優：[[栗林美奈實|栗林美奈實]] / 栗林美奈實 / [[平田真菜|平田真菜]]}}
: 特殊任務部隊A-01的CP軍官（Command Post Officer），軍階為[[中尉|中尉]]。擔任作戰區域管制官。和水月是軍校同期的好友，也是茜的姐姐。個性是溫和善良的天然系，但內在堅強，生氣的時候非常可怕。在總合評價演習時受到重傷不得已而切除雙腳踝，但藉著人工複製技術的再生手術而痊癒。雖然日常生活上沒有不便，卻也因此而擔任後方指揮工作。
;{{nihongo|速瀨水月|速瀬 水月（はやせ みつき）|| 聲優：[[石橋朋子|石橋朋子]] / [[高橋智秋|高橋智秋]] / [[山村響|山村響]]}}
: 特殊任務部隊A-01的突擊前衛（Storm Vanguard）。持有全隊No.2的實力而成為突擊前衛長。軍階為中尉而擔任B小隊長。個性豪爽不輸男孩子，也有照顧人的一面。和遙既是好友也是戀愛上的競爭對手。[[酒|酒]]量不好，三兩下就喝醉了但當她醉倒時就換旁人倒楣。
;{{nihongo|涼宮茜|涼宮 茜（すずみや あかね）|| 聲優：[[上原智美|上原智美]] / [[水橋香織|水橋香織]] / [[伊藤彩沙|伊藤彩沙]]<ref name="tvacast3">{{cite web |title=追加キャラクター・キャストを公開しました |url=https://muv-luv-alternative-anime.com/news/detail.php?id=1096325 |website=アニメ　マブラヴ オルタネイティヴ 公式HP |accessdate=2021-12-09 |language=ja |archive-date=2021-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211209203217/https://muv-luv-alternative-anime.com//news/detail.php?id=1096325 }}</ref>}}
: 特殊任務部隊A-01的強襲掃討（Gun Sweeper）。軍階為[[少尉|少尉]]。遙的妹妹。和千鶴是軍校同梯的好友，但由於千鶴所屬的分隊未通過第一次的統合戰術演習，使得茜較早正式就任。對水月有著憧憬，因此對於和水月同樣擔任突擊前衛的武也有著競爭意識。
;{{nihongo|鮑爾·拉達比諾德|パウル・ラダビノッド|| 聲優：[[若本規夫|若本規夫]]<ref name="tvacast2" />}}
: 聯合國軍橫濱基地司令官。印度裔，軍階為[[准將|准將]]。
;{{nihongo|月詠真那|月詠 真那（つくよみ まな）|| 聲優：[[上田亞紀子|上田亞紀子]] / [[星野千壽子|星野千壽子]] / [[柳澤良音|柳澤良音]]}}
: 帝國斯衛軍第19獨立警備部隊的隊長，軍階為[[中尉|中尉]]。有神代、巴、戎三位部屬。對冥夜及其一族宣誓忠誠。[[個性|個性]]極為認真，平常可說是待己嚴待人亦嚴，但其內心其實是非常親切的。搭乘較一般機體更加提升性能（HI-SPEC）的專用紅色武御雷（00式戰術步行戰鬥機），作為衛士的才能也是最頂尖的。
;{{nihongo|鳴海孝之|鳴海 孝之（なるみ たかゆき）|| 聲優：}}
:性格溫柔體貼但有時優柔寡斷，與速瀨水月及平慎二是好朋友。孝之先于遥和水月从训练队中毕业编入A-01，参加了1999年8月5日~9日的攻略横滨HIVE的明星作战，在战斗之中美军未经提前通知投下了杀伤性武器G弹，杀红了眼的孝之没有听清楚美军的战场通报，被波及其中而战死。
;{{nihongo|平慎二|平 慎二（たいら しんじ）|| 聲優：}}
:與鳴海孝之為好朋友及同班同學，先于遥和水月从训练队中毕业编入A-01，参加了1999年8月5日~9日的攻略横滨HIVE的明星作战，在战斗之中美军未经提前通知投下了杀伤性武器G弹，没有听清楚美军的战场通报，被波及其中而战死

==世界观==
; '''[[联合国|联合国]]'''
:联合国在受到BETA大肆侵略的世界里，扮演了整合各国战力的重要角色。联合国军队则沿往例由各驻留国提供装备和基层人员、物资的支援，因此故事中的主要舞台——联合国横滨基地有许多从當地的[[日本帝国|日本帝国]]军转任的人员，主要使用的战术机也是日系机种。但由于没有被BETA入侵的美国掌握着联合国的实权，且美国屡屡以联合国军为幌子对各地区进行政治干预，包括日本、欧盟、苏联在内的许多国家都不信任、不喜欢联合国，并认为它是美国的傀儡。

; '''[[美利坚合众国|美利坚合众国]]'''
:[[美国|美国]]在故事中由于不像欧亚大陆各国深受BETA的侵扰，仍为世界第一强权。以打倒BETA的名义派遣大量驻外部队转战世界各地，而此种部队的构成人员有90%是希望获得美国国籍的欧亚大陆难民和美国国内的低所得族群。如此作风加上常常不顾他国意见的强硬态度招致许多非议；但美国作为研发人类最早专门用以对抗BETA的武器“战术机”的国家，也陆续开发了许多新锐机种并供应各国战力，对于对抗BETA有着莫大贡献。

; '''[[日本帝国|日本帝国]]'''
:作为ALTERNATIVE篇舞台的世界中的日本和现代[[日本|日本]]的体制有所不同。仍维持君主立宪制，由[[天皇|天皇]]任命的政威[[大将军|大将军]]（以下简称将军）代行职权，领导内阁总理大臣组成的内阁执行政务。将军则是由[[明治时代|明治时代]]以来拥戴[[天皇|天皇]]的[[華族_(日本)|贵族]]“五摄家”中选出，故事中是由煌武院家长女·煌武院悠阳担任此一职务。由于[[日本|日本]]的[[海岛|海岛]]地形，在几次大战后驱逐了国土上的BETA势力，建构起[[太平洋|太平洋]]上的防御阵线。

;'''[[苏维埃社会主义共和国联盟|苏维埃社会主义共和国联盟]]'''
:[[苏联|苏联]]在本故事中未解体而依旧存在，但大部分国土为BETA所佔。1978年的巴列奥略行动失败后，苏联改变方针，保存实力的同时撤向远东地区，同时和美国长期租用[[阿拉斯加州|阿拉斯加州]]作为临时政府所在地。目前，它在东西伯利亚和阿拉斯加的租借地保持着自己的国家权力，政府已退到[[阿拉斯加州|阿拉斯加]]的[[西北-北极自治市镇|塞拉维克]]。此外，由于苏联实行全民皆兵政策，其仍然拥有强大的军事力量。此外与中国一样，苏联在打击BETA方面经验最丰富。苏联还和日本帝国一起负责远东地区的防务，进行联合行动，比如针对巢穴的逐步削减作战。

; '''[[欧盟|欧盟]]/欧洲联盟'''
:由于[[欧亚大陆|欧亚大陆]]领土的沦陷，联盟机构和各国政府主要转移到[[英伦三岛|英伦三岛]]和[[格陵兰|格陵兰]]等海外地区。许多难民也因此涌入[[美洲|美洲]]大陆。英国开始在欧洲扮演核心角色。除原欧盟的国家外，部分东欧国家（东欧社会主义联盟）和瑞士等冷战中的中立国家也加入了欧盟，组成了大规模的军事联盟。然而，由于与BETA的消耗战仍在继续，且包裹了整个欧洲的漫长战线造成兵力和物资的短缺，欧洲局势长期处于困境之中。

; '''统一中华战线'''
:在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]与BETA的战斗中已陷入领土沦陷的狀態。在1997年時[[中华民国|中华民国]]政府发表第三次[[国共合作|国共合作]]，統合[[中華民國國軍|中華民國國軍]]與[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]的战力而在[[台湾|台湾]]建立对抗BETA侵略的“[[統一戰線|统一中华战线]]”。
:只是确认是以台湾岛为核心担负极东防线的防务。而军徽部份主要是看机型，像是国军现役的F-16与F-CK-1都是采用中华民国国徽，则解放军所服役的歼击八型以及歼击十型则是采用解放军军徽。

; '''大東亞聯合'''
:由於中國戰線戰況惡化，位於戰鬥區域的[[東南亞|東南亞]]諸國開始將政治中樞轉移到[[澳洲|澳洲]]，[[馬來西亞|馬來西亞]]和[[新加坡|新加坡]]，則從2001年到現在都成功守住自國領土，而許多失去領土的[[東南亞|東南亞]]諸國，不希望直接編入[[聯合國軍|聯合國軍]]的指揮之下，而選擇了成立大東亞聯合。

; '''中東聯盟'''
:為了抵抗BETA的侵略，中東各國發起聖戰宣言，中東結成「第一次聖戰」聯合軍。超越宗教的反抗作戰一起展開，一時之間成功將戰線往前推進。1984年，第9個巢穴又稱「安巴爾巢穴（アンバールハイヴ）」在伊拉克的[[安巴尔省|安巴爾]]建立，中東戰場遭到重大挫敗，原油供應受到威脅。而在1989年，阿拉伯半島戰事激化，同年6月15日，中東各國聯軍以[[蘇伊士運河|蘇伊士運河]]為防線抗擊BETA

; '''[[非洲联盟|非洲联盟]]'''
:[[非洲联盟|非洲联盟]]由于[[中东|中东]]一带尚有反BETA的战线维持，[[非洲|非洲]]大陆受到的实质损害远较[[欧亚大陆|欧亚大陆]]来的轻微。[[非洲|非洲]]各国政府积极的接受来自[[欧洲|欧洲]]的企业和[[难民|难民]]，借此也提升了本来缺乏的技术力，提升了国际地位和政治发言权。
<!--没有翻译完，暂时隐藏===时间表===
; [[1944年|1944年]]
: 日本帝国与盟军之间签订和平条约（事实上是有条件投降），[[大东亚战争|大东亚战争]]结束。
; [[1950年|1950年]]
: [[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]与[[欧洲空间局|欧洲空间局]]主导的探测太阳系外行星的[[代達羅斯計劃|代達羅斯計劃]]及相关准备项目相继启动（日本于1955年开始参与）。同一年，日本与美国签订《日美安保条约》。
; [[1958年|1958年]]
: 美国发射的[[維京1號|維京1號]][[衛星|衛星]]抵达[[火星|火星]]，维京1号在火星上发现了生物的影子，并将图像数据发送回[[地球|地球]]。后来经过轨道观察证实了火星上存在外星生命。第二年，地球成立了“权威十二”（{{lang|ja|ディグニファイド12}}）特别机构（即后来Alternative计划的前身），专门调查火星上的生命。
; [[1966年|1966年]]
: 权威十二机构被扩充重组，以与火星生命对话为目标的“Alternative I”计划启动。
; [[1967年|1967年]]
: [[国际|国际]]永久月面基地柏拉图-1的地质勘察队发现月球上存在着与[[火星|火星]]上一样的生物，并尝试初次接触，却遭到了该类生物的攻击，勘察队成员全部死亡（萨克罗博斯科事件）。联合国随后将这种生物命名为'''BETA'''。
; [[1968年|1968年]]
: “Alternative I”计划被放弃，以捕捉BETA并调查其生态环境为目标的“Alternative II”计划启动。
; [[1973年|1973年]]
: [[4月19日|4月19日]]，一支满载BETA的登陆单位降落于[[中华人民共和国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[喀什市|喀什]]，中国军方起初以“内政问题”拒绝接受联合国出兵援助，并发起了歼灭BETA的单独行动，但随着新型BETA光线级的出现丧失了制空权，随后战局不断恶化，即使有[[苏联武装力量|苏联军队]]的支持，也无法将战线推后，BETA占领了中国的部分地区，中苏联军决定暂时撤退。事后，联合国决定放弃月球基地，撤出月球。至此，月球被彻底纳入BETA的控制之下。之后，在苏联的带头下，调查BETA思想的“Alternative III”计划启动。
; [[1974年|1974年]]
: [[7月6日|7月6日]]，[[加拿大|加拿大]][[薩斯喀徹溫省|薩斯喀徹溫省]]落下了BETA的登陸單位，美軍吸取了喀什的教訓，在著陸的同時用戰略核彈集中攻擊將之殲滅，但加拿大的一半也因此遭受污染而無法居住。由于与BETA的常年作战以及BETA对欧亚大陆城市的破坏，世界人口减少了约30%。之后，美军公布了以在太空拦截BETA为目的[[星球大战计划|戦略防衛構想]]，同时第一款实战用战术步行战斗机（下文简称为战术机）F-4幽靈式开始投入使用。-->

== 製作人員 ==
* 原畫・人物設定：[[Bou|Bou]]
* 原畫：{{lang|ja|プロパガンダ通・シン}}
* 企劃原案：吉宗鋼紀
* 腳本：{{lang|ja|タシロハヤト}}、松永北斗、吉宗鋼紀
* 遊戲程式：號滋樹
* 音響監督：伊藤善之
* 音樂製作：株式會社[[Lantis|Lantis]]
* 動畫製作：有限會社Stack、有限會社Silver
* 機械設定：吉宗鋼紀、[[Niθ|仁Niθ]]（{{lang|ja|ニトロプラス}}）、[[吉成鋼|吉成鋼]]、星野秀輝
* 製作總指揮：吉宗鋼紀

== 主題曲 ==
;18禁版
:片頭曲「朝向未來的咆嘯」（「{{lang|ja|未来への咆哮}}」）
:演唱：[[JAM_Project|JAM Project]] featuring [[影山浩宣|影山浩宣]]、[[遠藤正明|遠藤正明]]、[[北谷洋|北谷洋]]、[[福山芳樹|福山芳樹]]
:作詞・作曲：影山浩宣／編曲：[[須藤賢一|須藤賢一]]
:片尾主題曲「MUVLUV」（「{{lang|ja|マブラヴ}}」）
:演唱：[[栗林美奈實|栗林美奈實]]／作詞：江幡育子／作曲：SAGE KOIZUMI／編曲：[[飯塚昌明|飯塚昌明]]
:插入曲「翼」
:演唱：影山浩宣／作詞・作曲：影山浩宣／編曲：須藤賢一
:插入曲「Carry on」
:演唱：遠藤正明／作詞：影山浩宣／作曲・編曲：[[河野陽吾|河野陽吾]]

;全年齡版追加曲
:片頭曲「Name～你的名字～」（「{{lang|ja|Name～君の名は～}}」）
:演唱：JAM Project/ 作詞・作曲：影山ヒロノブ / 編曲：須藤賢一

;Xbox360版
:片頭曲「Metamorphose」
:演唱：JAM Project / 作詞：奥井雅美 / 作曲：きただにひろし / 編曲：須藤賢一

;PS3版
:片頭曲「0-GRAVITY」
:演唱：GRANRODEO / 作詞：谷山紀章 / 作曲・編曲：飯塚昌明

== 漫畫 ==
遊戲改编的，由蒔島梓执笔的[[日本漫畫|漫画]]於2007年10月號起在[[Media_Works|Media Works]]（現在的[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]）的雜誌《[[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]》上連載，全17卷已于2017年6月连载完毕，全100话。<ref>{{Cite web |url=https://www.kadokawa.co.jp/product/321703000544/ |title=マブラヴ オルタネイティヴ(17) |access-date=2021-10-07 |archive-date=2021-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211008162940/https://www.kadokawa.co.jp/product/321703000544/ }}</ref>

==电视动画==
电视动画《Muv-Luv Alternative》于2021年10月6日开始播出。<ref>{{cite web |title=放送・配信情報が決定しました。初回は10月6日よりスタート！ |url=https://muv-luv-alternative-anime.com/news/detail.php?id=1093631 |website=アニメ　マブラヴ オルタネイティヴ 公式HP |accessdate=2021-10-07 |language=ja |archive-date=2021-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211110202800/https://muv-luv-alternative-anime.com//news/detail.php?id=1093631 }}</ref>

===制作人员===
* 原作：吉宗鋼紀、aNCHOR
* 監督：西本由紀夫
* 系列構成：[[浦畑達彦|浦畑達彦]]
* 人物設定：谷拓也
* 副人物設定：つなきあき
* 動畫機械設定監督：大河廣行
* 色彩設計：内林裕美
* 美術監督：内藤健
* 美術設定：大平司
* 攝影監督：荻原猛夫
* CG監督：大矢和也
* 剪輯：丹彩子
* 音樂：Evan Call
* 音響監督：本山哲
* 動畫製作：[[夢太公司|夢太公司]]、[[Graphinica|Graphinica]]、FLAGSHIP LINE
===声优===
*白银武：[[神木孝一|神木孝一]]
*鉴纯夏：[[楠木灯|楠木灯]]
*御剑冥夜：[[奈波果林|奈波果林]]
*榊千鹤：[[伊藤美来|伊藤美来]]
*彩峰慧：[[佐伯伊织|佐伯伊织]]
*珠濑壬姫：[[田中贵子|田中贵子]]
*铠衣美琴：[[Lynn_(聲優)|Lynn]]

===主题歌===
;片頭曲“輪迴”（「{{lang|ja|輪廻}}」）<ref name="staff">{{cite web |title=STAFF/CAST |url=https://muv-luv-alternative-anime.com/staff/ |website=アニメ　マブラヴ オルタネイティヴ 公式HP |accessdate=2021-10-07 |language=ja |archive-date=2022-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220406211112/https://muv-luv-alternative-anime.com//staff }}</ref>
:演唱：V.W.P
:作词、作曲、编曲：{{lang|ja|カンザキイオリ}}

;片尾曲“TRISTAR”<ref name="staff"></ref>
:演唱：STEREO DIVE FOUNDATION
:作词、作曲、编曲：R·O·N

;插曲“めばえ”<ref>{{cite web |title=J-Pop CD |url=https://tower.jp/item/5260422/TV%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E3%80%8E%E3%83%9E%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B4-%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%8D%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B4%E3%80%8F%E3%82%B5%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF/ |website=Evan Call/TVアニメ『マブラヴ オルタネイティヴ』サウンドトラック |accessdate=2021-12-24 |language=ja |archive-date=2022-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220205174832/https://tower.jp/item/5260422/TV%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E3%80%8E%E3%83%9E%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B4-%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%8D%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B4%E3%80%8F%E3%82%B5%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF/ }}</ref>
:作词：岩城由美
:作曲、编曲：Evan Call

===各话列表===
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller"
|-
!话数!!日文标题!!中文标题!!剧本!!分镜!!演出!!作画监督!!总作画监督!!首播日期<br>（2021年）<ref group="註">此处使用[[30小时制|30小时制]]。</ref>
|-
|Story 01||{{lang|ja|世界の日常}}||世界的日常||石野敦夫、浦畑達彥||小野龍太、大河廣行、西本由紀夫||鹿谷拓史||坂上怜司、北条裕之、林怡君||rowspan="6"|谷拓也、{{lang|ja|つなきあき}}||10月6日
|-
|Story 02||{{lang|ja|繰り返す世界}}||不斷重來的世界||rowspan="2"|浦畑達彥||西本由紀夫||深瀨重||堀光明||10月13日
|-
|Story 03||{{lang|ja|守りたいもの}}||想守护的事物||高橋亨||田中貴大||五十川久史、鎌田均、千葉茂、中島美子、金澤龍||10月20日
|-
|Story 04||{{lang|ja|仲間}}||伙伴||石野敦夫||斋藤久||曾根利幸||緒方浩美、安達祐輔、吉田和香子、山村俊了、小澤和則、清水勝祐、上西麻耶、和田伸一||10月27日
|-
|Story 05||{{lang|ja|新しい力}}||新的力量||鈴木貴昭||白井宏旨||村上勉||重松晋一、鈴木信一、服部憲知、金凱||11月3日
|-
|Story 06||{{lang|ja|転送実験}}||转送实验||石野敦夫||{{lang|ja|セトウケンジ}}||Won Chang hee||Oh Eun soo、Jeong Yeon soon、Lim Keun soo||11月10日
|-
|Story 07||{{lang|ja|約束}}||约定||鈴木貴昭||西本由紀夫、高橋亨||鷹取聖夜||泉明宏、金元会、白樺鳩、林隆祥、林信秀、Wei Xu Long、Qki||堀光明||11月17日
|-
|Story 08||{{lang|ja|帝都動乱}}||帝都动乱||浦畑達彦||西村純二||白石道太||坂本千代子、斋藤格||rowspan="5"|谷拓也、{{lang|ja|つなきあき}}||11月24日
|-
|Story 09||{{lang|ja|戦場}}||战场||鈴木貴昭||大塚健||於地紘仁||工藤慎也、北條裕之、江口麻里、LEE EUN-YOUNG||12月1日
|-
|Story 10||{{lang|ja|覚悟}}||觉悟||石野敦夫||西本由紀夫||高橋亨||吉田翔太、東美帆工、藤慎也、王振、山口聰||12月8日
|-
|Story 11||{{lang|ja|それぞれの想い}}||各自的想法||鈴木貴昭||colspan="2"|大畑清隆||斎藤大輔、大西紀子、谷川政輝、寺尾憲治||12月15日
|-
|Story 12||{{lang|ja|宿命}}||宿命||浦畑達彥||大河廣行、{{lang|ja|セトウケンジ}}||西本由紀夫、鹿谷拓史||林怡君、北條裕之、重松晋一、松本勝次、金凱||12月22日
|}

=== 播映平台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
|+日本國內
!播放日期!!播放時間（[[UTC+9|UTC+9]]）!!播放電視台!!播放地區!!備註
|-
|2021年10月6日－||每週三 24:55||[[富士電視台|富士電視台]]||關東廣域圈||
|-
|2021年10月7日－||每週四 25:55||[[關西電視台|關西電視台]]||近畿廣域圈||
|-
|2021年10月9日－||每週六 25:45||[[東海電視台|東海電視台]]||中京廣域圈||
|-
|2021年10月6日－||每週三 25:55||[[西日本電視台|西日本電視台]]||福岡縣||
|}
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
|+日本海外
!播放日期!!播放時間（[[UTC+8|UTC+8]]）!!播放電視台!!播放地區!!備註
|-
|rowspan=9|2021年10月7日－||rowspan=2|每週四||[[CATCHPLAY|CATCHPLAY]]||rowspan=9|[[臺灣|臺灣]]||
|-
|[[friDay影音|friDay影音]]||
|-
|每週四 01:00||[[KKTV|KKTV]]||
|-
|rowspan=4|每週四||[[台灣大哥大#數位內容服務|MyVideo]]||
|-
|[[中華電信MOD|中華電信MOD]]||
|-
|[[Yahoo奇摩|Yahoo TV]]||
|-
|[[LINE_TV|LINE TV]]||
|-
|每週四 00:55||[[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]||
|-
|每週四||[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]||
|}

==註釋==
{{Notefoot}}

==資料來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://muvluv.com/alternative/main.htm PC版官方網站]{{Wayback|url=https://muvluv.com/alternative/main.htm |date=20200920094935 }}{{ja icon}}
* [http://5pb.jp/games/muvluv/alternative/index.php Xbox 360版/PS3版官方網站]{{Wayback|url=http://5pb.jp/games/muvluv/alternative/index.php |date=20201028024703 }}{{ja icon}}
* [http://5pb.jp/games/muvluv/psv/ PSV版官方網站]{{Wayback|url=http://5pb.jp/games/muvluv/psv/ |date=20201101102252 }}{{ja icon}}
* [https://www.muvluv.com/index.html MUV-LUV PORTAL]{{Wayback|url=https://www.muvluv.com/index.html |date=20200320100319 }}{{ja icon}}
* {{Twitter|Muvluv_Official|マブラヴ公式}}{{ja icon}}
* [https://muv-luv-alternative-anime.com/ 電視動畫官方網站]{{Wayback|url=https://muv-luv-alternative-anime.com/ |date=20201119022603 }}{{ja icon}}
* {{Twitter|Muv_Luv_A_anime|電視動畫}}{{ja icon}}

{{アージュ}}

{{DEFAULTSORT:Muv-Luv Alternative}}
[[Category:2006年日本成人遊戲|Category:2006年日本成人遊戲]]
[[Category:2011年电子遊戲|Category:2011年电子遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita遊戲|Category:PlayStation Vita遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:2021年日本電視動畫|Category:2021年日本電視動畫]]
[[Category:日本成人遊戲改編電視動畫|Category:日本成人遊戲改編電視動畫]]
[[Category:月刊Comic電擊大王連載作品|Category:月刊Comic電擊大王連載作品]]
[[Category:宇宙戰爭題材作品|Category:宇宙戰爭題材作品]]
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]
[[Category:机器人题材作品|Category:机器人题材作品]]
[[Category:架空历史作品|Category:架空历史作品]]
[[Category:外星生命入侵地球題材電子遊戲|Category:外星生命入侵地球題材電子遊戲]]
[[Category:木棉花YouTube頻道同步廣播日本動畫|Category:木棉花YouTube頻道同步廣播日本動畫]]