{{lowercase|title=mv}}
{{NoteTA|G1=IT}}
'''mv'''（{{lang-en|'''m'''o'''v'''e}}）是[[类Unix|类Unix]]操作系统中移动单个或多个[[计算机文件|文件]]或[[目录_(文件系统)|目录]]的命令。一般在移动操作之后，原来的文件或目录不能再次访问。移动后的文件名可以与原来相同（只要不与原文件在相同目录中），也可以不同。当需要移动的文件和新文件位于同一[[文件系统|文件系统]]上时，mv命令只是将原始文件[[重命名|重命名]]来达到移动的效果。操作要求拥有需要被修改目录的写入权限。

== 与已存在文件的冲突 ==
当文件将被移动时，若目标目录含有与原始文件同名的文件，则目标文件将被删除。如果已存在的目标文件并没有写权限，但它的所在目录拥有写权限，则mv命令在移动前请求用户确认操作（当mv在终端中执行时）。但是使用 -f (强制) 选项来移动时，mv命令会跳过用户确认环节而直接执行移动。

== 移动行为 ==

=== 选项 ===
大多数版本的mv命令支持以下选项：

* <tt>-h</tt> 帮助模式，显示支持的附加选项。 使用'''<tt>man mv</tt>'''命令可以查看在你所使用的操作系统中mv命令支持的详细参数选项。
* <tt>-i</tt> 交互模式，在将要覆盖一个已存在文件之前在[[標準串流#標準錯誤輸出_(stderr)|标准错误]]中输出提示，若用户回答以'Y'或'y'字母开头，则覆盖操作将继续执行（覆盖此选项之前的-f和-n选项）。
* <tt>-n</tt> 不覆盖已存在的文件。（覆盖此选项之前的-f和-i选项）。
* <tt>-f</tt> 强制模式，强制覆盖目标文件（覆盖此选项之前的-i和-n选项）。
* <tt>-v</tt> 详述模式，在移动文件（或目录）后列出它们的名字。

附加选项（可以使用命令 '''<tt>man mv</tt>''' 以查看详情）：
*<tt>-u</tt> 更新选项，也就是只在原始文件比目标文件新或目标文件不存在时执行移动。
*<tt>-b</tt> 备份选项，使用一个<tt>~</tt>作为后缀来备份已存在的目标文件。

== 示例 ==
将'myfile'重命名为'myoldfilename'：
<syntaxhighlight lang="bash">
mv myfile myoldfilename
</syntaxhighlight>

从当前目录移动'myfile'到用户[[家目录|家目录]]：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv myfile ~/myfile
</syntaxhighlight>       

将'myfile'移动到[[相对路径|相对路径]]位置'subdir/myfile'：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv myfile subdir/myfile     
 mv myfile subdir            # 此命令与前一命令作用相同，但不指明目标文件的文件名（暗示使用相同的文件名）
</syntaxhighlight>

将'myfile'移动到子目录'subdir',并改名为'myfile2'：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv myfile subdir/myfile2
</syntaxhighlight>

移动'be.03'文件到已挂载目录'/mnt/bkup'的子目录'bes'中（原文件将在移动完成后被删除）：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv be.03 /mnt/bkup/bes
</syntaxhighlight>   

移动多个文件到'mydir'（这些文件是'afile' 'another' '/home/yourdir/yourfile'）：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv afile another /home/yourdir/yourfile mydir
</syntaxhighlight>

将以'Jun'开头的文件都移到'bkup/06'目录中，并输出被移动文件的详细清单：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv -v Jun* bkup/06
</syntaxhighlight>

查看关于mv命令的简单帮助，包括命令语法：
<syntaxhighlight lang="bash">
 mv --help
</syntaxhighlight>             

查看mv命令的[[手册页|手册页]]：
<syntaxhighlight lang="bash">
 man mv
</syntaxhighlight>

== 参见 ==
* [[cp_(Unix)|cp]]
* [[ln_(Unix)|ln]]
* [[rm_(Unix)|rm]]
* [[Unix工具列表|Unix工具列表]]
* [[move_(命令)|move]]
* [[ren_(命令)|ren]]

== 外部参考 ==
* [http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/mv.html mv]{{Wayback|url=http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/mv.html |date=20191218181140 }}: move files - Commands & Utilities Reference, The Single UNIX® Specification, Issue 7 from The Open Group mv
* [http://linux.die.net/man/1/mv mv(1)]{{Wayback|url=http://linux.die.net/man/1/mv |date=20201112040233 }}: move (rename) files – Linux User Commands Manual

{{Unix命令}}

[[Category:Unix_SUS2008实用工具|Category:Unix SUS2008实用工具]]