{{Infobox Single 
| Name           = MY FRIEND（我的朋友）<br />{{lang|ja|マイ フレンド}}
| Artist         = [[ZARD|ZARD]]
| Album          = [[TODAY_IS_ANOTHER_DAY|TODAY IS ANOTHER DAY]]
| Cover          = My Friend Single.jpg
| Released       = 1996年1月8日 
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[B-Gram_RECORDS|B-Gram RECORDS]]
| Writer         = [[坂井泉水|坂井泉水]]<br />[[織田哲郎|織田哲郎]]<br />米澤光由
| Producer       = 
| Certification  = Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*週間最高排行第2位 （[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）
*1996年度年間排行第19位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single  = [[道別至今仍在這心中|道別至今仍在這心中]] <br />（1995年）
| This single  = '''MY FRIEND（我的朋友）''' <br />（1996年）
| Next single  = [[敞開心胸|敞開心胸]]<br />（1996年）
}}
《'''MY FRIEND（我的朋友）'''》（日语：{{lang|ja|マイ フレンド}}），是[[日本|日本]][[摇滚|摇滚]]樂團[[ZARD|ZARD]]的第17張單曲，1996年1月8日發行。

==簡介==

{{Listen |filename=ZARD MY FRIEND.mp3 |title=MY FRIEND（1996） |description=ZARD第三畅销的单曲 
作词：坂井泉水 
作曲：织田哲郎 
编曲：叶山武 }}
人氣[[日本電視動畫|電視動畫]]《[[灌籃高手|灌籃高手]]》第4期的[[主題曲|片尾曲]]。

CD封面上標記歌名是[[英文|英文]]的「MY FRIEND」，內頁歌詞的標記則是[[片假名|片假名]]的「{{lang|ja|マイ フレンド}}」。

唱片內頁寫真和[[音樂錄像帶|PV]]的一部分影像在[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]拍攝。拍攝期間得到的其他照片用於1999年的[[精選輯|精選輯]]《[[ZARD_BEST_～Request_Memorial～|ZARD BEST ～Request Memorial～]]》的booklet。

銷量比上張單曲上升近倍，首週銷量36.3萬張，是[[ZARD|ZARD]]歷來初動銷量最高的單曲。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996-1-22.html |script-title=ja:1996年1月22日付 シングルチャート TOP10 |access-date=2010-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101011075326/http://musictvprogram.com/corner-ranking-1996-1-22.html |archive-date=2010-10-11 |dead-url=yes }}</ref>[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]在榜的最後一週（第21週），統計銷量突破百萬。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996-6-10.html |script-title=ja:1996年1月22日付 シングルチャート TOP10 |access-date=2010-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101011072816/http://musictvprogram.com/corner-ranking-1996-6-10.html |archive-date=2010-10-11 |dead-url=yes }}</ref>總銷量達100.1萬張，是ZARD歷來銷量第三高的單曲。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |script-title=ja:歴代シングルランキング |access-date=2010-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827183309/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>ZARD第三張亦是最後一張單曲銷量過百萬；《灌籃高手》的主題曲也第三次銷量過百萬，是歷代動畫單曲銷量第11位。

1996年度日本單曲銷量第19位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996.html |script-title=ja:1996年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120430053953/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996.html |archive-date=2012-04-30 |dead-url=yes }}</ref>

普遍認為是ZARD僅次於《[[別認輸|別認輸]]》和《[[搖擺的想念|搖擺的想念]]》的一首代表歌曲。<ref>[{{Cite web |url=http://rn.oricon.co.jp/news/ranking/45838/ |script-title=ja:心に残るZARDの名曲、1位は「負けないで」 |accessdate=2010-11-01 |archive-date=2009-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090310181415/http://rn.oricon.co.jp/news/ranking/45838/ |dead-url=no }} {{lang|ja|心に残るZARDの名曲、1位は「負けないで」}}]</ref>

==收錄曲目==
#'''MY FRIEND'''（{{lang|ja|マイ フレンド}}）
#*作詞：[[坂井泉水|坂井泉水]]；作曲：[[織田哲郎|織田哲郎]]；編曲：{{lang|ja|[[葉山たけし|葉山たけし]]}}
#*[[朝日電視台|朝日系]][[日本電視動畫|電視動畫]]《[[灌籃高手|灌籃高手]]》最後一期[[主題曲|片尾曲]]
#'''早上醒來…'''（{{lang|ja|目覚めた朝は…}}）
#*作詞：坂井泉水；作曲：米澤光由；編曲：[[池田大介|池田大介]]
#MY FRIEND（Original Karaoke）
#早上醒來…（Original Karaoke）

==參考資料==
{{reflist}}
{{Oricon單曲週榜冠軍_(1996年)}}
{{SLAM DUNK}}
{{ZARD}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:My Friend}}
[[Category:ZARD歌曲|Category:ZARD歌曲]]
[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]
[[Category:灌篮高手|歌]]
[[Category:朝日電視台動畫主題曲|Category:朝日電視台動畫主題曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1996年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1996年Oricon單曲週榜冠軍作品]]