{{Infobox animanga/Headerofja
|title= My fair Angel
|image= My Fair Angel.jpg
|size= 280px
|caption= CD-ROM版封面圖
|japanese= マイ フェア エンジェル
|english= My Fair Angel
|kana= 
|romaji= 
|genre= 戀愛、奇幻
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 我的美麗天使
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛模擬|戀愛模擬]]
|使用平台=Windows 98/Me（CD版）<br>Windows 98/ME/2000/XP（DVD版）<br>Windows XP/Vista/7/8（DL版）
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[Studio_e.go!|Studio e.go!]]
|代理商=Studio e.go!（CD/DVD版）<br>[[DMM.com|DMM.com]]（DL版）
|製作人=
|監製=有原昌顕
|腳本=有原昌顕、深崎とうや<br>寺岡健治、石川洋一
|人物設定=[[山本和枝|山本和枝]]
|音樂=ぴょんも
|遊戲人數=1
|發售日=2001年7月27日（CD版）<br>2006年3月31日（DVD版）<br>2008年4月18日（DL版）
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''My fair Angel'''》是日本[[Studio_e.go!|Studio e.go!]]在2001年7月27日發售的[[戀愛模擬|戀愛模擬]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=6388 マイ・フェア・エンジェル 初回限定版] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=6388 |date=20170224204906 }}Getchu.com{{ja}}</ref>，2006年3月31日發售DVD版。<ref>[https://vndb.org/v676 My Fair Angel] {{Wayback|url=https://vndb.org/v676 |date=20190705161605 }}The Visual Novel Database{{en}}</ref>

==故事==
身為錬金術士的迪奥，有天從師父希拉接到創造[[霍爾蒙克斯|霍爾蒙克斯]]並且將她養育成人來做為畢業前的最後試煉。在經過一星期的努力後透過鍊金術成功創造出一名女孩，テオ將她取名為梅芙並且在希拉和艾琳的協助下開始展開兩人的共同生活。

==角色==
===主要角色===
;{{nihongo|迪奥|テオ|聲：空野太陽}}
:本作男主角，有才能的錬金術士。小時後雙親已不在，在シーラ養育下長大成人。
;{{nihongo|梅芙|メイヴ|聲：宇佐美桃香}}
:由テオ自身提供材料利用鍊金術所誕生的霍爾蒙克斯。
;{{nihongo|希拉|シーラ|聲：{{lang|ja|森本れおな}}}}
:テオ的鍊金術師父，優秀錬金術師。有著[[天然呆|天然呆]]的個性，除了鍊金術外做其他事情容易失敗。
;{{nihongo|艾琳|エリン|聲：{{lang|ja|ダイナマイト☆亜美}}}}
:工藝店的獨生女，テオ的青梅竹馬。小時後母親已不在，現在和父親一起生活。

===其他角色===
;{{nihongo|汉娜|ハンナ|聲：{{lang|ja|森本れおな}}}}
:雜貨店的[[看板娘|看板娘]]。
;{{nihongo|クー|聲：{{lang|ja|富樫ケイ}}}}

==工作人員==
*角色設計：[[山本和枝|山本和枝]]<ref>[http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/game.php?game=1515 マイ・フェア・エンジェル] {{Wayback|url=http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/game.php?game=1515 |date=20150422194550 }}ErogameScape -エロゲー批評空間-{{ja}}</ref>
*劇本：有原昌顕、{{lang|ja|深崎とうや}}、寺岡健治、石川洋一
*音樂：{{lang|ja|ぴょんも}}
*遊戲設計/演出/監督：有原昌顕

==主題曲==
;Thank you for your love<ref>[http://erogetrailers.com/soft/3675 マイ・フェア・エンジェル] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/3675 |date=20170718113950 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：CANDY　作曲：{{lang|ja|ぴょんも}}　歌手：CANDY

==書籍==
*{{lang|ja|マイ フェア エンジェル プレリュード}}<ref>[https://www.enterbrain.co.jp/product/mook/mook_tech_gian/212_tg_super_prelude/01243101 マイ フェア エンジェル プレリュード] {{Wayback|url=https://www.enterbrain.co.jp/product/mook/mook_tech_gian/212_tg_super_prelude/01243101 |date=20190217074456 }}[[enterbrain|enterbrain]]{{ja}}</ref>
:發售日：2001年7月19日　出版社：[[enterbrain|enterbrain]]　ISBN 4-7577-0551-4
*{{lang|ja|My fair Angel ビジュアルファンブック}}<ref>[https://www.enterbrain.co.jp/product/mook/mook_entame/214_magi_cu/01197101.html My fair Angel ビジュアルファンブック]enterbrain{{ja}}</ref>
:發售日：2002年1月25日　出版社：enterbrain　ISBN 4-7577-0717-7

==參考來源==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20110722095531/http://www.studio-ego.co.jp/ Studio e.go!]取自[[網際網路檔案館|網際網路檔案館]]{{ja}}
*[http://www.studio-ego.jp/ Studio e･go!]{{Wayback|url=http://www.studio-ego.jp/ |date=20151207060752 }}{{ja}}
*[http://www.studio-ego.jp/game/mfa/index.html 官方網站]{{Wayback|url=http://www.studio-ego.jp/game/mfa/index.html |date=20150619235924 }}{{ja}}

{{Studio e.go!}}

[[Category:Studio_e.go!|Category:Studio e.go!]]
[[Category:2001年日本成人遊戲|Category:2001年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛模擬遊戲|Category:戀愛模擬遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:鍊金術題材作品|Category:鍊金術題材作品]]