{{unreferenced|time=2011-10-01T12:07:00+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name            = Mysterious Eyes
| Artist          = [[GARNET_CROW|GARNET CROW]] 
| Album           = [[first_soundscope_〜水のない晴れた海へ〜|first soundscope 〜水のない晴れた海へ〜]]
| A-side          = 
| B-side          = Timing
| Released        = 2000年3月29日
| Format          = 8cmCD
| Recorded        = 2000年<br/>{{JPN}}
| Genre           = [[J-POP|J-POP]]（[[动画音乐|动画音乐]]）
| Length          = 13:50
| Label           = [[GIZA_studio|GIZA studio]] 
| Writer          = [[AZUKI七|AZUKI七]]<br />[[中村由利|中村由利]]
| Producer        = [[长户大幸|KANONJI]]|
| Certification   = 
| Chart position  = * 20位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 上榜11回<small>（Oricon）</small>
* 21位<small>（CDTV）</small> 
* 上榜12回<small>（CDTV）</small> 
| Last single    =  
| This single     = '''Mysterious Eyes'''<br/>[[不停行走直到你家|君の家に着くまでずっと走ってゆく]]<br/>（2000年） 
| Next single     = [[二人的火箭|二人のロケット]]<br/>（2000年） 
}}
《'''Mysterious Eyes'''》为[[GARNET_CROW|GARNET CROW]]的第一张单曲。2000年3月29日由[[GIZA_studio|GIZA studio]]发售。

== 概要 ==
此曲2000年3月29日发售，作词为[[AZUKI七|AZUKI七]]，作曲为[[中村由利|中村由利]]、编曲为[[古井弘人|古井弘人]]。

因为与单曲《[[不停行走直到你家|不停行走直到你家]]》同时发售，在较大的初次亮相方面集聚了许多说法。《不停行走直到你家》和第三张单曲《[[二人的火箭|二人的火箭]]》、一起收录在了Indies Album《[[first_kaleidscope_〜君の家に着くまでずっと走ってゆく〜|first kaleidscope 〜君の家に着くまでずっと走ってゆく〜]]》中（「不停行走直到你家」的排版有差异），《Mysterious Eyes》则为完全的伴奏曲。

从初次亮相前，为动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》演唱歌曲成为焦点，也在公信榜排行内达到在榜10周以上的记录。在单曲的销量上，为第十张单曲《[[梦醒之后|梦醒之后]]》此曲之后的第二位。而且在为《名侦探柯南》演唱的8首歌曲中，作为片头曲使用的为，此曲《Mysterious Eyes》、《[[泪之往昔|泪之往昔]]》、《[[THE_BEST_History_of_GARNET_CROW_at_the_crest...|As the Dew]]》和《[[Misty_Mystery|Misty Mystery]]》4首歌曲。

在初回Press盘中装入了《名侦探柯南》插卡游戏的原始插卡。
在《名侦探柯南》的片头曲开头歌手名表示为片假名的“ガーネットクロウ”。

== 收录曲 ==
{{Tracklist
| all_music = [[中村由利|中村由利]]
| all_lyrics = [[AZUKI七|AZUKI七]]
| all_arranger = [[古井弘人|古井弘人]]

| title1 = Mysterious Eyes
| longnote1 = [[读卖电视台|读卖电视台]]、[[日本电视台|日本电视台]]动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲
| length1 = 4:28

| title2 = Timing
| length2 = 4:48

| title3 = Mysterious Eyes 〜instrumental〜
| length3 = 4:28
}}

== 收录专辑 ==
{| class="wikitable"
! 曲名 !! 收录专辑 !! 发售日 !! 参考 
|-
| rowspan="3"|Mysterious Eyes||『'''[[first_soundscope_〜水のない晴れた海へ〜|first soundscope 〜水のない晴れた海へ〜]]'''』||2001年1月31日||1st  Original Album 
|-
| 『'''[[Best|Best]]'''』||2005年10月26日||1st  Best Album
|-
| 『'''[[THE_BEST_History_of_GARNET_CROW_at_the_crest...|THE BEST History of GARNET CROW at the crest...]]'''』||2010年2月10日||2nd Best Album 
|}

{| border="2" cellspacing="0" style="margin-left: auto; margin-right: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #EBF1F9;"|动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲<br />1999年11月15日 - 2000年8月21日
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />[[TWO-MIX|TWO-MIX]]<br />《[[TRUTH～A_Great_Detective_of_Love～|TRUTH～A Great Detective of Love～]]》
| style="width: 40%;"|[[Garnet_Crow|Garnet Crow]]<br />《'''Mysterious Eyes'''》
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[愛内里菜|愛内里菜]]<br />《[[恋爱是惊险、冲击、悬疑|恋爱是惊险、冲击、悬疑]]》
|}

{{GARNET CROW}}
{{名侦探柯南}}


{{DEFAULTSORT:Mysterious Eyes}}

[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]
[[Category:2000年单曲|Category:2000年单曲]]
[[Category:Garnet_Crow歌曲|Category:Garnet Crow歌曲]]