{{Infobox scientist
| name =  M·J·锡顿<br>M. J. Seaton
| image = <!-- MichaelJSeaton.jpg|300px -->
| image_size = <!-- 300px -->
| caption = <!-- Michael J. Seaton -->
| birth_date = {{birth date|1923|1|16|df=y}}
| birth_place = {{UK}}[[布里斯托|布里斯托]]
| death_date =  {{death date and age|2007|5|29|1923|1|16|df=y}}
| death_place =
| residence =
| nationality = {{UK}}
| field = 物理学家
| work_institution = [[英国皇家空军|英国皇家空军]]<br />[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]
| alma_mater = [[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]
| thesis_title = Quantal calculations of certain reaction rates with applications to astrophysical and geophysical problems
| thesis_url = http://www.theses.com
| thesis_year = 1952
| doctoral_advisor = [[大卫·贝茨|大卫·贝茨]]<ref name="mathgene">{{MathGenealogy|id=103960}}</ref>
| doctoral_students = [[保罗·戴维斯|保罗·戴维斯]]<br>Alan Burgess<br>Petar Grujić<br>Kathirgamar Kathirgamanathan<ref name="mathgene"/>
| known_for  =
| prizes = [[休斯奖章|休斯奖章]] (1992)<br>英国皇家学会院士<ref name="frs">{{Cite journal | last1 = Burke | first1 = P. G. | last2 = Storey | first2 = P. J. | title = Michael John Seaton. 16 January 1923 -- 29 May 2007 | doi = 10.1098/rsbm.2012.0044 | journal = [[Biographical_Memoirs_of_Fellows_of_the_Royal_Society|Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society]] | volume = 59 | pages = 317 | year = 2013 | pmid =  | pmc = }}</ref>
| religion =
| footnotes =
}}
'''迈克尔·J·锡顿'''（{{lang-en|'''Michael J. Seaton'''}}，常简称作：{{lang|en|'''M. J. Seaton'''}}，{{bd|1923年|1月16日|2007年|5月29日|catIdx=S}}），[[英国|英国]][[天文学|天文学]]家、[[数学|数学]]家、[[原子物理学|原子物理学]]家。曾担任[[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]主席。锡顿有“原子天文物理学之父”的称号（“Father of the Atomic Astrophysics”）<ref name="锡顿">{{cite web |url=http://www.cfa.harvard.edu/itamp/HA06/seaton_page.pdf |title=Founder of the Opacity Project & the Iron Project: Professor Michael J. Seaton |publisher=The Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics, Cambridge, MA, USA （美国[[麻省|麻省]][[剑桥_(马萨诸塞州)|剑桥]][[哈佛大学|哈佛大学]]－史密森天文物理学中心） |format=pdf |accessdate=2011年1月10日 |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070205041252/http://www.cfa.harvard.edu/itamp/HA06/seaton_page.pdf |archivedate=2007年2月5日 }}</ref>。

== 生平 ==
1923年1月16日，锡顿出生于[[英格兰|英格兰]]西南部的[[布里斯托尔|布里斯托尔]]。早年曾在英格兰东南部的[[薩里郡|薩里郡]]接受教育，曾就读于沃尔灵顿县[[中学|中学]]（{{lang|en|{{link-en|Wallington County Grammar School|Wallington County Grammar School}}}}，缩写：WCGS）。中学时期因为[[化学|化学]]成绩突出，曾获得很多奖项。

1941年至1946年，锡顿在[[英国皇家空军|英国皇家空军]]服役，期间经历[[第二次世界大战|第二次世界大战]]，并获得空军[[上尉|上尉]][[军衔|军衔]]。锡顿曾服役于英国皇家空军轰炸指挥部（{{lang|en|{{link-en|RAF Bomber Command|RAF Bomber Command}}}}），并指挥驾驶过著名的[[兰开斯特轰炸机|兰开斯特轰炸机]]。锡顿并加入了皇家空军的精英作战队。锡顿在服役时已展现出杰出的数学及计算才能。

退役后，锡顿进入[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]（[[伦敦大学|伦敦大学]]旗下的UCL）学习。锡顿以仅两年时间获得[[物理学|物理学]][[学士|学士]][[学位|学位]]，并获得一等荣誉学位。锡顿继而在伦敦大学学院攻读物理学，并于1951年取得[[博士|博士]]学位。博士生研究期间，锡顿已在量子破缺理论（{{lang|en|{{lang|en|Quantum Defect Theory}}}}）领域取得成果。

1954年至1955年，锡顿在[[法国|法国]][[巴黎天体物理研究所|巴黎天体物理研究所]]从事研究。回到[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]后，锡顿在[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]物理系从教。1959年，锡顿成为伦敦大学学院物理系的[[教授|教授]]（Reader，英国的Reader相当于美国高校学术等级中的“Professor”）。1972年，成为伦敦大学学院[[院士|院士]]（{{lang|en|Fellow}}）。当伦敦大学学院的物理系和天文系合并后，锡顿成为教授和系主任（英国的Professor相当于美国高校学术等级中的“Chair Professor”，即主任教授）。1988年后，锡顿是伦敦大学学院的荣誉退休教授和荣誉研究院士（{{lang|en|Honorary Research Fellow}}）。

1964年，锡顿担任位于[[美国|美国]][[科罗拉多州|科罗拉多州]]的[[博尔德_(科罗拉多州)|博尔德]]的[[实验天体物理联合研究所|实验天体物理联合研究所]]（{{lang|en|Joint Institute for Laboratory Astrophysics}}，简称：JILA）的兼任高级研究人员（{{lang|en|Fellow}}）。JILA是美国国家标准局和[[科罗拉多大学博尔德分校|科罗拉多大学博尔德分校]]的联合实验室。

== 荣誉 ==
* [[英国物理学会|英国物理学会]]会士
* [[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]会士
* [[美国物理学会|美国物理学会]]荣誉会士
* 1967年，获选英国[[皇家学会|皇家学会]][[院士|院士]]。
* 1983年，[[美国天文学会|美国天文学会]]荣誉会士。
* 1986年，[[美国科学院|美国科学院]]外籍院士。
* 1979年和1981年，二度出任[[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]主席。
* 1983年，获得[[英国皇家天文学会金质奖章|英国皇家天文学会金质奖章]]（[[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]的最高奖）。
* 1984年，获得英国物理学会的古斯瑞奖章（{{link-en|Guthrie Medal and Prize|Guthrie Medal and Prize}}）。
* 1992年，获得英国皇家学会的休斯奖章（{{link-en|Hughes Medal|Hughes Medal}}）。

== 参考链接 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [[讣告|讣告]]：
**[[泰晤士报|泰晤士报]]讣告：[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article1895791.ece Obituary, The Times, 7 June 2007]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article1895791.ece |date=20110523120423 }}{{en icon}}
**[[卫报|卫报]]讣告：[http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,,2159469,00.html Obituary, The Guardian, 31 August 2007]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,,2159469,00.html |date=20070908215356 }}{{en icon}}

{{休斯奖章获得者}}
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Seaton, M. J.}}
[[Category:英国物理学家|Category:英国物理学家]]
[[Category:英国数学家|Category:英国数学家]]
[[Category:英国天文学家|Category:英国天文学家]]
[[Category:美国国家科学院外籍院士|Category:美国国家科学院外籍院士]]
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者]]
[[Category:休斯奖章获得者|Category:休斯奖章获得者]]