{{Infobox legislature
|background_color  = blue
|text_color        = white
|name              = 柬埔寨国会
|native_name       = 
|legislature       = 第5届国会
|coa_pic           = Royal Arms of Cambodia.svg
|coa_res           = 200px
|session_room      = 
| image            = 
| width            = 
| caption          =
|house_type        = 两院制
|body              =
|houses            = [[柬埔寨參議院|柬埔寨參議院]]<br />[[柬埔寨国民议会|柬埔寨国民议会]]
|leader1_type      = [[柬埔寨參議院|參議院]]主席
|leader1           = [[赛冲|赛冲]]
|party1            = [[柬埔寨人民党|人民党]]
|leader2_type      = [[柬埔寨国民议会|国民议会]]主席
|leader2           = [[韩桑林|韩桑林]]
|party2            = [[柬埔寨人民党|人民党]]
|leader3_type      = 柬埔寨国会外交、国际合作与新闻宣传委员会[[委员长|委员长]]
|leader3           = [[钱文|钱文]]
|party3            = [[柬埔寨人民党|人民党]]
|election1         = 
|members           = '''187'''<br>62名参议员<br>125名国民议会议员
|house1            = 參議院
|house2            = 国民议会
|structure1       = Cambodian Senate composition 2012.png
|structure1_res    = 250px
|structure2        = Cambodian National Assembly composition 2012.svg
|structure2_res    = 270px
|political_groups1 =
{{colorbox|#DA0000}} [[柬埔寨人民党|柬埔寨人民党]] (58)<br>{{colorbox|#0000FF}} [[独立人士|独立人士]] (4)
|political_groups2 =
{{colorbox|#DA0000}} [[柬埔寨人民党|柬埔寨人民党]] (125)<br>
|last_election1   = 2018年7月29日
|last_election2  = 2018年2月25日
|meeting_place     = {{CAM}}[[金边|金边]][[议会|议会]][[大厦|大厦]]
|website           = 
}}
'''柬埔寨国会'''是[[柬埔寨王国|柬埔寨王国]]的国家最高[[立法机构|立法机构]]，成立于1981年，采用[[两院制|两院制]]，由[[柬埔寨参议院|参议院]]和[[柬埔寨国民议会|国民议会]]组成。

== 历史 ==
柬埔寨国会的历史最早可追溯到1947年。根据1947年颁布的《柬埔寨王国宪法》，在[[柬埔寨国王|国王]]之下设立王家议会、国民议会和王国议会。王家议会负责处理与王位继承相关的事宜，国民议会和王国议会系通常意义上的议会两院。

1953年11月9日，柬埔寨独立，国会实行两院制，由国民议会和王国议会组成。

[[朗诺|朗诺]]政权时期，撤销了国会，代之以[[制宪会议|制宪会议]]。[[波尔布特|波尔布特]]领导的[[民主柬埔寨|民主柬埔寨]]时期，[[人民代表大会|人民代表大会]]为最高立法机构。

1981年，柬埔寨举行自独立以来的首次全国大选，产生了[[一院制|一院制]]国会。

1999年3月4日，柬埔寨国会通过了关于成立参议院的宪法修正案。同年3月25日参议院正式成立，谢辛任首届参议院议长，柬国会从此转为两院制。

2017年10月，柬埔寨政府向最高法院提起诉讼，指控[[柬埔寨救国党|柬埔寨救国党]]勾结美国，企图推翻政府。最高法院于2017年11月16日作出判决，颁令解散救国党，救国党所有经选举取得公职的党员亦丧失职位，118名救国党党员被禁止在5年内参政。

2018年，[[柬埔寨人民党|柬埔寨人民党]]获得国民议会全部125个议席与参议院的58个议席，柬埔寨国会一党独大的局面形成。

== 参见 ==
[[柬埔寨参议院|柬埔寨参议院]]<br>
[[柬埔寨国民议会|柬埔寨国民议会]]

{{亞洲題目|议会}}
[[Category:柬埔寨国会|*]]
[[Category:各国国家立法机构|Category:各国国家立法机构]]
[[Category:两院制立法机构|Category:两院制立法机构]]