{{Expand English|Chinese Cambodian|time=2017-07-26}}
{{citation style|time=2017-07-24T00:55:00+00:00}}
{{infobox ethnic group
| group ='''柬埔寨華人'''<br/>'''ចិនកម្ពុជា'''
| image = Khmerhokkienwedding.JPG
| caption = [[磅同省|磅同省]]的柬埔寨華裔福建人的結婚儀式
| population  = '''15,000''' (估計) <br>佔柬埔寨總人口的0.1% (2013)<ref name="MOP2014">{{cite web|url=http://www.nis.gov.kh/nis/CSES/Final%20Report%20CSES%202013.pdf|title=Cambodia Socio-Economic Survey 2013|publisher=National Institute of Statistics, Ministry of Planning, Government of Cambodia|pages=12|date=July 2014|accessdate=2015-01-16}}</ref>
另有说法约30-40万,占全国的3.5%<ref>{{cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/paper39/8858/826655.html|title=柬埔寨的华侨华人（侨史）
|publisher=人民日报海外版|date=January 2019|accessdate=2003-04-03}}</ref>
| popplace = {{flag|Cambodia}}：[[金邊|金邊]]、[[西哈努克市|西哈努克市]]、[[磅同市|磅同市]]、[[馬德望|馬德望]]、[[貢布省|貢布省]]<br>{{flag|USA}}；{{flag|AUS}}；{{flag|France}}
| rels     = [[中國民間信仰|中國民間信仰]]（[[道教|道教]]和[[儒家思想|儒家思想]]）、[[漢傳佛教|漢傳佛教]]、[[上座部佛教|上座部佛教]]<ref name="Willmott38">Willmott (1967), p. 38-9</ref>
| langs    = [[高棉語|高棉語]]<br>[[閩南語|閩南語]]（[[潮州話|潮州話]]、[[泉漳話|閩台片閩南話]]、[[海南話|海南話]]）、[[客家話|客家話]]、[[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| related  = [[海外華人|海外華人]]、[[柬埔寨福建人|柬埔寨福建人]]
}}
{{Infobox Chinese
|title=柬埔寨華人
|t={{linktext|柬埔寨|華人}}
|s={{linktext|柬埔寨|华人}}
|p=jian pu zhai hua ren
|j=gaan<sup>2</sup> pou<sup>3</sup> dzaai<sup>6</sup> waa<sup>4</sup> jan<sup>4</sup>
|teo=gaam<sup>2</sup>  pou<sup>1</sup>  zeh<sup>7</sup>  hua<sup>5</sup>  jin<sup>5</sup> 
|poj=Kampuchea Hôa-jîn
|phfs=Kán-pu-chhài Fà-ngìn
|lang1=高棉語
|lang1_content=ចិនកម្ពុជា
}}

'''柬埔寨華人'''指的是移民到柬埔寨的華人及混有華人血統的柬埔寨人。在[[高棉語|高棉語]]中，Khmer kat Chen（ខ្មែរកាត់ចិន）用於混合[[柬族|柬族]]和[[華人|華人]]血統的人，Khmer Chen （ខ្មែរចិន） 表示在柬埔寨出生的華人。1960年代末及1970年代初，柬埔寨華人是柬埔寨最大的少數民族；估計有42.5萬。但到了1984年，有華人血統的柬埔寨人只剩下61,400人了，由於戰爭、經濟及恐怖統治的因素使柬埔寨華人移民。

儘管柬埔寨人口相對較少，但柬埔寨華人比例過高，使柬埔寨社會的出現對華人的排斥，導致“純粹血統”的[[柬族|柬埔寨人]]的怨恨與徹底的歧視。

柬埔寨華人在柬埔寨工商界以及柬埔寨的政治界上扮演領導角色。在柬埔寨經濟中也有相當大的份量，許多柬埔寨華人在柬埔寨銀行業中特別有影響力，在貸款和商店企業普遍存在。

自2013年来，大量華人移居[[西哈努克市|西哈努克市]]從事商業活動，在柬埔寨長期居住。2017年，[[西哈努克市|西哈努克市]]常住人口中，20%是華人。<ref>{{Cite news|url=https://www.theguardian.com/cities/2018/jul/31/no-cambodia-left-chinese-money-changing-sihanoukville|title={{convert|48|e6USgal|m3}} 'No Cambodia left': how Chinese money is changing Sihanoukville|last=Ellis-Petersen|first=Hannah|date=July 31, 2018|work=The Guardian|accessdate=2019-01-15}}</ref>

==人口統計==
跟據柬埔寨政府統計，2013年約有15,000人（佔總人口的0.1％）為華人後裔。金邊中華協會估計約有70萬柬埔寨人至少有部分華人血統。<ref name="MoeunPPPost">{{cite web|author=Moeun Nhean|url=http://www.phnompenhpost.com/special-reports/chinese-new-year-family-food-and-prosperity-year-ahead|title=Chinese New Year: family, food and prosperity for the year ahead|date=28 January 2014|accessdate=18 January 2015|work=Phnom Penh Post}}</ref>1962年進行的一次政府人口普查顯示，柬埔寨有163,000人登記為華人，佔全國總人口的3％。在[[柬埔寨法院特別法庭|柬埔寨法院特別法庭]]估計，柬埔寨華人人口在1965年有300,000人至 435,000人；[[中央情報局|中央情報局]]估計，在1975年柬埔寨華人人口大約有444,000人。<ref>{{cite web|url=http://www.eccc.gov.kh/sites/default/files/documents/courtdoc/D140_1_1_Public_Redacted_EN.PDF|title=Khmer Rouge Victims in Cambodia, 197501979 – A critical assessment of major estimates|publisher=Extraordinary courts in the Chambers of Cambodia|pages=47–49|id=00385243|date=10 August 2009|accessdate=2015-01-16}}</ref>1961年，學者威廉·威爾墨特（William Willmott）實地考察發現，柬埔寨有42.5萬的華人，佔當時總人口的7.4％。<ref name="Willmott16">Willmott (1967), p. 16</ref> 威廉·威爾墨特指出，有華人通過婚姻同化進入高棉人社群在政府普查中被認定為高棉人<ref>Willmott (1967), p. 110</ref>。2004年至2008年間的官方普查顯示，華人佔柬埔寨全國城鎮人口的0.3％，主要集中在[[金邊|金邊]]，而華人在2004年至2013年期間在柬埔寨農村人口的0.0％至0.1％之間波動。1963年，威廉·威爾墨特在柬埔寨城鄉研究華人，其中59％的華人生活在城鎮，41％居住在農村。[[金邊|金邊]]的華人人口為13.5萬人，佔全市總人口的三分之一（33.5％）。

==祖籍==
===潮州人===
[[潮州人|潮州人]]構成柬埔寨最大的華人民系，佔柬國華人人口約77％。約85％的潮州人來自廣東[[揭陽|揭陽]]、[[潮陽|潮陽]]和[[普寧|普寧]]。潮州移民柬埔寨最早的紀錄可以追溯到十六世紀，當時以[[林道乾|林道乾]]為首的一些中國海盜定居在柬埔寨。在1860年代以前，並無大規模的[[潮州人|潮州人]]從[[潮汕地區|潮汕地區]]移民至柬埔寨；在十九世紀後期，少數潮州人移居到柬埔寨。<ref>Xu and Shen (2005), p. 13</ref>潮州人大規模移居至柬埔寨在1920年代和1930年代，成為柬埔寨主要的華人民系。約48％的潮州人生活在農村，約佔農村華人人口的90％。<ref>Willmott (1967), p. 17</ref>1962年135,000名華人中，約有10萬人為潮州人。<ref name="Willmott104">Willmott (1967), p. 104 – Table A: Chinese Urban Population in Cambodia by province and language group</ref>鄉村地區的潮州人一般職業為經營雜貨店、農村信貸管理、大米商人或農民。在[[金邊|金邊]]和小城鎮中，潮州人通常是[[轉口|轉口]]貿易商、藥師或街頭小販。<ref name="Willmott18">Willmott (1967), p. 18</ref>

===廣東人（廣府人）===
[[廣府人|廣東人]]在高棉語中被稱為「Chen-Catung」，為17世紀至20世紀初在柬埔寨最大的華人民系。<ref>Willmott (1967), p. 7</ref>廣東人主要居住在城市。當中約有40％集中在[[金邊|金邊]]，其他則分佈在[[馬德望|馬德望]]、[[磅湛|磅湛]]、[[磅清揚|磅清揚]]和[[桔井市|桔井市]]，並至少構成華人人口的30％。大約55％的廣東人來自[[東莞縣|東莞縣]]、[[三水縣|三水縣]]、[[南海縣|南海縣]]和[[花縣|花縣]]。<ref>Willmott (1967), p. 20</ref>

===海南人===
[[海南人|海南人]]80％以上來自[[文昌縣|文昌縣]]，他們從18世紀初移居至柬埔寨。早期的海南移民一開始為[[轉口|轉口]]貿易商，但在18世紀末轉為胡椒貿易商。他們在[[貢布省|貢布省]]建立胡椒種植園，成為該省占主導地位的華人民系。[[詩梳風|詩梳風]]和{{link-en|Sre Ambel|Sre Ambel}}也有小規模的華裔海南人社群。在1950年代，許多海南人搬到[[金邊|金邊]]去開設中國餐館和酒店。<ref>Willmott (1967), p. 21-23</ref>

===福建人（閩南人）===
{{Main article|柬埔寨福建人}}
[[柬埔寨福建人|柬埔寨福建人]]被認為是定居於柬埔寨最早的華人民系，大部分的柬埔寨福建人來自福建[[泉州|泉州]]和[[廈門|廈門]]，主要定居在[[金邊|金邊]]和[[馬德望|馬德望]]，馬德望的許多[[高棉族|高棉族]]家族聲稱有一些華裔[[閩南民系|福建人]]的血統。柬埔寨福建人大部分從事[[轉口|轉口]]貿易或銀行業。<ref>Willmott (1967), p. 25-6</ref>

===客家人===
柬埔寨[[客家人|客家人]]大約有65％來自廣東[[梅州|梅州]]和[[河源|河源]]。柬埔寨客家人中有70％的客家人住在[[金邊|金邊]]，主要行業為[[中醫|中醫]]和製鞋業。在[[茶膠省|茶膠省]]、[[上丁省|上丁省]]和[[臘塔納基里省|臘塔納基里省]]的客家人主要從事蔬菜種植和橡膠種植園工人。這些省分的華裔客家人主要為18和19世紀從[[北圻|北圻]]和[[交趾支那|交趾支那]]進入柬埔寨。<ref>Willmott (1967), p. 23-4</ref>

==宗教==
柬埔寨華人通常信奉[[中國民間信仰|中國民間信仰]]包括與[[道教|道教]]，[[儒教|儒教]]和[[佛教|佛教]]。大多數華人家庭至少擁有一個或多個神龕，供奉各種神佛，如[[灶神|灶神]]、[[關公|關公]]、[[觀音|觀音]]、[[媽祖|媽祖]]、[[王爺信仰|王爺]]等。<ref>{{cite web|author1=Chheng Sambo |author2=Ngo Menghak |url=http://www.phnompenhpost.com/lifestyle/ching-ming-holiday-draws-crowds-family-gravesites|title=Ching Ming holiday draws crowds to family gravesites|date=5 April 2010|accessdate=18 January 2015|work=Phnom Penh Post}}</ref>在[[農曆新年|農曆新年]]等華人節日的時候，柬埔寨華人攜帶[[香|香]][[燭|燭]]、[[紙錢|紙錢]]及其他供品至寺廟敬神禮佛。少數柬埔寨華人信奉[[漢傳佛教|漢傳佛教]]<ref>{{cite web|author=Leng Len|url=http://www.phnompenhpost.com/lift/day-life-chinese-temple-senior|title=A day in the life of a Chinese temple senior|date=18 January 2012|accessdate=18 January 2015|work=Phnom Penh Post}}</ref>。柬埔寨華人家庭一般不信奉[[上座部佛教|上座部佛教]]，也不會將他們的孩子送到[[上座部佛教|上座部佛教]][[佛寺|佛寺]]，除了那些已經融入高棉族社群的華人後代。在1990年代和2000年代，和祖國商人做生意的柬埔寨華人商人，重新採用中華文化和宗教習俗。在家中和商店內設置[[中國民間信仰|中國民間信仰]]的神龕，並表示採取這種做法是與祖國建立更密切聯繫的必要條件。<ref>{{cite web|author1=Heidi Dahles |author2=John ter Horst |url=http://www98.griffith.edu.au/dspace/bitstream/handle/10072/52894/83445_1.pdf?sequence=1|title=INSTITUTIONALISING CHINESENESS: LEGACIES OF CHINESE COMMERCIAL HEGEMONY IN THE CAMBODIAN SILK INDUSTRY|accessdate=18 January 2015|work=Griffith Research Online - Griffith University}}</ref>

==貿易和工業==

==知名人士==
*[[諾羅敦·西哈努克|諾羅敦·西哈努克]]
*[[諾羅敦·西哈莫尼|諾羅敦·西哈莫尼]]
*[[洪森|洪森]]
*[[波尔布特|波尔布特]]
*[[農謝|農謝]]
*[[龍諾|龍諾]]
*[[英萨利|英萨利]]
*[[康克由|康克由]]
*[[桑蘭西|桑蘭西]]
*[[宋安|宋安]]
*[[文拉妮|文拉妮]]
*[[狄班|狄班]]
*[[林麗蟬|林麗蟬]]
*{{link-en|Sinn Sisamouth|Sinn Sisamouth}}
*{{link-en|Cham Prasidh|Cham Prasidh}}
*{{link-en|Eh Phuthong|Eh Phuthong}}

{{海外華人}}
{{柬埔寨民族}}

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:柬埔寨華人|]]
[[Category:柬埔寨社會|Category:柬埔寨社會]]
[[Category:柬埔寨民族|Category:柬埔寨民族]]
[[Category:各国华人|Category:各国华人]]