'''柬埔寨音樂'''泛指[[柬埔寨|柬埔寨]]的音樂，包括傳統音樂和現代流行音樂等。

柬埔寨音樂受到一系列錯綜複雜的文化習俗影響，包括古代[[高棉帝國|高棉帝國]]、[[印度|印度]]、[[中國|中國]]以及其他柬埔寨境內原住民族部落的文化都對其產生了影響。

柬埔寨傳統音樂受到[[印度教|印度教]]的深刻影響。柬埔寨宗教舞蹈中，不少描述了古代神話和故事。柬埔寨傳統樂器包括ching （[[銅鈸|銅鈸]]）、roneat（竹[[木琴|木琴]]）、pai au（[[笛子|笛子]]）、sralai（[[雙簧管|雙簧管]]）、chapey（[[班卓琴|班卓琴]]）、gong（[[銅鑼|銅鑼]]）、tro（[[提琴|提琴]]）以及各種各樣的[[鼓|鼓]]。

[[諾羅敦·施亞努|諾羅敦·施亞努]]親王是一位音樂家，1950年代末期擔任國家元首之後，大力鼓舞柬埔寨流行音樂的發展。1960年代，柬埔寨流行音樂深受[[法國|法國]]及[[拉丁美洲|拉丁美洲]]音樂的影響而蓬勃發展，湧現出{{link-en|辛·西萨木|Sinn Sisamouth}}、{{link-en|毛·萨雷|Mao Sareth}}、{{link-en|索·萨文|So Savoeun}}、{{link-en|约·乌拉朗|Yol Aularong}}、{{link-en|罗·斯雷索贴|Ros Serey Sothea}}、{{link-en|宾兰|Pen Ran}}、{{link-en|密·萨蒙|Meas Samon}}、{{link-en|怀密|Huoy Meas}}、{{link-en|布·万那丽|Pou Vannary}}等流行音樂家。這段歷史在紀錄片《{{link-en|别认为我忘了|Don't Think I've Forgotten|别认为我忘了：柬埔寨失去的摇滚乐}}》中有所體現。<ref name="auto">{{cite web|work=New York Times|url=https://www.nytimes.com/2015/04/12/movies/dont-think-ive-forgotten-a-documentary-revives-cambodias-silenced-sounds.html|title=‘Don’t Think I’ve Forgotten,’ a Documentary, Revives Cambodia’s Silenced Sounds|date=9 April 2015|last=Sisario|first=Ben}}</ref><ref>{{cite web|work=Columbus Alive|url=http://www.columbusalive.com/content/stories/2015/05/28/film-preview-director-john-pirozzi-traces-the-history-of-early-cambodian-rock-n-roll-in-dont-think-ive-forgotten.html|title=Film preview: Director John Pirozzi traces the history of early Cambodian rock ’n’ roll in "Don’t Think I’ve Forgotten"|date=28 May 2015|last=Downing|first=Andy}}</ref>

{{link-en|1970年柬埔寨政變|Cambodian coup of 1970}}後，流行音樂受到打壓，[[龍諾|龍諾]]的[[高棉共和國|高棉共和國]]政權鼓勵愛國歌曲的創作。1975年，[[紅色高棉|紅色高棉]]取得政權，建立[[民主柬埔寨|民主柬埔寨]]，只有[[革命歌曲|革命歌曲]]的創作被允許。留在柬埔寨國內的大部份重要歌手在[[紅色高棉大屠殺|紅色高棉大屠殺]]中被殺或者失蹤。

==參考資料==
{{reflist}}

{{亞洲音樂}}

[[Category:柬埔寨音樂|Category:柬埔寨音樂]]