{{先秦人物信息框
|名称 = 顓頊
|图像 = EmperorZhuanxu.jpg
|图说 = 顓頊像
|时代 = 三皇五帝
|身份 = 国君
|父 = [[昌意|昌意]]
|母 = 昌僕
|子女 = 窮蟬
|都城 = 帝丘（今河南濮陽）
|居所 = 帝丘
|墓葬 = 帝丘
}}

'''{{ruby|颛|-{zh-hans:zhuān;zh-hk:zyun<sup>1</sup>;zh-tw:ㄓㄨㄢ}-}}{{ruby|顼|-{zh-hans:xū;zh-hk:juk<sup>1</sup>;zh-tw:ㄒㄩˋ}-}}'''（{{bd|？||？||}}），中國歷史傳說人物，為[[三皇五帝|五帝]]之一。父親是[[昌意|昌意]]，昌意是[[黄帝|黄帝]]與[[嫘祖|嫘祖]]的次子，因德才不足以承大位，被封为诸侯於[[若水|若水]] <ref> 《水经注·卷三十六》：若水沿流，间关蜀土，黄帝长子昌意，德劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯焉。娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野。 </ref>，娶[[蜀山氏|蜀山氏]]之女[[昌僕|昌僕]]為妻，生顓頊 <ref>《吕氏春秋 · 仲夏纪 ·古乐》：帝颛顼生自[[若水|若水]]，实处[[空桑|空桑]]，乃登为帝。</ref>。顓頊性格深沉而有謀略。十五歲時就輔佐[[少昊|少昊]]，治理[[九黎|九黎]]地區，封於[[高阳镇_(杞县)|高陽]]（今河南杞縣東），故又稱其為'''高陽氏'''。黃帝死後，因顓頊有聖德，立為帝，居帝丘（今河南濮陽市东南），時年二十歲。颛顼将帝位传给侄儿[[帝喾|帝喾]]，即[[高辛氏|高辛氏]]。

==生平==
傳說在黃帝晚年，九黎信奉[[巫教|巫教]]，崇尚鬼神而廢棄人事，一切都靠占卜來決定，百姓家家都有人當巫史搞占卜，人們不再誠敬地祭祀上天，也不安心於農業生產。顓頊為解決這問題，決定改革宗教，親自淨心誠敬地祭祀天地祖宗，為萬民作出榜樣。又任命南正重負責祭天，以和洽神靈。任命北正黎負責民政，以撫慰萬民，勸導百姓遵循自然的規律從事農業生產，鼓勵人們開墾田地。禁斷民間以占卜通人神的活動，使社會恢復正常秩序。

顓頊生子[[窮蟬|窮蟬]]，是[[舜|舜]]的天祖。據說他在位七十八年，活到九十八歲逝世，葬於[[濮陽|濮陽]]。而[[春秋时期|春秋]][[戰國|戰國]]時的楚國君主为其后裔，[[屈原|屈原]]在《[[离骚|离骚]]》中自称为帝颛顼之后，屈原与楚國君主为同族。<ref>《[[楚辭|楚辭]]·[[離騷|離騷]]》“帝高陽之苗裔兮，朕皇考曰伯庸”，[[王逸|王逸]]《注》引《帝系》云：“顓頊娶于騰隍氏而生老僮，是為楚先”。</ref>

==战共工==
颛顼居帝丘在[[黄河|黄河]]（约当今[[卫河|卫河]]）东岸附近。[[共工|共工]]居黄河中游河西地区（约在今河南[[辉县市|辉县市]]），在颛顼部落的上游。当时，黄河经常泛滥成灾，祸及百姓。共工率领部落联盟修筑西岸河堤，防止水患。大水冲毁东岸河堤，殃及下流颛顼部落联盟。两部落联盟发生冲突，在中原地区展开大战。颛顼终于击败共工<ref>中华战典</ref>。《[[淮南子|淮南子]]·天文訓》、《[[楚辞|楚辞]]·天問》中有共工与颛顼作战，战败怒触不周山，导致天倾西北、地陷东南的传说。

==颛顼陵==
《[[读史方舆纪要|读史方舆纪要]]》记载：帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。◇集解[[皇甫谧|皇甫谧]]曰：“皇览曰：颛顼冢在[[东郡|东郡]][[濮阳|濮阳]][[顿丘|顿丘]]城门外广阳里中。顿丘者城门，名顿丘道。”
《一统志》：颛顼及帝喾陵，俱在今[[滑县|滑县]]东北七十里。<ref>（[[清|清]]）[[顾祖禹|顾祖禹]]，《[[读史方舆纪要|读史方舆纪要]]》，贺次君、施和金点校，[[中华书局有限公司|中华书局]]，2005年3月。 </ref>

==考古==
据安徽大学收藏[[安大简|安大简]]的记载，[[老童|老童]]是颛顼的儿子，出生即满头白发，好像小老头儿。颛顼占卜得知这个满头白发的婴儿将会子孙蕃衍兴旺，喜出望外，就给他起名叫老童<ref>{{cite web|author=|title=“安大简”首露真容 上载《诗经》、楚史等珍贵文献|url=http://ah.anhuinews.com/system/2016/05/17/007347975.shtml|publisher=　中安在线|date=2016-05-17 09:19:54|accessdate=2017-11-26|pages=|archive-url=https://web.archive.org/web/20180322015441/http://ah.anhuinews.com/system/2016/05/17/007347975.shtml|archive-date=2018-03-22|dead-url=yes}}</ref>。

==其他==
《[[三國史記|三國史記]]》宣稱[[高句麗王|高句麗王]]屬黃帝之孫顓頊的後裔，此說法於現世引起史學爭議<ref>{{Cite news|author={{illm|金光林|ja|金光林 (歴史学者)}}|date=2014|title=A Comparison of the Korean and Japanese Approaches to Foreign Family Names|newspaper=Journal of cultural interaction in East Asia|publisher={{illm|東亞文化交涉學會|ja|東アジア文化交渉学会}}|url=http://www.sciea.org/wp-content/uploads/2014/05/03_JIN.pdf|language=en|format=PDF|page=30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160327222247/http://www.sciea.org/wp-content/uploads/2014/05/03_JIN.pdf|archivedate=2016-03-27}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://db.history.go.kr/item/level.do?setId=1&itemId=sg&synonym=off&chinessChar=on&position=0&levelId=sg_028_0020_0430|title=三國史記 卷第二十八 百濟本紀 第六|publisher=[[國史編纂委員會|國史編纂委員會]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170906135037/http://db.history.go.kr/item/level.do?setId=1&itemId=sg&synonym=off&chinessChar=on&position=0&levelId=sg_028_0020_0430|archivedate=2017-09-06}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://db.history.go.kr/item/level.do?sort=levelId&dir=ASC&start=1&limit=20&page=1&setId=2&prevPage=0&prevLimit=&itemId=sg&types=&synonym=off&chinessChar=on&levelId=sg_018_0050_0170&position=1|title=三國史記 卷第十八 髙句麗本紀 第六|publisher=[[國史編纂委員會|國史編纂委員會]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170906134738/http://db.history.go.kr/item/level.do?sort=levelId&dir=ASC&start=1&limit=20&page=1&setId=2&prevPage=0&prevLimit=&itemId=sg&types=&synonym=off&chinessChar=on&levelId=sg_018_0050_0170&position=1|archivedate=2017-09-06}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1642804&cid=49625&categoryId=49800&mobile#TABLE_OF_CONTENT18|title=의자왕 義慈王|publisher=[[韓國人文古典研究所|韓國人文古典研究所]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210829203730/https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1642804&mobile=&cid=49615&categoryId=49800 |archivedate=2021-08-29}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1642754&mobile&cid=49615&categoryId=49799|title=광개토왕 廣開土王|publisher=[[韓國人文古典研究所|韓國人文古典研究所]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210829205717/https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1642754&mobile=&cid=49615&categoryId=49799|archivedate=2021-08-29}}</ref>。

中国《山海经》研究会会长宮玉海在2003年曾認為，顓頊是[[耶穌|耶穌]]的原型人物<ref>{{cite web|url=http://www.jl.xinhuanet.com/cbs/wh_04.htm|title=“石破天驚”一新說──耶穌即顓頊，墓葬在扶餘|website=新華網|accessdate=2022-02-16}}</ref>，但論證仍有不少可相榷之處<ref>{{cite web|url=http://koboloto.weebly.com/3217835468-blog/is_jesus_chinese|title=耶穌是中國人嗎|date=2013-05-17}}</ref>。

《[[山海經|山海經]]·大荒西經》中還曾提及，關於[[后稷|稷]]龍的複活與[[顓頊|顓頊]]之死的關係<ref>《山海經·大荒西經》：有魚偏枯名曰魚婦，顓頊死即復蘓，言其人能變化也，風道北來天乃大水泉，言泉水得風暴溢出，道猶從也，韓非曰：玄鶴二八道南方而來，蛇乃化為魚是謂魚婦，顓頊死即復蘓，淮南子曰：后稷龍在建水西，其人死复蘓，其中為魚葢謂此也。 </ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[女禄|女禄]]，滕坟氏之女<ref>《大戴礼记·帝系第六十三》：颛顼娶于滕氏，滕氏奔之子谓之女禄，氏产老童。老童娶于竭水氏，竭水氏之子谓之高緺，氏产重黎及吴回。吴回氏产陆终。</ref><ref>《太平御览·卷一百三十五·皇亲部一》：《世本》曰：颛顼娶於胜坟氏之子，谓女禄，是生老童。</ref>
*[[履龜|履龜]]，鄒屠氏之女（《路史》卷四十四）

===子嗣===
*[[鲧|鲧]]（見《路史》卷十七）
*[[窮蟬|窮蟬]]（《路史》卷四十四引《呂梁碑》作顓頊生幕，幕生窮蟬）
*[[老童|老童]]
*[[魍魉|魍魉]]

===後代===
*[[八愷|八愷]]
*孫曰[[女修|女修]]
*[[大業|大業]]
*[[伯益|伯益]]
*[[惡來|惡來]]

==相關==
*[[顓頊曆|顓頊曆]]
*[[夏后氏|夏后氏]]
*[[三皇五帝|三皇五帝]]

==參見==
*{{wikisource history link|史記|001|顓頊}}

== 注释 ==
  <small><big>顓頊</big> 拼音 zhuān xù 注音 ㄓㄨㄢ ㄒㄩˋ</small>
{{reflist|2}}   

{{s-start}}
{{s-before|伯父[[少昊|少昊]]}}
{{s-title|中国中原地区君主}}
{{s-after|堂侄[[喾|喾]]}} 
{{s-end}}

{{三皇五帝}}

[[Category:中國傳說時代君主|Category:中國傳說時代君主]]

[[Category:神話中的人瑞|Category:神話中的人瑞]]