{{明清人物信息框
| 姓名 = 習孔教
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京禮部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西吉安府廬陵縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字時甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十七年戊午科江西鄉試第一名舉人
* 隆慶二年戊辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''習孔教'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''時甫'''，江西吉安府[[廬陵縣|廬陵縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖戊午解元，隆慶戊辰[[進士|進士]]。官至南京礼部侍郎。

== 生平 ==
嘉靖三十七年（1558年），江西鄉試第一名。隆慶二年（1568年），登進士第三甲第一百名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[翰林院檢討|翰林院檢討]]，被排擠。萬曆六年，貶為泉州推官，得罪官僚，后歸鄉。之後起用，擔任[[南京|南京]][[礼部侍郎|礼部侍郎]]<ref>《晋江县志·政绩志·文秩之二》（卷之三十五）：习孔教，庐陵人。隆庆戊辰进士，官翰林院检讨。沉毅方正，为时相所挤。万历六年，谪泉州推官。孳孳民事不懈。岁饥有赈，蠲分有请。加意作人，兴贤劝孝旌烈，用表宅里，广厉世风。暇则考古问俗，搜迹征文，具摭闽乘。时郡中王恭质用汲以建言忤时相，削籍家居，相与往返，讲道论学，尤精藻鉴。所赏拔诸生史继偕，刘宏宝、潘洙、李开藻，常督课业，皆为名人。后时相败，召还，历官南京礼部侍郎。旧志，参《三陵稿》。</ref>。

==家族==
曾祖父[[習璉|習璉]]，曾任壽官；祖父[[習英俊|習英俊]]；父親[[習亮|習亮]]。母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xi習}}
[[Category:南京禮部侍郎|Category:南京禮部侍郎]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝江西鄉試解元|Category:明朝江西鄉試解元]]
[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:吉安人|Category:吉安人]]
[[Category:習姓|X]]