{{NoteTA
|1=zh-cn:视频;zh-tw:影片;
|2=zh-cn:勋;zh-tw:勳
}}
{{speciesbox
|taxon=Rhyzodiastes xii
|authority=C. B. Wang, 2016<ref name="Wang 2016"/>
}}
'''習氏狼條脊甲'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Rhyzodiastes xii''}}），一種[[昆虫|昆蟲]]，屬於{{link-en|條脊甲亞科|Rhysodinae}}，在[[中國|中國]][[海南岛|海南島]]發現。這種小型[[甲蟲|甲蟲]]數量稀少，有念珠狀的觸角，居住在樹皮及腐木中，食用腐化後的樹皮。命名人為王成斌博士，在2016年6月17日發表在動物學期刊Zootaxa上。種名來自[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]][[習近平|習近平]]，這是生物學上首次以[[黨和國家領導人|中國國家領導人]]之名來命名新物種<ref>{{cite news|title=新品種甲蟲 以「習近平」命名遭封殺|url=http://china.hket.com/article/1461611/%E6%96%B0%E5%93%81%E7%A8%AE%E7%94%B2%E8%9F%B2%20%E4%BB%A5%E3%80%8C%E7%BF%92%E8%BF%91%E5%B9%B3%E3%80%8D%E5%91%BD%E5%90%8D%E9%81%AD%E5%B0%81%E6%AE%BA|accessdate=2016-07-12|agency=[[香港經濟日報|香港經濟日報]]|date=2016-07-12}}</ref>。由於名稱敏感，在[[中國互聯網|中國互聯網]]上已[[中华人民共和国网络审查|無法用中文搜索]]到關於此甲蟲的內容<ref name="nytimes"/>。

==種名來源==

由於該種以朽木為食，王成斌認為這特點類似中國的[[中共十八大以来的反腐败工作|反腐]]運動，非常適合習近平的形象。並且為表揚在習近平領導下，[[中华人民共和国|中國]]國力變得[[中国崛起|越來越強]]，王成斌以習近平的[[姓氏|姓氏]]，來作為這種昆蟲的[[學名|種名]]<ref>{{cite news|title=中國留歐博士以習近平名字命名新發現食腐昆蟲惹嘩然|url=http://bowenpress.com/news/bowen_113155.html|accessdate=2016-07-11|agency=博聞社|date=2016-07-11}}</ref>。王成斌以分类学名做出的表示似乎已激怒了警惕性很高的中国宣传官员，他们很快就在被严格审查的中国互联网上删除了提到“习氏甲虫”的内容。<ref name="nytimes">{{cite news|title=向習近平致敬的“習氏甲蟲”為何遭封殺？|url=http://cn.nytimes.com/china/20160713/china-beetle-xi-jinping/|accessdate=2016-07-13|agency=紐約時報中文網|date=2016-07-13}}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist
|refs=
<ref name="Wang 2016">{{cite journal|last=Wang|first=Cheng-Bin|year=2016|title=''Rhyzodiastes'' (''Temoana'') ''xii'' sp. nov. (Coleoptera: Rhysodidae: Clinidiini), a new species from Hainan Island, China|journal=Zootaxa|volume=4126|issue=2|pages=287–294|doi=10.11646/zootaxa.4126.2.9 }}</ref>
}}

{{-}}
{{习近平}}

[[Category:鞘翅目|Category:鞘翅目]]
[[Category:習近平|Category:習近平]]
[[Category:海南島特有種動物|Category:海南島特有種動物]]