'''習鑿齒'''（{{bd||？|383年||catIdx=S習}}），[[表字|字]]'''彥威'''。[[襄陽|襄陽]]（今湖北襄陽）人。[[東晉|東晉]]史學家。

== 生平 ==
===早期===
習鑿齒的家族是襄陽豪族。習鑿齒早年有志氣，博學多聞，以文筆見稱。荊州刺史[[桓溫|桓溫]]聘為[[從事|從事]]，又得江夏相[[袁喬|袁喬]]器重，袁喬屢向桓溫稱美鑿齒，於是轉西曹[[主簿|主簿]]，更見親待。後累遷至[[別駕|別駕]]。其時桓溫每次出征，鑿齒無論是隨軍還是留守，在處理機密要事時都很有成績，而他亦擅長書信及議論，故很得桓溫器重。當時清談之士如[[韓伯|韓伯]]、[[伏滔|伏滔]]等都和鑿齒交好，一次被派往出使建康，更得其時主政的會稽王[[司馬昱|司馬昱]]敬重。不過回到荊州時桓溫問及司馬昱像誰，鑿齒因答：“生平還未見過像他那樣的人。”而令桓溫十分不滿，貶為戶曹參軍。早在鑿齒升任別駕時，因官位高於兩位任州從事的舅舅[[羅崇|羅崇]]及[[羅友|羅友]]，於是屢次陳請。此時鑿齒激怒了桓溫，桓溫就先後升二人為襄陽都督，反外調鑿齒任滎陽太守。<ref>《[[晉書|晉書]]·習鑿齒傳》：“累遷別駕。溫出征伐，鑿齒或從或守，所在任職，每處機要，蒞事有績，善尺牘論議，溫甚器遇之。時清談文章之士韓伯、伏滔等並相友善，後使至京師，簡文亦雅重焉。既還，溫問：‘相王何似？’答曰：‘生平所未見。’以此大忤溫旨，左遷戶曹參軍。初，鑿齒與其二舅羅崇、羅友俱為州從事。及遷別駕，以坐越舅右，屢經陳請。溫後激怒既盛，乃超拔其二舅，相繼為襄陽都督，出鑿齒為滎陽太守。”</ref>

===正統論===
後習鑿齒棄郡歸襄陽，以為桓溫有異圖，於是撰寫'''《[[漢晉春秋|漢晉春秋]]》'''五十四卷。該書以[[漢光武帝|漢光武帝]]劉秀起，記載到晉愍帝[[司馬鄴|司馬鄴]]的一段歷史，習鑿齒在記載[[三國|三國]]時就以[[蜀漢|蜀漢]]為正統，稱[[曹魏|曹魏]]雖然接受[[漢獻帝|漢獻帝]][[禪讓|禪讓]]，但也是篡逆，而以蜀漢為[[司馬昭|司馬昭]]主導的曹魏所滅[[魏滅蜀之戰|一事]]視為晉室繼漢而興之時。他引了晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]的名諱對應蜀漢最後的年號[[炎興|炎興]]，蜀後主[[劉禪|劉禪]]名禪對應禪受，說明禪代是天意而不是人能夠仗勢而成。後以腳疾沒再任官了。

===前秦時期===
太元四年（379年），[[前秦|前秦]]圍攻一年後終攻下襄陽，前秦天王[[苻堅|苻堅]]對其亦早有聽聞，於是命車載他和[[釋道安|釋道安]]一起去見他。苻堅與之見面並暢談甚歡，賞賜甚多。因其腳疾不良於行，苻堅當時對諸鎮的書信中就寫道“昔晉氏平吳，利在二陸；今破漢南，獲士裁一人有半耳。”即指二人。後來鑿齒因疾而返回襄陽。

太元八年（383年），[[淝水之戰|淝水之戰]]後，東晉趁勢收復[[襄陽|襄陽]]，鑿齒遂再歸東晉。當時朝廷打算召鑿齒入朝掌修國史，但此時鑿齒去世。<ref>[[许嵩|许嵩]]撰《[[建康实录|建康实录]]》卷九《晋·烈宗孝武皇帝》记曰：太元九年，“冬十月辛亥朔，日有食之。……是月，前荥阳太守习凿齿卒。”</ref>

== 治史 ==
其主要著作為以蜀漢為正統的《漢晉春秋》，《[[四庫總目提要|四庫總目提要]]》評道：“其書（《[[三国志|三国志]]》）以魏為正統，至習鑿齒作《漢晉春秋》，始立異議。自朱子以來，無不是鑿齒而非[[陳壽|壽]]。然以理而論，壽之謬萬萬無辭，以勢而論，則鑿齒帝漢順而易，壽欲帝漢逆而難。”

習鑿齒治史不嚴謹也備受诟病。[[唐朝|唐]][[房玄齡|房玄齡]]等《[[晉書|晉書]]·列傳第五十二》評價習鑿齒“習氏、徐公俱雲筆削，彰善瘴惡，以爲懲勸。夫蹈忠履正，貞士之心，背義圖榮，君子不取。而彥威（習鑿齒）迹淪寇壤，梭巡于僞國。野民（指徐廣）運遭革命，流連于舊朝，行不違言，廣得之矣”。
唐代史家[[劉知幾|劉知幾]]《[[史通|史通]]·外篇·卷十八》：“自戰國已下，詞人屬文，皆僞立客主，假相酬答。至于[[屈原|屈原]]《離騷》辭，稱遇漁壹訛“漢”。父于江諸；[[宋玉|宋玉]]《高唐賦》，雲夢神女于陽台。夫言並文章，句結音韻。以茲敘事，足驗憑虛。而[[司馬遷|司馬遷]]、習鑿齒之徒，皆采爲逸事，編諸史籍，疑誤後學，不其甚邪！必如是，則馬卿遊梁，枚乘谮其好色；”

[[裴松之|裴松之]]在《三國志·蜀書·董允傳注》中，引用了《[[s:襄陽記|襄陽記]]》的記載後，又說到與《漢晉春秋》說法不同：“此二書俱出習氏而不同若此……以此疑習氏之言爲不審也。”

[[晉朝|晉]]陳壽《三國志·魏書·二十八·王毌丘諸葛鄧锺傳第二十八》中，裴在作注時對《漢晉春秋》的記載評論到“臣松之以爲如此言之類，皆前史所不載，而猶出習氏。且制言法體不似於昔，疑悉鑿齒所自造者也”。
　　

== 逸事 ==
桓溫滅成漢後，聲勢日隆，自己亦有異志，一次就召了一個懂看天象的蜀人來，夜間抓住他的手問東晉國祚。觀天者就答：「宗廟的祭祀還能持續很久。」桓溫思疑他不敢說不利國祚的言論，於是故意問：「如果真的像你所說，那不但是我的福氣，更是天下蒼生的幸事呀。不過今日可以有話盡說，國家肯定有點小困難吧，儘管說出來吧。」但答覆卻是：「[[太微垣|太微]]、[[紫微垣|紫微]]、[[文昌_(星官)|文昌]]三宮的星象，肯定沒有可憂慮之事，至少去到五十年後。」桓溫聽後很不高興，沒再問了。後來，桓溫送了一匹絹、五千文錢給觀天者，他於是跑去見習鑿齒，說：「我家在[[益州|益州]]，受命遠道而來，現在被逼令[[自殺|自殺]]，無法處理身後事。因為你仁厚，求你幫我準備棺木和墓碑吧。」鑿齒遂問他發生甚麼事，那人就答：「賜了一匹絹就是用來給我自縊，那五千錢就用來給我買棺木呀。」鑿齒於是說：「你差點枉死呀！你沒聽說過問及星宿之事有不殺的義嗎？這匹絹布是和你開個玩笑，錢是給你的路費，其實是讓你回家呀。」那人聽罷十分高興，翌日就和桓溫辭行了。桓溫問及去意，那人就將他和習鑿齒的事說出來，桓溫說是笑說：「鑿齒擔心你誤會枉死，而你也真是白活了。看了三十年書籍知識，也不如見習主簿一面。」<REF>《晉書·習鑿齒傳》：「時溫有大志，追蜀人知天文者至，夜執手問國家祚運修短。答曰：『世祀方永。』溫疑其難言，乃飾辭云：『如君言，豈獨吾福，乃蒼生之幸。然今日之語自可令盡，必有小小厄運，亦宜說之。』星人曰：『太微、紫微、文昌三宮氣候如此，決無憂虞。至五十年外不論耳。』溫不悅，乃止。異日，送絹一匹、錢五千文以與之。星人乃馳詣鑿齒曰：『家在益州，被命遠下，今受旨自裁，無由致其骸骨。緣君仁厚，乞為標碣棺木耳。』鑿齒問其故，星人曰：「賜絹一匹，令僕自裁，惠錢五千，以買棺耳。」鑿齒曰：『君幾誤死！君嘗聞干知星宿有不覆之義乎？此以絹戲君，以錢供道中資，是聽君去耳。』星人大喜，明便詣溫別。溫問去意，以鑿齒言答。溫笑曰：『鑿齒憂君誤死，君定是誤活。然徒三十年看儒書，不如一詣習主簿。』」</ref>

習鑿齒於荊州與釋道安齊名。<ref>時有桑門釋道安，俊辯有高才，自北至荊州，與鑿齒初相見。道安曰：「彌天釋道安。」鑿齒曰：「四海習鑿齒。」時人以為佳對。</ref>

== 子女 ==
習辟強，才學有父風，位至驃騎從事中郎。
==注釋==
*《[[全晉文|全晉文]]·卷一三四》
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:晉朝歷史學家|S習]]
[[Category:習姓|Z鑿]]