{{未完結}}
{{漫畫}}
{{日本作品|料理仙姬|おせん}}，是{{lang|ja|[[菊地正太|菊地正太]]}}的日本美食家漫畫作品。原於日本[[講談社|講談社]]的雜誌「[[MORNING|MORNING]]」刊載，後轉移到同公司的「[[EVENING|EVENING]]」上連載，目前持續連載中。[[台灣|台灣]]由[[台灣東販|台灣東販]]出版社代理出版。

2008年4月由[[日本電視台|日本電視台]]改編為真人版電視劇。

== 故事簡介 ==
日本浮世繪畫風之漫畫，場景是老店「一升庵」，描寫生活於其中的人們形形色色的小故事。

== 登場人物 ==
;'''半田 仙'''
:「一升庵』現任當家，擁有對食物跟美的高度敏感。人有點迷糊，但是受到大家的敬重，常會無意間教導大家一些生活道理，也常運用智慧解決眼前的難關。「一升庵」招牌乃是自己雕刻，固力果剛看到時聯想到仁王像（懲罰壞人的神佛）。為人過於單純，母親因為某年的聖誕節喝酒心情大好，告訴無知的阿仙有「參太老公公」的存在，只要「康乃狄克」（鐘）先生於12點響前睡著即會得到禮物，但認為參太老公公忙碌而一直沒收到禮物。

;'''半田 千代'''
:「一升庵」前任當家，是個像鬼一樣嚴厲的當家主母，但是可以稱得上是面惡心善，也幫助過許多人。過年時期一定親手煮食，對阿仙來說也是身為當家主母形象的象徵。告訴阿仙聖誕老公公只寫做日文的「參太老公公」。

;'''江崎　{{lang|ja|ヨシ}}夫'''
:名字是好夫，因為日文音似日本零食大廠不二家，所以被阿仙戲稱固力果。將來想要繼承老家的旅館，所以到「一升庵」進行修行，主要是打雜、會計。原本有女友，在到「一升庵」不久後被拋棄了。

;'''江崎 {{lang|ja|ヨシ}}子'''
:固力果的妹妹，因為阿仙的迷糊，所以外號為「牛奶妹」。是個會以眼淚攻擊博取同情的人，頗為任性，易被披薩收買。目標是想要將自家旅館改為歐式建築的EZAKI精緻餐廳。

;藤城 清二
;留吉
;健太
;淺井 {{lang|ja|シズ}}
;玉{{lang|ja|ちゃん}}
;{{lang|ja|テル}}子
;冬子

== 電視劇 ==
2008年4月22日起於[[日本電視台|日本電視台]]播出。由[[蒼井優|蒼井優]]主演，同時也是她首次擔任民間放送臺的女主角。

=== 登場人物 ===
*'''半田 仙'''：[[蒼井優|蒼井優]]
*'''江崎 {{lang|ja|ヨシ}}夫'''（固力果）：[[內博貴|內博貴]]
*'''藤城 清二'''：[[杉本哲太|杉本哲太]]
*'''留吉'''：[[向井理|向井理]]
*'''{{lang|ja|テル}}子'''：{{tsl|ja|鈴木蘭々|鈴木蘭蘭}}
*'''冬子'''：{{tsl|ja|工藤里紗}}
*'''玉子'''：{{tsl|ja|森田彩華}}
*'''健太'''：{{tsl|ja|奥村知史|奧村知史}}
*'''林 隆史'''：[[宅間孝行|宅間孝行]]
*'''珍品堂老闆'''：{{tsl|ja|渡辺いっけい|渡邊一惠}}
*'''淺井 {{lang|ja|シズ}}'''：[[余貴美子|余貴美子]]
*'''半田 千代'''：{{tsl|ja|由紀さおり|安田章子}}
*'''木下 秀雄'''：{{tsl|ja|松方弘樹}}

=== 製作團隊 ===
*原作：[[菊地正太|菊地正太]]／「{{lang|ja|おせん}}」
*劇本：[[大石靜|大石靜]]、{{lang|ja|[[神ひとえ|神ひとえ]]}}、[[高橋麻紀|高橋麻紀]]、{{lang|ja|[[白金カナ|白金カナ]]}}
*音樂：[[菅野佑悟|菅野佑悟]]
*導演：南雲聖一、久保田充、茂山佳則
*製作人：櫨山裕子、三上繪里子、內山雅博

=== 歌曲 ===
*主題曲：[[Micro|Micro]]／「{{lang|ja|踊れ}}」
*片尾曲：[[瀧與翼|瀧與翼]]／「{{lang|ja|恋詩－コイウタ－}}」

=== 播出日期、標題、收視率 ===
{| class="wikitable" border="1" cellspacing="2" cellpadding="1" style="text-align:center"
!集數!!播出日期!!原文標題!!收視率<ref>收視率為[[日本|日本]][[關東地方|關東地方]]及由Video Research社調查</ref>
|-
|1||2008/04/22||{{lang|ja|天然若女将VS電子レンジの女王}}||<font color=red>10.3%</font>
|-
|2||2008/04/29||{{lang|ja|女将バトル！！ 地獄の味噌作り}}||8.7%
|-
|3||2008/05/06||{{lang|ja|名物とろろ飯の秘密}}||9.2%
|-
|4||2008/05/13||{{lang|ja|ヒミツのすき焼き大作戦}}||9.5%
|-
|5||2008/05/20||{{lang|ja|衝撃の手抜きデザート}}||9.0% 
|-
|6||2008/05/27||{{lang|ja|憧れのハンバーグデート！}}||9.6%
|-
|7||2008/06/03||{{lang|ja|おせん、非情のリストラ}}||8.4%
|-
|8||2008/06/10||{{lang|ja|ごはんが炊けない！ 一升庵エネルギー危機}}||8.6%
|-
|9||2008/06/17||{{lang|ja|カツブシ王子の首飾り}}||<font color=blue>7.8%</font>
|-
|10||2008/06/24||{{lang|ja|女将廃業！？一升庵最後のもてなし}}||10.1%
|-
!colspan=3|平均收視率
!
|}

===作品的變遷===
{{電視節目的變遷
|電視台=[[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=[[日本電視台週二連續劇|日本電視台週二連續劇]]
|節目名稱=料理仙姬<br />（2008.4.22 - 2008.6.24）
|上一節目=[[貧窮男子|貧窮男子]]<br />（2008.1.15 - 2008.3.11）
|下一節目=[[學校學不到的事|學校學不到的事]]<br />（2008.7.15 - 2008.9.16）
}}

{{日本電視台週二連續劇}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.geocities.jp/penpen1111/ 官方網站]
*{{ja}}[http://www.ntv.co.jp/osen/ 日劇官方網站]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Osen}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:料理漫畫|Category:料理漫畫]]
[[Category:青年漫畫|Category:青年漫畫]]
[[Category:Evening|Category:Evening]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:日本電視台週二晚間十點連續劇|Category:日本電視台週二晚間十點連續劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:料理電視劇|Category:料理電視劇]]
[[Category:大石靜劇本電視劇|Category:大石靜劇本電視劇]]