'''悫惠皇贵妃'''（{{bd|1668年||1743年|CatIdx=T}}），[[佟佳氏|佟佳氏]]，原称佟氏<ref name="a1"/>，滿州[[鑲黃旗|鑲黃旗]]人。领侍卫内大臣[[佟国维|佟国维]]之女，聖祖[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]之同父異母妹，即聖祖生母孝康章皇后的親侄女。[[康熙帝|康熙帝]]之貴妃。

==生平==

[[康熙|康熙]]七年（1668年）戊申八月生。佟佳氏何时入宫不详，是否有正式册封亦不详。当时，因后宫制度不完善，[[康熙帝|康熙帝]][[嫔御|嫔御]]享有妃嫔待遇，而长期未有正式册封是为常见。康熙三十六年（1697年）时，佟佳氏当與[[宣妃|宣妃]]一樣，享有妃位的待遇<ref>《為皇太后皇子公主等預備豬鵝雞等數目清單》妃六人，豬肉各十二，各八斤，鵝各一隻，雞各二隻；嬪四人，豬肉各八，各六斤、鵝各半隻、雞各一隻半；貴人四人，豬肉各六，各五斤八兩、鵝半隻、雞各一隻；常在六人，豬肉各五，各四斤、雞各一隻。四公主豬肉五，四斤；嬤嬤二人，豬肉各一斤八兩；六公主豬肉五，四斤；嬤嬤二人，豬肉各一斤八兩；老宮女二人，豬肉各一斤四兩</ref>。

康熙三十九年（1700年）十二月，佟氏被封为'''[[贵妃|贵妃]]'''<ref name="a1">《[[清实录|清实录]]·圣祖实录·卷之二百零二》康熙三十九年……（十二月）○乙亥。遣大学士[[伊桑阿|伊桑阿]]、持节册封佟氏为贵妃。册文曰朕惟化理始自壸仪、端重温恭之选。德教彰于妇顺、实资赞翼之功。爰锡丝纶用昭典制尔佟氏诞育名门夙标令问。柔嘉中节。敬慎含章……</ref>。当时[[孝诚仁皇后|孝誠皇后]]、[[孝昭仁皇后|孝昭皇后]]和[[孝懿仁皇后|孝懿皇后]]均已去世，中宫無主，佟贵妃其实上已位居后宫之首。康熙四十五年七月，聖祖打鱼所得甚多，所以將香油鱼五十尾恭进皇太后，又將猪油魚一百五十尾送到贵妃处。

康熙朝后期，她与[[惇怡皇贵妃|和妃]]瓜尔佳氏曾抚育过[[乾隆帝|乾隆帝]]。康熙六十一年（1722年），康熙帝逝世，新继位的[[雍正帝|雍正帝]]尊封一批[[先朝妃嫔|先朝妃嫔]]。雍正帝奉[[孝恭仁皇后|皇太后]][[懿旨|懿旨]]称孝懿仁皇后曾抚育过自己。佟佳氏是她的亲妹，应該要将佟佳氏尊封为皇贵妃<ref>《清实录·世宗实录·卷之二》康熙六十一年。壬寅。十二月……○谕总理事务王大臣等。朕奉皇太皇懿旨。孝懿皇后曾抚育尔躬。贵妃系孝懿皇后亲妹。应将贵妃封为皇贵妃。又和妃奉事先帝。最为谨慎。应将和妃封为贵妃。朕惟皇太后圣心至仁至厚。此旨实为允当。尔等会同礼部查例具奏……</ref>。

正式的尊封禮在[[雍正|雍正]]二年六月舉行<ref>《[[清实录|清实录]]·世宗实录·卷之二十一》雍正二年。甲辰。六月……○庚辰。以尊封圣祖仁皇帝皇贵妃、贵妃、密妃、定妃、通嫔，遣官祭告太庙、奉先殿……</ref>，佟佳氏被尊封为'''皇考皇贵妃'''。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）十一月，乾隆帝因念其抚育恩情而再尊为'''皇祖寿祺皇贵太妃'''。乾隆二年七月十四日，舉行壽祺皇貴太妃七十大寿慶典，乾隆帝親自到[[宁寿宫|宁寿宫]]贺寿。

乾隆八年癸亥四月初一日，年逾七十六岁的皇贵太妃逝世<ref>《清高宗實錄》諭王大臣等，太皇太妃溘然薨逝，太妃將朕自幼撫養，前亦曾顧复皇考。今因薨逝，朕心不勝悲傷。但太妃系皇貴妃，國家典禮，不便加上諡號。朕躬意欲持服，以稍展哀敬之心，其應行與否，著現在此處之王大臣等即行議奏 </ref>。佟佳氏薨逝後，有大臣提出辍朝五日，乾隆帝卻命辍朝十日，而同樣撫養過弘歴的[[惇怡皇贵妃|惇怡皇贵妃]]却僅辍朝五日。同年五月賜谥号为'''悫惠皇贵妃'''，十二月十一日葬[[清景陵|景陵]]东，就是后来的景陵雙妃园寝。

乾隆朝晚期，乾隆帝曾让人统计康熙帝遗孀四位[[太妃|太妃]]的名号，以表單的方式开列上来，都是用尊号写的。比如说悫惠皇贵妃，写的就是“寿祺皇贵太妃”。结果乾隆帝因年紀太大而忘記諸太妃的名號，在旁边写了一行硃批说：「此四位内，那位系佟太妃，那位系和太妃」，然后大臣便在“寿祺皇贵太妃”下面手写了个“佟”字。

== 注释 ==
{{Reflist}}

[[Category:清圣祖妃嫔|T佟]]
[[Category:清朝皇贵妃|T佟]]
[[Category:满洲镶黄旗人|T佟]]
[[Category:佟佳氏|~]]