'''句章县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。

一般认为'''句章'''（音“勾章”）一名来源于，始建于公元前473年（[[周元王|周元王]]三年），为越王[[勾践|勾践]]灭吴称霸后所建的句章城。现代考古认为，句章城在今[[宁波市|宁波市]][[江北区_(宁波市)|江北区]][[慈城镇|慈城镇]]城山渡村和王家坝村一带。<ref>{{Cite web |url=http://www.nbwb.net/detail.asp?id=12511 |title=宁波史上最早城市位置之谜揭晓 |accessdate=2010-07-02 |archive-date=2012-09-04 |archive-url=https://archive.is/20120904085605/http://www.nbwb.net/detail.asp?id=12511 |dead-url=yes }}</ref>

秦代始置句章县，隶属于[[会稽郡|会稽郡]]。据认为，当时，句章港为全国九大港口之一<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/09/0624/08/5CIEC1FE0001124J.html |title=句章故城曾经繁华800余年 |access-date=2010-07-02 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809175810/http://news.163.com/09/0624/08/5CIEC1FE0001124J.html |dead-url=no }}</ref>。公元400年，孙恩起义军攻破句章城。守将[[刘裕|刘裕]]因而将句章县治搬迁到小溪（今宁波市[[海曙区|海曙区]][[鄞江镇|鄞江镇]]）。隋朝[[开皇|开皇]]九年（589年），[[鄞县|鄞县]]、[[鄮县|鄮县]]、句章县合并为句章县。唐朝[[武德|武德]]四年（621年）析句章为姚州和鄞州，句章县遂废。<ref>{{Cite web |url=http://www.xzqh.org/html/zj/0009.html |title=鄞州区历史沿革 |accessdate=2010-07-02 |archive-date=2010-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100604094746/http://www.xzqh.org/html/zj/0009.html |dead-url=no }}</ref>自建立至废止共842年。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{浙江行政区划小作品}}

{{DEFAULTSORT:G句}}
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:东吴县份|Category:东吴县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南朝县份|Category:南朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:浙江古代县份|Category:浙江古代县份]]
[[Category:宁波行政区划史|Category:宁波行政区划史]]
[[Category:前220年代建立的行政区划|Category:前220年代建立的行政区划]]
[[Category:621年废除的行政区划|Category:621年废除的行政区划]]