{{Infobox Officeholder 
|name                = 潔罕·薩達特
|original_name      = Jehan Sadat
|image name          = Jehan Sadat 1995.jpg
|imagesize           =
|caption             = 潔罕·薩達特，摄于1995年
|office              = {{flagicon|EGY}} [[埃及第一夫人|埃及第一夫人]]
|term_start          = 1970年10月15日
|term_end            = 1981年10月6日
|president           = [[穆罕默德·安瓦爾·薩達特|穆罕默德·安瓦爾·薩達特]]
|predecessor         = Tahia Kazem
|successor = Suzanne Mubarak
|birth_date          = {{birth date|1933|8|29}} 
|birth_place         = {{EGY-1922}}[[开罗|开罗]]
|birthname           = Jehan Safwat Raouf
|death_date          = {{Death date and age|2021|7|9|1933|8|29}}
|death_place         = {{EGY}}開羅<ref>{{cite news |last1=El-Hennawy |first1=Noha |title=Jehan Sadat, widow of former Egyptian President Anwar Sadat, dies at 87 |url=https://www.latimes.com/world-nation/story/2021-07-09/jehan-sadat-widow-egyptian-president-anwar-sadat-dead |access-date=9 July 2021 |work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]] |date=9 July 2021 |archive-date=2021-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210724134054/https://www.latimes.com/world-nation/story/2021-07-09/jehan-sadat-widow-egyptian-president-anwar-sadat-dead |dead-url=no }}</ref>
|party               = 
|spouse              = [[穆罕默德·安瓦爾·薩達特|穆罕默德·安瓦爾·薩達特]]
|children             = Lubna<br>Noha<br>Gamal<br>Jehan
|relations           =
|alma_mater          =  [[开罗大学|开罗大学]]<ref>[http://www.wic.org/bio/jsadat.htm "Light of a Candle"] {{Wayback|url=http://www.wic.org/bio/jsadat.htm |date=20210710135918 }}. Women's International Center.</ref>
|occupation          =
|profession          = [[律師|律師]]
|net worth           = 
|religion            = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
|signature           = 
|website             = 
|footnotes           =
}}

'''潔罕·薩達特'''（[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：{{rtl-lang|ar|جيهان السادات}}，{{lang-en|Jehan Sadat}}，{{bd|1933年|8月29日|catIdx=Sadat, Jehan|2021年|7月9日}}），是[[埃及|埃及]]前任總統[[穆罕默德·安瓦爾·薩達特|穆罕默德·安瓦爾·薩達特]]的妻子。她在1970年成為埃及第一夫人直至其丈夫在1981年被刺殺。

本名為潔罕·沙瓦特·拉奧夫（Jehan Safwat Raouf），她出生在开罗的一個富裕家庭。潔罕的父親是一名埃及醫生，而母親是一名來自英國的音樂教師。<ref>[http://edition.cnn.com/2009/WORLD/meast/03/26/sadat.peace/ "Thirty years later, Sadat's widow still hopes for peace"] {{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2009/WORLD/meast/03/26/sadat.peace/ |date=20191213154228 }}. CNN. 26 March, 2009.</ref>她一出生便根據她父親的意願信奉伊斯蘭教，但同時也在一間[[基督教|基督教]]女校上學。潔罕在她的15歲生日派對上首次認識當時剛出獄的安瓦爾·薩達特。31歲的薩達特在1949年5月29日和只有15歲的潔罕結婚，即使女方的家長均反對這婚禮。<ref>[http://www.sadat.umd.edu/people/jehan_sadat.htm "Jehan Sadat"] {{Wayback|url=http://www.sadat.umd.edu/people/jehan_sadat.htm |date=20110509185209 }}. Anwar Sadat Chair for Peace and Development.</ref>她為薩達特育有三名女兒及一名兒子。<ref>[http://www.people.com/people/archive/article/0,,20083352,00.html "One Year Later, Jehan Sadat Reflects on Her Loss and on Her Husband's Enduring Legacy"] {{Wayback|url=http://www.people.com/people/archive/article/0,,20083352,00.html |date=20160304205224 }}. People Magazine. 18 October, 1982.</ref>成為埃及第一夫人後，她積極參與不同的慈善工作及非牟利機構亦改變了世界在70年代不少人對阿拉伯婦女的刻板形象。

== 參考來源 == 
<references/>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Sadat, Jehan}}
[[Category:埃及女性政治人物|Category:埃及女性政治人物]]
[[Category:埃及学者|Category:埃及学者]]
[[Category:埃及人權運動者|Category:埃及人權運動者]]
[[Category:埃及社會運動者|Category:埃及社會運動者]]
[[Category:埃及女性主義者|Category:埃及女性主義者]]
[[Category:開羅大學校友|Category:開羅大學校友]]
[[Category:埃及穆斯林|Category:埃及穆斯林]]
[[Category:英格蘭裔埃及人|Category:英格蘭裔埃及人]]
[[Category:開羅人|Category:開羅人]]