{{公共汽車總站資訊
|總站名稱             = 氹仔客運碼頭
|外文名稱             = TERMINAL MARÍTIMO DE PASSAGEIROS DA TAIPA
|外文語言             = 葡文
|總站通稱             = 氹仔碼頭
|代表圖像             = TERMINAL MARITIMO DE PASSAGEIROS DA TAIPA 201901.jpg
|所在地點             = 澳門
|本站編號             = T345
|所在區域             = [[氹仔|氹仔]]
|所在分區             = [[嘉模堂區|嘉模堂區]]
|所在街道             = 
|啟用日期             = 2007年10月16日<br>（臨時客運碼頭站）<br /> 2017年6月1日<br>（氹仔客運碼頭站）
|關閉日期             = 2017年6月1日<br>（臨時客運碼頭站）
|以本站作為總站路線     = '''[[新福利|新福利]]'''：MT4<br />'''[[澳巴|澳巴]]'''：N2
|途經本站路線         = '''[[新福利|新福利]]'''：26、51A、AP1<br />'''[[澳巴|澳巴]]'''：36、MT1
|接駁交通工具         = 
|附近主要街道         = 北安大馬路
|附近著名建築物或景點  = 氹仔客運碼頭
|備註               = 
|佈局圖             =
|}}
'''氹仔客運碼頭'''（{{lang-pt|'''TERMINAL MARÍTIMO DE PASSAGEIROS DA TAIPA'''}}、{{lang-en|'''Taipa Ferry Terminal'''}}）位於[[氹仔客運碼頭|氹仔客運碼頭]]地面層的一個終點站，[[澳門新福利公共汽車有限公司|新福利]]'''[[澳門巴士MT4路線|MT4]]'''路線，[[澳巴|澳巴]]'''[[澳門巴士N2路線|N2]]'''路線以該站為終點站； [[新福利|新福利]]'''[[澳門巴士26路線|26]]'''、'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''、'''[[澳門巴士AP1線|AP1]]'''路線，[[澳巴|澳巴]]'''[[澳門巴士36路線|36]]'''、'''[[澳門巴士MT1路線|MT1]]'''路線停靠該站。

== 沿革 ==
*本站於2007年10月16日，配合[[氹仔臨時客運碼頭|氹仔臨時客運碼頭]]啟用而投入運作。

== 歷史 ==
*由於碼頭啟用後並未即時有航線使用，巴士並沒有繞經該站，直至2007年11月30日[[金光飛航|金光飛航]]啟航後才正式有公車進入該站上下客。另外，因當時[[金光飛航|金光飛航]]航線僅提供日航服務，巴士只於早上首班車起至晚上七時才進入該站。
*2007年12月11日，因[[澳門初級法院|澳門初級法院]]頒布[[禁制令|禁制令]]，禁制[[金光飛航|金光飛航]]開航，巴士站亦暫停使用。
*2008年2月19日，澳門中級法院判處香港西北航運上訴得直。不過金光飛航沒有收到法院頒發的任何禁制令。航線恢復，巴士站亦重新投入運作。
*2008年9月20日，澳門開通第二條夜間巴士'''[[澳門巴士N2路線|N2]]'''路線，以臨時客運碼頭為終點站，成為首條以臨時客運碼頭為總點的巴士路線。
* 2009年10月18日，'''[[澳門巴士36路線|36]]'''路線開設，新增停靠本站。
* 2015年12月1日，'''[[澳門巴士N5路線|N5]]'''路線開設，新增停靠本站。<ref>{{cite news|title=連接石排灣至皇朝區N5夜間巴士路線下月開通|url=http://www.dsat.gov.mo/bus/tc/bus_news_detail.aspx?a_id=3114|publisher=[[交通事務局|交通事務局]]|date=2015年11月29日|accessdate=2015年11月29日|archive-date=2015年12月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208044720/http://www.dsat.gov.mo/bus/tc/bus_news_detail.aspx?a_id=3114|dead-url=no}}</ref>
* 2016年4月20日，'''[[澳門巴士N5路線|N5]]'''路線取消停靠本站。<ref>{{cite news |title=交通事務局優化夜間巴士路線 周三起增N6路線調整N5路線 |url=http://www.dsat.gov.mo/bus/tc/bus_news_detail.aspx?a_id=3293 |publisher=[[交通事務局|交通事務局]] |date=2016年4月18日 |accessdate=2016年4月18日 |archive-date=2016年4月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160426152158/http://www.dsat.gov.mo/bus/tc/bus_news_detail.aspx?a_id=3293 |dead-url=no }}</ref>
*2016年5月7日，'''[[澳門巴士MT4路線|MT4]]'''往氹仔方向延伸至臨時客運碼頭，以臨時客運碼頭為終點站，成為首條以臨時客運碼頭為終點的日間路線。
*2016年12月18日，'''[[澳門巴士MT2路線|MT2]]'''路線取消停靠本站。<ref>{{cite news |title=MT1、MT2路線周日起調整行程加密班次 |url=http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=3658 |publisher=澳門特區政府交通事務局 |date=2016-12-15 |access-date=2017-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220132234/http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=3658 |archive-date=2016-12-20 |dead-url=yes }}</ref>
*2017年5月20日，此站改稱'''「氹仔客運碼頭」'''，以配合氹仔客運碼頭永久新址於[[6月1日|6月1日]]啟用。
*2017年6月1日，此站遷入氹仔客運碼頭永久新址的巴士總站。
*2017年9月30日，'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''路線新增停靠本站。<ref>{{cite news|title=26及51A路線周六起調整站點|url=http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=4123|publisher=[[交通事務局|交通事務局]]|date=2017-09-27|accessdate=2017-10-01|archive-date=2017-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171001122148/http://www.dsat.gov.mo/bus/site/bus_news_detail.aspx?a_id=4123|dead-url=no}}</ref>

== 設施 ==
*本站設有站長。
*四個候車亭。

== 各車道安排 ==
=== 地面層 ===
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|-
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=90 valign=top|← '''B車道'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;"width=120|'''[[澳門巴士26路線|26]]'''路線<br>'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''路線<br>'''[[澳門巴士AP1路線|AP1]]'''路線<br />'''[[澳門巴士MT4路線|MT4]]'''路線
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;"|往[[沙梨頭北街／筷子基北灣|筷子基北灣]]<br>往[[海擎天總站|海擎天]]<br>往澳門機場<br />往[[關閘總站|關閘]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" colspan=4 valign=top|<center>'''扶手電梯（往離境大堂）'''</center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|← '''A車道'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|'''[[澳門巴士26路線|26]]'''路線<br />'''[[澳門巴士36路線|36]]'''、'''[[澳門巴士MT1路線|MT1]]'''路線 <br />'''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''路線<br />'''[[澳門巴士N2路線|N2]]'''路線
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|往[[路環街市_(巴士站)|路環街市]]<br />往澳門機場<br />往[[蝴蝶谷大馬路總站|蝴蝶谷大馬路]]<br /> 往[[沙梨頭北街／筷子基北灣|筷子基北灣]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|← '''的士站'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|}

其中'''[[澳門巴士MT4路線|MT4]]'''路線先在一樓離境大堂清客，再返回地面層上客。

== 終點站路線資料 ==
{| class="wikitable" width="100%"
! colspan="2" style="background:green; color:white"|<big><big>T345</big></big>
! colspan="6" style="background:green; color:white"|<big>氹仔客運碼頭<br>TERMINAL MARÍTIMO DE PASSAGEIROS DA TAIPA</big>
|-
! 營運商
! 路線
! 出發地
! 目的地
! 途經地點
! 備註
|-
! colspan="8" style="background:orange; color:white"|A車道
|-
|align="center"; style="background:#FF7D00; color:white"| '''澳巴'''
|align="center"; style="background:black"| '''[[澳門巴士N2路線|<span style="color:white">N2</span>]]'''
|align="center"| '''氹仔客運碼頭'''
|align="center"| [[沙梨頭北街／筷子基北灣|筷子基北灣]]
|
* [[澳門機場總站|澳門機場]]
* 科大醫院
* 科技大學
* 氹仔嘉樂庇馬路
* 湖畔大廈
* 氹仔花城
* 蘇利安圓形地
* 海洋花園
* 燒灰爐
* 巴掌圍
* [[亞馬喇前地公共巴士轉乘區|亞馬喇前地]]
* 葡京酒店
* 水坑尾
* 高士德
* 筷子基社屋
|align="center"| '''夜間路線'''
|-
! colspan="8" style="background:#46B3FF; color:white"|B車道
|-
|align="center"; style="background:#FED200; color:white"| '''新福利'''
|align="center"| '''[[澳門巴士MT4路線|MT4]]'''
|align="center"| '''氹仔客運碼頭'''
|align="center"| [[關閘總站|關閘]]
|
* 澳門機場
* 永利皇宮
* 路氹東
* 新濠影匯
* 路氹西
* 銀河
* [[氹仔馬場|賽馬會]]
* 海洋花園
* [[媽閣|媽閣]]
* 林茂塘
* [[筷子基社屋|筷子基社屋]]
* 青茂口岸
|
|}

== 途經路線資料 == 
{| class="wikitable" width="100%"
! colspan="2" style="background:green; color:white"|<big><big>T345</big></big>
! colspan="6" style="background:green; color:white"|<big>氹仔客運碼頭<br>TERMINAL MARÍTIMO DE PASSAGEIROS DA TAIPA</big>
|-
! 營運商
! 路線
! 出發地
! 目的地
! 途經地點
! 備註
|-
! colspan="8" style="background:orange; color:white"|A車道
|-
|align="center"; style="background:#FED200; color:white"| '''新福利'''
|align="center"| '''[[澳門巴士26路線|26]]'''
|align="center"| [[沙梨頭北街/筷子基北灣|筷子基北灣]]
|align="center"| [[路環街市_(巴士站)|路環街市]]
|
* 澳門機場
* 科大醫院
* 科技大學
* [[路氹連貫公路|連貫公路]]
* 蓮花路停車場
* [[石排灣_(澳門)|石排灣]]
| 
|-
|align="center"; style="background:#FF7D00; color:white"| '''澳巴'''
|align="center"| '''[[澳門巴士36路線|36]]'''
|align="center"| [[蘇利安圓形地|蘇利安圓形地]]
|align="center"| ↺ [[澳門機場|澳門機場]]
|
* 機場倉庫
|align="center"| '''循環線'''
|-
|align="center"; style="background:#FED200; color:white"| '''新福利'''
|align="center"| '''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''
|align="center"| [[海擎天總站|海擎天]]
|align="center"| [[蝴蝶谷大馬路總站|蝴蝶谷大馬路]]
|
* 澳門機場
* 科大醫院
* 科技大學
* 望德聖母灣馬路
* 威尼斯人
* 巴黎人
* [[石排灣_(澳門)|石排灣]]
|
|-
|align="center"; style="background:#FF7D00; color:white"| '''澳巴'''
|align="center"| '''[[澳門巴士MT1路線|MT1]]'''
|align="center"| [[城市日前地|城市日前地]]
|align="center"| ↺ [[澳門機場|澳門機場]]
|
* 機場倉庫
|align="center"| '''循環線'''
|-
! colspan="8" style="background:#46B3FF; color:white"|B車道
|-
|rowspan="3"; align="center"; style="background:#FED200; color:white"| '''新福利'''
|align="center"| '''[[澳門巴士26路線|26]]'''
|align="center"| [[路環街市_(巴士站)|路環街市]]
|align="center"| [[沙梨頭北街/筷子基北灣|筷子基北灣]]
|
* 信安馬路
* 湖畔公園
* 澳門運動場
* [[氹仔馬場|賽馬會]]
* 海洋花園
* 澳門旅遊塔
* 媽閣
* [[新橋_(澳門)|新橋]]
|
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士51A路線|51A]]'''
|align="center"| [[蝴蝶谷大馬路總站|蝴蝶谷大馬路]]
|align="center"| [[海擎天總站|海擎天]]
|
* 黑沙環
* 馬場東大馬路
* 馬場北大馬路
* 孫中山公園
* 青茂口岸
|
|-
|align="center"| '''[[澳門巴士AP1路線|AP1]]'''
|align="center"| [[關閘總站|關閘]]
|align="center"| ↺ [[澳門機場|澳門機場]]
|
* 機場倉庫
|align="center"| '''循環線'''
|}

== 鄰近公共運輸站 ==
'''陸路'''
*「氹仔客運碼頭」計程車站
*酒店及娛樂場接駁車（發財巴）：
**往[[港珠澳大橋珠澳口岸|港珠澳大橋澳門邊檢大樓]]免費接駁車<br>
**往[[澳門半島|澳門半島]]、[[氹仔|氹仔]]及[[路氹|路氹]]各大[[酒店|酒店]]及[[娛樂場|娛樂場]]免費接駁車

'''海路'''
*[[氹仔客運碼頭|氹仔客運碼頭]]
往[[香港|香港]][[上環|上環]]、[[九龍|九龍]]、[[屯門|屯門]]及廣東省部份城市海上航線

'''鐵路'''
*「輕軌氹仔線」[[氹仔碼頭站|氹仔碼頭站]]

==參考資料==
{{reflist}}
== 相關條目 ==
* [[澳門新福利公共汽車有限公司|澳門新福利公共汽車有限公司]]
* [[澳門公共汽車股份有限公司|澳門公共汽車股份有限公司]]
* [[澳門巴士路線列表|澳門巴士路線列表]]

== 外部連結 ==
*[http://www.transmac.com.mo/ 澳門新福利公共汽車有限公司(官方網站)] {{Wayback|url=http://www.transmac.com.mo/ |date=20100310023129 }}
*[http://www.tcm.com.mo/ 澳門公共汽車有限公司(官方網站)] {{Wayback|url=http://www.tcm.com.mo/ |date=20090227080458 }}
{{澳門巴士總站列表}}

[[Category:澳門巴士總站|Category:澳門巴士總站]]