{{UTC+8}}
{{Infobox Conflagration
|title=氹仔廣興泰炮竹廠大火 (1930年)
|image=
|image_size=
|caption=
|location={{MAC-colonial}}[[氹仔|氹仔]]
|coordinates=
|date=1930年3月6日
|time=1時許
|cause=[[雷電|雷電]]燒着白藥或廠房機器相撞導致散出火花
|fatalities=39人（4男35女）
|injuries=8人（1男7女<ref name="華字日報19300308"/>）
}}
{{Location map many
|Macau
|label={{Nowrap|大火位置}}
|lat=22.158633
|long=113.556487
|position=right
|width=250
|float=
|border=none
|caption=
}}
'''1930年氹仔廣興泰炮竹廠大火'''是[[澳門歷史|澳門歷史]]上一宗嚴重火警，釀成39死8傷<ref name="華字日報19300310">{{cite news | title=澳門炮竹廠被焚三誌 |publisher=[[華字日報|華字日報]]第二張第二頁 |date=1930年3月10日 }}{{zh-hant}}</ref>，為澳門之火災及爆炸中第七多人死亡的事故。

==事發及救援==
1930年3月5日，位於[[澳門|澳門]][[氹仔|氹仔]]（即現今[[濠庭都會|濠庭都會]]東南面、[[澳大附屬學校|澳大附屬學校]]、[[花城_(住宅)|太子花城]]及花城利豐大廈位置<ref>{{cite book |author=黎鴻健 |year=2013年11月 |title=《氹仔炮竹業》 |page=頁223 |publisher=[[澳門特別行政區政府文化局|澳門特別行政區政府文化局]] |quote= |isbn=9789993701880}}{{zh-hant}}</ref>）的[[廣興泰炮竹廠|廣興泰炮竹廠]]因趕貨準備寄往外地，於是晚加開夜班，工資較日班雙倍計算<ref name="華字日報19300307">{{cite news | title=澳門爆竹廠焚斃十餘命之慘劇 |publisher=[[華字日報|華字日報]]第二張第二頁 |date=1930年3月7日 }}{{zh-hant}}</ref>，廠長亦有返回工廠監督工作。惟工作至3月6日凌晨1時許將近下班之際<ref name="華字日報19300308"/>，廠內火藥突被燃着，火勢迅速蔓延，氹仔警局接報再致電位於[[澳門半島|澳門半島]]的消防總局，派出滅火機數架及消防員數十名<ref name="華字日報19300308">{{cite news | title=澳門炮竹廠被焚慘劇續誌 當時挖出屍首十三具 是夜再挖出十八具 總共焚斃三十一人 受傷入院者亦死去二人 |publisher=[[華字日報|華字日報]]第二張第二頁 |date=1930年3月8日 }}{{zh-hant}}</ref>，用躉船火輪拖帶前往救援，歷數小時後始將火勢撲滅，消防隊將11名傷者用政府小輪載返澳門半島[[聖辣非醫院|白馬行醫院]]救治<ref name="華字日報19300307"/>，惟在海中有男女2名傷者因吸入過量濃煙傷重不治<ref name="華字日報19300308"/>，3月7日晨，再從災場救出4名傷者<ref name="華字日報19300308"/>。至於焚斃者，3月6日凌晨當場挖出13名<ref name="華字日報19300308"/>，天亮後再挖出18具<ref name="華字日報19300308"/>，首日死亡人數達33人，包括25名女工、3名男工及5名女童，均送[[鏡湖醫院|鏡湖醫院]][[殮房|殮房]]。3月8日，3名重傷女工傷重斃命<ref name="華字日報19300310"/>，同日掘出男屍一具<ref name="華字日報19300310"/>，死亡人數增至37人。3月9日，2名危殆女工亦告不治<ref name="華字日報19300310"/>，使最終死亡數升至39人<ref name="華字日報19300310"/>。

==起火原因==
該廠位於氹仔山邊，離民居稍遠，廠內其中3座建築物並排而建，屬工場範圍，起火的為中間一座<ref name="華字日報19300310"/>。事後廣興泰炮竹廠東主兼廠長到警局協助調查期間表示肇事原因疑為[[雷電|雷電]]觸及白藥所致，而該廠員工則認為是器械相撞<ref name="華字日報19300310"/>，散出火花燃着白藥所致。至於數十個殮葬用棺木則由澳門半島用船運往氹仔，[[仵工|仵工]]運屍、棺木等費用由廠方承擔<ref name="華字日報19300310"/>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==相關條目==
{{澳門致命火災}}

[[Category:澳門災難|Category:澳門災難]]
[[Category:澳門火災|Category:澳門火災]]
[[Category:1930年澳門|Category:1930年澳門]]