{{Infobox Officeholder
| name = 苗大衛
| original_name = {{lang|en|David Raymond Miller}}
| image = David miller on labour day.jpg
| caption =
| birth_date = {{Birth date and age|1958|12|26}}
| birth_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[三藩市|三藩市]]
| nationality = {{Flag|Canada}}<br/>{{Flag|United Kingdom}}<br/>{{Flag|United States}}
| office = [[多倫多|多倫多]][[市長|市長]]
| term_start = 2003年12月1日
| term_end = 2010年12月1日
| predecessor = {{link-en|賴士民|Mel Lastman}}
| successor = [[羅柏特·福特|福特]]
| party = [[無黨籍|無黨籍]]（2007年至今）
| otherparty = [[加拿大新民主黨|加拿大新民主黨]]（1985年至2007年）
| religion = [[聖公宗|聖公宗]]
| alma_mater  = [[哈佛大學|哈佛大學]] <br /> [[多倫多大學|多倫多大學]]
| constituency =
| majority =
| spouse = Jill Arthur
| children = 2
| signature = David Miller Signature.svg
}}
'''苗大衛'''（'''{{lang|en|David Miller}}'''，{{bd|1958年|12月26日|catIdx=M}}），又譯作'''苗大偉'''，是[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]的第63任市長。他於2003年首度當選，再於2006年連任，2010年任期完結後不再尋求連任。他是加拿大著名的左派社會運動參與者，過去也曾是[[加拿大新民主黨|加拿大新民主黨]]黨員。

==早期生活==
苗大衛出生於[[美國|美國]][[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]，父親於1960年因癌症去世後便跟隨英國籍的母親遷居[[劍橋郡|劍橋郡]]<ref>Michael Posner, "Miller time?", ''[[環球郵報|Globe and Mail]]'', 8 November 2003, M1.</ref>，兩人再於1967年移居到加拿大。苗大衛其後到美國[[哈佛大學|哈佛大學]]經濟系修讀，1981年以[[拉丁文學位榮譽|最優等榮譽]]畢業，後再到[[多倫多大學|多倫多大學]]法律系修讀，1984年畢業後加入多倫多一家律師樓，主要處理[[勞工法|勞工法]]、移民法和股東權益等範疇<ref>Posner, "Miller time?", ''Globe and Mail'', 8 November 2003.</ref>。他於1985年加入[[加拿大新民主黨|加拿大新民主黨]]<ref>[http://www.theglobeandmail.com/servlet/ArticleNews/TPStory/LAC/20041022/CITYHALL22/TPNational/Toronto "Mayor, city mark day for Tommy Douglas", ''Globe and Mail'', 22 October 2004, A12]; "Parkdale-High Park", ''Toronto Star'', 22 October 1993, A8.</ref>。

==市議員生涯==
他於1991年首度參與[[大多倫多市|大多倫多市]]市議員選舉，並以改善市内公共交通系統作其主要政綱<ref>Jane Armstrong, "The winding, tree-lined avenues of Swansea may seem worlds away ...", ''Toronto Star'', 21 October 1991.</ref>，但沒有當選。他再於{{link-en|1993年聯邦大選|Canadian federal election, 1993}}中代表新民主黨角逐{{link-en|柏岱爾—海柏公園|Parkdale—High Park}}選區[[加拿大國會下議院|國會下議院]]議席，但同告落選。

===大多市議員===
苗大衛於1994年第二度參與大多市市議員選舉，並成功壓倒前國會議員[[韋特|韋特]]和後來成為聯邦内閣部長的{{link-en|甘禮明|Tony Clement}}當選海柏公園選區市議員。他之後被委任為大多市的規劃和運輸委員會、反種族主義委員會以及展覽廣場董事局的成員<ref>"Metro appointments", ''Toronto Star'', 10 December 1994, A4; Peter Small, "Vote gives a lifeline to racism committee", ''Toronto Star'', 4 August 1995, A7.</ref>。

時任省長{{link-en|夏理斯|Mike Harris}}領導下的[[安大略省|安大略省]]政府於1997年通過將大多市轄下的六個市鎮（包括當時的多倫多市）合併成新的多倫多市，以精簡架構來提升效率。苗大衛曾在《[[環球郵報|環球郵報]]》撰文指夏理斯政府在沒有公眾支持下進行六市合併計劃<ref>David Miller, "The megacity", ''Globe and Mail'', 31 December 1986, A12.</ref>，並另外提出把六市的地區議會與大多市議會合併的建議，但沒有被廣泛接納<ref>Ijeoma Ross, "Metro votes for unified city", ''Globe and Mail'', 14 February 1997, A1.</ref>。

1996年，苗大衛接替離任安大略省新民主黨黨魁[[李博_(政治人物)|李博]]角逐[[安大略省省議會|安大略省省議會]]{{link-en|約克南選區|York South (electoral district)}}議席，但敗於安省自由黨候選人[[甘乃迪|甘乃迪]]。

===多倫多市議員===
====1997年-2000年====
苗大衛於{{link-en|1997年市選|Toronto municipal election, 1997}}中當選第19區（即海柏公園選區）兩位市議員之一，順利過渡至六市合併後首屆多倫多市議會。他隨後被委任到-{[[多倫多公車局|多倫多公車局]]}-（TTC），並成為TTC主席{{link-en|莫斯高|Howard Moscoe}}的主要盟友之一<ref>Paul Moloney and Jack Lakey, "TTC brass lock horns over who's the boss", ''Toronto Star'', 9 June 1998, B1; Paul Moloney, "Moscoe given another chance", ''Toronto Star'', 12 June 1998, B3.</ref>，又領導一個12人小組來探討六市合併後市政服務的過渡安排<ref>Kim Honey and Richard Mackie, "Councillors opt for modest pay increase", ''Globe and Mail'', 9 January 1998, A8; "Who does what", ''Toronto Star'', 12 January 1998, B4; Bruce DeMara, "Make city hall council's home, committee says", ''Toronto Star'', 29 January 1998, C7.</ref>。

苗大衛擔任市議員期間密切關注湖濱公園地帶的狀況。他曾就展覽廣場附近公園地帶售予私人發展商的建議作出批評<ref>Robert Benzie, "Proposed sale of parkland 'shortsighted'", ''National Post'', 13 June 2000, A20.</ref>，又認為應在他的海柏公園選區選區内興建廉租屋而非[[分契式公寓|分契式公寓]]<ref>Morgan Campbell, "Group wants study of condo plan", ''Toronto Star'', 29 August 2001, B03.; Paul Moloney, "Low-income housing project endorsed", ''Toronto Star'', 13 September 2000, p. 1.</ref>。他又反對時任市長{{link-en|賴士民|Mel Lastman}}提出，把多倫多市的垃圾送往安省北部阿當斯礦場的建議；建議最終被市議會否決<ref>James Rusk, "Garbage seen as way to unseat Lastman allies", ''Globe and Mail'', 20 September 2000, A19.  Miller instead supported shipping the garbage to [[Michigan|Michigan]].</ref>。

====2000年-2003年====
經過選區重組後，苗大衛於{{link-en|2000年市選|Toronto municipal election, 2000}}中當選第13區（即柏岱爾—海柏公園）市議員。他再度被委任到TTC，並曾角逐TTC主席一職，但不敵{{link-en|亞殊頓|Brian Ashton (politician)}}<ref>"Whiners should praise Lastman, not bury him", ''Toronto Star'', 8 December 2000, p. 1.  Jennifer Lewington, "Moraine adviser appointed to find way to protect area", ''Globe and Mail'', 13 June 2001, A18.</ref>。

2001年7月，苗大衛提出動議，向聯邦政府爭取將汽油稅的部分款項撥予多倫多市政府作市營公共交通系統的經費，並獲市議會一致支持<ref>Jennifer Lewington, "Region's politicians cheer gas-tax plan in federal report", ''Globe and Mail'', 19 July 2001, A18. See also David Miller, "Long-term funding still needed by TTC", ''Toronto Star'', 6 May 2002, A21.</ref>。

苗大衛與時任市長賴士民在市議會會議中經常針鋒相對，賴士民更於2002年5月一次會議期間向苗大衛大聲嚷道「{{lang|en|You will never be mayor of this city because you say stupid and dumb things!}}」（「你永不能當本市的市長，因為你說的話很愚蠢！」）；苗大衛後來坦言這番話令他產生參選市長的念頭<ref>John Barber, "Mel's funny, but Miller has last laugh", ''Globe and Mail'', 23 May 2002, A19; James Rusk, "Lastman loses council battle", ''Globe and Mail'', 23 May 2002, A19; Bruce DeMara, "Lastman attack falls flat", ''Toronto Star'', 23 May 2002, B03; Linda Diebel, "Miller: A candidate 'clear on who he is'", 11 October 2003, A01.</ref>。

苗大衛也大力反對賴士民提出，以2200萬元興建一條橋樑通往[[比利·畢曉普多倫多市機場|多倫多島機場]]的建議。支持建議的人士指出多倫多島機場和多倫多市現時依賴世上其中一條最短的渡輪航綫相連，興建橋樑將更有利機場的運作，多倫多市亦會獲益。苗大衛則反駁指橋樑會為重振湖濱地區的計劃帶來阻礙，並指該項目將發展商的利益淩駕於公眾之上。苗大衛於2003年參與市長選舉期間，該項目成為競選活動一大議題<ref>John Barber, "Is City Hall still too clubby to speak up?", ''Globe and Mail'', 28 May 2003, A19.</ref>。

==市長==
苗大衛於2003年1月正式宣佈參與市長選舉<ref>Jennifer Lewington, "Councillor opens mayoral campaign", ''Globe and Mail'', 9 January 2003, A16.</ref>，並獲市議員[[鄒至蕙|鄒至蕙]]、{{link-en|彭德龍|Joe Pantalone}}和{{link-en|亞殊頓|Brian Ashton (politician)}}等人支持<ref>Don Wanagas, "Chow backs Miller for mayor", ''National Post'', 1 August 2003, A12; Michelle Landsberg, "Why some prominent women won't vote for Hall", ''Toronto Star'', 5 October 2003, A02; Vanessa Lu, "Women won't get this vote", ''Toronto Star'', 7 October 2003, A01; Royson James, "Politicians beguile with city hall myths", ''Toronto Star'', 17 October 2003, B03; James Cowan, "Candidate airs beef", ''National Post'', 8 November 2003, TO06; James Cowan, "U.S. activist backs Miller", ''National Post'', 9 October 2003, A18.</ref>。苗大衛於競選期間承諾會取消通往多倫多島機場的橋樑項目、委任一名市政府道德專員、以及全面推行TTC的乘客增長大綱以鼓勵市長乘搭公共交通。他支持多倫多市警提出增聘32名警員的申請，又反對對手[[莊德利|莊德利]]（{{lang|en|John Tory}}）提出興建垃圾焚化爐的建議而支持將垃圾繼續運往[[密芝根州|密芝根州]]作堆填<ref>Royson James, "There's a new sheriff in town", ''Toronto Star'', 11 November 2003, A01; James Cowan, "Waterfront key issue in mayor's race, Miller says", ''National Post'', 9 January 2003, A15; Jennifer Wells, "All eyes on Tory", ''Toronto Star'', 23 January 2003, C01; David Miller, "We need 'old deal' back for TTC", ''Toronto Star'', 17 April 2003, A27; James Cowan, "Mayoralty race", ''National Post'', 23 April 2003, A17; David Miller, "Shady backroom deals threaten our waterfront", ''Toronto Star'', 24 April 2003, A29; Vanessa Lu, "Tory supports trash-burning incinerator for Toronto", ''Toronto Star'', 4 October 2003, A30; Jennifer Lewington, "Miller onside with police adding 32 officers to ranks", ''Globe and Mail'', 8 November 2003, A19.</ref>。

競選初期，賀珀勵（{{lang|en|Barbara Hall}}）曾在民調中以大比數領先，南斯雅達（{{lang|en|John Nunziata}}）則排名第二，而苗大衛和莊德利的支持度只得個位數。2003年大部分時間，苗大衛的支持度徘徊在12-13%，但隨著賀珀勵的支持度於同年10月突然下跌，苗大衛的支持度亦隨之上升<ref>Jennifer Lewington, "Hall leads race for mayor, poll shows", ''Globe and Mail'', 3 May 2003, A11; Bruce Demara, "Waiting for sparks to fly", ''Toronto Star'', 9 August 2003, B04; "The Mayoral Race", ''Globe and Mail'', 5 September 2003, A1; Don Wanagas, "Hall's fear suggests lead may be shaky", 7 October 2003, A14; Vanessa Lu, "Miller vaults into close second place behind Hall", ''Toronto Star'', 11 October 2003, A01; Don Wanagas, "Two-man race shaping up as Hall loses ground", ''National Post'', 21 October 2003, A16.</ref>，在同年10月22日的民調中首次以31%領先<ref>James Cowan, "New poll gives Miller narrow lead", ''National Post'', 22 October 2003, A18.</ref>。賀珀勵的支持度隨後跌至第三，而競選後期則主要屬苗大衛和莊德利二人之爭：苗大衛的支持主要來自市區居民和進步派人士，而莊德利的支持則主要來自郊區居民和保守派人士。苗大衛最終以43%的得票率壓倒莊德利和賀珀勵，當選多倫多市長<ref>Katherine Harding, "Miller names transition team", ''Globe and Mail'', 21 November 2003, A12.</ref>。

苗大衛出任市長後便將取消多倫多島機場橋樑項目的議題列入市議會議程。市議會於2003年12月3日就此議題表決，結果為32票支持取消項目，12票反對<ref>Vanessa Lu, "Decision puts ball in Ottawa's court", ''Toronto Star'', 4 December 2003, A01.</ref>。

在2006年11月13日，他以57%的得票率壓倒對手[[曾碧斐|曾碧斐]]（{{lang|en|Jane Pitfield}}）成功連任多倫多市長<ref>Paul Moloney, "Pantalone back as deputy", ''Toronto Star'', 17 November 2006, B7.</ref>。2007年3月，他聯同時任TTC主席張本力（{{lang|en|Adam Giambrone}}）公佈「公共交通城」（{{lang|en|Transit City}}）大綱，計劃在市内興建數條路面[[輕鐵|輕鐵]]線，務求以較[[地鐵|地鐵]]線低廉的造價來應對市内的交通問題<ref>Tess Kalinowski and John Spears, "Success driven by TTC: Miller", ''Toronto Star'', 17 March 2007, B1.</ref>。計劃後來獲省政府注資，而雪柏大道東輕鐵線亦率先於2009年末動工<ref>[http://transit.toronto.on.ca/archives/weblog/2009/12/23-transit_ci.shtml Transit City begins: Officials launch construction of the Sheppard East LRT]</ref>。（下任市長[[羅柏特·福特|福特]]上台後曾喊停「公共交通城」計劃<ref name="星島110401">{{cite news |work=《星島日報》加東版 |date=2011-04-01 |title=雪柏地鐵線延長 融資40億要商量 |url=http://news.singtao.ca/toronto/content_column_tor.php?IndexID=3102248 |accessdate=2012-11-30}}</ref>，但市議會於2012年復原了計劃的部分路線<ref name="星島120209">{{cite news |work=《星島日報》加東版 |date=2012-02-09 |title=25：18票 市長福特地鐵夢碎 多市輕鐵方案去馬 |url=http://news.singtao.ca/toronto/content_column_tor.php?IndexID=3689055 |accessdate=2012-11-30}}</ref><ref>{{cite news |work=CBC News |date=2012-03-22 |title=Mayor Rob Ford loses Toronto subway vote |url=http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/story/2012/03/22/toronto-transit-debate.html |accessdate=2012-11-30}}</ref>。）

苗大衛的新民主黨黨籍於2007年屆滿後，他沒有再申續其黨籍，以免與聯邦和省政府打交道時會被對方以為他偏袒新民主黨的立場。<ref name="Jim Byers 2007">Jim Byers, "Miller leaves NDP, shifts to neutral", ''Toronto Star'', 18 April 2007, B1.</ref>

==離開政壇==
2009年9月25日，苗大衛宣佈因家庭理由他不會在{{link-en|2010年市選|Toronto municipal election, 2010}}中再度尋求連任市長<ref name="Miller down, out, but not finished">{{cite news|newspaper=Globe and Mail|url=http://www.theglobeandmail.com/news/national/toronto/miller-down-out-but-not-finished/article1302596/|accessdate=2009-09-26|date=2009-09-26|title=Miller down, out, but not finished|location=Toronto}}</ref>。他於2010年卸任市長後重返他過往曾效力的律師樓<ref name=aird/>，又接受[[紐約大學|紐約大學]]理工學院一份三年教職，在該校教授有關利用科技解決城市問題的科目，自此在多倫多和[[布碌崙|布碌崙]]兩邊走<ref>{{cite news|last=Hopper|first=Tristin|title=David Miller takes job at New York engineering school|url=http://news.nationalpost.com/2011/06/14/former-mayor-david-miller-takes-job-at-new-york-engineering-school/|accessdate=August 23, 2011|newspaper=New York Post|date=June 14, 2011}}</ref><ref name=aird>{{cite news|last=Rider|first=David|title=David Miller gets NYC university post|url=http://www.thestar.com/news/article/1008434--david-miller-gets-university-post-in-new-york|accessdate=August 24, 2011|newspaper=Toronto Star|date=June 14, 2011}}</ref>。他又於2011年成為[[世界銀行|世界銀行]]的城市議題顧問<ref>{{cite news|newspaper=Toronto Star|url=http://www.thestar.com/news/article/894759--miller-s-exit-strategy-a-long-nap-then-the-world-bank|accessdate=2010-11-27|date=2010-11-22|title=Miller's exit strategy: a long nap, then the world bank|first1=Robyn|last1=Doolittle}}</ref>，並將於2013年9月出任[[世界自然基金會|世界自然基金會]]加拿大分會的主席暨行政總裁<ref>{{cite news |work=《星島日報》加東版 |date=2013-06-06 |title=前多市環保市長 任加國WWF行政總裁 |url=http://news.singtao.ca/toronto/2013-06-06/headline1370508539d4531111.html |accessdate=2013-06-06}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{commonscat|David Miller}}
*{{en icon}} [http://www.toronto.ca/mayor_miller/mayor_miller_bio.htm Mayor David Miller biography]－多倫多市政府官方網站 苗大衛市長簡介

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Miller, David}}
[[Category:多倫多市長|Category:多倫多市長]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:多倫多大學校友|Category:多倫多大學校友]]
[[Category:英格蘭裔加拿大人|Category:英格蘭裔加拿大人]]
[[Category:加州人|Category:加州人]]