'''苗晉卿'''（{{bd|685年||765年|catIdx=M苗}}），[[表字|字]]元輔，[[上党郡|上黨]][[壶关县|壺關]]人。[[唐朝|唐朝]][[唐玄宗|玄宗]]、[[唐肃宗|肃宗]]、[[唐代宗|代宗]]三朝[[官员|官员]]，官至[[侍中|侍中]]（[[宰相|宰相]]）。

== 生平 ==

祖[[苗夔|苗夔]]，[[追贈|追贈]][[禮部尚書|禮部尚書]]。父苗殆庶，官至[[絳州|絳州]][[龍門|龍門]][[縣丞|縣丞]]，追赠[[太子少保|太子少保]]。晉卿幼好學，能寫文章，又能詩，[[王维|王维]]谓其“时人以为鲍参军、谢吏部为更生云”。早年科舉不順遂<ref>苗晉卿困于名場。一年似得，复落第。春景暄妍，策蹇衛出都門，貰酒一壺，籍草而坐，酣醉而寐。久之既覺，有老父坐其傍。因揖敘，以余杯飲老父。愧謝曰：“郎君縈悒耶？”宁要知前事耶？”晉卿曰：“某應舉已久，有一第分乎？”曰：“大有事。但更問。”苗曰：“某困于窮，然愛一郡，宁可及乎？”曰：“更向上。”。廉察乎？”曰：“更向上。”苗公乘酒，猛問曰：“將相乎？”曰：“更向上。”苗公怒，全不信，因肆言曰：“將相更向上，作天子乎？”老父曰：“天子真者即不得，假者即得。”苗都以為怪誕，揖之而去。后果為將相。德宗升遐，攝冢宰三日。（《[[太平廣記|太平廣記]]》卷第八十四“异人”四引[[李固|李固]]撰《幽閒鼓吹》）</ref>。[[進士|進士]]擢第，調為[[修武县|修武]][[县尉|尉]]，转[[奉先县|奉先]]，贬[[徐州_(刘宋)|徐州]][[司户参军|司户参军]]，又授[[万年县_(北周)|万年]]尉。

迁[[侍御史|侍御史]]，歷官[[度支|度支]]、[[兵部|兵部]]、[[吏部|吏部]]三[[员外郎|员外郎]]。[[開元|開元]]二十三年（735年），迁[[吏部郎中|吏部郎中]]。開元二十四年，與[[吏部|吏部]][[郎中|郎中]][[孫逖|孫逖]]同拜[[中書舍人|中書舍人]]。開元二十七年，知吏部選事。二十九年（741年），任[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。当时苗晋卿和[[侍郎|侍郎]][[宋遥|宋遥]]主持官员选拔。[[天宝_(唐朝)|天宝]]二年（743年），[[李林甫|李林甫]]擔任[[吏部尚書|吏部尚書]]後，政事繁忙，將選事悉委託宋遙、苗晉卿。[[御史中丞|御史中丞]][[张倚|张倚]]之子张奭到吏部候选。苗晋卿与宋遥因张倚正受玄宗宠信，欲攀附之，遂将张奭列为第一。时人皆知张奭不读书，因此群议沸腾。前蓟县（今北京西南）县令苏孝韫將此事告知[[安禄山|安禄山]]，於是安禄山上奏朝廷。玄宗亲自在花萼楼重試已录取官员，能通过考核者十不及一二，张奭则交白卷。<ref>《安禄山事迹》:“又其時選人張奭者，御史中丞倚之子也，不辨菽麥，假手為判，中甲科。時有下第者，為薊令，以事白祿山。祿山恩寵漸盛，得見無時，具奏之。玄宗乃大集登科人，御花萼樓，親試升第者一二。奭手持試紙，竟日不下一字，時謂之曳白。”</ref>玄宗大怒，贬晋卿为安康郡[[太守|太守]]，宋遥为武当郡太守，[[张倚|张倚]]为淮阳郡太守。<ref>《資治通鑑》卷二百一十五：“李林甫领吏部尚书，日在政府，选事悉委侍郎宋遥、苗晋卿。御史中丞张倚新得幸于上，遥、晋卿欲附之。时选人集者以万计，入等者六十四人。倚子奭为之首，群议沸腾。前蓟令苏孝韫以告安禄山，禄山入言于上，上悉召入等人面试之，奭手持试纸，终日不成一字，时人谓之‘曳白’。癸亥，遥贬武当太守，晋卿贬安康太守，倚贬淮阳太守，同考判官礼部郎中裴朏等皆贬岭南官。”</ref>一年後晋卿转任[[魏郡|魏郡]]太守，兼河北道采访处置使。后改河东郡太守、河东采访使。徙抚风郡，封高平县男。迁[[工部尚书|工部尚书]]、[[东都留守|东都留守]]。召为[[宪部|宪部]]，兼[[尚书左丞|尚书左丞]]。

[[安史之亂|安禄山叛变]]后，遂出京为[[陕州|陕州]][[刺史|刺史]]、陕虢两州防御使。因固辞老病，由是忤旨，改[[宪部尚书|宪部尚书]][[致仕|致仕]]，長安陷落後，朝中大臣多被俘获，[[陳希烈|陳希烈]]、[[張均|張均]]等数十人被押往洛阳，接受伪职。晋卿潛遁山谷，得以南逃金州。唐肃宗至[[凤翔府|凤翔]]时，下诏令晋卿赶赴[[行在|行在]]，即日拜[[左相|左相]]。收复两京后，以功封韩国公，食实封五百户，改为[[侍中|侍中]]。安史之乱平定後，張均因接受偽職，按律處死。[[房琯|房琯]]請求苗晉卿出面说情，張均得以免死。<ref>《[[新唐書|新唐書]]》列傳第五十蘇張：“肅宗反正，兄弟皆論死。房琯聞之，惊曰：‘張氏滅矣。’乃見苗晉卿，營解之。帝亦顧說有舊，詔免死，流合浦。”</ref>后以贼寇渐除，屢乞骸骨，优诏许之，罢知政事，为[[太子太傅|太子太傅]]。第二年，因帝思旧臣，再拜为[[侍中|侍中]]。

[[唐肃宗|唐肃宗]]、[[唐代宗|唐代宗]]曾下诏晋卿摄[[冢宰|冢宰]]，皆因固辞。晚年行走困難，代宗特意在[[延英殿|延英殿]]召見苗晉卿，以示優禮，稱“延英對”，《[[新唐書|新唐書]]》說“宰臣對小延英，自晉卿始。”<ref>《雍錄》卷四〈延英召對〉云：“代宗召苗晋卿對延英，晋卿，宰相也，羣臣初無許預之例。”[[白居易|白居易]]《寄隱者》詩：“昨日延英對，今日崖州去。”</ref>。肅宗崩，以首辅居摄政三日。[[永泰_(唐朝)|永泰]]元年（765年）四月，晋卿逝世，享年八十一，[[追赠|追赠]][[太师|太师]]。初谥懿献，因对[[元载|元载]]有旧恩，改谥文贞。[[大曆|大历]]七年（772年），令配享肃宗庙庭。晉卿之子[[苗發|苗發]]，有詩名，為“[[大歷十才子|大歷十才子]]”之一。

==子孙==
*有十子
*[[苗收|苗收]]，太子通事舍人
*苗發，駕部員外郎
*[[苗丕|苗丕]]，河南少尹
*[[苗堅|苗堅]]
*[[苗粲|苗粲]]，[[給事中|給事中]]
**[[苗眈|苗眈]]，字毅臣
*[[苗稷|苗稷]]
**[[苗詹|苗詹]]，字浚源
*[[苗垂|苗垂]]
*[[苗向|苗向]]
*[[苗昌|苗昌]]，戶部員外郎
**[[苗繘|苗繘]]
***[[苗澥|苗澥]]，字德廣
**[[苗約|苗約]]
**[[苗纘|苗纘]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==
*《[[全唐文|全唐文]]》卷三二一[[李华|李华]]撰《苗晋卿墓志》
*《[[旧唐书|旧唐书]]·卷一百一十三·列传第六十三》
*《[[新唐书|新唐书]]·卷一百四十·列传第六十五》
*《[[太平廣記|太平廣記]]》卷第八十四“异人”四
* [[王维|王维]]：《魏郡太守河北采访处置使上党苗公德政碑》

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝司户参军|Category:唐朝司户参军]]
[[Category:唐朝侍御史|Category:唐朝侍御史]]
[[Category:唐朝户部员外郎|Category:唐朝户部员外郎]]
[[Category:唐朝兵部员外郎|Category:唐朝兵部员外郎]]
[[Category:唐朝吏部员外郎|Category:唐朝吏部员外郎]]
[[Category:唐朝吏部郎中|Category:唐朝吏部郎中]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝吏部侍郎|Category:唐朝吏部侍郎]]
[[Category:唐朝太守|Category:唐朝太守]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝工部尚书|Category:唐朝工部尚书]]
[[Category:东都留守|Category:东都留守]]
[[Category:宪部尚书|Category:宪部尚书]]
[[Category:唐朝尚书左丞|Category:唐朝尚书左丞]]
[[Category:唐朝陕州刺史|Category:唐朝陕州刺史]]
[[Category:唐朝防御使|Category:唐朝防御使]]
[[Category:唐朝太子太傅|Category:唐朝太子太傅]]
[[Category:唐朝追赠太师|Category:唐朝追赠太师]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:壶关人|Category:壶关人]]
[[Category:苗姓|J]]
[[Category:谥懿献|Category:谥懿献]]
[[Category:諡文貞|Category:諡文貞]]