{{Infobox School
| name = 苗栗縣私立大成高級中學
| other_name = Da Chen Senior High School
| image = 
| motto = 大業先須立志 成功首貴有恆
| established = 1946年
| type = 私立[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]
| district = [[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份市|頭份市]]
| grades = 
| president = 
| principal = 校長 葉明相
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| magazine = 
| free_label = 
| free_text = 
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = {{flagicon|TWN}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份市|頭份市]]新華里中正一路630號
| telephone = +886-037-663-371
| fax = +886-037-672-087
| website = [http://www.tcsh.mlc.edu.tw/ www.tcsh.mlc.edu.tw]
| sister_school = 日本茨城縣立下館第一高校
}}
'''苗栗縣私立大成高級中學'''，簡稱'''大成高中'''，位於[[中華民國|中華民國]][[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份市|頭份市]]，為一所私立[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]。成立於1946年2月，係頭份地區一般熱心教育人士所促成，由首屆董事長黃興生先生籌款購得原日據『新竹州農士訓練所』房舍為校址，並於是年八月成立董事會，初中部首屆三班學生，於是年九月註冊入學，本校正式成立。

目前設有科別為汽車科、表演藝術科、時尚造型科、餐飲管理科、資料處理科、實用技能學程

==校史==
*1936年2月新竹州農事所是前身
*1945年8月台灣大學試驗林(所 )國衛院前身
*1946年2月成立新竹縣私立大成初級中學籌備委員會。9月正式成立。
*1950年8月呈報設立高中部。
*1951年奉准改為完全中學。
*1968年試辦附設高級商業職業類科。
*1969年增設機工科、電子設備修護科及商工職業補習學校。
*1997年高級部試辦綜合高中，設有學術導向社會組學程、職業導向資訊應用、資訊技術、餐飲服務、機電、護理、美容等七大學程。
*2017年設有餐飲科、汽修科、烘培科、美容科、表演藝術科以及餐飲、美容產學班。
*2018年新增時尚造型科。

== 外部連結 ==
*[http://www.tcsh.mlc.edu.tw/ 私立大成高級中學] {{Wayback|url=http://www.tcsh.mlc.edu.tw/ |date=20070914183014 }}{{zh-tw}}
*{{facebook|DaChenSHS|苗栗縣私立大成高級中學 Da Chen Senior High School}}粉絲{{zh-tw}}

{{苗栗縣高級中等學校}}

[[Category:苗栗縣高級中等學校|Category:苗栗縣高級中等學校]]
[[Category:臺灣私立普通型高級中等學校|Category:臺灣私立普通型高級中等學校]]
[[Category:頭份市|Category:頭份市]]
[[Category:1946年創建的教育機構|Category:1946年創建的教育機構]]
[[Category:台灣完全中學|Category:台灣完全中學]]