{{Infobox Language
|name=苗语麻山次方言
|nativename={{IPA|[mʱaŋ˨]}}<small>（绞坨寨语音）</small>
|familycolor=苗瑤語系
|region=[[贵州|贵州]]
|speakers=14万
|fam1=[[苗瑤語系|苗瑤語系]]
|fam2=[[苗語支|苗語支]]
|fam3=[[苗语川黔滇方言|苗语川黔滇方言]]
|script=[[衍生拉丁字母|拉丁字母]]
|nation=
|iso2=hmn（苗语）
|lc1=hmm|ld1=中部土语|ll1=none
|lc2=hmp|ld2=北部土语|ll2=none
|lc3=hmw|ld3=西部土语|ll3=none
|lc4=hma|ld4=南部土语|ll4=none
}}
'''苗语麻山次方言'''是[[苗语|苗语]][[苗语川黔滇方言|川黔滇方言]]的一支，主要分布在[[贵州省|贵州省]]西南部的[[紫云苗族布依族自治县|紫云苗族布依族自治县]]、[[罗甸县|罗甸县]]、[[长顺县|长顺县]]、[[惠水县|惠水县]]和[[望谟县|望谟县]]。说这种次方言的人口有14万。

==划分==
王辅世（1985）把麻山次方言分为四个土语，李云兵（2000）又补充了两个较小的土语。
* 中部土語，7万人，分布在[[紫云县|紫云县]]、[[罗甸县|罗甸县]]
* 北部土語，3万5000人，分布在[[长顺县|长顺县]]、[[惠水县|惠水县]]
* 西部土語，1万4000人，分布在[[紫云县|紫云县]][[猴场镇|猴场镇]]、[[四大寨乡|四大寨乡]]等地
* 南部土語，1万人，分布在[[望谟县|望谟县]][[麻山乡|麻山乡]]、[[乐旺镇|乐旺镇]]等地
* 东南土语，4000人，分布在[[罗甸县|罗甸县]][[木引乡|木引乡]]、[[逢亭镇|逢亭镇]]
* 西南土语，4000人，分布在[[望谟县|望谟县]][[石屯镇_(望谟县)|石屯镇]]（原打狼乡）

==语音==
在8个声调的基础上，中部土语和西部土语的第1、3、5、7调按照古声母送气与否分为两类，得到12个调类。比如第1调分裂成1a、1b两类，1a为古不送气声母，1b为古送气声母。中部土语第6调又发展出变调6'，共有13个调类。中部土语一些声调（比如[[紫云县|紫云县]][[宗地乡|宗地乡]]绞坨寨话的第4、6调和该乡井水坪话的第6调）有升高元音的作用。西部土语的[[紫云县|紫云县]][[四大寨乡|四大寨乡]]话和[[望谟县|望谟县]][[岜饶乡|岜饶乡]]绒春村新寨话的5b调与7b调合并，有11个调类。

和川黔滇方言其他一些次方言类似，双音节词或词组在第一个音节是第1、2调的情况下，第二个音节发生连续变调。

==文字==
吴正彪、杨光应（2010）以[[紫云县|紫云县]][[宗地乡|宗地乡]]大地坝村的中部土语语音为标准，设计了麻山次方言区苗文方案，使用和其他苗文方言区类似的[[衍生拉丁字母|拉丁字母]]。

==参考文献==
{{refbegin}}
*王辅世主编，《苗语简志》，[[民族出版社|民族出版社]]，1985年。
*鲜松奎，《贵州紫云水井坪苗语和望漠新寨苗语的连读变调》，《民族语文》，1990年第3期，第71至77页。
*王辅世、毛宗武，《苗瑶语古音构拟》，中国社会科学出版社，1995年。
*李云兵，《[http://book.chaoxing.com/ebook/detail_12668242.html 苗语方言划分遗留问题研究]》，[[中央民族大学|中央民族大学]]出版社，2000年。
*吴正彪、杨光应，《[https://web.archive.org/web/20150420085819/http://218.249.224.102/upfile/20115613035615353.pdf 麻山次方言区苗文方案的设计与使用——兼谈苗族英雄史诗〈亚鲁王〉的记译整理问题]》，《民族翻译》，2010年第3期，第58至65页。
{{refend}}

[[Category:苗语|Category:苗语]]
[[Category:贵州语言|Category:贵州语言]]