{{Infobox Language family
|name=苗语支
|altname=Hmongic
|region=[[中国|中国]]西南及[[东南亚|东南亚]]
|familycolor=Hmong-Mien
|family=[[苗瑶语系|苗瑶语系]]
|multitree=hmon
|iso5=无
|map=Hmong-mien languages.jpg
|mapcaption=红色是'''苗语支'''，紫色是[[瑶语支|瑶语支]]
}}
'''苗语支'''是组成[[苗瑶语系|苗瑶语系]]的两个[[语支|语支]]之一。分布于[[中国|中国]]的[[广西|广西]]、[[云南|云南]]、[[贵州|贵州]]、[[广东|广东]]、[[四川|四川]]、[[湖南|湖南]]，以及中南半岛的[[越南|越南]]、[[老挝|老挝]]、[[泰国|泰国]]、[[缅甸|缅甸]]的北部。说苗语支语言的人大约650万人。

苗语支的语言有：[[苗族|苗族]]的[[苗语|苗语]]（600多万人），分为[[苗语湘西方言|湘西]]、[[苗语黔东方言|黔东]]、[[苗语川黔滇方言|川黔滇]]三个方言；[[瑶族|瑶族]]的[[布努语|布努语]]（40万人）、[[巴哼语|巴哼语]]（5万人）、[[优诺语|优诺语]]（1万人）、[[炯奈语|炯奈语]]（1000人）。有人认为还包括[[畲族|畲族]]的[[畲语|畲语]]（1000人）。

==分類==
各家的分类很不相同，下面分别介绍。

===毛宗武的分类===
毛宗武曾提出多种分类，其中最新一种如下：
*苗语支
**[[苗语|苗语]]
***[[苗语湘西方言|湘西方言]]
***[[苗语黔东方言|黔东方言]]
***[[苗语川黔滇方言|川黔滇方言]]
**[[布努语|布努语]]
***布努方言
***包瑙方言
***努茂方言
**[[巴哼语|巴哼语]]
**[[优诺语|优诺语]]
**[[炯奈语|炯奈语]]
**[[畲语|畲语]]
其中[[巴哼语|巴哼语]]和[[优诺语|优诺语]]构成一个“语丛”，[[炯奈语|炯奈语]]和[[畲语|畲语]]构成一个“语丛”。

===王士元、邓晓华的分类===
王士元、邓晓华（2003）通过统计苗瑶语系各语种之间基本词汇當中[[同源词|同源词]]的数量给出了如下分类。基本词的选取参考了[[斯瓦迪士核心詞列表|斯瓦迪士核心詞列表]]。
 {{clade
 |1={{clade
  |1={{clade
   |1={{clade
    |1=[[苗语湘西方言|苗语湘西方言]]
    |2={{clade
     |1=[[巴哼语|巴哼语]]
     |2=[[优诺语|优诺语]]
     }}
    }}
   |2=[[炯奈语|炯奈语]]
   }}
  |2={{clade
   |1=[[苗语黔东方言|苗语黔东方言]]
   |2={{clade
    |label1=[[苗语川黔滇方言|苗语川黔滇方言]]
    |1={{clade
     |1=[[苗语川黔滇次方言|川黔滇次方言]]
     |2=[[苗语滇东北次方言|滇东北次方言]]
     }}
    |2=[[布努语|布努语]]
    }}
   }}
  }}
 |2=[[畲语|畲语]]
 }}

==参看==
*[[苗瑶语列表|苗瑶语列表]]

==參考文献==
*[[李錦平|李錦平]]，(2002年)，《苗族語言與文化》，[[貴州民族出版社|貴州民族出版社]]，[[中國|中國]][[貴州|貴州]][[貴陽|貴陽]]。 ISBN 7541210218
*王士元、邓晓华，《苗瑶语族语言亲缘关系的计量研究——词源统计分析方法》，《中国语文》，2003（294）。
*Gordon, Raymond G., Jr. (編), (2009年)，《[[民族語|民族語：全世界的語言]]》，第16版。[[SIL國際|SIL國際]]，[[美國|美國]][[得克萨斯州|德州]][[達拉斯|達拉斯]]。網上版本：[http://www.ethnologue.com/ http://www.ethnologue.com/] {{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/ |date=20111013215305 }}

==外部連結==
*[http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=843-16 民族語：全世界的語言：苗語支] (英語)

[[Category:苗瑶语系|Category:苗瑶语系]]
[[Category:苗語支|Category:苗語支]]

[[br:Yezhoù_mongek|br:Yezhoù mongek]]