{{Speciesbox
| name   = 繁星鲆
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image     = Citharichthys sordidus.jpg
| genus     = Bothus
| species   = myriaster
| authority = Temminck et Schlegel, 1846<ref name='id8648'>{{cite web |url=http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8648 |title=繁星鲆 |work=中国动物物种编目数据库 |publisher=中国科学院微生物研究所 |author=中国科学院动物研究所 |accessdate=2009-04-16 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131203122335/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view |archivedate=2013-12-03 }}</ref>
| synonyms = 
* ''Platophrys thompsoni''<br>{{small|Fowler, 1923}}
* ''Bothus bleekeri''<br>{{small|Steindachner, 1861}}
* ''Bothus ovalis''<br>{{small|Regan, 1908}}
* ''Rhombus myriaster''<br>{{small|Temminck & Schlegel, 1846}}
* ''Bothus thompsoni''<br>{{small|Fowler, 1923}}
}}
'''繁星鲆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Bothus myriaster''}}）俗名'''比目魚'''、'''扁魚'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰈形目|鰈形目]][[鰈亞目|鰈亞目]][[鲆科|鲆科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[中國|中國]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[韓國|韓國]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]等海域。该物种的模式产地在日本高知。<ref name='id8648'/>

==深度==
水深10至30公尺。

==特徵==
本魚體極扁平，呈卵圓形；口小，雙眼位於左側。體色隨環境而改變，大致上呈棕褐色，具有許多美麗的圓形花斑，魚體中後具三角形大斑。雄魚的胸鰭鰭條延長，有時達到尾部，且兩眼間具較雌魚寬。背鰭軟條87至97枚；臀鰭軟條61至73枚，體長可達27公分。

==生態==
本魚常出現在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]海域的礁沙混合區，將魚體埋於沙中，活動力差，仔稚魚期身體左右對稱，隨成長而變態。屬肉食性，以底棲性無脊椎動物為食。

==經濟利用==
食用魚，用油炸成扁魚酥。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Bothus|species=myriaster|year=2011|month=12}}
* {{cite web |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |title=台灣魚類資料庫 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304193340/http://fishdb.sinica.edu.tw/ |archivedate=2016-03-04 |deadurl=no }}

==延伸阅读==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Bothus myriaster|繁星鲆}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q1044818}}

{{鰈形目小作品}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:鲆属|myriaster]]