'''繁欽'''<ref>「繁」字，據[[裴松之|裴松之]]注《[[三國志|三國志]]》所指讀音為「婆」，可參考「[[古無輕脣音|古無輕脣音]]」。現今河南開封有宋代古跡“繁塔”，相傳為繁姓人家聚居其側，此「繁」字即音「pó」。</ref>（{{bd|？||218年||catIdx=F繁}}），字'''休伯'''，[[東漢|東漢]][[潁川|潁川]]（今[[河南|河南]][[禹縣|禹縣]]）人。
曾任丞相曹操主簿，以善寫詩、賦、文章知名於世。

==生平==
出身望族，少時即有才名，以文才機辯，和[[杜襲|杜襲]]、[[趙儼|趙儼]]同依附[[劉表|劉表]]，當時繁欽的才能多次讓劉表驚異，甚受賞識，但受杜襲開導，與趙儼隨杜襲走到[[長沙郡|長沙郡]]<ref>《杜襲傳》：'''同郡繁钦'''数见奇於（劉）表，（杜）袭喻之曰：“吾所以与子俱来者，徒欲龙蟠幽薮，待时凤翔。岂谓刘牧当为拨乱之主，而规长者委身哉？子若见能不已，非吾徒也。吾其与子绝矣！”'''钦慨然曰：“请敬受命。”'''袭遂南適长沙。</ref>，分享財物和共同生活。後曹操迎漢獻帝遷都許昌，趙儼認為曹操就是那個能重建中國的人，於是三人都回到故鄉潁川郡。<ref>《趙儼傳》：（儼）避乱荆州，与杜袭、'''繁钦'''通财同计，合为一家。太祖始迎献帝都许，俨谓'''（繁）钦'''曰：“曹镇东应期命世，必能匡济华夏，吾知归矣。”</ref>

後繁欽曾任丞相[[曹操|曹操]][[主簿|主簿]]，長於書記，善為詩賦，文字巧麗。[[建安_(汉献帝)|建安]]二十三年（218年）卒。曾著《[[征天山賦|征天山賦]]》，描述[[建安|建安]]十四年（209年）時曹操軍將領[[張遼|張遼]]征討賊寇[[陳蘭|陳蘭]]、[[梅成|梅成]]時的狀況。<ref>《征天山賦》題序：「建安十四年十二月甲辰，丞相武平侯曹公东征，臨川未濟，群舒蠢動，割有灊、六，乃俾上將蕩寇將軍張遼治兵南嶽之陽。」</ref>

==詩作==
定情詩

我出東門遊，邂逅承清塵。
思君即幽房，侍寢執衣巾。
時無桑中契，迫此路側人。
我既媚君姿，君亦悅我顏。
何以致拳拳，綰臂雙金環；
何以致慇懃，約指一雙銀；
何以致區區，耳中雙明珠；
何以致叩叩，香囊繫肘後；
何以致契闊，繞腕雙跳脫；
何以結恩情，珮玉綴羅纓；
何以結中心，素縷連雙針；
何以結相於，金薄畫搔頭；
何以慰別離，耳後玳瑁釵；
何以答歡悅，紈素三條裾；
何以結愁悲，白絹雙中衣。
與我期何所，乃期東山隅，
日旰兮不至，谷風吹我襦。
遠望無所見，涕泣起踟躕。
與我期何所，乃期山南陽，
日中兮不來，飄風吹我裳。
逍遙莫誰睹，望君愁我腸。
與我朝何所，乃期西山側，
日夕兮不來，躑躅長歎息。
遠望涼風至，俯仰正衣服。
與我期何所，乃期山北岑，
日暮兮不來，淒風吹我衿。
望君不能坐，悲苦愁我心。
愛身以何為，惜我華色時，
中情既款款，然後剋密期。
寒衣躡花草，謂君不我欺。
廁此醜陋質，徙倚無所之。
自傷失所欲，淚下如連絲。

==注釋==
主要來源：[[裴松之|裴松之]]注《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷21|魏志]]·[[王粲|王粲]]傳》引典略曰：钦字休伯，以文才机辩，少得名於汝、颍。钦既长於书记，又善为诗赋。其所与太子书，记喉转意，率皆巧丽。为丞相主簿。建安二十三年卒。
*另見《[[s:三國志/卷23|三國志·魏志廿三]]》杜襲・趙儼传
{{reflist}}

{{wikisource author}}
[[Category:東漢政治人物|F]]
[[Category:曹魏政治人物|F]]
[[Category:禹州人|Category:禹州人]]
[[Category:繁姓|Category:繁姓]]