{{Infobox Airliner accident
|name= 環子午線航空3751號班機空難
|Crash image= Transmeridian Air Cargo Canadair CL-44D4-2 Green-1.jpg
|Image caption= 与失事飞机同涂装的CL-44
|Date= 1977年9月2日
|Type= 機件故障引發引擎失火
|Site= [[香港|香港]][[橫瀾島|橫瀾島]]對開海面
|Fatalities= 4
|Injuries= 0
|Aircraft Type= {{link-en|加拿大飛機公司|Canadair}}{{link-en|加拿大飞机CL-44|Canadair CL-44|CL-44}}
|Operator= [[環子午線航空貨運|環子午線航空]]
|Origin={{HKG-1959}}[[啟德機場|啟德機場]]
|Destination= {{THA}}[[曼谷|曼谷]][[廊曼機場|廊曼機場]]
|Tail Number= G-ATZH
|Ship name= 
|Passengers= 0
|Crew= 4
|Survivors= 0
}}

'''環子午線航空3751號班機'''是貨運航空公司[[環子午線航空貨運|環子午線航空]]一班定期航班，由[[香港|香港]][[啟德機場|啟德機場]]前往[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]][[廊曼機場|廊曼機場]]。1977年9月2日，一架CL-44型貨機於啟德機場起飛不久即失事墜毀於[[橫瀾島|橫瀾島]]對開海域，機上四名機員全數遇難。

== 經過 ==
2日晨8時31分，環子午線航空KK3751號班機（機身編號G-ATZH）滿載著20噸香港製造的毛紡產品（如成衣）、玩具、膠鞋、日用品<ref name="wkyp19770904">進行調查港海貨機失事原因 英三專家抵港 即將展開工作可能由英專家全部處理 肇事現場海底一片爛坭機身可能淹沒 昨上午一號風球懸出後打撈工作停止，《華僑日報》頁五，1977年9月4日</ref>，於啟德機場13跑道起飛，飛行5分鐘後機場接獲貨機消息，謂其中一引擎（4號引擎）著火，有意折返香港。雖然支援系統啟動，但引擎起火，火勢並開始蔓延。在8時36分（報章報道；航機與通訊塔錄音為8時38分<ref>{{Cite web |url=http://aviation-safety.net/investigation/cvr/transcripts/cvr_kk3751.php |title=最後通話紀錄 (英文) |access-date=2008-03-06 |archive-date=2019-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191122065647/https://aviation-safety.net/investigation/cvr/transcripts/cvr_kk3751.php |dead-url=no }}</ref>），貨機失控墮海，墜毀在橫瀾島東北偏東五公里處的海域上<ref name="wkyp19770903">啟德起飛後數分鐘 貨機着火失事 墜下藍塘海峽 四機員一死三失踪，《華僑日報》頁十，1977年9月3日。</ref>。

== 救援 ==
失事後當局即展開救援工作。橫瀾燈塔工作人員李顯忠表示他初未知有此事，在海事處電話通知後他以望遠鏡眺望，發現橫瀾島東北以東兩海里（3.7公里）處有物品漂浮。當時有兩艘商船（包括一艘駛離香港的蘇聯船PATELEYMON LEPESHINSKY，另一艘美國輪RAPHAEL SEMMES則入港）路經並前往搶救。皇家空軍28中隊兩架及輔助空軍1架（合共3架）直升機奉召出動。空軍8時45分接獲消息，5分鐘後出發直升機共載有海軍蛙人6名，但中午前已停止搜救。兩艘皇家海軍巡邏艇華茲柏頓及仁頓號、一艘陸軍登陸艇、三艘滅火輪四號、五號及雷鳥號亦馳往藍塘海峽現場。消防事務處副處長霍恂及助理消防總長雅勞活指揮<ref name="wkyp19770903"/>。

9時42分消息，兩艘水警輪、兩艘遠洋輪船抵達出事地點，兩架直升機在上空盤旋並報告海上發現殘骸。駐機場的消防輪雷鳥號正前往現場。10時55分，海面發現一具外籍男子屍體，即唯一找到的機員。第一架直升機見到現場有零碎貨物及油漬飄浮海面，有一裝在機翼的紅色救生艇在海面。第二架空軍直升機就見有一人浮出海面，機員由蘇聯船救起後證實不治，轉交水警輪，在11時運到觀塘碼頭送紅磡殮房。6名隨機赴現場的蛙人在掃雷艇上下海搜索，但沒發現，海面吹西南風，故浮物或已吹走。人員又撈獲兩塊飛機殘骸送上水警輪，又有人員用金屬探測器在墮機位置使用，以便打撈<ref name="wkyp19770903"/>。

11時20分，貨機沉沒海底。空軍飛行上士約翰美臣稱貨機是已經斷為兩截後才墮入海中，因為機上貨物飄浮海面。原本隊伍的救援工作至下午5時半結束，截至昨晚只找到一具屍體，餘下三人下落不明，料已罹難，包括機長史密夫<ref name="wkyp19770904"/>。蛙人表示現場水深102呎（31米），但因陽光照射不足而僅能潛入70呎，而且海底浮泥過厚，無法潛至海床，水深壓力大，每小時只能潛入海底十多分鐘。現場人員又試以兩船互拖一條鋼纜首尾兩端作拖纜狀，令網纜在海底拖行，若有物件拖住鋼纜始派蛙人下水，但到傍晚因海底能見度降低後被逼放棄<ref name="wkyp19770903"/>。

救援工作在傍晚中斷一段時間後，軍部兩艘拖船DOROTHY及CLARE號再帶來蛙人採用拖繩式搜索，以期搜索機身殘骸及失蹤機員，搜索通宵進行。海事處在附近放置浮標，提醒其他船隻<ref name="wkyp19770903"/>。

9月3日上午8時，海事處多艘船及一艘水警輪到場搜索殘骸，但因一號風球10時20分懸掛，工作告阻。海事處船隻遂返總部候命，水警輪則仍留海面，但搜索多時仍然不果，沒有找到黑盒。下午3時半，英國貿易部意外調查組（一說是民航局）3名專家（民航意外事件高級調查督察范彌士、調查督察紀寶及薛伯<ref name="wkyp19770906">）打撈藍塘海峽失事貨機 昨日已出動聲納探測器 英專家與民航處調查工作展開，《華僑日報》頁五，1977年9月6日</ref>抵港展開調查，同時來港的還有環子午線航空兩名高層，分別是飛機工程專家B. Lee及機長B. Patrick。他們表示失事貨機在英註冊，機員亦為英人，故來港與民航處一同調查。調查範圍包括失事飛機有否爆炸、保養等。貿易部意外調查組3官員將以私人形式調查，其後呈交報告予民航署長（即民航意外事件首席調查督察）。由於貨物價值不菲，吸引不少蝦艇到現場打撈，海事處人員不多，無力攔阻，警方則稱若不交回貨物予警方，會被起訴<ref name="wkyp19770904"/>。

4日晨因熱帶風暴嘉納而懸掛3號風球，現場工作中止。由於打撈困難，港府欲向日本借用備有精密儀器的深海探測船大阪漁船，搜索該貨機。由於海床是爛泥地，水流湍急，水深逾100呎，故有必要借用。4日，英國民航局組成的調查小組成立並開會，包括一名航空安全警察、兩名調查員、環子午線航空兩名代表<ref name="wkyp19770905">打撈港海失事貨機殘骸 港府擬向日借用深海探測船 英專家與有關各方在研討，《華僑日報》頁五，1977年9月5日。</ref>。

5日，海軍在拖船CLARE號安裝可查出飛機金屬片的聲納金屬探測器，中午出海續搜索，但仍因熱帶風暴而無法展開工作。當日軍部派出兩艘拖輪、兩艘快艇及6名蛙人。<ref name="wkyp19770906"/>6日晨海軍巡邏艇仁頓號曾到現場希望搜索，但仍然為海面風浪所阻。3名英國專家曾隨一海軍艦到現場實地查勘<ref name="wkyp19770907">打撈藍塘海峽貨機殘骸 天氣惡劣工作仍停，《華僑日報》頁十九，1977年9月7日</ref>。7日晨兩艘皇家海軍巡邏艇華茲柏頓及仁頓號及拖船CLARE號到場，沒有發現<ref>英海軍艦艇三艘昨出動 搜索貨機殘骸 利用聲納探測海床昨仍未發現，《華僑日報》頁五，1977年9月8日</ref>。

== 肇事飛機 ==
加拿大飛機製造公司CL-44型噴射螺旋槳式飛機是世上首款搖尾式長程運輸機，使用4個勞斯萊斯引擎，飛行速度每小時375海里（695公里），航程2700海里（5000公里），貨艙長98呎1吋（29.9米），機身最高位置為11呎4吋（3.45米)，機身寬13呎1吋（3.99米）。主要用作貨運用途，但亦可作客貨兩用。設計上可設124個乘客座位及1700立方呎的貨物艙位，其中1090立方呎設於主艙後部，其餘則在機底下層。飛機並設兩個廚房及三個廁所。飛機1960年11月開始處女飛行<ref name="wkyp19770903"/>。

== 事故原因 ==
飛機起飛後，飛機右邊機翼外側部份脫落，損毀了四號引擎。四號引擎隨即失控及觸發引擎內部失火，火勢並因機內燃料而蔓延，最終令火勢一發不可收拾。

航空界人士曾對報章表示即使一引擎著火，仍可關掉第二隻引擎，留下一對引擎，續航力仍足以飛回啟德。墮海後該機碎裂、機輪脫落，顯示肇事時機輪伸出<ref name="wkyp19770903"/>。

== 參見 ==
*[[中國西南航空4146號班機空難|中國西南航空4146號班機空難]]

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 連結 ==
#[http://aviation-safety.net/photos/displayphoto.php?id=19770902-0&vnr=1&kind=PC 出事飛機照片 (來自Aviation Safety Network)] {{Wayback|url=http://aviation-safety.net/photos/displayphoto.php?id=19770902-0&vnr=1&kind=PC |date=20190816001025 }}
#[http://aviation-safety.net/investigation/cvr/transcripts/cvr_kk3751.php 最後通話紀錄 (英文)] {{Wayback|url=http://aviation-safety.net/investigation/cvr/transcripts/cvr_kk3751.php |date=20191122065647 }}

{{1977年航空事故}}
{{香港航空事故}}

[[Category:1977年航空事故|Category:1977年航空事故]]
[[Category:香港航空事故|Category:香港航空事故]]
[[Category:1977年香港|Category:1977年香港]]
[[Category:火災觸發的航空事故|Category:火災觸發的航空事故]]
[[Category:1977年9月|Category:1977年9月]]