'''环节派'''（保加利亚語：Звено，Zveno），又譯作「茲韋諾」、「环节集团」、「联结派」，是在1927年由保加利亞陆军军官創立的軍事、政治組織。环节派亦與同名報紙有關係。

环节派鼓吹[[國家主義|國家主義]]與[[統制經濟|統制經濟]]，反对[[政黨政治|政党政治]]，並對抗[[馬其頓|馬其頓]]解放運動組織[[马其顿内部革命组织|马其顿内部革命组织]]的[[恐怖行動|恐怖行動]]。 环节派與在1923年政變中殺害[[亚历山大·斯塔姆博利伊斯基|亞歷山大·斯塔姆博利伊斯基]]首相的秘密軍人同盟密切合作。

1934年，环节派的反王派军官Damyan Velchev上校和基蒙 · {{Link-en|基蒙·格奧爾基耶夫|Kimon Georgiev}}上校夺取政权。 格奧爾基耶夫成为首相。格奧爾基耶夫解散了所有政党和工会，公开攻击IMRO。 环节派政府模仿[[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]的[[義大利|義大利]]，引介統制經濟。 反對环节派的国王[[鲍里斯三世|鲍里斯三世]]，透過聯結派中的保王派{{Link-en|彼得·茲拉特夫|Pencho Zlatev}} 發動反政變。1935年1月，茲拉特夫成為首相。同年4月，平民Andrey Toshev取代茲拉特夫成為首相。  在{{Link-en|1934年政變|1934 Bulgarian coup d'état}}後，环节派的支持者宣布將尋求與法国结盟，并致力將保加利亚加入[[大南斯拉夫|大南斯拉夫]]<ref>Khristo Angelov Khristov. ''Bulgaria, 1300 years''. Sofia, Bulgaria: Sofia Press, 1980. Pp. 192.</ref> ，一个包括保加利亚和阿尔巴尼亚在内的完整的南斯拉夫。<ref>Plamen S. T︠S︡vetkov. ''A history of the Balkans: a regional overview from a Bulgarian perspective''. EM Text, 1993. Pp. 195.</ref>

1943年，环节派加入了反轴心的{{Link-en|祖国阵线|Fatherland Front (Bulgaria)}}。 1944年9月，祖国阵线在一場由[[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]领导的起義下，發動政變。格奥尔基耶夫成为首相， Vechev成为国防大臣。他们设法与苏联签署了停火协议。

1946年， Vechev辞职以抗议共产黨的行动，而格奥尔基耶夫则在由保加利亚成为[[保加利亞人民共和國|人民共和国]]後，由共产党领导人[[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]]繼任。直到1962年，格奥尔基耶夫仍在政府任职，但环节派則于1949年解散，僅作為在祖国阵线内部的傀儡组织繼續存在。

== 参考文献 ==
<references group="" responsive=""></references>

== 外部链接 ==

* [http://www.sitebulgarizaedno.com/index.php?option=com_content&view=article&id=377:---------9--1923--19--1934---9--1944-&catid=29:2010-04-24-09-14-13&Itemid=61 Bulgarizaedno]
* [http://liternet.bg/publish4/bgyrdev/istoria/kimon-georgiev.htm Liternet].
[[Category:1927年建立的政黨|Category:1927年建立的政黨]]
[[Category:一黨制政黨|Category:一黨制政黨]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]