{{Speciesbox
| taxon = Bothrochilus boa
| image = Bothrochilus boa.jpg
| parent_authority = Fitzinger，1843
| authority = Schlegel，1837
| synonyms = * ''Nardoa'' - Gray，1842
* ''Bothrochilus'' - Fitzinger，1843
* ''Nardoana'' - Berg，1901
----
* ''Tortrix Boa'' - Schlegel，1837
* ''Nardoa Schlegelii'' - Gray，1842
* ''Bothrochilus Boa'' - Fitzinger，1843
* ''Nardoa boa'' - Müller，1882
* ''Nardoa boa'' - Boulenger，1893
* ''Nardoana boa'' - Berg，1901
* ''Nardoa boa'' - De Jong，1930
* ''Bothrochilus boa'' - Loveridge，1946
* ''Liasis boa'' - McDowell，1975
* ''Morelia boa'' - Underwood & Stimson，1993
* ''Bothrochilus'' ''boa'' - Kluge，1993<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''環紋蟒屬'''（[[學名|學名]]：''Bothrochilus''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蟒科|蟒科]]下的一個[[單型|單型]][[屬|屬]]，專為分布於[[俾斯麥群島|俾斯麥群島]]的一種無毒蟒蛇'''環紋蟒'''（''B. boa''）而設。目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=209583|taxon=''Bothrochilus''|year=2007|date=9 September}}</ref>

==特徵==
成年的環紋蟒能長至152至183[[公分|公分]]長。幼蛇時身體上會呈鮮[[橙色|橙色]]及[[黑色|黑色]]的環狀紋理，隨著成長的過程這些條紋會逐漸褪去。成熟的環紋蟒，一般渾身呈深[[棕色|棕色]]或[[黑色|黑色]]。而在[[眼睛|眼睛]]後方會有一個明亮的斑點。<ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>有些品種的環紋蟒會保留不規則狀的黑色環紋，亦可能沒有。環紋蟒的鱗片緊密而有著烏亮閃耀的效果。

==地理分布==
環紋蟒主要分布於[[俾斯麥群島|俾斯麥群島]]，其標本產地為[[新愛爾蘭|新愛爾蘭]]的「Nouvelle Irlande」。<ref name="McD99"/>

==棲息及習性==
環紋蟒主要棲息於雨林或經開發的[[農地|農地]]，有時也會鑽進[[椰子|椰子]]叢中。<ref name="Meh87"/>環紋蟒擁有夜行特性，而且居於地洞之中。<ref name="Meh87"/>飲食方面，環紋蟒主要進食小型的[[齧齒目|齧齒目]]動物（如[[鼠|鼠]]類）。牠們有時亦會潛進民居或[[農地|農地]]中覓食。幼蛇則喜歡進食[[蜥蜴|蜥蜴]]或幼齡的鼠類。繁殖方面，環紋蟒屬於[[卵生|卵生]]蛇，每次約能生產約十二枚蛇卵，並由母蛇加以孵育。<ref name="Meh87"/>

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Bothrochilus&species=boa TIGR爬蟲類資料庫：環紋蟒]
{{Taxonbar|from=Q595156}}

[[Category:蟒科|H]]
[[Category:环纹蟒属|H]]
[[Category:1837年描述的动物|H]]