{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Neptis
| fossil_range=
| image = Neptis hylas by kadavoor.JPG
| image_width = 300px
| image_caption = [[中環蛺蝶|中環蛺蝶]]（''Neptis hylas''）
| authority = Fabricius, 1807
| type_species =[[小環蛺蝶|小環蛺蝶]]<br />''Neptis sappho''
| type_species_authority = (Pallas, 1771)
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 
逾百種，詳見正文。
| synonyms =
*''Philonoma'' <small>Billberg, 1820</small>
*''Paraneptis'' <small>Moore, 1898</small>
*''Kalkasia'' <small>Moore, 1898</small>
*''Hamadryodes'' <small>Moore, 1898</small>
*''Bimbisara'' <small>Moore, 1898</small>
*''Bimbisara'' <small>Moore, [1899]</small>
*''Stabrobates'' <small>Moore, 1898</small>
*''Stabrobates'' <small>Moore, [1899]</small>
*''Rasalia'' <small>Moore, 1898</small>
*''Rasalia'' <small>Moore, [1899]</small>
*''Neptidomima'' <small>Holland, 1920</small>
}}

'''環蛺蝶屬'''（'''Sailer'''，[[學名|學名]]：''Neptis''）是[[線蛺蝶亞科|線蛺蝶亞科]]裡的一個較大的[[屬_(生物)|屬]]。小型蝴蝶，廣泛分佈於[[舊大陸|舊大陸]]的[[亞熱帶地區|亞熱帶地區]]。本屬在1819由Hübner確立。

== 描述 ==
頭部較寬，前額具有毛。眼睛大而突出。唇鬚短而彎曲，具有毛且尾部尖銳，其長度不超過前額。觸角細長且位於上表面，尾端逐漸延長形成錘節。胸部並不粗壯，在後胸處覆有少許的毛。翅膀的特徵有:前翅左右修長，前後短，前緣脈稍成拱形，頂角(端部)並不尖銳，但很明顯，後緣微凸且略呈波浪狀，肛角顯著，內緣靠近基部的地方凸出，而在略近中間的位置向內凹；後翅大而圓，前緣脈十分的彎曲，外緣成整齊的鋸齒狀，內緣僅微凸，不會覆蓋腹部後面的部分。背面的花紋包含白色斑點、白色條狀斑(有些種類是橘色或黃色的條狀斑)及黑色底色。腹面花紋由淡黃色到紅棕色的底色與白色條狀斑構成。足相對較短而肥碩。腹部苗條，相當扁而延長<ref name=":0">{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/844118620|title=台灣蝴蝶圖鑑（下）|last=徐堉峰|first=|date=|publisher=|year=2013|isbn=9789861776682|edition=初版|location=台中市|pages=|chapter=|oclc=844118620}}</ref>。

幼蟲頭部很大且頭頂有一對很短的岐角。在第二、三節處有一對長而向外凸出的棘突，在第三節的棘突通常較長，倒數第二節處亦有一對三角形的棘突<ref name=":0" />。

蛹有很明顯的彎曲，中間部份很厚，頭部有岐角<ref name=":0" />。

== 分布 ==
約有65種分布在非洲熱帶地區，超過40種分布在[[古北界|舊北區]]，6種分布在[[澳新界|澳新界]]，約50種分布在[[東洋界|東洋界]]<ref name=":0" />。

== 棲息環境 ==
森林性的物種，例如雨林或次生林，也會出現在明亮的環境，例如花園等<ref name=":0" />。

== 生物學 ==
幼蟲寄主植物為[[豆科|豆科]]、[[鼠李科|鼠李科]]、[[大戟科|大戟科]]、[[蓼科|蓼科]]、[[無患子科|無患子科]]、[[蕁麻科|蕁麻科]]及[[牛栓藤科|牛栓藤科]]等植物。成蟲常有滑行的飛行方式，他們會停在樹冠的葉片上、吸食花蜜、到潮濕的地方攝取鹽分及營養。成蟲背面花紋可以破壞他的樣貌，將形態分割，腹面則具有保護色。豆環蛺蝶會發出聲音<ref name=":0" />。

== 分類學 ==
[[蟠蛺蝶屬|蟠蛺蝶屬]]與環蛺蝶屬為姊妹群，蟠蛺蝶屬的條狀斑為橘色，[[帶蛺蝶屬|帶蛺蝶屬]]與環蛺蝶屬相似，但前者的前翅的三角形型狀更明顯<ref name=":0" />。模式種為[[小環蛺蝶|小環蛺蝶]]，原學名''Papilio aceris'' <small>Esper, [1783]</small>已被視為 ''Neptis sappho'' <small>(Pallas, 1771)</small>之同物異名<ref name=":0" />。

== 物種 ==
* ''Neptis agonale'' Pierre-Baltus, 1978.
*[[高環蛺蝶|高環蛺蝶]] （''Neptis alta''） Overlaet, 1955.
*[[重環蛺蝶|重環蛺蝶]] （''Neptis alwina''） Bremer & Grey , 1853.
*[[阿環蛺蝶|阿環蛺蝶]] （''Neptis ananta''） Moore, 1858
*[[安環蛺蝶|安環蛺蝶]] （''Neptis anjana''） Moore, 1881
*[[羚環蛺蝶|羚環蛺蝶]] （''Neptis antilope''） Leech, 1892
*[[蛛環蛺蝶|蛛環蛺蝶]] （''Neptis arachne''） Leech, 1890.
*[[矛環蛺蝶|矛環蛺蝶]] （''Neptis armandia''） Oberthür, 1876.
*[[奧環蛺蝶|奧環蛺蝶]] （''Neptis aurivillii''） Schultze, 1913.
*[[折環蛺蝶|折環蛺蝶]] （''Neptis beroe''） Leech, 1890.
* ''Neptis biafra'' Ward, 1871.
*[[斑環蛺蝶|斑環蛺蝶]] （''Neptis brebissonii''） Boisduval, 1832.
* ''Neptis camarensis'' Schultze, 1917.
*[[開環蛺蝶|開環蛺蝶]] （''Neptis carcassoni''） van Son, 1959
*[[卡彭特環蛺蝶|卡彭特環蛺蝶]] （''Neptis carpenteri''） Eltringham, 1922.
*[[卡環蛺蝶|卡環蛺蝶]] （''Neptis cartica''） Moore, 1872
*[[瑟勒環蛺蝶|瑟勒環蛺蝶]] （''Neptis celebica''） Moore, 1899.
*[[周氏環蛺蝶|周氏環蛺蝶]] （''Neptis choui''） Yuan & Wang, 1994.
*[[克萊環蛺蝶|克萊環蛺蝶]] （''Neptis clarei''） Aurivillius, 1912
*[[柯環蛺蝶|柯環蛺蝶]] （''Neptis clinia''） Moore, 1872
*[[仿柯環蛺蝶|仿柯環蛺蝶]] （''Neptis clinioides''） de Nicéville, 1894.
*[[科摩環蛺蝶|科摩環蛺蝶]] （''Neptis comorarum''） Oberthür, 1890.
*[[尖環蛺蝶|尖環蛺蝶]] （''Neptis conspicua''） Neave, 1904
*[[孔環蛺蝶|孔環蛺蝶]] （''Neptis constantiae''） Carcasson, 1961.
* ''Neptis continuata'' Holland, 1892.
*[[黃重環蛺蝶|黃重環蛺蝶]] （''Neptis cydippe''） Leech, 1890
*[[溪環蛺蝶|溪環蛺蝶]] （''Neptis cymela''） C. & R. Felder, 1863.
* ''Neptis decaryi'' Le Cerf, 1928.
*[[德環蛺蝶|德環蛺蝶]] （''Neptis dejeani''） Oberthür, 1894.
* ''Neptis dentifera'' Schultze, 1917.
*[[五斷環蛺蝶|五斷環蛺蝶]] （''Neptis divisa''） Oberthür, 1908.
* ''Neptis dumetorum'' Boisduval, 1833.
*[[杜環蛺蝶|杜環蛺蝶]] （''Neptis duryodana''） Moore, 1858.
* ''Neptis eltringhami'' Joicey & Talbot, 1926.
*[[艾環蛺蝶|艾環蛺蝶]] （''Neptis esakii''） Nomura.
*[[愛環蛺蝶|愛環蛺蝶]] （''Neptis exaleuca''） Karsch, 1894.
*[[菲環蛺蝶|菲環蛺蝶]] （''Neptis felisimilis''） Schröder & Treadaway, 1983.
*[[福環蛺蝶|福環蛺蝶]] （''Neptis frobenia''） (Fabricius, 1798).
*[[古環蛺蝶|古環蛺蝶]] （''Neptis goochi''） Trimen, 1879
*[[歸環蛺蝶|歸環蛺蝶]] （''Neptis gracilis''） (Kirsch, 1885).
*[[隔環蛺蝶|隔環蛺蝶]] （''Neptis gratiosa''） Overlaet, 1955.
*[[桂北環蛺蝶|桂北環蛺蝶]] （''Neptis guia''） Chou & Wang, 1994.
*[[褐環蛺蝶|褐環蛺蝶]] （''Neptis harita''） Moore, 1875
*[[蓮花環蛺蝶|蓮花環蛺蝶]] （''Neptis hesione''） Leech, 1890.
*[[中環蛺蝶|中環蛺蝶]] （''Neptis hylas''） (Linnaeus, 1758)
*[[旖環蛺蝶|旖環蛺蝶]] （''Neptis ida''） Moore, 1858.
*[[伊麗環蛺蝶|伊麗環蛺蝶]] （''Neptis ilira''） Kheil, 1884.
*[[茵環蛺蝶|茵環蛺蝶]] （''Neptis incongrua''） Butler, 1896.
* ''Neptis infusa'' Birket-Smith, 1960.
* ''Neptis intermedia'' Schultze, 1917.
*[[月環蛺蝶|月環蛺蝶]] （''Neptis ioannis''） Eliot, 1959.
*[[詹姆森環蛺蝶|詹姆森環蛺蝶]] （''Neptis jamesoni''） Godman & Salvin, 1890.
*[[昭環蛺蝶|昭環蛺蝶]] （''Neptis jordani''） Neave, 1910
*[[竹環蛺蝶|竹環蛺蝶]] （''Neptis jumbah''） Moore, 1857
*[[卡特環蛺蝶|卡特環蛺蝶]] （''Neptis katama''） Collins & Larsen, 1991.
* ''Neptis kikideli'' Boisduval, 1833.
*[[客環蛺蝶|客環蛺蝶]] （''Neptis kikuyuensis''） Jackson, 1951
*[[凱環蛺蝶|凱環蛺蝶]] （''Neptis kiriakoffi''） Overlaet, 1955
*[[萊特環蛺蝶|萊特環蛺蝶]] （''Neptis laeta''） Overlaet, 1955
* ''Neptis latvitta'' Strand, 1909.
*[[賴環蛺蝶|賴環蛺蝶]] （''Neptis lermanni''） Aurivillius, 1896.
*[[白環蛺蝶|白環蛺蝶]] （''Neptis leucoporos''） Fruhstorfer, 1908.
* ''Neptis livingstonei'' Suffert, 1904.
* ''Neptis lugubris'' Rebel, 1914.
*[[美環蛺蝶|美環蛺蝶]] （''Neptis magadha''） C. & R. Felder, 1867.
*[[寬環蛺蝶|寬環蛺蝶]] （''Neptis mahendra''） Moore, 1872
*[[瑪環蛺蝶|瑪環蛺蝶]] （''Neptis manasa''） Moore, 1857
*[[妙環蛺蝶|妙環蛺蝶]] （''Neptis mayottensis''） Oberthür, 1890.
*[[小白環蛺蝶|小白環蛺蝶]] （''Neptis melicerta''） (Drury, 1773)
*[[玫環蛺蝶|玫環蛺蝶]] （''Neptis meloria''） Oberthür, 1906
*[[螟環蛺蝶|螟環蛺蝶]] （''Neptis menpase''） Huang, 1998.
*[[閃環蛺蝶|閃環蛺蝶]] （''Neptis metalla''） Doubleday & Hewitson.
* ''Neptis metanira'' Holland, 1892.
*[[麥環蛺蝶|麥環蛺蝶]] （''Neptis metella''） Doubleday & Hewitson, 1850.
*[[彌環蛺蝶|彌環蛺蝶]] （''Neptis miah''） Moore, 1858.
*[[明環蛺蝶|明環蛺蝶]] （''Neptis mindorana''） C. & R. Felder, 1863.
* ''Neptis mixophyes'' Holland, 1892.
*[[摩爾沙環蛺蝶|摩爾沙環蛺蝶]] （''Neptis morosa''） Overlaet, 1955
*[[娜巴環蛺蝶|娜巴環蛺蝶]] （''Neptis namba''） Tytler, 1915.
*[[銀環蛺蝶|銀環蛺蝶]] （''Neptis nandina''） Moore, 1858.
*[[那拉環蛺蝶|那拉環蛺蝶]] （''Neptis narayana''） Moore, 1858
*[[基環蛺蝶|基環蛺蝶]] （''Neptis nashona''） Swinhoe, 1896
*[[娜環蛺蝶|娜環蛺蝶]] （''Neptis nata''） Moore, 1858
*[[舟環蛺蝶|舟環蛺蝶]] （''Neptis nausicaa''） de Nicéville, 1897.
*[[涅環蛺蝶|涅環蛺蝶]] （''Neptis nebrodes''） Hewitson, 1874.
*[[線環蛺蝶|線環蛺蝶]] （''Neptis nemetes''） Hewitson, 1868.
*[[茂環蛺蝶|茂環蛺蝶]] （''Neptis nemorosa''） Oberthür, 1906.
*[[森環蛺蝶|森環蛺蝶]] （''Neptis nemorum''） Oberthür, 1906.
*[[尼克環蛺蝶|尼克環蛺蝶]] （''Neptis nicobule''） Holland, 1892.
*[[眉白環蛺蝶|眉白環蛺蝶]] （''Neptis nicomedes''） Hewitson, 1874.
*[[逆環蛺蝶|逆環蛺蝶]] （''Neptis nicoteles''） Hewitson, 1874.
*[[尼納環蛺蝶|尼納環蛺蝶]] （''Neptis nina''） Staudinger, 1896
*[[尼桑環蛺蝶|尼桑環蛺蝶]] （''Neptis nisaea''） de Nicéville, 1894.
*[[妮環蛺蝶|妮環蛺蝶]] （''Neptis nitetis''） Hewitson, 1868.
*[[瑙環蛺蝶|瑙環蛺蝶]] （''Neptis noyala''） Oberthür, 1906.
*[[夜環蛺蝶|夜環蛺蝶]] （''Neptis nycteus''） de Nicéville, 1890
*[[閭環蛺蝶|閭環蛺蝶]] （''Neptis nysiades''） Hewitson, 1868.
*[[偶環蛺蝶|偶環蛺蝶]] （''Neptis occidentalis''） Rothschild, 1918.
*[[赭環蛺蝶|赭環蛺蝶]] （''Neptis ochracea''） Neave, 1904.
*[[歐姆環蛺蝶|歐姆環蛺蝶]] （''Neptis omeroda''） Moore, 1875.
*[[平原環蛺蝶|平原環蛺蝶]] （''Neptis pampanga''） C. & R. Felder, 1863.
*[[拋環蛺蝶|拋環蛺蝶]] （''Neptis paula''） Staudinger, 1895.
*[[彭氏環蛺蝶|彭氏環蛺蝶]] （''Neptis penningtoni''） van Son, 1977
*[[啡環蛺蝶|啡環蛺蝶]] （''Neptis philyra''） Ménétriés, 1858.
*[[朝鮮環蛺蝶|朝鮮環蛺蝶]] （''Neptis philyroides''） Staudinger, 1887.
*[[鮑環蛺蝶|鮑環蛺蝶]] （''Neptis poultoni''） Eltringham, 1921.
*[[普萊環蛺蝶|普萊環蛺蝶]] （''Neptis praslini''） (Boisduval, 1832).
*[[鏈環蛺蝶|鏈環蛺蝶]] （''Neptis pryeri''） Butler, 1871.
*[[偽娜巴環蛺蝶|偽娜巴環蛺蝶]] （''Neptis pseudonamba''） Huang, 2001.
*[[偽衞環蛺蝶|偽衞環蛺蝶]] （''Neptis pseudovikasi''） (Moore, 1899).
* ''Neptis puella'' Aurivillius, 1894.
*[[紫環蛺蝶|紫環蛺蝶]] （''Neptis radha''） Moore, 1857
*[[回環蛺蝶|回環蛺蝶]] （''Neptis reducta''） Fruhstorfer, 1908.
*[[單環蛺蝶|單環蛺蝶]] （''Neptis rivularis''） (Scopoli, 1763)
*[[柔環蛺蝶|柔環蛺蝶]] （''Neptis rogersi''） Eltringham, 1921
* ''Neptis rothschildi'' Eltringham, 1921.
*[[帶環蛺蝶|帶環蛺蝶]] （''Neptis saclava''） Boisduval, 1833
*[[桑環蛺蝶|桑環蛺蝶]] （''Neptis sangangi''） Huang, 2001.
*[[斷環蛺蝶|斷環蛺蝶]] （''Neptis sankara''） (Kollar, 1844)
*[[小環蛺蝶|小環蛺蝶]] （''Neptis sappho''） (Pallas, 1771)
*[[沙提環蛺蝶|沙提環蛺蝶]] （''Neptis satina''） Grose-Smith, 1894.
*[[賽達環蛺蝶|賽達環蛺蝶]] （''Neptis sedata''） Sasaki, 1982.
*[[西環蛺蝶|西環蛺蝶]] （''Neptis seeldrayersii'' Aurivillius, 1895.
*[[色潤環蛺蝶|色潤環蛺蝶]] （''Neptis serena''） Overlaet, 1955
* ''Neptis sextilla'' Mabille, 1882.
*[[舜皇環蛺蝶|舜皇環蛺蝶]] （''Neptis shunhuangensis''） Wang, 2002.
*[[中華環蛺蝶|中華環蛺蝶]] （''Neptis sinocartica''） Chou & Wang, 1994.
*[[娑環蛺蝶|娑環蛺蝶]] （''Neptis soma''） Moore, 1858
*[[司環蛺蝶|司環蛺蝶]] （''Neptis speyeri''） Staudinger, 1887.
*[[大白環蛺蝶|大白環蛺蝶]] （''Neptis strigata''） Aurivillius, 1894.
*[[舒環蛺蝶|舒環蛺蝶]] （''Neptis sunica''） Eliot, 1969.
*[[雪環蛺蝶|雪環蛺蝶]] （''Neptis swynnertoni''） Trimen, 1912.
*[[林環蛺蝶|林環蛺蝶]] （''Neptis sylvana''） Oberthür, 1906.
*[[台灣環蛺蝶|台灣環蛺蝶]] （''Neptis taiwana''） Fruhstorfer, 1908.
* ''Neptis theodora'' Oberthür, 1906.
*[[傣環蛺蝶|傣環蛺蝶]] （''Neptis thestias''） Leech, 1892.
*[[黃環蛺蝶|黃環蛺蝶]] （''Neptis thetis''） Leech, 1890.
*[[提環蛺蝶|提環蛺蝶]] （Neptis thisbe） Ménétriès, 1859.
*[[角環蛺蝶|角環蛺蝶]] （''Neptis trigonophora''） Butler, 1878
* ''Neptis troundi'' Pierre-Baltus, 1978.
*[[維環蛺蝶|維環蛺蝶]] （''Neptis vibusa''） Semper, 1889.
*[[衞環蛺蝶|衞環蛺蝶]] （''Neptis vikasi''） Horsfield, 1829
* ''Neptis vindo'' Pierre-Baltus, 1978.
*[[細環蛺蝶|細環蛺蝶]] （''Neptis woodwardi''） Sharpe, 1899
*[[耶環蛺蝶|耶環蛺蝶]] （''Neptis yerburii''） Butler, 1886
*[[金環蛺蝶|金環蛺蝶]] （''Neptis zaida''） Westwood, 1850

== 圖集 ==
<gallery mode="packed" heights="180">
Neptiscydippe.jpg|[[黃重環蛺蝶|黃重環蛺蝶]]
NharitaDSC 2989.jpg|[[褐環蛺蝶|褐環蛺蝶]]
Common Sailer (Neptis hylas)..jpg|[[中環蛺蝶|中環蛺蝶]]
Chestnut streaked salier.JPG|[[竹環蛺蝶|竹環蛺蝶]]
NmiahDSC 2992.jpg|[[彌環蛺蝶|彌環蛺蝶]]
NnataDSC 2994.jpg|[[娜環蛺蝶|娜環蛺蝶]]
Nymphalidae - Neptis nicomedes.JPG|[[眉白環蛺蝶|眉白環蛺蝶]]
Neptis philyra.jpg|[[啡環蛺蝶|啡環蛺蝶]]
Neptis pryeri pryeri.jpg|[[鏈環蛺蝶|鏈環蛺蝶]]
Neptis rivularis.jpg|[[單環蛺蝶|單環蛺蝶]]
Neptis saclava-01 (xndr).jpg|[[帶環蛺蝶|帶環蛺蝶]]
Neptis sappho in Sendai, Japan-1.jpg|[[小環蛺蝶|小環蛺蝶]]
VB 020 Sullied Sailer.jpg|[[娑環蛺蝶|娑環蛺蝶]]
</gallery>

== 參考文獻 ==
{{Commons category|Neptis}}
{{Wikispecies|Neptis}}
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}
{{線蛺蝶亞科}}

[[Category:環蛺蝶族|Category:環蛺蝶族]]
[[Category:環蛺蝶屬|*]]