{{佛教}}
'''十二分教'''（梵語：dvādaśānga-buddha-vacana，意译爲“十二佛语”），又稱'''十二部经'''、'''十二分圣教'''（梵語：dvādaśāṅga-dharma-pravacana），佛教術語，對於佛經的一種分類方式，依照其文章[[類型|類型]]分成12種，為[[三藏|三藏]]分類的基礎。十二分教源起於[[部派佛教|部派佛教]]時期，由[[九分教|九分教]]進一步發展而成。

==歷史==
十二分教主要起源於[[說一切有部|說一切有部]]，[[分別說部|分別說部]]中的[[法藏部|法藏部]]和[[化地部|化地部]]以及[[大眾部|大眾部]]的支派，[[大乘佛教|大乘佛教]]中也有類似說法。

==分类==
十二分教的主要分法，是在[[九分教|九分教]]之外，再加上「因緣」、「譬喻」、「論議」三者<ref>《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一一三八經》：佛告二比丘。汝等持我所說修多羅．祇夜．受記．伽陀．優陀那．尼陀那．阿波陀那．伊帝目多伽．闍多伽．毘富羅．阿浮多達摩．優波提舍等法。<br />《[[四分律|四分律]]》：“佛告舍利弗。拘那含牟尼佛隨葉佛。不廣為諸弟子說法。契經。祇夜經。授記經。偈經。句經。因緣經。本生經。善道經。方等經。未曾有經。譬喻經。優波提舍經。”“如是生經本經善因緣經。方等經未曾有經譬喻經。優婆提舍經句義經。法句經波羅延經。雜難經聖偈經。如是集為雜藏。”<br />《[[五分律|五分律]]》：“舍利弗。拘樓孫佛拘那含牟尼佛迦葉佛。廣為弟子說法。無有疲厭所謂修多羅。祇夜。受記。伽陀。憂陀那。尼陀那。育多伽婆。本生。毘富羅。未曾有。阿婆陀那。憂波提舍。”“自餘雜說今集為一部。名為雜藏。”</ref>，主要包括以下内容<ref>助憶歌訣：長行重頌並授記，孤起無問而自說，因緣譬喻及本事，本生方廣未曾有，論議共成十二部。</ref>。在不同部派傳承中，其次序有些微不同的差異。

{{wikisourceshas|佛學大辭典/十二部經|佛學大辭典/長行|佛學大辭典/祇夜|佛學大辭典/授記|佛學大辭典/孤起偈|佛學大辭典/無問自說經|佛學大辭典/尼陀那|佛學大辭典/阿波阤那|佛學大辭典/本事經|佛學大辭典/本生經|佛學大辭典/方廣|佛學大辭典/未曾有經}}

{| class="wikitable"
!梵文(IAST)和巴利語
!音譯
!意譯
|-
|{{IAST|sūtra}}/Sutta
|修多罗
|[[契經|契經]]
|-
|{{IAST|geya}}/Geyya
|[[祇夜|祇夜]]
|[[重頌|重頌]]
|-
|{{IAST|vyākaraṇa}}/Veyyakarama
|[[和伽罗那|和伽罗那]]
|[[授記|授記]]
|-
|{{IAST|gāthā}}/Gāthā
|[[伽陀|伽陀]]/偈陀
|[[諷頌|諷頌]]/[[偈頌|偈頌]]
|-
|{{IAST|udāna}}/Udana
|优陀那/[[憂陀那|憂陀那]]
|[[自說|自說]]
|-
|{{IAST|nidāna}}
|尼陀那
|[[因緣|因緣]]
|-
|{{IAST|avadāna}}/{{IAST|apadāna}}
|[[阿波陀那|阿波陀那]]
|[[譬喻_(佛教)|譬喻]]
|-
|{{IAST|itivṛttaka}}/Itivuttaka
|伊帝曰多伽
|[[本事|本事]]/[[如是語|如是語]]
|-
|{{IAST|jātaka}}/Jātaka
|阇多伽
|[[本生經|本生]]
|-
|{{IAST|Vaipulya}}/Vedalla
|[[毘佛略|毘佛略]]
|[[方廣|方廣]]
|-
|{{IAST|adbhutadharma}}/Abbhutadhamma
|阿浮达磨
|[[稀法|稀法]]/[[未曾有|未曾有]]
|-
|{{IAST|upadeśa}}
|[[优婆提舍|优婆提舍]]
|[[論議|論議]]
|}

==相关内容==
*[[九分教|九分教]]

==參閱==
{{reflist|2}}

{{佛教主題}}
[[Category:佛经|Category:佛经]]
[[Category:佛教名數12|Category:佛教名數12]]
[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]