{{佛教}}
{{Template:Nidanas|float=right}}
十二'''[[因缘|因缘]]'''（梵文、巴利文：निदान {{IAST|Nidāna}}）也称十二'''[[缘起|缘起]]支'''（梵文：{{IAST|pratītya-samutpāda-aṅga}}，巴利文：{{IAST|paṭicca-samuppāda-aṅga}}），佛教重要基礎理论之一，是[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]][[佛陀|佛陀]]自修自证得到的真理。此十二緣起支分別是：[[無明|無明]]、[[行_(佛教)|行]]、[[識|識]]、[[名色|名色]]、[[六處|六處]]、[[觸_(佛教)|觸]]、[[受_(佛教)|受]]、[[愛_(佛教)|愛]]、[[取_(佛教)|取]]、[[有_(佛教)|有]]、[[生_(佛教)|生]]、[[老死|老死]]。它們都是'''[[緣生|緣生]]'''法，都是[[無常|無常]]的，它們之間是依「此有故彼有、此生故彼生」的'''[[緣起|緣起]]'''關聯。十二因緣因果相续而无间断，使人流转于生死[[轮回|轮回]]大海，而不能得以出离。[[佛陀|佛陀]]、[[辟支佛|辟支佛]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]，都依「[[四聖諦|四聖諦]]」三轉十二行，覺悟十二因緣而了知生死輪迴真相，達到究竟解脫。

==部派佛教闡述==
[[說一切有部|說一切有部]][[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《[[發智論|發智論]]》提出了“[[時分緣起|時分緣起]]”學說，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》將其詮釋為[[三世二重因果|三世二重因果]]的“[[分位緣起|分位緣起]]”說，這就是最常見的“十二因緣”理論，在說一切有部內還有“[[剎那緣起|剎那緣起]]”、“[[連縛緣起|連縛緣起]]”和“[[遠續緣起|遠續緣起]]”等說法<ref>
《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》:「《品類足論》作如是言：『云何緣起法？謂一切有為法。』問：此（《發智論》）與彼論，所說何異？答：此說不了義，彼說是了義。……復次緣起有四種：一、剎那，二、連縛，三、分位，四、遠續；此說分位遠續，彼說剎那連縛。」<br />
[[眾賢|眾賢]]《[[阿毘達磨順正理論|阿毘達磨順正理論]]》：「又諸緣起，差別說四：一者、剎那，二者、遠續，三者、連縛，四者、分位。……
*彼前所說：『如貪俱起發業心中，具十二支。』依何而說？為依發業因等起心？為依剎那等起心說？若依發業因等起心，瞋癡相應為因等起，亦應具足有十二支，有瞋癡為轉，愛為隨轉故，不應但說貪俱起心。若依剎那等起心說，有愛為轉，何故不論？<br />有作是言：依因等起，以此於業是決定故，非愛為轉，所發業中決定，還用愛為隨轉，瞋癡等心，亦容有故。<br />今謂：此據[[剎那|剎那]]等起。即由此理，作如是言：無身語業見所斷起非因等起，心所發身語業，離剎那等起，而有未生故，若異此者，舉心起逆，爾時則應得無間罪。又因等起，時有遠故，非愛為轉，業決定生故，此於業亦非決定，由此定據[[剎那|剎那]]等起。[[剎那緣起|剎那緣起]]，如是應知。
*[[遠續緣起|遠續緣起]]，謂：前後際，有順後受及不定受業煩惱故，無始輪轉。如說：『有愛等本際不可知。』又應頌言：『我昔與汝等，涉生死長途，由不能如實，見四聖諦故。』
*[[連縛緣起|連縛緣起]]，謂：同異類因果，無間相屬而起。如契經說：『無明為因，生於貪染；明為因故，無貪染生。』又契經說：『從善無間染無記生，或復翻此。』
*[[分位緣起|分位緣起]]，謂：三生中，十二五蘊，無間相續，顯法功能。謂如經說：『業為生因，愛為起因，如是等類，功能差別。』」</ref>。

===說一切有部===
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》將《[[發智論|發智論]]》所確立的[[時分緣起|時分緣起]]，按[[三世二重因果|三世二重因果]]釋義為[[分位緣起|分位緣起]]，此十二因緣學說為《[[俱舍論|俱舍論]]》所繼承：
#无明，'''过去世'''[[煩惱_(佛教)|烦恼]]带来的惑，蒙蔽了[[真如_(佛教)|真如]][[本性_(佛教)|本性]]，所以叫无明。
#行，'''过去世'''身口意造作的一切善[[業_(佛教)|業]]或者不善业，其中包括身行、口行、心行。
#識，其中包括六種：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識<ref>《[[緣起經|緣起經]]》：「云何為識，謂六識身，一者眼識，二者耳識，三者鼻識，四者舌識，五者身識、六者意識。是名為識。」</ref>。
#名色，名即是心，指心只有名相而无形质；色指身体，指托胎后至第五个七日，身体各部分如手脚等都已形成。
#六入，指在名色之后，各种感觉器官和思维功能都已产生，叫做六入，即[[六根|六根]]。
#触，出胎以后，至三四岁时，六根虽能接触[[六尘|六尘]]，但是未有苦或乐的想法，叫作触。
#受，从五六岁至十二三岁时，六根能分别六尘中的好恶境界，但是未能起贪淫之心，叫作受。
#愛，從十四五歲至十八九歲時，貪圖享樂等[[境界|境界]]，但是未能廣遍追求，是名為愛。捨受的本性是寧靜的，而這也能成為愛的目標。
#取，從二十歲後，貪欲轉盛，到處追求[[五塵|五塵]]境，叫作取。
#有，因为追求诸境而引起善恶业，积集牵引，产生[[三有|三有]]的结果，叫作有。
#生，指因为现世的善恶之业，'''未來世'''还在[[六道|六道]][[四生|四生]]中受生，叫作生。
#老死，指在'''未来世'''受生之后，[[五蕴|五蕴]]之身，成熟后又开始败坏，叫作老死。
其中涉及人類年齡的詮釋出自《俱舍論記》和《俱舍論疏》<ref>
[[普光|普光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》：「已至三和至總名為觸者：出胎已去，三兩歲來。……已了三受至此位名受者：四歲五歲已去，十四十五已來。……貪妙資具至此位名愛者：十六十七已去。……為得種種至此位名取者：年漸長大，為得種種上妙境界，周遍馳求，不辭勞倦，然能未為後有起善、惡業。此中間位，所有五蘊，總名為取。此位取勝故，別標名。故《婆沙》二十三引《施設足論》云：『云何取？謂由三愛，四方追求，雖涉多危嶮，而不辭勞倦，然未為後有起善、惡業，是取位。』……愛、取別者：『初起名愛，相續熾盛，立以取名。』」<br />
[[法寶|法寶]]《[[俱舍論疏|俱舍論疏]]》：「已至三和至總名為觸：……出胎已後，隨性聰昧，至未了已前，名之為觸，不可定其年歲，即是《婆沙》云，觸火食毒位也，大分五歲六歲已上。……已了三受至此位名受：……大分即在十歲已還。……貪妙資具至此位名愛：……此位初能愛於資財，及婬境故。……為得種種至此位名取：……准《婆沙》云：『五支（無明、識、愛、取、生）時，心、心所法染污，餘是染、不染者。』故知起染時，名為取支，餘位非也，愛亦如是，初能馳求資財，及婬境故，名為取。」
</ref>。

===南傳上座部===

南傳[[上座部佛教|上座部佛教]]的經律源出於[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]][[分別說部|分別說部]]傳統，在[[覺音|覺音]]尊者《[[清淨道論|清淨道論]]》中有一種叫做「有輪」的時分緣起<ref>
[[葉均|葉均]]譯[[覺音|覺音]]《[[清淨道論|清淨道論]]·十二緣起的雜論》：「（2）（三世兩重因果）①（二種有輪的三時）如是已知，則應更知：有輪的根本是無明與渴愛，過去等是它的三時，依照十二支中的自性，分為二、八、二的諸支。……在聖典中，從它們的自性說：無明與行二支為過去時，以有為最後的識等八支為現在時，生及老死二支為未來時。」
</ref>，採用了三世二重因果解說，但並不等同於《俱舍論》等詮釋的分位緣起。

下面簡述引自[[達摩難陀|達摩難陀]]長老《佛教徒信仰的是什麼》，是對《[[巴利經藏|巴利經藏]]》有關經文的直接解讀：
#緣於「[[無明|無明]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！無知於苦，無知於苦集，無知於苦滅，無知於趣苦滅之道，諸比庫！以此謂之無明。”</ref>（貪、嗔、癡等煩惱）而產生「[[行_(佛教)|行]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“此等有三行：身行、口行、心行是。諸比庫！以此謂之行。”</ref><ref>注意：此处的“行”与[[五蘊|五蘊]]的“行蘊”是有區別的：“行蘊”除了此處的“行”，還包括了與果報心、唯作心、道心、果心相應的思。</ref>（造作諸業）。
#緣於「行」（造作諸業）而產生「[[識|識]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“此等有六識身：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是。諸比庫！以此謂之識。”</ref>（業識）。
#緣於「識」（業識）而產生「[[名色|名色]]」（物質與心理現象）。
#緣於「名色」（物質與心理現象）而產生「[[六入|六入]]」（眼、耳、鼻、舌、身、意）。
#緣於「六入」（眼、耳、鼻、舌、身、意）而產生「[[觸_(佛教)|觸]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！何為觸？諸比庫！有六觸身：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸是，諸比庫！以此謂之觸。”</ref>（外境接觸）。
#緣於「觸」（外境接觸）而產生「[[受_(佛教)|受]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！何為受？諸比庫！此等有六受身：眼觸所生之受，耳觸所生之受，鼻觸所生之受，舌觸所生之受，身觸所生之受，意觸所生之受是，諸比庫！以此謂之受。”</ref>（苦、樂的感受）。
#緣於「受」（苦、樂的感受）而產生「[[愛_(佛教)|愛]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！何為愛？諸比庫！此等有六愛身：色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛，諸比庫！以此謂之愛。”</ref>（對境生愛欲）。
#緣於「愛」（對境生愛欲）而產生「[[取_(佛教)|取]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！何為取？諸比庫！此等有四取：欲取、見取、戒禁取、我語取。諸比庫！以此謂之取。”</ref>（追求造作）。
#緣於「取」（追求造作）而產生「[[有_(佛教)|有]]」（業因完成）。
#緣於「有」（業因完成）而產生「[[生_(佛教)|生]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！何為生？於各種眾生之類，各種眾生之出生、出產、降生、誕生、諸蘊之顯現，諸處之獲得，諸比庫！以此謂之生。”</ref>（在受於身）。
#緣於「生」（在受於身）而產生「[[老死|老死]]」<ref>《[[巴利大藏经|巴利大藏经]]·[[相应部|相应部]]》（卷12章2）：“諸比庫！何為老死？於各種眾生之類，各種眾生之老衰、衰耄、朽敗、白發、皺皮、壽命之頹敗、諸根之耄熟，以此謂之老。於各種眾生之部類，各種眾生之歿、滅、破壞、死、破滅、諸蘊之破壞，遺骸之放棄，此謂之死。如是此老與死，諸比庫！以此謂之老死。”</ref>（未來身之老死）。

==大乘佛教闡述==
[[大乘佛教|大乘佛教]]將[[部派佛教|部派佛教]]貶低為“[[小乘佛教|小乘]]”，並劃分為修十二因緣的[[緣覺乘|緣覺乘]]與修[[四聖諦|四聖諦]]的[[聲聞乘|聲聞乘]]。《[[般若波羅蜜多心經|般若波羅蜜多心經]]》中有：“無無明，亦無無明盡；乃至無老死，亦無老死盡”。[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》解釋為：說十二因緣有三種，凡夫所見，二乘及未得無生忍法菩薩所觀，從得無生忍法乃至坐道場菩薩所觀；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，深觀第三種十二因緣，觀諸法實相，畢竟空，無所有無所得，亦不著是事故，於眾生中而生大悲。<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「【經】舍利弗！色空中無有色，受、想、行、識空中無有識。舍利弗！色空故，無惱壞相，受空故，無受相，想空故，無知相，行空故，無作相，識空故，無覺相。何以故？舍利弗！非色異空，非空異色，色即是空，空即是色，受、想、行、識，亦如是。舍利弗！是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減，是空法，非過去，非未來，非現在。是故，空中無色，無受、想、行、識。無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法。無眼界，乃至無意識界。無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡。無苦、集、滅、道，亦無智，亦無得。無須陀洹，無須陀洹果，無斯陀含，無斯陀含果，無阿那含，無阿那含果，無阿羅漢，無阿羅漢果，無辟支佛，無辟支佛道，無佛，亦無佛道。舍利弗！菩薩摩訶薩，如是習應，是名與般若波羅蜜相應。」<br />
「問曰：若無無明，亦無諸行等。云何說十二因緣？答曰：說十二因緣有三種，
*一者，凡夫肉眼所見，顛倒著我，心起諸煩惱業，往來生死中。
*二者，賢聖以法眼，分別諸法，老病死心厭，欲出世間，求老死因緣由生故，是生由諸煩惱業因緣，何以故？無煩惱人則不生，是故，知煩惱為生因，煩惱因緣是無明，無明故，應捨而取，應取而捨。何者應捨？老病諸苦因緣煩惱應捨，以少顛倒樂因緣故而取。持戒、禪定、智慧，諸善根本，是涅槃樂因緣，是事應取而捨。是中無有知者、見者、作者，何以故？是法無定相，但從虛誑因緣相續生，行者知是虛誑不實，則不生戲論，是但滅苦故，入於涅槃，不究盡求諸苦相。
*三者，諸菩薩摩訶薩，大智人利根故，但求究盡十二因緣根本相，不以憂怖自沒，求時不得定相，老法畢竟空，但從虛誑假名有。……如是等種種因緣，求老法不可得，不可得故，無相如虛空不可盡，如老乃至無明，亦如是，破無明如上說。菩薩觀諸法實相，畢竟空，無所有，無所得，亦不著是事故，於眾生中而生大悲。眾生愚癡故，於不實顛倒虛妄法中，受諸苦惱，初十二因緣，但是凡夫人故，於是中不求是非。第二十二因緣，二乘人及未得無生忍法菩薩所觀。第三十二因緣，從得無生忍法乃至坐道場菩薩所觀，是故說，無明虛空不可盡，乃至憂悲苦惱虛空不可盡故，菩薩行般若波羅蜜，如是深觀因緣法。」
</ref>

===中觀學派===
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》記載：{{Cquote|十二因緣生法，種種法門能巧說，煩惱、業、事法，次第展轉相續生，是名十二因緣。是中無明、愛、取三事，名煩惱；行、有二事，名為業；餘七分，名為體事。是十二因緣，初二，過去世攝，後二，未來世攝，中八，現前世攝。是略說三事，煩惱、業、苦，是三事展轉更互為因緣：是煩惱業因緣，業苦因緣，苦苦因緣，苦煩惱因緣，煩惱業因緣，業苦因緣，苦苦因緣，是名展轉更互為因緣<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「此十二支緣起法，即煩惱、業、苦展轉為緣，謂：煩惱生業，業生苦，苦生苦，苦生煩惱，煩惱生煩惱，煩惱生業，業生苦，苦生苦。煩惱生業者，謂無明緣行。業生苦者，謂行緣識。苦生苦者，謂識緣名色，乃至觸緣受。苦生煩惱者，謂受緣愛。煩惱生煩惱者，謂愛緣取。煩惱生業者，謂取緣有。業生苦者，謂有緣生。苦生苦者，謂生緣老死。」
</ref>。
#過去世一切煩惱，是名無明。
#從無明生業，能作世界果故，名為行。
#從行生垢心，初身因，如犢子識母，自相識故，名為識。
#是識共生，無色四陰，及是所住色，是名名色。
#是名色中，生眼等六情，是名六入。
#情、塵、識合，是名為觸。
#從觸，生受。
#受中心著，是名渴愛。
#渴愛因緣求，是名取。
#從取，後世因緣業，是名有。<ref>[[智顗|智顗]]《[[法界次第初門|法界次第初門]]》：「十有：從取，則後世業因成，是名為有。」</ref>
#從有，還受後世五眾，是名生。
#從生，五眾熟壞，是名老死。
老死生憂、悲、哭泣，種種愁惱，眾苦和合集。若一心觀諸法，實相清淨，則無明盡，無明盡故行盡，乃至眾苦和合集皆盡。}}
[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》有類似記載<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》:「<br />
眾生癡所覆，為後起三行，以起是行故，隨行墮六趣。<br />
以諸行因緣，識受六道身，以有識著故，增長於名色。<br />
名色增長故，因而生六入，情塵識和合，而生於六觸。<br />
因於六觸故，即生於三受，以因三受故，而生於渴愛。<br />
因愛有四取，因取故有有，若取者不取，則解脫無有。<br />
從有而有生，從生有老死，從老死故有，憂悲諸苦惱。<br />
如是等諸事，皆從生而有，但以是因緣，而集大苦陰。<br />
是謂為生死，諸行之根本，無明者所造，智者所不為。<br />
以是事滅故，是事則不生，但是苦陰聚，如是而正滅。」
</ref>，[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋其為「聲聞法入第一義道」，[[清辯|清辯]]論師釋其為「世諦緣起」。

===瑜伽行唯識學派===
《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》記載：{{Cquote|
緣起義云何？謂：離有情義，……復、無常義，……復、暫住義，……復、依他義，……離作用義，……復、因果相續不斷義，……復、因果相似轉義，……復、自業所作義，是緣起義。問：為顯何義，建立緣起耶？答：為顯因緣所攝，染污清淨義故。緣起差別云何？謂：
#於前際無知等，如經廣說。……如是略說，十九種無知。復、有七種無知。……復、有五種愚。……復次、無知，無見，無有現觀，黑闇，愚癡，及無明闇，如是六種，無明差別。……
#身行云何？謂：身業，若欲界、若色界，在下名福、非福，在上名不動。語行云何？謂：語業，餘如前應知。意行云何？謂：意業，若在欲界，名福、非福，在上二界，唯名不動。
#眼識云何？謂：於當來，依止眼根，了別色境識。所有福、非福、不動行，所熏發[[種子識|種子識]]，及彼種子所生果識。如眼識，如是乃至意識，應知亦爾。……
#受蘊云何？謂：一切領納種類。想蘊云何？謂：一切了像種類。行蘊云何？謂：一切心所造作意業種類。識蘊云何？謂：一切了別種類。……四大種云何？謂：地、水、火、風界。……四大種所造色云何？謂：十色處，及法處所攝色。……此亦二種，謂：識種子所攝受種子名色，及於彼所生果名色。
#眼處云何？謂：眼識所依淨色，由此於色，已見、現見、當見。如眼處，如是乃至意處。……此亦二種，謂：名色種子所攝受種子六處，及彼所生果六處。……
#眼觸云何？謂：三和所生，能取境界淨妙等義。如是餘觸，各隨別境，說相應知。此復二種，謂：六處種子所攝受種子觸，及彼所生果觸。……
#樂受云何？謂：順樂諸根、境界，為緣所生，適悅受，受所攝。苦受云何？謂：順苦二，為緣所生，非適悅受，受所攝。不苦不樂受云何？謂：順不苦不樂二，為緣所生，非適悅、非不適悅受，受所攝。……此亦二種，謂：觸種子所攝受種子受，及彼所生果受。
#欲愛云何？謂：欲界諸行，為緣所生，於欲界行，染污希求，由此能生欲界苦果。色愛云何？謂：色界諸行，為緣所生，於色界行，染污希求，由此能生色界苦果。無色愛云何？謂：無色界諸行，為緣所生，於無色界行，染污希求，由此能生無色界苦果。
#欲取云何？謂：於諸欲，所有欲貪。見取云何？謂：除薩迦耶見，於所餘見，所有欲貪。戒禁取云何？謂於邪願所起戒禁，所有欲貪。我語取云何？謂：於薩迦耶見，所有欲貪。……
#欲有云何？謂：欲界前時有，業有、死有、中有、生有、及那落迦、傍生、餓鬼、人、天有，總說名欲有；此復由先所作諸行，煩惱攝受之所熏發。色有云何？謂：除那落迦、傍生、餓鬼、人有，所餘是色有應知。無色有云何？謂：復除中有，所餘是無色有應知。……
#生云何？謂於胎、卵二生，初託生時。等生云何？謂：即於彼，身分圓滿，仍未出時。趣云何？謂：從彼出。起云何？謂：出已增長。出現云何？謂：於濕、化二生，身分頓起。蘊得云何？謂：即於彼諸生位中，五取蘊轉。界得云何？謂：即彼諸蘊，因緣所攝性。處得云何？謂：即彼諸蘊，餘緣所攝性。諸蘊生起云何？謂：即彼諸蘊，日日飲食之所資長。命根出現云何？謂：即彼諸蘊，餘壽力故，得相續住。……
#衰云何？謂：依止劣故，令彼掉動。老云何？謂：髮色衰變。……此老略義者，謂：依止變壞，鬚髮變壞，充悅變壞，火力變壞，無病變壞，色相變壞，威儀變壞，無色諸根變壞，有色諸根變壞，時分已過，壽量將盡，略義應知。……終云何？謂：諸有情，離解支節而死。盡云何？謂：諸有情，由解支節而死。壞云何？謂：識離身。沒云何？謂：諸色根滅。捨壽云何？謂：氣將盡位。捨煖云何？謂：不動位，棄捨諸蘊。命根謝滅云何？謂：時死。死云何？謂：遇橫緣，非時而死。時運盡云何？謂：初死未久位，又死魔業，名時運盡。……如是名為緣起差別應知。}}
此說在詮釋《[[雜阿含經|雜阿含經]]·二九八經》同時，介入了五種子（識、名色、六處、觸、受種子），唯識學派中曾流行以五種子為五緣起支的[[二世一重因果|二世一重因果]]學說。

==現代學術及教派闡述==
現代學術界和新興教派直接分析《[[阿含經|阿含經]]》和《[[巴利經藏|巴利經藏]]》等，也會有自己的見解。因各式說法眾多，其關注度與傳統說法不可比擬，下文不再詳細羅列。

===水野弘元===
[[水野弘元|水野弘元]]在《原始佛教的特質》中稱：「由於原始經典本身，對十二緣起沒有一定的明確解說，且部派佛教以低俗的形式誤傳，所以今日不論是西洋學者之間，或東方佛教學者之間，對十二緣起沒有一定的解釋，而産生種種說法，甚至曾在學界中展開熱烈的論戰。」

===原始佛教（中道僧團）===
{{main|十二因緣 (中道僧團)}}
[[隨佛尊者|隨佛尊者]]，2008年在其編著的《[[相應菩提道次第|相應菩提道次第]]》及2014年公開發表的、《[[十二因緣之原說與奧義|十二因緣之原說與奧義]]》中，根據漢譯《[[雜阿含經|雜阿含經]]》、南傳《[[相應部|相應部]]》當中七事修多羅的古老共說，提出[[原始佛教_(中道僧團)|原始佛教]]教義，指出十二因緣是「以[[六處|六處]]為分位」，不是部派所傳說的「以識為分位」,不同於《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》、 《[[發智論|發智論]]》、《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》 、《[[俱舍論|俱舍論]]》、《[[清淨道論|清淨道論]]》、與《[[大智度論|大智度論]]》、 《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》等論之定義。

==参见==
*[[緣生|緣生]]
*[[緣起|緣起]]
*[[因緣|因緣]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{佛教主题}}
[[Category:佛教名數12|Category:佛教名數12]]
[[Category:十二因缘|]]