{{NoteTA
|T=zh-hans:十二所站;zh-hk:十二所站;zh-tw:十二所車站;
|1=zh-hans:十二所站;zh-hk:十二所站;zh-tw:十二所車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 十二所站
|圖片 = Junisho-Sta01.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 候車室
|日文原名 = 十二所
|平假名 = じゅうにしょ
|羅馬拼音 = Jūnisho
|副站名 = 
|電報略號 = シウ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[大館市|大館市]]十二所字荒町42番
|座標 = {{coord|40|12|52.32|N|140|40|6.12|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1915年（[[大正|大正]]4年）12月25日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=花輪線|left=澤尻|right=大瀧溫泉|note-left=3.0km|note-mid=距離[[好摩站|好摩]]89.6km|note-right=2.5km}}
}}
'''十二所站'''（{{jpn|j=十二所駅|hg=じゅうにしょえき|rm=Jūnisho eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[大館市|大館市]]十二所字荒町42番，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[花輪線|花輪線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1915年（[[大正|大正]]4年）12月25日：{{Translink|ja|秋田鉄道|秋田鐵道}}大瀧溫泉站至毛馬內站（第一代，貨物站）之間開通，此站啟用。當時此站為貨物車站，並且位於[[北秋田郡|北秋田郡]]{{Translink|ja|十二所町}}。
* 1916年（大正5年）1月5日：開始旅客營業服務。
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）6月1日：秋田鐵道國有化，成為[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]（[[日本國有鐵道|國鐵]]）車站。
* 1972年（昭和47年）：預定在11月1日成為無人車站<ref>“駅の無人化に猛反対 大館市十二所地区” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p2. (1972年9月25日 朝刊)</ref>，當時當地居民強烈反對而延期{{R|魁1982}}。
* 1982年（昭和57年）11月15日：成為業務委託車站<ref name="魁1982">“花輪線の四駅合理化 盛鉄局 15日から 十二所駅を業務委託化” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p15. (1982年11月10日 朝刊)</ref>。
* 1985年（昭和60年）3月14日：成為簡易委託車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 不詳：成為無人車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站原本設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，當時可進行列車交會。

此站是由[[鹿角花輪站|鹿角花輪站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
* 大館市政廳十二所出張所
* 十二所郵局
* {{Translink|ja|米代川}}
* 十二所城遺址
* {{Translink|ja|秋田県道66号十二所花輪大湯線|秋田縣道66號十二所花輪大湯線}}
** {{Translink|ja|国道103号|國道103號}}大館繞道

== 巴士路線 ==
在車站前設有{{Translink|ja|秋北バス|秋北巴士}}'''十二所站前'''巴士站
* 鹿角市（{{Translink|ja|かづの厚生病院|鹿角厚生醫院|厚生醫院前}}、[[鹿角花輪站|鹿角花輪站]]前、花輪營業所）方向
* {{Translink|ja|秋田労災病院|秋田勞災醫院|勞災醫院前}}、{{Translink|ja|大館市立扇田病院|大館市立扇田醫院|扇田醫院前}}、{{Translink|ja|大館市立総合病院|大館市立綜合醫院|市立醫院前}}、[[大館站|大館站]]方向

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#aa1e30|■}}花輪線
:: [[澤尻站|澤尻]]－'''十二所'''－[[大瀧溫泉站|大瀧溫泉]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Jūnisho Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ji|日本鐵路車站列表 Ji]]

== 外部連結==
*{{外部連結/JR東日本車站|837|十二所}}{{ja icon}}

{{花輪線}}

{{DEFAULTSORT:Junisho}}
[[Category:日本鐵路車站_Ju|unisho]]
[[Category:1915年啟用的鐵路車站|Category:1915年啟用的鐵路車站]]
[[Category:花輪線車站|Category:花輪線車站]]
[[Category:大館市鐵路車站|Category:大館市鐵路車站]]