{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 十万错属
| image = Asystasia bella00.jpg
| image_width =
| image_caption = Asystasia bella
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真双子叶植物|真双子叶植物]] Eudicots
| unranked_ordo =
| divisio = 
| classis = 
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[爵床科|爵床科]] Acanthaceae
| genus = '''十万错属 ''Asystasia'''''
| genus_authority = 
| subdivision_ranks =
| subdivision =
| range_map =
| range_map_width =
}}

'''十万错属'''（[[学名|学名]]：''Asystasia''）是[[爵床科|爵床科]]下的一个属，为[[草本|草本]]或[[灌木|灌木]]植物。该属共有40种，分布于[[东半球|东半球]][[热带|热带]]地区。

== 物種 ==
* ''[[Asystasia_africana|Asystasia africana]]'' (S. Moore) C.B. Clarke
* ''[[Asystasia_alba|Asystasia alba]]'' Ridl.
* ''[[Asystasia_albiflora|Asystasia albiflora]]'' Ensermu
* ''[[Asystasia_ammophila|Asystasia ammophila]]'' Ensermu
* ''[[Asystasia_atriplicifolia|Asystasia atriplicifolia]]'' [[Cornelis_Eliza_Bertus_Bremekamp|Bremek.]]
* ''[[Asystasia_bella|Asystasia bella]]'' (Harvey) Benth. et Hook. fil.  
* ''[[Asystasia_bojeriana|Asystasia bojeriana]]'' Nees
* ''[[Asystasia_buettneri|Asystasia buettneri]]'' Lindau
* ''[[Asystasia_calycina|Asystasia calycina]]'' Benth.
* ''[[Asystasia_charmian|Asystasia charmian]]'' S.Moore
* ''[[Asystasia_chalnoides|Asystasia chalnoides]]'' Nees
* ''[[Asystasia_chinensis|Asystasia chinensis]]'' S.Moore
* ''[[Asystasia_comoroensis|Asystasia comoroensis]]'' S.Moore
* ''[[Asystasia_crispata|Asystasia crispata]]'' Benth.
* ''[[Asystasia_dalzelliana|Asystasia dalzelliana]]'' Santapau
* ''[[Asystasia_decipiens|Asystasia decipiens]]'' Heine
* ''[[Asystasia_gangetica|Asystasia gangetica]]'' (L.) T.Anderson
*[[小花十萬錯|Asystasia gangetica ssp. micrantha]]
* ''[[Asystasia_glandulifera|Asystasia glandulifera]]'' Lindau
* ''[[Asystasia_hedbergii|Asystasia hedbergii]]'' Ensermu
* ''[[Asystasia_longituba|Asystasia longituba]]'' Lindau
* ''[[Asystasia_moorei|Asystasia moorei]]'' Ensermu
* ''[[Asystasia_mysorensis|Asystasia mysorensis]]'' (Roth) T.Anderson
* ''[[Asystasia_neesiana|Asystasia neesiana]]'' Nees
* ''[[Asystasia_subbiflora|Asystasia subbiflora]]'' C.B.Clarke
* ''[[Asystasia_vogeliana|Asystasia vogeliana]]'' Benth.<ref>{{cite web|url=http://www.cvh.org.cn/dict/ |title=中国种子植物科属词典 |work=中国数字植物标本馆 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120411205135/http://www.cvh.org.cn/dict/ |archivedate=2012-04-11 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接  ==
* {{wikispecies-inline|Asystasia|十万错属}}

{{Plant-stub}}

[[Category:爵床科|Category:爵床科]]
[[Category:十万错属|]]