{{noteTA
|G1=MA}}
{{redirect|国士无双}}
'''十三幺'''是[[麻将|麻将]]的一种和牌形式，又作「十三老」，在[[日本麻将|日本麻将]]中叫做“国士無双”<ref>这个名字来源于《[[史記|史記]]·淮陰侯列傳》[[萧何|萧何]]对[[韩信|韩信]]的评价：“诸将易得耳。至如信者，国士无双。”表示韩信无人能及。</ref>，是[[役滿貫|役满]]。由十三种幺九牌每种一张和其中任意一种的第二张组成。在[[国标麻将|国标麻将]]中是88番。

十三幺於英語又稱作「十三孤兒(thirteen orphans)」，因為其十三面聽牌型即為十三張單張牌。

== 概要 ==
{{CJK-New-Char|1F000|ver=麻將符號}}

和[[七對子|七對子]]一樣，是一種特殊的和牌形式，無法吃碰，和別的和牌形式也無法覆合（除了天和、地和、人和）。與一般的4面子1雀頭（對子、眼）牌型不同，十三幺牌型中不包括任何面子，是和七對子一樣的兩種特殊牌型。因此除了[[天和_(麻將)|天和]]、[[地和|地和]]或[[人胡|人和]]以外，十三幺無法和任何其它的役覆合，在日本麻將中也無法計算符數，在[[青天井規則|青天井規則]]中則固定視為30符（榮和：符底20符+門前加符10符=30符；自摸：符底20符+自摸2符=22 ≈ 30符）。

例如，以{{麻将牌|一萬}}{{麻将牌|九萬}}{{麻将牌|一索}}{{麻将牌|九索}}{{麻将牌|一筒}}{{麻将牌|九筒}}{{麻将牌|東}}{{麻将牌|南}}{{麻将牌|西}}{{麻将牌|白}}{{麻将牌|白}}{{麻将牌|發}}{{麻将牌|中}}的形式听牌，然后{{麻将牌|北}}胡牌。

另外，若牌型为{{麻将牌|一萬}}{{麻将牌|九萬}}{{麻将牌|一索}}{{麻将牌|九索}}{{麻将牌|一筒}}{{麻将牌|九筒}}{{麻将牌|東}}{{麻将牌|南}}{{麻将牌|西}}{{麻将牌|北}}{{麻将牌|白}}{{麻将牌|發}}{{麻将牌|中}}，則可胡任何一張幺九牌。
在役满中，与[[坎坎胡|四暗刻]]和[[大三元|大三元]]一样是最常见的三种役满役种之一<ref>[http://www2.odn.ne.jp/~cbm15900/html/y98.html 麻雀の役一覧（点数順）]，分别为：四暗刻 0.049％、国士无双 0.043％、大三元 0.039％</ref>，很多牌手都曾胡出过或目击过此役。配牌含有的幺九牌数量是能否成功做出此役的最重要因素——越多的幺九牌自然意味着胡出此役的可能性越大。因此，在符合九种九牌流局的情况下也有很多牌手会选择不流局而改做国士无双。但是，从一局开始就随意的打出中张牌很容易就会被对手发现自己做国士无双的意图，进入中盘会被对手重点警戒。

由于国士无双需要几乎每一种幺九牌各一张，因而能否胡牌也在很大程度上取决于局中的摸牌。当局中就有某种幺九牌被全部打出或被人杠出，或者直到终盘却仍然无法听牌时，国士无双会很难转换成正常的面子牌型（較有可能轉換的牌型為七對子、混老頭等等，甚至是最簡單的字風、場風或三元役牌），这也使得做此役的风险很大。不过，如果对手立直，而己方放弃国士无双选择完全防守，放铳的可能性相对也会较小，这点倒也可以算是一个优点。

国士无双的听牌牌型主要有两种。前面的例子是已经配成了一对雀头的情况，听的牌也就是仅差的那一种牌（上例中的北风）；与之不同的是，如果手中13张牌已经包含了全部的13种幺九牌，只是缺少一个雀头的话，就成为了'''国士无双十三面听'''的牌型（见后）。在前者的情况下，与通常单骑胡牌的最大1种3张的听牌不同，国士无双最多可以做到1种4张的听牌。因此这种听牌会被称作'''"国士无双听○○"或者"国士听○○"'''（「国士無双○○待ち」「国士○○待ち」）。其中○○是所听的牌种，如上例即是'''"国士无双听北风"'''（国士無双北待ち）。此外，由于此役是唯一一种能胡最后一张字牌的役，当场上已有3张同种的字牌，对手打出自以为绝对安全的第4张却被胡牌时常常会感到相当惊讶。

== 暗槓的抢杠 ==
通常4面子1雀头的牌型无法搶槓胡对手的暗槓牌，但是国士无双是一个例外。在一些情况下规则会承认国士无双的[[搶槓|搶槓]]胡牌。因为这种情况发生的频率并不高，且各种规则规定不一，最好事先确认一下。

== 国士无双十三面听 ==
非常非常的罕见，听牌时13张牌没有一张对子，而是全部的13种幺九牌，构成了再有任何13种幺九牌中任意一张就会胡牌的多面听，通称'''国士无双十三面听'''(国士無双十三面待ち)。

: （例）{{麻将牌|一萬}}{{麻将牌|九萬}}{{麻将牌|一索}}{{麻将牌|九索}}{{麻将牌|一筒}}{{麻将牌|九筒}}{{麻将牌|東}}{{麻将牌|南}}{{麻将牌|西}}{{麻将牌|北}}{{麻将牌|白}}{{麻将牌|發}}{{麻将牌|中}}，再有任何一张幺九牌就能够胡牌。

与[[九莲宝灯|纯正九莲宝灯]]的九面听牌一样，部分规则会将国士十三面听当作双倍役满。此外，有些时候也会将这种13面听牌的牌型称作'''十三龙门'''，其中龙门的意思与[[鯉躍龍門|鯉躍龍門]]中龙门相同。意味着只有国士无双十三面听是役满。

在將國士無雙十三面聽當作雙倍役滿的情況下，通常的國士無雙單面聽牌後自摸胡牌時可以選擇丟出雀頭改做國士無雙13面聽。即使由於丟出胡牌進入振聽狀態，下一輪摸入幺九牌的概率也是相當高的13/34，在剩下幾輪裏自摸的可能性很大。當然也還是存在沒法自摸幺九牌而又無法胡對手的幺九牌，造成最後流局的風險。有的規則會規定只有沒有振聽的純粹國士無雙十三面聽才能被當作雙倍役滿，這時放棄最初的自摸就毫無意義了。

== 脚注 ==
{{reflist}}

{{日本麻将}}

[[Category:和牌术语|Category:和牌术语]]