[[隨佛尊者|隨佛尊者]]，2008年在其編著的《[[相應菩提道次第|相應菩提道次第]]》及2014年公開發表的、《[[十二因緣之原說與奧義|十二因緣之原說與奧義]]》中，根據漢譯《[[雜阿含經|雜阿含經]]》、南傳《[[相應部|相應部]]》當中七事修多羅的古老共說，提出其自稱的[[原始佛教_(中道僧團)|原始佛教]]教義，指出十二因緣是「以[[六處|六處]]為分位」，不是部派所傳說的「以識為分位」,不同於《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》、 《[[發智論|發智論]]》、《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》 、《[[俱舍論|俱舍論]]》、《[[清淨道論|清淨道論]]》、與《[[大智度論|大智度論]]》、 《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》等論之定義。此說法與傳統詮釋有所出入，而未普遍認可。

==內容==
#無明，不如實知五陰六入處如何生起及如何滅盡，因此而不知五陰六入處是因緣緣生，因緣緣生則非恆常而是敗壞磨滅之法，如是對於因緣法與緣生法不如實知見則為無明。無明不是發生在過去世，而是在當前眼耳鼻舌身意等六觸入處不如實觀察如何緣起，所以無法如實知五陰如何生起，而有無明。<ref>見雜阿含經第251經：尊者舍利弗言： 「所謂無知，無知者是為無明。云何無知？謂：眼無常不如實知，是名無知，眼生滅法不如實知，是名無知；耳、鼻、舌、身、意亦復如是。 如是，尊者摩訶拘絺羅！於此六觸入處如實不知、不見、不無間等，愚{闇}[癡]、無明、大冥，是名無明。」</ref> 
#行，妄見五陰六入處是我、是我所擁有，是名為行，又名為「我見」。<ref>見雜阿含經第57經：「愚癡無聞凡夫於色見是我；若見我者，是名為行。」</ref>
#識，為眼耳鼻舌身意六識（即視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺、意覺等此六種知覺），是緣名色（六根六境的因緣）而生，即「名色緣識」。
#名色，色指六根（眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根）和五境（色境、聲境、香境、味境、觸境）；名即是受、想、行，亦即為法境，指只有名相而非形質。由於有情眾生對於識食（對於可引發欲貪的知覺經驗）之欲求，因此六根追逐六境而再度產生六根六境的因緣，即「（愛）識緣名色」。<ref>見雜阿含經第39經：「…彼五種子者，譬：取陰俱識；地界者，譬：四識住；水界者，譬：貪喜四取攀緣識住，何等為四？於色中識住，攀緣色，喜貪潤澤，生長增廣；於受、想、行中識住，攀緣受、想、行，貪喜潤澤，生長增廣，比丘！識於中若來、若去、若住、若沒、若生長增廣。比丘！若離色、受、想、行，識有若來、若去、若住、若生者，彼但有言數，問已不知，增益生癡，以非境界故。…』</ref>
#六入，又稱六入處，為每一生之始，指六種感覺器官（視覺系統、聽覺系統、嗅覺系統、味覺系統、觸覺系統、意覺系統）與六境（可見光、可聽聲波、可嗅氣味、可嘗分子、可觸對象、可知覺的情緒感受、聯想比對憶持歸納、與意志意向決斷）為緣而生六識的當下實況（眼色為緣生眼識、耳聲為緣生耳識、鼻香為緣生鼻識、舌味相緣生舌識、身觸為緣生身識、意法為緣生意識）。
#觸，指根境為緣生識，根境識為緣時的代名詞，即眼根與色境為緣生眼識，稱眼觸；耳根與聲境為緣生耳識，稱耳觸；鼻根與香境為緣生鼻識，稱鼻觸；舌根與味境為緣生舌識，稱舌觸；身根與觸境為緣生身識，稱身觸；意根與法境（受、想、行）為緣生意識，稱意觸。觸可分為無明觸與明觸，無明觸即為凡夫「不如理作意，不如實知見之下的六根六境為緣生六識」的代稱詞，而明觸則為入流聖者「如理作意，如實知見之下的六根六境為緣生六識」的代稱詞。
#受(想、行)，指在六根六境為緣生六識（六處入處之六觸）時，所生之情緒感受，以及聯想、比對、憶持、歸納，以及意志意向決斷。
#愛，由於對於因緣緣生的現實不如實知見不如理作意，故在六根六境為緣生六識的當下，對此六識有著不切實際的欲求：這是「我」，這是「我所」擁有的，這是「我所欲求貪愛」的或「我所嗔恚厭離」的，於是產生「我見」。<ref>如雜阿含經第57經所記載：愚癡無聞凡夫於色見是我；若見我者，是名為行。彼行何因？何集？何生？何轉？無明觸生愛，緣愛起彼行。 </ref>
#取，也就是以為五受陰六入處是我、是我所擁有的。
#有，即為「識緣名色，（愛）名色緣識」的繫縛。名色為緣（六根與六境為緣）生起六識，貪愛識食而又使六根追逐六境，使六識與六根六境的因緣宛如結縛一般被貪愛綁在一起。<ref>如雜阿含經第239經所記載：云何結所繫法？眼、色，耳、聲，鼻、香，舌、味，身、觸，意、法，是名結所繫法。云何結法？謂：欲貪，是名結法。</ref>
#生，指因「識緣名色，（愛）名色緣識」的繫縛未斷，而持續有六根再有再生之因緣。
#老死，即為生的過程當中，由於六根六境六識的因緣是一個自我敗壞磨滅，無法永久持續維持現況的過程；而凡人渴望妄可以生而不死常樂我淨，但有生的過程必定有老病死，因此　佛陀說緣生有老死正是提醒一般世俗大眾這個不願面對的真相。

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

[[Category:十二因緣|Category:十二因緣]]