{{distinguish|第十二夜}}
{{ Otheruses|subject=張栢芝主演的香港電影|other=[[九把刀|九把刀]]監製、Raye執導的2013年台灣電影紀錄片|十二夜 (臺灣電影)}}
{{Infobox Film
| name               = 十二夜
| original_name      = ''{{lang|en|Twelve Nights}}
| image              = Twelve Nights poster.jpg
| caption            = 電影韓國版海報
| director           = 林愛華
| producer           = [[陳可辛|陳可辛]]
| producer_2         = 夏澤信
| writer             = 林愛華
| narrator           = 
| starring           = [[張柏芝|張柏芝]]<br>[[陳奕迅|陳奕迅]]<br>[[盧巧音|盧巧音]]<br>[[張燊悅|張燊悅]]<br>[[區淑貞|區淑貞]]<br>[[卓韻芝|卓韻芝]]<br>[[甄子康|甄子康]]<br>[[謝霆鋒|謝霆鋒]]<br>[[鄭中基|鄭中基]]<br>[[馮德倫|馮德倫]]
| music              = [[許愿|許愿]]<br>[[趙增熹|趙增熹]]<br>[[金培達|金培達]]<br>[[劉祖德|劉祖德]]<br>[[于逸堯|于逸堯]]<br>[[人山人海|人山人海]]
| maintheme      = <small>【粵】</small>〈黑夜不再來〉／陳奕迅<br><small>【粵】</small>〈迷戀愛劇場〉／張栢芝
| cinematography     = 鄭兆強（[[HKSC|HKSC]]）
| editing            = [[鄺志良|鄺志良]]（HKSE）
| production_company = [[嘉禾娛樂|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| distributor        = [[嘉禾娛樂|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}{{film date|2000|4|20}}<br>{{flagicon|ROC}}{{film date|2000|5|13}}<br>
| runtime            = 91 分鐘
| country            = {{HK}} 
| language           = [[粵語|粵語]]
| budget             = 
| gross              = HK $5,672,578.00
| imdb_id            = tt0282159
}}
{{engname|《十二夜》|''Twelve Nights''}}是一部於2000年上映的[[香港电影|香港电影]]。林爱华負責导演、編劇，[[陳可辛|陳可辛]]監製，並由[[張柏芝|張柏芝]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[盧巧音|盧巧音]]、[[張燊悅|張燊悅]]、[[區淑貞|區淑貞]]、[[卓韻芝|卓韻芝]]、[[甄子康|甄子康]]、[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[鄭中基|鄭中基]]、[[馮德倫|馮德倫]]领衔主演<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/464104/%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%A4%9C-12%E5%8F%A5%E6%83%85%E4%BE%B6%E9%96%93%E4%B8%80%E5%AE%9A%E8%AC%9B%E9%81%8E%E7%9A%84%E7%9C%9F%E5%AF%A6%E5%B0%8D%E7%99%BD-%E5%97%8C%E8%A6%AA%E4%BA%A4%E9%83%BD%E4%BF%82%E7%94%B7%E4%BA%BA%E9%8C%AF|title=《十二夜》12句情侶間一定講過的真實對白　「嗌親交都係男人錯」|publisher=香港01|date=2020-04-23|author=沈洛嘉|accessdate=2020-04-23|archive-date=2021-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211224105816/https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/464104/%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%A4%9C-12%E5%8F%A5%E6%83%85%E4%BE%B6%E9%96%93%E4%B8%80%E5%AE%9A%E8%AC%9B%E9%81%8E%E7%9A%84%E7%9C%9F%E5%AF%A6%E5%B0%8D%E7%99%BD-%E5%97%8C%E8%A6%AA%E4%BA%A4%E9%83%BD%E4%BF%82%E7%94%B7%E4%BA%BA%E9%8C%AF|dead-url=no}}</ref>，是當年的愛情片。

==故事大纲==
故事讲述都市男女的感情纠葛，是由12段发生在一年中的12夜感情阶段故事纠集在一起的电影。

*第1夜 -- 祇有戀愛中的人，才認為他們的相遇不是偶然的。
First Night -- Only People In Love Believe They Were Destined To Meet
*第2夜 -- 小心那些熱戀中的人，因為他們都是瘋的！
Second Night -- Beware Of People In Love，For They Are Also Insane！
*第3夜 -- 像蜜一樣甜！
Third Night -- As Sweet As Honey！
*第4夜 -- 男人的尊嚴，都放在女人其他男人身上。
Fourth Night -- Men's Dignity Are All Over The Place
*第5夜 -- 女人的尊嚴，都放在她們的臉上。
Fifth Night -- Women's Dignity Are All About Their Faces
*第6夜 -- 你了解我嗎？！ 
Sixth Night -- Do You Know Me？！
*第7夜 -- 你快樂，所以我快樂？
Seventh Night -- You Are Happy，Therefore I Should Be？
*第8夜 -- 分手
Eighth Night -- To Break Up
*第9夜 -- 我想你！
Ninth Night -- I Miss You！
*兩個月後
Two Months Later
*第10夜 -- 繼續還是放棄？
Tenth Night -- Continue Or Give Up？
*兩日後
Two Days Later
*第11夜 -- 尾聲，輪回？
Eleventh Night -- Epilogue，Reincarnation？
*兩個月後
Two Months Later
*第12夜 -- 愛情就如一場大病，過了，就好。
Twelfth Night -- Love Is Like A Disease；The Sooner You Get Over It，The Better

==演員==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''關係'''
|-
|[[陳奕迅|陳奕迅]]||Alan（禤家俊）||和Clara分手後戀上Jeannie
|-
|[[張栢芝|張栢芝]]||Jeannie||和Johnny分手後戀上Alan
|-
|[[盧巧音|盧巧音]]||Heman||Jeannie的好友
|-
|[[鄭中基|鄭中基]]||Johnny||Jeannie的前男友
|-
|[[馮德倫|馮德倫]]||Danny||Jeannie的前同事
|-
|[[楊張新悅|張燊悅]]||Clara||Alan的前女友
|-
|[[卓韻芝|卓韻芝]]||Sue||Jeannie的好友
|-
|[[謝霆鋒|謝霆鋒]]||阿傑||Jeannie路上遇到的失戀男
|-
|[[區淑貞|區淑貞]]||Sanni||Jeannie的好友
|-
|[[少爺占|少爺占]]||電腦維修店店員||／

|}

==提名==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan=2|第二十届香港電影金像獎||最佳原创电影歌曲||《黑夜不再来》<br>主唱：[[陈奕迅|陈奕迅]]<br>作词：[[林夕|林夕]]<br> 作曲：[[陈辉阳|陈辉阳]]||{{nom}}
|-
||最佳新演员||[[卢巧音|卢巧音]]||{{nom}}
|}

==幕后花絮==
* 这是导演[[林爱华|林爱华]]执导的第一部作品。
* 这是香港歌手[[陈奕迅|陈奕迅]]第一部正式担任男主角的电影演出作品。
* 这是香港歌手[[鄭中基|鄭中基]]第一部的电影演出作品。
*这是香港歌手、DJ [[少爺占|少爺占]]第一部的电影演出作品。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.goldenharvest.com/12nights/ 十二夜官方網] {{Wayback|url=http://www.goldenharvest.com/12nights/ |date=20100819174200 }}
*{{@movies|fTatm0892006}}
*{{douban}}
*{{Mtime|11811}}
*{{Amg movie|230163}}
*{{rotten-tomatoes|twelve-nights}}
*{{hkmdb title|8721}}
*{{imdb title|0282159}}
*[https://www.ddvod.tv/index.php/vod/play/id/318620/sid/1/nid/1.html 多點影院《十二夜》線上看] {{Wayback|url=https://www.ddvod.tv/index.php/vod/play/id/318620/sid/1/nid/1.html |date=20210807072758 }}

{{陈可辛}}
{{陈奕迅}}

[[Category:香港浪漫劇情片|Category:香港浪漫劇情片]]
[[Category:2000年香港電影作品|Category:2000年香港電影作品]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:陳可辛監製電影|Category:陳可辛監製電影]]
[[Category:金培达配乐电影|Category:金培达配乐电影]]