'''十二項建設'''指的是[[台灣|台灣]]在第七期經建計畫期間除[[十大建設|十大建設]]外展開的12項重大建設，建設期間涵蓋1980年至1985年。[[十大建設|十大建設]]與'''十二項建設'''都是以基本建設為主，但十大建設較重視[[重工業|重工業]]的發展，'''十二項建設'''則加入[[农业|農業]]、[[文化|文化]]、區域發展等方面的計畫。

十二大建設內容共有：
#完成[[台中港|台中港]]第一階段第二、三期工程（第一階段第一期屬[[十大建設|十大建設]]）。（'''十二項建設'''順帶興建[[臺中港|台中漁港]]。）
#將屏東至[[鵝鑾鼻|鵝鑾鼻]]道路拓寬為四線高級公路。
#新建[[東西橫貫公路|東西橫貫公路]]三條，分別為：
##[[新北部橫貫公路|新北部橫貫公路]]：又稱「烏來宜蘭線」，由台北烏來（今[[新北市|新北市]][[烏來區|烏來區]]）起，經[[孝義|孝義]]，越過[[阿玉山|阿玉山]]，經[[福山|福山]]、[[雙連埤|雙連埤]]，終迄[[宜蘭縣|宜蘭]][[外員山|外員山]]。昔為[[台9甲線|台9甲線]]，今已解編。
##[[新中部橫貫公路|新中部橫貫公路]]：以[[嘉義玉山線|嘉義玉山線]]（阿里山公路）、[[玉里玉山線|玉里玉山線]]為主線橫貫，故亦稱「嘉義玉里線」，並與-{[[水里玉山線|水里玉山線]]}-交會於[[玉山|玉山]]，後變更成東埔山埡口（今[[塔塔加|塔塔加]]）交會。其主線昔為[[台18線|台18線]]，東段之[[玉里玉山線|玉里玉山線]]已改編為[[台30線|台30線]]，另一支線-{[[水里玉山線|水里玉山線]]}-即[[台21線|台21線]]一部份。
##[[新南部橫貫公路|新南部橫貫公路]]：又稱「三地門知本線」或「屏東知本線」，由[[屏東縣|屏東]][[三地門鄉|三地門]]起，經[[霧台鄉|霧台]]、[[阿禮村|阿禮]]，越過[[知本主山|知本主山]]，終迄[[臺東縣|臺東]][[卑南鄉|知本]]。昔為[[台22線|台22線]]，今改編[[台24線|台24線]]。
#改善[[高雄市|高雄]][[屏東縣|屏東]]一帶公路交通（拓寬[[台1線|台1線]]、[[台17線|台17線]]、[[縣道181號|181線]]及[[縣道185號|185線]]公路）。
#興建[[南迴線|南迴線]]以及拓寬[[台東線|台東線]]，完成臺灣環島鐵路。
#進行[[中鋼公司|中鋼公司]]第一期第二階段工程（第一期第一階段屬[[十大建設|十大建設]]）。
#繼續興建[[核能發電|核能發電]]二、三兩廠（核能發電一廠屬[[十大建設|十大建設]]）。
#建立每一縣市文化中心，包括[[图书馆|圖書館]]、[[博物馆|博物館]]、音樂廳。
#開發新市鎮，廣建[[國民住宅|國民住宅]]（平均每年25,000戶）。
#修建台灣西岸海堤工程及全島重要河堤工程。
#加速改善重要農田水利系統。
#設置[[農業機械化|農業機械化]]基金，促進農業全面機械化。

==評價==
十二項建設不能算是全面成功的計劃。據[[李國鼎|李國鼎]]回憶：「十二項建設大部分只有項目，沒有經過具體研究，也沒有完成期限。而且，它與十大建設如出一轍，宣佈時不知財源何在。」<ref>康綠島：《李國鼎先生口述歷史——話說臺灣經驗》，1993年</ref>例如新市鎮開發幾乎完全失敗（如[[林口新市鎮|林口新市鎮]]與[[高雄市|高雄市]][[大坪頂特定區|大坪頂特定區]]），橫貫公路因環保及效益未能如計畫開闢等。

另外，1994年1月10日，[[行政院院長|行政院院長]][[連戰|連戰]]於[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]總理紀念月會宣示十二項建設計畫。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參見 ==
* [[十大建設|十大建設]]
* [[十四大建設|十四大建設]]
* [[六年國建|六年國建]]
* [[新十大建設|新十大建設]]
* [[愛台十二建設|愛台十二建設]]
* [[前瞻基礎建設計畫|前瞻基礎建設計畫]]
* [[計劃經濟|計劃經濟]]
* [[自由經濟|自由經濟]]

{{台灣建設計畫}}
 
[[Category:臺灣經濟政策|Category:臺灣經濟政策]]
[[Category:台灣經濟史|Category:台灣經濟史]]
[[Category:台灣建築史|Category:台灣建築史]]
[[Category:台灣名數12|Category:台灣名數12]]
[[Category:1980年代台灣|Category:1980年代台灣]]