{{Link style|time=2015-12-13T12:43:02+00:00}}
{{Expand|time=2013-02-10T13:24:35+00:00 }}
{{noteTA
|T=zh-tw:決死突擊隊; zh-hk:十二金剛; zh-cn:十二金刚;
|G1=Show
|1=zh-tw:決死突擊隊; zh-hk:十二金剛; zh-cn:十二金刚;}}
{{Infobox film
| name           = 十二金剛
| original_name = The Dirty Dozen
| image          = Dirty_moviep.jpg
| caption        = 由[[:en:Frank_McCarthy_(artist)|Frank McCarthy]]所繪的電影海報
| director       = [[羅拔·阿德烈治|羅拔·阿德烈治]]
| producer       = Kenneth Hyman
| writer         = '''原著'''：[[E·M·奈森桑|E·M·奈森桑]]（[[:en:E.M._Nathanson|E.M. Nathanson]]）<br />'''劇本'''：[[Nunnally_Johnson|Nunnally Johnson]]<br />　　　[[Lukas_Heller|Lukas Heller]]
| starring       = [[李·馬榮|李·馬榮]]（Lee Marvin）<br />[[喧尼斯·鮑寧|喧尼斯·鮑寧]]<br />[[查理士·布朗臣|查理士·布朗臣]]<br />[[占·布朗|占·布朗]]（Jim Brown）<br />[[尊·加沙域|尊·加沙域]]<br />[[李察·積高|李察·積高]]（Richard Jaeckel）<br />[[佐治·堅尼地|佐治·堅尼地]]（George Kennedy）<br />[[秦尼·羅柏斯|秦尼·羅柏斯]]（Trini Lopez）<br />[[羅富·蔑加|羅富·蔑加]]（Ralph Meeker）<br />[[羅拔·賴恩|羅拔·賴恩]]（Robert Ryan）<br />[[泰利·沙華拉斯|泰利·沙華拉斯]]<br />[[羅拔·韋伯|羅拔·韋伯]]（Robert Webber）<br />[[奇連·獲加|奇連·獲加]]（Clint Walker）<br />[[當奴·修特蘭|當奴·修特蘭]]
| music          = [[Frank_De_Vol|Frank De Vol]]
| cinematography = Edward Scaife
| editing        = Michael Luciano
| distributor    = [[米高梅公司|米高梅公司]]
| released       = {{start date|1967|6|15}}
| runtime        = 150分鐘
| country        = [[美國電影|美國]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 
| gross          = $45,300,000（美國票房）<br />$20,403,826（美國租借）
| followed by    = ''[[Too_Late_the_Hero|Too Late the Hero]]''<ref name="timesos70"/>
}}
《'''十二金剛'''》（{{lang-en|'''''The Dirty Dozen'''''}}）是一套[[1967年電影|1967年]]首映的[[美國電影|美國]][[戰爭片|戰爭片]]，劇情改編自[[E·M·奈森桑|E·M·奈森桑]]（[[:en:E.M._Nathanson|E.M. Nathanson]]）的同名小說。

此片由[[羅拔·阿德烈治|羅拔·阿德烈治]]執導，[[李·馬榮|李·馬榮]]、[[喧尼斯·鮑寧|喧尼斯·鮑寧]]、[[查理士·布朗臣|查理士·布朗臣]]、[[尊·加沙域|尊·加沙域]]、[[占·布朗|占·布朗]]及[[泰利·沙華拉斯|泰利·沙華拉斯]]等主演。

== 演員表 ==
* [[李·馬榮|李·馬榮]] 飾 雷司慢少校（Maj. John Reisman）
* [[喧尼斯·鮑寧|喧尼斯·鮑寧]] 飾 賀頓將軍（Maj. Gen. Worden）
* [[查理士·布朗臣|查理士·布朗臣]] 飾 約瑟（Joseph Wladislaw）
* [[占·布朗|占·布朗]] 飾 羅勃（Robert Jefferson）
* [[尊·加沙域|尊·加沙域]] 飾 維克多（Victor Franko）
* [[李察·積高|李察·積高]] 飾 保倫軍曹（Sgt. Clyde Bowren）
* [[佐治·堅尼地|佐治·堅尼地]] 飾 Maj. Max Armbruster
* [[秦尼·羅柏斯|秦尼·羅柏斯]] 飾 彼得路（Pedro Jiminez）
* [[羅富·蔑加|羅富·蔑加]] 飾 簡德上尉（Capt. Stuart Kinder）
* [[勞勃·雷恩|勞勃·雷恩]] 飾 白烈上校（Col. Everett Dasher Breed）
* [[泰利·沙華拉斯|泰利·沙華拉斯]] 飾 亞芝（Archer Maggott）
* [[羅拔·韋伯|羅拔·韋伯]] 飾 丹頓將軍（Brig. Gen. Denton）
* [[奇連·獲加|奇連·獲加]] 飾 森信（Samson Posey）
* [[當奴·修特蘭|當奴·修特蘭]] 飾 維郎（Vernon Pinkley）

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0061578}}
* {{Amg movie|13877}}
* {{tcmdb title|73149|name=十二金剛}}

{{DEFAULTSORT:Dirty Dozen, The}}


[[Category:1967年电影|Category:1967年电影]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:第二次世界大戰電影|Category:第二次世界大戰電影]]
[[Category:奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影|Category:奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影]]
[[Category:美國戰爭劇情片|Category:美國戰爭劇情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]