{{Infobox Single
| Name           = 十三五之歌<br>''The 13 WHAT''
| Artist         = 
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2015年10月26日 
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = 
| Label          = 
| Producer       = [[复兴路上工作室|复兴路上工作室]] 
}}

《'''十三五之歌'''》（'''''The 13 WHAT'''''）是一部由[[中華人民共和國|中國]]的[[復興路上工作室|復興路上工作室]]製作的宣傳性質英语歌曲[[MV|MV]]。該視頻由歐美歌手演唱，长约3分钟<ref name="udn"/>，以[[Rap|Rap]]的方式对[[中華人民共和國政府|中國政府]]的[[十三五规划|十三五规划]]（第十三个五年规划纲要）进行解释。製作該曲的“復興路上工作室”此前亦曾製作同類視頻《[[领导人是怎样炼成的|领导人是怎样炼成的]]》<ref name="pp">{{cite news |title=中国十三五歪果仁怎么唱？复兴路上推出说唱单曲MV |url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1389565 |publisher=澎湃新闻 |date=2015-10-27 |accessdate=2016-02-27 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214956/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1389565 |dead-url=no }}</ref>。該視頻爲此工作室2015年發佈的第七部短片<ref name="udn">{{cite news|title=神曲「十三五之歌」 習明澤操刀|url=http://udn.com/news/story/7331/1287808-%E7%A5%9E%E6%9B%B2%E3%80%8C%E5%8D%81%E4%B8%89%E4%BA%94%E4%B9%8B%E6%AD%8C%E3%80%8D-%E7%BF%92%E6%98%8E%E6%BE%A4%E6%93%8D%E5%88%80|publisher=世界日報|date=2015-11-03|accessdate=2016-02-27|archive-date=2016-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160309095620/http://udn.com/news/story/7331/1287808-%E7%A5%9E%E6%9B%B2%E3%80%8C%E5%8D%81%E4%B8%89%E4%BA%94%E4%B9%8B%E6%AD%8C%E3%80%8D-%E7%BF%92%E6%98%8E%E6%BE%A4%E6%93%8D%E5%88%80|dead-url=no}}</ref>。

==制作背景及过程==
2015年10月26日至29日，[[中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议|中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议]]（中共十八届五中全会）在北京举行。此次会议讨论的核心议题为[[十三五规划|十三五规划]]。在会议举办的同日，曾经制作过《[[领导人是怎样炼成的|领导人是怎样炼成的]]》短片的“复兴路上工作室”，推出了《十三五之歌》单曲MV<ref name="pp"/>。

据北美《世界日报》引用[[博聞社|博聞社]]的报道，这部MV由中共現任總書記[[習近平|習近平]]之女[[習明澤|習明澤]]幕後執導。报道还指出習明澤负责该MV的前期策劃、撰稿、編輯和後期製作工作<ref name="udn"/><ref>{{cite news|title=中國發佈宣傳「神曲」：什麼舞？十三五！|url=http://cn.nytimes.com/china/20151028/c28sino-song/zh-hant/|publisher=纽约时报|date=2015-10-28|accessdate=2016-02-28|archive-date=2015-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20151102043415/http://cn.nytimes.com/china/20151028/c28sino-song/zh-hant|dead-url=no}}</ref>。

==内容及特点==
《十三五之歌》采用動漫形式，以美式搖滾及Rap的方式，对中國的[[十三五规划|十三五规划]]进行解释，先後說明中國官方對十三五的定义、制定者、制定方式、制定完成和執行方式。这部MV中畫面反覆出現「135」三個數字<ref name="udn"/><ref name="bbc">{{cite news|title=《十三五之歌》流行 中國外宣新嘗試|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2015/10/151028_13th_five_year_plan_video|publisher=BBC|date=2015-10-28|accessdate=2016-02-27|archive-date=2015-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20151102073315/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2015/10/151028_13th_five_year_plan_video|dead-url=no}}</ref>。全曲共分5段，长约3分钟。中华人民共和国官方认为，该MV以更理解的方式来宣传中国大陆的立场，让民众了解十三五规划。此举不仅能增加沟通的效果，也能让年轻一代能够更好地理解和接受<ref name="pp"/><ref name="cpc">{{cite news|title=老外中英文“混搭”创“神曲” 歌唱中国“十三五”|url=http://cpc.people.com.cn/n/2015/1027/c164113-27745509.html|publisher=人民网|date=2015-10-27|accessdate=2016-02-27|archive-date=2016-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160310010814/http://cpc.people.com.cn/n/2015/1027/c164113-27745509.html|dead-url=no}}</ref>。

== 反响 ==
《[[人民日報|人民日報]]》稱，《十三五之歌》发布后，便迅速走紅<ref name="bbd">{{cite news |title = “十三五之歌”引海內外關注——走進“復興路上工作室” |url = http://cpc.people.com.cn/BIG5/n/2015/1105/c83083-27780525.html |publisher = 人民網－人民日報海外版 |date = 2015-11-05 |accessdate = 2016-02-29 |archive-date = 2016-03-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160305195609/http://cpc.people.com.cn/BIG5/n/2015/1105/c83083-27780525.html |dead-url = no }}</ref>。該曲在中國大陆社交網絡和視頻平台流行，《人民日報》和[[新華社|新華社]]的官方視頻頻道也做了發佈，新華社也以《歐美歌手說唱『十三五』 洗腦神曲在國外火了》为题进行了报道。这部MV最初在[[優酷|優酷]]平台发布，在发布的一天之內共吸引56万人次的点击，隨後[[微信|微信]]用戶也在其朋友圈分享該視頻。然而由于中国防火长城的屏蔽，在[[Facebook|Facebook]]、[[Twitter|Twitter]]和[[YouTube|YouTube]]等平台，沒有出现大量轉發和分享該視頻的趋势，在《人民日報》YouTube頻道的播放次数仅有114次<ref name="bbc" />。

这部MV也受到部分西方媒体的关注。英国《[[每日电讯报|每日电讯报]]》、美国《[[大西洋月刊|大西洋月刊]]》、《[[赫芬顿邮报|赫芬顿邮报]]》、《纽约时报》、英国《金融时报》等，均对《十三五之歌》作出报道和评论<ref>{{cite news |title = 陸推神曲《十三五之歌》 政治宣傳走進新時代 |url = http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151029002802-260409 |publisher = 中时电子报 |date = 2015-10-29 |accessdate = 2016-02-28 |archive-date = 2016-03-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160307022357/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151029002802-260409 |dead-url = no }}</ref>。而[[BBC|BBC]]报道称，这部MV为中國的对外宣传做出了新嘗試<ref name="udn" /><ref name="bbc" /><ref>{{cite news |title = 外媒关注中国发布《十三五之歌》：欢快生动极具幽默感 |url = http://world.chinadaily.com.cn/2015-10/29/content_22311251.htm |publisher = 中国日报 |date = 2015-10-29 |accessdate = 2016-02-27 |archive-date = 2016-03-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160306002422/http://world.chinadaily.com.cn/2015-10/29/content_22311251.htm |dead-url = no }}</ref>。

[[香港浸會大學|香港浸會大學]]新聞系高級講師[[張少威|張少威]]称，從製作技巧上來講，一句“十三五”外國人並不一定能聽懂。他还表示「如果你相信外國人的腦子這歌能洗得了的話，那中國就不要說自己沒有軟實力了<ref name="bbc"/>。」復旦大學新聞學院副教授周笑贊稱「浸透在骨子裡的國際化，烘托出時代感鮮明的當下中國。精準點擊十三五要點，是一個活力十足的新主流宣傳片！」<ref name="hket" />。另外也有一些外媒對該歌曲涉及負面的評價，有境外網民更諷刺這是「中國新型武器」，笑言「對準美國南海軍艦播放，肯定美國人會夾著尾巴逃」，还有人直言「比文革[[样板戏|样板戏]]更具殺傷力」。台湾《苹果日报》称，这些负面评价遭到中國官媒的刻意迴避<ref name="hket">{{cite news |title=「洗腦神曲」唱好十三五 網民：能嚇退美軍（有片） |url=http://china.hket.com/article/951875/%E3%80%8C%E6%B4%97%E8%85%A6%E7%A5%9E%E6%9B%B2%E3%80%8D%E5%94%B1%E5%A5%BD%E5%8D%81%E4%B8%89%E4%BA%94%20%E7%B6%B2%E6%B0%91%EF%BC%9A%E8%83%BD%E5%9A%87%E9%80%80%E7%BE%8E%E8%BB%8D%EF%BC%88%E6%9C%89%E7%89%87%EF%BC%89 |publisher=香港经济日报 |date=2015-10-28 |accessdate=2016-02-28 |archive-date=2015-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151029153216/http://china.hket.com/article/951875/%E3%80%8C%E6%B4%97%E8%85%A6%E7%A5%9E%E6%9B%B2%E3%80%8D%E5%94%B1%E5%A5%BD%E5%8D%81%E4%B8%89%E4%BA%94%20%E7%B6%B2%E6%B0%91%EF%BC%9A%E8%83%BD%E5%9A%87%E9%80%80%E7%BE%8E%E8%BB%8D%EF%BC%88%E6%9C%89%E7%89%87%EF%BC%89 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=中國官方對外宣傳歌　網友譏「洗腦神曲」 |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151029/721740/ |publisher=台湾苹果日报 |date=2015-10-29 |accessdate=2016-02-28 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305185846/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151029/721740/ |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*{{youtube|EywgiSjkfkw}}

[[Category:2015年单曲|Category:2015年单曲]]
[[Category:2015年中国政治|Category:2015年中国政治]]
[[Category:中华人民共和国政府宣传|Category:中华人民共和国政府宣传]]
[[Category:中华人民共和国政治歌曲|Category:中华人民共和国政治歌曲]]
[[Category:中国五年计划|Category:中国五年计划]]