'''十三轍'''，又名'''十三道大辙'''，是現代北方曲藝（如[[京劇|京劇]]唱詞）的[[韻腳|韻腳]]分類。根據[[中州韻白話文|中州韻]]和[[北京語|北京語]]音劃分。

== 背景 ==
中國的韻文文學，作品是供人朗讀、吟誦或唱詠的，因此有[[押韻|押韻]]之需求。古人創作了不少供學者和文人使用的韻書，較早期的有《[[切韻|切韻]]》、《[[廣韻|廣韻]]》、《[[禮部韻略|禮部韻略]]》等，這些韻書的編者都會把韻母相同的字歸進同一組裏。<ref name=xin>朱光環、菡萏：《現代漢語新韻》，頁1（北京：光明日報出版社,2000年）</ref>後來的「[[平水韻|平水韻]]」系統也是承襲這一脈。

但韻文創作時的押韻，韻母並不一定要完全相同，只要其主要元音相同或相近，就可以合併起來構成同一詩韻。因為若押韻範圍越嚴，可用的漢字就越少，勢必限制了選用漢字的領域<ref>同註1，頁20</ref>。

自元、明起，[[官話|近代官話]]成型，與《[[廣韻|廣韻]]》系統分道揚鑣。元代《[[中原音韻|中原音韻]]》是反映當時語音，並為戲曲創作而編寫的韻書。書中分十九韻部：
*東鐘、江陽、支思、齊微、魚模、皆來、眞文、寒山、桓歡、先天、蕭豪、歌戈、家麻、車遮、庚青、尤侯、侵尋、監咸、廉纖。
王力《漢語音韻》第三章<ref name="wang">王力：《漢語音韻》，第三章，頁70（香港：中華書局，1972年）</ref>指，《中原音韻》的十九部已經和現代北方曲藝的十三轍非常相似。

及後，明代又有《[[韻畧易通|韻畧易通]]》一書，分二十韻部。與《中原音韻》相比，只是「魚模」分開作「居魚」和「呼模」，另外有些韻部的名稱略有不同而已。後來《[[韻略匯通|韻略匯通]]》去掉二「侵尋」、「緘咸」、「廉纖」、「端桓」四韻，共收十六韻部。<ref name="jiang">蒋绍愚：《近代汉语研究概况》，頁104-108（北京：北京大学出版社，1994）</ref>

至於成書比《韻略匯通》早的《[[等韻圖經|等韻圖經]]》，卻只收十三攝。與《中原音韻》相比，去掉了「侵覃」、「監咸」、「廉纖」，又將「寒山」、「桓觀」、「先天」三韻合併，以及將「東鐘」與「庚青」合併。<ref name="jiang" />

== 韻轍 ==
隨着時間推移，今天現代北方曲藝，在《中原音韻》的十九部上，再歸併一些音色相近的韻，成為曲詞創作的韻轍。「轍」是對韻的歸類，同一「轍」裏，可以包含多個發音相近但不相同的韻。

黃耀堃《音韻學引論》<ref name="huang">黃耀堃：《音韻學引論》，頁56（香港：商務印書館，1994年）</ref>指出，由於十三轍是民間口耳相傳的，因此不同書籍或資料的標目也略有不同，條例如下：
*中東、江陽、人辰(臣)、言前、由(油)求、搖(遙/幺)條(迢)、灰堆、懷來、發花(麻沙)、乜(捏/迭)斜(雪)、梭(索)波(撥/坡)、衣(一)七(齊/期)、姑蘇。

另外還有兩個[[兒化|兒化]]韻轍，一是「小言前轍」，包括了言前、發花、懷來的[[兒化韻|兒化韻]]；另一是「小人辰(臣)轍」，包括了人辰、梭波、乜斜、灰堆、衣七的兒化韻。

此外，民間也流傳一句十三字的口訣：「春夏秋冬，南來北往，各界互報喜」。口訣中每字正好代表一個韻轍。<ref name="net">{{Cite web|url=https://www.jianshu.com/p/c2eec578d925|title=什么是十三辙?|accessdate=2019-01-22|author=观茉|date=2017-05-11|publisher=简书}}、{{Cite web|url=http://m.yinyuezj.com/tongsu/jiqiao/1226.html|title=什么是十三辙?|accessdate=2018-06-13|author=|date=2015-03-04|publisher=音樂之家|archive-url=https://web.archive.org/web/20180613084724/http://m.yinyuezj.com/tongsu/jiqiao/1226.html|archive-date=2018-06-13|dead-url=yes}}</ref>

{|class=wikitable style="text-align:center;"
!名稱!!口訣!!對應之[[注音符號|注音符號]]!!對應之[[漢語拼音|漢語拼音]]!!rowspan=10| !!名稱!!口訣!!對應之[[注音符號|注音符號]]!!對應之[[漢語拼音|漢語拼音]]!!rowspan=10| !!名稱!!口訣!!對應之[[注音符號|注音符號]]!!對應之[[漢語拼音|漢語拼音]]
|-
|中東||冬||ㄥ||eng, ing, ong, iong
|搖條||報||ㄠ||ao, iao
|梭波||各||ㄛ、ㄜ||o, e, uo
|-
|江陽||往||ㄤ||ang, iang, uang
|灰堆||北||ㄟ||ei, ui
|衣七||喜||ㄧ、ㄩ、ㄭ、ㄦ||i, ü, -i, er
|-
|人辰||春||ㄣ||en, in, un, ün
|懷來||來||ㄞ||ai, uai
|姑蘇||互||ㄨ||u
|-
|言前||南||ㄢ||an, ian, uan, üan
|發花||夏||ㄚ||a, ia, ua
|小言前||--||ㄚ<sup>ㄦ</sup>||ar, iar, uar
|-
|由求||秋||ㄡ||ou, iu
|乜斜||界||ㄝ||ie, üe
|小人辰||--||ㄝ<sup>ㄦ</sup>、ㄛ<sup>ㄦ</sup>、ㄧ<sup>ㄦ</sup>、ㄨ<sup>ㄦ</sup>、ㄩ<sup>ㄦ</sup>、ㄜ<sup>ㄦ</sup>||er, ir, ur, ür, or
|}

《音韻學引論》也比較了十三轍與《詩韻新編》的[[中華新韻|十八韻]]<ref name="huang" />：
{|class=wikitable style="text-align:center;"
!十八韻!!十三轍!!rowspan=10| !!十八韻!!十三轍!!rowspan=10| !!十八韻!!十三轍
|-
|一麻||發花
|七齊||衣七
|十三豪||搖條
|-
|二波||梭波
|十一魚||衣七
|十四寒||言前
|-
|三歌||梭波
|八微||灰堆
|十五痕||人辰
|-
|四皆||乜斜
|九開||懷來
|十六唐||江陽
|-
|五支||衣七
|十模||姑蘇
|十七庚||中東
|-
|六兒||衣七
|十二侯||由求
|十八東||中東
|}

==比較==

下表是王力的比較<ref name="wang" />，並加上1941年的[[中華新韻|十八韻]]、1979年的[[中華新韻|秦韻]]：

{|class=wikitable style="text-align:center;"
!中原音韻!!韻畧易通!!韻略匯通!!等韻圖經!!現代北京音!!十三轍!!十八韻!!秦韻韻部!!秦韻韻目
|-
|東鐘||東洪||東洪||rowspan=2|通||rowspan=2|中東||rowspan=2|中東||十八東||rowspan=2|東部||東韻
|-
|庚青||庚晴||庚晴||十七庚||聲韻
|-
|江陽||江陽||江陽||宕||江陽||江陽||十六唐||方部||方韻
|-
|rowspan=3|齊微||rowspan=3|西微||灰微||垒||灰堆||灰堆||八微||飛部||飛韻
|-
|rowspan=2|居魚||rowspan=4|止||rowspan=2|衣期||rowspan=4|衣七||七齊||rowspan=4|衣部||rowspan=3|衣韻
|-
|六兒
|-
|支思||支辭||支辭||支思||五支
|-
|rowspan=2|魚模||居魚||居魚||居魚||十一魚||居韻
|-
|呼模||呼模||祝||姑蘇||姑蘇||十模||姑部||姑韻
|-
|皆來||皆來||皆來||蟹||懷來||懷來||九開||開部||開韻
|-
|眞文||眞文||rowspan=2|眞尋||rowspan=2|臻||rowspan=2|人辰||rowspan=2|人辰||rowspan=2|十五痕||rowspan=2|根部||rowspan=2|根韻
|-
|侵尋||侵尋
|-
|寒山||寒山||rowspan=3|寒山||rowspan=5|山||rowspan=5|言前||rowspan=5|言前||rowspan=5|十四寒||rowspan=5|山部||rowspan=2|山韻
|-
|桓歡||端桓
|-
|監咸||緘咸||rowspan=3|天韻
|-
|先天||先全||rowspan=2|先全
|-
|廉纖||廉纖
|-
|蕭豪||蕭豪||蕭豪||效||遙迢||搖條||十三豪||高部||高韻
|-
|rowspan=2|歌戈||rowspan=2|戈何||rowspan=2|戈何||rowspan=2|果||梭波||rowspan=3|梭波||二波||rowspan=3|歌部||波韻
|-
|rowspan=2|車遮||rowspan=2|三歌||rowspan=2|歌韻
|-
|rowspan=2|車遮||rowspan=2|遮蛇||rowspan=2|遮蛇||rowspan=2|拙
|-
|乜斜||乜斜||四皆||些部||些韻
|-
|家麻||家麻||家麻||假||麻沙||發花||一麻||花部||花韻
|-
|尤侯||幽樓||幽樓||流||由求||由求||十二侯||收部||收韻
|}

== 應用 ==
十三轍簡潔好記，方便使用，無論是咬字、吐字或者收聲、歸韻都少不了此理論根據。

另也可依照韻的特色分為單韻、複韻、鼻韻；依演唱時的發音特點分為洪亮級（發花、江陽、中東、言前、人辰），柔和級（搖條、懷來、梭波、由求），細微級（灰堆、乜斜、姑蘇、衣七）三個等級。<ref>同註1，頁25</ref><ref name="net" />

== 參見 ==
* [[中華新韻|中華新韻]]

== 註釋 ==
{{reflist}}
{{韻書}}
[[Category:韻書|Category:韻書]]
[[Category:韻文|Category:韻文]]
[[Category:京剧|Category:京剧]]
[[Category:中国名数13|Category:中国名数13]]