{{noteTA
|T=zh-hans:十三罗汉;zh-hk:盜海豪情十三王牌;zh-tw:瞞天過海：13王牌;
|1=zh-hans:十三罗汉;zh-hk:盜海豪情十三王牌;zh-tw:瞞天過海：13王牌;
|2=zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-tw:喬治;
|3=zh-hans:克鲁尼;zh-hk:古尼;zh-tw:克隆尼;
|4=zh-hans:布拉德;zh-hk:畢;zh-tw:布萊德;
|5=zh-hans:皮特;zh-hk:彼特;zh-tw:彼特;
|6=zh-hans:马特;zh-hk:麥;zh-tw:麥特;
|7=zh-hans:戴蒙;zh-hk:迪文;zh-tw:戴蒙;
|8=zh-hans:十一罗汉;zh-hk:盜海豪情;zh-tw:瞞天過海;
|9=zh-hans:十二罗汉;zh-hk:盜海豪情十二瞞徒;zh-tw:瞞天過海2：長驅直入;
|10=zh-hans:茱莉娅·罗伯茨; zh-hant:茱莉亞·羅勃茲;
}}
{{Infobox Film
 | name = 十三罗汉
 | original_name = ''Ocean's Thirteen''
 | cn_name = 十三罗汉
 | tw_name = 瞞天過海：13王牌
 | hk_name = 盜海豪情十三王牌
 | image = Oceans Thirteen ver3.jpg
 | caption = 瞞天過海：13王牌電影海報
 | director = [[史蒂芬·索德柏|史蒂芬·索德柏]]
 | producer = [[杰里·温特劳布|杰里·温特劳布]]
 | writer = [[布赖恩·科普曼|布赖恩·科普曼]]<br />[[大卫·莱维恩|大卫·莱维恩]]
 | narrator = [[佐治·古尼|乔治·克鲁尼]]
 | starring  = [[佐治·古尼|乔治·克鲁尼]]<br />[[畢·彼特|布拉德·皮特]]<br />[[马特·戴蒙|马特·戴蒙]]<br />[[安迪·賈西亞|安迪·賈西亞]]<br />[[史考特·肯恩|史考特·肯恩]]<br />-{zh-hans:唐·钱德尔; zh-hant:[[唐·奇鐸|唐·其鐸]];}-<br />[[凱西·艾佛列克|凱西·艾弗列克]]<br />[[艾略特·高德|艾略特·高德]]<br />[[伯尼·麦克|伯尼·麦克]]<br />[[艾尔·帕西诺|艾尔·帕西诺]]<br />[[艾倫·芭金|艾倫·芭金]]<br />[[艾迪·伊扎德|艾迪·伊扎德]]|
 | music = [[大卫·赫尔姆斯|大卫·赫尔姆斯]]
 | cinematography = [[史蒂芬·索德柏|史蒂芬·索德柏]]
 | editing = [[斯蒂芬·麦瑞昂|斯蒂芬·麦瑞昂]]
 | distributor = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
 | released = 2007年6月8日
 | country = {{USA}}
 | runtime = 122分钟
 | language = [[英语|英语]]
 | budget = 1亿[[美元|美元]]
 | gross = '''全美'''<br />$117,154,724<br />'''外地'''<br />$194,151,189<br />'''全球'''<br />$311,305,913
 | imdb_id = 0496806
 | website = 
 | amg_id = 1:346640
 | preceded_by = 《[[十二罗汉|十二罗汉]]》
 | followed_by = 《[[瞞天過海：八面玲瓏|瞞天過海：八面玲瓏]]》 
}}

《'''十三罗汉'''》（{{lang-en|'''Ocean's Thirteen'''}}）是一部於2007年上映的[[美國|美國]]電影<ref>{{cite web
 | url = http://www.themovieinsider.com/m3254/oceans-thirteen/
 | title =  Movie Insider: Ocean's Thirteen (2007)  
 | accessdate = 2006-07-14
}}</ref>。由[[史蒂芬·索德柏|史蒂芬·索德柏]]執導，本片是电影《[[十一罗汉_(2001年电影)|十一罗汉]]》以及《[[十二罗汉|十二罗汉]]》的续集，也应该是本系列中的最后一部<ref>{{cite web|url = http://www.darkhorizons.com/news06/061204k.php|title = "Ocean's 13" Definitely The Last?|accessdate = 2007-06-17|deadurl = yes|archiveurl = https://archive.is/20120723185719/http://www.darkhorizons.com/news06/061204k.php|archivedate = 2012-07-23}}</ref>。除[[茱莉娅·罗伯茨|茱莉娅·罗伯茨]]和[[凯瑟琳·泽塔-琼斯|-{zh-hans:凯瑟琳·泽塔-琼斯; zh-hant:凱瑟琳·麗塔-瓊斯;}-]]外，前两部影片中的其他主要演员都在本片中继续扮演角色。布赖恩·科普曼（Brian Koppelman）和大卫·莱维恩（David Levien）合写了本片剧本，于2006年7月在[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]和[[洛杉矶|洛杉矶]]开拍<ref>{{cite web
 | url = http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=13812
 | title =  Ocean's 13 to Start on July 21 
 | accessdate = 2006-07-14
}}</ref>。

== 劇情 ==
盜竊團隊成員之一的富豪鲁本·迪什科夫（[[艾略特·高德|艾略特·高德]] 饰），與拉斯维加斯赌场大亨威利·班克（[[艾尔·帕西诺|艾尔·帕西诺]] 饰）合资新酒店連赌场，鲁本为班克争取到了关键的合同后，班克使出老千手段，迫使魯本交出股份，獨吞整個賭場。魯本不堪受騙，出現嚴重的[[心肌梗塞|心肌梗塞]]，命懸一線。四星期後，丹尼·歐遜（[[喬治·克隆尼|喬治·克隆尼]] 饰）等十名盜竊團隊成員围在魯本的病床前，发誓要为他复仇，要在班克的酒店正式开业当晚使其破产。

丹尼等得知由于资金不足，班克在新酒店連賭場的建设过程中不得不向一些竞争对手寻求帮助，并讓他们成為董事会成員。班克向他們承諾，如果酒店及賭場在第一季度中不能获利五亿美元，班克就会失去他的董事长席位。丹尼等为了令酒店賭場达不到五億美元的盈利目標，所有的赌客都必须赢钱。丹尼等还计划让酒店失去获得酒店業最高級別的榮譽“五钻奖”（Five Diamond Award）。班克在其他地方經營的酒店均获得过这项最高荣誉，也每次都订做了高级的钻石项链表示庆祝。由于对新酒店信心十足，他已事先买好了项链，等待获奖。

盜竊團隊面临的主要问题是班克的賭場裡裝有能够进行逻辑推理的[[人工智能|人工智能]]安全系统：“格莱克”（Greco）；为此他们请来了技术专家罗曼·纳格尔（[[艾迪·伊扎德|艾迪·伊扎德]] 饰）。羅曼指“格莱克”是他的一位老同学格莱克·蒙哥马利（[[朱利安·山德斯|朱利安·山德斯]] 饰）设计的，能够监视所有赌客的生理变化，所有賭場內的老千皆逃不過“格莱克”的監視，另外“格莱克”安設在賭場保安十分嚴密之處，而且有獨立電源，要令它停止運作基本是沒有可能，唯一能使“格莱克”暂停的手段就是發生[[自然灾害|自然灾害]]或者空腔磁控管；系统感应到安全威胁时会自动锁定，但會在三分钟二十秒後系統就會重新啟動。丹尼等盜竊團隊決定由巴舍·塔尔（[[唐·奇鐸|唐·奇鐸]] 飾）负责操作一台[[全斷面隧道鑽掘機|全断面隧道钻掘机]]，鑽挖到賭場地底，达到人造地震的效果，這可令“格莱克”暫停運作三分鐘二十秒，盜竊團隊就在這段時間令賭場內的賭客贏大錢，再在系統恢復前再造成另一次人造地震的效果，令賭場以為是真地震,結果是真的地震，賭場疏散所有贏大錢的賭客，令賭場沒有機會贏回輸了的現金。

== 演员 ==
{| class="wikitable" |
|-  
!colspan=1 | 演员
!colspan=1 | 角色
|- 
|align=left|[[佐治·古尼|乔治·克鲁尼]]（George Clooney）
|align=left|丹尼尔·奥申（Daniel Ocean）
|- 
|align=left|[[畢·彼特|布拉德·皮特]]（Brad Pitt）
|align=left|拉丝蒂·莱恩（Rusty Ryan）
|- 
|align=left|[[马特·戴蒙|马特·戴蒙]]（Matt Damon）
|align=left|莱纳斯·卡德威尔（Linus Caldwell）
|- 
|align=left|[[唐·奇鐸|唐·奇鐸]]（Don Cheadle）
|align=left|巴舍·塔尔（Basher Tarr）
|- 
|aligh=left|[[伯尼·麦克|伯尼·麦克]]（Bernie Mac）
|align=left|弗兰克·凯顿（Frank Catton）
|- 
|align=left|[[凱西·艾佛列克|凱西·艾弗列克]]（Casey Affleck）
|align=left|维吉尔·马洛伊（Virgil Malloy）
|- 
|align=left|[[史考特·肯恩|史考特·肯恩]]（Scott Caan）
|align=left|特克·马洛伊（Turk Malloy）
|- 
|align=left|[[秦少波|秦少波]]
|align=left|小颜（Amazing Yen）
|-
|align=left|[[卡尔·雷纳|卡尔·雷纳]]（Carl Reiner）
|align=left|绍尔·布鲁姆（Saul Bloom）
|- 
|align=left|[[艾迪·詹米森|艾迪·詹米森]]（Eddie Jemison）
|align=left|李文斯顿·戴尔（Livingston Dell）
|- 
|align=left|[[艾略特·高德|艾略特·高德]]（Elliott Gould）
|align=left|鲁本·迪什科夫（Reuben Tishkoff）
|- 
|align=left|[[艾尔·帕西诺|艾尔·帕西诺]]（Al Pacino）
|align=left|威利·班克（Willy Bank）
|- 
|align=left|[[安迪·賈西亞|安迪·賈西亞]]（Andy Garcia）
|align=left|特里·班尼迪克特（Terry Benedict）
|- 
|align=left|[[文森·卡索|文森·卡索]]（Vincent Cassel）
|align=left|弗郎索瓦·图鲁尔（François Toulour）
|- 
|align=left|[[艾倫·芭金|艾倫·芭金]]（Ellen Barkin）
|align=left|阿比盖尔·斯邦德（Abigail Sponder）
|- 
|align=left|[[艾迪·伊扎德|艾迪·伊扎德]]（Eddie Izzard）
|align=left|罗曼·纳格尔（Roman Nagel）
|- 
|align=left|[[大衛·培莫|大衛·培莫]]（David Paymer）
|align=left|五钻酒店评审员
|- 
|align=left|[[朱利安·山德斯|朱利安·山德斯]]（Julian Sands）
|align=left|格莱克·蒙哥马利（Greco Montgomery）
|}

== 反響 ==

=== 專業評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度70%，基於195條評論，平均分為6.4/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到62分，[[IMDB|IMDB]]上得6.9分，評價良好。口碑較上集來說提升了不少，但還是低於2001年上映的第一集。

=== 票房 ===
上映後在全美得到了1億1千萬美元的成績，而在外地也得到了1億9千萬美元的成績，總和後全球各地票房達到了3億1千萬美元，足足為預算的3倍之多。

== 注释 ==
<div style="font-size:small">
<references/>
</div>

== 外部链接 ==
*{{imdb title|id=0496806|title=Ocean's Thirteen}}
*{{mojo title|id=oceans13|title=Ocean's Thirteen}}
*{{rotten-tomatoes|id=oceans_thirteen|title=Ocean's Thirteen}}
*{{metacritic film|id=oceans-thirteen|title=Ocean's Thirteen}}
*{{amg movie|id=346640|title=Ocean's Thirteen}}

{{Steven Soderbergh}}
{{DEFAULTSORT:Ocean's Thirteen}}
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:拉斯維加斯背景電影|Category:拉斯維加斯背景電影]]
[[Category:威秀电影|Category:威秀电影]]
[[Category:史蒂文·索德伯格电影|Category:史蒂文·索德伯格电影]]