下表列出[[十六國|十六國]]時期可考的侯爵。

==郡侯==
===前涼===
*'''酒泉侯'''[[宋混|宋混]]<ref>《資治通鑑 卷一百 晉紀二十二》：“玄靚以混為使持節、都督中外諸軍事、驃騎大將軍、酒泉郡侯，代瓘輔政。”</ref>

===前秦===
*'''新興侯'''[[慕容暐|慕容暐]]<ref>《晉書 卷一百十一 載記第十一》：“堅徙暐及其王公已下并鮮卑四萬餘戶于長安，封暐新興侯，署為尚書。”</ref>
*'''清河侯'''[[王猛|王猛]]，謚武侯<ref>《晉書 卷一百十四 載記第十四》：“軍還，以功進封清河郡侯”</ref>
*'''真定侯'''[[鄧羌|鄧羌]]，食邑三千户<ref name=z102/><ref>《十六国春秋 前秦录》：“以邓羌为散骑常侍、安定太守、真定郡侯，邑三千户，赏潞川之功。”</ref>
*'''朔方侯'''[[梁平老|梁平老]]，謚桓侯<ref>《資治通鑑 卷一百〇三 晉紀二十五》：“秦都督北蕃諸軍事、鎮北大將軍、開府儀同三司、朔方桓侯梁平老卒。”</ref>

===後秦===
*'''西海侯'''[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]<ref name=xs>《晉書 卷一百十七 載記第十七》：“沮渠蒙遜鎮西將軍、沙州刺史、西海侯，李玄盛安西將軍、高昌侯。”</ref>
*'''高昌侯'''[[李暠|李暠]]<ref name=xs/>
*'''武都侯'''[[楊盛|楊盛]]<ref>《晉書 卷一百十七 載記第十七》：“署盛為使持節、散騎常侍、都督益寧州諸軍事、征南大將軍、開府、益州牧、武都侯。”</ref>
*'''遼東侯'''[[彌姐亭地|彌姐亭地]]<ref>《晉書 卷一百十八 載記第十八》：“遼東侯彌姐亭地率其部人南居陰密，劫掠百姓。”</ref>
*'''清河侯'''[[尹緯|尹緯]]，謚忠成侯<ref>《晉書 卷一百十八 載記第十八》：“歷輔國將軍、司隸校尉、尚書左右僕射、清河侯。”</ref>

===后涼===
*'''金城侯'''[[楊桓|楊桓]]<ref>《晉書 卷一百二十二 載記第二十二》：“以楊氏父桓為散騎常侍、尚書左僕射、涼都尹，封金城侯。”</ref>

===北燕===
*'''上谷侯'''[[郁久闾斛律|郁久闾斛律]]<ref>《晉書 卷一一六 晉紀三十八》：“斛律至和龍，燕王跋賜斛律爵上谷侯，館之遼東，待以客禮，納其女為昭儀。”</ref>

==縣侯==
===拓跋部===
*'''定襄侯'''[[衛操|衛操]]<ref>《魏書 卷二十三 列傳第十一》：“稍遷至右將軍，封定襄侯。”</ref>
*'''雲中侯'''[[衛雄|衛雄]]<ref name=wxjy>《魏書 卷二十三 列傳第十一》：“雄連有戰功，稍遷至左將軍、雲中侯。澹亦以勇績著名，桓帝末，至信義將軍、樓煩侯。”</ref>
*'''樓煩侯'''[[姬澹|姬澹]]<ref name=wxjy/>

===漢趙===
*'''安平侯'''[[王忠|王忠]]<ref>《晉書 卷一百三 載記第三》：“忠鎮軍將軍、安平侯”</ref>
*'''繁陽侯'''[[石虎|石虎]]，食邑三千戶<ref>《魏書 卷九十五 列傳第八十三》：“劉聰以虎為魏郡太守，鎮鄴三臺；又封繁陽侯，食邑三千戶。”</ref>

===後趙===
*'''濮陽侯'''[[張賓|張賓]]，謚景侯<ref>《晉書 卷一百五 載記第五》：“及為右長史、大執法，封濮陽侯，任遇優顯，寵冠當時”</ref>
*'''西華侯'''→'''脩武侯'''[[石閔|石閔]]<ref>《晉書 卷一百七 載記第七》：“歷位左積射將軍、西華侯……拜建節將軍，徙封脩成[武]侯，歷位北中郎將、游擊將軍。”</ref>
*'''涇陽侯'''[[苻洪|苻洪]]<ref>《魏書 卷九十五 列傳第八十三》：“遷光烈將軍，進爵為侯”</ref>

===成漢===
*'''西山侯'''[[范長生|范長生]]<ref>《晉書 卷一百二十一 載記第二十一》：“加范長生為天地太師，封西山侯，復其部曲不豫軍征，租稅一入其家。”</ref>
*'''臨邛侯'''[[李廣|李廣]]<ref>《晉書 卷一百二十一 載記第二十一》：“貶廣為臨邛侯，廣自殺。”</ref>

===前涼===
*'''長寧侯'''[[張祚|張祚]]<ref name=ql>《晉書 卷八十六 列傳第五十六》：“伯父長寧侯祚性傾巧……命廢耀靈為涼寧侯而立祚……耀靈弟玄靚為涼武侯。”</ref>
*'''涼寧侯'''[[張耀靈|張耀靈]]<ref name=ql/>
*'''涼武侯'''[[張玄靚|張玄靚]]<ref name=ql/>
*'''金泽侯'''[[張廷坚|張廷坚]]<ref>《十六国春秋 前凉录》：“天锡即位，备礼改葬于愍陵，追谥威王，封子廷坚为金泽侯。”</ref>

===前燕===
*'''海冥县侯'''[[染叡|染叡]]<ref>《染华墓志》：“曾祖叡，仕燕散骑常侍、海冥县侯。”</ref>
*'''汝陽侯'''[[高詡|高詡]]<ref>《資治通鑑 卷九十五 晉紀十七》：“封高詡為汝陽侯。”</ref>

===後燕===
*'''真定侯'''[[鄧翼|鄧翼]]<ref>《魏書 卷二十四 列傳第十二》：“慕容垂之圍鄴，以翼為後將軍、冀州刺史、真定侯。”</ref>

===前秦===
*'''益都侯'''[[姚萇|姚萇]]，食邑五百戶<ref>《魏書 卷九十五 列傳第八十三》：“從堅征伐，頻有戰功，歷寧、幽、兗三州刺史，封益都侯，邑五百戶。”</ref>
*'''重合侯'''[[苻紹|苻紹]]<ref name=cg>《晉書 卷一百十五 載記第十五》：“以中山太守王兗為平東將軍、平州刺史、阜城侯，苻定為征東將軍、冀州牧、高城侯，苻紹為鎮東將軍、督冀州諸軍事、重合侯，苻謨為征西將軍、幽州牧、高邑侯”</ref>
*'''高邑侯'''[[苻謨|苻謨]]<ref name=cg/>
*'''高城侯'''[[苻定|苻定]]<ref name=cg/>
*'''固安侯'''[[苻鑒|苻鑒]]<ref>《晉書 卷一百十五 載記第十五》：“既而城陷，兗及固安侯苻鑒並為驎所殺。”</ref>
*'''阜城侯'''[[王兗|王兗]]<ref name=cg/>
*'''武始侯'''[[杜進|杜進]]<ref>《晉書 卷一百二十二 載記第二十二》：“表杜進為輔國將軍、武威太守，封武始侯，自餘封拜各有差。”</ref>
*'''賓徒侯'''[[慕容垂|慕容垂]]，食邑五百戶<ref>《晉書 卷一百二十三 載記第二十三》：“堅不從，以為冠軍將軍，封賓都侯，食華陰之五百戶。”</ref>
*'''泉州侯'''[[慕容垂|慕容垂]]<ref>《晉書 卷一百二十三 載記第二十三》：“垂在堅朝，歷位京兆尹，進封泉州侯，所在征伐，皆有大功。”</ref>
*'''姑臧侯'''[[樊世|樊世]]<ref>《資治通鑑 卷一百 晉紀二十二》：“特進、姑臧侯樊世，本氐豪”</ref>
*'''博平侯'''[[楊安|楊安]]<ref name=z102>《資治通鑑 卷一百〇二 晉紀二十四》：“賜楊安爵博平縣侯；以鄧羌為使持節、征虜將軍、安定太守，賜爵真定郡侯；郭慶為持節、都督幽州諸軍事、幽州刺史，鎮薊，賜爵襄城侯。”</ref>
*'''襄城侯'''[[郭慶|郭慶]]<ref name=z102/>
*'''西縣侯'''[[苻雅|苻雅]]<ref>《資治通鑑 卷一百〇三 晉紀二十五》：“秦西縣侯雅”</ref>
*'''武平侯'''[[毛當|毛當]]，謚武侯<ref>《資治通鑑 卷一百〇三 晉紀二十五》：“平原公暉使武平武侯毛當討斌。”</ref>
*'''永平侯'''[[苻師奴|苻師奴]]<ref>《資治通鑑 卷一百〇六 晉紀二十八》：“纂與其弟尚書永平侯師奴帥秦衆數萬走據杏城，其餘王公百官皆沒於永。”</ref>

===後秦===
*'''東城侯'''[[姚延定|姚延定]]<ref>《晉書 卷一百十六 載記第十六》：“萇僭號，追諡魏武王，封襄孫延定為東城侯。”</ref>
*'''陽川侯'''[[劉勃勃|劉勃勃]]<ref>《晉書 卷一百三十 載記第三十》：“乃以勃勃為安遠將軍，封陽川侯，使助沒奕于鎮高平，以三城、朔方雜夷及衛辰部眾三萬配之，使為伐魏偵候。”</ref>
*'''東武侯'''[[姚敞|姚敞]]<ref>《魏書 卷九十五 列傳第八十三》：“二年，興遣散騎常侍東武侯姚敞、尚書姚泰奉其西平公主於太宗，帝以后禮納之。”</ref>

===南燕===
*'''永熙侯'''[[曹默|曹默]]<ref>《十六国春秋 南燕录》：“以默为御史中丞，封永熙侯。”</ref>

===後涼===
*'''廣武縣侯'''[[禿髮烏孤|禿髮烏孤]]<ref>《晉書 卷一百二十六 載記第二十六》：“呂光遣使署為假節、冠軍大將軍、河西鮮卑大都統、廣武縣侯。”</ref>

===南涼===
*'''昌松侯'''[[禿髮俱延|禿髮俱延]]<ref>《資治通鑑 卷一一四 晉紀三十六》：“昌松侯俱延為太尉。”</ref>

===北涼===
*'''臨池侯'''[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]<ref>《晉書 卷一百二十九 載記第二十九》：“業封蒙遜臨池侯。”</ref>
*'''和平侯'''[[沮渠伏奴|沮渠伏奴]]<ref name=hd>《晉書 卷一百二十九 載記第二十九》：“署從兄伏奴為鎮軍將軍、張掖太守、和平侯，弟挐為建忠將軍、都谷侯”</ref>
*'''都谷侯'''→'''安平侯'''[[沮渠挐|沮渠挐]]<ref name=hd/><ref>《晉書 卷一百二十九 載記第二十九》：“以其弟挐為護羌校尉、秦州刺史，封安平侯，鎮姑臧。”</ref>
*'''振武侯'''[[文支|文支]]<ref>《晉書 卷一百二十九 載記第二十九》：“署文支鎮東大將軍、廣武太守、振武侯”</ref>
*'''安弥侯'''[[张略|张略]]<ref>《张略墓志》：“征西镇酒泉后都护留府、安弥侯”</ref>

===西秦===
*'''襄武侯'''[[乞伏曇達|乞伏曇達]]<ref>《資治通鑑 卷一一七 晉紀三十九》：“西秦王熾磐遣襄武侯曇達等將騎一萬，擊南羌彌姐、康薄于赤水，降之”</ref>

===夏===
*'''河陽侯'''[[王買德|王買德]]<ref>《資治通鑑 卷一一八 晉紀四十》：“以買德為都官尚書，封河陽侯。”</ref>

===楚===
*'''彭澤縣開國侯'''[[司馬遵|司馬遵]]<ref name=hx/>
*'''魚復縣開國侯'''[[馮該|馮該]]<ref name=hx>《晉書 卷九十九 列傳第六十九》：“武陵王遵為彭澤縣侯……馮該為魚復侯……其康樂、武昌、南昌、望蔡、建興、永脩、觀陽皆降封百戶，公侯之號如故……封邁重安侯，一宿又殺之。”</ref>
*'''觀陽縣開國侯'''應某，食邑一千五百戶<ref name=hx/>
*'''重安縣開國侯'''[[劉邁|劉邁]]<ref name=hx/>

==列侯==
===漢趙===
*[[王沈|王沈]]，封號不詳<ref name=ws>《晉書 卷一百二 載記第二》：“聰大悅，封沈等為列侯。”</ref>
*[[宣懷|宣懷]]，封號不詳<ref name=ws/>
*[[俞容|俞容]]，封號不詳<ref name=ws/>
*[[郭猗|郭猗]]，封號不詳<ref name=ws/>
*[[陵修|陵修]]，封號不詳<ref name=ws/>
*[[楊韜|楊韜]]，封號不詳<ref name=tx>《晉書 卷一百三 載記第三》：“韜懼，與隴西太守梁勛等降于曜，皆封列侯。”</ref>
*[[梁勛|梁勛]]，封號不詳<ref name=tx/>
*[[張閬|張閬]]，封號不詳<ref name=ly>《晉書 卷一百三 載記第三》：“張閬、辛晏率眾數萬降于曜，皆拜將軍，封列侯。”</ref>
*[[辛晏|辛晏]]，封號不詳<ref name=ly/>
*[[王脩|王脩]]，封號不詳<ref name=wl>《資治通鑑 卷九十一 晉紀十三》：“拜王脩及其副劉茂皆為將軍，封列侯。”</ref>
*[[劉茂|劉茂]]，封號不詳<ref name=wl/>

===後趙===
*[[劉隗|劉隗]]，封號不詳<ref>《晉書 卷一百五 載記第五》：“晉鎮北將軍劉隗降于勒，拜鎮南將軍，封列侯。”</ref>
*[[郁鞠|郁鞠]]等十三人，封號不詳<ref>《晉書 卷一百六 載記第六》：“索頭郁鞠率眾三萬降于季龍，署鞠等一十三人親趙王，皆封列侯，散其部眾于冀青等六州。”</ref>

===前秦===
*[[姜延|姜延]]，封號不詳<ref name=qqlh>《晉書 卷一百十五 載記第十五》：“皆就拜將軍、郡守，封列侯。”</ref>
*[[寇明|寇明]]，封號不詳<ref name=qqlh/>
*[[王昭|王昭]]，封號不詳<ref name=qqlh/>
*[[張晏|張晏]]，封號不詳<ref name=qqlh/>
*[[杜敏|杜敏]]，封號不詳<ref name=qqlh/>
*[[馬郎|馬郎]]，封號不詳<ref name=qqlh/>
*[[王敏|王敏]]，封號不詳<ref name=qqlh/>

==鄉侯==
===前燕===
*'''都鄉侯'''[[慕容垂|慕容垂]]<ref>《晉書 卷一百二十三 載記第二十三》：“以滅宇文之功，封都鄉侯。”</ref>

===前秦===
*'''順鄉侯'''[[呂光|呂光]]<ref>《晉書 卷一百十四 載記第十四》：“進封順鄉侯，增邑一千戶。”</ref>

===後秦===
*'''安鄉侯'''[[康宦|康宦]]<ref>《晉書 卷一百十八 載記第十八》：“揚武、安鄉侯康宦驅略白鹿原氐胡數百家奔上洛，太守宋林距之。”</ref>

==亭侯==
===拓跋部===
*'''義陽亭侯'''[[衛謨|衛謨]]<ref name=mj>《魏書 卷二十三 列傳第十一》：“義陽亭侯衛謨、協義亭侯衛鞬”</ref>
*'''協義亭侯'''[[衛鞬|衛鞬]]<ref name=mj/>
*'''安樂亭侯'''[[衛懃|衛懃]]<ref name=stb>《魏書 卷二十三 列傳第十一》：“始操所與宗室鄉親入國者：衛懃，安樂亭侯；衛崇、衛清，並都亭侯；衛泥、段繁，並信義將軍、都亭侯；王發，建武將軍、都亭侯；范班，折衝將軍、廣武亭侯；賈慶，建武將軍、上洛亭侯；賈循，都亭侯；李壹，關中侯；郭乳，關內侯。皆為桓帝所表授也。”</ref>
*'''都亭侯'''[[衛崇|衛崇]]<ref name=stb/>
*'''都亭侯'''[[衛清|衛清]]<ref name=stb/>
*'''都亭侯'''[[衛泥|衛泥]]<ref name=stb/>
*'''都亭侯'''[[段繁|段繁]]<ref name=stb/>
*'''都亭侯'''[[王發|王發]]<ref name=stb/>
*'''廣武亭侯'''[[范班|范班]]<ref name=stb/>
*'''上洛亭侯'''[[賈慶|賈慶]]<ref name=stb/>
*'''都亭侯'''[[賈循|賈循]]<ref name=stb/>

===前涼===
*'''安世亭侯'''[[李弇|李弇]]<ref>《晉書 卷八十七 列傳第五十七》：“祖弇，仕張軌為武衛將軍、安世亭侯。”</ref>
*'''平乐亭侯'''[[索绥|索绥]]<ref>《十六国春秋 前凉录》：“以著述之功封平乐亭侯。”</ref>

===前燕===
*'''開陽亭侯'''[[黃泓|黃泓]]<ref name=hh>《晉書 卷九十五 列傳第六十五》：“及僭號，署為進謀將軍、太史令、關內侯，尋加奉車都尉、西海太守、領太史令、開陽亭侯”</ref>

===前秦===
*'''都亭侯'''[[呂光|呂光]]<ref>《晉書 卷一百二十二 載記第二十二》：“從王猛滅慕容暐，封都亭侯。”</ref>

===南涼===
*二千石長吏清高有惠化者<ref name=eqd>《晉書 卷一百二十六 載記第二十六》：“二千石長吏清高有惠化者，皆封亭侯、關內侯。”</ref>
*'''安亭侯'''[[景保|景保]]<ref>《晉書 卷一百二十六 載記第二十六》：“封保安亭侯。”</ref>

==關內侯==
===拓跋部===
*'''關內侯'''[[郭乳|郭乳]]<ref name=stb/>

===後趙===
*'''關內侯'''[[王假|王假]]<ref>《晉書 卷一百五 載記第五》：“旦召假以為振忠都尉，爵關內侯。”</ref>
*'''關內侯'''[[解飛|解飛]]<ref>《晉書 卷一百六 載記第六》：“尚方令解飛作司南車成，季龍以其構思精微，賜爵關內侯，賞賜甚厚。”</ref>
*'''關內侯'''[[崔悅|崔悅]]<ref>《魏書 卷二十四 列傳第十二》：“祖悅，仕石虎，官至司徒左長史、關內侯。”</ref>
*[[苻洪|苻洪]]部下二千餘人<ref>《晉書 卷一百十二 載記第十二》：“累有戰功，封西平郡公，其部下賜爵關內侯者二千餘人，以洪為關內領侯將。”</ref>

===前燕===
*'''關內侯'''[[黃泓|黃泓]]<ref name=hh/>

===前秦===
*'''關內侯'''[[鄧邁|鄧邁]]<ref name=deng>《晉書 卷一百十四 載記第十四》：“沖軍潰，堅獲免，嘉其忠勇，並拜五校，加三品將軍，賜爵關內侯。”</ref>
*'''關內侯'''[[鄧綏|鄧綏]]<ref name=deng/>
*'''關內侯'''[[鄧瓊|鄧瓊]]<ref name=deng/>
*'''關內侯'''[[毛長樂|毛長樂]]<ref name=deng/>
*'''關內侯'''[[劉庫仁|劉庫仁]]<ref>《魏書 卷二十三 列傳第十一》：“苻堅以庫仁為陵江將軍、關內侯”</ref>
*'''關內侯'''[[呂光|呂光]]<ref>《十六国春秋 后凉录》：“迁鹰扬将军，以功赐爵关内侯。”</ref>

===後秦===
*'''關內侯'''[[古成詵|古成詵]]<ref>《晉書 卷一百十六 載記第十六》：“緯言之於萇，萇大悅，賜詵爵關內侯。”</ref>
*'''關內侯'''[[強超|強超]]<ref>《晉書 卷一百十七 載記第十七》：“賜超爵關內侯”</ref>
*'''關內侯'''[[赵鱼|赵鱼]]<ref>《赵府君墓志铭》：“祖鱼，姚奉车都尉、关内侯”</ref>

===南涼===
*二千石長吏清高有惠化者<ref name=eqd/>

==名號侯==
===漢趙===
*'''懷安侯'''[[司馬鄴|司馬鄴]]<ref>《晉書 卷一百二 載記第二》：“及至平陽，聰以帝為光祿大夫、懷安侯”</ref>
*'''率義侯'''[[苻洪|苻洪]]<ref>《晉書 卷一百十二 載記第十二》：“劉曜僭號長安，光等逼洪歸曜，拜率義侯。”</ref>
*'''親趙侯'''<ref>羅福頤《秦漢魏晉南北朝官印徵存》第362頁·十六國官印·一·北漢官印：「親趙侯印」</ref>

===後趙===
*'''歸趙侯'''<ref>羅福頤《秦漢魏晉南北朝官印徵存》第368頁·十六國官印·三·後趙官印：「歸趙侯印」</ref>
*'''率義侯'''<ref>羅福頤《秦漢魏晉南北朝官印徵存》第369頁·十六國官印·三·後趙官印：「率義侯印」</ref>

===前燕===
*'''海賓侯'''[[冉智|冉智]]<ref>《資治通鑑 卷九十九 晉紀二十一》：“賜冉智爵海賓侯”</ref>

===前秦===
*'''歸安侯'''[[李儼|李儼]]，謚元侯<ref>《晉書 卷一百十三 載記第十三》：“以儼為光祿勳、歸安侯。”</ref>
*'''歸義侯'''[[張天錫|張天錫]]，食邑二百戶<ref>《晉書 卷一百十三 載記第十三》：“堅封天錫重光縣之東寧鄉二百戶，號歸義侯。”</ref>
*'''定远侯'''某<ref>《护国定远侯墓志》</ref>

===後秦===
*'''歸義侯'''[[乞伏乾歸|乞伏乾歸]]<ref>《晉書 卷一百十七 載記第十七》：“乞伏乾歸以窮蹙來降，拜鎮遠將軍、河州刺史、歸義侯，復以其部眾配之。”</ref>
*'''歸義侯'''[[慕容鍾|慕容鍾]]<ref>《晉書 卷一百二十八 載記第二十八》：“事敗，奔于姚興，興拜始平太守、歸義侯。”</ref>

===後燕===
*'''思悔侯'''[[段璣|段璣]]<ref>《晉書 卷一百二十四 載記第二十四》：“前將軍、思悔侯段璣、輿子興、讚子泰等，因眾心動搖，夜於禁中鼓譟大呼。”</ref>

==關中侯==
===拓跋部===
*'''關中侯'''[[李壹|李壹]]<ref name=stb/>
*'''關中侯'''[[莫含|莫含]]<ref>《魏書 卷二十三 列傳第十一》：“卒於左將軍、關中侯。”</ref>

===漢趙===
*'''關中侯'''[[臺產|臺產]]<ref>《晉書 卷九十五 列傳第六十五》：“歷位尚書、光祿大夫、太子少師，位特進，金章紫綬，爵關中侯。”</ref>

==關外侯==
===後趙===
*殿中將士及故東宮高力萬餘人<ref>《晉書 卷一百七 載記第七》：“閔既為都督，總內外兵權，乃懷撫殿中將士及故東宮高力萬餘人，皆奏為殿中員外將軍，爵關外侯，賜以宮女，樹己之恩。”</ref>

==部落侯==
===前秦===
*'''駱川侯'''[[曹璽|曹璽]]<ref name=xy>《晉書 卷一百十三 載記第十三》：“轂尋死，分其部落，貳城已西二萬餘落封其長子璽為駱川侯，貳城已東二萬餘落封其小子寅為力川侯，故號東、西曹。”</ref>
*'''力川侯'''[[曹寅|曹寅]]<ref name=xy/>
*'''漒川侯'''[[辟奚|辟奚]]<ref>《晉書 卷一百十三 載記第十三》：“堅拜奚安遠將軍、漒川侯。”</ref>

===西秦===
*'''六泉侯'''[[密貴|密貴]]<ref name=xqh>《晉書 卷一百二十五 載記第二十五》：“署密貴建義將軍、六泉侯，裕苟建忠將軍、蘭泉侯，提倫建節將軍、鳴泉侯。”</ref>
*'''蘭泉侯'''[[裕苟|裕苟]]<ref name=xqh/>
*'''鳴泉侯'''[[提倫|提倫]]<ref name=xqh/>

==參考文獻==
{{Reflist|colwidth=30em}}
==參見==
* [[西漢侯爵列表|西漢侯爵列表]]
* [[東漢侯爵列表|東漢侯爵列表]]
* [[三國侯爵列表|三國侯爵列表]]
* [[晉朝侯爵列表|晉朝侯爵列表]]
* [[南朝侯爵列表|南朝侯爵列表]]
* [[北朝侯爵列表|北朝侯爵列表]]
* [[隋朝侯爵列表|隋朝侯爵列表]]
* [[唐朝侯爵列表|唐朝侯爵列表]]
* [[五代十國侯爵列表|五代十國侯爵列表]]
* [[宋朝侯爵列表|宋朝侯爵列表]]
* [[元朝侯爵列表|元朝侯爵列表]]
* [[明朝侯爵列表|明朝侯爵列表]]
* [[清朝侯爵列表|清朝侯爵列表]]

[[Category:中國侯爵|]]
[[Category:十六國侯爵|Category:十六國侯爵]]
[[Category:五胡十六國人列表|Category:五胡十六國人列表]]