'''十八家晉史'''是[[唐代|唐代]]官修《[[晉書|晉書]]》之前流行的十八種[[晉代|晉代]][[斷代史|斷代史書]]的總稱。包括'''九家晉書'''與'''九家晉紀'''。除此之外，兩晉[[南北朝|南北朝]]的三百餘年間，還出現了不少記載晉代及[[十六國|十六國]]歷史的雜史、霸史、雜傳、[[起居注|起居注]]。唐[[貞觀|貞觀]]年间[[房玄齡|房玄齡]]監修的《晉書》行世後，諸家晉史逐漸亡佚，至[[南宋|南宋]]失傳。[[明代|明]][[清代|清]]時人從[[劉孝標|劉孝標]]注《[[世說新語|世說新語]]》、[[裴松之|裴松之]]注《[[三國志|三國志]]》、[[李善_(唐朝)|李善]]注《[[文選|文選]]》以及《[[太平御覽|太平御覽]]》等書中輯錄了十八家晉史的殘篇和片斷。現存篇幅比較多的是[[臧榮緒|臧榮緒]]《晉書》和[[王隱|王隱]]《晉書》。較少的如[[陸機|陸機]]《晉紀》，僅存三條<ref>湯球，《晉紀輯本》，叢書集成初編</ref>。

十八家晉史中大部分只涉及晉代幾朝的歷史，或僅有[[西晉|西晉]]部分，還有未完成的底稿。唯有臧榮緒《晉書》記事起于[[司馬懿|司馬懿]]創業，終于[[劉裕|劉裕]]代晉，有紀、錄、志、傳，共110卷，體例完備，成為唐官修《晉書》的基礎。

[[清代|清]]人[[湯球|湯球]]、[[黃奭|黃奭]]輯有唐代以前的諸家晉史。1937年，[[商務印書館|商務印書館]]根據《史學叢書》本將湯球的《九家舊晉書輯本》、《晉紀輯本》、《漢晉春秋輯本》、《晉陽秋輯本》、《十六國春秋輯補》、《三十國春秋輯本》等排印出版，收入《叢書集成》初編。

==九家晉書==
{{wikisource|九家舊晉書}}
九家《晉書》見于《[[隋書|隋書]]》經籍志，均為[[紀傳體|紀傳體]]。另有梁代人[[鄭忠|鄭忠]]所撰《晉書》七卷、[[庾銑|庾銑]]《東晉新書》七卷，皆不存。

*《晉書》九十三卷，晉著作郎[[王隱|王隱]]撰。隋代存八十六卷，今有湯球輯本十一卷。
*《晉書》四十四卷，晉散騎常侍[[虞預|虞預]]撰。下迄於[[晉明帝|明帝]]。隋代存二十六卷，今有湯球輯本一卷、[[魯迅|魯迅]]輯本一卷。
*《晉書》十四卷，晉中書郎[[朱鳳|朱鳳]]撰。下迄於[[晉元帝|元帝]]，未完成。隋代存十卷，今有湯球輯本一卷。
*《晉中興書》七十八卷，[[劉宋|宋]]湘東太守[[何法盛|何法盛]]撰。起於[[東晉|東晉]]。有湯球輯本七卷。
*《晉書》三十六卷，宋臨川內史[[謝靈運|謝靈運]]撰。有湯球輯本一卷。
*《晉書》一百一十卷，[[南齊|南齊]]徐州主簿[[臧榮緒|臧榮緒]]撰。有湯球輯本十七卷、補遺一卷。
*《晉書》一百零二卷，[[蕭梁|梁]]侍中[[蕭子雲|蕭子雲]]撰。隋代存十一卷，今有湯球輯本一卷。
*《晉史草》三十卷，梁吏部尚書[[蕭子顯|蕭子顯]]撰。有湯球輯本一卷。
*《晉書》一百一十一卷，梁尚書僕射[[沈約|沈約]]撰。有湯球輯本一卷。

==九家晉紀==
{{wikisource|眾家編年體晉史}}
九家晉紀皆為[[編年體|編年體]]，除[[裴松之|裴松之]]《[[晉紀|晉紀]]》外皆見於《[[隋書|隋書]]·[[經籍志|經籍志]]》。編年體晉史另有《[[漢晉春秋|漢晉春秋]]》、《[[晉陽秋|晉陽秋]]》、《[[續晉陽秋|續晉陽秋]]》。

*《晉紀》四卷，晉[[平原郡|平原]][[內史|內史]][[陸機|陸機]]撰，有[[湯球|湯球]][[輯本|輯本]]三條。
*《晉紀》二十三卷，晉[[散騎常侍|散騎常侍]][[干寶|干寶]]撰，下迄於[[晉愍帝|愍帝]]，有湯球輯本1卷。
*《晉紀》十卷，晉[[前軍諮議|前軍諮議]][[曹嘉之|曹嘉之]]撰，有湯球輯本十三條。
*《晉紀》十一卷，晉[[荊州|荊州]][[別駕|別駕]][[鄧粲|鄧粲]]撰，有湯球輯本一卷。
*《晉紀》二十三卷，宋[[中散大夫|中散大夫]][[劉謙之|劉謙之]]撰，有湯球輯本七條。
*《晉紀》十卷，宋[[吳興|吳興]][[太守|太守]][[王韶之|王韶之]]撰，有[[黃奭|黃奭]]輯本一卷。
*《晉紀》四十五卷，宋中散大夫[[徐廣|徐廣]]撰，有黃奭輯本一卷。
*《續晉紀》五卷，宋[[新州_(梁朝)|新興]][[太守|太守]][[郭季產|郭季產]]撰，有黃奭輯本一卷。
*《晉紀》，卷帙不詳，宋[[太中大夫|太中大夫]][[裴松之|裴松之]]撰，有湯球輯本二條。

==其他晉史著作==

成書于晉代至[[南北朝|南北朝]]、唐代的晉史與十六國史並不止十八家，還有不少晉史的佚文散見於諸書注釋以及[[類書|類書]]之中。以清人湯球和黄奭的輯本較為完備。

===編年===

*《[[漢晉春秋|漢晉春秋]]》，晉滎陽太守[[習鑿齒|習鑿齒]]撰。記事起于[[漢代|漢代]]，以晉繼[[蜀漢|蜀漢]]。原書四十七卷，有[[湯球|湯球]]輯本三卷。
*《晉陽秋》，晉秘書監[[孫盛|孫盛]]撰。記事訖于[[晉哀帝|哀帝]]，原書三十二卷，有湯球輯本三卷。
*《續晉陽秋》，宋永嘉太守檀道鸞撰。原書二十卷，有湯球輯本二卷。
*《[[三十國春秋|三十國春秋]]》，梁湘東王世子[[蕭方等|蕭方等]]撰。有湯球輯本一卷。
*《三十國春秋》，唐武敏之撰。有湯球輯本一卷。
*《晉春秋》，唐杜延業撰。有湯球輯本一卷。

===雜史===

{| class="wikitable" align=center
|-
|align="center" ! width=12% |'''書名'''
|align="center" ! width=11% |'''成書年代'''
|align="center" ! width=10% |'''作者'''
|align="center" ! width=10% |'''卷數'''
|align="center" ! width=38% |'''備註'''
|-
|align="center"|世語
|align="center"|晉
|align="center"|郭頒
|align="center"|十卷
|隋書經籍志作魏晉世語。有[[五朝小說|五朝小說]]本。
|-
|align="center"|晉諸公讚
|align="center"|晉
|align="center"|傅暢
|align="center"|二十一卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|晉後略記
|align="center"|晉
|align="center"|荀綽
|align="center"|五卷
|一作晉後略。有黄奭輯本。
|-
|align="center"|晉書鈔
|align="center"|南朝梁
|align="center"|張緬
|align="center"|三十卷
|
|-
|align="center"|晉書鴻烈
|align="center"|南朝梁
|align="center"|張氏
|align="center"|六卷
|
|-
|}

*山公啓事，[[山濤|山濤]]撰，有黄奭漢學堂知足齋叢書輯本、[[葉德輝|葉德輝]]觀古堂所著書輯本
*晉書地道記，王隱撰，有清人[[畢沅|畢沅]]補訂本

===霸史===
{| border="1" align=center style="width:700px"
|align=center colspan="12" | '''霸 史'''
|- 
|align=center| '''書名'''<ref name="隋書經籍志">據隋書經籍志，參以舊唐書經籍志、新唐書藝文志、宋史藝文志。</ref> ||align=center| '''朝代''' ||align=center| '''撰者'''<ref name="隋書經籍志">據隋書經籍志，參以舊唐書經籍志、新唐書藝文志、宋史藝文志。</ref>||align=center| '''備註'''
|-
| 漢趙記 || [[前趙|前趙]] || 和苞 || 有湯球輯本。町田隆吉有《漢趙記佚文考——唐修晉書の一側面》。<ref>載《東洋史論》第一號，1980年10月，日本筑波大學亞洲史研究會</ref>
|- 
| 趙書<ref>隋志曰：一曰二石集。兩唐志作趙石記。</ref> || 十六國 || 田融 || 有湯球輯本。
|- 
| 二石偽治時事<ref>兩唐志作二石偽事</ref> ||rowspan=2| 晉 ||rowspan=2| 王度 || 
|- 
| 二石傳 || 有湯球輯本。
|- 
| 二石書<ref name="#1">見新唐志，隋志無</ref> || 無考 || 無考 || 
|- 
| 鄴中記 || 晉 || 陸翽 || 今存，有[[四庫全書|四庫全書]]本、清內府聚珍本。
|- 
| 趙書 || 無考 || 吳篤 || 有湯球輯本。
|- 
| 趙記 || 無考 || 無考 || 
|- 
| [[華陽國志|華陽國志]] ||rowspan=2| 晉 ||rowspan=2| [[常璩|常璩]] || 今存。
|- 
| 蜀李書<ref>見兩唐志</ref> || 原名漢書、漢之書，入晉後改作蜀李書。<ref>[[史通|史通]]、隋志、[[顏氏家訓|顏氏家訓]]。</ref>有湯球輯本。 
|- 
| 燕書 || 十六國 || 范亨 || 有湯球輯本。
|- 
| 燕志 || [[北魏|北魏]] || 高閭 || 有湯球輯本。
|- 
| 南燕錄<ref>新唐志作南燕記</ref> || 十六國 || 王景暉<ref>舊唐志作王景暄</ref> || 有湯球輯本。
|- 
| 南燕錄<ref>兩唐志作南燕書</ref> || 十六國 || 張詮 || 有湯球輯本。
|- 
| 南燕書 || 無考 || 無考 || 
|- 
| 苻朝雜記<ref name="#1"/> || 無考 || 無考 || 
|- 
| 秦書 || 十六國 || 何仲煕 || 
|- 
| 秦書 || 十六國 || 車頻 || 有湯球輯本。
|- 
| 秦記 || [[劉宋|劉宋]] || 裴景仁 || 有湯球輯本。
|- 
| 後秦紀 || 北魏 || 姚和都 || 有湯球輯本。
|- 
| 代都略記 || 無考 || 無考 || 
|- 
| 涼記 || 十六國 || 張諮 || 有湯球輯本。
|- 
| 涼書 || 十六國 || 劉景<ref>新唐志作劉曇</ref> || 
|- 
| 西河紀 || 晉 || 喻歸 || 有湯球輯本。
|- 
| 西河舊事 || 無考 || 無考 || 
|- 
| 涼記 || 無考 || 段龜龍 || 有湯球輯本。
|- 
| 涼書 || 十六國 || 高道讓 || 
|- 
| 涼書 || 無考 || 無考 || 
|- 
| 敦煌實錄 || 北魏 || 劉景<ref>新唐志作劉昺</ref> || 有湯球輯本。
|- 
| 敦煌張氏家傳 || 無考 || 無考 || 
|- 
| 拓跋涼錄 || 無考 || 無考 || 
|- 
| [[十六國春秋|十六國春秋]] || 北魏 || [[崔鴻|崔鴻]] || [[明代|明]]人屠喬孫有十六國春秋輯本，湯球有十六國春秋輯補。
|- 
| 十六國春秋纂錄 || 無考 || 無考 ||
|- 
| 戰國春秋 || 無考 || 李概 || 
|- 
| 吐谷渾記 || 無考 || 無考 || 
|- 
| 翟遼書 || 無考 || 無考 || 早佚
|- 
| 諸國略記 || 無考 || 無考 || 早佚
|}

===舊事===

{| class="wikitable" align=center
|-
|align="center" ! width=25% |'''書名'''
|align="center" ! width=12% |'''成書年代'''
|align="center" ! width=13% |'''作者'''
|align="center" ! width=17% |'''卷數'''
|align="center" ! width=35% |'''備註'''
|-
|align="center"|晉朝雜事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|二卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|晉宋舊事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|一百三十五卷
|
|-
|align="center"|晉要事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|三卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|晉故事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|四十三卷
|
|-
|align="center"|建武故事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|一卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|咸和咸康故事
|align="center"|晉
|align="center"|孔愉
|align="center"|四卷
|
|-
|align="center"|晉修復山陵故事
|align="center"|
|align="center"|車灌
|align="center"|五卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|八王故事
|align="center"|
|align="center"|
|align="center"|十卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|四王起事
|align="center"|晉
|align="center"|盧綝
|align="center"|四卷
|一作四王遺事。有黄奭輯本。
|-
|align="center"|大司馬陶公故事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|三卷
|
|-
|align="center"|郗太尉為尚書令故事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|三卷
|
|-
|align="center"|桓玄僞事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|三卷
|
|-
|align="center"|東宮舊事
|align="center"|
|align="center"|張敞
|align="center"|十卷
|有黄奭輯本。
|-
|}

===職官、儀注===

{| class="wikitable" align=center
|-
|align="center" ! width=20% |'''書名'''
|align="center" ! width=15% |'''成書年代'''
|align="center" ! width=12% |'''作者'''
|align="center" ! width=15% |'''卷數'''
|align="center" ! width=33% |'''備註'''
|-
|align="center"|公卿禮秩故事
|align="center"|晉
|align="center"|傅暢
|align="center"|九卷
|有黄奭輯本。
|-
|align="center"|晉官品
|align="center"|
|align="center"|徐宣瑜
|align="center"|一卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|百官表注
|align="center"|晉
|align="center"|荀綽
|align="center"|十六卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|職官記
|align="center"|
|align="center"|
|align="center"|九卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|大興二年定官品事
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|五卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|百官品
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|九卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|魏晉百官名
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|五卷
|
|-
|align="center"|晉百官名
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|三十卷
|
|-
|align="center"|晉官屬名
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|四卷
|
|-
|align="center"|決疑要注
|align="center"|晉
|align="center"|摯虞
|align="center"|一卷
|
|-
|align="center"|司徒儀
|align="center"|晉
|align="center"|干寳
|align="center"|一卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|百官儀服錄
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|五卷
|梁有，隋無。
|-
|align="center"|新定儀注
|align="center"|晉
|align="center"|
|align="center"|十四卷
|
|-
|align="center"|新定儀注
|align="center"|晉
|align="center"|傅瑗
|align="center"|四十卷
|
|-
|align="center"|晉雜儀注
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|十一卷
|
|-
|align="center"|晉尚書儀
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|十卷
|
|-
|align="center"|車服雜注
|align="center"|晉
|align="center"|徐廣
|align="center"|一卷
|
|-
|align="center"|晉鹵簿圖
|align="center"|
|align="center"|佚名
|align="center"|一卷
|
|}

===別史===

*晉錄
*晉世譜 
*王朝目錄

===起居注===
*晉惠帝起居注，陸機撰，有湯球所輯七條。
*晉起居注，晉李軌撰，記[[泰始_(西晋)|泰始]]、[[咸寧_(西晉)|咸寧]]、[[太康_(西晋)|太康]]、[[咸和_(东晋)|咸和]]諸朝事。其中晋泰始起居注二十卷。
*晉起居注，宋劉道薈撰。刘道荟，又作道会，[[南朝宋|南朝宋]][[北徐州|北徐州]][[主簿|主簿]]。
*晉武帝起居注
*晉永安起居注
*晉建武起居注
*晉太興起居注
*晉咸康起居注
*晉康帝起居注
*晉永和起居注
*晉孝武帝起居注
*晉太元起居注
*晉隆安起居注
*晉義熙起居注
*南燕起居注

黄奭所輯眾家晉史中還收有《三國志注引晉書》、《世說注引晉書》、《文選注引晉紀》、《[[北堂書鈔|北堂書鈔]]引晉紀》、《[[初學記|初學記]]引晉紀》、《[[群書治要|群書治要]]所載晉書》、《[[白帖|白帖]]引晉紀》、《御覽引晉紀》，均收入《黃氏逸書考》子史鉤沈部的眾家晉史一-{卷}-中。

==相关条目==
*[[晉書|晉書]]

==参考文献==
{{Reflist|30em}}

==參考書目==

*[[隋書|隋書]]經籍志，中華書局點校本
*[[舊唐書|舊唐書]]經籍志，中華書局點校本
*[[新唐書|新唐書]]藝文志，中華書局點校本
*湯球，《九家舊晉書輯本》、《鄴中記 晉紀輯本》、《漢晉春秋輯本》、《十六國春秋輯補》，叢書集成初編。1937，上海：商務印書館
*叢書集成初編目錄，1983，北京：中華書局

[[Category:史部編年類|Category:史部編年類]]
[[Category:史部別史類|Category:史部別史類]]
[[Category:史部雜史類|Category:史部雜史類]]
[[Category:史部霸史類|Category:史部霸史類]]
[[Category:史部職官類|Category:史部職官類]]
[[Category:輯本|Category:輯本]]
[[Category:魏晉南北朝典籍|Category:魏晉南北朝典籍]]
[[Category:中國書籍並稱|SBJJS]]