{{coord|24.982676|121.529706|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 十四張斯馨祠
| img =
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]中山里民生路128-1號
| god = [[土地公|土地公]]
| type =
| struct =
| open_year =乾隆四十四年（1779年）
| cere_date =
|}}
'''十四張斯馨祠'''，簡稱'''斯馨祠'''，位於[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]中山里，是當地最古的[[土地祠|土地祠]]。2011年因修築[[環狀線_(台北捷運)|捷運環狀線]]，遭[[拆遷|拆遷]]。
 
==沿革==
[[乾隆|乾隆]]四十四年（1779年），開墾大坪林的民眾建立此土地祠<ref name="牛慶福"/>。當年廟宇所在地是熱鬧的商街<ref name="高宛瑜"/>，今為環狀捷運南機廠<ref name="黃旭昇"/>（{{coord|24|59|06.28|N|121|31|46.81|E|}}）。1925年大水，由劉氏家族重建<ref name="黃旭昇2"/>。

這間廟名為[[閩南語|閩南語]]「思鄉」之音轉的土地祠，當地新店區中山里里長潘威志與文史工作者夏聖禮皆分別表示為新店開墾區最老的[[土地公廟|土地公廟]]<ref name="黃旭昇"/>、新店最古的廟<ref name="牛慶福"/>。
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =斯馨祠.jpg
|caption1 =斯馨祠舊廟
|image2 =斯馨碑.jpg
|caption2 =此石碑曾被拿去當豬舍墊底的地磚<ref name="黃旭昇2"/>。
}}
1993年修建新廟，而原先的舊廟依然保留著<ref name="黃旭昇"/>。[[捷運環狀線|捷運環狀線]]第一階段工程2011年底動工後，十四張[[新北市文化資產|當地古蹟]]195年歷史的利記公厝、135年歷史的劉氏古厝啟文堂、以超過過200年歷史的斯馨祠皆被拆除<ref name="張祐齊"/>。原來廟旁的榕樹，被捷運局移植後只剩下一棵獨活<ref name="黃旭昇2"/>。廟方共計九十四坪土地被徵收，徵收款約有[[新台幣|新台幣]]一千五百萬元<ref name="高宛瑜"/>。

因斯馨祠沒有血脈相傳的[[祭祀公業|祭祀公業]]，所以錢款只能由身為[[地籍|地籍]]所有權人的“土地神”親自領取，或由寫於[[乾隆|乾隆]]四十四年的碑文中的八十三名出資建廟者的後人代領。但新店[[戶政事務所|戶政事務所]]無建廟者的資料，徵收費只好提存在[[新北市府|新北市府]]專戶，期限後若無人領取則將充公。<ref name="高宛瑜"/>

{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =十四張站的斯馨祠臨時屋.jpg
|caption1 =位在[[環狀線_(台北捷運)|環狀線]][[十四張站|十四張站]]的斯馨祠臨時屋。
|image2 =新北市新店區民生路與央北三路交叉路口.jpg
|caption2 =新店區民生路口與央北三路路口寫有暫時廟址為民生路128-1號。
}}
[[新北市政府捷運工程局|新北市交通局捷運工程處]]允諾在捷運完成後，會將斯馨祠遷建到[[中央新村|中央新村]]北側的歷史公園預定地<ref name="高宛瑜"/><ref name="黃旭昇"/>。廟方副主委陳朝元表示，以往還提議要遷移到[[三峽區|三峽]]，未來將遷移至公園預定地，只剩三十坪可蓋新廟，計畫興建廟中廟，但沒有得到政府徵收費，只能募款，望新北市府專案處理<ref name="黃旭昇2"/>。

==祭祀==
附近新店七張、十二張、二十張、寶斗厝的土地祠，皆從十四張店仔街的此祠分香<ref name="黃旭昇"/><ref name="黃旭昇2"/>。隨斯馨祠不斷發展，1936年當地成立名為「瓊林社」的[[北管|北管]]曲館，在神明誕辰迎神賽登場<ref name="黃旭昇2"/>。

斯馨祠沒有祭祀公業，而是信眾組成的[[神明會|神明會]]{{efn|神明會為信徒組成，並將土地登記在神明名下。他們需申報成社團法人社團以及提出土地出資者證明，才能依《地籍清理條例》擁有廟地。<ref name="高宛瑜2"/>}}，在拆遷時方才成立管委會<ref name="高宛瑜"/>。
{{portal box|台灣|道教}}

==註釋==
{{notelist|iger=}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =
 
<ref name="高宛瑜2">{{Cite news|url=|title=全台神明擁地 公告現值破億|author=高宛瑜|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-06-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="張祐齊">{{Cite news|url=|title=蓋捷運 清代古蹟還是拆了 北捷環狀線開工 利記公厝、劉氏宗祠拆除後 明年底前在歷史公園重建|author=張祐齊|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2012-04-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃旭昇2">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/aloc/201805040095-1.aspx|title=見證先民開發史 新店最古老土地公流浪|author=黃旭昇|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2018-05-04|accessdate=2018-05-06}}</ref>
 

<ref name="黃旭昇">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%96%B0%E5%BA%97%E6%96%AF%E9%A6%A8%E7%A5%A0-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%85%AC%E5%B0%87%E6%B5%81%E6%B5%AA-120209347.html|title=
新店斯馨祠 土地公將流浪|author=黃旭昇|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2012-04-12|accessdate=2017-01-09}}</ref>
 

<ref name="高宛瑜">{{Cite news|url=|title=千萬徵收款沒人領…地主是土地公 等不到福德神「本人」 就得找出當年集資建廟者的後人 時隔235年 怎麼找齊83人？10年不領就充公|author=高宛瑜|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-06-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="牛慶福">{{Cite news|url=|title=250年斯馨祠 新店宗教之美 調查完成 20個宗教建物入選 除了最老的土地公廟 還有碧潭長老教會、開天宮等|author=牛慶福|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-02-28|accessdate=}}</ref>

}}
 {{commonscat|SiXin Temple}}
==外部連結==
*{{Official site|14.org.tw}}
[[Category:新北市土地廟|Category:新北市土地廟]]
[[Category:新店區|Category:新店區]]
[[Category:1779年台灣建立|Category:1779年台灣建立]]