{{中国非物质文化遗产 |
名称 = 十八蝴蝶 |
图片 = |
申报地区或单位 = [[浙江省|浙江省]][[永康市|永康市]]|
序号 = 644 |
编号项目 = Ⅲ-47 |
登录时间 = 2008年 |
备注 =  |
分类 = 传统舞蹈 |
|省区市 = 浙江
}}

'''十八蝴蝶'''是一种[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[永康市|永康市]]的传统舞蹈，2008年列入[[中国国家级非物质文化遗产|中国国家级非物质文化遗产]]。

== 历史 ==
十八蝴蝶起源于原[[永康县|永康县]]高镇村，由民间艺人王春山于1946年结合放风筝的民俗与舞蹈创制，被村民用于上[[方岩山|方岩山]]参加[[方岩庙会|方岩庙会]]，祭拜当地民间信仰人物“[[胡则|胡公]]”时的欢庆表演节目。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.zjol.com.cn/05culture/system/2007/06/09/008513208.shtml |title=十八蝴蝶：大小蝴蝶齐翩翩 |accessdate=2010-07-31 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192731/http://www.zjol.com.cn/05culture/system/2007/06/09/008513208.shtml |dead-url=no }}</ref>后来在不断地改进完善，成为雅俗共赏的舞台舞蹈。

== 形式 ==
整套十八蝴蝶由二十位年轻女子扮演，两人饰花神，十八位饰蝴蝶。饰演蝴蝶的姑娘背上以竹蔑或细铅丝扎制五彩蝴蝶翅膀。在蝶翅与蝶身上镶上连接用的羊眼螺丝钉，后改用海绵。<ref>{{Cite web |url=http://www.qikan.com.cn/Article/ysbj/ysbj200808/ysbj20080807-1.html |title=《永康“十八蝴蝶”生态现状调查报告·二、“十八蝴蝶”的生态现状调查》 |accessdate=2010-07-31 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304140356/http://www.qikan.com.cn/Article/ysbj/ysbj200808/ysbj20080807-1.html |dead-url=no }}</ref>演员着装安纶质地的紧身连衣连裤制成的舞服，伴着音乐起舞。

== 荣誉 ==
*1957年春参加浙江民间音乐舞蹈观摩演出，获一等奖。
*1959年参加浙江省音乐舞蹈会，获表演奖，参加[[杭州|杭州]]“五一”化妆游行。
*1984年10月参加“中日青年联欢”演出和游行。<ref>《永康县志》浙江人民出版社 1991年版 p.601 ISBN 7-213-00638-X</ref>
*1993年荣获[[中国文化部|中国文化部]]“群星奖”银奖。
*1997年参加[[法国|法国]]第29届桑特国际民间艺术节。
*1998年参加第6届亚洲艺术节。<ref name="#1"/>

== 来源 ==
{{reflist}}

[[Category:中國舞|Category:中國舞]]
[[Category:浙江民俗|Category:浙江民俗]]
[[Category:永康市|Category:永康市]]