{{Infobox Film
|片名          = 十兄弟怒海除魔 
|電影原名      = ''{{lang|en|The Ten Brothers vs The Sea Monster}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[吳回_(香港)|吳　回]]
|監製          = 
|製片          = 張　鐵、謝益之
|編劇          = 司徒慶、張　浩
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[張瑛|張　瑛]]<br>[[羅艷卿|羅艷卿]]<br>雷　鳴<br>[[石堅|石　堅]]<br>[[司馬華龍|司馬華龍]]<br>[[金雷|金　雷]]<br>[[葉萍|葉　萍]]<br>[[高魯泉|高魯泉]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 山　嵐
|攝影          = 孫　倫
|剪輯          = 蕭　群
|製片商        = 華僑影業公司<br>華達製片廠
|發行商        = 
|上映日期      = {{film date|1960|2|25}}
|發行日期      = 
|片長          = 
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|香港片名      = 
|澳門片名      = 
|台灣片名      = 
|新馬片名      = 
|sarft_id    = 
|amg_id      = 
|imdb_id     = tt0207736
}}
{{engname|《十兄弟怒海除魔》|''The Ten Brothers vs The Sea Monster''}}是[[香港|香港]]一部[[粵語長片|粵語長片]]，於1960年上映。背景是[[民國紀元|民國]]初年，十個擁有異能的兄弟消滅怪魚的遭遇。本片是[[十兄弟|十兄弟]]的續編。

==故事大綱==
魔鬼湖有怪魚出現，村民無法打魚。劉大帥藉口邀請蝦哥率領十兄弟前往殺魚，好等怪魚對付蝦哥一家，以報在大帥府受辱之仇。蝦哥本著為民除害之心，欣然答應。雖然十兄弟本領高強，惟到了水中卻無從發揮，蝦哥更遭怪魚噬傷，情況令蝦嫂憂心不已。此時，有一隱士出現，不但把蝦哥傷勢治好，更指點他們往仙谷向石仙老人借取寶物去收伏怪魚。

仙谷位處險要，加上大帥沿途設置陷阱，蝦哥一家屢屢遇險。但十兄弟為表誠心，各人的超凡本領，一蓋不用，結果亦能克服重重難關，最後借得寶物，回來把怪魚消滅。當眾人勝利回來之際，大帥竟派軍隊放鎗，欲射殺蝦哥一家，卻反被十兄弟整治一番。

==人物角色==
*[[千里眼|千里眼]]：[[眼睛|眼睛]]能看見極遙遠的東西
*[[順風耳|順風耳]]：[[耳朵|耳朵]]能聽到極遙遠的聲音
*大力三：雙[[手|手]]力大無窮
*韌皮四：[[皮膚|皮膚]]刀槍不入
*飛天五：能夠飛行
*鐵頭六：[[頭|頭]]骨極硬
*高腳七：雙[[腳|腳]]可變長，健步如飛
*遁地八：能夠遁地（鑽地道）
*大口九：大聲說話，能吹出強風
*大喊十：愛哭，[[淚|淚]]水有醫療功效

==演員(電影版)==
* 蝦　哥：[[張瑛|張　瑛]]
* 蝦　嫂：[[羅艷卿|羅艷卿]]
* 隊　長：[[雷鳴|雷　鳴]]
* 劉大帥：[[石堅|石　堅]]
* 四姨太：[[葉萍|葉　萍]]
* 千里眼：[[司馬華龍|司馬華龍]]
* 大力三：[[金雷|金　雷]]
* 參謀長：[[高魯泉|高魯泉]]
* 順風耳：[[林魯岳|林魯岳]]
* 韌皮四：[[林甦|林　甦]]
* 飛天五：[[高超|高　超]]
* 鐵頭六：[[朱由高|朱由高]]
* 高腳七：[[陳耀林|陳耀林]]
* 遁地八：譚　天
* 大口九：[[曾楚霖|曾楚霖]]
* 大喊十：[[袁立祥|袁立祥]]
* 士　兵：[[香海|香　海]]
* 士　兵：[[鄧祥|鄧　祥]]
* 敢死隊：林　華
* 敢死隊：[[麥仲|麥　仲]]
* 石仙老人：[[衛道明|衛道明]]
* 隱　士：[[楊業宏|楊業宏]]
* 二叔公：[[檸檬|檸　檬]]
* 四　公：[[李壽祺|李壽祺]]
* 金　福：[[張浩|張　浩]]
* 五　嬸：[[梁淑卿|梁淑卿]]
* 小　珍：[[梁詠筠|梁詠筠]]
* 漁　婦：[[鄭文霞|鄭文霞]]
* 漁　婦：[[蕭珍|蕭　珍]]
* 副　官：[[吳桐|吳　桐]]
* 牛　仔：[[張澍華|張澍華]]
* 王　福：[[梁若呆|梁若呆]]

==電視劇==

十兄弟在[[香港|香港]]曾被改編成[[電視劇|電視劇]]作品：
* [[十兄弟_(亞洲電視劇集)|十兄弟 (亞洲電視劇集)]]，1980年代[[亞洲電視|亞洲電視]]劇集（1985年首播）
* [[十兄弟_(無綫電視劇集)|十兄弟 (無綫電視劇集)]]，2000年代[[無綫電視|無綫電視]]劇集（2005年海外推出，2007年[[翡翠台|翡翠台]]首播）

==相關作品==
* [[十兄弟|十兄弟]]，1959年粵語長片

==外部連結==
*{{hkmdb title|3071}}
*{{Mtime|35668}}
*{{douban|1466310}}
*{{imdb title|0207736}}

[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:中華民國大陸時期背景電影|Category:中華民國大陸時期背景電影]]
[[Category:超能力題材電影|Category:超能力題材電影]]
[[Category:1950年代香港電影作品|9]]
[[Category:十兄弟|影]]