《'''十六國春秋'''》，記載[[中国|中国]][[东晋|东晋]]时期，北方[[十六國|十六國]]歷史的紀傳體史書。由[[北魏|北魏]][[崔鴻|崔鴻]]撰寫。

==經過==
北魏末年的史官崔鴻私下撰寫《十六國春秋》，当时北魏迁都[[洛阳|洛阳]]，书籍“率多分散”，他只好“求之公私，驱驰数岁”，又“约损烦文，补其不足”<ref>《魏书》卷67《崔光传附崔鸿传》</ref>。正始三年（506年），《十六国春秋》初稿大部完成，但仍缺“蜀录”。崔鴻又花了十餘年時間訪求[[常璩|常璩]]所撰《蜀书》。正光三年（522年），終於全書寫畢。《十六国春秋》成書一百卷，“五胡十六國”之名因《十六國春秋》一書而得名。但本書雖然完成，卻又因故未敢刊印。直到孝庄帝永安元年（528年），其子[[崔子元|崔子元]]將《十六国春秋》缮写一本，奏献朝廷，藏于史馆。

==特點==
《十六国春秋》突破既往传统，将各国国书改名为“录”，各国帝纪改名曰“传”，“不附正朔，自相君长”<ref>《[[史通|史通]]·表历》</ref>，记錄各国史事时，係以各自之年号。各国国主之事迹，則按正史本纪之体例，不採用漢民族之“贵中华而贱夷狄”觀念。又有序例、表、赞，体例完备。[[刘知几|刘知几]]評價，“（崔鸿）考核众家，辨其异同，除烦补阙，错综纲纪，易其国书曰录，主纪曰传，都谓之《十六国春秋》，……由是伪史宣布，大行于时”<ref>《史通》卷12《古今正史》</ref>。唐初修《[[晋书|晋书]]》大量采录《十六国春秋》的本文。[[赵翼|赵翼]]称唐修《晋书·载记》，“尤简而不陋，详而不芜，视《十六国春秋》不可同日语也”<ref>《廿二史札记》卷10《晋书》二</ref>。
==缺點==
《十六國春秋》最大缺點是記時有誤、人物混淆，“多有違謬”，如“天興二年，姚興改號鴻始，而鴻以為改在元年；明元永興二年，慕容超禽于廣固，鴻又以為在元年；太常二年，姚泓敗于長安，而鴻亦以為滅在元年。如此之失，多不考正。”<ref>《北史·列傳第三十二》</ref>

==刻本流傳==
北宋初编成的《[[太平御览|太平御览]]》仍大量抄录《十六国春秋》。<ref>洪亮吉《洪北江诗文集》说：“崔鸿《十六国春秋》既系明人所辑，不足据凭。惟《太平御览》中所录，尚属当日旧书。”</ref>此書在北宋中期已經殘缺不全<ref>王鸣盛在《十七史商榷》卷52稱，“此书《隋志》一百卷，《唐志》一百二十卷，至《宋志》则无之，盖当五代及宋初而亡。”[[钱大昕|钱大昕]]在《十驾斋养新录》卷13稱，“考《宋史·艺文志》、《崇文总目》、姚、陈、马三家书目，不载崔鸿《十六国春秋》，则鸿书失传久矣，……是宋人已无见此书者。”</ref><ref>晁公武说：“鸿书久不传于世，莫得而考焉”。[[马端临|马端临]]编《[[文献通考|文献通考]]》，录晁氏之言。</ref><ref>南宋初[[孔传|孔传]]在著作《东家杂记》提到自己曾读过《十六国春秋》。明代[[杨升庵|杨升庵]]曾不经意地说道：“《容斋随笔》谓寒食禁火不由介推，其言似矣。近观《十六国春秋》，石勒下令，寒食不许禁火”（《升庵集》卷六十八）。有人據此以為十六國春秋在明代仍有流傳。</ref>，剩二十餘卷，[[司馬光|司馬光]]修《[[資治通鑑|資治通鑑]]》時曾引用<ref>[[全祖望|全祖望]]论曰：“司马温公《通鉴》荟萃诸书，其记南北朝事，除晋、宋诸正史外，以崔氏《十六国春秋》、萧氏《三十国春秋》为多。”（晁公武《郡斋读书志》）</ref>，但已非全書，故如無《資治通鑑》，今人難以窺得[[五胡亂華|五胡亂華]]全貌。《[[崇文總目|崇文總目]]》已不列其名。明代[[屠喬孫|屠喬孫]]、[[項琳|項琳]]以《[[晉書|晉書]]·載記》、《[[魏書|魏書]]》、《[[北史|北史]]》、《[[冊府元龜|冊府元龜]]》、《資治通鑑》以及《[[藝文類聚|藝文類聚]]》、《[[太平御覽|太平御覽]]》等書補綴而成輯本一百卷，仍題“崔鴻撰”，並署“屠喬孫、項琳之同訂”，史料豐富，然欠考證，被清人斥為伪书<ref>全祖望云：“若以愚观之，则直近人撮合成书，驾托崔氏，并非宋时已有也……温公《通鉴考异》引鸿《年表》，则当是时《年表》必尚未失，而今本并无有。又（崔鸿）《本传》称，鸿书皆有赞序评论，在《通鉴》亦多引之，今本但取《通鉴》所引附注传尾，尚得谓非赝本邪！”又云：“若在崔氏，今本有同一事而三四见者，况其列传大都寥寥数行，不载生卒，不叙职官，东涂西抹，痕迹宛然，是不辨而自见者，古今无此史例也。”（《鲒埼亭集外编》卷43）</ref>，是今日的流行本；另外《[[漢魏叢書|漢魏叢書]]》中保存有十六卷本，十六國各為一錄，記各國主五十八人，與《晉書》大同小異。康熙时[[宋荦|宋荦]]曾在京西慈仁寺购得《十六国春秋》残本，并作诗以为紀念。<ref>《藤阴杂记》卷7《西城上》</ref>清代[[湯球|湯球]]輯有《十六國春秋輯補》一百卷，所輯史料力求信而有徵，並有考證工作，是研究十六國史的重要參考書。

== 內容 ==
{{wikisource|十六国春秋}}
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"|-
| width=80 |'''國名'''
| width=50 |'''卷數'''
| width=800 |'''人物'''
|-
| [[前趙|前趙]]錄
| 10
| [[劉淵|劉淵]]（1卷），[[劉和_(漢趙)|劉和]]（1卷），[[劉聰|劉聰]]上、中、下（3卷）
|-
| [[後趙|後趙]]錄
| 12
| [[石勒|石勒]]上、中、下（3卷），[[石弘|石弘]]（1卷）
|-
| [[前燕|前燕]]錄
| 10
| [[慕容廆|慕容廆]]，[[慕容皝|慕容皝]]上、下（2卷）
|-
| [[前秦|前秦]]錄
| 10
| [[苻洪|苻洪]]，[[苻健|苻健]]，[[苻生|苻生]]，[[苻堅|苻堅]]上、中、下（3卷），[[苻丕|苻丕]]
|-
| [[後燕|後燕]]錄
| 10
| [[慕容垂|慕容垂]]上、中、下（3卷）、[[慕容寶|慕容寶]]（1卷），[[慕容盛|慕容盛]]（1卷）
|-
| [[後秦|後秦]]錄
| 10
| [[姚弋仲|姚弋仲]]（1卷）、[[姚襄|姚襄]]（1卷）、[[姚萇|姚萇]]（1卷），[[姚興|姚興]]上、中、下（3卷）
|-
| [[南燕_(十六國)|南燕]]錄
| 3
| [[慕容德|慕容德]]（1卷），[[慕容超|慕容超]]（1卷），[[慕容鍾|慕容鍾]]等20人（1卷）
|-
| [[夏_(十六国)|夏]]錄
| 4
| [[赫連勃勃|赫連勃勃]]（1卷），[[赫連昌|赫連昌]]（1卷），[[赫連定|赫連定]]（1卷），[[胡義周|胡義周]]等8人（1卷）
|-
| [[前涼|前涼]]錄
| 6
| [[張軌|張軌]]（1卷），[[張寔|張寔]]、[[張茂|張茂]]（1卷），[[張駿|張駿]]（1卷）
|-
| [[成汉|蜀]]錄
| 5
| [[李特|李特]]（1卷），[[李流|李流]]、[[李雄_(十六國)|李雄]]（1卷），[[李班|李班]]、[[李期|李期]]、[[李壽|李壽]]、[[李勢|李勢]]（1卷）
|-
| [[後涼|後涼]]錄
| 4
| [[呂光|呂光]]（1卷），[[呂紹|呂紹]]（1卷），[[呂纂|呂纂]]（1卷）
|-
| [[西秦|西秦]]錄
| 6
| [[乞伏國仁|乞伏國仁]]、[[乞伏乾歸|乞伏-{乾}-歸]]（1卷）
|-
| [[南涼|南涼]]錄
| 3
| [[禿髮烏孤|禿髮烏孤]]、[[禿髮利鹿孤|禿髮利鹿孤]]（1卷），[[禿髮傉檀|禿髮傉檀]]（1卷），[[禿髮文支|禿髮文支]]等11人（1卷）
|-
| [[西涼|西涼]]錄
| 3
| [[李暠|李暠]]（1卷），[[李歆|李歆]]（1卷），[[李恂_(西凉)|李恂]]等8人（1卷）
|-
| [[北涼|北涼]]錄
| 4
| [[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]（1卷），[[沮渠茂虔|沮渠茂虔]]、[[沮渠牧犍|沮渠牧犍]]（1卷）
|-
| [[北燕|北燕]]錄
| 3
| [[馮跋|馮跋]]（1卷），[[馮弘|馮弘]]（1卷），[[馮素弗|馮素弗]]等14人（1卷）
|-
|-
|}
註：據明輯本

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"|-
| width=80 |'''國名'''
| width=50 |'''卷數'''
| width=800 |'''人物'''
|-
| rowspan="10"|[[前趙|前趙]]錄
| 卷001
| [[劉淵|劉淵]]
|-
| 卷002
| 劉淵，子[[劉和_(漢趙)|和]]，[[劉宣_(十六國)|宣]]
|-
| 卷003
| [[劉聰|劉聰]]
|-
| 卷004
| 劉聰
|-
| 卷005
| 劉聰，子[[劉粲|粲]]，[[陳元達|陳元達]]
|-
| 卷006
| [[劉曜|劉曜]]
|-
| 卷007
| 劉曜
|-
| 卷008
| 劉曜
|-
| 卷009
| [[王彌|王彌]]，[[王廣|王廣]]，[[崔遊|崔遊]]，[[范隆|范隆]]，[[董景道|董景道]]
|-
| 卷010
| [[王育|王育]]，[[韋忠|韋忠]]，[[劉敏元|劉敏元]]，[[杜育|杜育]]，[[喬智明|喬智明]]，[[梁緯|梁緯]]妻辛氏，陝婦人（[[冷道|冷道]]，[[相里覽|相里覽]]）
|-
| rowspan="12"|[[後趙|後趙]]錄
| 卷011
| [[石勒|石勒]]
|-
| 卷012
| 石勒
|-
| 卷013
| 石勒
|-
| 卷014
| 石勒
|-
| 卷015
| 石勒，[[石弘|石弘]]，[[張寶|張寶]]
|-
| 卷016
| [[石虎|石虎]]
|-
| 卷017
| 石虎
|-
| 卷018
| 石虎
|-
| 卷019
| 石虎，子[[石世|世]]、[[石尊|尊]]、[[石鑒|鑒]]
|-
| 卷020
| [[冉閔|石閔]]
|-
| 卷021
| [[支雄|支雄]]，[[張謐|張謐]]，[[張樓|張樓]]，[[魏豹|魏豹]]，[[申錄|申錄]]，[[續咸|續咸]]，[[韋諛|韋諛]]，[[裴憲|裴憲]]，[[傅暢|傅暢]]，[[石樸|石樸]]，[[盧諶|盧諶]]，[[劉群|劉群]]
|-
| 卷022
| [[楊軻|楊軻]]，[[辛謐|辛謐]]，[[佛圖澄|佛圖澄]]，[[麻檽|麻檽]]，[[單道開|單道開]]（[[素和明|素和明]]）
|-
| rowspan="8"|[[前燕|前燕]]錄
| 卷023
| [[慕容廆|慕容廆]]，[[裴嶷|裴嶷]]，[[高瞻|高瞻]]
|-
| 卷024
| [[慕容皝|慕容皝]]
|-
| 卷025
| 慕容皝，[[慕容翰|慕容翰]]，[[陽裕|陽裕]]
|-
| 卷026
| [[慕容儁|慕容儁]]
|-
| 卷027
| 慕容儁，[[韓恆|韓恆]]，[[李產|李產]]，[[侯青|侯青]]
|-
| 卷028
| [[慕容暐|慕容暐]]
|-
| 卷029
| 慕容暐，[[慕容格|慕容格]]，[[陽驁|陽驁]]，[[皇甫真|皇甫真]]
|-
| 卷030
| [[吐谷渾|吐谷渾]]（[[吐延|吐延]]、[[葉延|葉延]]、[[辟奚|辟奚]]），[[成公都|成公都]]，[[王歡|王歡]]，[[公孫鳳|公孫鳳]]，[[公孫永|公孫永]]，[[黃泓|黃泓]]，[[汜昭|汜昭]]
|-
| rowspan="3"|[[西涼|西涼]]錄
| 卷092
| [[李暠|李暠]]
|-
| 卷093
| 李暠
|-
| 卷094
| [[李歆|李歆]]（弟[[李恂_(西凉)|恂]]，子[[李重耳|重耳]]，弟[[李翻|翻]]子[[李寶|寶]]），暠后尹氏
|-
| rowspan="3"|[[北涼|北涼]]錄
| 卷095
| [[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]
|-
| 卷096
| 沮渠蒙遜
|-
| 卷097
| [[沮渠茂虔|沮渠茂虔]]（弟[[沮渠無諱|無諱]]、[[沮渠安周|安周]]，從弟[[沮渠唐兒|唐兒]]、[[沮渠天周|天周]]，兄子[[沮渠萬年祖|萬年祖]]，[[張譚|張譚]]
|-
| rowspan="3"|[[北燕|北燕]]錄
| 卷098
| [[馮跋|馮跋]]
|-
| 卷099
| 馮跋
|-
| 卷1000
| [[馮弘|馮弘]]，[[馮素弗|馮素弗]]
|-
|-
|}
註：據清輯本

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
* 陈长琦、周群，〈《十六国春秋》散佚考略〉

[[Category:史部載記類|Category:史部載記類]]
[[Category:史部霸史類|Category:史部霸史類]]
[[Category:紀傳體|Category:紀傳體]]
[[Category:輯本|Category:輯本]]