'''少林寺十八銅人'''是[[中國|中國]][[武俠小說|武俠小說]]中廣為人知的虛構名詞，顧名思義共有18人，構想由[[十八羅漢|十八羅漢]]衍生出來，也稱為「'''十八銅人陣'''」。

== 起源 ==
據悉，「十八銅人」一詞發掦於1950年代開始的新派武俠小說。

[[陳勁|陳勁]]（筆名「我是山人」）作品《[[三德和尚三探西禪寺|三德和尚三探西禪寺]]》，描寫有威力強大的「十八鐵羅漢」守在少林寺門口，阻擋少林弟子貿然下山；[[金庸|金庸]]作品《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》，描寫令狐沖與桃谷六仙闖入有108個機關人偶的少林寺密道；[[陳志華|陳志華]]電影作品《[[少林木人巷|少林木人巷]]》，描述小啞巴（[[成龍|成龍]]飾）為下山報仇，闖過少林木人巷。<ref name=emery />

少林電影大舉盛行於1970年代，電影導演[[郭南宏|郭南宏]]於1976年將《少林木人巷》改編為《[[少林寺十八銅人|少林寺十八銅人]]》，派出18名塗上金色顏料的武師扮演銅人，將「十八銅人」傳揚海內外70國，成為郭南宏代表作品之一。<ref>{{cite|url=http://www.khcc.gov.tw/Phone.aspx?ID=$0304&IDK=2&EXEC=D&DATA=36631&AP=$0304_HISTORY-0^$0304_PN-3|title=
【開展】「百變導演郭南宏、十八銅人傳奇電影路」回顧影展暨文物特展正式開展|publisher=高雄市政府文化局}}</ref><ref>{{cite|url=http://media.huayuworld.org/culture/chinese/cul_kungfu/c/4145.htm|title=郭南宏|work=中華武俠文化網|publisher=淡江大學中國文學系}}</ref>

至於「木人巷」和「銅人陣」是否真實存在，並無從稽考。

== 傳說 ==
在武俠小說裡面，十八銅人相當於[[南少林寺|南少林寺]]的守門神，少林住持以「十八銅人陣」阻卻未獲許可者的出入寺門。

傳說，[[嵩山少林寺|嵩山少林寺]]毀於大火，[[至空和尚|至空和尚]]率餘眾由河南逃到福建九蓮山建立南少林寺，設有傳授少林功夫的三十六房。至空和尚傳位給[[至善禪師|至善禪師]]，其門下有[[洪熙官|洪熙官]]、[[方世玉|方世玉]]、[[胡惠乾|胡惠乾]]、[[三德和尚|三德和尚]]、[[童千斤|童千斤]]、[[謝阿福|謝阿福]]和[[陸阿采|陸阿采]]等江湖中人。至善禪師為發揚少林功夫，避免技藝未成的弟子下山招人擊敗，辱沒少林名聲，又在三十六房外設立「[[羅漢堂|羅漢堂]]」（亦稱「木人巷」），立下「走羅漢堂，打木人巷」的規矩，少林弟子欲出師，必先闖過木人巷，並在手臂上烙龍虎紋為記號。<ref>[[朱愚齋|朱愚齋]]《嶺南奇俠傳》：「能打出木人巷，尚未目為所學完滿，必須再由橫門而出。但橫門出路，僅容一人，門前置有碩大銅宣爐，爐內盛燃檀香，爐四圍刻有龍虎紋，如出此門，須抱之移易，始可無阻。但爐重百斤，又盛燃檀香，爐體遍受熱力，抱之移易，爐所刻之龍虎紋，由抱時烙於抱持者臂肉之上，其痕跡終身不滅。」</ref><ref>[[我是山人|我是山人]]《三德和尚三探西禪寺》：「原來少林寺嘗產豐裕，足供溫飽，不靠佛事香客為活，專門練習武術功找，慕名入寺求教之人，終年不絕，但求學之人多經不起辛苦，學得一年半載，不別而行，在外逢人便道我是少林派，等到與人交手一碰即跌，辱及少林寺聲名不少，因此至善禪師訂下規則，在寺門前豎立十八鐵羅漢，倘若偷出正門，那十八羅漢會攔途截擊，如果武技精通，能將十八羅漢擊退，然後可以走出山門。」</ref>

關於十八銅人的具體描述，有說是少林寺內武術超卓的武僧，也有說是機關人偶，甚至有說是介於人佛之間的實體（即原來的人修行和武藝都已遠超過凡人，但還未到佛的境界，並被賦予守衛少林寺的任務，平時入定不動如同銅像，執行任務時便活動似人）。

十八銅人的任務有說是為阻止外敵入侵，外敵欲闖入少林寺必先破十八銅人陣；也有說是為了阻止少林弟子私自下山，或是少林弟子出師下山時的一道考驗；又有說是特訓教練，能激出有武藝資質的少林弟子的潛能，助其功力更上一層；還有綜合以上的說法。

儘管十八銅人的神祕性讓人覺得其武功可能高深莫測，但各方說法皆未把十八銅人設定為少林寺的最高強的高手。雖然亦沒有任何十八銅人武功等級的具體指標，不過在共通概念上，十八銅人即是少林寺高手中的高手。然而十八銅人並非堅不可破，凡能破十八銅人陣者，其武藝基本上都被認為已經到達難以擊敗的境界。

== 流行影響 ==
在[[電影|電影]][[媒體|媒體]]的宣傳下，十八銅人有一個比較普遍的具體形象，即外貌一如少林[[武僧|武僧]]，但全身堅實如銅（或就是銅身），並且散發著[[黃銅|黃銅]][[金色|金色]]的光芒，猶如[[羅漢|金身羅漢]]。

民間廣泛傳言十八銅人無堅不摧、金剛不壞的印象，就有著名中藥以「十八銅人」為註冊商標，以「少林武功蓋天下，出名傳統武功藥，十八銅人行氣散」的廣告台詞打響招牌。<ref name=emery>{{cite|title=從傳說到電影：少林銅人與郭南宏的武俠世界|publisher=高雄市電影館|author=EMERY|date=2016-05-09|quote=「少林銅人陣」是一種廣泛流行的民間傳說。金鋼不壞的銅人，並且代表了一種剛猛強健的身體意象，以至於著名的中藥產品都要以此為註冊商標，在電視上大打廣告。}}</ref>

== 另見 ==
* [[少林三十六房|少林三十六房]]
* [[木人巷|木人巷]]
* [[少林寺十八銅人|少林寺十八銅人]]（電影）
* [[少林寺第八銅人|少林寺第八銅人]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{少林寺}}

[[Category:虛構武术家|Category:虛構武术家]]
[[Category:少林寺|Category:少林寺]]
[[Category:中国名数18|Category:中国名数18]]