{{noteTA
|T=zh-hk:後備天王; zh-tw:十全大補男; zh-cn:十全大补男;
|G1=Show
|1=zh-hk:後備天王; zh-tw:十全大補男; zh-cn:十全大补男;
|2=zh-tw:強·法夫洛;zh-hk:莊·法來奧;zh-cn:乔恩·法夫罗;
}}
{{Infobox film
| name = 十全大補男
| original_name = ''The Replacements''
| tw_name = 十全大補男
| hk_name = 後備天王
| cn_name = 十全大补男
| image = Replacements ver3.jpg
| caption = 美版海報
| writer = 文斯·麥克溫（Vince McKewin）
| starring = {{Plainlist|
*[[基努·李維|基努·李維]]
*[[真·赫曼|真·赫曼]]
*{{link-en|布魯克·藍葛敦|Brooke Langton}}
*[[強·法夫洛|強·法夫洛]]
*[[奧蘭多·瓊斯|奧蘭多·瓊斯]]
*[[萊斯·伊凡|萊斯·伊凡]]
}}
| director = [[霍華德·德芝|霍華德·德芝]]
| editing = Seth Flaum<br />Bud S. Smith
| producer = Dylan Sellers
| studio = Bel Air Entertainment
| distributor = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released = 2000年8月11日
| runtime = 118分鐘
| language = 英語
| cinematography = {{link-en|塔克·藤本|Tak Fujimoto}}
| music = {{link-en|約翰·戴柏尼|John Debney}}
| awards =
| budget = 
}}
{{作品名稱|name=''The Replacements''|hk=後備天王|tw=十全大補男|equiv-cn=tw}}是一部2000年的美國運動喜劇電影，由[[霍華德·德芝|霍華德·德芝]]執導。主演是[[基努·李維|基努·李維]]、[[真·赫曼|真·赫曼]]、{{link-en|布魯克·藍葛敦|Brooke Langton}}、[[強·法夫洛|強·法夫洛]]和{{link-en|傑克·華登|Jack Warden}}（他的最後一次演出）。故事以職業[[美式足球|美式足球]]為主要內容。

== 劇情 ==
因為薪資問題，球員工會決定[[罷工|罷工]]。華盛頓哨兵隊（Washington Sentinels）老闆請回足智多謀的前教練吉米·麥金提（Jimmy McGinty），希望他讓球隊繼續運作。吉米·麥金提決定找來一群替補球員，加以訓練。沒想到他們居然打出佳績，進軍[[季後賽|季後賽]]。

== 角色 ==
=== 教練 ===
*吉米·麥金提（Jimmy McGinty）球隊總教練（[[真·赫曼|真·赫曼]] 飾演）

=== 替補球員 ===
*耐裘·古夫（Nigel Gruff）#3 [[踢球員|踢球員]]（[[萊斯·伊凡|萊斯·伊凡]] 飾演）：綽號大腳（The Leg），來自[[威爾斯|威爾斯]]的[[足球|足球]]員，身形瘦弱，擅長踢球射門。喜歡賭博、吸煙是他的弱點。
*尚恩·法可（Shane Falco）#16 [[四分衛|四分衛]]（[[基努·李維|基努·李維]] 飾演）：為華盛頓哨兵隊挖角的明星球員，前[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]明星四分衛。因為一次在1996年[[超級盃|超級盃]]比賽中的嚴重傳球失誤的挫敗，使球隊痛失冠軍，被認為無法承受壓力，缺乏自信，而備受質疑。後來在替補賽季中除了展現出實力外，更展現出用心帶領球隊的決心，逐漸獲得球迷們的接納與喜愛，甚至最後取代了後來結束罷工回歸賽場的明星球員艾迪·馬特爾（Eddie Material），也是隊上深受簇擁尊敬的領袖。
*沃爾特·科克倫（Walter Cochran）#34 [[跑衛|跑衛]]（{{link-en|特洛伊·文布希|Troy Winbush}} 飾演）：堅定相信上帝力量的運動員。因為在一次比賽中，膝蓋受傷，從此脆弱的膝蓋成為他的致命傷。
*厄爾·威爾金森（Earl Wilkinson），又名''雷·史密斯''（Ray Smith）#42 [[中鋒|中鋒]]（{{link-en|麥克·傑斯|Michael Jace}} 飾演）：前[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]明星足球員，負責[[防守後衛|防守後衛]]、[[開球回攻員|開球回攻員]]，因為暴力攻擊員警而入獄服刑。經由[[馬里蘭州|馬里蘭州]]長的特許，而能暫時[[假釋|假釋]]，參與這個球季的賽事。
*丹尼爾·貝特曼（Daniel Bateman）#56 [[後衛|後衛]]（[[強·法夫洛|強·法夫洛]] 飾演）：小名丹尼（Danny），一個保守而沉默寡言的人，平常與人之間的互動正常，但是一旦置身在對抗性的狀況下，就會完全失控，特別是看到紅色的時候。他是中後衛（Linebacker）與防守隊的隊長。曾是[[密西根州立大學|密西根州立大學]]的板凳替補球員，[[海灣戰爭|海灣戰爭]]退伍老兵。現在是[[華盛頓特區|華盛頓特區]][[特種武器和戰術部隊|特種武器和戰術部隊]](SWAT)成員。
*金寶·富米可（Jumbo Fumiko）#68 [[進攻截鋒|進攻截鋒]]（艾斯·祐那米 Ace Yonamine 飾演）：日本[[相撲|相撲]]選手，轉行擔任進攻截鋒，對食物充滿熱情。
*傑克森兄弟，兩人是親兄弟，都是[[進攻內鋒|進攻內鋒]]（offensive linemen），後來轉行當保鏢，兩個人只有在同一隊時才不會爭吵。
**賈邁勒·阿卜杜勒·傑克遜（Jamal Abdul Jackson）#72 [[後衛|後衛]]（{{link-en|費松·勒夫|Faizon Love}} 飾演）
**安德烈·傑克遜（André "Action" Jackson）#73 [[後衛|後衛]]（{{link-en|Michael Taliferro|Michael Taliferro}} 飾演）
*克里夫·富蘭克林（Clifford Franklin）#81 [[外接員|外接員]]（[[奧蘭多·瓊斯|奧蘭多·瓊斯]] 飾演）：他是小商店的店員，跑步速度很快，但總是接不到球。（後來在法可信心灌輸下克服。）為人風趣，花招特多，是隊上的開心果。主題曲「I will survive」為他最喜歡的歌曲，常透過他的出現播放，隊員們並隨著歌曲跳起舞來串場。
*布萊恩·墨菲（Brian Murphy）#86 [[近端锋|近端锋]]（[[大衛·丹曼|大衛·丹曼]] 飾演）：具備頂尖的[[近端锋|近端锋]]能力，但因天生[[耳聾|耳聾]]，而無法得到機會。

=== 啦啦隊員 ===
*安娜·貝爾（Annabelle Farrell）[[啦啦隊|啦啦隊]]隊長（{{link-en|布魯克·藍葛敦|Brooke Langton}} 飾演）：熱愛美式足球，是球隊的靈魂人物，家中開設[[酒吧|酒吧]]，與尚恩·法可陷入熱戀

=== 明星球員及其他角色 ===
*艾迪·馬特爾（Eddie Martel）#7 [[四分衛|四分衛]]（[[布雷特·庫倫|布雷特·庫倫]] 飾演）: 是隊上的明星四分衛，擁有2枚冠軍戒指，打球風格態度傲慢。因球團不願給予高額頂級年薪而罷工，時常瞧不起而挑釁由法可帶領的替補球員們，並嘲諷法可當初痛失冠軍戒指永遠淪落到當替補球員。最後因不願法可搶走風采而提前結束罷工回到賽場，卻因傲慢及目中無人的打球態度而慘遭球迷噓聲伺候，更遭教練喚回法可取代。

== 配樂 ==
*[[葛洛莉雅·蓋諾|葛洛莉雅·蓋諾]] 《I will survive》
*[[警察合唱團|The police]] Every Breath You Take

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20101224002606/http://the-replacements.warnerbros.com/ 官方網站]
* {{imdb title|title=The Replacements|id=0191397}}
* {{rotten-tomatoes|id=replacements|title=十全大補男}}

{{DEFAULTSORT:Replacements, The}}
[[Category:2000年電影|Category:2000年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:美式足球電影|Category:美式足球電影]]
[[Category:勞工運動相關電影|Category:勞工運動相關電影]]
[[Category:馬里蘭州背景電影|Category:馬里蘭州背景電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:維吉尼亞州取景電影|Category:維吉尼亞州取景電影]]