{{Coord|24.0533807636333|120.435194486604}}{{expand|time=2015-10-21T03:58:00+00:00}}
{{tw monument
|name=十宜樓
|formername=
|image=十宜樓.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=歷史建築
|class=古市街街屋
|time=
|destroyed=
|date=
|material=木、磚、瓦等 
|location=臺灣彰化縣[[鹿港鎮|鹿港鎮]]中山路149號後方（金盛巷內）
|when=
|quantity=
|website=
}}
'''十宜樓'''是一座位於臺灣彰化縣[[鹿港鎮|鹿港]]的長條形[[店屋|店屋]]建築，建於清[[乾隆|乾隆]][[嘉庆|嘉慶]]時期前後，並歷經改建形成今日樣貌。

== 概略 ==
十宜樓位在鹿港金盛巷內，有時又稱「跑馬樓」，是[[下郊|廈郊]]商行慶昌陳氏家族的宅第。十宜樓之「十宜」意指「琴、棋、詩、酒、畫、花、月、博、煙、茶」。<ref>{{Cite web|url=http://www.boch.gov.tw/culturacase_175.html?assetsClassifyId=1.2|title=文化部文化資產局|accessdate=2016-12-08|work=www.boch.gov.tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170429145044/http://www.boch.gov.tw/culturacase_175.html?assetsClassifyId=1.2|archivedate=2017-04-29}}</ref>

== 建築 ==

=== 風格型制 ===
十宜樓的店屋立面為1934年建成，屬前現代主義風格。其後設有一天橋。十宜樓後段與其左右共三間房屋連接相通。

其設有銃櫃於金盛巷道高聳壁體上，又稱鎗櫃或鎗樓，其前、左、右各有一銃眼，可居高臨下監視外方動靜。另有跑馬廊橫跨於金盛巷連結兩邊房屋。

=== 格局位置 ===
十宜樓的前方昔日為五福大街（今中山路147號、149號）。其格局為二坎二進一院的建築型式；第一進房舍內有一座作通風採光用的樓井。<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1831319|title=可怕！鹿港「十宜樓」天井2樓圓木「飛」6公尺落地 - 生活 - 自由時報電子報|accessdate=2016-12-08|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220074946/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1831319|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.boch.gov.tw/term_188_68.html|title=鹿港十宜樓-文化部文化資產局|accessdate=2016-12-08|work=www.boch.gov.tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20161208225631/http://www.boch.gov.tw/term_188_68.html|archive-date=2016-12-08|dead-url=yes}}</ref>

== 沿革 ==
清[[嘉庆年间|嘉慶年間]]陳克勸自中國大陸前至臺灣經商，並於鹿港創辦[[廈郊|廈郊]]之中最大的商行「[[陳慶昌家族|慶昌號]]」。在慶昌全盛時期，自慶昌意樓（今中山路121號）至慶昌十宜樓（今中山路149號）皆是陳氏家族之產業。

== 文學作品 ==
鹿港[[竹枝詞|竹枝詞]]：「[[九曲巷|九曲巷]]中風不到，十宜樓上士閒吟。」

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* 

{{彰化縣文化資產}}

[[Category:彰化縣歷史建築|Category:彰化縣歷史建築]]
[[Category:鹿港鎮|Category:鹿港鎮]]
[[Category:台灣日治時期建築|Category:台灣日治時期建築]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]