{{Infobox CnCity 
| name              = 十堰市
| shortname         = 
| usedname          = 郧阳
| image_city        = 十堰市火车站.JPG
| image_caption     = 十堰市火车站
| image_map         = Location of Shiyan Prefecture within Hubei (China).png
| map_caption       = 十堰市在湖北省的地理位置
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 湖北省
| class             = [[地级市|地级市]]
| admini_division_code = 420300
| divisions         = 3[[市辖区|市辖区]]、4[[县_(中华人民共和国)|县]]、1[[县级市|县级市]]
| established_title = 设立地级市
| established_date  = 1973年2月
| leader_name       = [[张维国|张维国]]
| leader_name1      = [[师永学|师永学]]
| leader_name2      = [[陈新武|陈新武]]
| leader_name3      = [[张歌莺|张歌莺]]
| location          = [[茅箭区|茅箭区]]
| neighbor          = [[襄阳市|襄阳市]]、[[神农架林区|神农架林区]]、[[重庆市|重庆市]]、[[安康市|安康市]]<sup>[[陕西省|陕]]</sup>、[[商洛市|商洛市]]<sup>陕</sup>
| coordinate        = {{coord|32.6295|110.7983|display=it|format=dms}}
| area_total        = 23,666
| area_ratio        = 12.73
| area_total_rank   = [[湖北省各市州面积列表|全省第2位]]
| area_urban        = 5,026
| climate           = 北亚热带湿润季风气候
| temperature_mean  = 15.2
| precipitation     = 828
| sunshine_hours    = 1,655－1,958
| elevation_max     = 葱坪，2,740
| population_total  = 338.3
| population_ratio  = 5.78
| population_total_rank = [[湖北省各市州人口列表|全省第7位]]
| population_as_of  = 2015
| population_urban  = 136.55
| population_urban_as_of = 2015
| population_nonfarm = 179
| population_nonfarm_as_of = 2015
| population_density= 142.9
| density_urban     = 
| dialect           = [[西南官话|西南官话]]鄂北片
| GDP               = 1,300.12亿 
| GDP_us            = 208.74亿 
| GDP_as_of         = 2015
| GDP_ratio         = 4.19
| GDP_rank          = [[湖北各市州地区生产总值列表|全省第8位]]
| GDPPC             = 38,490
| GDPPC_us          = 6,180
| GDPPC_rank        = [[湖北各市州地区生产总值列表|全省第8位]]
| areacode          = 719
| postcode          = 442000
| carlicense        = 鄂C
| flower            = 
| tree              = 
| website           = http://www.shiyan.gov.cn/
| web_title         = 十堰市人民政府门户网站
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考[http://www.stats-hb.gov.cn/info/iIndex.jsp?cat_id=10055 《湖北统计年鉴－2016》]
}}

'''十堰市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于湖北省西北部，[[国内生产总值|国内生产总值]]736.78亿元（2010年）。十堰是中国[[汽车|汽车]][[工业|工业]][[城市|城市]]之一，中国二汽——[[东风汽车|东风汽车公司]]起源地。

2007年，全市人均GDP4.9万元，连续三年稳居全省第一位；人均可支配收入12779元，居全省第二位；2005、2006、2007年均获得“全国综合实力百强城市”，居民生活质量居全国第36位。先后被授予“全国创建文明城市工作先进城市”、“全国卫生城市”、“全国优秀旅游城市”、“全国双拥模范城市”、“全国社会治安综合治理优秀地市”、“国家园林城市”、“省级文明城市”等荣誉。

== 历史 ==
十堰作为地理名称来由，其来历有两种说法：

# 一说来源于十堰镇。相传古时此地原名张家庄，后改名陈家街，清代中叶，人们在陈家街东侧的百二河拦河筑坝，沿河先后筑起头堰、二堰、三堰、四堰、五堰、六堰，在花果园犟河上拦河修起了头堰、二堰、三堰、岳竹堰，两处共有十个堰；自此筑起十个堰以后，十堰便成为行政区划的一个专名；
# 第二个说法源于明代志书记载。明朝成化二十年（1484年）《湖广图经志》和嘉靖元年（1522年）《湖广通志郧阳》说：十堰在县（郧县）南，因溪作十堰以溉田。其志记载《郧阳十景》：天马崖高，摘星坡峻，南门晴望，十堰春耕，萧寺留题，仙宫遗像，武阳神洞，盛水灵泉，龙滚滩声，沄洲雨意。而人之常识：山水寺宫常为风景，难得春耕亦是名胜。其志载韩弼《十堰春耕》赞颂诗：布谷声中水满溪，南畴北陇把锄犁；劝农不费田官力，腰鼓一声人自齐。诗中田官乃军屯官，专门管理屯田生产。万历十八年（1590年）《郧台志》卷之十载李荫诗中说：军民杂处乐耕锄，总属中丞保障余。军民杂处乃郧阳特色，中丞乃是巡抚别称。郧阳抚台，当时辖郧阳、襄阳等府。据说明朝的十堰有：十堰、九倾坪堰、虎尾堰、白龙堰、尖山堰、黄龙堰、双龙堰、佃户堰（白浪上堰）、么堰（白浪中堰）、谭家堰（白浪下堰）。

中华人民共和国初期，十堰只是一个荒凉小镇，因明朝筑十堰引溪水灌溉田地得名。1963年开始的[[三线建设|三线建设]]政策，[[丹江口水利枢纽工程|丹江口水利枢纽工程]]、第二汽车制造厂（[[东风汽车公司|东风汽车公司]]）等工程和企业的陆续上马，推动了当地工业[[大跃进|大跃进]]式的发展，正是基于这种政策才催生了一座新的城市的诞生，十堰一跃成为一座现代化的汽车城。

===城区===
今十堰市城区原为[[郧县|郧县]]的一部分，是随中国二汽落户此地发展起来的新型工业城市。1967年划郧县的十堰、[[黄龙|黄龙]]两区和[[茶店区|茶店区]]的茅坪公社成立十堰办事处，1969年成立县级十堰市，1973年将十堰市升为地级市。

===辖地沿革===
*1949年设两郧专区，属[[陕南行署区|陕南行署区]]领导。两郧专署驻郧阳县，辖郧阳、均县、房县、竹山、竹溪、郧西等6县；　
*1950年两郧专区划回[[湖北省|湖北省]]，改称郧阳专区，'''郧阳县'''改为'''郧县'''，郧阳专署驻郧县；
*1952年撤销郧阳专区，原郧阳专区所属各县并入襄阳专区；
*1965年复设郧阳专区，专署驻郧县；襄阳专区所属郧县、均县（驻丹江镇）、房县、竹山、竹溪、郧西6县划入郧阳专区；
*1969年设立十堰市，属郧阳专署领导；郧阳专区辖1市、6县；
*1970年[[郧阳专区|郧阳专区]]改称[[郧阳地区|郧阳地区]]，行署驻十堰市，辖十堰市及郧县、房县、竹溪、均县（驻丹江镇）、竹山、郧西等6县；
*1973年十堰市改由省直辖，郧阳地区辖6县；
*1994年9月29日，原郧阳地区与十堰市地、市合并为新的十堰市至今，代管原省辖县级市：[[丹江口市|丹江口市]]；
*2014年12月17日，[[郧县|郧县]]改为郧阳区，十堰现辖房县、竹溪、竹山、郧西、丹江口市、张湾区、茅箭区、郧阳区。

==地理==
十堰位于湖北与[[河南|河南]]、[[陕西|陕西]]和[[重庆|重庆]]四[[省|省]][[直辖市|市]]交界处，南与重庆市[[巫溪|巫溪]]县、[[湖北|湖北]][[神农架|神农架]]林区接壤，东南和湖北[[保康县|保康县]]、[[谷城县|谷城县]]和[[老河口|老河口]]市为邻，东北与[[河南省|河南省]][[邓州|邓州]]市、[[淅川|淅川]]县交界，北与[[陕西|陕西]]省[[商南|商南]]、[[山阳县|山阳县]]毗邻，西和陕西[[镇安|镇安]]、[[旬阳|旬阳]]、[[白河_(唐白河)|白河]]、[[平利|平利]]和[[镇坪|镇坪]]县相邻。大巴山东段逶迤于南，秦岭餘脉屏障其北，汉水自西向东穿越全境，最高海拔2740米，最低海拔87米。境内的最大河流为[[汉水|汉水]]，自西向东贯穿全境，流经郧西、郧县、丹江口两县一市；境内50公里以上的有[[堵河|堵河]]、[[滔河|滔河]]、[[马栏河|马栏河]]、[[神定河|神定河]]等30余条。有[[丹江口水电站|丹江口水电站]]，位于丹江口市境内，连接三省五县市，总水域面积745平方公里。

===气候===
全境大部分属于[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，四季分明，雨热同期，降水充足。年日照时数平均为1620～1990小时。

{{十堰市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 十堰市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党十堰市委员会|中国共产党<br>十堰市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[十堰市人民代表大会|十堰市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[十堰市人民政府|十堰市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议十堰市委员会|中国人民政治协商会议<br>十堰市委员会]]<br>主席
|-
! 姓名 
| [[张维国|张维国]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage4451.htm |title=张维国 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| | [[师永学|师永学]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/01/t20170201_19920996.shtml |title=师永学同志简历 |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[陈新武|陈新武]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16416.htm |title=陈新武 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[张歌莺|张歌莺]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/0/t20170201_19920996.shtml |title=十堰市五届政协主席、副主席、秘书长简历(主席师永学) |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 籍贯
| [[湖北省|湖北省]][[黄梅县|黄梅县]] || 湖北省[[十堰市|十堰市]][[郧阳区|郧阳区]] || 湖北省[[黄冈市|黄冈市]] || 湖北省十堰市郧阳区
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1963|10}} || {{Birth year and age|1963|05}} || {{Birth year and age|1968|07}} || {{Birth year and age|1962|07}}
|-
! 就任日期
| 2016年12月 || 2019年1月 || 2017年1月 || 2019年1月
|}

=== 行政区划 ===
十堰市下辖3个[[市辖区|市辖区]]、4个[[县_(中华人民共和国)|县]]，代管1个[[县级市|县级市]]。

* 市辖区：[[张湾区|张湾区]]、[[茅箭区|茅箭区]]、[[郧阳区|郧阳区]]
* 县级市：[[丹江口市|丹江口市]]
* 县：[[郧西县|郧西县]]、[[竹山县|竹山县]]、[[竹溪县|竹溪县]]、[[房县|房县]]

另外，十堰市设置了以下管理区：
* [[十堰经济开发区|十堰经济开发区]]（白浪经济开发区）
* [[十堰东城经济开发区|十堰东城经济开发区]]
* [[赛武当风景区|赛武当风景区]]（赛武当自然保护区）
* [[武当山特区管委会|武当山特区管委会]]（武当山旅游经济开发区）——丹江口市境内，为管理武当山事务的正县级机构，直辖于十堰市，与丹江口市无行政上的隶属关系。

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=12 | '''十堰市行政区划图'''
|-
| colspan=12 style="font-size:larger" | {{十堰市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite web |url=http://gtzy.shiyan.gov.cn/zwgk/ghjh_979/201605/t20160517_346225.shtml |title=《十堰市土地利用总体规划（2010-2020年）》 |publisher=十堰市国土资源局 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=6 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中华人民共和国乡镇行政区划简册2017》|year=2017年5月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-8122-3}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：<br>民族乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 420300 !! 十堰市 
| {{lang|pinyin|Shíyàn Shì}} || 23,666.16 || [[茅箭区|茅箭区]] || 442000 || 13 || 72 || 34 || 1 || 159 || 1842
|-
! 420302 !! 茅箭区 
| {{lang|pinyin|Máojiàn Qū}} || 536.03 || [[武当路街道|武当路街道]] || 442000 || 4 || 1 || 2 ||  || 30 || 36
|-
! 420303 !! 张湾区 
| {{lang|pinyin|Zhāngwān Qū}} || 657.18 || [[车城路街道|车城路街道]] || 442000 || 4 || 2 || 2 ||  || 35 || 68
|-
! 420304 !! 郧阳区 
| {{lang|pinyin|Yúnyáng Qū}} || 3,832.44 || [[城关镇_(十堰市)|城关镇]] || 442500 ||  || 16 || 3 ||  || 8 || 340
|-
! 420322 !! 郧西县 
| {{lang|pinyin|Yúnxī Xiàn}} || 3,506.95 || [[城关镇_(郧西县)|城关镇]] || 442600 ||  || 9 || 7 || 1 || 10 || 338
|-
! 420323 !! 竹山县 
| {{lang|pinyin|Zhúshān Xiàn}} || 3,579.86 || [[城关镇_(竹山县)|城关镇]] || 442300 ||  || 9 || 8 ||  || 13 || 253
|-
! 420324 !! 竹溪县 
| {{lang|pinyin|Zhúxī Xiàn}} || 3,306.30 || [[城关镇_(竹溪县)|城关镇]] || 442200 ||  || 11 || 4 ||  || 16 || 289
|-
! 420325 !! 房县 
| {{lang|pinyin|Fáng Xiàn}} || 5,118.23 || [[城关镇_(房县)|城关镇]] || 442100 ||  || 12 || 8 ||  || 12 || 292
|-
! 420381 !! 丹江口市 
| {{lang|pinyin|Dānjiāngkǒu Shì}} || 3,129.17 || [[均州路街道|均州路街道]] || 442700 || 5 || 12 ||  ||  || 35 || 226
|-
| colspan=12 style="text-align:left" | 注：茅箭区数字中包含十堰（白浪）经济开发区，面积45.33平方公里、十堰东城经济开发区及赛武当风景区（赛武当自然保护区）；丹江口市数字中包含武当山旅游经济特区，面积291.08平方公里。
|-
| colspan=12 | {{十堰市行政区划}}
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''十堰市各区（县、市）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 十堰市
| 3340841 || 100 || 141.12 || 3468360
|-
! 茅箭区
| 399449 || 11.96 || 746.16 || 268495
|-
! 张湾区
| 368471 || 11.03 || 559.01 || 263613
|-
! 郧阳区
| 558355 || 16.71 || 145.96 || 637805
|-
! 郧西县
| 447482 || 13.39 || 127.74 || 512848
|-
! 竹山县
| 417079 || 12.48 || 116.25 || 468182
|-
! 竹溪县
| 315259 || 9.44 || 95.23 || 371915
|-
! 房　县
| 390991 || 11.70 || 76.40 || 486926
|-
! 丹江口市
| 443755 || 13.28 || 141.53 || 458576
|-class="sortbottom"
| colspan=5 style="text-align:left" width="250" | 注：常住人口数据中，茅箭区数字包含十堰（白浪）经济开发区50561人、十堰东城经济开发区33410人及赛武当风景区1401人；丹江口市数字包含武当山旅游经济特区55171人。
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为3340843人<ref>{{cite book |author=十堰市统计局|title=《十堰市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>。其中，男性为1751834人，占总人口的52.44%；女性为1589009人，占总人口的47.56%。总人口性别比（以女性为100）为110.25。0－14岁的人口为503558人，占总人口的15.07%；15－64岁的人口为2552029人，占总人口的76.39%；65岁及以上的人口为285256人，占总人口的8.54%。

==经济==
===人均可支配收入===
因中心城区人口数量不多，且主要人口构成为20世纪70年代前后支援东风公司建设到当地的外地技术移民，在东风公司汽车销售良好的20世纪90年代中期，十堰市人均可支配收入一度曾达到全国前十位。后因城市产业单一以及国有大型企业在九十年代末普遍出现的困境，加之东部沿海城市经济发展迅速，十堰市人均可支配收入虽年年增长，却不可能再进入该榜单的十强，但仍然长期占领湖北省地级城市城区人均可支配收入榜首位置，领先于省会武汉市。据官方统计，从1991年至2006年的16年间，十堰市市城市居民人均可支配收入由1685.64元增加到10944.45元，增长近5.49倍，扣除价格因素年均增长7.9 %；城市居民人均消费性支出由1321.20元提高到8616.00元，增长5.52倍，扣除价格因素年均增长7.9 %。

===汽车工业===
*[[东风汽车|东风汽车]]

===商业===
福布斯“大陆最佳商业城市榜”2007年度十堰市排名第65位。

==城市发展==
在2008年10月《中国城市综合竞争力报告》中，十堰市在“最具潜力的城市”中排名第四，报告中称：“湖北的十堰市排在第四位，‘人均绿地面积’和‘每万人高校在校学生数’都排在前两位，说明城市环境优良，人才资本优势明显。”<ref>[http://www.ccgov.net.cn/asp/cslt/cslt01.asp?id=6696 中国城市综合竞争力报告]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==教育==
市内有[[湖北汽车工业学院|湖北汽车工业学院]]、[[湖北医药学院|湖北医药学院]]、[[汉江师范学院|汉江师范学院]]等高等学校。截止2008年，十堰大学生人口占全市总人口的比例超过北京、上海等城市，高居全国第一。

市内有[[东风高级中学|东风高级中学]]、[[十堰市第一中学|十堰市第一中学]]、[[郧阳中学|郧阳中学]]三所省级示范高中。

==旅游==
*十堰市2001年被评为“中国优秀旅游城市”，
*[[武当山|武当山]]，武當山位於湖北西北部丹江口市境內，古名太和山，是中國道教名山AAAAA级风景名胜区，是国内著名的道教圣地。1982年被列为[[国家重点风景名胜区|国家重点风景名胜区]]，其中金顶、紫霄宫、玄岳门被国务院定为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]；1994年12月被确定为[[世界遗产|世界文化遗产]]。
据国际旅游联合会评定，武当山入选“欧洲人最喜爱的中国十大景区”
*温泉寺，房县境内，始建于[[清朝|清]][[康熙|康熙]]48年（1709年）。
*四方山植物园，位于市中心的北郊，海拔578m。花草树木品种达570多钟，共引种植物127科，2370 属，570种，绿化覆盖率30%以上，面积达800多亩，植物园内已有100多个景点，30多个花卉。规划中的四方山风景区占地1.5万亩，划分为九个景区。
*武柱峰，位于湖北省十堰市的武当大峡谷西北侧，距武当天柱峰14公里，海拔1132 米，为武当72峰之第45峰，如笋两峰形同座椅，之间端坐高60米、宽40米的真武巨大石像，身着修服，五官形备，目光深邃，背依伏龙山，面迎武当山金顶， 其头顶上茂密的白皮松俨然发髻，脸宠圆润，鼻翼高隆，两手平放于双膝，打坐修行状十分逼真，石像在艳阳照射下金光灿灿，辉煌夺目。
十堰市周边景点
{| class="wikitable"
!行政区划
!景点
|-
|十堰市区
|四方山植物园、牛头山国家森林公园
|-
|郧阳区
|虎啸滩风景区
|-
|丹江口市
|武当花谷景区
|-
|郧西县
|五龙河
|}

==环境==
1999年被评为“国家园林城市”，2005年被评委“国家生态示范区”。
城区绿化面积在全国范围内仅次于深圳市排名第二。

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Shiyan}}
{{Wikivoyage|十堰}}
; 官方
* [http://www.shiyan.gov.cn/ 十堰市政府网]
; 媒体
* [http://www.10yan.com/ 秦楚网]
; 旅游
* [https://web.archive.org/web/20171213150457/http://sylyj.shiyan.gov.cn/ 十堰市旅游局]{{zh-cn}}
; 地图
* [https://www.google.com/maps/place/Shiyan Google地图 - 十堰市]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意湖北省郧阳地区、十堰市合并实行市领导县体制的批复}}
{{reflist}}

[[Category:十堰|Category:十堰]]
[[Category:湖北地级市|Category:湖北地级市]]
[[Category:中国中等城市|鄂]]
[[Category:国家卫生城市|鄂]]

{{湖北行政区划}}