{{Other uses|subject=2009年上映的華語電影|other=華語電視劇|十月围城 (电视剧)}}
{{电影信息框
| name = 十月圍城
| original_name = {{lang|en|Bodyguards and Assassins}}
| image = Bodyguards And Assassins.jpg
| caption = 
| director = [[陳德森|陳德森]]
| producer = [[陳可辛|陳可辛]]<br/>[[黃建新|黃建新]]<br/>[[許月珍|許月珍]]
| 動作指導 = {{ubl|[[董瑋|董瑋]]|[[李達超|李達超]]}}
| writer = [[郭俊立|郭俊立]]<br/>[[秦天南|秦天南]]<br/>[[陳嘉儀|陳嘉儀]]
| starring = [[甄子丹|甄子丹]]<br/>[[王學圻|王學圻]]<br/>[[梁家輝|梁家輝]]<br/>[[謝霆鋒|謝霆鋒]]<br/>[[胡軍|胡　軍]]<br/>[[曾志偉|曾志偉]]<br/>[[李宇春|李宇春]]<br/>[[范冰冰|范冰冰]]<br>[[孟克·巴特尔|巴特尔]]<br>[[周韵|周　韵]]<br/>[[王柏杰|王柏杰]]<br/>[[黎明|黎　明]]
| music = [[金培达|金培达]]<br/>[[陈光荣|陈光荣]]
| cinematography = [[黃岳泰|黃岳泰]] HKSC
| editing = [[許宏宇|許宏宇]]<br/>[[黃海|黃　海]]
| production_company = [[中国电影集团公司|中国电影集团公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[保利博納電影發行有限公司|保利博納電影發行有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[人人電影有限公司|人人電影有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[我們製作有限公司|我們製作有限公司]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor = [[中国电影集团公司|中国电影集团公司]]<br/>[[我們發行有限公司|我們發行有限公司]]<br/>[[保利博納電影發行有限公司|保利博納電影發行有限公司]]
| released = {{film date|2009|12|17}}{{flagicon|AUS}}<br/>{{film date|2009|12|18}}{{flagicon|CHN}}{{flagicon|HK}}{{flagicon|SIN}}{{flagicon|MYS}}<br/>{{film date|2009|12|24}}{{flagicon|TWN}}
| runtime = 138分鐘
| country = {{香港電影產地}}<br/>{{中國大陸電影產地}}
| language = [[粤语|粤语]]、[[普通話|普通話]]、[[英語|英語]]
| budget = 
| gross = 
}}
《'''十月围城'''》（{{lang-en|Bodyguards and Assassins}}）是一部於2009年上映的華語電影，由[[陳德森|陳德森]]執導，[[董瑋|董瑋]]和[[李達超|李達超]]任[[動作指導|動作指導]]，[[甄子丹|甄子丹]]、[[王學圻|王學圻]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[谢霆锋|谢霆锋]]、[[胡軍|胡軍]]、[[范冰冰|范冰冰]]、[[李宇春|李宇春]]和[[黎明|黎明]]主演。获得[[第29届香港电影金像奖|第29届香港电影金像奖]]最佳电影、最佳导演等八个奖项<ref> {{Cite book|author=朗天|title=香港有我－主體性與香港電影|location=香港|publisher=文化工房|date=2013年2月|pages=第148至151頁|isbn=9789881600448}} </ref>。

==劇情大要==
1901年1月，[[兴中会|兴中会]]前会长[[楊衢雲|楊衢雲]]在香港向學生们宣传革命和民主思想，被清廷派遣的武官閻孝國枪殺，香港局势一时间阴云密布。 

1906年10月，革命党领袖[[孫文|孫文]]从日本启程赴[[香港|香港]]與十三省革命黨人會面，商討未來數年的起義大計。清廷闻讯，再次命閻孝國率领杀手前往铲除孙文。革命黨幹部[[陳少白|陳少白]]為了籌備相關事宜而乘船來到香港，準備前往參加友人李玉堂的宴會。李玉堂是個生意成功的廣東富商，這一天是他為了慶祝獨子李重光考上美國大學的日子，陳少白到來祝賀，亦贈送李重光從國外帶來的革命書籍。

陳少白私下告知李玉堂孫文即將要來到香港的消息，也希望他能給予一些資金援助。李玉堂雖對陳少白愈來愈多的需求感到無奈，但仍是答應他的要求。重光散發革命傳單，與老父發生衝突。玉堂事後質問陳少白，強調自己出錢不出力的原則，更不願意自己的兒子因革命而捲入危機。陳少白雖不認同玉堂干涉重光的行為，但最後仍是答應不讓重光捲入。

陳少白告別玉堂後，找到戏班首领方天。方天等人曾是清軍将士，因[[八國聯軍之役|抗擊八國聯軍]]被[[辛丑条约|朝廷降罪]]逃亡香港。陳少白希望他們能參加護衛孫文的行動，方天答應助陳一臂之力。閻孝國从被收買的港警瀋重陽处收到情報，搶先一步血洗戲班，只有方天之女方紅逃脫。陳少白亦被曾是自己學生、受過新式教育的閻孝國監禁。方天等三十人的死與陳少白的失蹤給予李玉堂很大的衝擊。而隔日，[[港英政府|港英]]警司史密夫奉上級之命查抄《[[中國日報_(香港)|中國日報]]》報館，使李玉堂的憤怒終於爆發，决意代替陳少白策劃保護孫文的行動。

李玉堂找上了因故潦倒的乞丐劉郁白，找回了他的傳家鐵扇，以請求他的幫忙。還有正直熱血的高大男子“臭豆腐”王復明、承接父親遺志的方紅，以及李家的車夫阿四等人，均答應參加保護孫文的行動。在大行動展開之前，李玉堂答應了阿四的請求，替他向心爱的姑娘阿純提親。而李玉堂的小妾月茹為保護玉堂的安危，找到過去的前夫、為閻孝國效命的瀋重陽，要求他保護李玉堂。瀋重陽起初拒絕，但月茹卻說，當初之所以改嫁給李玉堂，是為了她與瀋重陽的女兒。兩人八年的夫妻生活都因瀋重陽好賭成癡而陷入窮困，月茹雖因為愛著他而選擇認命，但她不能讓女兒跟著她受苦，所以離開了終日渾渾噩噩的瀋重陽。

陳少白刺傷自己引看守之人前來，趁其不備得以逃脫。他告訴李玉堂，為保證孫文安全，需安排替身頂替。選替身時正好選中了李重光，陳少白雖因為對朋友的承諾而立即反對，但重光决心已定。

孫文到達之日，眾人按照計畫行動。在通過街道時，數柄十字弓對準了護送孫文的隊伍，隨即箭如雨下，揭開了刺客與護衛間慘烈攻防戰的序幕。王復明被眾殺手圍攻，力战身亡。接孫文的隊伍在闖過幾條街區之後，將孫文平安送到會議地點，而擔任替身的重光不顧阿四的勸阻毅然加入。於十點整時，一行人再度出發。作為誘餌的重光等人必須堅持一個小時，以使会议顺利进行。

方紅發現了殺父仇人，追入他們的店鋪，引爆炸藥与清廷杀手同歸於盡。瀋重阳在关键时刻开枪救下众人。閻孝国见瀋反水，派人追殺。瀋重阳且戰且逃，終將追來的殺手擊斃。

史密夫與港英警察亦加入保护队伍，護送一行人通过数条街道。重光等人進入孫母的宅邸，由劉郁白在外抵擋。刘郁白击败大批清廷杀手，但自己也身受重伤，被随后赶来的阎孝国所杀。重光等由地道逃跑，閻孝国騎馬追至，已筋疲力竭的瀋重陽用盡最後一口氣将阎孝国撞下馬来，阿四亦为拖住阎而身亡。阎孝国終於追上了陳少白所拉的車子，将车中的李重光刺死，陳少白举枪將閻孝国擊斃。李玉堂趕到，終於看見了為了扮演孫文而死的重光...

孙文在众人拼死保护下顺利离港。数年之间，由孙文等人领导的[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，清王朝灭亡，结束了中国两千余年的封建时代。

==演員表==
===主要演員===
{|class="wikitable" style="width:60%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色名字'''||style="width:15%"|'''身分關係'''||style="width:6%"|'''暱稱'''
|-
||[[王学圻|王学圻]]||李玉堂（[[李煜堂|李煜堂]]）||大商人<br>陈少白好友||
|-
||[[梁家輝|梁家輝]]||秦少白（[[陈少白|陈少白]]）||《中国日报》社长<br>[[革命党|革命党]]人||
|-
||[[黎明|黎明]]||刘郁白||曾是贵公子，如今沦为乞丐，[[扬州|扬州]]人<ref>{{cite news|language=中文|url=http://std.stheadline.com/daily/article/detail/633021/%E6%97%A5%E5%A0%B1|title=黎明新戲街頭做乞丐|publisher=星島日報|date=2009-05-11|accessdate=2019-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190730124025/http://std.stheadline.com/daily/article/detail/633021/%E6%97%A5%E5%A0%B1|archive-date=2019-07-30|dead-url=no}}</ref>||劉公子
|-
||[[甄子丹|甄子丹]]||沈重阳||嗜赌如命的警察||
|-
||[[谢霆锋|谢霆锋]]||邓四弟||对李家父子忠心耿耿的车夫，[[香山县|香山县]]人||阿四
|-
||[[胡军|胡军]]||阎孝国||由清政府派往香港刺杀孙中山的殺手，陳少白的學生。||
|-
||[[曾志伟|曾志伟]]||史密夫||殖民地華裔[[警察司|警察司]]，为人世故，但同情革命人士。||
|-
||[[王柏杰|王柏杰]]||李重光（[[李自重|李自重]]）||李玉堂17岁的独子，[[太原|太原]]人<br>史實中的李自重並沒有如電影改編壯烈犧牲，而是長壽以終||
|-
||[[孟克·巴特尔|巴特尔]]||王复明{{noteTag|繁體為「王-{復}-明」，但戲中顯示為「王-{複}-明」}}||被[[少林寺|少林寺]]逐出山门<br>靠卖炸臭豆腐为生的小贩，[[郑州|郑州]]人||臭豆腐
|-
||[[范冰冰|范冰冰]]||月　茹||李玉堂的四太太（沈重阳的前妻）<br>粵語版本由[[葉璇|葉璇]]聲演||
|-
||[[李宇春|李宇春]]|||方　红||方天之女，[[天津|天津]]人<br>因父亲被杀而欲替父报仇的戏班打女<br>粵語版本由[[徐子珊|徐子珊]]聲演||
|-
||[[张涵予|张涵予]]||[[孫中山|孫中山]]||||
|-
||[[張學友|張學友]]||[[杨衢云|杨衢云]]||[[興中會|興中會]]首任會長，作為開場人物被清廷殺手阎孝国暗殺||
|-
||[[任达华|任达华]]||方　天||被清廷通緝而逃到香港的清軍將領，曾帶兵抵抗[[八國聯軍|八國聯軍]]（方红之父），天津人||
|-
||[[周韵|周韵]]||阿　纯||殘疾少女，是阿四的恋人||
|-
||[[吕中|吕中]]||楊　氏||孙中山的母亲||
|-
||[[李嘉欣|李嘉欣]]||||刘郁白爱的女人（友情客串）||
|-
||[[岑建勳|岑建勳]]||張大友||攝影師<br>阿純的父親（友情客串）||
|}

===其他演員===
{|class="wikitable" style="width:60%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色名字'''||style="width:15%"|'''身分關係'''||style="width:6%"|'''暱稱'''
|-
||[[刘广宁|刘广宁]]||[[慈禧太后|慈禧太后]]||||
|-
||[[张建亚|张建亚]]||冯老板||||
|-
||[[方歌|方　歌]]||太监总管||||
|-
||[[区宁|区　宁]]||黄世仲||||
|-
||[[许守钦|许守钦]]||谭　九||||
|-
||[[汪亚潮|汪亚潮]]||包　十||||
|-
||[[麦咏麟|麦咏麟]]||||赌场庄家||
|-
||[[韦奕波|韦奕波]]||容　开||||
|-
||[[常荻|常　荻]]||||警察头目||
|-
||[[黄建业|黄建业]]||||rowspan=2|遇害警察||
|-
||[[黄伟亮|黄伟亮]]||||
|-
||[[Philip_Vasels|Philip Vasels]]||||史密夫上司||
|-
||[[行宇|行　宇]]||黑　满||rowspan=5|杀手||
|-
||[[黎剛|李　康]]||萨镇山||
|-
||[[车剑辉|车剑辉]]||侯　勝||
|-
||[[杜宇航|杜宇航]]||聂忠清||
|-
||[[伍允龙|伍允龙]]||白　缺||
|}

==電影歌曲==
{| class="wikitable"
! 曲別 !! 歌名 !! 作曲 !! 作詞　!! 演唱
|-
|主題曲||《'''粉末'''》（國語）||[[陳光榮|陳光榮]]||[[岑偉宗|岑偉宗]]||[[李宇春|李宇春]]
|}

==拍摄过程==
電影先於2009年4月在[[上海市|上海]]開拍，雲集多位著名演員，爲了場景的逼真，搭建了一座投資約四千五百萬港元的香港[[中環|中環]]1900年代建築風格的影視城。

==獎項==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan=18|[[第29屆香港電影金像獎|第29屆香港電影金像獎]]||[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]||十月圍城||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]||[[陳德森|陳德森]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]||[[郭俊立|郭俊立]]、[[秦天南|秦天南]]、<br/>[[陳嘉儀|陳嘉儀]]、[[陳銅民|陳銅民]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]||[[王學圻|王學圻]]||{{nom}}
|-
|rowspan=2|[[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]||[[梁家輝|梁家輝]]||{{nom}}
|-
|[[謝霆鋒|謝霆鋒]]||{{won}}
|-
|rowspan=2|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]||[[李宇春|李宇春]]||{{nom}}
|-
|[[范冰冰|范冰冰]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新演員]]||[[李宇春|李宇春]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳攝影|最佳攝影]]||[[黃岳泰|黃岳泰]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳剪接]]||[[許宏宇|許宏宇]]、[[黃海_(剪接師)|黃　海]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳美術指導|最佳美術指導]]||[[麥國強|麥國強]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳服裝造型設計|最佳服裝造型設計]]||[[吳里璐|吳里璐]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳動作設計|最佳動作設計]]||[[董瑋|董　瑋]]、[[李達超|李達超]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳音響效果|最佳音響效果]]||[[曾景祥|曾景祥]]、[[李耀強|李耀強]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳視覺效果|最佳視覺效果]]||[[吳炫輝|吳炫輝]]、[[鄒志盛|鄒志盛]]、<br/>[[譚志偉|譚志偉]]、[[翁國賢|翁國賢]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影音樂|最佳原創電影音樂]]||[[陳光榮|陳光榮]]、[[金培達|金培達]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]||粉末||{{nom}}
|-
|rowspan=2|[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]（第16屆）||最佳男演員||[[王學圻|王學圻]]||{{won}}
|-
|推薦電影||十月圍城||{{won}}
|-
|rowspan=3|[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]]（第5屆）||年度推介电影|| ||{{won}}
|-
|年度杰出导演||陈德森||{{won}}
|-
|年度新晋演员(金)||李宇春||{{won}}
|-
|rowspan=9|[[第47屆金馬獎|第47屆金馬獎]]||[[金馬獎最佳劇情長片|最佳劇情片]]||十月圍城||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳導演|最佳導演]]||[[陳德森|陳德森]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳男主角|最佳男主角]]||[[王學圻|王學圻]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳男配角|最佳男配角]]||[[謝霆鋒|謝霆鋒]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳攝影|最佳攝影]]||[[黃岳泰|黃岳泰]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳視覺效果|最佳視覺效果]]||[[吳炫輝|吳炫輝]]、[[鄒志盛|鄒志盛]]、<br/>[[譚志偉|譚志偉]]、[[翁國賢|翁國賢]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳造型設計|最佳造型設計]]||[[吳里璐|吳里璐]]||{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳動作設計|最佳動作設計]]||[[董瑋|董　瑋]]、[[李達超|李達超]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳剪輯|最佳剪輯]]||[[許宏宇|許宏宇]]、[[黃海_(剪接師)|黃　海]]||{{nom}}
|-
|rowspan=5|[[华语电影传媒大奖|华语电影传媒大奖]]（第10屆）||最佳電影||十月圍城||{{nom}}
|-
|最佳男主角||[[王學圻|王學圻]]||{{nom}}
|-
|最佳男配角||[[謝霆鋒|謝霆鋒]]||{{nom}}
|-
|最佳新演員||[[李宇春|李宇春]]||{{nom}}
|-
|百家傳媒年度致敬電影||十月圍城||{{nom}}
|-
|rowspan=6|[[第4屆亞洲電影大獎|亞洲電影大獎（第4屆）]]||最佳電影||十月圍城||{{nom}}
|-
|最佳男主角||[[王學圻|王學圻]]||{{won}}
|-
|最佳男配角||[[謝霆鋒|謝霆鋒]]||{{won}}
|-
|最佳新演員||[[李宇春|李宇春]]||{{nom}}
|-
|最佳美術指導||[[麥國強|麥國強]]||{{nom}}
|-
|最佳服裝設計||[[吳里璐|吳里璐]]||{{nom}}
|}

==各地電影分級-{制}-度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>[[香港|香港]]</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>[[澳大利亚|澳洲]]</span> ||align="center"| <span style=>MA15+</span>
|-
|align="center"| <span style=>[[台灣|台灣]]</span> ||align="center"| <span style=>輔</span>
|-
|align="center"| <span style=>[[新加坡|新加坡]]</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>[[馬來西亞|馬來西亞]]</span> ||align="center"| <span style=>18SG</span>
|}

==出品公司==
*中国电影集团公司
*上海文广新闻传媒集团
*江苏省广播电视总台
*广东南方广播影视传媒集团
*雅信荣睿影视投资有限公司
*[[北京保利华亿传媒文化有限公司|北京保利华亿传媒文化有限公司]]
*天娱传媒有限公司
*人人电影有限公司
*北京保利博纳电影发行有限公司

==參考及注釋==
===註腳列表===
{{reflist}}

===注釋===
{{noteFoot}}

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|3083}}
*{{@movies|fbhk49812011}}
*{{douban}}
*{{Mtime|98991}}
*{{Amg movie|507613}}
*{{rotten-tomatoes|bodyguards-and-assassins}}
*{{hkmdb title|13833}}
*{{imdb title|1403130}}
{{portal bar|電影}}
{{黎明}}
{{梁家輝主要電影}}
{{陈德森}}
{{陈可辛}}
{{甄子丹}}
{{谢霆锋}}
{{任達華}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第29屆}}
{{香港電影金像獎最佳導演}}
{{香港電影金像獎最佳攝影}}
{{香港電影金像獎最佳動作設計}}
{{香港電影金像獎最佳電影配樂}}

{{DEFAULTSORT:SHI}}
[[Category:2009年香港電影作品|Category:2009年香港電影作品]]
[[Category:2009年中国电影作品|Category:2009年中国电影作品]]
[[Category:陳德森電影|Category:陳德森電影]]
[[Category:中港合拍电影|S]] 
[[Category:中國動作片|S]]
[[Category:香港動作片|S]]
[[Category:中國劇情片|S]]
[[Category:香港劇情片|S]]
[[Category:香港歷史片|S]]
[[Category:2000年代動作片|S]]
[[Category:2000年代劇情片|S]]
[[Category:光緒時期背景電影|S]]
[[Category:1906年背景電影|S]]
[[Category:香港背景电影|S]]
[[Category:上海取景电影|Category:上海取景电影]]
[[Category:中影集团电影|Category:中影集团电影]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳動作設計獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳動作設計獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳服裝造型設計獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳服裝造型設計獲獎電影]]
[[Category:亞洲電影大獎最佳男主角獲獎電影|Category:亞洲電影大獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:亞洲電影大獎最佳男配角獲獎電影|Category:亞洲電影大獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:金培达配乐电影|Category:金培达配乐电影]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]
[[Category:金馬獎最佳造型設計獲獎電影|Category:金馬獎最佳造型設計獲獎電影]]
[[Category:孫中山題材作品|Category:孫中山題材作品]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:2000年代歷史電影|Category:2000年代歷史電影]]
[[Category:陳可辛監製電影|Category:陳可辛監製電影]]