“'''十条诫令'''”（{{lang-en|'''Ten Commandments'''}}）是以不同版本流传在全世界各地的[[都会传奇|都会传奇]]或[[阴谋论|阴谋论]]。该阴谋论相信[[德国共产党|德国共产党]]、[[列宁|列宁]]或[[美国中情局|美国中情局]]设计出用以分别在[[美国|美国]]、[[巴西|巴西]]或[[中华人民共和国|中国大陆]]等地腐化国民、摧毁国家民族传统、扰乱社会制度、攻击当地政府的十条措施。<ref name="xys">{{cite web|url=http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia/news/cia.txt|title=美国中央情报局“中国十诫”：一个谣言的来历|publisher=新语丝|author=庄海青|language=zh-hans|date=2003-09-09|accessdate=2008-03-04|archive-date=2005-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20050306032030/http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia/news/cia.txt|dead-url=no}}</ref>

在各国的版本中，其名称、被指派的作者均有不同，內容也有差異。它最早出現在1940年代的美國，名爲“'''共产党革命章程'''”<ref name="snopes">{{cite web|url=http://snopes.com/language/document/commrule.asp|title=Communist Rules for Revolution|publisher=[[Snopes|Snopes]]|date=2007-07-10|accessdate=2008-03-04|language=en|author=Barbara，David P. Mikkelson}}</ref>，被认为是德国共产党用来腐蚀资本主义、发动共产革命的章程。這一傳言在中國大陸和巴西最为流行。在中國大陸也被稱為'''十條戒令'''、'''十大戒令'''或'''中國十誡'''，被指派的作者是[[美國中情局|美國中情局]]<ref name="chinanews">{{cite news|url=http://www.chinanews.com.cn/shidian/2001-03-01/new/(35)%201.html|title=美国对付中国的《十条诫令》|author=李刚|date=2001-03-01|accessdate=2008-03-04|language=zh-cn|archive-date=2008-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20081201073909/http://www.chinanews.com.cn/shidian/2001-03-01/new/(35)%201.html|dead-url=no}}</ref>。在巴西和西班牙則被認爲是由列寧寫于1913年，因而被称作“'''列寧十誡'''”。在俄罗斯流传的阴谋论「{{tsl|en|Dulles' Plan|杜勒斯计划}}」也与此内容相近。

==全球流传版本==
{{External media
	
| float  = right
	
| width  = 300px
	
| image1 = [https://www.snopes.com/fact-check/communist-rules-for-revolution/ 以「共產主義者革命章程」爲名的英文版本]
	
}}
该戒令在中國大陸的内容为：

{{cquote|尽量用物质来引诱和败坏他们的青年，鼓励他们藐视、鄙视、进一步公开反对他们原来所受的思想教育，特别是共产主义教条。替他们制造对色情奔放的兴趣和机会，进而鼓励他们进行性的滥交。让他们不以肤浅、虚荣为羞耻。一定要毁掉他们强调过的刻苦耐劳精神。

一定要尽一切可能，做好传播工作，包括电影、书籍、电视、无线电波……和新式的宗教传播。只要他们向往我们的衣、食、住、行、娱乐和教育的方式，就是成功的一半。

一定要把他们青年的注意力，从以政府为中心的传统引开来。让他们的头脑集中于：体育表演、色情书籍、享乐、游戏、犯罪性的电影，以及宗教迷信。

时常制造一些无事之事，让他们的人民公开讨论。这样就在他们的潜意识中种下了分裂的种子。特别要在他们的少数民族里找好机会，分裂他们地区，分裂他们的民族，分裂他们的感情，在他们之间制造新仇旧恨，这是完全不能忽视的策略。

要不断制造消息，丑化他们的领导。

在任何情况下都要宣扬民主。只要我们每一个人都不断地说同样的话，他们的人民就一定会相信我们所说的是真理。我们抓住一个人是一个人，我们占住一个地盘是一个地盘。

要尽量鼓励他们（政府）花费，鼓励他们向我们借贷。这样我们就有十足的把握来摧毁他们的信用，使他们的货币贬值，通货膨胀。只要他们对物价失去了控制，他们在人民心目中就会完全垮台。

要以我们的经济和技术优势，有形无形地打击他们的工业。只要他们的工业在不知不觉中瘫痪下去，我们就可以鼓励社会动乱。不过我们必须表面上非常慈爱地去帮助和援助他们，这样他们（政府）就显得疲软。一个疲软的政府，就会带来更大的动乱。

要利用所有的资源，甚至举手投足，一言一笑，都足以破坏他们的传统价值。就是尽量打击他们刻苦耐劳的精神。

暗地运送各种武器，装备他们的一切敌人，以及可能成为他们敌人的人们。}}

“要運送武器給他們的敵人”。而在其他国家或地区的版本，其内容为“要求個人註冊他們的武器，這樣就可以在必要時候將武器沒收。”。

===美國===
此传言最先出现在美国，英文名称是“Communist Rules for Revolution”，即“共产主义者革命章程”<ref name="snopes"/>，被认为是当时美国保守派人士所编造的谣言<ref name="xys" />，其声称该内容是协约国于1919年5月在杜塞尔多夫（Dusseldorf）从德国共产党的保險箱裡發現的<ref>{{Cite book|title=Encyclopedia of urban legends|last=Brunvand|first=Jan Harold|publisher=W. W. Norton & Company|year=2002-11|isbn=0393323587|pages=83-84}}</ref>。而[[Google_Books|Google Books]]检索到最早关于“共产主义者革命章程”的书籍是出版于1964年。<ref>{{cite book |title= Hearings|year= 1964 |url=http://books.google.com/books?id=Zz5XZQ3_BVUC&q="in+their+natural+leaders+by+holding"}}</ref>

署名为Donald Janson于1970年7月10日在美國[[紐約時報|紐約時報]]發表文章，指出這些內容是杜撰的。<ref>{{cite news|author=Janson, D|url=https://www.nytimes.com/1970/07/10/archives/communist-rules-for-revolt-viewed-as-durable-fraud-rules-for.html|title=Communist ‘Rules’ For Revolt Viewed As Durable Fraud|publisher=[[纽约时报|The New York Times]]|date=1970-07-10|language=en|accessdate=2018-04-11|archive-date=2018-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180411174453/https://www.nytimes.com/1970/07/10/archives/communist-rules-for-revolt-viewed-as-durable-fraud-rules-for.html|dead-url=no}}</ref> 根據該篇文章報導，该谣言最早的版本于1946年2月發表在『新世界新聞』。

===瑞士法國===
两国的版本標題为共產主義革命章程，認為是1919年發現的。德文是: Kommunistische Regeln für die Revolution 。法文是：Règles pour la révolution communiste。<ref>{Sozialistische Propaganda in der Kirche http://www.info8.ch/standpunkte/leserbriefe/748-sozialistische-propaganda-in-der-kirche.html}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{Les “Règles pour la révolution communiste” : tout un programme… https://www.annebrassie.fr/les-regles-pour-la-revolution-communiste-tout-un-programme/}</ref>

===巴西===
在[[巴西|巴西]]，被稱為列寧十誡，列寧誡令或者列寧十條誡令，[[葡萄牙語|葡萄牙語]]為：DECÁLOGO DE LENIN、 mandamentos de Lênin 或者 10 mandamentos de Lênin<ref>{Decálogo de Lênin foi escrito em 1913 pelo pai do comunismo http://www.boatos.org/politica/decalogo-lenin-escrito-1913.html}</ref>，其被认为是列寧在1913年寫的，在巴西境内廣為流傳。部分巴西人認為這是偽造的。<ref>{O Falso Decálogo De Lenin https://www.recantodasletras.com.br/artigos-de-politica/4553675}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

===西班牙===
该版本名称同美国一致，（另有名称为列寧十誡 decálogo de Lenin ），也被認為是列寧在1913年寫的內容。<ref>{La Reglas comunistas para la Revolución http://www.elbuscolu.com/opinion/la-reglas-comunistas-para-la-revolucin/6236}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> {{dead link}} {{Verify source}}

===蘇聯或俄羅斯===
誡令的核心部分（腐化年轻人、控制媒体、诋毁政府等）與20世纪末在俄羅斯流傳的陰謀論「{{tsl|en|Dulles' Plan|杜勒斯计划}}」非常相近。在俄羅斯，它被認爲是前美國[[中央情報總監|中央情報總監]][[艾倫·杜勒斯|艾倫·杜勒斯]]提出的計劃，旨在於冷戰中摧毀[[蘇聯|蘇聯]]，常被俄罗斯政治家、记者和作家引用。

===中國大陸===
该版本被一些党政军人士认为是[[美国中央情报局|美国中央情报局]]用来颠覆中国大陆社会主义政权的<ref name="chinanews">{{cite news|url=http://www.chinanews.com.cn/shidian/2001-03-01/new/(35)%201.html|title=美国对付中国的《十条诫令》|author=李刚|date=2001-03-01|accessdate=2008-03-04|language=zh-cn|archive-date=2008-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20081201073909/http://www.chinanews.com.cn/shidian/2001-03-01/new/(35)%201.html|dead-url=no}}</ref>{{Verify source}}，其中的内容大多是平铺直叙的[[和平演变|和平演变]]策略。中文译作[[十诫|十诫]]，应该是因为圣经的“Ten Commandments”。而这些内容一直都是只有十條，所以从原来的英文名称“共产主义者革命章程”变成了中文名称的“十条诫令”，之后随着中美关系的变化不断修改 。

在中国大陆普遍流传的“十条诫令”，不仅登上了不少主流媒体的新闻报道，并且已经被一些教师作为参考文献使用于课堂上。<ref name="xys" />目前，在中国大陆较多的群众相信十条诫令的存在及其顛覆中国共产党和分化中国的目的。<ref>{{cite web|url=http://www.wyzxsx.com/Article/Class20/201105/234947.html|title=何雪飞：CIA的公开秘密—兼为《十条诫令》盖棺定论_乌有之乡|first=|last=|work=wyzxsx.com|year=2011 [last update]|quote=十条诫令|accessdate=14 June 2011|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110522203805/http://www.wyzxsx.com/Article/Class20/201105/234947.html|archivedate=2011年5月22日}}</ref>

中国大陆军方人士制作的长达90分钟的宣传片《[[较量无声|较量无声]]》中引用了“十条诫令”，并声称其是前美国[[中央情報總監|中央情報總監]][[艾倫·杜勒斯|艾倫·杜勒斯]]提出来，用以颠覆中国社会主义政权的。<ref name="rfijl">{{cite web|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20131101-%E3%80%8A%E8%BE%83%E9%87%8F%E6%97%A0%E5%A3%B0%E3%80%8B%E5%BC%95%E7%94%A8%E7%9A%84%E4%B8%AD%E6%83%85%E5%B1%80%E2%80%9C%E5%8D%81%E8%AF%AB%E2%80%9D%E6%88%90%E7%AC%91%E6%9F%84|title=《较量无声》引用的中情局“十诫”成笑柄|publisher=RFI|date=2013年11月1日|accessdate=2013年12月15日|archive-date=2013年11月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131105020619/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20131101-%E3%80%8A%E8%BE%83%E9%87%8F%E6%97%A0%E5%A3%B0%E3%80%8B%E5%BC%95%E7%94%A8%E7%9A%84%E4%B8%AD%E6%83%85%E5%B1%80%E2%80%9C%E5%8D%81%E8%AF%AB%E2%80%9D%E6%88%90%E7%AC%91%E6%9F%84|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [http://www.snopes.com/language/document/commrule.asp Communist Rules for Revolution] 
* [http://media.people.com.cn/GB/40628/3180672.html 人民网: 都市传奇：媒体时代的城市谣言]{{Wayback|url=http://media.people.com.cn/GB/40628/3180672.html |date=20111014070635 }}
* [http://blog.people.com.cn/GB/blog/c1/s368953,w1281343423765857 人民网： 美国中情局“十条诫令”是谎言?]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* ''They Never Said It: A Book of Fake Quotes, Misquotes, and Misleading Attributions'', pp. 114-116.
* ''Encyclopedia of [[都市传说|urban legends]]''
{{refend}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20170726022417/http://news.163.com/05/0901/11/1SIEE0O900011248.html 美国中情局对付中国的《十条诫令》：鼓励性滥交 － 参考消息]

== 参见 ==
* [[十诫|十诫]]

{{-}}
{{阴谋论}}

[[Category:都市傳說|C]]
[[Category:阴谋论|Category:阴谋论]]
[[分類:名數10|分類:名數10]]
[[Category:中国阴谋论|Category:中国阴谋论]]
[[Category:美國陰謀論|Category:美國陰謀論]]
[[Category:欧洲阴谋论|Category:欧洲阴谋论]]