'''十次革命起義'''是指1894年[[興中會|興中會]]成立之後，至1911年取得最終成功的[[辛亥革命|辛亥革命]]之前，興中會或[[中國同盟會|中國同盟會]]直接發動或指揮的10次武裝[[起義|起義]]。之後近代史書、[[中國國民黨|中國國民黨]]黨史，或[[中華民國|中華民國]]的學校教育課本，往往稱「國父革命11次起義，10次失敗，終於建立民國」。據統計，自1894年到1911年之間發動的革命起義事件計有29次之多，但其他非國民黨/同盟會體系團體所發動的起義，往往遭到忽略<ref>[[李筱峰|李筱峰]]，〈孤峰對話〉，2006年4月12日</ref>，如[[徐錫麟|徐錫麟]]、[[秋瑾|秋瑾]]等人在[[浙江|浙江]]各地發動的[[光復軍|光復軍]]起義。1911年的[[武昌起義|武昌起義]]是中國同盟會外圍組織[[共進會|共進會]]與湖北新軍革命團體[[文學社|文學社]]所具體執行。

1895年2月21日，[[興中會|興中會]]總會在[[香港|香港]]成立，同年3月16日，首次幹部會議決定先攻取廣州為根據地，並採用[[陸皓東|陸皓東]]所設計之[[青天白日旗|青天白日旗]]為起義軍旗，[[孫中山|孫中山]]進入廣州，創[[農學會|農學會]]為機關，並廣徵同志，定農曆九月初九[[重陽節|重陽節]]（10月26日）為起義之日。可是因為事先洩密，這次起義失敗作收，以陸皓東為首的多數成員被捕處刑，孫中山則被清廷通緝，是第一次起義。

1900年6月，[[義和團運動|義和團運動]]在中國北方爆發，[[八國聯軍|八國聯軍]]進攻[[天津|天津]]及[[北京|北京]]。9月，孫中山與日本友人及原香港興中會核心人物先赴香港，但被禁入境後轉往[[台灣|台灣]]，得[[台灣日治時期|台灣日治時期]]日本[[臺灣總督府|臺灣總督府]]官員答允支持在[[廣東|廣東]][[惠州|惠州]]三洲田（今[[深圳市|深圳市]][[鹽田區|鹽田區]]三洲田村一帶）發動起義（稱[[惠州起義|惠州起義]]）。後因日本官員臨時改變態度而失敗，孫中山亦返回[[日本|日本]]，是第二次起義。

1907年，孫中山先抵[[越南|越南]][[河内|河内]]，继续策划革命起义，5月命[[余丑|余丑]]举行[[潮州黃岡起義|潮州黃岡起義]]，歷6日而敗，是第三次起義。6月孫中山命[[鄧子瑜|鄧子瑜]]起義於惠州[[惠州七女湖起義|七女湖]]，歷10餘日而敗，是第四次起義。7月6日[[徐錫麟|徐錫麟]]起義於[[安慶|安慶]]，失敗殉難。同年7月，孫中山赴[[廣西|廣西]]主持[[鎮南關|鎮南關]]起義，再告失敗。1908年3月27日黃興由安南率革命軍進攻[[欽州|欽州]]，是第七次起義。4月，[[黃明堂|黃明堂]]起義於[[雲南|雲南]][[河口|河口]]，是第八次起義。1910年2月[[倪映典|倪映典]]發動新軍起義於廣州，是第九次起義。

另一方面，同盟會及其週邊組織快速擴張規模，並於1910年1月成立[[同盟會美洲地區總會|同盟會美洲地區總會]]，期望能吸收更多海外華僑參與革命。此外又先後發動包括1911年4月27日（農曆三月二十九日）[[黃興|黃興]]領導的[[黃花崗起義|黃花崗起義]]在內的多次起義，直至1911年10月10日（農曆八月十九日）的[[武昌起義|武昌起義]]成功擊退，掌控武漢，成立湖北軍政府，各省的革命黨咸起響應，終推翻清朝。

{| class="prettytable"
|- bgcolor="#cccccc"
!style="width: 150px" | 事件
!style="width: 95px" | 時間
! 革命經過
|-
| [[乙未廣州起義|乙未廣州起義]] || 1895年 || 孫中山率領鄭士良、陸皓東等人，準備襲取廣州。但是事機洩漏，清政府展開搜捕，陸皓東被捕犧牲。
|-
| [[惠州起義|惠州起義]] || 1900年 || 10月8日，孫中山命鄭士良等人於惠州三洲田（今深圳市鹽田區三洲田村一帶）發動起義。
|-
| [[潮州黃岡起義|潮州黃岡起義]] || 1907年 || 5月命余丑起義於潮州黃岡，歷六日而敗。
|-
| [[七女湖起義|七女湖起義]] || 1907年 || 6月命鄧子瑜起義於惠州七女湖（今[[惠州市|惠州市]][[惠城區|惠城區]][[汝湖鎮|汝湖鎮]]）。
|-
| [[防城起義|防城起義]] || 1907年 || 9月命王和順起義於欽州王光山。
|-
| [[鎮南關起義|鎮南關起義]] || 1907年 || 12月命黃明堂起義鎮南關，並親臨指揮。
|-
| [[欽廉上思之役|欽廉上思之役]] || 1908年 || 3月27日黃興由安南率革命軍進攻欽州。
|-
| [[河口起義|河口起義]] || 1908年 || 4月命黃明堂起義於雲南河口。
|-
| [[廣州新軍起義|廣州新軍起義]] || 1910年 || 2月倪映典發動新軍起義於廣州。
|-
| [[黃花崗起義|黃花崗起義]] || 1911年 || 4月趙聲、黃興等人在廣州領導起義。後收殮到72具烈士遺骸，合葬於黃花崗。
|-
| [[武昌起義|武昌起義]] || 1911年 || 10月由共進會與湖北新軍革命團體文學社共同策劃，引發了各省宣布獨立，導致[[溥儀|清帝]]退位。
|}

== 参考文献 ==
{{reflist|1}}

[[Category:清末革命黨人發動的起義|*]]
[[Category:辛亥革命|起义]]