'''十次路线斗争'''是对[[中共党史|中共党史]]的一种概括、叙述方式。这种方式，把中共党史说成是一部[[毛泽东|毛泽东]]与各种左右倾机会主义做斗争，一次次证明毛泽东政治领导和思想、路线的错误，并不断壮大发展、取得胜利，完成[[马克思主义|马克思主义]]普遍真理与中国实际相结合课题的历史。这一套概念体系是从[[苏共|苏共]]、尤其是从《[[联共(布)党史简明教程|联共（布）党史]]》{{noteTag|该书为了维护斯大林一贯正确的形象，任意裁剪历史，把苏共党史描绘成正确路线与错误路线生死搏斗的历史。由此创造了一套以领袖为中心的革命战略、策略，加强党的思想和建设的具体途径，展开党内斗争的方针、方法的话语系统。}}那里照搬过来的。

在中共历史上，[[中共六大|六届七中全会]]作过《[[关于若干历史问题的决议|关于若干历史问题的决议]]》{{noteTag|在六届七中全会《关于若干历史问题的决议》以前曾编辑过《[[六大以来|六大以来]]》的文集，限印500册，对原文多有改窜。{{fact}}《关于若干历史问题的决议》以毛泽东1941年《结论草案》为蓝本，起草过程长达一年。}}。这是[[延安|延安]]时期为了全面确立毛泽东的领袖地位，最终统一党内认识，总结经验，明确历史功过，加强党内团结，在新的基础上完成新的历史使命的做法；因而形成了用路线斗争构筑党史体系，为现实的党内斗争服务的先例。这种做法，在文革中被急于修改中共党史、确立新的道统的文革意识形态沿用了。

最先提出“十次路线斗争”的，是毛泽东南巡时的谈话。而在中共文献正式提出“十次路线斗争”概念的，是《周恩来在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》。

十次路线斗争指：
*第一次：[[陈独秀|陈独秀]]右倾投降主义路线
*第二次：[[李立三|李立三]]路线
*第三次：[[瞿秋白|瞿秋白]]
*第四次：左倾冒险机会主义，[[罗章龙|罗章龙]]
*第五次：[[张国焘|张国焘]]
*第六次：分裂主义，[[王明|王明]]先左后右的机会主义
*第七次：[[高岗|高岗]]、[[饶漱石|饶漱石]]反党集团
*第八次：[[彭德怀|彭德怀]]右倾机会主义
*第九次：[[刘少奇|刘少奇]][[资产阶级|资产阶级]]司令部
*第十次：[[林彪|林彪]]反革命集团

这种概括、叙述方式的产生，一方面源于毛泽东在中共党内斗争中，向《联共（布）党史》借用话语系统，常常使用讲述党史的方法进行譬喻、暗示，清算历史旧账，成为他所擅长的党内斗争行之有效的特殊手段（意识形态化）；一方面源于趋附毛泽东的政客和党史工作者的踵事增华，形态化的完善工作，是制造当代偶像的造神运动的政治需要。

文革时以此线索，编写了官方、民间各种版本的党内路线斗争大事记。其中有大量中共党史的专业工作者也以此圭臬，亦步亦趋地编制教科书，在党内组织生活学习时传播，并规定有检查、验收、总结的制度。各级党组织、机关单位的政治学习也反复使用这样的材料。

1976年打倒“[[四人帮|四人帮]]”后，[[中共十一大|中共十一大]]又沿例将其定名为第十一次路线斗争（后来放弃了这一提法）。

1980年[[邓小平|邓小平]]主持的《[[关于建国以来党的若干历史问题的决议|关于建国以来党的若干历史问题的决议]]》废弃了这一概念体系。邓说，过去“一说到不同意见，就提到路线高度，批判路线错误”，“用得并不准确，用得很多很乱”。“党内斗争是什么性质就说是什么性质，犯了什么错误就说是什么错误，讲它的内容，原则上不再用路线斗争的提法。”例如把个别时间较短、没有产生全党影响的错误，如瞿秋白（3个月）、李立三（半年）、罗章龙（1931年六届四中全会后组织“中央非常委员会”），也算作一次路线斗争，就有凑数的嫌疑。

==注释==
{{noteFoot}}

==参考文献==
{{Reflist}}
*汪东兴《汪东兴回忆──毛泽东与林彪反革命集团的斗争》，当代中国出版社2004年版；
*周恩来《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告（1973年8月24日）》；
*《党内十次路线斗争资料》中联部1972年编；高华《红太阳是怎样升起的》；
*邓小平《对起草<关于建国以来党的若干历史问题的决议>的意见》，《邓小平文选》第二卷，人民出版社1983年版。

[[Category:文革名词|Category:文革名词]]
[[Category:中國共產黨歷史|Category:中國共產黨歷史]]