{{他用|十月}}
{{Infobox newspaper
| 名称 = 十月
| 图像 = 
| 图像说明= 
| 类型 = 月刊杂志
| 版式 = 
| 拥有者 = 
| 出版商 = 
| 主编 = 伊琳娜·巴尔梅托娃
| 创刊日 = 1924年5月
| 停刊日 = 2019年12月
| 语言 = [[俄文|俄文]]
| 售价 =
| 总部 = {{RUS}}[[莫斯科|莫斯科]]
| 发行量 = 
| ISSN = 0132-0637
| 网站 = 
}}
'''十月'''（{{lang-ru|Октябрь}}），是[[苏联|苏联]]及[[俄罗斯|俄罗斯]]的文学艺术月刊[[杂志|杂志]]。1924年创刊。

==历史==
1924年5月，《十月》作为[[莫斯科无产阶级作家协会|莫斯科无产阶级作家协会]]的机关刊物创刊<ref>{{cite journal |author=禾木 |title=苏联文学报刊一瞥 |journal=[[俄罗斯文艺|苏联文学]] |date=1981 |issue=2 |pages=141-144}}</ref>。1926年至1932年，它是[[全俄无产阶级作家协会|全俄无产阶级作家协会]]和莫斯科无产阶级作家协会的机关刊物。1933年至1934年，它是[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]]（苏俄）作家协会筹备委员会的机关刊物。1934年至1957年，它是[[苏联作家协会|苏联作家协会]]的机关刊物。1958年至1990年，它是苏俄作家协会的机关刊物。

从[[1950年代|1950年代]]中期的[[赫鲁晓夫解冻|解冻时期]]开始，由[[弗谢沃洛德·阿尼西莫维奇·柯切托夫|柯切托夫]]主持的《十月》（保守派）与[[亚历山大·特里丰诺维奇·特瓦尔多夫斯基|特瓦尔多夫斯基]]任主编的《[[新世界_(文学期刊)|新世界]]》（自由派）就创作原则、创作方法和审美标准等一系列问题形成对峙<ref>{{cite journal |author1=杨海云 |title=苏联文化“解冻”背景下的《新世界》和《十月》杂志 |journal=西伯利亚研究 |date=2012 |issue=3 |pages=60-63}}</ref>。[[1980年代|1980年代]]中期在[[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]][[改革重组|改革]]的背景下，《十月》杂志风格突变，成为“新思维”运动的舆论先锋之一<ref>{{cite web |author=刘文飞 |title=两家《十月》的握手 |url=http://www.chinawriter.com.cn/n1/2017/0412/c405175-29203976.html |publisher=中国作家网 |date=2017-04-12}}</ref>，相继发表了之前[[审查制度|被禁]]的文学作品。

1990年6月，根据新颁布的《苏联报刊与其他大众传媒法》<ref>{{cite web |title=论《苏联报刊与其他大众传媒法》特色 |url=http://media.people.com.cn/n/2014/0416/c383791-24904932-2.html |publisher=人民网 |date=2014-04-16 |accessdate=2020-10-04 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808204400/http://media.people.com.cn/n/2014/0416/c383791-24904932-2.html |dead-url=no }}</ref>，《十月》正式成为独立的出版物，不再是作家协会的机关刊物。

2014年夏，在翻译家[[刘文飞|刘文飞]]的介绍下，《十月》的编辑和作家借着参加第21届北京国际图书博览会的机会，与北京[[十月_(杂志)|同名杂志]]相聚并举行座谈会<ref>{{cite web |title=中俄《十月》杂志聚首话文学 文学家约定紧密合作 |url=http://www.chinanews.com/cul/2014/09-01/6549050.shtml |publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]] |date=2014-09-01 |accessdate=2020-10-04 |archive-date=2014-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140902193313/http://www.chinanews.com/cul/2014/09-01/6549050.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==发表过的作品==
《十月》早期发表有[[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·马雅可夫斯基|马雅可夫斯基]]的《放声歌唱》、[[亚历山大·亚历山大罗维奇·法捷耶夫|法捷耶夫]]的《毁灭》、[[德米特里·安德烈耶维奇·富尔马诺夫|富尔曼诺夫]]的《恰巴耶夫》、[[米哈伊爾·亞歷山大羅維奇·肖洛霍夫|肖洛霍夫]]的《[[静静的顿河|静静的顿河]]》、[[阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰|阿·托尔斯泰]]的《俄罗斯性格》等。[[1980年代|1980年代]]中期相继发表了[[维克托·阿斯塔菲耶夫|阿斯塔菲耶夫]]的《忧伤的侦探故事》、[[阿纳托利·纳乌莫维奇·雷巴科夫|雷巴科夫]]的《沉重的黄沙》、[[安娜·安德烈耶芙娜·阿赫玛托娃|阿赫玛托娃]]的《[[安魂曲_(安娜·阿赫玛托娃)|安魂曲]]》、[[安德烈·陀纳妥维奇·西尼亚夫斯基|西尼亚夫斯基]]的《与普希金散步》、[[瓦西里·谢苗诺维奇·格罗斯曼|格罗斯曼]]的《生活与命运》<ref>{{cite web |author1=林夏 |title=一部曾被苏联判定“两百年后也不能出版”的文学巨著 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1402251 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2015-11-28 |accessdate=2020-10-04 |archive-date=2016-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160721213523/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1402251 |dead-url=no }}</ref>和《一切都在流动》等作品。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[https://magazines.gorky.media/october 网站]{{Wayback|url=https://magazines.gorky.media/october |date=20201103142718 }}
{{Authority control}}
[[Category:1924年蘇聯建立|Category:1924年蘇聯建立]]
[[Category:1924年建立的出版物|Category:1924年建立的出版物]]
[[Category:俄文出版物|Category:俄文出版物]]
[[Category:俄語雜誌|Category:俄語雜誌]]
[[Category:2019年停刊的雜誌|Category:2019年停刊的雜誌]]
[[Category:苏联作家协会|Category:苏联作家协会]]
[[Category:苏联杂志|Category:苏联杂志]]