{{NoteTA
|T=zh-hans:十村站;zh-hk:十村站;zh-tw:十村車站;
|1=zh-hans:十村站;zh-hk:十村站;zh-tw:十村車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 十村
|圖片 = Tomura20090830.JPG
|圖片說明 = 車站大樓（2009年8月30日）
|日文原名 = 十村
|平假名 = とむら
|羅馬拼音 = Tomura
|副站名 = 
|電報略號 = トム
|所在地 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]][[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]井崎37番17號
|座標 = {{coord|35|30|58.28|N|135|53|49.05|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1917年（[[大正|大正]]6年）12月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 66
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=小濱線|left=大鳥羽|right=藤井|note-left=4.0km|note-mid=距離[[敦賀站|敦賀]]29.3km|note-right=2.0km}}
}}
'''十村站'''（{{jpn|j=十村駅|hg=とむらえき|rm=Tomura eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]井崎37番17號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[小濱線|小濱線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1917年（[[大正|大正]]6年）12月15日 - 小濱線[[敦賀站|敦賀站]]至此站之間開通，此站啟用。為旅客和貨物車站。車站名稱取自當時的自治體名（[[三方郡|三方郡]]{{Translink|ja|十村}}）。
* 1918年（大正7年）11月10日 - 小濱線此站至[[小濱站|小濱站]]之間開通。
* 1961年（[[昭和|昭和]]36年）3月1日 - 此站結束貨物起卸業務。
* 1973年（昭和48年）3月15日 - 售票、檢票業務停止，旅客業務無人化。但是運輸要員繼續設有職員。
* 1986年（昭和61年）
** 再次開始發售近距離乘車票服務。 
** 11月1日 - 隨著小濱線引入特殊自動閉塞，運輸業務無人化。售票近距離乘車票的服務繼續。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）4月1日 - 成為無人車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]。車站兩方的[[轉轍器|轉轍器]]都是Y字形分支，進站時的速度限制為50km/h。車站大樓與月台之間設有站內平交速連接。月台西邊設有1條留置線，現時沒有任何用途。從前此站是[[快速列車_(日本)|快速]]通過站。但是在2007年時間表修正起的2年內的快速列車均停此站。

此站是由{{Translink|ja|敦賀地域鉄道部|敦賀地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。曾經在車站大樓內設有[[自動售票機|自動售票機]]，現時已經撤走。車站大樓內設有廁所。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| {{color|#999999|■}}小濱線
| style="text-align:center" | 下行
| [[敦賀站|敦賀]]方向
|-
! 2
| {{color|#999999|■}}小濱線
| style="text-align:center" | 上行
| [[小濱站|小濱]]、[[東舞鶴站|東舞鶴]]方向
|-
|}
* 關於此站接近警告機與進站音樂，下行月台採用了「{{Translink|ja|村の鍛冶屋|村之鍛冶屋}}」。但是上行月台有列車進站時，只會響起來自站內平交道的警告機。

== 使用狀況 ==
根據「福井縣統計年鑑<ref>[http://www.pref.fukui.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan.html 福井県統計年鑑] {{Wayback|url=http://www.pref.fukui.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan.html |date=20180330212818 }}{{ja icon}}</ref>」，在2018年（平成30年）度1日平均'''乘車'''人次為'''66人'''<ref>{{Cite web|url=https://www.pref.fukui.lg.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan_d/fil/12-30koutuu.pdf|title=8.駅別JR貨客輸送状況（1日平均）|accessdate=2020-05-10|publisher=福井県|format=PDF|language=ja|archive-date=2021-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20211103010935/https://www.pref.fukui.lg.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan_d/fil/12-30koutuu.pdf}}</ref>。

以下各為年度1日平均'''乘車'''人次列表：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!rowspan="1"|年度
!rowspan="1"|1日平均<br />乘車人次
|-
|1997年
|161
|-
|1998年
|160
|-
|1999年
|133
|-
|2000年
|121
|-
|2001年
|108
|-
|2002年
|114
|-
|2003年
|116
|-
|2004年
|116
|-
|2005年
|124
|-
|2006年
|153
|-
|2007年
|148
|-
|2008年
|142
|-
|2009年
|129
|-
|2010年
|100
|-
|2011年
|92
|-
|2012年
|93
|-
|2013年
|95
|-
|2014年
|83
|-
|2015年
|76
|-
|2016年
|69
|-
|2017年
|70
|-
|2018年
|66
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|福井県道145号十村停車場線|福井縣道145號十村停車場線}}
* 福井縣嶺南運輸者教育中心 - 南邊約2公里

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#999999|■}}小濱線
:: [[大鳥羽站|大鳥羽]]－'''十村'''－[[藤井站|藤井]]

此站與[[藤井站|藤井站]]之間的距離只有2.0公里，為小濱線內最短車站之間距離（而最長的車站距離是[[松尾寺站|松尾寺站]]至[[東舞鶴站|東舞鶴站]]之間，兩者相距6.1公里。）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_To|日本鐵路車站列表 To]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0541305|十村}}{{ja icon}}
{{小濱線}}
{{DEFAULTSORT:Tomura}}
[[Category:福井縣鐵路車站|Category:福井縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_To|mura]]
[[Category:1917年啟用的鐵路車站|Category:1917年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小濱線車站|Category:小濱線車站]]
[[Category:若狹町|Category:若狹町]]
[[Category:以村庄命名的铁路车站|Category:以村庄命名的铁路车站]]