'''十斋日'''，是一種[[佛教|佛教]][[居士|居士]]的習慣，即于每月[[初一|初一]]、初八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十等十日受[[八關齋戒|八關齋戒]]，相傳在此十日齋戒，[[禮佛|禮佛]]、[[懺悔|懺悔]]，誦念《[[地藏菩萨本愿经|地藏菩萨本愿经]]》，可保佑一家平安、富足。密教又有稱此為[[準提菩薩|準提]]齋日的說法。

依照《[[阿含|阿含]]》以及《[[大智度論|大智度論]]》的說法，則為「六齋日」（或四齋日），即每月之初八、十四、十五、廿三、廿九、三十日（十四或十五，廿九或三十，各取一日，依曆法而定），在此六日（或四日）守[[八關齋戒|八關齋戒]]<ref>禪林象器箋：月旦、月望、初八、廿三，四齋日...舊說-{云}-：六齋日中，舉此四者，朔望及白黑二月之分中也，乃初八上弦，二十三下弦也</ref>，此時也是佛教[[出家眾|出家眾]]的[[布薩|布薩]]日。

原先齋日的持齋傳統為「不非時食」（過午不食），在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]提倡素食的影響之下，逐漸演變為今日初一、十五以[[素食主義|素食]]為持齋的說法，稱之為「朔望齋」。

==十齋日==
===佛教===
'''《[[地藏菩萨本愿经|地藏菩萨本愿经]]》'''如来赞叹品第六 
{{引用|
復次普廣，若未來世眾生，於月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日，是諸日等，諸罪結集，定其輕重。南[[閻浮提|閻浮提]]眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪。何況恣情殺害、竊盜、邪淫、妄語，百千罪狀。能於是十齋日，對佛菩薩、諸賢聖像前，讀是經一遍，東西南北百由旬內，無諸災難。當此居家，若長若幼，現在、未來百千歲中，永離惡趣。能於十齋日每轉一遍，現世令此居家，無諸橫病，衣食豐溢。
}}

'''《三藏法數》'''
{{引用|
 -{初一日。此日四天王太子下降。按行人間。比校善惡。若念定光佛名號。則滅一切罪。增一切福。（四天王者。東方持國天王。南方增長天王。西方廣目天王。北方多聞天王也。）初八日。此日摩醯首羅天王下降。按臨人間。觀察善惡。若念藥師瑠璃光佛名號。則滅一切罪。增一切福。（梵語摩醯首羅。華言大自在。）十四日。此日摩醯首羅天王下降。按臨人間。觀察善惡。若念賢劫千佛名號。則滅一切惡。生一切善。（劫。梵語具云劫波。華言分別時節。賢者。劫名。謂此劫中多賢人也。）十五日。此日四天王太子下降。按臨人間。觀察善惡。若念阿彌陀佛名號。則滅生死罪。得寂滅樂。（梵語阿彌陀。華言無量壽。）十八日。此日四天王太子使者下降。觀察人間。比校善惡。若念地藏菩薩名號。則滅除罪業。增延福壽。二十三日。此日摩醯首羅天王下降。按察人間。比校善惡。若念大勢至菩薩名號。則增長福利。滅除罪惡。二十四日。此日四天王太子下降。按行人間。觀察善惡。若念觀世音菩薩名號。則滅除眾苦。長養諸善。二十八日。此日四天王使者下降。觀察人間。比校善惡。若念盧舍那佛名號。則滅煩惱罪。得智慧樂。（梵語盧舍那。華言淨滿。）二十九日。此日摩醯首羅天王下降。親臨人間。比校善惡。若念藥王菩薩名號。則滅一切惡。生一切善。三十日。此日四天王使者下降。按行人間。觀察善惡。若念釋迦牟尼佛名號。則增長福利。成就菩提。（梵語菩提。華言道。）}-}}

'''《地藏菩薩十齋日》'''敦煌寫本
{{引用|
十齋日。月一日善惡童子下。八日，太子下。十四日察命伺錄下。十五日五道大神下。十八日閻羅王下。二十三日天大將軍下。二十四日帝釋下。二十八日太山府軍下。二十九日四天王下。三十日天曹地府下。一日，童子下，念定光如來佛，持齋除罪四十劫，不墮刀槍地獄；八日，太子下，念藥師琉璃光佛，持齋除罪三十劫，不墮粉草地獄；十四，察命下，念賢劫千佛，持齋除罪一千劫，不墮鑊湯地獄；十五日，五道大將軍下，念阿彌陀佛，持齋除罪二百劫，不墮寒冰地獄；十八日，閻羅王下，念觀世音菩薩，持齋除罪九十劫，不墮劍樹地獄；二十三日，天大將軍下，念盧舍那佛，持齋除罪一千劫，不墮餓鬼地獄；二十四日，太山府君下，念地藏菩薩，持齋除罪九十劫，不墮纔截地獄；二十八日，天帝釋下，念阿彌陀佛，持齋除罪一千劫，不墮鐵鋸地獄；二十九日，四天王下，念藥王藥上菩薩，持齋除罪七千劫，不墮磑磨地獄；三十日，大梵天王下，念釋迦牟尼佛，持齋除罪八千劫，不墮寒冰地獄。}}

===道教===
'''《三洞珠囊》'''
{{引用|
《太真科上卷》-{云}-：學道樂生，好法修術，長齋菜食，得道乃休，此第一業也。次齋千日、百日、月日，節食麤食，服氣服藥，飴食隨堪，密行其間，他事公私之急，皆聽暫解，事竟續之，心形無怠，尅成真仙，空名苟修，息慢增考。科曰：凡一年正月、三月、五月、七月、九月、十一月，此六月應齋。又一月之中，一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，此十日名曰十直齋，皆天神下降，精修得福也。
}}

'''《太上洞玄靈寶業報因緣經》'''
{{引用|
又每月一日，元始西北天與北斗，及傳言使者下。八日，元始北方天與北斗司殺鬼，及赤車使者下。十四日，元始東北天與太一使者，及典司使者下。十五日，元始東方天與天帝，及天地水三官，并監司使者下。十八日，元始東南天與天一，及賊曹使者下。二十三日，元始南方天與太一八神使者，及符章侍從下。二十四日，元始西南天與北辰，及守宅三將軍下。二十八日，元始西方天與下太一，及天公使者下。二十九日，元始下元天與中太一，及諸官將軍下。三十日，元始上元天與上太一，及天帝使者下。皆與諸天眾聖、至真尊神、仙童玉女、四司五帝、五斗監司，建節持幢，步虛誦經，檢行男女所積善惡罪福因緣。}}

==四齋日==
《阿含》以及《巴利經藏》說三齋法「四齋日」，係指{{tsl|en|Hindu calendar|印度曆法}}白黑月（{{tsl|en|Paksha|Paksha}}）每常八日，若十四日，若十五日。此同於《[[南海寄歸內法傳|南海寄歸內法傳]]》所載印度習俗<ref>
* 大唐西域記：「月盈至滿，謂之白分。月虧至晦，謂之黑分。黑分或十四日十五日，月有大小故也。黑前白後，合為一月。」
* {{cite web|author1=蕭登福|title=從《大正藏》所收佛經中看道教星斗崇拜對佛教之影響|url=http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MISC/mag12403.htm|quote=依據[[不空|不空]]等人所譯佛經，以陰曆之初一至十五為白月，十五至三十日為黑月。白月有十五日；黑月或十五，或十四日，視月之大小而定|deadurl=bot: unknown|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161117175701/http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MISC/mag12403.htm|archivedate=2016年11月17日|df=}}</ref><ref>
* {{cite web|title=北傳:增壹阿含24品6經|url=http://agama.buddhason.org/AA/AA210.htm|quote=法齋日/十五日(SA)；十五日(GA)；月十五日(MA/DA/AA)；十五日齋(DA)；齋日(AA)」，南傳作(i)「在十四、十五日裡」(Cātuddasiṃ pañcadasiṃ)，菩提比丘長老英譯為「在第十四、第十五」(On the fourteenth or fifteenth)，或(ii)「在布薩日」(tadahuposathe，直譯為「在布薩那日, 在那個布薩日」)，菩提比丘長老英譯為「布薩日」(the Uposatha day)，並解說這是佛教徒的「儀式日」(observance day)，在'''陰曆15日或14日'''晚上舉行，比丘聚集在一起背誦「波羅提木叉」(SN.8.7)。佛陀時代印度的古曆，分一年為「寒季、熱季、雨季」三季，每季有四個月，分為八個半月(pakkha)，第3與第7個半月有14天，其它為15天(摩訶僧祇律卷第二所說亦同)，在每個半月裡的滿月與新月夜晚(第14日或第15日)，以及半月形的夜晚(第8天)被認為特別吉祥，在佛教徒中這些日子成為布薩日。在滿月與新月夜晚，比丘們誦戒，而在家眾則在滿月與新月日，加上半月形的第8天，到寺院守八關齋戒，聞法與修定(MN.4, Note.59)。半月形的第8天則稱為「小布薩日；小齋戒日」(minor Uposathaṃ, SN.10.5, Note.573)。「布薩」(uposatha)，另譯作「齋戒；說戒；齋日}}</ref>：
:* 黑月（Kṛṣṇa-pakṣa）八日
:* 黑月十四日或十五日
:* 白月（Śukla-pakṣa）八日
:* 白月十五日

漢地禪林以中國[[農曆|農曆]]每月一日（朔）、八日（上弦）、十五日（望）、二十三日（下弦）等為持齋日，稱四齋日。此日須諷經持戒以修福德<ref>{{cite web|title=四齋日|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%259B%259B%25E9%25BD%258B%25E6%2597%25A5.html|website=佛光大辭典}}</ref>。

泰國稱此為「佛日」，每月有四個佛日，各在泰國陰曆上半月的第八日和第十五日，即初八、月望、廿三、月末。全年共48個佛日，而以[[泰國曆|泰國曆]]三月十五日的{{tsl|en|Magha Puja|萬佛日}}、六月十五日的[[衛塞節|佛誕日]]和八月十五日的{{tsl|en|Asalha Puja|三寶日}}為最重要的佛日<ref>{{cite book|author1=朱振明|title=泰國: 獨特的君主立憲制國家|url=https://books.google.com.tw/books?id=mUklAwAAQBAJ&lpg=PA138&ots=vpoodAbB6m&hl=zh-TW&pg=PA138#v=onepage&q&f=false}}</ref>。

'''《勅修百丈清規》'''
{{引用|
月旦。月望。初八。廿三。四齋日。隔宿堂司行者報眾。掛諷經牌。 次早鐘絕。後鳴僧堂前鐘。集眾登殿。維那舉楞嚴呪。唱藥師號。}}

'''《[[南海寄歸內法傳|南海寄歸內法傳]]》'''
{{引用|
四齋(黑月八日、或十四日、或十五日，白月八日、十五日，要須受其八戒，方稱聖修。若無前七而唯第八，獲福固其少焉。意在防餘七過，不但餓腹而已}}

'''《大毘婆沙論》'''
{{引用|
「[[三十三天|三十三天]]於白黑月每常八日若十四日，若十五日，集善法坐，稱量世間善惡多少。見造善者便擁護之，見造惡者即共嫌毀。」
}}

'''《增壹阿含24品6經》'''
{{引用|
十五日（即半月）中有三齋法，云何為三？八日、十四日、十五日。比丘！當知：或有是時，八日齋日，四天王遣諸輔臣觀察世間，誰有作善惡者？何等眾生有慈孝父母、沙門、婆羅門及尊長者？頗有眾生好喜布施、修戒、忍辱、精進、三昧、演散經義、持八關齋者？具分別之。}}

'''《雜阿含1117經》'''
{{引用|
於月八日，四大天王敕遣大臣，案行世間：『為何等人供養父母、沙門、婆羅門、宗親尊重、作諸福德？見今世惡，畏後世罪，行施作福，受持齋戒？於月八日、十四日；十五日，及神變月，受戒布薩？}}

===六齋說===
在《四天王經》以及《大智度論》中，則全舉而說「六齋」，即每月初八、十四、十五、廿三、廿九、三十日。《[[大智度論|大智度論]]》說此六日有惡鬼神害人，故須齋戒。《四天王經》等，則說此六日是四天王等天神下降，監察人間善惡，故須齋戒。

'''《四天王經》'''
{{引用|
諸天齋日，伺人善惡，須彌山上即第二天，天帝名因，福德巍巍，典主四天，四天神王，即因四鎮王也，各理一方。常以月八日遣使者下，案行天下，伺察帝王臣民、龍、鬼、蜎飛、蚑行、蠕動之類，心念、口言、身行善惡；十四日遣太子下；十五日四王自下；二十三日使者復下；二十九日太子復下；三十日四王復自下。 
}}

'''《大智度論》'''
{{引用|
「六齋日，月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，諸天眾會.....佛告須菩提：如是！如是！是善男子、善女人，若六齋日：月八日，二十三日，十四日，二十九日，十五日，三十日，在諸天眾前，說是般若波羅蜜，是善男子、善女人，得無量無邊、阿僧祇、不可思議、不可稱量福德。」
}}

==參考文獻==
{{reflist|2}}

[[Category:大乘佛教術語|Category:大乘佛教術語]]
[[Category:佛教名數10|Category:佛教名數10]]