{{Japanese|japanese=十時 連貞|kana=ととき つれさだ|romaji=Totoki Tsuresada}}

'''十時連貞'''（[[弘治|弘治]]3年（1556年）－[[宽永|宽永]]21年（1644年）），[[日本|日本]][[戰國_(日本)|戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。通稱'''攝津守'''，'''孫右衛門'''、晚年號'''雪齋'''。[[十時惟次|十時惟次]]次子。立花家老，為[[立花四天王|立花四天王]]之一。

== 出身 ==
十時氏為[[九州|九州]][[豐後國|豐後國]]之中的國人眾，仕於其中勢力較大的戶次氏，並且依附統領豐後的大友家。
連貞之父惟次（通稱十時攝津）所屬的十時氏跟隨主君戶次鑑連（[[立花道雪|立花道雪]]）為大友家南征北討，於天文11年（1542年）平定筑前鷹取山城主[[森鎮實|森鎮實]]的叛亂中率五百弓箭隊立下落城大功，然而在[[永祿|永祿]]12年（1569年）年惟次和長子惟則跟隨大友軍道雪為其麾下，於多多良濱之戰的長尾一地突擊毛利軍之時戰死，連貞一時喪失父兄，因而繼承攝津守之名，漸漸展露頭角。

== 最年輕的四天王 ==
戶次鑑連奉命轉封筑前立花山城後，連貞作為十時氏的一員也跟隨前往。

[[天正|天正]]6年（1578年）大友家和島津家之間爆發耳川合戰，大友家大敗後實力和威信漸失，原本臣服於大友家的[[筑前國|筑前國]]人眾如秋月氏、宗像氏、原田氏、草野氏等等陸續揭起叛旗，[[立花道雪|立花道雪]]和[[高橋紹運|高橋紹運]]因身處為筑前重臣而擔起平定的責任，而身為立花家臣的連貞和[[由布惟信|由布惟信]]、[[安東家忠|安東家忠]]、[[高野大膳|高野大膳]]則在這期間的平定作戰中因功勳卓著和武勇過人而被合稱'''「立花四天王」'''比起其他三位，當時的連貞年僅23歲便得此殊榮。

而傳說連貞之所以會成為四天王，是在一場對抗秋月家的合戰中，施展以長槍串刺敵人，之後再往後盪至前方甩出的槍術，並且手持一把長三~四尺，重又寬的大長刀還能奮迅殺敵；以此般武勇而被合稱為四天王後，連貞也逐漸成為家中重臣。

== 少主的相伴眾 ==
晚年的道雪因無子嗣，因此迎來大友家重臣[[高橋紹運|高橋紹運]]之子千熊丸（[[立花宗茂|立花宗茂]]）為養子並娶親生女[[立花誾千代|立花誾千代]]為妻以繼承立花家。

連貞此時成為宗茂的相伴眾，宗茂有事也都找連貞商量。並且連貞也擔當和其他大友家重臣的聯絡工作，如島津家進攻宗茂之父[[高橋紹運|高橋紹運]]的岩屋城之時，便是由連貞傳達宗茂的訊息。因此時的能力在日後宗茂也很信賴連貞的處事，直到宗茂晚年逝去前夕也是連貞從旁陪伴。

== 沉勇剛直 ==
連貞是被道雪評為『沉勇之餘具備剛直氣概』的武將，在道雪筑後遠征期間陪伴少主宗茂守在立花山城，期間[[秋月種實|秋月種實]]率8千大軍來攻，宗茂命令重臣如連貞、[[薦野增時|薦野增時]]、[[米多比鎮久|米多比鎮久]]等實行夜襲，連貞自率一隊作為伏兵潛藏在秋月軍陣的側翼旁的草叢內，待先行誘敵的鎮久繞回來後一同實行夾擊攻勢，配合主軍宗茂的火計成功的擊退秋月軍。

之後在九州征伐時期，連貞也作為大將隨宗茂轉戰高鳥居城、岩屋城、寶滿城，並且在之後機敏的救回了被島津軍捕獲並幽閉於薩摩的宗茂之弟[[高橋統增|高橋統增]]及其妻加禰姬。

立花家則因功獲封筑後柳川13萬2千石成為[[大名|大名]]，連貞也因功獲領山門郡一部領地，擔任檢使役維護治安。

隨後歷經鎮壓[[肥後一揆|肥後一揆]]、成為[[柳川城黑門之戰|柳川城黑門之戰]]的討手一名以及兩次朝鮮戰役，連貞因功加增至1千5百石俸祿，不久關原之戰爆發，連貞作為立花軍的大將參戰，並在大津城攻略戰中，對付先前已被宗茂預知的城方夜襲軍勢，拿著三尺重又寬的愛刀單挑敵將並捕獲了丸毛萬五郎，更擊倒箕浦備後等敵將，和主公宗茂無損一兵一卒打退了夜襲的敵軍。

== 因緣復主家 ==
立花家因為西軍主力戰敗無力回天而遭到改易處置，面對成為浪人的主公宗茂，連貞和家中重臣如由布惟信等一同陪伴宗茂流浪。

大多數陪伴宗茂流浪的家臣為了生計，多半扮成虛無僧討乞，連貞也不例外，然而連貞因為尺八吹的旋律甚好，受到許多人的喜愛因此收入也最多。

某日連貞於江戶討乞之時，卻被三名野武士纏上且起了衝突，一名野武士先拿刀向連貞劈砍，連貞則瞬間利用尺八抵擋刀劍將刀給搶了過來，又轉身一刀斬殺了對方三人，就在看熱鬧的村人拍手叫好之時，町奉行的武士卻把連貞當成無賴漢給抓去審問，然而町奉行的[[井伊直孝|井伊直孝]]得知連貞為立花家臣後，連忙告知將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]並贈送鎧甲刀劍和金錢五十兩給予連貞，也因為此事，平時早已對宗茂佩服不已的[[德川秀忠|德川秀忠]]召喚宗茂上洛，得到賞識之後受領奧州棚倉一萬石回復了大名身分，連貞則和[[由布惟信|由布惟信]]擔任赤館城代，替宗茂處理領地各項政務。

== 忠義的貫徹 ==
大坂戰役前夕，[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]開始招募各地浪人進城以抵抗德川家，這期間連貞雖然身為立花家臣卻也受到豐臣家的勸誘，即使豐臣家如何提出優渥的俸祿，連貞只以『忠臣不仕二主』為由拒絕。

隨後連貞也擔任德川秀忠的旗本武將和主公宗茂參加大坂冬、夏戰役，戰後立花家則因功終於[[元和_(后水尾天皇)|元和]]六年（1620年）得以回歸柳川一地，了了立花家上下的心願。

== 攝津，高齡武名響 ==
連貞的十時一族於回歸柳川後受領1千石並成為立花家最受重用的一派家臣，連貞和其子[[十時惟昌|十時惟昌]]（十時三彌）在這段期間皆擔當許多重要的國政工作，不久連貞年老隱居，入道號雪齋。

[[寬永|寬永]]十四年（1637年）年爆發島原之亂，立花家因為九州大名也隨之參加鎮壓，當時因為宗茂待在江戶且為隱居之身而由立花家二代[[立花忠茂|立花忠茂]]率軍出征，然而敵方鎮守原城並作出頑強抵抗，立花軍以及九州其他大名的幕府軍皆久攻不下並且損失慘重，宗茂在連貞的書信中才得知81歲高齡的連貞因為擔心忠茂的初陣也有伴隨參戰，並馬上回信以率直的話語感謝連貞的作為。

不久宗茂受命輔佐幕府軍總大將[[松平信綱|松平信綱]]，宗茂到達後給予信綱戰略規劃，並教導忠茂戰陣配置，終於令戰事好轉，於2月27日開始幕府軍猛攻，2月28日早朝連貞伴隨著立花宗茂，兩位老將士身先卒，絲毫不減當年之勇，奮勇殺進城中直入本丸，成功的平定了亂事，當時參陣的大名以及武士一方面稱讚著立花宗茂有如武神再臨，一方面也驚嘆那十時連貞高齡但勇，名聲響遍了全國！

之後連貞於[[寬永|寬永]]19年（1643年）在江戶陪宗茂走完最後一程，自己於翌年[[寬永|寬永]]21年（1644年）9月14日也在柳川安享天年，享年88歲，並葬於[[柳川西方寺|柳川西方寺]]。

== 資料來源 ==
*渡辺村男，《旧柳川藩志·下巻》，柳川山門三池教育会，1957年：156頁
*家臣人名事典編纂委員会／編，《三百藩家臣人名事典·第7卷》，新人物往来社，1989年：173頁～174頁，ISBN  4404016077

{{DEFAULTSORT:Totoki, Tsuresada}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:十時氏|Category:十時氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:1556年出生|Category:1556年出生]]
[[Category:1644年逝世|Category:1644年逝世]]
[[Category:柳河藩|Category:柳河藩]]