{{佛教}}
'''十界'''（{{lang-sa|दस धातवः|dasa-dhātavaḥ}}），又名'''十法界'''或'''十界为果'''，[[佛教|佛教]]術語，將[[有情|眾生]]分為十種[[界_(佛教)|界]]。分別是指：[[佛|佛道]]、[[菩萨|菩萨道]]、[[缘觉|緣觉道]]、[[声闻|声闻道]]、[[天界|天道]]、[[人道_(佛教)|人道]]、[[阿修羅_(佛教)|阿修羅道]]、[[畜生|畜牲道]]、[[餓鬼|餓鬼道]]和[[地獄_(佛教)|地獄道]]。前四者稱為四圣，后六者稱為[[六道|六凡]]，合稱為'''四聖六凡'''或'''六凡四聖'''。<ref>《佛學大辭典》【十法界】：（名數）華嚴家為分別圓融無礙之義相而立四法界，天台家為差別塵沙之事相而立十法界，對配之，即橫豎之二門也（四橫十豎）。十法界者：一、佛法界，自覺覺他覺行共滿之境界也。二、菩薩法界，為無上菩提修六度萬行之境界也。三、緣覺法界，為入涅槃修十二因緣觀之境界也。四、聲聞法界，為入涅槃，依佛之聲教修四諦觀法之境界也。五、天法界，修上品十善，兼修禪定，生於天界，受靜妙之樂之境界也。六、人法界，修五戒及中品十善，受人中苦樂之境界也。七、阿修羅法界，行下品十善得通力自在之非人境界也。八、鬼法界，犯下品五逆十惡，受飢渴苦之惡鬼神境界也。九、畜生法界，犯中品五逆十惡，受吞噉殺戮苦之畜類境界也。十，地獄法界，犯上品五逆十惡，受寒熱叫喚苦之最下境界也。要之感報之界分有十種不同，故謂之十法界。十法界之事經論無明說。此天台大師依經論之意而立，該收一切有情界之一種法門也。釋十法界之字者，如止觀五曰：「法界者三義，十數是能依，法界是所依，能所合攝故言十法界。又此十法各各因各各果，不相混濫，故言十法界。又此十法一一當體皆是法界，故言十法界。」</ref>

==聖凡的差別==
十法界之中，佛教中的聖人與凡夫的差別，是在於能否解脫[[三界|三界]]的生死[[輪迴|輪迴]]的煩惱繫縛、是否能為證[[涅槃|涅槃]]。

==四圣==
{{seealso|聖人 (佛教)|四聖}}
'''四聖'''（{{lang-sa|catur-ārya}}），又名'''四圣道'''、'''圣道'''、'''四聖境'''、'''四圣趣'''（趣[[通假字|通]]趨）。《[[法华经|法华经]]》指出：“四聖道聖賢免出生死所趣。”，意即四道聖賢已經修行證得[[果位|圣果]]，不受後有，免於生死[[輪迴|輪迴]]。四聖分別是：
* [[佛|佛]]界、佛法界：以诸佛三觉之法则，而在诸佛“万行具足”、“[[功德|福]][[般若|慧]]雙足”之境界。
* [[菩萨|菩萨]]界、菩薩法界：以菩萨自觉觉他之法则，而在菩萨二行成就之境界。
* [[缘觉|缘觉]]界、緣覺法界：包含緣覺[[阿羅漢|阿羅漢]]和[[獨覺|獨覺]][[辟支佛|辟支佛]]，以缘觉观[[因缘|因缘]]之法则，而在缘觉悟[[涅槃|涅槃]]之境界。
* [[声闻|声闻]]界、聲聞法界：聲聞[[阿羅漢|阿羅漢]]，以声闻修[[四谛|四谛]]之法则，而在声闻证[[涅槃|涅槃]]之境界。

==六凡==
{{seealso|六道}}
'''六凡'''（{{lang-sa|ṣaḍ-gatīḥ}}，義爲“六-趨向”），又名'''六凡境'''、'''六凡道'''、'''六道'''、'''六趣'''（趣[[通假字|通]]趨）。六凡仍在生死[[輪迴|輪迴]]中流轉不息，分別是：
* [[天_(佛教)|天界]]：以天上善禅定之法则，而在天乐胜身胜之境界。
* [[人道_(佛教)|人界]]：以人中善之法则，而在人苦乐夹杂之境界。
* [[阿修羅_(佛教)|修罗界]]：以修罗下善好斗之法则，而在修罗战斗之境界。
* [[畜生|畜牲界]]：以畜牲下恶之法则，而在畜牲舌啖之境界。
* [[餓鬼|饿鬼界]]：以饿鬼中恶之法则，而在饿鬼饥饿之境界。
* [[地獄_(佛教)|地狱界]]：以地狱上恶之法则，而在地狱极苦之境界。

==十界互具==
“十界互具”是[[天台宗|天台宗]]“[[一念三千|一念三千]]”的基础。[[天台宗|天台宗]][[智顗|智顗]]大師認為[[佛界|佛界]]至[[地獄|地獄界]]等十界“互相具備其他境界”，也就是說任何一界都各自包含著十界的存在，進而形成“百界”。[[怀则|怀则]]《天台传佛心印记》说：“善恶不出十界，十界性融互具成百界，界十如则成千如，假名一千，五阴一千，国土一千。如此三千现前一念修恶之心。本来具足非造作而成。”

事實上，“十界互具”由於是[[論藏|造論]]闡釋，无[[經藏|经]]论明文，常遭質疑。智顗表示這是“随义立名”<ref>《四教义》卷一：“但使义符经论，无文何足致疑？……今一家解释佛法，处处约名作义，随义立名，或有文证，或无文证。若有文证，故不应疑，无文证者，亦须得意。”（《大正藏》卷四六）</ref>。這是[[圓教|圓教]]的理論基礎。

==注釋==
{{reflist}}

==相關條目==
* [[輪迴|輪迴]]

{{六道}}
{{佛教主題}}
[[Category:佛教名數10|Category:佛教名數10]]
[[Category:六道|Category:六道]]
[[Category:大乘佛教術語|Category:大乘佛教術語]]
[[Category:名数10|Category:名数10]]
[[Category:天台宗術語|Category:天台宗術語]]