《'''十翼'''》，亦稱為《'''易傳'''》（[[汉语拼音|汉语拼音]]：'''yì zhuàn'''），是包括《彖傳》、《象傳》、《[[繫辭傳|繫辭傳]]》、《說卦傳》、《序卦傳》、《雜卦傳》及《[[文言傳|文言傳]]》等文篇，因《彖辞》、《象辞》、《系辞》各分上下两篇，所以统共为十篇，旧称《十翼》<ref name="冯友兰"></ref>。传是对经的解释。<br>
古人說的《易經》，常把“易傳”也涵括在內。根據史書，[[孔子|孔子]]作《十翼》，但也有學者認為不完全出自同一人，部份篇章也可能是集體創作的成果。

== 典籍組成 ==
{{wikisource|易傳}}
《易傳》包括有：
#〈[[彖傳|彖傳]]〉上下兩篇——
#:《[[易經|易經]]》[[六十四卦|六十四卦]]，每卦都有“彖曰”，也叫做“彖辭”。
#:“彖”是“斷”的意思，“彖辭”則是用來論斷一卦的卦象、卦德和六爻的排列。{{NoteTag|name=組成}}
#〈[[象傳|象傳]]〉上下兩篇——
#:六十四卦每卦“彖曰”後面，緊接著是“象曰”，稱為“大象”，總論這一卦的象。
#:每一卦有六爻，爻辭後面的“象曰”，叫做“小象”，分論這六爻的象。
#:象的功能，在模擬萬物型態和事理。
#〈[[繫辭傳|繫辭傳]]〉上下兩篇——
#:“繫”的意思是聯絡，把易道的義理聯繫起來，相當於《易經》的總論或通論。
#:上篇以形而上的道體為主，下篇以形而下的器用為主，合起來可以稱為“易大傳”。
#〈[[說卦傳|說卦傳]]〉一篇——說明[[八卦|八卦]]所代表的意義，以及八卦相重的由來。
#〈[[序卦傳|序卦傳]]〉一篇——說明[[周易六十四卦列表|六十四卦]]的次序，和排列的理由。
#〈[[雜卦傳|雜卦傳]]〉一篇——以另一種形式來解釋六十四卦的卦名。
#〈[[文言傳|文言傳]]〉一篇——就[[乾卦|乾卦]]與[[坤卦|坤卦]]作充分詳細解說。可能是後世[[易学|易学]]家的見解所輯錄而成。{{NoteTag|name=組成|第二章〈為什麼天人可以合一？〉2.“學易經最好先研讀易傳”{{r|仕1}}}}
以上七個部份，共有十篇，稱為《十翼》。翼是“助”的意思，表示[[易學|易學]]起飛的十隻[[翅膀|翅膀]]。

== 作者 ==
根據史書記載，[[孔子|孔子]]作《十翼》<ref>《[[隋书|隋书]]·经籍一》记：“周文王作卦辞，谓之《周易》。周公又作爻辞，孔子为彖、象、繫辞、文言、序卦、说卦、杂卦。”</ref>，但也有學者認為不完全出自同一人（並未否定孔子的貢獻），部份篇章也可能是集體創作的成果。

;盛唐以前的記述
西漢司馬遷《[[史记|史记]]·孔子世家》：‘孔子晚而喜《易》，序〈彖〉〈系〉〈象〉〈说卦〉〈文言〉。讀易，韋編三絕。曰：“假我數年，若是，我於易則彬彬矣。”’

唐代[[陸德明|陸德明]]録《[[经典释文|经典释文]]·注解传述人》：“[[周文王|文王]]拘于羑里作卦辞，[[周公|周公]]作爻辞，[[孔子|孔子]]作彖辞、象辞、文言、繫辞、说卦、序卦、杂卦，谓之十翼”。

;北宋學者的看法
北宋[[歐陽修|歐陽修]]一方面相信〈彖傳〉上下、〈象傳〉上下，是“聖人之言”，但另一方面對於其他諸如〈繫辭〉上下、〈文言〉、〈說卦〉、〈序卦〉、〈雜卦〉五者有不同的看法——他認為應看作是古代講師們解經的「大傳」，其中既有口耳相傳的聖人之言，也有夾雜講師加上的解釋（非聖人之言）<ref>《[[s:易童子問|易童子问]]·卷三》：“……谓其说出於诸家，而昔之人杂取以释经，故择之不精，则不足怪也。谓其说出於一人，则是繁衍丛脞之言也。其遂以为圣人之作，则又大缪矣。”</ref>。整體而言，一方面這些易傳不可偏廢，另一方面則強調學者須明辨之、有所取捨<ref>《[[s:易童子問|易童子问]]·卷三》：‘童子曰：“是五說皆無取矣，然則繁衍叢脞之言與夫自相乖戾之說，其書皆可廢乎？”曰：“不必廢也。古之學經者皆有〈大傳〉，……蓋夫使學者知〈大傳〉為諸儒之作，而敢取其是而舍其非，則三代之末，去聖未遠，老師名家之世學，長者先生之余論，雜於其間者在焉，未必無益於學也。使以為聖人之作，不敢有所擇而盡信之，則害經惑世者多矣。此不可以不辨也”’</ref>。<!-- 尚秉和先生《易说评议》指出：“惟[[欧阳修|欧]]于《易》象，既一概不知，于《易》理所入尤浅，故其说多空泛不切，且于《易》辞妄生疑惑。”-->

北宋曾盛行“疑古”學風，“儒者競以己意說經”{{noteTag|[[馬宗霍|馬宗霍]]：“則[[錢大昕|錢大昕]]所謂[[熙寧|熙寧]]以後，儒者競以己意說經”{{r|馬宗霍《中國經學史}}}}。甚至有些新進的初學者還不很明瞭古人經典的完整全貌，聽到當代的學者們發表各自論述，卻不經思考地斷章取義、以偏概全，忽視了謹守規矩、遵循體制的求學態度，卻把聽來片段的一面之詞、加上一些猜測的謠言，就以為是抓到精華要點{{noteTag|北宋[[熙寧|熙寧]]二年（1069年），[[司馬光|司馬光]]〈論風俗劄子〉形容“新進後生，未知臧否，口傳耳剽，翕然成風。至有讀《易》未識卦爻，已謂《十翼》非孔子之言；讀《禮》未知篇數，已謂〈周官〉為戰國之書；讀《詩》未盡〈周南〉、〈召南〉，已謂毛、鄭為章句之學；讀《春秋》未知十二分，已謂〈三傳〉可束之高閣。循守注疏者，謂之腐儒；穿鑿臆說者，謂之精義。”{{r|司馬光}}}}……一些學者對此學術風氣不以為然。{{noteTag|[[皮錫瑞|皮錫瑞]]《[[:s:經學歷史|經學歷史]]》：「自[[慶曆|慶曆]]後，諸儒發明經旨，非前人所及；然排《'''繫辭'''》，毀《周禮》，疑《孟子》，譏《書》之<胤征>、<顧命>，黜《詩》之序，不難於議經，況傳注乎！」，並且（[[閻若璩|閻若璩]]及翁元圻{{r|翁元圻}}按語）舉出代表人物「排《繫辭》謂歐陽修(1007－1072)，毀《周禮》謂修與蘇軾(1036－1101)、蘇轍(1039－1112)，疑《孟子》謂李覯(1009－1059)、司馬光(1019－1086)，譏《書》謂蘇軾，黜《詩序》謂晁說之(1059－1129)。」{{r|劉振琪}}}}

;清代學者的看法
清代學者對於《十翼》是否為孔子之言，仍有爭議。[[姚际恒|姚际恒]]《易传通论》与[[康有为|康有为]]《新学伪经考》都认为《易传》非出自孔子之手。[[戴璉璋|戴璉璋]]闡述：“近人如[[錢穆|錢穆]]、[[馮友蘭|馮友蘭]]、[[顧頡剛|顧頡剛]]、[[李鏡池|李鏡池]]、[[高亨|高亨]]、[[戴君仁|戴君仁]]……他們一致否定孔子作《十翼》的說法，所持的理由中，最值得注意的是《易傳》與《[[論語|論語]]》在思想上有顯著的差異。……《易傳》與《論語》除了思想上有差距以外，在語法方面也有顯著的不同；此外《文言》多用對偶句子，與《荀子》風格相近；《彖》、《象》兩傳韻語通押的現象，與《[[詩經|詩經]]》及《[[荀子_(书)|荀子]]》、《[[老子|老子]]》及《[[楚辭|楚辭]]》中屈、宋兩家作品。這些現象也都可以作為《易傳》並非完全出於孔子之手的理據。”

;近现代学者的看法
[[冯友兰|冯友兰]]明确否认孔子为《十翼》作者。“在《十翼》中，有许多地方据说是引孔子的话，冠以‘子曰’二字。有这两字的话是不是真是孔子说的，还要待考证。不过这可以反证，没有这两个的话，显然就不是孔子说的了。《十翼》中的思想，有许多显然是战国时期才可能有的。老子说‘道常无名朴。’又说：‘朴散则为器。’道与器是相对的。《系辞》也说‘形而上者谓之道，形而下者谓之器。’，道与器也是相对的。这一对术语是战国以前所没有的。”<ref name="冯友兰"></ref>据此，冯友兰认为《十翼》并不是一个人的作品，成书年代也各不相同，其作者应为[[战国|战国]]末至秦汉之际的儒家学者。

;近代的發現
随着帛书《易传》及[[郭店楚简|郭店楚墓竹简]]的出土，多认为孔子于《易》的关系是很密切的。
<ref>從郭店楚簡論先秦儒家與
《周易》的關係
廖名春[http://ccs.ncl.edu.tw/chinese_studies_18_1/18_1_04.pdf]</ref>

== -{注疏}-與後世衍生典籍 ==
{{Expand section|1=與“易傳”名稱相近的條目}}
{{main|周易#《周易》註本書目}}

== 註腳 ==
{{ReflistH|1}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|refs=
<ref name="冯友兰">{{cite book |author=冯友兰|title=《中国哲学史新编试稿》|publisher=中华书局|language=zh-hans|chapter=第十五章}}</ref>
<ref name="仕1">{{Cite book|author=[[曾仕強|曾仕強]] 劉君政|title=《解讀易經的奧秘. 卷一, 易經真的很容易》|location=臺北市|publisher=奇異果子|date=2011年10月}}</ref>
<ref name="eee-learning">{{Cite web|url=http://www.eee-learning.com/article/897|title=易程傳（伊川易傳）|language=zh-tw|publisher=易學網|accessdate=2014-07-05}}</ref>
<ref name="馬宗霍《中國經學史">{{Cite book|author=[[馬宗霍|馬宗霍]]|title=《中國經學史》|publisher=[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]|edition=4版|date=1972年12月}}</ref>
<ref name="劉振琪">{{Cite book|author=劉振琪|title=讀皮錫瑞《經學歷史》劄記|url=http://www.lib.thu.edu.tw/newsletter/32-200405/lib32-4_2.htm|publisher=東海大學圖書館館訊|date=2004年5月}}</ref>
<ref name="司馬光">{{Cite book|author=[[司馬光|司馬光]]|title=《傳家集》卷42|page=頁10-11|work=《文淵閣四庫全書》本|publisher=台灣商務印書館照相縮印本|year=1983}}</ref>
<ref name="翁元圻">{{Cite book|page=頁774|title=《國學基本叢書》第一種四十種|publisher=臺灣商務印書館|edition=初版|date=1956年4月}}</ref>
}}

== 外部連結及文獻 ==
{{ReflistH}}
*李學勤：《周易溯源》（成都：巴蜀書社，2006）。
*李学勤：《初识清华简》（上海：中西书局，2013）。
*夏含夷：〈[http://www.daoist.org/BookSearch/BookSearch/list009/0518.pdf 帛書《繫辭傳》的編纂]〉。
*廖名春：《周易经传与易学史新论》（济南：齐鲁书社，2001）。
{{ReflistF}}

[[Category:易经|]]