'''十項全能'''（[[英語|英語]]：'''Decathlon'''）是由十項不同種類的[[田徑|田徑]]項目組成。考驗運動員個人速度、體力、技巧、耐力及持久力，充分發揮運動員的體能極限。在[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]中，十項全能是[[男性|男性]]競賽項目。

現今的十項全能比賽十個項目進行需時最少兩天，每天進行五個項目。第一天項目主要為速度、爆發力及跳躍技巧類型；而第二天項目則講求技術及耐力、持久力。

2001年8月，[[國際田徑總會|國際田徑總會]]（IAAF）新增女子十項全能項目，因考慮整體場地安排，女子十項的比賽順序稍作調整，將男子十項第一天的第2~4項（跳遠、鉛球、跳高）和第二天的第2~4項（鐵餅、撐杆跳高、標槍）調換。

==分數機制==
由於十項全能中十個項目的計算單位並不相同，例如賽跑是用時間計算，田賽是用長度計算，因此十項全能統一使用'''分（point）'''計算比賽成績，每個項目是以獨立公式計算分數(小數部份無條件捨去)。若最後總分相同，則先比較同分選手各項目分數，在較多項目取得較佳分數者獲勝。若仍無法決定勝負，則依序比較最高分項目得分、次高分項目得分‥‥‥、最低分項目得分。

==比賽項目==
以下項目為男子比賽順序，女子比賽順序為第一日2~4項和第二日2~4項調換。運動員必須順次序完成十個項目，否則視作「未能完成」。
（得分計算公式：T為秒、D為公尺、d為公分）
{| class=wikitable style="font-size:90%;"
!項目
!男子得分計算公式
!女子得分計算公式
|-
|colspan=3|第一日
|-
|[[100米赛跑|100米]]
|25.4347×(18−T)<sup>1.81</sup>
|17.8570×(21−T)<sup>1.81</sup>
|-
|[[跳遠|跳遠]]
|0.14354×(d-220)<sup>1.4</sup>
|0.188807×(d-210)<sup>1.41</sup>
|-
|[[鉛球|鉛球]]
|51.39×(D-1.5)<sup>1.05</sup>
|56.0211×(D-1.5)<sup>1.05</sup>
|-
|[[跳高|跳高]]
|0.8465×(d-75)<sup>1.42</sup>
|1.84523×(d-75)<sup>1.348</sup>
|-
|[[400米赛跑|400米]]
|1.53775×(82-T)<sup>1.81</sup>
|1.34285×(91.7-T)<sup>1.81</sup>
|-
|colspan=3|第二日
|-
|[[110米跨欄|110米跨欄]]（女子為[[100米跨欄|100米跨欄]]）
|5.74352×(28.5-T)<sup>1.92</sup>
|9.23076×(26.7-T)<sup>1.835</sup>
|-
|[[鐵餅|鐵餅]]
|12.91×(D-4)<sup>1.1</sup>
|12.3311×(D-3)<sup>1.1</sup>
|-
|[[撐竿跳高|撐竿跳高]]
|0.2797×(d-100)<sup>1.35</sup>
|0.44125×(d-100)<sup>1.35</sup>
|-
|[[標槍|標槍]]
|10.14×(D-7)<sup>1.08</sup>
|15.9803×(D-3.8)<sup>1.04</sup>
|-
|[[1500米赛跑|1500米]]
|0.03768×(480-T)<sup>1.85</sup>
|0.03768×(480-T)<sup>1.85</sup>
|}

==世界紀錄==
{| class=wikitable style="font-size:90%;"
!
!紀錄
!紀錄保持者
!出生日期
!地點
!紀錄日期
|-
|男子
|9126
|{{flagicon|France}} [[凯文·马耶尔|凯文·马耶尔]] 
|10/02/1992
|[[法国|法国]][[塔朗斯|塔朗斯]]
|16/09/2018
|-
|女子
|8358  
|{{flagicon|LTU}} {{link-en|Austra Skujytė|Austra Skujytė}}
|12/08/1979
|[[美國|美國]][[密蘇里州|密蘇里州]][[哥伦比亚_(密苏里州)|哥倫比亞市]]
|15/04/2005
|}

==外部連結==
* [http://www.iaaf.org/statistics/records/inout=o/discType=5/disc=DEC/detail.html IAAF 世界紀錄列表]


{{田径项目}}

{{Authority control}}
[[Category:田徑項目|Category:田徑項目]]
[[Category:十项全能|Category:十项全能]]