{{NoteTA|G1=Lifesciences}}
{{medical}}
{{主條目消歧義|本文着重介紹現代解剖學的脾，關於傳統中醫所指的脾，詳見「'''[[脾_(臟腑)|脾 (臟腑)]]'''」。}}
{{Infobox Anatomy 
| 
 Name         = 脾臟 
|  Latin        = Lien
| Greek       = splḗn–{{lang|grc|σπλήν}}<ref name="σπλήν">[http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3Dsplh%2Fn σπλήν],
Henry George Liddell, Robert Scott, ''A Greek-English Lexicon'', on Perseus Digital Library</ref>
| GraySubject  = 278 
|  GrayPage     = 1282 
|  Image        = Visceral surface of Human Spleen.png
|  Caption      = 脾臟
|  Image2       = Gray1188.png
|  Caption2     = 脾臟的臟面。中間有血管的部分即爲脾門
|  Precursor    = {{le|背肠系膜|dorsal mesogastrium}}[[间充质|间充质]] 
|  System       = 
|  Artery       = {{le|脾动脉|Splenic artery}} 
|  Vein         = {{le|脾静脉|Splenic vein}} 
|  Nerve        = {{le|脾神经丛|Splenic plexus}} 
|  Lymph        = 
|  MeshName     = 脾臟 
|  MeshNumber   = A10.549.700 
|  Dorlands = seven/000099557 
|  DorlandsID = Spleen

}}

'''脾臟'''是[[脊椎動物|脊椎動物]]的一種外周[[淋巴|淋巴]]器官<ref name=":0">{{Cite book|title = 组织学与胚胎学|last = |first = |publisher = 人民卫生出版社|year = 2013|isbn = 9787117170147|location = |pages = 118&128}}</ref><ref group="註">在無特別指明情況下，本文中「脾」或「脾臟」專指人的脾臟</ref>。人類的脾臟位於腹腔的左上方，由紅髓、白髓、邊緣區，以及將之被覆的被膜、小樑組成。健康成人的脾臟約重150-200克<ref name=ITI>{{cite book|title=《免疫學導論》（''Introduction to Immunology''）|author=復旦大學生命科學院|publisher=高等教育出版社、斯普林格出版社|ISBN=9-787040-069549|year=1999|language=zh-hans|pages=98頁}}</ref>{{rp|68}}。活體時，脾爲暗紅色，質軟而脆，在受暴擊時容易破裂<ref name=A1>{{cite book|title=人體組織學與解剖學（第三版）|author=周美娟、段相林|publisher=高等教育出版社|ISBN=978-7040072570|year=1999|language=zh-hans}}</ref>{{rp|129}}。

脾是人類成體最大的[[淋巴器官|淋巴器官]]。在成體內的主要功能爲儲存免疫細胞、濾血以及儲血<ref name=Zhang2005>{{cite book|title=組織學與胚胎學|author=章爲等|publisher=四川大學出版社|year=2005|ISBN=7-5614-2971-1|pages=121-126|section=第十章 免疫系統}}</ref>。脾臟內有各類[[淋巴細胞|淋巴細胞]]，主要由[[B細胞|B細胞]]（大約60%）和[[T细胞|T細胞]]組成，另外亦有少量[[自然杀伤细胞|NK細胞]]，當機體受[[病原體|病原體]]入侵時，脾內的免疫細胞即會做出免疫反應。脾臟的濾血作用則主要由巨噬細胞執行。脾內的巨噬細胞可以清除血液中的異物、抗原，以及衰老的[[紅細胞|紅細胞]]<ref name="all-vert">[http://www.daviddarling.info/encyclopedia/S/spleen.html Spleen], [[Internet_Encyclopedia_of_Science|Internet Encyclopedia of Science]]</ref><ref name="Mebius">{{Cite journal|pmid=16056254|year=2005|last1=Mebius|first1=RE|last2=Kraal|first2=G|title=Structure and function of the spleen|volume=5|issue=8|pages=606–16|doi=10.1038/nri1669|journal=Nature reviews. Immunology}}</ref><ref name="A1" />{{rp|132}}。另外，脾內可以儲存一定的血液，馬、犬的脾臟的儲血量甚至可達總血量的1/4，但人脾儲血量較少，只有40毫升。機體缺血時，脾臟被膜和小樑中的平滑肌可發生收縮，將其中的血液擠出<ref name=Zhang2005/>。

在胚胎發育早期，脾亦有造血功能，但紅骨髓開始造血後，脾即逐漸喪失造血功能，惟成年後，脾内仍有少量造血幹細胞，當機體嚴重缺血或出現嚴重造血障礙時，脾可恢復造血功能<ref name=":0" /><ref name="A1" />{{rp|35}}。

==發育==
在人體的胚胎發育過程中，大部分[[胃腸道|胃腸道]]都是分化自[[內胚層|內胚層]]的（分化自[[神經脊|神經脊]]的[[腎上腺|腎上腺]]除外），但脾卻是自[[間充質|間充質]]組織發育而來<ref>{{cite journal | last= Vellguth |first=Swantje | coauthors=Brita von Gaudecker, Hans-Konrad Müller-Hermelink | title=The development of the human spleen | journal=[[Cell_and_Tissue_Research|Cell and Tissue Research]] |volume=242 | issue=3 | pages=579–592 | publisher=Springer Berlin / Heidelberg | accessdate=2009-02-14 | doi= 10.1007/BF00225424 | year= 1985 }}</ref>。胚胎發育第12週時，[[造血幹細胞|造血幹細胞]]會遷入脾中，引發脾的造血功能。出生後，人脾的造血功能基本喪失，但在特定條件下可恢復造血功能<ref name=A1/>{{rp|35}}{{rp|132}}。

==構造==
<gallery>
脾切面模式图.jpg |脾切面機能图1
File:脾的切面.jpg|脾切面機能图2
Horse_spleen_laparoscopic.jpg |一匹马的脾脏[[腹腔镜|腹腔镜]]图像（紫灰相间器官） 
File:脾.JPG|经蘇木精-伊紅（HE）染色的脾
</gallery>
===外觀與位置===
人體的脾臟位於腹腔左上方，與第9-11肋相對，長軸與第10肋一致。脾可分爲光滑隆凸的膈面、和凹陷的臟面兩面。臟面前上方與[[胃|胃]]底相連，後下方與左[[腎|腎]]和左[[腎上腺|腎上腺]]相連。神經、血管自臟面中央的脾門處出入脾臟。脾臟除與胰腺連接處和脾門處外，均被腹膜包裹。腹膜鄒襞形成的韌帶對脾起了支持和保護的作用<ref name=A1/>{{rp|129}}。

脾臟在活體時爲暗紅色，上緣較銳，有2-3個切痕，而下緣則相對鈍厚。脾質脆而軟，受暴擊後易破碎。成人的脾臟重約150-200克<ref>[http://emedicine.medscape.com/article/206208-overview eMedicine > Splenomegaly] Author: David J Draper. Coauthor(s): Ronald A Sacher, Emmanuel N Dessypris, Lewis J Kaplan. Updated: Oct 4, 2009</ref><ref name=spielmann>{{cite journal | last=Spielmann | first=Audrey L. |author2=David M. DeLong |author3=Mark A. Kliewer  | title=Sonographic Evaluation of Spleen Size in Tall Healthy Athletes | journal=American Journal of Roentgenology | volume=2005 | issue=184 | pages=45–49 | publisher=American Roentgen Ray Society | url=http://www.ajronline.org/cgi/content/abstract/184/1/45 | accessdate=2008-09-09 | pmid=15615949 | date=1 January 2005 | doi=10.2214/ajr.184.1.01840045}}</ref>。正常情況下，脾無法被觸及，腫大的脾則容易被觸到<ref name=A1/>{{rp|129}}。

{{further|胰臟}}

===結構===

脾由被膜、小梁、白髓、紅髓、邊緣區幾部分組成<ref name=A1/>{{rp|129}}。

脾臟的被膜較厚，被膜表面大部分還覆有漿膜。被膜和脾門的[[結締組織|結締組織]]伸入脾的實質，形成許多的小梁。這些小梁互相連接，形成了脾臟的粗支架。小梁間的網狀組織結構則形成了脾淋巴組織的細微支架。被膜和小梁內的平滑肌細胞可以通過舒張或鄒縮調節脾的含血量<ref name=A1/>{{rp|129}}。

脾臟內的白髓位於脾內小動脈的周圍，由靠外的含有[[B細胞|B細胞]]和[[輔助型T細胞|CD4+T細胞]]的邊帶和內部圍繞血管形成的淋巴鞘兩部分構成。因爲該部分在脾的新鮮切片上呈散佈的灰白色小點狀，故名「白髓」<ref name=ITI/>{{rp|68}}。另外，正常人體內含量很少、主要由B細胞構成的脾小結也是白髓的一部分<ref name=A1/>{{rp|130}}。

紅髓則佔到了脾實質的三分之二，因爲紅髓含有大量的紅細胞，所以顯紅色。紅髓由脾索和脾竇兩部分組成。其中，脾索由富含血細胞的索狀淋巴組織構成，大部分穿過它的血液都能夠穿過它重新回到循環系統，惟衰老的紅細胞和血小板以及異物會在此被吞噬。血竇則充滿了血液，抗原和淋巴細胞均是通過它進入脾臟的。脾竇壁附近有不少[[巨噬細胞|巨噬細胞]]，它們的凸起可以伸入脾竇的腔內<ref name=A1/>{{rp|130}}<ref name=ITI/>{{rp|68}}。

脾還有一種名爲「邊緣區」的結構。該結構是紅髓和白髓的交界處，寬達100[[微米|微米]]。其中的淋巴細胞分佈比白髓稀疏，但比紅髓要密一些。從胸腺或骨髓遷入脾的淋巴細胞會在這裏進一步成熟。該區域有大量的巨噬細胞，可對抗原進行處理<ref name=A1/>{{rp|131}}。B細胞通常會在這裏開始活化<ref name=ITI/>{{rp|68}}。邊緣區是脾內首先捕獲、識別抗原的區域，是引發免疫反應的重要部位，也是血液中淋巴細胞進入脾內淋巴組織的重要通路<ref name=A1/>{{rp|131}}。

值得注意的是，脾沒有輸入淋巴管，脾內也沒有淋巴竇，取而代之的是大量的血竇（脾竇）<ref name=ITI/>{{rp|68}}<ref name=A1/>{{rp|129}}。

==功能==
脾臟有濾血的功能。邊緣區和脾索是濾血的主要場所。脾內的大量巨噬細胞可以清除衰老的[[血細胞|血細胞]]（比如[[紅細胞|紅細胞]]）、[[抗原|抗原]]和異物。此外，侵入人體血內的抗原，可在脾內激發免疫反應。此外，脾還能夠儲藏血液。人脾可以儲存約40毫升的血液，馬的脾臟則存儲了馬體內大約30%的紅細胞。胚胎發育早期，脾有造血的功能。但出生後脾的造血功能基本消失，僅在部分條件（比如人體出現嚴重造血障礙時）刺激下才能夠恢復<ref name="MSNBC2006-Carey">{{cite news | first=Bjorn | last=Carey | url=http://www.msnbc.msn.com/id/12648465/ | title=Horse science: What makes a Derby winner - Spleen acts as a 'natural blood doper,' scientist says | publisher=MSNBC.com | date=May 5, 2006  | accessdate=2006-05-09}}</ref><ref name="Spleen: Information, Surgery and Functions">{{cite web |url=https://chp.edu/CHP/organs+spleen+functions |title=Spleen: Information, Surgery and Functions |publisher=Childrens Hospital of Pittsburgh - Chp.edu |date=2010-11-17 |accessdate=2011-04-03 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==中醫中的「脾」==
{{main article|脾 (臟腑)}}
中國古代典籍中（比如《[[難經|難經]]》）中有對脾的描述。其中對脾的色澤和形狀的描述均與現代解剖學的結論相接近。但有說法指出，中醫因解剖條件的限制，把難以觀察的[[胰腺|胰腺]]歸爲了脾的附屬器官，故中醫上的「脾」應包括現代解剖學中的胰腺和脾臟<ref>{{cite journal||title=《中国中医基础医学杂志》 1999年第5期第5卷|section=中医脾脏实体初论|author=胡劍北}}</ref><ref>{{cite journal|title=《中医文献杂志》 2003年|section=中医脾解剖实体的古代文献研究|author=朱凌凌、童瑶}}</ref>。

==註釋==
{{reflist|group=註}}

==參考==
{{reflist|2}}

{{免疫系統}}
{{淋巴组织解剖学}}

{{Authority control}}
[[category:脾臟|]]