{{noteTA
|1=zh-cn:章鱼博士;zh-hk:八爪魚博士;zh-tw:八爪博士
}}
{{Infobox comic book title <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
|image               = 
|noimage             =yes
|caption             = 
|1shot               = y
|Superhero           = y
|publisher           = [[漫威漫画|漫威漫画]]
|startmo             = 11
|startyr             = 1995
|endmo               =
|endyr               =
|main_char_team      = [[惩罚者|惩罚者]]<br />[[夜魔侠|夜魔侠]]<br />[[漫威宇宙|漫威宇宙]]
|writers             = [[Garth_Ennis|Garth Ennis]]
|pencillers          = [[Doug_Braithwaite|Doug Braithwaite]]
|inkers              = Martin Griffiths<br />Mike Halbleib<br />Sean Hardy<br />Don Hudson<br />John Livesay<br />[[Robin_Riggs|Robin Riggs]]
|letterers           = [[Bill_Oakley_(artist)|Bill Oakley]]
|colorists           = [[Malibu_Comics|Malibu]]<br />Shannon Blanchard<br />Tom Smith
|editors             = [[Marcus_McLaurin|Marcus McLaurin]]
|creative_team_month =
|creative_team_year  =
|creators            =
|TPB                 = Punisher by Garth Ennis Omnibus
|ISBN                = 0-7851-3383-6
|subcat              = Punisher
|altcat              =
|sort                = 惩罚者屠杀漫威宇宙
|addpubcat#          =
}}
'''惩罚者屠杀漫威宇宙'''（{{lang-en|'''Punisher Kills the Marvel Universe'''}}）是1995年出版的漫画，由Garth Ennis为编剧，道格·布雷斯韦特绘图，该故事讲述法兰克·卡索杀死所有的超级英雄包括他自己。

==剧情==
法兰克·卡索离开[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]之后成为[[纽约市警察局|纽约市警察局]][[特種武器和戰術部隊|特種武器和戰術部隊]]的一员。他的妻子和孩子在[[復仇者_(漫畫)|復仇者]]，[[X战警|X战警]]等人与外星人於中央公园的战斗中死亡。卡索到达时他的家人已经死了，[[夜魔侠|夜魔侠]]斥责[[獨眼龍_(漫威漫畫)|獨眼龍]]和[[美国队长|美国队长]]他们粗心。

卡索很伤心，没有任何英雄愿意承认自己的过错，直到最后獨眼龍试图道歉。恼羞成怒的卡索向英雄开枪，打死獨眼龍，[[鷹眼_(漫畫)|鹰眼]]和[[幻影貓|幻影貓]]。他攻击[[金刚狼|金刚狼]]致使金刚狼受伤，而其余的人将卡索制服。

卡索的伤痊愈后，他被控告触犯三个谋杀罪。他的律师是麥特·梅鐸。虽然梅鐸为他进行辩护，卡索仍被判处无期徒刑。

当囚车送他去坐牢，卡索发现他被送到一座山上的城堡，一名有钱但毁容的老人凯塞林介绍了他的同事，他的同事也毁容而且脑部有创伤，原来他们在那场战斗中致残。他们向惩罚者提供城堡与他所需要的资源来进行复仇。卡索同意后成为处罚者。

在一名双腿被[[章鱼博士|章鱼博士]]拉断的美国空军Microchip的帮助下，惩罚者在下水道捕获[[蜘蛛侠|蜘蛛侠]]和[[猛毒|猛毒]]并将他们杀死。而浩克也在變回布鲁斯·班纳時被惩罚者杀害。

卡索被捕获入狱几次，但每次都被凯塞林救出。在此期间，默多克恳求卡索停止屠杀。

卡索杀死了[[末日博士|末日博士]]，然后使用末日博士布置在月球上的核弹将[[神奇四侠|神奇四侠]]和复仇者杀死。金刚狼和美国队长也在与惩罚者的对抗中一一被杀。惩罚者几乎杀掉漫威宇宙的所有人，包括[[恶灵骑士|恶灵骑士]]，[[黑豹_(漫畫)|黑豹]]，[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]和其他人。

惩罚者厌倦了杀戮，他告诉凯塞林等人说，他不希望再听到他的任务已完成。凯塞林告诉他，惩罚者战斗是不会停止的，因为会有新英雄出现。当凯塞林掏出枪时，惩罚者将他杀死。然后，他告诉凯塞林的同伙，他们需要复仇即使他们感到痛苦，如果他们想联系他的话他会杀掉他们。然后，他杀死夜魔侠并完成他的任务。

在战斗中，卡索从屋顶掉下后受伤。夜魔侠告诉卡索称卡索并不需要通过自己的痛苦来生活，并乞求卡索让他走了。卡索不听并刺穿他的伤口。夜魔侠临死之前脱去他的面具，卡索吃惊的看着麥特·梅鐸。惩罚者杀死最后一个人：他自己。

==外部链接==
*{{comicbookdb|type=title|id=1916|title=''Punisher Kills the Marvel Universe''}}

[[Category:制裁者|Category:制裁者]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]