{{明清人物信息框
| 姓名 = 范儁
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 監察御史贈光祿寺少卿
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[瑞州府|瑞州府]][[高安县_(唐朝)|高安縣]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 字國士
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = *萬曆五年丁丑科三甲第一百一十一名同進士出身
| 經歷 = *浙江義烏縣知縣（萬曆五年～萬曆十一年）
*湖廣道監察御史（萬曆十一年～萬曆十二年）
*斥為民（萬曆十二年～？）
*復官兼贈光祿寺少卿（天啟二年～）
| 著作 = 
}}
'''范儁'''（{{bd|？||？||Fan范}}），字'''國士'''。[[明代|明]][[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[瑞州府|瑞州府]][[高安县_(唐朝)|高安縣]]（今[[江西省|江西省]][[高安市|高安市]]）人，曾於[[浙江|浙江]]、[[湖廣|湖廣]]等地任職，官至湖廣道[[監察御史|監察御史]]、贈[[光祿寺|光祿寺]][[少卿|少卿]]。事迹具《[[明史|明史]]》，側傳於[[盧洪春|盧洪春]]本傳。<ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十四‧列傳第一百二十二》：「御史范儁嘗陳時政。帝方疾，見儁疏中『防人-{欲}-』語，斥之。主事董基以諫內操謫官。其後員外郎王就學因諫帝託疾不送梓宮，尋罷去。皆與洪春疏相類。范儁，字國士，高安人。萬曆五年進士。為義烏知縣，徵授御史。十二年正月陳時政十事，語皆切至，而中言『人-{欲}-宜防，力以靡曼麴糵為戒』。先是，慈寧宮災，給事中鄒元標疏陳六事，忤帝意。及帝遘微疾，大臣方問安，而儁疏適入。帝恚曰：『嚮未罪元標，致儁復爾，當重懲之。』申時行等擬鐫秩。帝猶怒，將各予杖。是夜大雷雨，明日朝門外水三尺餘。帝怒少霽，時行等亦力救，乃斥為民。明年，給事中張維新請推用譴謫諸臣，詔許量移，惟儁不敍。給事中孫世禎、御史方萬山等言儁不宜獨遺，坐奪俸。自是屢薦不起，里居數十年卒。天啟初，復官，贈光祿少卿。」</ref>

==出身及經歷==
范儁於[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）舉進士，得第三甲，先任浙江[[義烏縣|義烏縣]][[知縣|知縣]] <ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十四‧列傳第一百二十二》</ref>。十一年（1583年），徵授湖廣道監察御史<ref>《[[明實錄|明實錄]]‧神宗實錄‧卷一百四十》，頁2613</ref>。十二年（1584年），被貶斥為民。[[天啟|天啟]]二年（1622年），復官，贈光祿寺少卿<ref>《[[明實錄|明實錄]]‧熹宗實錄‧卷二十三》，頁1145</ref>。
==事迹==
===疏政被貶===
萬曆十二年（1584年）正月，范儁上疏陳詞時政十事，主要涉及地方事務，均語切定當，其中以「人-{欲}-宜防，力以靡曼麴糵為戒」為中心。剛好擬好奏疏之時，正值[[慈寧宮|慈寧宮]]失火，[[給事中|給事中]][[鄒元標|鄒元標]]又疏陳六事，神宗意許其實則為忤礙自己意旨。及後神宗患病，大臣俱請候問安，而范儁之陳時政十事之疏又剛好一併送入。神宗閱疏後，認為范儁與鄒元標等人不斷違背自己意旨，有暗諷因此而患病之意，由此而龍顏不悅，憤怒斥責范儁道：「嚮未罪元標，致儁復爾，當重懲之。」朝臣聞訊後，其中[[申時行|申時行]]等人上奏希望神宗息怒，擬鐫秩降職作罷，但神宗仍然憤怒，下刑[[廷杖|廷杖]]。廷杖當晚，大雷雨作，翌日早上門外水已高三尺餘。神宗此時怒氣已大抵消退，而申時行等亦繼續上奏望神宗挽留范儁，後神宗決定將范儁貶斥為民。<ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十四‧列傳第一百二十二》</ref>
===屢薦不起===
十三年（1585年），給事中[[張維新|張維新]]請求神宗重新任用被譴謫朝臣，惟獨范儁並未有被起用。另外，給事中[[孫世禎|孫世禎]]、御史[[方萬山|方萬山]]等又向神宗奏言范儁不宜獨遺，坐奪朝廷俸祿。種種因素集合起來，范儁於是屢薦不起。十多年後，天啟二年（1622年），終獲復官，並贈光祿寺少卿。後去世，卒年不詳。<ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十四‧列傳第一百二十二》</ref>
==評價==
《明史》於范儁傳前有句載：「御史范儁嘗陳時政。帝方疾，見儁疏中『防人-{欲}-』語，斥之。主事董基以諫內操謫官。其後員外郎[[王就學|王就學]]因諫帝託疾不送梓宮，尋罷去。皆與洪春疏相類。」以示范儁當時實則與王就學等人之遭遇相類似，皆因上言直諫，不獲帝納，終落得被斥為民的下場。<ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十四‧列傳第一百二十二》</ref>
==參考文獻==
{{reflist|2}}
==外部連結==
{{Wikisource|明史/卷234}}
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO16558 中研院史語所：范儁]
{{-}}
{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:明朝義烏縣知縣|Category:明朝義烏縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:高安人|Category:高安人]]
[[Category:范姓|C]]