
{{noteTA
|T=zh-hans:范式; zh-hant:范式;
|1=zh-hans:范式; zh-hant:范式;
}}
'''范式'''（{{bd|？||？|catIdx=F}}），[[表字|字]]'''巨卿'''，[[山陽|山陽]][[金鄉|金鄉]]（今[[山東省|山東省]][[濟寧市|濟寧市]][[金鄉縣|金鄉縣]][[雞黍鎮|雞黍鎮]]）人。[[東漢|東漢]]名士，以其重友情，講信義著稱。曾任[[郡|郡]][[功曹|功曹]]、[[荆州_(古代)|荆州]][[刺史|刺史]]、[[廬江|廬江]][[太守|太守]]等職。<ref>《[[:s:_後漢書/卷81|後漢書‧獨行列傳]]》</ref>

== 生平 ==
范式是[[太學生|太學生]]，與[[汝南郡|汝南]]張莊人[[張劭|張劭]]（字元伯）交情甚篤。後二人各自歸鄉，分別之時，范式說：「兩年後，我將去府上拜望尊親。」張劭回答：「到時，我一定殺雞煮黍，等待兄長。」於是，兩人共同約定了日子。兩年後，范式果然依約來到。二人盡歡而別。幾年後，張劭患重病，臥床不起，臨終前以不能見到范式而憾。出殯時，棺重移不動。已做功曹的范式得夢：「巨卿，我在某天死了，將在某時安葬，永遠命歸地府。您如果還沒忘了我，能趕來嗎?」埋葬之時，范式未到，棺木居然變重，而無法抬動，直到范式到場，棺木才得以移動。范式痛哭流涕，在場的一千餘人皆非常感動。范式在墳上種樹以紀念之。范式與張劭的友情，被稱為「雞黍之交」。

當時有另外一位長沙人陳平子也是[[太學生|太學生]]，與范式不認識，沒有見過面，但陳平子知道，范式很講道義，生病臨終時，居然叫妻子把自己屍體埋在范式家門口，還說要把後事託付給范式，在絲帛上寫了一封信，要妻子拿給范式看。妻子照作了，後來范式看了書信跟墳墓，非常悲傷，把終身沒見過的陳平子看成[[死黨|死黨]]，還親自護送平子的棺木回老家安葬，到達臨湘附近時，范式將平子的信放在棺材上，哭著離去。陳平子的兄弟知道這事情以後，想要見范式，要感謝他。但范式避不見面。

長沙官員[[上計制|上計]]時，上書向朝廷推薦范式，[[三公|三公]][[幕府|幕府]]同時召范式當官，范式都不去。後來還是被州府舉薦為[[茂才|茂才]]，連續四次升官，任[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]]。此時，范式的太學同學，[[南陽|南陽]][[孔嵩|孔嵩]]，因為家貧無法奉養年邁父母，改名換姓，去當新野縣的[[差役|差役]]，負責打掃、捉拿犯人。范式到新野巡視，孔嵩正好是迎接范式的差役。范式一眼認出孔嵩，立刻說要提拔孔嵩。孔嵩自比為[[侯贏|侯贏]]跟[[孔子|孔子]]，說可以安貧樂道。而且聘約日期還沒到，不願意被提拔。後來孔嵩也做到[[南海|南海]][[太守|太守]]。

范式後來調為廬江太守，任官有威信。卒於其任。

==後記==
[[安徽|安徽]][[廬江|廬江]]有《漢廬江太守范式碑》，[[宋朝|宋朝]]時已見金石著錄，[[拓本|拓本]]現藏[[故宮博物院_(北京)|故宮博物院]]，現只存殘石兩塊，石今存[[山東省|山東省]][[濟寧|濟寧]][[鐵塔寺|鐵塔寺]]。

另外范式與張劭交友的故事，[[元朝|元朝]][[宮天挺|宮天挺]]作雜劇劇本《[[死生交范張雞黍|死生交范張雞黍]]》傳世。[[明代|明代]]小說家[[馮夢龍|馮夢龍]]《[[喻世明言|喻世明言]]》裡就有第十六卷《[[范巨卿雞黍死生交|范巨卿雞黍死生交]]》的故事。

==參考文獻==
{{wikisource|後漢書/卷81}}
{{reflist}}

{{-}}
{{八拜之交}}


{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:東漢太守|Category:東漢太守]]
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:金鄉人|Category:金鄉人]]
[[Category:范姓|S]]