{{Football manager infobox
|playername = 范志毅
|image    = 
|fullname = 范志毅
|englishfullname = Fan Zhiyi
|height = {{height|m=1.83}}
|nickname = 范大将军，范哈儿
|dateofbirth = {{birth date and age|1969|11|06}}
|countryofbirth = {{CHN}}
|cityofbirth = [[上海|上海]]
|currentclub = 无
|position = 后卫/后腰/中锋
|youthyears = 1984年－1987年
|youthclubs = 上海市少体校
|years = 1987年<br/>1988-1989年<br/>1990-1992年<br/>1992-1993年<br>1994-1998年<br>1998-2001年<br>2001-2002年<br>2002年<br>2002-2003年<br>2003-2004年<br>2004-2005年<br>2005-2006年
|clubs = [[上海足球队|上海队]]<br>[[中国国家足球二队|国家二队]]<br>[[中国国家奥林匹克足球队|国奥队]]<br />[[上海足球队|上海队]]<br>[[上海申花|上海申花]]<br>[[水晶宫足球俱乐部|水晶宫]]<br>[[邓迪足球俱乐部|-{zh-hans:邓迪; zh-hant:登地;}-]]<br>[[陕西中新|上海中远]]''(租借)''<br>[[卡迪夫城足球俱乐部|卡迪夫城]]<br>[[澎馬流浪|澎馬流浪]]<br>[[上海联城|上海中邦]]<br>[[澎馬流浪|澎馬流浪]]
|caps(goals) =<br/><br/><br/><br/>101{{0}}(40)<br/>88{{0}}(4)<br/>14{{0}}(2)<br/>12{{0}}(4)<br/>9{{0}}(1)
|manageryears = 2003-2004年<br>2004-2005年<br>2005-2006年<br>2006-2007年<br />2008-2009年<br/>2010年
|managerclubs = [[澎馬流浪|澎馬流浪]] 球员兼教练<br />[[上海联城|珠海中邦]] 球员兼教练<br />[[澎馬流浪|澎馬流浪]] 球员兼教练<br />[[苏州趣普仕足球俱乐部|苏州趣普仕]] 技术总监兼教练<br />[[上海东亚足球俱乐部|上海东亚]]（青年队主教练）<br />[[上海东亚足球俱乐部|上海东亚]]|
|nationalyears = 1992年－2002年
|nationalteam = {{Flagicon|China}} [[中國國家足球隊|中國]]
|nationalcaps(goals) = 132 (19)
|medaltemplates = {{MedalCountry|{{CHN}}}}<br />{{MedalCompetition|[[亚运会|亚运会]]}}<br />{{MedalSilver|[[1994年亚洲运动会|广岛1994年]]|足球}}<br />{{MedalBronze|[[1998年亚洲运动会|曼谷1998年]]|足球}}
}}

'''范志毅'''（{{bd|1969年|11月06日|catIdx=F范}}）<ref>[http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=154568/index.html FIFA官网数据]</ref><ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2002-06-07/07279779.shtml 2002百事可乐甲A联赛秩序册补充材料]</ref><ref>[http://sports.sohu.com/20050317/n224731981.shtml 上海中邦俱乐部2005年球员名单]</ref>，[[祖籍|祖籍]][[宁波|宁波]]，出生于[[上海|上海]][[杨浦区|杨浦区]]，是已退役的[[中国|中国]]著名职业足球运动员，原[[中国国家足球队|国家队]]队长。

球员时期范志毅以司职中后卫为主，不过由于出色的身体素质，经常被前移到中场甚至锋线，他不但获得过[[甲A联赛|甲A联赛]]最佳射手，还是中国国家队迄今为止进球最多的后卫。范志毅作为中国第一位获得[[亚洲足球先生|亚洲足球先生]]殊荣的球员，是中国足球职业化至今最为著名的球星之一。他原本是[[上海申花|上海申花]]的主力，获得了联赛冠军以及几乎所有的中国足坛个人荣誉。1998年开始赴海外效力，曾在[[英格蘭|英格蘭]]甲級聯賽[[水晶宫足球俱乐部|水晶宫]]成为当年的年度最佳队员，并担当过该队队长。回国后，曾效力[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]隊伍[[香港流浪|香港流浪]]，兼任球員及教練，亦曾擔任[[中國足球乙級聯賽|中國足球乙級聯賽]]隊伍[[苏州趣普仕足球俱乐部|苏州趣普仕]]的技術總監。

2008年起范志毅就在[[上海东亚|上海东亚]]协助工作等，但是一直没有明确的职务。2009年1月起担任[[上海东亚|上海东亚]]的青年队主教练，带领上海U-16队参加了全运会男足乙组比赛。2010年1月，俱乐部宣布由范志毅出任球队主教练，不过赛季结束后并未留任。

离开东亚后范志毅在职业足球界尚无其它职位，不过曾在老甲A明星赛、上海老克勒明星足球队等的一系列业余足球活动中频繁出现。

==球员生涯==
===国二与国奥===
1988年—1992年，效力于[[徐根宝|徐根宝]]执教的[[中国国家足球二队|国二队]]和[[中国国家奥林匹克足球队|国奥队]]，帮助球队夺得了1989年的国内联赛冠军。[[1992年巴塞罗那奥运会|1992年巴塞罗那奥运会]]亚洲区预选赛第一轮中，范志毅在最后一轮主场对阵朝鲜队时头球破门攻入全场唯一入球，帮助球队成功晋级第二轮预选赛。

===俱乐部生涯===
1993年底，中国足球开始职业化，范志毅成为第一个成立的足球俱乐部[[上海申花|上海申花]]的队长和绝对主力。

1995年，主教练[[徐根宝|徐根宝]]做出了“解放范志毅”的安排，主要司职中后卫的范志毅被推上中锋位置，大获成功，单季在三项赛事中共获得了20个入球，帮助球队夺得了[[甲A联赛|甲A联赛]]的冠军，而自己也荣获[[中国足球先生|中国足球先生]]、金靴奖等几乎所有个人殊荣。

1998年1月18日与[[张恩华|张恩华]]赴英国参加为期十天的试训。1998年3月第二次赴英格兰超级联赛球队[[托特纳姆足球俱乐部|-{zh-hans:托特纳姆热刺; zh-hant:熱刺;}-]]队试训，由于未能参加正式比赛，于月底回国。

1998年8月，已连续获得两个联赛亚军的范志毅离开了[[上海申花|上海申花]]，与[[大连实德足球俱乐部|大连万达]]的国家队队友[[孙继海|孙继海]]共同转会英甲联赛球队[[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]]队，签约四年，二人转会费共100万英镑。

2001年，范志毅加盟[[苏格兰超级联赛|苏格兰超级联赛]][[邓迪足球俱乐部|-{zh-hans:邓迪; zh-hk:登地;}-]]隊，不过赛季中期2002年中国联赛开始前又以租借形式加盟[[上海中远|上海中远]]。

同年，范志毅再次返回英格兰加盟[[卡迪夫城足球俱乐部|卡迪夫城]]，不过未能获得太多上场机会，于次年返回中国，在香港[[澎馬流浪|澎馬流浪]]和[[上海联城|珠海中邦]]担任过球员兼教练，于2006年36岁时正式挂靴。

===中国国家队===
1992年8月入选德国籍主教练[[施拉普纳|施拉普纳]]执教的[[中国国家足球队|国家队]]，参加了[[1994年世界盃足球賽|第15届世界杯]]外围赛。1993年入选[[戚务生|戚务生]]执教的国家足球队。1996年再次入选戚务生执教的国家足球队，并出任队长。1997年3月第三次入选戚务生执教的国家足球队，备战并参加[[1998年世界盃足球賽|第16届世界杯]]外围赛。1998年2月，入选英国人[[霍顿|霍顿]]执教的国家足球队。1998年10月入选国家[[亚洲运动会|亚运]]足球代表队。1999年12月入选[[金志扬|金志扬]]负责的国家足球集训队。2000年2月入选[[南斯拉夫|南斯拉夫]]人[[米卢蒂诺维奇|米卢蒂诺维奇]]执教的国家队，帮助中国队首次取得世界杯参赛权，并参加了[[2002年世界盃足球賽|2002年韩日世界杯]]决赛阶段的比赛。

==执教生涯==
范志毅第一个非兼任的教练职务在苏州趣普仕，当时由于俱乐部拖欠球员薪水等原因，不久即辞职。此后他名义上一直赋闲在家，但是经常在原来的恩师[[徐根宝|徐根宝]]的[[上海东亚足球俱乐部|上海东亚队]]培养训练球员等，直到2008年11月他才正式赴东亚全职就任，但是一直没有明确的职务，被俱乐部主席[[徐根宝|徐根宝]]戏称为技术指导。

2009年1月起担任[[上海东亚|上海东亚]]的青年队主教练，并带领有由大半东亚球员组成的上海U-16队参加了第十一届全运会男足乙组比赛，打入8强。2010年1月，俱乐部宣布由范志毅出任球队主教练，率一线队征战甲级联赛<ref>[http://sports.sina.com.cn/b/2010-02-12/09554836956.shtml 范志毅任主帅东亚教练组换班 将与领队吴兵组新核心]</ref>。

==争议事件==
2018年8月12日，在[[上海绿地申花|上海绿地申花]]与[[上海上港|上海上港]]的预备队联赛中，由于不满裁判的判罚，当时任申花预备队主帅的范志毅围住裁判并大声辱骂，还疑似有掌掴行为。事后绿地申花对其停职，随后做出道歉。8月17日，[[中国足协|中国足协]]决定对范志毅作出禁赛1年、罚款20万人民币的处罚<ref>[http://sports.sina.com.cn/china/j/2018-08-17/doc-ihhvciiw8135912.shtml 历史最重罚单!范志毅禁赛罚款皆创第1 远超这几位]</ref>。

== 荣誉 ==
=== 俱乐部 ===
;中国国家二队
* [[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛]]冠军 (1): [[1989年中国足球甲A联赛|1989]]{{efn|1989年，国家二队在主教练[[徐根宝|徐根宝]]的率领下，参加国内联赛。}}

;上海申花
* [[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛]]冠军 (1): [[1995年中国足球甲A联赛|1995]]
* [[中国足球协会超级杯|中国足球超霸杯]]冠军 (1): 1995

=== 国家队 ===
;中国国家队
* [[亚足联亚洲杯|亚洲杯]]
::季军 (1): [[1992年亞洲盃足球賽|1992]]
::殿军 (1): [[2000年亞洲盃足球賽|2000]]
* [[亚洲运动会足球比赛|亚运会]]
::银牌 (1): 1994
::铜牌 (1): [[1998年亞洲運動會足球比賽|1998]]

=== 个人 ===
* [[中国足球先生|中国足球先生]] (2): 1995, 1996
* [[甲A联赛金靴奖|甲A联赛金靴奖]] (1): 1995
* [[全国十名最佳运动员|中国十佳运动员]] (1): 1995
* [[亚洲足球先生|亚洲足球先生]] (1): 2001

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hkfa.com/zh-hk/player_view.php?player_id=5263 香港足總球員資料]

== 参见 ==
{{Portal box|上海|足球|人物}}
* [[上海申花|上海申花]]
* [[徐根宝|徐根宝]]
* [[亚洲足球先生|亚洲足球先生]]

{{-}}
{{start box}} 
{{S-sports}}
{{succession box|3=[[上海申花|上海申花]]队长|1=俱乐部成立|2=[[成耀东|成耀东]]|4=1993年－1998年}}
{{succession box|3=[[亚洲足球先生|亚洲足球先生]]|1=[[纳瓦夫·蒂姆亚特|纳瓦夫·蒂姆亚特]]|2=[[小野伸二|小野伸二]]|4=2001年}}
{{end box}}
{{上海申花1995年}}
{{1992年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{1996年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2000年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2002年世界杯足球赛中国参赛名单}}
{{亚洲足球先生}}
{{中国足球先生}}
{{中国足球顶级联赛金靴奖得主}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:天一阁范氏|Z]]
[[Category:上海籍足球运动员|Category:上海籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:上海足球队球员|Category:上海足球队球员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:水晶宮球員|Category:水晶宮球員]]
[[Category:登地球員|Category:登地球員]]
[[Category:卡迪夫城球員|Category:卡迪夫城球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:蘇格蘭外籍足球運動員|Category:蘇格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:1992年亞洲盃足球賽球員|Category:1992年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:范姓|C]]
[[Category:FIFA世纪俱乐部|Category:FIFA世纪俱乐部]]
[[Category:亞洲足球先生|Category:亞洲足球先生]]