{{distinguish|范曾}}
{{Infobox_Person
| name = 范增
|image= File:范增像.jpg
|box_width= 
|occupation= 政治人物
| period = 前3世纪 
|birth_name= 
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 前278年
|birth_place= 楚國居巢
|death_date= 前204年
|death_place= 彭城附近
| nationality = 楚
| residence =
| party =
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 楚謀士
| work = [[鸿门宴|鸿门宴]][[项庄|项庄]]舞剑
|awards= 
}}
'''范增'''（{{bd|前278年||前204年|catIdx=F范}}），[[战国|战国]]后期至[[秦朝|秦]]末居巢（今[[安徽省|安徽省]][[巢湖市|巢湖市]][[亚父街道|亚父街道]]）人，西楚霸王[[项羽|项羽]]首席谋臣幕僚。[[项梁|项梁]]反秦起义时，范增曾劝项梁立[[楚怀王|楚怀王]]后裔为王，一直在项羽身边任參謀，被其尊稱“亚父”，極受尊祟。但最终因[[陈平_(汉朝)|陈平]]之[[离间计|离间计]]而失去项羽的信任，离开楚军。

== 生平 ==
据《[[史记|史记]]·项羽本纪》所载：“居巢人范增，年七十，素居家，好奇计。往说项梁曰：‘[[陈胜|陈胜]]败固当。夫秦灭[[六国|六国]]，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故[[楚南公|楚南公]]曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起[[江东|江东]]，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。’”项梁採用了范增的建議，擁立[[楚懷王|楚懷王]]之孫[[熊心|熊心]]，史稱[[楚後懷王|楚後懷王]]。

公元前207年，秦军[[章邯|章邯]]令[[王离|王离]]、[[涉间|涉间]]围攻[[鉅鹿|鉅鹿]]（今[[河北省|河北省]][[平乡县|平乡县]]），章邯率军攻鉅南，楚怀王命[[宋义|宋义]]、项羽救赵，范增为末将。据《史记·项羽本纪》记载：“王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军；鲁公项羽为次将，范增为末将，救赵。”范增后归项羽为谋士，为其所倚重，被尊为“亚父”。

前206年，范增随项羽入[[关中|关中]]，劝其消灭[[刘邦|刘邦]]势力，但未被采纳，后在[[鸿门宴|鸿门宴]]上令[[项庄|项庄]]舞剑，意欲借机行刺刘邦，却因为[[项伯|项伯]]从中干扰以及项羽的优柔寡断，放走了刘邦。范增气愤地说：“唉！竖子<ref>即「小子」</ref>不足与谋。夺项王天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣。”（《史记·项羽本纪》）

前204年初，楚军数次切断汉军粮道，刘邦被困[[荥阳|荥阳]]（今[[河南省|河南省]]荥阳市），于是向项羽请和。项羽欲同意，范增说：“汉易与耳，今释弗取，后必悔之。”（《史记·项羽本纪》）于是项羽与范增急攻荥阳。刘邦手下谋士[[陈平_(汉朝)|陈平]]施[[离间计|离间计]]，令项羽誤以为范增勾结汉军，從而削去范增之兵權。范增因而大怒告老回乡，项羽默然同意。据《史记·项羽本纪》记载：“范增大怒，曰：‘天下大事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍。’”范增在回乡途中还没到[[彭城|彭城]]（今[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]]），就因[[背疽|背疽]]发作而死在路上。

民间传说他未死，而是乘着船来到今属[[浙江省|浙江省]][[天台县|天台县]]的[[九遮山|九遮山]]，隐姓埋名居住在山洞中，为民治病。但他依然关心国事，当项羽自刎[[乌江县|乌江]]消息传来，他大哭：“竖子不听吾言，终有今日！”于是人们知道他就是范增，他却说“范增早死彭城，哪里会到这里来！”不久人去洞空，不知所终。<ref>{{cite web|url=http://ttnews.zjol.com.cn/ttxw/system/2012/11/07/015696228.shtml|title=亚夫庙|date=2012-11-07|accessdate=2013-03-24|publisher=天台新闻网}}</ref>

==影視形象==
* 香港電視劇《[[楚河漢界_(電視劇)|楚河漢界]]》（1985年）：由[[甘國衛|甘國衛]]飾演范增。
* 電影《[[西楚霸王_(電影)|西楚霸王]]》（1994年）：由[[刘洵|刘洵]]飾演范增。
* 香港電視劇《[[楚汉骄雄|楚汉骄雄]]》（2004年）：由[[羅樂林|羅樂林]]飾演范增。
* 中國電視劇《[[楚汉風雲|楚汉風雲]]》（2005年）：由[[辛明|辛明]]飾演范增。
* [[杭州玄機科技信息技術有限公司製作|杭州玄機科技信息技術有限公司製作]]的中國大陸[[三維|三維]][[武俠|武俠]][[動畫|動畫]]《[[秦時明月_(動畫)|秦時明月]]》（2007年）：由[[蘇東生|蘇東生]]（I-II）→[[王衡|王衡]]（III）擔任范增的配音員。
* 中國電視劇《[[神話_(电视剧)|神話]]》（2010年）：由[[周野芒|周野芒]]飾演范增。
* 電影《[[鴻門宴_(电影)|鴻門宴]]》（2011年）：由[[黃秋生|黃秋生]]飾演范增。
* 中國電視劇《[[楚汉爭雄|楚汉爭雄]]》（2011年）：由[[徐敏|徐敏]]飾演范增。
* 中國電視劇《[[楚汉傳奇|楚汉傳奇]]》（2012年）：由[[孙海英|孙海英]]飾演范增。
* 電影《[[王的盛宴|王的盛宴]]》（2012年）：由[[陶泽如|陶泽如]]飾演范增。

==注釋==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20051105035556/http://chinese.pku.edu.cn/david/HTMLSHI/007.html 史记卷七·项羽本纪第七]
*[http://www.people.com.cn/BIG5/shenghuo/80/105/20020607/746882.html 兩千余年未解之謎 范增避禍隱居天台？]

{{秦末汉初人物}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:楚漢戰爭人物|Category:楚漢戰爭人物]]
[[Category:居巢人|Category:居巢人]]
[[category:范姓|T]]