'''范华平'''（{{bd|1962年|10月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[云南|云南]][[泸西|泸西]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。红河州民族师范学校（泸西班）毕业，[[中共云南省委|中共云南省委]]党校函授行政管理专业毕业。

== 生平 ==
1982年8月参加工作。1984年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。2002年12月，任中共[[红河州|红河州]]委常委、[[蒙自县|蒙自县]]委书记。2008年2月，任中共红河州委常委、常务副州长。2009年12月，任中共[[曲靖市|曲靖市]]委副书记。2012年12月，任中共曲靖市委副书记、市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-29|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201212/31/t20121231_23989397.shtml|title=范华平当选曲靖市长|publisher=中国经济网}}</ref>。2015年6月，任中共[[昭通市|昭通市]]委书记<ref>{{cite news|title=范华平任昭通市委书记，前任刘建华将赴云南省政协办公厅任职|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1337649_1|accessdate=2017-02-25|newspaper=澎湃新闻}}</ref>。

2017年3月，任[[海南省|海南省]]公安厅党委书记、厅长<ref>{{cite news|title=云南昭通市委书记范华平调任海南省公安厅党委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1631249|accessdate=2017-03-04|newspaper=澎湃新闻}}</ref>。2018年1月，当选[[海南省人民政府|海南省人民政府]]副省长。2019年7月，任[[山东省人民政府|山东省人民政府]]副省长、山东省公安厅厅长<ref>{{Cite web|title=范华平任山东省政府党组成员 接替孙立成任公安厅党委书记(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201906/06/t20190606_32285724.shtml|accessdate=2019-06-08|work=district.ce.cn}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]云南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-范华平|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122379|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20161030002418/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122379|archive-date=2016-10-30|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/27/t20140327_2561396.shtml 曲靖市政府工作报告 (2014年2月14日 范华平)] 中国经济网 2014-05-01
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201212/31/t20121231_23989397.shtml 范华平简历] 中国经济网 2014-05-19

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[孙立成_(1962年10月)|孙立成]]}}
{{s-title|[[山东省公安厅|山东省公安厅]]厅长|2019年7月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[李富林|李富林]]}}
{{s-title|[[海南省公安厅|海南省公安厅]]厅长|2017年3月－2019年6月}}
{{s-after|[[闫希军_(1963年)|闫希军]]}}
{{s-before|[[岳跃生|岳跃生]]}}
{{s-title|[[曲靖市人民政府|曲靖市人民政府]]市长|2012年12月－2015年6月}}
{{s-after|[[董保同|董保同]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘建华_(云南)|刘建华]]}}
{{s-title|[[中国共产党昭通市委员会|中国共产党昭通市委员会]]书记|2015年6月－2017年2月}}
{{s-after|[[杨亚林|杨亚林]]}}
{{end box}}
{{山东省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:范姓|Hua]]
[[Category:泸西人|Category:泸西人]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:曲靖市人民政府市长|Category:曲靖市人民政府市长]]
[[Category:中共昭通市委书记|Category:中共昭通市委书记]]
[[Category:海南省公安厅厅长|Category:海南省公安厅厅长]]
[[Category:海南省人民政府副省长|Category:海南省人民政府副省长]]
[[Category:山东省人民政府副省长|Category:山东省人民政府副省长]]
[[Category:山东省公安厅厅长|Category:山东省公安厅厅长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:山东警察学院院长|Category:山东警察学院院长]]