'''范坦'''（{{bd|?||?|catIdx=F}}），[[表字|字]]'''伯履'''<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「坦字伯履。」</ref>，[[河南|河南]]（今河南[[洛陽|洛陽]]）人，[[北宋|北宋]][[戶部侍郎|戶部侍郎]]、[[淮南東路|淮南東路]]及[[江南西路|江南西路]][[安撫使|安撫使]]，過身時六十二歲<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「卒，年六十二。」</ref>。其曾祖父乃[[振武軍|振武軍]][[節度使|節度使]][[范雍|范雍]]，祖父為[[范宗傑|范宗傑]]曆[[兵部|兵部]][[員外郎|員外郎]]、[[史館|史館]][[直學士|直學士]]及[[陝西|陝西]][[轉運使|轉運使]]，其父[[范子奇|范子奇]]曆任[[鄭州|鄭州]][[知州|知州]]、[[慶州|慶州]][[知州|知州]]及[[環慶路|環慶路]][[安撫使|安撫使]]<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「子宗傑，為兵部員外郎、直史館，曆陝西轉運使，先雍卒。宗傑子子奇。」</ref>。

== 生平 ==
范坦以父蔭為[[開封府|開封府]][[推官|推官]]、[[金部司|金部司]][[員外郎|員外郎]]及[[大理寺|大理]][[少卿|少卿]]，之後改為[[左司|左司]][[員外郎|員外郎]]。曾因陪伴西夏使者應酬答對合旨而賜為[[進士|進士]]及暫行代理[[起居舍人|起居舍人]]。另外出使[[西遼|西遼]]後回報備有語錄獻上，[[宋徽宗|宋徽宗]][[趙佶|趙佶]]閱讀後稱讚其語錄，被付任[[鴻臚寺|鴻臚寺]]，及命令之後所有出使者將語錄視之為規格。再升遷[[殿中監|殿中監]]及開封府[[知府|知府]]。之後再次被委派出使西遼，但范坦認為當時流行對邊防提出意見及謀策，不是时候遣使窺伺敵人，而辭退此行。趙佶不滿范坦辭退而貶為[[舒州_(唐朝)|舒州]][[團練使|團練副使]]，稍後恢復為[[集賢殿|集賢殿]][[修撰|修撰]]，[[江寧府|江寧府]][[府知|府知]]、[[洪州|洪]][[揚州_(古代)|揚]]二州[[知州|知州]]<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「坦字伯履，以父蔭為開封府推官、金部員外郎、大理少卿，改左司員外郎。押伴夏國使，應對合旨，賜進士第，權起居舍人。使於遼，覆命，具語錄以獻。徽宗覽而善之，付鴻臚，令後奉使者視為式。遷殿中監，知開封府，再命使遼。時興邊議，非時遣使以觀釁，坦以不宜始禍，辭其行。徽宗怒，責舒州團練副使，稍復集賢殿修撰，知江寧府、洪揚二州。」</ref>。趙佶[[大觀|大觀]]二年（即公元1108年），范坦作洪州知州其間曾負責重建[[滕王閣|滕王閣]]。

大觀三年，范坦被召為[[戶部侍郎|戶部侍郎]]，討論[[當十錢|當十錢]]及[[夾錫錢|夾錫錢]]（趙佶在位年間，時為[[宰相|宰相]]之[[蔡京|蔡京]]奏請鑄造的一種銅錫合金貨幣，但因銅的成色低，百姓常常拒用）之弊。因方便照顧雙親而請外當[[河陽縣|河陽縣]][[知縣|知縣]]。之後趙佶認為夾錫錢比當十錢更多壞處，所以當范坦請奏之時，趙佶立即准奏。<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「召為戶部侍郎，論當十及夾錫錢之弊。以便親請外，知河陽。入辭，徽宗曰：“夾錫錢之害，甚於當十，宜速正之，為一道率。”坦至，即奏罷之。」</ref>

[[政和_(年號)|政和]]初年，恢復為戶部侍郎，遂將當十錢改為當三錢、停止淮鹽進入東北、將諸州官地恢復耕作，用以充實糧倉，控制物價。范坦又上疏認為[[戶部|戶部]]收入有限，但用則無窮。如今有八十名[[節度使|節度使]]，而[[留後|留後]]至[[刺史|刺史]]有數千人，都並非從軍所立的功勞得到，適宜將其俸祿減半，及裁减一切沒有作為的。而當時議論都認為此事恰當。<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「政和初，復為戶部，遂改當十錢為當三；罷淮鹽入東北；鬻諸州公田，以實常平。又上疏言：“戶部歲入有限，用則無窮。今節度使八十員，留後至刺史數千員，自非軍功得之，宜減其半俸；及他工技末作，一切裁損。”時以為當。」</ref><ref>《宋史‧卷一百七十九‧食貨下一（會計）》：「大觀三年，罷諸路州軍見貢六上局供奉物名件四百四十餘，存者才十一二，減數十二，停貢六。戶部侍郎范坦言：“戶部歲入有限，支用無窮，一歲之入，僅了三季，餘仰朝廷應付。今歲支遣，較之去年又費百萬。”有詔鐫減財賦，命御史中丞張克公與吳居厚、許幾等置局議論。克公抗言：“官冗者汰，奉厚者減，今官較之元祐已多十倍，國用安得不乏。乞將節度使下至遙郡刺史，除軍功轉授者，各減奉半，然後閑慢局務、工伎末作，亦宜減省。自貴及賤，自近及遠，行之公當，人自無詞。”時論韙之。」</ref>

其後[[張商英|張商英]]接替蔡京為宰相，而范坦之意見多與張商英相同。但張商英被貶之後，就有搖言議論范坦協助張商英匱竭之說（《[[國語_(書)|國語]]‧周語中》：“官不易方，而財不匱竭。”），另外又議論范坦對官地恢復耕作、改[[常平法|常平法]]、廢[[元符令|元符令]]及罷夾錫錢之罪，最後被貶往[[黃州_(古代)|黃州]]作團練副使及安置[[韶州|韶州]]。赦罪之後，復任[[徽猷閣|徽猷閣]][[待制|待制]]。<ref>《宋史‧卷二百八十八‧列傳第四十七‧范雍傳》：「時張商英為相，坦多與之合。及商英去，言者論坦助為匱竭之說，以搖眾聽；又言坦建議鬻田、改常平法、廢元符令及罷夾錫錢之罪，貶黃州團練副使，安置韶州。以赦，復徽猷閣待制。」</ref>

另外范坦亦有寫畫，善於繪畫創作山水。其筆法學[[關同|關同]]及[[李成|李成]]，描繪花鳥幾近相似。當時[[宣和御府所|宣和御府所]]內藏有其畫作六幅，分別為《太上渡關圖》一幅、《寫李成江山梵刹圖》四幅及《寫徐崇嗣杏花對果圖》一幅。<ref>《宣和畫譜‧卷十二‧山水三‧范坦》：「文臣范坦字伯履，洛陽人。以蔭補入官。長於吏事，所至皆以明辨稱。善丹青，作山水。其筆法學關同、李成，至於摹寫花鳥，則幾近之也。雖寓意於此甚久，然人罕知之，蓋其不出以求知耳。在洛中閒居之日爲多，得游蓺繪事，下筆益老徤。世之論畫者，謂學人規矩多失之拘，或柔弱無骨鯁。坦既老健則拘與弱皆非所病焉。今以承議郎徽猷閣待制致仕。今御府所藏六：太上渡關圖一，寫李成江山梵刹圖四，寫徐崇嗣杏花對果圖一。」</ref>

另外范坦有一作品《雪山樓觀圖》，到現今仍然存世。

==參考文獻==
{{wikisource|宋史/卷288}}
{{wikisource|宋史/卷179}}
{{wikisource|宣和畫譜/卷十二}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[Category:宋朝畫家|Category:宋朝畫家]]
[[Category:宋朝進士|Category:宋朝進士]]
[[Category:范姓|T]]