{{Unreferenced|time=2018-07-11T03:12:23+00:00}}
'''范巧茹'''（{{bd|1974年9月1日|}}）在1995年[[香港有線電視|香港有線電視]][[有線電視財經資訊台|財經台]]任職[[記者|記者]]兼[[新聞主播|主播]]，直至2004年離開有線。2005年10月入職[[無綫新聞|無綫新聞]]，曾擔任[[無綫新聞|無綫新聞]]部財經組採訪主任、首席主播及監制之職。2016年10月離職後轉職到[[信報|信報]]工作，並擔任EJ Markets 市前直擊主持及編輯，以及主持「與前主播食早餐」系列，曾訪問名人包括蘇民峰、陳志雲等。2018年2月，開始擔任[[香港電台普通話台|香港電台普通話台]]節目《[[e线金融网|e線金融網]]》的主持人。亦是民眾財經頻道的主播,2019年8月擔任[[ViuTV|ViuTV]][[智富通|智富通]]主持。

范巧茹轉職[[無線新聞|無線新聞]]後曾擔任[[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]節目《財經透視》及[[無綫收費電視|無綫收費電視]][[無綫新聞台|無綫新聞台]]/[[無綫電視互動新聞台|無綫電視互動新聞台]]節目《財經多國度》主持。現時與另一財經記者[[伍嘉文|伍嘉文]]及[[李嘉惠|李嘉惠]]在港股交易日交替擔任[[翡翠台|翡翠台]]以及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]《[[交易現場|交易現場]]》及[[無綫新聞台|無綫新聞台]]節目《港股評述》之駐[[香港交易所|香港交易所]]直播室主持，及「智富之道」的負責人。《交易現場》是無綫電視首個股評節目，開放熱線給觀眾發問股評人，屬長壽節目，深受散戶歡迎，范巧茹不但是第一代主持，更主持了最長時間，超過十年。此外，'''范巧茹'''或會在公眾假期報道《財經新聞》或《[[今日財經_(香港)|今日財經]]》。也是有線電視《窩輪攻略》第一代主持人，該節目是全港首個電視台的窩輪節目。

范巧茹是電視行業中資深的財經及股市節目主持人，亦有多年財經新聞採訪經驗。與財經及金融界人士熟稔。離職電視台後，亦有分析及評論股市，是股市KOL，除投資股市外，亦有投資物業經驗。

范巧茹因為懷孕待產，由2008年3月起暫時退幕後擔任編輯，同年5月開始放產假，直至同年8月再度重返主播崗位，並於同年11月起同時兼任編輯及主播之職務。有兩名孩子，一子一女。兒子於2008年6月出生，女兒於2016年初出生，有親子理財心得。

除主持財經節目外，亦開設製作公司，拍攝多媒體短片，及製作社交媒體直播節目。

==參考文獻==
[https://www.edigest.hk/42781/%E7%90%86%E8%B2%A1/%E8%8C%83%E5%B7%A7%E8%8C%B9%E6%8A%95%E8%B3%87%E7%A7%98%E6%8A%80-10%E5%B9%B4%E9%96%8B%E5%A7%8B%E7%82%92%E9%A8%B0%E8%A8%8A/ 經濟一週：范巧茹投資秘技-10年開始炒騰訊/]

[https://www.facebook.com/Fanhauyu/ 范巧茹]

[https://www.instagram.com/fanhauyu/ FanHauYu]

[https://eastweek.my-magazine.me/main/77499 前無綫財經記者范巧茹 為子女裸辭]

[https://www.thenewslens.com/author/Fanhauyu 關鍵評論 The News Lens]

[https://www.cityu.edu.hk/aro/alumnistories/68.htm 跳出電視框框　勇闖新領域]

[http://www.eduplus.com.hk/eduguide/ep2_issue.jsp?articleID=2259&issueNumber=184 為子女祼辭也願意]

[https://www.champimom.com/2018/06/01/%E3%80%90%E4%B8%BB%E6%92%AD%E8%82%B2%E5%85%92%E3%80%91%E8%B2%A1%E7%B6%93%E4%B8%BB%E6%92%AD%E6%9E%97%E5%B0%8F%E7%8F%8D%E8%8C%83%E5%B7%A7%E8%8C%B9-%E6%95%99%E5%AD%90%E5%A5%B3%E5%84%B2%E8%93%84%E4%B9%8B 【主播育兒】財經主播  教子女儲蓄之道]

[https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20170925/20162928 【馮仁昭四圍超】林小珍、范巧茹、趙海珠財經三姝  兼職生活開籠雀]

[http://www1.hkej.com/dailynews/finnews/article/1430169/%E3%80%8A%E4%BF%A1%E5%A0%B1%E3%80%8Bfb%E9%96%8B%E5%A3%87%E8%BF%BD%E8%B9%A4%E7%BE%8E%E9%81%B8%E6%83%85 《信報》fb開壇追蹤美選情] 

==學歷==
香港大學文學系學士（1993年至1996年）

香港城市大學翻譯系碩士（2004年至2005年）

曾到美國耶魯大學進修短期新聞課程（1995年）

====

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:前無綫電視新聞報導員|Category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:前有線新聞報導員|Category:前有線新聞報導員]]
[[Category:香港記者|Category:香港記者]]
[[Category:香港新聞報導員|Category:香港新聞報導員]]
[[Category:范姓|H]]