{{Infobox person
|name        = 范希朝
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 生年不詳
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 814年
|death_place = [[唐朝|唐朝]]
|occupation  = [[唐朝|唐朝]][[將軍|將軍]]
}}

'''范希朝'''（{{bd|?||814年|catIdx=F}}），[[表字|字]]'''致君'''，[[蒲州_(北周)|蒲州]][[虞乡县|虞鄉]]（今[[山西省|山西省]][[運城市|運城市]][[虞鄉鎮|虞鄉鎮]]）人。[[唐朝|唐朝]][[將軍|將軍]]<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「范希朝，字致君，河中虞鄉人。」</ref>。[[元和_(唐朝)|元和]]九年過世<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「元和九年卒。」</ref>。

== 生平 ==
===德宗時期===
唐朝[[唐德宗|唐德宗]]李适為王其間任[[邠州|邠]][[寧州|寧]][[虞候|虞候]]幫助[[邠寧節度使|邠寧節度使]][[韓遊瑰|韓遊瑰]]<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「建中年，為邠寧虞候，戎政修舉，事節度使韓遊瑰。」</ref>。李适出巡[[乾縣|奉天]]見范希朝戰守有功，累加范希朝為[[寧州|寧州]][[刺史|刺史]]<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「及德宗幸奉天，希朝戰守有功，累加兼中丞，為寧州刺史。」</ref>。[[貞元_(唐朝)|貞元]]四年（即公元788年）正月，韓遊瑰入朝進見李适，李适將奉天歸入邠寧，但韓游瑰擔心范希朝在鄉間怎有名望，打算找尋范希朝過錯而將其殺害，所以范希朝逃奔[[鳳翔|鳳翔]]。李适知道此事後，立刻召范希朝往京師，及安置范希朝在[[左神策軍|左神策軍]]中<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「遊瑰入覲，自奉天歸邠州，以希朝素整肅有聲，畏其逼己，求其過，將殺之。希朝懼，奔鳳翔。德宗聞之，趣召至京師，置於左神策軍中。」</ref><ref>《資治通鑑‧第233卷》：「韓游瑰之入朝也，軍中以為必不返，餞送甚薄。游環見上，盛陳築豐義城可以制吐蕃；上悅，遣還鎮。軍中憂懼者眾，游環忌都虞候虞鄉范希朝有功名，得眾心，求其罪，將殺之。希朝奔鳳翔，上召之，置於左神策軍。」</ref>。

同年七月，韓遊瑰受代回朝，[[左金吾大將軍|左金吾大將軍]][[張獻甫|張獻甫]]接任途中，邠寧一眾將領擔心張獻甫嚴格，乘機作亂，縱容士兵搶掠及列名上書要求李适將范希朝升遷為[[節度使|節度使]]，接任韓遊瑰因受代而空置的職位，<ref>《旧唐书·范希朝传》《册府元龟》作“韩游瑰殁”，误。韩游瑰在贞元十三年才去世。</ref>而得到李适准許，但范希朝認為張獻甫更為適合，李适贊同張獻甫升遷為邠寧節度使而范希朝為副，因此事范希朝得到加嘉。幾日後范希朝亦升遷為[[振武軍|振武軍]]節度使及加[[檢校|檢校]][[禮部尚書|禮部尚書]]。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「遊瑰歿，邠州諸將列名上請希朝為節度，德宗許之。希朝讓於張獻甫，曰：「臣始逼而來，終代其任，非所以防凱覦安反側也。」詔嘉之，以獻甫統邠寧。數日，除希朝振武節度使，就加檢校禮部尚書。」</ref><ref>《舊唐書‧本紀第十三‧德宗‧下》：「秋七月庚戌，以左金吾將軍張獻甫為邠甯節度使；陳許防禦兵馬使韓全義檢校工部尚書，充長武城及諸軍行營節度使。癸醜，邠甯軍因韓遊瑰受代，憚張獻甫之嚴，乘其無帥，縱兵大掠，仍脅監軍楊明義奏請範希朝為帥。都虞候楊朝晟斬其亂首二百余人，方定。朝命仍以希朝副獻甫。」</ref><ref>《資治通鑑‧第233卷》：「七月，庚戌，加渾瑊邠寧副元帥，以左金吾將軍張獻甫為邠寧節度使，陳許兵馬使韓全義為長武城行營節度使。獻甫未至，壬子夜，游瑰不告於眾，輕騎歸朝。戍卒裴滿等憚獻甫之嚴，乘無帥之際，癸丑，帥其徒作亂，曰：「張公不出本軍，我必拒之。」因剽掠城市，圍監軍楊明義所居，使奏請范希朝為節度使。都虞侯楊朝晟避亂出城，聞之，復入，曰：「所請甚契我心，我來賀也！」亂卒稍安。朝晟潛與諸將謀，晨勒兵，如亂卒謂曰：「所請不行，張公已至邠州，汝曹作亂當死，不可盡殺，宜自推列唱帥者。」遂斬二百餘人，帥眾迎獻甫。上聞軍眾欲得范希朝，將授之。希朝辭曰：「臣畏游瑰之禍而來，今往代之，非所以防窺覦，安反仄也。」。」</ref>

[[振武縣|振武縣]]位於現今[[內蒙古|內蒙古]]，為唐朝時期邊境位置，[[党項|党項]]及[[室韋|室韋]]少數民族居在振武之中，他們經常在大白天沖入城內侵擾及搜掠民居，居民心驚膽顫、無日安寧。范希朝在任後將振武地勢逐一考察，又將有危險的地方設置堡柵，更以斥候（即今偵察員，偵探，間諜<ref>[http://zh.wiktionary.org/zh-hans/interface 維基詞典：斥候]</ref>）嚴守，如有少數民族犯案，必殺無赦，令當地居民得享安居。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「振武有黨項、室韋，交居川阜，淩犯為盜，日入慝作，謂之「刮城門」。居人懼駭，鮮有寧日。希朝周知要害，置堡柵，斥候嚴密，人遂獲安。異蕃雖鼠竊狗盜，必殺無赦，戎虜甚憚之，曰：「有張光晟，苦我久矣，今聞是乃更姓名而來。」其見畏如此。」</ref>

振武少數民族當時有習俗以送奇駝名馬給新上任長官，就算是清廉官員，亦因不想令其不歡而接受，但范希朝在位期間一直不肯接受。范希朝在位振武十四年，振武一直平安無事。另外范希朝見當地很少樹木，就在其他地方運入柳樹，命令軍人栽種，短時間內令振武樹木成蔭，居民賴著樹木不肯走。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「蕃落之俗，有長帥至，必效奇駝名馬，雖廉者猶曰當從俗，以致其歡，希朝一無所受。積十四年，皆保塞而不為橫。單於城中舊少樹，希朝於他處市柳子，命軍人種之，俄遂成林，居人賴之。」</ref>

貞元六年四月，范希朝被任為[[單于|單于]]大都護及[[麟州|麟]]、[[勝州|勝]]二州節度使。<ref>《舊唐書‧本紀第十三‧德宗‧下》：「以甯州刺史范希朝為單于大都護、麟勝節度使。」</ref>

到[[貞元_(唐朝)|貞元]]末年，范希朝不斷上奏要求還朝。以當時節度使位高權重，范希朝竟自己要求還朝實屬少見，所以李适大為喜悅，於是召范希朝任[[檢校|檢校]][[右仆射|右仆射]]兼[[右金吾大將軍|右金吾大將軍]]。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「貞元末，累表請修朝覲。時節將不以他故自述職者，惟希朝一人，德宗大悅。既至，拜檢校右仆射，兼右金吾大將軍。」</ref>

===順宗時期===
[[唐順宗|唐順宗]][[李誦|李誦]][[永貞_(唐朝)|永貞]]年間（即公元805年），李誦重用當時[[翰林|翰林]]學士[[王叔文|王叔文]]，更利用王叔文從事德宗以來的弊政改革，貶斥貪官，廢除宮市制度，停止鹽鐵進錢和地方進奉，並試圖收回[[宦官|宦官]]兵權，將兵權授予[[韓泰_(唐朝)|韓泰]]，史稱「[[永貞革新|永貞革新]]」。到永貞五月，王叔文自知為內外所憎，所以藉當時老將范希朝德高望重之名，委以[[左神策|左神策]]、[[京西諸城鎮|京西諸城鎮]][[行營|行營]]節度使，主管京西、[[神策軍|神策軍]]。但最後因李誦[[中風|中風]]，喑啞不能言而改革不成。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「順宗時，王叔文黨用事，將授韓泰以兵柄；利希朝老疾易制，乃命為左神策、京西諸城鎮行營節度使，鎮奉天，而以泰為副，欲因代之，叔文敗而罷。」</ref><ref>《舊唐書‧本紀第十四‧順宗‧憲宗‧上》：「五月己巳，以右金吾衛大將軍范希朝為右神策統軍，充左右神策、京西諸城鎮行營兵馬節度使。」</ref><ref>《資治通鑑‧第236卷》：「五月，辛未，以右金吾大將軍范希朝為左、右神策京西諸城鎮行營節度使。甲戌，以度支郎中韓泰為其行軍司馬。王叔文自知為內外所憎疾，欲奪取宦官兵權以自固，籍希朝老將，使主其名，而實以泰專其事。人情不測其所為，益疑懼。」</ref><ref>《通鑑紀事本末‧第三十四卷》：「五月辛未，以右金吾大將軍范希朝為左右神策、京西諸城鎮行營節度使。甲戌，以度支郎中韓泰為其行軍司馬。王叔文自知為內外所憎疾，欲奪取宦官兵權以自固，藉希朝老將，使主其名，而實以泰專其事。人情不測其所為，益疑懼。」</ref>

===憲宗時期===
[[唐憲宗|唐憲宗]][[李純|李純]]在位，[[元和_(唐朝)|元和]]元年（即公元806年）三月，[[神策|神策]][[京西行營|京西行營]]節度使范希朝複任為[[右金吾大將軍|右金吾大將軍]]<ref>《資治通鑑‧第237卷》：「三月，丙寅，以神策京西行營節度使范希朝為右金吾大將軍。」</ref>。到二年四月，再命為[[檢校|檢校]][[右仆射|右仆射]]兼[[右金吾大將軍|右金吾大將軍]]、[[檢校司空|檢校司空]]、[[朔方|朔方]][[靈州|靈]][[鹽州|鹽]]節度使，用以革除舊有弊端及鎮守邊疆<ref>《資治通鑑‧第237卷》：「夏，四月，甲子，以右金吾大將軍范希朝為朔方、靈、鹽節度使，以右神策、鹽州、定遠兵隸焉，以革舊弊，任邊將也。」</ref>。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「憲宗即位，復以檢校仆射為右金吾，出拜檢校司空，充朔方靈鹽節度使。」</ref><ref>《舊唐書‧本紀第十四‧順宗‧憲宗‧上》：「夏四月甲子，禁鉛錫錢。以右金吾衛大將軍范希朝為檢校司空、靈州長史、朔方靈鹽節度使。」</ref>

[[西突厥|西突厥]]有一[[部落|部落]]名為[[沙陀|沙陀]]，居於[[北庭|北庭]][[金滿州|金滿州]]，英勇擅戰，冠絕各少數民族，但在貞元年間，[[吐蕃|吐蕃]][[贊普|贊普]]（即吐蕃國王）攻陷北庭，將沙陀人遷徙於[[甘州|甘州]]，每有戰事均以沙陀作先頭部隊。元和三年五月，[[回鶻|回鶻]]攻吐蕃並取得[[涼州|涼州]]，吐蕃認為沙陀比不上回鶻，打算遷徙至河外。沙陀亦因此畏懼，沙陀首領[[朱邪赤心|朱邪赤心]]與其子商討打算將整個部落三萬人循著[[烏德犍山|烏德犍山]]（又稱[[郁督軍山|郁督軍山]]，即今[[外蒙古|外蒙古]][[三音諾顏|三音諾顏]]境內[[杭愛山|杭愛山]]以北）向東行投靠唐。三天之後，因已驚動吐蕃贊普，吐蕃追兵趕至，吐蕃追兵與沙陀展開戰幔從[[洮水|洮水]]戰至[[石門關|石門關]]，大戰數百回合後士眾大半已死，剩下大約近萬人進入[[靈州|靈州]]後降於唐。靈鹽節度使范希朝知道此事後迎接，將其整個部落歸納及安置在[[鹽州|鹽州]]，為安撫他們，幫助他們廣展畜牧。李純下詔設置[[陰山府|陰山府]]及任朱邪赤心之父[[朱邪執宜|朱邪執宜]]為[[兵馬使|兵馬使]]。其後[[朱邪盡忠|朱邪盡忠]]之弟[[朱邪葛勒阿波|朱邪葛勒阿波]]（又名[[曷勒河波|曷勒河波]]）亦率領近七百人來投范希朝，朱邪葛勒阿波被李純下詔命為陰山府[[都督|都督]]。之後靈州、鹽州每有征討，沙陀每次都被委派，每次都凱旋而歸，令靈州、鹽州日益強大。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「突厥別部有沙陀者，北方推其勇勁，希朝誘致之，自甘州舉族來歸，眾且萬人。」</ref><ref>《舊唐書‧本紀第十四‧順宗‧憲宗‧上》：「沙陀、突厥七百人攜其親屬歸振武節度伎范希朝，乃授其大首領曷勒河波陰山府都督。」</ref><ref>《資治通鑑‧第237卷》：「沙陀勁勇冠諸胡，吐蕃置之甘州，每戰，以為前鋒。回鶻攻吐蕃，取涼州。吐蕃疑沙陀貳於回鶻，欲遷之河外。沙陀懼，酋長朱邪盡忠與其子執宜謀復自歸於唐，遂帥部落三萬，循烏德犍山而東。行三日，吐蕃追兵大至，自洮水轉戰至石門，凡數百合。盡忠死，士眾死者大半。執宜帥其餘眾猶近萬人，騎三千，詣靈州降。靈鹽節度使范希朝聞之，自帥眾迎於塞上，置之鹽州，為市牛羊，廣其畜牧，善撫之。詔置陰山府，以執宜為兵馬使。未幾，盡忠弟葛勒阿波又帥眾七百詣希朝降，詔以為陰山府都督。自是，靈鹽每有征討，用之所向皆捷，靈鹽軍益強。」</ref><ref>《新五代史‧卷四‧唐本纪第四》：「莊宗光聖神閔孝皇帝，其先本號朱邪，蓋出於西突厥，至其後世，別自號曰沙陀，而朱邪為姓。唐德宗時，有朱邪盡忠者，居於北庭之金滿州。貞元中，吐蕃贊普攻陷北庭，徙盡忠于甘州而役屬之。其後贊普為回鶻所敗，盡忠與其子執宜東走。贊普怒，追之，及于石門關。盡忠戰死，執宜獨走歸唐，居之鹽州，以隸河西節度使范希朝。」</ref>

到元和四年，李純曾准許范希朝奏請將六百人衣糧給沙陀用以防止[[太原|太原]]被秋兵來犯<ref>《資治通鑑‧第237卷》：「辛未，靈鹽節度使范希朝奏以太原防秋兵六百人衣糧給沙陀，許之。」</ref>。同年六月，范希朝在朝議時認為沙陀在[[靈武|靈武]]太接近吐蕃而且部落眾多，擔心沙陀反覆，所以李純將范希朝升遷為[[太原|太原]][[令尹|令尹]]、[[北都|北都]][[留守|留守]]、[[河東節度使|河東節度使]]。范希朝從沙陀揀選一千二百人，號稱沙陀軍，並歸入自己軍隊之中，剩餘的安置在[[湘川|湘川]]。朱邪執宜負責保衛[[神武川|神武川]]之新城[[黃花堆|黃花堆]]。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「其後以之討賊，所至有功，遷河東節度使。」</ref><ref>《舊唐書‧本紀第十四‧順宗‧憲宗‧上》：「以靈鹽節度使范希朝為太原尹、北都留守、河東節度使。」</ref><ref>《資治通鑑‧第237卷》：「六月，以靈鹽節度使范希朝為河東節度使。朝議以沙陀在靈武，迫近吐蕃，慮其反覆，又部落眾多，恐長谷價，乃命悉從希朝詣河東。希朝選其驍騎千二百，號沙陀軍，置使以領之，而處其餘眾於定襄川。於是朱邪執宜始保神武川之黃花堆。」</ref><ref>《新五代史‧卷四‧唐本纪第四》：「希朝徙鎮太原，執宜從之，居之定襄神武川之新城。其部落萬騎，皆驍勇善騎射，號“沙陀軍”。」</ref>

元和五年四月，范希朝與[[張茂昭|張茂昭]]於[[木刀溝|木刀溝]]大破[[回紇|回紇]]首領[[承宗|承宗]]。<ref>《舊唐書‧本紀第十四‧順宗‧憲宗‧上》：「河東范希朝奏破賊於木刀溝。」</ref><ref>《資治通鑑‧第238卷》：「丁亥，范希朝、張茂昭大破承宗之眾於木刀溝。」</ref><ref>《通鑑紀事本末‧第三十四卷》：「丁亥，范希朝、張茂昭大破承宗之眾於木刀溝。」</ref>

但後來范希朝年紀老邁及出師[[鎮州|鎮州]]無功而被除去[[左龍武統軍|左龍武統軍]]職務，以[[太子太保|太子太保]]之名退休。元和九年十一月去世，被功勛為[[太子太師|太子太師]]。<ref>《舊唐書‧列傳第101‧范希朝傳》：「率師討鎮州無功。既耄且疾，事不理，除左龍武統軍，以太子太保[[致仕|致仕]]。元和九年卒，贈太子太師。」</ref><ref>《舊唐書‧本紀第十五‧憲宗‧下》：「丁酉，太子太傅范希朝卒。」</ref>

==參考文獻==
{{wikisource|舊唐書/卷13}}
{{wikisource|舊唐書/卷14}}
{{wikisource|舊唐書/卷151}}
{{wikisource|資治通鑑/卷233}}
{{wikisource|資治通鑑/卷236}}
{{wikisource|資治通鑑/卷237}}
{{wikisource|資治通鑑/卷238}}
{{wikisource|新五代史/卷04}}
{{wikisource|通鑑紀事本末/第三十四卷}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]
[[Category:唐朝藩鎮節度使|Category:唐朝藩鎮節度使]]
[[Category:河東節度使|Category:河東節度使]]
[[Category:朔方節度使|Category:朔方節度使]]
[[Category:振武軍節度使|Category:振武軍節度使]]
[[Category:唐朝太子三師|Category:唐朝太子三師]]
[[Category:永济人|Category:永济人]]
[[Category:范姓|C]]