'''范汪'''（{{bd|309年||373年|catIdx=f}}），[[表字|字]]'''玄平'''，[[南陽|南陽]][[順陽|順陽]]（今[[河南省|河南省]][[淅川县|淅川县]][[李官桥镇|李官桥镇]]）人。東晉官員，官至安北將軍、徐兗二州刺史，但不久被[[桓溫|桓溫]]所廢。

== 生平 ==
范汪父親[[范稚|范稚]]早死，故他年紀輕輕就已孤貧，在六歲時渡江依附母家[[新野|新野]][[庾氏|庾氏]]。當時的荊州刺史[[王澄_(晉朝)|王澄]]亦十分欣賞他。范汪長大後十分好學，但因母家亦貧困，無力供給，故此范汪自建屋廬，簡樸生活，夜裏以柴火照明寫書，寫好後又朗讀多遍，故此令得自己博學且通曉很多事理，又擅長談論名理是非。

范汪二十歲時到京師建康，但正遇上[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]，蘇峻率叛軍攻陷建康。范汪見狀唯有向西方逃走。當時護軍將軍、[[中書令|中書令]][[庾亮|庾亮]]逃出建康，在[[尋陽|尋陽]]與平南將軍[[溫嶠|溫嶠]]的部隊會合。但因訊息斷絕，二人皆不知蘇峻軍虛實，未敢輕舉妄動。范汪西奔時經過尋陽，溫嶠就去拜訪他，范汪於是告知蘇峻政令不一、貪暴縱橫的事實，並且勸溫嶠早日進擊。溫嶠於是組建起討伐蘇峻的義軍。而在溫嶠拜訪後的當日，范汪就收到來自庾亮及溫嶠的禮聘和任命，請范汪參護軍事。

蘇峻之亂於咸和四年（329年）被平定，范汪因功被賜爵'''都鄉侯'''，並擔任平西將軍庾亮的[[參軍|參軍]]。次年，因參興討平右將軍[[郭默|郭默]]而被進爵'''都亭侯'''。後又先後任[[司空|司空]][[郗鑒|郗鑒]][[掾|掾]]及[[宛陵|宛陵]][[縣令|縣令]]。然後又再任征西將軍庾亮的參軍，及後轉任其[[別駕|別駕]]。范汪前後任庾亮屬官共十多年，互相恭敬。庾亮去世後，范汪轉拜鷹揚將軍、安遠護軍、[[武陵|武陵]]內史。又被徵為中書侍郎。

[[建元_(东晋)|建元]]元年（343年），[[中書監|中書監]][[何充|何充]]入朝輔政，請范汪為其[[長史|長史]]。[[永和_(東晉)|永和]]元年（345年），征西將軍[[庾翼|庾翼]]去世，何充推薦[[桓溫|桓溫]]為安西將軍接替庾翼，而桓溫則請了范汪為其長史。永和二年（346年），桓溫率軍進攻[[成漢|成漢]]，范汪則留在[[江陵|江陵]]處理荊州留府事務。至次年桓溫成功滅亡成漢，范汪亦獲進爵'''武興縣侯'''。及後桓溫多次請范汪繼續為其長史，並兼領[[江州|江州]]刺史，但范汪都不就職，反自請還京，請求任[[東陽|東陽]][[太守|太守]]。此舉則令桓溫十分憎恨范汪。

范汪在東陽郡大興學校，甚有惠政。後來就被徵召入朝為中領軍、本州[[九品中正制|大中正]]。當時會稽王[[司馬昱|司馬昱]]在朝輔政，十分親近范汪，故在[[升平|升平]]五年（361年）北中郎將，[[徐州_(古代)|徐]]、[[兗州_(古代)|兗]]二州刺史[[郗曇|郗曇]]去世後，就讓范汪都督徐兗[[青州_(古代)|青]][[冀州_(古代)|冀]][[幽州|幽]]五州及[[揚州_(古代)|揚州]]之[[晉陵|晉陵]]諸軍事、安北將軍、徐兗二州刺史、假節。

然而桓溫仍然憎恨范汪，以將行北伐為由命范汪率眾到[[梁國|梁國]]，及後指責范汪過約定時間而廢他為庶人。當時朝廷因畏懼桓溫而不敢為范汪爭理，於是范汪的遭遇就令人歎恨。范汪及後居於吳郡，從容講學，不論是非。後來范汪到桓溫的駐地[[故孰|故孰]]，拜見桓溫。桓溫當時正圖起用位居才下的人，助其篡位，見范汪遠道而來見自己，就十分期待，更向袁虎說：「范公可作太常卿。」但范汪到後，雖然確實是投靠桓溫，然而又怕過於明顯會有損時望，於是假稱是兒子埋葬在故孰，所以才來。桓溫聽後十分失望，原先的打算都打消念頭了。

寧康元年（373年），范汪六十五歲時在家中去世，朝廷追贈散騎常侍，諡為'''穆侯'''。<ref>《晉書卷七十五‧列傳第四十五‧范汪傳》</ref>

== 家庭 ==
===祖父===
*[[范晷|范晷]]，西晉雍州刺史。
=== 父親 ===
*[[范稚|范稚]]，[[大將軍|大將軍]]掾，早卒

=== 叔伯 ===
*[[范廣_(西晉)|范廣]]，范汪伯父，[[堂邑|堂邑]]縣令。
*[[范堅|范堅]]，范汪叔父，歷任尚書左丞及護軍長史。

=== 子女 ===
*[[范康_(東晉)|范康]]，嗣子，早卒。
*[[范甯|范甯]]，范汪子，知名，官至中書侍郎，豫章太守。
*[[范蓋|范蓋]]，范汪女，嫁[[王坦之|王坦之]]。

=== 孫兒 ===
*[[范弘之|范弘之]]，范汪孫，襲爵武興侯。晉太學博士、[[餘杭|餘杭]]縣令。
*[[范泰|范泰]]，范甯子，晉官至護軍將軍，[[南朝宋|南朝宋]]官至[[特進|特進]]、侍中、左光祿大夫、國子祭酒，領江夏王師。

==参看==
*[[顺阳范氏|顺阳范氏]]

==參考文獻==
{{wikisource|晉書/卷075}}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:晉朝政治人物|Category:晉朝政治人物]]
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:淅川人|Category:淅川人]]
[[Category:顺阳范氏|W]]
[[Category:范姓|W]]