'''范旻'''（{{bd|936年||981年|catIdx=F}}），[[表字|字]]'''貴參'''，[[北宋|北宋]][[宋太宗|宋太宗]][[趙炅|趙炅]]年間官至[[右諫議大夫|右諫議大夫]]、[[三司使|三司副使]]加[[給事中|給事中]]及[[兩浙西路|兩浙西路]][[安撫司|安撫司]]，太平興國六年（即公元981年）過身，年四十六歲<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「六年，卒，年四十六。」</ref>。其父[[范質|范質]]為[[後周|後周]]及北宋兩朝[[宰相|宰相]]、子[[范貽孫|范貽孫]]官至[[主客員外郎|主客員外郎]]<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「其後子貽孫上言，詔復舊官。貽孫官至主客員外郎。」</ref>。另外范旻寫有書集二十卷、《邕管記》三卷。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「有集二十卷、《邕管記》三卷。」</ref><ref>《宋史‧卷二百零四‧志第一百五十七‧藝文三》：「范旻《邕管雜記》三卷。」</ref><ref>《直齋書錄解題卷八‧譜牒類‧目錄類‧地理類》：「《邕管雜記》一卷，庫部員外郎范旻撰。旻，國初宰相質之子。嶺南初平，旻知邕州，兼轉運使。」</ref>

== 生平 ==

范旻十歲已經有能力撰寫文章。因父親關係任[[十六衛|右千牛備身]]及[[太子司議郎|太子司議郎]]，累遷[[著作佐郎|著作佐郎]]。北宋初年為[[度支使|度支員外郎]]及判大理正事，不久任[[開封縣|開封縣]][[知縣|知縣]]。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「旻字貴參，十歲能屬文。以父任右千牛備身、太子司議郎，累遷著作佐郎。宋初，為度支員外郎、判大理正事，俄知開封縣。」</ref>

到[[嶺南|嶺南]]平定之後，升遷為[[邕州|邕州]][[知州|知州]]兼[[轉運使|水陸轉運使]]<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「嶺南平，遷知邕州兼水陸轉運使。」</ref>。[[宋太祖|宋太祖]][[趙匡胤|趙匡胤]][[開寶|開寶]]四年（即公元971年）十月，范旻將十數件[[南漢|南漢]]後主[[劉鋹|劉鋹]]統治時不利民之政策稟報，趙匡胤都悉數聽從范旻而除去<ref>《續資治通鑑長編‧卷十二》：「開寶四年十月，知邕州范旻奏劉鋹時白配民物十數事，辛巳，悉命除之。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第七卷》：「開寶四年十月，知邕州范旻奏劉鋹時白配民物十數事，辛巳，悉命除之。」</ref>。邕州當時風行淫祀習俗，輕醫藥，病者不敢治療，殺雞豬，向淫昏之鬼祈福。范旻下令禁止，而且用自己俸祿買藥親自調和給病者，因而病愈者以千計，另再將醫書刻在石龕置於廳壁，用以感化平民百姓<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「俗好淫祀，輕醫藥，重鬼旻神，下令禁之。且割己奉市藥以給病者，愈者千計，復以方書刻石置廳壁，民感化之。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷十二》：「邕州俗重祠祭，被病者不敢治療，但益殺雞豚，徼福於淫昏之鬼。范旻下令禁止，出俸錢市藥物，親為和合，民有言病者給之。獲痊愈者千計，乃以方書刻石龕置廳壁，部內化之。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第七卷》：「邕州俗尚淫祀，被病者不敢治療，但益殺雞豚，徼福於淫昏之鬼。旻下令禁止，出俸錢，市藥物，親為和合，民有病則給之，獲愈者千計。」</ref>。之後原南漢[[廣州|廣州]]知州[[鄧存忠|鄧存忠]]（另尹崇珂傳稱鄧存忠為[[容州|容州]][[都指揮使|都指揮使]]）聚眾二萬人作亂，攻打邕州城七十餘日。范旻屢次親自應戰，有一次范旻胸部多處中箭，但仍然督戰激勵將士，成功將亂黨減少。范旻受傷病重，但仍堅守城池，另先後派遣十五人前往廣州求援，及至援兵趕至圍解，范旻被賜璽書以作獎勵。但當時范旻病重，趙匡胤命令[[有司|有司]]要以轎子載范旻回京城。疾愈之後獲委任為[[鎮州_(唐朝)|鎮州]][[通判|通判]]，在任時甚得民心，獲賜錢二百萬及遷為[[庫部司|庫部司]][[員外郎|員外郎]]<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「會南漢知廣州官鄧存忠劫土人二萬眾，攻州城七十餘日。旻屢出親戰，矢集於胸，猶激勵將卒殊死戰，賊遂少卻。病創日篤，堅壁固守，遣使十五輩求援。廣州救兵至，圍解，賜璽書獎之。旻病甚，詔令有司以肩輿載歸闕下。疾愈，通判鎮州，有能聲，賜錢二百萬，遷庫部員外郎。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷十二》：「會偽漢所署知州、宦官鄧存忠劫土人二萬觽，攻圍州城七十餘日，旻屢出與戰，矢集於胸，猶力疾督戰，賊遂小卻。旻創甚，乃堅固守，遣使間道求援於廣州，前後十五輩始得達。援兵至，圍解，旻疾未平。詔令肩輿歸闕，所過僦丁夫，官給其直。旻，質之子也。（尹崇珂傳乃云容州都指揮使鄧存忠，今從旻本傳。）。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第七卷》：「會南漢所置知州鄧存忠劫土人二萬眾，攻圍州城七十餘日，旻屢出與戰，矢集於胸，猶力疾督戰，賊遂小卻。旻創甚，乃堅壁固守，遣使間道求援于廣州，前後十五輩始得達。援兵至，圍解。旻疾未平，詔令肩輿歸闕，所過僦丁夫，官給其直。旻，質之子也。」</ref>。

開寶九年（即公元976年），以庫部員外郎身份主管淮南諸州及淮北[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]、[[海州_(东魏)|海州]]及[[沂州|沂州]]水陸計度轉運公事。而當時趙匡胤對范旻亦相當信任，范旻可以根據情況,自行決定適當的措施或辦法，而無須一一稟報。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「開寶九年，知淮南轉運事。太祖謂旻曰：「朕今委卿以方面之重，凡除民隱、急軍須之務，悉以便宜從事，無庸一一中履也。」歲運米百餘萬石給京師，當時稱有心計。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷十七》：「開寶九年九月，丁卯，以庫部員外郎范旻勾當淮南諸州并淮北徐、海、沂等州水陸計度轉運公事。上謂旻曰：「朕委卿以方面，凡除去民隱，漕輦軍儲，悉許便宜從事，不用一一中覆也。且聞卿素貧，苟有所須，但那官錢用之。」旻歲運米百餘萬石給京師，當時稱有心計。」</ref>

[[宋太宗|宋太宗]][[趙炅|趙炅]][[太平興國|太平興國]]初年，被召為[[水部司|水部司]][[郎中_(官職)|郎中]]。及至三年（即公元978年）五月[[吴越国|吳越]][[忠懿王|忠懿王]][[錢俶|錢俶]]將吳越獻給[[北宋|北宋]]，范旻被任命代掌兩浙諸州事務<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「太平興國初，召為水部郎中。錢俶獻地，以旻為考功郎中，權知兩浙諸州軍事。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷十九》：「太平興國三年五月，命考功郎中范旻權知兩浙諸州事。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第九卷》：「太平興國三年五月，丙戌，命考功郎中范旻權知兩浙諸州事。」</ref><ref>《宋史紀事本末‧卷十一‧吳越歸地》：「太宗太平興國三年，以范旻權知兩浙諸州、軍事。」</ref>。及後范旻自淮南回朝被趙炅讚許其主管淮南諸州及淮北徐州、海州及沂州水陸計度轉運公事其間，將江淮之間稻米運送量自[[唐朝|大唐]][[貞元_(唐朝)|貞元]]年間倍增，而將范旻為[[翰林學士|翰林學士]]，[[盧多遜|盧多遜]]更進言認為[[杭州_(古代)|杭州]]初復，應交由范旻管治<ref>《續資治通鑑長編‧卷十九》：「旻初自淮南歸朝，上謂曰：「江、淮之間，輦運相繼，實我倉廩，卿之功也。」旻曰：「唐貞元中，淮南歲輸米才十萬石，今每歲輦運倍於貞元。」上曰：「知爾勸績。」將用為翰林學士，盧多遜言杭州初復，非旻不可治。上乃謂旻曰：「卿且為朕行，即當召卿矣。」。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第九卷》：「旻初自淮南歸朝，帝謂曰：“江淮之間，輦運相繼，卿之功也。”將用為翰林學士，盧多遜言杭州初複，非旻不可治，帝乃謂旻曰：“卿且為朕行，即當召卿矣。”。」</ref>。

同年六月錢俶被詔回朝，至八月入朝，其子[[錢惟治|錢惟治]]被命為[[鎮國軍節度使|鎮國軍節度使]]代掌吳越國事及將地圖、戶籍及國庫糧食鎖匙授予被命為杭州知州之范旻<ref>《續資治通鑑‧第九卷》：「六月，丙辰，詔兩浙發淮海王俶緦麻以上親及所管官吏悉歸闕，凡舟千四百艘，所過以兵護送之。於是俶子惟治悉奉兵民圖籍、帑廩管籥授知杭州范旻。」</ref><ref>《宋史‧卷四百八十‧世家三‧吳越錢氏》：「太平興國三年，俶再入覲，又權國事。一夕廄中火，惟治率兵臨高下視，令親信十數輩仗劍申令，敢後顧者斬，頃之火息。妻族有隸帳下者恃親犯法，惟治命杖背於府門。俶既納土，朝廷命考功郎中范旻知杭州，惟治奉兵民圖籍、帑廩管籥授旻，與其弟惟渲、惟灝歸朝。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷十九》：「太平興國三年八月，初，淮海王俶入朝，命其子鎮國節度使惟治權知吳越國事。一夕廄中火，惟治率兵臨高下視，令親信十數輩，仗劍申令敢後顧者斬，頃之火息。妻族有隸帳下者恃親犯法，惟治命杖背於府門。於是惟治悉奉兵民圖籍、帑廩管籥授知杭州范旻，與其弟惟演、惟灝等皆赴闕。」</ref>。吳越錢氏佔據兩浙逾八十年，對外有很多進貢，對內奢侈逾禮，不合法度，地狹民間多争鬥，税收苛暴，雞、魚、蛋、菜詳盡收取，少量拖欠，罪至鞭背，少者數十，多者至五百餘，當范旻上任即奏請希望將所有不利民之苛政悉數取消，而趙炅亦跟從其請<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「旻上言：「俶在國日，徭賦繁苛，凡薪粒、蔬果、箕帚之屬悉收算。欲盡釋不取，以蠲其弊。」從之。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷十九》：「錢氏據兩浙逾八十年，外厚貢獻，內事奢僭，地狹民觽，賦斂苛暴，雞魚卵菜，纖悉收取，斗升之逋，罪至鞭背。每笞一人，則諸案吏人各持其簿列于庭，先唱一簿，以所負多少量為笞數，笞已，次吏復唱而笞之，盡諸簿乃止，少者猶笞數十，多者至五百餘。訖于國除，民苦其政。旻既至，悉條奏，請蠲除之，詔從其請。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第九卷》：「錢氏據兩浙逾八十年，外厚貢獻，內事奢僭，地狹民眾，賦斂苛暴，雞魚卵菜，纖悉收取，鬥升之逋，罪至鞭背，少者數十，多者至五百餘，訖于國除，民苦其政。旻即至，悉條奏，請蠲除之，詔從其請。」</ref><ref>《宋史紀事本末‧卷十一‧吳越歸地》：「旻上言“俶在國日，徭賦繁苛，乞盡蠲其弊”從之。」</ref>。

四年四月趙炅親征[[北漢|北漢]][[晉陽|晉陽]]，范旻上書願跟隨出征，因而被召為[[右諫議大夫|右諫議大夫]]、[[三司使|三司副使]]，在三司事中負責判行，又兼[[吏部選事|吏部選事]]。到戰後，加為[[給事中|給事中]]。<ref>《續資治通鑑長編‧卷二十》：「太平興國四年四月，考功郎中范旻上書，愿從征太原召為右諫議大夫、三司副使，判行在三司事。」</ref><ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「車駕征晉陽，上書求從，召為右諫議大夫、三司副使，判行在三司，又兼吏部選事。師還，加給事中。」</ref>

趙炅在位時頗為器重，數次被召與趙炅討論政事。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「太宗時領京尹，數召與語，頗器重之。」</ref>到五年八月[[宣徽院|宣徽北院使]]、[[三司|三司]][[王仁贍|王仁贍]]密奏趙炅近臣及王族中有人派遣親信買竹木於[[陝西|陝西]]及[[甘肅|甘肅]]之間，將之連結成巨筏運至京師，所過之關卡假托奉君命行事，又巴結執事者令其放行。趙炅其後知道涉案包括范旻、[[戶部|戶部判官]][[杜載|杜載]]及[[開封府|開封府]][[判官|判官]][[呂端|呂端]]。范旻及杜載之後承認欺君之罪，而呂端則被查出為秦王府心腹[[喬璉|喬璉]]之托。最後范旻被貶至[[房州|房州]]，杜載被貶至[[歸州|歸州]]，呂端被貶至[[商州_(古代)|商州]]，皆為[[司戶參軍|司戶參軍]]，而[[李符_(宋朝)|李符]]則接替范旻為三司副使。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「坐受人請求擅市竹木入官，為王仁贍所發，貶房州司戶。語在《仁贍傳》。量移唐州。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第十卷》：「太平興國五年八月，甲戌，宣徽北院使、判三司王仁贍密奏：“近臣、戚裡多遣親信市竹木秦、隴間，聯巨筏至京師，所過關渡矯制免算；既至，厚結執事者，悉官市之，倍取其直。”帝怒，以三司副使范旻、戶部判官杜載、開封府判官呂端屬吏。旻、載具伏罔上為市竹木入官，端為秦王府親吏喬璉請托執事者。己醜，貶旻房州，載歸州，端商州，皆為司戶參軍。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷二十一》：「太平興國五年八月，宣徽北院使、判三司王仁贍密奏：「近臣、戚裡多遣親信市竹木秦、隴間，聯巨筏至京師，所過關渡稱制免算。既至，厚結執事者，悉官市之，多取其直。」上怒，以三司副使范旻、戶部判官杜載、（載，未見。）開封府判官呂端屬吏。旻、載具伏罔上貴市竹木入官。端為秦王府親吏喬璉請託執事者。己丑，貶旻房州，載歸州，端商州，皆為司戶參軍。」</ref><ref>《宋史‧卷二百五十七‧列傳第十六‧王仁贍傳》：「太平興國五年，仁贍廉得近臣戚裏遣人市竹木秦、隴間，聯巨筏至京師，所過關渡，矯稱製免算；既至，厚結有司，悉官市之，倍收其直。仁贍密奏之，帝怒，以三司副使范旻、戶部判官杜載、開封府判官呂端屬吏。旻、載具伏罔上為市竹木入官；端為秦府親吏喬璉請托執事者。貶旻為房州司戶，載均州司戶，端商州司戶。」</ref><ref>《宋史‧卷二百七十‧列傳第二十九‧李符傳》：「太平興國初，遷駕部，轉祠部郎中，知廣州兼轉運使。二年，符圖海外諸城及嶺外花木各一以獻。在任有善政，民為立生祠。五年，召為右諫議大夫、判吏部銓兼大理寺理。三司副使范旻得罪，以符代之。賜白金三千兩。車駕幸大名，領行在三司。未幾，坐與官屬競課最，罷職守本官。」</ref>

==參考文獻==
{{wikisource|宋史/卷204}}
{{wikisource|宋史/卷249}}
{{wikisource|宋史/卷257}}
{{wikisource|宋史/卷270}}
{{wikisource|宋史/卷480}}
{{wikisource|宋史紀事本末/卷11}}
{{wikisource|續資治通鑑/卷007}}
{{wikisource|續資治通鑑/卷009}}
{{wikisource|續資治通鑑/卷010}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷012}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷017}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷019}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷020}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷021}}
{{wikisource|直齋書錄解題/卷八}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[Category:范姓|M]]