{{Infobox Officeholder
| name = 范文同
| original_name = {{Lang|vi|Phạm Văn Đồng}}
| image = Phạm Văn Đồng 1972.jpg
| width = 
| order = 
| office = {{VDR}}总理
| term_start = 1955年9月20日
| term_end = 1976年7月2日
| predecessor = [[胡志明|胡志明]]
| successor = 職位廢除（[[越南统一|越南统一]]）
| order2 = 
| office2 = {{SRV}}第1任总理
| term_start2 = 1976年7月2日
| term_end2 = 1981年7月4日
| predecessor2 = 自己（北越政府总理）
| successor2 = 自己（部长会议主席）
| order3 = 
| office3 = {{SRV}}[[越南总理|部长会议主席]]
| term_start3 = 1981年7月4日
| term_end3 = 1987年6月18日
| predecessor3 = 自己（[[越南总理|越南总理]]）
| successor3 = [[范雄|范雄]]
| country = 
| birth_date = {{Birth date|1906|3|1}}
| birth_place = {{French Indochina}}[[安南保護國|安南保護國]][[廣義省|廣義省]]思义府[[慕德县|慕德县]]赖德总施普社（今属[[广义省|广义省]][[慕德县|慕德县]]德新社）
| death_date = {{Death date and age|2000|4|29|1906|3|1}}
| death_place = {{VNM}}[[河内市|河内市]]
| resting_place = {{VNM}}[[河内市|河内市]]{{link-vi|枚驛公墓|Nghĩa trang Mai Dịch}}
| spouse = 范氏菊（Phạm Thị Cúc）
| nationality = {{French Indochina}}（1906－1945）<br>{{VDR}}（1945－1976）<br>{{VNM}}（1976－2000）
| party = {{VCP}}
| awards = {{Gold Star Order (Vietnam)}} {{克莱门特·哥特瓦尔德勋章}}
| blank1 = 民族
| data1 = [[京族|京族]]
}}
'''-{范}-文同'''（{{vie|v='''Phạm Văn Đồng'''|hn=范文同}}，{{Audio|Pham Van Dong.ogg|发音}}，{{bd|1906年|3月1日|2000年|4月29日|catIdx=F范}}），[[越南共产党|越南共产党]]、[[越南民主共和国|越南民主共和国]]和[[越南社会主义共和国|越南社会主义共和国]]的主要缔造者和领导人之一。是[[胡志明|胡志明]]得力助手，长期出任[[越南总理|越南总理]]的职务，曾協助胡志明建立[[印度支那共产党|印度支那共产党]]。范文同在桂林時期化名'''林伯傑'''（<span lang="vi" dir="ltr">Lâm Bá Kiệt</span>）<ref>{{Cite book|title=桂林文史资料 第11辑|year=1987|work=胡志明在桂林的革命活动|last=黄铮}}</ref>。

== 生平 ==
1906年3月1日，范文同生于越南[[广义省|广义省]][[慕德县|慕德县]]德新社的官吏家庭。1925年在[[河内|河内]]学习[[法律|法律]]。1926年在[[广州|广州]]参加胡志明创立的越南青年革命同志会（越南第一个[[共产主义|共产主义]]组织）。1927年回国领导[[胡志明市|西贡]]（今[[胡志明市|胡志明市]]）的学生运动。1929年任越南青年革命同志会南圻分会执行委员，同年5月任总会执行委员，7月被捕，判处在“死岛”[[昆仑岛监狱|昆仑岛的监狱]]服10年苦役。 1930年在狱中参加印度支那共产党。1936年获释。到河内负责主编《印度支那人意志报》。1938年到中国。1941年回到越南创建革命根据地并成立越南独立同盟。1945年8月在河宣省新潮召开的国民大会上当选为民族解放委员会委员。 1945年出任[[越南民主共和国|越南民主共和国]]临时政府财政部长；1946年率团赴巴黎与法国谈判；1949年任副总理；1951年任[[越南劳动党|越南劳动党]]中央政治局委员；1954年率团出席[[日內瓦會議_(1954年)|日内瓦会议]]，签订《印度支那停战线协定》；1955年参加[[万隆会议|万隆会议]]，同年任总理兼外交部长，总理任期至1976年。

1969年[[胡志明|胡志明]]死后与越南劳动党第一书记[[黎笋|黎笋]]、国家主席[[孙德胜|孙德胜]]一起组成3人治国小组，领导越南，同年9月，范文同和国防部长[[武元甲|武元甲]]访问中国，与林彪会面。

1977年夏，范文同访华，時任中国国务院副总理[[李先念|李先念]]在会见他时指出，越南方面过去承认南沙、西沙是中国领土，但1974年以后立场却开始发生变化，特别是1975年趁進軍南越的机会，占領了中国南沙6个岛屿，“苏联在1975年以前一直都承认南沙、西沙群岛属于中国领土，在你们挑起这一争端以后，他们也立即改变了态度。”范文同说：“在抗战中，当然我们要把抗击美帝国主义放在高于一切的地位”，“对我们的声明，其中包括我给周总理的照会上面所说的，应当怎样理解呢？应当从当时的历史环境来理解”。

李光耀在《邓小平决策对越自卫反击战内情》中提到，范文同访问新加坡时两人讨论了越南面对海外华人的问题。范文同认为华人在任何时候都会支持中国，“就像越南人无论身在何处总会支持越南一样”<ref>{{Cite news|url=http://www.gfxww.com/WebPage/PdfNews.aspx?ID=2018092110274370012.pdf|title=鄧小平決策對越自衛反擊戰內情|publisher=國防時報社|date=2018-07-28|accessdate=2022-05-05|language=zh|format=pdf|newspaper=國防時報|archiveurl=https://web.archive.org/web/20220504163658/http://www.gfxww.com/WebPage/PdfNews.aspx?ID=2018092110274370012.pdf|archivedate=2022-05-04}}</ref>。从上文可知范文同的内心思想。

越南統一之後，他繼續擔任[[越南政府总理|越南政府总理]]（1981年后任部长会议主席）一職，直到1987年退休為止。1990年与时任越共中央总书记[[阮文灵|阮文灵]]等访问中国，与[[江泽民|江泽民]]、[[李鹏|李鹏]]等中国领导人在[[成都|成都]]会谈，为改善[[中越关系|中越关系]]作出努力。退休后仍担任越共中央顾问职务，在幕后影响政局。晚年，由于身体不好，双目失明，很少公开露面。

==逝世 ==
2000年4月29日在因病逝世，享耆壽94歲。为了不冲淡4月30日庆祝活动的气氛，不影响普通劳动者欢度五一国际劳动节，按照惯例，越南党和政府没有立即宣布范文同逝世的消息。直到5月2日，越南共产党中央委员会、越南国会、国家主席、政府、祖国战线中央委员会才联合发表特别公报，正式公布了这一消息，并决定为范文同举行隆重的国葬。

== 家庭 ==
范文同的母親是阮氏洵（Nguyễn Thị Tuân）<ref>{{Cite web|title=PHẠM VĂN ĐỒNG TIỂU SỬ|url=https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/Uploads/2018/6/3/14/phamvandongtieusu.pdf|access-date=2022-05-05|date=2007|format=pdf|language=vi|archive-date=2022-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20220504164611/https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/Uploads/2018/6/3/14/phamvandongtieusu.pdf}}</ref>。

妻子范氏菊（Phạm Thị Cúc），2018年10月15日於河內家中逝世，享年96歲<ref>{{Cite web|title=Phu nhân cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng qua đời ở tuổi 96|url=https://nld.com.vn/news-20181015210353161.htm|access-date=2022-05-04|date=2018-10-15|last=|work=Báo Người lao động|language=vi|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419161943/https://nld.com.vn/news-20181015210353161.htm}}</ref>。

== 參考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|越南|人物}}
* [[越南战争|越南战争]]
* [[越南总理|越南总理]]
==外部链接==
*{{IMDb name|0679640}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[胡志明|胡志明]]}}
{{s-title|[[越南民主共和国|越南民主共和国]]政府总理|1955年－1976年}}
{{s-none|没有|越南统一}}
|-
{{s-new|rows=2}}
{{s-title|[[越南社会主义共和国政府总理|越南社会主义共和国政府总理]]|1976年－1981年}}
{{s-none|没有|更名部长会议主席}}
|-
{{s-title|[[越南总理|越南社会主义共和国部长会议主席]]|1981年－1987年}}
{{s-after|[[范雄|范雄]]}}
{{end box}}
{{Vietnam PM}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Phạm Văn Đồng}}
[[Category:越南政治人物|Category:越南政治人物]]
[[Category:越南总理|Category:越南总理]]
[[Category:越南共产党领导人|Category:越南共产党领导人]]
[[Category:廣義省人|Category:廣義省人]]
[[Category:范姓|V]]
[[Category:第二屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第二屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第三屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第三屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第四屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第四屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第五屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第五屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:越南共產黨中央委員會委員|Category:越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第一屆越南國會代表|Category:第一屆越南國會代表]]
[[Category:第二屆越南國會代表|Category:第二屆越南國會代表]]
[[Category:第三屆越南國會代表|Category:第三屆越南國會代表]]
[[Category:第四屆越南國會代表|Category:第四屆越南國會代表]]
[[Category:第五屆越南國會代表|Category:第五屆越南國會代表]]
[[Category:第六屆越南國會代表|Category:第六屆越南國會代表]]
[[Category:第七屆越南國會代表|Category:第七屆越南國會代表]]
[[Category:中越战争人物|Category:中越战争人物]]
[[Category:越南外交部长|Category:越南外交部长]]
[[Category:越南独立同盟会成员|Category:越南独立同盟会成员]]