'''范明友'''（{{bd|？||前66年|catIdx=F}}），[[隴西郡|隴西郡]]（大致在今天[[甘肅省|甘肅省]]南部和東南部。）人。[[西漢|西漢]]大將，為當時執政的大將軍[[霍光|霍光]]女婿。

== 生平 ==

據《史記·建元以來侯者年表》，范明友出生於隴西郡一個“世習外國事”的家庭，說明他家數代都是參與處理少數民族事務的官吏{{notetag|出自《史記·建元以來侯者年表》：「范明友，家在隴西。以家世習外國事，使護西羌。事昭帝，拜為度遼將軍，擊烏桓功侯，二千戶。取霍光女為妻。地節四年，與諸霍子禹等謀反，族滅，國除。」<ref>《[[:s:_史記/卷020|史記·建元以來侯者年表]]》</ref>}}。

[[漢武帝|漢武帝]]晚期開始得到重用，[[漢昭帝|漢昭帝]]、[[漢宣帝|漢宣帝]]時期北方重要將軍之一。開始以羌騎[[校尉|校尉]]的身份隨[[大鴻臚|鴻臚]][[田廣明|田廣明]]、軍正王平擊[[益州|益州]][[羌人|羌人]]，斬首捕虜三萬餘人，獲畜產五萬餘頭。後來升為[[中郎將|中郎將]]。後來匈奴因怨恨烏桓掘其先祖墳塚，漢封范明友為[[度遼將軍|度遼將軍]]，率騎兵2萬出遼東迎擊匈奴軍{{notetag|出自《資治通鑑·卷二十三·漢紀十五》：「[[元鳳|元鳳]]三年冬，遼東烏桓反。初，冒頓破東胡，東胡餘眾散保烏桓及鮮卑山為二族，世役屬匈奴。武帝出破匈奴左地，因徙烏桓於上谷、漁陽、右北平、遼東塞外，為漢偵察匈奴動靜。置護烏桓校尉監領之，使不得與匈奴交通。至是，部眾漸強，遂反。先是，匈奴三千餘騎入五原，殺略數千人；後數萬騎南旁塞獵，行攻塞外亭障，略取吏民去。是時漢邊郡烽火候望精明，匈奴為邊寇者少利，希復犯塞。漢復得匈奴降者，言烏桓嘗發先單于塚，匈奴怨之，方發二萬騎擊烏桓。霍光欲發兵邀擊之，以問護軍都尉趙充國，充國以為：「烏桓間數犯塞，今匈奴擊之，於漢便。又匈奴希寇盜，北邊幸無事，蠻夷自相攻擊而發兵要之，招寇生事，非計也。」光更問中郎將范明友，明友言可擊，於是拜明友為度遼將軍，將二萬騎出遼東。匈奴聞漢兵至，引去。初，光誡明友：「兵不空出；即後匈奴，遂擊烏桓。」烏桓時新中匈奴兵，明友既後匈奴，因乘烏桓敝，擊之，斬首六千餘級，獲三王首。匈奴由是恐，不能復出兵。」<ref>《[[:s:_資治通鑑/卷023|資治通鑑·卷二十三·漢紀十五]]》</ref>}}。

多次討伐[[匈奴|匈奴]]、[[烏桓|烏桓]]{{notetag|出自《史記·建元以來侯者年表》：「六年夏。赦天下。右將軍光祿勳張安世。以宿衛忠謹。封富平侯。烏丸復犯塞。度遼將軍范明友擊之。冬十有一月乙丑。御史大夫楊敞為丞相。敞。華陰人也。以謹厚為霍光所親。少府蔡義為御史大夫。」<ref>《[[:s:_前漢紀/孝昭皇帝紀卷第十六|漢紀·孝昭皇帝紀卷第十六]]》</ref>}}，並取得一定成果，被封為[[西漢列侯列表_(功臣侯)|平陵侯]]{{notetag|出自《漢書·卷七·昭帝紀第七》：「烏桓復犯塞，遣度遼將軍范明友擊之。」「冬，遼東烏桓反，以中朗將范明友為度遼將軍，將北邊七郡，郡二千騎擊之。」<ref>《[[:s:_漢書/卷007|漢書·卷七·昭帝紀第七]]》</ref>}}{{notetag|出自《資治通鑑·卷二十三·漢紀十五》：「元鳳四年秋，七月，乙巳，封范明友為平陵侯，傅介子為義陽侯。...元鳳六年烏桓復犯塞，遣度遼將軍范明友擊之。」<ref>《[[:s:_資治通鑑/卷023|資治通鑑·卷二十三·漢紀十五]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢書·卷二十六·天文志·第六》：「元鳳四年九月，客星在紫宮中斗樞極間。占曰：「為兵。」其五年六月，發三輔郡國少年諧北軍。五年四月，燭星見奎、婁間。占曰：「有土功，胡人死，邊城和」。其六年正月，築遼東、玄菟城。二月，度遼將軍范明友擊烏桓還。」<ref>《[[:s:_漢書/卷026|漢書·卷二十六·天文志·第六]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢書·卷五十九·張湯傳·第二十九》：「初，安世長子千秋與霍光子禹俱為中郎將，將兵隨度遼將軍范明友擊烏桓。」<ref>《[[:s:_漢書/卷059|漢書·卷五十九·張湯傳·第二十九]]》</ref>}}。

後來匈奴[[呼韓邪單于|呼韓邪單于]]攻打烏孫，烏孫向西漢求授，漢宣帝派遣范明友等人合烏孫軍隊共二十餘萬人擊敗了匈奴，解除了匈奴對[[西域|西域]]烏孫的威脅{{notetag|出自《漢書·卷八·宣帝紀第八》：「匈奴數侵邊，又西伐烏孫。烏孫昆彌及公主因國使者上書，言昆彌願發國精兵擊匈奴，唯天子哀憐，出兵以救公主。秋，大發興調關東輕車銳卒，選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。御史大夫田廣明為祁連將軍，後將軍趙充國為蒲類將軍，雲中太守田順為虎牙將軍，及度遼將軍范明友、前將軍韓增，凡五將軍，兵十五萬騎，校尉常惠持節護烏孫兵，咸擊匈奴。」<ref>《[[:s:_漢書/卷008|漢書·卷八·宣帝紀第八]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢書·卷九十四上·匈奴傳第六十四上》：「匈奴由是恐，不能出兵。即使使之烏孫，求欲得漢公主。擊烏孫，取車延、惡師地。烏孫公主上書，下公卿議救，未決。昭帝崩，宣帝即位，烏孫昆彌復上書言：「連為匈奴所侵削，昆彌願發國半精兵人馬五萬匹，盡力擊匈奴，唯天子出兵，哀救公主！」本始二年，漢大發關東輕銳士，選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。遣御史大夫田廣明為祁連將軍，四萬餘騎，出西河；度遼將軍范明友三萬餘騎，出張掖；前將軍韓增三萬餘騎，出雲中；後將軍趙充國為蒲類將軍，三萬餘騎，出酒泉；雲中太守田順為虎牙將軍，三萬餘騎，出五原：凡五將軍，兵十餘萬騎，出塞各二千餘里。及校尉常惠使護髮兵烏孫西域，昆彌自將翕侯以下五萬餘騎從西方入，與五將軍兵凡二十餘萬眾。匈奴聞漢兵大出，老弱奔走，驅畜產遠遁逃，是以五將少所得。」<ref>《[[:s:_漢書/卷094上|漢書·卷九十四上·匈奴傳第六十四上]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢紀·孝宣皇帝紀一卷第十七》：「三年春正月癸亥，皇后許氏崩。初，霍光夫人顯有小女欲貴。皇后當產，疾。顯陰使醫淳于衍行毒藥。後有人上書告諸醫治疾無狀者，皆收繫。顯恐急，具狀諮光，因曰︰「既已失計爲之，無令吏急衍！」光驚愕，默然。後奏上，置衍勿論，事不發覺。夏大旱。五月，御史大夫田廣明爲祁連將軍，與蒲類將軍趙充國、虎牙將軍田順、度遼將軍范明友、前將軍韓增凡兵十五萬，與校尉常惠持節護烏孫兵，並擊匈奴。初，匈奴數侵邊，又西伐烏孫。武帝欲與烏孫共擊匈奴，故以江都王建女細君爲公主，妻烏孫昆彌，昆彌以馬千匹爲聘禮。漢爲公主備屬官、內官、侍御數百人。公主自爲宮室居，歲時與昆彌飲食，言語不通，公主悲愁。上聞而憐之，間歲遣使者遺之甚厚。細君卒，復以楚王戊之孫女解愁爲公主以繼之。於是匈奴復侵烏孫昆彌，昆彌與公主上書，請共擊匈奴。烏孫自將五萬騎，常惠與烏孫獲匈奴父行與嫂、名王、都尉已下四萬餘級，牛馬駱駝七十餘萬頭。烏孫皆自取其虜獲。時匈奴聞漢大出兵，皆將老弱驅畜產遠遁逃，故漢軍所得少。而祁連將軍、虎牙將軍有罪，皆自殺。常惠封長羅侯。匈奴由是人民畜產死亡者衆，而國虛耗矣。其冬，單于自將擊烏孫，會天大雨雪，一日深一丈餘，匈奴人民畜產凍死，還者十無一二。於是丁零乘弱攻其北，烏丸入其東，烏孫入其西。又重以飢餓，死者十三，匈奴大困。諸國羈屬者皆瓦解，攻盜不能治，匈奴遂弱矣。六月乙丑，丞相蔡義薨。甲辰，長信少府韋賢爲丞相，大司農魏相爲御史大夫。」<ref>《[[:s:_前漢紀/孝宣皇帝紀一卷第十七|漢紀·孝宣皇帝紀一卷第十七]]》</ref>}}。

宣帝繼位，封范明友為[[關內侯|關內侯]]。但是宣帝重用親信，排除異己，削奪霍氏家族的權力，所以在霍光病逝後，范明友的兵權被副為[[光祿勛|光祿勛]]。及後霍光兒子[[霍禹|霍禹]]等密謀宮廷政變計畫，范明友參與其中，最終自殺{{notetag|出自《漢紀·孝宣皇帝紀二卷第十八》：「秋七月，大司馬霍禹謀反，誅。初，霍氏顯殺許后，事頗漏泄而未察，上乃徙霍氏諸女婿在內及爲將校者皆爲郡守。更以禹爲大司馬，罷其屯兵。霍氏由是恐懼，而顯乃以許后事告禹等。禹等驚恐曰︰「縣官所以斥逐諸女婿，必以是故也。」霍雲所親張赦謂雲曰︰「可令太夫人言於太后，先殺丞相及平恩侯。移徙陛下，在太后耳。」男子張章告之，事下廷尉。執金吾捕張赦等，後有詔勿捕。山等愈恐，曰：「惡端已見之，久猶未發，發即族我矣，不如先之。」遂謀反，令太后爲博平君置酒，召丞相、平恩侯，因令其女婿光禄勳范明友等承太后制，引斬丞相、平恩侯，因廢帝而立禹。」<ref>《[[:s:_前漢紀/孝宣皇帝紀二卷第十八|漢紀·孝宣皇帝紀二卷第十八]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢書·卷八·宣帝紀第八》：「秋七月，大司馬霍禹謀反。詔曰：「乃者，東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯霍雲謀為大逆，朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟冠陽侯雲、樂平侯山、諸姊妹婿度遼將軍范明友、長信少府鄧廣漢、中郎將任勝、騎都尉趙平、長安男子馮殷等謀為大逆。」<ref>《[[:s:_漢書/卷008|漢書·卷八·宣帝紀第八]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢書·卷五十一·賈鄒枚路傳第二十一》：「內史舉溫舒文學高第，遷右扶風丞。時，詔書令公卿選可使匈奴者。溫舒上書，願給廝養，暴骨方對，以盡臣節。事下度遼將軍范明友、太僕杜延年問狀，罷歸故官。久之，遷臨淮太守，治有異跡，卒於官。」<ref>《[[:s:_漢書/卷051|漢書·卷五十一·賈鄒枚路傳第二十一]]》</ref>}}{{notetag|出自《漢書·卷二十六·天文志·第六》：「四年，故大將軍霍光夫人顯、將軍霍禹、范明友、奉車霍山及諸昆弟賓婚為侍中、諸曹、九卿、郡守皆謀反，鹹伏其辜。」<ref>《[[:s:_漢書/卷026|漢書·卷二十六·天文志·第六]]》</ref>}}。

[[本始|本始]]年間，[[西漢|西漢]]軍事人物[[馮奉世|馮奉世]]曾隨范明友等將軍攻打[[匈奴|匈奴]]。<ref>《[[:s:_漢書/卷079|漢書·卷七十九·馮奉世傳·第四十九]]》</ref>

== 注釋 ==
{{reflistH}}
{{notefoot}}
{{reflistF}}

==參考文獻==
{{wikisource|史記/卷020}}
{{wikisource|漢書/卷007}}
{{wikisource|漢書/卷008}}
{{wikisource|漢書/卷026}}
{{wikisource|漢書/卷051}}
{{wikisource|漢書/卷059}}
{{wikisource|漢書/卷079}}
{{wikisource|漢書/卷094上}}
{{wikisource|前漢紀/孝昭皇帝紀卷第十六}}
{{wikisource|前漢紀/孝宣皇帝紀一卷第十七}}
{{wikisource|前漢紀/孝宣皇帝紀二卷第十八}}
{{wikisource|資治通鑑/卷023}}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:西漢郎中令|F]]
[[Category:范姓|M]]