'''范杲'''（{{bd|938年||993年|catIdx=F}}）<ref>《續資治通鑑‧第十七卷》：「太宗淳化四年四月，癸未……范杲同修國史。」</ref><ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「初，太宗以太祖朝典策未備，乃議召杲。杲聞命喜甚……至京師，旬月卒，年五十六。」</ref>，[[表字|字]]'''師回'''，[[北宋|北宋]][[宋太宗|宋太宗]][[趙炅|趙炅]]年間任[[右諫議大夫|右諫議大夫]]、[[知制誥|知制誥]]及[[永興軍路|永興軍路]][[安撫使|安撫使]]，年五十六歲。其父[[范正|范正]]為[[青州|青州]][[從事|從事]]，其從父[[范質|范質]]為[[後周|後周]]及北宋兩朝[[宰相|宰相]]，岳丈[[劉溫叟|劉溫叟]]，同母兄[[范晞|范晞]]，另有兩子皆為北宋官員<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「太宗閔之，錄其二子。」</ref>，而其中一人[[范坦_(范質)|范坦]]為[[進士|進士]]<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「子坦亦登進士第。」</ref>。

== 生平 ==
范杲自幼喪父，其從父范質視范杲為親子。范杲志向學習，與[[姑臧|姑臧]][[李均|李均]]及[[汾陽|汾陽]][[郭昱|郭昱]]齊名，文章深僻難曉，後輩多羡慕仿效。以[[蔭補太廟|蔭補太廟]][[齋郎|齋郎]]入官場，再遷[[國子監|國子]][[四門學|四門]][[博士|博士]]。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「杲字師回，父正，青州從事。杲少孤，質視如己子。刻誌於學，與姑臧李均、汾陽郭昱齊名，為文深僻難曉，後生多慕效之。以蔭補太廟齋郎，再遷國子四門博士。」</ref>

[[太平興國|太平興國]]四年（即公元979年）趙炅打敗[[北漢|北漢]]，收復河東旋歸，范杲叩馬進詩「千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東。」。此舉令趙炅愛嘆不已，因而增范杲俸祿及賜予章服。<ref>《澠水燕談錄‧歌詠》：「藝祖收河東凱旋，范杲叩馬進詩曰：「千裏版圖來浙右，一聲金鼓下河東。」上愛嘆不已，增秩，賜章服。杲，魯公質之侄，好學有文，時稱「高、梁、柳、范」，謂高弁、梁周翰、柳開與杲也。」</ref><ref>《詩話總龜‧前集‧卷四》：「太宗收並門，凱旋日，范杲叩回鑾進詩曰：「千裏版圖來浙右，一聲金鼓下河東。」賜一官。」</ref>

范杲曾攜同自己的文章拜見[[陶穀|陶穀]]及[[竇儀|竇儀]]，兩人都稱讚范杲之文采，更著范杲舉進士，及至秋試，有人上書認為范杲身為[[閥閱|閥閱]]之家不應與寒士爭科第，所以令到范杲不應舉。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「嘗攜文謁拜見陶穀、竇儀，鹹都大稱賞，謂杲曰：「若舉進士，當待對待汝以甲科[[甲科|甲科]]。」及秋試，有上書向君主進呈書面意見言閥閱之家不當與寒士爭科第，杲遂不應舉。」</ref>

另外范杲亦因為幼時攜同自己的文章作為見面禮送給[[劉溫叟|劉溫叟]]，而得到劉溫叟讚賞，更將女兒許配給范杲。<ref>《宋史‧卷二百六十二‧列傳第二十一‧劉溫叟傳》：「范杲幼時，嚐以文贄溫叟，大加稱獎，以女妻之。」</ref>

之後升遷為[[著作佐郎|著作佐郎]]，出任[[許州|許]][[鄧州_(古代)|鄧]]兩州[[從事|從事]]，但因事免去。太平興國初年，遷為[[著作郎|著作郎]]及[[史館|史館]][[直學士|直學士]]，歷[[右拾遺|右拾遺]]及[[左補闕|左補闕]]。趙炅[[雍熙|雍熙]]二年（即公元985年），任[[貢舉法|貢舉]][[同知|同知]]。未幾上書自言其才可比[[東方朔|東方朔]]，求重用，用以觀察效果，因而得到趙炅提拔擢升為[[知制誥|知制誥]]。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「稍遷著作佐郎，出為許、鄧二州從事，坐事免。太平興國初，遷著作郎、直史館，歷右拾遺、左補闕。雍熙二年，同知貢舉。俄上書自言其才比東方朔，求顯用，以觀其效。太宗壯之，擢知制誥。」</ref>

趙炅任命范杲與[[翰林學士|翰林學士]][[蘇易簡|蘇易簡]]、[[中書舍人|中書舍人]][[王祐|王祐]]及同為知制誥之[[宋湜|宋湜]]與[[宋白|宋白]]等人接續編修《[[文苑英華|文苑英華]]》，至雍熙三年完成。<ref>《麟臺故事‧ 卷二》：「太平興國七年，詔翰林學士承旨李昉、翰林學士扈蒙、給事中直學士院徐鉉、中書舍人宋白、知制誥賈黃中、呂蒙正、李至，司封員外郎李穆，庫部員外郎楊徽之，監察御史李範，祕書丞楊礪，著作佐郎吳淑、呂文仲、胡汀，著作佐郎直史館戰貽慶，國子監丞杜鎬，將作監丞舒雅等閱前代文集，撮其精要，以類分之，為《文苑英華》。續命翰林學士蘇易簡，中書舍人王祐，知制誥范杲、宋湜與宋白等共成之。雍熙三年上之，凡一千卷。」</ref>

范杲有一生性吝嗇同母兄長范晞，曾為[[興元路|興元]][[少尹|少尹]]，但放棄官位而居於[[京兆府|京兆府]]，范晞頗能增值財富，身家已累積鉅萬，但未嘗分給故舊親戚。到雍熙四年，范杲因家貧，已經欠人錢數百萬，有來自[[長安|長安]]親故告知范杲，范晞已經不再吝嗇財物，更加揮金無數。范杲得知後非常高興，因而上言因兄長年紀漸老，希望出守主管京兆府以便照顧兄長，而趙炅亦順從其請，改范杲為[[工部|工部]][[郎中_(官職)|郎中]]及京兆府[[知府|知府]]，罷去知制誥。但到范杲到達京兆府上任才真正得知范晞吝嗇如故，更屢次以不法事干擾公府，令范杲非常後悔。范杲在京兆府任職多年，但不善治理。當時有賊黨[[劉渥|劉渥]]在屬縣搶劫掠奪，吏卒每每解散奔走，而范杲就都十分擔心害怕，幾乎變成狂惑病。之後轉往[[壽州|壽州]]作[[知州|知州]]，上言認為自己世代史官，希望秉承，及完成國朝大典。趙炅亦順其意召為[[史館修撰|史館修撰]]。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「杲家貧，貸人錢數百萬。母兄晞性嗇，嘗為興元少尹，居主京兆，殖貨鉅萬。親故有自長安來者，紿杲曰：「少尹不復靳財物，已揮金無算矣。」杲聞之喜，因上言兄老，求典京兆以便養。太宗從其請。改工部郎中，罷知制誥。杲既至，而晞吝如故，且常以不法事干公府。杲大悔。杲視事逾年，境內不治。會賊帥劉渥剽掠屬縣，吏卒解散，遂驚悸成疾。移知壽州，上言：「家世史官，願秉直筆，成國朝大典。」召為史館修撰，固求掌誥詞，帝從之。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷二十八》：「太宗雍熙四年二月，右補闕、知制誥范杲家貧，負人息錢數百萬。母兄晞，嘗為興元少尹，棄官居京兆。能殖貨，家累鉅萬，性尤吝嗇，未嘗分故舊親戚。人有從長安至者，紿杲曰：「少尹不復靳財物，揮金無算矣。」杲聞之，喜，因請出守給養兄。上可其奏。壬子，授工部郎中、知京兆府。知制誥出領外藩，自杲始。杲既至，晞吝嗇如故，屢以不法事干公府。杲大悔恨，性簄俊放誕，喜談諧，而治民御下非其所長。時有叛卒劉渥者，聚觽攻劫屬縣，關右騷然。杲每見吏卒趨走，即驚悸，以為渥至，幾成狂惑病。乃移知壽州，復上言家世史官，願得秉直筆成國朝大典，因召為史館修撰。」</ref>

[[淳化|淳化]]二年（即公元991年），趙炅御製「獨飛大鵝」、「大海求明珠」兩棋局，展示予三館學士，但全都不明所以，趙炅就召[[中使|中使]][[裴愈|裴愈]]教授要點，范杲等之後都相繼上表稱謝。<ref>《續資治通鑑長編‧卷三十二》：「太宗淳化二年二月，內出御製飛天蛾、大海求明珠二碁勢，示三館學士，皆不能曉。上召中使裴愈授以指要，史館修撰范杲等相率上表稱謝。」</ref><ref>《麟臺故事‧ 卷五》：「太宗皇帝待遇三館特厚。淳化二年，詔翰林學士蘇易簡以上三體書石本遺吏部侍郎兼祕書監李至、左諫議大夫楊徽之及三館學士，凡二十五人，皆上表謝。明年，以新印《儒行篇》賜中書、樞密院、兩制、三館、御史中丞、尚書丞郎、給諫等，人各一軸。又嘗內出御製「獨飛大鵝」、「大海求明珠」二棊勢示三館學士，皆不曉，上召中使裴愈授以指要，修撰范杲等相率上表稱謝。自是奎文宸翰必以宣示，新異之物必以燕賞，製作必令歌頌，常與宰執、侍從等，而其從容文藻則又過之。」</ref>

同年十一月，因時為[[翰林學士|翰林學士]]之[[宋白|宋白]]降職遷往[[鄜州|鄜州]]，范杲接連致書[[宰相|宰相]][[李昉|李昉]]，求入[[翰林院|翰林院]]為學士，而獲李昉屢次開解。未幾，趙炅賜牌匾「玉堂」予[[翰林院|翰林院]]，范杲即呈上《玉堂記》請求備職。趙炅厭惡范杲過於急進，因而將范杲改為[[右諫議大夫|右諫議大夫]]出使[[濠州|濠州]]任知州，之後才復召為史館修撰。而[[畢士安|畢士安]]則接任翰林學士之位。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「時翰林學士宋白左遷鄜州，賈黃中、李沆參知政事，蘇易簡轉承旨，杲連致書相府，求為學士，且言於宰相李昉曰：「先公嘗授以制誥一編，謂杲才堪此職。」因出示昉，昉屢開解之。未幾，太宗飛白書「玉堂」額以賜翰林，杲又上《玉堂記》，因請備職。太宗惡其躁競，改右諫議大夫、知濠州，復召為史館修撰。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷三十二》：「太宗淳化二年十一月，刑部郎中、知制誥范杲數致書宰相，求入翰林為學士，又嘗出制誥一編示李昉，曰：「先公謂杲才任學士，故以此付杲，不敢失墜。」昉每開釋之。於是獻玉堂記，請備其職，上惡其躁競，終不使居內署，改右諫議大夫，出知濠州。」</ref><ref>《續資治通鑑‧卷十六‧宋紀十六》：「太宗淳化二年十一月，刑部郎中、知制誥范杲數致書宰相，求入翰林為學士，又嘗出制誥一編示李昉曰：“先公謂杲才任學士，故以此付杲，不敢失墜。”昉每開釋之。於是獻《玉堂記》，請備其職。帝惡其躁競，終不使居內署，改右諫議大夫，出知濠州，以考功員外郎、知制誥畢士安為翰林學士。」</ref>

淳化三年，因[[趙普|趙普]]身故，時為右諫議大夫之范杲被派遣代任[[鴻臚卿|鴻臚卿]]協助辦理趙普之喪事。<ref>《宋史‧卷二百五十六‧列傳第十五‧趙普傳》：「遣右諫議大夫范杲攝鴻臚卿，護喪事。」</ref>

淳化四年，因為[[宋太祖|宋太祖]][[趙匡胤|趙匡胤]]朝代之典籍尚未完備，趙炅就召范杲、[[吏部侍郎|吏部侍郎]]兼[[秘書監|秘書監]][[李至|李至]]、[[翰林學士|翰林學士]][[張洎|張洎]]及同為史館修撰之[[張佖|張佖]]同修國史。范杲得知被召後非常高興，以為提升官職，晨夜趨進。去到[[宋州|宋州]]，遇見[[朗州|朗州]][[通判|通判]][[錢熙|錢熙]]，范杲就問錢熙知否朝廷將其遷作何官，錢熙就答范杲，趙炅只召范杲重修《[[太祖寶錄|太祖寶錄]]》而已，范杲只好一直默不作聲。之後范杲更染疾，到達京師之後一個月就身故，終年五十六歲。而范杲兩子則因此得到趙炅憐憫而獲得錄用。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「初，太宗以太祖朝典策未備，乃議召杲。杲聞命喜甚，以為將加優擢，晨夜趨進。至宋州，遇朗州通判錢熙，杲問以「朝議將任仆何官」，熙言：「重修《太祖寶錄》爾。」杲默然久之。感疾，至京師，旬月卒，年五十六。太宗閔之，錄其二子。」</ref><ref>《續資治通鑑‧第十七卷》：「太宗淳化四年四月，癸未，以吏部侍郎兼秘書監李至、翰林學士張洎、史館修撰張佖、范杲同修國史。」</ref><ref>《宋史‧卷二百六十七‧列傳第二十六‧張洎傳》：「俄奉詔與李至、范杲、張佖同修國史。」</ref>

== 為人 ==
而史書記載范杲為人虛誕，喜說笑，治民非其所長，不善人際關係，惟獨與[[柳開|柳開]]友好，更相互標榜，時稱“柳、范”。范杲不善謀生計，家日益貧窮，終日端坐，不知生計所出。<ref>《宋史‧卷二百四十九‧列傳第八‧范質傳》：「杲性虛誕，與人交，好面譽背非，惟與柳開善，更相引重，始終無間。不善治生，家益貧，杲端坐終日，不知計所出，人皆笑之。」</ref><ref>《續資治通鑑長編‧卷二十八》：「性簄俊放誕，喜談諧，而治民御下非其所長。」</ref><ref>《宋史‧卷四百三十九‧列傳第一百九十八‧文苑一》：「周翰與高錫、柳開、范杲習尚淳古，齊名友善，當時有“高、梁、柳、范”之稱。」</ref><ref>《宋史‧卷四百四十‧列傳第一百九十九‧文苑二》：「杲好古學，尤重開文，世稱為“柳、范”。」</ref>

== 作品 ==
*《講聖》
「千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東。」<ref>《楊文公談苑》：「范杲《講聖》云：「千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東。」。」</ref>
*《寄宣議大師英公》
「西游久不得師書，睹物相思展篆圖。情厚未忘蓮社約，分深曾伴橘洲居。青雲作陣宜長臥，白酒資吟莫破除。見說近來揮彩筆，字皆飛動有功夫。」

==參考文獻==
{{wikisource|宋史/卷249}}
{{wikisource|宋史/卷256}}
{{wikisource|宋史/卷262}}
{{wikisource|宋史/卷267}}
{{wikisource|宋史/卷439}}
{{wikisource|宋史/卷440}}
{{wikisource|續資治通鑑/卷016}}
{{wikisource|續資治通鑑/卷017}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷028}}
{{wikisource|續資治通鑑長編/卷032}}
{{wikisource|麟臺故事/卷2}}
{{wikisource|麟臺故事/卷5}}
{{wikisource|楊文公談苑}}
{{wikisource|澠水燕談錄/卷七}}
{{wikisource|詩話總龜/前集/卷四}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[Category:范姓|G]]