{{unreferenced|time=2014-03-30T02:20:44+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:范文谊; zh-hant:范文誼;
}}
'''范慎遹'''（{{vie|v=Phạm Thận Duật|hn=范慎遹}}；{{bd|1825年||1885年|10月23日|catIdx=P}}），字'''觀成'''，號'''望山'''，[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]時期官員、史學家。

范慎遹是[[寧平省|寧平]][[安謨縣|安謨縣]]人。九歲時，就師從於[[武范啓|武范啓]]學習[[儒學|儒學]]。21歲時，又拜[[黃甲|黃甲]][[范文誼|范文誼]]為師。

1850年，范慎遹中[[舉人|舉人]]，但未能通過[[會試|會試]]。不過[[嗣德帝|嗣德帝]]卻任命他出來當官，成為[[端雄縣|端雄縣]]的儒學教師。在此期間，編成《[[興化記略|興化記略]]》，於1856年完成。

1857年，擔任桂陽（今[[諒山省|諒山省]][[桂武縣|桂武縣]]）知州。1873年，因[[法國|法國]][[北圻變故|侵略北圻]]，他前往[[河內|河內]]交涉，擢河內巡撫。

1876年，調任[[吏部|吏部]][[參知|參知]]。1878年，進入[[機密院|機密院]]，成為皇子[[育德帝|育德堂]]和[[同慶帝|正蒙堂]]的老師。他還負責監督[[國子監_(順化)|國子監]]，並參與[[國史館_(阮朝)|國史館]]修史，編纂《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》。

1882年，法國再次[[北圻遠征|侵略北圻]]，范慎遹奉嗣德帝之命，秘密出使[[清朝|清朝]]求救。1884年，范慎遹與[[阮文祥|阮文祥]]、[[尊室𤄫|尊室𤄫]]三人，作為阮朝的全權使者，出使[[西貢|西貢]]，與法國殖民政府簽訂《[[第二次順化條約|第二次順化條約]]》。歸國後，擔任[[戶部尚書|戶部尚書]]、[[協辦大學士|協辦大學士]]兼[[工部|工部]]左參知。

在《第二次順化條約》簽訂之後，越南淪為法國的保護國。1885年，[[尊室說|尊室說]]率軍突襲[[中圻欽使|中圻欽使]]府，戰敗，挾持[[咸宜帝|咸宜帝]]逃往[[廣治省|廣治省]]山中，建立[[新所城|新所城]]。咸宜帝發出《[[勤王詔|勤王詔]]》，號召越南人起義，對抗法國的統治。7月29日，范慎遹欲跨海向[[北圻|北圻]]逃去，欲響應[[勤王運動|勤王運動]]，但被法國殖民政府逮捕，罷免一切官職，流放[[崑崙島監獄|崑崙島監獄]]，後來與[[阮文祥|阮文祥]]、[[尊室訂_(阮朝)|尊室訂]]一起被判流放[[塔希提島|塔希提島]]。10月23日，在旅途的第六天，范慎遹因[[糖尿病|糖尿病]]，死於[[馬來半島|馬來半島]]附近。他的屍體被法國水手投入海中。

[[河內市|河內市]]和[[寧平市|寧平市]]都有以他名字命名的街道，以紀念他忠於阮朝皇室、反抗法國統治的事蹟。越南設有范慎遹史學獎，以紀念其在史學上的貢獻。

{{DEFAULTSORT:Phạm范}}
[[Category:越南國子監官員|Category:越南國子監官員]]
[[Category:阮朝戶部尚書|Category:阮朝戶部尚書]]
[[Category:越南歷史學家|Category:越南歷史學家]]
[[Category:阮朝協辦大學士|Category:阮朝協辦大學士]]
[[Category:寧平省人|Category:寧平省人]]
[[Category:范姓|D]]
[[Category:阮朝吏部參知|Category:阮朝吏部參知]]
[[Category:阮朝工部參知|Category:阮朝工部參知]]
[[Category:嗣德三年庚戌科南定場舉人|Category:嗣德三年庚戌科南定場舉人]]