'''范文程'''（{{bd|1597年||1666年|catIdx=F范文程}}），字'''憲斗'''，为[[清朝|清朝]]开国重臣。其先世于明初自江西贬往沈阳（清史稿，卷232，列傳十九），“居[[抚顺|抚顺]]所”。他曾事[[努尔哈赤|努尔哈赤]]、[[皇太极|皇太极]]、[[顺治帝|顺治帝]]、[[康熙帝|康熙帝]]四代君主，是清初一代重臣，清朝開國時的規制大多出自其手，更被視為文臣之首。

==生平==
[[明朝|明]][[萬曆|萬曆]]二十五年（1597年）出生于[[遼東都指揮使司|遼東都指揮使司]][[瀋陽中衛|瀋陽中衛]]文官屯<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿</ref>。據《[[清史稿|清史稿]]》，十八世祖是北宋名臣[[范仲淹|范仲淹]]，十七世祖是北宋[[宰相|宰相]][[范纯仁|范纯仁]]，十六世祖是[[南宋|南宋]]朝请大夫，[[范纯仁|范纯仁]]五子，[[范正国|范正国]]。十五世祖是南宋朝奉郎，[[范正国|范正国]]长子，[[范直筠|范直筠]]。曾祖[[范鏓|范鏓]]，嘉靖年間重臣，官至明朝兵部侍郎，《[[明史|明史]]》有傳。

范文程少时喜好读書，聪明沉稳，「年十八補[[生員|生員]]」，十九歲為[[瀋陽中衛學|瀋陽中衛學]]（清代改為[[奉天府|奉天府]][[儒學|儒學]]及[[盛京|盛京]][[文廟|文廟]]）生員，已接受明朝功名。天命三年（1618年），[[努尔哈赤|努尔哈赤]]攻佔[[撫順|撫順]]，當時范文程年僅二十一歲，與其兄[[范文寀|-{范}-文寀]]（生卒年不詳）主动迁往投靠[[努尔哈赤|努尔哈赤]]。努尔哈赤曾對诸贝勒有言：「此名臣孫也，其善遇之！」 随努尔哈赤征讨明朝，攻取[[辽阳|辽阳]]、[[西平|西平]]等地。

[[皇太极|皇太极]]即位，引为左右。范文程曾任[[大學士|大學士]]、[[議政大臣|議政大臣]]等職，《[[清史稿|清史稿]]》有載：「崇德元年（1636），改文館為[[內三院|內三院]]，范為內秘書院大學士，進[[世職|世職]]二等[[甲喇章京|甲喇章京]]」、「進一等[[男爵|阿思哈尼哈番]]加[[雲騎尉|拖沙喇哈番]]，賜號『[[巴克先|巴克先]]』。復進二等[[精奇尼哈番|精奇尼哈番]]」。康熙五年（1666年）八月范文程卒，年七十，諡號'''文肅'''。 康熙五十二年（1713年），即范文程死後四十七年，康熙為他親題「元輔高風」匾額。

==家族==
* 曾祖[[范鏓|范鏓]]
* 子[[范承谟|范承谟]]
* 子[[范承勳|范承勳]]
* 子[[范承斌|范承斌]]
* 孫[[范時紀|范時紀]]

== 家族 ==
《清史稿·范文程传》记载：范文程六子，承廕、承谟、承勋、承斌、承烈、承祚。
[[范承謨|范承謨]]，官至福建總督；三子[[范承勳|范承勳]]，號眉山，自稱九松主人，累遷廣西巡撫、雲貴總督、江南江西總督。

孫[[范時崇|范時崇]]，官至左都御史、兵部尚書；孫[[范時繹|范時繹]]，官至都統、戶部尚書、工部尚書；孫[[范時捷|范時捷]]，官至提督、鑲白旗漢軍都統；孫[[范時綬|范時綬]]，官至左都御史、都統、工部尚書、刑部尚書；孫[[范時紀|范時紀]]，官至副都統、侍郎。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{wikisource|清史稿/卷232}}

* {{Cite web |url = http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_232.htm |title = 《清史稿·列传十九》 |author = [[赵尔巽|赵尔巽]]等 }}

{{清朝入祀賢良祠}}


{{DEFAULTSORT:F范文程}}
[[category:清朝大学士|category:清朝大学士]]
[[Category:清朝子爵|Category:清朝子爵]]
[[Category:清朝會試正考官|Category:清朝會試正考官]]
[[Category:議政王大臣|Category:議政王大臣]]
[[Category:清朝三孤|Category:清朝三孤]]
[[Category:清朝太子三師|Category:清朝太子三師]]
[[Category:清朝三公|Category:清朝三公]]
[[category:沈阳人|category:沈阳人]]
[[category:抚顺人|category:抚顺人]]
[[category:汉军镶黄旗人|category:汉军镶黄旗人]]
[[category:范姓|W文程]]
[[Category:謚文肅|Category:謚文肅]]