'''范成大'''（{{bd|1126年||1193年|catIdx=F范}}），字'''致能'''，号'''石湖居士'''，[[谥|谥]]'''文穆'''，[[吴郡|吴郡]]（今[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]）人。

==生平==
宋代紹興二十四年（[[1154年|1154年]]）中進士，初授司户参军，歷官監「和劑局」、[[檢討|檢討]]、[[編修|編修]]、[[正字|正字]]、[[校書郎|校書郎]]、處州知州、禮部員外郎、祈请国信使、集英殿修撰、出知[[静江府|静江府]]、[[廣西|廣西]][[經略使|經略使]]、敷文阁待制、四川制置使、[[礼部尚书|礼部尚书]]、[[资政殿学士|资政殿学士]]等，官至[[參知政事|參知政事]]，追赠[[少师|少师]]、崇国公。

范成大曾出使[[金國|金國]]，在金國氣節不屈，撼動了[[金世宗|金世宗]]，有日記《攬轡錄》。

范成大與[[楊萬里|楊萬里]]、[[尤袤|尤袤]]、[[陸游|陸游]]號稱「'''南宋四大詩人'''」<ref>四大詩人之說各異。[[杨万里|杨万里]]将[[范石湖|范石湖]]、[[尤梁溪|尤梁溪]]、陆放翁和[[萧千岩|萧千岩]]並列南宋“中兴四诗人”，《千岩摘稿序》中云：“余尝论近世之诗人，若范石湖之清新，尤梁溪之平淡，陆放翁之敷腴，萧千岩之工致，皆予之所畏者。”，（《诚斋集》卷八二）。杨万里又在《诚斋诗话》中云：“自隆兴以来，以诗名者，林谦之、范至能、陆务观、尤延之、萧东夫，近时后进有张镃功父、赵蕃昌父、刘翰武子、黄景说岩老、徐似道渊子、项安世平甫、巩丰仲至、姜夔尧章、徐贺恭仲、汪经仲权，前五人皆有诗集传世。”《御选唐宋诗醇》云：“当时称大家者曰萧、杨、范、陆。”[[姜夔|姜夔]]《白石道人诗集原序》：“先生（尤袤）因为余言：‘近世人士喜宗江西，温润有如范致能者乎，痛快有如杨廷秀者乎，高古如萧东夫，俊逸如陆务观，是皆自出杼轴，亶有可观者，又奚以江西为？’”[[方回|方回]]《晓山乌衣圻南集序》云：“自乾、淳以来，诚斋、放翁、石湖、遂初、千岩五君子，足以蹑江西，追盛唐。”（《桐江集》卷一）</ref>。范成大的詩作在宋代即有顯著影響，到清初則影響尤大，有「家劍南而戶石湖」（「劍南」指陸游）之說，其詩風格輕巧，但好用僻典、[[佛經|佛經]]。[[楊萬里|楊萬里]]稱其：「大篇逸雋偉，窮追太白。求其支字之陳陳，一唱之嗚嗚，不可得世。」<ref>楊萬里：《石湖居士詩集序》</ref>晚年所作《四時田園雜興》六十首是其代表作，[[錢鍾書|錢鍾書]]在《宋詩選注》中謂之「也算得中國古代田園詩的集大成」。

范成大同時還是著名的詞作家、旅遊作家，另有《石湖詩集》、《石湖詞》、《[[桂海虞衡志|桂海虞衡志]]》、《[[驂鸞錄|驂鸞錄]]》、《[[吳船錄|吳船錄]]》、《[[吳郡志|吳郡志]]》等著作傳世。

== 家屬 ==
*曾祖父：[[范澤|范澤]]
*祖父：[[范師尹|范師尹]]
*父親：[[范雩|范雩]]
*母親：蔡氏，[[蔡襄|蔡襄]]的孫女
有傳言其妹是辛棄疾的妻子

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}
*《宋史》卷三八六
{{refend}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[Category:宋朝诗人|Category:宋朝诗人]]
[[Category:宋朝词人|Category:宋朝词人]]
[[Category:中国地理学家|Category:中国地理学家]]
[[Category:中国地图制作者|Category:中国地图制作者]]
[[Category:中国旅游作家|Category:中国旅游作家]]
[[Category:紹興二十四年甲戌科進士|Category:紹興二十四年甲戌科進士]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:范姓|T]]