{{Multiple issues|
{{Prose|time=2021-05-24T13:23:40+00:00}}
{{BLPdispute|time=2021-06-18T03:41:01+00:00}}
}}
{{Infobox person
| name          = 范浩揚
| birth_name    = 范卡諾
| birth_date    = {{birth year and age|1976}}
| birth_place   = {{BHKG}}
| other_names   = K.Oten,念力大師,十仔
| occupation    = 前補習導師
| alma_matar    = {{ubl|[[保良局八三年總理中學|保良局八三年總理中學]]|[[香港大學|香港大學]]雙主修英文及中文系}}
| agent         = {{ubl|[[英皇教育|英皇教育]]|[[現代教育|現代教育]]|[[康橋教育|康橋教育]]（全線結業）|星河教育（全線結業）}}
| years_active  = 2002年至2018年
| spouse        = {{marriage|吳嘉欣|2007|2010|reason=離婚}}
| children = Crio<br>{{birth date and age|2010|7|22}}
}}

'''范浩揚'''（{{Lang-en|Karson Oten Fan Karno}}，{{Bd|1976年|catIdx=F}}，本名'''范卡諾'''），香港前英文科[[補習導師|補習導師]]，其開辦的「星河教育」已全線結業。<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20190304/59328005|title=星河教育則已於去年全線結業|publisher=Apple Daily|date=2019-03-04|access-date=2019-04-15|archive-date=2019-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190927072206/https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20190304/59328005|dead-url=no}}</ref>

==生平經歷==
范浩揚在香港補習行業先後多次在眾多補習社有紛爭，曾任職教育機構如十優書院、[[英皇教育|英皇教育]]、[[現代教育|現代教育]]、[[康橋教育|康橋教育]]、翹英教育、星河教育。范浩揚的學歷、師資、教學成效、人格經常受到批評及質疑。2006年，范浩揚與[[英皇教育|英皇教育]]之合約糾紛成為了香港教育界中牽涉金額最高的法庭訴訟。2018年10月，范浩揚開辦的星河教育全線結業。<ref>{{cite web|url=https://www.yicai.com/news/876331.html|title=現代教育（1082）香港主板上市招股書|access-date=2021-04-17|archive-date=2021-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210418195206/https://www.yicai.com/news/876331.html|dead-url=no}}</ref>

范浩揚在中學時於青衣保良局83年總理中學（現為: [[保良局羅傑承（一九八三）中學|保良局羅傑承（一九八三）中學]]）就讀。曾經於[[香港電台|香港電台]]擔任唱片騎師。

1998年，於香港大學畢業，任職教育署成人教育組。<ref name="sun20101125"/>

1999年，出任毅進計劃英文導師。<ref name="sun20101125"/>

2002年5月，受時任[[英皇教育|英皇教育]]老闆F.Shum（[[岑宜輝|岑宜輝]]）邀請，與任教數學科導師Dick Hui（[[許思明|許思明]]）一同加盟。同年，成立K.Oten English Team，並與許思明開設網站Examfighter.com，作為與學生交流之網上平台。2004年，中文科補習導師[[周勤才|周勤才]]加盟[[英皇教育|英皇教育]]，成為Examfighter.com導師之一。

2006年，因與[[英皇教育|英皇教育]]出現分歧，[[周勤才|周勤才]]、范浩揚及[[許思明|許思明]]三人先後「過檔」至[[現代教育|現代教育]]，其團隊亦重組為K.Oten Super English Force。2007年，與其助教之一Cherlotte Ng（吳嘉欣）結婚。

2010年，范浩揚因與現代教育出現分歧，一度於不同的小型補習社開辦課程，包括[[康橋教育|康橋教育]]及翹英教育等。同年7月，他與多位前[[現代教育|現代教育]]導師包括C.Y. Chau、Thomas Yan等正式加盟[[康橋教育|康橋教育]]，其教學團隊亦改名為（Cherlotte Super English Force）。

2010年，范浩揚與吳嘉欣辦理離婚手續，但實際當時未有正式分開，直至2018年兩人才結束關係。

2010年11月24日，被高院頒令范浩揚破產。<ref name="sun20101125">{{cite news |title=補習天王K.OTen破產 |date=2010-11-25 |work=太陽報 |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101125/00405_001.html |accessdate=2021-02-24 |archive-date=2012-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120507105224/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101125/00405_001.html |dead-url=no }}</ref>

{{Citation needed|2018年，范浩揚宣布正式離開補習界，其任教7年的「星河教育」全線結業。|time=2021-05-24T13:33:46+00:00}}

==爭議事件==
===與英皇教育興訟===
*2006年4月24日，英皇教育發出律師信指K.Oten違反合作協定，未經英皇教育的同意，參與出版2套在OK便利店發售的模擬試題，並於網站my100fun.com提供視象授課，但K.Oten反駁稱從無簽過上述合作協定，而模擬試題一事早獲英皇教育授權，更指英皇教育拖欠他該年3月10日至4月24日的補習學費分紅共265萬多元，成為香港開埠以來教育界涉及最龐大金額的官司。<ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20060503/20060503025436_0000.html|title=Band 5小子 分紅官司揭神話 補習天王月賺170萬|access-date=2010-01-17|archive-date=2020-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807183901/http://the-sun.on.cc/channels/news/20060503/20060503025436_0000.html|dead-url=no}}</ref>

*太陽報於2006年5月3日就此作全版頭版報導，並在2006年5月6日的社論中，指K.Oten的成功在於他「考試方面的實際經驗、教學方法和親和力」，足以使香港教師「慚愧得抬不起頭來」，更稱之為「范卡諾現象」（范卡諾為范浩揚之前名）。<ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20060506/20060506024545_0000.html|title=補習天王身價驚人 正統教師面目無光|access-date=2010-01-17|archive-date=2020-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807183933/http://the-sun.on.cc/channels/news/20060506/20060506024545_0000.html|dead-url=no}}</ref>

*2009年初，英皇教育控告范浩揚違約的官司於高等法院正式開審，經過多輪審訊後，同年7月15日高等法院判范的一方敗訴，需要賠償英皇教育880萬元（扣除范應得的利潤連利息，實際只需賠580萬元）。<ref>{{cite web|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100609/4/ij0l.html|title=違約上訴被拒 補習天王料賠千萬|publisher=|access-date=2010-06-11|archive-date=2010-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100614230540/http://hk.news.yahoo.com/article/100609/4/ij0l.html|dead-url=no}}</ref>。2009年7月，范浩揚（K.Oten）獲數十名學生支持就案件上訴。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20090801/00407_023.html |title=學生高院遞信撐K.Oten|date=2009|publisher=太陽報}}</ref> <ref>{{Cite web |url= http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20090801/00176_021.html|title=三千學生撐補習天王上訴|date=2009|publisher=東方日報}}</ref>

*2010年9月，英皇教育入稟[[高等法院|高等法院]]，因范浩揚之欠款（連堂費計算超過一千二百萬）仍未償還，要求法院頒佈范破產。<ref>{{cite web|url=https://www.kui.name/event/2010-09-25/%E6%B3%95%E5%BA%AD%EF%BC%9A%E8%8B%B1%E7%9A%87%E6%95%99%E8%82%B2%E7%94%B3%E8%A3%9C%E7%BF%92%E5%A4%A9%E7%8E%8B%E7%A0%B4%E7%94%A2_n383597.htm|title=法庭：英皇教育申補習天王破產|access-date=2021-05-24|archive-date=2019-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207095910/https://www.kui.name/event/2010-09-25/%E6%B3%95%E5%BA%AD%EF%BC%9A%E8%8B%B1%E7%9A%87%E6%95%99%E8%82%B2%E7%94%B3%E8%A3%9C%E7%BF%92%E5%A4%A9%E7%8E%8B%E7%A0%B4%E7%94%A2_n383597.htm|dead-url=no}}</ref> 同年11月，高院審理有關英皇申請范破產的案件，由於范浩揚缺席聆訊，而且沒有簽署英皇教育律師之誓章提出抗辯，因此於11月25日被高院頒令其破產。<ref>{{cite web|url=https://www.kui.name/event/2010-11-25/%E8%A3%9C%E7%BF%92%E5%A4%A9%E7%8E%8B%E8%8C%83%E6%B5%A9%E6%8F%9A%E9%A0%92%E4%BB%A4%E7%A0%B4%E7%94%A2_n407456.htm|title=補習天王范浩揚頒令破產|access-date=2021-05-24|archive-date=2016-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160507091559/http://www.kui.name/event/2010-11-25/%E8%A3%9C%E7%BF%92%E5%A4%A9%E7%8E%8B%E8%8C%83%E6%B5%A9%E6%8F%9A%E9%A0%92%E4%BB%A4%E7%A0%B4%E7%94%A2_n407456.htm|dead-url=no}}</ref>
===涉嫌不當取得會考試題===
*2008年5月7日，范浩揚被指不當取得會考試題，與電訊公司合作提供會考英文科試題短訊分析服務。<ref>{{Cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/080507/12/2tnbh.html|title=范浩揚（K.Oten）涉嫌不當取得會考試題|accessdate=2010-01-17|archive-date=2008-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20080510201203/http://hk.news.yahoo.com/080507/12/2tnbh.html|dead-url=no}}</ref>現代教育否認與事件有關，並暫停與范浩揚合作及進行調查。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/727585/1.html |title=現代教育與范浩揚劃清界綫 |access-date=2010-01-17 |archive-date=2010-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100130221844/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/727585/1.html |dead-url=yes }}</ref>

===涉嫌盜印考試局版權試卷===
*2010年5月，[[香港海關|香港海關]]搜查與范浩揚有關的14間補習中心及其製作教材之辦公室，檢獲逾萬本懷疑侵權複印本，拘捕八名男女，包括范及涉及辦公室之負責人，即范浩揚之母親。海關表示，懷疑侵權品上大多印用范的卡通圖像及其姓名，相信案件與范浩揚有直接或間接關係。<ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100508/00405_001.html?pubdate=20100508|title=補習天王范浩揚被捕|access-date=2010-06-21|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305070214/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100508/00405_001.html?pubdate=20100508|dead-url=no}}</ref>
*調查於2012年年底終結，香港廉政公署發函，表示該案件證據不足已終止調查。<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/oten.page/photos/10152353475875104|title=廉政公署發文通知調查結果|date=2012-12-26}}</ref>
=== 康橋教育事件 ===
*2010年7月，康橋教育聘請多位前現代教育補習名師加盟，包括范浩揚、C.Y. Chau（周頌賢）、Thomas Yan（甄敬堂）等。<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20100704/14202816/|title=康橋教育億元聘九天王 包括范浩揚 補習界掀挖角潮|accessdate=2015-08-06|archive-date=2017-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170808032831/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20100704/14202816|dead-url=no}}</ref>

*2011年4月2日，康橋教育發出聲明，指范浩揚涉嫌與其前妻Cherlotte Ng及母親造假帳，騙取該校金錢，另外以不當手法收集學生資料，以及引誘該校學生轉到其他教育機構就讀，因而即時停辦范浩揚所有英文課程。<ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110403/00176_033.html|title=校監報稱帳目有問題 康橋教育即炒范浩揚 - 東方日報|access-date=2015-08-06|archive-date=2019-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191107075528/https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110403/00176_033.html|dead-url=no}}</ref> 同年4月4日，K.Oten及Cherlotte Ng發表聲明，反駁康橋教育聲明中提及的並非事實，指康橋教育發出的聲明涉及誹謗，並入稟高等法院控告康橋教育行政委員會，包括影子股東、物理科導師周頌賢，以及追討由2010年12月至2011年3月的學費分帳近三百萬元。<ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110405/00176_036.html|title=范浩揚前妻告康橋管理人|access-date=2015-08-06|archive-date=2019-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207081021/https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110405/00176_036.html|dead-url=no}}</ref>

*2012年3月，康橋教育爆出時任營運總監、會計科導師甄敬堂涉嫌挪用公款之醜聞。與范浩揚之糾紛案件尚未開審，康橋教育便因行政混亂及欠薪而倒閉。 <ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120317/16164775|title=康橋教育高層被指挪用公款|accessdate=2015-08-06|archive-date=2017-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170407234710/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120317/16164775|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120423/00176_032.html|title=康橋教育易手變停學|access-date=2015-08-06|archive-date=2019-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191114135442/https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120423/00176_032.html|dead-url=no}}</ref>
===收音機事件===
*2013年4月，范浩揚於課堂上向學生推銷「全攻型」收音機，但被指該收音機只是 Audiomax SR 202型號的平價產品，有謀取暴利之嫌，亦有指范浩揚涉嫌教唆學生以收音機干擾其他考生。范浩揚否認有關指控，表示只是該收音機額加配天線後可使接收更清晰，而「部機係補習社（星河）賣，我只係幫手推銷」。之後，專家利用量度電子訊號的頻譜儀測試後，發現該天線沒有訊號輸出，是不可能影響他人的，此證實其學生沒有干擾其他人，還范浩揚「清白」，此段內容也刊登於下方同一個文章來源中。<ref>{{Cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130412/18225368|title=全攻型收音機搵考生笨|accessdate=2013-04-14|archive-date=2017-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170127234410/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130412/18225368|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://unwire.hk/2013/04/10/attack-radio/news/|title=「星級」補習老師賺盡考生錢 ? 踼爆 $228 「全攻型」收音機原是 $28 貨色|accessdate=2013-04-11|archive-date=2021-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125192200/https://unwire.hk/2013/04/10/attack-radio/news/|dead-url=no}}</ref>

=== 前妻揭家醜事件 ===
*2019年7月，范浩揚前妻吳嘉欣向傳媒透露，表示目前為范欠債後「走佬」，要她背負二人分開前開設的多間公司的數百萬債務。她指范拿走了公司名下的車不肯交還，最後報警求助，取回車輛後發現有9張罰單未交。吳指范浩揚之前向銀行大額借款，部分要她和公司同事作擔保人，使她及兩位同事背負巨債。吳嘉欣並指范仍不斷向人借錢，她希望呼籲所有人不要再借錢給他。<ref name="apple-190703">{{cite news |title=【大堆蘇周史】吳嘉欣親揭家醜前夫K.Oten數百萬債 靠兩子給予動力渡難關 |date=2019-07-03 |work=蘋果日報 |url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20190703/Q3X36CAEDOHLDAERGKGRZANM7A/ |accessdate=2021-03-07 |archive-date=2021-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210524133600/https://hk.appledaily.com/entertainment/20190703/Q3X36CAEDOHLDAERGKGRZANM7A/ |dead-url=no }}</ref>。之後，范浩揚於個人社交網站臉書專頁，登出與前妻吳嘉欣的WhatsApp通訊軟體對話內容，公開反駁及否認其前妻之指控<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/oten.page|title=范浩揚於Facebook專頁公開反駁其前妻之指控|date=2019-07-05|access-date=2021-06-16|archive-date=2020-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200328114901/https://www.facebook.com/oten.page|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:范姓|O]]
[[Category:香港補習導師|Category:香港補習導師]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:英語教師|Category:英語教師]]