{{明清人物信息框
| 姓名 = 范應期
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =国子监祭酒
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江湖州府烏程縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 丁亥十月初七日
| 出生地點 = <!---浙江湖州府烏程縣--->
| 逝世日期 = 万历二十二年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配沈氏，累赠安人；继配吴氏，累封安人
| 親屬 = （子）汝讷、汝和、汝侃、汝敬、汝讓
| 出身 =
* 嘉靖四十年辛酉科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 = 《玉拙堂集》
}}
'''范应期'''（{{bd|1527年||1594年|catIdx=F范}}），[[表字|字]]'''伯楨'''，[[號|號]]'''屏麓'''，[[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[乌程县|乌程县]]人。[[明朝|明朝]][[狀元|狀元]]，政治人物。

== 生平 ==
順天府鄉試第七十名。范应期家境殷实，靠[[捐納|捐納]]入[[国子监|国子监]]，[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）会试一百九十三名，廷试成一甲第一名[[進士|進士]]（狀元）<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。本年三月授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，四十五年九月调南大理寺评事，隆慶元年（1567年）三月升左寺正，二年五月升南太仆寺丞，三年三月改尚宝司丞，四年二月升南国子监司业，六年二月改北京，万历元年（1573年）二月改任右[[中允|中允]]，[[经筵讲官|经筵讲官]]，七月主考应天府乡试，三年五月升右谕德，掌南翰林院事，本月丁忧。八年九月以原官仍掌南翰林院事，十一年二月调南刑部员外郎，闰二月升南礼部郎中，四月升司經局洗馬管司业事，十月回司經局管事，十二年正月官至[[国子监祭酒|国子监祭酒]]，二月致仕回乡，結果在家乡與他人結怨。二十二年，仇家千余人向官府告狀。巡按御史[[彭应参|彭应参]]要求乌程知县张应望拘捕范應期。范應期最終不堪受辱而[[自缢|自缢]]<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷16|卷16]]》：嘉靖二十年辛丑狀元沈坤，直隸太和衛人也，曆官南祭酒，憂居，以倭事起，將吏奔潰，坤率壯勇保其鄉里，遂以軍法榜笞不用命者，其里中雖全，而人多怨之。有儒生輩為謠言構之，南道衙史林潤彈治之，時坤起為北祭酒，上命捕至詔獄拷治，瘐死獄中。潤所劾梟敗卒之首，並剁住房人兩手，皆無其事也。至三十一年癸丑科，狀元為陳謹，福建閩縣人，以中允丁憂歸，忤其鄉戍海之卒，被眾聚毆而死。四十四年乙丑科，狀元范應期浙江烏程人，以祭酒罷官歸。乃子不肖，牟利殖貨，斂怨鄉曲，巡按御史彭應參憎之，募民訐其過，里中奸豪因百端窘辱之，應期不能堪，遂自縊死。凡連三丑三元，俱隕非命，且其事俱誣，俱不得白，亦異矣。</ref>。后其妻吴氏赴[[京師|京]]上訴，得申冤。著有《玉拙堂集》。《明状元图考》六卷收錄其創作的一首《李花》诗。<ref>书名: 《中国历代状元传略》 作者: 侯福兴主编 当前第:299页</ref>

== 家族 ==
曾祖[[范縉|范縉]]；祖父[[范完|范完]]；父[[范萱|范萱]]，加赠国子监司业；母陸氏，累封太安人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:范姓|Y應]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:浙江状元|Category:浙江状元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:南京大理寺官員|Category:南京大理寺官員]]
[[Category:明朝南京太僕寺丞|Category:明朝南京太僕寺丞]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝南京國子監司業|Category:明朝南京國子監司業]]
[[Category:明朝鄉試正考官|Category:明朝鄉試正考官]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:明朝右中允|Category:明朝右中允]]
[[Category:明朝經筵講官|Category:明朝經筵講官]]
[[Category:明朝右諭德|Category:明朝右諭德]]
[[Category:南京翰林院官員|Category:南京翰林院官員]]
[[Category:南京刑部員外郎|Category:南京刑部員外郎]]
[[Category:南京禮部郎中|Category:南京禮部郎中]]
[[Category:明朝洗马|Category:明朝洗马]]