{{Infobox Christian leader
|type = bishop
|name=聖范懷德<br />San Antonin Fantosati
|title = [[天主教長沙總教區|天主教湖南南境宗座代牧區宗座代牧]]
|appointed = 1892年4月5日
|ordination = 1865年6月13日
|consecration = 1892年11月11日
|birth_date=1842年10月16日
|death_date={{death date and age|1900|7|7|1842|10|16}}
|feast_day=
|venerated=[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]
|image=Antonino Fantosati.jpg
|imagesize=250px
|caption=
|birth_place={{ITA}}[[翁布里亞|翁布里亞]][[特雷維|特雷維]]
|death_place={{QING}}[[湖南省|湖南省]][[衡州|衡州]]
|saint_title = [[天主教聖人|聖人]]
|beatified_date=1946年11月24日
|beatified_place=
|beatified_by=[[教宗庇護十二世|教宗庇護十二世]]
|canonized_date=2000年10月1日
|canonized_place=
|canonized_by=[[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]]
|attributes=
|patronage=
|major_shrine=
|suppressed_date=
|issues=
}}
'''范怀德'''（{{lang-it|Antonio Fantosati}}；{{bd|1842年|10月16日|1900年|7月7日}}）是[[意大利|意大利]]来华传教士及[[天主教长沙总教区|湖南南境宗座代牧区宗座代牧]]，他在1900年[[庚子事变|庚子事变]]中被杀害。 

1842年10月16日，范怀德于意大利中部[[翁布里亚|翁布里亚]]的[[特雷维|特雷维]]乡村一个热心的天主教家庭出生。他於1862年加入[[方济各会|方济各会]]，1865年6月13日[[晉鐸|晉鐸]]，1867年10月与[[雷体仁|雷体仁]]神父一同前往中国传教。

范怀德的传教地点位于[[湖北省|湖北省]]北部山区。他通过多年努力，在汉水沿岸的商业重镇[[老河口|老河口]]吸引到大批信徒，使之成为重要的传教中心。[[聖座|聖座]]后来成立[[天主教老河口教区|老河口教區]]。他於1879年成为[[南熙|南熙]]教區副主教，并负责修建了宏伟的主教座堂。
  
[[教宗良十三世|教宗良十三世]]於1892年4月5日將他任命为湖南南境宗座代牧区首任主教，他於11月11日[[晉牧|晉牧]]並驻扎衡州北门外黄沙湾。[[衡州教案|衡州教案]]於1900年7月3日爆发，衡州府城南门外的英国福音堂被焚毁；次日，3万余人冲入黄沙湾天主教主教公署，打伤[[任德高|任德高]]副主教，又将[[董哲西|董哲西]]神父打伤后拽至堂外烧死，然后放火烧毁总堂和育婴堂。当时正在耒阳杉木桥重建被拆毁教堂的范怀德主教於7月5日接到任德高的告急信，於是他和[[安守仁|安守仁]]神父乘船返衡。船於7月7日刚抵岸，二人被痛殴致死并被焚尸灭迹<ref>《拳祸一瞥》，P102</ref><ref>[http://www.tianzhujiao.org/html/2006-03/1070.html]{{dead link|date=October 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。

范怀德的部分遗骨被带回家乡特雷維，保存在San Martino修院。他於2000年10月[[封圣|封圣]]。

==参考文献==
<references/>
* Giulio Mancini, ''S. Antonino Fantosati'', Velar, Gorle 2008 - 48 pagine
* Pietro Messa, ''Papa Benedetto andrà al paese natio di Pecci. L’amicizia che uni sant’Antonino Fantosati e Leone XIII, tra Carpineto Romano e la Cina'', in ''La Voce. Settimanaledi Informazione dell’Umbria'' 19 (28 maggio 2010), p. 10
*{{cite web|url=http://www.santiebeati.it/dettaglio/91735|title=Sant'Antonino Fantosati|accessdate=1-9-2010}}

[[Category:意大利天主教主教|Category:意大利天主教主教]]
[[Category:在华天主教传教士|f]]
[[Category:清朝基督教殉道者|f]]
[[Category:中華殉道聖人|f]]