'''范登興'''（{{vie|v=Phạm Đăng Hưng|hn=范登興}}；{{bd|1765年||1825年||catIdx=P范}}），字'''絜矩'''，[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]官員，阮初封'''興讓侯'''。

==生平==
范登興是[[嘉定城|嘉定城]][[新安市|新安府]]新和人，父親是建和先生[[范登龍|范登龍]]，母親范氏姓。少年時代勤奮好學。[[景興|景興]]五十七年（1796年），[[阮福映|阮福映]]在在[[嘉定|嘉定]]開科取士，范登興通過[[科舉|科舉]]考試，出仕為府禮生，在貢士院任職，後又為奮武衛參論，參與進攻[[富安省|富安府]]的戰鬥。景興六十年（1799年），升任吏部參知，經常跟隨阮福映出征，為其出謀劃策。

[[嘉隆|嘉隆]]四年（1805年），范登興兼掌長舵事。由於范登興頗有學識，阮福映非常器重他，常與他討論治國之道。嘉隆六年（1807年），遷[[京北|京北]][[鄉試|鄉試]]場提調。嘉隆十二年（1813年），升[[禮部尚書|禮部尚書]]。嘉隆十五年（1816年）冬，又兼掌[[欽天監|欽天監]]事務。

嘉隆十八年（1819年）冬，阮福映逝世。臨終前，他將范登興和[[黎文悅|黎文悅]]任命為[[顧命大臣|顧命大臣]]。嗣君[[明命帝|明命帝]]繼位之後，范登興又奉明命帝之命，與[[尊室曎|尊室曎]]一起主持編纂《[[玉譜|玉譜]]》，擔任監修。[[明命|明命]]二年（1821年），擔任國史館副總裁。

明命三年（1822年），范登興因事免職候審，發往廣南效力。明命四年（1823年），廷議范登興應降四級調用，明命帝以其在廣南效力有功，改為降兩級調用，貶為翰林院掌院學士，不久升任吏部左參知，兼管翰林院，仍任國史館副總裁。明命五年（1824年），復為禮部尚書。明命六年（1825年），明命帝巡視廣南，范登興奉命留守[[順化京城|順化京城]]。同年夏病逝，壽六十一歲。追贈[[榮祿大夫|榮祿大夫]]、[[柱國|柱國]]、[[協辦大學士|協辦大學士]]，諡'''忠雅'''。[[嗣德|嗣德]]二年（1849年），加贈[[特進|特進]]、榮祿大夫、太保、勤政殿大學士，封'''德國公'''（{{vie|v='''Đức Quốc công'''|hn=德國公}}）。夫人范氏姓封一品德國夫人，諡端慈，建祠堂於京城祭祀。其四世祖宗都有追贈官職。

嗣德五年（1852年），與[[鄭懷德|鄭懷德]]、[[黎光定|黎光定]]等人補祀[[中興功臣廟|中興功臣廟]]。嗣德十一年（1858年），列祀[[賢良祠_(越南)|賢良祠]]。

==子女==
范登興有四子。
*長子[[范登俊|范登俊]]，贈禮部郎中
*次子[[范登佐|范登佐]]，贈禮部員外郎
*三子[[范登紹|范登紹]]，蔭授該隊
*四子[[范登述|范登述]]，歷任禮部郎中，娶歸德公主[[阮玉永禎|阮玉永禎]]，追贈禮部侍郎
*女[[范氏姮|范氏姮]]，儀天章皇后

==參考資料==
*[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/156/page/22 《大南實錄》正編列傳初集 卷五 范登興傳]

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:廣南國官員|Category:廣南國官員]]
[[Category:阮朝禮部尚書|Category:阮朝禮部尚書]]
[[Category:阮朝協辦大學士|Category:阮朝協辦大學士]]
[[Category:阮朝國公|Category:阮朝國公]]
[[Category:范姓|H]]
[[Category:諡忠雅|Category:諡忠雅]]
[[Category:阮初侯爵|Category:阮初侯爵]]
[[Category:阮朝勤政殿大學士|Category:阮朝勤政殿大學士]]
[[Category:阮朝太保|Category:阮朝太保]]