'''范祖禹'''（{{bd|1041年||1098年|catIdx=F范}}），[[表字|字]]'''淳夫'''（一作淳父、純父、純甫），一字'''夢得'''，[[成都府|成都府]][[华阳县_(乾元)|華陽縣]]（辖区在今[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]境）人，[[宰相|宰相]][[呂公著|呂公著]]女婿，嘉祐八年（1063年）[[進士|進士]]。[[北宋|北宋]]史学家、文學家、官员。

==生平==
祖禹擅[[歷史|歷史]]，尤通[[唐書|唐書]]，頗受[[司馬光|司馬光]]賞識，自[[宋神宗|宋神宗]][[熙寧|熙寧]]三年（1070年），與[[劉恕|劉恕]]、[[劉攽|劉攽]]等人協助司馬光修《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，負責〈唐紀〉十五年，潛心居洛，不慕榮進，成書六百余卷，司马光剪裁、编定为八十一卷。

祖禹著有《[[唐鑑_(史書)|唐鑑]]》十二卷、《[[帝學|帝學]]》八卷、《仁皇政典》六卷、《范太史集》五十三卷等。其中又以《唐鑑》尤為傑雋，上起唐高祖，下迄唐昭宣；《唐鑑》自序謂：“臣祖禹受詔與臣光修《資治通鑑》，臣祖禹分職唐史，得以考其興廢治亂。”後世學者尊為「唐鑑公」。[[宋高宗|宋高宗]]曾撫此書再三讚賞：“讀《唐鑑》，知范祖禹有臺諫手段。”<ref>[[张端义|张端义]]《贵耳集》</ref>[[程颐|程颐]]认为《唐鉴》“自三代以后无此议论”<ref>《河南程氏外书》卷12</ref>《[[朱子语类|朱子语录]]》谓其“议论弱，又有不相应处。”<ref>[[王懋竑|王懋竑]]《白田杂著》載：“范淳父《唐鉴》，言有治人无治法。朱子尝鄙其论，以为苟简。而晚年作《社仓记》，则亟称之，以为不易之论，而自述前言之误。盖其经历既多，故前後所言有不同者。读者宜详考焉，未可执一说以为定也。”。</ref>朱熹说：“《唐鉴》议论大纲好，欠商量处亦多。”又批评道：“纯夫议论，大率皆只从门前过。”<ref>《朱子语类》卷一三六《历代三》</ref>

范祖禹同時是一位優秀的講官，進講前晚，必定端正[[衣冠|衣冠]]。[[蘇東坡|蘇東坡]]曰：“范淳夫講書，為今經筵講官第一。言簡而當，無一冗字，無一長語，義理明白，而成文粲然，乃得講書三昧也。”

[[元符|元符]]元年（1098年）十月卒，先葬[[化州|化州]]（今日[[廣東|廣東]][[化州|化州]]），位今[[河西|河西]]狮子岭（石牛岗）南麓（人民医院北隅），坐北向南，背依龙冈盘石，面向钦廉驿道，不久由长子[[范冲|范冲]]迁回[[河南|河南]][[偃师县|偃师县]]洛南乡土中村天地原家族墓地，[[明|明]][[正德|正德]]间曾有人毁其墓志。[[女真|女真]]入洛后，[[范冲|范冲]]携家南迁[[衢州|衢州]]（范冲逝后葬在今[[衢州|衢州]][[常山县|常山县]]何家乡黄岗村，清雍正八年范氏后人还曾在此重立墓碑），但其族人长期自称“洛人”。”<ref>[[邓广铭|邓广铭]]：《稼轩词甲集》序文作者范开家世小考</ref>

==亲属==
*范祖禹的祖先：[[范滂|范滂]]（[[东汉|东汉]]）……[[范履冰|范履冰]]（[[唐代|唐代]]）—范冬倩—范鸣鹤—范季明—范居伦
*范祖禹的鼻祖：[[范居伦|范居伦]]
*范祖禹的远祖：[[范隆|范隆]]
*范祖禹的太祖：[[范彦朗|范彦朗]]
*范祖禹的烈祖：[[范绍温|范绍温]]
*范祖禹的天祖：[[范昌祐|范昌祐]]
*范祖禹的高祖：[[范璲|范璲]]
*范祖禹的曾祖：[[范度|范度]]
*范祖禹的祖父：[[范锴|范锴]]（伯叔祖：[[范镃|范镃]]、[[范镇|范镇]]）
*范祖禹之父亲：[[范百之|范百之]]（或稱范百祉）
*范祖禹的兄弟：[[范祖仁|范祖仁]]、[[范祖哲|范祖哲]]
范祖禹的远房堂兄弟：[[范寥|范寥]]
*范祖禹的儿子：[[范冲|范冲]]（[[吕希哲|吕希哲]]女婿）、[[范温|范温]]<ref>《铁围山丛谈》曰：“祖禹子温，游大相国寺，诸贵珰见之，皆指目曰，此《唐鉴》之子。”</ref>（[[秦观|秦观]]女婿）
*范祖禹的孙子：[[范仲熊|范仲熊]]、[[范仲彪|范仲彪]]、[[范仲愈|范仲愈]]、[[范仲补|范仲补]]、[[范仲考|范仲考]]、[[范仲觉|范仲觉]]
*范祖禹的曾孙：[[范华|范华]]、[[范莱|范莱]]
*范祖禹的玄孙：[[范择言|范择言]]、[[范择中|范择中]]、[[范择庸|范择庸]]、[[范择能|范择能]]

由于居地各异，范祖禹后人姓名与成都本宗渐趋不同，下以范百朋后嗣为例：

*范度—范锴—[[范百朋|范百朋]]（卫尉寺丞）—[[范祖旦|范祖旦]]—[[范洧|范洧]]—[[范仲祖|范仲祖]]—[[范子升|范子升]]—[[范东叟|范东叟]]（龙图阁直学士，其墓志出土于江西[[丰城|丰城]]，时至今日，仍有为数不少的范氏后裔居住在丰城一带）（范东叟为[[叶适|叶适]]之子、[[朱熹|朱熹]]弟子[[叶味道|叶味道]]门人，因而为当地注入了永嘉之学，同时还有不少范氏学者[如[[范大性|范大性]]、[[范大冶|范大冶]]]迁入江西地区，促进了元明时期的[[赣学|赣学]]发展）—[[范大有|范大有]]（承务郎）

==著作==
范祖禹著作有《范太史集》(又名范祖禹集)五十五巻，清四庫全書版本。

《詩解》一卷

《古文孝經說》一卷

《論語說》二十卷

《祭儀》一卷

《三經要語》

《經書要言》

《家人卦解義》

《唐鑒》十二卷

《帝學》八卷

《仁皇訓典》六卷

《家傳》八卷[並范沖編]

==傳記==
《宋史》卷三百三十七 列傳第九十六 范鎮從子百祿　從孫祖禹。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:嘉祐八年癸卯科進士|Category:嘉祐八年癸卯科進士]]
[[Category:北宋官员|Category:北宋官员]]
[[Category:宋朝歷史學家|Category:宋朝歷史學家]]
[[Category:華陽人|Category:華陽人]]
[[Category:范姓|C]]