{{Infobox officeholder
| name         = 范维纲
| image        = 
| order        = [[中国人民解放军海军航空兵|中国人民解放军海军航空兵]]副政治委员
| 1blankname   = [[政治委员|政治委员]]
| 1namedata    = [[江学彬|江学彬]]
| term_start   = 1984年9月
| term_end     = 1985年7月
| birth_date   = 1922年8月
| birth_place  = [[山西省|山西省]][[榆次县|榆次县]]
| death_date   = {{Dda|2017|11|26|1922|8}} 
| death_place  = [[北京市|北京市]]
| party        = {{中国共产党}}
| sex          = [[男|男]]
| ethnicity    = [[汉族|汉族]]
| allegiance   = {{PRC}}
| branch       = [[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]
| serviceyears = 1938年－1985年
| rank         = [[中国人民解放军大校|大校]]
| commands     = 
| battles      = [[中国抗日战争|中国抗日战争]]<br/>[[第二次国共内战|第二次国共内战]]
| awards       = 三级独立自由勋章<br/>三级解放勋章<br/>[[解放军功勋荣誉章|独立功勋荣誉章]]
}}

'''范维纲'''（{{bd|1922年|8月|2017年|11月26日|catIdx=Fan}}），[[山西省|山西省]][[榆次县|榆次县]]人，[[中国人民解放军大校|中国人民解放军大校]]，原[[中国人民解放军海军航空兵|海军航空兵]]副政治委员。
== 生平 ==
1938年参加[[八路军|八路军]]<ref>{{cite book |author=[[廖盖隆|廖盖隆]] |author2=罗竹风 |author3=范源 |title=中国人名大词典: 现任党政军领导人物卷 |date=1990 |publisher=[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]] |location=上海 |isbn=7-5326-0108-0 |page=1278}}</ref>。[[抗日战争|抗日战争]]时期，在八路军第129师担任政治指导员，先后参加白晋、邢沙永、[[百团大战|百团大战]]、[[太岳1943年秋季战役|太岳]]等战役战斗。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，在[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]第3纵队9旅政治部任职，先后参加[[上党战役|上党]]、[[邯郸战役|平汉]]、[[豫北战役|豫北]]、[[巨野战役|张凤集]]、[[鄄城战役|鄄城]]、[[滑县战役|滑县]]、[[淮海战役|淮海]]等战役战斗<ref name=fg/>。

1949年10月[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任中国人民解放军第11军政治部保卫部副部长，[[青岛海军基地|青岛海军基地]]政治部保卫部副部长、部长，[[中国人民解放军海军政治部|海军政治部]]保卫部副部长、秘书长等职。1955年被授予上校军衔，1964年晋升大校。1975年9月，任[[中国人民解放军海军装备部|海军装备技术部]]副政治委员，1983年接替[[袁意奋|袁意奋]]担任政治委员。1984年至1985年，任海军航空兵部副政治委员<ref>{{cite book |editor=中国海军百科全书编审委员会 |title=中国海军百科全书 |date=1998 |publisher=海潮出版社 |location=北京 |isbn=9787801510419}}</ref>。

2017年11月26日在北京逝世<ref name=fg>{{cite web |title=范维纲同志逝世 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2017-12/26/c_1122169675.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200807213817/http://www.xinhuanet.com/politics/2017-12/26/c_1122169675.htm |archivedate=2020-08-07 |date=2017-12-26}}</ref>。
== 参考资料 == 
{{reflist}}
== 外部链接 ==
*[http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/dl/2003/08/488299.html 范维纲－华夏经纬网]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fan}}
[[Category:范姓|Wei]]
[[Category:榆次人|Category:榆次人]]
[[Category:八路军人物|Category:八路军人物]]
[[Category:第二次国共内战人物|Category:第二次国共内战人物]]
[[Category:中国人民解放军大校|Category:中国人民解放军大校]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中国人民解放军海军装备部政治委员|Category:中国人民解放军海军装备部政治委员]]
[[Category:中国人民解放军海军航空兵副政治委员|Category:中国人民解放军海军航空兵副政治委员]]