{{Infobox officeholder
| 姓名     = 范美英
| 性别     = 女
| 职务1    = [[河源市|河源市]]人大常委会副主任
| 就任日期1= 1994年5月
| 卸任日期1= 1999年5月
| 职务2    = [[第七届全国人大代表|第七届全国人大代表]]
| 就任日期2= 1988年3月
| 卸任日期2= 1993年3月
| 职务3    = [[龙川县|龙川县]]人大常委会副主任
| 就任日期3= 1984年4月
| 卸任日期3= 2003年3月
| 出生日期 = 1940年2月
| 出生地点 = [[广东省|广东省]][[梅县|梅县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2021|1|25|1940|2}}
| 逝世地点 = [[广东省|广东省]][[河源市|河源市]]
| 国籍     = 
| 职业     = 妇科医师
| 政党     = [[中山医科大学|中山医学院]]
}}
'''范美英'''{{BD|1940年|2月|2021年|1月25日|catIdx=Fan}}，女，[[广东省|广东省]][[梅县|梅县]]人，中国妇科医师，龙川县中医院原副院长，[[第七届全国人大代表|第七届全国人大代表]]。

==生平==
1940年2月（一说1941年<ref>{{cite book |editor=洪国靖 |title=中国当代中医名人志 |date=1991 |publisher=[[学苑出版社|学苑出版社]] |isbn=7507701573 |page=763}}</ref>）出生。1966年8月毕业于广东省广州市[[中山医科大学|中山医学院]]医疗系六年[[全日制|全日制]][[本科|本科]]，曾留校工作两年，之后在基层卫生院担任住院医师。1974年调入龙川县中医院。1975年在[[广州中医药大学|广州中医学院]]进修中医妇科二年，此后从事中西医结合医疗工作。1984年4月当选龙川县人大常委会副主任<ref>{{cite book |editor=龙川县地方志编纂委员会 |title=龙川县志（1979-2004） |date=2012 |publisher=广东人民出版社 |isbn=9787218081250}}</ref>、[[广东省人民代表大会|广东省第六届人民代表大会]]代表。1988年3月当选[[第七届全国人大代表|第七届]][[全国人民代表大会代表|全国人民代表大会代表]]。1994年5月当选河源市人大常委会副主任<ref>{{cite web |title=发展历程 |url=http://rd.heyuan.gov.cn/Home/发展历程/ |publisher=河源市人大常委会 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210303141158/http://rd.heyuan.gov.cn/Home/发展历程/ |archivedate=2021-03-03}}</ref>。

2021年1月25日凌晨3时22分在河源市人民医院逝世<ref>{{cite news |title=讣告 |url=http://epaper.heyuan.cn/html/2021-01/26/content_94919_12946173.htm |publisher=河源日报 |date=2021-01-26 |archivedate=2021-02-27 |archiveurl=https://archive.vn/MmD6v}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fan}}
[[Category:范姓|Mei]]
[[Category:梅县人|Category:梅县人]]
[[Category:中華人民共和國中醫師|Category:中華人民共和國中醫師]]
[[Category:中华人民共和国女医生|Category:中华人民共和国女医生]]
[[Category:醫生出身的政治人物|Category:醫生出身的政治人物]]
[[Category:中山医科大学校友|Category:中山医科大学校友]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:廣東省全國人民代表大會代表|Category:廣東省全國人民代表大會代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:广东省人大代表|Category:广东省人大代表]]
[[Category:河源市政协副主席|Category:河源市政协副主席]]
[[Category:河源市人大常委会副主任|Category:河源市人大常委会副主任]]