'''范百常'''（{{bd|？||？|catIdx=F}}），華陽（今[[四川|四川]][[成都|成都]]）人。[[北宋|北宋]][[文學家|文學家]][[范鎮_(文學家)|范鎮]]乃其叔父，[[范鎡|范鎡]]之遺腹子。北宋[[大理|大理丞]]、[[茂州|茂州]][[知州|知州]]。

== 生平 ==
在范百常還沒出生時，其父范鎡已在[[隴城|隴城]]身故，其叔父范鎮及後得知范鎡有一遺腹子在外，所以就用了兩年時間將其尋獲。<ref>《宋史‧卷三百三十七‧列傳第九十六‧范鎮傳》：「兄鎡，卒於隴城，無子，聞其有遺腹子在外，鎮時未仕，徒步求之兩蜀間，二年乃得之，曰：「吾兄異於人，體有四乳，則兒亦必然。」已而果然，名曰百常。」</ref>

出使[[茂州|茂州]]作[[知州|知州]]其間，因茂州在蓋州、塗州、靜州、當州、直州、時州、飛州、宕州、恭州等九個州蠻之中，而每個州蠻皆推選一人作為州將。茂州原本並無城牆和護城河，只用植物鹿角堆放地上當作防禦物以阻擋敵軍前進。蠻夷經常夜間剽掠人畜，要求徼貨來贖，令居民什為艱苦。所以到熙寧八年，范百常進言要求築建城牆。到九年三月二十四日，才開始建城，蠻夷就因為覺得建城是侵略其土地而帶數百人奄至，茂州兵當時才二百人，范百常作帥還擊，殺數人後，蠻夷退，范百常就遷民入牙城。但到第二日，蠻夷帶同數千人四面大至，焚燒鹿角及居民廬舍，引梯沖攻牙城，而范百常就率眾堅決守城。至二十九日，因有兩酋長被櫑木所殺，蠻夷才退兵。一直到四月初蠻兵屢次攻城，但都無功而還。蠻夷之後就不斷圍繞山崗四圍遊騎，令城內居民不敢出城。

茂州南邊有[[箕宗關|箕宗關]]路通[[永康軍|永康軍]]，北邊有[[隴東道|隴東道]]路通[[綿州|綿州]]，但皆為蠻夷所佔據。范百常就召募居民走捷徑往[[成都|成都]]及用數百書木牌投入江中，告急求援。於是[[蜀州|蜀州]]駐泊[[都監|都監]][[孫青|孫青]]帶同數千人自箕宗關而入，蠻兵伏擊，孫青將士死傷不多。另又有[[王供備|王供備]]等數千將士自隴東道進入，時州蠻夷請降，但跟從王供備之將士殺了時州州將兩子，此舉令時州蠻夷非常不滿，密告靜州等蠻夷，但始終不敵宋軍而被殺盡。[[鈐轄司|鈐轄司]]就命范百常與蠻夷講和，令蠻夷稍為安定。<ref>《宋史‧卷四百九十六‧列傳第255‧蠻夷四》：「茂州諸部落，蓋、塗、靜、當、直、時、飛、宕、恭等九州蠻也。蠻自推一人為州將，治其眾，而常詣茂州受約束。茂州居群蠻之中，地不過數十裏，宋初無城隍，惟植鹿角自固。蠻乘夜屢入寇，民甚苦之。熙寧八年，相率詣州請築城，知州事范百常實主是役。蠻以為侵其地，率眾奄至，百常擊走之，乃合靜、時等蠻來寇。百常拒守凡七十日。詔遣王中正將陝西兵來援，入恭州、宕州，誅殺頗眾，蠻乃降。」</ref><ref>《宋史‧卷二百八十六	宋史/卷286》：「茂州羈縻州蠻族九，自推一人為將統其眾，將常在州聽要束。州居群蠻中，無城塹，惟樹鹿角為固。蠻屢夜入剽人畜，徼貨來贖。民患苦，詣郡守李琪請築城。琪上於朝，詔延慶度其利便，延慶下其事，琪已去。後守范百常以為利，築之。蠻酋訴謂侵其土地，乞罷築，不許。蠻數百奄至，拒卻之。明日，又大至，盡焚鹿角及民盧舍，引梯衝攻牙城，百常扞禦，殺二蠻酋，乃退。然遊騎猶繞四山，南北路皆為所據，城中不敢出。百常募人間道告急於成都。延慶命與之和，奏乞遣近上內臣共經蠻事。詔押班王中正往，中正受旨，凡軍事皆令與都鈐轄議。將行，言茂去成都遠，一一與議，慮失事機，請得專決。於是事無巨細皆自處，延慶不複預。監司附中正，奏延慶區理失宜，致生邊患。徙知渭州，仍降為天章閣待製。」</ref><ref>《明史‧卷三百一十一‧列传第一百九十九‧四川土司一‧茂州》：「茂州地方數千裏，自唐武德改郡會州，領羈縻州九，前後皆蠻族，向無城郭。宋熙寧中，范百常知茂州，民請築城，而蠻人來爭。百常與之拒，且戰且築，城乃得立。」</ref><ref>《涑水記聞》：「熙寧八年，屯田員外郎李琪知茂州，民投牒請築城，琪為奏之，乞如民所請，築城繞民居，凡八百余步。朝廷下成都路鈐轄司，度其利害。時龍圖閣直學士蔡延慶領都鈐轄，李琪已罷去，大理寺丞范百常知茂州。延慶下百常檢度，百常言其利，朝廷遂令築之。既而，蠻酋群訴於百常，稱城基侵我地，乞罷築，百常不許，訴者不已，百常以梃驅出。
九年三月二十四日，始興築，城才丈余，靜州等群蠻數百奄至其處。茂州兵才二百人，百常帥之拒擊，殺數人，蠻乃退，百常帥遷民入牙城。明日，蠻數千人，四面大至，悉焚鹿角及民廬舍，引梯沖攻牙城，矢石雨下，百常率眾乘城拒守。至二十九日，其酋長二人為櫑木所殺，蠻兵乃退。既而四月初，屢來攻城，皆不克而退。然遊騎猶繞四山，城中人不敢出。茂州南有箕宗關路通永康軍，北有隴東路通綿州，皆為蠻所據。百常募人間道詣成都，及書木牌數百投江中，告急求援。於是蜀州駐泊都監孫青，將數千人自箕宗關入，蠻伏兵擊之，青死而士卒死傷不多。又有王供備等將數千人自隴東道入，時州蠻請降，從者殺其二子，蠻怒，密告靜州等蠻，使遮其前，而自後驅之，壅溪上流，官軍既涉而決之，殺溺殆盡。既而鈐轄司命百常與之和誓，蠻人稍定。」</ref>

現今[[四川省|四川省]][[阿壩藏族羌族自治州|阿壩藏族羌族自治州]]內[[茂縣|茂縣]][[鳳儀鎮|鳳儀鎮]]仍有茂州城遺址，但僅存南門和部分城牆。在1989年1月29日阿壩州人民政府將茂州城定為州級文物保護單位。

==參考文獻==
{{wikisource|宋史/卷286}}
{{wikisource|宋史/卷337}}
{{wikisource|宋史/卷496}}
{{wikisource|明史/卷311}}
{{wikisource|涑水記聞/卷13}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[category:成都人|category:成都人]]
[[Category:范姓|S]]