范祖禹生於仁宗慶曆元年（1041），卒於哲宗元符元年（1098），享年五十八<ref name="#1">{{Cite web|title=國立成功大學歷史系歷史學報 第四十二號《范祖禹《唐鑑》的編纂特點及其史論探析：以《唐鑑‧高祖》為探討核心》第119頁|url=https://his.ncku.edu.tw/app/index.php?Action=downloadfile&file=WVhSMFlXTm9Mell4TDNCMFlWOHhNamcyT0RCZk9ESTNOemM1WHpNNE9Ua3hMbkJrWmc9PQ==&fname=OO54RPWXLOKKYX15ED04JGWTSTNKWT00YSFGTSGC002534B5UWTSA0PO14HG50PKRKTSCDMPDGB0A4LOYWSWICXSECRKHG35TXYT31FCWSECPOVWOOTSB5USYW00CC15DGNO50TXXS30WSICUSFGMOIC01UXQPOOUSECHCEGQOA445FCVWKKZXHH44EGA0SXIGOKFHICIGEGLKWWZTA1SSB5XWROMOA414DCJCB0LO40NPYXIGTWWWZWDC30VXLKQOUWDCKK00VXLKQPOKFGPPTW00ECJG54PKCCID35HC24RO14QOB4UW00QOICSSHCLPYTA4PKLKTSFGVW50SSA0B04440EHKK00JCIGWWFCSWA1KO50VWCCNKXT35B5VSXWEC30DGQO10RKFCMK54UT15EDB0GDWTKK14KKGCSTA050MPVXNPJGPKXWB0USDGPKGGFCTWNOQONPYXGG24SWLOQOTWTSMOOPQKCCXSUTA1CCCCA0B01145}}</ref>，字淳夫（一作淳父、純父、純甫），一字夢得，世稱「華陽先生」,[[成都府|成都府]][[华阳县_(乾元)|華陽縣]]（轄區在今[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]境）人，[[呂公著|宰相呂公著]]女婿，嘉祐八年（1063年）[[进士|進士]]。[[北宋|北宋]]史學家、文學家、官員。

==生平==
祖禹擅[[歷史|歷史]]，尤通[[唐书|唐書]]，頗受[[司馬光|司馬光]]賞識，自[[宋神宗|宋神宗]][[熙寧|熙寧]]三年（1070年），曾與他人合力編修《神宗正史》、《神宗實錄》 等史著，但上述史著中已亡佚不存<ref name="#1"/>，亦與[[刘恕_(历史学家)|劉恕]]、[[劉攽|劉攽]]等人協助司馬光修《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，其間范祖禹擔任協修角色，主要負責〈唐紀〉十五年，潛心居洛，不慕榮進，成書六百餘卷，由司馬光剪裁、編定為八十一卷。

祖禹著有《[[唐鑑_(史書)|唐鑑]]》十二卷、《[[帝学|帝學]]》八卷、《仁皇政典》六卷、《范太史集》五十三卷等。其中又以《唐鑑》尤為傑雋，上起唐高祖，下迄唐昭宣；《唐鑑》自序謂：「臣祖禹受詔與臣光修《資治通鑑》，臣祖禹分職唐史，得以考其興廢治亂。……臣謹採唐得失之迹，善惡之效，上起高祖，下終昭宣，凡三百六篇， 為十二卷，名曰《唐鑑》。」<ref>范祖禹，《唐鑑》，〈《唐鑑》序〉。</ref>後世學者尊為「唐鑑公」。[[宋高宗|宋高宗]]曾撫此書再三讚賞：「讀《唐鑑》，知范祖禹有臺諫手段。」<ref>[[张端义|张端义]]《贵⽿集》</ref>[[程颐|程頤]]認為《唐鑒》「自三代以後無此議論」<ref>《河南程南程书》卷12</ref>《[[朱子语类|朱子語錄]]》謂其「議論弱，又有不相應處。」<ref>[[王懋竑|王懋竑]]《白田杂著》載：“范淳父《唐鉴》，言有治人无治法。朱子尝部其论，以为苟简。而晚年作《社仓记》，则亚称之，以为不易之论，而自述前言之误。盖其经历既多，故前後所言有不同者。读者宜详考，未可执一说以为定也。”</ref>朱熹說：「《唐鑒》議論大綱好，欠商量處亦多。」又批評道：「純夫議論，大率皆只從門前過。」<ref>《朱子语类》卷一三六《历代三》</ref> 

范祖禹撰寫《唐鑑》的起迄時間，史無明確載記，他在哲宗元祐元年（1086）二月廿八日所上〈進《唐鑑》表〉稱：「臣昔在先朝，承乏書局，典司載籍，實董有唐，嘗於紬次之餘，稽其成敗之迹， 折以義理，輯成一書。……其《唐鑑》十二卷，繕寫成六冊，謹隨表上進以聞。」<ref name="#1"/>，故在協助司 馬光撰修唐紀叢目與長編期間，已萌發撰寫《唐鑑》<ref>{{Cite web|title=國立成功大學歷史系歷史學報 第四十二號《范祖禹《唐鑑》的編纂特點及其史論探析：以《唐鑑‧高祖》為探討核心》第120頁|url=https://his.ncku.edu.tw/app/index.php?Action=downloadfile&file=WVhSMFlXTm9Mell4TDNCMFlWOHhNamcyT0RCZk9ESTNOemM1WHpNNE9Ua3hMbkJrWmc9PQ==&fname=OO54RPWXLOKKYX15ED04JGWTSTNKWT00YSFGTSGC002534B5UWTSA0PO14HG50PKRKTSCDMPDGB0A4LOYWSWICXSECRKHG35TXYT31FCWSECPOVWOOTSB5USYW00CC15DGNO50TXXS30WSICUSFGMOIC01UXQPOOUSECHCEGQOA445FCVWKKZXHH44EGA0SXIGOKFHICIGEGLKWWZTA1SSB5XWROMOA414DCJCB0LO40NPYXIGTWWWZWDC30VXLKQOUWDCKK00VXLKQPOKFGPPTW00ECJG54PKCCID35HC24RO14QOB4UW00QOICSSHCLPYTA4PKLKTSFGVW50SSA0B04440EHKK00JCIGWWFCSWA1KO50VWCCNKXT35B5VSXWEC30DGQO10RKFCMK54UT15EDB0GDWTKK14KKGCSTA050MPVXNPJGPKXWB0USDGPKGGFCTWNOQONPYXGG24SWLOQOTWTSMOOPQKCCXSUTA1CCCCA0B01145}}</ref>。據《宋史‧ 神宗紀》記載：「（元豐）八年春正月戊戌（初三），帝不豫。……（三月）戊戌（初 五），上崩于福寧殿。」。由此推測，《唐鑑》的完成時間約在神宗元豐七年（1084） 末以至元豐八年（1085）初。<ref>國立成功大學歷史系歷史學報 第四十二號《范祖禹《唐鑑》的編纂特點及其史論探析：以《唐鑑‧高祖》為探討核心》第120頁 注釋8</ref>

范祖禹同時是一位優秀的講官，進講前晚，必定端正[[衣冠|衣冠]]。[[蘇東坡|蘇東坡]]曰：「范淳夫講書，為今經筵講官第一。言簡而當，無一冗字，無一長語，義理明白，而成文粲然，乃得講書三昧也。」

[[元符|元符]]元年（1098年）十月卒，先葬[[化州|化州]]（今日[[廣東|廣東]][[化州|化州]]），位今[[河西|河西]]獅子嶺（石牛崗）南麓（人民醫院北隅），坐北向南，背依龍岡盤石，面向欽廉驛道，不久由長子[[范冲|范沖]]遷回[[河南|河南]][[偃师县|偃師縣]]洛南鄉土中村天地原家族墓地，[[明|明]][[正德_(明朝)|正德]]間曾有人毀其墓誌。[[女真|女真]]入洛後，[[范冲|范沖]]攜家南遷[[衢州|衢州]]（范沖逝後葬在今[[衢州|衢州]][[常山县|常山縣]]何家鄉黃崗村，清雍正八年范氏後人還曾在此重立墓碑），但其族人長期自稱「洛人」。」<ref>[[邓广铭|邓广铭]]：《稼轩词甲集》序文作者范开家世小考</ref>

==亲属==
*范祖禹的祖先：[[范滂|范滂]]（[[东汉|东汉]]）……[[范履冰|范履冰]]（[[唐代|唐代]]）—范冬倩—范鸣鹤—范季明—范居伦
*范祖禹的鼻祖：[[范居伦|范居伦]]
*范祖禹的远祖：[[范隆|范隆]]
*范祖禹的太祖：[[范彦朗|范彦朗]]
*范祖禹的烈祖：[[范绍温|范绍温]]
*范祖禹的天祖：[[范昌祐|范昌祐]]
*范祖禹的高祖：[[范璲|范璲]]
*范祖禹的曾祖：[[范度|范度]]
*范祖禹的祖父：[[范锴|范锴]]（伯叔祖：[[范镃|范镃]]、[[范鎮_(文學家)|范镇]]）
*范祖禹之父亲：[[范百之|范百之]]（或稱范百祉）
*范祖禹的兄弟：[[范祖仁|范祖仁]]、[[范祖哲|范祖哲]]
范祖禹的远房堂兄弟：[[范寥|范寥]]
*范祖禹的儿子：[[范冲|范冲]]（[[吕希哲|吕希哲]]女婿）、[[范温|范温]]<ref>《铁围山丛谈》曰：“祖禹子温，游大相国寺，诸贵珰见之，皆指目曰，此《唐鉴》之子。”</ref>（[[秦观|秦观]]女婿）
*范祖禹的孙子：[[范仲熊|范仲熊]]、[[范仲彪|范仲彪]]、[[范仲愈|范仲愈]]、[[范仲补|范仲补]]、[[范仲考|范仲考]]、[[范仲觉|范仲觉]]
*范祖禹的曾孙：范华、[[范莱|范莱]]
*范祖禹的玄孙：[[范择言|范择言]]、[[范择中|范择中]]、[[范择庸|范择庸]]、[[范择能|范择能]]

由于居地各异，范祖禹后人姓名与成都本宗渐趋不同，下以范百朋后嗣为例：

*范度—范锴—[[范百朋|范百朋]]（卫尉寺丞）—[[范祖旦|范祖旦]]—[[范洧|范洧]]—[[范仲祖|范仲祖]]—[[范子升|范子升]]—[[范东叟|范东叟]]（龙图阁直学士，其墓志出土于江西[[丰城|丰城]]，时至今日，仍有为数不少的范氏后裔居住在丰城一带）（范东叟为[[叶适|叶适]]之子、[[朱熹|朱熹]]弟子[[叶味道|叶味道]]门人，因而为当地注入了永嘉之学，同时还有不少范氏学者[如[[范大性|范大性]]、[[范大冶|范大冶]]]迁入江西地区，促进了元明时期的[[赣学|赣学]]发展）—[[范大有|范大有]]（承务郎）

==著作==
范祖禹著作有《范太史集》(又名范祖禹集)五十五巻，清四庫全書版本。

《詩解》一卷

《古文孝經說》一卷

《論語說》二十卷

《祭儀》一卷

《三經要語》

《經書要言》

《家人卦解義》

《唐鑒》十二卷

《帝學》八卷

《仁皇訓典》六卷

《家傳》八卷[並范沖編]

== 《唐鑒》編篡之特點 ==
范祖禹的政治思想在《唐鑑》中多有顯現，治國上對內他希望君臣間能遵守[[儒學|儒學]]綱常，對外他則希望能堅守夷夏之防，反對與外族進行和親，通篇可見范祖禹尊崇儒學之展現。<ref>{{Cite journal|title=〈范祖禹《唐鑑》的編纂特點及其史論探析：以《唐鑑．高祖》為探討核心〉|author=朱振宏|journal=《成大歷史學報》|issue=42期|year=(台南：國立成功大學歷史學系，2012 )|page=頁128-131}}</ref>而范祖禹編纂《唐鑑》的目的是希望君王能夠記取歷史教訓，進而改進治國作為，表達希望君王「重用賢臣，遠離小人」之思想。<ref name="#2">{{Cite journal|title=〈宋代史家的唐史學〉|author=王德毅|journal=《國立臺灣大學文史哲學報》|issue=50期|year=(臺北：國立臺灣大學，1999 )|page=頁322-323}}</ref>

== 《唐鑒》和《資治通鑑》編篡的差異 ==
     范祖禹曾參與《[[資治通鑑|資治通鑑]]》編纂過程，在當中擔任〈唐紀〉的史料蒐集、整理的工作。<ref name="#2"/>在編纂《唐鑑》時范祖禹採[[编年体|編年體]]編纂，時間跨度上從唐高祖開始下至[[唐昭宗|唐昭宗]]結束。<ref>{{Cite journal|title=〈宋代史家的唐史學〉|author=王德毅|journal=《國立臺灣大學文史哲學報》|issue=50期|year=期(臺北：國立臺灣大學，1999 )|page=頁322}}</ref>

《[[資治通鑑|資治通鑑]]》與《唐鑑》雖在編纂形式上皆採編年體，但兩者的紀年方式卻有差異，若遇到「一年中會出現兩年號以上」的情形發生，[[司马光|司馬光]]在《資治通鑑》會以最後的年號為準，《唐鑑》則會選用當年最開始出現的年號。兩者在敘事體例上也有差距，《資治通鑑》紀錄皇帝即位前的事蹟時，司馬光通常會直接書寫皇帝的名字，等到登基後才始稱他為「帝」；范祖禹則通常用各皇帝的廟號直接書寫各事蹟，不會有登基前後稱呼書寫的差異。《唐鑑》在史事陳述方面不會寫明精確時間，因其撰寫動機非梳理歷史脈絡。在《唐鑑‧高祖》中有一段：「（武德元年）五月詔曰：「近世以來，時運遷革，前代親族，莫不誅夷，興亡之效，豈伊人力。其隋蔡王智積等子孫，并付所司，量才選用。」可知《唐鑑》裡記錄此詔書是在武德元年五月頒布，但在《[[新唐書|新唐書]]‧高祖紀》與《資治通鑑》中此詔書都記載是於武德元年六月乙酉頒布，可見《唐鑑》會出現時間錯誤紀錄之情況。<ref>{{Cite journal|title=〈范祖禹《唐鑑》的編纂特點及其史論探析：以《唐鑑．高祖》為探討核心〉|author=朱振宏|journal=《成大歷史學報》|issue=42期|year=(台南：國立成功大學歷史學系，2012 )|page=頁122-127}}</ref>

==傳記==
《宋史》卷三百三十七 列傳第九十六 范鎮從子百祿　從孫祖禹。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:嘉祐八年癸卯科進士|Category:嘉祐八年癸卯科進士]]
[[Category:北宋官员|Category:北宋官员]]
[[Category:宋朝歷史學家|Category:宋朝歷史學家]]
[[Category:華陽人|Category:華陽人]]
[[Category:范姓|C]]
[[Category:11世紀歷史學家|Category:11世紀歷史學家]]
[[Category:元祐黨人|Category:元祐黨人]]