'''范贤方'''(1877年—1917年)，[[民国|民国]][[司法|司法]]人物、[[辛亥革命|辛亥革命]]人物。字'''仰乔'''，又字'''仰峤'''，号'''仲壶'''，谱名'''贤梓'''。[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]县城（今属[[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]）人。

==生平==
===早年===
范贤方少有学名，于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]二十八年（1902年）考中[[举人|举人]]。光绪三十二年（1906年），入读宁波法政学堂读书。光绪三十二年（1906年），经宁绍台道[[道台|道台]][[喻兆藩|喻兆藩]]保举，赴[[日本|日本]]学习司法制度<ref name="范贤方">{{cite web|url=http://www.nbzx.gov.cn/art/2006/12/6/art_9746_429482.html|title=宁波辛亥革命人物范贤方|publisher=政协宁波市委员会|author=|date=发布日期：2006-12-06|accessdate=2012年1月30日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304104315/http://www.nbzx.gov.cn/art/2006/12/6/art_9746_429482.html|archivedate=2016年3月4日}}</ref>。在[[东京|东京]]入[[日本|日本]][[东京法政大学|法政大学]]速成科，与[[章述浚|章述浚]]、[[魏炯|魏炯]]等为同校同侪。

===宁波光复===
范贤方在日留学期间，与[[同盟会|同盟会]]人士交往。光绪三十四年（1908年）归国。初为[[王丰镐|王丰镐]]（时任浙江巡警道兼洋务总办）秘书。同时兼任四明法政学堂（由宁波法政学堂改名而来）教师，讲授西方司法制度。<ref name="范贤方"/>

时清朝统治风雨飘摇。范贤方旋即被推举为宁波地方自治筹备会会长。[[宣统|宣统]]三年（1911年）7月，响应在[[上海|上海]]成立的国民尚武会，与[[陈训正|陈训正]]、[[邵静山|邵静山]]、[[林端辅|林端辅]]、[[张世杓|张世杓]]等人发起组建国民尚武宁波分会，并出任副会长。宣统三年（1911年），加入同盟会。宣统三年（1911年）9月，搬入水凫桥新居，后浙东地方反清革命党多在其家中召开会议，商讨革命事宜。

宣统三年（1911年）10月，[[武昌举义|武昌举义]]爆发，经[[魏炯|魏炯]]、[[赵家荪|赵家荪]]、[[赵林士|赵林士]]等人推举，范贤方在宁波主持了响应武昌起义的军事活动。宣统三年（1911年）10月22日，民团成立，范贤方出任任副团董，联络[[刘洵|刘洵]]（新军协统）、[[常荣清|常荣清]]（防军统领）等人，积极准备响应反清光复活动。宣统三年（1911年）11月1日，宁波保安会成立，范贤方出任干事。宣统三年（1911年）11月5日，保安会会议召开，范贤方主张即日宣告宁波独立，但同会议上有主张等待上海行动的消息再做决定，因此会议意见不能统一。范贤方、魏炯等遂率率尚武会宁波分会骨干，与参与响应的商团、民团等一共一千余人，占领宁绍道署，并以保安会名义贴出告示安抚地方民众。宣统三年（1911年）11月5日夜，成立宁波军政府，范贤方出任执法部长。<ref name="宁波光复">{{cite web|url=http://daily.cnnb.com.cn/dnsb/html/2011-10/10/content_371583.htm |title=那日 燎原之火点燃宁波 |publisher=[[东南商报|东南商报]] |author=记者 张落雁 实习生 陈也喆 整理 |date=2011年10月10日 星期一 |accessdate=2012年1月30日 |language=zh-hans}}</ref>

===讨袁===
浙江光复后，范贤方出任浙江高等法院院长，并兼任浙江省军政府司法筹备处长。[[袁世凯|袁世凯]]称帝后，1913年9月，范贤方由[[杭州|杭州]]返回宁波，与[[顾乃斌|顾乃斌]]（时为驻宁波鄞县的陆军军官，第三旅旅长）、[[沈祖绵|沈祖绵]]（时任鄞县知县）等通电讨袁。

[[二次革命|二次革命]]旋即宣告失败，范贤方改名慕莲，亡命日本。1916年，由日本归国。1916年10月8日，出任[[中华民国北京政府|中华民国北京政府]][[广东省|广东省]]高等审判厅长。曾参与驱逐时浙江都督[[朱瑞_(1883年)|朱瑞]]的运动，实行浙江独立。后出任浙江高等审判厅长。

===军政府时期===
1917年9月，[[孙中山|孙中山]]在[[广州|广州]]成立[[广东军政府|广东军政府]]成立，任命范贤方为军政府国法院院长。后因背部病疽，不久范贤方逝于任上。1931年，范贤方灵柩归葬[[慈溪县|慈溪县]]（今[[慈溪市|慈溪市]]）秦可观岙南山山麓。<ref name="范贤方"/>

==参考链接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:中華民國法官|Category:中華民國法官]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:范姓|Y]]