{{Football player infobox
| playername = 范育红
| fullname = 范育红
| englishfullname = 
| countryofbirth = 
| cityofbirth = [[河北省|河北省]][[保定|保定]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1972|8|15}}
| height = 181cm
| position = 前卫
| clubnumber = 
| currentclub = 
| youthyears = 1987-1993
| youthclubs = 河北队
| years1 = 1994-2002
| clubs1 = [[深圳平安|深圳平安]]
| years2 = 2003
| clubs2 =[[广东雄鹰|广东雄鹰]]
| caps1 ＝ 
| goals1 = 16
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) =
| manageryears1 = 2009
| managerclubs1 = [[深圳足球俱乐部|深圳队]]
| manageryears2 = 2013
| managerclubs2 = [[深圳风鹏|深圳风鹏]]
| manageryears3 = 2015
| managerclubs3 = [[保定容大|保定容大]]
| manageryears4 = 2017
| managerclubs4 = [[江西联盛|江西联盛]]
| manageryears5 = 2018
| managerclubs5 = [[银川贺兰山足球俱乐部|银川贺兰山]]
|}}

'''范育红'''{{BD|1972年|8月15日|||F}}，是一名退役[[中国|中国]]足球运动员、[[深圳足球俱乐部|深圳队]]的元老级球员。曾任[[深圳足球俱乐部|深圳足球俱乐部]]总经理兼主教练。

==简介==
1987年，范育红进入河北队。1994年加入刚刚组建的[[深圳足球俱乐部|深圳足球俱乐部]]，成为深圳队第一代球员，范育红曾随深足从乙级打上[[甲A|甲A]]，并长期担任深足队长。2003年转到[[广东雄鹰|广东雄鹰]]，在那里结束球员生涯。

范育红退役后，在[[深圳科健足球俱乐部|深圳科健]]二队任主教练，后参与组建[[南山少年足球俱乐部|南山少年足球俱乐部]]并任董事长，一直从事青少年足球工作。

2009年1月，某香港财团与南山少年足球俱乐部收购[[深圳足球俱乐部|深圳足球俱乐部]]后，范育红任深圳队总经理兼主教练，8月[[广东省德比|南粤德比]]惨败成为范育红下课的导火索，总经理职位同样不保。

2012年担任新注册的[[深圳风鹏|深圳风鹏]]领队，之后在2013年曾任球队主教练，并取得了不俗战绩将球队带到南区第二位置。

2016年12月，[[江西联盛|江西联盛]]官方宣布经过多方权衡后，范育红成为球队新任主教练，在2017年带领球队征战各项赛事。

{{2015年中乙分类名单保定}}
{{2017年中乙分类名单江西}}
{{2018年中乙分类名单银川}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:保定籍足球运动员|Category:保定籍足球运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:中国足球主教练|Category:中国足球主教练]]
[[category:范姓|H]]