
{{明清人物信息框
| 姓名 = 范輅
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣郴州桂陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =湖廣郴州桂陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''范輅'''（{{bd|1474年||1536年|catIdx=F}}），字'''以載'''，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[衡州府|衡州府]][[桂阳州_(明朝)|桂陽州]]（[[治所|治所]]在今[[湖南省|湖南省]][[桂陽縣|桂陽縣]]），明朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
湖廣鄉試中舉，后參加會試第二百四名。正德六年，登進士第三甲第十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[行人|行人]]，除南京[[監察御史|監察御史]]。明武宗很久無子，范輅與同僚以[[宋仁宗|宋仁宗]]收養[[宋英宗|宋英宗]]為例，請擇[[宗室|宗室]]賢者在宮中為[[養子|養子]]，但朝廷不予批報。

范輅前後[[彈劾|彈劾]]太監黎安、劉瑯及衞官簡文、王忠罪。又稱[[马姬_(明武宗)|馬姬]]有身孕，不應當入宮，其言語切直。之後負責清軍江西。[[寧王|寧王]][[朱宸濠|朱宸濠]]命諸司以朝服相見，范輅稱不可，并上奏。其又彈劾鎮守太監[[畢真|畢真]]貪虐等罪過，畢真以他事誣陷，范輅遂被逮捕入[[錦衣衛|錦衣衛]][[詔獄|詔獄]]。當時恰逢武宗巡幸，后改謫[[龍州|龍州]]宣撫司經歷。不久，[[朱宸濠|朱宸濠]]與畢真發動[[寧王之亂|寧王之亂]]被[[贛南巡撫|贛南巡撫]][[王陽明|王陽明]]所定，御史[[謝源|謝源]]、[[伍希儒|伍希儒]]等交章舉薦范輅。

恰逢世宗即位，於是恢復官職，隨後升福建僉事，轉江西副使，致仕歸鄉。又因為[[胡世寧|胡世寧]]舉薦，起用為密雲兵備副使，討伐礦賊有功，歷任江西布政使、福建布政使，死於任上<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：“范輅，字以載，桂陽人。正德六年進士。授行人，除南京御史。武宗久無子，輅偕同官請擇宗室賢者育宮中，以宋仁宗為法，不報。先後劾中官黎安、劉瑯及衞官簡文、王忠罪。又論馬姬有娠，不當入宮。語皆切直。尋命清軍江西。寧王宸濠令諸司以朝服見，輅不可。奏言：「高帝定制，王府屬僚稱官，後乃稱臣，其餘文武及京官出使者皆稱官，朝使相見以便服。今天下王府儀注，制未畫一。臣以為尊無二上，凡不稱臣者，皆不宜具朝服，以嚴大防。」章下禮官議。宸濠馳疏爭之，廷議請如輅言。宸濠伶人秦榮僭侈，輅劾治之。又劾鎮守太監畢真貪虐十五事，疏留不下。真乃摭他事誣之，遂逮下詔獄。值帝巡幸，淹繫經年。至十四年四月始謫龍州宣撫司經歷。未幾，宸濠及真謀逆誅，御史謝源、伍希儒等交章薦輅。未及召，世宗立，復故官。遷福建僉事，轉江西副使，致仕歸。又用胡世寧薦，起密雲兵備副使。討礦賊有功，歷江西、福建左、右布政使。卒官。”</ref>。

曾祖父[[范愈輝|范愈輝]]；祖父[[范志惠|范志惠]]；父親[[范應義|范應義]]。母朱氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝江西按察使司副使|Category:明朝江西按察使司副使]]
[[Category:明朝福建按察使司僉事|Category:明朝福建按察使司僉事]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:湖南人|Category:湖南人]]
[[Category:范姓|L]]