'''范芝香'''（{{vie|v='''Phạm Chi Hương'''|hn=范芝香}}；{{bd|1805年||1871年||}}），字'''士南'''（{{vie|v='''Sĩ Nam'''|hn=士南}}），號'''郿川'''（{{vie|v='''My Xuyên'''|hn=郿川}}），越南[[阮朝|阮朝]]官員。

==生平==
范芝香是[[海陽省|海陽省]][[平江府_(越南)|平江府]][[唐安縣_(越南)|唐安縣]]郿墅社（今屬海陽省[[平江縣_(越南)|平江縣]]）人，[[嘉隆|嘉隆]]四年（1805年）出生。阮朝[[明命|明命]]九年（1828年），參加南定場鄉試，考中舉人<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/98 《國朝鄉科錄》]</ref>。初授[[廣義省|廣義]]右通判，補[[慕德縣|慕德]]知縣。後轉任戶部司主事，授員外郎。後因事免職，再起復為吏部郎中。[[紹治|紹治]]初，授翰林院侍讀學士，充任國史館編修。紹治五年（1845年），改授鴻臚寺卿，充如清副使，回國後任刑部京章司郎中，兼掌大理寺。[[嗣德|嗣德]]元年（1848年），升任[[山西省_(越南)|山西]]按察使，後升[[清化省|清化]]布政使。召還回朝，改任禮部左侍郎。<ref name=lz/>

嗣德五年（1852年），范芝香充任如清正使，出使清朝。當時是兩貢竝進，范芝香與[[潘輝泳|潘輝泳]]同行。因恰逢中國爆發[[太平天國起義|太平天國起義]]，局勢動蕩，范芝香一行人在中國境內滯留3年才回到國內。回國後，升工部右參知，充國史館纂修，兼掌都察院。嗣德十三年（1860年），因執掌都察院期間少有進言，貶為工部右侍郎。次年（1861年），前往北圻勘測[[天德江|天德江]]大堤。不久授[[諒山省|諒]][[高平省|平]]巡撫。當時中越邊境屢有邊民起事，[[北寧省|北寧省]]起事亂匪煽動民眾進攻諒山省城，范芝香指揮得當，最終保全省城，隨後又率兵收復高平省城，因此升授[[北寧省|寧]][[太原省|太]]總督，暫時仍留任諒平巡撫，並敘軍功，加軍功一級，賞賜一面“廉平勤幹”金磬。嗣德十七年（1864年），范芝香充任[[海陽省|海]][[廣安省|安]]軍次參贊軍務，收復海寧府城。不久又前往高平圍剿。嗣德十九年（1866年），以寧太總督一職，兼領諒平邊務。<ref name=lz/>

嗣德二十一年（1868年），范芝香率軍擊敗亂匪，解除諒山省[[洛陽屯|洛陽屯]]的圍困。六月，轉戰高平[[富庶屯|富庶屯]]，隨後借道返回諒山省，遭遇乱匪集中進攻，兵敗被俘。范芝香趁機招撫亂兵首領[[吳鯤|吳鯤]]，竝將此事報告給[[嗣德帝|嗣德帝]]。嗣德帝下令追究范芝香兵敗的責任，暫時降他為商辦軍務。嗣德二十三年（1870年），范芝香兵敗一事定案，奪職，但隨即又開復為侍講學士，領[[太原省|太原]]布政使。次年（1871年），范芝香在任上去世，享年六十七歲。<ref name=lz>《[[大南實錄|大南正編列傳二集]]》卷二十九 范芝香傳</ref>

==文學==
范芝香著有《郿川使程詩集》、《星軺初集》、《星軺二集》、《南史私記》、《南天國語實錄》等。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[大南實錄|大南正編列傳二集]]》卷二十九 范芝香傳

[[Category:明命九年戊子科南定場舉人|Category:明命九年戊子科南定場舉人]]
[[Category:海陽省人|Category:海陽省人]]
[[Category:阮朝按察使|Category:阮朝按察使]]
[[Category:阮朝布政使|Category:阮朝布政使]]
[[Category:阮朝巡撫|Category:阮朝巡撫]]
[[Category:阮朝總督|Category:阮朝總督]]
[[Category:阮朝鴻臚寺卿|Category:阮朝鴻臚寺卿]]
[[Category:阮朝戶部官員|Category:阮朝戶部官員]]
[[Category:阮朝禮部侍郎|Category:阮朝禮部侍郎]]
[[Category:阮朝刑部郎中|Category:阮朝刑部郎中]]
[[Category:阮朝吏部郎中|Category:阮朝吏部郎中]]
[[Category:阮朝工部參知|Category:阮朝工部參知]]
[[Category:阮朝工部侍郎|Category:阮朝工部侍郎]]