{{refimprove|time=2014-11-16T10:23:40+00:00}}
'''范鎮'''（{{bd|1009年||1089年|1月15日|catIdx=Fan,范}}）<ref>[https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E8%8C%83%E6%99%AF%E4%BB%81%E5%A2%93%E8%AA%8C%E9%8A%98 【范景仁墓誌銘】] {{Wayback|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E8%8C%83%E6%99%AF%E4%BB%81%E5%A2%93%E8%AA%8C%E9%8A%98 |date=20220215040603 }}，《東坡全集》。</ref>，字景仁，華陽（今[[四川|四川]][[成都|成都]]）人，[[北宋|北宋]][[文学家|文学家]]、[[史学家|史学家]]。

== 生平 ==

四岁既孤，从二兄[[范鎡|范鎡]]、[[范锴|范锴]]为学，又尝受学于乡先生庞直温，由范鎡推荐跟随薛奎入京。薛奎预言范镇：“当以文学名于世”。入京后与[[宋庠|宋庠]]、[[宋祁|宋祁]]兄弟交好，自是名动场屋。

宋仁宗寶元元年（1038年）進士第一，不汲汲于进取，以直言敢諫聞名，如仁宗时论“立皇嗣”，英宗时论“濮安懿王称号”，神宗时论“新法”，勇于“临大节，决大议”。在政治上，范鎮支持[[司馬光|司馬光]]，反對[[王安石|王安石]]變法，劾[[青苗法|青苗法]]擾民，直言變法是殘民之術，後職官致仕。諡忠文，贈右金紫光祿大夫。

范镇其学本六经，口不道佛、老、申、韩，可谓一醇儒。在文学和史学方面成就卓著，很多个人的诗赋、应用文字都堪称文学精品，且流传甚远。[[苏轼|苏轼]]称“其文清丽简远，学者以为师法。”精通唐史和当代史，曾参与《[[新唐书|新唐书]]》的修撰，出力尤多，也曾参与当时宋廷的绝大多数当代史的修撰。

范镇与[[司马光|司马光]]私交甚好，曾约“吾与子生同志，死当同传。”苏轼在范镇墓志铭上言：“熙宁、元丰间，士大夫论天下贤者必曰君实（司马光）、景仁（范镇）。其道德风流足以师表当世，其议论可否足以荣辱天下。二公盖相得甚欢，皆自以为莫及。”

==家庭成員==


==主要著作==

参与编修：<br />
1.	《新唐书》<br />
2.	《仁宗实录》<br />
3.	《玉牒》<br />
4.	《日历》<br />
5.	《类篇》<br />
自撰：<br />
1.	《文集》一百卷<br />
2.	《谏垣集》十卷<br />
3.	《内制集》三十卷<br />
4.	《外制集》十卷<br />
5.	《正言》三卷<br />
6.	《乐书》三卷<br />
7.	《国朝韵对》三卷<br />
8.	《国朝事始》一卷<br />
9.	《东斋记事》十卷<br />
10.	《刀笔》八卷<br />

==參考文獻==
*《[[宋史|宋史]]》卷337有《范鎮傳》。
*苏轼：《范景仁墓志铭》，《东坡全集》卷八八
*韩维：《范公神道碑》，《南阳集》卷三十
*[http://books.google.com.tw/books?id=CXx2AAAAIAAJ&q=%E8%8C%83%E9%8E%AE&dq=%E8%8C%83%E9%8E%AE&hl=zh-TW&sa=X&ei=O1NsVOGAF8GzmwXviILYDQ&ved=0CE4Q6AEwCA 白話二十四史, 第 14 卷] {{Wayback|url=http://books.google.com.tw/books?id=CXx2AAAAIAAJ&q=%E8%8C%83%E9%8E%AE&dq=%E8%8C%83%E9%8E%AE&hl=zh-TW&sa=X&ei=O1NsVOGAF8GzmwXviILYDQ&ved=0CE4Q6AEwCA |date=20141129031608 }}
*[http://www.phoer.net/people/f/fanzhen.htm 范镇] {{Wayback|url=http://www.phoer.net/people/f/fanzhen.htm |date=20160304092928 }}


{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[Category:寶元元年戊寅科進士|Category:寶元元年戊寅科進士]]
[[Category:宋朝作家|Category:宋朝作家]]
[[Category:宋朝散文家|Category:宋朝散文家]]
[[Category:宋朝歷史學家|Category:宋朝歷史學家]]
[[category:成都人|category:成都人]]
[[Category:范姓|C]]
[[Category:諡忠文|Category:諡忠文]]