'''范鈁'''（{{bd|？||？||catIdx=F范}}），[[表字|字]]'''宣卿'''，[[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]莫家漕（今[[寧波市|寧波市]]）人<ref>{{Cite web |url=http://tyg.cncis.com.cn:5500/jump |title=天一阁知识图谱 |access-date=2021-06-25 |archive-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210625130912/http://tyg.cncis.com.cn:5500/jump |dead-url=no }}</ref>，[[祖籍|祖籍]][[京西路|京西路]][[鄧城|鄧城]]（今[[湖北|湖北]][[襄陽|襄陽]]）<ref>{{Cite web |url=http://4g.jiapu.best198.com/g/xin_4255.html |title=鄮西范氏世系族谱: 不分卷：铸人堂_家谱网 |access-date=2021-06-25 |archive-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210625130913/http://4g.jiapu.best198.com/g/xin_4255.html |dead-url=no }}</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。同[[进士|进士]]出身。

==生平==
萬曆二十三年（1595年）乙未科进士，授刑部主事，上疏规时政阙失，请躬郊社，御讲筵，早定储位，补旷官，罢矿税，所陈俱国家大计，语极剀切，不报<ref>万历二十五年七月，刑部主事范鈁言明诏将下，罪己之名虽闻，罪己之实未睹。即今二三辅臣洎各衙门条上事，理当次第见之施行。不报。</ref>。旋改工部，积资出为四川上川南道右参政<ref>万历三十三年六月，工部覆礼部侍郎李廷机、监工工科给事中胡忻各奏辞明楼工完叙录，除廷机大臣取自 上裁，科臣准同科臣孟成已、台臣孔贞一、沈时来等，俱候缺需次内转。该司郎中范鈁照见工主事茅国缙、王宗义候应升时加二级于司道中用，从之。</ref><ref>万历三十六年五月，调四川上川南道右布政[[蔡守愚|蔡守愚]]于建昌道，升工部郎中范鈁为四川右参政上川南道。</ref>，三十九年京察以不谨冠带閑住，致仕归，卒年七十二。

== 家族 ==
父范瑫。堂兄[[范钦|范钦]]，嘉靖进士。弟范钜字大卿，以恩贡为常熟教谕，课士先器识而后文章，三载卒于官，清橐萧然，士多扶櫬以归。范镐字武卿，嘉靖十六年举人，为甯国令，有政声，丁外艰归，孝养继母，服闋，不就铨。家居友爱，林泉自适，以终其身<ref>《鄞县志》</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:天一閣范氏|Category:天一閣范氏]]
[[Category:范姓|F]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]


{{明朝人物小作品}}