'''范阳迈'''(二世)（Yan Mah II，{{bd|406年？||446年}}），[[林邑时代|林邑时代]]的第十任占婆国王，约于425年-446年在位。范阳迈（二世），本名'''咄'''，是第九任国王范阳迈（一世）之子。在位期间多次掠夺日南、九真，与[[南朝宋|南朝宋]]爆发冲突。最终南朝宋于446年攻破占婆都城典冲城，范阳迈于同年病死。

== 生平 ==
=== 早年 ===
阳迈本名“'''咄'''”，是[[林邑时代|林邑时代]]占婆王国的第9任国王[[范阳迈—世|范阳迈—世]]之子。咄被封为“太子”，成为占婆的副王。大约在元嘉八年（431年），范阳迈去世后，咄只有十九岁，成为第10任占婆国王。因咄仰慕其父之德，遂改名“阳迈”。<ref>《水经注》卷36：“其太子初名咄，杨迈死，咄年十九，代立，慕先君之德，复改名杨迈。”</ref>

=== 统治 ===
宋文帝元嘉初年（425年），阳迈（二世）即位。当时因占婆多次劫掠日南、九真二郡，交州刺史杜弘文欲率兵征讨，但是听闻占婆改朝换代，于是作罢。<ref>《宋书》卷97《林邑传》：“太祖元嘉初，侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘文建牙聚众欲讨之，闻有代，乃止。”卷92《杜弘文传》载：“（杜慧度}少帝景平元年（423）卒，时年五十，追赠左将军。以慧度长子员外散骑侍郎弘文为振威将军、刺史。初，高祖北征关、洛，慧度板弘文为鹰扬将军，流民督护，配兵三千，北系大军。行至广州，关、洛已平，乃归。统府板弘文行九真太守。及继父为刺史，亦以宽和得众，袭爵龙编侯。太祖元嘉四年，以廷尉王徽为交州刺史，弘文就征。会得重疾，牵以就路，亲旧见其患笃，劝表待病愈。弘文曰："吾世荷皇恩，杖节三世，常欲投躯帝庭，以报所荷。况亲被征命，而可宴然者乎！如其颠沛，此乃命也。"弘文母既年老，见弘文舆疾就路，不忍分别，相与俱行。到广州，遂卒。临死，遣弟弘猷诣京，朝廷甚哀之。”杜弘文于元嘉四年（427年）去职，则阳迈即位必然发生在景平元年至元嘉四年（423-427）之间。</ref>
此后，交州与占婆关系仍旧不睦。杜弘文于元嘉四年（427年）去职，王徽成为交州刺史，亦欲征讨占婆，但是最终也未能成行。

元嘉七年，阳迈上表称与交州不睦，请求宋廷宽宥。

元嘉八年，占婆水军再度袭击了日南、九德。交州刺史阮弥之派遣队主相道生率兵三千人讨伐占婆，但是没能攻取区粟城，因此作罢。

=== 去世 ===
元嘉二十二年（445年）末，因林邑多次寇边，宋文帝派遣交州刺史[[檀和之|檀和之]]统兵讨伐林邑。太尉府振武将军[[宗悫|宗悫]]受檀和之节度。檀和之派遣府司马[[萧景宪|萧景宪]]为前锋，宗悫仍领萧景宪军副。阳迈得知宋军来伐，遣使上表请求归还之前掳掠的日南百姓，并奉送珍宝，以此请和。宋文帝认为阳迈如果真心归降，可以允许其归顺。<ref>《宋书》卷97：“太祖忿其违傲，二十三年，使龙骧将军、交州刺史檀和之伐之，遣太尉府振武将军宗悫受和之节度。和之遣府司马萧景宪为前锋，悫仍领景宪军副。阳迈闻将见讨，遣使上表，求还所略日南民户，奉献国珍。太祖诏和之：’阳迈果有款诚，许其归顺。’”</ref>

元嘉二十三年（446）二月，宋军到达朱吾戍，宋使[[毕愿|毕愿]]、[[高精奴|高精奴]]前往林邑传诏，府户曹参军日南太守[[姜仲基|姜仲基]]、前部贼曹参军[[蟜弘民|蟜弘民]]随同前往。阳迈却扣留了姜仲基、高精奴等二十八人，让蟜弘民回去复命。<ref>《宋书》卷97《林邑传》：“其年二月，军至朱梧戍，遣府户曹参军日南太守姜仲基、前部贼曹参军蟜弘民随传诏毕愿、高精奴等宣扬恩旨，阳迈执仲基、精奴等二十八人，遣弘民反命，外言归款，猜防愈严。”</ref>大约在夏季，萧景宪等人知道阳迈并非真心归顺，于是进军攻打区粟城，阳迈派遣大帅[[范扶龙大|范扶龙大]]戍守林邑北部重镇[[区粟|区粟]]，又派水步军前来救援。萧景宪指挥宋军，成功击败前来救援的敌军<ref>《宋书》卷97《林邑传》：“景宪等乃进军向区粟城，阳迈遣大帅范扶龙大戍区粟，又遣水步军径至。景宪破其外救，尽锐致城。”</ref>。

元嘉二十三年（446年）五月，宋军攻克区粟城，斩杀扶龙大，获金银杂物不可胜计。<ref>《宋书》卷97《林邑传》：：“五月，克之，斩扶龙大首，获金银杂物不可胜计。”</ref>龙骧司马[[童林之|童林之]]、九真太守[[傅蔚祖|傅蔚祖]]战死。<ref>《宋书》卷97《林邑传》：：“龙骧司马童林之、九真太守傅蔚祖战死，并赠给事中。”</ref>由于林邑精锐悉数被宋军歼灭于区粟，林邑已经难以抵抗宋军的进攻。随后宋军乘胜追讨，进围林邑都城[[典冲|典冲]]。阳迈率军与宋军在都城之东的东桥决战，结果阳迈受伤，落象，占婆军遂大败。<ref>《水经注》卷36：“檀和之东桥大战，杨迈被创落象，即是处也。”</ref>阳迈带着家眷逃往山林之中。<ref>《宋书》卷97《林邑传》：“乘胜追讨，即克林邑，阳迈父子并挺身奔逃，所获珍异，皆是未名之宝。”</ref>

六月，宋军攻入林邑都城之后，进行了一番洗劫后撤离。<ref>《宋书》卷97《林邑传》：“五月，克之，斩扶龙大首，获金银杂物不可胜计。乘胜追讨，即克林邑，阳迈父子并挺身奔逃，所获珍异，皆是未名之宝。”</ref>阳迈回到都城后，病亡。<ref>《水经注》卷36,：“元嘉中，檀和之征林邑，其王杨迈，举国夜奔窜山薮。据其城邑，收宝巨亿。军还之后，杨迈归国，家国荒殄，时人靡存，踌蹰崩擗，愤绝复苏，即以元嘉二十三年死。”</ref>

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* 宋约：《宋书》
* 郦道元：《水经注》
* 马伯乐：《占婆史》
{{start box}}
{{s-before|[[范阳迈—世|范阳迈—世]]}}
{{s-title|[[占城|占城]]第三王朝第2代王|431年 - 446年}}
{{s-after|[[范神成|范神成]]}}
{{end box}}

{{占婆君主}}
[[Category:占婆王|Category:占婆王]]