'''范鏓'''，字'''平甫'''，瀋陽人（今[[遼寧省|遼寧省]][[沈陽市|沈陽市]]）。明朝[[嘉靖|嘉靖]]年間重臣，官至明朝[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。

==生平==
[[范鏓|范鏓]]據說為[[范仲淹|范仲淹]]後裔，先祖為[[江西|江西]][[樂平|樂平]]人，范家在[[明朝|明朝]]初年被[[發配|發配]][[瀋陽|瀋陽]]。[[正德_(明武宗)|正德]]十二年（1517年），范鏓考中進士，授[[工部|工部]][[主事|主事]]，遷[[員外郎|員外郎]]。[[嘉靖|嘉靖]]三年（1524年）“[[大禮議|大禮議]]”期間，與[[楊慎|楊慎]]等哭爭，被下獄廷杖。後由[[戶部|戶部]][[郎中|郎中]]改長蘆運司同知，遷[[河南府|河南府]]知府，遭遇嚴重饑荒，時任巡撫都御史的[[潘塤|潘塤]]壓下諸多請求賑災的文牒，等待勘察核實。范鏓不等回報，即開倉賑民，史稱其救活民眾十餘萬人，民眾爭相稱頌，“語聞禁中”。世宗責問戶部及潘塤與巡按御史隱匿災情，潘塤推諉責任，歸罪范鏓，結果被彈劾撤職，范鏓從此聲名顯赫。歷任兩淮鹽運使、四川參政、湖廣[[按察使|按察使]]、浙江、河南左、右[[布政使|布政使]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷199）：“范鏓，字平甫，其先江西樂平人，遷瀋陽。鏓登正德十二年進士，授工部主事，遷員外郎。嘉靖三年伏闕爭「大禮」，下獄廷杖。由戶部郎中改長蘆鹽運司同知，遷河南知府。歲大饑，巡撫都御史潘塤駁諸請振文牒，候勘實乃發。鏓不待報，輒開倉振之，全活十餘萬。民爭謳頌鏓，語聞禁中。帝為責戶部及塤與巡按御史匿災狀。塤歸罪鏓以自解，被劾罷去，鏓名由此顯。遷兩淮鹽運使，條上鹺政十要。歷四川參政，湖廣按察使，浙江、河南左、右布政使。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]二十年，擢右副都御史，出任[[寧夏巡撫|寧夏巡撫]]。他講求方略，專心訓練步騎，迫使外敵遠徙，俘獲五百人。居數年，因病歸，又起用為[[河南巡撫|河南巡撫]]。不久，召為[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]，轉為左侍郎。尚書[[王以旂|王以旂]]出督三邊，由范鏓代理兵部事。頃之，奉詔總管邊境關隘，對改善關城防務，多有舉措<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷199）：“二十年擢右副都御史，巡撫寧夏。鏓為人持重，有方略。既涖重鎮，不上首功。一意練步騎，廣儲蓄，繕治關隘亭障，寇為遠徙，俘歸者五百人。上疏言：「邊將各有常祿，無給田之制。自武定侯郭勛奏以軍餘開墾田園給將領，委奸軍為莊頭，害殊大。宜給還軍民，任耕種便。」帝從其請。”</ref>。

世宗甚愛范鏓之才。[[兵部尚書|兵部尚書]][[趙廷瑞|趙廷瑞]]被罷官後，即命范鏓代其職。范鏓以年老推辭。世宗怒，責其不恭，削去官籍。之後，帝召[[翁萬達|翁萬達]]，尚未就任即因[[丁憂|丁憂]]作罷，以[[丁汝夔|丁汝夔]]代替。次年，[[俺答汗|俺答汗]]軍逼京師，汝夔獲罪被處決。[[隆庆_(明穆宗)|隆慶]]元年（1567年）復官<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷199）：“帝才鏓甚。會兵部尚書趙廷瑞罷，即命鏓入代。鏓以老辭，且言隨事通變，乏將順之宜。帝怒，責鏓不恭，削其籍。時嚴嵩當國，而鏓本由徐階薦，天下推為長者，惜其去不以罪。然鏓罷，帝召翁萬達，甫至以憂去，丁汝夔代之。明年，俺答逼都城，汝夔遂誅死，而鏓歸久之乃卒。隆慶元年復官。”</ref>。

==後代==
范鏓曾孫即[[范文程|范文程]]，明末投奔清太祖[[努爾哈赤|努爾哈赤]]，成為清朝立國功臣，官至大學士。玄孫[[范承謨|范承謨]]，清順治九年進士，官至[[福建總督|福建總督]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[趙廷瑞|趙廷瑞]]|[[翁萬達|翁萬達]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1549年}}
{{end box}}
{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Fan范}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝河南府知府|Category:明朝河南府知府]]
[[Category:明朝兩淮鹽運使|Category:明朝兩淮鹽運使]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝寧夏巡撫|Category:明朝寧夏巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:瀋陽人|Category:瀋陽人]]
[[Category:范姓|C]]