{{CJK-New-Char|24930|29864|ver=B}}
{{全局僻字|𩡤|左「香」右「蓋」}}
{{越南君主
|名稱=育德帝
|圖像=
|說明=
|國號=[[大南|大南]]
|朝代={{flag|Nguyen Dynasty|1883}}
|在位=1883年（三天，未正式即位）
|前任=[[嗣德帝|嗣德帝]]
|繼任=[[協和帝|協和帝]]
|年號=[[嗣德|嗣德]]（未改年號）
|姓名=阮福膺禛
|其他稱銜=育德堂、育德帝
|別名=阮福膺𩡤<ref>'''𩡤'''字為'''馤'''字的異體字。</ref>
|出生={{birth date|1852|2|23}}<br/>嗣德五年正月初四日
|出生地=
|逝世={{death date and age|1884|10|24|1852|2|23}}<br/>[[建福_(阮朝)|建福]]元年九月初六日
|逝世地=承天府大牢
|廟號=恭宗（成泰十三年追尊）
|諡號='''恭惠皇帝'''（成泰二年追諡）<br />寬仁睿哲靜明'''惠皇帝'''（成泰十三年加諡）
|陵墓=[[安陵_(阮朝)|安陵]]
|父=瑞太王[[阮福洪依|阮福洪依]]
|母=瑞太王妃[[黎氏應|黎氏應]]
|養父=嗣德帝[[阮福時|阮福時]]
|養母=儷天英皇后[[武氏諧|武氏諧]]
|后=慈明惠皇后[[潘氏調|潘氏調]]（追贈）
}}
'''育德帝'''（{{vie|v='''Vua Dục Đức'''|hn=𤤰育德}}；{{bd|1852年|2月23日|1884年|10月24日|catIdx=N}}），即'''阮恭宗'''（{{vie|v=Nguyễn Cung Tông|hn=阮恭宗}}），名'''阮福膺禛'''（{{vie|v=Nguyễn Phúc Ưng Chân|hn=阮福膺禛}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]第5任皇帝。1883年時曾短暫地在位三天。

==生平==
育德帝原名'''阮福膺𩡤'''（{{vie|v=Nguyễn Phúc Ưng Ái|hn=阮福膺𩡤}}），是瑞太王[[阮福洪依|阮福洪依]]與瑞太王妃[[黎氏應|黎氏應]]所生的次子。嗣德二十二年秋九月（1869年10月），由於伯父[[嗣德帝|嗣德帝]]沒有兒子，阮福膺𩡤被過繼給嗣德帝當養子，改名阮福膺禛，以皇貴妃[[武氏諧|武氏諧]]為養母。由於他居住在育德堂，所以人們用育德堂指代他。嗣德二十四年四月二十一日（1871年5月27日）長清陵（顯宗[[阮福淍|阮福淍]]）忌日，育德帝著紅袴上朝，被罰俸六個月，免去預封的'''春長公'''爵位。嗣德三十六年（1883年）正月，嗣德帝封其为'''瑞國公'''（{{vie|v=Thụy Quốc Công|hn=瑞國公}}）<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/338/page/112 《国朝正编撮要·卷之五》]</ref>。

育德帝是嗣德帝養子中最年長的一位。由於他對[[法國|法國]]表現地非常親密，故而嗣德帝對其言行很不滿意，欲廢去其皇長子之位，改立最年幼的養子養善堂（即後來的[[建福帝|建福帝]]）為太子，但遭到[[慈裕太后|慈裕太后]]的反對。嗣德三十六年（1883年）六月，嗣德帝病重將死之時，由於養善堂年齡太小，不得已指定育德帝來繼承皇位，並讓[[陳踐誠|陳踐誠]]、[[阮文祥|阮文祥]]和[[尊室說|尊室說]]三人輔政。但三天以後阮文祥和尊室說指責陳踐誠宣讀遺詔時隱瞞了部分斥責育德帝的內容，並以此認為育德帝不適合繼位，改立嗣德帝的弟弟朗國公阮福洪佚。[[潘廷逢|潘廷逢]]強烈反對，遭革職處置。於是朗國公繼位，是為[[協和帝|協和帝]]。

阮文祥、尊室說以朝廷名義下令廢除了育德帝皇子身份，復為建瑞郡王房公子，復名阮福膺𩡤，囚育德帝於太醫院講堂。建福元年（1884年）九月，阮文祥和尊室說以近來衛城衙守衛不嚴，鎭定郡公[[阮福綿𡩈|阮福綿𡩈]]之子[[阮福洪甎|阮福洪甎]]越獄逃走為由，上書請求將將育德帝移置到承天府監獄幽禁，並要求育德帝諸子女各隨生母回外家居住，這一建議立即得到了批准。阮文祥私下要求監獄，不准供應育德帝飲食。九月初六日（10月24日），阮福膺禛終於餓死<ref>這是《大南實錄》正編第五紀卷六的記載，[[陳仲金|陳仲金]]認同這個說法，但歷史學家-{[[范文山|范文山]]}-認為育德帝在1883年10月6日就已經死去。</ref>。由於阮福膺禛只在位三日，還沒有制定年號。後世遂以其生前住於[[順化皇城|皇城]]的育德堂，稱之為'''育德皇帝'''。

同慶乙酉年（1885年）十月，[[同慶帝|同慶帝]]晉贈育德帝為'''瑞原郡王'''（{{vie|v=Thụy Nguyên Quận Vương|hn=瑞原郡王}}），賜諡'''莊恭'''（{{vie|v=Trang Cung|hn=莊恭}}）<ref>據《大南實錄》正編第六紀卷二，同慶乙酉年冬十月。</ref>。成泰二年（1890年），[[成泰帝|成泰帝]]追尊其為皇考'''恭惠皇帝'''（{{vie|v=Cung Huệ Hoàng Đế|hn=恭惠皇帝}}）<ref>見於《大南實錄》正編第四紀卷六十九，嗣德三十六年六月。</ref>，建'''皇考廟'''。成泰四年二月初一日（1892年2月28日），皇考廟建成，舉行追尊禮。成泰十三年（1901年）二月十五日，成泰帝給他上廟號'''恭宗'''（{{vie|v=Cung Tông|hn=恭宗}}），諡號'''寬仁睿哲靜明惠皇帝'''（{{vie|v=Khoan Nhân Duệ Triết Tĩnh Minh Huệ Hoàng Đế|hn=寬仁睿哲靜明惠皇帝}}）<ref>見於越南文《[[大南實錄|大南實錄]]》正編第六紀附編，卷十三：1024.Ngày Tân hợi (ngày 15), truy tiến tôn thụy cho Hoàng khảo Cung Huệ hoàng đế là Cung tông Khoan nhân Duệ triết Tĩnh minh Huệ hoàng đế.（1024.辛亥日（15日），追尊皇考恭惠皇帝为恭宗寬仁睿哲靜明惠皇帝。）</ref>，改皇考廟為'''恭宗廟'''<ref>見於《大南一統志》（維新三年本）卷一，山陵。</ref>；並在祥光寺附近修建[[安陵_(阮朝)|安陵]]，以安葬其遺骸。

== 家族 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''恭宗惠皇帝阮福膺禛'''
|2='''父：'''瑞太王[[阮福洪依|阮福洪依]]
|3='''母：'''瑞太王妃[[黎氏應|黎氏應]]
|4='''祖父：'''憲祖章皇帝[[阮福暶|阮福暶]]
|5='''祖母：'''淑妃[[陳氏川|陳氏川]]
|6='''外祖父：'''''不詳''
|7='''外祖母：'''''不詳''
|8=
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

=== 後宮 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+'''後宮'''
|-
! 封號/諡號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生平
|-
| colspan=4 align="center"| '''妃嬪'''
|-
| 慈明淑善柔顺惠皇后 || [[潘氏調|潘氏調]] || 1855年9月8日－1906年12月27日 || 成泰帝繼位之後，尊為皇太后。死後追贈皇后。
|-
| || [[阮文氏詣|阮文氏詣]] || ||
|}

=== 子女 ===
育德帝共有11子8女，其中三子三女成年。在育德帝被廢之後，[[阮文祥|阮文祥]]和[[尊室說|尊室說]]以阮朝朝廷的名義下令廢除他的皇子身份，重新以瑞太王為父，復名阮福膺𩡤，諸子名字第二字也從帝系山字部改從瑞太王房藩系石字部。直到[[成泰|成泰]]元年（1889年），第七子阮福寶嶙即位，恢復父親的身份，並追尊其為皇帝，諸子才重新改回帝系山字部之名。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 排行 !!封號!!諡號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生母 !! 生平
|-6
| colspan=7 align="center"| '''皇子'''
|-
| 1 || || || 阮福寶岡 || 1871年12月22日－1876年10月7日 || ||
|-
| 2 || || || 阮福寶峙 || 1872年9月2日－1878年10月1日 || ||
|-
| 3 || || || 阮福寶嵋 || 1874年11月24日－1877年9月2日 || ||
|-
| 4 || || || 阮福寶峨 || 1875年9月8日－1876年11月14日 || ||
|-
| 5 || || || 阮福寶𡹠 || 1876年11月6日－1877年4月9日 || ||
|-
| 6 || || || 阮福寶-{崑}- || 1877年11月22日－1880年11月21日 || ||
|-
| 7 || 懷澤公 || || [[阮福寶嶙|阮福寶嶙]]<br>（阮福昭） || 1879年3月14日－1954年3月20日 || 潘氏調 || 即後來的成泰帝
|-
| 8 || || || 阮福寶𡹐 || 1882年2月9日－1884年12月13日 || || 
|-
| 9 || 宣化王 || 端恭 || [[阮福寶巑|阮福寶巑]] || 1882年-1941年5月8日 || 潘氏調 || 
|-
| 10 || 懷恩王 || || [[阮福寶嵰|阮福寶嵰]] || 1884年－1940年8月5日 || 阮文氏詣 ||
|-
| 11 || 美化公 || 恭肅 || [[阮福寶𡾊|阮福寶𡾊]] || 1885年4月19日－1902年5月20日 || 阮文氏詣 || 有1過繼子
|-
| colspan=7 align="center"| '''皇女'''
|-
| 1 || 美良公主 || || [[阮玉選隨|阮玉選隨]] || 1872年－？年 || || 嫁清化總督[[阮繥|阮繥]]，延祿郡公[[阮紳|阮紳]]之子
|-
| 2 || 福林公主 || || [[阮玉閑家|阮玉閑家]] || ？-1925年 || || 嫁[[張光楮|張光楮]]，綏盛郡公[[張登桂|張登桂]]之孫，[[張光柱|張光柱]]之子<ref>據《張族世譜》。</ref>
|-
| 3 || || || 阮玉如心 || 早殤 || || 
|-
| 4 || || || 阮玉氏誼 || 早殤 || || 
|-
| 5 || || || 阮玉學駕 || 早殤 || || 
|-
| 6 || || || 阮玉愍事 || 早殤 || || 
|-
| 7 || || || 阮玉聰理 || 早殤 || || 
|-
| 8 || 新豐公主 || || [[阮玉珠环|阮玉珠环]] || 1883年－？ || || 嫁[[阮有廞|阮有廞]]，永國公[[阮有度|阮有度]]之子，維新元年十月十日（1907年11月15日）成婚
|-
|}

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
* {{zh-hans}}{{cite book|title={{VarSerif|Việt Nam sử lược}}|trans_title=《越南通史》（原文書名：《[[越南史略|越南史略]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=北京|publisher=商務印書館|year=1992|isbn=7-100-00454-3}}
* {{fr}}[http://data-recovery.no-ip.info/de/D%E1%BB%A5c_%C4%90%E1%BB%A9c.htm 育德帝]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''育德帝'''
|-
{{s-before|[[嗣德帝|嗣德帝]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#阮朝|阮朝君主<br>大南國皇帝]]|1883年}}
{{s-after|[[協和帝|協和帝]]}}
{{end box}}

{{阮朝君主}}
{{Authority control}}
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:阮朝君主|Category:阮朝君主]]
[[Category:越南追尊君主|Category:越南追尊君主]]
[[Category:諡莊恭|Category:諡莊恭]]
[[Category:阮朝國公|Category:阮朝國公]]
[[Category:阮朝郡王|Category:阮朝郡王]]
[[Category:阮翼宗皇子|Category:阮翼宗皇子]]