{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox company
 | name = Ubisoft S.R.L
 | logo =
 | type = 有限公司
 | traded_as = {{ubl|Ubisoft Romania|Ubisoft Bucharest}}
 | genre =
 | foundation = [[罗马尼亚|罗马尼亚]][[布加勒斯特|布加勒斯特]](1992年)
 | founder =
 | location_city = 布加勒斯特
 | location_country = 罗马尼亚
 | location =
 | locations =
 | key_people = Sebastian Delen
 | industry = 电子游戏
 | products = 电子游戏
 | num_employees = 800 (2010年)
 | parent = [[育碧|育碧]]
 | owner =
 | divisions =
 | subsid =
 | caption =
 | homepage = {{官网|www.ubisoft.ro}}
 | footnotes =
 | intl =
}}

{{vgname2|育碧罗马尼亚|en=Ubisoft Romania|aka=育碧布加勒斯特}}，是育碧在罗马尼亚的游戏开发商。公司成立于1992年，是[[育碧|育碧]]在法国以外的第一间工作室。

育碧罗马尼亚主要开发游戏，如《[[刺客信条|刺客信条]]》和《[[看门狗|看门狗]]》。

== 历史 ==

育碧罗马尼亚成立于1992年10月，当时只有四个程序员和两个图形艺术家。在2010年，该工作室已有约800名员工。该工作室还负责几个广受好评的游戏，如《Chessmaster 10th Edition》、《Silent Hunter III》、《Silent Hunter 4: Wolves of the Pacific》、《Blazing Angels: Squadrons of World War II》和《Blazing Angels 2: Secret Missions of WWII》以及《Rayman Raving Rabbids》。

截至1998年，该公司成为在罗马尼亚多媒体市场的领导者。

2008年7月15日，育碧宣布Tom Clancy's H.A.W.X由育碧罗马尼亚开发。该游戏于2009年3月6日在PlayStation3和Xbox360发布，于2009年3月17日在Microsoft Windows发布。2008年，一个员工称育碧罗马尼亚正在开发一个系列的第五部作品。唯一拥有四部作品的游戏系列为猎杀潜航系列，因此接下来的游戏项目可能是猎杀潜航5。2009年8月18日，育碧罗马尼亚正式确认他们正在开发猎杀潜航5。

2008年，<ref>{{cite web|last=Hutterer|first=Mina|title=Ubisoft a debarcat in Craiova|url=http://www.hit.ro/jocuri-console/ubisoft-a-debarcat-in-craiova|publisher=hit.ro|accessdate=20 August 2011}}</ref>育碧罗马尼亚的第二间工作室在克拉约瓦打开。育碧选择在克拉约瓦建立新工作室，是因为该公司与克拉约瓦大学的关系密切发展，新工作室开始有12人。<ref>{{cite web|last=Dumitrescu|first=Andrei|title=Ubisoft Opens Craiova Studio|url=http://news.softpedia.com/news/Ubisoft-Opens-Craiova-Studio-94480.shtml|accessdate=20 August 2011|publisher=softpedia}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Ubisoft}}

{{DEFAULTSORT:Ubisoft Romania}}
[[Category:1992年開業電子遊戲公司|Category:1992年開業電子遊戲公司]]
[[Category:电子游戏开发公司|Category:电子游戏开发公司]]
[[Category:羅馬尼亞電子遊戲公司|Category:羅馬尼亞電子遊戲公司]]
[[Category:育碧的部门与子公司|Category:育碧的部门与子公司]]