{{电视节目信息框
| 名称 = 蚁族的奋斗
| 别名 = 蚁居
| 英文名称 = <!-- ''{{lang|en| }}''  -->
| 图片 = YiZu.jpg
| 图说 = 海报
| 分类 = 都市情感剧
| 原创者 = 
| 导演 = [[戴冰|戴冰]]
| 监制 = 
| 出品人 = 
| 编剧 = [[吴海燕|吴海燕]]
| 制作人 = 
| 摄影 = 甘露
| 演出 = [[杨烁|杨烁]]<br>[[张铎|张铎]]<br>[[张佳宁|张佳宁]]<br>[[王黎雯|王黎雯]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主题曲 = 《苦中作乐》
| 片尾曲 = 
| 插曲 = 
| 地区 = {{CHNML}}
| 语言 = 普通话
| 集数 = 33集
| 每集长 = 45分钟
| 制作公司 = 银润传媒
| 首播地区 = {{CHNML}}
| 电视网 = [[安徽卫视|安徽卫视]]
| 开始 = 2012年2月18日
| 结束 = 3月
| 先于 = 
| 后于 = 
| 相关剧集 = 
| 官方网站 = 
}}
《'''蚁族的奋斗'''》，2011年在中国大陆播出的现代都市情感剧。本剧于2010年9月开机，2012年2月18日在[[安徽卫视|安徽卫视]]上星独播。

== 剧情 ==
该片讲述一群80后来自[[农村|农村]]和县城的大学毕业生，艰难地聚群居住于城市里，一个个为了事业和爱情努力奋否，走向成功的故事。该片对于时下[[中国大陆|中国大陆]][[蟻族|蟻族]]的就业难、买房难、结婚难等现实问题都有这深刻的讽刺和描绘。<ref>{{cite web|title=80后的奋斗：除了爱情与梦想 还有房子|url=http://xiangfan.house.sina.com.cn/news/2012-02-23/171710211.shtml|accessdate=2012-02-23|date=2012-02-23|work=新浪|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304083005/http://xiangfan.house.sina.com.cn/news/2012-02-23/171710211.shtml|archivedate=2016-03-04|dead-url=no}}</ref>

== 演员 ==
*[[杨烁|杨烁]] 出演 赵荣生，中国农业大学毕业生。
*[[张铎|张铎]] 出演 虎一帆。
*[[张佳宁|张佳宁]] 出演 宋楚楚。
*[[王黎雯|王黎雯]] 出演 张晓燕。
*[[李依玲|李依玲]] 出演 虎亦菲。
*[[沈丹萍|沈丹萍]] 出演 林秀杰。
*[[朱妍|朱妍]] 出演 陈丽娜。
*[[刘天佐|刘天佐]] 出演 冯大宝。

== 争议 ==
该片中多多处台词被指针对[[中国农业大学|中国农业大学]]，被农大的学生申讨。导演[[戴冰|戴冰]]说主角赵荣生毕业于农大，是出于剧情需要才有关于农大的台词。<ref>{{cite web|title=《蚁族的奋斗》导演回应争议 望观众看完再评论|url=http://ent.qq.com/a/20120223/000570.htm|accessdate=2012-02-23|date=2012-02-23|work=腾讯网}}</ref>

面对导演设置的中国农业大学毕业生赵荣生就业艰难，中国农业大学召开新闻发布会宣布：“农大作为国家985高校，各项反映师资队伍、学科水平、科研实力等方面的指标，均排在全国高校前20位之内。就业方面，农大本科生深造率在45%左右，当年就业率在95%以上，而未就业者中不少是准备考研或出国的。”<ref>{{cite web|title=中国农业大学校长称《蚁族的奋斗》所讲非事实|url=http://www.chinanews.com/edu/2012/02-23/3693405.shtml|accessdate=2012-02-23|date=2012-02-23|work=中国新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305042941/http://www.chinanews.com/edu/2012/02-23/3693405.shtml|archivedate=2016-03-05|dead-url=no}}</ref>

== 影响 ==
影评人[[吴为忠|吴为忠]]：该片中有多数台词富含深刻的现实意义和哲学韵味，语言简洁而耐人寻味，包含编剧对于现实生活、爱情和婚姻的思考，值得探究。<ref>{{cite web|title=吴为忠:《蚁族的奋斗》台词热的冷思考|url=http://pinglun.eastday.com/p/20120223/u1a6381102.html|accessdate=2012-02-23|date=2012-02-23|work=东方评论网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304222653/http://pinglun.eastday.com/p/20120223/u1a6381102.html|archivedate=2016-03-04|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://ent.sina.com.cn/f/v/yizdfdou/  《蚁族的奋斗》新浪网专题]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/f/v/yizdfdou/ |date=20130514055742 }}
* [https://web.archive.org/web/20130903160920/http://www.ahtv.cn/huod/2012/02/yzfd/ 《蚁族的奋斗》安徽衛視专题]

{{电视节目的变迁
|電視台={{CHNML}}[[安徽广播电视台卫星频道|安徽卫视]]
|播放檔次=每晚19:30
|節目名稱=蚁族的奋斗<br>（2012.02.18 - 2012.02.28）
|上一節目=[[小姨多鹤_(电视剧)|小姨多鹤]]<br>（2012.02.08-2012.02.17）
|下一節目=[[青盲|青盲]]<br>（2012.03.01 - 2012.03.25）
}}

{{DEFAULTSORT:Yi蚁}}
{{安徽卫视电视剧}}
[[Category:2012年中國電視劇集|Y]]
[[Category:中國農業大學|Y]]