__NOTOC__
[[图像:Octant_numbers.svg|200px]]

'''卦限'''是[[笛卡儿坐标系|笛卡儿坐标系]]中，[[象限|象限]]在[[三维空间|三维空间]]的对应术语，用于空间解析几何的坐标系统。[[空间直角坐标系|空间直角坐标系]]用于确定空间的任意一点的位置。先在指定空间内的任意一点取定并标记点 ''O''，作为[[原点|原点]]。经过点 ''O''，画出三条互相[[垂直|垂直]]的[[直线|直线]]，把它们分别标记作 [[X轴|''x'' 轴]]、[[Y轴|''y'' 轴]]和[[Z轴|''z'' 轴]]。用[[右手定則|右手定則]]规定各轴线的正方向。每二条轴确定出一个[[平面|平面]]，作为坐标平面。由 ''x'' 轴和 ''y'' 轴确定的坐标平面称作 ''xy'' 平面；''x'' 轴、''z'' 轴确定 ''xz'' 平面；最后一对，''y''、''z'' 二轴确定 ''yz'' 平面。按照传统，将 ''xy'' 平面配置在水平面上，''z'' 轴置于铅直位置，而 ''xz''、''yz'' 二平面在图上垂直标示。这三个坐标平面将空间分为八个部分，这便是空间直角坐标系的8个'''卦限'''。

八个卦限在几何图中通常以罗马数字“I、II、III、IV、V、VI、VII、VIII”标示。较为普遍的卦限数序均以 ''x'' 轴正半轴、''y'' 轴正半轴和 ''z'' 轴正半轴确定的卦限为“第一卦限”，罗马数字标记为“I”。第二、三、四卦限的数序类似[[笛卡尔坐标系|笛卡尔坐标系]]中象限的数序。在 ''xy'' 平面上向[[逆时针方向|逆时针方向]]增加数序。而后第五至八卦限在 ''xy'' 平面下同样以[[逆时针方向|逆时针方向]]标记。

因卦限相对[[象限|象限]]较为罕见，世界各地的数学家乃至不同时代的数学印刷物都曾使用过不同的数序来标记各个卦限，所以为了避免混淆，可以采用另一种标记卦限的方式。直接地，明确指出某卦限范围内包含的 ''x''、''y''、''z'' [[坐标|坐标]]的正负，来标记那个卦限。如'''图1'''中的第一卦限（I）标作“(+,+,+)”；第四卦限（IV）标作“(+,-,+)”；第七卦限（VII）标作“(-,-,-)”。
{| class="wikitable"
|+'''卦限表達'''
!名稱 || 羅馬數字表示 || 以象限表達 || 明確表示<br>（X,Y,Z）||八进制数（0为+）zyx
|-
|第一卦限 || Ⅰ || 在Z軸正半軸的第一象限 || （+,+,+）||0
|-
|第二卦限 || Ⅱ || 在Z軸正半軸的第二象限 || （-,+,+）||1
|-
|第三卦限 || Ⅲ || 在Z軸正半軸的第三象限 || （-,-,+）||3
|-
|第四卦限 || Ⅳ || 在Z軸正半軸的第四象限 || （+,-,+）||2
|-
|第五卦限 || Ⅴ || 在Z軸負半軸的第一象限 || （+,+,-）||4
|-
|第六卦限 || Ⅵ || 在Z軸負半軸的第二象限 || （-,+,-）||5
|-
|第七卦限 || Ⅶ || 在Z軸負半軸的第三象限 || （-,-,-）||7
|-
|第八卦限 || Ⅷ || 在Z軸負半軸的第四象限 || （+,-,-）||6
|-
|}

== 参阅 ==
* [[正态定限|正态定限]]
* [[空间解析几何|空间解析几何]]
* [[空间直角坐标系|空间直角坐标系]]
* [[笛卡儿坐标系|笛卡儿坐标系]]

== 参考资料 ==
=== 参考文献 ===
* 《微积分》经济应用数学基础（一），中国人民大学数学教研室编，中国人民大学出版社出版，统一书号：13011·21


[[分类:坐标系|分类:坐标系]]