{{unreferenced|time=2013-04-12T10:42:22+00:00}}
{{Japanese|japanese=パンパカパンツ|romaji=PANPAKA PANTSU}}

《'''胖胖褲豬'''》（{{lang-ja|パンパカパンツ}}）是2008年起由日本[[靜岡放送|靜岡放送]]及[[DLE|DLE]]所製作的角色歌曲及短篇[[動畫|動畫]]作品群。2013年，由[[夢饗年代|夢饗年代]]（DLE-ERA）代理製作中文版，並將中文名稱取為「胖胖褲豬」。

== 概要 ==
被內褲魅力所擄獲的小豬角色「胖胖褲豬」，配合歌曲透過全身的動作及舞蹈，來表達對[[內褲|內褲]]的喜愛。

最初只在地方性的靜岡電視台播放，在廣受[[靜岡|靜岡]]各家庭喜愛後，逐漸向日本全國邁進並獲得高人氣。有別於DLE其他的角色歌曲，胖胖褲豬非常收到歡迎，不僅作品系列化，還有[[DVD|DVD]]及相關周邊商品販售。
並獲得DVD銷售量周排行榜的全國第四名（根據[[TSUTAYA|TSUTAYA]]調查）。這在角色人物事業中算是極少見的佳績。

* 2008年7月，由Sunplaza中野君設計的[おでんキュン]中，許多角色人物陸續出現，胖胖褲豬為其中之一。
* 2008年10月1日起開始播放的「胖胖褲豬」歌曲，播出後極受小孩子的喜愛，於2009年4月開始系列化。
* 2012年3月底，開始於岩手、山形、熊本三縣播出。
* 2012年4月4日起，開始於[[東京電視網|東京電視網]]的《{{link-ja|NORI-STAR!|のりスタ!|NORI-STAR MAX}}》節目中播放。
* 2013年1月起，於[[LINE|LINE]]的[[貼圖|貼圖]]小舖中登場。上架後立即登上排行榜第2名。
* 2013年4月起，中文化歌曲開始於[[JET綜合台|JET綜合台]]、[[年代MUCH台|年代MUCH台]]、[[國興衛視|國興衛視]]、[[東風衛視|東風衛視]]台灣台播放。

== 角色介紹 ==
* 名字：胖胖褲豬     (聲優：[[南條愛乃|南條愛乃]]）
* 生日：10月1日
* 年齡：約5歲
* 出身地：靜岡縣
* 身高：秘密
* 體重：秘密
* 性別：男孩子
* 喜歡的事物：小褲褲、跳舞、刷牙
* 討厭的事物：沒特別討厭的東西
* 個性：無時無刻充滿活力，喜歡惡作劇，但率直天真

== 中文版 ==
#胖胖褲豬——合唱團登場：2013年4月首播 <br />
#胖胖褲豬——刷牙時間：2013年6月首播<br />
#胖胖褲豬——上廁所時間：2013年7月首播 <br />
#胖胖褲豬——在錢湯：2013年8月首播<br />

== 相关条目 ==
*[[企鹅帕皮|企鹅帕皮]]

== 外部連結 ==
* [http://www.panpaka.com/ 胖胖褲豬官方網站]{{ja}}
* [http://www3.digisbs.com/anime/ Flash Animation Song胖胖褲豬]{{ja}}

* [https://web.archive.org/web/20131222011240/http://www.dle-era.com.tw/character_one.jsp?characterId=1 胖胖褲豬台灣官方網頁]
* [https://www.youtube.com/user/DLEERA/ 胖胖褲豬代理中文版youtube頻道]
* [https://web.archive.org/web/20131220231438/http://www.dle-era.com.tw/ 台灣總代理商DLE-ERA官方網站]
* [https://www.facebook.com/pages/Dle-Era-%E5%A4%A2%E9%A5%97%E5%B9%B4%E4%BB%A3/209604682533642 台灣總代理商DLE-ERA官方臉書]


[[Category:TBS動畫|P]]
[[Category:東京電視網動畫|P]]
[[Category:猪主角故事|P]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]