{{onesource|time=2019-02-07T12:04:31+00:00}}
{{Infobox_Person
| name =邓中夏
|image=Deng Zhongxia.jpg
|box_width=180px
|occupation= 政治人物
|caption=
| period = 20世纪 
|birth_name=邓康
| other_names =邓仲懈
| Sex = 男
|birth_date= [[光緒|光緒]]二十年（1894年）9月7日
|birth_place={{QIN}}[[湖南|湖南]][[宜章|宜章]]
|death_date=1933年9月21日
|death_place={{ROC}}[[南京|南京]][[雨花台|雨花台]]
| nationality ={{ROC}}
| residence = 
| party = {{KMT}}<br>{{CPC}}
| religion =  
| spouse = 
| relatives =
| educate = [[私塾|私塾]]<br>[[衡阳中学|衡阳中学]]<br>[[湖南高等师范学校|湖南高等师范学校]]<br>[[北京大学|北京大学]]中文系
| past =  [[马克思主义研究会|马克思主义研究会]]员<br>中国共产党中央委员会候补委员<br>[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]书记<br>[[上海大学|上海大学]]任校务长<br>[[中国青年|中国青年]]杂志创办人<br>[[共青团|中国社会主义青年团]]中央局成员<br>罢工委员会委员、党团书记<br>[[中共中央政治局|中共中央政治局]]候补委员<br>[[江苏|江苏]]省委书记<br>[[广东|广东]]省委书记<br>[[红二军团|红二军团]]政治委员
| work =[[火烧赵家楼|火烧赵家楼]]<br>[[中国青年|中国青年]]杂志
| award =  
}}
'''邓中夏'''{{BD|1894年|10月5日|1933年|9月21日|catIdx=D邓}}，原名邓康，[[表字|字]]仲懈，[[中国|中国]][[湖南|湖南]][[宜章|宜章]]人，[[中共|中共]]早期领导人之一。

==生平==
邓早年就读于[[私塾|私塾]]，后入[[衡阳中学|衡阳中学]]和[[湖南高等师范学校|湖南高等师范学校]]学习，师从[[杨昌济|杨昌济]]，并结识了[[毛泽东|毛泽东]]。1917年，邓随父入[[北京|北京]]，考入[[北京大学|北京大学]]中文系，因受[[李大钊|李大钊]]影响而倾向于[[共产主义|共产主义]]。1919年，邓参与发起[[五四运动|五四运动]]，是[[火烧赵家楼|火烧赵家楼]]事件的主要参与者之一。<ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-01/17/content_693598.htm 邓中夏，新华网，于2012-2-23查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130320232122/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-01/17/content_693598.htm |date=2013-03-20 }}</ref>

1920年，邓协助李大钊成立了[[马克思主义研究会|马克思主义研究会]]，成为中国共产党的创始人之一，同年末，邓和[[何孟雄|何孟雄]]到北京[[长辛店|长辛店]]为工人办劳动补习学校，并领导长辛店铁路工人罢工运动，是为中共开始发动工人运动之始。1922年7月，在[[中国共产党第二次全国代表大会|中国共产党第二次全国代表大会]]上，邓中夏被选为[[中国共产党中央委员会|中央执行委员会]]候补委员，进入中共主要领导行列。同年，邓又在[[全国劳动大会|全国劳动大会]]上当选为[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]书记。1923年邓随劳动组合书记部前往[[上海|上海]]，同[[蔡和森|蔡和森]]等创建[[上海大学|上海大学]]并任校务长，创办[[中国青年|中国青年]]杂志，8月，在[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]第二次全国代表大会上当选为[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]中央局成员。

1924年，[[国共合作|国共合作]]，邓中夏以个人名义同毛泽东等人一同在上海加入[[中国国民党|中国国民党]]，任国民党上海执行部工农部干事。<ref name=xhw/>1925年5月1日，第二次全国劳动大会在广州召开，成立了[[中华全国总工会|中华全国总工会]]。邓中夏当选全总执委，任秘书长兼宣传部长。大会闭幕不久，上海发生“[[五卅惨案|五卅惨案]]”。邓中夏、[[杨匏安|杨匏安]]到香港会同[[苏兆征|苏兆征]]、[[杨殷|杨殷]]、[[黄平|黄平]]等，领导发动[[省港大罢工|省港大罢工]]。邓担任罢工委员会委员、党团书记。

1927年[[国民政府|国民政府]]决定“分共”之后，邓转入秘密活动。7月20日，邓参加了九江会议，会议决定发动[[南昌起义|南昌起义]]，并派遣邓中夏和[[李立三|李立三]]赴[[庐山|庐山]]向中共实际最高领导人[[瞿秋白|瞿秋白]]汇报。8月7日，邓在[[八七会议|八七会议]]上被选为赴上海担任临时[[中共中央政治局|中共中央政治局]]候补委员，其后，先后兼任中共[[江苏|江苏]]省委书记和[[广东|广东]]省委书记，参加了[[广州起义|广州起义]]。1928年，邓中夏赴[[苏联|苏联]]参加[[中国共产党第六次全国代表大会|中国共产党第六次全国代表大会]]。<ref name=xhw/>1930年7月，邓中夏回国，被派往[[湖北|湖北]][[洪湖|洪湖]]担任[[红二军团|红二军团]]政治委员。同年10月，邓中夏执行“[[立三路线|立三路线]]”，严命军队南渡[[长江|长江]]以配合[[红三军团|红三军团]]攻打[[长沙|长沙]]，此时红三军团早已撤离长沙，使得红二军团的行动失去军事意义，国民政府乘机调集军队进攻[[洪湖苏区|洪湖苏区]]。12月，红二军团被迫返回洪湖苏区。1931年初，鉴于邓中夏的指挥屡遭失败，已无法继续掌握红二军团，加之[[王明|王明]]新近夺取中央领导权，中共中央遂派出[[夏曦|夏曦]]接替邓中夏。邓返回上海后遭受闲置。<ref name=xhw/>

1933年5月15日，邓在上海被捕，9月21日被国民政府枪决于[[南京|南京]][[雨花台|雨花台]]。<ref name=xhw/>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{wikisource}}

{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{DEFAULTSORT:Deng鄧}}
[[Category:中国共产党领导人|Category:中国共产党领导人]]
[[Category:被處決的中華民國人|Category:被處決的中華民國人]]
[[Category:被中華民國處決者|Category:被中華民國處決者]]
[[Category:宜章人|Category:宜章人]]
[[Category:鄧姓|Z中]]
[[Category:中国共产党第六届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第六届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第三届中央执行委员会候补委员|Category:中国共产党第三届中央执行委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第二届中央执行委员会候补委员|Category:中国共产党第二届中央执行委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第五届中央委员会委员|Category:中国共产党第五届中央委员会委员]]
[[Category:中共五大代表|Category:中共五大代表]]