{{Dablink|关于同名建筑物，参见：[[邯郸邓小平故居|邯郸邓小平故居]]。}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 鄧小平故居
|編號 = 508
|圖片 = 邓小平故居照片.jpg
|級別 = 105
|分類 = 
|時代 = 近代
|地点 = [[四川省|四川省]][[廣安市|廣安市]]
|坐標 =
|登錄 = 2001年6月25日
}}
{{coord|30|31|20.35|N|106|37|57.16|E|type:landmark_region:CHN|display=title}}
'''邓小平故居'''又名“邓家老院子”，位于[[四川省|四川省]][[广安市|广安市]][[广安区|广安区]][[协兴镇|协兴镇]][[牌坊村_(广安市广安区)|牌坊村]]。是中国[[党和国家领导人|党和国家领导人]][[邓小平|邓小平]]的祖居。

1997年邓小平故居命名为[[全国爱国主义教育基地|全国爱国主义教育基地]]。2001年6月25日列為第五批全國重點文物保護單位<ref>『國務院關於公布第五批全國重點文物保護單位和與現有全國重點文物保護單位合併項目的通知』，國發〔2001〕25號，2001年6月25日</ref>。2006年5月25日[[鄧小平青少年時代活動舊址|鄧小平青少年時代活動舊址]]（[[廣安縣立高等小學堂舊址|廣安縣立高等小學堂舊址]]、[[北山小學堂|北山小學堂]]）列為第六批全國重點文物保護單位，歸入第五批全國重點文物保護單位[[鄧小平故居|鄧小平故居]]<ref>『國務院關於核定並公布第六批全國重點文物保護單位的通知』，國發〔2006〕19號，2006年5月25日</ref>。2013年3月5日[[蠶房院子|蠶房院子]]和[[翰林院子|翰林院子]]列為第七批全國重點文物保護單位，歸入第五批全國重點文物保護單位[[鄧小平故居|鄧小平故居]]<ref>『國務院關於核定並公布第七批全國重點文物保護單位的通知』，國發〔2013〕13號，2013年3月5日</ref>。

==紀念館==
[[中共中央|中共中央]]為紀念鄧小平百年誕辰，批准興建「'''鄧小平故居陳列館'''」。陳列館佔地10畝，建筑面積3800平方米。該館建築元素結合川東民居風格和現代建筑風格。陳列館外觀朴素，體現鄧小平不張揚的性格。右側設計有三個斜坡屋面三宕三疊、錯落有致，寓意鄧小平“三落三起”的革命歷程。中間一片高牆直聳雲天，寓意鄧小平的豐功偉績在人類歷史上樹起了不朽的豐碑，同時昭示中國人民旗幟鮮明，把[[中國特色社會主義|中國特色社會主義]]現代化建設事業進行到底。整個建筑設計從斜坡到豐碑，又從豐碑到斜坡，寓意鄧小平從平凡走向偉大，又從偉大回歸平凡的含意。在建筑選材上，陳列館選用了花崗岩和柚木，寓意鄧小平剛柔相濟的性格。2004年8月13日正式落成開館，中共中央總書記、國家主席[[胡錦濤|胡錦濤]]前往參觀並發表演說。[[江澤民|江澤民]]則為陳列館題寫館名。2008年5月鄧小平故居陳列館被國家文物局評為首批國家一級博物館。

鄧小平故居陳列館由一個序廳、三個陳列展廳、一個珍藏廳、一個電影放映廳及相關附屬設施組成。陳列布展引入了國際博物館先進展示理念，以《我是中國人民的兒子》為主題，展出珍貴文物170件、圖片408幅、文獻資料200余件、復制場景4個、制作多媒體620萬字，結合聲、光、電等高科技手段，再現鄧小平的一生。2005年5月17日該展覽榮獲第六屆全國博物館系統十大精品陳列展覽特別獎。

== 外部链接 ==
*[http://cd.qq.com/zt2011/jd90/Dxpgl.htm 邓小平故居]

==註釋==
{{reflist}}
{{国家5A级旅游景区}}
{{四川全国重点文物保护单位}}
{{四川省全国爱国主义教育示范基地}}
[[Category:四川名人故居|Category:四川名人故居]]
[[Category:四川全国重点文物保护单位|Category:四川全国重点文物保护单位]]
[[Category:邓小平相关建筑物|Category:邓小平相关建筑物]]
[[Category:广安文物保护单位|Category:广安文物保护单位]]
[[Category:广安区|Category:广安区]]