{{Otheruses|other=名为邓克明的其他人物|邓梦鲤}}

'''邓克明'''（{{bd|1906年||1983年|catIdx=}}），[[湖南省|湖南省]][[安化县|安化县]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]军事将领，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。

== 生平 ==
1930年，邓克明参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，历任[[红三军团|红三军团]]第8军4师3团连长、红3军团副营长、师侦察队队长、营长。参加反围剿和[[长征|长征]]。到陕北后任[[红一军团|红一军团]]第四师12团团长，参加[[直罗镇战役|直罗镇战役]]和山城堡战役。1937年3月入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]学习。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，任[[八路军|八路军]][[115师|115师]]343旅686团营长，参加[[平型关战斗|平型关战斗]]。1938年起任东进抗日挺进纵队参谋长，鲁西黄河支队支队长，教导第4旅旅长兼湖西军分区司令员。1943年1月23日奉命从山东单县出发，5月23日到达延安，8月入延安中央党校学习。1945年4月，参加了中共第七次全国代表大会。1945年8月25日，随刘伯承、邓小平、陈毅、林彪、薄一波、陈赓、陈锡联、陈再道、张际春、滕代远、杨得志、肖劲光、邓华、宋时轮、李天佑、王近山、傅秋涛、黄春甫(江华)、聂鹤亭等乘坐美军运输机从延安飞抵[[黎城县|黎城县]]长宁机场。率领冀鲁豫军区第32团600人进入东北。

第二次国共内战时期，曾任[[吉林军区|吉林军区]]吉敦分区司令员兼警备第2旅旅长，[[东北野战军|东北野战军]]独立第6师师长，[[第四野战军|第四野战军]]43军156师师长，参加[[四平保卫战|四平保卫战]]、[[长春围困战|长春围困战]]和[[辽沈战役|辽沈战役]]、[[平津战役|平津战役]]。1949年6月，任南昌市警备司令部副司令员，[[南昌军分区|南昌军分区]]司令员。

1952年元月华南分局第一书记叶剑英找邓克明谈话，把组织部队去粤西发展橡胶生产任务交给邓克明。邓克明从一五六师抽了一批干部，带师直教导队与警卫营，1952年2月5日赶到湛江。华南垦殖总局由叶剑英兼任局长，邓克明任副局长还兼政治部主任，并担任[[中国人民解放军林业工程部队|林业工程部队]]司令员，下辖两个师和一个独立团。

1953年1月，中央军委任命邓克明为江西军区副司令员，1953年8月，邓克明到南昌接任。1955年3月，升任江西军区司令员，1955年6月14日，中共中央批准邓克明为中共江西省委常委。 1961年6月10日，中央军委任命邓克明为[[福州军区|福州军区]]副司令员兼江西省军区司令员。1963年12月，免去兼江西省军区司令员职务。1964年4月，邓克明离南昌赴福州军区接任副司令员，直到1977年12月中央军委批准他离休。

== 荣誉 ==
获二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]<ref>[http://www.chineseworld.net.cn/2005/lshg/256.shtml 邓克明将军的戎马生涯 ]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]