{{周代诸侯国
|国名=邓
|国君姓氏=曼姓
|爵位=侯爵
|国都=1，河南[[漯河市|漯河市]][[郾城区|郾城区]]东南<br />2，河南[[邓州市|邓州市]][[林扒镇|林扒镇]]<br />3，湖北[[襄阳市|襄阳市]]西北
|分封者=[[武丁|武丁]]
|始祖=曼
|建国年=[[商朝|商朝]]中后期
|灭亡年=[[春秋时期|春秋时期]]
|灭亡原因=被[[楚国|楚国]]灭亡
|史书记载=《左传·庄公六年》
}}
'''邓国'''，[[中国|中国]][[商代|商代]]、[[西周|西周]]、[[春秋时期|春秋时期]]诸侯国。[[曼姓|曼姓]]。

== 历史 ==
商王[[武丁|武丁]]分封他的叔父蔓叔于邓国<ref>胡厚宣《殷代封建制度考》</ref>。商代晚期，邓人南迁至今河南[[漯河市|漯河市]][[郾城区|郾城区]]东南。西周初年，又举族南迁至[[南阳盆地|南阳盆地]]，其地域在今[[河南|河南]][[邓州|邓州]]与[[湖北|湖北]][[襄阳|襄阳]]一带，都城约在河南邓州西南的[[林扒镇|林扒镇]]。<ref>{{cite web|url=http://www.dxzy.org/show_news.asp?id=3533|title=邓州历史|publisher=|date= | language =zh-hans }}</ref>西周以后，邓国又迁都于今湖北[[襄阳市|襄阳市]]附近。西周时，邓国与周王室及其他姬姓国关系密切，先后与井、应等国联姻，有较高的社会地位。春秋时期，邓国依然活跃。<ref>{{cite web|url=http://culture.ifeng.com/gundong/detail_2012_11/30/19684838_0.shtml|title=古邓国的历史记忆|publisher=凤凰网|date=2012年11月30日 | language =zh-hans }}</ref>

前688年，[[楚文王|楚文王]]二年，[[楚文王|楚文王]]攻打[[申国|申国]]，必须经过邓国，而邓国是[[楚文王|楚文王]]母舅的祖国，因为他的父亲[[楚武王|楚武王]]有一个夫人叫[[邓曼|邓曼]]，是邓人。不过，邓国是[[楚国|楚国]]的邻国，灭邓更方便。邓人早有警觉，[[骓甥|骓甥]]、[[聃甥|聃甥]]、[[养甥|养甥]]三位大臣谏邓主弑[[楚文王|文王]]。<ref>''亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎?''来源：《左传·庄公六年》</ref>邓侯不听。楚文王经邓袭申后，回师攻邓。鲁庄公十六年（前678年），被楚所灭。

== 鄧國君主 ==
*邓蔓叔，首位邓国国君，为商王[[武丁|武丁]]分封。
*鄧公，本名不詳，商代晚期人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*[[鄧伯|鄧伯]]，本名不詳，西周早期人，周王曾贈送盂貝給他。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*鄧公，本名不詳，西周早期人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*鄧公，本名不詳，西周中期前段人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*鄧公，本名不詳，西周中期後段人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*鄧公，本名不詳，西周晚期人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*[[鄧公午離|鄧公午離]]，即《左傳·桓公七年》的「[[鄧侯吾離|鄧侯吾離]]」，春秋早期人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*[[鄧公牧|鄧公牧]]，名牧，春秋早期人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*[[鄧公乘|鄧公乘]]，名乘。春秋中期人。<ref>吳鎮鋒：《金文人名匯編》，中華書局2006年8月第1版，第251頁。</ref>
*[[邓祁侯|邓祁侯]]，邓国末代国君，亡于外甥[[楚文王|楚文王]]之手。

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120108090458/http://epaper.usqiaobao.com:81/qiaobao/html/2011-10/17/content_544555.htm 天下邓氏：根同宗脉同源]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:春秋時期的國家|D邓]]
[[Category:河南历史政权|Category:河南历史政权]]
[[Category:南阳历史|Category:南阳历史]]
[[Category:襄阳历史|Category:襄阳历史]]
[[Category:邓姓|]]