'''邓小南'''（{{bd|1950年|6月}}），女，[[山东|山东]][[临邑|临邑]]人，生于[[北京|北京]]，中国历史学家，[[中國共產黨|中國共產黨]]黨員<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=BYGrt0AnHAw |title=YouTube: 北京大学：没有共产党就没有新中国 |access-date=2021-06-10 |archive-date=2021-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210610141017/https://www.youtube.com/watch?v=BYGrt0AnHAw |dead-url=no }}</ref>，主要从事宋史、中國古代官僚制度史、唐宋妇女史等领域的研究。現任北京大學人文社會科學研究院院長、中國古代史研究中心教授、博士生導師，中國史學會副會長、國務院參事，國家級教學名師。曾任中國宋史研究會會長。她是历史学家[[邓广铭|邓广铭]]之女。

== 生平 ==
邓小南于1978年考入[[北京大学|北京大学]]历史系，1982年、1985年先后获学士、硕士学位。此后长期在北京大学历史系与[[中国中古史研究中心|中国中古史研究中心]]任教。1997年起任教授、博士生导师。2012年被聘为[[国务院参事|国务院参事]]。此外，她还担任[[中国史学会|中国史学会]]副会长、[[中国宋史研究会|中国宋史研究会]]会长、《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》（第二版）中国历史学科宋辽西夏金史分支主编等职。<ref>{{cite web|url=http://www.edupku.com/szjs/gx/201303/100.html|title=邓小南|publisher=北大招生网}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.edupku.com/szjs/gx/201303/100.html|publisher=北京大学中国古代史研究中心|title=邓小南}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.counsellor.gov.cn/Item/10398.aspx|publisher=国务院参事室|title=国务院参事：邓小南|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121104154711/http://www.counsellor.gov.cn/Item/10398.aspx|archivedate=2012-11-04}}</ref>

== 著作 ==
*《宋代文官选任制度诸层面》（河北教育出版社，1993年4月）
*《课绩·资格·考察——唐宋文官考核制度侧谈》（大象出版社，1997年4月）
*《唐宋女性与社会》（主编，上海辞书出版社，2003年8月）
*《台湾学者中国史研究论丛》（主编，中国大百科全书出版社，2005年6月）
*《祖宗之法——北宋前期政治述略》（三联书店，2006年9月）
*《政绩考察与信息渠道——以宋代为重心》（主编，北京大学出版社，2008年9月）
*《宋史研究论文集（2008）》（主编，云南大学出版社，2009年12月）
*《朗润学史丛稿》（中华书局，2010年6月）
*《文书·政令·信息沟通：以唐宋时期为主》（主编，北京大学出版社，2011年12月）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{国务院参事}}
{{Navboxes
| title  = 邓小南在[[中国史学会|中国史学会]]的职务
| list1  =
{{中国史学会第八届理事会}}
{{中国史学会第九届理事会}}
}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Deng邓}}
[[Category:邓姓|Xiao小]]
[[Category:临邑人|Category:临邑人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:女性歷史學家|Category:女性歷史學家]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]
[[Category:中国史学会副会长|Category:中国史学会副会长]]