{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 邓建栋
| 英文名     = 
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth year and age|1963}} 
| 出生地     = {{PRC}}[[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 母校       = 江苏省戏曲学校<br>[[南京艺术学院|南京艺术学院]]
| 职业       = 二胡演奏家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 《[[姑苏春晓|姑苏春晓]]》
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = [[马友德|马友德]]、[[甘涛|甘涛]]、[[张锐|张锐]]、[[闵惠芬|闵惠芬]]、[[成公亮|成公亮]]
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''邓建栋'''（{{bd|1963年||||catIdx=Deng邓建栋}}），[[江苏省|江苏]][[无锡市|无锡]]人，[[中华人民共和国|中国]][[二胡|二胡]]演奏家。曾被評为“融传统与现代、学院與民间为一体的主流演奏家”。<ref name="jkl">{{cite web |url=http://ent.cctv.com/special/shtc/20090204/105703.shtml |title=邓建栋简介 |accessdate=2012-02-15 |date=2009-02-04 |work=中国中央电视台 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822185245/http://ent.cctv.com/special/shtc/20090204/105703.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
生于江苏无锡，9岁开始练學习二胡，10岁进入无锡市[[小红花艺术团|小红花艺术团]]。1975年考入江苏省戏曲学校，1980年毕业后在[[江苏省|江苏省]]无锡剧团拉二胡。1986年就读于[[南京艺术学院|南京艺术学院]]音乐系，师从[[马友德|马友德]]、[[甘涛|甘涛]]、[[张锐|张锐]]、[[闵惠芬|闵惠芬]]、[[成公亮|成公亮]]等。1989年，毕业後被[[空政文工团|空政文工团]]特招入伍。2008年1月8日在[[维也纳|维也纳]]举办“二泉映月之邓建栋二胡独奏音乐会”。<ref name="xjhe">{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/2008-01-24/02081889988.shtml|title=邓建栋维也纳金色大厅二胡独奏音乐会央视转播|accessdate=2012-02-15|date=2008-01-24|work=新浪|archive-date=2019-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190820041323/http://ent.sina.com.cn/y/2008-01-24/02081889988.shtml|dead-url=no}}</ref> 

== 履历 ==
鄧建棟歷任：<ref name="xjhe"/>
* [[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]会员 
* [[中国民族管弦乐会|中国民族管弦乐会]]常务理事 
* [[中国二胡学会|中国二胡学会]]副会长 
* [[中国刘天华研究会|中国刘天华研究会]]副会长 
* [[中国人民大学|中国人民大学]]客座教授 
* [[南京艺术学院|南京艺术学院]]客座教授 
* [[空政文工团|空政文工团]]国家一级演奏员 

== 奖项 ==
鄧建棟所獲獎項：<ref name="xjhe"/>
* 1985年 [[江苏省|江苏省]]首届青少年二胡比赛，青年组第二名，处女作《[[姑苏春晓|姑苏春晓]]》荣获优秀新作品奖。 
* 1985年 中国首届北京二胡邀请赛，一等奖第一名，<ref name="jkl"/>《[[长城随想|长城随想]]》、《[[姑苏春晓|姑苏春晓]]》荣获两项最佳演奏奖。 
* 1987年 首届海内外江南丝竹比赛演奏二等奖。 
* 1988年 《[[第一二胡狂想曲|第一二胡狂想曲]]》、《[[丝路随想|丝路随想]]》荣获中国第六届音乐作品比赛二等奖和作品奖。 
* 1994年 《[[姑苏春晓|姑苏春晓]]》、《[[吴歌|吴歌]]》荣获第三届中国民族管弦乐展播独奏作品一等奖和二等奖，并获优秀演奏奖。<ref name="jkl"/> 
* 1997年 《[[姑苏春晓|姑苏春晓]]》荣获蓝天文艺创作银翼奖。 
* 1999年 《[[春晓|春晓]]》荣获第七届中国空军文艺会演作品创作三等奖和演奏二等奖。 

== 评价 ==
《人民音乐》：“他的演奏，技巧娴熟、神形兼优，柔美里含浑厚、纤细中露奔放，他演奏的《长城随想曲》简直可以说‘无懈可击’。”<ref name="xjhe"/>

《艺苑》：“他的吟揉滑指细致多样，使人随着他的运弓而感奋、随着他的乐声而神往。”<ref name="xjhe"/>

朴东生：“（邓建栋）多年来并不张扬、并不追名逐利，默默地为许多优秀曲目进行试奏，兢兢业业地做着推动二胡事业发展的具体工作，《第一二胡狂想曲》、《[[第二二胡狂想曲|第二二胡狂想曲]]》、《[[第三二胡狂想曲|第三二胡狂想曲]]》等全部由他首演。”

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Deng邓建栋}}
[[Category:鄧姓|Jian建]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中国音乐家|Category:中国音乐家]]
[[Category:南京艺术学院校友|Category:南京艺术学院校友]]
[[Category:二胡演奏家|Category:二胡演奏家]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]