{{Infobox Biography
| subject_name   = 鄧明德
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1855年1月3日
| place_of_birth = {{FRA}}[[伊澤爾省|伊澤爾省]][[瓦隆_(伊澤爾省)|瓦隆]]
| date_of_death  = {{death date and age|1918|12|9|1855|1|3}}
| place_of_death = {{ROC}}[[云南省|云南省]][[石林彝族自治縣|路南]]青山口
| occupation     = [[天主教|天主教]]傳教士
}}

'''邓明德'''又名'''邓保禄'''（{{bd|1855年|1月3日|1918年|12月19日}}），原名'''保祿·维亚尔'''（{{lang-en|Paul Vial}}），出生於[[法国|法国]][[伊泽尔省|伊泽尔省]][[格勒诺布爾|格勒诺布爾]]北部的[[瓦隆_(伊澤爾省)|瓦隆]]。[[天主教|天主教]]传教士。邓明德也是第一个研究彝学的外国人，被称为国际彝学研究第一人。因其研究[[彝族|彝族]]并发表了多篇论文及书籍，被[[法兰西文学院|法国文学院]]授予文学博士学位。<ref>{{cite journal |author=崔晓霞 |date=2012年 |title=民族叙事话语再现—《阿诗玛》英译研究 |journal=[[南开大学|南开大学]]外国语学院英语语言文学博士学位论文 |page=10 }}</ref>

== 生平 ==
初立志成为耶稣会士，读初学院一年后，因师长提出异议，1876年9月，邓明德加入[[巴黎外方传教会|巴黎外方传教会]]神学院，1879年从[[巴黎神学院|巴黎神学院]]毕业，9月20日，担任神父，到中国云南省传教。1880年4月，到达云南盐津县龙溪主教公署。同年10月，分派到漾濞县任天主教副本堂。1885年，又派到嵩明县[[得子村教堂|得子村教堂]]，在那里接触到彝族人。1887年他来到天生关（原属[[陆良县|陆良县]]），结识了路美邑撒尼农民[[杞跃山|杞跃山]]，后又随杞来到路美邑建教堂。他是来路南（今[[石林县|石林县]]）的第一个天主教传教士，先后在青山口、维则、冒水洞、大湾箐、滥泥箐、大色多、野猪塘（今属[[弥勒县|弥勒县]]）、绵羊坡（今属[[宜良县|宜良县]]）等彝族村寨盖教堂传教<ref>{{Cite book|title=中国天主教史人物传|last=方豪著|first=|publisher=北京：宗教文化出版社|year=2007.08|isbn=978-7-80123-894-8|location=|pages=654-655}}</ref><ref>{{Cite book|title=昆明旧时光 KUNMING OLD DAYS|last=风之末端著|first=|publisher=北京：[[中国旅游出版社|中国旅游出版社]]|year=2015.09|isbn=978-7-5032-5370-6|location=|pages=190}}</ref>。   

邓明德在路南31年，为传播天主教打基础，为扩大天主教在路南的影响及取得教徒对他的信任，他不时身着彝族服饰，学习撒尼和阿细人语言，盖学校办教育和修水利。1892年在路美邑开办一所小学，并亲任数学教师。1911年在青山口兴办[[天民小学|天民小学]]，又亲兼法文及数学教师。他从西欧带来了钟表、指南针、经纬仪、寒暑表、显微镜、望远镜、留声机、照相机、手摇电影放映机、幻灯、自行车、洋鼓洋号，开阔了学生视野<ref>{{Cite book|title=云南文史集粹 第9卷 民族 宗教|last=李师程主编；云南省政协文史委员会编|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=2004.12|isbn=7-222-04262-8|location=|pages=632-633}}</ref>。学生从初办时二、三十人发展到1917年百人以上，学生中40%为撒尼人，60%为阿细人，先后使数百名彝族青年能识文断字<ref>{{Cite book|title=路南彝族自治县志|last=昆明市路南彝族自治县志编纂委员会编|first=|publisher=昆明：[[云南民族出版社|云南民族出版社]]|year=1996.11|isbn=7-5367-1294-4|location=|pages=862-863}}</ref>。

1902年他在路美邑测设小型水库一座，库容30万立方米，库名新坝，到1905年建成，灌溉农田数百亩。后又在小色多村老围洞修小坝塘一座，在马料河（青山口段）建拦河闸一座，使这些地区农田灌溉初步得到改善。为在彝区传播天主教义，他学习彝族文字，请了四、五个精通彝文的[[毕摩|毕摩]]到路美邑教彝文<ref name=as>{{Cite book|title=中国天主教史人物传|last=方豪著|first=|publisher=天主教上海教区光启社|year=2003.12|isbn=|location=|pages=677-678}}</ref>。他先后用彝文编译《教义问答》、《领圣体前后经》，著有《云南倮倮文研究》、《保倮与苗子》、《倮倮人之历史与宗教》、《法倮字典》等论著，在法国定铸彝文铅模，在香港印刷出书<ref>{{Cite book|title=楚图南纪念文集|last=张勇，汪宁主编|first=|publisher=[[云南美术出版社|云南美术出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-80695-754-7|location=昆明|pages=196-198}}</ref>。

1918年1月19日，在路南青山口病逝，教徒遵照他生前遗言，将其遗体葬在[[维则乡|维则]]天主教堂旁<ref name=as />，碑文中间大字为“云南传教司铎邓公圣（名）保禄之墓”。[[文化大革命|文化大革命]]时期，其墓和碑被砸毁<ref>{{Cite book|title=石林文物志（内部资料）|author1=政协石林彝族自治县文史资料编辑委员会|author2=石林县文物管理所|year=1999|location=|pages=15}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:天主教傳教士|Category:天主教傳教士]]