'''鄧曄'''，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]到[[东汉|东汉]]初期的武将。新末群雄之一，打倒[[王莽|王莽]]的重要人物，[[司隷|司隷]][[弘農郡|弘農郡]]析县（今[[河南省|河南省]][[西峡县|西峡县]]）人。

== 生平 ==
{| class="wikitable" style="float:right; font-size:smaller"
|-
! 姓名
| 鄧曄 
|-
! 時代
| [[新朝|新朝]] - [[东汉|东汉]]時代 
|-
! 生没年
| 〔不詳〕
|-
! 字・別号
| 〔不詳〕
|-
! 本貫・出身地等
| [[司隷|司隷]]弘農郡析县
|-
! 職官
| 輔漢左将軍〔自称〕→[[執金吾|執金吾]]〔更始〕
→復漢将軍〔更始→後漢〕
|-
! 爵位・号等
| - 
|-
! 陣营・所属等
| 〔独立勢力〕→[[更始帝|更始帝]]→[[光武帝|光武帝]]
|-
! 家族・一族
| 〔不詳〕 
|}
[[地皇|地皇]]四年（23年）秋，得知[[更始帝|更始帝]]劉玄即位，鄧曄和同乡[[于匡|于匡]]共一百余人南乡举兵。

鄧曄对率数千人守備武关的析县宰说：“刘帝已立，君何不知命也！”，析县宰归降，鄧曄获得其軍。鄧曄自称輔漢左将軍、于匡自称輔漢右将軍。鄧曄、于匡攻下弘農郡析县、丹水县，攻打武关，都尉朱萌归降，杀右队大夫宋綱，奪取弘農郡湖县。

王莽任命[[郭钦_(新朝)|郭钦]]、[[王况_(将军)|王况]]等九人为将軍，号「九虎将軍」討伐鄧曄、于匡，九虎将軍率軍守備弘農郡[[華陰县|華陰县]]回谿要衝。于匡率数千射手从正面挑战九虎将軍大軍。同时，鄧曄从弘農郡湖县閔乡出击，出南方棗街、作姑突破九虎将軍的防衛線，从北部迂回，从後背突击九虎将軍陣营。鄧曄、于匡大破九虎将軍。

同時，更始帝派遣西屏大将軍[[申屠建|申屠建]]、[[丞相司直|丞相司直]][[李松_(漢朝)|李松]]、[[赵萌|赵萌]]攻打[[長安|常安]]，鄧曄、于匡開武关迎入申屠建的大軍，联合進軍常安。常安攻克，鄧曄属下的[[王憲_(新朝)|王憲]]取得[[王莽|王莽]]的首級，新朝滅亡<ref>《[[漢書|漢書]]》卷99下列传69下王莽传下</ref>。

此後，鄧曄、于匡成为更始帝的臣下。[[更始_(更始帝)|更始]]三年（25年），鄧曄被任命为[[執金吾|執金吾]]<ref>前任为穰王[[廖湛|廖湛]]</ref>更始帝派他对计划兵变的[[隗囂|隗囂]]之邸宅进行包围，隗囂突出重围，和门客[[王遵_(京兆)|王遵]]、[[周宗_(东汉)|周宗]]逃走<ref>《[[後漢書|後漢書]]》列传3隗囂传</ref>。

[[建武_(漢)|建武]]二年（26年）正月，更始帝任命的復漢将軍鄧曄、更始帝任命的輔漢将軍于匡投降[[汉光武帝|汉光武帝]]劉秀。光武帝复二人爵位<ref>《[[後漢書|後漢書]]》本紀1上光武帝紀上</ref>。

建武三年（27年）四月，漢軍[[馮異|馮異]]在[[右扶風|右扶風]]上林苑击破[[延岑|延岑]]，延岑敗走，馮異派遣鄧曄、于匡从析县迎击、追击。鄧曄、于匡大勝，延岑部将蘇臣以下八千余人归降<ref>《[[後漢書|後漢書]]》列传7馮異传</ref>。建武四年（28年）春，鄧曄、于匡在右将軍[[鄧禹|鄧禹]]指揮下，於南陽郡鄧县、武当县再战延岑，再次破敌<ref>《[[後漢書|後漢書]]》列传6鄧禹传</ref>。

以後，鄧曄之名史書不载。

== 参考文献和注释 ==
{{reflist}}

[[Category:新朝民变人物|D]]
[[Category:东汉将军|D]]
[[Category:邓姓|Y]]
[[Category:西峡人|D]]