{{copyedit|time=2019-03-01T08:21:29+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 邓智彰
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 英文名 = Ciang Teng/Ang Chee Ciang
| 昵稱 = 
| 出生日期 =  {{Birth_date_and_age|1974|00|0}}
| 出生地點 = {{MAS}}[[吉打|吉打]][[亚罗士打|亚罗士打]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]（1994年至2007年/2011年/2019年）、[[填词人|填词人]] 、[[作曲人|作曲人]]、[[音乐|音乐]][[制作人|制作人]]、铁矿场上班族（2011年）、Macpiepro Entertainment[[首席执行官|首席执行官]]
| 演奏樂器 = 
| 教育程度 = 
| 國籍 = {{MAS}}
| 居住地 = {{MAS}}[[关丹|关丹]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[英語|英語]]、[[馬來語|馬來語]]
| 經驗 = 
| 代表作 = 《为你我的心找一个家》、《我想》、《痴狂的心》、《陪我走过》、《孤单》、《Rindu di Antara Kita》、《不见不散》、《愿让她知道》
| 活躍年代 = '''歌手'''<br>1994年至2007年/2011年/2019年<br>'''填词作曲人'''<br>1994年至今
| 團體 = 
| 網站 = 
| 唱片公司 = 瑞华唱片（1994年至1997年/1998年至2002年）<br>EMI（1997年，后解散中文部）<br>威扬娱乐（威扬集团前身）（2002年至2005年）<br>威扬集团（星乐娱乐集团前身）（2005年至2007年）<br>星乐娱乐集团（2011年）<br>Macpie Entertainment（2019年）
| 經紀公司 = 
}}

'''邓智彰''' '''（''英文：Ang Chee Ciang ''）'''，[[馬來西亞|馬來西亞]][[吉打|吉打]][[亚罗士打|亚罗士打]]人，前身为马来西亚男歌手，后为幕后音乐制作人（即作词作曲兼制作专辑）<ref>{{cite web |title=鄧智彰熱衷幕後制作 |url=http://www.sinchew.com.my/node/1082697 |publisher=星洲網 |accessdate=2019-03-13}}</ref>。其中他也是贺岁歌曲皇牌制作人，也是[[卓依婷|卓依婷]]、[[M-Girls|M-Girls]]和[[MY_(马来西亚电台)|MY]] [[Astro|Astro]]的御用音乐制作人。他曾连续五次荣获马来西亚十大歌手奖项，更为许多著名歌手谱曲作词，[[那英|那英]]的《哭过以后》、[[陳曉東_(藝人)|陈晓东]]的《最近的距离》、[[文章_(歌手)|文章]]的《爱永远少一秒》、[[王杰|王杰]]的《我比他好》都是出自他的手笔。
[[Category:馬來西亞人物小作品|Category:馬來西亞人物小作品]]
[[Category:歌手小作品|Category:歌手小作品]]
[[Category:作曲家|Category:作曲家]]

==歌手成名史==
===成名===

90年代，本地中文樂壇極力鼓吹本地創作，鄧智彰1994年亦以創作歌手的形象出道，20歲的小伙子能填詞譜曲，加上樣貌斯文，完全是學院派的“白馬王子”，故發片就馬上引起歌迷的注意。

當時有圈中人覺得他歌唱得不錯，就把他的Demo卡帶拿給了瑞华唱片公司，瑞华唱片公司老板陈瑞钿聽了覺得他是可造之材，于是決定簽下他，那時候在唸中四的他簽約時還要父親代為簽名。根据陈瑞钿在2018年，AI FM的电台DJ梁金龙和他对话时，他也爆出了其实邓智彰前往唱片公司交Demo 卡带的时候，智彰的表哥也有前往这家唱片公司，主要是带邓智彰来到这家唱片公司交上智彰的Demo。

3年后，也就是1994年，邓智彰如願的發了首張個人專輯《为你我的心找一个家》。根据叶啸的说法，其实瑞华唱片公司也在同年发行专辑的时候，把邓智彰塑造成他是台湾歌手的假象，目的就是要捧出名。而他的英文名字“Ciang Teng”在2017年，和之前的合作伙伴兼MY FM前DJ卓卉勤谈话时，突然发现他的社交媒体上的英文姓和专辑上的英文姓不同。当卓卉勤询问他的英文姓是否是“Teng”，后来邓智彰暴露出他的真实姓为“Ang”，因为瑞华唱片公司为了捧邓智彰出名，把他的英文名取为“Ciang Teng”。

1995年，邓智彰在瑞华唱片公司发行了他的第二张个人专辑《孤单》，也同时发行了新歌加精选专辑《陪我走过》。

1996年，邓智彰再次发行了他的个人专辑《我想》，也同时翻唱马来西亚歌手蒲复才的成名曲《不见不散》，让粉丝都喜欢他的版本。起初邓智彰的粉丝以为这是邓智彰原唱的作品，后有圈中人知道原唱者是蒲复才后，便大赞邓智彰唱的版本较好听，听出耳油。

===离开瑞华===

1997年，邓智彰在瑞华唱片公司发行了最后一张新歌加精选专辑《不见不散》。原因是因为瑞华唱片公司的新加坡和香港分公司遇到[[金融危机|金融危机]]，让瑞华逼不得已关掉了分公司，只靠瑞华的子公司Suria Records走红，再加上邓智彰和瑞华唱片公司的合约期满，正式解约。而这张专辑收录了和[[茜蒂·诺哈丽莎|拿督茜蒂·诺哈丽莎]]合唱的歌曲《Rindu Di Antara Kita》。里面包含的中文歌词都是由邓智彰操刀，除了邓智彰演唱中文歌词外，茜蒂也演唱部分中文歌词。原属于Suria Records的马来歌曲《Rindu Di Antara Kita》加入些许中文歌词后，获得不少回响，因此让茜蒂正式走红。而这首歌也在TV3的其中一个节目合唱。邓智彰在这张专辑的另外一首新歌《最心痛的决定》是他在瑞华唱片公司的最后一个作品。最后，发行精选辑后正式离开瑞华唱片公司。

===再度签约瑞华===

1997年，邓智彰签约新的唱片公司，名为EMI（百代）唱片公司。本来他在EMI唱片可以完成他的第四张个人专辑，但因为EMI唱片公司解散中文部而让他的第四张个人专辑胎死腹中。因此，瑞华唱片公司老板陈瑞钿知道此事后，询问邓智彰是否还会再来瑞华唱片公司，发行专辑。邓智彰就立刻再次签约瑞华唱片公司，因此发行了他的第四张专辑《愿让她知道》。

== 唱片列表 ==
===个人专辑===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#E6E6FA; color:black" align=center
|style="width:8%"|'''年份'''||style="width:15%"|'''專輯名稱'''||style="width:15%"|'''唱片公司'''||style="width:18%"|'''曲目'''
|-
|1994年||为你我的心找一个家/痴狂的心||rowspan="8"|瑞华唱片||{{Hidden|曲目|#为你我的心找一个家}}
|-
|1994年||孤单/真心真意||{{Hidden|曲目|#孤单}}
|-
|1995年||陪我走过（新歌+精选）||{{Hidden|曲目|#陪我走过
#不愿你承受}}
|-
|1996年||我想||{{Hidden|曲目|#我想
#不见不散}}
|-
|1997年||不见不散（新歌+精选）||{{Hidden|曲目|#Rindu Di Antara Kita}}
|-
|1999年||愿让她知道||{{Hidden|曲目|#愿让她知道}}
|-
|2001年||瑞华33回馈典藏系列12——邓智彰流行篇||{{Hidden|曲目|#为你我的心找一个家}}
|-
|2001年||邓智彰&10个女人（翻唱专辑）||{{Hidden|曲目|#有一点动心}}
|}

===贺岁专辑===

==参考资料==
{{reflist}}