'''鄧楠'''{{BD|1945年|10月15日|||catIdx=Deng鄧}}<ref>{{Cite web|title=邓小平之女邓楠简历|url=http://www.dxzy.org/show_news.asp?id=5198|accessdate=|work=邓姓之源网|archive-date=2020-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200609223703/http://www.dxzy.org/show_news.asp?id=5198|dead-url=no}}</ref>，女，籍贯[[四川|四川]][[广安|广安]]，生于[[河北|河北]][[涉县|涉县]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中國共產黨|中國共產黨]]党員。[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]][[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会|第十二届全国委员会]][[中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会|常务委员]]、教科文卫体委员会副主任委员。[[邓小平|邓小平]]之女<ref>{{Cite book|title=邓小平故里志 2001-2005|last=邓小平故里管理局编|publisher=北京：中央文献出版社|year=2012.04|isbn=978-7-5073-3392-3|pages=158}}</ref><ref>{{Cite book|title=前辈的身影|last=贺晓明编|publisher=上海：[[中西书局|中西书局]]|year=2011.07|isbn=978-7-5475-0274-7|pages=166}}</ref>。

== 生平 ==
1945年10月15日出生于河北省[[涉县|涉县]][[八路军一二九师司令部旧址|129师司令部家属院]]。1964年毕业于原[[北京实验中学|北京实验中学]]（现[[北京师范大学附属实验中学|北京师范大学附属实验中学]]前身）高中1班。1970年，毕业于[[北京大學物理系|北京大學物理系]]，[[文化大革命|文化大革命]]期间在陕西汉中地区劳动。曾在[[中國科學院|中國科學院]]自動化研究所及[[中国科学院半导体研究所|中国科学院半导体研究所]]任研究實習員，擔任原中华人民共和国科学技术委员会（现[[中华人民共和国科学技术部|中华人民共和国科学技术部]]前身）政策局副局長、社會發展司司長。1991年11月，就任國家科委副主任。1992年，当选为[[中国共产党第十四次全国代表大会|中共十四大]]代表<ref>{{Cite book|title=邓小平大辞典|last=潘琦著|publisher=[[广西人民出版社|广西人民出版社]]|location=南宁|year=1998.08|isbn=7-219-03487-3|pages=280-281}}</ref>。1998年4月，出任[[中华人民共和国科学技术部|中华人民共和国科学技术部]]副部长。2003年，当选[[中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员名单|中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员]]。2004年10月，任[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]][[党组书记|党组书记]]，11月任中国科协书记处[[第一书记|第一书记]]<ref name="ifeng">{{cite web |url = http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_05/05/6173791_0.shtml |title = 中科协证实陈希接替邓楠任中国科协党组书记 |publisher = 凤凰网资讯 |access-date = 2015-10-15 |archive-date = 2011-05-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110507111604/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_05/05/6173791_0.shtml |dead-url = no }}</ref>。2005年任[[中國科協|中國科協]]常務副主席。2006年5月，中国科学技术协会第七届全国代表大会召开，选举产生第七届委员会，她继续当选为常务副主席<ref>{{Cite web|title=中国科协选出新一届领导机构 韩启德当选主席|url=http://tech.sina.com.cn/d/2006-05-26/0907957611.shtml|access-date=2021-06-01|work=新浪网|archive-date=2006-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20060626125443/http://tech.sina.com.cn/d/2006-05-26/0907957611.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科协第七届全国代表大会|url=http://scitech.people.com.cn/GB/25509/56813/63493/index.html|access-date=2021-06-01|work=人民网|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806055230/http://scitech.people.com.cn/GB/25509/56813/63493/index.html|dead-url=yes}}</ref>。2006年5月任中国科协常务副主席、书记处第一书记。

2007年10月當選[[中国共产党第十七届中央委员会|中国共产党第十七届中央委员会]]委員。2009年4月7日至15日，应{{link-es|古巴科技环境部|Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente de Cuba}}和土耳其马尔马拉研究中心的邀请，中国科协常务副主席邓楠率中国科协代表团访问古巴和土耳其<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2010|last=齐让主编|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2010.10|isbn=978-7-5046-5038-2|pages=175}}</ref>。2011年4月，不再担任中国科协职务<ref name="ifeng" />。2011年6月增补为第十一届全国政协委员，教科文卫体委员会副主任<ref>{{Cite book|title=我们这五年 全国政协十一届科协委员札记|last=齐让主编|publisher=北京：中国科学技术出版社|year=2012.03|isbn=978-7-5046-6006-0|pages=28-29}}</ref>。2013年，当选全国政协十二届常委及科教文卫体委员会副主任。2015年12月10日，邓楠率领中国科协高层专家考察团奔赴青岛调研<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2015|last=中国科学技术协会组织编写|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2016.12|isbn=978-7-5046-7377-0|pages=184-185}}</ref>。

== 家庭 ==
*丈夫：[[张宏|张宏]]，出生于江苏省泰州一个普通的农民家庭，3儿一女中张宏排行老二，毕业于[[北京大学|北京大学]]。
*女儿：[[邓卓芮|邓卓芮]]，1972年11月14日在江西出生；小名眠眠<ref>{{Cite book|title=传记故事 邓小平|last=周志兴著|publisher=北京：[[国际文化出版公司|国际文化出版公司]]|year=2012.08|isbn=978-7-5125-0339-7|pages=110}}</ref>。
*女婿：[[吴小晖|吴小晖]]，1966年10月18日出生于平阳县萧江镇周宅村。安邦保险董事长兼CEO，北京国通高盛投资有限公司董事长。[[邓卓芮|邓卓芮]]是其第三任妻子。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{邓小平家系}}
{{先辈曾任党和国家领导人的中华人民共和国高级干部|2}}
{{Navboxes 
| title  = 邓楠在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 邓楠在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Deng邓}}
[[Category:鄧姓|Nan楠]]
[[Category:广安人|Category:广安人]]
[[Category:涉县人|Category:涉县人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1978年入党)|Category:中国共产党党员 (1978年入党)]]
[[Category:邓小平家族|Category:邓小平家族]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人的女儿|Category:中华人民共和国党和国家领导人的女儿]]
[[Category:中华人民共和国科学技术部副部长|Category:中华人民共和国科学技术部副部长]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:中国科学技术协会书记处第一书记|Category:中国科学技术协会书记处第一书记]]
[[Category:中国科学技术协会常务副主席|Category:中国科学技术协会常务副主席]]
[[Category:中国科学技术协会荣誉委员|Category:中国科学技术协会荣誉委员]]
[[Category:中国和平统一促进会常务理事|Category:中国和平统一促进会常务理事]]
[[Category:中国科学技术协会党组书记|Category:中国科学技术协会党组书记]]