{{Infobox Biography
| subject_name   = 鄧玉麟 
| image_name     = Deng Yulin.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 鄧玉麟
| date_of_birth  = 1879年
| place_of_birth = {{QING-1862}}湖北省巴东县野三关石桥坪
| date_of_death  = 1951年
| place_of_death = {{CHN}}
| occupation     = 中国民主革命家
}}

'''邓玉麟'''（{{bd|1879年||1951年|}}）原名'''世泰'''，字'''炳三'''，[[湖北省|湖北省]][[宜昌府|宜昌府]][[巴东县|巴东县]]野三关石桥坪人，中国民主革命家。<ref name=sx>[http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2012_11/08/18953203_0.shtml 文士伟，邓玉麟：跨越三个时代的辛亥元勋，三峡晚报2011年7月19日第C03版]</ref>

==生平==
光绪五年（1879年）生于湖北省巴东县野三关石桥坪。少年时，邓玉麟在农村读书，后来随父在[[宜昌|宜昌]]、[[沙市|沙市]]之间当小贩。邓玉麟在[[宜昌教案|宜昌教案]]中见到外国传教士欺负中国人，曾随乡间民众进行反抗。14岁时，邓玉麟的父、兄因贫困而饿死，邓玉麟回家，在[[巴东|巴东]]、[[宜昌|宜昌]]、[[秭归|秭归]]间当“背运夫”。后来，邓玉麟还曾为司厨、屠夫打下手。次年，邓玉麟的母亲病逝，邓玉麟将母亲的灵柩运回石桥坪找地方安葬，但受到地方势力阻挠，未能找到葬地下葬。<ref name=sx/>

当时，[[湖广总督|湖广总督]][[张之洞|张之洞]]编练[[自强军|自强军]]，邓玉麟在[[宜昌|宜昌]]投军，入宜昌镇台衙门宜防营当步兵。后来，邓玉麟随军改驻[[武昌|武昌]]，不久改投三十一标并担任[[正目|正目]]。光绪三十四年（1908年）冬，[[孙武_(民国)|孙武]]、[[焦达峰|焦达峰]]等人自日本回到中国，于宣统元年（1909年）在[[武汉|武汉]]成立了[[共进会|共进会]]。宣统二年（1910年）春，邓玉麟参加共进会。此后，邓玉麟接受共进会派遣，在随军赴[[南京|南京]]、[[镇江|镇江]]期间发展[[共进会|共进会]]的组织。经过[[汪定忠|汪定忠]]的介绍，邓玉麟被补入[[两江总督|两江总督]]卫队营，经常赴[[镇江|镇江]]盐务缉私营以及巡防营开展革命工作。<ref name=sx/>

1911年，邓玉麟奉命回到湖北，充当[[孙武_(民国)|孙武]]联络军队的中间人。经邓玉麟建议，孙武拨款给他开办“同兴酒楼”作为革命联络机关，并请共进会会员[[郭寄生|郭寄生]]管理账目。1911年4月，“同兴酒楼”在武昌开张，邓玉麟任经理。由于“同兴酒楼”靠近[[新建陆军|新军]]驻地左旗和右旗营房，故成为同新军中的革命党人接头之所。不久，“同兴酒楼”因资金短缺而停业。1911年7月，邓玉麟在武昌[[巡道岭|巡道岭]]设立同兴学社，作为革命联络机关。邓玉麟的妻子谢乐也在同兴学社居住，负责同兴学社的伙食及接待工作。<ref name=sx/>

孙武、[[刘公|刘公]]等准备购买或制造武器以武装共进会会员，举行武装起义推翻清政府。邓玉麟则认为应在新军中建立组织，从而掌握新军作为武装力量。邓玉麟的意见获得孙武等人赞成，乃派共进会会员打入新军活动。<ref name=sx/>

宣统三年（1911年）秋，共进会和[[文学社|文学社]]日益壮大。共进会以[[刘公|刘公]]、孙武、邓玉麟为主要骨干，文学社以[[蒋翊武|蒋翊武]]、[[刘复基|刘复基]]、[[王宪章|王宪章]]为核心力量。因两组织存在矛盾，共进会和文学社于5月11日、6月14日先后两次召开协商会。会上，双方均表示了合作意向，乃命邓玉麟、[[刘复基|刘复基]]研究联合事宜。最后，双方达成协议，暂行搁置共进会、文学社的名义，以革命党人的身份，于中秋节发动起义。双方还商定了军政府组成人员，其中邓玉麟担任军政府调查部部长、军事常驻筹备员，负责起义之前的联络、文告及致外国领事馆的照会，以及弹药、军旗等工作。<ref name=sx/>

1911年10月9日，革命党人在[[宝善里|宝善里]]制造炸弹时意外发生爆炸，孙武受伤，革命机关遭到俄国巡捕搜查。10月10日，邓玉麟等人主张提前起义，获得革命党人同意。当天，邓玉麟、[[陈磊|陈磊]]、[[吴兆麟|吴兆麟]]等人参加了[[武昌起义|武昌起义]]。<ref name=sx/>

10月11日，[[中华民国军政府鄂军都督府|中华民国军政府鄂军都督府]]成立，邓玉麟起初担任谋略处主要成员之一。10月20日晚起，邓玉麟等主要成员开始在[[湖北谘议局|湖北谘议局]]大楼办公。10月21日晚，邓玉麟等人正在军政府，遭亲清廷人士的袭击，邓玉麟掩护鄂军都督[[黎元洪|黎元洪]]逃往[[蛇山|蛇山]]。击退这些亲清廷人士的进攻后，邓玉麟随黎元洪在军政府外巡视。<ref name=sx/>

[[中华民国军政府鄂军都督府|中华民国军政府鄂军都督府]]各部成立后，邓玉麟任军务部参谋，在部长孙武到任前，由邓玉麟、[[张振武|张振武]]负主责。清军进攻阳夏时，义军进行抵抗，邓玉麟出任步兵第七协统领，奉命防守武昌沿长江防线。<ref name=sx/>

1912年元旦，[[中华民国|中华民国]]成立。1912年1月，邓玉麟担任[[陆军第四镇|陆军第四镇]]统制，后来改任第四师师长。[[南北议和|南北议和]]后，邓玉麟作为南方九省代表之一驻[[北京|北京]]。民国二年（1913年）2月18日，总统府向武昌首义有功人员授勋，邓玉麟获授二等嘉禾章，二等文虎章，领陆军中将衔，并担任总统府高级顾问。<ref name=sx/>

民国五年（1916年），[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]，准备任命邓玉麟为政府咨议长。邓玉麟未就任，并抛下全家，独自来到[[上海|上海]]。1917年，[[孙中山|孙中山]]开始[[护法运动|护法运动]]，邓玉麟乃赴广州担任大元帅府参议。1926年，邓玉麟参加[[北伐|北伐]]，任北伐军左翼军第一路军司令，率部进攻荆州、沙市，攻占[[宜昌|宜昌]]，进占[[长阳|长阳]]、[[五峰土家族自治縣|五峰]]。1927年[[四一二事件|四一二事件]]时，邓玉麟因为掩护[[董必武|董必武]]而遭抄家，乃辞职。他先在汉口创办“辛亥革命烈士遗孤教养所”、“辛亥革命子弟学校”，后来在[[上海|上海]][[徐汇|徐汇]]、[[江湾|江湾]]办“亚洲养蜂场”。<ref name=sx/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，日军占领上海，邓玉麟放弃了在上海的产业，回到武汉，后来又到[[秭归|秭归]]香溪居住，在香溪兴办“民生煤矿”。1940年，邓玉麟回到家乡大石桥定居。在家乡期间，邓玉麟兴办石桥小学，并且开荒种植漆树。1946年，邓玉麟出任[[第一届国民大会代表|第一届国民大会代表]]。同年，邓玉麟赴重庆同[[董必武|董必武]]见面。1949年[[第二次国共内战|第二次国共内战]]末期，[[中国国民党|中国国民党]]方面曾派人到大石桥请邓玉麟离开[[中国大陆|中国大陆]]，但邓玉麟未走。<ref name=sx/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，邓玉麟作为民主人士当选为巴东县各界人民代表会议代表。1950年底，邓玉麟在[[镇压反革命运动|镇压反革命运动]]中被逮捕，1951年3月以 “组织反革命暴动”之罪名被处决，享年71岁。<ref name=sx/>

1982年6月，巴东县人民法院复审宣告邓玉麟无罪，同年7月[[湖北省高级人民法院|湖北省高级人民法院]]宣布邓玉麟无罪，为其平反。在纪念辛亥革命71周年前夕，巴东县人民政府为其建墓碑。<ref name=sx/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Deng邓}}
[[Category:邓姓|Y]]
[[Category:巴东人|Category:巴东人]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:中華人民共和國被處決者|Category:中華人民共和國被處決者]]