{{Infobox
|title=邓玉娇故意伤害致人死亡案
|labelstyle=white-space:nowrap;
|label1=时间
|data1=2009年5月10日晚
|label2=地点
|data2=[[中华人民共和国|中國]][[湖北省|湖北省]][[恩施州|恩施州]][[巴东县|巴东县]][[野三关镇|野三关镇]][[雄风宾馆|雄风宾馆]]休闲中心梦幻城
|label3=伤亡
|data3=1死1伤
|label4=犯罪嫌疑人
|data4=邓玉娇
|label5=罪名
|data5=[[故意伤害罪|故意伤害罪]]
|label6=判决结果
|data6=对邓玉娇免予刑事处罚
}}

'''邓玉娇事件'''，亦称“'''邓玉娇杀人案'''”、“'''邓玉娇刺官案'''”、“'''邓玉娇杀淫官案'''”等，是2009年5月10日晚发生于[[中华人民共和国|中國]][[湖北省|湖北省]][[恩施州|恩施州]][[巴东县|巴东县]][[野三关镇|野三关镇]]的一起[[宾馆|宾馆]]女服务员出于[[正当防卫|正当防卫]]目的意外刺死、刺伤镇[[人民政府|人民政府]]人员的刑事案件。此案发生后迅速名震全國，争议甚广，邓玉娇也被许多民众称赞为“当代[[烈女|烈女]]”。同類案件有清代山東萊州府的[[陶文鳳案|陶文鳳案]]。

== 涉案人员 ==
*'''邓玉娇'''，[[女|女]]，（1987年7月11日－），[[湖北省|湖北省]][[恩施州|恩施州]][[巴东县|巴东县]]野三关镇木龙垭村人，野三关镇“雄风”宾馆服务员。<ref>{{cite news|title=湖北省巴东县公安局关于“5.10”案件情况通报|publisher=中国新闻网|url=http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/05-18/1697032.shtml|date=2009-05-18|accessdate=2009-05-24|archive-date=2009-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20090522121138/http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/05-18/1697032.shtml|dead-url=no}}</ref>
*'''邓贵大'''，[[男|男]]，本案死者，（1965年－2009年），湖北省恩施州巴东县野三关镇人民政府项目招商协调领导小组办公室主任。
*'''黄德智'''，男，湖北省恩施州巴东县野三关镇农业服务中心职工。
*'''邓中佳'''，男，湖北省恩施州巴东县野三关镇财经所转制分流人员。
*'''其他人员'''，福成矿业公司矿长周程及三名矿上人员，以及郑建武（镇人大主任、主管招商工作的副[[书记|书记]]）。

== 事发经过简介 ==
2009年5月10日下午6点左右，湖北省巴东县野三关镇的人民政府人員邓贵大、黄德智、邓中佳等人到雄风宾馆休闲中心梦幻城消费，其间三位官员要求服务员邓玉娇提供“特殊服务”，但遭邓玉娇拒绝，三位官员恼羞成怒之下便试图强奸邓；<ref>{{cite news|title=警方称“邓玉娇被强奸”不存在|publisher=人民网|date=2009-05-22|url=http://society.people.com.cn/GB/42733/9352208.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090527135330/http://society.people.com.cn/GB/42733/9352208.html|archivedate=2009-05-27}}</ref>起初邓玉娇力求和平妥协，希望双方各让一步，但对方作风恶霸无耻纠缠，其后邓玉娇在幾人衝突中，出于正当防卫目的慌亂場地抓起水果刀，刺伤邓贵大和黄德智，随后主动将对方送医急救，拨打[[110|110]]自首。而邓贵大則抢救无效死亡。其中过程，争议頗多。<ref>{{cite news|title=女服务员刺死官员|publisher=新浪网|url=http://news.sina.com.cn/z/dengyujiao/index.shtml|accessdate=2009-05-24|archive-date=2019-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190729014128/http://news.sina.com.cn/z/dengyujiao/index.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=专家析邓玉娇案：女性维护贞操可不考虑防卫后果|publisher=中国新闻网|date=2009-05-20|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/05-20/1699249.shtml|access-date=2009-05-24|archive-date=2009-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20090715070107/http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/05-20/1699249.shtml|dead-url=no}}</ref>當晚，鄧玉嬌被羈押在野三關派出所。

== 侦查阶段 ==
=== 公安机关 ===
==== 侦查经过====
5月11日，邓玉娇因涉嫌[[謀殺|故意杀人]]被巴东县公安局[[刑事拘留|刑事拘留]]。侦查中，侦技人员发现邓玉娇随身携带的包内有治疗[[失眠症|失眠症]]的药物，并决定将邓送往湖北恩施优抚医院检查鉴定。<ref name="a">{{cite news|url=http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/05-18/1696972.shtml|title=女服务员刺死官员涉嫌故意杀人被立案侦查|publisher=中国新闻网|date=2009-05-18|accessdate=2009-05-24|archive-date=2009-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20090522130940/http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/05-18/1696972.shtml|dead-url=no}}</ref>

5月12日，巴西公安局将邓玉娇送进了湖北恩施优抚医院，优抚医院对其采取了“约束性保护”措施：其[[手腕|手腕]]、[[踝|踝]]、[[膝|膝]]等部位被约束固定，活动能力及范围受到限制。基于未收到委托鉴定书，院方并未对其进行精神鉴定。在院期间，邓玉娇在病床上呼喊“爸爸，爸爸，他们打我”。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/s/2009-05-19/031117840744.shtml|title=女服务员刺死官员续：刑拘后被医院捆绑|publisher=新浪网|date=2009-05-19|accessdate=2009-05-27|archive-date=2019-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190724012939/http://news.sina.com.cn/s/2009-05-19/031117840744.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.nen.com.cn/guoneiguoji/287/3289287.shtml|title=邓玉娇的精神病鉴定:是否先要将她折腾出精神病|publisher=东北新闻网|accessdate=2009-06-18|archive-date=2009-06-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20090619180507/http://news.nen.com.cn/guoneiguoji/287/3289287.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.ifeng.com/opinion/society/200905/0520_6439_1165765.shtml|title=湖北邓玉娇刺官案深度调查|publisher=凤凰网|accessdate=2009-06-18|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126022344/http://news.ifeng.com/opinion/society/200905/0520_6439_1165765.shtml|dead-url=no}}</ref>

5月12日，巴东警方首次通报案情：“5月10日晚，野三关镇招商项目协调办3名干部陪同客人在镇上一娱乐场所消费时，与一名服务员发生争端，争执中该服务员用水果刀刺破一名干部的颈部动脉血管及胸部，致其不治身亡，另一干部臂部受伤。”<ref>{{cite news|url=http://www.cjbd.com.cn/2009-05/12/cms184662article.shtml|title=野三关镇一娱乐场所发生命案 行凶女子已被警方控制|publisher=长江巴东网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090529000448/http://www.cjbd.com.cn/2009-05/12/cms184662article.shtml|archivedate=2009-05-29}}</ref>

5月13日，巴东警方再次通报案情：“5月10日晚7时30分左右，邓贵大和同事邓某与黄德智一起吃晚饭并饮酒后，前往该镇雄风宾馆梦幻城休闲。黄德智进门后，发现梦幻城员工邓玉娇正在休息室洗衣服，便询问她是否可为其提供特殊服务。邓玉娇说，不提供特殊服务。黄德智听后很气愤，质问邓玉娇这是服务场所，你不是“服务”的，在这里做什么？双方遂发生争执。争执中，邓玉娇欲起身离开，此时，跟在身后的邓贵大说：“怕我们没有钱吗？”便随手从衣袋里抽出一沓钱在邓玉娇面前显摆。邓玉娇拒不理睬，欲再次起身离开时，被邓贵大按在休息室沙发上。邓玉娇欲起身，却被再次按倒在沙发上，她拿出一把水果刀向邓贵大连刺三刀，黄德智见状欲上前阻拦，右手臂被刺中一刀。随后，邓贵大不治身亡。”<ref>{{cite news|url=http://news.ifeng.com/society/1/200905/0519_343_1163519.shtml|title=律师质疑"邓玉娇案"：洗过一遍的内衣说明什么?|publisher=凤凰网|accessdate=2009-06-18|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126032803/http://news.ifeng.com/society/1/200905/0519_343_1163519.shtml|dead-url=no}}</ref>

5月14日，《京华时报》报道，警方安排了医生对邓玉娇进行身体检查，但并未指出检查的具体时间。该报道称“检查结果显示，邓玉娇的[[血细胞|血细胞]]偏低，患[[抑郁症|抑郁症]]的可能性较大。”<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/local/2009-05/14/content_11370428.htm|title=鄂一官员被女服务员刺死案续:凶手被疑患抑郁症|publisher=新华网|date=2009-05-14|accessdate=2009-06-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090703175520/http://news.xinhuanet.com/local/2009-05/14/content_11370428.htm|archivedate=2009-07-03}}</ref>但有网友对这种说法的科学性表示质疑，认为血细胞偏低与抑郁症没有关系。<ref>{{cite web|url=http://shihb.blog.sohu.com/116750917.html|accessdate=2009-06-19|title=弄假成真·邓玉娇·股市·楼市及其他 时寒冰个人维护博客|archive-date=2009-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20090524232826/http://shihb.blog.sohu.com/116750917.html|dead-url=no}}</ref>

5月18日，巴东县公安局第三次通报案情：“2009年5月10日20时许，邓贵大、黄德智酒后陪他人到野三关镇“雄风”宾馆休闲中心“梦幻城”消费。黄德智进入水疗区一包房，黄误认为邓玉娇是水疗区服务员，遂要求邓提供异性洗浴服务，邓以自己不是水疗区服务员为由拒绝，双方为此发生口角，邓走出包房进入隔壁服务员休息室。黄认为邓态度不好，尾随其进入休息室并继续与之争吵。此时邓贵大闻声进入该房，亦与邓玉娇争吵。邓贵大称自己有钱，来消费就应得到服务，同时拿出一叠钱炫耀并朝邓玉娇头、肩部搧击。邓玉娇称有钱她也不提供洗浴服务。争吵中，休息室内另两名服务员上前劝解，邓玉娇即欲离开休息室，邓贵大将其拦住并推坐在沙发上，邓玉娇又欲起身离开，邓贵大再次将邓玉娇推坐在沙发上，邓玉娇遂拿出一把水果刀起身向邓贵大刺击。致邓贵大左颈、左小臂、右胸、右肩受伤。黄德智见状上前阻拦，邓玉娇又刺伤黄右大臂。邓贵大因伤势严重，经抢救无效死亡。”<ref>{{cite news|url=http://news.ifeng.com/society/1/200905/0519_343_1163519.shtml|title=服务员刺死官员续 邓玉娇涉嫌故意杀人被刑拘|publisher=凤凰网|accessdate=2009-06-18|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126032803/http://news.ifeng.com/society/1/200905/0519_343_1163519.shtml|dead-url=no}}</ref>

5月20日下午，邓玉娇办理出院手续，被送回巴东县看守所。<ref name="邓玉娇被送回看守所 警方否认实施过殴打">{{cite news|url=http://news.ifeng.com/society/1/200905/0522_343_1169200.shtml|title=邓玉娇被送回看守所 警方否认实施过殴打|publisher=凤凰网|accessdate=2009-06-18|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126023904/http://news.ifeng.com/society/1/200905/0522_343_1169200.shtml|dead-url=no}}</ref>

5月20日，巴东县[[政法委|政法委]]书记、县[[公安局|公安局]]局长杨立勇接受采访<ref name=2500sz>{{cite news|title=巴东县政法委书记、县公安局局长杨立勇接受南方都市报记者采访|publisher=新浪苏州网|date=2009年5月22日|url=http://news.2500sz.com/news/gn/2009/5/22/gn-12-56-13-1397.shtml|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090527130837/http://news.2500sz.com/news/gn/2009/5/22/gn-12-56-13-1397.shtml|archivedate=2009年5月27日}}</ref>，表示“从整个情节看，确实是一件很普通的命案。这件事公众、媒体角度要把它定位为一个悲剧，对死者、生者家人来说，也是悲剧。”“她为什么喊爸爸，只有她自己知道，但我向你们保证，公安机关没有打她。”<ref name="邓玉娇被送回看守所 警方否认实施过殴打"/>

==== 初步鉴定结论 ====
公安机关最初认为她涉嫌'''[[谋杀|故意杀人]]'''，最直接的依据是：<ref name=2500sz />
# 造成了邓贵大的死亡结果；
# 邓贵大身中两处致命伤，并且这个过程当中，黄德智上去阻拦还中了一刀。

该案件中的黄德智、邓贵大要求的交易未发生，只能定为“异性洗浴”。<ref name=2500sz />其他的证据尚在鉴别中，现在并不宜做出判定<ref name=2500sz />。“基本确认，前期争执过程中，邓玉娇处在一个相对被动过程。”对邓贵大行为的定性，警方表示，“黄德智与邓玉娇发生争吵，邓贵大过去，跟他的同伴共同表达一种不满吧。”当记者问到邓玉娇感到了可能遭遇到的威胁，所以拔刀自卫的情况，警方指出，“这里有个假想防卫问题，假想防卫是不会发生这种侵害，而是想象的”<ref name=2500sz />。

==== 侦查终结 ====
湖北省恩施州公安机关侦办的“邓玉娇案”已终结，并于2009年5月31日依法向检察机关移送审查起诉<ref name="ill">{{cite web | language = zh-hans | publisher = 华媒网 | title = 邓玉娇案一审被当庭释放 悉数案情真相回归始末 | url = http://www.ccvic.com/news/zixun/shehui/yaowen/2009/616/6161439897EJ85FDFI9K6C14G.shtml | author =  | date = 09-06-16 | accessdate = 09-06-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090619081904/http://www.ccvic.com/news/zixun/shehui/yaowen/2009/616/6161439897EJ85FDFI9K6C14G.shtml | archive-date = 2009-06-19 | dead-url = yes }}</ref>。

*[[防卫过当|防卫过当]]。公安机关经过侦查，认定邓玉娇在遭受到黄德智、邓贵大强迫要求“陪其洗浴”<ref>{{cite news|title=“强迫陪其洗浴”邓玉娇反抗算防卫过当|publisher=百度财经|date=2009-06-01|url=http://stock.baidu.com/2009-06-01/118197230.html}}</ref>，被拒绝后遭受不法侵害，遂持刀将邓贵大刺死、黄德智刺伤，属于[[防卫过当|防卫过当]]。<ref name="judge">{{cite news|title=湖北省恩施州公安机关对“邓玉娇”案侦查终结|publisher=[[网易|网易]]|date=2009-05-31|url=http://news.163.com/09/0531/21/5AM1P2RP0001124J.html|access-date=2009-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20090607113712/http://news.163.com/09/0531/21/5AM1P2RP0001124J.html|archive-date=2009-06-07|dead-url=yes}}</ref>
*[[自首|自首情节]]。案发后，邓玉娇用自己的[[手机|手机]]报警，主动向公安机关投案，如实供述自己的行为，具有自首情节。<ref name="judge" />
*[[强制措施|强制措施]]。根据律师申请并考虑到邓玉娇的身体状况，公安机关对其变更了强制措施，实施[[监视居住|监视居住]]。<ref name="judge" />

=== 辩护方 ===
==== 辩护人介入 ====
5月14日中午，网友“超級低俗屠夫”[[吳淦|吳淦]]在凱迪“貓眼看人”論壇上發帖，認為此案是鄧玉嬌在面對幾個男人對她的強姦威脅時，做出的[[正當防衛|正當防衛]]。並“建議大家一起用行動來幫助這個用修腳刀捍衛尊嚴的姐妹！”<ref name="voice" />

5月15日，网友[[吳淦|吳淦]]出發來到巴東。16日，其会見鄧玉嬌的爺爺及父母，隨後説服他們讓律師介入。17日，在與另一位叫陳萬的網友在恩施州會合後，吳淦與鄧玉嬌父母一起前往優撫醫院，與院方進行溝通後，探望鄧玉嬌。<ref name="voice">{{cite news|url=http://dailynews.sina.com/bg/news/int/phoenixtv/20090520/1228281095.html|title=女服務員刺死官員案續：網友發起營救行動|publisher=新浪全球新闻|accessdate=2009-06-18|archive-date=2009-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20090523221122/http://dailynews.sina.com/bg/news/int/phoenixtv/20090520/1228281095.html|dead-url=no}}</ref>

5月18日，网友[[吳淦|吳淦]]在獲得鄧玉嬌家人委託後，聯繫了北京律師，最後通過北京公盟諮詢有限責任公司聯繫到了[[北京華一律師事務所|北京華一律師事務所]]律師[[夏霖|夏霖]]、[[夏楠|夏楠]]，免費幫助鄧玉嬌。当晚，兩位律師抵達巴東，19日下午4時，他們已經把會見鄧玉嬌的法律手續提交給公安部門<ref name="voice" />。

5月21日16時左右，鄧玉嬌的母親張樹梅在警方陪同下回到家中“取拿物品”<ref name="bey" />。代理律师夏霖、夏楠打电话给邓母，告其切勿动邓玉娇的衣物<ref name="bey" />。17时30分，两位代理律师夏霖、夏楠与邓玉娇结束会谈，走出看守所后，大呼“丧尽天良、灭绝人性”<ref name="crylawyer" />，并声称“该案很可能出现重大取证失误。邓玉娇案发当天的内衣内裤至今没被警方提取，而是被邓玉娇母亲张树梅带回家中。邓玉娇明确说出了自己受到性侵犯。”<ref name="crylawyer">{{cite news|url=http://news.ifeng.com/society/1/200905/0522_343_1169179.shtml|title=邓玉娇明确表示曾受性侵 其律师呼吁及时取证|publisher=凤凰网|accessdate=2009-06-18|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126034349/http://news.ifeng.com/society/1/200905/0522_343_1169179.shtml|dead-url=no}}</ref>当晚，放置了11天的鄧玉嬌衣物突然被張樹梅全部清洗<ref name="bey" />。

5月22日上午，警方封存了鄧玉嬌的內衣內褲，但鄧玉嬌的代理律師夏霖表示：“已經沒有意義了，根本沒辦法提取指紋和其他重要証據了。”<ref name="bey">{{cite news|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1143710/1.html|title=服務員刺死官員案關鍵証據被毀|publisher=新浪香港|access-date=2009-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20090624190122/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1143710/1.html|archive-date=2009-06-24|dead-url=yes}}</ref>

5月22日下午，巴东县政府新闻发言人通报了“邓玉娇案”侦办的最新情况。通告中称：“公安机关以雄风宾馆休闲中心梦幻城涉嫌色情服务，于22日对雄风宾馆经理贺德红进行了依法传唤。经警方找邓玉娇、有关证人进一步调查和现场勘察，证实不存在邓玉娇被强奸的事实。邓玉娇及其母亲和其他亲属对受委托律师不顾事实向外散布“邓玉娇被强奸”一事感到非常愤慨。随后，邓玉娇母亲张树梅已声明与受委托律师解除委托关系。<ref>{{cite news|title=邓玉娇被强奸事实子虚乌有 邓母声明与律师解除委托|publisher=长江巴东网|date=2009-05-23|url=http://www.cjbd.com.cn/2009-05/23/cms188301article.shtml|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090525201101/http://www.cjbd.com.cn/2009-05/23/cms188301article.shtml|archivedate=2009-05-25}}</ref>另外，公众关注的“邓玉娇案”中“第三人”系巴东县野三关镇财经所转制分流人员邓中佳，公安机关认定其没有违法行为。

5月25日晚，两夏律师声称其委托关系仍然有效，并停留在巴东，在媒体见证下，代表当事人邓玉娇向巴东公安局，提交针对黄德智的控告书。控告书中称{{quote|
5月10日晚饭之后，KTV服务员邓玉娇在雄风宾馆一楼水疗区五号房洗衣。邓玉娇说：“水疗区就是女性给男人卖淫的地方”。洗衣时，一个“高个子戴眼镜的男的”（即黄德智）进入房间，将门锁上，称其要洗澡。邓玉娇不从，向外走，欲开门离开，黄德智一把将邓玉娇拉倒在门口床上，裤子被黄德智一拉即下，黄德智又脱其内裤，并以手摸其下体。邓玉娇用脚踢黄德智，黄被邓玉娇踢下床去。邓玉娇将锁打开后跑进休息室。黄德智与邓贵大先后尾随入内。邓贵大指着邓玉娇骂：“你不就是要钱吗？信不信我今天用钱砸死你！”遂拿出一叠人民币，向邓玉娇脸部搧击。每搧一下，邓玉娇便退一步，一直退至身后沙发处。邓玉娇多次欲离开，被拖回。邓玉娇就从包中拿出水果刀，双手背在身后。邓贵大推邓玉娇胸前，将其推倒在沙发上。黄邓二人扑上来，邓玉娇就拿刀向前乱刺。邓玉娇遂打110报警。<ref>{{cite news|title=律师控告黄德智涉嫌强奸|publisher=新浪新闻中心|date=2009-06-10|url=http://news.sina.com.cn/o/2009-05-26/114715687426s.shtml|accessdate=2009-06-18|archive-date=2019-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190725091400/http://news.sina.com.cn/o/2009-05-26/114715687426s.shtml|dead-url=no}}</ref>
}}

==== 辩护人更换 ====
5月23日早上8时，网上已经挂出“邓玉娇母亲张树梅声明与律师解除委托关系”的消息。在多家媒体的电话采访中，张树梅均否认与律师解除委托合约。张树梅说：“这个消息是假的，我还在考虑当中。”同日下午5时30分，有媒体记者致电张树梅时，她表示“解除委托确有此事，原因有3个：一、律师擅自发布邓玉娇的隐私；二、不是以案办案；三、不是站在委托人方办案。”随后，电话一直关机。<ref>{{cite news|title=邓玉娇案风云再起:其母张树梅与律师解除委托|publisher=南风报业网|date=2009-05-23|url=http://www.nanfangdaily.com.cn/nfjx/200905240015.asp|accessdate=2009-06-18|archive-date=2009-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20090531083920/http://www.nanfangdaily.com.cn/nfjx/200905240015.asp|dead-url=no}}</ref>

5月24日，巴东县“邓玉娇案”新闻信息发布中心发布通告称：据巴东县公安局证实，邓玉娇的母亲张树梅在解除原聘夏霖律师后，另聘湖北立丰律师事务所[[汪少鹏|汪少鹏]]律师和湖北诚业律师事务所[[刘钢|刘钢]]律师共同担任“邓玉娇案”在侦查阶段的代理律师。<ref>{{cite news|title=邓玉娇母亲另聘两律师|publisher=凤凰网|date=2009年5月26日|url=http://news.ifeng.com/mainland/200905/0526_17_1174520.shtml|accessdate=2009年5月26日|archive-date=2021年1月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124214811/http://news.ifeng.com/mainland/200905/0526_17_1174520.shtml|dead-url=no}}</ref>

5月28日，新辩护律师与邓玉娇会面。<ref>{{cite news|title=女服务员刺死官员续：新聘任律师与邓玉娇会面|publisher=中国新闻网|date=2009-05-29|url=http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/05-29/1711350.shtml|accessdate=2009-05-28|archive-date=2009-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20090531075946/http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/05-29/1711350.shtml|dead-url=no}}</ref>

=== 其他大事记 ===
5月28日上午11點左右，《[[新京報|新京報]]》女記者孔璞和《南方人物周刊》記者衛毅正在[[巴東縣|巴東縣]]野三關鎮採訪鄧玉嬌的外婆。被當地不明身份的人圍攻毆打，並被強制寫下“未經當地批准不得擅自到此採訪”的書面材料，採訪獲得的錄音及照片也被強行刪除。<ref>{{cite news|title=記者採訪鄧玉嬌案遭圍毆 被強制寫下書面材料|publisher=新华网|date=2009-05-29|url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2009-05/29/content_11451651.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090531132316/http://news.xinhuanet.com/newmedia/2009-05/29/content_11451651.htm|archivedate=2009-05-31}}</ref>

5月28日開始，当地人民政府便以「防雷擊」為由，截斷巴東县野三關鎮全鎮的電視廣播，[[寬頻|寬頻]]上網亦被中斷。并且中斷連接宜昌至巴東的長江航運，所有長江船隻不能停靠巴東港。巴東县廣佈便衣公安，嚴查車站、碼頭等有外地人進出點，並以「打擊違法犯罪，整頓治安環境」為由，把县內的外地人全部送到特定賓館監視。<ref>{{cite news|title=怕民女殺淫官激民憤 湖北巴東市白色恐怖|publisher=苹果日报即时新闻|date=2009-05-30|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id{{=}}20090530&sec_id{{=}}10793096&art_id{{=}}12819392|accessdate=2022-03-06|archive-date=2009-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20090623201840/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20090530&sec_id=10793096&art_id=12819392|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=鄧玉嬌案經歷37天始末：當地政府陷入信任危機|publisher=新浪香港|date=2009-06-18|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1171934/1.html|access-date=2009-06-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20090624190901/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1171934/1.html|archive-date=2009-06-24|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=鄧玉嬌案網內外的公民力量|publisher=明报亚洲周刊|date=2009-06-14|url=http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ag&Path=241276811/23ag1a.cfm|accessdate=2022-03-06|archive-date=2019-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190723114610/http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ag&Path=241276811%2F23ag1a.cfm|dead-url=no}}</ref>

== 检察机关审检阶段 ==
6月5日，巴东县人民检察院已经将邓玉娇起诉至巴东县人民法院，检方起诉的罪名是'''[[故意伤害罪|故意伤害罪]]'''。检方同时也认为邓玉娇具有[[防卫过当|防卫过当]]、[[自首|自首]]、死伤者有过错在先等减轻或免除处罚的情节<ref name="ill" /><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 华媒网 | title = 官方鉴定称邓玉娇有心智障碍 具有部分刑责能力 | url = http://www.ccvic.com/news/jiankang/xinli/2009/615/61584579053FGI14I495B13.shtml | author = 大洋网-广州日报 | date = 09-06-15 | accessdate = 09-06-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090623223216/http://www.ccvic.com/news/jiankang/xinli/2009/615/61584579053FGI14I495B13.shtml | archive-date = 2009-06-23 | dead-url = yes }}</ref>。

6月14日，邓玉娇的[[精神病鉴定|精神病鉴定]]结果确定，邓玉娇患有“[[双相心境障碍|双相心境障碍]]”，具有[[限制刑事责任能力|部分刑事责任能力]]。<ref name="ill" />

== 法院审理裁决阶段 ==
{{wikisource|中华人民共和国刑法}}
6月16日，[[湖北省|湖北省]][[巴东县|巴东县]]人民法院一审公开开庭审理了“邓玉娇案”，并作出对邓玉娇免予刑事处罚的判决<ref name="hehe">{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2009-06/16/content_11551254.htm|title=邓玉娇一审被判免予刑事处罚|publisher=新华网|date=2009-06-16|accessdate=2009-06-16|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090619095624/http://news.xinhuanet.com/legal/2009-06/16/content_11551254.htm|archivedate=2009-06-19}}</ref>。

{{quote|
巴东县人民法院认为，邓玉娇在遭受邓贵大、黄德智无理纠缠、拉扯推搡、言词侮辱等不法侵害的情况下，'''实施的反击行为具有防卫性质，但超过了必要限度，属于防卫过当。被告人邓玉娇故意伤害致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。案发后，邓玉娇主动向公安机关投案，如实供述罪行，构成自首。经法医鉴定，邓玉娇为心境障碍（双相），属部分（限定）刑事责任能力。据此，依法判决对邓玉娇免予刑事处罚。'''
}}

判决书中所称“部分（限定）刑事責任能力”理由是早前对邓玉娇的精神病鉴定结果中，对邓玉娇的精神病状态判定为“[[双相心境障碍|双相心境障碍]]”<ref name="hehe" />。

邓玉娇在巴东县人民法院送达的判决书上签字，表示服从判决<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 新华网 | title = 邓玉娇：心存感恩欲回报社会 | url = http://www.hb.xinhuanet.com/newscenter/2009-06/16/content_16830625.htm | author = 肖进安 | date = 2009年6月16日 | accessdate = 2009年6月16日 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20090619095421/http://www.hb.xinhuanet.com/newscenter/2009-06/16/content_16830625.htm | archivedate = 2009年6月19日 }}</ref>。

<div class="NavFrame collapsed"><div class="NavHead" style="background-color: #D4ECF7; padding: 0 10px; text-align: left;"><span class="NavToggle">單擊本行<span class="toggleShow" style="color:black;">顯示▼</span><span class="toggleHide" style="color:black;">隱藏▲</span></span>该案所涉及的刑事法律条文</div>

'''《[[s:中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]》'''（<span style="font-size:smaller;">1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会议通过，1997年3月14日第八届全国人民代表大会第五次会议修订，1999年12月25日第九届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过修正案，2001年8月31日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过修正案，2001年12月29日中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过修正案，2002年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过修正案，2005年2月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过修正案，2006年6月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过修正案</span>）
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
! 法条 !! 内容 !! 备注
|-
|第十四条 || 明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。 ||  故意犯罪
|-
|第十八条 第三款 ||尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。 || 精神病人的刑事责任
|-
|第二十条 第一款 ||为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。 || 正当防卫
|-
|第二十条 第二款 ||正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。 || 防卫过当
|-
|第六十七条 ||犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 || 自首
|-
|第二百三十四条 第一款||故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 || 故意伤害罪
|-
|}

'''《[[s:中华人民共和国刑事诉讼法|中华人民共和国刑事诉讼法]]》'''（<span style="font-size:smaller;">1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会议通过，根据1996年3月17日第八届全国人民代表大会第四次会议《关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》修正。</span> ）
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
! 法条 !! 内容 !! 备注
|-
| 第三十五条 || 辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益。 ||  辩护人责任
|-
| 第三十九条 || 在审判过程中，被告人可以拒绝辩护人继续为他辩护，也可以另行委托辩护人辩护。 || 辩护人更换
|-
| 第五十条 || 人民法院、人民检察院和公安机关根据案件情况，对犯罪嫌疑人、被告人可以拘传、取保候审或者监视居住。 || 监视居住
|-
| 第九十六条 第一款 || 犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。涉及国家秘密的案件，犯罪嫌疑人聘请律师，应当经侦查机关批准。 || 犯罪嫌疑人的权利
|-
| 第一百四十一条 || 人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定，按照审判管辖的规定，向人民法院提起公诉。 || 公诉
|-
| 第一百五十条 || 人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实并且附有证据目录、证人名单和主要证据复印件或者照片的，应当决定开庭审判。 || 法院受理
|-
| 第二百零九条 || 第一审人民法院判决被告人无罪、免除刑事处罚的，如果被告人在押，在宣判后应当立即释放。 || 判决
|-
|}
</div>

== 评论及影响 ==
*此事件发生后，在全国引起巨大反响。有网民成立关注网站，<ref>{{cite web|title=六月飞雪 热心网友为邓玉娇事件建立的网站|url=http://www.6yuexue.com.cn/index.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090528160824/http://www.6yuexue.com.cn/index.html|archivedate=2009-05-28}}</ref>有媒体质疑该案存在不公的可能性<ref>{{cite news|title=扬子晚报：巴东警方真像被刺官员的“辩护律师”|publisher=[[扬子晚报|扬子晚报]]|date=2009-05-19|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/05-19/1697649.shtml|accessdate=2009-05-24|archive-date=2009-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20090523202300/http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/05-19/1697649.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=时评:邓玉娇涉嫌故意杀人，邓贵大岂不死得光荣|publisher=中国新闻网|date=2009-05-20|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/05-20/1699239.shtml|accessdate=2009-05-24|archive-date=2009-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20090714022914/http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/05-20/1699239.shtml|dead-url=no}}</ref>。
*2009年5月22日，[[全国妇联|全国妇联]]在其[[网站|网站]]首页上发表《全国妇联高度重视邓玉娇事件并将密切关注事件进展》的文章<ref>{{cite web|title=全国妇联高度重视邓玉娇事件并将密切关注事件进展|publisher=中国妇女网|date=2009-05-22|url=http://www.women.org.cn/allnews/29/81.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090525105344/http://www.women.org.cn/allnews/29/81.html|archivedate=2009-05-25}}</ref><ref>{{cite web|title=公众为什么希望妇联介入邓玉娇案|publisher=腾讯网|date=2009-05-24|url=http://view.news.qq.com/a/20090524/000005.htm|access-date=2009-05-24|archive-date=2014-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20141110045239/http://view.news.qq.com/a/20090524/000005.htm|dead-url=no}}</ref>
{{quote|
全国妇联权益部负责人日前表示，“代表和维护妇女权益”是妇联组织的基本职能，我们通过法律帮助中心、12338妇女维权热线等多种形式，面向广大妇女提供维权服务。<br /><br />近日来，全国妇联高度重视湖北省巴东县发生的邓玉娇事件，据我们了解，当地党委政府和司法部门对此事件高度重视，并采取了有力的措施，我们相信有关部门会依法公正处理，也将密切关注事件的进展。
}}

*有網民發表聲明到巴東聲援鄧玉嬌<ref>{{cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090531/4/cgex.html|title=湖北烈女殺淫官 警指防衛過當|date=2009-05-31|accessdate=2009-06-01|publisher=明報|archive-date=2009-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20090612133211/http://hk.news.yahoo.com/article/090531/4/cgex.html|dead-url=no}}</ref>.
*中共巴东县纪委、县监察局于事后对黄德智做出“开除共产党党籍”处分，并撤销职务<ref name="b" />。同时撤销邓中佳职务，解除岗位合同<ref name="b">{{cite news|title=中共巴东县纪委等严肃处理"邓玉娇案"中涉案人员|publisher=网易|date=2009-05-31|url=http://news.163.com/09/0531/21/5AM1P2RP0001124J.html|access-date=2009-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20090607113712/http://news.163.com/09/0531/21/5AM1P2RP0001124J.html|archive-date=2009-06-07|dead-url=yes}}</ref>。
*雄风宾馆的老板赵雄在邓玉娇事件期间亦被刑拘，后来患病取保候审。
*恩施州公安局、监察局、文体局、工商局联合发出通知，要求对全州娱乐场所进行专项清理整顿，加强管理，坚决打击娱乐场所的各类违法犯罪活动，严肃查处违纪违法公职人员。 <ref>{{cite news|title=恩施多部门联合发通知清理整顿娱乐场所|publisher=新华网湖北频道|date=2009-06-01|url=http://www.hb.xinhuanet.com/2007zfwq/2009-06/01/content_16676206.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090624013034/http://www.hb.xinhuanet.com/2007zfwq/2009-06/01/content_16676206.htm|archivedate=2009-06-24}}</ref>
*有专家认为，邓玉娇免除处罚是民意战胜理性<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 凤凰网 | title = 田斌峰：邓玉娇免除处罚是民意战胜理性 | url = http://news.ifeng.com/opinion/society/200906/0616_6439_1205580.shtml | author = 荆楚网 | date = 2009年6月16日 | accessdate = 2009年6月16日 | archive-date = 2021年1月24日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210124224120/http://news.ifeng.com/opinion/society/200906/0616_6439_1205580.shtml | dead-url = no }}</ref>。另外有专家认为，该案并不是整个社会法治化和公平正义的实现，而只是起步<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 凤凰网 | title = 乔志峰：邓玉娇案的“胜利”让人感到几分沉重 | url = http://news.ifeng.com/opinion/society/200906/0616_6439_1205537.shtml | author = 荆楚网 | date = 2009年6月16日 | accessdate = 2009年6月16日 | archive-date = 2021年1月24日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210124231319/http://news.ifeng.com/opinion/society/200906/0616_6439_1205537.shtml | dead-url = no }}</ref>。
*一审判决免于处罚结果出来后，在新华网做的一项调查中，有九成网友支持法院判决。<ref>{{cite web|url=http://bt.xinhuanet.com/2009-06/17/content_16835935.htm|title=邓玉娇未决定是否上诉 九成网友支持判决|publisher=新华网兵团频道|accessdate=2009-06-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090626212159/http://bt.xinhuanet.com/2009-06/17/content_16835935.htm|archivedate=2009-06-26}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.nbd.com.cn/newshtml/20090617/20090617084221890.html|title=新华网调查：九成网友支持邓玉娇案判决结果|date=2009-06-17|publisher=每日经济新闻|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090620105211/http://www.nbd.com.cn/newshtml/20090617/20090617084221890.html|archivedate=2009-06-20}}</ref>

== 相关文学和艺术创作 ==
邓玉娇刺官案引发了大量的文学创作，包括各种歌颂、声援、同情邓玉娇的评论、诗词、歌赋、讽刺顺口溜、明清体小说、山东快板书等。 <ref>{{cite news | url = http://culture.china.com/zh_cn/info/hot/11022810/20090612/15520430.html | title = “邓玉娇案”为何能激发“井喷式”创作热情 | publisher = 中华网 | date = 2009年6月12日 | accessdate =  | archive-url = https://web.archive.org/web/20090615065626/http://culture.china.com/zh_cn/info/hot/11022810/20090612/15520430.html | archive-date = 2009年6月15日 | dead-url = yes }}</ref>

=== 行为艺术 ===
*5月24日，一名女青年在北京西客站展示[[行為藝術|行為藝術]]：渾身被白布層層纏裹，極力掙扎卻無力掙脫。旁邊是幾個大字“誰都可能成為鄧玉嬌”。 <ref>{{cite news| url = http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1171935/1.html| title = 巴東政府和眾多網民的較量變成一場混戰| publisher = 新郎香港| date = 2009年6月18日| accessdate = | archive-url = https://web.archive.org/web/20090622155643/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1171935/1.html| archive-date = 2009年6月22日| dead-url = yes}}</ref>
*5月29日下午，[[武汉|武汉]]女青年在广埠屯电脑资讯广场，表演以“谁是下一个邓玉娇”为主题的行为艺术。剧组成员们举起“谁是下一个邓玉娇”的主题语，一女青年面戴有红色十字X的口罩，身体用白色纱布紧紧包裹。代表着失去了话语权与自卫能力的民间弱势女性。<ref>{{cite news | url = http://www.epochtimes.com/gb/9/5/30/n2542294.htm | title = 武汉女青年街头剧：不做下一个邓玉娇 | publisher = 大纪元 | accessdate = 2009-06-19 | archive-date = 2019-07-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190722211953/http://www.epochtimes.com/gb/9/5/30/n2542294.htm | dead-url = no }}</ref>

=== 相关影视 ===
[[贾樟柯|贾樟柯]]2013年执导的电影《[[天注定|天注定]]》，[[赵涛|赵涛]]饰演的小玉，原型则为[[邓玉娇|邓玉娇]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://xialinblog.blog.sohu.com 委托律师夏霖博客] {{Wayback|url=http://xialinblog.blog.sohu.com/ |date=20160128043334 }}
*[http://puzhiqiang8.blog.sohu.com 浦志强律师博客]
*[http://www.infzm.com/content/39461 年度回访：邓玉娇：“我过得很幸福”] {{Wayback|url=http://www.infzm.com/content/39461 |date=20160919105442 }} - 《[[南方周末|南方周末]]》
*[http://news.jcrb.com/jxsw/201005/t20100527_361794.html 邓玉娇隐姓埋名在电视台工作 拿省级财政工资] {{Wayback|url=http://news.jcrb.com/jxsw/201005/t20100527_361794.html |date=20161005222819 }}-正义网（原载于《时代周报》）链接有毒误打开

== 参见 ==
* [[贵州习水嫖宿幼女案|贵州习水嫖宿幼女案]]
* [[2019年湖南省祁东县强奸少女案|2019年湖南省祁东县强奸少女案]]
* [[赵志勇等性侵女童案|赵志勇等性侵女童案]]
* [[岳阳廖家坡逼童为娼案|岳阳廖家坡逼童为娼案]]

[[Category:2009年中国命案|1死]]
[[Category:2009年湖北|Category:2009年湖北]]
[[Category:中华人民共和国故意伤害致人死亡案|1死]]
[[Category:中华人民共和国强奸案|鄂]]
[[Category:中华人民共和国湖北省命案|Category:中华人民共和国湖北省命案]]
[[Category:中华人民共和国地方政府丑闻|鄂]]
[[Category:恩施历史|Category:恩施历史]]
[[Category:巴东县|Category:巴东县]]
[[Category:2009年5月|Category:2009年5月]]