{{selfref|关于[[维基百科|维基百科]]中“滥用权限”的方针，详见[[Wikipedia:解除权限方针|Wikipedia:解除权限方针]]。}}

'''[[權力|權力]]的濫用'''在「公務不當行為」或「官員瀆職」的形式下，是人履行公職時在其職務範疇下犯下的[[非法|非法]]行為。這些行為或會影響其職務表現。辦公室瀆職往往會導致民選官員被引用[[法規|法規]]而被[[罷免選舉|罷免]]。濫用權力也意味著有人使用他已有的權力謀取私利。

==制度濫權==
制度濫權或機構虐待（{{lang|en|Institutional abuse}}）是一個人（對像往往是兒童或老年人）被一個權力體系苛待。<ref name=Powers>{{cite journal|last=Powers|first=J. L.|author2=A. Mooney & M. Nunno|title=Institutional abuse: A review of the literature|journal=Journal of Child and Youth Care|year=1990|volume=4|issue=6|page=81}}</ref>

==例子==

===法正===
{{Main|法正}}
[[三國時期|三國時期]]，劉備任用法正為[[蜀郡|蜀郡]]太守、揚武將軍<ref>先主复领益州牧，诸葛亮为股肱，法正为谋主</ref>，同時間兼任[[地方官|地方官]]和[[京官|京官]]，首都太守兼總參謀長（謀主）。<ref>「以正為蜀郡太守、揚武將軍，外統都畿，內為謀主。」《三國志》37冊</ref>

此時法正得勢，不但對過往有恩的之人報恩，亦開始對以往曾輕視或陷害自己的人進行報復，擅殺毀傷己者數人，有人向[[諸葛亮|諸葛亮]]舉報，但諸葛亮素知法正甚得劉備重用<ref>《三國志·蜀書·諸葛亮傳》：亮又知先主雅愛信正</ref>，遂不言之。<ref>「一飡之德，睚眦之怨，無不報復，擅殺毀傷己者數人。或謂諸葛亮曰：『法正於蜀郡太縱橫，將軍宜啟主公，抑其威福。』亮荅曰：『主公之在公安也，北畏曹公之彊，東憚孫權之逼，近則懼孫夫人生變於肘腋之下；當斯之時，進退狼跋，法孝直為之輔翼，令翻然翱翔，不可復制，如何禁止法正使不得行其意邪！』初，孫權以妹妻先主，妹才捷剛猛，有諸兄之風，侍婢百餘人，皆親執刀侍立，先主每入，衷心常凜凜；亮又知先主雅愛信正，故言如此。」《三國志》37冊</ref>

===警方===
參見{{link-en|法律濫權#執法部門濫權|Legal abuse#Law enforcement abuse}}及[[虐待|虐待]]。

==參見==
{{columns-list|2|
* 《{{link-en|Abuse of Power|Abuse of Power}}》
* 《{{link-en|Failed States: The Abuse of Power and the Assault on Democracy|Failed States: The Abuse of Power and the Assault on Democracy}}》
* {{link-en|公務不當行為|Malfeasance in office}}或官方行為失當，[[瀆職|瀆職]]的一種
* [[公職人員行為失當|公職人員行為失當]]
* [[壓迫|壓迫]]
* [[虐待關係中的權力與控制|虐待關係中的權力與控制]]
* {{link-en|職權騷擾|Power harassment}}，又譯权利骚扰
* {{link-en|階級主義|Rankism}}
}}

==參考==
{{Reflist|2}}

[[Category:濫用|Category:濫用]]
[[Category:權力|Category:權力]]