{{主條目消歧義|關於[[湖北|湖北]]的同名[[行政區|行政區]]，請見[[襄城區|襄城區]]。}}
{{Not|乡城县}}
{{Infobox China County
|county          = 襄城县
|Photo           = 
|imagesize       = 
|Photoname       = 
|nickname        = 
|Othername       = 
|Oldname         = 氾城
|nameorigin      = 周襄王避王子带之亂，居於此，后筑城
|map             = 
|mapsize         = 
|map_caption     = 
|Belong          = [[河南省|河南省]][[许昌市|许昌市]]
|Types           = [[县|县]]
|admincode       = 411025
|founded         = 
|neighbor        = 
|seat            = 城关镇烟城东路
|officerTitle    = 
|officer         = 
|officerTitle2   = 
|officer2        = 
|division        = 16
|town            = 10
|township        = 6
|ethnic_township = 
|subdistrict     = 
|dialect         = 
|nation          = 
|coordinate      = 
|area_total      = 920
|census yr       = 
|population_total= 90
|Repop           = 69
|population_density= 
|GDP             = 371.9亿
|GDPPC           = 
|GDP as of       = 
|post code       = 461700
|phone code      = 374
|carlicense      = 豫K
| web = http://www.xiangchengxian.gov.cn/ 
| web_title = 襄城县人民政府
|footnotes       = 
}}

'''襄城县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[许昌市|许昌市]]下辖的一个[[县|县]]。古称'''氾城'''。面积920平方公里，2010年人口83万。县政府驻城关镇烟城东路。2018年在中部六省各县中综合实力排第69位，有煤炭、烟草、大豆等特色物产，主导产业为新能源、装备制造、服装制鞋及卫生用品等，另有高纯硅材料、单晶硅电池片、电子级多晶硅等新兴产业。<ref>{{cite web |title=襄城县基本县情简介 |url=http://web.archive.org/web/20191009134842/http://www.xiangchengxian.gov.cn/zjxc/002001/20170824/e72db3ae-1ed0-4d67-8835-c303b833fd55.html |publisher=襄城县政府 |accessdate=2019-10-09}}</ref>

== 历史 ==
[[周襄王|周襄王]]避[[王子带|王子带]]之亂，居於此，后筑城，[[秦代|秦代]]置襄城县。[[五代|五代]]时，[[後梁|後梁]][[皇帝|皇帝]][[朱温|朱温]]的父亲名朱诚，[[避諱|避諱]]“诚”及其同音字，曾改为襄县。后复名。1949年以后归属许昌地区。1986年2月，划为[[平顶山市|平顶山市]]辖县。1997年8月又回到许昌市。

秦代设县,属颍川郡。治所即今河南襄城县。（史为乐等：《中国历史地名大辞典》增订本，北京：中国社会科学出版社，2005年3月）

《 [[史记|史记]] 项羽本纪》记载：“项梁前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下”，【正义】许州襄城县。（司马迁：《史记》，北京：中华书局，2014年8月）

《[[读史方舆纪要|读史方舆纪要]]》记载：“汜城，在今开封府襄城县城南。春秋郑汜地，谓之南汜。秦为襄城县，属颍川郡。二世二年（前208），项梁使项羽别攻襄城，是也。汉亦置县于此”。（顾祖禹撰，贺次君、施和金点校：《读史方舆纪要》，北京：中华书局，2005年3月）

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖10个[[行政建制镇|镇]]、6个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/10/25}}</ref>：

{{PRC admin/children|41/10/25}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|311}}、{{中国国道名|344}}过境。

== 教育 ==
;高级中学
*[[河南省襄城高中|河南省襄城高中]]，河南省首批示范性高中
*[[襄城县实验高级中学|襄城县实验高级中学]]，许昌市示范性普通高中
*[[襄城县第三高级中学|襄城县第三高级中学]]（许昌经济管理学校），融普通高中教育、中等职业教育和成人教育于一体的全日制综合性高中。始建于1987年，原名襄城县职业高中。<ref name="介绍">{{cite web |url=http://www.xuchang.gov.cn/sitegroup/root/html/530e068b300cae2401301041ba460ad9/20110524094576382.html |language= |title=襄城县学校基本情况介绍 |publisher=许昌市政府 |date=2015-06-09 |accessdate= }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==文物古迹== 
* [[襄城文庙|襄城文庙]]，明代建筑，为全国重点文物保护单位。
* [[襄城城墙|襄城城墙]]，明代建筑，有春秋时期遗迹，属全国重点文物保护单位。
* [[襄城乾明寺|乾明寺]]，明至清建筑，是全国重点文物保护单位，始建于唐武德年间，有“中州第一禅林”之称。
* 紫云书院，明代全国八大书院之一。
* [[五岳庙（襄城县）|柏宁岗五岳庙]]，道教庙宇建筑群，道教活动场所。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意河南省将平顶山市襄城县划归许昌市管辖的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.xiangchengxian.gov.cn/|name=襄城县人民政府}}

{{襄城县行政区划}}
{{许昌市行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[category:襄城县|]]
[[category:许昌区县市|县]]
[[category:河南省县份|许昌]]