{{NoteTA
|1 =zh-cn:张弘范; zh-hk:張弘範; zh-tw:張弘範;
}}
{{Otheruses|subject=南宋末期，南宋和蒙元軍隊之間的戰爭|other=同名戰事|襄陽之戰 (消歧義)}}
{{多個問題|
{{TotallyDisputed|time=2021-08-01}}
{{expert}}
{{unreferenced|time=2013-8-22}}
}}
{{Infobox Military Conflict
|image=
|caption=襄阳城小北门，称为「临汉门」
|conflict=襄樊之战
|partof=[[宋元战争|宋元战争]]
|date=1268年 - 1273年
|place=[[湖北|湖北]][[襄阳|襄阳]]
|result=樊城被回回炮击破遭屠城；襄阳守将开城出降，南宋防线被毁，元朝乘胜长驱直入取南宋都城临安（[[杭州|杭州]]），元军后在四年之内对宋朝的残余势力穷追猛打，直到[[崖门战役|崖门战役]]全军覆没，南宋灭亡
|combatant2=[[南宋|南宋]]
|combatant1=[[元朝|元朝]]
|commander2=[[吕文焕|吕文焕]]{{Surrendered}}<br/>[[李庭芝|李庭芝]]<br>
|commander1=[[阿朮|阿朮]]<br/>[[刘整|刘整]]<br/>[[史天泽|史天泽]]<br/>[[阿里海牙|阿里海牙]]
|strength2=8000人 援兵水陸兵150,000人
|strength1=100,000人 後加蒙[[萬山|萬山]]新訓水兵70,000人
}}
{{蒙古帝國戰爭一覽}}

'''襄樊之战'''是中國[[南宋|南宋]]与[[元朝|元朝]]之间战争的一次重要战役。因南宋一直以来有[[长江|长江]]作天险，元将[[郭侃|郭侃]]、[[郝經|郝經]]認為攻宋戰略需自[[漢水|漢水]]重兵突破，[[刘整|刘整]]向[[忽必烈|忽必烈]]献计取[[襄阳|襄阳]]以攻宋，建议受到采纳，开始準備大戰。

[[咸淳|咸淳]]四年（1268年），忽必烈命令刘整、[[阿朮|阿朮]]兵困襄阳和[[樊城|樊城]]（今[[湖北|湖北]]襄阳），守將是[[呂文德|呂文德]]、[[呂文煥|呂文煥]]兄弟，呂文德是南宋權相[[賈似道|賈似道]]的親信。

第二年，忽必烈又派丞相[[史天泽|史天泽]]助战。蒙古军在襄、樊二城四周修筑城围，并封锁[[汉水|汉水]]，多次打退南宋援军。咸淳六年（1270年），[[李庭芝|李庭芝]]督战增援襄，不利。由于襄、樊长期被围困，粮饷断绝，而与此同时[[宋度宗|宋度宗]]却依旧终日淫乐不理政事。

咸淳八年（1272年），李庭芝进驻[[郢州|郢州]]（今[[湖北|湖北]][[钟祥|钟祥]]），以[[张顺_(南宋)|张顺]]、[[张贵_(宋朝)|张贵]]为统帅。同年五月，二张率师逆汉水而上，冲破元军重围，箭射傷蒙副帥[[劉整|劉整]]並于25日抵襄。入襄后，张贵率军突围，卻大败而回。战斗中张贵重伤被俘，至死不屈。至此南宋5年8次15萬水兵為主的救援通通失敗。

蒙帥阿朮及河南行省[[史天澤|史天澤]]聽萬戶[[張弘範|張弘範]]、水軍總管[[張禧|張禧]]，加蒙[[萬山|萬山]]新訓水兵70,000發動對襄樊水陸夾擊。又使[[阿老瓦丁|阿老瓦丁]]和[[亦思馬因|亦思馬因]]所-{zh-tw:製;zh-cn:制;}-[[回回炮|回回炮]]攻城，樊城破。

咸淳九年（1273年）正月，元军破樊城后大开殺戒，吕文焕陣前號哭不已。南宋守将[[范天顺|范天顺]]誓死不投降，终自缢身亡；[[牛富|牛富]]率百余勇士巷战，重伤投火自尽。蒙古军帥阿朮感慨，遂保证襄陽投降後可全城安全，之后襄阳宋将吕文焕為免元军屠城，在元軍保证不屠殺后投降元朝。襄樊失守，使元军得以越过长江，引致南宋最终灭亡。

== 以此為題材的文藝作品 ==
*在[[金庸|金庸]]「[[射鵰三部曲|射鵰三部曲]]」中，武林俠侶[[郭靖|郭靖]]和[[黃蓉|黃蓉]]兩夫妻死守[[襄陽城|襄陽城]]數十年，最終在城破时與兒子[[郭破虜|郭破虜]]一同以身殉国。
*在[[李國立|李國立]]製作電視連續劇《[[天涯織女|天涯織女]]》，亦有提及到襄樊之戰。
*由[[遺跡娛樂|遺跡娛樂]]製作，[[微軟|微軟]]在2021年發行的的[[即時戰略|即時戰略]]遊戲[[世紀帝國IV|世紀帝國IV]]中，蒙古帝國的戰役關卡「襄陽之殞落」則提及此戰役。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{宋朝歷史事件|index=YYGH}}
[[Category:忽必烈攻宋战役|X]]
[[Category:中国水军史|X]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:襄阳军事史|Category:襄阳军事史]]
[[Category:1260年代中国战役|Category:1260年代中国战役]]
[[Category:1270年代中国战役|Category:1270年代中国战役]]
[[Category:1268年|X]]