{{Otheruses|襄陽郡 (韓國)|subject=[[中国|中国]]古代行政區劃|other=[[大韓民國|大韓民國]]的行政區劃}}
'''襄阳郡'''，[[中国|中国]]古代的[[郡|郡]]。

==建置沿革==
===魏晉南北朝===
[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十三年（208年），[[曹操|曹操]]盡得[[荆州_(古代)|荆州]]之地，分[[南郡|南郡]]、[[南陽郡|南陽郡]]立襄陽郡，[[治所|治所]]在[[襄阳县|襄阳县]]（今[[湖北省|湖北省]][[襄阳市|襄阳市]][[汉水|汉水]]南[[襄城区|襄城区]]），隸荊州。辖境约今湖北省[[襄阳市|襄阳]]、[[南漳县|南漳]]、[[宜城市|宜城]]、[[当阳市|当阳]]、[[远安县|远安]]等市县地。[[延康_(东汉)|延康]]元年（220年），襄阳曾被军阀也是后来[[三国|三国]]时期[[孙吴|孙吴]]开国之君[[孙权|孙权]]占领，但很快被[[曹魏|曹魏]]收复，后曹魏又将由孙权治下夺取的临沮、旌阳也纳入管辖。[[晉武帝|晉武帝]]太康中，襄陽郡領八縣：宜城、中廬、臨沮、邔、襄陽、山都、鄧、鄾。<ref name=rk1>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>

[[東晉|東晉]]時，臨沮縣改屬[[南郡|南郡]]，山都縣改屬[[新野郡|新野郡]]，鄧縣改屬[[京兆郡|京兆郡]]，省併宜城、鄾二縣。[[晉孝武帝|晉孝武帝]]時，僑立雍州於襄陽。[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十六年（449年），割荊州之襄陽、[[南陽郡|南陽]]、[[新野郡|新野]]、[[順陽郡|順陽]]、[[隋郡|隋]]五郡為雍州，治所在襄陽。<ref name=rk2>《宋書 卷三十五 志第二十五》</ref>[[南齊|南齊]]時，析置建昌縣。<ref>《南齊書 卷十五 志第七》</ref>

[[梁武帝|梁武帝]]中大同元年（546年），[[蕭詧|蕭詧]]出鎮雍州。[[侯景之亂|侯景之亂]]爆發後，蕭詧投靠[[西魏|西魏]]對抗[[梁元帝|梁元帝]]，在襄陽承制。承聖三年（554年），蕭詧助西魏殺梁元帝，西魏趁機奪取雍州，改雍州為[[襄州_(西魏)|襄州]]。<ref name=h/>

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]]开皇三年（583年），廢襄陽郡，其地屬[[襄州_(西魏)|襄州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年），改襄州为襄陽郡。襄陽郡領十一縣：襄陽、安養、穀城、上洪、率道、漢南、陰城、義清、南漳、常平、鄀。<ref name=rk3>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]]武德四年（621年），平[[王世充|王世充]]，改襄陽郡為襄州。[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改襄州為襄陽郡。襄陽郡領七縣：襄陽、臨漢、穀城、義清、南漳、率道、樂鄉。天寶七載（748年），改率道縣為宜城縣。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改襄陽郡為襄州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷三十九 志第十九》</ref>

==人口==
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），襄陽郡有22700戶。<ref name=rk1/>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），襄陽郡有4024戶，16496口。<ref name=rk2/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），襄陽郡有99577戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），襄陽郡有47780戶，252001口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===襄陽太守（208年—301年）===
*[[關羽|關羽]]，字雲長，河東解人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十三年（208年）由[[劉備|劉備]]任命（遥领）。<ref>《三國志 卷三十六 蜀書六 關張馬黃趙傳第六》</ref>
*[[潘璋|潘璋]]，字文珪，東郡發干人，[[吳大帝|吳大帝]]黄武元年（222年）由[[孫權|孫權]]任命（遥领）。<ref>《三國志 卷五十五 吳書十 程黃韓蔣周陳董甘淩徐潘丁傳第十》</ref>
*[[胡烈|胡烈]]，[[魏元帝|魏元帝]]景元二年（261年）在任。<ref>《三國志 卷二十七 魏書二十七 徐胡二王傳第二十七》裴註引司馬彪戰略</ref>
*[[周奇|周奇]]，[[晉武帝|晉武帝]]太康元年（280年）在任。<ref>《晉書 卷三十四 列傳第四》</ref>
*[[棗腆|棗腆]]，字玄方，[[西晉|西晉]]時在任。<ref>《三國志 卷十六 魏書十六 任蘇杜鄭倉傳第十六》裴註引魏武故事載令</ref>
*[[宗岱|宗岱]]，[[晉惠帝|晉惠帝]]永康二年（301年）在任。<ref>《晉書 卷六十 列傳第三十》</ref>

===襄陽内史（301年—310年代）===
*華恢，[[晉惠帝|晉惠帝]]永安元年（304年）在任。<ref>《晉書 卷七十六 列傳第四十六》</ref>
*皮初，[[晉惠帝|晉惠帝]]時在任。<ref>《太平御览 卷四百二十九》引徐广《晋纪》</ref>

===襄陽太守（310年代—460年）===
*[[曹攄|曹攄]]，字顏遠，譙國譙人，[[西晉|西晉]]晚期在任。<ref>《三國志 卷九 魏書九 諸夏侯曹傳第九》裴註引張隱文士傳</ref>
*[[朱軌|朱軌]]，[[晉元帝|晉元帝]]建武元年（317年）戰死。<ref name=c>《晉書 卷六 帝紀第六》</ref>
*[[周慮|周慮]]，[[晉元帝|晉元帝]]永昌元年（322年）在任。<ref name=c/>
*[[虞悝|虞悝]]，長沙人，[[晉明帝|晉明帝]]太宁二年（324年）贈。<ref>《晉書 卷八十九 列傳第五十九》</ref>
*[[應誕|應誕]]，[[晉康帝|晉康帝]]時在任。<ref>《晉書 卷七十三 列傳第四十三》</ref>
*[[閻震|閻震]]，[[秦宣昭帝|秦宣昭帝]]建元十七年（381年）在任。<ref>《晉書 卷九 帝紀第九》</ref>
*[[夏侯宗之|夏侯宗之]]，[[晉安帝|晉安帝]]隆安元年（397年）在任。<ref>《晉書 卷六十七 列傳第三十七》</ref>
*[[劉道產|劉道產]]，彭城呂人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉八年（431年）到十九年（442年）在任。<ref>《宋書 卷六十五 列傳第二十五》</ref>
*[[蕭思話|蕭思話]]，南蘭陵人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十年（443年）到二十二年（445年）在任。<ref>《宋書 卷七十八 列傳第三十八》</ref>
*[[柳元景|柳元景]]，字孝仁，河東解人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年）離任。<ref>《宋書 卷七十七 列傳第三十七》</ref>
*蕭惠開，南蘭陵人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明二年（458年）出任。<ref>《宋書 卷八十七 列傳第四十七》</ref>

===襄陽內史（460年）===

===襄陽太守（460年—478年）===
*[[袁顗|袁顗]]，字景章，陳郡陽夏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年）除，未行。<ref name=f>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*[[袁顗|袁顗]]，字景章，陳郡陽夏人，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]景和元年（465年）出任，[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）伏誅。<ref name=f/>
*[[張悅|張悅]]，吳郡吳人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始四年（468年）離任。<ref>《宋書 卷五十九 列傳第十九》</ref>
*[[蕭賾|蕭賾]]，字宣遠，蘭陵人，[[宋明帝|宋明帝]]時在任。<ref>《南齊書 卷三 本紀第三》</ref>
*[[陸澄|陸澄]]，字彥淵，吳郡吳人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]時在任。<ref>《南齊書 卷三十九 列傳第二十》</ref>

===襄陽相（478年—483年）===
*張瑰，字祖逸，吳郡吳人，[[齊武帝|齊武帝]]建元四年（482年）出任，永明元年（483年）改為太守。<ref name=a>《南齊書 卷二十四 列傳第五》</ref>

===襄陽太守（483年—557年）===
*張瑰，字祖逸，吳郡吳人，[[齊武帝|齊武帝]]永明元年（483年）由相改稱，永明四年（486年）離任。<ref name=a/>
*王茂，字休遠，太原祁人，[[蕭寶卷|齊東昏侯]]永元三年（501年）在任。<ref>《梁書 卷一 本紀第一》</ref>
*韋正，字敬直，京兆杜陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref>《梁書 卷十二 列傳第六》</ref>
*韋放，字元直，京兆杜陵人，[[梁武帝|梁武帝]]普通中在任。<ref>《梁書 卷二十八 列傳第二十二》</ref>
*蔡大寶，字敬位，濟陽考城人，[[蕭詧|蕭詧]]太清四年（550年）領。<ref name=h>《周書 卷四十八 列傳第四十》</ref>
*岑善方，字思義，南陽棘陽人，[[西魏文帝|西魏文帝]]大统二十年（554年）離任。<ref name=h/>

===襄陽郡守（557年—583年）===

===襄陽郡太守（607年—621年）===

===襄陽郡太守（742年—758年）===
*[[徐恽|徐恽]]（天宝初年）
*[[卫玠|卫玠]]（744年）
*[[韋陟|韋陟]]（745年），字殷卿，京兆萬年人，[[唐玄宗|唐玄宗]]時在任。<ref>《舊唐書 卷九十二 列傳第四十二》</ref>
*[[陸景融|陸景融]]（746年—747年），吳郡吳人，[[唐玄宗|唐玄宗]]時在任。<ref>《舊唐書 卷八十八 列傳第三十八》</ref>
*[[裴宽|裴宽]]（749年）
*[[张九皋|张九皋]]（750年）
*[[李憕|李憕]]（751年）
*[[张愿|张愿]]（天宝年间）
*[[源侑|源侑]]（755年）
*[[徐浩|徐浩]]（755年—756年），[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十四載（755年）到十五載（756年）在任。<ref name=b>《舊唐書 卷一百一十四 列傳第六十四》</ref>
*[[韩洪|韩洪]]（756年）
*[[崔伯阳|崔伯阳]]（756年）
*[[魏仲犀|魏仲犀]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十五載（756年）出任。<ref name=b/>
*[[李峘|李峘]]（756年—757年），[[唐肅宗|唐肅宗]]至德二載（757年）離任。<ref>《舊唐書 卷十 本紀第十》</ref>
*[[鲁炅|鲁炅]]（757年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

==封侯==
===西晉襄陽國（301年—311年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>襄陽國（301年—311年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="170" align ="center"|封爵 || width="70" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>襄陽王</small>||<small></small>||<small>[[司馬範|司馬範]]</small>||<small>301年—311年</small>||<small>司马玮子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>沒於劉聰，國絕</small>
|}

===南朝宋襄陽國（460年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>襄陽國（460年）/新安國（460年—465年）/始平國（465年—466年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="170" align ="center"|封爵 || width="70" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>襄陽郡王→新安郡王→始平郡王</small>||<small>孝敬王</small>||<small>[[劉子鸞|劉子鸞]]</small>||<small>460年—466年</small>||<small>宋孝武帝第八子</small>
|}

===南朝宋齊襄陽國（478年—483年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>襄陽國（478年—483年）<ref>《南齊書 卷二十五 列傳第六》</ref><ref>《宋書 卷三十七 志第二十七》</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以討沈攸之之功封，食邑4000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="170" align ="center"|封爵 || width="70" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>襄陽郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[張敬兒|張敬兒]]</small>||<small>478年—483年</small>||<small></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

==參見==
*[[襄州_(西魏)|襄州]]
*[[襄陽府|襄陽府]]
*[[襄陽市|襄陽市]]
==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:东汉的郡|Category:东汉的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南北朝的郡|Category:南北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:湖北的郡|Category:湖北的郡]]
[[Category:襄阳行政区划史|Category:襄阳行政区划史]]
[[Category:宜昌行政区划史|Category:宜昌行政区划史]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]