{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-tw:準分子雷射原位層狀角膜塑形術; zh-hk:準分子雷射原位層狀角膜塑形術; zh-cn:准分子激光原位角膜磨镶术;
|1=zh-tw:準分子雷射原位層狀角膜塑形術; zh-hk:準分子雷射原位層狀角膜塑形術; zh-cn:准分子激光原位角膜磨镶术;
}}
{{Refimprove|time=2013-02-04T07:40:51+00:00 }}
{{Medical}}
{{Infobox medical intervention
|  Name        = LASIK
|  Image       = US Navy 070501-N-5319A-007 Capt. Joseph Pasternak, an ophthalmology surgeon at National Naval Medical Center Bethesda, lines up the laser on Marine Corps Lt. Col. Lawrence Ryder's eye before beginning LASIK IntraLase surgery.jpg
|  Caption     = 美國海軍的眼外科醫生Joseph Pasternak上校在馬里蘭州[[貝塞斯達|貝塞斯達]]的國家海軍醫學中心以[[準分子雷射|準分子雷射]]為病人進行LASIK手術。
|  ICD10       = 
|  ICD9        = {{ICD9proc|11.71}}
|  MeshID      = D020731
|  OPS301      = 
|  MedlinePlus = 007018
|  OtherCodes  = 
}}
'''准分子激光原位角膜磨镶术'''（'''LASIK'''，'''L'''aser-'''A'''ssisted in '''Si'''tu '''K'''eratomileusis、層狀角膜內層重塑術），是一種透過[[激光|-{zh-tw:雷射;zh-cn:激光;}-]]改變[[眼|眼]][[角膜|角膜]]的[[弧度|弧度]]，以改善視力的手術。就是用准分子激光通过对角膜瓣下基质层进行屈光性切削，从而降低瞳孔区的角膜曲率，达到矫正近视的目的（通俗来看就是把角膜当成一种透明材料，通过切削作成了一副镜片）。LASIK可矯正[[近視|近視]]、[[遠視|遠視]]、[[散光|散光]]等屈光不正，最高可矯正的度數受制於患者的角膜厚度，一般最高可矯正的近視度數達1200度。手術方式需先使用板層刀機械將角膜切開，再施打雷射矯正，LASIK術後復原時間較短，病人所感受的痛楚亦較少。LASIK可矯正[[近視|近視]]、[[遠視|遠視]]、[[散光|散光]]等屈光不正，最高可矯正的度數受制於患者的角膜厚度，一般最高可矯正的近視度數達-12D（1200度）。

== 歷史 ==
LASIK手術的概念可追溯至1970年，Jose Barraquer醫生發明第一個[[角膜切割器|角膜切割器]]（microkeratome），以切割極薄的角膜瓣以改變角膜弧度，這種手術稱為keratomileusis。已成為當今全世界最普遍的角膜屈光手術。

1990年，[[意大利|意大利]]醫生Lucio Buratto與[[希臘|希臘]]醫生Ioannis Pallikaris共同開發出LASIK手術，原理是把兩種不同的手術技術融會一起，即keratomileusis與photorefractive keratectomy（[[雷射屈光角膜切削術|PRK]]）。由於手術比其他同類手術的準確度高，副作用卻較少，尤其與PRK相較明顯減少術後疼痛的現象，因此很快便流行起來。

早期，LASIK手術的角膜瓣，會以微型角膜切割器的刀片切割而成。近年出現的[[IntraLase|IntraLase]]無刀切割技術，以雷射在角膜切割出角膜瓣層，無需刀片切割。好處是角膜瓣可切得更薄，增加可供塑型的剩餘角膜厚度，從而矯正更深的近視或遠視。

目前LASIK所使用的雷射主要是[[氟化氬|氟化氬]]（ArF）氣體準分子雷射（Excimer Laser）紫外光波長193 nm。旅美華裔物理學家林瑞騰（J.T. Lin）教授1991年在其美國專利首次提出213-nm UV固體雷射以取代有毒的氟化氬氣體。

== 手術過程 ==
=== 手術前 ===
接受手術前，醫生會為病人眼睛作詳細檢查，假如病人有配戴[[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]，需在驗眼前暫停配戴，軟性隱形眼鏡使用者需在手术前5到21天开始停止使用軟性隱形眼鏡，而硬鏡則需最少需要6个星期，如果携带硬性隐形眼镜超过3年，则需要再增加6个星期。

驗眼過程會比配[[眼鏡|眼鏡]]更詳細，包括量度眼睛屈光度數、最佳視力、角膜弧度、形狀及厚度，並會以[[顯微鏡|顯微鏡]]檢查眼睛及眼球外部。亦會以眼藥水放大[[瞳孔|瞳孔]]以檢查病人的[[視網膜|視網膜]]。放大瞳孔後眼睛會輕微畏光，看近物時會變得模糊，檢查後便會回復正常。

=== 手術 ===
手術前，病人的眼睛首先要經清洗[[消毒|消毒]]、然後滴[[麻醉藥|麻醉藥]]作局部麻醉。之後，病人會平躺在手術床上，醫生會用[[开睑器|开睑器]]（eyelid speculum）把眼睛撐開。手術過程中，病人會處於清醒狀態，並需要凝望著一個目標燈，

角膜薄片切割有兩種方式：
* 微型角膜切割器：以微型角膜切割器切割角膜，角膜切割器設有機械齒輪，以刀片自動切割出角膜瓣層。
* IntraLase無刀切割：以激光在角膜切割，造成角膜瓣層。切割後需等待約5至30分鐘，讓角膜內氣泡吸收，才可進行手術。

切割出角膜瓣後，醫生會把角膜瓣翻開，並開始射出-{激光}-，病人眼睛需要望著燈號，-{激光}-開始把角膜組織削去，以改變其弧度。病人會聽到聲響及嗅到燒焦的氣味，每隻眼的激光切削過程約十几秒到1分鐘左右。完成切削後，醫生會把角膜瓣放回原位、把开睑器除去，讓眼睛合上，切口無需縫針。

醫生會再次為病人滴眼藥水，然後以眼罩保護眼睛，經過一段時間的休息病人便可回家，無需住院。剛完成手術後，病人的視力已可見改善，但暫時會較為模糊，亦可能有輕微不適。

=== 手術後 ===
為避免角膜瓣移位，手術後須暫時配戴眼鏡或眼罩保護眼球，不可揉眼。手術後隔天需回到醫生處覆診。切开的角膜瓣只是吸附在眼球上，而不是与眼球长合在一起。

==參見==
*[[激光矯視|激光矯視]]
*[[PRK|PRK]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
<!--PLEASE DO ''not'' ADD LINKS TO COMMERCIAL SITES OR TO SITES THAT ARE ASSOCIATED WITH SPECIFIC PROVIDERS OF LASIK-->
*[http://www.fda.gov/MedicalDevices/ProductsandMedicalProcedures/SurgeryandLifeSupport/LASIK/ucm061358.htm What is LASIK?]—[[Food_and_Drug_Administration|Food and Drug Administration]]
*[http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/lasereyesurgery.html Laser Eye Surgery]—[[United_States_National_Library_of_Medicine|United States National Library of Medicine]]

{{激光}}
{{Authority control}}

[[Category:眼科手術|Category:眼科手術]]
[[Category:1989年面世|Category:1989年面世]]