{{國際私法}}
'''准据法'''，是指经[[冲突规范|冲突规范]]援用来具体确定涉外[[民事法律关系|民事法律关系]]，当事人[[权利|权利]]与[[义务|义务]]的特定[[法域|法域]]的[[实体法|实体法]]<ref>{{cite journal| language =中文| author =笪恺| title =中国冲突法法典化的理论探索与创新──评《中国冲突法立法问题研究》| url =http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=WHDS199706022&dbname=cjfd1997| journal =武汉大学学报(人文科学版)| volume =| issue =| pages =| year =1997| id =CNKI:SUN:WHDS.0.1997-06-022}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。是[[国际私法|国际私法]]中的重要原则。

==选择方法==
*根据法律的性质确定，[[意大利|意大利]]的[[法则区别说|法则区别说]]。
*根据[[法律关系|法律关系]]的性质确定，为[[德国|德国]]的[[萨维尼|萨维尼]]所主张。
*根据[[最密切联系原则|最密切联系原则]]确定，即确定与该涉外民事法律关系有最密切联系的地方法律。为1971年[[美国|美国]]《[[冲突法重述|冲突法重述]]》所确定<ref>{{cite book | language = en | author = Joseph Henry Beale, American Law Institute | coauthors =  | title = Restatement of Conflict of Laws | url =  | date =  | location =  | publisher =  | id =  | isbn =  | pages =  }}</ref><ref>{{cite book | language = en | author =  Gary Born | coauthors =  | title = International civil litigation in United States courts | url =  | date = 1996 | location =  | publisher = Kluwer Law International | id =  | isbn = 9789041109736 | pages = 658 }}</ref>。
*根据政府利益分析确定，为[[美国|美国]]法学家[[柯里|柯里]]所提出<ref name="B">{{cite book | language = en | author = David J. Levy, American Bar Association | coauthors =  | title = International litigation: defending and suing foreign parties in U.S. federal courts | url =  | date = 2004 | location =  | publisher = American Bar Association | id =  | isbn = 9781590312315 | pages = 244-250 }}</ref>。
*根据规则选择确定，[[美国|美国]]学者[[卡弗斯|卡弗斯]]提出<ref name="B" />。
*根据当事人之间的协议确定，即法国法学家[[杜摩兰|杜摩兰]]提倡“[[意思自治|意思自治]]”原则。
*根据有利于判决在国外的承认与执行确定，即法院地法。
*根据分割方法确定，即“德帕沙治”方法。

==一般原则==
[[识别|识别]]、[[反致|反致]]、[[公共秩序保留|公共秩序保留]]、[[法律规避|法律规避]]等<ref name="A">{{cite journal | language = 中文 | author = 李旺 | title = 冲突法上的实体法导论 | url = http://www.cqvip.com/qk/81666a/2003002/7862296.html | journal = 法商研究 | volume = 20 | issue = 第2期 | pages =  | year = 2003年 | id =  }}</ref>。

== 特殊情况 ==
[[时际冲突|时际冲突]]、[[区际冲突|区际冲突]]、[[人际冲突|人际冲突]]时准据法的确定及[[先决|先决]]问题。

==准据法的查明==
外国法的查明、国内法的查明等。

==相关条目==
*[[冲突法|冲突法]]
*[[国际私法|国际私法]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:法律术语|category:法律术语]]
[[Category:国际私法|Category:国际私法]]