{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 准格尔召
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=准格爾召
|s=准格尔召
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[准格尔旗|准格尔旗]][[准格尔召镇|准格尔召镇]]
|coordinates_display =
|founded_by =东日布[[台吉|台吉]]
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =（罗治海）<br>[[祝千活佛|祝千活佛]]（赵祝千）
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 准格尔召
| 编号 = 7-0910
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 明
| 所在 = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]]<br>[[准格尔旗|准格尔旗]]
| 登录 = 2013年
| Cat = 内蒙古全国重点文物保护单位
}}

'''准格尔召'''，[[藏语|藏语]]名“葛丹石达力布大尔展林”<ref name=nmglyzge>{{Cite web |url=http://www.nmg.gov.cn/nmgly/lyjd/erds_13.htm |title=准格尔召，内蒙古旅游，于2013-07-14查阅 |accessdate=2013-07-14 |archive-date=2012-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120722042859/http://www.nmg.gov.cn/nmgly/lyjd/erds_13.htm |dead-url=yes }}</ref>，汉文名原为“'''秘宝寺'''”，后为“'''宝堂寺'''”，位于[[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[准格尔旗|准格尔旗]]西南部，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=dzls>{{Cite web |url=http://www.dizh.net/Info/1/19851/index.aspx |title=内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗准格尔召（宝堂寺），地藏莲社，2008-05-23 |accessdate=2013-07-14 |archive-date=2013-07-15 |archive-url=https://archive.is/20130715090801/http://www.dizh.net/Info/1/19851/index.aspx |dead-url=no }}</ref>

该寺俗称'''沙日召'''、'''公额日格庙'''、'''贝子召'''，近代又称'''西召'''、'''准格尔召'''。是[[准格尔旗|准格尔旗]]最大的召庙，也是鄂尔多斯最知名召庙之一。<ref name=nmgly>{{Cite web |url=http://www.nmglyw.com/html/2012/eerduosiwenhua_1005/2469.html |title=鄂尔多斯藏传佛教活动场所—寺庙，内蒙古旅游，2013-07-11 |accessdate=2013-07-14 |archive-date=2013-07-15 |archive-url=https://archive.is/20130715090919/http://www.nmglyw.com/html/2012/eerduosiwenhua_1005/2469.html |dead-url=yes }}</ref>

==历史==
准格尔召始建于1623年（[[明朝|明朝]][[天启|天启]]三年）。据传说，[[成吉思汗|成吉思汗]]第十九代孙、准格尔部执政官东日布[[台吉|台吉]]看见[[准格尔旗|准格尔旗]]西南部的乌立吉图山前，山清水秀，林密花艳，草场肥美，东西八道小溪汇集至此，乃“一切吉祥和智慧都汇集于此”。故他决定在此兴建佛寺，筹到5万两银子，兴建了准格尔召。后来，清朝[[康熙|康熙]]、[[乾隆|乾隆]]年间先后扩建，形成了这座大型寺庙。<ref name=dzls/>

据《白银镜鉴——准格尔召庙志》记载，准格尔部主<ref name=dzls/>“道尔吉岱庆”<ref name=zgezx/>（又译“道吉岱青”<ref name=dzls/>，[[成吉思汗|成吉思汗]]第十九代孙<ref name=zgezx>{{Cite web |url=http://www.zge.com.cn/zqqy/ZhunQiWenShi/3192.html |title=明清两代准格尔旗大事记，准格尔在线，2012-11-29 |accessdate=2013-07-14 |archive-date=2017-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170328090634/http://zge.com.cn/zqqy/ZhunQiWenShi/3192.html |dead-url=no }}</ref>）之子“明盖青岱庆”<ref name=zgezx/>（又译“明安岱青”<ref name=dzls/>、“明盖岱青”，为[[准格尔旗|准格尔旗]]首任[[扎萨克|扎萨克]]色楞之祖父，[[成吉思汗|成吉思汗]]第二十世孙<ref name=nmgly/>）以及[[台吉|台吉]]东日布（又译“洪台吉杜若布”<ref name=zgezx/>）带头捐资，牧民献纳，共得5万两白银，于1622年（癸亥年）开工兴建准格尔召。指导建设者为[[西藏|西藏]][[开比日空寺|开比日空寺]]的沙鲁法师，建设准格尔召的匠人是[[神木县|神木县]]人，1623年经堂佛殿告成。<ref name=dzls/>

1623年，台吉东日布开始兴建准格尔召的苏克沁独宫，历经3年完工。该建筑为汉式二层楼阁，面阔及进深均为九间，共81间，有42根立柱，殿上覆黄绿相间的瓷瓦顶盖。后来，台吉东日布又在苏克沁独宫西侧增建迈达里庙，在苏克沁独宫东侧增建巴达玛桑布（[[莲花生|莲花生]]）庙，在苏克沁独宫前面增建四大天王殿、钟鼓楼、大经堂。<ref name=dzls/>明朝天启三年四月，明盖青岱庆用生铁五百斤铸造了一口中式大钟，挂在钟楼。<ref name=dzls/><ref name=zgezx/>[[明熹宗|明熹宗]]赐寺名“秘宝寺”（蒙古语“尼古察额尔德尼·苏莫”）。后来，台吉东日布的后代以及准格尔召的喇嘛继续扩建该寺。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间，赐寺名“宝堂寺”（蒙古语“额尔德尼·布日社森·苏莫”）。<ref name=dzls/>[[乾隆|乾隆]]元年（1736年），被确定为[[度牒|度牒]]寺院，编制度牒喇嘛40名。<ref name=nmgly/>

《白银镜鉴——准格尔召庙志》记载，癸酉年（1633年），蒙古[[林丹汗|林丹汗]]西退进入“秘宝寺”。<ref name=zgezx/>据说，1741年（辛酉年），[[六世达赖|六世达赖]]曾瞻仰庙容，并派[[贡楚克朝尼玛|贡楚克朝尼玛]]为第一任住持。同年，开始举办“雅尼会”，成为常规。<ref name=dzls/>

1748年（[[乾隆|乾隆]]十三年，戊辰年），准格尔旗色代[[台吉|台吉]]等人派员赴[[西藏|西藏]]，请[[达赖|达赖]]派高僧主持该寺。达赖乃派自幼在[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]学习经典的[[喀尔喀蒙古|喀尔喀蒙古]]喇嘛[[席勒图额尔德尼|席勒图额尔德尼]]（又称“罗卜藏朝发来”）出任准格尔召的第二任住持，即准格尔召第一世葛根。他携带来一部《[[甘珠尔|甘珠尔]]》和《[[丹珠尔|丹珠尔]]》，这是准格尔召历史上收藏的第一部《[[甘珠尔|甘珠尔]]》和《[[丹珠尔|丹珠尔]]》。同年，创办却伊拉扎仓（即教理学院）。<ref name=dzls/>

1750年（乾隆十五年），准格尔旗[[贝勒|贝勒]]那木吉勒道尔吉以500两白银，在[[北京|北京]]铸成镀金曼珠希礼（[[文殊菩萨|文殊菩萨]]）像，供奉在苏克沁独宫。同年，兴建了却伊拉独宫（却伊拉扎仓所在殿堂）。1751年（乾隆十六年），兴建了丁科尔独宫（丁科尔扎仓所在殿堂）。1763年（乾隆二十八年），兴建了葛根宫。1772年（乾隆三十七年），兴建了葛根陵殿。1819年（[[嘉庆|嘉庆]]二十四年），旗主额尔德尼桑与庙主共同兴建了卓德巴独宫（卓德巴扎仓所在殿堂）。[[道光|道光]]年间，兴建了曼巴独宫（曼巴扎仓所在殿堂）。[[清朝|清朝]][[同治|同治]]年间，扎那格尔迪重建大常署、二常署、诺彦商、佛爷商、五道庙、四大天王庙。经堂、佛殿为琉璃兽脊顶，庙宇增至30余处，僧房600多间，常住喇嘛将近2000人，准格尔召达到鼎盛时期。1920年，东协理[[那森达赖|那森达赖]]及其子[[奇子俊|奇子俊]]捐款3万两白银重修准格尔召。<ref name=dzls/>

至此，准格尔召已形成大规模寺庙建筑群。准格尔召以苏克沁独宫为中心，共有34座殿堂，4个扎仓，8个庙仓，2处葛根宫，1座[[札萨克|札萨克]]行宫，300多间喇嘛房舍。<ref name=dzls/>

中央最大的一座建筑为苏克沁独宫，位于整个召庙建筑群的核心，用来藏经及举行全召大型集会。准格尔召内设学院分四大部：丁科尔扎仓为时轮学部，专授数学、天文、地理、占卜、历学；却伊拉扎仓为宗教哲学部，讲授教义，也是喇嘛演说及辩论之所；曼巴扎仓为医学部，为传授医学、培养藏医医务人员的地方；卓德巴扎仓为教义学部，专授藏传佛教教义、教规、教史。<ref name=dzls/>

1941年，准格尔召有喇嘛820人。1955年，有喇嘛100人。清朝至[[中华民国|中华民国]]时，准格尔召有召地52000亩。<ref name=dzls/>[[文化大革命|文化大革命]]中，准格尔召的建筑及佛像受到严重破坏，仅存大经堂、释迦牟尼殿、弥勒佛殿、莲花生殿、舍俐庙、经学院、明王殿、五大神殿、王爷府邸、活佛府邸等十多处建筑。1980年后，为落实宗教政策，政府拨款重点修复了大经堂、释迦牟尼殿、弥勒佛殿、莲花生殿，该召庙重新成为准格尔旗宗教活动场所。<ref name=nmgly/>

2000年，准格尔召开始翻修。<ref name=nmglyzge/>2006年8月1日，准格尔召一期修复工程竣工、开光庆典活动在准格尔召举行。一期修复工程对现存召庙的内部及外部进行了修复，并且恢复了大独宫、千佛殿等处的佛像、[[唐卡|唐卡]]、挂毯等陈设，2004年重建了白塔。同时，为缅怀活佛赵祝千为准格尔召的贡献，特制作高1.6米的纯银舍利塔，并在庆典现场举行安放仪式。庆典仪式上，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]知名演员[[武利平|武利平]]为观众表演了文艺节目，同时还举行了宗教活动“跳札玛”。 <ref>{{Cite web |url=http://www.cnr.cn/2004news/internal/200608/t20060803_504254471.html |title=准格尔召修复工程一期竣工 举办开光仪式，中国广播网，2006-08-03 |accessdate=2013-07-14 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307065926/http://www.cnr.cn/2004news/internal/200608/t20060803_504254471.html |dead-url=no }}</ref>

1985年，准格尔召被列为[[内蒙古自治区文物保护单位|内蒙古自治区文物保护单位]]。<ref name=dzls/>2013年，被列为[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]。<ref>[http://www.ordos.gov.cn/pub/ordoszk/xwdt/201306/t20130625_893144.html 准旗寨子圪旦遗址等4处入选国务院公布第七批全国重点文物保护单位，鄂尔多斯智库，2013-06-25]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1990年代起，[[祝千·洛藏久美丹贝嘉措|祝千·洛藏久美丹贝嘉措]]活佛（赵祝千，当地人尊称“赵旨爷”）领导该寺的恢复和发展。他居住在准格尔召后的一座名为“佛爷商”的院落内，领导十几个喇嘛。<ref name=nmglyzge/>2003年其圆寂后，准格尔召由喇嘛[[阿旺席热|阿旺席热]]负责管理，2003年阿旺席热被聘为准格尔召管理委员会主任兼住持。<ref name=dzls/>

==法事==
准格尔召是内蒙古西部的大寺院之一。每年举办许多法会及佛事。每年农历正月、四月、七月均举办大型宗教节日集会，各地香客及商贾云集，每次有数万蒙古族、汉族等各族民众参加，是鄂尔多斯地区经济及文化交流重镇。<ref name=dzls/>

准格尔召每年农历四月十三日举办诵经嘛呢会，农历七月初七日举办雅尼会。要跳传统的查玛舞（跳鬼），还请古录顿巴（神官）。<ref name=nmglyzge/>

==管理==
旧时，准格尔召除设有一般的宗教组织外，还设立“组格兑”（即寺庙委员会），由大喇嘛、朝里格斯贵、梭格庆哥斯贵、长斯德（即佛爷商总管）、大德木齐五人组成，负责准格尔召及其所属弟子召的宗教、行政、财务。执事喇嘛之名号有：<ref name=dzls/>

*葛根：俗称活佛，地位高于一般寺庙的[[呼必勒罕|呼必勒罕]]（此处指没有封号的一般活佛）。他不在组格兑之内，但享有至高无上的权力，受到众喇嘛膜拜。
*锡连大喇嘛：年事已高的退位大喇嘛。
*大喇嘛：喇嘛之首。准格尔召有管印信、经教的管事大喇嘛、索格庆大喇嘛、热桑大喇嘛、达尔计成大喇嘛，以及管授戒的都禄大喇嘛4人。
*大德木齐：负责内务。
*格斯贵：俗称僧官，监理诵经者。准格尔召在索格庆、朝立热桑、州德巴热桑各设一人当格斯贵。
*温斯德：俗称经头儿。诵经之首座。精通经文，并善于记诵。
*昂木布：财务出纳员。
*小德木齐：内务助理员。
*小温斯德：温斯德的助手。
*尼尔罢：负责管理财产。
*果尼尔：负责掌管锁钥、香火供具。
*巧艺布：炊事员。
*普通僧徒：有不同的称谓。刚出家拜师学经者，称“板定”。受戒称“喇嘛”。喇嘛学经10年肄业，称“格不什”，在召庙内可任末职。20年肄业成绩突出者称“兰真巴”。精通[[梵文|梵文]]，可以译佛经、念咒语者称“嘎库凌巴”。通晓经、律、论者称“巧尔吉”。掌受戒之权的喇嘛为“[[堪布|堪布]]”。
*召庙的属民：喇嘛称之为“黑人”，又称“保丹尔”，地位与奴役阿拉巴图相同。<ref name=dzls/>

==属庙（弟子召）==
准格尔召是准格尔旗的旗庙。<ref name=dzls/>[[中华民国|中华民国]]时期，领属准格尔旗境内18座属庙（又称弟子召）。<ref name=nmgly/>主要属庙有：<ref name=dzls/>
*石窑庙：又名财家寺，位于[[纳日松镇|纳日松镇]]常青村。清朝有喇嘛30人，1941年有喇嘛9人，1955年有喇嘛19人。清朝至民国有召地1000亩。“[[文化大革命|文化大革命]]”时被毁。
*神山庙：又名拉拜山庙，位于[[沙圪堵镇|沙圪堵镇]]乌素沟村。清朝有喇嘛3人，1941年仍有喇嘛3人，有召地200亩。1958年被拆毁。
*什巴台召：位于[[纳日松镇|纳日松镇]]什巴尔台村。清朝有喇嘛100人，1941年有喇嘛90人，1955年有喇嘛4人。清朝至民国有召地8000亩。1958年被拆毁。
*佛爷召：又名补音恒图寺，位于[[沙圪堵镇|沙圪堵镇]]双山梁村。清朝有喇嘛30人，1941年有喇嘛9人，1955年有喇嘛19人。清朝至民国有召地1000亩。“文化大革命”时被毁。
*庆达目庙：俗称庆达王庙，位于[[沙圪堵镇|沙圪堵镇]]乌拉素村。清朝有喇嘛10人，1941年仍有喇嘛10人。清朝至民国有召地90亩。“文化大革命”时被毁。
*孙二家庙：又名巴音胡图木庙，位于[[沙圪堵镇|沙圪堵镇]]孙二家庙村。清朝及1941年喇嘛均为10人，有召地800亩。“文化大革命”时被毁。
*哈页尔乌素庙：位于[[龙口镇_(准格尔旗)|龙口镇]]庙沟村。清朝有喇嘛10人，1941年有喇嘛7人，有召地500亩。1959年被拆毁。
*乌巴什诺彦召：位于[[薛家湾镇|薛家湾镇]]柳树湾村。清朝及1941年喇嘛均为3人，有召地200亩。1958年被拆毁。
*瓦怪庙：位于[[纳日松镇|纳日松镇]]点灯湾村。清朝及1941年喇嘛均为20人，1955年有喇嘛7人，有召地1800亩。“文化大革命”时被毁。
*察汗固少召：又名喇嘛洞，位于[[薛家湾镇|薛家湾镇]]城坡村。清朝有喇嘛30人，1936年被挺进军毁灭。
*鄂托其庙：位于[[薛家湾镇|薛家湾镇]]柳树湾村。清朝有喇嘛10人，1941年有喇嘛6人，1955年有喇嘛4人。清朝至民国有召地300亩。1958年拆毁。<ref name=dzls/>
    
==参考文献==
{{reflist}}

{{内蒙古全国重点文物保护单位}}
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:鄂尔多斯佛寺|Category:鄂尔多斯佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:准格尔旗|Category:准格尔旗]]