《'''关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议'''》是一个于1949年9月27日由[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]通过的文件。这个文件规定：新中国政權，即当时即将成立的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，有关国都（[[首都|首都]]）、[[纪年|纪年]]、[[中华人民共和国国歌|国歌]]和[[中华人民共和国国旗|国旗]]的事宜。

文件记载：“中华人民共和国的国都定于[[北平|北平]]。自即日起，改名北平为[[北京|北京]]。”“中华人民共和国的纪年采用公元。今年为一九四九年。”“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《[[义勇军进行曲|义勇军进行曲]]》为国歌。”“中华人民共和国的国旗为[[红地五星旗|红地五星旗]]，象征中国革命人民大团结。”

中华人民共和国国都定于[[北京|北京]]，恢复了北京自[[金中都|金中都]]以来的国都地位。

在[[中华民国|中华民国]]使用以公元1912年为[[元年|元年]]的[[中华民国纪年|中华民国纪年]]。但是，中华人民共和国成立之后，改用[[公元纪年|公元纪年]]。

《义勇军进行曲》自从中华人民共和国成立，就成为該国的国歌（虽然当初属于一种临时国歌）。1978年，[[第五届全国人民代表大会|第五届全国人民代表大会]]第一次会议曾经修改了国歌歌词，但是于1982年恢复为原来的歌词。2004年3月14日，[[第十届全国人民代表大会|第十届全国人民代表大会]]第二次会议以宪法修改，将《义勇军进行曲》作成正式国歌。

中华人民共和国的国旗，自开国那天起，就是“[[五星红旗|五星红旗]]”。《决议》对国旗作出的解释是：它“象征中国革命人民大团结”。

== 参考文献 ==
{{Wikisource}}
* {{cite web|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/wxzl/2000-12/10/content_4235.htm|title=关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议|website=中国人大网|access-date=2020-09-18|archive-date=2020-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200329025238/http://www.npc.gov.cn/wxzl/wxzl/2000-12/10/content_4235.htm|dead-url=no}}

{{-}}
== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|北京|紋章及旗幟|音乐|法律}}
* [[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]
* [[中国首都|中国首都]]：[[中华民国首都|中华民国首都]]
* [[纪年|纪年]]：[[干支纪年|干支纪年]]、[[民国纪年|民国纪年]]、[[公元纪年|公元纪年]]
* 《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》
* 《[[中华人民共和国国旗法|中华人民共和国国旗法]]》
* 《[[中华人民共和国国歌法|中华人民共和国国歌法]]》

{{-}}
{{中国人民政治协商会议}}
{{中華人民共和國國家主權象徵}}
{{中国都城}}
{{中国历法}}
{{曆法|cat=no}}

[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议]]
[[Category:中華人民共和國宪法性法律|Category:中華人民共和國宪法性法律]]
[[Category:在香港特别行政区实施的全国性法律|Category:在香港特别行政区实施的全国性法律]]
[[Category:在澳门特别行政区实施的全国性法律|Category:在澳门特别行政区实施的全国性法律]]
[[Category:中华人民共和国国歌|法]]
[[Category:中华人民共和国国旗|法]]
[[Category:中国历法|Category:中国历法]]
[[Category:决议|Category:决议]]
[[Category:城市更名|Category:城市更名]]