{{Infobox currency
| currency_name               =关东币
| currency_name_in_local      = 
| image_1                     = 关东币10圆券.jpg
| image_title_1               = 关东币10圆券正面
| iso_code                    = 
| issuing_authority           = 关东银行
| issuing_authority_website   = 
| date_of_introduction        = 1948年11月15日
| 废止时间  = 1950年6月23日
| date_of_introduction_source = 
| using_countries             = [[旅大|旅大]]
| inflation_rate              = 
| inflation_source_date       = 
| subunit_ratio_1             = 
| subunit_name_1              = 
| symbol                      = 
| symbol_subunit_1            = 
| nickname                    = 
| nickname_subunit_1          = 
| frequently_used_coins       =
| rarely_used_coins           =
| frequently_used_banknotes   =壹圆、伍圆、拾圆、伍拾圆、壹佰圆
| rarely_used_banknotes       =
}}
'''关东币'''是[[苏联武装力量|苏军]]占领下的[[旅大|旅大]]（今[[大连市|大连市]]）发行的一种地方[[货币|货币]]，由[[关东公署|关东公署]]领导下的[[关东银行|关东银行]]发行。

==发行历史==

[[二战|二战]]结束后，苏联接管了[[日本|日本]][[租借地|租借地]][[关东州|关东州]]（今大连）。之后与[[苏联占领下的满洲|苏军占领]]的[[中国东北地区|东北]]其它地区一样，苏军当局在旅大发行了[[苏联红军票|苏联红军票]]。后来由于严重通货膨胀，1947年5月23日至27日，旅大的苏军当局对允许流通的红军票进行加贴小票处理，并限期兑换，初步稳定了物价。但当时旅大地区的币制处于混乱状态，在旅大当地流通的货币，除贴票苏联红军票外，还有日本殖民时代沿用的[[满洲国币|满洲国币]]、[[日元|日元]]及[[朝鲜银行券|朝鲜银行券]]，四者并不等值。<ref name=bdcb>{{cite news |title=一套关东币引出大连货币战争史 |url=http://finance.sina.com.cn/money/collection/qbyp/20090209/09255831347.shtml |accessdate=2018-08-19 |agency=半岛晨报 |publisher=新浪 |date=2009-02-09 |language=zh-hans}}</ref>

为结束币制混乱的状态，1948年11月14日，关东公署当局决定进行第二次币制改革，由“关东银行”发行统一的“关东币”，并于11月15日至19日限期收兑。关东币与贴票苏联红军票限额等值兑换，城市居民每人限兑换5000元，农村居民每户限兑换5000元，超出部分以10元贴票苏联红军票兑换1元关东币的比值兑换。关东币的发行，统一了旅大地区的货币，初步改善了金融不良的状况，减缩了通货量，使币值提高，物价降低，市场稳定。<ref>张振才. “苏联红军票”给我们带来的深刻反思[J]. 安徽钱币, 2011:20-23.</ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年6月16日，关东银行改组为[[东北银行|东北银行]]旅大分行，同日起至23日，以270元[[东北币|东北币]]兑换1元关东币的比值进行收兑<ref>新华社. 东北区统一币制 本月底前兑回旅大关东币[N]. 人民日报, 1950-06-19(2).</ref>。至此关东币退出历史舞台。关东币总共发行约37亿元，回收约36.7亿元，目前存世量较为稀少<ref name=bdcb/>。

==币值及图案==
关东币分为壹圆、伍圆、拾圆、伍拾圆、壹佰圆五种面值。正面为面值、“关东银行”、“中华民国叁拾柒年印”字样及[[长白山|长白山]][[长白山天池|天池]]图案，背面为轮船图案及“1948”字样，同时有[[篆书|篆书]]“关东银行”字样[[水印|水印]]。<ref name=bdcb/>

==参考资料==
{{reflist}}

{{中华民国货币}}
[[Category:中共政权货币|Category:中共政权货币]]
[[Category:苏联占领区|Category:苏联占领区]]
[[Category:辽宁解放区|Category:辽宁解放区]]
[[Category:辽宁经济史|Category:辽宁经济史]]
[[Category:辽宁民国时期|Category:辽宁民国时期]]
[[Category:1948年中國建立|Category:1948年中國建立]]
[[Category:1950年中国废除|Category:1950年中国废除]]