{{Infobox treaty|name=伊斯坦布尔公约|long_name=关于暂准进口的公约|date_signed=1990年6月26日|date_effective=1993年11月27日|location_signed={{TUR}}[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]|depositor=[[世界海关组织|海关合作理事会]]秘书长|languages=英文、法文|parties=72(截至2020年11月25日)}}

'''关于暂准进口的公约'''（{{lang-en|Convention On Temporary Admission}}），又称'''伊斯坦布尔公约'''（{{lang-en|Istanbul Convention}}），是1990年[[世界海关组织|世界海关组织]]（时称“海关合作理事会”）制订的[[国际公约|国际公约]]。公约订于[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]，于1993年11月27日生效，保存人是[[世界海关组织|海关合作理事会]]秘书长。<ref>{{Cite web|title=POSITION AS REGARDS SIGNATURES, RATIFICATIONS AND ACCESSIONS (as at 25 November 2020) CONVENTION ON TEMPORARY ADMISSION (Istanbul Convention)|url=http://www.wcoomd.org/-/media/wco/public/global/pdf/about-us/legal-instruments/conventions-and-agreements/conventions/pg0302eb.pdf?la=en|accessdate=2020-12-29|publisher=WCO|language=en|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205190145/http://www.wcoomd.org/-/media/wco/public/global/pdf/about-us/legal-instruments/conventions-and-agreements/conventions/pg0302eb.pdf?la=en|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=关于暂准进口的公约及附约A和附约B1|url=http://treaty.mfa.gov.cn/Treaty/web/detail1.jsp?objid=1531876069745|accessdate=2020-12-29|publisher=中华人民共和国条约数据库|language=zh-hans|archive-date=2021-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211014040926/http://treaty.mfa.gov.cn/Treaty/web/detail1.jsp?objid=1531876069745|dead-url=no}}</ref>

== 背景 ==
各缔约国考虑到简化协调[[海关|海关]]手续，特别是要用一份包括所有现存有关[[暂准进口|暂准进口]]公约的统一的国际文件，能够便于制订有关暂准进口的国际规则并促进国际贸易和国际交往；决心通过简化协调手续来便利暂准进口活动，以实现经济、慈善、文化或旅游等方面的目标。为此各缔约国制订本公约各条款。<ref name=":0">{{Cite web|title=关于暂准进口的公约及附约A和附约B1|url=http://treaty.mfa.gov.cn/tykfiles/20180718/1531876069746.pdf|accessdate=2020-12-29|publisher=中华人民共和国外交部|language=zh-hans}}</ref><ref name=":1">{{Cite web|title=货物暂准进口公约|url=http://www.wcoomd.org/-/media/wco/public/ch/about-us/legal-instruments/conventions-and-agreements/istanbul/istanbul_legal_text_ch_2019.pdf?la=en|accessdate=2020-12-29|publisher=WCO|language=zh-hans|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205190122/http://www.wcoomd.org/-/media/wco/public/ch/about-us/legal-instruments/conventions-and-agreements/istanbul/istanbul_legal_text_ch_2019.pdf?la=en|dead-url=no}}</ref>

== 内容 ==
公约<ref name=":0" /><ref name=":1" />包括附约A、附约B1至B9、附约C、附约D和附约E等若干附约，公约正文规定各缔约方应对附约所述货物（包括运输工具）准予暂准进口；在不违反附约E规定的条件下，暂准进口应有条件地免除全部进口各税，且不受经济性质的进口禁止和限制。

=== 特别规定 ===
公约第三章对单证与担保、暂准进口单证、鉴别、复运出境期限和暂准进口的转让等做了规定。

=== 行政委员会 ===
公约设立了行政委员会，审议公约的实施情况，审议任何提出的修正案，并审议为保证公约的解释和实施的统一性所采取的措施。该委员会还将就公约增加新附约事宜做出决定。行政委员会表决时，每一项附约应被认作是一个单独的公约。

=== 附约列表 ===
{| class="wikitable"
|+
!附约
!附约名称
!备注
|-
|附约 A 
|关于暂准进口单证的附约（ATA单证册和CPD单证册）
|该附约终止并替代了[[货物凭A.T.A.报关单证册暂时进口的海关公约|《货物凭A.T.A.报关单证册暂时进口的海关公约》]]
|-
|附约 B1 
|关于在展览会、交易会、会议及类似活动中供陈列或使用的货物的附约 
|该附约终止并替代了[[关于在展览会、交易会、会议等事项中便利展出和需用物品进口的海关公约|《关于在展览会、交易会、会议等活动中便利供展出及使用货物进口的海关公约》]]
|-
|附约 B2
|关于专业设备的附约 
|该附约终止并替代了《关于专业设备暂准进口的海关公约》
|-
|附约 B3
|关于集装箱、托盘、包装物料、样品等与商业活动有关的进口货物的附约 
|该附约终止并替代了：

# 《关于欧洲国际运输中所使用托盘的海关待遇的公约》
# 《关于包装物料暂准进口的海关公约》
# [[集装箱关务公约|《集装箱关务公约》]]第2条至第11条以及附约一（第1、2款）至附约三
# 《关于便利商业货样和广告品进口手续的国际公约》的第3、5和6条（第1款（b）及第2款）
|-
|附约 B4
|与制造业务相关的进口货物附约 
|
|-
|附约 B5 
|关于与教育、科学或文化活动有关的进口货物的附约 
|该附约终止并替代了：

# 《关于海员福利用品的海关公约》
# 《关于临时进口科学设备的海关公约》
# 《关于临时进口教学材料的海关公约》
|-
|附约 B6
|关于旅客个人物品和与体育活动有关的进口物品的附约 
|该附约终止并替代了《关于旅游设施的海关公约》第2条和第5条
|-
|附约 B7
|关于旅游宣传用品的附约 
|该附约终止并替代了《关于旅游海关便利公约的附加议定书》
|-
|附约 B8
|关于边境贸易进口货物的附约 
|
|-
|附约 B9 
|关于为人道主义目的而进口的货物的附约
|
|-
|附约 C 
|有关运输工具的附约 
|该附约终止并替代了：

# 《私人道路车辆暂准进口的海关公约》
# 《关于商业用途道路车辆暂准进口的海关公约》
# 《关于私人飞机和游艇暂准进口的海关公约》。
|-
|附约 D 
|关于动物的附约 
|
|-
|附约 E 
|关于部分减免进口各税进口货物的附约 
|
|}


== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:1990年条约|Category:1990年条约]]
[[Category:世界海关组织公约|Category:世界海关组织公约]]