{{Infobox language
|name=關中話
|nativename=Xi'an dialect
|pronunciation=
|states={{PRC}}
|region=[[渭河平原|渭河平原]]、[[陕西省|陕西省]]
|speakers=?
|familycolor=Sino-Tibetan 
|fam2=[[汉语族|汉语族]]
|fam3=[[汉语|汉语]]
|fam4=[[官话|官话]]
|fam5=[[中原官话|中原官话]]
|isoexception=dialect
|iso6=guzg
|glotto=none
}}
'''关中话'''一般指[[关中|关中]]地区的[[方言|方言]]，关中话现属[[中原官话|中原官话]]，[[关中片|关中片]]或[[秦陇片|秦陇片]]，以[[西安市|西安]]地区发音为代表，陕西人一般称之为陕西话。陕西话与普遍意义的关中话有较大的差别。陕西话在陕西境内也不尽相同，例如[[陕北话|陕北话]]和[[陕南话|陕南话]]就有差别。人们一般可以从讲话者的口音判断讲话者来自何处。陕西话总体可分为西府话和东府话，西府话分布在西安以西的的宝鸡，[[甘肃省|甘肃]][[天水市|天水]]、[[庆阳市|庆阳]]、[[平凉市|平凉]]、[[陇南市|陇南]]（部分地区）和[[宁夏回族自治区|宁夏]][[固原市|固原]]南部；东府话主要分布在[[渭南市|渭南]]市、[[西安市|西安]]市、[[铜川市|铜川]]市、[[咸阳市|咸阳]]市、[[商洛市|商洛]]市等地区。在陕西省内西安等较大的城市中[[現代標準漢語|普通话]]普及很广，尤其是年轻一代，在日常交流中大多选择普通话或者“陕普”，他们说的方言受普通话影响很大，所以有些陕西人说的关中话是将普通话使用关中方言的语调读出。因为中国北方方言发音比南方更接近普通话，所以相对而言，北方地区方言流失的情形更严重一些。陕西省目前已经开展方言建档工作，以保留部分方言的发音。

== 声调系统 ==
关中话中一般来说是有四个声调的，现存主要有阴平21[˨˩]、阳平24[˨˦]、上聲53[˥˧]、去聲44[˦˦]。陰平主要來自古平聲[[清濁音#%E6%BC%A2%E8%AA%9E|清聲母]]字、古[[入聲|入聲]]清聲母字、古入聲次濁聲母字。陽平主要來自古平聲次濁聲母字、古平聲濁聲母字、古入聲全濁聲母字。上聲主要來自古上聲清聲母字、古上聲次濁聲母字。去聲主要來自古去聲字、古上聲全濁聲母字<ref name="wang">《西安方言詞典》（1996）李榮主編 王軍虎編纂</ref>。[[广州话|广州话]]声调系统中，阴平、阴入和一部分阳入字对应关中话阴平，阳平和剩余阳入字对应观众话阳平；而由于全浊上变去不系统、不规律，广州话上去声字与关中话对应不整齐，阴上、次浊上以及部分全浊上对应关中话上声，另一部分全浊上和所有去声对应关中话去声。

'''连续变调'''

1、阴平+阴平=阳平+阴平

2、上+上=阴平+上<ref name="wang"/>

詩詞賦若按關中方言標調，很有特色。試讀

*满面尘灰烟火色 [sěi]，两鬓苍苍十指黑 [hěi]。
現漢實調：mǎnmiàn chénhuī yānhuǒsè，liǎngbìn cāngcāng shízhǐhēi。

關中實調：mànmiān chénhuǐ yǎnhuòsěi，liàngbǐn cǎngcǎng shízìhěi。

色、黑二字在[[中古音|中古音]]都是古入聲清聲母曾[[攝_(聲韻學)|攝]]字，所以西安話中都是陰平（=陰入），和“追”、“歸”等字的聲調相同，且互相押韻。

== 发音特点 ==
*在读以元音（包括y,w开头的）为开头的字时，会有ng（国际音标：{{IPA|/ŋ/}}）做为声母。<br>如：爱，读作“ngāi”；<br>安，读作“ngan”。
*西府（西安以西地區）和东府（西安以東地區）方言最大的区别是，西府前鼻后鼻音基本不分，统一归作后鼻音，例in,en,un分别对应ing,eng,ong；而东府则基本分明。
*t和q、j和z、d和j、y和n有部分混淆或颠倒。（陕西话使用区各地不尽一致）<br>如：就，读作“zōu” 或者“qiōu”，而“就”本来的发音“jiu”则用来表示蹲下的意思。

== 语法现象 ==
#西安地区的方言中把“我”读作“ngè”；当在“我”后面添加别的名词时，“我”又读作“ngǎi”或“ngái”（连读变调），例如“我妈”读作“ngǎi ma”->“ngái ma”(变调)。
#表示“很”怎么样，在形容词后加“的太太”或“的太”或“很”或“的怕怕”或“/nʲæn/”。如：今天很热。陕作：“今儿热的太太”，或“热的很”，或“热的怕怕”，或“热/nʲæn/”偶然也有使用“热地美”一说。
#喜欢使用一些语气助词。

== 词语 ==
#㺑騞 [cán huō→cán huǒ]：鋒利，迅速，麻利，乾脆，厲害。如：辦事㺑騞；刀子㺑得很；刀子㺑騞得很。【考證】[cán]，本字疑為㺑（cán）：《說文》一曰賊疾也。[huō]，本字疑為騞（huō）：解牛聲。《莊子·養生主》奏刀騞然。象声词。快速；忽然。
# 殻（què）：例如 「蟬殻（què）」；「看，這個蟬正在蛻殻兒（quèr）呢」。
#我（ngè）、（nguò）
#喔 （wo 降）那，那个
#nia（人家）， 他，他的，他们，他们的
#nia 喔～， 那个
#做（zou “走”） 干（做啥-干啥，做活-干活...）
#去（qī）
#碎子儿 - 小不点
#弄（nao）：（意思不变）
#牙（nia）：（意思不变）
#nia nia：诶呀（宝鸡地区）
#莫（mo）：没
#地（di）：的
#这达（zhe da），（zhi da）：这里
#兀达（wu da）：那里
#啊达（à da），（ya da）：哪里？一般回答用：物儿（wu er）
#啊是（à si）：哪？哪个是？一般回答用：物是（wu si）
#夜儿个，（yer ge）-昨天
#前儿个，（qer ge）-前天
#后儿个，（her ge）-后天
#明个，（mier）-明天
#年司个-去年
#蹭（zēng)-厉害
#咥(dié)-吃饭、打人
#试和（si huo）-试一试
#难缠-困难，不容易办的
#谝(piàn)-聊天，说话
#扎势(za shi)-摆架子，打肿脸充胖子
#花搅-开玩笑、恶作剧、取笑
#骚情-热情过分，讨好献媚之嫌
#木乱-不舒服、不适，思绪烦乱
#穷忙(qíong mang)--赶快 = 匆忙
#细香、细法-细致、仔细
#嘹-好，有意思
#-咂咧 - 语气词，比如“嘹咂咧” - 太好了
#扑西来海/put͡ɕilehe/-邋遢、不整洁、不干净
#打圆-周围、附近
#麻达-麻烦、问题
#麻米儿-不讲理、不明事理
#瓷马二楞-不机灵，迟钝
#克里马擦、克马-快点，尽快
#毕咧-完蛋了，指事态无可挽回
#噶达马西一和滩-乱七八糟一大堆
#列远（lie yuàn）：一边去，站远
#都成㞞（𪨊）咧：都成什么样了啊？
#成马咧（chéng mà lie）：程度形容词，例如快成马咧 = 非常的快
#贼（zei）：不文明的用语，等同于操
#脚&角（juè）
#碎： 小
#碎疙蚤娃： 小调皮
#雀儿（qaor或者qer（长安））
#达（dá）：爸爸或叔父（西安地区）
#爹爹：爸爸或叔父（宝鸡地区）
#糊砌（hú qi）：土坯
#圪蹴（jiu）：蹲
#撒（sá）：头
#咯拧：撒娇
#挣（zeng 阳平）-累 
#把人挣的兮兮儿的 - 把我累的呀

==出现陕西话的影视剧==
*《美丽的大脚》 
*《[[秋菊打官司|秋菊打官司]]》 例句：我就是要个说法！（ŋè zōusi yāoge shefa！）
*《[[有话好好说|有话好好说]]》 例句：安红，我想你！（ŋanhóng，ŋè xiàng nì）
*《西安虎家》 例句：都累成马咧！（dou lēi cheng mà lie！）
*《[[英雄_(電影)|英雄]]》 例句：大风！（dā feng！）
*《12.1枪杀大案》例句：物怂（wo song）有个枪。（wò sóng maoshou yòu ge qiang。那家伙口袋里有个枪。）
*《神话》
*《[[天下无贼|天下无贼]]》例句：没想到是我吧 （mo xiàngdāo si ŋè ba）
*《[[武林外传|武林外传]]》例句：我的神呀 （ŋè di shén ya）
*《高兴》 例句：美地很！（mèi di hèn）
*《[[疯狂的赛车|疯狂的赛车]]》例句：没钱你还雇凶！
*《[[让子弹飞|让子弹飞]]》例句：我是来要钱的，不给钱我不走（ŋè si lái yāo qián di,bu gèi qián ŋè bu zòu）

==参见==
{{div col|cols=5}}
*[[秦腔|秦腔]]
*[[眉户|眉户]]
*[[汾河片|汾河片]]
*[[东干语|东干语]]
{{div col end}}

==参考==
{{refbegin}}
{{reflist}}
{{refend}}


{{官话}}

[[Category:中原官話|Category:中原官話]]
[[Category:陕西语言|Category:陕西语言]]