{{expand|time=2011-07-13T17:44:23+00:00}}

'''[[南京大屠杀|南京大屠杀]]'''（[[日文|日文]]：{{lang|ja|南京事件<ref>日本政府机构采用的称呼</ref>、南京虐殺事件{{r|日中歴史共同研究報告書}}}}）是[[抗日戰爭|日本侵华战争]]初期[[日本|日本]]军队在[[中华民国|中华民国]]首都[[南京|南京]]犯下的大規模[[大屠杀|屠殺]]、[[強姦|強姦]]以及[[纵火|纵火]]、[[抢劫|抢劫]]等[[战争罪|战争罪行]]与[[反人类罪|反人类罪行]]。中日双方对该事件所造成的遇害人数及损害状况一直存有争议，该事件也成为影响当今[[中日关系|中日关系]]的一个重要历史遗留问题之一。

历史学界普遍认可[[远东国际军事法庭|远东国际军事法庭]]对[[南京保卫战|南京保卫战]]之后，占领南京城的[[大日本帝国陆军|大日本帝国陆军]]在城内及周边200里城镇及村落实施暴力的程度与范围。然而过去半个多世纪，日本却对[[南京大屠杀|南京大屠杀]]的真实性（包括性质、程度等）存有较大争议。

对[[南京大屠杀的死亡人数|南京大屠杀遇难者人数]]的统计偏差较大。许多中國历史学者将“30万死者”视为对遇难总人数的一个比较准确的估计。然而，在[[日本|日本]]，否定论者及右翼支持者则認為，实际死亡人数显著低于30万的数字，甚至认为大屠杀事件纯属虚构或中國人所做。

但同时，在日本，尽管公众对大屠杀有不同意见，但仅有很少数的人完全否认暴行的存在。数十年来，一些日本记者及学者（如[[洞富雄|洞富雄]]及[[本多勝一|本多勝一]]）在批驳修正主义者的历史研究方面做出了巨大努力。然而，由于日本否认南京大屠杀的举动往往被[[中國|中國]]认为是其在变相否认[[二战|二战]]时期犯下的罪行，因此这类争论往往激起[[中國|中國]]对[[日本|日本]]的反感，并造成日本与其[[中国|中国]]关系紧张。包括[[东中野修道|东中野修道]]在内的否定主义者言论，引发了极大的争议，并在国际媒体（主要是[[中国|中国]]及[[韓國|韓國]]）产生反响，同时影响了日本及邻国的关系。[[日本历史教科书问题|日本历史教科书对南京历史事件的描寫]]，也对[[中日关系|中日关系]]造成了负面影响。

==遇难人数==
[[南京大屠杀|南京大屠杀]]所造成的实际遇难人数，长期以来一直是各派争论的焦点。由于官方档案多半遗失，人们只能从其他间接档案中推测实际遇难人数和损失大小。

[[远东国际军事法庭|远东国际军事法庭]]的调查南京大屠杀共造成人员伤亡约260,000人。根据1946年南京战争法庭（[[英文|英文]]: {{lang|en|Nanjing War Crimes Tribunal}}）的调查，中国对遇难人数的官方估计值为三十萬人以上（仍在補充）。日本历史学者对遇难人数的估计范围则从0人至200,000人不等<ref>"[https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey |date=20201211093202 }} {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey |date=20201211093202 }} {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey |date=20201211093202 }} {{lang|ja|永久保存版 - 三派合同 大アンケート}}]," Shokun!, February 2001, 192-193.</ref><ref>Katsuichi Honda, The Nanjing Massacre: A Japanese Journalist Confronts Japan's National Shame (Armonk, New York: ME Sharpe, 1999), xiii.</ref><ref>"[https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey |date=20201211093202 }} {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey |date=20201211093202 }} {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/historicaltranslations/shokunnankingsurvey |date=20201211093202 }} {{lang|ja|永久保存版 - 三派合同 大アンケート}}]," Shokun!, February 2001, 194.</ref>，也有法國學者認為只有十萬以下<ref name="margolin">Jean-Louis Margolin, "Japanese Crimes in Nanjing, 1937-38: A Reappraisal," China Perspectives, January–February 2006.</ref>，部分數字更低至4万人<ref name="Online Documentary 2000">"Nanking Atrocities - In the 1990s." Nanking Atrocities - In the 1990s. Online Documentary: The Nanking Atrocities, Aug. 2000. Web. 12 Feb. 2014.</ref><ref name="hata">{{Cite web |url=http://academics.wellesley.edu/Polisci/wj/China/Nanjing/nanjing2.html |title=The Nanking Atrocities: Fact and Fable |accessdate=2013-03-04 |archive-date=2013-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130304024317/http://academics.wellesley.edu/Polisci/wj/China/Nanjing/nanjing2.html |dead-url=no }}</ref>甚至更少，还有比如日本軍國主義直接否认有大范围的针对平民的屠杀存在，认为屠杀不过是战争中发生的少数不可避免的人员伤亡，并非出于日本皇军的本意。这些軍國主義者宣称南京大屠杀是出于政治宣传目的而捏造出来的历史，然而充分的史實證明，南京大屠殺是一場巨大的災難。<ref>Fogel, Joshua A. ''The Nanjing Massacre in History and Historiography''. 2000, page 46-8</ref><ref>Dillon, Dana R. ''The China Challenge''. 2007, pp. 9–10</ref>

==其他爭議==
对于南京城范围的定义，屠杀所持续时间的长短，以及遇害人员身份等三个问题，各界存有较大争议。

===事發地點===
南京大屠杀较为狭窄的定义仅包括发生于[[南京安全区|南京安全区]]内的屠杀事件，而较为宽泛的定义则包括发生在南京城外的屠杀，更为宽泛的定义将属于南京行政范围内的六个区中所发生的屠杀事件也包含在内。远东国际军事法庭判决所裁定的大屠杀范围是南京城及周边200华里的城镇及村落。

===持續時間===
类似地，南京大屠杀所持续的时间，有人认为仅限于南京城陷落后的六个星期，但也有人认为应该将自日军于1937年11月中旬侵入[[江苏省|江苏省]]起直至1938年3月中旬这4个月中所发生的所有屠杀事件都归于南京大屠杀的定义之下。远东国际军事法庭裁定认为，严重的大屠杀持续了7周，其中前3周属于非常严重的大屠杀。

===死者身分===
关于遇害人员的身份问题，有日本看法认为在当时的情况下杀害战斗类人员，例如殺害[[战俘|战俘]]和疑似[[游击队|游击队]]，以為是可以谅解的[[戰争罪行|戰争罪行]]。

=== 事件性质 ===
2012年6月24日，[[广东省人文学会|广东省人文学会]]副会长、[[广州市|广州市]][[白云区_(广州市)|白云区]][[政协委员|政协委员]][[信力建|信力建]]在其[[新浪微博|新浪微博]]说：“英勇的军队（[[满洲国|满洲国]]军队）正同友军（[[大日本帝国陆军|大日本帝国陆军]]）一起‘解放[[南京|南京]]’”，說南京大屠杀是解放中华民国首都南京，之后當即表示這些言論是用於諷刺日本軍國主義勢力殘留，並发表道歉声明，同时批评《环球时报》“断章取义”。<ref>{{cite web|url= http://news.sina.com.cn/pl/2012-06-29/071924679894.shtml|title= 单仁平：美化日军侵华者应付出代价|accessdate= 2012年6月29日|publisher= 新浪网|work= |language= zh-cn|archive-date= 2020-10-04|archive-url= https://web.archive.org/web/20201004190823/http://news.sina.com.cn/pl/2012-06-29/071924679894.shtml|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite web|url= http://mil.huanqiu.com/Observation/2012-06/2866738.html|title= 中国教育专家公然美化日军侵华实在令人震惊|accessdate= 2012-06-29|publisher= 环球时报|work= |language= zh-cn|archive-url= https://web.archive.org/web/20120703190444/http://mil.huanqiu.com/Observation/2012-06/2866738.html|archive-date= 2012-07-03|dead-url= yes}}</ref>

==参见==
{{commonscat|Nanjing Massacre}}
*[[南京大屠杀|南京大屠杀]]
*[[中日关系|中日关系]]
*[[反日情绪|反日情绪]]

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="日中歴史共同研究報告書">{{cite book|language=ja|author=[[波多野澄雄|波多野澄雄]]、[[莊司潤一郎|莊司潤一郎]] | chapter=日中戦争―日本軍の侵略と中国の抗戦 |title=[http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/china/pdfs/rekishi_kk_j-2.pdf 日中歴史共同研究報告書]|date= 2010年1月31日}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Nanking Massacre Controversy}}
{{南京大屠杀}}

[[Category:南京大屠杀的争论和否认|Category:南京大屠杀的争论和否认]]
[[Category:否认主义|Category:否认主义]]
[[Category:歷史否認主義|Category:歷史否認主義]]
[[Category:日本极右翼政治|Category:日本极右翼政治]]
[[Category:日本会议|Category:日本会议]]