{{About|古琴曲|同名條目|關山月}}
{{單雙書名號轉換|'''关山月'''}}，[[古琴|古琴]]曲，今人彈奏者多為《[[梅庵琴谱|梅庵琴谱]]》本，原譜無詞，今以[[李白|李白]]的{{單雙書名號轉換|關山月}}一詩為詞，故可作為琴歌吟唱。

== 由來 ==

此曲的來源有多種說法，一說為[[山東|山東]][[濟南|濟南]]「鳴盛社」的李見忠將歌妓彈[[柳琴|柳琴]]所唱之民歌{{單雙書名號轉換|罵情人}}記譜，琴人岑體仁據此移植為古琴曲，[[詹澂秋|詹澂秋]]再調整指法。而[[王燕卿|王燕卿]]再度加工（包括加入「輪指」），並更名為{{單雙書名號轉換|關山月}}。<ref name="張">{{Cite journal |author=張育瑾 |title=〈《關山月》探源〉 |journal=《琴論綴新》 |publisher=[[北京古琴研究會|北京古琴研究會]] |issue=2 |year=1962}}</ref><ref name="談"/><ref name="去">{{Cite journal |author=匡學飛 |date=1995 |title=〈去粗取精　脫俗超凡──古琴曲《關山月》分析〉 |url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=3&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9495&filename=HZWH501.002 |journal=《黃鐘（武漢音樂學院學報）》 |issue=1 |page=1-6 |quote=
笔者找来鲁南民歌《骂情人》与琴曲《关山月》对照，两者谱面基本相符。可以清楚地看出它们在规模、结构、句法上是完全一致的;在旋律进行上也近乎一致}}</ref>

另一說則認為此曲源自《龍吟館琴譜》。<ref>{{Cite journal |author=嚴曉星 |date=2009 |title=《琴邊拊掌錄：近世古琴逸聞叢話之二》 |url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=4&DbCode=CJFD&dbname=CJFD2009&filename=YYAH200903011&uid=VlFpaWhBbU44R1M1VCtOZ3NraEt1bDV5aVg0dTVPeU1UV2pZQk9uMU9KckVmL1JY |journal=《音樂愛好者》 |issue=3 |page=31-32}}</ref>

此曲由王燕卿帶至南京後，[[夏一峰|夏一峰]]及其他南京琴家將其配上李白的詩。<ref name="談">{{Cite journal |author=龐雨珠 |date=1988 |title=〈談山東諸城派琴曲《關山月》〉 |url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=1&DbCode=CJFD&dbname=CJFD8589&filename=RMYY198812007 |journal=《[[人民音樂|人民音樂]]》 |issue=12 |page=17}}</ref><ref name="楊">{{Cite book|title=《楊蔭瀏全集》|author=楊蔭瀏|publisher=江蘇文藝|year=2009|isbn=9787539928968|location=南京|pages=243-249|authorlink=楊蔭瀏|editor=中國藝術硏究院音樂硏究所|volume=11}}</ref>

== 版本==

* 《龍吟館琴譜》，[[嘉慶|嘉慶]]己未年（1799）毛式郇抄本，無詞。
* 《[[琴学管见|琴学管见]]》，1930年石印本，無詞，王燕卿授。<ref name="張"/>
* 《[[梅庵琴谱|梅庵琴谱]]》，1931年出刊，無詞。譜後說明「本曲惟諸城琴宗有之。北地風光，音韻剛健。曲雖短小，而指法純正，乃入門之正路。初學易於熟習，且可作玉環體，首尾相接，如環無端，久彈不厭，對初學尤宜」。
* 《古琴曲匯編》，[[夏一峰|夏一峰]]傳譜，有詞，經[[楊蔭瀏|楊蔭瀏]]重新編配。<ref name="楊"/>

== 特色 ==

* 曲中多处使用「轮指」（为[[梅庵琴派|梅庵琴派]]特征）

== 李白之詩 ==

{{cquote|<poem>
明月出天山，蒼茫雲海間。
長風幾萬里，吹度玉門關。
漢下白登道，胡窺青海灣。
由來征戰地，不見有人還。
戍客望邊色，思歸多苦顏。
高樓當此夜，歎息未應閑。
</poem>}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{古琴}}
{{Authority control}}
[[Category:古琴曲|Category:古琴曲]]
[[Category:琴歌|Category:琴歌]]
[[Category:清朝樂曲|Category:清朝樂曲]]
[[Category:月亮題材樂曲|Category:月亮題材樂曲]]
[[Category:各地理背景樂曲|Category:各地理背景樂曲]]