'''《关公战秦琼》'''是一传统[[相声|相声]]，也是一齣[[時代錯置|時代錯置]][[幽默|幽默]]。[[关公|关公]]与[[秦琼|秦琼]]出生于不同年代，不可能相战。

== 历史 ==
相声《关公战秦琼》的创作者为天津相声演员张杰尧，主要内容源自收录于张杰尧编印的《笑海》之中的一则笑话<ref>{{cite book|title=侯宝林相声选|publisher=人民文学出版社|location=北京|year=1980}}</ref>{{rp|381-382}}<ref name='jwb181031'>{{cite newspaper|title=《关公战秦琼》是谁创作的|url=http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2018-10/31/content_12_7.htm|author=孙福海|publisher=[[今晚报|今晚报]]|page=12版|date=2018-10-31|access-date=2019-01-19|archive-date=2019-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190418010259/http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2018-10/31/content_12_7.htm|dead-url=no}}</ref>。张杰尧还曾创作过题材类似的《罗成戏貂蝉》和《张飞打严嵩》{{notetag|后经北京相声演员王世臣改编为《焦赞打严嵩》。}}<ref>{{cite AV media|title=罗成戏貂蝉|people=王谦祥、李增瑞（演员）|url=https://www.youtube.com/watch?v=JEB9uPe4VS4|accessdate=2019-01-19}}</ref>。当时相声的主人公是臭名昭著的山东军阀[[张宗昌|张宗昌]]。[[侯宝林|侯宝林]]在1960年代初对这段相声进行了改编<ref name='jwb181031'/><ref>{{cite book|author=张素华、边彦军、吴晓梅|title=说不尽的毛泽东——百位学者名人访谈录（下）|chapter=访侯宝林——毛泽东听我说相声|chapterurl=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/70190/70193/5230565.html|publisher=中央文献出版社|location=北京|pages=195-200|year=2013|isbn=9787507337174|access-date=2019-01-19|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119230736/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/70190/70193/5230565.html|dead-url=no}}</ref>，将主角换为[[韓復榘|韓復榘]]，与[[郭启儒|郭启儒]]共同表演。1999年8月6日再度由[[相聲瓦舍|相聲瓦舍]]的[[馮翊綱|馮翊綱]]及[[宋少卿|宋少卿]]所演出的的「哈戲族」中演出，戲中主角改為一位不知名的101歲老壽星。

== 内容 ==
侯宝林版《关公战秦琼》说的是一个戏班子到[[山东|山东]]济南的[[韩复榘|韩复榘]]家为其父生日唱[[堂会|堂会]]，表演关于[[三国时期|三国时期]]关羽[[过五关斩六将|过五关斩六将]]的[[京剧|京剧]]名段《千里走单骑》。寿星不识“红脸”，得知关羽家乡在[[山西|山西]][[蒲州府|蒲州]]后对“山西人”“到我们山东来打仗”极为不满，要求唱[[隋唐|隋唐]]时期山东大将秦琼和关公比试较量的戏。因为关公和秦琼二人所处时代相差几百年之多，所以闹出了极大的笑话。

== 经典台词 ==
*（形容旧时戏台乱象）侯宝林：你再听这卖东西、找人的——“里边瞧座！”“跟我来您呐，这儿四位！”、“给这儿续水呀！”、“有人拿张票！”、“这儿添个碗儿”、“薄凉糖瓜籽儿烟卷儿哎”、“面包点心！”、“看报来看报来！当天的戏单儿！”、“哎哟，嗬！二婶儿！我在这儿哪！”（郭启儒：这份儿乱呐。）坐下就好好听戏吧！（郭启儒：啊。）坐下聊天儿。（郭启儒：还聊？）台上你唱你的，开场戏没人听。这聊上啦！“哟，二婶儿，你怎么这晚才来？”“可不是嘛！家里有点事，要不然我早就来啦！你看今儿这天儿倒是不错，响晴白日的！哟！这挺好天儿怎么？怎么下雨啦？”（郭启儒：怎么，下起来啦？）“嗨！楼上你们那孩子撒尿啦！”（郭启儒：嚄！行啦！这就快打起来啦！）您说受得了受不了？（郭启儒：是嘛，太乱啦！）
*侯宝林：（学山东口音）山西人为嘛到我们山东来打仗？有我们的命令么？你知道他是谁的人不？他是[[阎锡山|阎锡山]]的队伍！
*侯宝林：（学山东口音）要不唱全别唱！你们也全别走了！我也不给钱，在这里饿你们三天，看你们会唱不会唱！
*侯宝林：（学秦琼念白）“大将生来胆气豪，腰横秋水雁翎刀。”（郭启儒：好么，明朝的词儿！）“我本唐朝一名将，不知何事打汉朝！”
*侯宝林：（学关羽念白）“不知为了何事？秦琼犯我边界，军士们！”
*侯宝林：（唱）“叫你打来你就打；你要不打，”（白）一指那老头，（唱）“他不管饭！”

== 相關條目 ==
*[[侯宝林|侯宝林]]
*[[郭启儒|郭启儒]]
*[[相声|相声]]
*[[时代错误|时代错误]]

== 注释 ==
{{notefoot}}

== 参考来源 ==
{{reflist}}

[[Category:相声作品|Category:相声作品]]
[[Category:侯宝林|Category:侯宝林]]