'''关彦斌'''（{{bd|1954年|10月11日|}}），黑龙江五常人，[[满族|满族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]商人，原[[葵花药业集团|葵花药业集团]]董事长，[[第十一届全国人民代表大会代表|第十一届]]、[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

毕业于[[黑龙江省委党校|黑龙江省委党校]]经济管理专业，加入[[中国共产党|中国共产党]]。担任[[葵花药业集团|葵花药业集团]]董事长。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-关彦斌|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110558|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140313001008/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110558|archive-date=2014-03-13|dead-url=yes}}</ref>。2013年，被选为[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-关彦斌|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120543|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140313001153/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120543|archive-date=2014-03-13|dead-url=yes}}</ref>。

== 涉嫌故意杀人 ==
2019年4月9日，原[[葵花药业|葵花药业]]集团董事长关彦斌涉嫌故意杀人被大庆市让胡路区人民检察院批捕，公安机关提请逮捕时间为1月29日。<ref>{{Cite web|title=葵花药业原董事长涉故意杀人1月被提请逮捕，去年底突然辞职_一号专案_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3277847|work=www.thepaper.cn|accessdate=2019-04-10|archive-date=2020-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200528163310/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3277847|dead-url=no}}</ref>

2018年12月22日，时任葵花药业董事长关彦斌在其前妻[[张晓兰|张晓兰]]（1959年12月-）<ref>{{Cite web |url=http://www.eeo.com.cn/2019/0628/359877.shtml |title=《葵花药业原董事长持菜刀砍前妻 受害人讲述惊魂一刻》：“张晓兰，1959年12月生于黑龙江。” |accessdate=2019-06-29 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723133335/http://www.eeo.com.cn/2019/0628/359877.shtml |dead-url=no }}</ref>父母家中，手持菜刀，暴砍张晓兰4刀；行凶后，关彦斌亦试图举刀自戕。2018年12月23日凌晨，警方在哈尔滨医科大学附属二院找到了关彦斌。2018年12月29日，关彦斌被大庆警方以涉嫌故意杀人罪，监视居住。2019年6月28日，黑龙江省大庆市让胡路区法院新闻发言人确认，检察机关已就关彦斌一案向法院提起公诉。

2020年7月17日，葵花药业午间公告称，大庆市让胡路区人民法院于2020年7月16日作出一审判决，被告人关彦斌犯故意杀人罪，判处有期徒刑11年。关彦斌表示将上诉<ref>{{cite news |title=持刀砍前妻重伤成植物人 葵花药业实控人因故意杀人罪获刑11年 |url=https://finance.sina.com.cn/stock/relnews/cn/2020-07-17/doc-iivhuipn3574744.shtml |accessdate=2020-07-17 |work=新浪财经-自媒体综合 |date=2020-07-17 |archive-date=2020-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200717180811/https://finance.sina.com.cn/stock/relnews/cn/2020-07-17/doc-iivhuipn3574744.shtml |dead-url=no }}</ref>。12月10日，[[大庆市中级人民法院|大庆市中级人民法院]]二审宣判，维持一审判决<ref>{{cite news |title=二审维持原判：葵花药业原董事长关彦斌犯故意杀人罪，处有期徒刑11年 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2020-12-11/doc-iiznezxs6374758.shtml |accessdate=2020-12-11 |work=国际金融报 |date=2020-12-11 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211072749/https://finance.sina.com.cn/tech/2020-12-11/doc-iiznezxs6374758.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Guan關}}
[[Category:中華人民共和國企業家|Category:中華人民共和國企業家]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:中华人民共和国犯罪嫌疑人|Category:中华人民共和国犯罪嫌疑人]]
[[Category:滿族全國人大代表|Category:滿族全國人大代表]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]
[[Category:五常人|Category:五常人]]
[[Category:關姓|Yan彥]]