{{Speciesbox 
| name = 关木通
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption =
| genus = Isotrema
| species = manshuriense
| authority = (Kom.) H. Huber
| synonyms = 
* 木通马兜铃 ''Aristolochia manshuriensis'' Kom.
* ''Hocquartia manshuriensis'' (Kom.) Nakai
| synonyms_ref = <ref name="biods.2019183">{{cite journal |last1=Xinxin |first1=Zhu |last2=Jun |first2=Wang |last3=Shuai |first3=Liao |last4=Jinshuang |first4=Ma |title=Synopsis of Aristolochia L. and Isotrema Raf. (Aristolochiaceae) in China |journal=Biodiversity Science |date=2019-10-20 |volume=27 |issue=10 |pages=1143 |doi=10.17520/biods.2019183}}</ref>
}}
'''关木通'''（学名：''Isotrema manshuriense''），又称'''木通马兜铃'''、'''马木通'''、'''东北马兜铃'''、'''东北木通'''、'''苦木通'''，是[[马兜铃科|马兜铃科]][[关木通属|关木通属]]的一种植物，曾被誤用代替[[方劑|方劑]]中[[木通_(中藥)|木通]]的中藥成份<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2003-02/28/content_750021.htm |title=专家指出：“白木通”误用为“关木通”导致肾脏损害 |accessdate=2009-03-30 |archive-date=2009-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090422075710/http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2003-02/28/content_750021.htm |dead-url=no }}</ref>。分布于中国的[[甘肃|甘肃]], [[黑龙江|黑龙江]], [[河南|河南]], [[湖北|湖北]], [[吉林|吉林]], [[辽宁|辽宁]], [[陕西|陕西]], [[山西|山西]]以及[[朝鲜|朝鲜]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[韩国|韩国]]<ref name="biods.2019183" />。

==毒性==
关木通含[[马兜铃酸|马兜铃酸]]，有肾脏毒性，可使[[肾小管|肾小管]]坏死并肾脏间质[[纤维化|纤维化]]，导致肾功能衰竭。马兜铃酸也是致癌物质，动物实验結果在很久以前就顯示，食用马兜铃酸会导致淋巴瘤、肾癌、肝癌、胃癌和肺癌；近來的研究則發現，許多上泌尿道（包括腎臟）癌症患者癌細胞DNA裡面有馬兜鈴酸的標記。<ref>記者張嘉芳／台北報導,"台灣腎癌多 和吃馬兜鈴酸有關"[http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/台灣腎癌多%20和吃馬兜鈴酸有關-8085015.shtml] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E8%85%8E%E7%99%8C%E5%A4%9A%20%E5%92%8C%E5%90%83%E9%A6%AC%E5%85%9C%E9%88%B4%E9%85%B8%E6%9C%89%E9%97%9C-8085015.shtml |date=20191108212543 }},[[聯合報|聯合報]],2013.08.09-04:23 am
.</ref><ref>Poon et al. and Hoang et al.,"Genome-Wide Mutational Signatures of Aristolochic Acid and Its Application as a Screening Tool"[http://stm.sciencemag.org/gca?sendit.y=5&gca=scitransmed%3B5%2F197%2F197ra101&sendit=Get%20all%20checked%20abstract%28s%29]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }},[[科學轉化醫學期刊|Sci TM]],August 7, 2013; 5(197).</ref><ref>記者陳麗婷/台北報導,"致癌馬兜鈴酸 老鼠吃3天就傷害久遠"[http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/致癌馬兜鈴酸%20老鼠吃3天就傷害久遠-8083280.shtml]{{Dead link}},[[聯合晚報|聯合晚報]],2013.08.08-03:10 pm.</ref>

==现状==
目前中国已经禁止使用关木通作为药物或药物成分。同样因含有马兜铃酸而被禁止的草药还包括：[[广防己|广防己]]、[[青木香|青木香]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00776 關木通 Guan Mu Tong] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00776 |date=20160304195958 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00460 馬兜鈴酸I Aristolochic acid I]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00460 |date=20150526131119 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
{{Taxonbar|from=Q102419704}}

[[Category:关木通属|Category:关木通属]]
[[Category:藥用植物|藤]]