{{Notability Unreferenced|time=2018-10-12T00:30:26+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-10-12T00:30:26+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
'''关系型数据流管理系统'''（RDSMS）是一种分布式的、基于内存的 {{tsl|en|Data stream management system|数据流管理系统}} (DSM)，目的是使用标准 [[SQL|SQL]] 查询来实时处理结构化和非结构化数据流。 不像在[[關聯式資料庫管理系統|关系型数据库]]中执行 [[SQL|SQL]] 查询，返回结果并退出，在RDSMS中执行的 [[SQL|SQL]] 不会退出，当新数据可用时能够连续产出查询结果。RDSMS中的连续 [[SQL|SQL]] 查询通过窗口功能，在固定窗口或者切片窗口解析、关联和聚合数据流。 窗口可以被指定为基于时间的或基于行的。

== RDSMS SQL Query实例 ==
RDSMS中的连续 [[SQL|SQL]] 查询符合 [[美國國家標準協會|ANSI]] [[SQL|SQL]] 标准。最常见的RDSMS SQL 查询通过声明 <code>SELECT</code> 语句实现。对数据进行的连续 [[SQL|SQL]] <code>SELECT</code> 操作跨越了一个或者多个数据流，可以使用（可选的） <code>FROM</code> 和（可选的） <code>JOIN</code> 子句来指定多数据流的聚合规则，用 <code>WHERE</code> 语句和比较谓词来限制查询返回的记录，通过 <code>GROUP BY</code> 将具有相同值的数据流映射到同一个更小的数据集，通过 <code>HAVING</code> 来过滤从 <code>GROUP BY</code> 产生的结果记录，并通过 <code>ORDER BY</code> 对接过进行排序。

下面是一个示例，使用一个 <code>SELECT</code> 查询来聚合连续数据流，它聚合的（数据）是一个天气监测站的传感器数据流。  <code>SELECT</code> 查询聚合了1秒时间周期内的最小、最大和平均温度，每隔1秒返回一个聚合结果的连续数据流。<source lang="sql">
SELECT STREAM
    FLOOR(WEATHERSTREAM.ROWTIME to SECOND) AS FLOOR_SECOND,
    MIN(TEMP) AS MIN_TEMP,
    MAX(TEMP) AS MAX_TEMP,
    AVG(TEMP) AS AVG_TEMP
FROM WEATHERSTREAM
GROUP BY FLOOR(WEATHERSTREAM.ROWTIME TO SECOND);
</source>RDSMS SQL查询也可以基于时间窗口或者行窗口操作数据流。 以下例子显示了另一种连续SQL查询，它使用 <code>WINDOWS</code> 语句，周期为1秒。 这个 <code>WINDOWS</code> 语句改变了查询行为，以便在每条新记录到达时输出一个结果。 因此，输出的是一些逐步更新的零延迟结果形成的数据流。<source lang="sql">
SELECT STREAM
    ROWTIME,
    MIN(TEMP) OVER W1 AS WMIN_TEMP,
    MAX(TEMP) OVER W1 AS WMAX_TEMP,
    AVG(TEMP) OVER W1 AS WAVG_TEMP
FROM WEATHERSTREAM
WINDOW W1 AS ( RANGE INTERVAL '1' SECOND PRECEDING );
</source>

== 参考 ==

* [[SQL|SQL]]
* [[NoSQL|非sql]]
* [[NewSQL|NewSQL]]

== 外部联系 ==

* [http://www.sqlstream.com/stream-processing/ 流处理与SQL]
* [http://researcher.watson.ibm.com/researcher/view_group.php?id=2531 IBM的系统S]
* [http://www.mcjones.org/System_R/SQL_Reunion_95/sqlr95.html ''1995年SQL团聚：人、项目和政治''，通过保罗McJones(ed.)]: 一份会议纪要，专门讨论关系型数据库的历史以及SQL系统R.
[[Category:数据管理|Category:数据管理]]