{{Onesource|time=2021-05-05T05:15:59+00:00}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 关键证人
| 英文名称   = Key Witness
| 圖片       = File:Key_Witness_2021.jpg
| 圖说       = 
| 别名       = 
| 類型       = 警匪、犯罪、亲情、爱情
| 演出       = [[陳泂江|陳泂江]]、[[陳楚寰|陳楚寰]]、[[洪麗婷|洪麗婷]]
| 標語       =  '''真相犹如恶魔 你敢直面它吗？'''
| 主題曲     = 
| 片尾曲     = 
| 插曲       = 
| 語言       = [[華語|華語]]
| 集數       = 20
| 製作年份   = 2021年
| 製作人     = 
| 監製       = 	羅溫溫
| 導演       = 
| 統籌       = 
| 編審       = 
| 故事       = 
| 編導       = 
| 助理編導   = 
| 編劇       = 
| 外景       = {{SIN}}
| 每集長     = 45分钟 <small>不含广告</small>
| 製作公司   = [[新加坡|新加坡]][[新傳媒私人有限公司|新傳媒私人有限公司]]
| 頻道1      = {{SIN}} [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
| 視頻制式1  = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清晰度电视|-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-]]
| 音頻制式1  = 
| 首播國家1  = {{SIN}}
| 首播地區1  = 
| 開始1      = 2021年8月19日
| 結束1      = 2021年9月15日
| 頻道2      = {{MYS}} [[Astro_AEC|Astro AEC HD]]
| 視頻制式2  = [[高清晰度电视|-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-]]
| 音頻制式2  = 
| 首播國家2  = {{MYS}}
| 首播地區2  = 
| 開始2      = 2021年8月18日
| 結束2      = 2021年9月14日
| 前作       = [[很久以后的未来|很久以后的未来]] 
| 续作       = [[大大的梦想|大大的梦想]] 
| 相关节目   = 
| 官方網站   = https://contentdistribution.mediacorp.sg/products/key-witness
}}
《'''关键证人'''》（{{lang-en|Key Witness}}）是新加坡[[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]的一部偵探電視劇，講述的是[[警察|警察]]、[[醫生|醫生]]和[[殺手|殺手]]之間的故事。該電視劇由[[陈泂江|陈泂江]]、[[陈楚寰|陈楚寰]]、[[洪丽婷|洪丽婷]]、[[张哲通|张哲通]]和[[黄嫊方|黄嫊方]]等人主演<ref>{{cite news|title=《关键证人》再度合作　陈泂江赞陈楚寰：看到她的努力|url=https://www.8world.com/entertainment/tv/article/key-witness-desmond-tan-denise-camillia-tan-sheryl-ang-1419021|work=8视界|accessdate=2021-06-05|archive-date=2021-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210605001916/https://www.8world.com/entertainment/tv/article/key-witness-desmond-tan-denise-camillia-tan-sheryl-ang-1419021|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |title=《关键证人》换角 陈楚寰两周内上阵 |url=https://www.zaobao.com/zentertainment/movies-and-tv/story20210126-1119248|work=早报}}</ref>。

== 故事概要 ==
在一起轰动国际的军火走私案中，关键证人失踪，负责保护证人的国际刑警徐帼瑛（[[陳楚寰|陳楚寰]]饰）引咎辞职，却经不起上司游说，接受负责寻找关键证人的工作。帼瑛在过程中，先是遇到生命规划师王雨萱（[[洪丽婷|洪丽婷]]饰），后又偶遇游戏中心员工陈志明（[[陳泂江|陳泂江]]饰）。三人一起找关键证人破案拿赏金的过程中，帼瑛却发现雨萱之前是一名医生，而志明曾被拐走，成长经历和身世成迷.

== 播出时间 ==
=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-  
! 频道 || 国家 || 播放日期 || 首播時间
|- 
| [[meWatch|meWatch]] || {{SIN}} || 2021年8月16日起|| 每周更新5集
|-
| [[Astro_AEC|Astro AEC HD]] ||{{MYS}}||2021年8月18日—2021年9月14日 || 星期一至五 20:30 - 21:30
|-
| [[新传媒8频道|新传媒8频道]] ||{{SIN}}||2021年8月19日—2021年9月15日||星期一至五 21:00 - 22:00
|- 
|}

== 演員陣容 ==
=== 领衔主演 ===
{|class="wikitable" width="90%" 
|-style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|'''[[陳楚寰|陳楚寰]]'''||'''徐帼瑛'''|| align="left" |'''抓不了人的警察'''<br>徐耀康与唐美秀之女，徐英杰之妹。<br>王雨萱、陈志明/李伟明之小时候后的玩伴。暗恋志明。
第1集擅作主张而导致证人被劫后而辞退了国际刑警的工作。后因经不起上司游说，接受负责寻找关键证人的工作而遇见了失散多年的志明和雨萱，组成了寻证三人组。

第20集为救雨萱被Mary枪杀身亡。
|-
|'''[[陳泂江|陳泂江]]'''||'''陈志明 / 李伟明'''|| align="left" |'''杀不了人的杀手'''<br>'''笨鷄, 嘟嘟（幗瑛和雨萱專稱）'''、'''電子鷄（Ethan專稱）'''<br>李慧欣失散多年之兄，Ethan之舅舅<br>徐帼瑛和王雨萱之小时后的玩伴，非常喜欢机器人玩具。在游乐场被绑架。喜欢雨萱。
年幼时被黑狗拐卖到印尼，逃跑后被Mary收养。名为养子，却是被暗中训练为杀手组织的一份子。在第1集劫走郑彼得时因杀害了李天运而受到刺激无法再杀人。之后被安排到宋家夫妇养伤而遇见了失散多年的帼瑛和雨萱，组成了寻证三人组。
第20集为帮助Mary而中枪。死里逃生后 神智返幼并在妹妹与Ethan的陪同在一家精神病院生活。最后将一个机器人玩具送给泡泡保护她。
|-
|'''[[洪丽婷|洪丽婷]]'''||'''王雨萱'''|| align="left" |'''救不了人的医生'''<br>'''泡泡（幗瑛和志明專稱）'''<br>王媚茹之侄女<br>陈志明/李伟明和徐帼瑛之小时后的玩伴，喜欢吹泡泡。年幼时目睹李伟明被绑架，因害怕而没求救。喜欢志明。
相信自己是为减轻他人痛苦而非法的用注射毒药物执行安乐死，导致了伤重的奶奶与病重的Uncle Johnny去世。<br>因GLAZ组织的安排故意接近徐帼瑛时认识陈志明，组成了寻证三人组。
第20集被捕后探望志明最后一次并幻想着如果人生能从来，寻证三人组是否能有美满的结局。
|}

=== 徐家 ===
{|class="wikitable" width="90%" style="text-align:center"
|-style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍'''
|-
|'''[[郑各评|郑各评]]'''||'''徐耀康'''|| align="left" |'''情报局局长'''<br>唐美秀之夫， 徐英杰与徐帼瑛之父。<br>曾误杀一位线人，阿俊而被威胁，成为军火集团在警队里的重要的卧底。<br>十年前杀死妻子唐美秀的真凶。真相在第16集被帼瑛揭发时，宁愿相信自己被情势所逼也不肯认错。
第17集为掩盖帼瑛撞死Antonio的真相而替她埋尸与逃避法律责任。<br>第20集即将被捕时持枪挟持帼瑛而遭志明射击。因志明故意射偏而保下一命。得知帼瑛死讯后伏法。
|-
|[[郭蕙雯|郭蕙雯]]||唐美秀||align=left|'''警察'''<br>徐耀康之妻，徐英杰与徐帼瑛之母<br>因发现丈夫的卧底秘密，被其陷害谋杀
|-
|[[朱哲伟|朱哲伟]]||徐英杰||align=left|'''CID 刑警'''<br>徐耀康与唐美秀之子， 徐帼瑛之兄
与父亲关系良好，愿意为徐耀康做事
|-
|[[陈楚寰|陈楚寰]]||徐帼瑛||align=left|参见[[#领衔主演|领衔主演]]
与父亲关系恶劣，后为揭发徐耀康的恶行而潜伏于其身旁
|}

=== 王家 ===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[巫华忠|巫华忠]]||王爷爷 / 
王德盛
| align="left" |王媚茹之父，王雨萱之爷爷
在雨萱年幼时身患重病，性命垂危时阻止雨萱寻求帮助而去世。间接导致了雨萱以后对于安乐死的信念。
|-
|[[朱秀鳳|朱秀鳳]]||王奶奶|| align="left" |王媚茹之母, 王雨萱之奶奶<br>一位和蔼可亲，乐观开朗的长辈。
第9集被诊断出肾脏有良性肿瘤。
第19集遭杀手岚袭击，因伤重瘫痪被王雨萱打了注射毒药后而去世。
|-
|'''[[曾诗梅|曾诗梅]]'''||'''王媚茹'''|| align="left" |'''老板娘（Nick 专称）'''王雨萱之小姑， 朱靖翔之女朋友。
对爱情包满憧憬而被爱情骗子卷入毒品走私案。

吳健雄十年前的未婚妻，一直误会建雄悔婚才在婚礼前失踪。

后与Nick的姐弟恋得以开花结果。
|-
|'''[[张哲通|张哲通]]'''||'''朱靖翔 Nick'''|| align="left" |'''国际刑警'''<br>王媚茹之男朋友， 王雨萱未来之姑丈<br>徐帼瑛的国际刑警同事，经常帮助寻证三人组。
华哥按摩店的常客。因一起经历了香港黑帮的案件而与华哥成为互相保护的朋友。
前香港警察。因曾潜伏于香港黑帮为卧低而卷入香港黑幫追殺案。
头脑卡了一枚子弹而随时可能有生命危险。因而不敢接受王媚茹的感情。虽然动了手术后双目失明，但与王媚茹的姐弟恋得以开花结果。
|-
|[[洪丽婷|洪丽婷]]||王雨萱||align=left|参见[[#领衔主演|领衔主演]]
|}

=== 李家 ===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[陳天文|陳天文]]||李添运||align=left|陳志明/李偉明与李慧欣之父，Ethan之外公<br>多年前与秀贞离婚后，买通黑狗绑架儿子李偉明，却没在印尼接应，造成偉明逃走而加入Mary的杀手组织。
在第1集想与儿子相认时，被陈志明/李伟明杀死。
|-
|[[郭玉萍|郭玉萍]]||秀贞||align=left|陳志明/李偉明与李慧欣之母，Ethan之外婆
儿子李偉明被失踪后而整天抱着儿子心爱的机器人玩具哭泣，后在孙子Ethan三岁时抑郁而终。
|-
|[[陈泂江|陈泂江]]||陈志明 / 李伟明|| align="left" |参见[[#领衔主演|领衔主演]]
|-
|'''[[郑六月|郑六月]]'''||'''李慧欣'''|| align="left" |陈志明/李伟明之妹妹，Ethan之母
因哥哥失踪，母亲整天抱着哥哥心爱的机器人玩具哭泣而讨厌机器人。

在华哥的按摩院就职并庇护危难的华哥而卷进香港黑幫追殺案。

做了一手拿手好菜，尤其是哥哥最喜爱妈妈的咸蛋肉饼。
|-
|'''[[王勇畯|王勇畯]]'''||'''Ethan'''|| align="left" |李慧欣之子， 陈志明/李伟明之外甥
与陈志明结为“好友”
|}

=== 宋家 ===
{| class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align="center"
! width="15%" |'''演员''' || width="15%" |'''角色''' || width="50%" |'''介绍''' 
|-
|[[谢媚莲|谢媚莲]] ||Auntie Song
宋阿姨
| align="left" |陈志明的房东太太
非常疼爱志明。

杀手组织找来冒充陈志明的亲生母亲。

第15集授Mary指使遭杀手岚杀害
|-
|[[陈吉元|陈吉元]]
|Uncle Song
宋大叔
|陈志明的的房东先生
虽然唠叨志明的古怪，但是疼爱志明。

杀手组织找来冒充陈志明的亲生父亲。

第15集授Mary指使遭杀手岚杀害
|}

=== GLAZ 组织 ===
: 地下組織，為打擊腐敗權威者而步入灰色地
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[朱厚任|朱厚任]]||Uncle Johnny||align=left|'''雜貨店老闆'''<br>为GLAZ与雨萱，Dex，Ash 的小队收集情报对付贩毒及军火组织
第11集因病重而要求王雨萱打了注射毒药后而去世
|-
| rowspan="2" |'''[[谢俊峰|谢俊峰]]'''||'''Dex Ang'''|| align="left" |'''刺青师傅''' <br>雨萱与Ash之队友，暗恋着雨萱。
年幼曾经历过缅甸军人屠杀整村及的惨痛经历而十分讨厌滥用职权的军人。后因在一家义务医院再次遭军人袭击而杀了他们后参与GLAZ组织。
第18集为救雨萱而被杀手岚重伤而死
|-
|丁秘书
|Dex 潜伏在霍先生身边的身份
|-
|[[陳政序|陳政序]]||Ash|| align="left" |'''预言侦探'''<br>雨萱与Dex之队友，棘青师傅之徒弟
在Uncle Johnny去世后，接手了杂货店
|-
|[[洪麗婷|洪麗婷]]||王雨萱||align=left|参见[[#领衔主演|领衔主演]]
|-
|[[张嘉轩|张嘉轩]]
|Dr Taylor
|GLAZ的创始者。
与Dex和雨萱一起在乡村经营义务医院，并成功说服两人加入GLAZ。
在外是位知名的精神科教授。
|}

=== 韓星凶殺案（第1-3集）===
改编至真实的知名 [[Burning_Sun事件|Burning Sun]] 事件
{| class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:blue; color:Black" align="center"
! width="15%" |'''演员''' || width="15%" |'''角色''' || width="50%" |'''介绍''' 
|-
|[[罗美仪|罗美仪]]||Hannah Chua|| align="left" |韩国案子的关键证人
朴乔恩之友
因妹妹被绑架而差点做假证， 后勇敢的作证将真正的凶手绳之以法
|-
|[[邓伟德|邓伟德]]||Gong Jung-hoon
孔正勋
| align="left" |韩国案子的嫌疑人之一， 卡拉OK老板及权胜贤的合伙人
意图性侵酒醉的朴乔恩，遭到权胜贤的阻拦而不成。杀害乔恩后嫁祸被打晕的权胜贤。
|-
|[[麦奕明|麦奕明]]
|Kwon Seung-hyun 
权胜贤
|韩国案子的嫌疑人之一，卡拉OK老板及孔正勋的合伙人
韩国当红偶像，绯闻缠身
|-
|[[邱慈念|邱慈念]]
|Park Kyo-eun
朴乔恩
|韩国案子的受害者，在孔正勋与权胜贤所经营的卡拉OK遇害
Hannah之友
|-
|[[敏恩(Kelly_mi/印度名:in_mo_yer)|敏恩(Kelly mi/印度名:in mo yer)]]
|Haley Chua
|Hannah的妹妹
被凶手雇佣的黑帮绑架而威胁Hannah，被寻证三人组救出
|}

===  毒品走私案、洋房藏尸案（第3-7集）===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[吳開深|吳開深]]||余文光||align=left|毒品走私案人
孙小芬所扮的葉莉娜之情人。

为美秀死前的线，目睹了十年前的抢杀案并收集了一件重要线索。

杀害了好友吳健雄后。将尸体伪装成自己在五年前被判死亡。

第七集遭警方追捕，但遭杀人组织枪杀。在死之前，透露给徐帼瑛她的母亲是与偷渡客搏斗后被一位神秘男子杀害。
|-
|rowspan="2"|[[黄嫊方|黄嫊方]]||孙小芬||align=left|毒品走私案人
余文光之女友，叶莉娜之表妹
杀死叶莉娜后，由余文光帮助自己把尸体藏在洋房内并且成功代替叶莉娜的身份。

试图勾引余文光好友吳健雄不成而怂恿余文光杀害对方及将尸体伪装成余文光。

在第7集余文光死后试图通过华哥偷渡出国。
|-
||葉莉娜||align=left|一位富裕的寡妇，孙小芬之表姐
被孙小芬杀死后将尸体藏在洋房内
|-
|[[胡問遂|胡問遂]]||吳健雄||align=left|王媚茹十年前的初恋与未婚夫
被好友余文光与孙小芬所扮的葉莉娜杀害。因尸体伪装成余文光而被误当成失踪案。
|}

=== 刺青仇殺案（第8-13集）===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[路永方|路永方]]
|昂昆
|第一位受害者，在缅甸遇害
23年前屠杀了缅甸一村落的叛军之一
|-
|[[张栋銘|张栋銘]]
|沙良
|第二位受害者，在越南遇害
23年前屠杀了缅甸一村落的叛军之一
|-
|[[陈昱志|陈昱志]]
|岩山
|第三位受害者，在泰国遇害
23年前屠杀了缅甸一村落的叛军之一
死前供出了屠村事件并非意外，而是有人指使
|-
|[[叶健诚|叶健诚]]||丹農|| align="left" |最后一位受害者，在新加坡遭追杀。
23年前屠杀了缅甸一村落的叛军之一。
以23年前事件的秘密与徐耀康交易，要求他帮忙铲除追杀自己的凶手。
被大鹏枪杀。
死前供出了屠村案的幕后主使-霍先生与联系人周秘书。
|-
|[[陈晓娟|陈晓娟]]||Zoe|| |丹农小三，吊花场的妈妈桑。
因搭上了同事Apple的男朋友做小白脸而被要挟说出丹农的位置。
|-
|[[阳光可乐|阳光可乐]]
|Apple
|Zoe吊花场的同事
|-
|[[郑聪杰|郑聪杰]]
|辛大鹏
|Dex的同谋。23年前屠村的幸存者，为了复仇杀死年幼时屠杀整村的军人。
第13集被徐英杰领头的刑警枪杀。
|-
|[[谢俊峰|谢俊峰]]||Dex Ang|| align="left" |大鹏的同谋。23年前屠村的幸存者，为了复仇杀死年幼时屠杀整村的军人。
在大鹏的掩护下，逃脱嫌疑。第13集消失，再出现是以丁秘书的身份潜伏在霍家。
参见GLAZ组织
|}

=== 香港黑幫追殺案（第13-17集）===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[张哲通|张哲通]]
|朱靖翔 Nick
|香港黑帮仇杀案的关键证人。
在香港警校毕业后，潜伏与Leo哥的黑帮5年。因此被黑狗绑架并企图将他淹死。
虽伤重，但庆幸被陈志明救起。
|-
|[[凯强|凯强]]||黑狗 / 邬强|| align="left" | 香港黑帮大哥Leo的头号打手
第14集为了找到华哥并且杀人灭口而绑架Nick。

第17集潜入李慧欣家中寻找华哥时被陈志明认出是当年拐卖自己的绑匪而打死
|-
|[[罗至鸿/蔡罗正鸿|罗至鸿/蔡罗正鸿]]
|Leo哥
|义海集团的老大，香港黑帮仇杀案的凶手。
为脱罪而逐渐扫除相关证据与证人，并命令黑狗追杀Nick与华哥。
|-
|[[黄石南|黄石南]]
|十五少
|黑帮老大，香港黑帮仇杀案的受害者。
华哥的情人。
|-
|[[潘玲玲|潘玲玲]]||华哥 / 潘逸华
| align="left" |香港黑帮大哥十五少的情人。
离开香港后，在新加坡开了一间按摩院并私下经营偷渡生意。
Nick之友
|-
|
|Eric
|华哥的现任情人，替华哥在酒吧介绍偷渡生意。
|-
|[[林子颖_(新加坡)|林子颖]]||小丰||align=left|黑帮人
|-
|[[程以德|程以德]]||小米||align=left|黑帮人
|-
|[[卓小燕|卓小燕]]||陈芝宁||align=left|小丰之女友
|-
|}

=== 軍火走私案（第1集、第18-20集）===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
|[[方偉傑|方偉傑]]||鄭彼得||align=left|军火走私案人。
因将军火集团在东南亚走私的相关资料存在一张晶片又被国际刑警逮捕而遭杀手组织追杀。在第1集被GLAZ组织从陈志明手里劫走后昏迷不醒。
在第6集乘机袭击雨萱，在搏斗中遭误杀。
|-
|[[王禄江|王禄江]]
|霍老先生
|常旺盛集团与军火集团的头领。
郑彼得，徐耀康，与Mary之上司。
|- 
|[[张钧淯|张钧淯]]||霍总 / Aaron Huo || align="left" |常旺盛集团的大少爷及总裁。
第20集被雨萱
|-
|[[伟山|伟山]]
|副总 / 
Ayden Huo
|常旺盛集团的二少爷及副总裁。
|-
|[[顾政|顾政]]
|周秘书
|常旺盛集团的秘书。霍先生的左右手。
被Dex杀害，企图嫁祸给Mary。
|-
|[[谢俊峰|谢俊峰]]
|丁浩仁 /
丁秘书
|Dex潜伏在常旺盛集团的身份。
|-
|[[洪麗婷|洪麗婷]]
|王雨萱 / 
王医生
|参见[[#领衔主演|领衔主演]]
为了接近霍家核心，并色诱霍总将霍老先生的家庭医生更换为雨萱。
|-
|[[黄怡灵|黄怡灵]]||方紫青||彼得之女友，出卖彼得，霍总之后女友
|}

=== 殺手組織===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:Blue; color:Black" align=center
!width="15%"|'''演员''' || width="15%"|'''角色''' || width="50%"|'''介绍''' 
|-
| rowspan="2" |'''[[向云|向云]]'''||'''Mary Trisnawati'''|| align="left" |印尼华裔。表面上是陈志明的养母，暗地里则是殺手組織的中介人。
表现出维护陈志明的样子又多次为其与老鹰求情使得志明对她产生孺慕之情。实际上已经在五年前杀害老鹰并暗地里顶替他的位置。<br>第20集见陈志明被射击后被捕
|-
|老鷹
|殺手組織的頭目
五年前被Mary杀害后，以其名管制殺手組織
|-
|[[陈泂江|陈泂江]]
|陈志明 / 李伟明
|参见[[#领衔主演|领衔主演]]
|-
|[[张嘉轩|张嘉轩]]||嵐|| align="left" |Mary属下
第18集重伤Dex后被王雨萱杀死
|-
|[[许丰昌|许丰昌]]||山|| align="left" |Mary属下
第19集死亡
|}

== 剧情 ==

=== 韓星凶殺案（第1-3集） ===
第一集

刑警徐帼瑛在押送嫌犯时，因嫌犯被劫走而引咎辞职，后在上司劝说下，转而协助国际案件寻找关键证人。韩国偶像权胜贤涉嫌谋杀女子朴乔恩，韩国警方欲寻找当晚和朴乔恩在一起的新加坡籍女子Hannah，帼瑛在寻找Hannah的过程中认识雨萱和志明。

第二集

原本被掳走的Hannah突然脱困，并改口证实权胜贤杀了乔恩，愿意到韩国作证。帼瑛认为事有蹊跷，后查知Hannah的妹妹被人捉走，她才被逼作假口供。帼瑛、雨萱和志明深入虎穴救人，却被包围……。

第三集

帼瑛等救出Hannah的妹妹，Hannah转而指证权胜贤的合伙人孔正勋才是真正的凶手，正勋被拘捕。雨萱的姑姑媚茹沉浸于网恋中，答应帮网络爱人转交包裹，不料包裹藏毒，媚茹涉嫌贩毒被捕。雨萱找帼瑛帮忙，追查贩毒组织……。

=== 毒品走私案、洋房藏尸案（第3-7集） ===
第四集

英杰追查案件时，找到死去多年的余文光的护照。余文光是当年英杰母亲唐美秀的线人，当时唐美秀正调查一起毒品交易案，约余文光见面，却在现场被人击杀。帼瑛、雨萱和志明到当年发现余文光白骨的洋房查看，竟在现场发现另一副白骨！

第五集

帼瑛向英杰要毒品案的调查资料，英杰借口不给，后帼瑛得知是耀康从中作梗，往找耀康理论。耀康表示不想让帼瑛涉险，但最终还是把资料给了她，但却给了假资料，导致帼瑛的追查没有结果。

第六集

雨萱引导帼瑛见到莉娜，两人暗中跟踪。莉娜机警发现，设法摆脱两人。帼瑛追上，捉住莉娜，追问她文光在哪里，莉娜假装惊恐求助，引起路人围观。一辆车出现将莉娜接走，帼瑛阻止不果，赫然发现驾车者就是文光！

第七集

帼瑛在游艇上找到莉娜，问她文光的下落。莉娜表示不知，并编造谎言，指文光因她而杀人，多年来令她悔恨不已。帼瑛对莉娜放下戒心，莉娜乘机下毒，然后逃跑。帼瑛毒性发作，志明虽然也中毒，仍奋力将帼瑛送回本岛治疗。

=== 刺青仇殺案（第8-13集） ===
第八集

帼瑛收到一则简讯，指某处有军火走私案的关键证据，帼瑛觉得可疑，告诉吴sir，吴sir派英杰等几个CID去查看。英杰在屋子中发现一晶片，暗中藏起。英杰欲阅读晶片时，帼瑛现身抢夺，期间发现父亲耀康竟是警队内鬼，失望不已。

第九集


第十集

Mary要志明请帼瑛和雨萱上门吃饭，雨萱乘机探问志明身世，得知志明是流浪街头的孤儿，被Mary收养，帼瑛同情。志明虽然失去记忆，却记得自己是被人拐走的，雨萱震惊，想起小时候经常和自己玩的小男孩被拐走的事……。

第十一集

帼瑛向Dex询问刺青图案的事，Dex给了帼瑛一张泰国老师傅的名片，雨萱感疑惑，因她知道那个老师傅已经去世，不解Dex的动机。后她从Johnny处得知，Dex小时候，父母被缅甸叛军杀死，这几年他一直在打听那群叛军的下落，不排除那几个人是被Dex所杀。

第十二集

帼瑛向雨萱和志明说明三名死者都是23年前屠杀了缅甸一村落的叛军，不排除生还者对他们展开报复，让Nick调查当年血案的生还者。雨萱怀疑凶手是Dex，言语中提醒Dex要小心，并指自己愿意帮忙，Dex不置与否，转换话题。

=== 香港黑幫追殺案（第13-17集） ===
第十三集

Dex和同乡大鹏将丹农带到冷藏库，逼问他到底是谁指使他们走私军火，并屠杀村民，丹农不愿透露。帼瑛等三人追查到冷藏库，Dex催促大鹏离开，大鹏却豁出去，挟持丹农，逼着帼瑛等三人后退。警方来到，大鹏见无路可退，杀死丹农……。

第十四集

Nick曾在香港当过卧底，香港警方要Nick回去为一起黑帮仇杀案出庭作证，黑帮派人将Nick掳走，在他身上绑上铅块，将他沉入海里。Nick性命垂危之际，幸好帼瑛等人来到，志明跳入水中将Nick救起。

第十五集

莉娜声称手上有帼瑛母亲死亡真相的资料，帼瑛随她去拿资料，莉娜乘机逃走。帼瑛懊恼之际，遇见耀康，耀康让警队追查莉娜的去处，并叫帼瑛不要再插手。帼瑛指莉娜手上有杀死母亲凶手的资料，耀康闻言紧张……。

第十六集

帼瑛在莉娜旧居找到莉娜藏在那里的一包东西，里头竟有耀康的戒指！帼瑛隐隐觉得母亲的死和父亲有关，回家责问耀康，耀康试图辩解。英杰猜测母亲得知父亲出卖警队的事，劝他自首不果，引来耀康杀机，帼瑛震惊！

第十七集

帼瑛悲愤下撞死Antonio，不知如何是好，向耀康求助。耀康赶来帮忙处理尸体，并教帼瑛如何应对警察。帼瑛六神无主，听从耀康安排。耀康掩埋尸体后，与帼瑛回家，英杰关心询问车祸之事，耀康帮帼瑛解释，英杰满腹疑窦，感觉帼瑛有事隐瞒。

=== 軍火走私案（第1集、第18-20集） ===
第十八集

Mary知道志明不想回基地是因为雨萱，决定派杀手去解决Dex和雨萱。Dex和雨萱分别接到Aaron的简讯，约他们在游艇俱乐部见面。两人去到那里，才发现是陷阱。杀手出现追杀两人，Dex为救雨萱而丧命，临死前向雨萱告白。

第十九集

帼瑛去找志明，志明正要去找流浪汉，帼瑛愿陪他一起去。两人辗转找到流浪汉，终于从他手中拿到项链坠子。不料帼瑛突然袭击志明，将项链坠子抢走。志明虽然有机会抢回，但因不忍伤害帼瑛，让帼瑛有机会还击，抢走项链坠子……。

第二十集

帼瑛突然被人掳走，志明和雨萱也遭到杀手袭击。志明不醒人事，醒来后发现帼瑛和雨萱被绑在一起，而Mary身上也系着一个炸弹，炸弹正在倒数。Mary指老鹰因志明不听话，迁怒于她，要志明杀了帼瑛和雨萱，否则自己身上的炸弹就会爆炸。志明将作何抉择？

== 奖项 ==
{| class="wikitable" width="90%"
|- style="background:Blue; color:Black" align="center"
|-
| rowspan="5" |红星大奖2022 
(新加坡）
| align="left" |'''最佳主题曲'''
* AL4HA -《你的呼唤》
|入围
|-
|'''最佳男主角'''
* 陈泂江 饰 陈志明
|入围
|-
|'''最佳男配角'''
* 谢俊峰 饰 Dex Ang
* 张哲通 饰 Nick Zhu 朱靖翔
|入围
|-
|'''最佳女配角'''
* 罗美仪 饰 Hannah Chua
* 黄嫊方 饰 叶莉娜
|入围
|-
| '''青苹果奖'''
* 王勇俊 饰 Ethan
|入围
|-
|}

== 歌曲 ==
{{tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       = 
| all_arranger    = 
| all_producer    = 
| all_note        = 
| longnote_column =

| title1 = 《你的呼唤》
| note1 = 
| longnote1 = 
| music1 = 
| lyrics1 = 
| arranger1 = 
| producer1 = 
| extra1 = AL4HA
| length1 = 

| title2 = 《卧底》
| note2 = 
| longnote2 =
| music2 = 
| lyrics2 = 
| arranger2 = 
| producer2 = 
| extra2 = 
| length2 = 

| title3 = 《呼吁》
| note3 = 
| longnote3 = 
| music3 = 
| lyrics3 = 
| arranger3 = 
| producer3 = 
| extra3 = 
| length3 = 
|-
}}

== 轶事 ==
*此劇第1-3集的韓星兇殺案和第13-17集的黑幫追殺案，雖然案發現場分別是在韓國和香港，但其實拍攝地點是在新加坡，就連一些臨時演員也按劇本打扮成當地人（尤其韓國，台詞更少不了韓語）的造型。
*此剧是[[陳楚寰|陳楚寰]]替代健身受伤的[[雅慧|雅慧]]饰演警察徐帼瑛一角。<ref>{{Cite web |url=https://www.uweekly.sg/showbiz/110886 |title=新剧换角！ |access-date=2021-04-10 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410031917/https://www.uweekly.sg/showbiz/110886 |dead-url=no }}</ref>
*此剧是[[陳泂江|陳泂江]]及[[陳楚寰|陳楚寰]]继《[[操控|操控]]》后再度合作。
*此剧是[[朱厚任|朱厚任]]、[[朱哲伟|朱哲伟]]父子俩继《[[给我一百万|给我一百万]]》及《[[不平凡的平凡|不平凡的平凡]]》后在度合作。

== 电视节目的变迁 ==

{{電視節目的變遷
|電視台={{SIN}} [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
|播放檔次=星期一至五 21:00 - 22:00
|節目名稱= 关键证人 <br/>（2021年8月19日—2021年9月15日）
|上一節目= [[很久以后的未来|很久以后的未来]] <br/>（2021年8月2日—2021年8月18日）
|下一節目= [[大大的夢想|大大的夢想]] <br/>（2021年9月16日—2021年10月7日）
}}

{{电视节目的变迁
|电视台={{MYS}} [[Astro_AEC|Astro AEC HD]]
|播放档次=星期一至五 20:30 - 21:30
|节目名称=关键证人<br>（2021年8月18日—2021年9月14日）
|上一节目=[[心里住着老灵魂|心里住着老灵魂]]<br>（2021年6月7日—2021年7月2日）<hr>[[小心啊！谢宇航|小心啊！谢宇航]]<br>（两集连播）<br>（2021年7月5日—2021年7月13日）<hr>[[听_(新加坡电视剧)|听]]<br>（两集连播）<br>（2021年7月13日—2021年7月21日）<hr>[[水漾少年|水漾少年]]<br>（两集连播）<br>（2021年7月22日—2021年7月30日）<hr>[[新登场：离。归|新登场：离。归]]<br>（2021年7月30日）<hr>[[实习生的生存记|实习生的生存记]]<br>（2021年8月2日）<hr>[[新登场：霸占爱情|新登场：霸占爱情]]<br>（2021年8月3日）<hr>[[新登场：爱本|新登场：爱本]]<br>（2021年8月4日）<hr>[[北京到莫斯科|北京到莫斯科]]<br>（两集连播）<br>（2021年8月5日—2021年8月13日）<hr>[[新登场：那年树下|新登场：那年树下]]<br>（2021年8月13日）<hr>[[我的甜蜜革命|我的甜蜜革命]]<br>（两集连播）<br>（2021年8月16日—2021年8月17日）
|下一节目=[[大大的梦想|大大的梦想]]<br>（2021年9月15日—2021年10月7日）
}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:2021年新加坡電視劇集|Category:2021年新加坡電視劇集]]
[[Category:偵探主角題材電視劇|Category:偵探主角題材電視劇]]