'''瞄准线半自动指令'''（{{lang-en|'''S'''emi-'''A'''utomatic '''C'''ommand to '''L'''ine '''O'''f '''S'''ight}}，[[缩写|缩写]]：'''SACLOS'''）是导弹的一种制导方法。操纵手在导弹飞行中必须把瞄准器（sighting device）对准目标；瞄准器的电子设备自动把导弹制导向目标。 瞄准具到飞行中的导弹通常采用线导、无线电制导、驾束制导。

== 线导、无线电制导  ==
使用线导或无线电制导，瞄准器自动计算出导弹轨迹与目标位置的角度差；然后自动给出电子指令校正导弹的飞行路径。

大部分瞄准线半自动指令制导反坦克导弹如[[米蘭反坦克飛彈|米兰]]与陶氏，在导弹尾部使用闪光或发焰（[[可见光|可见光]], [[红外|红外]]或[[超紫外|超紫外]]光），在发射器阵地配有适当的传感器跟踪导弹的飞行路径。发射站装备的跟踪相机有两组镜头，其中宽视场的镜头用于定位与收集操纵手视线附近飞行的导弹，窄视场镜头带有自动放大功能完成细微跟踪调整。电子线路把窄视场镜头捕捉的亮点（导弹尾部的发焰）自动转译为电脉冲。当导弹离开视场中心，这些电脉冲发生改变。控制箱自动发出修正指令使导弹重新回到视场中心。

这些指令如果通过无线电发出，缺点是会受到[[无线电干扰|阻塞干扰]]；通过导线发出指令，缺点是导线长度有限且飞过树林时比较脆弱，在水面上使用会有短路问题，且会暴露发射阵地。

例子：
* 线导：
**[[米兰反坦克导弹|米兰反坦克导弹]]
**{{tsl|en|Swingfire|“旋火”反坦克导弹}}
**{{tsl|en|AT-4 Spigot|AT-4“水龙头”反坦克导弹}}
**{{tsl|en|AT-5 Spandrel|AT-5“拱肩”反坦克导弹}}
**{{tsl|en|AT-7 Saxhorn|AT-7“萨克斯”反坦克导弹}}
**[[BGM-71陶式导弹|BGM-71陶式反坦克导弹]]
**{{tsl|en|Bumbar|Bumbar反坦克导弹}}
**{{tsl|en|ENTAC|ENTAC反坦克导弹}}
**[[SS.11反坦克导弹|SS.11反坦克导弹]]
**[[Vickers_VIGILANT|Vickers VIGILANT]]
* 无线电制导： 
**{{tsl|en|Bat (guided bomb)|ASM-N-2 Bat滑翔制导炸弹}}
**[[SA-8导弹|SA-8“黄蜂”地对空导弹]]
**[[标枪防空导弹|标枪防空导弹]]

== 驾束 ==
瞄准线半自动指令[[驾束制导|驾束制导]]体系的瞄准设备发出指向目标的定向信号。导弹尾部的检测器寻找该信号，弹上电子设备保持导弹在信号波束中飞行。

这不同于[[半主动雷达寻的|半主动雷达寻的]]与半主动激光寻的。后两者是功率大的发射器照射目标，导弹头部的传感器接收目标反射的信号，据此引导飞向目标。 

SACLOS早期系统最常用的波束是雷达信号。在防空任务下，目标已经被雷达照射。但导弹直接驾束飞向告诉目标往往是低效的。因此，大部分防空导弹按自己的路线导向目标，并不“驾”束。 而使用激光驾束，整个系统不受阻塞干扰的影响，而且对于反坦克任务还不影响[[高爆反坦克彈|弹头聚能破甲]]射流的形成。 

但这类系统不允许{{tsl|en|top-attack|攻顶}}模式，也不能从发射点之外的位置照射目标。而[[瞄准线指令|瞄准线指令]]制导体制允许发射手与制导操作员位于不同的阵位，所以改型版的此类武器一直在役，如[[9K11婴儿反坦克导弹|AT-3“萨格”反坦克导弹]]。
 
例子：
* [[9M119反坦克導彈|AT-11“斯维里”导弹]]
* [[9M133短號反坦克导弹|AT-14“守宝妖精”导弹]]
* {{tsl|en|ZT3 Ingwe|ZT3“豹”反坦克导弹}}
* {{tsl|en|Shershen|马蜂反坦克导弹}}
* {{tsl|en|MSS-1.2|MSS-1.2单兵导弹}}
* [[星光防空导弹|星光防空导弹]]
* [[RBS_70便攜式防空飛彈|RBS 70便攜式防空飛彈]]

==参见==
*[[瞄准线指令|瞄准线指令]]
[[Category:导弹制导|Category:导弹制导]]