'''竺延风'''（{{bd|1961年|3月}}），[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]人，现任[[东风汽车公司|东风汽车公司]]董事长、党委书记；曾任[[吉林省|吉林省]]副省长、省委副书记。中共第十六、十七、十八届中央候补委員。

==生平==
1982年5月加入中国共产党。1979年9月至1983年8月，于[[浙江大学|浙江大学]]化工系化工自动化及仪表专业学习。毕业后，就职于一汽热电厂仪表车间，担任技术员。1986年2月，先后担任一汽计量处技术科技术员、助理工程师、[[工程师|工程师]]、高级工程师等职务。1992年7月，出任一汽计量处研制科副科长。1994年4月，出任一汽对外经济贸易处处长兼一汽集团进出口公司经理。1997年3月，出任中国第一汽车集团公司副总经理。1997年5月，兼任一汽轿车股份有限公司[[总经理|总经理]]、党委书记。1998年11月，出任中国第一汽车集团公司常务副总经理。1999年2月28日，出任中国第一汽车集团公司[[总经理|总经理]]。1999年12月——2000年8月，中国第一汽车集团公司总经理、党委常委、集团董事长。2000年5月，被评为全国劳动模范。2000年7月，当选为全国青联副主席。2000年8月——2007年12月，中国第一汽车集团公司总经理、党委副书记、集团董事长。2002年9月，出任[[天津汽车|天津汽车]][[董事长|董事长]]，后调任中国第一汽车集团公司总经理。

2007年12月——2008年1月，中共吉林省委常委、省人民政府副省长。2008年1月，中共吉林省委常委、省人民政府常务副省长、党组副书记。负责省政府常务工作，协助省长分管负责发展改革、财政、人事、审计、税务、环保、统计、编制、应急管理、金融、发展研究等方面工作。分管省发展和改革委员会（包括省价格监督检查局、振兴吉林老工业基地领导小组办公室、省扶贫开发领导小组办公室）、省财政厅、省人事厅、省审计厅（受省长委托分管）、省地方税务局、省环境保护局、省统计局、省机构编制委员会办公室、省政府应急管理办公室、省防范和化解金融风险领导小组办公室、省政府发展研究中心（省政府调查研究室）、省行政学院、省农村信用社联社。联系审计署驻长春特派员办事处、财政部驻吉林省财政监察专员办事处、省国家税务局、省储备物资管理局、国家统计局吉林调查总队、中国人民银行长春中心支行、中国银监会吉林监管局、中国证监会吉林监管局、中国保监会吉林监管局、驻省各银行、驻省各金融资产管理公司、驻省各保险公司、吉林银行、东北证券有限责任公司、省信托投资有限责任公司、省投资集团公司。

2012年5月30日，吉林省第十一届人大常委会第三十二次会议接受了竺延风辞去吉林省常务副省长职务。2012年5月6日中共吉林省第十届委员会第一次全体会议选举竺延风为吉林省委副书记<ref>[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201205/07/t20120507_23300463.shtml  竺延风新任吉林省委副书记] 中国经济网 2014-06-04</ref>。2015年5月，调任[[东风汽车公司|东风汽车公司]]董事长、党委书记<ref>{{cite news|title=吉林副书记竺延风接管东风 东风徐平调任一汽|url=http://news.qq.com/a/20150502/026283.htm|accessdate=2015-05-02 |newspaper=财新网}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

==参考文献==
<references/>

==荣誉== 
*2000年5月，全国劳动模范
*2002年，“中国经济年度人物”

==外部链接== 
*[http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201205/07/t20120507_23299628.shtml  竺延风简历] 中国经济网 2014-05-03

{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[徐平|徐平]]}}
{{s-title|[[东风汽车公司|东风汽车公司]]董事长|2015年5月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[林敢为|林敢为]]}}
{{s-title|[[中国第一汽车集团|中国第一汽车集团]]公司总经理|1999年2月－2007年12月}}
{{s-after|[[徐建一|徐建一]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[巴音朝鲁|巴音朝鲁]]}}
{{s-title|[[中国共产党吉林省委员会|中国共产党吉林省委员会]]专职副书记|2012年9月－2015年5月}}
{{s-after|[[马俊清|马俊清]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[田学仁|田学仁]]}}
{{s-title|[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]常务副省长|2008年1月－2012年5月}}
{{s-after|[[马俊清|马俊清]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu竺}}
[[Category:竺姓|Yan]]
[[Category:奉化人|Category:奉化人]]
[[Category:中国工程师|Category:中国工程师]]
[[Category:浙江企业家|Category:浙江企业家]]
[[Category:中华人民共和国吉林省常务副省长|Category:中华人民共和国吉林省常务副省长]]
[[Category:浙江大学校友|Category:浙江大学校友]]
[[Category:中国第一汽车集团人物|Category:中国第一汽车集团人物]]
[[Category:东风汽车人物|Category:东风汽车人物]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员|Z]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Z]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Z]]
[[Category:中共吉林省委副书记|Category:中共吉林省委副书记]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]