'''竺培基'''（1900年—1970年），[[中华民国|中华民国]]高级将领，[[中华民国陆军|中华民国陆军]][[少将|少将]][[军衔|军衔]]。[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]人。

==家族==

生于[[大清|大清]][[宁波府|宁波府]][[奉化县|奉化县]]（今[[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]]）大阜头竺时高房<ref name="黄埔军校 竺培基">{{cite web|url=http://www.hpwhyj.com/shujuku/huangpushishengminglu/2012/0607/2464.html|title=黄埔师生名录 竺培基|publisher=黄埔文化研究网|author=|date=|accessdate=2013年3月28日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。是[[蒋中正|蒋中正]]的外甥。蒋中正妹[[蒋瑞莲|蒋瑞莲]]嫁入竺家，夫[[竺芝珊|竺芝珊]]，有子[[竺培风|竺培风]]。竺芝珊有胞兄[[竺芝馨|竺芝馨]]， 竺芝馨之子即为竺培基<ref name="蒋介石兄弟姐妹">{{cite web|url=http://fhnews.cnnb.com.cn/gb/node2/node472/node991/node992/userobject1ai42642.html|title=蒋介石的兄弟姐妹|publisher=奉化新闻网|author=责任编辑：陈礼明|date=2006年5月26日|accessdate=2013年3月28日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。竺培基之母为[[汪日章|汪日章]]之姐。

==生平==

早年就读于宁波工业专门学校。[[蒋中正|蒋中正]][[二次革命|二次革命]]追随[[孙中山|孙中山]]赴[[广州|广州]]，孙中山命蒋筹办[[黄埔军校|黄埔军校]]。1925年，蒋保举竺入读黄埔军校学习深造。毕业于黄埔军校第三期步兵科<ref name="黄埔军校 竺培基"/>。后又先后毕业于中央训练团党政班，[[陆军大学|陆军大学]]乙级班第六期。

黄埔军校毕业后，先后担任黄埔军校校长办公厅服务员，警卫队副官，[[国民革命军|国民革命军]]总司令部警卫连[[排长|排长]]、副[[连长|连长]]。曾参与蒋中正发起的讨伐[[陈炯明|陈炯明]]叛变的“[[东征|东征]]”和统一中国的“[[北伐|北伐]]”。

1928年起，先后担任任陆海空军总司令部宪兵团[[营长|营长]]，宪兵司令部作训科长。

1932年起，先后担任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]委员长侍从室内卫组长（副组长[[施觉民|施觉民]]）<ref name="项德颐">{{cite web |url=http://www.rwabc.com/diqurenwu/rw_detail.asp?people_id=14190&id=25217 |title=蒋介石在大陆最后一个侍卫官往事漫忆 |publisher=人物ABC |author=作者：文楚 出处：《档案春秋》 |date=上传日期： (2007-8-23 13:56:15) |accessdate=2013年3月28日 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，中央宪兵学校教官，中央宪兵第四团副团长等职务。担任蒋的侍卫官时，与[[王世和|王世和]]共事<ref name="宋美龄">{{cite web|url=http://book.news.sina.com.cn/longbook/1090289186_jiangjieshi/13.shtml|title=最后的蒋夫人宋美龄(3)(图)|publisher=[[新浪|新浪]]读书|author=连载：《蒋介石家族的女人们》 出版社：[[团结出版社|团结出版社]] 作者：赵宏|date=|accessdate=2013年3月28日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070903105930/http://book.news.sina.com.cn/longbook/1090289186_jiangjieshi/13.shtml|archivedate=2007年9月3日}}</ref><ref name="美齡宮">{{cite web|url=http://tw.people.com.cn/BIG5/62975/62976/10139702.html |title=蔣介石為愛妻宋美齡建三層別墅美齡宮(圖) |publisher=來源：[[人民網|人民網]]—台灣頻道 |author=團結出版社授權人民網台灣頻道選載 |date=2009年9月29日 |accessdate=2013年3月28日 |language=zh-hant}}</ref>。1936年12月4日，曾与[[蒋孝镇|蒋孝镇]]同参与震惊中外的“[[西安事变|西安事变]]”<ref name="西安事变">{{cite web|url=http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_198250_166479.html |title=破釜沉舟（4）_西安事变新探 |publisher=文化读书频道_[[新浪网|新浪网]] |author=杨奎松 |date=2012年3月19日 |accessdate=2013年3月28日 |language=zh-hans}}</ref>。

[[日本侵华战争|日本侵华战争]]爆发之后，先后担任[[武汉|武汉]]卫戍司令部内卫团团长，中央宪兵第四团少将团长，[[重庆|重庆]]警备司令部警卫处长。

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，于1948年5月出任[[中华民国总统府|中华民国总统府]]侍卫室副侍卫长。1948年9月22日，获颁[[中华民国陆军|中华民国陆军]][[少将|少将]][[军衔|军衔]]。

[[国共内战|国共内战]]失利后，于1949年举家迁往[[台湾|台湾]]。出任[[中华民国总统府|中华民国总统府]]军务局警卫副处长。1956年，退役。1970年，因病逝世于[[台北|台北]]。

==参考书目==
* 《蒋介石的铁血卫队》

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:奉化人|Z]]
[[Category:蔣氏家族|Z]]
[[Category:1900年出生|Z]]
[[Category:1970年逝世|Z]]
[[Category:中華民國陸軍少將|Z]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Z]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Z]]
[[Category:中國國民黨黨員|Z]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Z]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|Z]]
[[Category:竺姓|P]]