'''裴侠'''（{{bd|？||559年||}}），原名'''协'''，宇文泰给他改名'''侠'''，字'''嵩和'''，[[河东郡_(中国)|河东郡]][[解县|解县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[临猗县|临猗县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的中眷裴，北魏、西魏、北周官员。

==生平==
裴侠的祖父[[裴思齐|裴思齐]]被举荐为[[秀才|秀才]]，出任[[议郎|议郎]]。父亲[[裴欣|裴欣]]广泛涉猎经书史籍，担任北魏昌乐王府司马、[[西河郡|西河郡]]太守，死后被赠予[[晋州_(北魏)|晋州]]刺史<ref>《周书·卷三十五·列传第二十七》：裴侠字嵩和，河东解人也。祖思齐，举秀才，拜议郎。父欣，博涉经史，魏昌乐王府司马、西河郡守，赠晋州刺史。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：裴侠字嵩和，河东解人也。祖思齐，举秀才，拜议郎。父欣，西河郡守，赠晋州刺史。</ref>。

裴侠虚岁七岁时，还不能说话，后来在[[洛城|洛城]]见到一群乌鸦从西方遮天蔽日飞过来，裴侠举起手指着乌鸦开口说话，从此他的志向见识和聪明智慧和普通儿童不同。裴侠虚岁十三时父亲裴欣去世，裴侠居丧哀痛损毁身体如同成年人。将要选择墓地去安葬时，空中有人说：“小孩何必悲伤，将你父亲葬在桑林东，你就会封为公侯。”裴侠害怕，告诉了母亲。母亲对他说：“这是神在说话，我听说神赐福给善良的人，你家中不曾作恶，应该是神在告诉你吉祥的事。”当时裴侠住宅旁边有一大片桑林，因此就把父亲裴欣葬在那里。州府征辟裴侠担任主簿，举荐他做秀才<ref name=autogenerated1>《周书·卷三十五·列传第二十七》：侠幼而聪慧，有异常童。年十三，遭父忧，哀毁有若成人。州辟主簿，举秀才。魏正光中，解巾奉朝请。稍迁员外散骑侍郎、义阳郡守。元颢入洛，侠执其使人，焚其赦书。魏孝庄嘉之，授轻车将军、东郡太守，带防城别将。及魏孝武与齐神武有隙，征河南兵以备之，侠率所部赴洛阳。授建威将军，左中郎将。俄而孝武西迁，侠将行而妻子犹在东郡。荥阳郑伟谓侠曰：“天下方乱，未知乌之所集。何如东就妻子，徐择木焉。”侠曰：“忠义之道，庸可忽乎！吾既食人之禄，宁以妻子易图也。”遂从入关。赐爵清河县伯，除丞相府士曹参军。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：侠年七岁，犹不能言，后于洛城见群乌蔽天从西来，举手指之而言，遂志识聪慧，有异常童。年十三，遭父忧，哀毁有若成人。将择葬地而行，空中有人曰：“童子何悲，葬于桑东，封公侯。”侠惧，以告其母。母曰：“神也，吾闻鬼神福善，尔家未尝有恶，当以吉祥告汝耳。”时侠宅侧有大桑林，因葬焉。州辟主簿，举秀才。</ref>。

北魏[[正光|正光]]年间，裴侠以[[奉朝请|奉朝请]]为[[起家官|起家官]]，略微升任[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]、[[义阳郡|义阳郡]]太守。[[元颢|元颢]]攻入洛阳，裴侠拘押了他的使者，焚烧了元颢的赦书。魏孝庄帝[[元子攸|元子攸]]赞赏裴侠，授予他[[轻车将军|轻车将军]]、[[东郡|东郡]]太守，兼任防城别将。等到[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修与[[高欢|高欢]]有嫌隙，调集黄河以南的军队防备高欢，裴侠率领部众前往洛阳。武卫将军[[王思政|王思政]]对裴侠说：“如今权臣擅自发号施令，皇室日渐衰微，怎么办？”裴侠说：“[[宇文泰|宇文泰]]为三军推奉，据守山河险固之地，这正是所谓的自己手中拿着长矛大刀，怎么可能把刀柄交给他人。虽然朝廷想要招安宇文泰，恐怕会是‘用手去握荆棘’。虽然想要去投奔他，恐怕与逃避热汤进入火中没有区别。”王思政说：“那怎么办？”裴侠说：“要图谋击败高欢有眼下的忧患，西迁则有将来的顾虑。暂时撤到关中，谨慎小心，慢慢的考虑适宜的对策。”王思政认为裴侠说的有理，就向魏孝武帝引荐了裴侠，魏孝武帝授予裴侠[[建威将军|建威将军]]，[[左中郎将|左中郎将]]。不久魏孝武帝西入关中，裴侠准备追随魏孝武帝，但是妻子儿女还在[[东郡|东郡]]。荥阳[[郑伟_(北朝)|郑伟]]对裴侠说：“天下才开始大乱，飞鸟不知道投向何处，你不如回去和妻子儿女一起，慢慢再择良木而栖。”裴侠说：“忠义之道，岂能怠慢！既然吃人的俸禄，难道为了妻儿而改变意图。”裴侠于是跟随魏孝武帝入关，被赐予清河县伯的爵位，担任丞相府士曹参军<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：魏正光中，解巾奉朝请，稍迁义阳郡守。元颢入洛，侠执其使人，焚其赦书。孝庄嘉之，授东郡太守，带防城别将。及孝武与齐神武有隙，征兵，侠率所部赴洛阳。武卫将军王思政谓曰：“当今权臣擅命，王室日卑，若何？”侠曰：“宇文泰为三军所推，居百二之地，所谓己操戈矛，宁肯授人以柄，虽欲抚之，恐是‘据于蒺蔾’也。”思政曰：“奈何？”侠曰：“图欢有立至之忧，西巡有将来之虑。且至关右，日慎一日，徐思其宜耳。”思政然之，乃进侠于帝，授左中郎将。及帝西迁，侠将行而妻子犹在东郡。荥阳郑伟谓侠曰：“天下方乱，未知乌之所集，何如东就妻子，徐择木焉。”侠曰：“既食人禄，宁以妻子易图也？”遂从入关。赐爵清河县伯，除丞相府士曹参军。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六·梁纪十二》：时帝广征州郡兵，东郡太守河东裴侠帅所部诣洛阳，王思政问曰："今权臣擅命，王室日卑，奈何？"侠曰：“宇文泰为三军所推，居百二之地，所谓己操戈矛，宁肯授人以柄！虽欲投之，恐无异避汤入火也。”思政曰：“然则如何而可？”侠曰：“图欢有立至之忧，西巡有将来之虑。且至关右，徐思其宜耳。”思政然之，乃进侠于帝，授左中郎将。</ref>。

[[大统_(西魏)|大统]]三年（537年），裴侠带领乡兵参加[[沙苑之战|沙苑之战]]，率先冲锋陷阵。裴侠本名协，这时，[[宇文泰|宇文泰]]称赞他英勇果敢，于是说“仁者必有勇”，于是命令他改名为裴侠。裴侠以军功进爵为侯，食邑八百户，担任行台郎中。[[王思政|王思政]]镇守[[玉壁|玉壁]]，以裴侠为长史。不久玉壁为高欢进攻。高欢致书招降王思政，王思政命令裴侠草拟回信，信中言辞非常壮烈。宇文泰很赞赏，说：“即便是[[鲁连|鲁连]]也无法超过裴侠。”<ref>《周书·卷三十五·列传第二十七》：大统三年，领乡兵从战沙苑，先锋陷阵。侠本名协，至是，太祖嘉其勇决，乃曰“仁者必有勇”，因命改焉。以功进爵为侯，邑八百户，拜行台郎中。王思政镇玉壁，以侠为长史。未几为齐神武所攻。神武以书招思政，思政令侠草报，辞甚壮烈。太祖善之，曰：“虽鲁连无以加也。”</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：大统三年，领乡兵从战沙苑，先锋陷阵。侠本名协，至是周文帝嘉其勇决，乃曰：“仁者必勇。”因命名侠焉。以功进爵为侯。王思政镇玉壁，以侠为长史。齐神武以书招思政，思政令侠草报书甚壮烈。周文善之曰：“虽鲁仲连无以加也。”</ref>

裴侠后担任[[河北郡_(中國)|河北郡]]太守，他洁身自好节俭朴素，爱民如子，所吃的只是菽麦盐菜等粗茶淡饭，官吏百姓怀恋他。河北郡原来规定渔夫猎人三十人供应太守的肉食。裴侠说：“为了自己的口腹之欲而役使别人，我不愿意这样做。”于是全部免除。又有丁夫三十人供太守役使。裴侠也不私自役使，而是收取他们抵劳役的调绢替官府买马。过了一段时间，马匹成群。裴侠离职的时候，一点财物也没取。百姓歌谣说：“肥肉鲜鱼不吃，徭役布匹不取，裴公忠贞爱民，为世人树立规矩。”裴侠曾经与各地州郡刺史太守参见宇文泰。宇文泰让裴侠单独列于一边，对其他人说：“裴侠清白谨慎奉公廉洁，为天下第一，你们之中有能和裴侠相比的，可以与他站在一起。”众人都默然无语，没有敢回答的。宇文泰赐给裴侠很多财物，朝廷内外对裴侠赞叹钦佩，称他为独立君<ref>《周书·卷三十五·列传第二十七》：除河北郡守。侠躬履俭素，爱民如子，所食唯菽麦盐菜而已。吏民莫不怀之。此郡旧制，有渔猎夫三十人以供郡守。侠曰：“以口腹役人，吾所不为也。”乃悉罢之。又有丁三十人，供郡守役使。侠亦不以入私，并收庸直，为官市马。岁月既积，马遂成群。去职之日，一无所取。民歌之曰：“肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩。”侠尝与诸牧守俱谒太祖。太祖命侠别立，谓诸牧守曰：“裴侠清慎奉公，为天下之最，今众中有如侠者，可与之俱立。”众皆默然，无敢应者。太祖乃厚赐侠。朝野叹服，号为独立君。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：除河北郡守，侠躬履俭素，爱人如子，所食唯菽麦盐菜而已，吏人莫不怀之。此郡旧制，有渔猎夫三十人以供郡守，侠曰：“以口腹役人，吾所不为也。”乃悉罢之。又有丁三十人，供郡守役，侠亦不以入私，并收庸为市官马。岁时既积，马遂成群。去职之日，一无所取。人歌曰：“肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩。”侠尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰：“裴侠清慎奉公，为天下之最。”令众中有如侠者，可与之俱立。众皆默然，无敢应者。周文乃厚赐侠，朝野服焉，号为“独立使君”。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十八·梁纪十四》：魏诸牧守共谒丞相泰，泰命河北太守裴侠别立，谓诸牧守曰：“裴侠清慎奉公，为天下最。有如侠者，可与俱立！”众默然，无敢应者。泰乃厚赐侠，朝野叹服，号为“独立君”。</ref>。

裴侠又撰写九世伯祖贞侯[[裴潜|裴潜]]的传记，说河东裴氏清廉奉公，是从裴潜开始，要求后辈都要遵行，宗族中有名气的，全部送给一本传记。裴侠的堂弟[[裴伯凤|裴伯凤]]、[[裴世彦|裴世彦]]当时都担任丞相府佐，笑着说：“人生在仕途中进取，应当名利双收。如果这样清苦，那是为了什么？”裴侠说：“清廉是做官的本分，节俭是做人的根本。何况我们河东裴氏是世家大族，世代都有美名，所以活着，有声誉于朝廷，死去，可以青史留名。如今我有幸以平庸之才，蒙受特殊的恩遇，固然穷困，也未尝爱好名声。我的志向是修身自立，担心的是有辱祖先。现在反而被你们嘲笑，我还能说什么！”裴伯凤等人惭愧离去<ref>《周书·卷三十五·列传第二十七》：侠又撰九世伯祖贞侯潜传，以为裴氏清公，自此始也，欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通。从弟伯凤、世彦，时并为丞相府佐，笑曰：“人生仕进，须身名并裕。清苦若此，竟欲何为？”侠曰：“夫清者莅职之本，俭者持身之基。况我大宗，世济其美，故能：存，见称于朝廷；没，流芳于典策。今吾幸以凡庸，滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也。志在自修，惧辱先也。翻被嗤笑，知复何言。”伯凤等惭而退。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：又撰九世伯祖贞侯潜传，述裴氏清公，欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通。从弟伯凤、世彦时并为丞相府佐，笑曰：“人生仕进，须身名并裕，清苦若此，竟欲何为？”侠曰：“夫清者莅职之本，俭者持身之基，况我大宗，世济其美，故能存见称于朝廷，没流芳于典策。今吾幸以凡庸，滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也，志在自修，惧辱先也，翻被嗤笑，知复何言！”伯凤等惭而退。</ref>。

大统九年（543年），裴侠入朝担任大行台郎中，数年后，外任[[郢州_(西魏)|郢州]]刺史，加[[仪同三司|仪同三司]]。南梁竟陵郡太守[[孙暠_(南北朝)|孙暠]]、酂城郡太守[[张建_(南北朝)|张建]]一起献出土地归附西魏。裴侠见到后，私下对人说：“孙暠眼睛到处探视言语放肆，这是把去留看得很轻的人；张建神情慎重镇定，应该没有异心。”裴侠于是飞速启奏朝廷说明情况。宇文泰说：“裴侠能识别人，他的话很在理。”于是派遣大都督[[苻贵|苻贵]]镇守竟陵郡，而酂城郡没有派人监督。等到[[柳仲礼|柳仲礼]]军队前来，孙暠又占据竟陵郡反叛西魏，最后就如同裴侠所说的一样。裴侠很快转任[[大将军|大将军]]、[[拓州|拓州]]刺史，又被征拜[[雍州_(后赵)|雍州]]别驾<ref name=autogenerated2>《周书·卷三十五·列传第二十七》：九年，入为大行台郎中。居数载，出为郢州刺史，加仪同三司，寻转拓州刺史，征拜雍州别驾。孝闵帝践阼，除司邑下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，增邑通前一千六百户。迁民部中大夫。时有奸吏，主守仓储，积年隐没至千万者，及侠在官，励精发摘，数旬之内，奸盗略尽。转工部中大夫。有大司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣。或问其故。对曰：“所掌官物，多有费用，裴公清严有名，惧遭罪责，所以泣耳。”侠闻之，许其自首。贵言隐费钱五百万。侠之肃遏奸伏，皆此类也。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：再迁郢州刺史，加仪同三司。梁竟陵守孙暠、酂城守张建并以郡来附。侠见之，密谓人曰：“暠目动言肆，轻于去就者也；建神情审定，当无异心。”乃驰启其状。周文曰：“裴侠有鉴，深得之矣。”遣大都督苻贵镇竟陵，而酂城竟不遣监统。及柳仲礼军至，暠还以郢叛，卒如侠言。寻转大将军、拓州刺史，征拜雍州别驾。</ref>。

[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉登基后，裴侠被授予[[司邑下大夫|司邑下大夫]]，加[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，爵位升为公爵，增加食邑总计一千六百户，升任[[民部中大夫|民部中大夫]]。当时有个奸猾的官吏主持仓储事务，多年来累计隐瞒私吞达千万，裴侠任职后，认真查处，几旬的时间基本清除了奸盗。裴侠又转任[[工部中大夫|工部中大夫]]，大司空府掌管钱物的李贵于是在府中悲哀哭泣，有人询问原因。李贵回答说：“我所掌管的官府物资，不少被耗费用掉，裴公清正严肃出名，我惧怕罪责，所以哭泣。”裴侠听说后，允许李贵自首。李贵坦白隐瞒了五百万钱非法耗用。裴侠肃清贪官污吏，都是如此<ref name=autogenerated2 /><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：周孝闵帝践阼，除司邑下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。迁户部中大夫。时有奸吏主守仓储，积年隐没至千万者，及侠在官，励精发擿，数旬之内，奸盗略尽。转工部中大夫。有大司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣，或问其故，对曰：“所掌官物，多有费用，裴公清严有名，惧遭罪责，所以泣耳。”侠闻之，许其自首。贵自言隐费钱五百万。</ref>。

裴侠曾经因为疾病精神不振，朋友们为他担心，突然听见五次击鼓的声音，裴侠就惊呼起身，询问身边人说：“要去官府吗？”他的疾病因此痊愈。晋公[[宇文护|宇文护]]听说后说：“裴侠病重到这种程度而不忘记为国家担忧，因为听见鼓声，疾病于是痊愈，这难道不是上天保佑勤勉奉公的人吗？”大司空许国公[[宇文贵_(许国公)|宇文贵]]、小司空北海公[[申徽|申徽]]都来看望裴侠，裴侠所住的茅屋难避风霜，宇文贵等人回到朝廷，告诉了皇帝。皇帝可怜裴侠贫苦，为他修建了一座住宅，并赐给良田十顷，奴隶、耕牛和粮食全部配备齐全，官宦都以此为荣。[[武成_(北周)|武成]]元年（559年），裴侠在任内去世，朝廷赠予[[太子少师|太子少师]]、[[蒲州_(北周)|蒲州]]刺史，谥号'''贞'''。河北郡前功曹张回以及官吏百姓等人感念裴侠任职时的德行恩惠，于是作颂纪念他的清德<ref>《周书·卷三十五·列传第二十七》：初，侠尝遇疾沉顿，大司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽并来伺候侠。侠所居第屋，不免风霜，贵等还，言之于帝。帝矜其贫苦，乃为起宅，并赐良田十顷，奴隶、耕牛、粮粟，莫不备足。搢绅咸以为荣。武成元年，卒于位。赠太子少师、蒲州刺史，谥曰贞。河北郡前功曹张回及吏民等，感侠遗爱，乃作颂纪其清德焉。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：侠尝遇疾沈顿，士友忧之，忽闻五鼓，便即惊起，顾左右曰“可向府耶。”所苦因此而瘳。晋公护闻之曰：“裴侠危笃若此而不废忧公，因闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天祐其勤恪也？”又司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽并来候侠疾，所居第屋，不免霜露，贵等还，言之于帝。帝矜其贫苦，乃为起宅，并赐良田十顷，奴隶耕耒粮粟莫不备足。搢绅咸以为荣。卒于位，赠太子少师、蒲州刺史，谥曰贞。河北郡前功曹张回及吏人等感侠遗爱，乃作颂纪其清德焉。</ref>。

==儿子==
*裴祥，北周司仓下大夫
*[[裴肃|裴肃]]，隋朝永平郡丞、胡原县子

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:北魏县伯|Category:北魏县伯]]
[[Category:西魏县伯|Category:西魏县伯]]
[[Category:西魏县侯|Category:西魏县侯]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:谥贞|Category:谥贞]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:西魏太守|Category:西魏太守]]