{{otheruse|裴宽}}
'''裴宽'''{{BD|681年||755年||catIdx=P}}，[[绛州|绛州]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]定著五房之一的南来吴裴。

==生平==
裴宽父裴无晦，[[袁州|袁州]][[刺史|刺史]]。裴宽博通方略，因为文词进用，骑射、弹棋、投壶都非常精通。[[景云|景云]]年间，为[[润州|润州]][[参军|参军]]，刺史[[韦铣|韦铣]]为[[按察使|按察使]]，引用他为判官。他清正干练善于剖析判断，韦铣看重其才，把女儿嫁给了他。后考中拔萃科，被举任为河南[[县丞|县丞]]。再转任为长安[[县尉|县尉]]。当时[[宇文融|宇文融]]为[[侍御史|侍御史]]，清查天下田户，上奏派他为[[江南东道|江南东道]]勾当租庸地税兼覆田判官。转任为太常博士。礼部拟定国忌之日享庙用乐，发布给[[太常|太常]]，裴宽深明礼节，特立新意，以为庙尊忌卑则登歌用乐，庙卑忌尊则去龠不用乐。[[中书令|中书令]][[张说|张说]]认为裴宽明识，举用实行。再转任为刑部员外郎。有万骑将军马崇白天杀人，当时开府、霍国公[[王毛仲|王毛仲]]受宠掌权，想要徇私，裴宽坚决不从。[[兵部尚书|兵部尚书]][[萧嵩|萧嵩]]为[[河西节度使|河西节度使]]，奏用裴宽及[[郭虚己|郭虚己]]为判官，多年专受委任，萧嵩加为中书令，裴宽历任[[中书舍人|中书舍人]]、[[御史中丞|御史中丞]]、[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。开元二十一年（733年）冬，裴耀卿以黄门侍郎知政事，扈从出关，管理江、淮转运，在河阴置粮仓，奏用裴宽为户部侍郎，作为他的副手。

裴宽性情友爱，弟兄多为高官，子侄也有名望，于东京洛阳建宅同住，八院相对，外甥侄子都有休憩之所，击鼓而食，当世以为荣耀。选为[[吏部侍郎|吏部侍郎]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]还京，又改任[[蒲州|蒲州]]刺史。蒲州境内长久干旱，他一入境，大雨乃至。转任[[河南尹|河南尹]]，不附权贵，致力抚恤，政事得到好的治理。改为[[左金吾卫大将军|左金吾卫大将军]]，一年后，裴宽担任[[太原|太原]][[尹|尹]]，赐紫金鱼袋。玄宗赋诗为他饯行：“德比岱云布，心如晋水清。”

天宝初年，转任[[陈留郡|陈留郡]][[陳留郡#陳留郡太守（742年－762年）|太守]]，兼采访使。不久[[范阳节度使|范阳节度使]]李适之入朝为[[御史大夫|御史大夫]]，任命裴宽为范阳节度使兼河北采访使接替他。当年，又加[[御史大夫|御史大夫]]，当时北平军使乌承恩依仗蕃酋与宫中往来，恣意求取钱财，裴宽以法办理他。[[檀州|檀州]]刺史何僧献生口数十人，裴宽把他们都送回去，于是夷夏感动心悦诚服。

天宝三载（744年），唐玄宗以[[安禄山|安禄山]]为范阳节度使，裴宽为[[户部尚书|户部尚书]]、兼御史大夫。唐玄宗平素看重裴宽，[[刑部尚书|刑部尚书]]裴敦复讨伐海贼回京，夸大海贼势力，又大肆叙功以广开请托之路，裴宽曾经密奏此事。数日后，有河北将士入奏，说裴宽在范阳能干，塞上的人民都思念他，玄宗叹赏很久。[[李林甫|李林甫]]害怕裴宽入相，又讨厌裴宽与[[李适之|李适之]]关系好，于是召唤[[裴敦复|裴敦复]]，而且把裴宽告发他的话告诉他。裴敦复任气性情粗疏，与裴宽素不相让，以为李林甫对自己推诚对待，于是愿意结交，而且诉说了自己的怨恨。先前，裴宽把亲故之名告诉裴敦复，求为他们请军功。这时裴敦复气愤裴宽告发其事，李林甫说："裴公应该速奏，别落后于人。"不久裴敦复扈从皇帝到温泉宫，裴宽在京城没有去。遇到裴敦复属下军将程藏曜、郎将曹鉴。曹鉴是郴州富人；程藏曜是岭南首领之子。都因为有其他事，被人告到[[御史台|御史台]]，裴宽接受状书，捕拿曹鉴等鞫问。裴敦复判官太常博士王悦听说了，认为裴宽要追究裴敦复之过，连夜到温泉宫告知。裴敦复非常怕，整理行装待罪，于是令子婿用五百金贿赂[[杨贵妃|杨贵妃]]的姐姐杨三娘。杨三娘于是为他说话，第二日贬裴宽为睢阳太守。

裴宽以清简为政，于是所到之处被百姓爱戴。当时都希望他为宰辅。韦坚下狱，裴宽又因为是亲戚贬为安陆别驾员外置。李林甫派[[罗希奭|罗希奭]]杀李适之，绕路到[[安陆|安陆]]，想要吓死裴宽。裴宽叩头请求，罗希奭没有住下就走了。裴宽怕死，上表请求出家为僧，唐玄宗不许。裴宽崇信[[佛经|佛经]]，常与僧人往来，焚香礼忏，年老更加笃信。官至[[东海郡|东海郡]][[太守|太守]]、[[襄州|襄州]]采访使、银青光禄大夫，转冯翊郡太守，入朝拜为礼部尚书。天宝十四载（755年）卒，时年七十五岁。玄宗下诏赠[[太子少傅|太子少傅]]，赙帛一百五十段、粟一百五十石。兄弟八人，都是明经及第，进入台省、担任郡守的有五人。

裴宽去世之后，儿子裴珣为[[河內郡_(中國)|河内郡]]太守。安禄山造反，他正为父亲服丧，想要投奔京城，怕连累其母，于是到河东节度诉说诚心而后退去。后来为母丁忧，又陷入[[史思明|史思明]]之手，担任伪官，派弟弟裴朗秘密奉表疏抵达上京。唐代宗时，裴珣为左司郎中、兼侍御史、河东道租庸判官。

==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]] 卷一百 列传五十》 

{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:唐朝县丞|Category:唐朝县丞]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝太常博士|Category:唐朝太常博士]]
[[Category:唐朝刑部员外郎|Category:唐朝刑部员外郎]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝户部侍郎|Category:唐朝户部侍郎]]
[[Category:唐朝吏部侍郎|Category:唐朝吏部侍郎]]
[[Category:唐朝蒲州刺史|Category:唐朝蒲州刺史]]
[[Category:唐朝左金吾卫大将军|Category:唐朝左金吾卫大将军]]
[[Category:唐朝太原尹|Category:唐朝太原尹]]
[[Category:唐朝幽州节度使|Category:唐朝幽州节度使]]
[[Category:唐朝户部尚书|Category:唐朝户部尚书]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝太守|Category:唐朝太守]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝太子少傅|Category:唐朝太子少傅]]
[[Category:河东裴氏|K]]