'''裴子通'''（{{bd|510年||590年|6月4日|}}），字'''叔灵'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =197-205、408-411|ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2015-12-07 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>，[[河東郡_(中國)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的中眷裴，东魏汾州诸军事、汾州刺史、散骑常侍、太府卿[[裴良|裴良]]第四子，北魏、东魏、北齐官员。

==生平==
裴子通以[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]为[[起家官|起家官]]，[[永安_(北魏)|永安]]末年，大都督[[贺拔岳|贺拔岳]]率领军队讨伐关西叛军，裴子通以本官出任贺拔岳参军事，很快出任[[步兵校尉|步兵校尉]]，加号[[镇远将军|镇远将军]]，行台[[尔朱天光|尔朱天光]]又引荐裴子通担任[[大司马记室参军|大司马记室参军]]。魏军返回后，裴子通出任[[辅国将军|辅国将军]]、[[谏议大夫|谏议大夫]]，因为父亲去世而离职，后出任[[右将军|右将军]]、[[正平郡|正平郡]]太守、正平郡都督。大丞相[[高欢|高欢]]巡查[[函谷关|函谷关]]，裴子通前往拜谒，受到高欢的优待，高欢命令裴子通作为使者监察各军营，又总知机要，出任[[大行台|大行台]]。[[天保_(北齐)|天保]]二年（551年），广陵归附北齐，裴子通出任右将军、[[广州_(北魏)|广州]]别驾，前往安抚。天保七年（556年），裴子通的母亲天水赵氏去世<ref name=autogenerated1 />，裴子通在母亲坟墓旁边结庐帐，哭泣没有节制，眼睛失明，很快有白鸟在坟树上筑巢。裴子通兄弟八人都以孝悌友爱知名，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋诏令表彰裴家家门，同乡人直到唐朝都称他们家为“义门裴氏”<ref>《旧唐书·卷一百八十八·列传第一百三十八》：裴敬彝，绛州闻喜人也。曾祖子通，隋开皇中太中大夫。母终，庐于墓侧，哭泣无节，目遂丧明。俄有白鸟巢于坟树。子通弟兄八人，复以友悌著名，诏旌表其门，乡人至今称为“义门裴氏”。</ref><ref>《新唐书·卷一百九十五·列传第一百二十》：裴敬彝，绛州闻喜人。曾祖子通，隋开皇中以太中大夫居母丧，哭丧明，有白乌巢冢樾。兄弟八人皆为名孝，诏表门阙，世谓“义门裴氏”。</ref>。[[河清|河清]]二年（563年），裴子通回朝担任[[大理寺直|大理寺直]]，加[[平东将军|平东将军]]。[[天统_(北齐)|天统]]三年（567年），裴子通升任[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[赵州|赵州]]长史。[[武平_(北齐)|武平]]初年，裴子通出任[[中散大夫|中散大夫]]、十州大使，巡查各地风俗，又转任[[太中大夫|太中大夫]]，因为患病回到家乡。[[开皇|开皇]]十年四月四月廿六日（590年6月4日），裴子通在阳城乡丰义里去世。虚岁八十一。开皇十一年岁次辛亥十一月己卯朔七日乙酉（591年11月28日）与夫人河南元氏合葬于汾亙旧墓<ref name=autogenerated1 />。裴子通墓志与其兄裴子诞、其弟裴子休三人的墓志由山西省运城地区博物馆在1992年9月从民间征集，现藏[[河东博物馆|河东博物馆]]<ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===祖父===
*裴保欢，北魏秀才<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[裴良|裴良]]，东魏汾州诸军事、汾州刺史、散骑常侍、太府卿，赠吏部尚书、尚书仆射<ref name=autogenerated1 />
*[[天水赵氏|天水赵氏]]，北魏宁远将军、秦州别驾、陇西天水二郡太守[[赵宾育|赵宾育]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[裴恳|裴恳]]，北魏直后<ref name=autogenerated1 />
*[[裴子诞|裴子诞]]，征虏将军、中散大夫<ref name=autogenerated1 />
*[[裴子昇|裴子昇]]，荆州卫军府外兵参军<ref name=autogenerated1 />
*[[裴叔祉|裴叔祉]]，东魏司空右长史<ref name=autogenerated1 />
*[[裴子休|裴子休]]，隋朝使持节、仪同大将军、怀戎县子<ref name=autogenerated1 />
*[[裴子阐|裴子阐]]，镇西将军、徐州道行台郎中、郢州别驾<ref name=autogenerated1 />
*[[裴辅翼|裴辅翼]]，开府参军事<ref name=autogenerated1 />
*[[裴绛辉|裴绛辉]]，嫁镇远将军、步兵校尉荧阳[[郑长休|郑长休]]<ref name=autogenerated1 />
*[[裴玉辉|裴玉辉]]，嫁卫将军、右光禄大夫京兆[[杜穆|杜穆]]<ref name=autogenerated1 />
*[[裴琰辉|裴琰辉]]，嫁散骑侍郎、平南将军赵郡[[李慎_(北朝)|李慎]]<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[河南元氏|河南元氏]]，北魏安定王[[元超_(安定王)|元超]]之女<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*裴棱，字神道，岳州南安县县令<ref name=autogenerated1 />
*裴俶，字虔道，洛州司户参军事，过继给二伯裴子诞<ref name=autogenerated1 />
*裴深，字玄道，奉承郎<ref name=autogenerated1 />
*裴偘，字政道<ref name=autogenerated1 />
*裴戎，字濬道<ref name=autogenerated1 />
*裴宽，字弘道<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:南北朝官员|Category:南北朝官员]]