{{article issues
|
{{Primarysources|time=2011-04-04T03:45:06+00:00}}
{{Refimprove|time=2011-04-04T03:45:06+00:00}}
}}

{{Infobox_officeholder
| name =裴存藩
| sex = 男
| Native place =[[雲南省_(中華民國)|雲南]][[昭通縣|昭通]]
| image  =裴存藩.jpg
| width = 
| office = {{ROC}}第1屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start =1948年5月5日
| term_end = 1989年2月2日
| constituency =
| party = {{kmt}}（－1995）
| nationality = {{ROC}}
| date of birth =  1905年
| place of birth ={{QING|雲南省}}[[昭通府|昭通府]]（今[[雲南省|雲南省]][[昭通市|昭通市]]）
| date of death = {{death date and age|1995|3|7|1905}}
| place of death ={{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]中華開放醫院
| spouse = 
| educate = 
* [[黄埔军校|黄埔军校]]第三期步科畢業
*[[國民革命軍|國民革命軍]]第一軍前進指揮部排長
*[[中國國民黨|中國國民黨]]中央訓練團黨政研究班第二期畢業
*中央政治學校（今[[國立政治大學|國立政治大學]]）高級班畢業
| past = 
*[[中國國民黨|中國國民黨]]雲南省黨部黨務特派登記員
*昆明市政府市長（1937年－1944年）
*中國國民黨雲南省黨部代理主任委員（1949年）
*制憲國民大會代表
*第1屆立法委員（1948年5月5日－1989年2月2日）
}}


'''裴存藩'''（{{bd|1905年||1995年|3月7日}}），别名寿屏，[[雲南省_(中華民國)|雲南]][[昭通縣|昭通]]人。[[中國國民黨|中國國民黨]]黨籍，[[黄埔军校|黄埔军校]]第三期步科、中央训练团党政研究班第二期、中央政治学校高级班毕业。 1937年至1944年，曾任昆明市市长，1949年雲南投共前，飛赴台湾。因其在任立法委员职期间“不生病”“不请假”“不无故缺席”“不发言” 被称为“四不委员”。

==從政==
*裴存藩先在[[中國國民黨|中國國民黨]]雲南省黨部，擔任黨務特派登記員。
*1937年，雲南省主席[[龍雲|龍雲]]任命裴存藩，擔任昆明市政府市長，直到1944年卸任。
*制憲國民大會代表
*1949年，擔任中國國民黨雲南省黨部代理主任委員。
*1989年2月2日，擔任多年立委的裴存藩宣布自願從立法院正式退職。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=xCk9voz5rWo |title=【歷史上的今天】198902020010013_首位自願退職資深立法委員裴存藩 |accessdate=2017-01-20 |archive-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170202215210/https://www.youtube.com/watch?v=xCk9voz5rWo |dead-url=no }}</ref>

==逝世==
*1995年3月7日，在台北家中睡夢中沒有呼吸心跳，裴存藩家人將他緊急送往台北市大安區中華開放醫院搶救，仍回天乏術，享耆壽90歲。

==轶事==
裴存藩曾和台灣知名歷史學家、文學家[[李敖|李敖]]互爲臺北市市中心敦化南路1段居所的鄰居，李敖在2009年的電視節目《李敖語妙天下》中曾調侃此事，以此諷刺[[中國國民黨|中國國民黨]]的[[立法院|立法院]]“老賊”，並稱雙方雖互爲鄰居但卻從未交談。

==参见==
{{refbegin}}
*李敖 《我最难忘的一个邻居 ——裴老爷子》
{{refend}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:黃埔军校第三期|Category:黃埔军校第三期]]
[[Category:昭通人|Category:昭通人]]
[[Category:台灣戰後雲南移民|Category:台灣戰後雲南移民]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:中華民國昆明市市長|Category:中華民國昆明市市長]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:國民會議代表|Category:國民會議代表]]