'''裴巽'''（{{bd|672年||726年||catIdx=P}}），[[唐朝|唐朝]]官员，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]之东眷裴。[[唐中宗|唐中宗]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]的驸马。

裴巽的曾祖父裴之隐，[[隋朝|隋朝]][[司农|司农]]少卿，[[普安郡|普安郡]][[太守|太守]]、[[始州|始州]][[刺史|刺史]]、[[益州|益州]]总管府[[长史|长史]]，谥号安。祖父裴希惇，字處實，[[唐朝|唐朝]][[冀州|冀州]][[南宫县|南宫县]]、[[瀛州|瀛州]][[乐寿县|乐寿县]]、[[雍州|雍州]][[鄠县|鄠县]]三[[县令|县令]]，[[齐州|齐州]][[长史|长史]]，赠[[商州|商州]][[刺史|刺史]]。父亲裴思進，唐朝[[李恽_(蒋王)|蒋王]]府记室参军，[[复州|复州]]竟陵县、[[隋州|隋州]]隋县二县令，赠[[蒲州|蒲州]]长史，[[太仆卿|太仆卿]]。

[[武周|武周]]长寿二年（693年）裴巽二十二岁，以门荫补梁王（[[武三思|武三思]]）府执任，转任[[均州|均州]]司仓参军，靠近庐陵王[[李显|李显]]。李显在[[圣历|圣历]]元年（698年）召回神都，立为[[皇太子|皇太子]]。李显之女义安郡主下嫁裴巽，裴巽特加[[朝散大夫|朝散大夫]]，迁太子典设郎，左监门卫[[中郎将|中郎将]]。[[唐中宗|唐中宗]]复位，义安郡主进封[[宜城公主|宜城公主]]，裴巽为[[驸马都尉|驸马都尉]]，转任鸿胪少卿，加[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]，迁[[鸿胪卿|鸿胪卿]]。裴巽纳了一个美貌的小妾，宜城公主大怒，割断了裴巽的[[头发|头发]]，还派人割去小妾的[[耳|耳]][[鼻|鼻]]，让她失去面目见人，又把其阴部的皮剥下来，蒙到驸马的脸上。御史弹劾，公主降级，裴巽也被降了官职，外任[[鄜州|鄜州]][[刺史|刺史]]。回京历任[[卫尉卿|卫尉卿]]、[[鸿胪卿|鸿胪卿]]，外任[[许州|许州]][[刺史|刺史]]。再拜鸿胪少卿、[[光禄卿|光禄卿]]、[[上柱国|上柱国]]，封'''魏郡开国公'''。谯王[[李重福|李重福]]叛乱时，曾经住在洛阳裴巽宅。[[宜城公主|宜城公主]]死后，再娶[[唐睿宗|唐睿宗]]之女[[薛国公主|薛国公主]]。裴巽丁忧后，任[[国子祭酒|国子祭酒]]。裴巽居宅在长安延寿坊东南隅。其地本[[隋朝|隋朝]][[齐州|齐州]][[刺史|刺史]]卢贲宅。[[唐高宗|唐高宗]]末，[[礼部尚书|礼部尚书]][[裴行俭|裴行俭]]居之。[[武后|武后]]时，河内王[[武懿宗|武懿宗]]居之。[[开元|开元]]十四年（726年）[[八月十九|八月十九]]日，裴巽病卒于洛阳家中，时年五十五岁。其子裴齊參，官至贊善大夫；裴齊閔，官至國子司業；裴齊游，祕書少監；裴齐丘娶[[唐玄宗|唐玄宗]]之女[[永宁公主_(唐玄宗)|永宁公主]]；裴齊嬰，陳王府長史。裴齊閔的儿子[[裴颍|裴颍]]娶了永宁公主的姐姐[[寧親公主|寧親公主]]。
== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]》卷83 公主传
*《新唐书》宰相世系表
*《唐故银青光禄大夫、国子祭酒、上柱国、魏郡开国公、驸马都尉裴公墓志铭并序》
{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝朝散大夫|Category:唐朝朝散大夫]]
[[Category:唐朝中郎将|Category:唐朝中郎将]]
[[Category:唐朝鸿胪少卿|Category:唐朝鸿胪少卿]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝鸿胪卿|Category:唐朝鸿胪卿]]
[[Category:唐朝卫尉卿|Category:唐朝卫尉卿]]
[[Category:唐朝许州刺史|Category:唐朝许州刺史]]
[[Category:唐朝光禄卿|Category:唐朝光禄卿]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝国子祭酒|Category:唐朝国子祭酒]]
[[Category:河东裴氏|X]]
[[Category:裴姓|X]]