{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 裴帅
| fullname = 裴帅
| englishfullname = Pei Shuai
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1993|1|14}}
| height = {{height|m=1.85}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub = [[深圳足球俱乐部|深圳]]
| clubnumber = 6
| youthyears = 2007－2010
| youthclubs = [[长春亚泰|长春亚泰]]
| years1= 2011–2017
| clubs1= [[长春亚泰|长春亚泰]]
| caps1= 136 | goals1 = 6
| years2= 2017–2019
| clubs2= [[天津天海|天津天海]]
| caps2= 48 | goals2 = 0
| years3= 2020–
| clubs3= [[深圳足球俱乐部|深圳]]
| caps3= 26 | goals3 = 1
| nationalyears1= 2010
| nationalteam1= [[China_national_under-17_football_team|China U-17]]
| nationalyears2= 2011–2012
| nationalteam2= [[China_national_under-20_football_team|China U-20]]
| nationalyears3= 2017–
| nationalteam3= [[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps3= 1| nationalgoals3 = 0
| pcupdate = 2022年1月4日 |
| ntupdate = 2017年1月14日
|}}
'''裴帅'''{{BD|1993年|1月14日|||Pei Shuai}}，中国职业足球运动员，目前效力于[[深圳佳兆業|深圳佳兆業]]，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

==俱乐部生涯==
裴帅在2007年进入[[长春亚泰足球俱乐部|长春亚泰]]的梯队，2011年被长春队主教练[[沈祥福|沈祥福]]提升入一线队并报名参加中超联赛。2011年5月11日，裴帅在[[中国足协杯|中国足协杯]]长春亚泰主场迎战[[天津润宇隆|天津润宇隆]]的比赛中出场，并在比赛中助攻[[王栋_(1981年)|王栋]]打进一球。5月15日，他在长春亚泰客场0比1不敌[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]的比赛中替补[[张笑非|张笑非]]出场，第一次在中超联赛中亮相<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20110516/n280592259.shtml |title=亚泰客场0-1不敌江苏舜天 4连平终结新失败开始 |accessdate=2011-10-06 |archive-date=2016-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160105043904/http://sports.sohu.com/20110516/n280592259.shtml |dead-url=no }}</ref>。9月18日，裴帅在长春亚泰主场2比1击败[[广州恒大|广州恒大]]的比赛中打进致胜一球，这也是他的首个联赛进球。这个进球也终结了对手44场联赛的不败金身<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20110919/n319824975.shtml |title=90后裴帅绝杀恒大送首败 亚泰双核引起卡帅兴趣 |accessdate=2011-10-06 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080352/http://sports.sohu.com/20110919/n319824975.shtml |dead-url=no }}</ref>。2016年10月30日，裴帅在长春亚泰主场对阵[[上海申花|上海申花]]的比赛中打入唯一进球，帮助球队1:0击败对手，在[[2016年中超联赛|中超]]末轮艰难保级成功。<ref>{{cite news |language = zh-cn |url = http://sports.sina.cn/china/2016-10-30/detail-ifxxfysn8142347.d.html |title = 中超-亚泰1-0胜申花成功保级 |publisher = 新浪体育 |date = 2016年10月30日 |accessdate = 2016年12月12日 |archive-date = 2016年12月20日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161220095615/http://sports.sina.cn/china/2016-10-30/detail-ifxxfysn8142347.d.html |dead-url = no }}</ref>

2017年7月1日，裴帅加盟天津权健俱乐部，并在第二天球队主场4-3战胜恒大的比赛中完成首秀。2018年4月24日，权健在足协杯第四轮客场3-0击败中乙球队大连千兆，裴帅打进代表权健的首球。

2020年2月24日，深圳佳兆业官方宣布裴帅加盟球队，据《德国转会市场》确认裴帅加盟深足的转会费为263万欧元，折合约人民币2000万元。

==国家队生涯==

裴帅曾经入选过[[中国国家少年足球队|中国U17国家队]]。2011年，他首次入选[[中国国家青年足球队|中国国青队]]，并先后参加了格拉纳钦杯、土伦杯和潍坊杯等一系列国际足球邀请赛。他在2011年[[土伦杯国际足球邀请赛|土伦杯国际足球邀请赛]]小组赛中国1比2不敌[[墨西哥20岁以下国家足球队|墨西哥U20]]的比赛中打进中国在此次杯赛的唯一一个进球。

2017年1月14日，在中国杯季军战对阵克罗地亚的比赛中，裴帅首发出场完成成年国家队首秀，中国队与对手1-1战平，并在点球大战中5-4取胜。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{Soccerway|shuai-pei/184920}}

{{2011年中超分类名单长春}}
{{2012年中超分类名单长春}}
{{2013年中超分类名单长春}}
{{2014年中超分类名单长春}}
{{2015年中超分类名单长春}}
{{2016年中超分类名单长春}}
{{2017年中超分类名单长春}}
{{2017年中超分类名单天津权健}}
{{2018年中超分类名单天津权健}}

{{DEFAULTSORT:Pei Shuai}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:长春亚泰球员|Category:长春亚泰球员]]
[[Category:沈阳人|沈阳人]]
[[Category:裴姓|S]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]