'''裴叔業'''（{{bd|438年||500年|4月|}}），[[河東郡_(中國)|河東郡]][[聞喜縣|聞喜縣]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，刘宋、南齐官员。

== 生平 ==
裴叔业是曹魏[[冀州|冀州]]刺史[[裴徽|裴徽]]的后裔，六世祖[[裴黎|裴黎]]是西晋[[游击将军|游击将军]]，五世祖[[裴苞|裴苞]]是西晋[[秦州|秦州]]刺史，祖父[[裴先福|裴先福]]在[[义熙_(东晋)|义熙]]末年归附东晋，从河东郡迁居襄阳郡，官至[[荥阳郡|荥阳郡]]太守。裴叔业父亲[[裴顺宗|裴顺宗]]和哥哥[[裴叔宝|裴叔宝]]在刘宋、南齐为官，都有名誉与地位。因为父亲和祖父是较晚南渡的北方人，因此裴叔业从小就擅长骑马射箭，有军事才干<ref>《南齐书·卷五十一·列传第三十二》：裴叔业，河东闻喜人，晋冀州刺史徽后也。徽子游击将军黎，遇中朝乱，子孙没凉州，仕于张氏。黎玄孙先福，义熙末还南，至荥阳太守。叔业父祖晚渡。少便弓马，有武干。宋元徽末，累官为羽林监，太祖骠骑行参军。建元元年，除屯骑校尉。虏侵司豫二州，以叔业为军主征讨，本官如故。</ref><ref>《魏书`卷七十一·列传第五十九》：裴叔业，河东闻喜人也。魏冀州刺史徽之后也。五代祖苞，晋秦州刺史。祖邕，自河东居于襄阳。父顺宗、兄叔宝仕萧道成，并有名位。</ref><ref>《北史·卷四十五·列传第三十三》：裴叔业，河东闻喜人。魏冀州刺史徽之后也。五世祖苞，晋秦州刺史。祖邕，自河东居于襄阳。父顺宗，兄叔宝，仕宋、齐，并有名位。</ref>。

[[刘宋|南朝宋]][[元徽_(年号)|元徽]]末年，累進為羽林監，成為[[蕭道成|蕭道成]]屬下的驃騎行參軍。

479年（[[建元_(南齐)|建元]]元年），[[南齐|南朝齊]]建國，裴叔業出任屯騎校尉。[[北魏|北魏]]軍進攻司州與[[豫州_(汉朝)|豫州]]，裴叔業帶頭迎撃。

480年（建元2年），派遣[[皇子|皇子]]到成都，出任益梁南秦三州[[刺史|刺史]]，上書統治巴蜀之地。被封為寧朔將軍。

486年（[[永明|永明]]4年），接受右軍將軍的旗號，被任命為東中郎諮議参軍。

齐东昏侯[[萧宝卷|萧宝卷]]年间，以[[寿阳|寿阳]]投魏，北魏出兵接应。魏军到来前，裴叔业病死。《南齐书》和《南史》记载裴叔业死于二月己丑（500年4月3日）<ref>《南齐书·卷七·本纪第七》：己丑，裴叔业病死，兄子植以寿春降虏。</ref><ref>《南史·卷五·齐本纪下第五》：二月己丑，叔业病死，兄子植以寿春降魏。</ref>，《资治通鉴》则记载裴叔业死于二月己亥（500年4月13日）<ref>《资治通鉴·卷一百四十三》：魏兵未渡淮，己亥，裴叔业病卒，僚佐多欲推司马李元护监州，一二日谋不定。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[裴令宝|裴令宝]]
*[[裴叔宝|裴叔宝]]
*裴氏，[[皇甫仲达|皇甫仲达]]之母

===子女 ===
* [[裴蒨之|裴蒨之]]，南齐随郡王左常侍，早逝，由儿子[[裴谭|裴谭]]袭爵
* [[裴芬之|裴芬之]]，北魏后将军、[[岐州|岐州]]刺史、山茌县伯
* [[裴簡之|裴簡之]]
* [[裴英之|裴英之]]
* [[裴蔼之|裴蔼之]]，北魏平东将军、汝阳郡太守

== 传記資料 ==
* 《[[南齊書|南齊書]]·[[s:南齊書/卷51#裴叔業|裴叔業傳]]》
* 《[[魏書|魏書]]·[[s:魏書/卷71|裴叔業傳]]》
* 《[[北史|北史]]》卷45 列傳第33

[[Category:南齐人|Category:南齐人]]
[[Category:刘宋军事人物|Category:刘宋军事人物]]
[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]