'''裴其勳'''（{{bd|1864年||1933年|}}）<ref>《民国人物大辞典》作生于1864年，卒年不详。《裴其勋对民初边务的贡献》作生于1864年，卒于1933年。《河南省志·人物志》作生于1870年，卒于1927年。</ref>字'''堯田'''，[[河南|河南]][[光山|光山]]人。[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]军事将领。<ref name=xu>徐友春主编，民国人物大辞典，河北人民出版社，1991年</ref><ref name=lei>雷近芳，裴其勋对民初边务的贡献，史学月刊1997年06期</ref><ref name=hnsz>{{Cite web |url=http://www.hnsqw.com.cn/sqsjk/hnsz/rwzjs/ |title=河南省志·人物志 第二章军事 |accessdate=2015-02-01 |archive-date=2015-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151231042332/http://www.hnsqw.com.cn/sqsjk/hnsz/rwzjs/ |dead-url=no }}</ref>

==生平==
裴其勳自幼入[[私塾|私塾]]学习，青年时代喜武，广交朋友。其父曾亲历[[中法战争|中法战争]]<ref name=lei/>。1885年<ref name=lei/>（一说1884年<ref name=hnsz/>），裴其勋入天津武备学堂学习军事。（一说1887年自北洋武備學堂毕业<ref name=xu/>。）1891年成为盛军军官，教习督操<ref name=lei/>。光绪二十年（1894年）[[中日甲午战争|中日甲午战争]]爆发，随军东征，同日军作战几十次，因多次立战功而升为千总<ref name=hnsz/>。

光绪二十一年（1895年）<ref name=hnsz/><ref name=lei/>（一说为1896年<ref name=xu/>），任中国驻日本使馆武备随员<ref name=hnsz/><ref name=lei/>。在日本期间，为考察日本军政新法，到日本陆军士官学校学习<ref name=hnsz/><ref name=lei/>。光绪二十三年（1897年）归国，写成《留日考察军政报告书》二十四章，呼吁朝廷效仿日本进行军事改革，该报告书上呈朝廷，获得朝廷嘉奖，升为守备加游击衔<ref name=hnsz/><ref name=lei/>。时值直隶提督[[聂士成|聂士成]]创办开平武备学堂，裴其勳获聘为监学<ref name=hnsz/><ref name=lei/>。（一说1900年归国，任直隸武備學堂監督<ref name=xu/>。）

光绪二十七年（1901年），[[山东巡抚|山东巡抚]][[袁世凯|袁世凯]]为了训练新军，任命裴其勳为山東督操营務處提调。新军训练方法多由裴其勳制定。后来，裴其勳历任武衛右軍先鋒营後路前营幫帶、中路炮營管带，后升任都司。光绪三十一年（1905年），[[江西巡抚|江西巡抚]][[胡廷幹|胡廷幹]]奏调裴其勳创办新军，裴其勳历任江西督练处参议、江西陸軍步隊第一標第一營管带、陸軍第一標標统等职务。<ref name=hnsz/><ref name=xu/>

光绪三十二年（1906年），江北提督[[荫昌|荫昌]]奏请调裴其勳任江北巡防营统领，统领江北江苏各营。当时，[[海州|海州]]地区饥民四起，裴其勳率部至海州“定法制、靖匪氛”，镇压江淮饥民暴动，剿抚兼施立下功勋，获授参将。<ref name=hnsz/><ref name=lei/><ref name=xu/>

光绪三十三年（1907年），裴其勳调往[[奉天|奉天]]，因为[[间岛|间岛]]界务交涉形势危急，清廷命[[吴禄贞|吴禄贞]]持节操办，以裴其勳所部陆军赴[[延吉|延吉]]“从而佐之”。当时日军强行渡过[[图们江|图们江]]，企图占领间岛，裴其勳和吴禄贞据公法条约据理力争，日军被迫中止入侵行动。裴其勳到延吉、[[珲春|珲春]]地区后，先肃清了潜伏的[[日本|日本]]、[[俄国|俄国]]入侵分子，随后在该地区行使中国的行政权。黑顶子一带，俄国入侵分子经常偷移中俄界碑，以侵占中国领土。裴其勳乃亲自实地考察疆界，整理绘图，按本来的国界恢复疆土200多里。[[清朝|清朝]][[宣统|宣统]]二年（1910年），延吉界务解决，中俄界约签署。裴其勳因御敌护疆有功，[[宣统|宣统]]三年（1911年）晋升陆军督统，移镇[[吉林|吉林]]防务。<ref name=hnsz/>

1912年，俄国入侵[[外蒙古|外蒙古]]，策动[[库伦|库伦]]方面脱离中国宣布[[外蒙古独立|独立]]，[[内蒙古|内蒙古]]部分地区响应。裴其勳奉奉天都督[[赵尔巽|赵尔巽]]之命前往抗击。裴其勳侦得俄国舰船驶往蒙边，随即率部追赶，至柴火堆截获俄国舰船，舰上暗藏山炮8门，步枪千支。裴其勳谴责俄国入侵分子侵犯中国主权，策动叛乱，依照中国法令将武器没收。在内蒙古，裴其勳依靠当地各族民众，争取高层爱国人士支持，先后收复札旗、铁旗、麻子濠、那罕明、后舍利、陶什堡等要地，并且建议中华民国政府召集十旗王公会议，宣布共和真义，获得哲里木十旗的支持。为此，中华民国北京政府授裴其勳二等文虎章，晋升陆军少将。<ref name=hnsz/>

1913年，裴其勳任东北第一混成旅旅长，驻[[长春|长春]]。1914年，获授陆军少将加中将衔。1915年，升任吉长镇守使，仍然兼任混成旅旅长。1917年，[[俄国十月革命|俄国十月革命]]爆发，北京政府拟将[[中东铁路|中东铁路]]管理权收回，任命裴其勳为总指挥。不到两个月，该工作成功完成。1918年，裴其勳获授陆军中将。1919年，裴其勳任吉长镇守使兼第一师师长。<ref name=hnsz/>

1919年，裴其勳辞职<ref>郭卿友主编，中华民国时期军政职官志，甘肃人民出版社，1990年</ref>。1920年1月18日，成为[[北洋政府将军府将军列表|将军府将军]]<ref>1920年1月19日第1413号//《政府公报》第一五二册.</ref>。后来应[[赵倜|赵倜]]邀请，出任河南清乡督办，但很少到职视事<ref name=hnsz/>。

1933年<ref name=lei/>（一说1927年<ref name=hnsz/>），裴其勳在北京病逝<ref name=hnsz/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{东蒙王公会议}}
{{DEFAULTSORT:Pei裴}}
[[Category:吉長鎮守使|Category:吉長鎮守使]]
[[Category:北洋将军府将军|Category:北洋将军府将军]]
[[Category:光山人|Category:光山人]]
[[Category:裴姓|Q]]