'''裴果'''（{{bd|？||567年||}}），字'''戎昭'''，[[河东郡_(中国)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的东眷裴，北魏、西魏、北周官员。

==生平==
裴果的祖父[[裴思贤|裴思贤]]是北魏青州刺史，父亲[[裴遵|裴遵]]是北魏齐州刺史<ref>《周书·卷三十六·列传第二十八》：裴果字戎昭，河东闻喜人也。祖思贤，魏青州刺史。父遵，齐州刺史。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：裴果字戎昭，河东闻喜人也。祖思贤，魏青州刺史。父遵，齐州刺史。</ref>。

裴果年轻时性情慷慨，有志向谋略。北魏[[太昌|太昌]]初年，裴果以[[前将军|前将军]]、-{乾河}-军主为[[起家官|起家官]]，被任命为[[平阳郡|平阳郡]]郡丞。[[宇文泰|宇文泰]]曾经出使[[并州_(太原)|并州]]，与裴果相遇，裴果知道宇文泰不是平常人，暗中向他投靠归附。[[永安_(北魏)|永安]]末年，盗贼蜂起，裴果跟随军队征讨，骑黄骢马，穿青衣袍，经常率先冲锋陷阵，当时人称他为“黄骢年少”。[[永熙_(北魏)|永熙]]年间，裴果出任[[河北郡|河北郡]]太守<ref>《周书·卷三十六·列传第二十八》：果少慷慨，有志略。魏太昌初，起家前将军、-{乾河}-军主，除阳平郡丞。太祖曾使并州，与果相遇。果知非常人，密托附焉。永安末，盗贼蜂起。果从军征讨，乘黄骢马，衣青袍，每先登陷阵，时人号为“黄骢年少”。永熙中，授河北郡守。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：果少慷慨有志略。魏太昌中，为阳平郡丞。周文帝曾使并州，与果遇，果知非常人，密托附焉。永安末，盗贼蜂起，果从军征讨，乘黄骢马，衣青袍，每先登陷阵，时人号为“黄骢年少”。永熙中，授河北郡守。</ref>。

[[高欢|高欢]]在[[沙苑之战|沙苑之战]]战败后，裴果率领宗族乡党归附[[西魏|西魏]]。宇文泰嘉奖裴果，赐给他田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。裴果跟随参与[[河桥之战|河桥之战]]，解救玉壁围困，都是破敌奋击，所向披靡。[[大统_(西魏)|大统]]九年（543年），裴果又跟随参与[[邙山之战|邙山之战]]，在宇文泰身前挺身陷阵，生擒东魏都督[[贺娄乌兰|贺娄乌兰]]，勇冠当时，人人叹服。因此宇文泰对裴果更加亲近善待，裴果被补授帐内都督，升任[[平东将军|平东将军]]。裴果后跟随开府[[杨忠_(北朝)|杨忠]]平定[[随郡|随郡]]、[[安陆郡|安陆郡]]，以功劳加[[大都督|大都督]]，出任[[正平郡|正平郡]]太守。正平郡是裴果的家乡，裴果在当地施政威猛，百姓畏惧，盗贼屏住呼吸。裴果升任[[使持节|使持节]]、[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[司农卿|司农卿]]，又跟随大将军[[尉迟迥|尉迟迥]]讨伐川蜀。裴果率领所部军队为前锋，攻破[[剑阁|剑阁]]，击败李庆保，降服[[杨乾运|-{杨乾运}-]]，都有战功。魏废帝[[元钦|元钦]]三年（553年），裴果出任[[龙州_(四川)|龙州]]刺史，封冠军县侯，食邑五百户。不久州民张道、李祏率领百姓围攻州城，当时粮食和兵器都缺乏，士兵又少，裴果设定计谋进行抗击，贼人退走。裴果于是出兵追击，多次接战打败贼人。旬月之间，龙州境内得以安宁，裴果转任[[陵州_(北周)|陵州]]刺史<ref>《周书·卷三十六·列传第二十八》：及齐神武败于沙苑，果乃率其宗党归阙。太祖嘉之，赐田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。从战河桥，解玉壁围，并摧锋奋击，所向披靡。大统九年，又从战邙山，于太祖前挺身陷阵，生擒东魏都督贺娄乌兰。勇冠当时，人莫不叹服。以此太祖愈亲待之，补帐内都督，迁平东将军。后从开府杨忠平随郡、安陆，以功加大都督，除正平郡守。正平，果本郡也。以威猛为政，百姓畏之，盗贼亦为之屏息。迁使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。又从大将军尉迟迥伐蜀。果率所部为前军，开剑阁，破李庆保，降-{杨乾运}-，皆有功。魏废帝三年，授龙州刺史，封冠军县侯，邑五百户。俄而州民张道、李祏驱率百姓，围逼州城。时粮仗皆阙，兵士又寡，果设方略以拒之，贼便退走。于是出兵追击，累战破之。旬月之间，州境清晏。转陵州刺史。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：及齐神武败于沙苑，果乃率其宗党归阙。周文嘉之，赐田宅奴婢牛马什物等。从战河桥，解玉壁围，摧锋奋击，所向披靡。大统九年，又从战芒山，于周文前挺身陷阵，禽东魏都督贺娄焉逻兰，勇冠当时，众人莫不叹服。以此周文愈亲待之。补帐内都督，迁帅都督、平东将军。后从开府杨忠平随、安陆，以功加大都督，除正平郡守。正平，果本郡也，以威猛为政，百姓畏之，盗贼亦为之屏息。迁司农卿。又从大将军尉迟迥伐蜀，果率所部为前军，开剑阁，破季庆堡，降杨干运，皆有功。废帝三年，授龙州刺史，封冠军县侯。俄而州人张遁、李拓驱率百姓，围逼州城，时粮仗皆阙，兵士又寡，果设方略以拒之，贼便退走。于是出兵追击，累战破之，旬日之间，州境清晏。转陵州刺史。</ref>。

[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉登基，裴果出任[[隆州|隆州]]刺史，加[[使持节|使持节]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，进爵为公爵，增加食邑一千户。[[武成_(北周)|武成]]末年，裴果转任[[眉州|眉州]]刺史。[[保定_(北周)|保定]]五年（565年），裴果出任[[复州_(湖北)|复州]]刺史。裴性情威严刚猛，处理事情很果断，经常抑制挫折豪强大户，为人洗刷冤屈，历任几个州的刺史，都很称职。[[天和_(北周)|天和]]二年（567年），裴果在任内去世，朝廷赠予他原本的官职，加绛晋建三州刺史，谥号'''质'''。儿子裴孝仁继承爵位<ref>《周书·卷三十六·列传第二十八》：孝闵帝践阼，除隆州刺史。加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，增邑一千户。武成末，转眉州刺史。保定五年，授复州刺史。果性严猛，能断决，每抑挫豪右，申理屈滞，历牧数州，号为称职。天和二年，卒于位。赠本官，加绛晋建三州刺史。谥曰质。子孝仁嗣。</ref><ref>《北史·卷三十八·列传第二十六》：周孝闵帝践阼，除隆州刺史，加持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。历眉、复二州刺史。果性严猛能断决，抑挫豪右，申理屈滞，历牧数州，号为称职。卒于位。赠本官，加绛、晋、建州刺史，谥曰质。子孝仁嗣。</ref>。

==子女==
*[[裴孝仁|裴孝仁]]，北周亳州刺史、冠军县公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:西魏县侯|Category:西魏县侯]]
[[Category:北周县侯|Category:北周县侯]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:谥质|Category:谥质]]