'''裴楷'''（{{bd|237年||291年||P裴}}），字'''叔则'''，河东闻喜（今[[山西|山西]][[闻喜县|闻喜县]]）人，[[晋朝|晋朝]]官员、[[名士|名士]]。祖父裴茂，汉尚书令。父裴徽，魏冀州刺史。从兄[[裴秀|裴秀]]。裴楷是西晋时杰出人物的代表之一，在西晋政治中扮演了重要角色，有名望于当世。他相貌英俊，气质卓越，学识广博，精擅《[[老子|老子]]》《[[易经|易经]]》，年少时即出名，当时人们称他为“玉人”<ref>《[[晋书|晋书]]·卷三十五》：“楷风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之‘玉人’，又称‘见裴叔则如近玉山，映照人也’。”</ref>，与[[王戎|王戎]]、[[王濟_(晉朝)|王济]]、[[和峤|和峤]]等齐名。

==仕宦经历==
===曹魏时期===
裴楷年少时，受到[[钟会|钟会]]推荐，[[司马昭|司马昭]]任裴楷为[[相国掾|相国掾]]，后任[[尚书郎|尚书郎]]。[[贾充|贾充]]修订律令，裴楷任[[定科郎|定科郎]]参与修订。[[晋武帝|晋武帝]]担任[[抚军|抚军]]时，任命他为[[参军|参军]]。后又经钟会推荐，任[[吏部郎|吏部郎]]。
===晋武帝时期===
西晋初年，裴楷任[[中书郎|中书郎]]。不久拜[[散骑侍郎|散骑侍郎]]，累官[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[河内|河内]]太守，入朝为屯骑校尉、右军将军，转[[侍中|侍中]]。
===晋惠帝时期===
[[晋惠帝|晋惠帝]]即位，[[外戚|外戚]][[杨骏|杨骏]]执政，裴楷虽然与杨骏有姻亲关系，但关系不和，裴楷改任[[卫尉|卫尉]]。[[太子少师|太子少师]]等，实为闲职。杨骏被诛，裴楷受牵连被免官。在[[卫瓘|卫瓘]]、[[司马亮|司马亮]]等推荐下，裴楷受封临海侯，食邑二千户。任[[尚书|尚书]]。因为[[八王之乱|八王之乱]]的关系，裴楷担心朝局不安，请求外放，还未出发，楚王[[司马玮|司马玮]]作乱。司马玮被诛后，裴楷任中书令，加侍中，与[[张华|张华]]、王戎掌握朝政大权。后加[[光禄大夫|光禄大夫]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。
==言行风度==
裴楷相貌出眾，風度翩翩，精于理義，晉武帝登基占卜世數（即推測晉朝可傳几世），僅為一，裴楷以言語化解，君臣皆悅。長于朗誦，武帝時改訂律令，由裴楷朗誦，“左右矚目，聽者忘倦”。雖然不尚節儉，頗好珍玩，但同時樂善好施，謂“损有余以补不足，天之道也”。性情寬厚，安於毀譽。楊駿事發，大肆誅戮，裴楷受牽連被捕，舉止自若。尤善知人，對[[樂广|樂广]]、[[鍾會|鍾會]]、[[夏侯玄|夏侯玄]]、[[山濤|山濤]]等有所評鑒，病重時又對時為[[黃門郎|黃門郎]]的[[王衍|王衍]]表示賞識，這些人後來都成為一時名士。唐蒙求有诗曰 “王戎簡要，裴楷清通”, 形容裴楷说理明白通达。

==家庭关系==
裴楷父亲裴徽，裴楷次兄裴康，裴楷本人，裴楷弟[[裴绰|裴绰]]，裴楷子[[裴瓚|裴瓚]]，裴绰子[[裴遐|裴遐]]，裴秀子[[裴頠|裴頠]]，裴楷从弟[[裴邈|裴邈]]，合称“八裴”，皆知名。

裴楷妻[[王浑_(太原)|王浑]]女。有子五人：
#[[裴舆|裴舆]]，字祖明，官至散骑侍郎。娶[[司马亮|司马亮]]女。
#裴瓚，字国宝，中书郎，娶[[杨骏|杨骏]]女，杨骏被诛时为乱兵所杀。
#[[裴宪|裴宪]]，字景思，没于[[石勒|石勒]]。
#裴礼
#裴逊
裴楷有女适[[卫瓘|卫瓘]]子。

==注释==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|K]]
[[Category:晋朝政治人物|P裴]]
[[Category:谥元|Category:谥元]]