{{Speciesbox 
| genus = Nemipterus
| species = peronii
| status = LC
| authority = [[Achille_Valenciennes|Valenciennes]], 1830<ref name='id7507'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7507| title =裴氏金线鱼| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305042957/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7507| archivedate =2016年3月5日| df =}}</ref>
| synonyms = *''Dentex smithii''<br /><small>Steindachner, 1868</small>
*''Dentex peronii''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Nemipterus smithii''<br /><small>Steindachner, 1868</small>
*''Synagris peronii''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Nemipterus oveniides''<br /><small>Popta, 1921</small>
*''Nemipterus tolu''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Nemipterus sampsonensis''<br /><small>Scott, 1959</small>
*''Cantharus guliminda''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Dentex mulloides''<br /><small>Bleeker, 1852</small>
*''Dentex tolu''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
}}
'''裴氏金線魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Nemipterus peronii''}}），俗名金線魚，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[金線魚科|金線魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[琉球群島|琉球群島]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[東海|東海]]、[[南海|南海]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]等海域。

==深度==
水深17至100公尺。

==特徵==
本魚體呈粉紅色，腹部白色，背鰭第二枚硬棘到第四硬棘的下方，側線開始處，有一狹卵形桃紅色斑；胸鰭、腹鰭、背鰭各鰭均為白色；臀鰭後半為桃紅色；尾鰭深分叉，下葉不延長絲狀。背鰭硬棘10枚、軟條9枚；臀鰭硬棘3枚、軟條7枚。側線鱗片數49至51枚。體長可達26.5公分。

==生態==
本魚棲息在較深具沙泥底質海域，以[[甲殼類|甲殼類]]、[[頭足類|頭足類]]為食。<ref name='id7507'/>

==經濟利用==
食用魚，但味道稍差，適合各種烹調方式。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar}}

[[Category:食用鱼|N]]
[[Category:金線魚屬|P]]
[[Category:1830年描述的鱼类|N]]
[[Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类|Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类]]