{{noteTA
|G1=KO
|G2=KO TV Show
|G3=KO Movie
}}
{{藝人
|姓名 = 裴瑟琪
|類型 = 女演員
|圖片 = Bae Seul-ki from acrofan.jpg 
|圖片尺寸 =  
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 배슬기
|外文 = ko
|羅馬拼音 = Bae Seul-Ki
|英文名 = 
|暱稱 =
|其他藝名 = 
|國籍 = {{KOR}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1986|9|27}}
|出生地點 = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[加平郡|加平郡]]
|宗教信仰 =
|語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[中文|中文]]　
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
|母校 = [[祥明大學|祥明大學]]演劇學系
|配偶 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 2005年
|代表作 = 
|活躍年代 = 2005年
|唱片公司 = 
|經紀公司 = HM Entertainment
|相關團體 = The Red
}}

'''裴瑟琪'''（{{lang-ko|'''배슬기'''}}，{{bd|1986年|9月27日|}}），中國常譯為'''裴涩琪'''，[[韓國|韓國]][[女歌手|女歌手]]、[[演員|演員]]。隸屬於HM Entertainment，出道時以三人女子組合The Red的成員活動。其後隨著在韓國各綜藝節目上，如《[[情書|情書]]》、《[[X-Man|X-Man]]》中以出色表現獲得一定的關注。2006年4月18日，以個人身份發行首張個人單曲《One For Love》，正式以個人身份活躍於韓國樂壇。

== THE RED 時期 ==
由韓國Logi Entertainment推出的三人女子組合。由吳勝恩、秋素英及裴瑟琪組成。三人除了以歌手身份活躍於韓國樂壇，亦會出演一些韓國知名綜藝節目，例如《[[情書|情書]]》、《[[X-Man|X-Man]]》等，偶爾亦會出演一些反轉劇。這段期間，裴瑟琪作為年齡最小的成員，通過在《[[情書|情書]]》上表演復古舞蹈，亦即一種按強勁的音樂節奏而舞動的舞蹈而獲得韓國廣大的關注。於節目播出的第二日，裴瑟琪的名字便登上了韓國多個網上搜尋榜的首位。更得到了「復古女皇」的稱號。裴瑟琪其後於其他節目中亦表示自己也很不可置信。無可否認，復古舞蹈為她贏得了很高的關注度，於其後幾期的情書中，她都有作為嘉賓演出並表演這種獨特的舞蹈。

== 個人時期 ==
2006年，裴瑟琪通過一段在The Red時期的發展後，公司便安排她開始以個人身份活動。裴瑟琪於2006年4月18日以個人身份發行首張單曲《One For Love》。開始了正式的個人生涯。其後於2006年9月18日，發行首張個人專輯《First Album》。其中〈野丫頭〉及〈堅強的女子〉，展示了兩種截然不同的風格，為歌迷帶來不同形象的裴瑟琪。

通過韓國的綜藝節目也在中國大陸熱播，裴瑟琪的復古舞蹈在中國大陸亦掀起了熱潮，成功為她吸納了一大批歌迷。雖然她出道時間不長，但是在網上搜尋榜的人氣一直居高不下，亦有專門為她成立的後援會，為她在日後在中國大陸的發展奠定了一定的基礎。其後她應邀到中國拍攝一輯以舞蹈為題材的電視劇勁舞世界，並且擔任Mstar新星的評判及嘉賓。

2007年，隨著在中國拍攝的完結，裴瑟琪於2007年重返韓國樂壇。2007年10月11日推出二輯《Flying》。雖然經過一年的空白期，但是韓國對裴瑟琪的關注程度並沒有減退。在裴瑟琪第一次的重返舞台演出後，再次登上的韓國搜尋榜的第一名。

隨著[[YOUTUBE|YOUTUBE]]在網上大行其道，裴瑟琪的復古舞蹈亦為她在外國帶來關注度，網絡上亦有不少模仿裴瑟琪的影片。2009年，更被敲定出現由[[好萊塢|好萊塢]]投資制作的電影《[[Finale|Finale]]》的女主角—來自韓國的女殺手詩妍。2014年參與了中國舞曲《[[小蘋果_(歌曲)|小蘋果]]》[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]的演出。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
* 2007年：中國《勁舞世界》
* 2011年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]]《[[最愛_(電視劇)|最佳愛情]]》飾演 韓美娜
* 2011年：TrendE《Pianissimo》
* 2011年：MBC《[[深夜醫院|深夜醫院]]》飾演 李光美
* 2012年：[[韓國放送公社|KBS]]《[[赤道的男人|赤道的男人]]》飾演 白允珠
* 2013年：E Channel《[[失業救助羅曼史|失業救助羅曼史]]》飾演 文善珠
* 2015年：[[OCN|OCN]]《[[能看見鬼的警察處容|能看見鬼的警察處容2]]》
* 2015年：中國《女王派对》(網劇)
* 2016年：KBS《[[閃耀的恩秀|閃耀的恩秀]]》飾演 尹秀敏
* 2018年：MBC《[[生死決斷羅曼史|生死決斷羅曼史]]》

=== 電影 ===
* 2011年：《[[Finale|Finale]]》
* 2011年：《[[情侶們|情侶們]]》
* 2013年：《[[強哲|強哲]]》
* 2013年：《[[夜關門：欲望之花|夜關門：欲望之花]]》
* 2013年：《[[小說遇見電影|小說遇見電影]]》
* 2014年：《[[青春學堂|青春學堂]]》
== 音樂作品 ==
* 2006年4月18日 首張個人單曲《One For Love》
* 2006年9月18日 首張個人專輯《First Album》
* 《Happy Christmas》
* 《{{lang|ko|따끈따끈 베이커리 2기}}》
* 2007年10月11日 第二張專輯《Flying》
* 《Bigshow》
* 2014年[[筷子兄弟|筷子兄弟]]《[[小苹果_(歌曲)|小苹果]]》MV特別演出
* 2014年底[[裴澀琪|裴澀琪]]進軍中國推出首支中文單曲《贊了》
* 2015年 [[薛之謙|薛之謙]]《紳士》MV特别演出
* 2015年 [[薛之謙|薛之謙]]《演員》MV特别演出

==外部連結==

* [https://web.archive.org/web/20070818031023/http://epg.epg.co.kr/star/profile/index.asp?actor_id=13216 EPG] {{ko icon}}

{{HM Entertainment}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bae裴}}
[[Category:韓國女歌手|Category:韓國女歌手]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|Category:韓國流行音樂歌手]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|Category:韓語流行音樂歌手]]
[[Category:韓國電視演員|Category:韓國電視演員]]
[[Category:韓國電影演員|Category:韓國電影演員]]
[[Category:祥明大學校友|Category:祥明大學校友]]
[[Category:韓國新教徒|Category:韓國新教徒]]
[[Category:京畿道出身人物|Category:京畿道出身人物]]
[[Category:加平郡出身人物|Category:加平郡出身人物]]
[[Category:裴姓|Seul]]