'''裴矩'''（{{bd|547年||627年|catIdx=P裴}}），字'''弘大'''，[[河東郡_(中國)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西|山西]][[闻喜|闻喜]]东北）人，[[隋朝|隋]]末及[[唐朝|唐]]初政治家。初名'''裴世矩'''，后避太宗名讳，单名'''矩'''。

==生平==
祖父，[[裴佗|裴佗]]，北魏荆州刺史，父亲[[裴讷之|裴讷之]]，北齐太子舍人，早卒。裴矩少好文学，甚有文采。仕途开始于[[北齐|北齐]]，齐亡后加入[[北周|北周]]。周末[[杨坚|杨坚]]执政期间被召用。杨坚取代周建立隋朝，裴矩受到重用。曾经参加[[隋滅陳之戰|平陈之战]]，安抚[[突厥|突厥]][[启民可汗|启民可汗]]，又参与隋礼的制定。[[隋炀帝|隋炀帝]]即位后，裴矩继续被重用，与[[苏威|苏威]]、[[宇文述|宇文述]]、[[裴蕴|裴蕴]]、[[虞世基|虞世基]]等掌握朝政，合称“五贵”。

裴矩一生中最重要的业绩为炀帝经营[[西域|西域]]。[[大业|大业]]元年（605年）至九年（613年）间，他至少四次奔波于甘州、凉州（今[[甘肃|甘肃]][[武威|武威]]）、沙州（今甘肃[[敦煌|敦煌]]）等地，大力开发商业，引胡商前往[[长安|长安]]、[[洛阳|洛阳]]，以首都贸易取代边境贸易。与此同时，裴矩收集了西域各国山川地理、人物风俗等资料，绘画各国贵族庶人的服饰仪表，制成《[[西域图记|西域图记]]》三卷，并绘造地图，纪录各地险要，献给炀帝。裴矩引[[高昌|高昌]]王[[麴伯雅|麴伯雅]]、[[伊吾|伊吾]][[吐屯设|吐屯设]]等入朝，并打击西域贸易的竞争者[[吐谷浑|吐谷浑]]。

大业十四年（618年），[[宇文化及|宇文化及]]弑逆炀帝，任裴矩为[[尚书右仆射|尚书右仆射]]。宇文化及失败后，裴矩事[[窦建德|窦建德]]；建德败后，降唐。[[武德|武德]]八年（625年）任太子[[詹事|詹事]]兼[[检校|检校]][[侍中|侍中]]、民部[[尚书|尚书]]。[[贞观_(唐朝)|贞观]]元年（627年）卒，年八十余，赠绛州刺史，谥号'''敬'''。

==作品==
所撰《西域图记》现仅存书序，记载了从敦煌到西海（今[[地中海|地中海]]）的三条主要路线，是中西交通的重要史料。还著有《[[开业平陈记|开业平陈记]]》12卷、《[[邺都故事|邺都故事]]》10卷、《[[高丽风俗|高丽风俗]]》一卷，与[[虞世南|虞世南]]共撰《[[大唐书仪|大唐书仪]]》10卷。今均佚。

==評價==
裴矩虽有经略[[戎狄|戎狄]]之功，但其初衷是为了迎合[[隋炀帝|隋炀帝]]好大喜功的心理。

隋朝以重利招引[[西域|西域]][[胡商|胡商]]和外国使节，所经郡县疲于迎送。故而《[[资治通鉴|资治通鉴]]》中评论道“由是百姓失业，西方先困矣”，“……卒令中国疲敝以至于亡，皆矩之倡导也”。

公元610年裴矩鼓动隋炀帝用武力慑服[[高句丽|高句丽]]。翌年隋炀帝出兵高句丽，这场战争直接引发了中国各地民变，并使隋朝统治走向灭亡。

《隋書》中對裴矩之評價為：“裴矩學涉經史，頗有幹局，至於恪勤匪懈，夙夜在公，求諸古人，殆未之有。與聞政事，多曆歲年，雖處危亂之中，未虧廉謹之節，美矣。然承望風旨，與時消息，使高昌入朝，伊吾獻地，聚糧且末，師出玉門，關右騷然，頗亦矩之由也。”

==家庭==
===夫人===
*[[渤海高氏|渤海高氏]]，北齐公主<ref>《唐会要·卷三十六》：苏氏议曰：创业君臣，俱是贵族，三代以后，无如我唐。高祖八柱国唐公之孙，周明懿、隋元真二皇后外戚，娶周太师窦毅女，毅则周太祖之婿也。宰相萧瑀，陈叔达，梁、陈帝王之子。裴矩、宇文士及，齐、隋驸马都尉。</ref>

===子女===
*[[裴宣机|裴宣机]]	
*[[裴奉高|裴奉高]]，隋朝左千牛
*[[裴善昌|裴善昌]]	
*[[裴淑英|裴淑英]]，嫁李德武

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikisource|隋書/卷67}}
{{Wikiquote}}
{{start box}}
{{s-before|[[苏威|苏威]]}}
{{s-title|[[隋朝|隋朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]（杨浩政权）|618年}}
{{s-after|末任<br />唐朝：[[裴寂|裴寂]]}}
{{end box}}

[[Category:南北朝政治人物|P裴]]
[[Category:北齊人|P裴]]
[[Category:北周人|P裴]]
[[Category:隋朝政治人物|P裴]]
[[Category:隋朝外交官|Category:隋朝外交官]]
[[Category:唐朝宰相|P裴]]
[[Category:中国地理学家|P裴]]
[[Category:中国地图制作者|P裴]]
[[Category:闻喜人|P裴]]
[[Category:河东裴氏|J]]
[[Category:隋朝尚书右仆射|Category:隋朝尚书右仆射]]
[[Category:中国旅游作家|Category:中国旅游作家]]