'''裴英起'''（{{bd|？||556年|7月9日|}}），[[河东郡_(中国)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的南来吴裴，北魏、东魏、北齐官员。

==生平==
裴英起的祖先在东晋末年渡过淮河，侨居在淮南的[[寿阳县|寿阳县]]。裴英起聪明幽默诙谐，喜欢畅谈，不拘泥于礼仪，在父亲[[裴约|裴约]]死后承袭为雍丘县开国子<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 西安碑林博物馆编；赵力光主编| title = 《西安碑林博物馆新藏墓志汇编 上》 | location = 北京 | publisher = 线装书局 | date =2007年10月| pages =25-26 |ISBN =978-7-80106-630-5| accessdate = 2015-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>，之后官至[[定州_(北魏)|定州]]长史。东西魏分裂时，裴英起官至[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[镇东将军|镇东将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]<ref name=autogenerated1 />。[[武定_(东魏)|武定]]末年，裴英起官至[[洛州|洛州]]刺史<ref>《魏书·卷七十一·列传第五十九》：长子英起，武定末，洛州刺史。</ref><ref>《北史·卷四十五·列传第三十三》：长子英起，武定末，洛州刺史。</ref>，[[高澄|高澄]]引荐裴英起为[[行台|行台]]左丞。[[天保_(北齐)|天保]]年间，裴英起官至[[都官尚书|都官尚书]]，兼任[[侍中|侍中]]<ref name=autogenerated2>《北齐书·卷二十一·列传第十三》：裴英起，河东人。其先晋末渡淮，寓居淮南之寿阳县。祖彦先，随薛安都入魏，官至赵郡守。父约，渤海相。英起聪慧滑稽，好剧谈，不拘仪检，仕魏至定州长史。世宗引为行台左丞。天保中，都官尚书，兼侍中，及战没，赠开府、尚书左仆射。</ref>。[[天保_(北齐)|天保]]六年（555年），[[梁元帝|梁元帝]]萧绎被[[西魏|西魏]]攻灭，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋册立[[萧渊明|萧渊明]]为南梁皇帝，派侍中裴英起护卫萧渊明返回[[建邺|建邺]]<ref>《北齐书·卷三十三·列传第二十五》；天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听从明归，令上党王涣率众以送。是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安王方智为丞相。显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。上党王进军，明又与僧辩书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧。僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。于是梁舆东度，齐师北反。侍中裴英起卫送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼察等不在赦例。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十六》：王僧辩遣使奉启于贞阳侯渊明，定君臣之礼，又遣别使奉表于齐，以子显及显母刘氏、弟子世珍为质于渊明，遣左民尚书周弘正至历阳奉迎，因求以晋安王为皇太子。渊明许之。渊明求度卫士三千，僧辩虑其为变，止受散卒千人。庚子，遣龙舟法驾迎之。渊明与齐上党王涣盟于江北，辛丑，自采石济江。于是梁舆南渡，齐师北返。僧辩疑齐，拥楫中流，不敢就西岸。齐侍中裴英起卫送渊明，与僧辩会于江宁。</ref>。

萧渊明被[[陈霸先|陈霸先]]废除皇位后，齐文宣帝谴责陈霸先。命令仪同[[萧轨|萧轨]]与[[李希光|李希光]]、[[东方老|东方老]]、裴英起、[[王敬宝|王敬宝]]等人，率领[[厍狄伏连|厍狄伏连]]、[[尧难宗|尧难宗]]、东广州刺史[[独孤辟恶|独孤辟恶]]、洛州刺史[[李希光|李希光]]，与[[任约|任约]]、[[徐嗣徽|徐嗣徽]]等人，统帅十万军队前往讨伐。[[天保_(北齐)|天保]]七年三月戊戌（556年4月18日），齐军从[[栅口|栅口]]出兵渡过长江，向梁山进发，讨伐南梁。南梁帐内荡主[[黄丛|黄丛]]迎击，将齐军击败，烧掉齐军前锋战船，齐军退守驻扎在芜湖<ref>《陈书·卷一·本纪第一》：三月戊戌，齐遣水军仪同萧轨、厍狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光，并任约、徐嗣徽等，率众十万出栅口，向梁山，帐内荡主黄丛逆击，败之，烧其前军船舰，齐顿军保芜湖。</ref><ref>《南史·卷九·陈本纪上第九》：三月戊戌，齐遣水军仪同萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独狐辟恶、洛州刺史李希光并任约、徐嗣徽、王僧愔等众十万出栅口，向梁山，帐内荡主黄丛逆击，败之，烧其前军船舰。</ref>。北齐的五位主将名位相同，裴英起以侍中的身份出任军司，[[萧轨|萧轨]]与[[李希光|李希光]]都出任都督，军中行对等的礼，互不统御，各自争着说自己的谋略计划，一有行动必定产生矛盾。齐军驻扎在丹阳城下，碰上连绵阴雨五十多天，等到与南梁军队交战，齐军的兵器都不能使用<ref name=autogenerated3>《北齐书·卷二十一·列传第十三》：显祖责陈武废萧明，命仪同萧轨率希光、东方老、裴英起、王敬宝步骑数万伐之。以七年三月渡江，袭克石头城。五将名位相侔，英起以侍中为军司，萧轨与希光并为都督，军中抗礼，不相服御，竞说谋略，动必乖张。顿军丹阳城下，值霖雨五十余日，及战，兵器并不堪施用，故致败亡。将帅俱死，士卒得还者十二三，所没器械军资不可胜纪。</ref>。天保七年五月丙申（556年6月15日），齐军攻至秣陵故城。五月辛丑（556年6月20日），齐军于秣陵故城横跨淮河修筑桥梁，引渡兵马。五月癸卯（556年6月22日），齐军从方山行进到儿塘，巡逻突击的骑兵到了[[台省|台省]]。六月甲辰（556年6月23日），齐军暗中进军到[[钟山|钟山]]的龙尾，六月丁未（556年6月26日），又进军到[[莫府山|莫府山]]。陈霸先派遣[[钱明|钱明]]率领水军从江乘出发，在途中袭击北齐的粮食运输，缴获了全部的粮食。齐军闹起饥荒，杀死马驴来吃。六月壬子（556年7月1日），齐军前进到[[玄武湖|玄武湖]]西北莫府山南，将要占据[[北郊坛|北郊坛]]。梁军从覆舟向东转移，驻扎在郊坛北面，与齐军对峙。当夜，大雨雷电，暴风拔起树木，平地涨起一丈多高的水。齐军日夜坐立在泥水中，悬着锅做饭，脚趾都溃烂了。台省和潮沟以北，大水退去道路干燥，梁军感觉略微舒服一些。六月甲寅（556年7月3日），天逐渐转晴，当时梁军的粮食已经吃光，调集市人的粮食供应军队，都是麦屑为饭，用荷叶包裹分给士兵，间杂有麦饼，士兵都感到困乏。恰逢陈霸先的侄子[[陈蒨|陈蒨]]派人送来米三千石，鸭一千头，陈霸先当即命令烧饭煮鸭，发誓决一死战。梁军士兵只带防身的兵器，计算粮食和肉，让每个士兵带上用荷叶裹饭，夹杂鸭肉，陈霸先命令各路军队饱餐一顿。六月乙卯（556年7月4日），陈霸先率领梁军在钟山以西进攻齐军，齐军大败，北兖州刺史[[杜方庆|杜方庆]]、[[徐嗣徽|徐嗣徽]]和弟弟[[徐嗣宗|徐嗣宗]]都被斩首，[[徐嗣彦|徐嗣彦]]、萧轨、东方老、[[王敬宝|王敬宝]]、李希光、裴英起、[[王僧智|王僧智]]、[[刘归义|刘归义]]等四十六名将帅都被俘虏，北齐将士能逃到长江边的扎竹筏渡江，到长江中流而沉溺，尸体漂流到京口满岸都是，北齐将士返回的只有十分之二到十分之三。之前童谣说：“虏万夫，入五湖，城南酒家使虏奴。”东晋、刘宋以后，滞留在北魏境内长江、淮河以北的人，南方人把他们都称为虏。梁军此战中士兵用得到的俘虏去换酒，一名俘虏只能换一醉而已<ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：六月乙卯，萧轨等与梁师战于钟山西，遇霖雨失利，轨及都督李希光、王敬宝、东方老、军司裴英起并没，士卒还者十二三。</ref><ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：六月乙卯，萧轨等与梁师战於钟山之西，遇霖雨，失利，轨及都督李希光、王敬宝、东方老、军司裴英起并没，士卒散还者十二三。</ref><ref>《梁书·卷六·本纪第六》：乙卯，司空陈霸先授众军节度，与齐军交战，大破之，斩齐北兖州刺史杜方庆及徐嗣徽弟嗣宗，生擒徐嗣彦、萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、刘归义等，皆诛之。</ref>。六月庚申（556年7月9日），裴英起等人都被处死<ref>《陈书·卷一·本纪第一》：甲寅，少霁。是时食尽，调市人馈军，皆是麦屑为饭，以荷叶裹而分给，间以麦绊，兵士皆困。会文帝遣送米三千石，鸭千头，帝即炊米煮鸭，誓申一战。士及防身，计粮数脔，人人裹饭，婫以鸭肉。帝命众军蓐食，攻之，齐军大溃。执嗣徽及其弟嗣宗，斩之以徇。虏萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、王僧智等将帅凡四十六人。其军士得窜至江者，縳筏以济，中江而溺，流尸至京口者弥岸。惟任约、王僧愔获免。先是童谣云：“虏万夫，入五湖，城南酒家使虏奴。”自晋、宋以后，经絓在魏境江、淮以北，南人皆谓为虏，于时以赏俘贸酒者，一人裁得一醉。丁巳，众军出南州，烧贼舟。己未，斩刘归义、徐嗣产、傅野猪于建康市。是日解严。庚申，诛萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等。</ref><ref>《南史·卷九·陈本纪上第九》：三月戊戌，齐遣水军仪同萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独狐辟恶、洛州刺史李希光并任约、徐嗣徽、王僧愔等众十万出栅口，向梁山，帐内荡主黄丛逆击，败之，烧其前军船舰。齐顿军保芜湖。五月丙申，齐兵至秣陵故城。己亥，帝率宗室王侯及朝臣，于大司马门外白虎阙下，刑牲告天，以齐人背约，发言慷慨，涕泗交流，士卒观者益奋。辛丑，齐军于秣陵故城，跨淮立桥栅，引度兵马。癸卯，自方山进及儿塘，游骑至台，都下震骇。帝潜以精卒三千配沈泰，度江袭齐行台赵彦深于瓜步，获其舟粟。六月甲辰，齐兵潜至锺山龙尾。丁未，进至莫府山。帝遣钱明领水军出江乘，要击齐人粮运，尽获之。齐军大馁，杀马驴而食之。壬子，齐军至玄武湖西北莫府山南，将据北郊坛。众军自覆舟东移，顿郊坛北，与齐人相对。其夜，大雨震电，暴风拔木，平地水丈余。齐军昼夜坐立泥中，县鬲以爨，足指皆烂。而台中及潮沟北，水退路燥，官军每得番易。甲寅，少霁。是时食尽，调市人馈军，皆是麦屑为饭，以荷叶裹而分给，间以麦䬳，兵士皆困。会文帝遣送米三千石，鸭千头，帝即炊米煮鸭，誓申一战。士及防身，计粮数脔，人人裹饭，婫以鸭肉。帝命众军蓐食，攻之，齐军大溃。执嗣徽及其弟嗣宗，斩之以徇。虏萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、王僧智等将帅四十六人。其军士得窜至江者，䌸筏以济，中江而溺，流尸至京口者弥岸。惟任约、王僧愔获免。先是童谣云：“虏万夫，入五湖，城南酒家使虏奴。”自晋、宋以后，经絓在魏境江、淮以北，南人皆谓为虏，于时以赏俘贸酒者，一人裁得一醉。丁巳，众军出南州，烧贼舟。己未，斩刘归义、徐嗣产、傅野猪于建康市。是日解严。庚申，诛萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等。</ref><ref name=autogenerated3 />。北齐朝廷赠予裴英起[[开府|开府]]、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]<ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
===祖父===
*[[裴彥先|裴彥先]]，北魏勃海相、雍丘恭惠子

===父亲===
*[[裴约|裴约]]，北魏代理勃海郡太守、雍丘县子

===兄弟姐妹===
*[[裴威起|裴威起]]，东魏齐王开府中兵参军
*[[裴媚|裴媚]]，嫁西魏黄河魏兴华阳三郡太守、大都督、万年县子[[柳桧|柳桧]]<ref>{{Cite book | author = 王连龙著| title = 《新见北朝墓志集释》 | location =  北京| publisher = 中国书籍出版社 | date =2013年7月| pages =116-119 |ISBN =978-7-5068-3445-2| accessdate = 2015-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===夫人===
*[[天水赵氏|天水赵氏]]，北魏使持节、征虏将军、岐华二州刺史、寻阳成伯[[赵超宗|赵超宗]]第三女<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:东魏县子|Category:东魏县子]]