'''裴耀卿'''（{{bd|681年||744年|8月30日catIdx=P裴}}），字'''子焕'''<ref>见《全唐文》许孟容撰：《唐故侍中尚书右仆射赠司空文献公裴公神道碑铭（并序）》</ref>，[[绛州|绛州]]聞喜（今[[山西|山西]][[聞喜县|聞喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的南来吴裴，[[唐玄宗|玄宗]]時的政治家和诗人。

==家世==
*高祖裴景，仕[[北周|北周]]举秀才，富平县令。
*曾祖裴正，隋丰州司马、苏州大总管府赞治。
*祖父裴昚，字歸厚，皇朝举秀才，授许州司户，登明经高科，迁南鄭、酇令。
*父[[裴守真|裴守真]]，字方忠，县尉、太常博士、详正学士、夏官员外、成宁二州刺史，赠户部尚书，生七子，第三子即耀卿。

==生平==
自小是個[[神童|神童]]，八歲能應童子試。二十歲時授秘书省正字，不久补相王府（後來的唐睿宗）藩邸典韱。唐睿宗即位，授国子監[[主簿|主簿]]、检校[[詹事|詹事]][[府丞|府丞]]，升考功[[员外郎|员外郎]]，改右司郎中、[[兵部|兵部]]郎中。。开元初，为长安令。开元十三年（725年），官[[济州|济州]][[刺史|刺史]]，改任[[宣州|宣州]]、[[冀州|冀州]]刺史，入為戶部侍郎。二十年（732年），隨信安王[[李禕|李禕]]討伐[[契丹|契丹]]，遷[[京兆尹|京兆尹]]。二十一年（733年），官[[黄门侍郎|黄门侍郎]]，[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，兼江淮、河南[[轉運使|轉運使]]。二十二年（734年），官[[侍中|侍中]]，二十四年（736年）任[[尚书|尚书]]左[[丞相|丞相]]、參知政事，封'''赵城侯'''。[[天寶_(唐玄宗)|天寶]]元年（742年），改为[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，转左仆射（一作自左仆射转右仆射）。三年七月十八日（744年8月30日）卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰'''文獻'''。

耀卿的主要功绩是整顿[[漕运|漕运]]。江南当时是主要产粮区，江淮两京（[[洛阳|洛阳]]、[[长安|长安]]）之间漕运举足轻重的地位，为唐朝财源的依托和保证。至[[唐玄宗|唐玄宗]]后期，一度漕运不畅，京师粮食供不应求。玄宗听从耀卿整顿漕运的建议，命他为江淮、河南转运使，负责漕运。裴耀卿在[[黄河|黄河]]入汴的附近设输场并置河阴仓。江南漕运至输场，即将租米纳入仓内，船返本州。然后再由政府另雇运船，一路经洛漕输[[含嘉仓|含嘉仓]]；另一路到[[三门峡|三门峡]]的集津仓，再由陆运十八里至陕西盐仓，绕过三门峡之险，再水运至黄河岸的陕州太原仓，溯河水到[[潼关|潼关]]附近的永丰仓，经渭水直达长安。自开元十二年（734年）以后的三年中，运往关中长发的租米达七百万斛，是隋唐漕运史上的最高记录，节省陆路雇车运费三十万缗<ref>《新唐书·食货志三》</ref>。裴耀卿成功地整顿漕运，成为开元盛世的一段佳话。

他和[[张九龄|张九龄]]的关系很好。737年跟張九齡一起被[[李林甫|李林甫]]陷害，被玄宗免除宰相职务，但沒跟張九齡一起被貶，繼續居高位，天宝三载（744年）去世。

==子孙==
有子八人：
*裴遂，太子司議郎。
*裴泛，梁州都督。
*裴汯，祕書少監。
*裴综，吏部郎中。
**孙：[[裴佶|裴佶]]，字弘正，吏部侍郎、國子祭酒、工部尚书。
**孙：裴琬，侍御史。
**孙：裴武，京兆少尹、太府卿。
*裴延，通事舍人。
*裴皋，給事中。
**孙：裴堪，谏议大夫、江西觀察使。

有一孙女嫁[[元义方|元义方]]并至少生有一女（776年—804年），嫁同州澄城县主簿韦孟明。

==注釋==
<references/>
{{start box}}
{{s-before|[[张说|张说]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|左丞相]]|（非宰相）<br />736年—742年}}
{{s-after|[[李林甫|李林甫]]}}
{{s-before|[[张九龄|张九龄]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br />742年—743年}}
{{s-after|[[裴冕|裴冕]]}}
{{end box}}

[[category:唐朝宰相|P裴]]
[[Category:唐朝诗人|P裴]]
[[Category:河东裴氏|Y]]
[[Category:谥文献|Y]]