'''裴谭'''（{{bd|492年||524年|10月31日|}}），[[河东郡_(中国)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的南来吴裴，南齐辅国将军、南兗州刺史[[裴叔业|裴叔业]]之孙，南齐随郡王左常侍[[裴蒨之|裴蒨之]]之子，北魏官员。

==生平==
495年，裴谭虚岁四岁时，父亲裴蒨之早逝。[[景明|景明]]元年（500年），裴谭虚岁八岁时，祖父裴叔业归附北魏，在半路上去世，因此裴谭继承了祖父的爵位兰陵郡公。裴谭粗鲁凶残，喜欢杀戮，所乘骑的牛马只要稍有惊吓逃窜，就亲手杀掉，但是裴谭孝敬诸位叔父，能尽子侄之道，兰陵郡公的俸禄和收入总是用来接济诸位叔父，世人以此称赞他。[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪任命裴谭以及皇后[[高英|高英]]的弟弟[[高贞_(北魏)|高贞]]、[[王肃_(南北朝)|王肃]]的儿子[[王绍_(南北朝)|王绍]]一起担任[[太子洗马|太子洗马]]。[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩继位后，裴谭转任[[员外常侍|员外常侍]]，又升任[[中坚将军|中坚将军]]、[[冠军将军|冠军将军]]、[[中散大夫|中散大夫]]。[[正光|正光]]五年九月十九日（524年10月31日），裴谭在洛阳县洛汭里私人住宅中去世，虚岁三十三，朝廷赠予[[平南将军|平南将军]]、[[豫州|豫州]]刺史，谥号'''敬'''。[[孝昌|孝昌]]元年十月壬申朔二日癸酉（525年11月2日）葬于洛阳蒿丘山，其墓志全称《魏故平南将军使持节豫州刺史兰陵郡开国公裴君墓志》，21世纪初年出土于河南洛阳<ref>《魏书·卷七十一·列传第五十九》：子蒨之，字文聪。仕萧鸾为随郡王左常侍，先卒。子谭绍封。</ref><ref>《魏书·卷七十一·列传第五十九》：谭，粗险好杀，所乘牛马为小惊逸，手自杀之。然孝事诸叔，尽于子道，国禄岁入，每以分赡，世以此称之。世宗以谭及高皇后弟贞、王肃子绍俱为太子洗马。肃宗践祚，转员外常侍。迁辅国将军、中散大夫。卒，赠平南将军、豫州刺史，谥曰敬。</ref><ref>《北史·卷四十五·列传第三十三》：子谭绍封。谭粗险好杀，所乘牛马为小惊逸，手自杀之。然孝事诸叔，尽于子道，国禄岁入，每以分赡，世以此称之。位辅国将军、中散大夫。卒，赠南豫州刺史，谥曰敬。</ref><ref name=autogenerated1>{{Citation| last=   李| first= 钦善  | author-link=  | year=2012年| title=《风骨峻峭 庄重典雅——释新出北魏<裴谭墓志>》| periodical=《青少年书法》| volume=  | issue= 18期 | pages=43-51| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-QSNS201218013.htm | doi=| oclc=}}</ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[河东柳氏|河东柳氏]]，北魏正员散骑侍郎、前军将军[[柳玄瑜|柳玄瑜]]之女<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[裴测|裴测]]，长子，裴谭安葬时虚岁十三<ref name=autogenerated1 />
*[[裴插|裴插]]，次子，裴谭安葬时虚岁十二<ref name=autogenerated1 />
*[[裴荆瑶|裴荆瑶]]，长女，嫁乘氏县开国伯安定[[席鶠|席鶠]]，卫尉卿[[席景通|席景通]]之子<ref name=autogenerated1 />
*[[裴二娘|裴二娘]]，次女，裴谭安葬时虚岁十四<ref name=autogenerated1 />
*[[裴阿摩|裴阿摩]]，三女，裴谭安葬时虚岁九岁<ref name=autogenerated1 />
*[[裴女王|裴女王]]，四女，裴谭安葬时虚岁五岁<ref name=autogenerated1 />
*裴氏，未命名，五女，裴谭安葬时虚岁四岁<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:谥敬|Category:谥敬]]