'''裴苞'''（{{bd|？||？||}}），[[河东郡_(中国)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]-{定著}-五房之一的西眷裴<ref name=autogenerated1>《新唐书·卷七十一·表第十一》：西眷裴出自阳吉平侯茂长子徽，字文秀，魏冀州刺史、兰陵武公，以其子孙多仕西凉者，故号西眷。四子：黎、康、楷、绰。黎字伯宗，一名演，游击将军、秘书监。二子粹、苞。</ref>，西晋官员。

==生平==
[[永嘉_(西晋)|永嘉]]五年（311年）五月，南阳王[[司马模|司马模]]上表派遣世子[[司马保|司马保]]出任西中郎将、东羌校尉，镇守[[上邽县|上邽县]]，[[秦州_(古代)|秦州]]刺史裴苞出兵抵抗。司马模派帐下都尉[[陈安|陈安]]进攻裴苞，裴苞逃到[[安定郡|安定郡]]，安定郡太守[[贾疋|贾疋]]接纳了裴苞<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：表遣世子保为西中郎将、东羌校尉，镇上邽，秦州刺史裴苞距之。模使帐下都尉陈安率众攻苞，苞奔安定。太守贾疋以郡迎苞，模遣军司谢班伐疋，疋退奔卢水。</ref><ref>《资治通鉴·卷第八十七》：初，太傅越以南阳王模不能绥抚关中，表征为司空。将军淳于定说模使不就征，模从之；表遣世子保为平西中郎将，镇上邽，秦州刺史裴苞拒之。模使帐下都尉陈安攻苞，苞奔安定，太守贾疋纳之。</ref>。

永嘉六年（312年）九月，秦州刺史裴苞和东羌校尉[[贯与|贯与]]占据险要之地，截断[[前凉|前凉]]和西晋的使者，[[张轨|张轨]]派[[宋配|宋配]]讨伐裴苞。西平郡[[王叔|王叔]]和[[麹儒|麹儒]]等人劫持前任[[福禄县|福禄县]]县令[[麹恪|麹恪]]为首领，捉拿太守[[赵彝|赵彝]]，向东响应裴苞。[[张寔|张寔]]回军讨伐，将麹儒等人斩首，左督护[[阴预|阴预]]和裴苞在狭西交战，将裴苞打的大败，裴苞逃到[[桑凶坞|桑凶坞]]<ref>《晋书·卷八十六·列传第五十六》：俄而秦王为皇太子，遣使拜轨为骠骑大将军、仪同三司，固辞。秦州刺史裴苞、东羌校尉贯与据险断使，命宋配讨之。西平王叔与曹馀党麹儒等劫前福禄令麹恪为主，执太守赵彝，东应裴苞。寔回师讨之，斩儒等，左督护阴预与苞战狭西，大败之，苞奔桑凶坞。</ref><ref>《资治通鉴·卷八十八》：秦州刺史裴苞据险以拒凉州兵，张寔、宋配等击破之，苞奔柔凶坞。</ref>。裴苞最后被张轨杀死<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：其后贾疋死，裴苞又为张轨所杀，保全有秦州之地，自号大司马，承制置百官。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[裴徽|裴徽]]，曹魏冀州刺史

===父亲===
*裴黎，西晋游击将军、秘书监

===兄弟===
*裴粹，西晋武威郡太守

===子女===
*裴轸		
*裴丕
*裴彬

===孫===
裴邕，字先福，帶領自己家族定居[[襄陽郡|襄陽郡]]，官至[[滎陽郡|滎陽郡]]太守<ref>《魏書·裴叔業傳》：裴叔業，河東聞喜人也。魏冀州刺史徽之後也。五代祖苞，晉秦州刺史。祖邕，自河東居于襄陽。父順宗、兄叔寶仕蕭道成，並有名位。</ref><ref>《南齊書·裴叔業傳》：黎玄孫先福，義熙末還南，至滎陽太守。</ref>

===曾孫===
裴順宗

===玄孫===
*裴叔寶
*[[裴叔業|裴叔業]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:西晋刺史|Category:西晋刺史]]
[[Category:晉朝被殺害人物|Category:晉朝被殺害人物]]