'''裴长穆'''（{{bd|？||？||}}），一名'''穆'''<ref name=autogenerated1>《北史·卷四十五·列传第三十三》：齐帝崩，废帝即位。诛大臣，都下屡有变发。叔业登寿春城，北望肥水，谓部下曰:“卿等欲富贵乎？我言富贵亦可办耳。”未几，见徙南兖州刺史。会陈显达围建邺，叔业遣司马李元护应之，及显达败而还。叔业虑内难未已，不愿为南兖州。齐废主嬖臣茹法珍、王咺之等疑其有异，去来者并云叔业北入。叔业兄子植、飏、瑜、粲等弃母奔寿阳。法珍等以其既在疆场，且欲羁縻之，白齐主，遣中书舍人裴穆慰诱之，许不须回换。</ref>，[[河东郡_(中国)|河东郡]][[闻喜县|闻喜县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[闻喜县|闻喜县]]）人，[[裴叔业|裴叔业]]的族人，南齐、南梁官员。

==生平==
[[萧宝卷|萧宝卷]]即位后大量修建建筑，[[张欣泰|张欣泰]]对舍人裴长穆说:“怎么能如此迅速的建造宫殿！凭着秦朝的富有，建造了一个[[阿房宫|阿房宫]]就灭亡了，如今本朝不及秦朝的一个郡，却迅速修建了数十个阿房宫，这太危险了。”裴长穆回答说:“不是不赞成你的意见，只是顾虑我们的建议不会被采纳。”<ref>《南史·卷五·齐本纪下第五》：明帝时多聚金宝，至是金以为泥，不足周用，令富室卖金，不问多少，限以贱价，又不还直。张欣泰尝谓舍人裴长穆曰:“宫殿何事顿尔！夫以秦之富，起一阿房而灭。今不及秦一郡，而顿起数十阿房，其危殆矣。”答曰:“非不悦子之道，顾言不用耳。”</ref>

萧宝卷大肆诛杀大臣后，[[豫州|豫州]]刺史裴叔业内心不安，南齐朝廷也猜疑裴叔业有叛离之心。当时裴叔业的四个侄子[[裴植|裴植]]、[[裴飏|裴飏]]、[[裴瑜|裴瑜]]、[[裴粲|裴粲]]都在皇宫担任直阁，害怕大祸临头，于[[永元_(南齐)|永元]]二年（500年）抛弃母亲逃到豫州寿阳，告诉裴叔业南齐朝廷必定要出其不意的袭击豫州，应该早日谋划。徐世檦等人劝萧宝卷派裴叔业的族人[[中书舍人|中书舍人]]裴长穆宣布旨意，准许裴叔业继续留任豫州刺史<ref>《南齐书·卷五十一·列传第三十二》：永元元年，徙督南兖兖徐青冀五州军事、南兖州刺史，将军、持节如故。叔业见时方乱，不乐居近蕃，朝廷疑其欲反，叔业亦遣使参察京师消息，于是异论转盛。叔业兄子植、飏并为直阁，殿内驱使。虑祸至，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必见掩袭。徐世檦等虑叔业外叛，遣其宗人中书舍人裴长穆宣旨，许停本任。叔业犹不自安，而植等说之不已，叔业忧惧，问计于梁王，梁王令遣家还都，自然无患。</ref><ref>《魏书·卷七十一·列传第五十九》：鸾死，子宝卷自立，迁叔业本将军、南兖州刺史。会陈显达围建邺，叔业遣司马李元护率军赴宝卷，其实应显达也。显达败而还。叔业虑内难未已，不愿为南兖，以其去建邺近，受制于人。宝卷嬖人茹法珍、王咺之等疑其有异，去来者并云叔业北入。叔业兄子植、飏、粲等，弃母奔寿阳。法珍等以其既在疆场，急则引魏，力不能制，且欲羁縻之，白宝卷遣中书舍人裴长穆慰诱之，许不复回换。</ref><ref name=autogenerated1 /><ref>《资治通鉴·卷一百四十三》：豫州刺史裴叔业闻帝数诛大臣，心不自安；登寿阳城，北望肥水，谓部下曰：“卿等欲富贵乎？我能办之！”及除南兖州，意不乐内徙。会陈显达反。叔业遣司马辽东李元护将兵救建康，实持两端；显达败而还。朝廷疑叔业有异志，叔业亦遣使参察建康消息，众论益疑之。叔业兄子植、飏、粲皆为直阁，在殿中，惧，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必相掩袭，宜早为计。徐世檦等以叔业在边，急则引魏自助，力未能制，白帝遣叔业宗人中书舍人长穆宣旨，许停本任。叔业犹忧畏，而植等说之不已。</ref>。

永元三年十二月丙寅（501年12月31日），北徐州刺史[[王珍国|王珍国]]联合卫尉[[张稷_(南朝)|张稷]]，率领士兵在内殿杀死萧宝卷，两人在皇宫大殿的西钟下与尚书仆射[[王亮_(南朝)|王亮]]等人汇合，商议后派遣国子博士[[范云_(南朝)|范云]]和中书舍人裴长穆等人前往[[石头城|石头城]]拜见[[萧衍|萧衍]]，将萧宝卷的首级送给萧衍<ref>《梁书·卷十六·列传第十》：北徐州刺史王珍国就稷谋之，乃使直阁张齐害东昏于含德殿。稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西钟下，谓曰:“昔桀有昏德，鼎迁于殷；商纣暴虐，鼎迁于周。今独夫自绝于天，四海已归圣主，斯实微子去殷之时，项伯归汉之日，可不勉哉！”乃遣国子博士范云、舍人裴长穆等使石头城诣高祖，高祖以稷为侍中、左卫将军。</ref><ref>《梁书·卷十七·列传第十一》：十二月丙寅旦，珍国引稷于卫尉府，勒兵入自云龙门，即东昏于内殿斩之，与稷会尚书仆射王亮等于西钟下，使中书舍人裴长穆等奉东昏首归高祖。</ref><ref>《南史·卷三十一·列传第二十一》：稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西钟下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷为侍中、左卫将军，迁大司马左司马。</ref>。

梁武帝接受禅让后，封[[宁朔将军|宁朔将军]]、[[南濮阳郡|南濮阳郡]]太守、兼任中书通事舍人裴长穆为开国县伯，食邑三百户<ref>《文苑英华·卷四百十六·封爵》：门下：辅国将军、骁骑将军南高平，太守兼中书通事舍人沈徽孚，给事中、骁骑将军、临淮太守兼中书通事舍人王咺之，宁朔将军、南濮阳太守兼中书通事舍人裴长穆，并以素胄清才，服勤禁省，契阔劬劳，自顷多难，军国务殷，内参帷幄，外济师旅，忠规款志，义感朕心。宜锡茅社，同莅赏册。可封三百户开国县伯，本官郡驱使并如故。主者速施行。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东裴氏|Category:河东裴氏]]
[[Category:南梁县伯|Category:南梁县伯]]