{{Speciesbox 
| taxon = Epinephelus quoyanus
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image =Epinephelus_quoyanus.jpg
| authority = Cuvier et Valenciennes, 1830<ref name='id7100'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7100| title =玳瑁石斑鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305062023/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7100| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Cephalopholis megachir''<br /><small>Richardson, 1846</small>
*''Epinephelus gilberti''<br /><small>Richardson, 1846</small>
*''Epinephelus megachir''<br /><small>Richardson, 1846</small>
*''Epinephelus quoyans''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Perca melanocelidota''<br /><small>Gronow, 1854</small>
*''Serranus alatus''<br /><small>Alleyne & Macleay, 1877</small>
*''Serranus carinatus''<br /><small>Alleyne & Macleay, 1877</small>
*''Serranus gilberti''<br /><small>Richardson, 1842</small>
*''Serranus megachir''<br /><small>Richardson, 1842</small>
*''Serranus pardalis''<br /><small>Bleeker, 1848</small>
}}

'''玳瑁石斑鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Epinephelus quoyanus''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鮨科|鮨科]][[石斑鱼属|石斑鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]。

==分布==
本魚分布于西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[日本|日本]]、[[中國|中國大陆]]和[[臺灣|臺灣岛]]<ref>{{Cite web |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=382554 |title=存档副本 |accessdate=2019-01-03 |archive-date=2019-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190103210435/http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=382554 |dead-url=no }}</ref>、[[印尼|印尼]]等海域。该物种的模式产地在[[新几内亚|新几内亚]]。<ref name='id7100'/>

==特徵==
本魚體側扁，口大，魚體為棕黃色，全身散佈大型六角形暗斑，尾鰭圓形，與[[網紋石斑魚|網紋石斑魚]]相似。背鰭硬棘11枚；背鰭軟條16至18枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條8枚，體長最大發現可達52公分。

==生態==
本魚棲息在內灣、礁石斜坡或礁沙混合區。性情兇猛，機警，有領域性。屬肉食性，以小魚及小型底棲[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食。具性轉變，為先雌後雄。

==經濟利用==
為高經濟價值的食用魚，但有[[雪卡魚中毒|雪卡魚中毒]]的紀錄。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Epinephelus|species=quoyanus|year=2011|month=12}}

==扩展阅读==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Epinephelus quoyanus|玳瑁石斑鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q303990}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|E]]
[[Category:食用鱼|E]]
[[Category:有毒魚類|E]]
[[Category:石斑鱼属|quoyanus]]
[[Category:1830年描述的鱼类|E]]