{{medical}}{{noteTA
|T=zh-hans:钟情妄想;zh-hant:情愛妄想;
|1=克雷宏波
|2=zh-hans:综合征;zh-hk:綜合症;zh-tw:症候群;
|3=zh-hans:钟情妄想;zh-hant:情愛妄想;
}}
'''情愛妄想（Erotomania）'''是一種少見的[[心理疾病|心理疾病]]，患者會陷入另一個人（通常有較高的[[社會地位|社會地位]]）和他談[[戀愛|戀愛]]的[[妄想|妄想]]之中。
為紀念[[法國|法國]][[精神病學家|精神病學家]][[加埃唐·加添·德·克雷宏波|克雷宏波]]（1872-1934）於1921年發表了題目為「''Les Psychoses Passionelles''」的一篇論文，該病徵又被稱為'''克雷宏波综合征'''。

==歷史==
早期描述此一情況的文章可以在[[希波克拉底|希波克拉底]]、[[伊雷西斯垂都斯|伊雷西斯垂都斯]]、[[普魯塔克|普魯塔克]]和[[蓋倫|蓋倫]]等人的作品發現。在精神病學的文獻裡，則是於1623年由[[傑克·費朗|傑克·費朗]]所寫的論文中首次出現，且曾被有「old maid's psychosis」、「erotic paranoia」、「erotic self-referent delusions」等不同的名稱，直到被愛妄想症和克雷宏波症候群等名稱的普遍被使用。

Berrios和Kennedy表示被愛妄想症的概念在歷史的某些階段中有著重大變化：

* 古典時期－十八世紀初期：由[[暗戀|暗戀]]而導致的一般疾病
* 十八世紀初期－十九世紀初期：過度追求肉體上的愛（像是異常性欲或色情狂）
* 十九世紀初期－二十世紀初期：如同一種心理疾病般的暗戀
* 二十世紀初期－現在：「被別人所愛」的妄想

==當代的症狀==
此一症候群的主要症狀在於，患者會有和另一個人（通常有較高社會地位）秘密地談著戀愛的錯覺。患者也可能會相信他們錯覺的對象以像是身體姿態、家具擺設和其他宛如無自覺的動作（或若對象是個大眾人物，則通過媒體上）秘止地傳達著他們的愛意。患者錯覺的對象一般極少或根本沒有和患者有所接觸，也是患者自己相信其對象和他有著虛構的開展和關係。被愛妄想症主要是在[[妄想症|妄想症]]的主要症狀，或[[思覺失調症|思覺失調症]]的部份症狀中被發現。

有時，其錯覺的對象不一定是真實存在的，雖然更一般地，其對象會是如受歡迎的[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]和[[政治家|政治家]]等在媒體上活躍的大眾人物。被愛妄想症曾有記錄是[[跟蹤狂|跟蹤狂]]（stalking）或騷擾的起因之一。

[[约翰·欣克利|约翰·欣克利]]試圖對[[隆納·威爾森·雷根|雷根]]的[[暗殺|暗殺]]曾被報導是導源於暗殺者的被愛妄想，認為總統的死可以讓[[茱迪·科士打|茱迪·科士打]]公開宣佈她對欣克利的愛。

喜劇演員[[大衛·萊特曼|大衛·萊特曼]]和退休太空人[[斯多里·馬斯格雷夫|斯多里·馬斯格雷夫]]即曾為Margaret Mary Ray被愛妄想的對象，而其他的明星，如[[瑪丹娜|瑪丹娜]]、[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]]、[[芭芭拉·曼瑞兒|芭芭拉·曼瑞兒]]和[[琳達·朗絲黛|琳達·朗絲黛]]等人也都反複被患有被愛妄想症的人做為跟蹤的對象。

==故事中的被愛妄想症==
*被愛妄想症是中世紀裡宮廷戀愛抒情詩中很盛行的體材。
*「被愛妄想症（Erotomania）」是Joshua Ostrander所著的一篇短篇故事的名稱，其內容是描繪主角跟蹤他所著迷的一位女性的故事。
*[[布克獎|布克獎]]得獎[[作家|作家]][[伊恩·麥克尤恩|伊恩·麥克尤恩]]在其著作《[[紅氣球之戀|紅氣球之戀]]》中，描寫一位科普作家被一位患有被愛妄想症的人騷擾，在兩個角色間接地被捲進一場[[熱氣球|熱氣球]]的墜毀意外之後。
*在[[尼古萊·果戈理|尼古萊·果戈理]]所著的《[[狂人日記_(尼古萊)|狂人日記]]》中，描繪著一位患有被愛妄想症的主角。
*在英國喜劇 The Mighty Boosh 的其中一集－ The Legend of old Gregg 裡， Old Gregg 幻想他和 Howard 之間的關係，在許多的場合裡問著「你是否喜歡我？（do you love me?）」，而在最後真的告訴 Howard 他和他正在談著戀愛。
*在「Obsessed」，[[珍娜·艾夫曼|珍娜·艾夫曼]]飾演一位醫藥作家，她錯覺相信她和一位已嫁的醫生有著感情，且電影開始於她試圖跟蹤這位醫生時。[http://www.imdb.com/title/tt0325322/]
*在2002年的法國電影《[[安琪狂想曲|安琪狂想曲]]》（À la folie... pas du tout）中，被愛妄想症是安琪（Angélique，由[[奧黛莉·朵杜|奧黛莉·朵杜]]飾演）被關在病院裡的原因。
*電視連續劇[[罪犯解碼|罪犯解碼]]的其中一集－ Broken Mirror 即在處理被害妄想症。它也是連續劇 Wire in the Blood 的其中一集－ Nothing but the Night 中的一個旁支。
*戲劇Punk Rock中，男主角威廉(William)即使知道女主角莉莉(Lilly)正與他人拍拖，仍妄想莉莉和自己相愛。

==另見==
*[[暗戀|暗戀]]
*[[認知失調|認知失調]]
*[[妄想|妄想]]
*[[妄想症|妄想症]]
*《[[紅氣球之戀|紅氣球之戀]]》（Enduring Love）是一部有關被愛妄想症患者的小說/電影。
*[[偏執狂|偏執狂]]
*[[思覺失調|思覺失調]]
*[[精神分裂症|精神分裂症]]

==參考文獻==
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=12638595&dopt=Abstract Berrios, G.E. & Kennedy, N. (2003)] Erotomania: A conceptual history. ''History of Psychiatry'', 13, 381-400.
*Fitzgerald, P. & Seeman, M.V. (2002) Erotomania in women. In J. Boon and L. Sheridan (eds) ''Stalking and sexual obsession: Psychological perspectives for prevention, policing and treatment.'' John Wiley and Sons Ltd. ISBN 0-471-49459-3
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov:80/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=11788912&dopt=Abstract Kennedy, N., McDonough, M., & Berrios, G.E. (2002)] Erotomania revisited: Clinical course and treatment. ''Comprehensive Psychiatry'', 43 (1), 1-6
*Munro, A. (1999) ''Delusional disorder: Paranoia and related illnesses''. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-58180-X



[[Category:心理與行為疾病|Category:心理與行為疾病]]
[[Category:精神病|Category:精神病]]
[[Category:愛|Category:愛]]