'''情报协调局'''（{{lang-en|Office Of The '''C'''oordinator '''O'''f '''I'''nformation}}，缩写为'''COI'''，又可译作“情报协调办公室”、“信息协调局”、“信息协调办公室”）是[[二战|二战]]时美国的情报与宣传机构。 
==历史==
1940年12月[[富兰克林·罗斯福|富兰克林·罗斯福]]总统派遣其老友、纽约律师{{tsl|en|William J. Donovan|威廉·多诺万}}上校到伦敦去判断在法国沦陷后英国是否还有意志继续战争。<ref>Houseman, John, ''Front & Center'', 1979, New York: Simon and Schuster, pp. 45-46.</ref> 英国首相[[丘吉尔|丘吉尔]]、英国谍报机构负责人孟席斯向多诺万鼓吹谍报工作的重要性、传授经验。1941年3月，多诺万回到美国，竭力劝说罗斯福总统成仿效英国设立最高情报机构。1941年6月22日，德国闪击苏联，战争开局苏联被打得一溃千里，凸显了战略情报的必要性与重要性。1941年7月11日根据[[富兰克林·罗斯福|富兰克林·罗斯福]]的命令成立'''情报协调局'''，此时美国还没有正式参加[[第二次世界大战|第二次世界大战]]。办公地点位于西北E大街与25街交汇处，秘密情报处与秘密行动处也在此办公。

1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，多诺万竟然是接到罗斯福总统的电话之后才获悉此事。

对轴心国及其占领国的无线电广播<ref>Houseman, John (1979), ''op. cit.'', p. 23.</ref>形成了[[美国之音|美国之音]]，于1942年2月1日开播。<ref>{{cite web |url=http://www.chriskern.net/essay/voaFirstBroadcast.html |title=A Belated Correction: The ''Real'' First Broadcast of the Voice of America |last=Kern |first=Chris |accessdate=2010-10-19}}.</ref>

机构负责人多诺万与舍伍德的施政思路冲突<ref>Houseman, John (1979), ''op. cit.'', pp. 25-28.</ref>，最终导致于1942年6月13日，罗斯福总统把它一分为二：研究分析处、秘密情报处、秘密行动处等整合为[[战略情报局|战略情报局]]，即[[中央情报局|中央情报局]]的前身；国外新闻处划分出去独立为[[战时新闻局|战时新闻局]]，即[[美国新闻署|美国新闻署]]的前身。

==内设机构==
* 研究分析处：公开招募学者，监听监看敌国的广播、报纸、杂志及一切可能的文档资料，情报分析。主任是[[威廉斯学院|威廉斯学院]]院长詹姆斯·菲尼·巴克斯特三世。哈佛大学历史系讲师[[费正清|费正清]]于1941年8月13日加入担任分析员。办公地点位于宾夕法尼亚大街与宪法大道交汇处空置的顶点大厦（Apex Building）。至1942年6月，其远东部门有20名工作人员、7名兼职顾问；其中8人对华工作。
* 秘密情报处：负责收集情报的谍报活动
* 特别行动处：负责进行破坏颠覆暗杀活动
* 反情报处：反间谍
* 心战情报处：在敌对国家及其占领国家的煽动宣传
* 作训处：培训敌后游击活动
* 研究开发处：情报工作所需的科技发明
==参考文献==
{{Reflist}}
*[https://www.cia.gov/library/publications/intelligence-history/oss/art02.htm COI Came First], from the website of the CIA

[[Category:美国政府|Category:美国政府]]
[[Category:已废除的美国情报机构|Category:已废除的美国情报机构]]