'''情态动词'''(modal verb)是一个[[语法学|语法学]][[术语|术语]]。抽象地说，是用来表达[[情态|情态]]的[[动词|动词]]；具体地说，是用来表达可能、意愿、必要的动词。

上述定义是从抽象的[[语义|语义]]角度出发的。事实上在具体语言中的界定往往还要符合一定的[[句法|句法]]形式或[[构词学|形态]]标准。

在[[现代汉语|现代汉语]][[语法|语法]]中，情态动词又被称为'''[[能愿动词|能愿动词]]'''<ref name="BNU">周一民（2006）《现代汉语》，北京：北京师范大学出版社。291-292页。ISBN=9787303034604</ref>或'''助动词'''<ref name="高教">黄伯荣、廖序东（2011）《现代汉语：增订本（下册）》，北京：高等教育出版社。11-12页。ISBN=9787940315578</ref>；而在[[英语|英语]]中情态动词则是[[助动词|助动词]]中的一类。
	
==功能==
{{Main|情态}}
情态动词是用来表示情态的。具体而言，情态动词具有提示所支配的主要动词的交际功能。虽然不同语言中的各个具体的情态动词的交际功能各有细微差别，但绝大部分可以归为表示“可能”、“必要”或“意愿”三类意思。

举例：

::'''可能'''：明天我'''可以'''去。（表示有可能性）

::'''必要'''：明天你'''应该'''去。（表示有必要）

::'''意愿'''：明天我'''愿意'''去。（表示主观意愿）

{{seealso|模态逻辑}}

==现代汉语中的情态动词==
{{main|能愿动词}}

==英语中的情态动词==

::::{| class="wikitable"
|-
! 情态动词 !! 意义功能 !! 举例
|-
| can<sub>1</sub> || 必要/意愿 || She '''can''' really sing.（她真的会唱歌）
|-
| can<sub>2</sub> || 可能 || That '''can''' indeed help.（这确实有帮助）
|-
| could<sub>1</sub> || 必要  || He '''could''' swim when he was young.（他小时候会游泳）
|-
| could<sub>2</sub> || 可能  || That '''could''' happen soon.（这很快就发生了）
|-
| may<sub>1</sub> || 必要  || '''May''' I stay?（我应该留下来吗？）
|-
| may<sub>2</sub> || 可能  || That '''may''' be a problem.（这可能是个问题）
|-
| might || 可能  || The weather '''might''' improve.（天气应该会变好）
|-
| must<sub>1</sub> || 必要 || Sam '''must''' go to school.（山姆必须要去学校了）
|-
| must<sub>2</sub> || 可能 || It '''must''' be hot outside.（外面一定很热）
|-
| shall || 必要 || You '''shall''' not pass.（你不可以过去）
|-
| should<sub>1</sub> || 必要 || You '''should''' stop that.（你应该停下）
|-
| should<sub>2</sub> || 可能 || That '''should''' be surprising.（这应该是令人惊讶的）
|-
| will || 可能 || She '''will''' try to lie.（她可能在撒谎）
|- 
| would || 可能 || Nothing '''would''' accomplish that.（什么都没有实现）
|}

英文中的情态动词是一个封闭的类。上表中是标准英语中所有的情态动词。

英语情态动词的语法特点包括：可以在问句中置于主语之前；可以用not修饰；没有[[时态|时态]]、[[体_(语法)|体态]]、[[人称|人称]]、[[分词|分词]]、[[动名词|动名词]]的变化，也不能出现在不定式中，屬於[[不完全變化動詞|不完全變化動詞]]。

其他动词如dare、ought to、had better和need not也具有同样的意义功能和类似的部分语法形式特点，但是在问句中不能置于主语前，严格意义上不属于英语的情态动词。
另外一些动词如appear、have to、seem等，具有类似的意义功能，但在形式上更像普通动词，不属于一般意义上英语的情态动词。

==参考文献==
{{reflist}}

{{lexical categories|state=collapsed}}

[[Category:动词|Category:动词]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:语法学|Category:语法学]]
[[Category:词类|Category:词类]]