{{refimprove|time=2014-05-21T05:02:21+00:00}}
'''情緒勞動'''（{{lang-en|Emotional Labor}}），最早是由[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]的學者[[亞莉·霍奇查爾德|亞莉·霍奇查爾德]]於1983年所提出，其將情緒勞務做了以下定義：「管理本身[[情緒|情緒]]用以創造公正可見的[[面部|面部]]及[[肢體|肢體]]表現」。她並提出員工管理情緒的兩種方式為深層和淺層，淺層扮演指的是員工調節情緒表達，使其與組織的要求相符合；深層扮演則為表達組織期望的情緒而對於本身的真實情感進行整飾，使其一致。她也提供了後繼研究者關於情緒勞務之量化研究的基礎二元模型。

==情緒==
人的情緒是一種難以捉摸且複雜的狀態，在不同的時空背景，會對於情緒定義有所不同，以下根據不同學者對於情緒的定義做一整理：
* [[張春興|張春興]]（1991年）：個體在受到刺激時，產生的身心激動狀態。
* 曹中瑋（1997年）：受外在刺激所產生的主觀激動狀態，由主觀感受、生理反應、認知評估、表達行為等四種成分交互作用。
* {{who|Dworetsky|time=2014-05-24}}（2000年）：複雜的心理感受狀態，含有意識經驗，生理反應的行為傾向。

==情緒勞動==
在霍奇查爾德所著《情感整飾：人類情感的商業化》中，他曾對[[空服員|空服員]]及[[債務|債務]]催收員的工作性質作一表述，接著引進「情緒勞動」的概念。

霍奇查爾德認為，空服員的工作行為包括提供旅客[[餐點|餐點]]及[[飲料|飲料]]並保持微笑的同時，尚須具備親切的的態度詢問旅客是否還有其他需要服務之處。意謂著空服員在除了身體的勞動外，還需要展現出熱忱關懷旅客的情操，使旅客會再次購買此[[航空公司|航空公司]]之[[商品|商品]]或[[機票|機票]]，造成回流客，讓空服員的情緒反應變成為一職業化的行為。

而債務催收員的工作項目，除了收款清點金額外，還負擔著一重要性的工作，就是與[[債務|債務]]人溝通，促使其歸還欠款。當催收員在對債務人溝通的同時，其必須隱藏本身之憤怒情緒，而展現出和善的態度，被要求展現出與內在情緒不符合的矛盾情緒，形成了工作上的另一種付出，稱之為「情緒勞務」。

情緒勞務為一吸收後回饋的過程。第一線員工將壞(或是較不正面的)的情緒吸收後，轉化為正面情緒面對顧客或消費者。另一方面，也有可能是將正面能量吸收轉化為嚴肅或不苟言笑的情緒，例如學校的[[教官|教官]]或飾演嚴肅角色的[[演員|演員]]。

事實上，人類組織本身就存在著許多情緒表達規則，要求其成員有適當的情緒表達，如果看成展演場域，就會如同Goffman (1959)的戲劇理論一項，演員每一個動作都是經過設計，為達成效果都要壓抑其最直接的'軮馬，而對情境表達出一種其他人可以接受的觀點。

在賴英娟、巫博瀚與張盈霏（2008年）於《教師情緒勞務的概念分析與理論應用》中提到，情緒勞務的工作者必須符合以下三種特徵：
* 工作者必須與[[顧客|顧客]]有高度的面對面或[[聲音|聲音]]對聲音的接觸
* 工作者必須在顧客面前展現出特定的情緒狀態
* [[組織|組織]]可以採用[[監督|監督]]或[[訓練|訓練]]的方式，對工作者的情緒活動作某種程度的控制

根據以上關情緒勞務的特點，服務業人員是否為情緒勞務工作者，研判如下：
* 服務業員工在服務顧客的過程中，皆是以面對面方式進行服務互動。
* 服務業員工在顧客面前須展現高度[[耐心|耐心]]、和善的態度和親切的微笑。
* 服務業的職前或在職等訓練皆有對於員工情緒控管的功能。

== 參考 ==
* 賴英娟(2008)，教師情緒勞務的概念分析與理論應用，教育與發展。
* 林巧玟(2011)‧員工心理契約與情緒勞務負擔之研究--以高鐵第一線服務人員為例，國立中正大學勞工研究所。
* Adelmann, P. K. (1989). Emotional labor and employee well—being. Unpublished doctoral dissertation, University of Michigan, Ann, Arbor.
* 林尚平(2000)．組織情緒勞務負擔量表之發展．中山管理評論，3(8)，427-447。
* 許炳富(2015), 情緒勞務對工作投入之影響：世代差異下知覺「個人─環境」適配之調節效果 ,國立雲林科技大學企業管理系。
* 吳宗祐(2008)．主管威權領導與部屬的工作滿意度與組織承諾: 信任的中介歷程與情緒智力的調節效果．本土心理學研究，30，3-63。
*郭貞等著 (2016) 。傳播理論第十一章組織傳播。新北市：揚智文化
 
[[Category:勞工|Category:勞工]]
[[Category:社會心理學|Category:社會心理學]]
[[Category:人力資源管理|Category:人力資源管理]]
[[Category:压力|Category:压力]]
[[Category:情緒|Category:情緒]]
[[Category:組織行為|Category:組織行為]]
[[Category:生活技能|Category:生活技能]]