{{medical}}
{{medref}}
{{expand|time=2013-11-13T14:01:32+00:00}}
{{Psychology}}
'''情绪商數'''（{{lang-en|'''E'''motional '''I'''ntelligence}}或{{lang|en|'''E'''motional '''I'''ntelligence '''Q'''uotient}}，缩写为{{lang|en|'''EI'''}}或{{lang|en|'''EQ'''}}，简称'''情商'''），是一種自我[[情绪|情绪]]控制能力的[[统计指数|指数]]，由[[美国|美国]][[心理学家|心理学家]][[彼德·薩洛維|彼德·薩洛維]]於1991年创立，屬於[[发展心理学|发展心理学]]範疇。情商是一种认识、了解、控制情绪的能力。但也有人质疑情商是否是一种智力能力的扩展表现。

[[丹尼爾·高爾曼|丹尼爾·高爾曼]]和其他几个研究者，揭露了情緒商數的概念并声称它至少像更传统的[[智商|智商]]（{{lang|en|'''IQ'''}}）一样重要。

[[多元智能理论|多元智能理论]]的[[支持|支持]]者们通常认为，对g因素的[[测量|测量]]是对学业能力的最佳测量方法。他们认为其他种类的[[智能|智能]]在[[学校|学校]][[教育|教育]]之外会同等重要。

作为回应，g因素的研究者认为，在进行实际测量的时候（hunt2001）[[多元智能|多元智能]][[理论|理论]]还没有诞生。他们还指出，g因素对个人[[行为|行为]]有根本性的影响，个人的工作表现也不例外。（坎贝尔，Campbell, 1991）

跟[[智商|智商]]不一樣，情緒商數可以經過指導而有改善。

== 历史 ==
最早情商的起源可以追溯到达尔文的研究。他认为情感宣泄对动物的生存与对环境的适应起着重要作用。<ref name= "baron06">Bar-On, R. (2006), The Bar-On model of emotional-social intelligence (ESI). Psicothema, 18 , supl., 13-25.</ref>在二十世纪，尽管对智商的传统定义重点强调认知的方面，比如识记知识、解决问题等，但是不少有影响力的研究者在智商的研究中发现了非认知领域的重要性。

早在1920年，[[爱德华·桑代克|爱德华·桑代克]]用社会智能（social intelligence）来描述理解与管理他人的能力。<ref>Thorndike, R.K. (1920). "Intelligence and Its Uses", Harper's Magazine 140, 227-335.</ref>

[[大卫·韦克斯勒|大卫·韦克斯勒]]相似地描述了非智力因素对行为的影响，并进一步提出如果不能充分阐释这些非智力因素，那么对智商的研究将难有进展。<ref name="baron06"/> 

在1983年，[[哈沃德·加德納|哈沃德·加德納]]的多元智能理论（The Theory of Multiple Intelligences）<ref>Gardner, H. (1983). Frames of mind. New York: Basic Books.</ref>引入了多元智能的概念。多元智能包括了人际智能（洞察他人的目的与动机的能力）和自我认知智能（认识并理解自我的能力）。加德纳认为，传统的智能（比如智商），不能全面地描述一个人的能力。<ref>Smith, M.K. (2002) "Howard Gardner and multiple intelligences", ''The Encyclopedia of Informal Education'', downloaded from http://www.infed.org/thinkers/gardner.htm on October 31, 2005.</ref> 

尽管研究者们提出的概念有所不同，但他们都有一个共识：传统的对智商的定义不能全面地评估人的成就。

{{Who}}在2000年第一次区分了特质型情绪智力与能力型情绪智力。<ref name="pet2000">Petrides, K.V. & Furnham, A. (2000a). On the dimensional structure of emotional intelligence. Personality and Individual Differences, 29, 313-320</ref>

== EQ五個向度 == 
[[丹尼爾·高爾曼|丹尼爾·高爾曼]](Goleman)指出EQ由五個向度所組成<ref>Goleman, Daniel.Emotional intelligence[M]. Bantam Books, 1995.</ref>
=== 自我察覺 ===
精准的情绪自我察觉（emotion self-awareness）
=== 自我規範 ===
积极、适当地控制和表达情绪自我情緒。情绪的表达是可控的，不会“情绪失控”
=== 自我激勵 ===
调动情绪，达成自我激励、自我驱动，完成目标
=== 同理心 ===
[[共情能力|共情能力]]强，通过细微的信号，敏感地感受到他人的需求和欲望，识别他人的情绪。是很好的“聆听者”，当别人在倾诉时，能巧妙地回应，表达理解、尊重对方的诉求。善于调控他人的情绪反应，帮助别人表达情绪。
=== 现实检验能力 ===
精准和客观地检验现实（reality testing）环境中的资源、有利与不利的事物。面对现实能保持乐观主义积极地接受变化，综合各种资源灵活应对多变的环境和压力，成功地解决问题而不失控。

== 質疑 == 
許多歷史聞名的政治家、科學家、藝術家、文學家、企業家都有情緒控制能力不佳、人際關係差、難相處的問題，有些甚至長期罹患情感性精神疾病，如英國首相[[邱吉爾|邱吉爾]]有憂鬱症、諾貝爾經濟學獎得主約翰‧奈許長期罹患[[思覺失調症|思覺失調症]]，但均不影響他們在各自專業領域的成就。因此情緒商數是否與個人成就有關，尚有疑義。

有些心理疾患如[[反社會人格|反社會人格]]者，反而擁有極佳同理能力與情緒控制能力，並且能據以操縱他人為自己的利益服務，包括許多連環殺人犯與性犯罪者，都是外型彬彬有禮、行為舉止溫和、客氣有禮貌，甚至是樂於助人，參與許多公共服務，如[[约翰·韦恩·盖西|约翰·韦恩·盖西]]、[[泰德·邦迪|泰德·邦迪]]。因此情緒商數與人格特質是否符合道德與社會規範，也沒有相關。

==著名的相关心理学家==
研究情緒商數的著名發展心理學家：
* {{tsl|en|Peter Salovey|彼德·薩洛維}}
* [[約翰·梅爾|約翰·梅爾]]
* [[丹尼爾·高爾曼|丹尼爾·高爾曼]]

== 相關條目 ==
* [[智商|智商]]
* [[情緒理解|情緒理解]]

== 引用 ==
{{reflist|2}}

[[Category:情緒|Category:情緒]]
[[Category:發展心理學|Category:發展心理學]]
[[Category:教育心理學|Category:教育心理學]]
[[Category:心理學分支|Category:心理學分支]]
[[Category:生活技能|Category:生活技能]]