{{noteTA
|G1=Movie
|G2=show
|T = 真愛挑日子
|1 = zh-ch:一天; zh-tw:真愛挑日子; zh-hk:情約一天;
}}
{{Infobox film
| name          = 一天<ref>[http://focusfeatures.com/one_day One Day | A Focus Features Film | Movie Overview<!-- Bot generated title -->]</ref>
| tw_name = 真愛挑日子
| hk_name = 情約一天
| cn_name = 一天
| original_name  = One Day
| director       = [[瓏·薛爾菲格|瓏·薛爾菲格]]
| producer       = Raphaël Benoliel <br />Nina Jacobson <br />Jane Frazer<br />Tessa Ross
| writer         = David Nichollas 
| starring       = [[安·海瑟薇|安·海瑟薇]] <br />[[吉姆·史特格斯|吉姆·史特格斯]]<br />Patricia Clarkson
| music          = Rachel Portman
| cinematography = Benoît Delhomme
| editing        = Barney Pilling
| studio         = [[藍燈書屋|藍燈書屋]] <br />Film4 Productions <br />Color Force
| distributor    = [[焦點影業|焦點影業]]
| released       = 2011年8月26日
| runtime        = 107 分鐘
| country        = {{美國電影}}
| language       = 英語
| budget         = 15,000,000 美元
| gross          = 56,706,628 美元
}}
《'''真愛挑日子'''》（{{lang-en|'''''One Day'''''}}）是2011年由丹麥導演[[瓏·薛爾菲格|瓏·薛爾菲格]]所執導，[[安·海瑟薇|安·海瑟薇]]、[[吉姆·史特格斯|吉姆·史特格斯]]主演的[[美國|美國]]浪漫愛情電影。本片改编自作家{{Link-en|大卫·尼克尔斯|David Nicholls (writer)}}2009年發行的[[真愛挑日子_(小說)|同名小說]]，於2011年8月上映。<ref>{{cite press release |title = One Day, starring Anne Hathaway and Jim Sturgess, begins production |url = http://filminfocus.com/profile/press/utype=blog&uid=one_day__starring_anne_hathaway_and_jim_sturgess__begins_produ |publisher = [[焦点影业|焦点影业]] |date = 15 July 2010 |accessdate = 27 August 2010 |archiveurl = http://www.webcitation.org/5sHm3tfDV |archivedate = 27 August 2010 }}</ref>

== 剧情 ==
电影讲述艾玛·莫莉（[[安妮·海瑟薇|安妮·海瑟薇]]）与德克斯特·梅休（[[吉姆·史特格斯|吉姆·史特格斯]]）在1988年7月15日毕业当晚邂逅。他们一起度过了一夜，但之后决定只做朋友。

之后一年，艾玛在伦敦一家墨西哥餐厅当女服务生；而德克斯特则一边周游世界，一边酗酒滥交。1993年的德克斯特是一档吵闹深夜电视节目主持人，变得成功又富有。虽然多年来与德克斯特都不时在固定的7月15日聚會，但艾玛終究遇见了伊恩，一个她认为不怎么搞笑的喜剧演员，他们开始约会交往，艾玛亦如願成了教师。

同時，德克斯特的母亲（由帕特里夏·克拉克森饰），暮年罹癌。某次返家探望病母，因精神欠佳，導致他的父亲(由肯·斯托特饰)憤而沒收他的車子，並威脅他，如果再犯一定會讓他吃閉門羹。期间，艾玛仍勉為其難地和早已貌合神離的伊恩繼續生活著。在兩人各自無形的壓力下，艾瑪和德克斯又決定再次碰面。

此次的約會，在德克斯特喝醉之后变得一发不可收拾。他數次跑洗手間，途中跟陌生女子煽情，又污辱了艾瑪。而後两人更在这家高档餐厅里當眾吵了起来。
在艾玛提出绝交后，德克斯特目送她傷情地狂奔消失在視線外。

於2000年同日，艾玛參與過去大學同學的婚礼，正巧德克斯特也受邀请参加。在婚禮上，她從德克斯特遞上的薰衣草香婚禮邀請卡中得知，他即將奉子成婚。

隔年，塞尔维藉口跑夜趴出门，而德克斯有所不知的是塞尔维其实正与他的一位老友克萊姆私通。婚姻終以离婚收場。

在此期间，艾玛与伊恩分了手，成了出书作家。艾玛搬到了[[巴黎|巴黎]]，德克斯特專程前去巴黎，只怀着他们能再次走到一起的希望。可惜这回，艾玛新交了一个[[法国|法国]]男友（艾玛为讽刺德克斯特将其介绍为威尔士人）——这位男友深懂爵士乐队與钢琴演奏。德克斯特深受打击，并准备離開時，艾玛及時追向了他，与其在河畔深情激吻。

2004年後，他们陆续订婚、结婚。德克斯特开了一家咖啡馆，生活不虞匱乏。同時，他們也積極的計畫生育，可惜未果。2006年的早晨，艾玛顯得心煩意亂，德克斯特许诺下班后与艾玛出外共进晚餐和電影院看一部由艾瑪挑選的電影。不幸的是，那天下午当艾玛骑车走出一死胡同时，被一辆卡车猛烈側撞而永眠。

在闃黑的夜晚德克斯特红着眼眶躺在床上，手裏握著的是曾經與他分享生活摯愛的睡衣。畫面闪回到1988年，在畢業分別前夕，爬到一座小山上散步。於2011年同一個山丘上，德克斯特和女兒再次登上了这座小山。倏忽，時間又切回當年7月16日，艾瑪手抄电话号码給德克斯特的地点。

当他们彼此远离时，艾玛说她知道他们还会再见面的，再俏皮轉身輕語“Good Bye”後，街燈為之捻開，德克斯特笑意扭身，全劇終。

== 演員 ==
{{Expand section|time=2014-12-24T13:08:41+00:00}}
* [[安·海瑟薇|安·海瑟薇]](Anne Hathaway)飾 Emma Morley
* [[吉姆·史特格斯|吉姆·史特格斯]](Jim Sturgess)飾 Dexter Mayhew
* [[湯姆·米森|湯姆·米森]](Tom Mison) 飾 Callum
* [[朱迪·惠特克|朱迪·惠特克]](Jodie Whittaker)飾Tilly
* [[拉夫·斯包爾|拉夫·斯包爾]](Rafe Spall)飾 Ian
* Patricia Clarkson飾 Alison，Dexter的母親。
* Ken Stott飾 Steven，Dexter的父親。
* 海達·里德(Heida Reed)飾 Ingrid

== 主題曲 ==
{{Expand section|time=2014-12-24T13:08:41+00:00}}
[[共和世代|共和世代]](OneRepublic) - Good Life<br />
中文主題曲：[[王俪婷|王俪婷]] - 海枯石爛
A  New  day has come

==评价==
{{Expand section|time=2014-12-24T13:08:41+00:00}}

==參見==
*[[當哈利碰上莎莉|當哈利碰上莎莉]]
*{{le|天上人間 (1987年電影)|Made in Heaven (1987 film)|天上人間}}
*[[真愛挑日子_(小說)|真愛挑日子]]（同名小說）

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://focusfeatures.com/one_day}}
* {{IMDb title|1563738|One Day}}
* {{Rotten-tomatoes|id=771206468|title=One Day}}
* {{mojo title|oneday|One Day}}
* {{Allmovie title|518734}}
* {{metacritic film|one-day-2011}}
* {{youtube|x0IOWaKCo_w|A New Day Has Come}}

{{DEFAULTSORT:One Day}}
[[Category:_罗勒·莎菲电影|Category: 罗勒·莎菲电影]]
[[Category:2011年电影|Category:2011年电影]]
[[Category:_英语电影|Category: 英语电影]]
[[Category:1990年代背景电影|Category:1990年代背景电影]]
[[Category:_英國劇情片|Category: 英國劇情片]]
[[Category:_英國電影作品|Category: 英國電影作品]]
[[Category:_小說改編電影|Category: 小說改編電影]]
[[Category:1980年代背景電影|Category:1980年代背景電影]]
[[Category:_英国取景电影|Category: 英国取景电影]]
[[Category:_苏格兰取景电影|Category: 苏格兰取景电影]]
[[Category:_法国取景电影|Category: 法国取景电影]]