{{Redirect|寺井站|暫名為寺井站，位於香川縣高松市車站|空港通站}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:能美根上站;zh-hk:能美根上站;zh-tw:能美根上車站;
|1=zh-hans:能美根上站;zh-hk:能美根上站;zh-tw:能美根上車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 能美根上站*
|圖片 = JR Nomi-Neagari Station..jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 現時的跨站式站房（2015年4月）
|日文原名 = 能美根上
|平假名 = のみねあがり
|羅馬拼音 =Nomi-Neagari
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[石川縣|石川縣]][[能美市|能美市]]大成町千（チ）303番
|座標 = {{coord|36|27|7.38|N|136|27|34.77|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1912年（[[大正|大正]]元年）12月20日<ref name="res20140628">{{Cite news|url = https://response.jp/article/2014/06/28/226448.html|title = JR西日本、能美市内の寺井駅を「能美根上」に改称へ|publisher = [[Response.|Response.]]|date = 2014-06-28|accessdate = 2019-11-09|language = ja|archive-date = 2020-10-17|archive-url = https://web.archive.org/web/20201017195525/https://response.jp/article/2014/06/28/226448.html|dead-url = no}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,284
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]<br />設有[[綠色窗口|綠色窗口]]<br />* 在2015年（[[平成|平成]]27年）3月14日前，車站名稱為寺井站<ref name="hokuriku-chunichi-np-2015-3-2">世古紘子(2015年3月2日). “寺井駅 周辺整備完成 東西口広場や駐車場、駐輪場”. {{Translink|ja|北陸中日新聞}} (中日新聞社)</ref>。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=北陸本線|left=明峰|right=小舞子|note-left=3.0km|note-mid=距離[[米原站|米原]]154.0km|note-right=3.0km}}
}}
'''能美根上站'''（{{jpn|j=能美根上駅|hg=のみねあがりえき|rm=Nomi-Neagari eki|f=y}}）是位於[[石川縣|石川縣]][[能美市|能美市]]大成町千（チ）303番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[北陸本線|北陸本線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="hokuriku-chunichi-np-2015-3-2" />。

在1980年前，此站可轉乘[[北陸鐵道|北陸鐵道]]{{Translink|ja|北陸鉄道能美線|能美線}}。在2015年3月14日前，此站名稱為「'''寺井站'''」（{{jpn|j=寺井駅|hg=てらいえき}}）<ref name="jrpress20141219">{{Cite press release|url = https://www.westjr.co.jp/press/article/items/141219_00_hokuriku.pdf|title = 平成27年春ダイヤ改正について|publisher = 西日本旅客鐵道金澤分社|date = 2014-12-19|accessdate = 2019-11-09|format = PDF|language = ja|archive-date = 2020-10-18|archive-url = https://web.archive.org/web/20201018200214/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/141219_00_hokuriku.pdf|dead-url = no}}</ref><ref name="mynavi20140628">{{Cite news|url = https://news.mynavi.jp/article/20140628-a011/|title = 石川県能美市のJR寺井駅、駅所在地に合わせ「能美根上」に - 来春改称予定|publisher = MyNavi 新聞|date = 2014-06-28|accessdate = 2019-11-09|language = ja|archive-date = 2020-10-17|archive-url = https://web.archive.org/web/20201017195020/https://news.mynavi.jp/article/20140628-a011/|dead-url = no}}</ref>。

在此條目中，也記載了[[北陸鐵道|北陸鐵道]]{{Translink|ja|北陸鉄道能美線|能美線}}'''新寺井站'''（{{jpn|j=新寺井駅|hg=しんてらいえき}}）。

== 歷史 ==
* 1912年（[[大正|大正]]元年）12月20日 - [[日本國有鐵道|國有鐵道]]北陸本線小松站至小舞子臨時停車站之間新設'''寺井站'''（{{jpn|j=寺井駅|hg=てらいえき}}）（為一般車站）。
* 1985年（[[昭和|昭和]]60年）3月14日 - 終止行李起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）和[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）營運。
* 2012年（[[平成|平成]]24年）8月27日 - 臨時車站大樓開始使用。
* 2014年（平成26年）3月9日 - 跨站式站房開始使用<ref name="nomigappei">{{Cite book|title = 能美市合併10周年記念誌|publisher = 能美市|date = 2015-02-01|pages = 25|language=ja}}</ref><ref name="RMNEWS">{{Cite news|url = http://rail.hobidas.com/rmn/archives/2014/03/jr_1253.html|title = 【JR西】寺井駅橋上駅舎及び自由通路が完成|publisher = RM新聞|date = 2014-03-14|accessdate = 2019-11-09|language = ja|archive-date = 2018-08-19|archive-url = https://web.archive.org/web/20180819082836/http://rail.hobidas.com/rmn/archives/2014/03/jr_1253.html|dead-url = yes}}</ref>。
* 日期不詳（2013年至2015年之間） - JR貨物車站廢止，終止貨物起卸業務<ref>在鐵道貨物協會的《貨物時刻表》1015年度版中，此站沒有記錄在內。但是，在電氣車研究會的《鉄道要覧》平成25年（2013年）版中，此站已經沒有記錄在內。</ref>。
** 在本線西邊往北1km設有{{Translink|ja|デンカ|Denka|電氣化學工業}}根上服務站専用線。這專用線設有貨物列車，從[[青海站_(新潟縣)|青海站]]運送[[水泥|水泥]]至此處，該列車在2004年廢止。
* 2015年（平成27年）
** 3月1日 - 東出口、西出口的站前廣場、停車場和停泊單車場落成啟用<ref name="hokuriku-chunichi-np-2015-3-2" />。
** 3月14日 - 車站改名為'''能美根上站'''（{{jpn|j=能美根上駅|hg=のみねあがりえき}}）<ref name="res20140628"/><ref name="hokuriku-chunichi-np-2015-3-2" /><ref name="mynavi20140628"/>。
* 2017年（平成29年）4月15日 - 此站可以使用[[ICOCA|ICOCA]]<ref>{{Cite press release|url=http://www.ishikawa-railway.jp/info/pdf/201701312.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190525201350/http://www.ishikawa-railway.jp/info/pdf/201701312.pdf|format=PDF|language=ja|title=北陸線（大聖寺駅～金沢駅間）IRいしかわ鉄道線、城端線（高岡駅～新高岡駅間）4月15日ICOCAサービスご利用開始～石川と富山がICOCAでつながる～|publisher=西日本旅客鉄道／IRいしかわ鉄道／あいの風とやま鉄道|date=2017-01-31|accessdate=2020-02-01|archivedate=2019-05-25}}</ref><ref>{{Cite press release|url=http://ainokaze.co.jp/wp-content/uploads/2017/01/52ec997ad191bbbcc65a6d2c092765d6.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190525201350/http://ainokaze.co.jp/wp-content/uploads/2017/01/52ec997ad191bbbcc65a6d2c092765d6.pdf|format=PDF|title=交通ICカード「ICOCA」の利用範囲拡大等について|publisher=あいの風とやま鉄道|date=2017-01-31|accessdate=2020-02-01|archivedate=2019-05-25|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]和1條[[侧线_(铁路)|側線]]。車站建設在彎位上，因此停站列車會稍為傾側。在月台兩端設有上下車確認之用的[[閉路電視|閉路電視]]。車站大堂位於路線東邊，為一座平房建築物。月台與車站大堂之間設有行人隧道連接。後來車站大樓進行建設跨站式站房工程，在2012年8月27日改用臨時車站大樓，在2014年3月9日跨站式站房啟用<ref name="nomigappei"/><ref name="RMNEWS"/>。當時，為了預備在2015年3月14日改名為「能美根上站」<ref name="jrw20140617">[https://www.westjr.co.jp/press/article/2014/06/page_5828.html 北陸本線 「寺井駅」の駅名改称について] {{Wayback|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/2014/06/page_5828.html |date=20180106063602 }}{{ja icon}} - 西日本旅客鐵道，2014年6月27日</ref>，跨站式站房的牆外部分已經使用新站名<ref name="RMNEWS"/>。

此站是由[[小松站|小松站]]管理的[[業務委託車站|業務委託車站]]，並委托{{Translink|ja|JR西日本金沢メンテック|JR西日本金澤MAINTEC}}負責車站業務。此站設有[[綠色窗口|綠色窗口]]，但沒有自動閘機，取而代之設置了入場印字機。

在車站候車室內放置了一些鐵路雜誌和小説等一些舊書，使在候車時可以參閱。

在列車進站時會播放[[進站音樂|進站音樂]]。此站本來使用了北陸本線常播的音樂，但是在2015年3月1日至2017年3月尾，使用了由當地人（能美市）{{Translink|ja|加賀大介}}作詞的「栄冠は君に輝く」。在2017年4月以後，上行月台會播放「[[致愛麗絲|致愛麗絲]]」，下行月台會播放「安妮·羅利」。

=== 月台 ===
{| style="" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"| {{color|#0072bc|■}}北陸本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[福井站_(福井縣)|福井]]、[[敦賀站|敦賀]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 下行
| [[金澤站|金澤]]方面
|}

在2018年後，此站開始編排月台編號。

== 使用狀況 ==
在2018年（平成30年）度，1日平均'''乘車'''人次為'''1,284人'''<ref>{{Cite web|url=http://toukei.pref.ishikawa.jp/library/2018-data/30-10.pdf|title=平成30年石川県統計書|accessdate=2020-04-10|publisher=石川縣|page=106|format=PDF|language=ja|archive-date=2020-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201017210335/http://toukei.pref.ishikawa.jp/library/2018-data/30-10.pdf|dead-url=no}}</ref>。

根據「石川縣統計書」和「能美市統計書」，以下列出近年1日平均'''乘車'''人次：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1996年
|972
|-
|1997年
|901
|-
|1998年
|859
|-
|1999年
|860
|-
|2000年
|821
|-
|2001年
|843
|-
|2002年
|816
|-
|2003年
|834
|-
|2004年
|802
|-
|2005年
|798
|-
|2006年
|833
|-
|2007年
|889
|-
|2008年
|946
|-
|2009年
|928
|-
|2010年
|978
|-
|2011年
|1,016
|-
|2012年
|1,023
|-
|2013年
|1,082
|-
|2014年
|1,074
|-
|2015年
|1,217
|-
|2016年
|1,214
|-
|2017年
|1,257
|-
|2018年
|1,284
|}

== 車站周邊 ==
雖然此站前稱「寺井站」，但是車站位於能美市根上地區（前・能美郡{{Translink|ja|根上町}}）中心。舊車站名稱是取自能美市寺井地區（前・能美郡{{Translink|ja|寺井町}}），距離車站以東1公里。因此，能美市向JR西日本請求把市名和地區名合成，改名為'''能美根上站'''<ref name="res20140628"/><ref name="mynavi20140628"/>，最後在2015年3月14日正式改名<ref name="jrpress20141219"/>。

* 根上大濱郵局
* 能美市根上窗口中心
* 能美市立濱小學
* {{Translink|ja|能美市立根上中学校|能美市立根上中學}}
* 能美市立醫院

== 巴士路線 ==
此站曾經設有{{Translink|ja|北陸鉄道能美線|能美線}}替代巴士（北陸鐵道→加賀白山巴士「能美線」）來往[[鶴來站|鶴來站]]至根上（部分為[[美川站|美川站]]）之間。隨著北陸鐵道分拆公司。舊根上至舊寺井之間取消服務，路線在舊辰口町內倉重和舊寺井町的寺井史蹟公園前折返。但是後來寺井、辰口、根上3町合併，使路線再次延長至寺井站。在2006年，前寺井町的社區巴士路線延伸至前辰口町內。在2007年12月31日，「能美線」巴士路線全線廢止。在廢止後，由{{Translink|ja|のみバス|能美巴士|能美市社區巴士}}和[[北陸先端科學技術大學院大學|北陸先端科學技術大學院大學]]校巴替代服務。

截至2020年，站前設有以下社區巴士行走。

* {{Translink|ja|のみバス|能美巴士}}「連攜巴士」
** 寺井中央、辰口福祉會館、北陸先端科學技術大學院大學、鶴來站方向
* 能美巴士「根上地區循環巴士」
** 山口方向
** 赤井方向
** 中之江方向
** 吉野釜屋方向

== 北陸鐵道 新寺井站 ==
{{Infobox station
|公司色 = #ccc
|站名 = 新寺井站
|日文原名 = 新寺井
|平假名 = しんてらい
|羅馬拼音 =Shin-terai
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = 
|座標 = 
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1925年（大正14年）8月13日
|廢站年月日 = 1980年（昭和55年）9月14日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =  
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=北陸鐵道|line=能美線|left=加賀福岡|right=|note-left=3.0km|note-mid=距離[[鶴來站|鶴來]]16.7km|note-right=km}}
}}
=== 概要 ===
此站為{{Translink|ja|北陸鉄道能美線|能美線}}起點站，車站位於國鐵車站以東位置。此站由開業至廢止時只有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台位於路軌東邊。路軌與國鐵站之間設有一條貨物[[侧线_(铁路)|側線]]。在能美線和北陸本線之間，設有讓貨車通過的聯絡線。在1960年代的車站大樓與出入口比較大，在車站出入口上方設有寫上「往{{Translink|ja|手取遊園}}、{{Translink|ja|獅子吼高原}}、辰口溫泉的電車乘車處」展板（截至1962年）。在晩年，車站大樓與車站入口較小，在車站出入口上方設有寫上「辰口溫泉、[[鶴來站|鶴來]]、{{Translink|ja|白山下駅|白山下站|白山下}}方向的電車乘車處」（截至1980年5月）<ref name="rm">RM LIBRARY 230 北陸鉄道能美線（[{{Translink|ja|寺田裕一}}著作　Neko出版　2018年10月1日初版）p.11、p.31、p.36 - 37</ref>。

=== 歷史 ===
* 1925年（大正14年）8月13日 - 能美電気鐵道線{{Translink|ja|本寺井駅|本寺井站|本寺井}}至新寺井之間開業，此站啟用。
* 1928年（昭和3年）11月30日 - 月台和牆身使用了混凝土改建，並擴寬<ref name="rm"/>。
* 1935年（昭和10年）11月30日 - 車站大樓內加設商店<ref name="rm"/>。
* 1980年（昭和55年）9月14日 - 新寺井站廢止。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#0072bc|■}}北陸本線
:: [[明峰站|明峰]]－'''能美根上'''－[[小舞子站|小舞子]]
=== 曾經存在的路線 ===
; 北陸鐵道
: 能美線
:: '''新寺井'''－{{Translink|ja|加賀福岡駅|加賀福岡站|加賀福岡}}

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_No|日本鐵路車站列表 No]]

== 外部連結 ==
{{Commons cat|Nomi-Neagari Station}}
*{{外部連結/JR西日本車站|0541443|能美根上}}{{ja icon}}
* [https://www.city.nomi.ishikawa.jp/www/contents/1001000000797/index.html JR寺井站周邊地區] {{Wayback|url=https://www.city.nomi.ishikawa.jp/www/contents/1001000000797/index.html |date=20201019164459 }}{{ja icon}} - 能美市

{{北陸本線|mode=1}}
{{能美線}}

{{DEFAULTSORT:Nomi-Neagari}}
[[Category:石川縣鐵路車站|Category:石川縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_No|miNeagari]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Category:1912年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北陸本線車站|Category:北陸本線車站]]
[[Category:能美線車站|Shin-Terai]]
[[Category:能美市|Category:能美市]]
[[Category:日本貨物鐵道廢站|Terai]]
[[Category:北陸鐵道廢站|Shin-Terai]]