{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = Utricularia nelumbifolia.jpg
| image_width = 220px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = [[蘭花狸藻節|蘭花狸藻節]] ''Orchidioides''
| species = '''荷叶狸藻 ''U. nelumbifolia'''''
| binomial = ''Utricularia nelumbifolia''
| binomial_authority = [[乔治·加德纳|Gardner]]
|synonyms = *''Utricularia nelumbifolia'' var. ''macahensis''<br/><small>[[伊莱扎·弗洛姆-特林塔|Fromm]]</small>
}}

'''荷叶狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia nelumbifolia'''''）为[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]大型[[附生植物|附生]]或[[水生植物|水生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''nelumbifolia''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''nelumbo''”和“''folium''”，意为“荷”和“叶”，指其盾状的叶片形似荷叶。荷叶狸藻为[[巴西|巴西]]的[[特有种|特有种]]。1842年，[[乔治·加德纳|乔治·加德纳]]最先发表了荷叶狸藻的描述。荷叶狸藻的原生地据悉为海拔800米至2200米的干燥火山地区内[[丽穗凤梨属|丽穗凤梨]]{{small|（''Vriesia''）}}的积水[[叶腋|叶腋]]。荷叶狸藻为了探寻新的栖息地，其匍匐茎会伸向空中直到找到一个全新的积水叶腋再进入水中继续生长。此外，[[洪堡狸藻|洪堡狸藻]]{{small|（''U. humboldtii''）}}也具有类似的习性。其花期为5月至8月。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-nelumbifolia-257.html 荷叶狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia nelumbifolia|荷叶狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia nelumbifolia|荷叶狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia nelumbifolia]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:狸藻屬|nelumbifolia]]
[[Category:兰花狸藻组|nelumbifolia]]