{{Unreferenced|time=2020-07-02T10:48:55+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:荷兰三剑客;zh-hk:荷蘭三劍俠;zh-tw:荷蘭三劍客;
|1=zh-hans:荷兰三剑客;zh-hk:荷蘭三劍俠;zh-tw:荷蘭三劍客;
|2=zh-cn:范巴斯滕;zh-hk:雲巴士頓;zh-tw:范巴斯滕
|3=zh-cn:古利特;zh-hk:古列治;zh-tw:古利特
|4=zh-cn:里杰卡尔德;zh-hk:列卡特;zh-tw:里傑卡爾德
|5=zh-cn:德国三驾马车;zh-hk:西德三劍俠;zh-tw:德國三駕馬車
|7=zh-hans:马特乌斯;zh-hk:馬圖斯;zh-tw:馬特烏斯;
|8=zh-hans:克林斯曼;zh-hk:奇連士文;zh-tw:克林斯曼;
|9=zh-hans:布雷默;zh-hk:布林美;zh-tw:布雷默;
|10=zh-hans:意甲;zh-hk:意甲;zh-tw:義甲;
|11=zh-hans:欧洲足球锦标赛;zh-hk:歐洲國家盃;zh-tw:歐洲國家盃;
|12=zh-hans:欧洲冠军杯;zh-hk:歐洲冠軍球會盃;zh-tw:歐洲冠軍盃;
|13=zh-hans:俱乐部;zh-hk:球會;zh-tw:俱樂部;
}}
'''荷兰三剑客'''指1980年代末到1990年代初在[[意大利|意大利]][[AC米兰|AC米兰]]俱乐部踢球的三位[[荷兰|荷兰]][[足球|球]]星，他们是[[路德·古利特|古利特]]、[[马尔科·范巴斯滕|范巴斯滕]]、[[弗兰克·里杰卡尔德|里杰卡尔德]]。他們乃於八十年代末加盟，曾為AC米蘭贏得多個獎項，如1990年的[[歐洲冠軍球會盃|歐洲冠軍球會盃]]，締造[[貝盧斯科尼|貝盧斯科尼]]時代的第一個“米蘭王朝”。國家隊方面這三人也曾於1988年贏得歐洲國家盃冠軍並全數入選明星隊，乃目前荷蘭國家隊裡最佳成績，三人更在同年包辦金球獎票選前三，和1972年為史上僅有的兩次（當年得主為[[弗朗茨·贝肯鲍尔|-{A]]，其後[[盖德·穆勒|-{A]]和[[君特·内策尔|-{A]]並列第二，三位西德隊選手同樣也是在該年的歐洲杯大獲全勝）；但1990年世界盃上表現不如預期，在十六強止步；1992年歐洲盃則是打到四強，隨後范巴斯滕退出國家隊，荷兰三剑客正式解體。

同期的意甲另有一組三人結隊的德國球星，則是效力於米蘭的同城勁敵[[國際米蘭|國際米蘭]]，一般稱為'''德國三駕馬車'''，分別是[[克林斯曼|克林斯曼]]、[[洛塔尔·马特乌斯|馬特烏斯]]和[[安德烈亚斯·布雷默|布雷默]]三人，由於他們同樣也是從同個國家一起轉戰意甲，在俱樂部和國家隊和荷兰三剑客都有競爭，甚至有數次正面對抗，也獲得了很高的成就，故兩者常被一起比較和討論。總體而言，俱樂部競賽的成績是荷兰三剑客較佳，但國家隊競賽的成績則是德国三驾马车更為突出。

==古利特 (Ruud Gullit)==
[[路德·古利特|古利特]]早年曾效力荷蘭聯賽的勁旅，包括[[飛燕諾|-{zh-cn:费因诺德;zh-hk:飛燕諾;zh-tw:飛燕諾}-]]和[[PSV燕豪芬|-{zh-cn:PSV埃因霍温;zh-hk:PSV燕豪芬;zh-tw:PSV恩霍芬}-]]，至1987年他與范巴斯滕轉投[[意大利|意大利]]球會[[AC米蘭|AC米蘭]]。當時AC米蘭積弱不振，至古利特加盟，配合後來的里杰卡尔德和范巴斯腾組成荷蘭三劍客。他協助AC米蘭贏得三個意甲冠軍(1987/88年、1991/92年、1992/93年)和兩個[[歐洲冠軍球會盃|歐洲冠軍球會盃]]冠軍(1989年和1990年)。

[[1989年欧洲冠军杯决赛|1989年歐洲冠軍球會盃決賽]]，古利特梅開二度，協助AC米蘭以4-0擊敗[[布加勒斯特星足球俱樂部|布加勒斯特星隊]]，贏得冠軍。

在1987年古利特贏得[[金球獎_(足球)|金球獎]]，同年和1989年也當選為<<世界足球>>雜誌[[世界足球#世界最佳球員|世界足球先生]]。

==范巴斯滕 (Marco van Basten)==
[[马尔科·范巴斯滕|范巴斯滕]]出身於荷蘭大球會[[阿贾克斯|-{A]]，曾於1984-1987年連續四季都成為聯賽神射手，也曾贏得[[歐洲金靴獎|歐洲金靴獎]]。至1987年他與古利特加盟AC米蘭，把這支積弱不振的球隊帶上歐洲顛峰。他協助AC米蘭贏得三個意甲冠軍(1987/88年、1991/92年、1992/93年)和兩個歐洲冠軍球會盃冠軍(1989年和1990年)。

1989年歐洲冠軍球會盃決賽，范巴斯滕梅開二度，協助AC米蘭以4-0擊敗[[布加勒斯特星足球俱樂部|布加勒斯特星隊]]，贏得冠軍。

在1988年、1989年和1992年范巴斯滕贏得[[金球獎_(足球)|金球獎]]，1988年和1992年當選為<<世界足球>>雜誌[[世界足球#世界最佳球員|世界足球先生]]，以及1992年當選為[[國際足協世界足球先生|國際足協世界足球先生]]。

==里杰卡尔德 (Franklin Rijkaard)==
[[弗兰克·里杰卡尔德|里杰卡尔德]]也是出身荷蘭大球會阿贾克斯，曾在[[葡萄牙|葡萄牙]]和[[西班牙|西班牙]]聯賽踢球。1988年，他在德國欧洲足球锦标赛後，轉隊至義大利球隊[[AC米蘭|AC米蘭]]，與同是荷蘭人的古利特、范巴斯滕合稱「荷蘭三劍客」。九十年代初期，他協助AC米蘭贏得兩屆意甲冠軍(1991/92年、1992/93年)和兩個歐洲冠軍球會盃冠軍(1989年和1990年)。

[[1990年欧洲冠军杯决赛|1990年歐洲冠軍球會盃決賽]]，里杰卡尔德一箭定江山，協助AC米蘭以1-0擊敗[[里斯本與本菲卡體育|-{zh-hans:本菲卡;zh-hk:賓菲加;zh-tw:本菲卡;}-]]，贏得冠軍

==三人合作成就==
* [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]冠軍 (荷蘭)：1988年
* [[意甲|意甲]]聯賽冠軍 (AC米蘭)：1991/92年、1992/93年
* [[歐洲冠軍球會盃|歐洲冠軍球會盃]]冠軍 (AC米蘭)：1989年、1990年
* [[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]冠軍 (AC米蘭)：1989年、1990年
* [[洲際盃足球賽|豐田盃]]冠軍 (AC米蘭)：1989年、1990年
* 包辦[[金球獎_(足球)|金球獎]]前三 (荷蘭、AC米蘭)：1988年 (金獎：范巴斯滕/129分、銀獎：古利特/88分、銅獎：里杰卡尔德/45分)

==相關連結==
* [[AC米兰|AC米兰]]
* [[荷蘭國家足球隊|荷蘭國家足球隊]]
* [[范巴斯腾|-{zh-cn:范巴斯腾;zh-hk:雲巴士頓}-]]
* [[路德·古利特|-{zh-cn:古利特;zh-hk:古列治}-]]
* [[里杰卡尔德|-{zh-cn:里杰卡尔德;zh-hk:列卡特}-]]  
* [[十字聯防|十字聯防]]

== 參考資料 ==
* [https://www.fourfourtwo.com/us/features/milan-88-inside-story-sacchis-all-conquering-kings-told-them] {{Wayback|url=https://www.fourfourtwo.com/us/features/milan-88-inside-story-sacchis-all-conquering-kings-told-them |date=20210506151853 }}
* [https://www.bbc.com/sport/football/54816131] {{Wayback|url=https://www.bbc.com/sport/football/54816131 |date=20210507124621 }}
* [https://www.goal.com/en/news/1716/champions-league/2013/09/18/4268024/battle-of-the-holy-trinities-gullit-van-basten-rijkaard-vs-messi-] {{Wayback|url=https://www.goal.com/en/news/1716/champions-league/2013/09/18/4268024/battle-of-the-holy-trinities-gullit-van-basten-rijkaard-vs-messi- |date=20210506204716 }}
* [https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/401337/%E8%B6%B3%E7%90%83%E7%86%B1%E8%A9%B1-%E5%8F%A4%E5%88%97%E6%B2%BB%E8%88%8A%E7%85%A7%E6%83%B3%E7%95%B6%E5%B9%B4-%E7%B6%93%E5%85%B8%E4%B8%89%E4%BA%BA%E7%B5%84%E5%90%88%E4%BD%A0%E8%A8%98%E5%BE%97%E5%B9%BE%E5%A4%9A] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/401337/%E8%B6%B3%E7%90%83%E7%86%B1%E8%A9%B1-%E5%8F%A4%E5%88%97%E6%B2%BB%E8%88%8A%E7%85%A7%E6%83%B3%E7%95%B6%E5%B9%B4-%E7%B6%93%E5%85%B8%E4%B8%89%E4%BA%BA%E7%B5%84%E5%90%88%E4%BD%A0%E8%A8%98%E5%BE%97%E5%B9%BE%E5%A4%9A |date=20210506105751 }}
* [https://sports.now.com/home/news/details?id=33233002997] {{Wayback|url=https://sports.now.com/home/news/details?id=33233002997 |date=20210507072308 }}
* [http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20100702/00286_010.html] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20100702/00286_010.html |date=20210506105752 }}


[[category:荷蘭足球運動員|*]]