{{Infobox Painting| image_file=Jacques-Louis David, Le Serment des Horaces.jpg
| title=荷拉斯兄弟之誓
| artist=[[雅克-路易·大衛|雅克-路易·大衛]]
| year=1784年
| type=[[布面油畫|布面油畫]]
| height=326
| width=420
| city=[[巴黎|巴黎]]
| museum=[[羅浮宮|羅浮宮]]}}
《'''荷拉斯兄弟之誓'''》（[[法語|法語]]：'''Le Serment des Horaces'''）是[[法國|法國]][[畫家|畫家]][[雅克-路易·大衛|雅克-路易·大衛]]於1784年之作品。這是[[新古典主義|新古典主義]]的作品，亦是大衛的成名之作。<ref name="DAVID">{{en}}[http://www.bc.edu/bc_org/avp/cas/his/CoreArt/art/neocl_dav_oath.html Jacques-Louis David: The Oath of the Horatii] (檢索日期2009年5月6日)</ref>

== 簡介 ==
畫家重視[[建築|建築]]，藉此表達[[理性|理性]]。畫中三[[兄弟|兄弟]]在左面，[[父親|父親]]在[[中間|中間]]，三兄弟的[[妻子|妻子]]及[[姊|姊]][[妹|妹]]在右面。由於這是[[父權|父權]]社會，畫中的[[男人|男人]]都沒有表情。这个故事来自[[蒂托·李维|李维]]的《[[建城以来史|建城以来史]]》<ref>[[蒂托·李维|李维]]，《[[建城以来史|建城以来史]]》, 1:24-26</ref>，講述[[羅馬|羅馬]]與[[阿尔巴隆加|阿尔巴隆加]]的[[戰爭|戰爭]]中，三兄弟向父親立下誓言以表決心，他們姊妹的阿尔巴隆加人[[丈夫|丈夫]]亦要被他們所殺。畫中男人[[手|手]][[腳|腳]]被畫成[[直線|直線]]，以表示[[愛國心|愛國心]]，即國家的最高[[道德|道德]]。畫中女人則被畫成弧線，與男人造成對比，為大事等待男人解決。作者以這幅作品[[教育|教育]][[國民|國民]]，使[[藝術|藝術]]與[[政治|政治]]拉上關係。此畫以深色[[背景|背景]]突出主題。定格的畫面亦有助表現理性。此作品畫於[[法國大革命|法國大革命]]前，表示效忠國家比效忠[[民族|民族]]、[[神|神]]更重要。作品所要渲染的是，城邦的利益高于个人和家族的利益，荣誉和自我牺牲是义不容辞的公民品质。这是最典型不过的新古典主义的理性与主题。

== 作畫風格 ==
這幅畫有明顯的[[新古典主義|新古典主義]][[藝術|藝術]]之風格，採用了不少有特色的[[技術|技術]]。畫的[[背景|背景]]十分[[暗|暗]]，而[[人物|人物]]則很[[明亮|明亮]]，令人物更突出，陰沈的[[顏色|顏色]]更突顯背後的嚴肅氣氛。畫面[[構圖|構圖]]有精密的部署，三位兄弟伸直手臂向畫的正中心，表現其堅定立誓的一[[剎那|剎那]]。主體[[焦點|焦點]]鮮明，物象清晰，沒矇矓之意，與[[洛可可|洛可可]]藝術有明顯分別。筆觸被隱藏，可見畫家重視作品比重視自己之[[感受|感受]]更多。定格之畫面更能表現[[理性|理性]]，與著重感性的洛可可藝術相反。只有[[女性|女性]]有表情，因為她們可用來表達感受，相反，畫中[[男性|男性]]沒有表情，以表達嚴肅的[[英雄主義|英雄主義]]。這幅畫表達了複雜的[[道德|道德]]及故事，令此畫被分類為新古典主義藝術。

== 其他事項 ==
[[西班牙|西班牙]]畫家[[弗朗西斯科·戈雅|弗朗西斯科·戈雅]]的[[浪漫主義|浪漫主義]]作品《[[1808年5月3日|1808年5月3日]]》與這幅畫有類似之處。三兄弟就像那幅畫的[[軍人|軍人]]，父親的動作就像該畫中即將被殺者。

== 參見條目 ==
* [[雅克-路易·大衛|雅克-路易·大衛]]
* {{link-en|贺拉斯兄弟|Horatii}}

== 註解 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20071009204905/http://www.leclaire-kunst.de/katalog-17.pdf Master Drawings - Recent Acquisitions]

{{Authority control}}
[[Category:雅克-路易·大衛畫作|Category:雅克-路易·大衛畫作]]
[[Category:誓词|畫]]
[[Category:藏於盧浮宮的畫作|Category:藏於盧浮宮的畫作]]
[[Category:歷史畫|Category:歷史畫]]
[[Category:兄弟姊妹|Category:兄弟姊妹]]
[[Category:1784年畫作|Category:1784年畫作]]