'''荷絲'''，是[[台灣|台灣]][[魯凱族|魯凱族]]萬山部落（Oponoho，位於今[[高雄市|高雄市]][[茂林區|茂林區]]）傳說中的一位[[布農族|布農族]]女性，因為吃蛇肉而被身為魯凱族人的夫家驅逐，並創造了[[萬山岩雕群考古遺址|萬山岩雕]]。
==身世==
荷絲來自雁爾部落（Kalʉvʉnga/Ngani，位於[[高雄市|高雄市]][[桃源區|桃源區]]），是拉達烏龍安（Lada'ulongan）氏族的公主，她跟萬山部落的頭目家族拉巴烏賴（Laba'ulai/Latavelengau）家的男性取理達格結婚。由於在原生部落的生活習慣影響，她有吃蛇肉的習慣。值得一提的是，雁爾部落在現代其實被歸為[[拉阿魯哇族|拉阿魯哇族]]的部落<ref name="萬山岩雕遺址">{{Cite web|title=萬山岩雕遺址|url=http://ruins.thinkthing.tw/%E4%B8%83%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E5%AE%9A%E9%81%BA%E5%9D%80/%E8%90%AC%E5%B1%B1%E5%B2%A9%E9%9B%95%E9%81%BA%E5%9D%80/|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=文化部文化資產局|language=|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414082732/http://ruins.thinkthing.tw/%e4%b8%83%e5%a4%a7%e5%9c%8b%e5%ae%9a%e9%81%ba%e5%9d%80/%e8%90%ac%e5%b1%b1%e5%b2%a9%e9%9b%95%e9%81%ba%e5%9d%80/|dead-url=no}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|title=萬山岩雕──臺灣首次發現摩崖藝術之研究|url=https://ihc.apc.gov.tw/Journals.php?pid=616&id=727|accessdate=|author=高業榮|date=2013-06|format=|publisher=原住民文獻|language=}}</ref><ref name="萬山部落【Oponoho】">{{Cite web|title=萬山部落【Oponoho】|url=http://www.tipp.org.tw/tribe_detail4.asp?City_No=16&TA_No=12&T_ID=32|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414091003/http://www.tipp.org.tw/tribe_detail4.asp?City_No=16&TA_No=12&T_ID=32|dead-url=no}}</ref><ref name="魯凱族神話與傳說">{{cite book |author=[[達西烏拉彎‧畢馬|達西烏拉彎‧畢馬]](田哲益) |title=《魯凱族神話與傳說》 |url=https://www.books.com.tw/products/0010228711?sloc=main |publisher=[[晨星|晨星]] |year=2003-08-01 |isbn=9789574554768 |access-date=2021-04-13 |archive-date=2021-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210409232216/https://www.books.com.tw/products/0010228711?sloc=main |dead-url=no }}</ref>。
==傳說==
===異樣===
魯凱族的傳統觀念中，人的靈魂死後會變成蛇、因此蛇是祖靈的象徵，特別是[[百步蛇|百步蛇]]的地位更是重要。而據說在當時的拉巴烏賴家裡就存在著許多百步蛇和虎頭蜂，牠們和家族的人員住在一起，卻都能相安無事。而在荷絲嫁進家門後，因為自身習慣和不明白魯凱族的習俗，經常會吹口哨招來百步蛇後將他們殺死並料理給丈夫和其他家人吃，不知不覺吃下百步蛇的魯凱族人們因此受到詛咒而日顯消瘦，察覺不對勁的他們因此偷看荷絲煮飯，這才發現事情的原委<ref name="萬山岩雕遺址"/><ref name=":0"/><ref name="萬山部落【Oponoho】"/><ref name="魯凱族神話與傳說"/><ref name="臺灣原住民岩雕之田野考察">{{cite book |author=楊宜靜|title=臺灣原住民岩雕之田野考察--以孤巴察峨傳說為例|url=|publisher=國立花蓮教育大學|year=2005-05|isbn=}}</ref>。
===畫岩畫===
吃蛇的事情被發現後，憤怒的拉巴烏賴家將她驅逐出去，荷絲以為丈夫在氣消後就會把自己帶回去，因此先後在「祖布里里」（copilrili）、「大軋拉烏」（takalravoe）和「孤巴察峨」（kopaca'e）等，並且因為等得很無聊而在石頭上留下了岩雕，其中女性人像的岩雕還是她自己躺上去而形成的。不過最終取理達格仍然沒有出現，她最後只好回到自己生長的部落中，而在移動過程中她抓蛇來吃並吐出的蛇骨都變成了小蛇，因此那些地方的蛇特別多<ref name="萬山岩雕遺址"/><ref name=":0"/><ref name="萬山部落【Oponoho】"/><ref name="魯凱族神話與傳說"/><ref name="臺灣原住民岩雕之田野考察"/>。
===兩族決裂===
布農族人在知道荷絲被趕回來而感到相當生氣，憤而攻打魯凱族，原本關係很好的兩族就此決裂<ref name="讚嘆 ! 原住民的世界">{{cite book |author=徐紫英|title=讚嘆 ! 原住民的世界例|url=|publisher=安可出版社|year=1993|isbn=9578631162}}</ref>。
===其他說法===
另有版本認為荷絲其實是知道魯凱族人對百步蛇的崇拜態度，但因為喜歡吃蛇肉，她都偷偷自己殺來吃，也因此不跟夫家的人同席並讓他們感到懷疑；另外對於萬山岩雕的來源，也有「紀錄族人遷移歷史」或「獵人打獵無聊時刻下來的」的說法<ref name="讚嘆 ! 原住民的世界"/><ref name="萬山岩雕巡禮">{{Cite web|title=萬山岩雕巡禮|url=https://hiking.biji.co/index.php?q=review&act=info&review_id=9933|date=2020-02-18|format=|publisher=健行筆記|language=|access-date=2021-04-13|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414090947/https://hiking.biji.co/index.php?q=review&act=info&review_id=9933|dead-url=no}}</ref>。
==參見==
*[[魯凱族|魯凱族]]
*[[布農族|布農族]]
*[[拉阿魯哇族|拉阿魯哇族]]
*[[萬山岩雕群考古遺址|萬山岩雕群考古遺址]]
*[[莎娃|莎娃]]：造成類似事件的阿美族美女
*台灣原住民族神話中的外族人
**[[阿靈_(奇美部落)|阿靈 (奇美部落)]]（阿美族）
**[[馬拉斯|馬拉斯]]、[[烏努希希|烏努希希]]（卑南族）
==參考資料==
{{reflist}}

{{魯凱族神話}}
[[Category:魯凱族神話|Category:魯凱族神話]]
[[Category:魯凱族文學|Category:魯凱族文學]]
[[Category:台灣原住民神話中的奇人|Category:台灣原住民神話中的奇人]]
[[Category:布農族人|Category:布農族人]]
[[Category:台灣神話人物|Category:台灣神話人物]]
[[Category:臺灣民間傳說女性|Category:臺灣民間傳說女性]]