
'''荷蘭安樂死'''於2001年正式通過合法<ref name="bbc" /> 並於 2002 年正式實行。相關法案允許[[協助自殺|協助自殺]]，並且在專業的醫護指導下允許協助主動安樂死。<ref name="Buiting-2009">{{cite journal |vauthors=Buiting H, van Delden J, Onwuteaka-Philpsen B |title=Reporting of euthanasia and physician-assisted suicide in the Netherlands: descriptive study |journal=BMC Med Ethics |volume=10 |issue= |pages=18 |year=2009 |pmid=19860873 |pmc=2781018 |doi=10.1186/1472-6939-10-18|display-authors=etal}}</ref> 安樂死的條件須為患者的意願，以及病患的疾病(無法忍痛的痛苦以及沒有治療的可能)，其他相關的治療方式都已經告知病患，並且沒有其他的選項，並經由諮詢過其他醫生的意見等才能申請安樂死。 <ref name="Buiting-2009"/> 法規並規定醫療人員進行安樂死時須向安樂死委員會報告。<ref name="Buiting-2009"/>

==立法歷程==

有關荷蘭安樂死的法律上的辯論於1973年的「波斯馬案件」(Postma case) 開始，該案件的內容為一名醫生因為母親多次要求後替她執行安樂死。<ref>{{cite journal |vauthors=Rietjens JA, van der Maas PJ, Onwuteaka-Philipsen BD, van Delden JJ, van der Heide A |title=Two Decades of Research on Euthanasia from the Netherlands. What Have We Learnt and What Questions Remain? |journal=J Bioeth Inq |volume=6 |issue=3 |pages=271–283 |date=September 2009 |pmid=19718271 |pmc=2733179 |doi=10.1007/s11673-009-9172-3}}</ref> 在那名醫生被判有罪後，法院也同時認定醫生不必總是依照醫師天職讓病人活著的判決案例。這個案例影響了荷蘭後來在 1980 年代相關的判決。

2001年4月，荷蘭通過了「尊嚴終結生命以及協助自殺」(Termination of Life on Request and Assisted Suicide (Review Procedures) Act'') 法案，<ref name="bbc">{{cite news |title=Dutch 'mercy killing law' passed |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/1269682.stm |website=BBC |accessdate=3 November 2018|date=2001-04-11 }}</ref> 並於 2002 年 4 月 1 日起生效。法案允許在特殊情況下允許醫療人員協助自殺。<ref>{{cite journal |title=The New Regulation of Voluntary Euthanasia and Medically Assisted Suicide in the Netherlands |first=André |last=Janssen |journal=Int J Law Policy Family |year=2002 |volume=16 |issue=2 |pages=260–269 |doi=10.1093/lawfam/16.2.260 |pmid=16848072}}</ref> 法案由當時荷蘭的[[民主66|民主66]]黨的健康大臣[[Els_Borst|Els Borst]]提出，相關法案的細節由荷蘭醫學團體歷經 20 多年討論決定。

安樂死的法案相當嚴謹，需要經由滿足以下條件，並經由醫療審議委員會審議通過才能執行：
* 病患承受難以忍受的痛苦並且無法改善。
* 病患需為自願要求並且非常堅定(病患的意願不得受到其他人影響或是精神疾病或藥物影響)。
* 病患需知悉其他的選擇，可能性或是選項。
* 需諮詢過一位以上的醫生，並了解整個狀況。
* 執行過程需經由醫療單位確保符合病患的需求以及醫生必須在場。
* 病患最少需滿 12 歲以上 (12~16歲的病患需要由家長同意)。

醫生另外需依照「埋葬及火葬法」(Burial and Cremation Act)向地方驗屍官報告人員死亡。由區域審查委員會評定尊嚴安樂死的環境是否符合標準。 如果不符合要件，將會提交至檢察官。法案最後承認病患提交的自願安樂死志願書的有效性。如果在病患已經昏迷或是無法表達時，可以藉由志願書表達。

如果沒有滿足以上的法律要件，安樂死仍然會被視為犯罪行為。 除此之外，以下的行為被視為合法的醫療措施：
* 停止或不執行無效醫療處置。
* 在病人的要求下停止或不執行醫療行為。

針對未滿12歲的兒童安樂死仍然是違法行為，但是 [[Eduard_Verhagen|Eduard Verhagen]]仍記錄過一些案例，如果遵照[[格羅寧根議定書|格羅寧根議定書]]([[Groningen_Protocol|Groningen Protocol]])的標準，檢察官將不會起訴該名醫生。 

==現況==
根據2016年的官方統計，有6091人經由安樂死死亡，為該年度死亡人數的4%。<ref>{{cite news|title=Number of official cases of euthanasia rise 10% in the Netherlands|url=http://www.dutchnews.nl/news/archives/2017/04/number-of-official-cases-of-euthanasia-rise-10-in-the-netherlands/|accessdate=10 February 2018|date=12 April 2017}}</ref>

2003年，官方統計有1626人經由安樂死死亡，為該年度死亡人數的1.2%。 通常會使用[[鎮靜劑|鎮靜劑]]或是[[硫噴妥鈉|硫噴妥鈉]]使病患陷入昏迷，之後再使用 Pancuronium 使病患停止呼吸，使其尊嚴安樂死。

==來源==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
{{wikinews|Right-to-die activists reveal euthanasia for Dutch patient with severe dementia}}

*[https://www.euthanasiecommissie.nl/de-toetsingscommissies/jaarverslagen Dutch Assisted Suicide & Euthanasia Annual Reports] in English, German, French and Dutch.
*[https://www.bbc.co.uk/news/stories-45117163 The troubled 29-year-old helped to die by Dutch doctors] - BBC News. Published 9 August 2018.

==參照==
[[安樂死|安樂死]]
* [[儿童安乐死|儿童安乐死]]
* [[安乐死_(美国)|安乐死 (美国)]]
* [[安寧緩和醫療|安寧緩和醫療]]
* [[瑞士安樂死議題|瑞士安樂死議題]]
* [[加拿大安樂死議題|加拿大安樂死議題]]
* [[荷蘭安樂死議題|荷蘭安樂死議題]]
* [[印度安乐死|印度安乐死]]
* [[協助自殺|協助自殺]]

[[Category:荷蘭社會|Category:荷蘭社會]]