{{Infobox football biography
| playername     = 迪亞斯 <br> Jose Maria Diaz 
| image          = Jose Maria Diaz Munoz.JPG
| image_size     = 280
| fullname       = Jose Maria Diaz Munoz
| nickname       = 
| birth_date     = {{birth date and age|1982|07|04}}	
| birth_place    = [[西班牙|西班牙]]，[[穆爾西亞|穆爾西亞]]
| height         = {{height|m=1.80}}	
| position       = [[中場|中場]]
| currentclub    = 
| clubnumber     = 
| youthyears     = 1991–1999
| youthclubs     = [[皇家穆爾西亞足球俱樂部|梅西亞足球學校]]
| years1 = 2000–2007
| clubs1 = [[皇家穆爾西亞足球俱樂部|梅西亞]]
| caps1  = 26
| goals1 = 2
| years2 = 2000–2007
| clubs2 = [[皇家穆爾西亞足球俱樂部|梅西亞B隊]]
| caps2  = 101
| goals2 = 13
| years3 =  2002–2003
| clubs3 = → [[塔拉戈納體操|塔拉戈納]] 
| caps3  = 11
| goals3 = 0
| years4 = 2006
| clubs4 = → [[布尔戈斯足球俱乐部|貝高斯]] 
| caps4  = 4
| goals4 = 0
| years5 = 2007–2008
| clubs5 = {{tsl|en|Fuenlabrada CF|芬拉布拉達}}
| caps5  = 18
| goals5 = 0
| years6 = 2008
| clubs6 = [[塔拉韋拉|塔拉韋拉]]
| caps6  = 12
| goals6 = 2
| years7 = 2008–2009
| clubs7 = {{tsl|en|Hollywood United Hitmen|荷李活聯}}
| caps7  = 11
| goals7 = 2
| years8 = 2009–2010
| clubs8 = [[梅西亞天主教大學足球會|科斯塔卡利達]]
| caps8  = 12
| goals8 = 1
| years9 = 2010–2011
| clubs9 = [[傑志體育會|傑志]]
| caps9  = 11
| goals9 = 1
| years10 = 2011
| clubs10 = [[梅西亞天主教大學足球會|穆爾西亞]]
| caps10  = 8
| goals10 = 2
| years11 = 2011–2012
| clubs11 = [[傑志體育會|傑志]]
| caps11  = 11
| goals11 = 2
| years12 = 2012
| clubs12 = [[晨曦體育會|晨曦]]
| caps12  = 9
| goals12 = 1
| years13 = 2012–2013
| clubs13 = [[黎逸府|黎逸府]]
| caps13  = 13
| goals13 = 3
| years14 = 2013–2014
| clubs14 = [[南區足球隊|南區]]
| caps14  = 10
| goals14 = 3
| years15 = 2014–2015
| clubs15 = [[YFC澳滌|YFC澳滌]]
| caps15  = 9
| goals15 = 1
| years16 = 2015–2016
| clubs16 = [[冠忠南區|冠忠南區]]
| caps16  = 31
| goals16 = 6
| years17 = 2016
| clubs17 = [[港菁|標準灝天]]
| caps17  = 9
| goals17 = 1
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2016年5月15日
| ntupdate =
}}
'''荷西·馬利亞·迪亞斯·蒙路斯'''（'''José María Díaz Muñoz'''，1982年7月4日－），生於[[西班牙|西班牙]][[穆爾西亞|穆爾西亞]]，[[西班牙|西班牙]]足球運動員，司職[[中場|中場]]。

==球員生涯==
迪亞斯生於[[西班牙|西班牙]][[穆爾西亞|穆爾西亞]]，自小父母離異跟隨母親生活，自9歲開始於[[皇家穆爾西亞足球俱樂部|皇家梅西亞足球學校]]受訓，14歲獲[[皇家穆爾西亞足球俱樂部|皇家梅西亞]]一紙合約，18歲那年入讀大學同時開展職業球員生涯。自青年軍開始，直到迪亞斯25歲離隊他投，前後效力[[皇家穆爾西亞足球俱樂部|皇家梅西亞]]共十一年（從1996至2007），其中包括2002年度外借給[[西乙|西乙]]B球隊[[塔拉戈納體操|塔拉戈納]]，和2005年度的下半季外借給[[西乙|西乙]]B球隊[[布爾戈斯足球俱樂部|貝高斯]]。往後的球員生涯走遍[[歐洲|歐洲]]、[[美洲|美洲]]及[[亞洲|亞洲]]，2008年到[[美國|美國]]發展，加盟{{tsl|en|Premier Development League|美國PDL聯賽}}球隊{{tsl|en|Hollywood United Hitmen|荷李活聯}}，2009年回歸[[西班牙足球丙級聯賽|西丙]]球會[[梅西亞天主教大學足球會|科斯塔卡利達]]。<ref>[https://www.hkfa.com/news_details/14212 標準灝天戴亞斯 快樂人生 重新出發] HKFA-News 2016-09-22</ref> 

2011年初，迪亞斯才在曾在母會[[皇家穆爾西亞足球俱樂部|梅斯亞]]合作的[[丹尼·簡斯拿|丹尼]]引薦下，跟時任[[傑志|傑志]]主帥[[甘巴爾|甘巴爾]]會面。之後[[傑志|傑志]]宣佈簽下中場球員迪亞斯，並簽約5個月至季尾協助[[傑志|傑志]]爭標。[[甘巴爾|甘巴爾]]指出迪亞斯有3、4年[[西乙|西乙]]的經驗，以資歷來說肯定在來自[[西班牙足球丙级联赛|西丙]]的前[[傑志|傑志]]中場球員[[拿素爾|拿素爾]]之上。<ref>[http://paper.wenweipo.com/2011/01/06/SP1101060013.htm 南華添兵失敗 傑志 大埔增援抗衡] [[文匯報|文匯報]] 2011-01-06</ref>迪亞斯來港首季已助[[傑志|傑志]]在聯賽封王，第2季更成「三冠王」。2012年2月3日，迪亞斯於[[傑志|傑志]]以3–2險勝[[港菁|港菁]]的聯賽取得了加盟球隊後的首個入球。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20120204/00286_007.html 傑志3:2險勝港菁] [[東方日報|東方日報]] 2012年2月4日 </ref>2014年8月，迪亞斯加盟[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[YFC澳滌|YFC澳滌]]。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20140801/bkn-20140801165642284-0801_00882_001.html 港超聯　迪亞斯加盟YFC澳滌] 【on.cc東網】2014年08月1日</ref>2014年11月9日，迪亞斯於[[YFC澳滌|YFC澳滌]]以2–0擊敗[[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]的聯賽取得了加盟球隊後的首個入球。<ref>[http://news.now.com/home/sports/player?newsId=sp11130159151 港超聯戰報 澳滌2：0挫黃大仙嘗首勝] 【now.com體育】 2014年11月9日 </ref>

2015年7月，迪亞斯回歸[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[冠忠南區|冠忠南區]]，於2015年9月13日以3–3賽和[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]的聯賽取得加盟後的首個入球，<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/sport/20150914/00514_009.html 冠忠南區3:3和飛馬] [[太陽報|太陽報]] 2015年9月14日 </ref>在2016年3月29日當選球隊3月份最佳球員，球隊在2016年8月5日發聲明表示迪亞斯突然因為個人理由失蹤並已缺席4次操練，會方至今未能聯絡他所以宣布他不會為[[冠忠南區|冠忠南區]]效力，而球隊教練[[鄭兆聰|鄭兆聰]]表示迪亞斯已經買機票返回[[西班牙|西班牙]]，合約仍然繼續唯有當他放住假先，希望他可以回心轉意，2016年8月22日迪亞斯現身[[傑志|傑志]]對[[理文流浪|理文流浪]]的熱身賽，即引起各方不同猜想，但他僅稱自己目前是自由身並希望繼續在[[港超|港超]]參賽，事後迪亞斯表示是跟[[冠忠南區|冠忠南區]]面對面討論並達成協議，為尊重雙方他不能透露任何事。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160822/bkn-20160822144145851-0822_00882_001.html 港超聯　冠忠南區增200百萬班費戰亞洲賽] 【on.cc東網】2016年8月22日</ref>2016年9月1日，戴亞斯（前譯迪亞斯）落實加盟[[標準灝天|標準灝天]]並披上10號球衣，2016年9月18日於[[標準灝天|標準灝天]]作客[[R&F富力|R&F富力]]的[[香港高級組銀牌|高級組銀牌初賽]]取得了加盟後的首個入球，助[[標準灝天|標準灝天]]以1–0擊敗[[R&F富力|R&F富力]]，成功晉級。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160918/bkn-20160918192920242-0918_00882_001.html 銀牌　R＆F富力首演1球負標準灝天] 【on.cc東網】2016年9月18日</ref>2017年1月6日，戴亞斯已經離隊。

==個人生活==
迪亞斯自小父母離異跟隨母親生活，其性格及母親、外祖母的教導，就讓他懂得尊重每一個人。「人生最重要的事，就是尊重所有人。」甚至感恩母親當年安排他上英語班，讓他即使到外地發展也能與人溝通。迪亞斯在[[香港|香港]]已住過[[天水圍|天水圍]]、[[馬鞍山|馬鞍山]]、[[深水埗|深水埗]]、[[東涌|東涌]]、[[灣仔|灣仔]]多個地方，最愛吃[[叉燒飯|叉燒飯]]及[[點心|點心]]，簡單[[廣東話|廣東話]]也難不倒他。2016年，迪亞斯兼任兒童足球教練，正考慮在港踢到掛靴、甚至長住。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160318/bkn-20160318000235933-0318_00882_001.html 港超聯　迪亞斯：香港係我嘅舞台！] 【on.cc東網】 2016年3月18日</ref>

==榮譽==
;港聯
* [[2016年賀歲盃足球賽|賀歲盃冠軍]]（2016年）
;個人
* [[香港超級聯賽|香港超級聯賽]] 3月最有價值球員（2015–16季度）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hkfa.com/zh-hk/player_view.php?player_id=10542 香港足球總會網站球員註冊資料]

{{DEFAULTSORT:Diaz Munoz, Jose Maria}}
[[Category:1982年出生|Category:1982年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:梅西亞球員|Category:梅西亞球員]]
[[Category:塔拉戈納球員|Category:塔拉戈納球員]]
[[Category:傑志球員|Category:傑志球員]]
[[Category:晨曦球員|Category:晨曦球員]]
[[Category:南區球員|Category:南區球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港西班牙籍足球運動員|Category:香港西班牙籍足球運動員]]
[[Category:香港外籍足球運動員|Category:香港外籍足球運動員]]
[[Category:四海球員|Category:四海球員]]
[[Category:夢想球員|Category:夢想球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]