'''荷蘭海軍航空兵'''  （{{lang-nl|Marine-Luchtvaartdienst}}簡稱MLD）是[[荷蘭皇家海軍|荷蘭皇家海軍]]的[[海軍航空兵|航空單位]] 。

==歷史==
===第一次世界大戰===

海軍航空兵组建始于1914年，在[[特塞尔|特塞尔]]的[[德莫|德莫]]兴建了海軍航空基地，但在两次大战之间由於預算有限而發展緩慢。第一屆飛行員訓練團於1915年結業，海軍航空兵也於1917年8月18日依據政府法令正式成立，以德莫作為主要基地。这个时期的重点是使用水上飛機执行任务，于1926年开始在[[荷屬東印度|荷屬東印度]]使用[[多尼爾飞艇|多尼爾飞艇]]巡邏当地诸群岛。因應納粹德國崛起導致带来的潜在威胁，在20世紀30年代荷蘭海軍航空兵开始加速發展空中武力和購買新設備。

===第二次世界大戰===

1940年5月10日納粹德國入侵荷蘭以閃擊戰消滅荷蘭抵抗，在5月15日荷蘭投降MLD重新部署到法國。不久之後，MLD被強制遷往英國，編列成荷蘭為主的[[英國皇家空軍320中隊|英國皇家空軍320中隊]] ，在1940年6月其隸屬於沿岸司令部。後來也成立第二支中隊-321中隊，但後來併入320中隊。其他MLD的官兵轉任MAC，擔任860和861中隊艦隊航空兵駕駛[[劍魚式魚雷轟炸機|劍魚式魚雷轟炸機]]。

這時候武力的提升日後被用在[[荷屬東印度|荷屬東印度]] 。當1941年12月大戰爆發後，MLD被編入130號飛機。主要機型有37各式Dornier Do 24 K-1飛機，36架Consolidated PBY-5 Catalina飛機<ref>湯姆沃馬克，荷蘭海軍航空兵對日本，美國國防部的荷屬東印度群島，1941至1941年，麥克法蘭和公司，杰弗遜，北卡羅來納州，2006年，164，165。</ref> 主要基地是在Morokrembangan的海軍航空站,靠近Soerabaja爪哇島東部。MLD建立第二座基地以及擴編水上飛機，使它能夠分散，覆蓋整個荷屬東印度群島。這座基地提供18個中隊偵察，反潛,巡邏，護航以支援荷蘭的武裝力量。MLD當時沒有雷達裝置。MLD約執行95次作戰行動，負責擊沉日本船艦等海上設施，擊落飛機和攻擊日軍陸面人員。<ref>湯姆沃馬克，荷蘭海軍航空兵對日本，美國國防部的荷屬東印度群島，1941至1941年，麥克法蘭和公司，杰弗遜，北卡羅來納州，2006，55-56，147。</ref> 然而這難以摧毀日本，最後MLD被迫撤離到錫蘭和澳大利亞。他們失去了95％的飛機，50％的工作人員。<ref>湯姆沃馬克，荷蘭海軍航空兵對日本，美國國防部的荷屬東印度群島，1941至1941年，麥克法蘭和公司，杰弗遜，北卡羅來納州，2006，148，152。</ref> 

在1942年3月3日9名MLD隊員發配到多尼爾基地,並使用[[水上飛機|水上飛機]]摧毀了布魯姆的[[日軍|日軍]]航空部隊，其為日本進攻澳大利亞的前哨站。約58名MLD官兵傷亡或失踪。後來在錫蘭,321中對重新被成立,由Willem van Prooijen擔任指揮官。在澳大利亞的PBY被調至[[錫蘭|錫蘭]]，倖存的水上飛機出售給[[澳大利亞|澳大利亞]]政府。飛行學校遷往[[美國|美國]]。

1941年，荷蘭皇家軍事飛行學校重新設立，其位於美國的傑克遜機場 （也稱為霍金斯機場）， 即密西西比州傑克遜市，全部飛行機具和機組人員皆由美國租借荷蘭使用。其目的就是希望荷蘭能重返對日戰爭。

===戰後===

英國提供航空母艦並且予以兩年期的貸款,荷蘭將其改名卡雷爾多爾曼號1948年3月利用貸款又添購一艘輕型航母，也是改名''卡雷爾多爾曼號''  。

MLD的主要任務多了[[海上巡邏|海上巡邏]]，[[反潛|反潛]]，[[搜索|搜索]]和[[救援|救援]]。從1953年加入[[北約|北約]]組織後更獲得美國大量的資源，包括PV-2魚叉飛彈彈,P2V導彈和TBF復仇者戰機 。

在60年代後期航母接管反潛的任務，接管為斯特蘭式直升機和黃蜂直升機的中隊。這些直升機後來都被發配其他單位。

2003年MLD宣布關閉Valkenburg的基地到2006年。所有的P - 3C直升機賣給德國和葡萄牙海軍。海軍航空兵320和321中隊被解散<ref>http://www.marine.nl/nieuws/?article=/nieuws/persberichten/2006/060630pb_mvkv.html</ref>

2008年，海軍直升機中隊和機組人員再度添購軍用[[直升機|直升機]]。所有荷蘭軍用直升機只聽從單一系統的指揮,而非海軍抑或空軍。七中隊改編成一支小型的訓練中隊，860中隊則擴編一支大型的海軍部隊。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.aeroflight.co.uk/waf/neth/mld/mldindex.htm 荷蘭海軍航空兵歷史-約翰海爾斯，1996-1998] {{Wayback|url=http://www.aeroflight.co.uk/waf/neth/mld/mldindex.htm |date=20090524042322 }}
*http://www.marine.nl/nieuws/?article=/nieuws/persberichten/2006/060630pb_mvkv.html
*http://www.marine.nl/nlmarfor/helikopters/ {{Wayback|url=http://www.marine.nl/nlmarfor/helikopters/ |date=20080419101352 }}

{{荷蘭軍事}}
{{荷兰主题}}

[[Category:1914年成立的單位|Category:1914年成立的單位]]
[[Category:荷蘭皇家海軍|Category:荷蘭皇家海軍]]
[[Category:海軍航空兵|Category:海軍航空兵]]