{{unreferenced|time=2012-6-2}} 
{{Infobox Egyptian deity
| Image = Horus standing.svg
| Image_size=200px
| Caption = 荷鲁斯
| Hiro     =<hiero>G5</hiero>
| Name = 荷鲁斯
| God_of = '''王者与复仇之神'''
| cult_center = [[希拉孔波利斯|尼肯]]、[[埃德富|埃德富]]
| Symbol = [[荷鲁斯之眼|荷鲁斯之眼]]
| Parents = [[欧西里斯|欧西里斯]]与[[伊西斯|伊西斯]]（一说为[[努特|努特]]与[[盖布|盖布]]）
| Siblings = [[赛特|赛特]]、[[奈芙蒂斯|奈芙蒂斯]]（部分文献）
| Uncle = [[赛特|赛特]]
| Consort = [[哈索尔|哈索尔]] (in one version)
| Children = [[Imset|Imset]]y, [[Hapi|Hapi]], [[Duamutef|Duamutef]], [[Qebehsenuef|Qebehsenuef]] and Ihy
}}
'''荷鲁斯'''（Horus，也作Heru-sa-Aset荷鲁—沙—阿赛特、Hrw、Hr以及Hor-Hekenu）是古代[[埃及神话|埃及神话]]中[[法老|法老]]的守护神，是王权的象征。他的形象是一位[[隼|隼]]头人身的神祇。

像许多其他神祇一样，荷鲁斯的性质，以及关于他的故事和传说，一直在随着历史的发展而不断变化。可以把荷鲁斯看作是由许多其他与皇权，天空等有关的神祇组成的合并体。而这些神祇大多是[[太阳神|太阳神]]。

Heru-ur（也称作Harmerti哈默迪）是荷鲁斯最早的一个版本，他是一位[[隼|隼]]形的造物神。他的眼睛是[[太阳|太阳]]和[[月亮|月亮]]。当[[新月|新月]]出现时，他就成了一个瞎子，称作Mekhenty-er-irty（意思是“無目者”）；而当他的视力恢复时，他又被称作Khenty-irty（意思是“有目者”）。眼盲时的荷鲁斯是非常危险的，他有时会将朋友误认为敌人并发起攻击。他是[[盖布|盖布]]与[[努特|努特]]的孫子，是[[莱托波里斯|莱托波-{里}-斯]]（Letopolis）的守护神。

== 神話事蹟 ==
孩提时代的荷鲁斯被称为Har-pa-khered（意思是“幼童荷鲁斯”，在[[希腊语|希腊语]]中称作[[Harpocrates|Harpocrates]]），是[[欧西里斯|欧西-{里}-斯]]与[[艾西斯|艾西斯]]或者[[Banebdjetet|Banebdjetet]]与[[Hatmehit|Hatmehit]]的儿子。他被描绘成一个含着手指的裸体男孩，与母亲一起坐在一朵[[莲花|莲花]]上。这种形态的荷鲁斯是一位生育之神，他经常端着一个[[丰裕之角|豐裕之角]]（cornucopia）。在[[罗马帝国|罗马帝国]]时期，Har-pa-Khered的形象广为流传，当时他被描绘为骑着一只[[鹅|鹅]]或一头[[公羊|公羊]]（注意他的父亲Banebdjetet就是一位公羊神）。

后来荷鲁斯被绝对定位为欧西-{里}-斯的尸体与艾西斯的儿子（抑或是羽化自[[绍席斯|绍席斯]]（Saosis）的[[洋槐|洋槐]]树）。这在很多学术著作中通常被引用为“''the'' Horus”。

作为Har-nedj-itef（希腊语中叫做Harendotes），荷鲁斯是欧西-{里}-斯在[[阴间|阴间]]“[[杜亚特|杜亚特]]”（Duat）的护卫。

作为Behedti，荷鲁斯是贝迪特（Behdet，也就是现在的[[埃德富|埃德富]]），在那里他的形象与[[猎鹰|猎鹰]]紧密相联。

而作为Chenti-irti，荷鲁斯是一位掌管[[法律|法律]]和秩序的鹰神。

晚些时候，荷鲁斯开始与[[太阳神|太阳神]][[拉|拉]]（Ra）的形象结合起来，尤其是在[[赫里奥波里斯|赫-{里}-奥波-{里}-斯]]（Heliopolis），开始被称作Ra-Herekhty（也叫Ra-Heru-akhety、Her-akhety（意思是“双地平线之荷鲁斯”）、Har-em-akhet（意思是“地平线上的荷鲁斯”）、Horakhety、Harmachis（希腊语）），朝之太阳神。

[[安赫_(埃及神祇)|安赫]]（Anhur）是荷鲁斯作为与[[舒_(埃及神祇)|舒]]的结合体时的名字。

在公元前三千年，[[赛特|赛特]]取代了荷鲁斯成为法老的守护神。然而当赛特谋杀自己兄弟的传说流传开来后，荷鲁斯又重新被替换回来。在荷鲁斯与赛特之间发生了一场持续了长达八十年的战斗。荷鲁斯扯掉了赛特的一粒睾丸，而赛特挖出了荷鲁斯的左眼（从此荷鲁斯被称为“独眼神”）。

荷鲁斯與[[哈索爾|哈索爾]]有四个儿子，在埃及有关葬礼的信仰中，他们分别保管着装在四个罐子（canopic jars）裡的死者的内脏：Duamutef[[多姆泰夫|多姆泰夫]]（[[胃|胃]]）、Qebshenuf[[凯布山纳夫|凯布山纳夫]]（[[肠|肠]]）、Hapi[[哈碧|哈碧]]（[[肺|肺]]）和Imset[[艾姆谢特|艾姆谢特]]（[[肝脏|肝脏]]）。

== 大眾文化 ==
* [[荷魯斯之眼：王者爭霸|-{zh-tw:荷魯斯之眼：王者爭霸;zh-cn:神战：权力之眼;zh-hk:埃及神戰;}-]]，2016年電影

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Horus}}

== 参见 ==
{{Portal box|埃及|神话|宗教}}
* [[荷鲁斯的四个儿子|荷鲁斯的四个儿子]]
* [[荷魯斯之眼|荷魯斯之眼]]
* [[太阳神|太阳神]]

{{-}}
{{埃及神話}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Horus}}
[[Category:埃及神祇|Category:埃及神祇]]
[[Category:荷鲁斯|]]
[[Category:天空神|Category:天空神]]
[[Category:太阳神|Category:太阳神]]
[[Category:月神|Category:月神]]
[[Category:九柱神|Category:九柱神]]
[[Category:神话传说中的隼形目|Category:神话传说中的隼形目]]