{{Link style|time=2015-12-11T07:12:29+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:大象亞鈍救細界; zh-tw:荷頓奇遇記; zh-cn:霍顿与无名氏;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:金·凯瑞;zh-hk:占·基利;zh-tw:金·凱瑞;
|2=zh-hk:亞鈍; zh-tw:荷頓; zh-cn:霍顿;
|3=zh-tw:無名鎮; zh-hk:Who啦啦市; zh-cn:呼呼城;
|4=zh-tw:鎮長; zh-hk:市長; zh-cn:城长;
|5=zh-tw:吉米·海沃德; zh-hk:占美·希活; zh-cn:吉米·海沃德;
|6=zh-tw:喬喬; zh-hk:Joe Joe仔; zh-cn:乔;
|7=zh-tw:拉魯博士; zh-hk:露露博士
|8=zh-tw:潔西卡; zh-hk:謝茜嘉
|9=zh-tw:湯米; zh-hk:湯姆
|10=zh-tw:凱蒂; zh-hk:姫蒂
|11=zh-tw:魯迪; zh-hk:胡迪
|12=zh-tw:維拉迪; zh-hk:華利
|13=zh-tw:摩頓; zh-hk:亞毛
|14=zh-tw:尤莫; zh-hk:Monkey大佬
}}
{{Infobox Film
| name  = 荷頓奇遇記
| original_name = Horton Hears a Who!
| image = Horton Hears a Who!.jpg
| caption = 
| director = [[吉米·海沃德|吉米·海沃德]]
| producer = [[Bob_Gordon_(producer)|Bob Gordon]]<br />[[克里斯·威巨|克里斯·威巨]]
| writer = '''原著:'''<br />[[:en:Dr._Seuss|蘇斯博士]]<br />'''劇本:'''<br />Ken Daurio
| narrator = [[Charles_Osgood|Charles Osgood]]
| starring = [[金·凱瑞|金·凱瑞]]<br />[[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]<br />[[丹·佛格勒|丹·佛格勒]]<br />[[威爾·亞奈特|威爾·亞奈特]]<br />[[塞斯·羅根|塞斯·羅根]]<br />[[喬納·希爾|喬納·希爾]]<br />[[艾拉·費雪|艾拉·費雪]]<br />[[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]]<br />[[傑西·麥卡尼|傑西·麥卡尼]]
| music = [[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]<br />[[藍天工作室|藍天工作室]]
| released = {{flagicon|SIN}}2008年3月13日<br />{{flagicon|USA}}2008年3月14日<br />{{flagicon|HKG}}2008年3月20日<br />{{flagicon|ROC}}2008年3月28日
| runtime = 88分鐘
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 8500萬美元
| gross =  2.97億美元<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=hortonhearsawho.htm |title=Horton Hears a Who! (2008) |accessdate=2008-03-24 |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]}}</ref>
| website = 
| amg_id = 1:361176
| imdb_id = 0451079
| cn_name = 霍顿与无名氏
| hk_name = 大象亞鈍救細界
| tw_name = 荷頓奇遇記
}}
《'''荷頓奇遇記'''》（{{lang-en|'''''Horton Hears a Who!'''''，又稱 '''''Dr. Seuss' Horton Hears a Who!'''''}}）是[[2008年電影|2008年]][[電腦動畫|電腦動畫]]電影，改編自[[蘇斯博士|蘇斯博士]]（Dr. Seuss）創作的同名繪本《[[:en:Horton_Hears_a_Who!|Horton Hears a Who!]]》，[[藍天工作室|藍天工作室]]（Blue Sky Studios）第四部長片動畫，也是繼《[[鬼靈精|鬼靈精]]》和《[[魔法靈貓|魔法靈貓]]》後，第三部改編自[[蘇斯博士|蘇斯博士]]的[[繪本|繪本]]著作的電影。[[金·凱瑞|金·凱瑞]]、[[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]等多位演員配音，繼《鬼靈精》後[[金·凱瑞|金·凱瑞]]再度在蘇斯博士改編電影中擔任主要角色。

== 情節 ==
一隻充滿愛心且富有想像力，名叫荷頓（[[金·凱瑞|金·凱瑞]]）的大-{}-象，有天在叢林裡水池沖澡時，漂浮在空氣中[[灰塵|灰塵]]微粒從他面前經過，此時聽到一個細微的聲音從裡頭傳出。荷頓心中相信著或許有微小生物，整個家族都生活在這微粒上面，而後他把微粒停留在象鼻捲住的[[苜蓿花|苜蓿花]]上。

實際上荷頓發現的灰塵微粒上，的確有個極小的城鎮無名鎮（Whoville）居住在上面，呼呼鎮鎮長（[[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]）和他親愛的老婆莎莉，共有九十六的女兒和一個名叫喬喬（[[傑西·麥卡尼|傑西·麥卡尼]]）的兒子，呼呼鎮的傳統是下一任鎮長是由長子來接任，因此鎮長也對喬喬特別的關照；雖然喬喬似乎對父親的期望沒有興趣，但鎮長仍是很努力試著敞開他心房。

荷頓嘗試與呼呼鎮鎮長溝通後，兩人一致同意必須要把呼呼鎮帶到更安全的地方，荷頓找到一個適合不過的地方，那就是叢林裡最高處的山頂上，開始荷頓漫長的旅程。荷頓對著花朵自言自語的行為，也招來[[袋鼠|袋鼠]]媽媽的批評，認為此行為會教壞叢林內的孩童，破壞她所訂下的法則，於是三番兩次派出[[猴子|猴子]]尤莫和[[禿鷹|禿鷹]]維拉迪，來搶走他手上的苜蓿花。

在呼呼鎮這邊開始出現奇候異象，鎮長警告大家但是卻沒有人願意相信他，上層官員認為呼呼鎮是個安全的地方。在外面世界荷頓與禿鷹的激烈衝突，也導致呼呼鎮的劇烈搖晃，禿鷹維拉迪最後搶到苜蓿花，把他從山谷上丟到花海當中，絕望的荷頓找了數天在放棄之時，終於找到呼呼鎮那朵苜蓿花。

袋鼠媽媽得知苜蓿花未被摧毀掉，招集叢林裡所有生物來去討伐荷頓，大批鄉民來到把花搶走，將荷頓綁起來關在籠子。而呼呼鎮長也號召鎮民一起製造聲響，發出聲音讓外頭聽到，可惜仍是沒有人聽到。在危急之時，花被丟進油鍋中，鎮長的兒子喬喬跑到頂端奮力一叫衝破雲層，袋鼠媽媽的小孩魯迪聽見立即接住。最後大家都相信微小的灰塵裡也是有生命存在，同樣叫維拉迪的粉紅兔子來送餅乾，鏡頭拉遠，荷頓所生活的叢林也只是[[宇宙|宇宙]]間一個細小微粒。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
|-
|[[占·基利|金·凱瑞]]
|[[吳宗憲|吳宗憲]]
|[[葛民輝|葛民輝]]
|{{le|大象荷頓|Horton the Elephant|荷頓}}（Horton the Elephant）
|-
|[[史提夫·加維|史提夫·加維]]
|[[鐘昀呈|小鐘]]
|[[陳輝虹|陳輝虹]]
|呼呼城长（Mayor Ned McDodd）
|-
|[[:en:Carol_Burnett|卡羅·伯奈特]]
|[[李映淑|李映淑]]
|
|袋鼠妈妈（Sour Kangaroo）
|-
|[[威尔·阿奈特|威尔·阿奈特]]
|[[符爽|符爽]]
|
|维拉迪（Vlad Vladikoff）
|-
|[[塞斯·羅根|塞斯·羅根]]
|[[夏治世|夏治世]]
|
|摩顿（Morton the Mouse）
|-
|[[丹·富勒|丹·富勒]]
|[[徐健春|徐健春]]
|
|呼呼鎮主席（Councilman of Whoville）
|-
|[[丹·富勒|丹·富勒]]
|[[康殿宏|康殿宏]]
|
|尤莫·維克森（Yummo Wickersham）
|-
|[[艾拉·費雪|艾拉·費雪]]
|[[錢欣郁|錢欣郁]]
|
|拉鲁博士（Dr. Mary Lou LaRue）
|-
|[[喬納·希爾|喬納·希爾]]
|
|
|汤米（Tommy）
|-
|[[艾米·波勒|艾米·波勒]]
|[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
|
|莎莉（Sally O'Malley）
|-
|[[:en:Jaime_Pressly|傑米·普勒斯里]]
|[[錢欣郁|錢欣郁]]
|
|奎利甘太太（Mrs. Quilligan）
|-
|[[:en:Charles_Osgood|克里斯·伍斯古德]]
|[[胡立成|胡立成]]
|
|旁白（Narrator）
|-
|[[傑西·麥卡尼|傑西·麥卡尼]]
|[[林志玲|林志玲]]
|[[陳仕文|陳仕文]]
|喬喬（JoJo）
|-
|[[:en:Josh_Flitter|喬許·弗理特]]
|
|
|魯迪（Rudy Kangaroo）
|-
|[[:en:Niecy_Nash|妮西·納許]]
|[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]
|
|葉波小姐（Miss Yelp）
|-
|蘿拉·奧提斯
|
|
|潔西卡（Jessica Quilligan）
|-
|[[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]]
|
|
|海嘎（Helga）
|-
|[[喬伊·金|喬伊·金]]
|
|
|凱蒂（Katie）
|-
|[[:en:Bill_Farmer|比爾·法莫]]
|
|
|威力（Willie）
|}

==發行==
=== 原聲帶 ===
《荷頓奇遇記》電影中的[[電影配樂|配樂]]是由配樂作曲家[[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]所完成製作。影片最後接近尾聲，角色們一齊同唱[[快速馬車合唱團|快速馬車合唱團]]知名歌曲“Can't Fight This Feeling”，此版本的歌曲並未收錄在原聲帶中。

==反響==

=== 評價 ===
《荷頓奇遇記》得到影評家與觀眾相當良好的評價。根據2008年5月8日的電影評論網站[[爛番茄|爛番茄]]，117篇評論當中有78%的影評家給予正面的評價，31篇評論中給予高達84%的高度評價。<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/horton_hears_a_who/ |title=Dr. Seuss' Horton Hears a Who Movie Reviews, Pictures - Rotten Tomatoes |accessdate=2008-04-14 |publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]}}</ref>[[Metacritic|Metacritic]]31篇的影評中，平均分數100分拿到71分，得到「普遍喜愛」的評價。<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/film/titles/hortonhears |title=Horton Hears a Who! (2008): Reviews |accessdate=2008-03-14 |publisher=[[Metacritic|Metacritic]]}}</ref>然而知名影評家Richard Roeper或Michael Phillips，認為電影太過於延伸，劇本改編不佳，且[[金·凱瑞|金·凱瑞]]配音也沒有完全融入角色之中。

=== 票房 ===
《荷頓奇遇記》開映首週[[北美|北美]]和[[加拿大|加拿大]]地區，上映3954家戲院中共賺進4501萬美元，估計平均每家戲院賣座1萬1384美元，排行當週票房冠軍，上映第二週仍是票房冠軍，上映3961家戲院中共賺進2459萬美元，估計平均每家戲院賣座6208美元。電影也排進三月份最高票房的第四位，承接於《[[冰原歷險記|冰原歷險記]]》、《[[冰原歷險記2|冰原歷險記2]]》和《[[300壯士|300壯士]]》之後。統計至2008年7月20日為止，全球票房共開出295,133,433美元的佳績，當中北美與加拿大地區進帳154,245,889美元，海外其他地區共獲益140,887,544美元，成為[[2008年電影|2008年]]戲院上映電影中第一部達到一億票房的電影。<ref name="BOM"/>
{{start box}}
{{succession prize box | '''《[[史前一萬年|史前一萬年]]》''' | '''《[[決勝21點|決勝21點]]》''' | {{flagicon|USA}}[[2008年全美週末票房冠軍|2008年全美週末票房冠軍]] | 3月16日－3月23日}}
{{succession prize box | '''《[[鬼肢解|鬼肢解]]》''' | '''《[[三國之見龍卸甲|三國之見龍卸甲]]》''' | {{flagicon|TWN}}[[2008年台北週末票房冠軍|2008年台北週末票房冠軍]] | 3月30日}}
{{end box}}

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 相關條目 ==
* ''[[Seussical|Seussical]]'' - The [[Dr._Seuss|Dr. Seuss]] musical that the plot takes a part in.

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0451079}}
* {{amg movie|id=1:361176}}
* {{mojo title|id=hortonhearsawho}}
* {{rotten-tomatoes|id=horton_hears_a_who}}
* {{metacritic film|id=hortonhears}}

{{藍天工作室}}
{{DEFAULTSORT:Horton Hears a Who!}}
{{Portal bar|美國|電影|動漫}}
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:象主角故事|Category:象主角故事]]
[[Category:藍天工作室動畫電影|H]]