{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 豚草
| image =Starr_010222-9001_Ambrosia_artemisiifolia.jpg
| image_width = 150px
| image_caption = 豚草全株
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[菊目|菊目]] Asterales
| familia = [[菊科|菊科]] Asteraceae
| genus = [[豚草属|豚草属]] Ambrosia
| species = '''豚草 ''A. artemisiifolia'''''
| binomial = ''Ambrosia artemisiifolia''
| binomial_authority =[[Carl_von_Linné|L.]], [[1753|1753]]
}}

'''豚草'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Ambrosia artemisiifolia}}''），也叫'''豬草'''、“艾叶破布草”、'''瘤果菊'''，为[[菊科|菊科]][[猪草属|猪草属]]下的一个种。原产于[[北美洲|北美洲]]，是一种适应力极强，生长旺盛的[[杂草|杂草]]，株高可达一米。每年7-8月份开花，同株但分雌雄花，放出[[黄色|黄色]]雾状花粉，可引发[[枯草热|枯草热]]、[[花粉症|花粉症]]及其他呼吸道疾病和过敏疾病等。每株每年可生7至10万枚种子，随风飘扬，种子具有30-40年的生命力，即使在贫瘠干旱的土地也能生长。

在[[抗日战争|抗日战争]]期间，豚草的种子随着[[日本|日本]]军隊的马饲料传播到[[中国|中国]]和[[亚洲|亚洲]]大陆，已经开始泛滥，由于其极强的生命力，可以遮盖和压抑土生植物，造成原有[[生态系统|生态系统]]的破坏，[[农业|农业]]减产，消耗土地中的水分和营养，花粉造成空气污染，是一种有害[[植物|植物]]。目前在[[中国|中国]]东部，从东北到江南都发现豚草的入侵。尚没有任何有效的方法清除。有指大气中的[[二氧化碳|二氧化碳]]含量增加，豚草会产生更多的种子，因此随着[[温室气体|温室气体]]排放量增加所造成的[[全球暖化|全球暖化]]，豚草將造成更大的危害。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=猪草 | id=202362 | binomial=Ambrosia artemisiifolia | authority=L., 1753 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Ambrosia artemisiifolia|猪草}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://plants.usda.gov/java/profile?symbol=AMAR2 美國農業部介紹]
* [http://www.international.inra.fr/press/the_common_ragweed__1 豚草入侵法國的介紹]

{{commons|Ambrosia artemisiifolia}}
{{Authority control}}

[[Category:豚草屬|Category:豚草屬]]
[[Category:入侵植物种|Category:入侵植物种]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]


{{plant-stub}}