{{Multiple issues|
{{Expert needed|subject=计算机|time=2021-02-15T02:12:46+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-02-15T02:12:46+00:00}}
}}
'''操作环境'''或'''集成应用程序环境'''（{{lang-en|Operating Environment}}，或{{lang-en|Integrated Applications Environment}}）是[[软件|计算机软件]]中，用户运行[[应用程序|应用程序软件]]的环境。这个环境包括一个由'''应用程序管理器'''提供的[[用户界面|用户界面]]，通常是[[应用程序接口|应用程序编程接口]]（API）充当'''程序管理器'''。

操作环境通常不能称为一个完整的[[操作系统|操作系统]]，而是作为一种[[中间件|中间件]]，在操作系统和应用程序之间。例如， [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]的第一个版本[[Windows_1.0|Windows 1.0]]并不是完整的操作系统，而是使用API把[[图形用户界面|GUI]]覆盖在DOS上。类似的， [[IBM_U2|IBM U2]]系统可以在[[UNIX|Unix]] / [[Linux|Linux]]和[[Windows_NT|Windows NT]]上运行。通常，用户界面是基于[[基于文本的用户界面|文本]]或[[图形用户界面|图形]]，而不是[[命令行界面|命令行界面]]（例如[[DOS|DOS]]或[[Unix_shell|Unix shell]] ），它常被用于连接基础的操作系统。

在1980年代中期，基于[[基于文本的用户界面|文本]]和[[图形用户界面|图形]]的用户操作环境将[[DOS|DOS]]操作系统的内核封装在[[殼層|壳层]]中，这使得用户的屏幕[[電腦熒光幕|显示]]变成[[選單|菜单式]]的“[[桌面比擬|桌面]]”，可以选择和运行[[IBM_PC兼容机|PC]]的应用程序。这些操作系统环境使用户更为方便地使用[[集成軟體|集成软件]]，而不需要把它们打包在一个软件包中。

== 历史 ==

=== DOS操作环境 ===
在1980年代中期，基于[[基于文本的用户界面|文本]]和[[图形用户界面|图形]]的用户界面操作环境（例如[[IBM顶视图|IBM TopView]] ， [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]] ， [[數位研究公司|Digital Research]]的[[GEM桌面|GEM Desktop]] ， [[GEOS（16位操作系统）|GEOS]]和[[双层甲板办公系统|Quarterdeck Office Systems]]的[[DESQview|DESQview）]]用[[殼層|壳层]]把[[DOS|DOS]]操作系统封装起来，这让用户可以使用一个[[選單|菜单式]]的“[[桌面比擬|桌面]]”，选择并运行[[IBM_PC兼容机|PC]]应用程序。它们不只是简单的菜单式应用程序（例如[[框架（办公套件）|Framework]]和[[莲花交响曲（DOS）|Symphony]]之类的集成程序），而是作为操作环境。应用程序可以在这些操作环境之间进行[[上下文交換|切换]]，[[視窗系統|打开新窗口]]和[[剪下、複製、貼上|剪切及粘贴]]操作。这些操作系统环境使用户更为方便地使用[[集成軟體|集成软件]]，而不需要把它们打包在一个软件包中。丰富的操作环境使[[终止及常驻程式|TSR]]程序（例如[[SideKick|Borland Sidekick）]]变得多余。 因为Windows在操作环境里提供了这些实用程序，而且它们在系统的控制之下，避免了保存在[[随机存取存储器|RAM]]上的程序引发的内存冲突。 <ref>{{Cite magazine|date=February 25, 1986|title=Operating in a New Environment|url=https://books.google.com/books?id=UFvuOLZA2D0C&pg=PA108|magazine=PC Magazine|access-date=2021-02-14|archive-date=2014-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140101100535/http://books.google.com/books?id=UFvuOLZA2D0C&pg=PA108|dead-url=no}}</ref>在之后的版本中，Windows从操作环境发展为具有以DOS为引导加载程序的完整操作系统（ [[Windows_9x|Windows 9x]] ），并且开发了完整的操作系统[[Windows_NT|Windows NT]] 。自[[Windows_2000|Windows 2000]]以来，所有版本的Windows均基于Windows NT内核。

== 相关条目 ==

* [[桌面环境|桌面环境]]，计算机的图形用户界面
* [[檔案管理器|文件管理器]]
* [[计算机壳层对比|整合环境]]
* [[集成开发环境|集成开发环境]]，一种计算机软件，可帮助计算机程序员开发软件
* [[运行时系统|运行时环境]]，一种虚拟机状态，在计算机运行时为进程或程序提供软件服务
* [[X視窗系統|X Window系统]]

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:用户界面|Category:用户界面]]
[[Category:操作系统API|Category:操作系统API]]
[[Category:中间件|Category:中间件]]
[[Category:電腦術語|Category:電腦術語]]