{{infobox film
| name           = 操作系统革命<br/>Revolution OS
| director       = {{tsl|en|J. T. S. Moore|J·T·S·摩尔}}
| producer       = J·T·S·摩尔
| writer         = J·T·S·摩尔
| starring       = [[理查德·斯托曼|理查德·斯托曼]]<br />[[林纳斯·托瓦兹|林纳斯·托瓦兹]]<br />[[埃里克·雷蒙|埃里克·雷蒙]]<br />[[布鲁斯·佩伦斯|布鲁斯·佩伦斯]]
| music          = 克里斯托弗·安德森·巴佐利
| editing        = J·T·S·摩尔
| released       = 2001
| runtime        = 85[[分钟|分钟]]
| country        = [[美国|美国]]
| language       = [[英语|英语]]
| amg_id         = 261234
| imdb_id        = 0308808
| website        = http://www.revolution-os.com/
}}

《'''操作系统革命'''》（''{{lang|en|Revolution OS}}''）是一部2001年由{{tsl|en|J. T. S. Moore|J·T·S·摩尔}}导演的[[纪录片|纪录片]][[电影|电影]]，该电影追述了{{lang|en|[[GNU|GNU]]}}、{{lang|en|[[Linux|Linux]]}}、[[自由软件运动|自由软件运动]]以及[[开放源代码运动|开放源代码运动]]长达二十余年的历史。该片的主演有[[理查德·斯托曼|理查德·斯托曼]]、[[林纳斯·托瓦兹|林纳斯·托瓦兹]]、[[布鲁斯·斐伦斯|布鲁斯·斐伦斯]]、[[拉里·奥古斯丁|拉里·奥古斯丁]]与[[埃里克·雷蒙|埃里克·雷蒙]]等。

在[[微软|微软]][[垄断|垄断]]之下，它永远不会给用户真正的自由。正是如此，不少人站出来[[反抗|反抗]][[微软帝国|微软帝国]]，并努力建立一种全新的的[[操作系统|操作系统]]。为了记录这些人的艰难历程，摩尔拍摄了这部《操作系统革命》，向公众介绍那些建立[[Linux操作系统|Linux操作系统]]、奋起反抗微软垄断的斗士的人生经历<ref>{{cite web|url=https://hackmd.io/@sysprog/revolution-os-note|publisher=HackMD.io|title=從 Revolution OS 看作業系統生態變化|date=2021-11-17|accessdate=2021年11月17日|dead-url=no|archive-date=2021-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20211205105013/https://hackmd.io/@sysprog/revolution-os-note}}</ref>。

该片于2001年3月上映。Linux的崛起让微软倍感压力，时任微软[[首席执行官|首席执行官]][[史蒂芬·鲍尔默|史蒂芬·鲍尔默]]2001年6月1日在接受《[[芝加哥太阳报|芝加哥太阳报]]》专访时表示：“Linux不属于[[公共领域|公共领域]]，它是一种癌症，它以[[知识产权|知识产权]]的名义附着在它所接触的一切事物上。这就是[[许可证|许可证]]的工作方式”<ref>{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20011108013601/http://www.suntimes.com/output/tech/cst-fin-micro01.html| publisher=Chicago Sun-Times| title=Microsoft CEO takes launch break with the Sun-Times |date=June 1, 2001}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
==外部链接==
* {{Official site|http://www.revolution-os.com/}}
* {{imdb title|id=0308808|title=操作系统革命}}
* {{amg movie|261234|操作系统革命}}
* [[Slashdot|Slashdot]]上的[http://slashdot.org/article.pl?sid=02/04/19/1255213 操作系统革命] {{Wayback|url=http://slashdot.org/article.pl?sid=02%2F04%2F19%2F1255213 |date=20200719061412 }}  
* {{rotten-tomatoes|id=Revolution_OS}}
* {{metacritic film|id=revolution-os}}

[[Category:2001年美國電影作品|Category:2001年美國電影作品]]
[[Category:2000年代美国电影纪录片|Category:2000年代美国电影纪录片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:Linux|Category:Linux]]
[[Category:自由软件题材纪录片|Category:自由软件题材纪录片]]
[[Category:電腦駭客題材作品|Category:電腦駭客題材作品]]

{{GNU}}
{{Linux}}
{{FOSS}}