{{Infobox Criminal
| name              = 林國偉
| image_name        = 
| image_size        = 
| image_caption     = 
| nationality       = 
| birth_date        = {{birth_date_and_age|1971|1|27}}
| birth_place       = {{HKG-1959}}
| death_date        = 
| death_place       = 
| alias             = 屯門色魔
| conviction        = 三項謀殺、八項強姦及七項搶劫
| penalty           = 終身監禁
| conviction_status = 服刑中
| religion          = 
| occupation        = 
| spouse            = 
| parents           =
| children          = 
}}
'''屯門色魔'''，本名'''林國偉'''（{{bd|1971年|1月27日|catIdx=L梁}}），在1992年4月至1993年4月曾多次在[[香港|香港]][[新界|新界]][[屯門新市鎮|屯門]]犯下[[強姦|強暴]]、[[搶劫|搶劫]]和[[謀殺|謀殺]]罪行，震驚[[香港社會|香港社會]]，一度使居住在屯門區的女士人心惶惶。後來[[皇家香港警察隊|香港警方]]在屯門加強巡邏，逼使其遷到[[土瓜灣|土瓜灣]]，並在該區犯案。1993年他在犯案後邀受害人約會，受害人報警。在警方保護下受害人答應赴約，並將林國偉當場拘捕。後來證實被其侵犯的女子多達13人，當中3人被殺。林國偉最後被判[[終身監禁|終身監禁]]。

在香港[[連環殺手|連環殺手]]個案上，「屯門色魔」是繼「雨夜屠夫」[[林過雲|林過雲]]後，最廣為人知的一人。

== 案件 ==
1992年4月24日凌晨3時許，當時僅21歲、住在[[屯門|屯門]][[大興邨|大興邨]]的林國偉，在屯門公路上喝著啤酒駕車，此時一輛的士在他車旁掠過，的士內一名夜歸少女長髮披肩，他被捕後曾描述，該女士的容貌與她前女友相像。他於是開車緊隨的士，直至少女在屯門[[友愛邨|友愛邨]]愛明樓下車。年僅19歲的少女在電梯大堂等候升降機，林國偉藏匿在暗角，待電梯到步後，他一個箭步撲出，閃身進入升降機之中，強勁勒緊少女頸項，把她硬扯出升降機，於後樓梯將她強姦，並搶走她的手袋及金飾。這是林國偉首宗案件。　

1992年6月26日，一名32歲夜總會女侍應凌晨4時半下班後，乘的士回到屯門[[建生邨|建生邨]]時，成為他第二個獵物。再隔兩個月，他在凌晨時份於屯門新和里將一名39歲女子扼頸，拖入草叢強姦。

上述3名受害女子均即時報案，令警方得到了林國偉的[[精液|精液]]樣本，惟受害人在混亂中未能認清兇者面貌，只得一些模糊的印象，如身材、髮型、口音等，令警方束手無策。

1992年12月，他先後再在屯門區出沒犯案。該月4日，[[大興邨|大興邨]]興平樓一名女子深夜回家時，突然被人從後勒頸扼暈，甦醒後方發現被人強姦及洗劫，翌日與親友報警。28日，另一名女子與丈夫唱卡拉OK，丈夫因上早班先行離去，結果她回家時不幸在[[友愛邨|友愛邨]]愛德樓梯間被強暴。

1993年2月24日凌晨四時許，林國偉再次出動，對象是一名50歲的家庭主婦，她當晚與朋友打麻雀後，獨自回到[[友愛邨|友愛邨]]愛信樓，被林國偉扼頸拖至梯間。這一次，林國偉用力過度，將對方勒死，他未有將受害人強姦，但在她身上射精，並劫去受害人的手袋。

1993年4月14日，一名22歲[[的士高|的士高]][[唱片騎師|唱片騎師]]深夜回到[[大興邨|大興邨]]興盛樓的住所，亦被林國偉扼斃及強姦。兩名受害人的財物，同被林所奪去。

在調查進行得如火如荼之際，林國偉因為風聲太緊，搬到紅磡區姊姊家中暫避，因住所鄰近[[土瓜灣|土瓜灣]]益豐大廈，1993年5月24日凌晨4時，將23歲卡拉OK公關劉小敏強姦，他事後竟意圖與對方「做朋友」，受女受害人重摑，林國偉將她扼斃。又於7月11日，在下鄉道姦劫31歲卡拉OK公關。

1993年8月5日，他看中了另一名21歲少女，在同區的美景街強姦她後，迫對方交出電話號碼。雖然該少女並無主動報警，但因被兄長揭發而陪同往警署報案。1993年8月6日晚，林相約該少女前往[[黃埔UA戲院|黃埔UA戲院]]看電影，終被埋伏探員拘捕，後經精液的[[DNA|DNA]]鑑證，證實他正是為禍1年4個月的「屯門色魔」，先後在友愛邨、大興邨、益豐大廈、紅磡下鄉道及美景街，強姦及姦劫9女子，殺害當中3人。

== 調查 ==
連續多宗強姦案在[[屯門新市鎮|屯門]]發生，引起當時市內居民大為恐慌，亦有街坊自發組成自衞巡更隊，護送女士歸家<ref>{{cite news|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20160102/00176_131.html|title=中環出更：陳雲生卸任 難忘屯門色魔案|publisher=東網|date=2016年1月2日}}</ref>。當時警方已相信色魔必定極為熟悉區內環境，有可能是區內居民。

負責調查該案是已故[[香港警務處|香港警務處]][[總督察|總督察]]王永基，在案情分析時，警方發現兇手犯案後，能在極短時間內，前往不同地區的銀行提款機，以受害人的提款卡提取金錢，鎖定兇手必定是有車一族，利用車子跟蹤受害人，施暴後再駕車而逃。

警方隨後發現，接載首名受害少女之的士司機，潛意識中依稀記得事發當晚，曾有一輛私家車尾隨。警隊於是邀請政府催眠師楊志滔協助，在[[催眠|催眠]]效力下，司機能描述出該白色車是日本車，並且說出車牌中的數個號碼及車款型號，事後證實這些資料相當準確。

香港警方於是向[[入境事務處|入境事務處]]，取得過萬名市民的個人資料，利用人手逐一輸入電腦分析，再根據疑犯的簡單資料，將可疑人物收窄至數百人。警方亦在區內安排女警作「香餌」，希望引林國偉上釣。最後，林國偉因為相約案中受害人觀看電影，被警方拘捕。

當林國偉落網時，由於受害者大多是被人從後襲擊，無法認出色魔的容貌，案發時亦沒有目擊證人，香港警方法證部門當時剛引進的[[DNA|DNA]]技術，分析殘留在受害人衣物的精液，成為這宗案件確認犯案人身分的最關鍵證據。

在被捕初期，林國偉一直保持沉默，不願作供，王永基看準林國偉渴望與人傾訴的弱點，以傾談方式誘他說話。他於是將整個犯案過程供出，並說招供後感到心情較舒服。1994年9月，案件開庭。期間，沒有任何親友在庭上出現。

== 判刑 ==
林國偉在庭上承認8項強姦罪及7項行劫罪，否認餘下的3項謀殺罪，堅稱自己是錯手殺人，庭上的受害者家屬反應激烈。

辯方律師找來兩名精神科醫生替林國偉辯護，精神報告指他自幼缺乏家庭溫暖，林國偉有5兄弟姊妹，母親於林3歲時出走，父親酗酒殘暴，形成孤僻的性格，朋友極少，喜歡欺負小動物，中一輟學，愛濫交及飛車，在工作常遇挫折，感情路上常被拋棄，以酒精和毒品解決空虛，惡性遁環下形成精神失常。

不過，控方指，被告只是患上[[反社會人格|反社會人格]]的疾病，並非精神病。這宗案件原有127名證人，聆訊本需兩個月，但基於被告人認罪，聆訊縮減至5天。

陪審團一致裁定，被告3項謀殺罪成，法官依例判處終身監禁。行劫罪每項監禁7年，同期執行。至於其餘8項強姦罪，法官認為，被告犯案時間極長，暴戾非常，對社會危害性巨大，法官罕有地重判他終身監禁，以顯示案件的嚴重程度。連同三項謀殺罪，被告共判11項終身監禁。在香港，強姦罪一般入獄為5至15年，只有最嚴重的強姦罪會判處終身監禁。

== 影視作品 ==
1994年由[[查傳誼|查傳誼]]執導的電影《[[屯門色魔_(電影)|屯門色魔]]》描述林國偉的犯罪情節，由[[李家聲|李家聲]]飾演林國偉。

== 參考文献 ==
* 愛情重傷寂寞難耐屯門色魔姦上癮 - 2004年9月8日 - 翁靜晶 東週刊
* [https://web.archive.org/web/20050318014114/http://www.singpao.com/20050316/local/687468.html 少女呼救 嚇退金毛色狼 夜歸益豐大廈 梯間遭箍頸摸胸] - 2005年3月16日 - [https://web.archive.org/web/20030804125215/http://singpao.com/ 成報]
* DNA法證屯門色魔罪行 - 2003年12月1日 - 星島日報
* [http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140806/52725225 【蘋話當年】1993年「屯門色魔」被捕囚終身] - 2014年8月5日 - 蘋果日報

== 外部連結 ==
* [http://news.tvb.com/programmes/xseries/53b0d2b36db28c5057000000 《星期日檔案》 - 屯門色魔]，[[無綫電視|無綫電視]]，1993年5月2日{{zh-yue}}
* [http://legalref.judiciary.gov.hk/lrs/common/search/search_result_detail_frame.jsp?DIS=5183&QS=%28%7BLAM+KWOK+WAI%7D+%25parties%29&TP=JU R. v. LAM KWOK WAI (16/08/1995, CACC525/1994)]

{{DEFAULTSORT:Tun屯門色魔}}
[[Category:1992年香港|Category:1992年香港]]
[[Category:1993年香港|Category:1993年香港]]
[[Category:香港謀殺案|Category:香港謀殺案]]
[[Category:香港連環殺手|Category:香港連環殺手]]
[[Category:中国无差别杀人事件|Category:中国无差别杀人事件]]
[[Category:性犯罪案件|Category:性犯罪案件]]
[[Category:性罪犯|Category:性罪犯]]
[[Category:屯門|Category:屯門]]
[[Category:土瓜灣|Category:土瓜灣]]
[[Category:林姓|K]]