'''屯騎校尉'''，兩漢中高級武官官職，負責掌管中原出身的'''重騎兵'''宿衛軍約700-800餘人，西漢[[漢武帝|漢武帝]]所設置的八個不同的[[校尉|校尉]]官職。[[西漢|西漢]]時為'''[[北軍|北軍]]「八校尉」'''之一，[[東漢|東漢]]時因精簡而成為'''北軍「五校尉」'''之一，兩漢時屯騎校尉等諸位校尉，平時駐守都城附近，以拱衛京城，戰時亦可隨軍隊出征。魏晉南北朝數百年間仍為禁軍編制的中等軍官，自漢代以後整體呈現地位下降的趨勢。該職位活躍於約莫公元前104年(漢武帝初置)-589年(陳朝滅亡)的七百年間。

== 演變 ==

=== 西漢 ===
官秩'''[[二千石|二千石]]'''，與[[州牧|州牧]]、各郡[[太守|太守]]、[[京兆尹|京兆尹]]相當。為漢武帝初次以加強京城防衛為目的所創立的八校尉之一，其可掌控[[宿衛軍|宿衛軍]]士卒700人，其下設置有[[丞|丞]]、[[司馬|司馬]]等屬官。而八校尉所屬的北軍數千宿衛軍設立之初由[[中尉|中尉]]統領，而後中尉改名稱為[[執金吾|執金吾]]後就取消其統領之權。<ref>《[[漢書|漢書]]·百官公卿表上》：「屯騎校尉掌騎士。……凡八校尉，皆武帝初置，有丞、司馬。自司隸至虎賁校尉，秩皆二千石。」</ref><ref>《[[歷代兵制|歷代兵制]]·西漢》：「八校各七百人。」</ref><ref>《[[通典|通典]]·卷三十六·職官十八·秩品一》：「二千石：月百二十斛。亦曰真二千石。王莽改為上大夫。太子太傅、少傅、將作大匠、太子詹事、大長秋、典屬國、水衡都尉、京兆尹、左馮翊、右扶風、司隸校尉、城門校尉、中壘校尉、屯騎校尉、步兵校尉、越騎校尉、長水校尉、胡騎校尉、射聲校尉、虎賁校尉、州牧、郡太守」</ref>

=== 東漢 ===
官秩'''[[比二千石|比二千石]]'''，與[[中郎將|中郎將]]、[[光祿大夫|光祿大夫]]、[[騎都尉|騎都尉]]、[[都護將軍|都護將軍]]相當，為光武帝時期重新設置，多由東漢宗室擔當此職位。因為東漢將中壘校尉、胡騎校尉、虎賁校尉被精簡後而成為北軍五校尉之一。可掌控[[宿衛軍|宿衛軍]]官吏128人，士卒700人。其下設置司馬一人為屬官，千石。北軍五校尉由[[北軍中候|北軍中候]]負責監管。東漢初年曾經一度改為'''驍騎校尉'''，但[[漢光武帝|光武帝]][[建武_(漢)|建武]]十五年（39年）即恢復原名。<ref>《通典·職官十六》</ref><ref>《[[後漢書|後漢書]]·百官四》：「屯騎校尉一人，比二千石。本注曰：掌宿衛兵。司馬一人，千石。」</ref><ref>《[[漢官六種|漢官六種]]·漢官一卷》：「屯騎校尉員吏百二十八人，領士七百人。」</ref>

====曾任名人====
* [[袁逢|袁逢]]：東漢安國'''宣文'''侯，出身[[汝南袁氏|汝南袁氏]]，官至[[漢靈帝|漢靈帝]]時期的[[司空|司空]]，為袁氏「四世[[三公|三公]]」的第四代。漢末三國一度雄據北方四州的[[大將軍_(東亞)|大將軍]][[袁紹|袁紹]]便為其子，後過繼給次兄左中郎將[[袁成|袁成]]，而稱帝的[[後將軍|後將軍]][[袁術|袁術]]亦是其子。其在升任司空以前就是擔任屯騎校尉一職。<ref>《後漢書·孝靈帝紀》：「冬十月，屯騎校尉袁逢為司空。」</ref>
* 來虎：東漢第六代征羌侯，漢桓帝時官至屯騎校尉，其弟為漢靈帝時司空[[來艷|來艷]]，其父為[[虎賁中郎將|虎賁中郎將]][[來定|來定]]，祖父為官至[[九卿|九卿]]的[[大鴻臚|大鴻臚]][[來歷|來歷]]<ref>《後漢書·李王鄧來列傳》：「子定嗣。定尚安帝妹平氏長公主，順帝時，為虎賁中郎將。定卒，子虎嗣，桓帝時，為屯騎校尉。」</ref>

=== 三國 ===
曹魏'''第四品'''官職，與[[武衛將軍|武衛將軍]]、[[中郎將|中郎將]]、[[御史中丞|御史中丞]]、[[寧朔將軍|寧朔將軍]]相當，為曹魏[[領軍將軍|領軍將軍]]管轄禁軍三營之一(另二營為中壘、武衛)<ref>《[[歷代兵制|歷代兵制]]·三國》：「初，曹公自置武衛營於相府，以領軍主之。及文帝增置中營，於是有武衛、中壘二營，以領軍將軍并五校之。」</ref>

====曾任名人====
* [[曹肇|曹肇]]：[[曹魏|曹魏]]長平侯，出身曹魏宗室，曾任[[魏明帝|魏明帝]]時期的屯騎校尉，為曹魏宗室重臣[[大司馬|大司馬]][[曹休|曹休]]之子，死後被追贈[[衛將軍|衛將軍]]<ref>《[[三國志|三國志]]·魏書三·明帝紀》：「帝以燕王宇為大將軍，使與領軍將軍夏侯獻、武衞將軍曹爽、屯騎校尉曹肈、驍騎將軍秦朗等對輔政。」</ref>
* [[王連|王連]]：[[蜀漢|蜀漢]]平陽亭侯，[[蜀漢後主|蜀漢後主]]時官至屯騎校尉、領丞相[[長史|長史]]，其弟為漢靈帝時司空[[來艷|來艷]]，其子王山為[[江陽|江陽]]太守、平陽亭侯<ref>《三國志·蜀書十一·王連傳》：「建興元年，拜屯騎校尉，領丞相長史，封平陽亭侯。」</ref>

=== 兩晉 ===
[[兩晉|兩晉]]'''第四品'''官職，與[[武衛將軍|武衛將軍]]、[[中郎將|中郎將]]、[[御史中丞|御史中丞]]、[[寧朔將軍|寧朔將軍]]相當，和曹魏時期地位職能相仿。兩晉五營校尉，由[[中領軍|中領軍]]管轄指揮。<ref>《[[晉書|晉書]]·志第十四·職官》：「	屯騎、步兵、越騎、長水、射聲等校尉，是為五校，並漢官也。魏晉逮于江左，猶領營兵，並置司馬、功曹、主簿。後省左軍、右軍、前軍、後軍為鎮衛軍，其左右營校尉自如舊，皆中領軍統之。」</ref>

====曾任名人====
* [[裴楷|裴楷]]：[[西晉|西晉]]重臣，出身[[河東裴氏|河東裴氏]]，[[晉惠帝|晉惠帝]]時爵封臨海侯，官至[[中書令|中書令]]，加[[侍中|侍中]]、加[[光祿大夫|光祿大夫]]、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]。其堂兄同為西晉重臣，即[[鉅鹿|鉅鹿]]'''元'''公、司空[[裴秀|裴秀]]，在晉武帝時期任屯騎校尉、右軍將軍<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第五·裴秀傳》：「楷正容儀，和其聲氣，從容進曰：「臣聞天得一以清，地得一以寧，王侯得一以為天下貞。」武帝大悅，群臣皆稱萬歲。俄拜散騎侍郎，累遷散騎常侍、河內太守，入為屯騎校尉、右軍將軍，轉侍中。」</ref>

* [[司馬無忌|司馬無忌]]：[[東晉|東晉]]譙'''烈'''王、[[前將軍|前將軍]]，出身東晉宗室，曾任[[晉成帝|晉成帝]]時的屯騎校尉，其父為被[[王廙|王廙]]殺害的譙'''閔'''王[[司馬承|司馬承]]，後代在[[劉裕|劉裕]]篡位後逃往[[北魏|北魏]]。死後被追贈[[衛將軍|衛將軍]]。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七·宗室列傳》：「烈王無忌字公壽，承之難，以年小獲免。咸和中，拜散騎侍郎，累遷屯騎校尉、中書、黃門侍郎。」</ref>

=== 十六國 ===
已知[[前秦|前秦]]、[[南燕_(十六國)|南燕]]皆有該職位，可知可能在十六國的部分宿衛軍之中有此職位。

====曾任名人====
* [[石越|石越]]：[[前秦|前秦]][[平州|平州]]刺史，領護[[鮮卑|鮮卑]][[中郎將|中郎將]]，被[[後燕|後燕]]遼西'''桓烈'''王[[慕容農|慕容農]]在[[淝水之戰|淝水之戰]]後叛變擊敗而死，曾任前秦的屯騎校尉<ref>《[[晉書|晉書]]·載記第十三·苻堅上》：「遣其尚書令苻丕率司馬慕容瑋、茍萇等步騎七萬寇襄陽。使楊安將樊鄧之眾為前鋒，屯騎校尉石越率精騎一萬出魯陽關，募容垂與姚萇出自南鄉，茍池等與彊駑王顯將勁卒四萬從武當繼進，大會漢陽。」</ref>

* [[公孫五樓|公孫五樓]]：南燕重臣，官至南燕[[侍中|侍中]]、尚書、領[[左衛|左衛]]將軍，總攬朝政。曾任南燕屯騎校尉。<ref>《[[晉書|晉書]]·載記第二十八》：「公孫五樓為武衛將軍、領屯騎校尉，內參政事。」</ref>

== 參考資料 ==

[[Category:校尉|*]]
[[Category:中國古代武官|Category:中國古代武官]]