{{NoteTA|G1=IT}}
'''文件归档器'''用于将多个文件集合为一个或一组[[归档文件|归档文件]]，同时或[[无损压缩|压缩]]以减小文件大小，以便于传输或存储。支持压缩功能的也被称之为'''压缩工具'''。

最基本的归档器只需获取[[计算机文件|文件]]列表，然后将其内容顺序写到归档中，同时在归档中存储必要的[[元数据|元数据]]，如原始文件的名称和长度等。更高级的归档器会存储其他的元数据，例如原始[[时间戳|时间戳]]，[[文件属性|文件属性]]或[[访问控制列表|访问控制列表]]等。

制作归档文件的过程称为归档，压缩或打包。从归档中重建原始文件称为解压缩或提取。

==历史==
早期的归档器有[[CTSS|CTSS]]和[[Multics|Multics]]上的命令<code>archive</code>，仅归档而没有压缩功能。Multics也有一个<code>tape_archiver</code>命令，缩写为 ta，可能是[[Unix命令列表|unix命令]]tar的前身。<ref>{{cite web|last1=Van Vleck|first1=Tom|title=Multics Glossary - A|url=http://www.multicians.org/mga.html|website=multicians.org|accessdate=2016-01-06|archive-date=2018-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180703005035/http://www.multicians.org/mga.html|dead-url=no}}</ref>

==Unix归档器==
Unix工具 [[Ar_(Unix)|ar]]，[[tar|tar]]，[[cpio|cpio]]仅归档而没有压缩。用户其他工具如[[gzip|gzip]], [[bzip2|bzip2]], 或 [[xz|xz]]用于压缩归档文件或提取前解压缩。文件后缀名依次添加，如使用tar归档后用gzip压缩，则归档文件后缀为 <code>.tar.gz</code>。
此方法优点在于：
# 遵循[[Unix哲学|Unix哲学]]，即每个程序都应该尽量完美地完成一项任务，而不是试图用一个工具来完成所有事情。随着压缩技术的发展，用户可以使用不同的压缩程序，而无需修改或放弃其归档器。
# 支持[[固实压缩|固实压缩]]。合并文件与单独压缩相比，压缩工具可以利用多个归档文件的冗余并实现更好的压缩。
但也有缺点：
# 提取或修改文件很困难。提取一个文件需要解压缩整个归档。修改意味着需要将文件放回归档，然后再次压缩归档，这需要额外的时间和磁盘空间。
# 归档文件容易损坏。如果保存多个文件共享数据的区域被损坏，所有那些文件都将丢失。
# 除非压缩窗口大于单个文件的大小，否则无法利用文件之间的冗余。

==Windows归档器==
Windows内置的归档器和常用的如[[WinRAR|WinRAR]]、 [[7-zip|7-zip]]通常使用[[图形界面|图形界面]]，支持归档和压缩。有的支持[[命令行界面|命令行界面]]和固实压缩。

== 参见 ==
* [[压缩软件比较|压缩软件比较]]
* [[归档格式|归档格式]]

==参考==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{dmoz|Computers/Data_Formats/Archive/|Archive formats}}

{{DEFAULTSORT:文件归档器}}
[[Category:文件系统|Category:文件系统]]
[[Category:文件归档器|Category:文件归档器]]
[[Category:实用程序类型|Category:实用程序类型]]