{{noteTA
|G1=Korea
|1=zh:韓國;zh-hans:韩国;zh-my:南韩;zh-sg:南韩;zh-hant:南韓;
}}
{{Infobox person
| 姓名     = 文世光
| 圖像     = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{Birth date|1951|12|26}}
| 出生地點 = {{flag|JPN|1947}}[[大阪市|大阪市]][[東住吉區|東住吉區]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|1974|12|20|1951|12|26}}
| 逝世地點 = {{ROK-1972|short=yes}}[[漢城特別市|漢城特別市]][[西大門區|西大門區]][[首爾看守所|漢城看守所]]
| 國籍     = {{flag|JPN|1947}}
| 別名     = 南条世光、川上勇治
| 刑事起訴  = 暗殺總統未遂、謀殺罪
| 刑事處罰 = [[絞刑|絞刑]]
| 職業     = 
| 知名原因 = [[文世光事件|文世光事件]]
| module = {{Infobox Chinese|hangul=문세광|hanja=文世光|rr=Mun Segwang|mr=Mun Sekwang|kanji=文世光|kana=ぶん せいこう|romaji=Bun Seikou}} 
}}
{{unreferenced|time=2015-3-3}}
'''文世光'''（{{bd|1951年|12月26日|1974年|12月20日}}），又名南条世光，是日本[[大阪市|大阪]]出身的[[朝鮮裔日本人|朝鮮裔日本人]]，[[文世光事件|文世光事件]]的主角，也是[[北朝鮮|北朝鮮]]的間諜。

==略歷==
文世光出生於1951年（昭和26年）[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[東住吉區|東住吉區]]，是一位石綿製品製造業者的三子。

他在高中二年級退學，加入[[在日本大韓民國民團|在日本大韓民國民團]]生野北支部，他在高中時已思想左傾，經常看《[[金日成|金日成]]選集》和《[[毛澤東語錄|毛澤東語錄]]》。1973年9月，文與[[在日本朝鮮人總聯合會|在日本朝鮮人總聯合會]]大阪生野西支部政治部長[[金浩龍|金浩龍]]初次接觸，並與文說[[韓國總統|韓國總統]]被殺會成為人民[[起義|起義]]之[[催化劑|催化劑]]。10月頃與友人吉井美喜子說決意刺殺[[朴正熙|朴正熙]]，在11月領取50萬[[日元|日元]]作工作費。

在1974年8月8日，使用[[日本護照|日本護照]]進入韓國，然後留在預定的朝-{}-鮮飯店。8月15日[[光復節_(朝鮮半島)|韓國光復節]]，朴正熙至韓國國立劇場出席紀念活動，文世光後來乘坐福特汽車避開警衛進入會場。

最初他打算在劇院大堂開槍，但他的視線被擋住；他被迫進入和接近影院的後面坐下。他試圖接近總統，因故扣動手槍扳機傷到自己而驚動保安，於是文跑下來劇場通道瘋狂射擊。他的第二槍擊中了朴發言時講台的左邊，第三槍子彈走火，但第四槍擊中朴的夫人[[陸英修|陸英修]]頭部，最後一槍射中一位保镖朴容奎，並殺害了一名高中學生張峰華。在場警察捉住他後，朴正熙繼續演說，陸英修在當晚7時去世。

在審訊中，文供認在日本朝鮮人總聯合會官員資助他刺殺朴正熙總統。文世光是用日本護照進入韓國的事實，引起韓國和日本、朝鮮之間的外交關係緊張；韓國的結論是，文是代表朝鮮，但日本拒絕接受韓國的論述。因此，朴正熙威脅要斷絕外交關係，並要將日本在韓國的資產全數國有化。他要求美國使館官員在日本發出的了一封調解信，緩和兩國間的緊張關係。

他在4個月後被判絞刑，在12月20日於首爾行刑，终年仅22岁。

{{DEFAULTSORT:Mun Se-gwang}}
[[Category:在日本的韓國人|Category:在日本的韓國人]]
[[category:朝鲜民主主义人民共和国间谍|category:朝鲜民主主义人民共和国间谍]]
[[分類:刺殺國家元首的刺客|分類:刺殺國家元首的刺客]]
[[分類:文姓|分類:文姓]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:大阪市出身人物|Category:大阪市出身人物]]
[[Category:朝鲜刺客|Category:朝鲜刺客]]
[[Category:被韓國處決者|Category:被韓國處決者]]
[[分類:被處決的刺客|分類:被處決的刺客]]
[[分類:被處決的間諜|分類:被處決的間諜]]
[[分類:暗殺失敗的刺客|分類:暗殺失敗的刺客]]