{{Infobox China Road
|路牌类型=Hangzhou
|中文道路名称= 文二路
|图片=
|图片说明=
|道路方向=东西
|道路名称拼音=Wener Rd.
|所在地区= [[杭州市|杭州市]][[西湖区_(杭州市)|西湖区]]
|起点= [[莫干山路|莫干山路]]、[[文晖路|文晖路]]
|终点= [[古翠路|古翠路]]
|命名缘由=城西文教区
|道路旧名= 文二街、学农路、文新路（文二西路段）<ref>{{cite web |title=文华路改文一西路 文新路改文二西路 文苑路改文三西路 |url=https://news.sina.com.cn/c/2005-08-03/07086596468s.shtml |website=新浪新闻}}</ref>
|路段主要建筑= 浙江图书大厦、[[浙江省立同德医院|浙江省立同德医院]]、西湖国际科技大楼
}}
'''文二路'''，位於[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[西湖区_(杭州市)|西湖区]]，起訖於[[南高橋|南高橋]]，終於[[環城西路_(杭州)|環城西路]]，西起古翠路，东止莫干山路。共分為「文二西路」（原名文新路）跟「文二路」兩段。位于文一路、文三路之间，为自西向东的机动车单行道路。

文二路杭州最早的高教园区聚集地，分布有浙江师范大学杭州幼儿师范学院，浙江工商大学，[[杭州市学军小学|杭州市学军小学]]，杭州市行知小学，杭州市钱塘外国语学校。

文二路沿途有[[圓覺廟|圓覺廟]]，西溪城市文化公园等景點<ref>{{Cite web |url=http://www.lybs.com.cn/gb/node2/node802/node324504/node393781/node393785/userobject15ai5329108.html |title=传承一方的乡土民俗文化——西溪农家祀庙“圆觉庙”的历史渊源 - 联谊报电子版 |access-date=2009-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180716025049/http://www.lybs.com.cn/gb/node2/node802/node324504/node393781/node393785/userobject15ai5329108.html |archive-date=2018-07-16 |dead-url=yes }}</ref>，也有多間餐厅及酒店。

==路陷==

* 2009年4月，文二路近北村一段出現了路陷，路陷的位置出現了一個相當深的洞口，但由發現路陷起，相隔了差不多6個小時才有人到場處理，期間只有人往路陷處插入樹枝以警示途經的駕駛者。據負責的工作人員所述，該路陷是因為施工時偷工減料，在窨井上直接鋪上瀝青了事；當窨井的蓋掉下時，路面的瀝青就一同掉下，造成路陷。<ref>{{Cite web |url=http://www.hangzhou.com.cn/20090413/ca1697472.htm |title=文二路塌陷了？ - 杭州网，2009年04月21日 |access-date=2009年5月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304101352/http://www.hangzhou.com.cn/20090413/ca1697472.htm |archive-date=2016年3月4日 |dead-url=yes }}</ref>
* 2016年4月21日下午4点20分左右，文二路學院路口塌方，約10平方米；所幸民警及早发现，及时采取了隔离措施，未发生人、车险情；据初步判断，是学院路文二路路口南侧，下方一根废弃的雨水管泄露，雨水掏空了下方的淤泥，导致柏油路面失去支撑之后发生了沉陷<ref>{{Cite web|title=突发!杭州文二路学院路口地面塌陷 - 杭网原创 - 杭州网|url=https://ori.hangzhou.com.cn/ornews/content/2016-04/21/content_6142989.htm|accessdate=2020-12-31|work=ori.hangzhou.com.cn|archive-date=2016-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160424212456/http://ori.hangzhou.com.cn/ornews/content/2016-04/21/content_6142989.htm|dead-url=no}}</ref>。

==杭州飆車案==
{{main|杭州飆車案}}

2009年5月7日晚，一輛改裝跑車於文二西路近[[競舟路|競舟路]]撞倒一名於行人路上的男子，及後該名男子傷重死亡。有人指該改裝跑車當時正在與兩輛跑車正在進行非法賽車。<ref>{{Cite web |url=http://csj.xinhuanet.com/2009-05/08/content_16471988.htm |title=存档副本 |access-date=2011-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090511174511/http://csj.xinhuanet.com/2009-05/08/content_16471988.htm |archive-date=2009-05-11 |dead-url=yes }}</ref>由於肇事司機[[高幹子弟|高幹子弟]]的身份，事件在事發後於網路引起廣大討論，更有人嘗試[[人肉搜索|人肉搜索]]該名肇事司機的資料。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{杭州主要道路}}
[[Category:杭州商业街|Category:杭州商业街]]
[[Category:西湖区_(杭州市)|Category:西湖区 (杭州市)]]
[[Category:杭州道路|Category:杭州道路]]