'''文千歲'''（{{bd|1940年|11月8日||catIdx=Wen文千歲}}），原名'''黃富華'''，人稱'''華哥'''，出身於戲劇世家，是一名[[粵劇|粵劇]][[文武生|文武生]]。文千歲的妻子[[梁少芯|梁少芯]]是著名粵劇正印花旦，育有兩子；二叔[[黃千歲|黃千歲]]是粵劇耆宿。歷年來曾獲「雲雀獎」、「粵劇藝術家貢獻獎狀」、「瀟灑腔曲王」榮譽獎及「金紫荊藝術成就獎」等。

== 簡歷 ==
文千歲早年在[[廣州市|廣州市]][[番禺區|番禺區]]石樓鎮生活，曾就讀鎮上的茭塘小學。後來因為家貧而輟學，並在9歲時拜北派老師[[竇庭志|竇庭志]]為師，學習翻跟斗功夫。13歲轉學粵劇，得到[[黃滔|黃滔]]、[[劉兆榮|劉兆榮]]、[[蕭甫雲|蕭甫雲]]、[[何湘子|何湘子]]、[[陳錦棠|陳錦棠]]、[[王雪崑|王雪崑]]、[[李少鵬|李少鵬]]、[[粉菊花|粉菊花]]、[[梁醒波|梁醒波]]及[[陳鐵英|陳鐵英]]各名師悉心教導，有神童之美譽。

文千歲早年曾以「若游龍」及「小千歲」為藝名<ref>[http://hk.news.yahoo.com/071223/12/2lu45.html 老倌赴聖城 粵劇唱佳音 文千歲夫婦情路崎嶇 平安夜唱粵曲宣揚愛] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/071223/12/2lu45.html |date=20071227062025 }}，明報</ref>，加入[[人之初劇團|人之初劇團]]（全部藝員由4至14歲的小童組成的童班），其後於多個劇團出當副車達17年之久，之後才於[[黃金劇團|黃金劇團]]升任正印文武生，並與[[梁少芯|梁少芯]]，[[王超群_(粤剧演员)|王超群]]組成[[千歲劇團|千歲劇團]]和[[千群粵劇團|千群粵劇團]] 登台。

在1964年與梨園同行結義為異姓兄弟，組成「[[七兄弟|七兄弟]]」，即大哥[[麥先聲|麥先聲]]、二哥[[尤聲普|尤聲普]]、三哥[[陳玉郎|陳玉郎]]、四哥[[雲展鵬|雲展鵬]]、五哥[[潘有聲|潘有聲]]、六哥[[黎家寶|黎家寶]]，文千歲排行第七。<ref name="huaqiao1967">1967年9月26日，香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張，第三頁。</ref>

近年以[[富榮華粵劇團|富榮華粵劇團]]班牌演出，更與梁少芯成立「千歲粵劇研究院」「千連芯青少年粵劇團」及「芯連芯戲曲雅集」，設帳授徒。文千歲他在2006年及2007年先後帶領「千連芯青少年粵劇團」一班小演員到訪[[新加坡|新加坡]]及[[加拿大|加拿大]]演出。

文千歲早期擅唱[[陳笑風|陳笑風]]腔口，後來才逐漸建立個人風格，七十年代與[[風行唱片公司|風行唱片公司]]簽約，6年間錄製了不少曲目，灌錄粵曲唱片及盒帶共超過180多款。亦曾參與[[電視|電視]]劇集《怒劍鳴》、《天龙诀》及[[電影|電影]]《[[魂魄唔齊|魂魄唔齊]]》等的演出。

於2009年11月8日上的生日會中，與妻子梁少芯，對外公開將會於2011年2月正式榮休，展開一連串的傳福音活動，並且於同年4月1日正式離開電影界移民美國。

== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ==
*1975年 [[民間傳奇|民間傳奇]]之趙五娘 飾 蔡伯喈
*1976年 [[民間傳奇|民間傳奇]]之呂蒙正 飾 呂蒙正

== 電視劇（[[麗的電視|麗的電視]]） ==
*1976年 [[三國春秋|三國春秋]]
*1976年 [[七世姻缘|七世姻缘]]
*1977年 [[七武器|七武器]]之孔雀翎 飾 高立
*1977年 [[電視人_(電視劇)|電視人]] 飾 米高
*1978年 [[鱷魚淚|鱷魚淚]] 飾 陳伯強（車行太子）
*1978年 [[變色龍_(電視劇)|變色龍]] 飾 陳廣深
*1978年 [[浣花洗劍錄|浣花洗劍錄]] 飾 公孫不智
*1979年 [[天蠶變_(電視劇)|天蠶變]] 飾 風
*1979年 [[俠盜風流|俠盜風流]] 飾 上官迅
*1979年 [[天龍訣|天龍訣]] 飾 蕭三公子
*1979年 [[怒劍鳴　(電視劇)|怒劍鳴]] 飾 [[陸秀夫|陸秀夫]]
*1979年 [[沈勝衣|沈勝衣]] 飾 蕭放
*1980年 [[人在江湖|人在江湖]] 飾 李炳
*1980年 [[風塵淚|風塵淚]] 飾 牛俊男
*1980年 [[大地恩情|大地恩情]] 飾 陸榮佐
*1980年 [[小小心願|小小心願]] 飾 湯正己

== 電影 ==
*2002年 [[魂魄唔齊|魂魄唔齊]] 飾 吉叔
*2009年 [[流浪漢世界盃|流浪漢世界盃]] 飾 幫主

== 信仰 ==
文千歲夫婦均信奉[[基督新教|基督新教]]，並於2006年12月16日一同受洗，夫婦得救見證可參閱中信569期。<ref>{{Cite web |url=http://www.gospelherald.com.hk/news/cul_945.htm |title=粵劇紅伶文千歲、梁少芯重尋真正的心靈治療師 |access-date=2007-06-28 |archive-date=2020-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200922210542/http://www.gospelherald.com.hk/news/cul_945.htm |dead-url=no }}</ref>

== 參見 ==
* [[梁少芯|梁少芯]]

==参考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{DEFAULTSORT:Wen}}
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:前亞洲電視男藝員|Category:前亞洲電視男藝員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港新教徒|文]]
[[Category:中國大陸出生的香港藝人|Category:中國大陸出生的香港藝人]]
[[Category:華裔美國人|Category:華裔美國人]]
[[Category:移民美國的香港人|Category:移民美國的香港人]]
[[Category:黃姓|Fu富華]]
[[Category:1960年代或之前出道的粵曲演唱家|Category:1960年代或之前出道的粵曲演唱家]]