{{unreferenced|time=2016-02-20T20:23:02+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:圣条; zh-hant:聖条;
|2=zh-hans:球谷; zh-hant:毬谷;
|3=zh-cn:初中; zh-tw:中學;
|4=zh-cn:初二; zh-tw:中二;
}}
本人物列表是《[[文學少女|文學少女]]》登場人物的介紹。

聲優資訊為Drama CD與劇場版聲優。

== 長篇 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|天野遠子|天野 遠子（あまの とおこ）||[[聲優|聲]]：[[花澤香菜|花澤香菜]]}}
: 聖条學園[[文藝社|文藝社]]社長，井上心葉的學姊，綁著麻花辮。
:自稱「文學少女」，是把文學書籍一頁一頁吃下肚子的「美食家」，因為此行為被井上心葉視為[[妖怪|妖怪]]。但心葉一將遠子說成妖怪，遠子會立刻反駁：「我才不是妖怪！我只是個『文學少女』啦！」雖然能夠吃下一般食物，但對本人而言不過是沒有味道的[[無機物|無機物]]罷了，因此時常不得不把食物想像成書籍。比圖書館委員還熟悉[[圖書館|圖書館]]，且精通[[文學|文學]]。
: 生日為3月15日，[[雙魚座|雙魚座]]。雖然有著典雅文學少女般外表，實際上個性相當活潑、天真，時常環繞著故事作白日夢，下決定後會無視他人意見直接實行。另一方面，對奇怪的地方感覺特別敏銳，也相當能夠照顧他人。
: 喜歡讀和吃各式各樣的故事，時常會滔滔不絕的說著關於文學的知識。無論心葉寫出如何莫名其妙的文章，都一字不剩地吞下去。對文學擁有真摯的感情。相反地，有好管閒事的一面，只要有事件發生便一頭熱的找心葉一起插手，而毫不介意心葉的冷淡態度，強拉著他到處跑。「我不是[[偵探|偵探]]，只是個文學少女罷了。我做的不是『推理』，而是『想像』。」為本人說辭。以「如你所見，我是『文學少女』。」作為出場白。
:胸部很小，為此相當在意，也因此常被眾人以此開玩笑。
:想談戀愛，但根據[[新宿|新宿]]某個有名的占卜師所言，似乎陷入「戀愛大凶星」的狀態，要在七年後，在咬著[[鮭魚|鮭魚]]的[[熊|熊]]面前會遇見在夏天圍白色圍巾的真命天子，而且一生只有這次機會。
: 擅長國文（[[日文|日文]]）和[[英文|英文]]，為了閱讀名著原文還學了[[中文|中文]]和[[法文|法文]]，但對數學很不拿手；機械、運動白痴；極度害怕幽靈及恐怖故事。
:相當節儉，堅持不搭[[新幹線|新幹線]]或電車，寧可花好幾個小時搭乘夜間[[巴士|巴士]]。
: 對於櫻井流人的風流時常感到生氣，只要看到姬倉麻貴就會想逃跑，但對這兩人還是愛護有加。
:希望自己能成為在悲傷時也能綻放笑容的人。
:後來考上[[北海道|北海道]]的大學，畢業後進入薰風社工作。
:正傳結束的六年後，以井上美羽的編輯身分，在當初預言會遇見真命天子的場景下和心葉重逢。在《青澀作家和文學少女編輯》提到與井上心葉共結連理。
; {{nihongo|井上心葉|井上 心葉（いのうえ このは）||聲：[[入野自由|入野自由]]}}
: 本作敘事者。就讀於聖条學園二年級。有一個就讀小學的妹妹舞花。中學三年級時第一次以《井上美羽》（井上心葉 朝倉美羽）為筆名撰寫的小說得到文藝雜誌大賞，以十四歲的蒙面神秘美少女作家身份出道。因得賞作《仿若晴空》（{{lang|ja|{{Ruby|青空|ソラ}}に似ている}}）一炮而紅，不只[[電影|電影]]、[[電視劇|電視劇]]化，甚至成為社會現象。然而因為受到朝倉美羽自殺未遂的壓力，曾一度精神崩潰而成為[[繭居族|繭居族]]，並因此患有[[過度呼吸症候群|過度呼吸症候群]]。受到此事件的影響，成為與他人的關係能免則免、與人保持距離的消極性格，不和人做朋友、戀愛、加入社團，但與天野遠子相遇後逐漸回復。
: 以普通高中生的身份生活著。知道天野遠子會吃書的秘密後，被迫加入文藝社，也因此常被捲入許多奇怪的事件。負責寫三題故事供應給遠子當點心，時常故意在三題故事中寫恐怖故事惹遠子生氣。雖然常常抱怨遠子，但其實非常信任依賴遠子，在遠子面前會展現孩子氣的一面，而且心葉只有對遠子無法說謊。
:生日為10月11日，[[天秤座|天秤座]]。希望自己能成為勇於面對真實的人。
:天野遠子畢業後成為文藝社社長。
:正如當初為了美羽寫了《仿若晴空》，在遠子畢業前為了遠子而開始寫《文學少女》，並以此作為井上美羽的復出作。
:正傳結束的六年後，已經成為暢銷作家，並和成為自己編輯的遠子重逢。最後終於和天野遠子共結連理。
; {{nihongo|琴吹七瀨|琴吹 ななせ（ことぶき ななせ）||聲：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]}}
: 心葉的同班同學，擔任圖書館委員。是擁有染成茶色頭髮與超群身材的美人，在班上男同學之間相當受歡迎。
:在心葉面前總是會不自然地說些反話，但其實從中學的一次偶遇就一直喜歡心葉，知道之前的以真心對待他人的心葉和一直陪在他身旁的女孩「美羽」，對現在心葉隱藏其本心的行為感到憤怒和焦慮。曾誤以為井上美羽就是朝倉美羽而討厭看井上美羽的書。心葉所使用的物品（如[[硬幣|硬幣]]、校徽），她都無比珍重的珍藏起來。
:極度[[傲嬌|傲嬌]]，拙於表達自己的情感而常招人誤會，但其實十分溫柔。
:相當尊敬遠子學姊。和森紅樂樂是校內好友，水戶夕歌則是中學同學和校外好友。
:希望成為能坦率表達自己情感的人。
:和心葉一起調查失蹤的朋友水戶夕歌時，也成功對心葉說出自己長久以來的愛慕。和心葉曾短暫交往，一起去新年參拜，去彼此的家裡等。不希望心葉寫小說，表示心葉就算不寫小說也一樣喜歡心葉，但心葉其實已經不自覺喜歡上遠子，兩人最後分手。
:在外傳中曾嘗試傷害心葉，但因為心葉對自己的反應與對美羽的反應完全不同感到很悲傷。
:正傳結束的六年後，成為[[粉領族|粉領族]]（自由工作者）。在機場和心葉重逢時，提到她會參加臣志朗復出的演唱會。
; {{nihongo|姬倉麻貴|姫倉 麻貴（ひめくら まき）||聲：[[伊藤靜|伊藤靜]]}}
: 就讀聖条學園三年級，聖条學園理事長的孫女，名門姬倉家的千金，擁有歐亞[[混血兒|混血兒]]的美貌，被周圍的人稱作「公主」。[[管絃樂|管絃樂]]社社長兼指揮。
:雖然比較喜歡提筆作畫，卻因為身為理事長孫女的理由被加入管樂社。以加入[[管絃樂|管絃樂]]社為交換條件在學校中有作畫的專屬空間。由於位於擁有大量畢業學長的管樂社，是個情報通。也有相當大的人脈網。
:有許多不知是否為真心的奇特行為。對於身為千金小姐的身份束縛感到厭煩，似乎這樣的生活不是她所要的。
:經常戲弄遠子，並以觀察遠子的反應為樂。遠子與心葉常向她以某些代價來交換情報（如當[[裸體|裸體]][[模特兒|模特兒]]）。
:希望自己能成為不受任何事物所束縛的人。
:曾幫助過曾為中學美術社學妹的雨宮螢，並相當瞭解她和週遭人的情報。對雨宮螢能以生命，不顧[[倫理|倫理]]和世上的一切束縛去愛一個人感到羨慕。
:十分討厭「姬倉」的束縛。用懷了流人孩子的手段向祖父反抗，以自己的意識做出生下孩子的決定。
:正傳結束的六年後，和流人之子悠人、丈夫黑崎保及跟他生的女兒螢，過著幸福的生活。
; {{nihongo|竹田千愛|竹田 千愛（たけだ ちあ）||聲：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]}}
: 就讀聖条學園一年級，擔任圖書館委員。
:來文藝社尋求情書代筆給片岡愁二的少女。目的為了查出誰是片岡愁二遺書所提到的「Ｓ」。
:實際上和片岡愁二有相似的性格和遭遇，認為自己是不懂人心的妖怪，同樣扮演「[[小丑|小丑]]」和曾害死朋友，而且朋友死後也一點不覺得難過，千愛對此感到極度羞恥並想追隨片岡愁二自殺，後來被心葉和遠子阻止。但還是經常保持想自殺的念頭。
:想要成為和一般人一樣喜怒哀樂的普通人。
:和流人交往後逐漸喜歡上他，後來刺傷流人，表示流人以後再也不能花心，否則他要殺了流人然後自己再自殺。
:正傳結束的六年後，當上中學教師，和流人感情很好。
; {{nihongo|櫻井流人|櫻井 流人（さくらい りゅうと）||聲：[[宮野真守|宮野真守]]}}
: 遠子寄宿家庭的兒子，如同遠子弟弟的存在(其實就是遠子的親弟弟)。
:目前就讀高中一年級，相貌氣質卻像個大學生。相當受女生的歡迎，腳踏多條船為家常便飯。喜歡愛恨交織的病態愛情，自幼憧憬[[莎樂美|莎樂美]]的劇情，希望有女人愛到想殺了自己。有很強大的人脈和行動力，認識各行各業的人（主要為女性）。
:稱呼遠子為「遠子姐」。希望遠子能幸福而逼迫心葉寫小說，拆散心葉和七瀨，從此能看出為達目的不擇手段的一面。
:當知道麻貴懷了自己孩子時非常憤怒，認為麻貴只是為了反抗姬倉家才和自己交往，要她墮胎，卻遭到麻貴冷漠的對待而感到絕望。後來被千愛刺了一刀，認定千愛才是自己想要的夢中情人。
:想成為保護心愛女人到最後一刻的男人。
:正傳結束的六年後，無業。相當疼愛自己和麻貴的兒子悠人。
; {{nihongo|芥川一詩|芥川 一詩（あくたがわ かずし）||聲：[[小野大輔|小野大輔]]}}
: 心葉的同班同學。[[弓道|弓道]]社社員。長相帥氣，身材高大，沉默寡言，成績優秀，是許多女同學愛慕的對象。有兩個姐姐。
: 因為過去曾無意傷害自己喜歡和喜歡自己的兩個女孩，所以一直以誠心待人。文化祭中和更科化解了誤會後，也和心葉成為了朋友。
:在探望生病的母親時，偶遇朝倉美羽，當初是把她當作更科的替身，後來卻逐漸喜歡上她，經常保持通信。
:據芥川的姐姐表示，他之所以時常保持模範生的形像是因為自己其實相當笨拙，怕因此給人添麻煩。
:想要成為任何時刻都能秉持着誠實的人。
:正傳結束的六年後，通過[[國家考試|國家考試]]，成為[[公務員|公務員]]。
; {{nihongo|朝倉美羽|朝倉 美羽（あさくら みう）||聲：[[平野綾|平野綾]]}}
:生日為10月8日，[[天秤座|天秤座]]。心葉的青梅竹馬和過去的心上人，中學三年級時跳樓自殺未遂，入院復健中。喜歡[[紅茶|紅茶]]口味的[[布丁|布丁]]。
:家庭氣氛相當不睦，家人常打抱怨彼此的電話給自己，因此非常討厭接聽[[電話|電話]]。對心葉抱持又愛又恨的心情。希望自己獨佔他，而破壞心葉和週遭人的關係。在心葉得到小說大獎時抱持複雜的心情，一方面覺得心葉能寫出幸福的故事自己卻不行感到忌妒憤恨，一方面覺得心葉眼中善良單純的自己根本就是一個謊言而悲傷。
:和心葉和解後，逐漸能心平氣和的接受心葉寫給不是自己的[[小說|小說]]，也打算要對芥川稍微溫柔點。
:希望成為帶給別人幸福的人。
:正傳結束的六年後，在國家福利機構上班。
; {{nihongo|臣志朗|臣 志朗（おみ しろう）}}
: 於《背負汙名的天使》中登場。就讀高中一年級。圖書館委員。因為身體虛弱休學一學期。
:其實是水戶夕歌口中的「天使」，能自由變換不同的聲音。但因為自己的聲音過於高妙讓許多人死亡而封嗓。教導水戶夕歌唱歌的技巧，也因此從她口中認識琴吹七瀨和毬谷敬一。喜歡琴吹七瀨。和姬倉麻貴訂定交換契約來結束水戶夕歌的案子。和井上心葉有許多相似之處。離開學園前，將七瀨託付給心葉。
:在外傳中聽聞心葉實際喜歡遠子而和七瀨分手，但遠子離開後卻和某高一美少女（日坂菜乃）搭上的[[謠言|謠言]]而憤然回到日本，在合唱社的文化社舞台劇事中曾冒充雫和菜乃見面，現在依然留在日本。
:受到心葉重新寫小說影響，開始考慮重新唱歌。
:正傳結束的六年後，與琴吹七瀨重逢，展開新的開始。
; {{nihongo|櫻井葉子|櫻井 叶子（さくらい かなこ）||聲：[[三石琴乃|三石琴乃]]}}
: 於《邁向神境的作家》中登場。櫻井流人的母親。名作家。曾擔任井上美羽的小說評論員。
:實際上是天野遠子的親生母親，即遠子和流人是同母異父的親姐弟。
:認為是因自己害結衣流產還有死亡，所以希望遠子恨她，從一開始就把遠子當作「不存在的孩子」冷漠無視，甚至在自己寫的小說裡把還是嬰兒的遠子和天野夫婦殺死。
:真正愛的人是結衣，為了報復結衣和天野文陽結婚而和文陽發生關係並生下遠子。後來因為結衣[[流產|流產]]而將遠子送給結衣。
:在心葉和遠子「想像」下，對結衣的事情釋然，並寫下《唯（結衣）的日常生活》。

=== 次要角色 ===
; {{nihongo|井上舞花|井上 舞花（いのうえ まいか）}}
: 心葉的妹妹。結尾及插話集4成為初中生。
: 長篇中不太登場，不過在《不高興的我與檸檬男孩（插話集4）》作為主人公登場。
; {{nihongo|森紅樂樂|森 紅楽々（もり くらら）||聲：[[下田麻美|下田麻美]]}}
: 琴吹七瀨的好友，二年級時的同班同學。將別人稱呼自己的名視為禁忌。通稱「小森」（{{lang|ja|森ちゃん}}）。
: 知道七瀨喜歡的人是心葉，相當支持和聲援七瀨的戀情。當心葉和七瀨分手時，曾賞心葉一個耳光後並說「別把七瀨當傻瓜！」。
: 一年級時曾單戀芥川一詩。後來和反町亮太交往。

=== 各卷登場角色 ===
==== 《渴望死亡的小丑》 ====
; {{nihongo|片岡愁二|片岡 愁二（かたおか しゅうじ）}}
: 於《渴望死亡的小丑》中登場。相貌和心葉相似，為弓道社社員，十年前（城島咲子死後）在學園中自殺。
: 竹田千愛發現其遺書，遺書以[[太宰治|太宰治]]的《[[人間失格|人間失格]]》為範本。和竹田千愛相同，是一個帶著小丑面具的人。
; {{nihongo|真鍋茂|真鍋 茂（まなべ しげる）||聲：[[加藤康之|加藤康之]]}}
: 於《渴望死亡的小丑》中登場。十年前為弓道社社員，與片岡愁二同年級。現在依然在指導學弟妹。曾與添田理保子交往。
; {{nihongo|城島咲子|城島 咲子（きじま さきこ）}}
: 於《渴望死亡的小丑》中登場。片岡愁二的女友。十年前於交通事故身亡。（其實當時和添田康之同行，而這是片岡愁二和添田理保子聯手策劃的。）
; {{nihongo|添田康之|添田 康之（そえだ やすゆき）||聲：[[竹本英史|竹本英史]]}}
: 於《渴望死亡的小丑》中登場。十年前為弓道社社員，與片岡愁二同年級。現在依然在指導學弟妹。
:曾喜歡片岡愁二的女友城島咲子，城島咲子死后在頂樓刺傷他作為報復。後來知道片岡死亡的真相，和理保子依舊維持婚姻，理保子表示兩人都是害死片岡的共犯，只有活在這樣的地獄，才能對片岡贖罪。
:在《邁向神境的作家》中，康之原本是無法面對理保子而逃避﹐但知道妻子生下兩人的孩子，決定要和妻子一起面對、走下去，成為真正的一家人。
; {{nihongo|添田理保子|添田 理保子（そえだ りほこ）||聲：[[中島沙樹|中島沙樹]]}}
: 於《渴望死亡的小丑》中登場。十年前為弓道社經理，與片岡愁二同年級。現在依然在指導學弟妹。舊姓瀨名，現在已和添田康之結婚。
:唯一看穿片岡愁二的小丑面具的人，被片岡愁二稱為「S」。但在看見片岡愁二面具下的真心下逐漸喜歡上他。在片岡愁二因為間接害死城島咲子而痛苦的情況下，用言語真正讓他走上絕路的人物。
:《邁向神境的作家》中，提到當初丈夫因為痛苦﹐就連生下孩子都不來看自己﹐原本以為緣分已盡。但康之看見妻子和孩子，決心要一起生活，兩人終能成為真正的夫妻。為了紀念此事，兩人將女兒命名為「希美」。
; {{nihongo|齋藤靜|斉藤 静（さいとう しずか）}}
: 於《渴望死亡的小丑》中登場。竹田千愛的好朋友，於交通事故中身亡。（其實這是竹田千愛間接導致的）

==== 《渴求真愛的幽靈》 ====
; {{nihongo|雨宮螢|雨宮 蛍（あめみや ほたる））||聲：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
: 於《渴求真愛的幽靈》中登場。謠傳接近她就會遭到不幸。由於[[厭食症|厭食症]]的原因，常常被送到保健室。
:其實早就知道黑崎保是自己親生父親的情況下，無可救藥地愛上他，同時也恨著百般折磨自己的他。抱持對黑崎保又愛又恨的感情，希望他別把自己當母親的替身，看真正的她。知道自己愛上生父的感情是不可能會有結果，在教堂中以最後呼喊黑崎保一聲「爸爸」後昏倒，一星期后因病去世。
; {{nihongo|九條夏夜乃|九條 夏夜乃（くじょう かやの））||聲：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
: 於《渴求真愛的幽靈》中登場。雨宮螢之母。九條為舊姓。厭食症。在螢小時候就過世了。
:為了保住國枝蒼的孩子和有社會地位的螢的養父結婚，但黑崎保（國枝蒼）一直都不知道這件事。
; {{nihongo|黑崎保|黒崎 保（くろさき　たもつ））||聲：[[東地宏樹|東地宏樹]]}}
: 於《渴求真愛的幽靈》中登場。螢的姑丈及監護人。真實身份是九條夏夜乃青梅竹馬的愛人「國枝蒼」。恨著拋棄自己和別人結婚就死去的夏夜乃，將螢當作夏夜乃的替身。下令螢只能進食他煮的食物。
:其實他才是雨宮螢的生父，知道真相和螢對自己的感情後感到非常痛苦。因此經營的公司也被人趁虛而入併吞了。
:但是姬倉麻貴卻在二十多歲時和四十多歲的黑崎保結婚，並生下一女（姬倉螢）。
; {{nihongo|晴美|ハルミ}}
: 於《渴求真愛的幽靈》中登場。漢堡店店員。流人的其中一個女友。

==== 《沉陷過往的愚者》 ====
; 高見澤
: 伺候麻貴的人。
; {{nihongo|更科繭里|更科 繭里（さらしな まゆり）||聲：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
: 於《沉陷過往的愚者》中登場。自稱是芥川的女朋友，長髮美人。在父母離婚前舊姓小西。
:在小學時一直單戀芥川，但卻不敢告白。小學時看到鹿又和芥川在一起，讓她感到嫉妒。
:因為芥川誤會她欺負鹿又笑而告訴老師，所以破壞了三人的關係。
:對所有妨礙和芥川交往的人和事物都加以排除。後來聽過遠子的開導後，終能放下過去。
; {{nihongo|鹿又笑|鹿又 笑（かのまた えみ）||聲：[[宫原永海|宫原永海]]}}
: 於《沉陷過往的愚者》中登場。芥川一詩的小學同班同學。在畢業前轉學了。
:喜歡芥川，但是知道他喜歡小西，甚至還幫他挑選生日禮物給小西。
:其實並沒有被同學欺負，是因為家庭問題而多次割破自己的書，造成被欺凌的假象，但芥川卻以為是更科欺負她。
:後來從遠子的話語中，得知她現在生活幸福的近況。

==== 《背負汙名的天使》 ====
; {{nihongo|水戶夕歌|水戸 夕歌（みと ゆうか）}}
: 於《背負汙名的天使》中登場。琴吹七瀨的好友。就讀音樂大學附屬高中。夢想成為歌劇歌手。
:因家中陷入困境而不得不從事援交來賺取金錢，但也因此認識「天使」，讓她歌唱技巧大增。
:毬谷敬一的女友。後來被自己男友碰見和人援交的一幕而被毬谷誤傷至重傷，最後在聽見「天使」的歌聲下安詳離世。
; {{nihongo|毬谷敬一|毬谷 敬一（まりや けいいち）}}
: 於《背負汙名的天使》中登場。井上心葉學校的音樂老師。
:水戶夕歌的男友。在多年前聽過臣志朗的才華橫溢的歌聲而對自己的夢想絕望，在水戶夕歌的歌聲中卻聽見「天使」的影子而讓他忌妒，因而傷害她。但在七瀨的話語下想起彼此深愛過的事實，之後選擇自首。
; {{nihongo|鏡粧子|鏡 粧子（かがみ しょうこ）}}
: 於《背負汙名的天使》中登場。水戶夕歌所就讀高中的音樂老師，和毬谷敬一是大學時代的朋友。
:曾出賣身體來換取學費，也讓許多學音樂的女生走上一樣的路，而自己終究無法成為音樂家，但夕歌卻能唱出天籟之聲，因而忌妒夕歌甚至想殺了她。後來選擇自首。

==== 《懷抱花月的水妖》 ====
; {{nihongo|姬倉由梨|姫倉 ゆり（ひめくら-）}}
: 於《懷抱花月的水妖》中登場。80年前住在姬倉別墅。
:被姬倉家懷疑自己是母親外遇所生下的女兒而被囚禁於姬倉別墅（根據遠子的想像，姬倉一族有外國血統，所以到由梨這一代，樣子和父親不相似)），和外來學生敷島秋良相戀。但姬倉家卻暗中殺害了秋良，憤怒的由梨和魚谷尋子聯手殺了兇手，亦是妖怪「白雪」傳說的由來。
:後來在姬倉家的幫助下假冒秋良身份到德國留學，並生下了秋良的兒子。由梨和秋良之間的兒子即為麻貴的祖父姬倉光國，而這個孩子的誕生胎記也代表由梨確實是姬倉家的女兒。
; {{nihongo|敷島秋良|敷島 秋良（しきしま あきら）}}
: 於《懷抱花月的水妖》中登場。80年前來到姬倉的別墅拜訪，和由梨陷入情網。
:原本被人認為拋棄情人由梨到德國留學，其實是被姬倉家暗中殺害。
; {{nihongo|魚谷尋子|魚谷 尋子（うおたに ひろこ）}}
: 於《懷抱花月的水妖》中登場。80年前姬倉家的別墅擔任女僕。是紗代的奶奶。
:姬倉由梨的好友。妖怪「白雪」的真身。一直暗中監督姬倉家是否遵守著「約定」。
; {{nihongo|魚谷紗代|魚谷 紗代（うおたに さよ）}}
: 於《懷抱花月的水妖》中登場。在姬倉麻貴的別墅擔任女僕。就讀中學一年級。
:繼承祖母尋子的遺志，成為妖怪「白雪」。後來從遠子得知由梨和秋良的真相而釋然。
:喜歡心葉。和心葉有書信往來。
==== 《邁向神境的作家》 ====
; {{nihongo|天野文陽|天野 文陽（あまの ふみはる）|聲：[[藤原啓治|藤原啓治]]}}
: 於《邁向神境的作家》中登場。天野遠子的父親。櫻井葉子的編輯。和遠子一樣以書作為食物。因車禍和妻子一同過世。
:願意為作家犧牲一切，為了能讓葉子寫出好作品而獻身。而且根據遠子的「想像」，文陽為了讓葉子寫出至高無上的作品，明知道流人在咖啡下藥還是讓自己和妻子喝下。
; {{nihongo|天野結衣|天野 結衣（あまの ゆい）|聲：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
: 於《邁向神境的作家》中登場。舊姓里村，天野遠子的母親。和櫻井葉子是高中以來的友人。因車禍而過世。
:實際上並非遠子的親生母親，當時在腹中的胎兒不幸流產了。
; {{nihongo|須和拓海|須和 拓海（すわ たくみ）}}
: 於《邁向神境的作家》中登場。是酒店經紀人，櫻井流人的父親。和女性糾纏不清，因想拉葉子進酒店工作而認識葉子，認識櫻井葉子時只有19歲。據說因想救一隻貓，雖然貓沒事，但自身卻因車禍而死亡，嚴格來說是在醫院動手術時死亡，葉子即使是他在醫院或是喪禮上都在工作，未曾露面。
; {{nihongo|佐佐木|佐々木（ささき）|聲：[[千葉進步|千葉進步]]}}
: 於《邁向神境的作家》中登場。天野文陽的同事，曾擔任井上美羽的責任編輯。

== 短篇集 ==
; {{nihongo|反町亮太|反町 亮太（そりまち りょうた）}}
:心葉、七瀨、芥川和小森的同班同學。
:喜歡小森。在遠子的「自做主張」的幫忙下，被塞了許多關於戀愛的詩集。後來成功與小森交往。
:曾受了遠子許多幫助的情況下，得知遠子、七瀨和心葉微妙的三角關係而迷惘。在遠子畢業那天，激勵遠子去追尋自己的戀情。
;{{nihongo|牛園琢己|牛園 たくみ（うしぞの たくみ）}}
:於《戀愛的牛魔王》中初登場。聖条學園柔道部主將。對天野遠子一見鍾情。
:為了與遠子有共同興趣而看書（心葉的建議），但看書一會兒就會倒頭大睡
;{{nihongo|今井果步|今井 果步（いまい　かほ）}}
:於《多病的少女》中登場。遠子的同班同學。
;{{nihongo|木尾隆史|木尾 隆史（きお　たかし）}}
:於《多病的少女》中登場。遠子的同班同學。
;{{nihongo|三好|三好（みよし）}}
:於《不良於行的人魚》中登場。兒童館的職員。一詩姊姊的朋友。
;{{nihongo|小南|小南（こみなみ）}}
:於《門內的公主》中登場。遠子高一時的文藝社社長。
;{{nihongo|新田晴音|新田 晴音（にった はるね）}}
:於《未孵化的歌姬和徬徨的天使》中登場。音大附中的高二生。遇上出獄的毬谷並被教導唱歌。
;{{nihongo|仔鹿里佳|仔鹿 里佳（こじか りか）}}
:於《迷途的小鹿和說謊的人偶》中初登場。私立女校的中二生，是已成為老師的千愛的學生。
;{{nihongo|堀井彩世|堀井 彩世（ほりい あやせ）}}
:於《奮鬥的小鹿和膽怯的旅人》中登場，後與仔鹿里佳成為好友
;藤多 香子
:於《文學少女與憂鬱的貴公子》中登場。聖条學園的畢業生，比遠子大兩屆。被稱為藤之君，排球社社員。
;伊丹
:於《文學少女與憂鬱的貴公子》中登場。聖条學園的畢業生，比遠子大兩屆。男排社的主將。
;速見
:《文學少女與麻煩的情侶》中登場。聖条學園的二年級生，學生會會長兼園藝社社員，姬倉理事的堂弟的孫子。
;畑中美美子
:《文學少女與麻煩的情侶》中登場。聖条學園的二年級三班學生，生物社社員。
;雪野
:《文學少女與麻煩的情侶》中登場。聖条學園的老師，烹飪社顧問老師。
;大西
:《生氣的女孩與檸檬男孩》中登場。中二學生，井上舞花的同班同學。
;{{nihongo|姬倉 悠人|姫倉 悠人（ひめくら はると）}}
:於《小丑的自言自語》中初登場，麻貴與流人的孩子，小學生。
:於《螢〜暴風平息後的陽光》時為高中生。
;{{nihongo|姬倉 螢|姫倉 蛍（ひめくら ほたる）}}
:於《螢〜暴風平息後的陽光》中登場，麻貴與保的孩子，十四歲。
;設樂
:於《文學少女今日的點心 特別篇〜「雪鵝」〜》及《文學少女今天的點心 特別篇〜《百年後》〜》登場。
:與遠子同住於大學女子宿舍，比遠子年長一年。

== 見習生系列 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|日坂菜乃|日坂 菜乃（ひのさか なの）}}
: 比心葉小兩年的學妹，外傳《文學少女見習生的初戀》，《文學少女見習生的傷心》，《文學少女見習生的畢業》三集的主角。因為看到正傳第八卷時和遠子分別的心葉，深深被吸引，繼而愛慕三年級的心葉，為了接近他加入[[文藝社|文藝社]]。個性開朗，總是不計較得失而拼命努力地為人。喜歡恐怖故事。
:未曾見過遠子，但知道遠子吃書的秘密（一知半解，不知其真正原因）。知道心葉喜歡遠子也不放棄，目前是「文學少女見習生」，努力閱讀日本和西洋的古典小說，以成為新一代「文學少女」的目標進發。
:根據許多角色所言，她和遠子有許多相似之處，也因為這樣的緣故，除了遠子以外的認識遠子和心葉的人都對菜乃很有興趣。
:在外傳《青澀作家和文學少女編輯》中以主角雀宮快斗的初戀文學少女的身份再度登場。
; {{nihongo|井上心葉|井上 心葉（いのうえ このは）||聲：[[入野自由|入野自由]]}}
:聖条學園三年級，[[文藝社|文藝社]]社長，比正傳時的心葉成長了許多。
:因為第八卷所寫的《文學少女》的關係，正式成為了專業作家。
:在外傳《文學少女見習生的畢業》的最後，對菜乃表示喜歡（但並非代表愛情）。
:在外傳《青澀作家和文學少女編輯》的最後，間接表明了將於同年秋季跟天野遠子結婚。

=== 次要角色 ===
; {{nihongo|冬柴瞳|冬柴 瞳（ふゆしば　ひとみ）}}
: 於外傳系列登場。就讀高中一年級，日坂菜乃的朋友。冰山美人。
: 繼承正傳的要素，瞳其實是《文學少女見習生‧畢業》的主角，在本卷結尾為了自己的愛情離開了日本。
: 外傳《青澀作家和文學少女編輯》中暗示她最终与心上人共结良缘。
; {{nihongo|松本和|松本 和（まつもと なごむ）}}
: 於《見習生的殉情》中登場。西高的學生，性格溫和文靜，受到人排斥，形成自殺傾向，在4月13日於連理樹自殺。
; {{nihongo|蘆屋朱里|芦屋 朱里（あしや　あかり）}}
: 於《見習生的殉情》中登場。西高的保健室老師，有一頭秀髮與超群身材的美人，因與松本的經歷相似，產生了[[柏拉圖|柏拉圖]]式的感情，與松本設立Blog。后來松本自殺，透過松本和的Blog發佈「召集殉情同伴」
: 曾脅持三上，更想在三上住所自殺，但在菜乃和心葉的勸導下放棄了。
; {{nihongo|三上|三上（みかみ）}}
: 於《見習生的殉情》中登場。在西高被懶尾等不良少年欺負，並得知作為朋友的松本與幸交往以及松本與朱里的關係，因而妒忌松本，誘使欺負他自己的學生轉而到松本身上，是令松本自殺的元兇之一。
:不過松本自殺后，因為後悔而向懶尾等人放火。
; {{nihongo|雛澤幸|雛澤 幸（ひなざわ ゆき）}}
: 於《見習生的殉情》中登場。先後與三上和松本交往（三上主使她），又對松本說自己懷孕（三上要她謊稱），是令松本自殺主因之一。後來與三上到了松本自殺的樹林，與三上爭執時被推倒，不慎被樹枝劃破頸動脈而死，三上就把她和松本梱起，把松本自殺的現場造成殉情自殺的狀況。
; {{nihongo|仙道十望子|仙道 十望子（せんどう　ともこ）}}
: 於《見習生的怪物》中登場。聖条學園二年級生，合唱社社長。
: 一年級時曾被前輩欺負，雫因而以種種方法報復，其後把雫趕出合唱社。
: 在學園祭前請心葉撰寫劇本，但因走趕雫而內疚，多次在排練時以各種方式做成騷動，后來與雫在學園祭出演「弗蘭肯斯坦」並和好。
; {{nihongo|烏丸雫|烏丸 雫（からすま　しずく）}}
: 於《見習生的怪物》中登場。性格文靜沉默，一年級在合唱社時受盡前輩們的排斥，對前輩們作出報復，令她們被逼退社，後被十望子趕出合唱社。
; {{nihongo|忍成良介|忍成 良介（おしなり　りょうすけ）}}
: 於《見習生的寂寞》中登場。有一種靜謐的氣質，臉上架着眼鏡，認真過度像個老頭子，熱愛書籍。曾為冬柴瞳的家庭教師，以及是柏木櫂的監護人，后到聖条學園任教，再與瞳重逢，結尾中瞳陪伴他到了非洲進行研究。
: 由於自己與向自己妺妺下手的伯父樣子相似，所以家裡不放鏡子。
; {{nihongo|柏木櫂|柏木 櫂}}
:於《見習生的寂寞》中登場。喜歡電影作品和戴耳飾，貌似不良少年，其實是心靈脆弱的人，與忍成良介生活了數年後自殺。
:在《仿若晴空》（青空に似ている）的電影中出現，當時他戴着一個雪花型耳飾在一個場景中露面，心葉以此解開瞳和忍成的誤會。
; {{nihongo|珠子|珠子}}
: 於《見習生的寂寞》中登場。忍成良介的未婚妻，后來婚約告吹。

== 青澀作家 ==
; {{nihongo|雀宮快斗|雀宮 快斗（すずめのみや かいと）}}
:外傳《青澀作家和文學少女編輯》中的主角，高校二年級生。故事一開始是個自認才華洋溢，外表英俊的少年作家，非常討厭看見批評自己的言論。有「井上美羽第二」的稱號，在初中時得到薰風社新人獎特別獎。以業平系列作品獲得眾多讀者注意，年收入接近二億日幣。在一次偶然機會下，與作為薰風社編輯的天野遠子相遇，自己亦開始慢慢改變而有所成長。日坂菜乃為其初戀，在故事最後兩人再次相遇。
; {{nihongo|天野遠子|天野 遠子（あまの とおこ）||[[聲優|聲]]：[[花澤香菜|花澤香菜]]}}
: 薰風社的編輯，快斗、緋砂、井上美羽的負責編輯。
; {{nihongo|梨本守|梨本 守（なしもと まもる）}}
: 於《青澀作家和文學少女編輯》中初登場。
; {{nihongo|早川緋砂|早川 緋砂（はやかわ ひさ）}}
: 於《青澀作家和緋聞淑女》中初登場。女大學生作家。
; {{nihongo|馬場|馬場（ばば）}}
: 於《青澀作家和緋聞淑女》中初登場。緋砂的新負責編輯，過去是經濟雜志的編輯。
; {{nihongo|寒河江|寒河江（さがえ）}}
: 於《青澀作家和大驚小怪的同學》中初登場。開明學園高二學生，快斗的同班同學，委員長。
; {{nihongo|仁木|仁木（にき）}}
: 於《青澀作家和大驚小怪的同學》中初登場。開明學園高二學生，快斗的同班同學。
; {{nihongo|鳴見寶|鳴見 宝（なるみ たから）}}
: 於《青澀作家和大驚小怪的同學》中初登場。開明學園高二學生，快斗的同班同學。
: 在一年級第三學期時轉學到開明學園，過去是桌球社社員，因膝蓋患有傷患無法運動過量。

== 參見 ==
* [[文學少女|文學少女]]

{{DEFAULTSORT:Bungaku Shōjo}}
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]