{{Not|中央文革小组}}
'''五人小组'''，是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]在1960年代”[[文化大革命|文化大革命]]“开始前成立的一个非正式组织，负责领导文艺界“[[整风|整风]]”等事宜，之后才被冠以“'''文化革命五人小组'''”之名。五人小组最重要的行事是向中共中央提交了《[[二月提纲|二月提纲]]》，反对在文艺界用政治理论来干预学术争论等，完全违背了[[毛泽东|毛泽东]]的意图。仅仅三个月后，中共中央发布《[[五一六通知|五一六通知]]》，推翻《二月提纲》，解散五人小组，正式开始“文化大革命”。

五人小组名称之前原本并无“文化革命”四个字，而是由整理准备《二月提纲》的小组非正式成员姚溱临时加上去的。<ref>{{cite article|series=《党史博览》|year=2009年第五期|author=孟醒|title=政治风云中的许立群}}</ref>不过由于之后中央发文与《五一六通知》都使用了“文化革命五人小组”之名，因此流传下来。

==概况==
===组成===
五人小组根据[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]][[毛泽东|毛泽东]]提议于1964年7月成立的，负责领导文艺界整风、学术批判等文化宣传方面事宜。


组长:
[[彭真|彭真]]，[[中国共产党中央政治局|政治局委员]]、中央书记处书记、[[中共北京市委|中共北京市委]]第一书记兼市长；

副组长:
[[陆定一|陆定一]]，政治局候补委员、国务院副总理、[[中共中央宣传部|中宣部]]部长、兼文化部部长；

成员:
[[康生|康生]]，政治局候补委员、中央书记处书记；

[[周扬|周扬]]，中共中央候补委员、中宣部副部长、兼文化部副部长；

[[吴冷西|吴冷西]]，[[新华社|新华社]]社长、兼《[[人民日报|人民日报]]》总编辑、兼中宣部副部长{{r|田酉如|page=269}}。


五人小组成立后的一年多内，并没有出现重大举措。直至1965年11月，[[姚文元|姚文元]]突然于上海《文汇报》发表《[[评新编历史剧《海瑞罢官》|评新编历史剧〈海瑞罢官〉]]》，矛头直指时任北京市副市长[[吴晗|吴晗]]，五人小组才开始研究讨论吴晗与姚文元的文章言论性质{{r|田酉如|page=276}}。姚文元的文章经与[[江青|江青]]、[[张春桥|张春桥]]等协作，在严格保密的情况下完成，背着中央有关领导部门，令中宣部、北京市委都因事出意外而震惊。这一[[江青|江青]]（一说毛泽东{{r|翁衍慶|page=110}}）授意的政治攻击，遭到彭真的反对<ref name="YanGao1996">{{cite book|author1=Jiaqi Yan|author2=Gao Gao|title=Turbulent Decade A History of the Cultural Revolution|url=http://books.google.com/books?id=7bNooFMV12sC&pg=PA30|date=1996-01|publisher=University of Hawaii Press|isbn=978-0-8248-1695-7|pages=30–31}}</ref>。彭真认为他作为五人小组组长、北京市委第一书记，竟然对如此大事一无所知，因此将姚文元的做法视为严重错误、违背中国共产党的纪律和党内生活准则。<ref>{{cite article|title=彭真与《二月提纲》|author=李淑荣|series=《当代中国史研究》|year=2002年7月|volume=第9卷第4期}}</ref>

===《二月提纲》===
{{main|二月提纲}}
1966年2月3日，五人小组由彭真主持召开扩大会议<ref>{{cite book|title=文化大革命中的名人之狱|url=http://books.google.com/books?id=KN1oAAAAIAAJ|year=1993|publisher=中央民族学院出版社|pages=44–47}}</ref>，除原成员外另有临时与会的[[许立群|许立群]]、[[胡绳|胡绳]]、[[姚溱|姚溱]]、[[王力_(政治人物)|王力]]、[[范若愚|范若愚]]、[[刘仁|刘仁]]和[[郑天翔|郑天翔]]，共十二人参加。次日，由许立群、姚溱将会议决定以《五人小组向中央的汇报提纲》（即《[[二月提纲|二月提纲]]》）为名上报。提纲提出学术问题应当与政治分离、并反对将吴晗牵连到[[1959年庐山会议|1959年庐山会议]]<ref name="YingConceison2009">{{cite book|author1=Ruocheng Ying|author2=Claire Conceison|title=Voices Carry Behind Bars and Backstage During China's Revolution and Reform|url=http://books.google.com/books?id=GjJpXJPWWFAC&pg=PA50|year=2009|publisher=Rowman & Littlefield Publishers|isbn=978-0-7425-5555-6|pages=50–51}}</ref>。5日，彭真参加国家主席[[刘少奇|刘少奇]]主持的中共中央政治局常委会议，会议讨论通过了汇报提纲<ref name="Barnouin,2012">{{cite book|author=Barnouin,|title=Ten Years Of Turbulence|url=http://books.google.com/books?id=FHkGxXGhtLwC&pg=PA70|date=2012-11-12|publisher=Routledge|isbn=978-1-136-15793-6|page=70}}</ref>。1966年2月，刘少奇主持政治局在京的常委开会，通过了《[[二月提纲|二月提纲]]》{{r|翁衍慶|page=110}}。随后，又派彭真、[[陆定一|陆定一]]等人专程飞往武汉，向毛泽东汇报《二月提纲》的形成过程及其内容{{r|田酉如|page=279}}。彭真在武汉代中央草拟了关于转发《二月提纲》的批语，在京的政治局常委传阅表示同意后，就以中共中央文件把它批转全党{{r|翁衍慶|page=110}}。

《二月提纲》明确反对将学术问题上升为政治立场问题，与毛泽东的意图与之后文化大革命的趋势形成了鲜明的反差<ref>{{cite article|title=中央文革小组的历史沿革及立废原因探析|author=沈传宝|series=《中共党史研究》|year=2007年第1期}}</ref><ref>{{cite book|title=文化大革命 史實與研究|url=http://books.google.com/books?id=Z9_a1nKEGMAC&pg=PA96|year=1996|publisher=Chinese University Press|isbn=978-962-201-763-4|page=96}}</ref>。

===解散===
3月下旬，毛泽东同[[康生|康生]]、[[江青|江青]]等人多次谈话，批评《二月提纲》混淆阶级界限，是错误的，指令向全党下达撤销《二月提纲》的通知；毛泽东并称：“北京市委针插不进，水泼不进。要解散市委。”{{r|翁衍慶|page=110}}“中宣部是阎王殿，要打倒阎王，解放小鬼”{{r|田酉如|page=286}}。于是就产生了由[[陈伯达|陈伯达]]等人起草、经毛泽东先后八次审阅修改、最后经中央政治局扩大会议讨论通过的《中国共产党中央委员会通知》。因为讨论通过的时间是5月16日，这个通知又被简称为《[[五一六通知|五一六通知]]》。《通知》指责彭真“背着康生同志和其他同志”、造谣，重大问题根本没有在五人小组讨论过、商量过，而是按照自己的意见汇报。《通知》除点名批判彭真外，还宣布撤销《二月提纲》和文化革命五人小组，改设立[[中央文革小组|中央文革小组]]指导<ref name="蘭斯斯明鏡出版社2014">{{cite book|author1=蘭斯斯|author2=明鏡出版社|title=《中國X檔案》 中共掩蓋的“內部歷史”|url=http://books.google.com/books?id=En08BAAAQBAJ&pg=PT192|date=2014-07-09|publisher=明鏡出版社|isbn=978-1-63032-209-0|page=192}}</ref>。5月18日，林彪相应毛泽东，发布一份防止政变的讲话（[[五·一八讲话|五·一八讲话]]）{{r|田酉如|page=289}}。之后，与刘少奇、彭真有关的[[陆定一|陆定一]]等人相继被免{{r|翁衍慶|page=102}}。彭真、陆定一、吴冷西等成为文化大革命初期重要批斗目标饱受政治迫害，周扬入狱九年直至文革结束才恢复自由。《二月提纲》的主要执笔者之一、中宣部副部长[[姚溱|姚溱]]受迫害于1966年7月自杀。

同时，中共中央还成立了[[中央文革小组|中央文革小组]]，成为一个远比五人小组正式、且有权力影响的组织，主导了文革初期的很多运动，甚至取代了当时很多成员遭到批斗的[[中国共产党中央政治局|中央政治局]]。原五人小组之一的康生则成为中央文革小组主要成员{{r|田酉如|page=291}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2|refs=
*<ref name="田酉如">{{cite book|author=田酉如|title=彭真传略|url=http://books.google.com/books?id=EjQ2AQAAIAAJ|year=2007|publisher=人民出版社|isbn=978-7-01-006554-0}}</ref>
*<ref name="翁衍慶">{{cite book|author=翁衍慶|title=林彪的忠與逆 9/13事件重探|url=http://books.google.com/books?id=hyn6OmgWYDgC&pg=PA111|date=2012-07-01|publisher=新銳文創|isbn=978-986-6094-93-4}}</ref>
}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20121030141809/http://kmds.km.gov.cn/dsbl/zyhy/ksqmjsshzysq/271532562910H0G8F8F8BC5CB2DH0G8F8F8BC5CB2D.shtml 昆明党史]

{{-}}
{{文革编年史}}
{{文化革命五人小组}}

[[Category:文革组织|Category:文革组织]]