{{About|文学的风格派别|文学的体裁分类|文学类型}}
{{refimprove|time=2018-07-14T15:08:42+00:00}}
{{Literature}}
'''文学流派'''，或'''文学运动'''，是世界各地的傳統[[文学|文学]]发展过程中，有相同審美觀點的[[作家|作家]]群，在類似的[[風格|風格]]下所形成的文学派别、思潮。例如唐代诗歌[[流派|流派]]中有[[边塞诗派|边塞诗派]]。宋朝有[[豪放词派|豪放词派]]和[[江西诗派|江西诗派]]。

魁杰与羽翼往往是流派构成最基本要素<ref>王葆心《古文辞通义》卷六《识途篇》中有一个简明的概括：“文家须先有并时之羽翼，后有振起之魁杰，而后始克成流别，于以永传。”</ref>。例如[[钱谦益|钱谦益]]为[[虞山派|虞山派]]之創始者，而[[冯舒|冯舒]]、[[冯班|冯班]]、[[钱龙惕|钱龙惕]]、[[邓林梓|邓林梓]]、[[严虞惇|严虞惇]]、[[陆贻典|陆贻典]]、[[钱曾|钱曾]]、[[孙永祚|孙永祚]]、[[顾琨|顾琨]]、[[陈玉齐|陈玉齐]]等皆為其羽翼。中國在朝代隆庆以后，[[诗社|诗社]]和文社大量涌现，並從切磋时文逐渐转向学术与政治，“士之习诗书者，诵读之声比屋相闻，纠盟结社，蜚英海内”<ref>龚立本：《常熟县志》卷一五《风俗志》</ref>。

[[巴洛克文学|巴洛克文学]]是西方[[文艺复兴運動|文艺复兴運動]]后期的文学流派，以西班牙的[[贡哥拉主义|贡哥拉主义]]、法国的[[伏瓦蒂尔|伏瓦蒂尔]]為代表，和[[古典主义文学|古典主义文学]]、[[清教徒文学|清教徒文学]]並稱為十七世纪三大文学。

十九世纪後期[[自然主义|自然主义]]文学产生法国。

現代[[歐美文學|歐美文學]]出現過[[意识流派|意识流派]]，以[[乔伊斯|乔伊斯]]的《[[尤利西斯|尤利西斯]]》為代表。中国现代文学也曾经出现过的“文学研究会”和“创造社”等。

第一次世界大战后，美国出现了文学流派“[[迷惘的一代|迷惘的一代]]”。第二次世界大战之后，美国又出現了“[[垮掉的一代|垮掉的一代]]”。

== 中國古代文學流派 ==
*[[田园诗派|田园诗派]]：东晋诗人[[陶渊明|陶渊明]]，唐代诗人[[王维|王维]]、[[孟浩然|孟浩然]]。
*[[边塞诗派|边塞诗派]]：唐代诗人[[高适|高适]]、[[王昌齡|王昌齡]]、[[王之渙|王之渙]]、[[岑参|岑参]]、[[李颀|李颀]]。
*[[江西诗派|江西诗派]]：宋代[[黄庭坚|黄庭坚]]、[[杨万里|杨万里]]。

*[[豪放派|豪放派]]：宋代词人[[苏轼|苏轼]]、[[辛弃疾|辛弃疾]]、[[陆游|陆游]]、[[岳飞|岳飞]]。
*[[婉约派|婉约派]]：宋代词人[[柳永|柳永]]、[[秦观|秦观]]、[[李清照|李清照]]、[[欧阳修|欧阳修]]、[[晏殊|晏殊]]、[[张先|张先]]、[[贺铸|贺铸]]、[[周邦彦|周邦彦]]。
*[[雅正派|雅正派]]：宋代词人[[姜夔|姜夔]]、[[史达祖|史达祖]]、[[吴文英|吴文英]]。
*[[闲逸派|闲逸派]]：宋代词人[[僧仲殊|僧仲殊]]、[[朱敦儒|朱敦儒]]、[[黄裳_(北宋)|黃裳]]、[[周紫芝|周紫芝]]。

*[[八大骈文家|八大骈文家]]：（[[清代|清代]]）[[袁枚|袁枚]]、[[邵齐焘|邵齐焘]]、[[刘星炜|刘星炜]]、[[吴锡麒|吴锡麒]]、[[曾燠|曾燠]]、[[洪亮吉|洪亮吉]]、[[孔广森|孔广森]]、 [[孔星衍|孔星衍]]。
*[[香山九老|香山九老]]：（[[唐代|唐代]]）[[白居易|白居易]]、[[胡臬|胡臬]]、[[吉皎|吉皎]]、[[郑据|郑据]]、[[刘真|刘真]]、[[卢真|卢真]]、[[张浑|张浑]]、[[李元爽|李元爽]]、[[如满|如满]]。
*[[鴛鴦蝴蝶派|鴛鴦蝴蝶派]]
*[[明代十才子|明代十才子]]：[[明代|明代]]）[[李梦阳|李梦阳]]、[[何景明|何景明]]、[[徐祯卿|徐祯卿]]、边贡、朱应登、顾邻、陈沂、 郑善夫、康海、[[王九思|王九思]]
*[[唐宋派|唐宋派]]：明代[[王慎中|王慎中]]、[[唐顺之|唐顺之]]、[[归有光|归有光]]、[[茅坤|茅坤]]
*[[竟陵派|竟陵派]]：明代后期[[钟惺|钟惺]]、[[潭元春|潭元春]]

*[[桐城派|桐城派]]：清代散文流派。康熙时[[方苞|方苞]]开创，代表人物有[[方苞|方苞]]、[[刘大魁|刘大魁]]、[[姚鼐|姚鼐]]，他们都是[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人。
*[[娄东派|娄东派]]：以[[吴伟业|吴伟业]]為代表。
*[[云间派|云间派]]：以[[陈子龙|陈子龙]]為代表。
*[[阳湖派|阳湖派]]：清[[桐城派|桐城派]]的一个支流，以[[恽敬|恽敬]]、[[张惠言|张惠言]]等为代表。
*[[湘鄉派|湘鄉派]]：清代[[散文流派|散文流派]]。以[[曾国藩|曾国藩]]为代表。
*[[揚州學派|揚州學派]]
*[[皖派|皖派]]
*[[吳派|吳派]]
*[[同光体|同光体]]：活动于清末和[[辛亥革命|辛亥革命]]后一个诗派。代表作家[[陈三立|陈三立]]、[[陈衍|陈衍]]、[[沈曾植|沈曾植]]等。
*[[南社|南社]]：[[辛亥革命|辛亥革命]]时期的文学团体。由[[柳亚子|柳亚子]]、[[陈去病|陈去病]]、[[高旭|高旭]]等发起。

== 中國现当代文學流派 ==
*[[荷花淀派|荷花淀派]]──[[孙犁|孙犁]]、[[刘绍棠|刘绍棠]]、[[从维熙|从维熙]]、[[韩映山|韩映山]]
*[[山药蛋派|山药蛋派]]──[[赵树理|赵树理]]、[[马烽|马烽]]、[[西戎|西戎]]、[[孙谦|孙谦]]
*[[伤痕文学|伤痕文学]]
*[[反思文学|反思文学]]
*[[改革文学|改革文学]]
*[[寻根文学|寻根文学]]
*[[战后派|战后派]]
*[[新兴艺术派|新兴艺术派]]
*[[白樺派|白樺派]]
*[[新感覺派|新感覺派]]
*[[新思潮派|新思潮派]]
*[[青春偶像派|青春偶像派]]──[[梁望峰|梁望峰]]、[[深雪|深雪]]、[[痞子蔡|痞子蔡]]、[[韩寒|韩寒]]等；大多數都由[[網络作家|網上創作]]開始（梁望峰和深雪除外）。
*[[勵志文學|勵志文學]]
*[http://baike.baidu.com/link?url=Z8swfw9IqcgrUQf62cbHjHtMwbI1U7pdJ97bgCAU0izts36p9ThPsTQIo3M--eD4vA_FspM8CiT-2E4wNBHH3kO_1_4B2s_ZnWavnhemDVO 末日派]

== 歐美文學流派 ==
{{expand|time=2014-01-02}}
*[[象征主义|象征主义]]
*[[表现主义|表现主义]]
*[[魔幻寫實|魔幻寫實]]

==参见==
*[[文學流派列表|文學流派列表]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:文学流派|*]]