{{明清人物信息框
| 姓名 = 文廷式
| 原名 =
| 圖片名稱= Wen Tingshi.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院侍讀學士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西省|江西省]][[袁州府|袁州府]][[萍鄉縣|萍鄉縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[咸豐_(年號)|咸豐]]五年（1855年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]三十年（{{death date and age|1904|0|0|1856|0|0}}）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*光緒十六年（1890年）庚寅恩科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''文廷式'''（{{bd|1856年||1904年||文廷式}}），字'''芸閣'''，號'''道希'''，[[江西|江西]][[萍乡|萍乡]]人。晚清翰林、詞人，政坛“[[清流派|清流派]]”领袖之一，帝党重要人物，與福山[[王懿荣|王懿荣]]、南通[[張謇|張謇]]、常熟[[曾之撰|曾之撰]]並稱“四大[[公车上书|公-{}-车]]”。

== 生平 ==
[[光绪|光绪]]十六年（1890年）進士，授[[翰林院|翰林院]]編修。累升[[侍读学士|侍读学士]]，兼日講[[起居注|起居注]]官。曾任[[珍妃|珍妃]]、[[瑾妃|瑾妃]]老師，与[[汪鸣銮|汪鸣銮]]、张謇等被称为“[[翁同龢|翁]]（同龢）门六子”，是帝党重要人物。

[[甲午战争|甲午战争]]期间多次上疏反对对日求和，中日宣战後與[[張百熙|張百熙]]等五十馀名京官上[[聯衔纠参督臣植黨疏|聯衔纠参督臣植黨疏]]，参奏[[李鸿章|李鸿章]]及其同僚[[盛宣懷|盛宣懷]]、[[張士彬|張士彬]]、[[丁汝昌|丁汝昌]]、[[衞汝贵|衞汝贵]]、[[龚照玙|龚照玙]]、[[劉含芳|劉含芳]]、[[李經方|李經方]]等。<ref>陳忠倚。皇朝經世文三编。卷五十一，兵政七兵机一</ref>《[[马关条约|马关条约]]》签订之后，支持[[康有为|康有为]]组织[[强学会|强学会]]，探讨强国之路。次年二月，遭御史[[杨崇伊|杨崇伊]]参劾，被革职驱逐出京。<ref>《清實錄‧德宗景皇帝實錄》，卷386，曰：「御史楊崇伊奏、詞臣不孚眾望，請立予罷斥一摺。據稱翰林院侍學士文廷式，遇事生風，常於[[松筠庵|松筠庵]]廣集同類，互相標榜，議論時政，聯名執奏，並有與[[太監|太監]]文姓結為兄弟情事等語。文廷式與內監往來，雖無實據，事出有因。且該員於每次召見時，語多狂妄，其平日不知謹慎，已可概見。文廷式著即革職，永不敘用，並驅逐回籍，不准在京逗遛。此係從輕辦理，在廷臣工務當共知儆戒，毋得自蹈愆尤。」。</ref>

[[戊戌政变|戊戌政变]]后，清廷密电访拿，遂出走[[日本|日本]]。二十六年（1900年）夏，回国，与[[容闳|容闳]]、[[严复|严复]]、[[章太炎|章太炎]]等，参加[[唐才常|唐才常]]召开的“[[中国议会_(清朝)|国会]]”。唐才常的[[自立军起义|自立军起义]]失败后，清廷复下令“严拿”。此后数年，文廷式颠沛流离于[[萍乡|萍乡]]、[[上海|上海]]、[[南京|南京]]、[[长沙|长沙]]之间。光緒三十年（1904年）卒。

==著作==
著杂记《纯常子枝语》40卷。另有《中興政要》1卷，《雲起軒詞鈔》1卷，《大元倉庫記》1卷。曾譯《鐵木真帖木兒用兵論》2編27章。

==傳聞==
[[叶德辉|叶德辉]]載，文廷式曾自清[[翰林院|翰林院]]盗走百餘册《[[永乐大典|永乐大典]]》。<ref>叶德辉《[[s:书林清话|书林清话]]》·卷八：“《永樂大典》有百餘本在萍鄉文芸閣學士廷式家。文故後，其家人出以求售，吾曾見之。皆入聲韻，白紙八行朱絲格鈔，書面為黃絹裱紙。蓋文在翰林院竊出者也。”</ref>。另傳其與[[梁鼎芬|梁鼎芬]]妻子有染，但梁鼎芬完全不在意，竟由他们而去。<ref>[[蘇同炳|蘇同炳]]：《近世學者與文人羣像》</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A4%E5%A7%CA%A6%A1 文廷式]中研院史語所

{{-}}
{{光緒十六年庚寅恩科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wen文}}
[[Category:光緒八年壬午科舉人|Category:光緒八年壬午科舉人]]
[[Category:清朝榜眼|Category:清朝榜眼]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝词人|Category:清朝词人]]
[[Category:萍乡人|Category:萍乡人]]
[[Category:文姓|T廷]]