{{Distinguish|文学}}
'''文字学'''（{{lang-en|'''Grammatology'''}}），是[[语言学|语言学]]的一个部门。亦為中國文學系中的一門科目。以[[文字|文字]]为研究对象，研究文字起源、发展、性质、体系與文字的形，音，义之关系、[[正寫法|正寫法]]以及个别文字演变的情况。文字学知识有助于改进和改革文字，为无文字的语言创制文字；对古文字的了解有助于[[历史|历史]]科学的研究。[[汉字|汉字]]历史悠久，结构复杂，因此文字学在[[中国|中国]]特别发达。

==中國文字學歷史==

中國文字學是專門研究漢字的形、音、義及其演變的學術，是傳統中國語言學[[小學_(經學)|小學]]的一個分支。

古代的中國文字學，又稱「古文字學」，始於[[西漢|西漢]]時期。从漢文帝漢景帝到漢武帝时期，[[經學|經學]]在漢朝漸漸成為重要的顯學。為了能讀得懂古文的經典和先秦銅器的銘文，漢代學者開始研究古文字。到了[[東漢|東漢]]時期，文字學的研究和發展已經有很大的進展。

漢字文字學中的'''[[六書|六書]]'''是由[[漢代|漢代]]的學者把[[漢字|漢字]]的構成和使用方式歸納成的六種類型<ref>張政烺《中國大百科智慧藏》六書條</ref>。六書說是最早的關於漢字構造的系統理論<ref>裘錫圭《文字學概論》p.98</ref>。《[[漢書|漢書]]》首先談到「六書」的具體名稱：「古者八歲入小學，故周官保氏掌管國子，教之六書，象形、象事、象意、象聲、轉注、假借，造字之本也。」<ref>《漢書.藝文志》</ref>。文字學家[[許慎|許慎]]歷經 21 年著成的《[[說文解字|說文解字]]》，是中國最早的[[文字|文字]]工具書, 也是第一部按照偏旁部首編排的字典。它也是世界上最早的字書之一，至今仍是漢字文字學重要的經典之一。

==「中國文字學」一詞的英語翻譯==

文字學在中國古代語言學[[小學_(經學)|小學]]已經有將近 2000 年的歷史。現代的[[語言學|語言學]]主要以西方學術為主。然而歐洲語言文字大多是拼音文字，不是象形文文字。所以西方語言學科很少有專門研究象形文字的學科。因此要找到一個適當的英語學科名稱較為困難。現今西方語言學科還未有適當的英語學科名稱來稱呼「中國文字學」。

目前有許多大學的[[中國文學系|中國文學系]]（漢學系）將「中國文字學」一詞翻譯成英語的 '''Chinese Philology'''。然而 Philology 的實際意思更接近[[訓詁學|訓詁學]]或古代[[語文學|語文學]]。Philology 是研究語言（linguistic）或與文學相關的學問。英語的 Etymology 是研究字源/詞源和詞形變化的學問（字源/詞源學）。Graphology 是研究筆跡的學問。Epigraphy 是研究青銅器，石器，古文物的文字銘刻的學問（稱「金石學」或「銘刻學」）。有些學者將 Palaeography 翻譯成「古文字學」，然而 Palaeography 是研究古代和歷史筆蹟的學問（尤其是寫作的形式和過程，並非漢字文字學意義上的文字學）。一些學術性書籍和文章<ref>{{cite book |last=Zhong |first=Yurou |authorlink=Yurou Zhong |date=2019 |title=Chinese Grammatology: Script Revolution and Literary Modernity, 1916–1958}}</ref>也用 Chinese grammatology 這一術語。

目前西方漢學家所著的英語文字學書籍多採用英語直譯 '''Analysis of Chinese Character'''，因為目前的西方語言學科還未能找到適當的名稱。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|32em}}

== 延伸閱讀 ==
* [[文字学家列表|文字学家列表]]
* [[訓詁學|訓詁學]]
* [[校對|校對]]

== 相關 ==
* [[散氏盤|散氏盤]]


[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:文字|Category:文字]]
[[Category:文字學|Category:文字學]]