{{noteTA
|1=zh-hans:云文彦博; zh-hant:云文彦博;
}}
'''文彥博'''（{{bd|1006年|10月23日|1097年|6月16日|catIdx=W文}}），字'''寬夫'''，號'''伊叟'''，[[汾州|汾州]][[介休|介休]]城關文家莊（今[[山西省|山西省]][[介休|介休]]市城區文家莊）人，[[北宋|北宋]]著名[[宰相|宰相]]。文彦博歷仕[[宋仁宗|仁]]、[[宋英宗|英]]、[[宋神宗|神]]、[[宋哲宗|哲]]四[[帝|帝]]，出將入相，有五十年之久。任職期間，秉公執法，世人尊稱為賢相。曾成功地抵禦了[[西夏|西夏]]的入侵。宰相期間，大膽提出裁軍八萬之主張，為精兵簡政，減輕人民負擔。晚年皈依[[佛法|佛法]]。

==家世==
* 曾祖父：文崇远，原姓“[[敬姓|敬]]”，仕后唐，历晋城天池、辽州平城二县主簿，避晋高祖[[石敬瑭|石敬瑭]]讳，更其氏曰‘文’，仕后晋，历代州崞县、并州太谷二县令，汉高祖[[刘知远|刘知远]]即位，复姓敬，仕后汉，终岚州录事参军。以曾孙文彦博赠仕至太傅、中书令兼尚书令、燕国公。曾祖母宋氏，赠燕国太夫人。
* 祖父：文锐，字挺之，仕后汉，以荫补郊社署丞，辟石州军事推官，后弃官归乡。以孙文彦博赠至太师、中书令兼尚书令、周国公。祖母王氏，赠周国太夫人。祖母申氏赠越国太夫人。祖母郭氏赠沂国太夫人。
* 父：文洎，以儒学进，历十三官。所至强直勤敏，振利攘窖。历监征阅州，司勋员外郎、荆湖南路转运使，三门白波发运使，判三司开拆磨勘司，终主客郎中、河东转运使。景祐四年（1037年）卒。以子彦博赠仕至太师、中书令兼尚书令、魏国公。御赐寺额“教忠积庆”。母耿氏，先赠扶风县君，又赠秦营太夫人，后赠至魏国太夫人，早亡。御赐寺额“永福”。继母申氏，先封永乐县君，后赠至鲁国太夫人。继母王氏，赠永乐县君。从弟文彦若，季弟文彦伯。

==生平==
宋真宗景德三年（1006年），九月二十九日文彦博生，祖辈避后晋高祖和[[宋翼祖|宋翼祖]]赵敬的讳而改姓“文”。[[天圣|天圣]]五年（1027年），文彦博中[[进士|进士]]，先后任[[翼城|翼城]][[知县|知县]]、[[绛州|绛州]][[通判|通判]]、[[监察御史|监察御史]]、[[殿中侍御史|殿中侍御史]]、河东转运副使等职。庆历七年（1047年），文彦博任[[枢密副使|枢密副使]]。十一月，[[贝州|贝州]]王则[[起事|起事]]，八年春正月，朝廷任命文彦博宣抚河北，去平息[[王则|王则]]起义。文彦博至贝州城下，一面让官军猛攻北城，另一方面在南城挖地道，直通城裏。闰正月，官军攻入城中，王则被捕，起义被平息。文彦博以功升[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]、[[集贤院|集贤院]]大学士。

[[皇祐|皇祐]]元年（1049年）八月，文彦博为[[昭文馆|昭文馆]][[大学士|大学士]]，三年，因[[殿中侍御史|殿中侍御史]][[唐介|唐介]]的弹劾被罢官。至和二年（1055年）六月，文彦博再任[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]、昭文馆大学士。以后，又去[[河南府|河南府]]、[[大名府|大名府]]、[[太原府|太原府]]等地做地方官。

英宗时，文彦博任[[枢密使|枢密使]]。

神宗即位，[[王安石|王安石]]开始变法，文彦博与安石持论有异，对其中市易、青苗诸法伤民弊端多所论及，因反对[[王安石变法|王安石变法]]，文彦博被改任地方官，后以太师致仕。

哲宗元祐元年（1086年）四月，经[[司马光|司马光]]推荐，81岁高龄的文彦博出任[[平章军国重事|平章军国重事]]，五年，以太师充护国军、[[山南西道节度使|山南西道节度使]]等使复致仕。紹聖四年（1097年），[[章惇|章惇]]秉政，云文彦博与司马光曾反对王安石变法，降为太子太保，也就在这一年的五月丁巳，文彦博去世，时年92岁。

[[狄青|狄青]]曾问文彦博朝廷外放自己的原因，文答：“无他，朝廷疑尔。”历代名将毁于“不知进退”四字的，不知多少。狄青的委屈，不能简单地以“重文抑武”或“文武不相能”来解答。<ref>《野老记闻》</ref>。

宋徽宗崇宁（1102——1106年）间，[[蔡京|蔡京]]为右相，将文彦博、吕公著、司马光等人称为“元祐党人”，刻[[元祐党人碑|元祐党人碑]]，禁止元祐学术。至北宋末，南宋初，文彦博才又被追复太师，谥忠烈。

==著作==
博著有《大飨明堂纪要》二卷、《药准》一卷，已佚，今存《文潞公集》40卷，收入《山右丛书》中。文彦博也爱写[[诗|诗]]、词，但所留甚少，且多与政治有关，如《双泉》云：“长剑并弹霜气豪，白虹半折秋云高。濯缨洗耳更何处，世人回看轻鸿毛。”又如《题榆次县鼓楼》：“置向谯楼一任挝，挝多挝少不知他。如今幸有黄紬被，努出头来放早衙。”

彦博亦工[[书法|书法]]，[[黄庭坚|黄庭坚]]云“潞公书极似苏灵芝公”“今观《到洛为儿子赴[[许昌|许昌]]》帖，笔执清劲，真不愧古人！”

==轶事==
文彦博最为大众熟知的故事就是灌水浮球的故事。文彦博小时候与小伙伴们踢球，一下球滚到一个树洞里，大家用手或是用棍子想把球取出来，但太深谁也拿不到，文彦博这时想出个办法，就是将水灌入树洞，球浮出树洞，将球拿到<ref>{{cite web| url=http://www.chinapost.com.cn/xhtml1/report/1009/219-1.htm | title=《文彦博灌水浮球》特种邮票 | publisher=中国邮政网 | date=2010-09-27}}</ref>。

==子孙==
===子===
#文恭祖
#文贻庆
#文齐贤
#文保雍
#文居中
#文及甫
#文维申
#文宗道

===女===
* 一女嫁与[[包拯|包拯]]之子包绶为妻<ref>《文氏墓志》：“蓬莱县君文氏，世为河东汾州人，河东节度使守太师潞国公之女，今朝奉郎包公名绶之夫人也。” </ref>。

===孙子===
* 文永世
* 文康世

==注釋==
<references/>
{{wikiquote}}


[[Category:宋朝宰相|W]]
[[Category:天聖五年丁卯科進士|Category:天聖五年丁卯科進士]]
[[Category:晋中人|W]]
[[Category:文姓|Y]]
[[Category:山南西道節度使|W]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]