'''文化战争'''主要指文化及社会思想领域的冲突，在不同国家和不同语境有不同的含义。文化戰爭可能會帶來[[政治|政治]]及[[意識形態|意識形態]]的衝突。<ref>{{Cite web|url=https://www.dictionary.com/browse/culture-war|title=Culture war|last=|first=|date=|website=Dictionary.com|language=en|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111025438/https://www.dictionary.com/browse/culture-war|archive-date=2020-11-11|access-date=2019-10-21}}</ref>

==定義==
文化战爭被认为始于1960年代的民权运动。<ref>{{Cite web|url=https://www.encyclopedia.com/religion/legal-and-political-magazines/culture-wars|title=Culture Wars|last=|first=|date=|website=[Encyclopedia.com|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111010307/https://www.encyclopedia.com/religion/legal-and-political-magazines/culture-wars|archive-date=2020-11-11|access-date=2019-10-21}}</ref>

在[[美国|美国]]、[[英国|英国]]及其他西方国家，文化战争（culture war）指不同意识形态派别，主要是传统派/[[保守派|保守派]]（右派）、[[进步主义|进步主义]]/[[自由主义|自由主义]]/[[社会民主主义|社会民主主义]]（[[自由派|自由派]]/左派）之间的价值冲突，主要体现在[[政治|政治]]、历史教育和科学教学大纲的争论，爭议包含[[多元文化主义|多元文化主义]]、如何看待[[原住民|原住民]]权益、[[文化相对主义|文化相对主义]]、[[道德相对主义|道德相对主义]]、学校教授[[無神論|無神]][[进化论|进化论]]、[[神導演化論|神導演化論]]或[[神创论|神创论]]、[[女性主义|女性主义]]与[[性別平等|性別平等]]、[[堕胎|堕胎]]、枪支管制、[[氣候变化|氣候变化]]、[[移民|移民]]、[[难民|难民]]、[[政教分离|政教分离]]、[[毒品战爭|毒品战爭]]（全面禁止毒品及拘捕毒販；或全面开放药物，但實施政府管制如[[大麻|大麻]]禁止非法贩賣）、[[性交易|性交易]]（全面禁止性交易及取缔；或容许性交易，但實施政府管制如[[性工作者|性工作者]]必須定期進行[[性病|性病]]测试）、[[LGBT权益|LGBT权益]]（包括[[同性婚姻|同性婚姻]]）、[[宗教自由|宗教自由]]（少数宗教及無宗教信仰者的权益）、[[新聞自由|新聞自由]]、[[言论自由|言论自由]]、[[反恐|反恐]]与审查等。{{link-en|James Davison Hunter}}在1991年发表了《文化战争：界定美国的斗争》（Culture Wars: The Struggle to Define America）。

在[[澳大利亚|澳大利亚]]也存在着这一概念，特别是历史学中，其主要涉及的是该国历史，尤其是对待澳大利亚原住民的态度。

在[[中国|中国]]，可以指一个国家向另一个国家推广其文化产品如[[电影|电影]]、书籍等，依靠文化这种精神手段以达到同化目的。在这个意义上等同于[[文化侵略|文化侵略]]。

==參考==
<references />

== 相關條目 ==
{{Portal|政治}}
* [[多元文化主义|多元文化主义]]
* [[意识形態|意识形態]]
* [[宗教戰爭|宗教戰爭]]

{{Culture}}
{{政治小作品}}
[[Category:文化政治|Category:文化政治]]