'''文化研究'''結合了[[社會學|社會學]]、[[文學理論|文學理論]]、[[媒體研究|媒體研究]]與[[文化人類學|文化人類學]]來研究[[工業社會|工業社會]]中的[[文化|文化]]現象。文化研究者時常關注某個現象是如何與[[意識形態|意識形態]]、[[種族|種族]]、[[社會階級|社會階級]]或[[性別|性別]]等議題產生關連。

==歷史==
1956年，英國學者[[雷蒙‧威廉斯|雷蒙‧威廉斯]] ( Raymond Williams )和[[李察‧霍加特|李察‧霍加特]] ( Richard Hoggart )對於當時英國[[文學研究|文學研究]]中的「[[大敘事|大敘事]]」不滿，認為文學不僅是為了受過高等教育的白人，而是更應該接近[[勞工階級|勞工階級]]。因為中下階層的大眾更喜歡通俗文化，所以後來的「文化研究」也逐漸以[[通俗文化|通俗文化]] ( Popular Culture )為主要研究範圍，故此威廉士和霍加特於1964年成立了著名的「[[伯明罕當代文化研究中心|伯明罕當代文化研究中心]]」，「[[伯明罕學派|伯明罕學派]]」 (Birmingham School) 之名也不脛而走。

文化研究關心的是日常[[生活|生活]]中的意義與活動。文化活動是指某個文化中的人們如何去進行某些事情（比如說觀看電視或外出用餐），而他們之所以這樣去進行事情則與某些文化意義有關。

在[[若丁·薩達|若丁·薩達]]（Ziauddin Sardar）的《文化研究介紹》（''Introducing Cultural Studies''）一書中，列舉了以下五個主要的文化研究特色：
*文化研究意在檢視其主題中的文化活動以及文化活動與[[權力|權力]]的關係。
*文化研究的目的在於了解文化所有的複雜樣貌，以及分析社會與政治脈絡中的文化展現。
*文化研究是研究的客體，同時也是政治批評與政治行動的場域。
*文化研究試圖揭露與調解知識的分歧，試圖克服內隱知識（tacit knowledge，也就是文化知識）與客觀知識（objective knowledge）這兩者之間的裂縫。
*文化研究致力於對現代[[社會|社會]]進行[[道德|道德]]評價，以及進行激進的[[政治|政治]]行動。

1970年代文化研究領域開啟了之後，[[英國|英國]]學者與[[美國|美國]]學者之間發展出不太一樣的文化研究路線。英國的文化研究路線通常表現出明顯的政治[[左派|左派]]觀點，並且批評[[資本主義|資本主義]][[大眾文化|大眾文化]]；它吸取了[[法蘭克福學派|法蘭克福學派]]批判「[[文化工業|文化工業]]」（也就是大眾文化）的某些觀點。這種觀點出現在早期英國文化研究學者的著作中，比如雷蒙·威廉斯（Raymond Williams）與[[保羅·吉洛伊|保羅·吉洛伊]]（Paul Gilroy）的著作。

相反地，美國的文化研究路線最初關注的，是從觀眾對[[大眾文化|大眾文化]]的反應與使用中去了解其主觀與正當的那一面；美國文化研究者會寫關於球迷影迷這類瘋狂愛好者（fandom）的解放面向。請見如[[約翰·紀樂里|約翰·紀樂里]]（John Guillory）這些批評家的著作。然而，美國與英國兩個路線之間的區別已經逐漸消失了。

有些學者，尤其是英國的早期文化研究，會將[[馬克思主義|馬克思主義]]模型應用在這個領域中。正統的馬克思主義思想主要著焦於意義的生產之上。它假設存在有一種文化的大批生產，而權力則為那些生產文化產物的人所擁有。在馬克思主義觀點中，那些控制了[[生產工具|生產工具]]（經濟基礎）的人，本質上就控制了文化。

文化研究的其他路線，比如說[[女性主義|女性主義]]文化研究以及美國後期的文化研究發展，則遠離這種決定論觀點。他們批評馬克思主義為所有的文化產品都假設了一個單獨的、支配性的意義。非馬克思主義的研究者認為，不同的文化產物[[消費|消費]]方式也會影響到產品的意義。

另外一個文化研究的主要批判點是傳統上會將消費者視為是被動的。有些人挑戰這種觀點，並且特別強調人們會用不同的方式來閱讀、接收與詮釋文化文本。一個消費者可以挪用、積極地拋棄以及挑戰一個產品的意義。這個路線將焦點從物品的生產轉到其他面向上。他們認為消費也具有同等重要的地位，因為消費者消費產品的方式會賦予物品以意義。有些人則將生產活動與[[認同|認同]]作了緊密的連結。[[史都華·赫爾|史都華·赫爾]]（Stuart Hall）在這方面具有很大的影響。某些評論家會把這種意義的轉換形容是[[文化轉向|文化轉向]]（cultural turn）。

在文化研究的脈絡下，「[[文本|文本]]」（text）這個概念不只是在講書寫下來的文字，還包括了[[電影|電影]]、[[攝影|攝影]]、[[時尚|時尚]]或[[髮型|髮型]]；文化研究的文本對象包含了所有有意義的文化產物。同樣地，「[[文化|文化]]」這個概念也被擴大。對一個文化研究者來說，「文化」不只是傳統上所謂的精緻藝術（high art）與普普藝術（popular art），還包括了所有日常的意義與活動。事實上，上述的後者已經變成了文化研究中的主要研究對象。

==比較==
*[[文化|文化]]
*[[文化歷史|文化歷史]]
*[[文化認同|文化認同]]
*[[文化理論|文化理論]]
*[[文化再生產|文化再生產]](Cultural reproduction)
*[[文化工業|文化工業]]
*[[文化戰爭|文化戰爭]] (culture wars)
*[[都市文化研究|都市文化研究]]

==其他主題==
*[[後現代主義|後現代主義]]
*[[酷兒理論|酷兒理論]]
*[[大眾文化|大眾文化]]
*[[大眾文化研究|大眾文化研究]]
*[[性別研究|性別研究]]
*[[東方主義|東方主義]]
*[[批判理論|批判理論]]
*[[法蘭克福學派|法蘭克福學派]]
*[[後馬克斯主義|後馬克斯主義]]
*[[女性主義|女性主義]]
*[[符號學|符號學]]
*[[社會建構論|社會建構論]]
*[[新音樂學|新音樂學]]
*[[羅蘭·巴特|羅蘭·巴特]]的《[[神話學|神話學]]》

== 文化研究理論家 ==
* [[雷蒙‧威廉斯|雷蒙‧威廉斯]] ( Raymond Williams )
* [[李察‧霍加特|李察‧霍加特]]( Richard Hoggart )
* [[保羅·吉洛伊|保羅·吉洛伊]]（Paul Gilroy）
* [[狄奧多·阿多諾|狄奧多·阿多諾]]（Theodor Adorno）
* [[福柯|米歇爾·傅科]]（Michel Foucault）
* [[路易·皮埃尔·阿尔都塞|阿圖塞]]（Louis Althusser）
* [[雅克·拉岡|雅克·拉岡]]（Jacques Lacan）
* [[雅克·德希達|雅克·德希達]]（Jacques Derrida）
* [[尤爾根·哈貝馬斯|尤爾根·哈貝馬斯]]（Jürgen Habermas）
* [[布希亞|布希亞]]（Jean Baudrillard）
* [[史都華·赫爾|史都華·赫爾]]（Stuart Hall）
* [[羅蘭·巴特|羅蘭·巴特]](Roland Barthes)
* [[華特·班雅明|華特·班雅明]]（Walter Benjamin）
* [[皮耶·布迪厄|皮耶·布迪厄]]（Pierre Bourdieu）

==其他定義==
在另外一個有些微關係但不同的用法裡，'''文化研究'''這個名詞有時會用來當作[[區域研究|區域研究]]（area studies）的同義詞。[[區域研究|區域研究]]這個名詞是用來指稱針對特別一個文化來進行的學術研究，比如說[[伊斯蘭研究|伊斯蘭研究]]、[[亞洲研究|亞洲研究]]、[[非洲研究|非洲研究]]等等。

==參考書籍==
* 若丁·薩達，《文化研究介紹》（第二版），Totem Books，ISBN 1840460741
* 若丁·薩達，《文化研究介紹》，喬治亞大學出版社，ISBN 0820322458

==参见==
*[[亞際文化研究|亞際文化研究]]

{{Culture}}
{{社會科學}}

[[category:文化|category:文化]]
[[category:批判理論|category:批判理論]]