《'''信息与文献　参考文献著录规则'''》（旧称'''文后参考文献著录规则'''）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]关于[[参考文献|参考文献]]著录格式的一部[[中华人民共和国国家标准|国家标准]]，参照国际标准[[ISO_690|ISO 690]]编制<ref>{{cite journal|author1=孙广盛|author2=张克明|title=GB7714-87和ISO690-1987(E)的比较——兼谈GB7714-87的全面修订|journal=编辑学报|date=2000|volume=12|issue=01|pages=47–50}}</ref>，广泛用于中国内地的学术期刊、论文中。
==历史==
{| class="wikitable"
!标准号!!标准名称!!对应国际标准!!实施日期
|-
|GB 7714－87{{NoteTag|新国标号为GB/T 7714－1987。}}||文后参考文献著录规则||参照 ISO/DIS 690:1987||1988年1月1日
|-
|GB/T 7714－2005||文后参考文献著录规则||NEQ ISO 690:1987<br>NEQ ISO 690-2:1997||2005年10月1日
|-
|GB/T 7714－2015||信息与文献　参考文献著录规则||NEQ ISO 690:2010||2015年12月1日
|-
|colspan="4"|{{NoteFoot}}
|}
==著录项目==
===责任者===
负责创建信息的实体，如著者、编者、专利权人。
*个人著者先写姓后写名。
*欧美著者的名可缩写，缩写后不加点。中译名只注姓，有同姓著者时加注名字首字母。
*[[汉语拼音|汉语拼音]]书写的人名依照GB/T 28039－2011《中国人名汉语拼音字母拼写规则》标注。
*著者超过三个时只录前三个，后加“等”或类似字样。
*责任者不明的注“[[佚名|佚名]]”“Anon”或类似字样，[[#顺序编码制|顺序编码制]]则可直接省略责任者。
*非汉字团体名称由上级至下级分级著录，各级间用“.”分隔。
===题名===
文献名称，如书刊名、报纸名、论文题目。
*同一责任者的合订题名著录前三个，其余合订题名可只著录第一个。
===文献类型标识===
{| class="wikitable"
!参考文献类型!!文献类型标识代码
|-
|普通[[图书|图书]]||M
|-
|会议录||C
|-
|汇编||G
|-
|[[报纸|报纸]]||N
|-
|[[期刊|期刊]]||J
|-
|学位[[论文|论文]]||D
|-
|[[报告|报告]]||R
|-
|[[标准|标准]]||S
|-
|[[专利|专利]]||P
|-
|[[数据库|数据库]]||DB
|-
|[[计算机程序|计算机程序]]||CP
|-
|电子公告||EB
|-
|[[档案|档案]]||A
|-
|[[舆图|舆图]]||CM
|-
|数据集||DS
|-
|其他||Z
|}
===文献载体标识===
{| class="wikitable"
!电子资源载体类型!!载体类型标识代码
|-
|[[磁带|磁带]]||MT
|-
|[[磁盘|磁盘]]||DK
|-
|[[光盘|光盘]]||CD
|-
|联机[[计算机网络|网络]]||OL
|}
===版本===
*用阿拉伯数字、序数缩写形式或其他标识表示。古籍可注“写本”“抄本”“刻本”等。
*第一版无需著录。
===出版项===
按出版地、出版者、出版年的顺序著录。
*出版地著录城市名称，视情况附省名、州名、国名。
*多个出版地或出版者的，各只著录第一个或最显要的。
*无出版地的著录“出版地不详”（中文文献）或“S.l.”（外文文献），置于方括号内。无出版地的电子资源可不著录。
*无出版者的著录“出版者不详”（中文文献）或“s.n.”（外文文献），置于方括号内。无出版者的电子资源可不著录。
*出版年采用[[公历|公历]]阿拉伯数字纪年，其他形式的年份置于圆括号内。
*无法确定出版年时依次选用版权年、印刷年、估计的出版年（置于方括号内）。
*报纸出版日期、专利文献公告日期或公开日期、电子资源的引用日期及更新或修改日期，按照“YYYY–MM–DD”格式著录。
===页码===
*序言或扉页页码按实际著录，正文页码用阿拉伯数字著录。
===获取和访问途径===
只有电子资源必须著录。
===[[DOI|数字对象唯一标识符]]===
只有电子资源必须著录。
==著录格式==
===专著===
主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标识/文献载体标识］．其他责任者．版本项．出版地：出版者，出版年：引文页码［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．
===专著中的析出文献===
析出文献主要责任者．析出文献题名［文献类型标识/文献载体标识］．析出文献其他责任者//专著主要责任者．专著题名：其他题名信息．版本项．出版地：出版者，出版年：析出文献的页码［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．
===连续出版物===
主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标识/文献载体标识］．年，卷（期）–年，卷（期）．出版地：出版者，出版年［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．
===连续出版物中的析出文献===
析出文献主要责任者．析出文献题名［文献类型标识/文献载体标识］．连续出版物题名：其他题名信息，年，卷（期）：页码［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．
===专利文献===
专利申请者或所有者．专利题名：专利号［文献类型标识/文献载体标识］．公告日期或公开日期［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．
===电子资源===
主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标识/文献载体标识］．出版地：出版者，出版年：引文页码（更新或修改日期）［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．
==著录顺序==
===顺序编码制===
正文中将需要引用的文献依次编码，置于[[方括号|方括号]]中。如：
{{exampleH}}
正文正文正文<sup>[1]</sup>正文正文正文
{{exampleF}}
引用多篇文献可使用[[逗号|逗号]]或[[连接号|短横线]]：
{{exampleH}}
正文正文正文<sup>[1,2]</sup>正文正文<sup>[1–2]</sup>正文
{{exampleF}}
多次引用同一文献时标注同一序号，在方括号后注明页码：
{{exampleH}}
正文正文正文<sup>[3]12</sup>正文正文<sup>[3]30</sup>正文
{{exampleF}}
参考文献表将各文献按正文标注的序号依次列出：
{{exampleH}}
［1］张三．某书籍［M］．北京：甲出版社，2000：57．

［2］李四．某论文［D］．上海：乙出版社，2004：16．

［3］王五．某报告［R］．北京：丙出版社，2003．
{{exampleF}}
===著者–出版年制===
正文中标注著者姓氏（或姓名）及出版年，置于[[圆括号|圆括号]]内；集体著者可标注集体名称；若正文中已提及姓名，括号内只注出版年。如：
{{exampleH}}
正文正文正文（张三，2000）正文正文正文
{{exampleF}}
著者不止一个的，中国著者注第一个著者的姓名，后加“等”；欧美著者注第一个著者的姓，后加“et al.”。如：
{{exampleH}}
正文正文正文（李四 等，2005）正文正文（Anderson et al.，2008）正文
{{exampleF}}
多次引用同一文献时，在圆括号外上标注页码：
{{exampleH}}
正文正文正文（张三，2000）<sup>46</sup>正文正文（张三，2000）<sup>74</sup>正文
{{exampleF}}
参考文献表中各文献先按文种组织，分为中文、日文、西文、俄文、其他文种，然后按著者和出版年顺序列出，中文文献按拼音或笔画排列。同一著者同一年出版的多篇文献，年份后加小写拉丁字母区别。如：
{{exampleH}}
李四 等，2005．某论文［D］．上海：乙出版社，2004：16．

张三，2000a．某书籍［M］．北京：甲出版社，2000：57．

张三，2000b．某报告［R］．北京：丙出版社，2003．

Anderson et al.，2008．A Thesis．London：Alpha Press，2009：65．
{{exampleF}}
==评价==
GB/T 7714虽为推荐性标准，但由于受到众多内地高校、编辑部倡导<ref>{{cite journal|author1=陈浩元|title=GB/T 7714新标准对旧标准的主要修改及实施要点提示|journal=编辑学报|date=2015|volume=27|issue=04|pages=339–343}}</ref>，已经具备一定的强制性，而其自身的某些不合理性也受到了质疑。<ref>{{cite journal|author1=韩云波|author2=蒋登科|title=参考文献国家标准GB/T7714—2015的修订特色与细则商榷|journal=西南大学学报（社会科学版）|date=2015|volume=41|issue=06|pages=157–167}}</ref><ref>{{cite journal|author1=黄城烟|title=参考文献中标准著录格式的新规定及其影响——以GB/T 7714―2015为例|journal=中国科技期刊研究|date=2016|volume=27|issue=03|pages=243–248}}</ref>
==软件应用==
{{扩充章节}}
{{增加章节来源}}
===Microsoft Word===
[[Microsoft_Word|Microsoft Word]] 2007以上版本在书目样式中有“GB7714”一项，使用著者–出版年制，宣称采用的是GB/T 7714－2005标准。<ref>{{cite web|author1=Microsoft Corporation|title=创建书目、引文和引用|url=https://support.office.com/zh-cn/article/%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%B9%A6%E7%9B%AE%E3%80%81-%E5%BC%95%E6%96%87%E5%92%8C%E5%BC%95%E7%94%A8-17686589-4824-4940-9c69-342c289fa2a5|accessdate=2018-07-03}}</ref>
===EndNote===
[[EndNote|EndNote]]中可以使用顺序编码制或著者–出版年制（名为“Chinese Standard GB7714”），但采用的是GB 7714－87版本，没有电子文献的引用格式。
===BibTeX===
[[BibTeX|BibTeX]]的宏包<code>gbt7714</code>可以产生符合GB/T 7714－2015标准的参考文献格式。<ref>{{cite web|author1=Zeping Lee|title=gbt7714 – BibTeX implementation of China's bibliography style standard GB/T 7714-2015|url=https://ctan.org/pkg/gbt7714|accessdate=2018-06-23}}</ref>
===BibLaTeX===
BibLaTeX的宏包<code>biblatex-gb7714-2015</code>可以产生符合GB/T 7714－2015标准的参考文献格式。<ref>{{cite web|author1=Hu Zhenzhen|title=biblatex-gb7714-2015 – A BibLaTeX implementation of the GBT7714-2015 bibliography style for Chinese users|url=https://ctan.org/pkg/biblatex-gb7714-2015|accessdate=2018-06-23}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[ISO_690|ISO 690]]
* [[哈佛参考文献格式|哈佛参考文献格式]]
* [[APA格式|APA格式]]

[[Category:中华人民共和国国家标准|Category:中华人民共和国国家标准]]
[[Category:文献学|Category:文献学]]