'''文學碩士'''（{{lang-la|Magister Artium}}，{{lang-en|Master of Arts}}，簡稱M.A.），存在于[[德国|德国]]等部分[[欧洲|欧洲]]国家（像[[挪威|挪威]]、[[奥地利|奥地利]]、[[希腊|希腊]]等），是种具有很长歷史的学位，在現代的意思則專指「'''文學碩士'''」。

==簡介==
作为一个正式的学位，文學碩士通常是授予在人文科学方面的研究者。申请人需要在综合大学学习至少8个学期的時間，並通过[[论文|论文]]和毕业考试后，才能獲得該学位。

此學位在程度上完全等同於[[硕士|硕士]]（Diplom）。Magister 的全名為「Magister Artium」，正式缩写則是「M.A.」。从英美学制的角度來看，此学历介於[[学士|学士]]和[[博士|博士]]之间，也等同於「Master of Arts」。但差異是在於這個學位同时包含了[[学士|学士]]（Bachelor）和[[硕士|硕士]]（Master）兩者的学习过程。

回顾以往的历史，Magister在[[中世纪|中世纪]]时其實等同於[[博士|博士]]学历；「magister」和「doctor」原来都只是拉丁文「老师」的意思，而且不同学院是习惯用不同的名称。

1999年[[意大利|意大利]][[波隆那大學|波隆那大學]]在進行改革之后，以英美的「Master」取代了原先使用的「Magister」與「Diplom」学历。

== 德国部分 ==

在德国「Magister」等同于大学裡的「Diplom」與国家一级考试；但卻不代表是一种职业技能的認定，而是種证明有从事职业能力的大学学历文凭。以一般的意義來說，在大学学习的方向並非是為特定的职业在做准备，而是種多方面且宽广的研究方式。

如上述所言，攻讀「Magister」學位的学生在研究方向上必然是與人文科学相關，更特别的是學生可能要学习跨領域或跨系的科目與知識。攻读「Magister」的学生，必须在入学时选择自己的专业方向和专业搭配。而能授予這個学历的[[大学|大学]]或高等學院，通常也必須提供兩种攻读模式。

*第一种：一门主修搭配二门副修，像是主修[[艺术|艺术]]教育而副修[[教育学|教育学]]和[[心理学|心理学]]，或是主修[[歷史学|歷史学]]搭配上副修[[政治学|政治学]]和[[西班牙文学|西班牙文学]]
*第二种：同时攻读二门主修（因此畢業時為双硕士）：例如同時主修[[日耳曼文学|日耳曼文学]]和[[英國古典文学|英國古典文学]]，或同時主修[[社会学|社会学]]和[[新闻学|新闻学]]。

选择专业的同时，德国各邦及学校也相应规定各专业间的搭配需要有所關連。但其中又有些大学的专业十分广泛，学生可以在选择[[计算机学|计算机学]]的同時，也選擇企业[[经济学|经济学]]或[[法学|法学]]，因此不見得是傳統的学制搭配方式。对于在各专业之间學习时间的分配，无论是主副修的科目都是相同的。且由于都是人文科学，因此在所修的各個专业间必會存在紧密的關係。例如說学习[[教育学|教育学]]，就必须要拥有[[心理学|心理学]]方面的相關知识。

==其他==

「Magister」一般規定的学习年限为4年，並分成8个学期。前4个学期是基础课程，后4个学期則是以专业课程為主。从基础到专业课程的学习需要通过期中考試。而「Magister」的课程研究比较偏重于筆試與和口头表达。在课堂上老师通常會要求学生以口頭报告和写小论文的形式来申请学分。

毕业考试則需要学生先修满必要的学分，和完成相关的论文後才能申请。毕业考通常为所修专业同时考，分为口试和笔试。考试通过者被授予学位；通常成绩优秀（达到1分或者2分者）可直接申请成為博士研究生。

和「Diplom」相反，攻读「Magister」並非是種特定职业的前置教育。学生们在大学當然可以有研究方向的选择权，或是為自己将来想从事的领域進行深入研究。而在就學的同時，学习人文科学的学生也可以从事像[[图书馆|图书馆]]、[[出版社|出版社]]之類的文化工作，或是在新闻媒体领域、成人教育或进修领域从事某些相关工作。从而能結合應用专业於实际事務上。获得此學位的學生因為在幾種不同的专业領域中開展了視野，因此在之後的职业选择也可更加广泛。

目前「Magister」学制在教育改革后，逐渐被英美的学制所替换。虽然从1999年提出改革方案以来，[[德国|德国]]大学裡的教師、學生及社会各界都有著分歧的意见，但改革的腳步仍没有停下。目前多数大学已经完成学制的转换，即使仍沿用舊有的学制，但可选择的专业也越來越少了。[[德国|德国]]教育部认为学制的欧洲统一化是必然趋势，因此建议各大学在2010年之前應該要转换所有学制，因此可預見在不久的将来「Magister」就會走入历史。

== 参见 ==
*[[理學碩士|理學碩士]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20070610165842/http://www.verwaltung.uni-augsburg.de/sammlung/download/605.pdf 德国奥格斯堡大学Magister考试基本大纲]

{{-}}
{{学位}}

[[Category:碩士學位|碩]]
<!-- [[Kategorie:Abschluss_oder_Zertifikat|Kategorie:Abschluss oder Zertifikat]] -->