2016年5月16日是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]'''發動[[無產階級文化大革命|無產階級文化大革命]]的五十週年'''，[[中國共產黨黨報黨刊|中國共產黨黨報]]公開表態，否定文革，稱其“完全錯誤”；世界各地也出現了不同形式的紀念活動。

==背景==
{{main|文化大革命}}
無產階級文化大革命，簡稱文革，是中華人民共和國始於1966年的一場持續十年的政治運動，根據[[中国共产党第十一届中央委员会|中国共产党第十一届中央委员会]]第六次全体会议〈關於建國以來黨的若干歷史問題的決議〉的定性，文化大革命是一場「領導者（[[毛澤東|毛澤東]]）錯誤發動，被反動集團（[[林彪|林彪]]集團和[[江青|江青]]集團）利用，給黨、國家和各族人民帶來嚴重災難的內亂”。

2016年5月10日，中華人民共和國官媒《[[人民日报|人民日报]]》在第2版发表了[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]][[习近平|习近平]]于2016年1月18日在“省部级主要官员参加的专题研讨班”上的讲话，讲话中两次谈及“文革”，称文革是“十年浩劫”，批判「文革」同世界隔绝<ref name="aa"/>，這被认为是习近平在否定“文革”。 <ref>[http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/12/n7886531.htm 习近平近两万字讲话曝光，两次谈及文革] {{Wayback|url=http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/12/n7886531.htm |date=20190519230040 }}大紀元 2016-05-12</ref>习近平在這之前的言行和[[習近平的個人崇拜|個人崇拜]]，曾被評稱“有重返文革的嫌疑”。<ref name="aa"/>

==中國大陸==
===官方態度===
文化大革命發動五十週年的5月16日當天，中華人民共和國官方没有举行任何纪念活动<ref>[http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/05/160516_china_media_cultural_revolution 中國官媒沉默一天 深夜發文再次否定文革] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/05/160516_china_media_cultural_revolution |date=20200517024156 }} BBC 2016-5-16</ref><ref>[http://www.bbc.com/zhongwen/trad/press_review/2016/05/160516_press_review_cultural_revolution 英媒：中國用沉默紀念文革開始50週年] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/press_review/2016/05/160516_press_review_cultural_revolution |date=20190524230055 }} BBC 2016-5-16</ref><ref name=”gf”>[http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/17/n7904513.htm “文革”50周年北京剧情反转，外媒惊呼罕见] {{Wayback|url=http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/17/n7904513.htm |date=20200804204349 }}大紀元 2016-05-18</ref>，也沒有表態<ref name="bb">[http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146824 深夜发文，《人民日报》藏玄机] {{Wayback|url=http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146824 |date=20160531104524 }} 明鏡新聞網 2016-05-18</ref>。有消息稱[[中共中央宣传部|中宣部]]於五月发出了禁令，要求中國大陸媒体不得在网络及社交媒介上发表与文革相关的内容。<ref name="aa"/>有評論指出，中國大陸当局对反思文革的文章和活动加以诸多限制，但其对歌颂文革的活动卻不作出干扰。<ref name=“mj”/><ref name="aa"/>曾發表反對毛澤東文章的學者[[茅于軾|茅于軾]]被上局禁言。<ref name="tr"/>

而官媒《[[人民日报|人民日报]]》則在次日（17日）的凌晨12点整點发出了署名“任平”的评论〈以史为鉴是为了更好前进〉，强调否定“文革”的態度。

{{cquote|历史已充分证明，“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，它不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。}}
{{cquote|《[[关于建国以来党的若干历史问题的决议|历史决议]]》把“文化大革命”时期同作为政治运动的“文化大革命”区分开来，把“文化大革命”的错误理论与实践同这十年的整个历史区分开来，有力回击了借否定“文化大革命”来否定党的历史、否定党的领导和社会主义制度的错误观点。}}
{{cquote|我们一定要牢牢记取“文革”的历史教训，牢牢坚持党对“文革”的政治结论，坚决防范和抵制围绕“文革”问题来自“左”的和右的干扰，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而要毫不动摇走中国特色社会主义道路。}}

隨後《[[环球时报|环球时报]]》也发表了一篇类似口吻、署名“单仁平”（总编辑[[胡锡进|胡锡进]]的笔名<ref name="aa"/>）的评论〈“文革”已被彻底否定〉。

===民間氛圍===
文革五十週年前夕，中國大陸出现怀念或歌颂文革的活动<ref name="aa">[http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146960 文革幽灵与中国　文化大革命五十周年祭] {{Wayback|url=http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146960 |date=20160520132058 }} 明鏡網 2016-05-19</ref>，有評論之爲“文革热”和“文革复辟思潮”<ref>[http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/yehuazhongnanhai/gx-05172016132846.html 《人民日报》只想告诉人们：习近平为何不准拿文革“说事”！（高新）] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/yehuazhongnanhai/gx-05172016132846.html |date=20190526042140 }}亞洲自由電臺2016-05-17</ref>，如：
*5月2日，“[[56朵花少女合唱团|56朵花少女合唱团]]”在北京[[人民大会堂|人民大会堂]]演出，曲目多是文革时著名[[红歌|红歌]]，如《[[大海航行靠舵手|大海航行靠舵手]]》等，被原[[中央统战部|中央统战部]]官員[[马晓力|马晓力]]上书斥责爲「文革再现」。中国军事学院出版社社长[[辛子陵|辛子陵]]稱，这股思潮受到一些中共高层人士的支持，目的是干扰需要进一步推进的[[中共十八大以來的反腐敗工作|反腐敗運動]]。<ref>[http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/10/n7882257.htm 大陆现文革复辟思潮，辛子陵：刘云山搞的] {{Wayback|url=http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/10/n7882257.htm |date=20190521085644 }} 2016-05-11</ref>
*5月8日，有[[陕西|陕西]]人士在[[西安|西安]]举行“纪念文革5.16通知发表50周年座谈”。
*5月14日，[[大连|大连]]举行的国际徒步日的游行中，出现一横排毛泽东像被“大海航行靠舵手”等“文革标语”拱卫的游行队伍。
*中國大陸网站“[[乌有之乡|乌有之乡]]”重温文革歌曲，发表《[[红歌|红歌]]516首》歌曲集。<ref name="tr">[http://cn.ntdtv.com/xtr/gb/2016/05/18/a1267200.html 事情越闹越大？反毛斗士被禁言或幕后有隐情] {{Wayback|url=http://cn.ntdtv.com/xtr/gb/2016/05/18/a1267200.html |date=20161012093052 }} 新唐人電視台 2016-05-18</ref>

中國大陸網絡上出現不少對「文革」的反思<ref>[http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/05/160516_china_cultural_revolution_social_media_reax文革50週年紀念日：網絡熱議　官媒沉默]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }} BBC 2016-5--16</ref>，有网站策划出文革专题欄目，卻被迅速删除。<ref name="aa"/>

===文革博物館被圍封===
中国大陸唯一一座關於文革的紀念館，位於[[廣東|廣東]][[汕頭|汕頭]]的[[汕頭文革博物馆|文革博物馆]]被围封，所有题词、石碑等都被遮盖。据香港《[[明报|明报]]》报道，原本入口处刻有“首座文革博物馆”字样的牌坊，被一张写有“[[社会主义核心价值观|社会主义核心价值观]]宣传活动”的横幅遮擋，两侧“天壤独存浩劫史，人间最重是非心”的对联、“反思”、“警醒”的字样被“社会主义核心价值观”和印有[[中國共產黨黨旗黨徽|中共党徽]]和[[五星红旗|五星红旗]]的海报覆盖。而在博物馆内，[[叶剑英|叶剑英]]铜像和藏有众多资料及文物的塔楼则被竹棚、塑料板围住。<ref>[http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/yf2-05062016102831.html 文革发动50周年纪念日临近 汕头文革博物馆被围封] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/yf2-05062016102831.html |date=20190531122703 }} 亞洲自由電臺2016-05-06</ref>

===《炎黃春秋》延遲出版===
中國大陸《[[炎黄春秋|炎黄春秋]]》2016年五月号杂志因刊登“太多”反思文革五十周年的稿件，被主管单位要求删减而延迟出版，最終五月号刊登的涉及文革的文章只有三篇。據報道，《炎黄春秋》在多月前已开始组织反思文革五十周年的稿件。期间，被上级部门要求“低调”，最后把稿件压缩到五篇，但仍然无法通过审查。<ref name=“mj”>[http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146803 《炎黄春秋》仅一篇文革文章准刊] {{Wayback|url=http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146803 |date=20160531111120 }} 明鏡新聞  2016-05-18 ]</ref><ref name=”yhcq”>{{Cite web |url=http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/16/n7899584.htm |title=删减文革稿件 《炎黄》五月版面世的内幕2016-05-16 大紀元 |access-date=2016-05-18 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520170521/http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/16/n7899584.htm |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-05172016103118.html《炎黄春秋》仅一篇文革文章准刊 鲍彤评“不准谈党的错误”] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-05172016103118.html |date=20160617184102 }}亞洲自由電臺 2016-05-17</ref>

中國大陸《[[乌有之乡|乌有之乡]]》网刊发文《马晓力发难与〈炎黄春秋〉第五期被依法封杀》，对《炎黄春秋》提出了激烈的抨击，称《炎黄春秋》是“伪造历史、颠覆历史的大本营。”“其手段之下作、造谣之无耻，到了令人发指的地步。说它是一份反党反社会主义的杂志，似乎并不过份”。<ref name=”rr”>[http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146695 《炎黄》文章被腰斩 人民日报夜评文革] {{Wayback|url=http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000146695 |date=20160531101338 }}
明鏡新聞 2016-05</ref>

==香港==
4月，《[[戚本禹回忆录|戚本禹回忆录]]》由香港[[中国文革历史出版有限公司|中国文革历史出版有限公司]]出版。在书前扉页上，作者[[戚本禹|戚本禹]]写道：“谨以此书纪念[[毛泽东|毛泽东]]发动[[无产阶级文化大革命|无产阶级文化大革命]]五十周年！[[戚本禹|戚本禹]]，2016.3.1”

5月15日，香港“毛澤東思想學會”邀請的百余信仰毛泽东思想的人士於港举行以「继承主席遗志，弘扬文革精神」为主题的纪念文革座谈会，<ref name="aa"/>並在[[九龍城|九龍城]]遊行集會，慶祝文革發動50周年<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160516/19613907 80毛左港遊行撐文革] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160516/19613907 |date=20161018183229 }}蘋果日報 2016年05月16日</ref>，参加者多上了年纪，身穿印有“[[毛泽东思想|毛泽东思想]]万岁”的红色襯衫、戴[[红星帽|红星帽]]、手举红标语，上写“批臭死不改悔的[[走资派|走资派]][[邓小平|邓小平]]”、“只有[[共产主义|共产主义]]能够救中国”。
<ref>古莉: [http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160515-%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E6%97%A5%E6%8A%A5%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%AF%9B%E7%B2%89%E6%B8%B8%E8%A1%8C-%E6%B0%91%E4%BC%97%E4%B8%BA%E4%B9%8B%E4%BE%A7%E7%9B%AE 苹果日报:香港毛粉游行 民众为之侧目] {{Wayback|url=http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160515-%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E6%97%A5%E6%8A%A5%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%AF%9B%E7%B2%89%E6%B8%B8%E8%A1%8C-%E6%B0%91%E4%BC%97%E4%B8%BA%E4%B9%8B%E4%BE%A7%E7%9B%AE |date=20190521144600 }}世界之聲15-05-2016</ref>

香港《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》記者赴[[廣西|廣西]]採訪了文革時的[[食人|食人]]事件。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20160516/19614011 反思浩劫，廣西親歷者談割肉挖肝，文革人食人] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20160516/19614011 |date=20161015180934 }}蘋果日報2016年05月16日</ref>

另據[[BBC|BBC]]中文網記者[[蔡曉穎|蔡曉穎]][[香港|香港]]報道，粵劇《毛澤東》於10月1日至5日在香港北角新光戲院上映。<ref>{{Cite web |url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/10/161004_hongkong_mao_zedong_opera |title=蔡曉穎：特寫：「無關政治」的香港粵劇《毛澤東》，BBC中文網,2016年 10月 4日 |access-date=2016-12-01 |archive-date=2020-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201011074637/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/10/161004_hongkong_mao_zedong_opera |dead-url=no }}</ref>

==美國==
5月13日，“告诉你一个真实的文革——文革五十周年（1966～2016）反思图片展”在[[美國|美國]][[紐約|紐約]]法拉盛第一银行二楼画廊开幕。美国汉学家，[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]政治系教授、东亚研究所主任[[黎安友|黎安友]]出席了开幕式。<ref>方冰 ：[http://www.voachinese.com/content/Chinese-cultural-revolution-20160514/3330181.html  文革图片展纽约开幕：要让中国人吐尽狼奶] {{Wayback|url=http://www.voachinese.com/content/Chinese-cultural-revolution-20160514/3330181.html |date=20160617025558 }}美國之音 2016.05.14</ref><ref>[http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/14/n7894114.htm 纽约反思文革图片展 揭中共屠杀人民事实] {{Wayback|url=http://cn.epochtimes.com/gb/16/5/14/n7894114.htm |date=20200224150315 }}大紀元 2016-05-14</ref>該地同時召开了“文革五十周年”研讨会。<ref>[http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2016/05/18/a1267257.html 文革五十周年 大纽约研讨 吁当局以史为鉴] {{Wayback|url=http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2016/05/18/a1267257.html |date=20171227161342 }} 新唐人 2016-05-17</ref>

美国[[加州州立大学|加州州立大学]]洛杉矶分校中国当代历史研究者[[宋永毅|宋永毅]]及其团队挖掘出[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]党委对各地“处理文革遗留问题”的报告，取名《[[广西文革机密档案资料|广西文革机密档案资料]]》，于2016年6月以电子书形式出版。<ref>[http://www.epochtimes.com/gb/16/5/17/n7901445.htm 广西文革机密档案资料：中国省级文革活化石] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/gb/16/5/17/n7901445.htm |date=20190521041515 }} 大紀元 2016-05-17</ref>

8月4日，独立出版人“[[一笑文化传播|一笑文化传播]]”出版了《1966–1983: [[毛主席|毛主席]]的[[红小兵|红小兵]]——你所不知到的真实故事：一个山村男孩的别样童年》<ref>一笑：[https://www.amazon.com/1966-1983-Chairman-Stories-Chinese-Country/dp/1535198796/ 1966–1983: 毛主席的红小兵—你所不知到的真实故事：一个山村男孩的别样童年]一笑文化传播, 2013-08-04</ref>一书，书中作者回忆了他在[[广西|广西]]农村与[[文革|文革]]同年出生，1971年上小学，于1975年参加[[红小兵|红小兵]]，并经历“[[四人帮|四人帮]]”垮台及[[改革开放|改革开放]]初期的个人经历。作者在结束语中认为“文革是中华文化自我完善的一次大革命”。

==德國==
[[柏林|柏林]]墨卡托中国研究中心開展了一场座谈会。會上有觀點稱，中国大陸领导人一直在试探人民对文革的反应；若放手让民间公开讨论，结果不是去挖掘丑陋的黑暗面，就是刻意强调光明面，造成社会的撕裂，所以官方宁愿选择不去反省文革。
<ref>[http://www.dw.com/zh/%E5%8D%8A%E4%B8%96%E7%BA%AA%E5%90%8E-%E6%96%87%E9%9D%A9%E9%BB%91%E6%9A%97%E9%9D%A2%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BB%8D%E6%98%AF%E7%A6%81%E5%BF%8C/a-19257663 半世纪后文革黑暗面在中国仍是禁忌] {{Wayback|url=http://www.dw.com/zh/%E5%8D%8A%E4%B8%96%E7%BA%AA%E5%90%8E-%E6%96%87%E9%9D%A9%E9%BB%91%E6%9A%97%E9%9D%A2%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BB%8D%E6%98%AF%E7%A6%81%E5%BF%8C/a-19257663 |date=20190525193555 }}德國之聲2016.05.14</ref>

==相关评论==
香港《[[明報|明報]]》發表社評指出，「文革五十年，中共左右爲難」。<ref>[http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/05/160516_china_cultural_revolution_social_media_reax 文革50週年紀念日：網絡熱議，官媒沉默] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/05/160516_china_cultural_revolution_social_media_reax |date=20190816081402 }} BBC 2016-5--16</ref>

对于《[[人民日报|人民日报]]》的评论文章，《[[纽约时报|纽约时报]]》評論指出这是中共党内出现的有关文革50周年的最高级别的公开评论。《[[金融时报_(英国)|金融时报]]》評論認爲，北京当局寻求以此压制中國大陸的“左派”。<ref name=“mj”/>有評論指出，該文是来自中共最高层的决定<ref name="aa"/>。[[法輪功|法輪功]]媒體評論認，中國大陸出現“文革熱”的舆情，是爲轉移[[中共十八大以来的反腐败工作|習近平反腐]]中對[[江澤民|江澤民]]和[[曾慶紅|曾慶紅]]的抓捕，深夜發文之舉是习近平阵营针对[[刘云山|刘云山]][[中共中央宣传部|文宣系统]]的强势回击。<ref name=”gf”/><ref name="tr"/>

明镜新闻分析指出，該文把文革从文革十年的歷史中剥离开来，否定文革，而肯定中共的领导；將《历史决议》引申成“两个分开”、与习近平的“[[兩個不能否定|两个三十年互不否定主張]]”合理挂钩。<ref name="bb"/>文章中对文革的评价用的是“内乱”一詞（出自[[关于建国以来党的若干历史问题的决议|关于建国以来党的若干历史问题的决议]]），而非“浩劫”，也被某些人士解读为“给罪恶的文革洗地”。<ref name=”rr”/>

==參見==
*[[文化大革命|文化大革命]]-[[十一屆三中全會|十一屆三中全會]]-[[改革開放|改革開放]]
*[[兩個不能否定|兩個不能否定]]
*[[習近平崇拜|習近平崇拜]] 
*[[五十六朵花|五十六朵花]]
*[[中华人民共和国的政治宣传|中华人民共和国的政治宣传]]
*[[文革遺毒|文革遺毒]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 外部链接 ==
* 《[[人民日報|人民日報]]》[http://opinion.people.com.cn/n1/2016/0517/c1003-28355143.html 紀念文章] {{Wayback|url=http://opinion.people.com.cn/n1/2016/0517/c1003-28355143.html |date=20161007203231 }}{{zh-hans}}
* 《[[環球時報|環球時報]]》[http://opinion.people.com.cn/n1/2016/0517/c1003-28355146.html 社論] {{Wayback|url=http://opinion.people.com.cn/n1/2016/0517/c1003-28355146.html |date=20200127144141 }}{{zh-hans}}
* [[英国广播公司|英国广播公司]][http://www.bbc.com/zhongwen/trad/indepth/cluster_cultural_revolution_50th_anniversay 文革五十年專題] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/indepth/cluster_cultural_revolution_50th_anniversay |date=20160518022435 }}

{{-}}
{{文化大革命}}

[[Category:2016年中国政治|Category:2016年中国政治]]
[[Category:文化大革命|Category:文化大革命]]
[[Category:周年紀念|Category:周年紀念]]