{{東亞女性歷史人物
|名稱 =文帝元皇后
|身份 =西魏公主
|姓=元
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =冯翊公主
|封號 =平原公主→冯翊公主
|位號=安定公夫人
|出生年=
|出生地=
|婚年=
|逝世年=551年
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=成陵
|父親=[[元怀|元怀]]
|夫=张欢<br/>[[宇文泰|宇文泰]]
|子=[[周孝闵帝|宇文觉]]
}}

'''元皇后'''（{{bd|6世紀||551年|catIdx=Y,元}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏孙女，追尊魏武穆帝[[元怀|元怀]]之女，[[宇文泰|宇文泰]]的[[正妻|正妻]]，[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉生母，北周追尊皇后。

== 生平 ==
元氏最初封平原公主，嫁给[[开府|开府]][[张欢_(北魏)|张欢]]，张欢个性豪纵险恶，贪婪残忍，与元氏感情不好，对待元氏无礼，又曾经杀死元氏的婢女。元氏发怒，向哥哥[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修诉说，魏孝武帝于是捉住张欢将他杀了<ref>《北齐书·卷二十·列传第十二》：而忻豪险放纵，遂与公主情好不协，寻为武帝所害，时称琼之先见。</ref><ref>《北史·卷五十三·列传第四十一》：而欣豪险，遂与公主情好不笃，寻为孝武所害。时人称琼先见。</ref>，改封元氏为冯翊公主。[[永熙_(北魏)|永熙]]三年（534年）二月，魏孝武帝派遣武卫将军[[元毗|元毗]]慰劳[[贺拔岳|贺拔岳]]的军队，当时元氏正守寡，魏孝武帝想要把妹妹嫁给[[宇文泰|宇文泰]]，就让元毗宣达这项旨意<ref>《北史·卷六十九·列传第五十七》：时冯翊长公主嫠居，孝武意欲归诸周文，乃令武卫元毗喻旨。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十六》：帝以宇文泰兼尚书仆射，为关西大行台，许妻以冯翊长公主，谓泰帐内都督秦郡杨荐曰：“卿归语行台，遣骑迎我！”</ref>。永熙三年七月，魏孝武帝西入关中，诏令宇文泰正式迎娶元氏<ref>《周书·卷一·帝纪第一》：初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配太祖，未及结纳，而帝西迁。至是，诏太祖尚之，拜驸马都尉。</ref><ref>《北史·卷九·周本纪上第九》：初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配帝，未及结纳而魏帝西迁。至是诏帝尚之，拜驸马都尉。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十六》：泰尚冯翊长公主，拜驸马都尉。</ref>。元氏改嫁宇文泰后，生了[[宇文觉|宇文觉]]。[[西魏|西魏]][[大统_(西魏)|大统]]十七年（551年），元氏去世<ref>《周书校勘记·卷九·列传第一·二》：生孝闵帝大统七年薨　北史卷一四后妃传下作“大统十七年”。按卷三孝闵帝纪谓帝以大统八年生，其母不当死在前。当从北史。</ref>。[[西魏恭帝|西魏恭帝]]三年十二月，与宇文泰合葬[[成陵|成陵]]。[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉即位，追尊母亲元氏为[[王后|王后]]。[[武成_(北周)|武成]]初年，又追尊为[[皇后|皇后]]<ref>《周书·卷九·列传第一》：文帝元皇后，魏孝武帝之妹。初封平原公主，适开府张欢。欢性贪残，遇后无礼，又尝杀后侍婢。后怒，诉之于帝，帝乃执欢杀之。改封后为冯翊公主，以配太祖，生孝闵帝。大统七年，薨。魏恭帝三年十二月，合葬成陵。孝闵帝践祚，追尊为王后。武成初，又追尊为皇后。</ref><ref>《北史·卷十四·列传第二》：周文皇后元氏，魏孝武之妹也。初封平原公主，适开府张欢。欢性贪残，遇后无礼。帝杀欢，改封后为冯翊公主，以配周文帝。生孝闵帝。魏大统十七年，薨。恭帝三年十二月，合葬成陵。孝闵践阼，追尊为王后。武成初，又追尊为皇后。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{-}}
{{北周皇后}}
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏公主|Category:北魏公主]]