'''文化之日'''（{{jpn|j=文化の日|hg=ぶんかのひ|rm=Bunka no Hi|f=y}}）是[[日本|日本]]的[[日本公眾假期|公眾假日]]，定於每年的11月3日。這天原是[[明治天皇|明治天皇]]的[[生日|生日]]，[[二战|二战]]前曾定為節日庆贺；二戰後的1948年（[[昭和|昭和]]23年），以“爱好自由与和平，推进文化事业的發展”（{{lang|ja|自由と平和を愛し、文化をすすめる}}）為宗旨，將該日改為現稱。

== 历史 ==
11月3日首次作为日本全国性节日是在1873年（[[明治|明治]]6年），当日是[[明治天皇|明治天皇]]的生日，称'''[[天長節|天長節]]'''（「长」读-{zh-cn:cháng;zh-tw:ㄔㄤˊ}-，来自[[唐朝|唐朝]][[唐玄宗|唐玄宗]]的生日称「天长节」），等同現今的[[天皇誕生日|天皇誕生日]]。1912年（明治45年／[[大正|大正]]元年）明治天皇逝世、[[大正天皇|大正天皇]]即位後，[[日本政府|日本政府]]將明治天皇逝世的日期7月30日以「'''明治天皇祭'''」之名定為假日（{{link-ja|祭日|祭日}}）。1926年（大正15年／[[昭和|昭和]]元年）大正天皇逝世、[[昭和天皇|昭和天皇]]即位後，日本政府將大正天皇逝世的日期2月25日以「{{link-ja|大正天皇祭|大正天皇祭}}」之名定為假日，同時將明治天皇的誕辰日11月3日，自隔年起定為假日（祝日），稱為「'''{{link-ja|明治節|明治節}}'''」，以紀念明治天皇為近代日本奠基的功績。

[[日本二战投降|日本二战投降]]後，日本於1946年（昭和21年）11月3日公布新憲法，即現今施行的《[[日本國憲法|日本國憲法]]》。為表示該部憲法對和平與文化的重視，日本政府將11月3日定為「'''文化之日'''」，並隨著1948年（昭和23年）7月20日《{{link-ja|國民祝日法|国民の祝日に関する法律}}》的公布施行而實施，明治節的法源依據則同時失效。從當時[[日本國會|日本國會]]的質詢記錄與新憲法制定時程看來，選擇明治天皇誕辰日做為新憲法的公布日，係出於日本政府的考量<ref>{{Cite web |url=http://kokkai.ndl.go.jp/SENTAKU/sangiin/002/1344/00202261344004c.html |title=参議院会議録情報　第002回国会　文化委員会　第4号「祝祭日の改正に關する件」 |access-date=2019-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305115017/http://kokkai.ndl.go.jp/SENTAKU/sangiin/002/1344/00202261344004c.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

== 行事 ==
文化之日是纪念《日本國憲法》（和平宪法）的施行，追求和平、自由、發展的节日，当天放假一天；如果法定节日为周六、周日的话，周一会补假，11月2日到4日形成三日连休。

节日当天会举办以下活动：
* [[宫内厅|宫内厅]]主办，在[[皇居|皇居]][[松之间|松之间]]舉行[[文化勋章_(日本)|文化勋章]]颁发仪式，由[[天皇|天皇]]亲自授与在科学技术与艺术文化的发展提升有显著功绩者。
* [[文化厅|文化厅]]主办全国性「文化艺术节」。
* 各地博物馆大多免费开放。
* 在[[日本武道馆|日本武道馆]]舉办全日本[[剑道|剑道]]比赛。

== 參考資料 ==
===腳註===
{{reflist}}

===文獻===
*[http://tli1956.pixnet.net/blog/post/81105360-%E6%97%A5%E6%9C%AC---%E6%96%87%E5%8C%96%E4%B9%8B%E6%97%A5] {{Wayback|url=http://tli1956.pixnet.net/blog/post/81105360-%E6%97%A5%E6%9C%AC---%E6%96%87%E5%8C%96%E4%B9%8B%E6%97%A5 |date=20190601121800 }}
*[http://www.neworldjp.com/Show/35679/]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://e.weibo.com/1938487875/AgYCn7KvU]

{{日本公眾假期}}

[[Category:日本公眾假期|Category:日本公眾假期]]
[[Category:文化節|Category:文化節]]
[[Category:明治天皇|Category:明治天皇]]
[[Category:文化|Category:文化]]