
'''文化女性主義'''（{{lang-en|Cultural feminism}}），或譯作'''文化女權主義'''，是一種[[女性主義|女性主義]]觀點，認為有一種所謂的「女性天性」（Female nature）或「女性本質」（female essence），並試圖重新檢視被歸類於女性的特質。<ref name="Alcoff"/>它也用於形容評論女性和男性內在差異的理論。<ref name="Kramarae">{{cite book |author=Kramarae, Cheris |author2=Spender, Dale |title=''Routledge International Encyclopedia of Women: Global Women's Issues and Knowledge'' |year=2000 |publisher=Routledge |location=New York |isbn=978-0415920902 |page=746}}</ref>

==名詞起源==
與[[基進女性主義|基進女性主義]]或[[社會主義女性主義|社會主義女性主義]]不同，文化女性主義不是一個被其支持者廣泛宣稱的意識型態，而更多的是被其反對者貼上的、常帶有貶義的標籤。女性主義歷史學家和文化理論者{{link-en|愛麗絲·埃克霍爾斯|Alice Echols}}，於1975年在敘述基進女性主義的非政治化傾向時，用文化女性主義一詞形容Brooke Williams，這使得這個名詞在1990年代，被女性主義學者使用於形容特定人物。<ref name="Taylor">Taylor, R. "Slain and Slandered: A Content Analysis of the Portrayal of Femicide in Crime News." Homicide Studies 13.1 (2009): 21-49. {{doi|10.1177/1088767908326679}}</ref>但是，這個詞其實最早在1971年就出現，當Tor Bay在《{{link-en|浪開|Off Our Back|}}》雜誌刊出的一封信中，指責文學雜誌《Aphra》是在為文化女性主義的目的服務。<ref>Tor Bay, "goodbye", ''Off Our Backs'' 1, no. 19 (25 March  1971): 14.</ref>社會主義女性主義者Elizabeth Diggs則在1972年用文化女性主義這個標籤來形容所有的基進女性主義。 <ref>Elizabeth Diggs, "What Is the Women's Movement?", ''Women: A Journal of Liberation'' 2, no. 4 (1972): 11-12, 20.</ref>如上所述，這個名詞未有一個統一的定義，即使在該運動中的參與者中亦然。

==文化女性主義觀念==

雖然文化主義女性主義一詞一般用於指涉1970年代的一些個人，但類似的思想  可以追縱到更早的時代。[[珍·亞當斯|珍·亞當斯]]和[[夏綠蒂·柏金斯·吉爾曼|夏綠蒂·柏金斯·吉爾曼]]主張，在統治國家時，需要有來自於女性美德的合作、關懷和非暴力等特色來處理社會衝突。 <ref name=Ritzer>Ritzer, George. Contemporary Sociological Theory and Its Classical Roots. New York: McGraw-Hill, 2007. {{ISBN|978-0-07-299759-0}}</ref> {{link-en|約瑟芬·多諾萬|Josephine Donovan}} 主張19世紀的記者、批評家和女權運動家{{link-en|瑪格麗·富勒|Margaret Fuller}}在《{{link-en|十九世紀女性|Woman in the Nineteenth Century|}}》 (1845)上開啟了文化女性主義，她強調知識中的情感和直覺面向，並展現了與啟蒙運動理性主義者的機械式世界觀不同的有機世界觀。<ref name=Donovan>Donovan, Josefine. ''Feminist Theory''. 3d ed. (New York: Continuum, 1985.</ref><ref>{{cite book |author=Levine, Amy-Jill |author2=Blickenstaff, Marianne |title=A Feminist Companion to the Acts of the Apostles |year=2004 |publisher=T & T Clark |location=London  |isbn=978-0-8264-6252-7 |page=242}}</ref>

然而，是Linda Alcoff在"Cultural Feminism Versus Post-Structuralism: the Identity Crisis in Feminist Theory" 一文中的論述，才使得這個詞彙廣泛用於當代女性主義者，而不僅是歷史上的先驅者。Alcoff認為文化女性主義過度將女性放在被界定的位置，而這種界定來自於父權體系。<ref name=Alcoff/>她認為：<blockquote>男人說女人可以在某種程度之下被定義、描繪、補捉、了解、解釋和診斷，但把男性自身視為免於此類界定，擁有自由意志的理性動物。<ref name=Alcoff>{{cite journal|last1=Alcoff|first1=Linda|title=Cultural Feminism versus Post-Structuralism: The Identity Crisis in Feminist Theory|journal=Signs|date=1988|volume=13|issue=3|pages=405–436|jstor=3174166|doi=10.1086/494426}}</ref> </blockquote> Alcoff指出文化女性主義者的重新評估，將女性的被動視為和平、情緒化視為適於養育，而主觀性視為進步的自我覺醒。<ref name=Alcoff/>

Taylor和Rupp則認為對文化女性主義的批評，常常是對於[[女同性戀女性主義|女同性戀女性主義者]]的批評<ref>Verta Taylor and Leila J. Rupp, "Women's Culture and Lesbian Feminist Activism: A Reconsideration of Cultural Feminism" ''Signs'', 19, No. 1 (Autumn, 1993): 32–61.[https://www.jstor.org/stable/3174744].</ref>而蘇珊·史塔根貝格（Suzanne Staggenbourg）對於印第安納州布盧明堡的的個案研究，得出結論認為沒有足夠的證據可說明，被標誌為文化女性主義者的活動，會降低女性運動中的政治活動。<ref>Suzanne Staggenborg, "Beyond Culture versus Politics: A Case Study of a Local Women's Movement,"Gender and Society, Vol. 15, No. 4 (Aug., 2001), pp. 507</ref>

== 文化女性主義理論 ==
該理論出現於1970年代中期，揭露了在性別建構中對女性的壓迫，該建構貶抑了女性的特質。<ref name=":0">{{Cite book|title=Feminisms Matter: Debates, Theories, Activism|last=Bromley|first=Victoria|publisher=University of Toronto Press|year=2012|isbn=|location=|pages=}}</ref> 文化女性主義者[[瑪麗·戴莉|瑪麗·戴莉]]則將女性能量（female energy） 或她自己用的名詞「婦科/生態」（Gyn/Ecology） 連結至女性 靈魂/身體 的生命提昇和生命創造。<ref>{{Cite book|title=The Problem of Speaking For Others|last=Alcoff|first=Linda|publisher=|year=1988|isbn=|location=|pages=}}</ref> 此外，文化女性主義者創建了女性專用空間，來挑戰負面的性別建構，這些空間和活動「由女性為了女性而舉辦」。<ref name=":0" />只限女性的活動受到了批評，因為它們排除男性，這是把男性而非父權的結構當作問題的本身。<ref name=":0" />

== 批評 ==
文化女性主義受到一些女性和女性主義者的批評。在2004年刊載在''Journal of Women in Culture and Society''的文章中，Kristen Ghodsee指出來自於有色人種以及發展中國家女性的幾種批評，認為全球姊妹的概念忽略了不同種族、族群和國家女性之間權力和資源獲得的差異性。<ref name=":1">{{cite journal |last1=Ghodsee |first1=Kristen |title=Feminism by Design: Emerging Capitalisms, Cultural Feminism, and Women's Nongovernmental Organizations in Post Socialist Eastern Europe |journal=Journal of Women in Culture and Society |date=Spring 2004 |volume=29 |issue=3 |pages=772–753 |doi=10.1086/380631 }}</ref>{{Rp|727}}  一個尤其來自有色人種女性和發展中國家女性的憂慮，是文化女性主義只納入白種上層女性，而未考慮到不同種族和階級的女性。<ref name=":1" />{{Rp|727}} 另一個憂慮是認為文化女性主義者「未能挑戰所有的女性定義，而只挑戰了男性賦與的女性定義」，也因此她們未能定義作為一個女性的意義，反而繼續比較她們與男性的相似之處，而非定義和頌讚女性特質。<ref>{{cite book |last1=Blumenthal |first1=Dannielle |title=Women and Soap Opera: A Cultural Feminist Perspective |date=1997 |publisher=Praeger |url=https://books.google.com/?id=jb6XWrcYfqwC&pg=PP7&dq=cultural+feminist+perspective#v=onepage&q=cultural%20feminist%20perspective&f=false |accessdate= 12 November 2018|isbn=9780275960391 }}</ref>{{Rp|11}} 此外，歷史學家{{link-en|愛麗絲·埃克霍|Alice Echols|}} 曾撰寫文章探討男性與女性的性議題，她認為文化女性主義者相信，為了要被男性尊重，女性應該要簡制性行為，且主張建立一個基於女性的性行為標準。<ref name=":2">{{cite journal |last1=Echols |first1=Alice |title=Cultural Feminism:Feminist Capitalism and the Anti-Pornography Movement |journal=Social Text |issue=7 |date=Spring-Summer 2018 |page=47 |jstor=466453 }}</ref>{{Rp|52}}她進一步認為，許多女性用這個觀念處理相關問題，造成壓抑女性擁抱自身性慾，甚至變成規定女性應有多少的性行為。<ref name=":2" />{{Rp|52}}

==另參見==
{{div col|content=
*[[沙文主義|沙文主義]]
*[[自由主義女性主義|自由主義女性主義]]
*[[基進女性主義|基進女性主義]]
*[[社會主義女性主義|社會主義女性主義]]
}}

==資料出處==
{{reflist}}

== 參考讀物 ==
*Balbert, Peter. D.H. Lawrence and the Phallic Imagination. Hong Kong: The Macmillan P, 1989. {{ISBN|0-333-43964-3}}
*Verta Taylor and Leila J. Rupp, "Women's Culture and Lesbian Feminist Activism: A Reconsideration of Cultural Feminism" ''Signs'', 19, No. 1 (Autumn, 1993): 32–61.[https://www.jstor.org/stable/3174744].
*"Jane Addams on Cultural Feminism." About. 1892. Oct.-Nov. 2006 [http://womenshistory.about.com/gi/dynamic/offsite.htm?zi=1/XJ&sdn=womenshistory&zu=http%3A%2F%2Fwww2.pfeiffer.edu%2F%7Elridener%2FDSS%2FAddams%2FCULTFEM3.HTML{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}].
*""I'm Not a Feminist, But..."" Two Peas, No Pods. 24 Oct. 2005. Oct.-Nov. 2006 [http://nopod.blogspot.com/2005/10/im-not-feminist-but.html].
*Roseneil, Sasha. "The Coming of Age of Feminist Sociology: Some Issues Of." What is the name of the journal?. 1995. Oct.-Nov. 2006 [https://www.jstor.org/stable/591785].

{{Feminism}}
{{DEFAULTSORT:Cultural Feminism}}
[[Category:女性主義理論|Category:女性主義理論]]
[[Category:女性主義與社會‎|Category:女性主義與社會‎]]