'''文晏'''（{{bd|20世纪|？|}}），英文名'''Vivian Qu'''，女，[[北京|北京]]人，中国导演、编剧、独立制片人。其导演處女作《[[水印街|水印街]]》入圍[[第70屆威尼斯電影節|第70屆威尼斯電影節]]「影評人周單元」，並角逐「未來之獅」（Lion of the Future）最佳處女作獎。<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/13/8/22/n3946450.htm |title=大陸女導演文晏《水印街》入圍威尼斯 |access-date=2014-03-29 |archive-date=2017-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170908063722/http://www.epochtimes.com/b5/13/8/22/n3946450.htm |dead-url=no }}</ref>。意大利权威性的《电影杂志》（La Rivista del Cinematografo）在2014年的一期特刊中将文晏列为全球最具潜力的十位新锐导演之一。[4]2014年8月，获邀出任[[第71届威尼斯电影节|第71届威尼斯电影节]]“未来之狮”最佳处女作奖评委，成为首位担任这个重要奖项的中国评委。

2017年，以自編自導的電影《嘉年華》獲得[[第54屆金馬獎|第54屆金馬獎]]最佳導演獎。<ref>{{Cite web|title=专访｜《嘉年华》导演文晏：这是个性侵题材，但不想赚取眼泪_有戏_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1877281|accessdate=2019-08-24|work=www.thepaper.cn|archive-date=2019-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190824022227/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1877281|dead-url=no}}</ref>

== 制片生涯 ==
《夜车》于2007年入围[[戛纳电影节|戛纳电影节]]“一种关注”竞赛单元，并在华沙、布宜诺斯艾利斯等国际电影节获最佳影片、最佳女演员、摄影等多个奖项。《牛郎织女》于2008年入围戛纳“导演双周”，《春梦》则在2013年凭借其独特的女性视角入围鹿特丹、香港等多个国际电影节，而于2014年完成的《白日焰火》在[[柏林电影节|柏林电影节]]斩获最佳影片[[金熊奖|金熊奖]]和最佳男演员[[银熊奖|银熊奖]]。第54屆金馬獎，最佳導演獎文晏女士，發表感言說道「兒童受到侵害是全世界都在發生的事，我感謝他們為沒能發出聲音的孩子們，發出了聲音。」<ref>{{Cite news|url=https://womany.net/read/article/14945|title=沒有人是局外人！金馬 54：「揭露黑暗，是讓社會進步的動力！」｜女人迷 Womany|date=2017-11-26|newspaper=女人迷 womany.net|accessdate=2017-11-30|language=zh-tw|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127002718/https://womany.net/read/article/14945|dead-url=no}}</ref>

== 主要作品以及荣誉 ==
===制片===
* 《[[白日焰火|白日焰火]]》，2014年。 影片获得了第64届[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]]的最高奖项金熊奖和最佳男演员奖。2014年3月21日在中国大陆上映。
* 《春梦》， 2013年1月25日荷兰上映。影片获得了台湾金马奖1次提名。第37届[[香港国际电影节|香港国际电影节]]，新秀电影竞赛，特别表扬。
* 《牛郎织女》，2008年。入围戛纳“导演双周”单元。
* 《夜车》，2007年。荣获2007年第23届[[华沙国际电影节|华沙国际电影节]]新导演和新电影大奖。

===导演===
* 《[[水印街|水印街]]》，2013年。该片入围[[威尼斯国际电影节|威尼斯]]、[[多倫多國際電影節|多伦多]]、鹿特丹等多个国际电影节，并获得温哥华电影节“龙虎奖”特别奖以及波士顿独立电影节评审团大奖。它是13年参与角逐[[第70届威尼斯电影节|第70届威尼斯电影节]]“未来之狮”最佳处女作奖唯一一部亚洲电影。”
*《[[嘉年華_(電影)|嘉年華]]》，2017年，[[第74届威尼斯电影节|第74届威尼斯电影节]]主竞赛片，獲得[[第54屆金馬獎|第54屆金馬獎]]最佳導演獎。

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.imdb.com/name/nm2735954/ IMDb简介] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/name/nm2735954/ |date=20160310073015 }}
* [https://web.archive.org/web/20140407074618/http://cinephilia.net/archives/25014 寻找艺术和商业的平衡——专访刁亦男、文晏]
* [http://107cine.com/stream/31983/ 一部金熊奖作品的诞生——刁亦男、文晏采访录] {{Wayback|url=http://107cine.com/stream/31983/ |date=20170721100652 }}
* [http://ent.qq.com/a/20140728/135810.htm 陈冲许鞍华文晏三华裔女评委压阵威尼斯电影节] {{Wayback|url=http://ent.qq.com/a/20140728/135810.htm |date=20140903090633 }}
* [https://web.archive.org/web/20131124165702/http://www.cinematografo.it/recensioni/trap_street/00026105_Trap_Street.html 《水印街》在Cinematografo上的影评]
* [https://web.archive.org/web/20140903075555/http://newdirectors.org/film/trap-street 《水印街》入选“新导演、新电影”影展  ]

{{金馬獎最佳導演}}
{{中國電影導演協會年度表彰評選年度導演}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wen}}
[[Category:北京电影导演|Category:北京电影导演]]
[[Category:中华人民共和国女性电影导演|Category:中华人民共和国女性电影导演]]
[[Category:中华人民共和国女性电影编剧|Category:中华人民共和国女性电影编剧]]
[[Category:中国电影制片人|Category:中国电影制片人]]
[[Category:金馬獎最佳導演獲得者|Category:金馬獎最佳導演獲得者]]
[[Category:文姓|Y]]