{{noteTA
|T=zh-cn:文森特 (歌曲); zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森 (歌曲);
|1=zh-cn:文森特; zh-tw:文生; zh-hk:文森;
|2=zh-cn:梵高; zh-tw:梵谷; zh-hk:梵高;
}}
{{Infobox single
| Name           = -{zh-cn:文森特; zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森}-
| Cover          = Don McLean - Vincent Single Cover.jpg
| Artist         = [[唐·麦克林|唐·麦克林]]
| Album          = {{link-en|美国派(专辑)|American Pie (album)|美国派}}
| B-side         = [[Castles_In_The_Air|Castles In The Air]]
| Released       = 1971年6月17日
| track_no       = 3
| Recorded       = 1971年5月
| Genre          = [[民間音樂|民間音樂]]     [[巴洛克流行|巴洛克流行]]
| Length         = 4:03
| Writer         = [[唐·麦克林|唐·麦克林]]
| Composer       =
| Label          = {{link-en|联美唱片|United Artists Records}}, {{link-en|BGO唱片|BGO Records}}
| Producer       = Ed·弗里曼
| Chart position = * #1 <small>([[英国|英国]])</small>
* #12 <small>([[美国|美国]])</small>
| Last single = "美国派" <br>(1971)
| This single = "-{zh-cn:文森特; zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森}-" <br>(1972)
| Next single = "Dreidel" (1973)
}}
《'''-{zh-cn:文森特; zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森}-'''》（{{lang-en|'''''Vincent'''''}}）是[[唐·麦克林|唐·麦克林]]所唱的一首纪念[[文森特·梵高|文森特·梵高]]的歌曲。这首歌也因为开场歌词“Starry Starry Night”而闻名，这句歌词意指梵高的[[星夜|星夜]]。这首歌-{zh-hans:后来;zh-hant:後來}-也被许多歌手加以改编。

1971年，麦克林在读完一本讲述梵高一生的书籍之后写下了这首歌的歌词<ref name="Brown 2010">{{cite web
  | last =Brown
  | first =Helen
  | authorlink =
  | title =Don McLean interview: why I had to write 'Vincent’
  | work =
  | publisher =The UK Telegraph
  | date = 24 Feb 2010
  | url =http://www.telegraph.co.uk/culture/music/rockandpopfeatures/7264618/Don-McLean-interview-Why-I-had-to-write-Vincent.html
  | doi =
  | accessdate =  3 August 2011}}</ref>，使用了手风琴、颤音琴、弦乐器和吉他配乐。在当年，这首歌一度成为[[英国单曲排行榜|英国单曲排行榜]]的第一名<ref name="British Hit Singles & Albums">{{cite book
| first= David
| last= Roberts
| year= 2006
| title= British Hit Singles & Albums
| edition= 19th
| publisher= Guinness World Records Limited
| location= London
| isbn= 1-904994-10-5
| page= 274}}</ref>，并在美国获得第12名<ref>{{cite web|author=Jason Ankeny |url=http://www.allmusic.com/artist/don-mclean-mn0000179205/biography |title=Don McLean | Biography |publisher=AllMusic |date=1945-10-02 |accessdate=2014-03-27}}</ref>。[[告示牌排行榜|告示牌排行榜]]将《-{zh-cn:文森特; zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森}-》排位{{link-en|1972年百强榜|Billboard Year-End Hot 100 singles of 1972}}的第94名，[[成人当代音乐|成人当代音乐]]第2名<ref>{{cite book |title= Top Adult Contemporary: 1961-2001 |author=Joel Whitburn |year=2002 |publisher=Record Research |page=166}}</ref>。

該首也是[[梵谷博物館|梵谷博物館]]天天伴隨梵谷畫作播放的歌曲{{r|Brown 2010}}。2000年，[[公共电视网|公共电视网]]播出了在[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[奥斯汀|奥斯汀]]举行的专场音乐会“Don McLean: Starry, Starry Night”。

==创作缘由==
麦克林曾表达过自己创作的这首歌的缘由：

{{quote|“在1970年秋天，我在学校工作。一个早晨，我正坐在游廊里读梵高的传记。我觉得我得写一首歌来表明梵高并不是疯子，他仅仅是有疾病正如他弟弟[[西奧·梵高_(商人)|西奥]]一样。我认为，他是因为被一个女人拒绝（这一事件广泛流传）而进入这样一个“疯狂”的世界。我拿着一副梵高的星空坐下，并在纸袋上写下了歌词。”{{r|Brown 2010}}}}

==歌词==
这首歌清楚地表达了对梵高作品以及对梵高本人深深的崇拜。这首歌包含了大量对梵高作品的描述。歌词“描绘出树林和水仙花（sketch the trees and the daffodils）”和“清晨的田园里琥珀色的谷物（morning fields of amber grain）”描述了梵高作品中数次出现的琥珀色的小麦。其中有几句歌词也婉转地提到了梵高的自画像，例如“饱经风霜的脸上写满了痛苦，在艺术家的手里得到抚慰（weathered faces lined in pain / are soothed beneath the artist's loving hand）”。麦克林在此暗示梵高可能在创作自画像的过程中寻找到一些安慰。但是，这句歌词也可能指梵高的另一作品《[[吃马铃薯的人|吃马铃薯的人]]》，这幅画中描述了一个辛苦工作的德国家庭。

<span class="cx-segment" data-segmentid="124"></span> 

另外还有一行歌词“火红的花朵灿烂地燃烧着（flaming flowers that brightly blaze）”描述了梵高最为著名的系列画作《[[向日葵_(梵高)|向日葵]]》。这句歌词不仅借鉴了画作中明亮的黄色和橘色，也创造出了充满能量的太阳的意象。

在最开始的两句合唱“人们不曾倾听你的心声，他们也不知道怎么做，也许他们现在明白了（They would not listen / they did not know how / perhaps they'll listen now）”中，麦克林对于梵高生前缺乏知名度表示了赞颂。在最后的合唱中，麦克林唱到“人们不曾倾听你的心声，现在依然未倾听你的心声，也许永远不会 （They would not listen / they're not listening still / perhaps they never will）。这是梵高的故事，直到他死，他才被认为是一位艺术家。这些歌词表明梵高试图通过他的作品“使人们变得自由（set people free）”。麦克林对这有着清楚的而强烈的感觉：“现在，我理解了你试图告诉我的（And now I understand what you tried to say to me）”。

==评价==
《[[每日电讯报|每日电讯报]]》写道“凭借其在大和弦和小和弦中苦乐的掺和，《-{zh-cn:文森特; zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森}-》舒缓的旋律表达了强烈而平静的追忆。{{r|Brown 2010}}

[[Allmusic|Allmusic]]这首歌的简介中写道：“（这是）麦克林对梵高的赞歌……（麦克林）认为梵高的自杀是对疯狂的世界的一个清醒的批评。<ref name="allmusic">{{cite web|url=http://www.allmusic.com/album/starry-starry-night-mw0000003600 |language=en|title= Don McLean Starry Starry Night |publisher=Allmusic | date= |accessdate=2015-08-20 }}</ref> 该网站也称麦克林在现场专辑《Starry Starry Night》中重现了《-{zh-cn:文森特; zh-tw:梵谷之歌; zh-hk:文森}-》中所表现出的那种痛苦。<ref name="allmusic"></ref>

==参考==
{{reflist}}

{{梵谷}}

[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]
[[Category:1972年單曲|Category:1972年單曲]]
[[Category:自杀题材歌曲|Category:自杀题材歌曲]]