{{Coord|34.25343|108.94932|display=title}}
'''文昌门'''，是[[西安城墙|西安城墙]]南侧的一座城门，位于[[永宁门|永宁门]]以东，柏树林南端，1984年开辟。门上城墙西侧，明清两代建有魁星楼。魁星为中国古代神话中主宰文运之神，故魁星楼下新筑城门便命名“文昌门”。

== 历史 ==

民国28年（1939年），曾拟于柏树林街南端开辟防空便门，并计划命名“东南门”或“定原门”，后因故搁置。

1960年代，今文昌门处开为豁口。1984年，修复豁口，砌四券洞。门上城墙西侧，明清两代建有魁星楼。魁星为中国古代神话中主宰文运之神，故魁星楼下新筑城门便命名“文昌门”。今文昌门上魁星楼，为1986年至1987年于原址复建。<ref>{{cite book |author=西安市地方志办公室 |date=2012年11月第1版 |edition= |title=民国西安词典 |url=http://xadfz.xa.gov.cn/difangzhinew/muluFrame.jsp?bookname=minguo_xian_cidian |location=西安 |publisher=陕西人民出版社 |page=57-61 |isbn=978-7-224-10402-8 |author-link= |access-date=2019-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190131201332/http://xadfz.xa.gov.cn/difangzhinew/muluFrame.jsp?bookname=minguo_xian_cidian |archive-date=2019-01-31 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web | url = https://mp.weixin.qq.com/s/GrJAZ4BPpJo9W7LGRFOJSw | format =  | title = 古城西安十八门 | author = 碧海风 | date = 2019-01-31 | website =  | publisher = 碧海风云 | access-date =  | quote =  | archive-date = 2019-10-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191030060223/https://mp.weixin.qq.com/s/GrJAZ4BPpJo9W7LGRFOJSw | dead-url = no }}</ref>

== 地理位置 ==

位于[[明朝|明]][[清朝|清]][[西安府学|西安府学]]和孔庙（今[[西安碑林博物馆|碑林博物馆]]）旁。城门内为[[柏树林|柏树林]]，外为[[文艺路|文艺路]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://mp.weixin.qq.com/s/GrJAZ4BPpJo9W7LGRFOJSw 古城西安十八门_碧海风云]{{Wayback|url=https://mp.weixin.qq.com/s/GrJAZ4BPpJo9W7LGRFOJSw |date=20191030060223 }}

{{西安城门}}

{{Chinese building-stub}}

[[Category:西安城门|Category:西安城门]]
[[Category:碑林区建筑物|Category:碑林区建筑物]]