{{mergeto|汉语语法}}
{{Distinguish|形式文法}}

'''文法'''即文章的書寫法規，一般用來指以[[中文字|文字]]、[[詞語|詞語]]、[[短句|短句]]、[[句子|句子]]<ref>http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010438043 {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010438043 |date=20090923002836 }}
看到複雜長句，常不知其所以然……連看都看不懂，更遑論要寫出這樣的句子。</ref>編排而成的完整語句和文章的合理性組織。

==文句組成的規律==
* 最簡單的語句組合一：[[主詞|主詞]]及[[動詞|動詞]]：
# 「我」「哭了」
# 「天氣」「改變了」
# 「哭笑」「難分」

* 最簡單的語句組合二：[[主詞|主詞]]、[[動詞|動詞]]及[[受詞|受詞]]：（括弧內為隱藏語）
# 我愛你
# 「道」「可」「道」，「(這個道字)」「〈並〉非」「常道」。《[[道德經|道德經]]》[[老子|老子]]
# 「打羽毛球」「是」「最好的(運動)」
# 「駕駛」「〈使我〉」「樂趣無窮」

* 比較複雜的語句組合一：[[主語|主語]]〈[[短句|短句]]〉、[[謂語|謂語]]及[[賓語|賓語]]：
** 例：「我這個從來沒有戀愛經驗的少年人」、「竟然不知為了甚麼原因」而「喜歡了一個黃毛小丫頭」

* 複雜的語句組合二：主語及複式謂語：
** 例：「有些頭腦守舊而自以為是的讀書人」、「認為如廁的動作不雅」，「所以寫成[[出恭|出恭]]。」

在口語中，因為說話者或受話人都知道相方的關係和說話[[主題|主題]]，所以大都隱去主詞或受詞。

但在書寫文章時，必須要清楚表明'''主'''和'''賓'''双方。

==一般句子結构==
===动宾结构===
一般口語，多是动宾结构的，即前面是[[动词|动词]]，后面是[[名词|名词]]组成的。這是因為受話人明知語句的[[主語|主語]]而不用說出來的關係。
*〈你正在──主語不用說出來〉拍马屁、
*〈你真的是〉[[痴線|痴線]]（廣東[[慣用語|慣用語]]）、〈你是在〉敲竹杠、〈你在〉泼冷水、〈你不要〉耍花招等。

===主谓结构===
主谓（陈述）结构，即前面是[[主詞|主詞]]或[[主語|主語]]，后面加上一个描述或動作的單'''字'''、[[词語|词語]]或[[片語|片語]]组成的。這是因為說話語句中的[[受詞|受詞]]或[[賓語|賓語]]不用說出來的關係 。
*多為說話語句中的動詞部分，主語和賓語也不用說出了。 例如：（這個）天晓得，、〈他的〉嘴巴软〈了〉等

==複詞結構==
{{主條目|詞語}}

===偏正结构===
#由兩組〈或以上〉字詞所組成的〈複合〉名詞──用作主語部分，或賓語部分。
*'''形容詞'''〈相當於英語的[[形容詞|形容詞]]〉及[[名词|名词]]。
**替罪羊、耳边风、糊涂虫、绊脚石等。
**鬼画〈形容詞〉符
#由兩組〈或以上〉字詞所組成的[[短句|短句]]，如謂語部分。
*[[動詞|動詞]]及'''副词'''。
**跳得很遠、大聲哭叫、清早起來

== 参阅 ==
*漢字組合
**[[文字|文字]]、[[詞語|詞語]]、[[句子|句子]]、[[文章|文章]]、[[書本|書本]]、[[編集|編集]]
*中文舊式[[體裁|體裁]]
**[[楚辭|楚辭]]、秦漢[[駢文|駢文]]、[[詩|詩]]、[[詞_(文學)|詞]]、[[歌|歌]]、[[賦|賦]]、唐宋[[古文|古文]]
**[[民謠|民謠]]、[[元曲|元曲]]、明清[[八股|八股]]、[[文言文|文言文]]、[[白話文|白話文]]
**[[曆|曆]]、[[記|記]]事或[[紀錄|紀錄]]、[[經|經]]、[[史|史]]、子
*中文[[體裁|體裁]]
*[[抒情文|抒情文]]、[[描寫文|描寫文]]
**[[散文|散文]]、[[小說|小說]]
*[[記敘文|記敘文]]
**[[歷史|歷史]]、[[回憶錄|回憶錄]]
*[[議論文|議論文]]
**[[社論|社論]]、[[評述|評述]]、
*[[報告|報告]]
**[[論文|論文]]、[[會議記錄|會議記錄]]
*[[說明文|說明文]]
**[[通告|通告]]、產品說明書、[[書序|書序]]
*[[應用文|應用文]]
**[[合約|合約]]、[[租約|租約]]
*文法[[詞性|詞性]]分類

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{语言单位|中文语交单位}}

[[Category:中國文學|Category:中國文學]]
[[Category:文學理論|Category:文學理論]]