{{buddhism}}
《'''文殊師利般若波羅蜜經'''》（{{IAST|Saptaśatikā-prajñāpāramitā}}，七百頌般若），简称《文殊般若經》，扶南三藏[[曼陀罗仙|曼陀罗仙]]譯，有梵本以及藏譯本存世<ref>{{cite web |author1=oxfordreference |title=Saptaśatikāprajñāpāramitā. ( T. Shes rab kyi pha rol tu phyin pa bdun brgya pa; C. Qibai song bore; J. Shichihyakuju hannya; K. Ch’ilbaek song panya 七百頌般若) |url=https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780190681159.001.0001/acref-9780190681159-e-3885 |access-date=2022-04-23 |archive-date=2022-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220423140657/https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780190681159.001.0001/acref-9780190681159-e-3885 }}</ref>。

==傳譯==
《文殊般若經》前後三譯：

* 《文殊師利般若波羅蜜經》，二卷，又題作《文殊師利說般若波羅蜜經》、《文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經》，法經錄、歷代三寶紀、彥琮錄、開元錄載為[[扶南|扶南]]沙門[[曼陀羅仙|曼陀羅仙]]（梁言弱聲）於南梁天監年譯出（據三寶紀，曼陀羅不善梁言，是和[[僧伽婆羅|僧伽婆羅]]共譯）。內文無十重光有一行三昧，稱「文殊師利童真菩薩」，編入《[[大寶積經|大寶積經]]·文殊說般若會》。
* 《文殊師利所說般若波羅蜜經》，一卷，開元錄「拾遺編入」，載為[[僧伽婆羅|僧伽婆羅]]譯。內文有十重光無一行三昧，稱「文殊師利法王子」，與前經互有廣略。諸藏文字頗有差異，從現有文本分析，一卷本《文殊師利所說般若波羅蜜經》的正確文本應為宋《思溪藏》本等版本，敦煌遺書收有《文殊師利所說般若波羅蜜經序偈釋》屬於該版本，可補正《大正藏》本的訛誤<ref>{{cite web |title=文殊師利所說般若波羅蜜經序偈釋 |url=https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/ZW0082 |access-date=2022-04-23 |archive-date=2022-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220423133759/https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/ZW0082 }}</ref>。
* 《[[大般若波羅蜜多經|大般若波羅蜜多經]]》第七《曼殊室利分》，二卷。大唐[[玄奘三藏|玄奘三藏]]譯出，內文無十重光有一行三昧（譯為一相莊嚴三摩地），稱「曼殊室利童子菩薩」。

==內容==
內容敘述[[佛陀|佛陀]]和[[文殊師利|文殊師利]]對答[[般若波羅蜜|般若波羅蜜]]之要旨，「一切法無相，一切法無作。般若波羅蜜即不思議，不思議即法界，法界即無相，無相即不思議，不思議即般若波羅蜜。般若波羅蜜、[[法界|法界]]，無二無別」，並說若行深般若波羅蜜多，心無懈倦，或正修行一行三昧（ekavyūhasamādhi，一相莊嚴三摩地）者，能速得[[阿耨多羅三藐三菩提|阿耨多羅三藐三菩提]]。

根據經文，一行三昧是「以法界相而為莊嚴」。欲入一行三昧，應先「聽聞、請問、修學甚深般若波羅蜜多」，知「真法界不應動搖、不可思議、不可戲論」，於「空閑離諸諠雜，結跏趺坐不思眾相，為欲利樂一切有情，於一如來專心繫念，審取名字、善想容儀，隨所在方端身正向。相續繫念此一如來，即為普觀三世諸佛」，了知[[三世諸佛|三世諸佛]]皆是「乘一[[真如_(佛教)|真如]]，證大菩提，無差別故」，若能精勤修學入一行三昧者，「普能了達無量無邊殑伽沙等諸佛法界無差別相」。

[[起信論|起信論]]曰：「依是三昧故，則知法界一相，謂一切諸佛法身，與眾生身，平等無二，即名一行三昧，當知[[真如_(佛教)|真如]]是三昧根本。」[[六祖壇經|六祖壇經]]曰：「若於一切處，行住坐臥，純一直心，不動道場，直成淨土，此名一行三昧。」《[[顯密圓通成佛心要集|顯密圓通成佛心要集]]》曰：「常觀遍法界，唯是一味清淨[[真如_(佛教)|真如]]，本無差別事相，此能觀智亦是一味真如。常想一切諸法，唯是一味清淨真如，本無生滅，是名真如三昧，亦名一行三昧，亦名無生三昧」。

根據[[印順法師|印順法師]]的解釋，「一行三昧」，是「繫緣法界」，即緣一法界的無分別相而修。以[[念佛|念佛]]為方便，如能「於一佛念念相續」，就能見三世一切佛「恆沙諸佛法界無差別」，一切佛都是「乘一如，成最正覺」，繫緣法界而直入[[實相|實相]]念佛。這樣念佛的「一行三昧」，與般若相應，是速疾成佛的法門<ref>{{cite web |author1=印順 |title=淨土與禪－二 文殊般若與一行三昧 |url=https://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y17_06_02 |access-date=2022-04-23 |archive-date=2019-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811181902/http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y17_06_02 }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{China-buddhism-book-banruo}}

[[Category:般若部|Category:般若部]]
[[Category:大乘佛經|Category:大乘佛經]]