{{NoteTA
|T=zh-hans:文挟站;zh-hk:文挾站;zh-tw:文挾車站;
|1=zh-hans:文挟站;zh-hk:文挾站;zh-tw:文挾車站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 文挾站
|圖片 = Fubasami station building.JPG
|圖片說明 = 站房（2009年6月）
|日文原名 = 文挟
|平假名 = ふばさみ
|羅馬拼音  = Fubasami
|電報略號 = フハ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所在地 = [[栃木縣|栃木縣]][[日光市|日光市]]小倉885
|啟用年月日 = 1890年（[[明治|明治]]23年）6月1日
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|所屬路線 = {{Color|#880022|■}}[[日光線|日光線]]
|前一站 = [[鹿沼站|鹿沼]]
|前一站距離 = 8.1
|後一站距離 = 5.8
|後一站 = [[下野大澤站|下野大澤]]
|距離 = 22.4
|起站 = [[宇都宮站|宇都宮]]
|乘客人數 = 236
|統計年度 = 2011年
|備註 = 無人車站
}}
'''文挾站'''（{{jpn|j=文挟駅|hg=ふばさみえき|rm=Fubasami eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[日光線|日光線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[栃木縣|栃木縣]][[日光市|日光市]]小倉。

== 車站構造 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。西側為1號線、東側為2號線。

現在為[[無人站|無人站]]。簡易[[Suica|Suica]]改札機設置站。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! 1
|rowspan=2|{{Color|#880022|■}}日光線
| style="text-align:center" | 下行
| [[今市站|今市]]、[[日光站|日光]]方向
| 部分於2號月台開出
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
| [[鹿沼站|鹿沼]]、[[宇都宮站|宇都宮]]方向
|  
|}

== 車站周邊 ==
*[[國道121號|國道121號]]（[[日光例幣使街道|日光例幣使街道]]）
*[[日光杉並木|日光杉並木]]
*文挾郵便局
*日光市立落合東小學校
*日光市役所落合支所

== 歷史 ==
*1890年（[[明治|明治]]23年）6月1日 - 開業。
*1971年（昭和46年）10月1日 - 無人化。
*1987年（昭和62年）4月1日 - 國鐵分割民營化成為東日本旅客鐵道車站。
*2008年（平成20年）3月15日 - [[Suica|Suica]]開始使用。東口站舎完成。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#880022|■}}日光線
:: [[鹿沼站|鹿沼]]－'''文挾'''－[[下野大澤站|下野大澤]]

== 相關條目 ==
*[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連結 ==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1386 JR東日本－文挾站]{{ja}}

{{日光線}}

{{DEFAULTSORT:Fubasami}}
[[Category:日光市鐵路車站|Category:日光市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Fu|basami]]
[[Category:日光線車站|Category:日光線車站]]
[[Category:1890年启用的铁路车站|Category:1890年启用的铁路车站]]