{{Otheruses|文星 (消歧義)|subject=一間於1952年至1968年營運的台灣書店|other=此名稱的其他意義}}

'''文星書店'''是一間[[台灣|台灣]]的[[書店|書店]]，以[[出版|出版]]《[[文星|文星]]》[[雜誌|雜誌]]及《文星叢刊》著名，1963年至1966年由[[李敖|李敖]]擔任主編，在1960年代這書店的出版對台灣青年思想產生重要影響。

==歷史沿革==
1952年，[[蕭孟能|蕭孟能]]與妻[[朱婉堅|朱婉堅]]於[[台北市|台北市]][[衡陽路|衡陽路]]15號創辦文星書店，由[[葉明勳|葉明勳]]擔任發行人，蕭孟能擔任社長。文星書店最早的業務是發售及[[影印|影印]]外語書籍，也出版了一些[[翻譯|翻譯]]、改編而成的[[兒童文學|兒童文學]]圖書。1957年11月，文星書店開始發行《文星》雜誌。

1961年，《文星》雜誌刊登了[[李敖|李敖]]的文章〈老年人與棒子〉，引起注意。1963年，李敖正式加入文星書店擔任主編，在他的影響下，文星書店主張中國走現代化的道路，強調自由、民主、開明、進步、戰鬥等觀念；同年，《文星叢刊》第一輯出版。據李敖在其[[回憶錄|回憶錄]]中所言，1965年5月27日到1965年6月8日舉辦的[[香港書展|香港書展]]，參展單位22間、參展書籍2萬7千4百多冊中，文星書店就獨佔了2萬4535冊、將近總數的百分之九十。<ref name="li">{{cite book |title=《文星》（1962-1966 二十七到三十一歲）|author=李敖 |work=李敖回憶錄}}</ref>

1965年8月31日，[[台灣警備總司令部|台灣警備總司令部]]（警總）查禁及扣押《文星》雜誌第九十期，理由是雜誌中張湫濤撰寫之《陳副總統和中共禍國文件的攝制》一文中，附刊《中華蘇維埃共和國婚姻條例》原文，「有為匪宣傳之虞，觸犯《台灣省戒嚴期間新聞報紙雜誌圖書管制辦法》第二條第三款」。同年12月，警總查封《文星》雜誌第98期，蕭孟能之父[[蕭同茲|蕭同茲]]自請文星書店停業。<ref name="li" />

1966年7月18日，警總查禁了[[殷海光|殷海光]]的《中國文化的展望》、[[李敖|李敖]]的《為中國思想趨向求答案》、《教育與臉譜》、《歷史與人像》、《文化論戰丹火錄》、《上下古今談》、《傳統下的獨白》、陸嘯釗的《惡法錄及其他》、李聲庭的《人權·法治·民主》、《我志未酬》和[[艾莎道拉·鄧肯|艾莎道拉·鄧肯]]的《鄧肯女士自傳》（[[于熙儉|于熙儉]]翻譯）。1966年8月1日，李敖正式離開文星書店。1966年12月24日，[[胡適|胡適]]夫人[[江冬秀|江冬秀]]至[[法院|法院]]按鈴申告文星書店負責人蕭孟能盜印胡適遺作。

1968年1月25日午，警總突擊搜查文星書店資料室。同年2月15日，文星書店總經理鄭錫華因「叛亂嫌疑」被捕。2月20日，蕭孟能亦因「叛亂嫌疑」被查，警總指在文星書店資料室查到禁書《思想雜談》。3月16日，文星書店宣佈將於4月1日結業。4月1日，文星書店正式停業。<ref>{{cite book |author=辛廣偉 |date=2000 |title=台灣出版史 |publisher=河北教育出版社 }}</ref>。

==出版品==
*兒童圖書
**《大象》，[[林良|林良]]編譯
**《我和聯合國》，[[夏承楹|夏承楹]]、充生編譯
**《小鹿史克白》，[[林海音|林海音]]編譯
*《文星》雜誌
*《文星叢刊》
*《文星集刊》
*《[[古今圖書集成|古今圖書集成]]》
*《[[古今圖書集成索引|古今圖書集成索引]]》(1964)

==參考文獻==
{{reflist}}

{{refend}}


[[Category:臺灣已結業出版社|W文]]
[[Category:臺灣已結業書店|W文]]
[[Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構|W文]]
[[Category:1952年台灣建立|W文]]
[[Category:1968年台灣廢除|W文]]