'''文憑教師薪酬運動'''，是[[麥理浩|麥理浩]]擔任[[香港总督|香港总督]]期間所發生的一連串由[[教師|教師]]發起的[[社會運動|社會運動]]。

==1970年==
在1970年，港府宣佈委任一個[[1971年薪俸調查委員會|薪俸調查委員會]]（簡稱薪委會），負責檢討[[公務員|公務員]]薪級架構和薪俸制度，該委員會由英國前[[首席公務員事務專員|首席公務員事務專員]][[馬立本|馬立本爵士]]（Sir George Mallaby）出任主席，成員則包括[[羅桂祥|羅桂祥]]和[[李福和|李福和]]等人，<ref>〈社論：公務員薪酬委員會工作最高的目標〉，《華僑日報》第一張第二頁，1970年12月28日。</ref>並由剛退休的外交部助理次官[[莫勤|莫勤]]（James C. Morgan）擔任委員會顧問，專門負責檢討[[政務主任|政務主任]]及其他專業[[職系|職系]]的[[薪級|薪級]]架構。<ref>〈專業級政務級官員，薪級體制進行檢討〉，《華僑日報》第二張第一頁，1970年8月21日。</ref>薪委會本訂於1971年3月開始運作，同年8月前向港府提交報告，但港府未及薪委會召開，便在1971年2月24日率先宣佈調整教師和[[護士|護士]]的薪級制度。<ref name="nscheme">〈新訂教師等級薪俸制度〉，《工商日報》第十二頁，1971年2月25日。</ref><ref name="nurse">〈護士教師可能聯合，反對港府新薪級制〉，《工商日報》第十一頁，1971年4月10日。</ref>其中，新入職[[文憑教師|文憑教師]]的起薪點遭到調低，以最初級的三級文憑教師為例，其起薪點由原來的1,044港元大幅降至889港元，而原來的薪級架構也有不少變動。<ref name="uwah">〈華叔第三課之一〉，《明報》，2011年1月8日。</ref><ref name=nscheme/>由於在職文憑教師可繼續沿用舊薪級制度，所以他們在初期多持觀望態度；<ref name="strike">李賜雄著，〈罷課，罷課〉，《我的人生旅途》，造訪於2011年6月26日。</ref><ref name=uwah/>相反，[[羅富國教育學院|羅富國]]、[[葛量洪教育學院|葛量洪]]和[[柏立基教育學院|柏立基]]三家[[師範院校|教育學院]]的學生會卻對港府造法深表不滿，批評減薪有辱教師尊嚴，而且造成「同工不同酬」，分化在職和新入職的文憑教師。<ref name=uwah/>三家教育學院的學生會除了先後發動學生靜坐和[[罷課|罷課]]等抗議行動外，又聯同公務員團體與港府展開談判，但談判一直處於膠著狀態。<ref name=uwah/><ref>〈指教師薪俸新制含糊，三師學生靜坐抗議〉，《工商日報》第十一頁，1971年2月27日。</ref><ref>〈抗議教師薪級新制，三間師校學生，今日罷課一天〉，《工商日報》第十二頁，1971年3月25日。</ref>

==1971年==
在1971年8月，薪委會向外界發表報告書，但由於公務員團體方面仍與政府商討文憑教師與護士的薪級架構，故報告未有對文憑教師和護士提出建議，惹來輿論批評。<ref>〈展緩調整薪給制度，教師護士咸表失望〉，《工商日報》第十頁，1971年8月4日。</ref><ref>〈公務員加薪〉，《華僑日報》第三張第二頁，1971年8月19日。</ref><ref>''OFFICIAL REPORT OF PROCEEDINGS'', Hong Kong: Hong Kong Legislative Council, 14 August 1971.</ref>未幾，消息傳出護士方面與政府達成共識，<ref>〈護士新薪俸，兩周後公佈〉，《工商日報》第十一頁，1971年8月27日。</ref><ref>〈葛師學生會發表聲明，指出教師薪俸應速合理解決〉，《華僑日報》第二張第一頁，1971年10月14日。</ref>而文憑教師起薪點雖獲調升至1,175港元，但頂薪點卻被調低，加上政府有意取消過往文憑教師薪酬與護士掛勾的造法、以及將他們的薪級獨立於公務員的[[總薪級表|總薪級表]]，導致在職文憑教師也起而加入反對的行列。<ref name=strike/><ref name=uwah/>當時，文憑教師主要任教[[津貼學校|津貼小學]]和[[補助學校|補助小學]]，也有小部份任教政府[[官立學校|官立小學]]，他們為了保障自身利益而紛紛籌組類似[[工會|工會]]的大小團體，並共同成立香港教育團體聯合秘書處，加入公務員團體與政府的談判。<ref name=strike/><ref name=uwah/><ref name="apple">〈發動教師大罷課〉，《蘋果日報》，2011年1月2日。</ref>在1972年7月，籌備當中的[[香港教育專業人員協會|教育專業人員協會]]（簡稱教協）和官校非學位教師職工會等13個教育人員團體在[[中環|中環]]發起遊行，反對新的薪級架構，但政府仍然不為所動，而雙方談判更在同年8月正式宣告破裂。<ref name="six">梁可欣編，《最後六任港督的聲音》，香港：商務印書館，2010年。</ref><ref name=CM01>〈文憑教師被迫罷課，據稱當局應負責任〉，《工商日報》第十二頁，1973年3月11日。</ref>

港府與文憑教師談判期間，麥理浩已就任港督，而談判在1972年8月宣告破裂後，在他的同意下，港府宣佈為以示公正，決定重新委任屬於薪委會成員的莫勤、羅桂祥及李福和三名獨立人士，再召開一個名為「莫勤工作小組」（Morgan Working Group）的薪俸調查委員會工作小組，專門研究文憑教師的問題。<ref>〈文憑教師薪酬談判各不讓步，經告陷於僵局〉，《華僑日報》第四張第二頁，1972年8月4日。</ref><ref name=morgan/>工作小組在1972年11月初召開，同年12月將工作小組報告提交港督省覽，並在1973年2月14日向外公佈。<ref>〈文憑教師薪酬報告，經已呈交港督審閱〉，《工商日報》第十一頁，1972年12月12日。</ref><ref name="morgan">''OFFICIAL REPORT OF PROCEEDINGS'', Hong Kong: Hong Kong Legislative Council, 14 February 1973.</ref>然而，工作小組報告的建議與港府提出的方案差別不大，令文憑教師感到失望，<ref name=CM01/>根據工作小組報告的建議，符合資格的新入職文憑教師起薪點為1,175港元，在任教首八年間逐步達至頂薪點的1,750港元，領取頂薪滿五年後，可選擇獲得特別增薪點的1,825港元、三年後直接跳至1,900港元，任教多三年後再直接跳至最終頂薪點的1,975港元。<ref name="cat">〈徐誠斌主教〉，《香港天主教教區檔案》，造訪於2011年6月26日。</ref><ref name=walker/>相反，文憑教師除要求起薪點增至1,250港元外，又爭取在任教首10年內將薪點逐步升至1,950港元，這兩點均與工作小組的建議有很大出入。<ref name=cat/><ref name=walker/>

莫勤工作小組報告向外公佈後，[[華員會|華員會]]和香港教育團體聯合秘書處先後在1973年2月21日和2月25日召開文憑教師大會，均以大比數投票通過策動教師罷工，以表達文憑教師對港府的不滿，<ref name=CM01/>其中，聯合秘書處更訂在4月4日[[兒童節|兒童節]]、4月13日[[黑色星期五|黑色星期五]]和5月4日[[五四運動|五四運動]]紀念日發動三輪罷工，務求迫使港府讓步。<ref name=apple/>港府當時對教師計劃罷工大為緊張，在3月29日，[[輔政司|輔政司]][[羅樂民|羅樂民爵士]]在立法局內提出妥協方案，提出以「莫勤工作小組」的建議為基礎，分別將特別增薪點上調為1,850港元、1,950港元和2,050港元，但入職起薪點和薪點跳升所需的年期卻維持不變，結果方案不為文憑教師所接受。<ref name="walker">''OFFICIAL REPORT OF PROCEEDINGS'', Hong Kong: Hong Kong Legislative Council, 29 March 1973.</ref><ref name=cat/>

此後，文憑教師如期在4月4日和4月13日發動首兩輪罷工，在第二輪罷工當中，全港更有超過百分之80的小學響應，港府承受的輿論壓力也越來越重。<ref name=strike/><ref name=apple/>由於第三輪罷工的舉行日期正好是[[香港中學入學考試|小學升中試]]的日子，如果[[升中試|升中試]]因文憑教師罷工而取消或延期，將對全港約10萬名應考[[升中試|升中試]]的學生構成嚴重影響。<ref name=uwah/>麥理浩為免事情惡化，於是派出時任[[新聞司|新聞司]][[姬達|姬達]]與代表文憑教師的教協核心成員[[司徒華|司徒華]]私下磋商，而[[天主教香港教區|天主教香港教區]]主教[[徐誠斌|徐誠斌]]、[[聖公會港澳教區|聖公會港澳教區]]主教[[白約翰|白約翰會督]]及[[中華基督教會香港區會|中華基督教會香港區會]]總幹事[[汪彼得|汪彼得]]也介入其中參與調停。<ref name="cater">〈與姬達兩度交手，雙方務實妥協〉，《明報》，2011年1月30日。</ref><ref name=uwah/>幾經磋商，港府最終決定讓步，在各方共識之下，港府應要求將文憑教師起薪點增至1,250港元，而且縮短至七年內逐步跳升至頂薪點的1,750港元。領取頂薪滿三年後，文憑教師可立即跳至特別增薪點的1,850港元、兩年後再跳至1,950港元、再多兩年後可直接跳至最終頂薪點的2,050港元。<ref name=uwah/>新的方案比港府之前所有方案都要優厚，因而獲得絕大部份文憑教師的正面回應，從而避免第三輪罷工的舉行。<ref name=uwah/><ref name=apple/>罷工平息後，麥理浩在1973年5月初宣佈再委任工商界人士[[安子介|安子介]]、[[聖保羅男女中學|聖保羅男女中學]]校長[[羅怡基|羅怡基博士]]（Dr. B. M. Kotewall）和徐誠斌主教調查事件爭端，作出補救，<ref name=cat/>而13個教育團體也於5月底舉行投票，通過新的方案，持續26個月的文憑教師薪酬運動才告化解。<ref name=uwah/><ref>〈是否接納港府新訂薪制，文憑教師投票決定〉，《華僑日報》第四張第二頁，1973年5月11日。</ref><ref name=six/>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

[[Category:香港社會運動|Category:香港社會運動]]
[[Category:香港教育史|Category:香港教育史]]