{{unreferenced|time=2014-12-26T02:19:59+00:00}}
{{noteTA|G1=IT}}
'''文本文件'''一般指只有字符原生编码构成的二进制计算机文件，與[[富文本|富文本]]相比，其不包含字样样式的控制元素，能够被最简单的[[文本编辑器|文本编辑器]]直接读取。

== 数据存储 ==
由于结构简单，文本文件被广泛用于记录信息。它能够避免其它文件格式遇到的一些问题。此外，当文本文件中的部分信息出现错误时，往往能够比较容易的从错误中恢复出来，并继续处理其余的内容。文本文件的一个缺点是，它的[[熵_(信息论)|熵]]往往较低，也就是说，其实本可以用更小的存储空间记录这些信息。

== 格式 ==
=== ASCII ===
[[ASCII|ASCII]]标准使得只含有ASCII字符的文本文件可以在[[Unix|Unix]]、[[Macintosh|Macintosh]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[DOS|DOS]]和其它[[操作系统|操作系统]]之间自由交互，而其它格式的文件是很难做到这一点的。但是，在这些操作系统中，[[换行|换行]]符并不相同，处理非ASCII字符的方式也不一致。

=== MIME ===
文本文件在[[MIME|MIME]]标准中的类型为“text/plain”，此外，它通常还附加编码的信息。在[[Mac_OS_X|Mac OS X]]出现前，当''{{tsl|en|Resource fork|Resource fork}}''指定某一个文件的类型为“TEXT”时，[[Mac_OS|Mac OS]]就认为这个文件是文本文件。在Windows中，当一个文件的[[文件扩展名|扩展名]]为“txt”时，系统就认为它是一个文本文件。此外，处于特殊的目的，有些文本文件使用其它的扩展名。例如，计算机的源代码也是文本文件，它们的后缀是用来指明它的程序语言的。

=== .txt ===
.txt是包含极少格式信息的文字文件的扩展名。.txt格式并没有明确的定义，它通常是指那些能够被系统[[终端|终端]]或者简单的[[文本编辑器|文本编辑器]]接受的格式。任何能读取文字的程序都能读取带有.txt扩展名的文件，因此，通常认为这种文件是通用的、[[跨平台|跨平台]]的。

在英文文本文件中，ASCII字符集是最为常见的格式，而且在许多场合，它也是默认的格式。对于带重音符号的和其它的非ASCII字符，必须选择一种字符编码。在很多系统中，字符编码是由计算机的区域设置决定的。常见的字符编码包括支持许多欧洲语言的[[ISO_8859-1|ISO 8859-1]]。

由于许多编码只能表达有限的字符，通常它们只能用于表达几种语言。[[Unicode|Unicode]]制定了一种试图能够表达所有已知语言的标准，Unicode字符集非常大，它囊括了大多数已知的字符集。Unicode有多种字符编码，其中最常见的是[[UTF-8|UTF-8]]，这种编码能够向后兼容ASCII，相同内容的ASCII文本文件和UTF-8文本文件完全一致。

=== Windows的.txt文件 ===
微软的MS-DOS和Windows采用了相同的文本文件格式，它们都使用CR和LF两个字符作为换行符，这两个字符对应的ASCII码分别为13和10。通常，最后一行文本并不以换行符（CR-LF标志）结尾，包括记事本在内的很多文本编辑器也不在文件的最后添加换行符。

大多数Windows文本文件使用ANSI、OEM或者Unicode编码。Windows所指的ANSI编码通常是1字节的ISO-8859编码，不过对于像中文、日文、朝鲜文这样的环境，需要使用2字节字符集。在过渡至Unicode前，Windows一直用ANSI作为系统默认的编码。而OEM编码，也是通常所说的MS-DOS代码页，是[[IBM|IBM]]为早期IBM[[个人电脑|个人电脑]]的文本模式显示系统定义的。在全屏的MS-DOS程序中同时使用了图形的和按行绘制的字符。新版本的Windows可以使用UTF-16LE和UTF-8之类的Unicode编码。

== 展现 ==
用文本编辑器打开一个文本文件后，用户可以看到可读的纯文本内容。控制字符有时被编辑器当做文字指令，有时被当做像纯文本那样可编辑的[[转义字符|转义字符]]。尽管文本文件里面有纯文本信息，但是通过特殊方法，文件内的控制字符（尤其是文件结束字符）可以让纯文本不可见。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[文本编辑器|文本编辑器]]
*[[ASCII|ASCII]]
*[[Unicode|Unicode]]
*[[记事本|记事本]]

[[Category:文件格式|Category:文件格式]]
[[Category:电脑数据|Category:电脑数据]]