'''文昌星'''是[[三垣二十八宿|三垣二十八宿]]中[[紫微垣|紫微垣]]的一個星官，有星六顆，分別象徵六個政府部門或官員。按西方星座的畫分，這六星均屬[[大熊座|大熊座]]。

==歷史緣由==
[[宋朝|兩宋]]以前，「文昌」僅僅只是[[三垣二十八宿|三垣二十八宿]]之一，其雖象徵文學，但並非人格神祇。

[[科舉|科舉]]考試雖始於[[隋朝|隋]]，然至[[宋代|宋代]]方成為[[士人|士人]]求官最為重要的途徑，也因之求取功名的各地學子們，為了在激烈的競爭當中脫穎而出，莫不在自身努力讀書之外，祈求原鄉各種神明的幫助。

學者認為[[梓潼神|梓潼神]]，原是流行[[四川|四川]]北部[[梓潼|梓潼]]的蛇神、雷神信仰，後與[[晉朝|晉朝]]抗擊[[苻堅|苻堅]]而殉國的忠臣「[[張育|張育]]」合流，在[[北宋|北宋]]時，轉化為保佑四川地區學子，考試順利的神祇。[[南宋|南宋]]時，[[梓潼神|梓潼神]]被認為較靈驗，而取代了其它地方科舉之神，成為[[中國|中國]]各地學子，共同信仰的保佑科舉順利之神祇。

由於信仰的傳佈，使得原本的[[梓潼神|梓潼神]]信仰，與傳統觀念中掌管文學的文昌星相混合，（或曰：梓潼神被視為文昌星轉世、化身），而梓潼神被稱為文昌神、文昌帝君或文昌梓潼帝君。

雖然，不斷有儒者指梓潼神信仰為「[[淫祀|淫祀]]」，然因其靈驗、神妙的力量，在士人心中信仰已久，且範圍遍及全[[中國|中國]]，故[[道教|道教]]亦將其納入道教神祇之一，尊為「文昌帝君」，並在[[清代|清代]]時被國家納為正祀。

==訛誤==
有人認為文昌、[[魁星|魁星]]為同一星，也有人認為不同。民間也經常把[[文曲星|文曲星]]和文昌星混同。其實在道教信仰上，文昌星主文人打扮的[[梓潼神|梓潼神]]，而[[魁星|魁星]]則主鬼面踢魁的[[大魁星君|大魁星君]]。

至於[[天文學|天文學]]上的畫分，「文曲」是北魁斗中第四星[[天權|天權]]的古名<ref>唐代密教教典《佛說北斗七星延命經》中則稱天權為「文曲」，原文如下：「南無文曲星。是東方無憂世界最勝吉祥如來佛。」</ref>（英文名：Megrez δ，大熊座第六十九號星δ星）。

[[魁星|魁星]]則指《春秋運斗樞》所載：北斗中的「第一至第四為魁<ref>《中國大百科全書·天文卷》也認同此說：「北斗一至四顆星組成斗形，故名斗魁，或稱[[魁星|魁星]]。」</ref>」。
{| class="wikitable"
 |- bgcolor="#efefef" | border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="center" width="400" style="margin-left: 1em"
! | 星名 || 古名 || 英文名|| [[拜耳命名法|拜耳恆星<br />命名法]] || 能見度 || 距離<br />（[[光年|光年]]）
|-
| [[天樞|天樞]] || 貪狼 || Dubhe || α UMa || 1.8 || 124
|-
| [[天璇|天璇]] || 巨門 || Merak || β UMa || 2.4 || 79
|-
| [[天璣|天璣]] || 祿存 || Phecda || γ UMa || 2.4 || 84
|-
| [[天權|天權]] || 文曲 || Megrez || δ UMa || 3.3 || 81
|}
也有一說指「魁，斗之首」，認為魁星只是指北斗中的第一顆星[[天樞|天樞]]。

「文昌」则是[[三垣二十八宿|三垣二十八宿]]中[[紫微垣|紫微垣]]的其中一個星官。

另外，紫微斗數所指文昌，乃指南斗（斗宿）中之一顆。

由此看來，文曲、文昌和[[魁星|魁星]]實各有所指。

==文昌六星==
「文昌」作为[[三垣二十八宿|三垣二十八宿]]中[[紫微垣|紫微垣]]的其中一個星官，有星六顆，如半月形，列在[[北斗魁|北斗魁]]前（因此有「[[魁星|魁星]]踢[[北斗星|斗]]」之說）。分別象徵六個政府部門或官員，分別為上將、次將、貴相、司命、司中、司祿。按西方星座的畫分，這六星均屬[[大熊座|大熊座]]。

{| class="wikitable"  align="center" style="text-align:center; width:100%"
|+文昌六星中西星名對照表
|-
! 中國星名 !! 現代星名 !! 所屬星座 !! 備註
|-
| [[文昌一|文昌一]] ||  || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌二|文昌二]] || {{lang|en|υ UMa}} || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌三|文昌三]] || {{lang|en|φ UMa}} || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌四|文昌四]] || {{lang|en|θ UMa}} || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌五|文昌五]] || {{lang|en|15 UMa}} || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌六|文昌六]] || {{lang|en|18 UMa}} || [[大熊座|大熊座]] ||  
|}

==文昌增八星==
清钦天监1752年编成《[[仪象考成|仪象考成]]》星表，文昌增加了8颗肉眼可见的星。
{| class="wikitable"  align="center" style="text-align:center; width:100%"
|+文昌增八星中西星名對照表
|-
! 中國星名 !! 現代星名 !! 所屬星座 !! 備註
|-
| [[文昌增一|文昌增一]] || 28 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增二|文昌增二]] || HIP 47965 || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增三|文昌增三]] || 21 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增四|文昌增四]] || 26 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增五|文昌增五]] || 37 Lyn || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增六|文昌增六]] || 39 Lyn || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增七|文昌增七]] || 31 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[文昌增八|文昌增八]] ||  || [[大熊座|大熊座]] || 
|}

== 古書記載 ==
*《[[晉書|晉書]]‧天文志》：「文昌六星，在北斗魁前，天之六府也，主集計天道。一曰上將，大將軍建威武。二曰次將，尚書正左右。三曰貴相，太常理文緒。四曰司祿、司中，司隸賞功進。五曰司命、司怪，太史主滅咎。六曰司寇，大理佐理寶。所謂一者，起北斗魁前近內階者也。明潤，大小齊，天瑞臻。」 
*《[[宋史|宋史]]‧天文志》：「文昌六星，天之六府也，主集計天道。一曰上將、大將軍，建威武；二曰次將、尚書，正左右；三曰貴相、大常，理文緒；四曰司祿、司中、司隸，賞功進；五曰司命、司怪、太史，主滅咎；六曰司寇、大理，佐理寶。所謂一者，起北斗魁前近內階者也。」

==參見==
*[[紫微垣|紫微垣]]
*[[太微垣|太微垣]]
*[[天市垣|天市垣]]
*[[二十八宿|二十八宿]]
*[[近南極星區|近南極星區]]

==注釋==
{{reflist}}

{{三垣}}

[[Category:中国天文史|Category:中国天文史]]
[[Category:星官|Category:星官]]