{{明清人物信息框
| 姓名 = 文翔鳳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京光祿寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西省|陝西省]][[西安府|西安府]][[三水县_(陕西)|三水縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字天瑞，號太青
| 諡號 =
| 出生日期 = 萬曆五年（1577年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 崇禎十五年（1642年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 武氏
| 親屬 = （曾祖）文官，（祖）文運開<br>（父）[[文在中|文在中]]，（母）趙氏（封安人）
| 出身 =
* 萬曆二十八年庚子科舉人
* 萬曆三十八年庚戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《太微經》
*《文太青文集》
}}
'''文翔鳳'''（{{bd|1577年||1642年||Wen文}}），字'''天瑞'''，號'''太青'''，[[陝西省|陝西省]][[西安府|西安府]][[三水县_(陕西)|三水縣]]（今[[旬邑縣|旬邑縣]]）人，軍籍，明朝官员、诗人。

==生平==
治诗经，行一，由學生中式庚子科（1600年）陕西鄉試五十二名[[舉人|舉人]]，萬曆三十八年（1610年）庚戌科会试中式四十名，第三甲第二百十名進士<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：治《[[詩經|詩經]]》，年三十三歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第二百十名進士。丁丑七月初六日生，行一，曾祖[[文官|文官]]，選貢贈中書舍人；祖[[文運開|文運開]]，冀州舉正封禮部主事；父[[文在中|文在中]]，庚午解元甲戌進士禮部主事；母趙氏（封安人）。[[具慶下|具慶下]]，妻武氏，弟毓鳳（壬子舉人）；翽鳳；岐鳳；翀鳳；□鳳；起鳳；來鳳，子明會；明晉；明曅。由學生中式庚子鄉試五十二名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式四十名。授兵部觀政，授山東登州府萊陽知縣，癸丑調河南伊陽縣，乙卯調繁洛陽縣，丙辰陞南京禮部主事，戊午調南吏部。</ref>。兵部观政，授山東[[萊陽縣|萊陽縣]]知縣，四十一年調河南[[伊陽縣|伊陽縣]]，四十三年調[[洛陽縣|洛陽縣]]。万历四十四年（1616年）升[[南京|南京]][[禮部|禮部]][[主事|主事]]，四十六年调南京吏部，历升稽勲司郎中。泰昌元年（1520年）十月升山西布政使司右参议、提督学政，再升提学[[副使|副使]]。天啓二年（1622年）八月升南京光祿寺少卿，五年十月被阉党弹劾，降三级调外任<ref>啟禎野乘7/23	漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,17：文翔鳳字天瑞，號太青，三水人。萬曆 三十八年進士，官至太僕寺少卿。著有太微 經、東極篇、太青文集。</ref><ref>中國歷代人名大辭典 ,304：文翔鳳，明三水人，字天瑞，號太青。萬曆三十八年進士。歷知萊陽、伊縣。以副使提學山西，入為光祿寺少卿，不赴，卒於家。學問淵博，工詩賦。有《太微經》、《文太青文集》。</ref>

==著作==
著有《東極篇》及《文太青文集》二卷、《太微經》二十卷，均《四庫總目》並傳於世<ref>{{Cite web |url=http://www.gg-art.com/dictionary/dcontent_b.php?bookid=34&name=%A4%E5&columns=3&bookdetailid=65865 |title=文翔鳳 {{!}} 中國古代名人錄 {{!}} 中華博物 |access-date=2013-07-07 |archive-date=2019-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190519104120/http://www.gg-art.com/dictionary/dcontent_b.php?bookid=34&name=%A4%E5&columns=3&bookdetailid=65865 |dead-url=yes }}</ref>。

== 轶事 ==
文翔鳳創造一種打馬遊戲[[朝京马|朝京马]]，收錄於[[陶珽|陶珽]]的《說郛續》<ref>明·文翔凤《朝京打马格》：「李易安更定宣和馬，以二十馬命辭打之。二十馬座數而爭馳博道於一孔，旋打旋下，烦聒而艰于着手。于特為朝京馬...」</ref>。嘗自制五岳冠，並以五岳自號；亦稱東極。

==家族== 
曾祖[[文官|文官]]，選貢贈中書舍人；祖[[文運開|文運開]]，冀州舉正封禮部主事；父[[文在中|文在中]]，庚午解元甲戌進士禮部主事；母趙氏（封安人）。[[具慶下|具慶下]]，妻武氏，弟毓鳳（壬子舉人）；翽鳳；岐鳳；翀鳳；□鳳；起鳳；來鳳，子明會；明晉；明曅。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[郭允厚|郭允厚]]}}
{{s-title|明朝洛陽縣知縣|萬曆年間}}
{{s-after|[[胡克開|胡克開]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wen文}}
[[Category:文姓|X]]
[[Category:旬邑人|Category:旬邑人]]
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝萊陽縣知縣|Category:明朝萊陽縣知縣]]
[[Category:明朝伊陽縣知縣|Category:明朝伊陽縣知縣]]
[[Category:明朝洛陽縣知縣|Category:明朝洛陽縣知縣]]
[[Category:南京禮部主事|Category:南京禮部主事]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝南京光禄寺少卿|Category:明朝南京光禄寺少卿]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:明朝兵部觀政|Category:明朝兵部觀政]]
[[Category:南京吏部主事|Category:南京吏部主事]]