-{T|zh-cn:文绣; zh-hk:文繡; zh-tw:文繡;}-
{{明清人物信息框
| 姓名 =文繡
| 原名 =
| 圖片名稱=宣统帝shu'fei.jpg
| 圖片大小 =250px
| 圖片說明 =
| 最高職務 =[[淑妃|淑妃]]
| 屆數 =
| 國家 =
| 前任 =
| 繼任 =
| 爵位 =
| 籍貫 =
| 族裔 = 
| 旗籍 =[[镶黄旗|镶黄旗]]
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 
|氏＝鄂爾德特氏
| 諡號 =
| 出生日期 ={{birth date|1909|12|20}}
| 出生地點 =
| 逝世日期 ={{death date and age|1953|9|17|1909|12|20}}
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 =[[溥仪|溥仪]]<Br>刘振东
| 親屬 =祖父：锡璋<br>父：端恭<br> 兄：文寬 <br>妹：文珊<br>五叔：华堪
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''文繡'''（{{bd|1909年|12月20日|1953年|9月17日|catIdx=W}}），字'''蕙心'''，自號'''愛蓮'''，[[汉名|汉名]]傅玉芳，[[蒙古族|蒙古族]]，鄂爾德特氏，滿洲鄂爾德特氏端恭之女，為[[清朝|清朝]][[溥儀|末代皇帝溥儀]]的[[妾室|妾室]]，溥儀冊封她為'''[[淑妃|淑妃]]'''，此後直至兩人於1931年離婚為止，未再得進封。

== 生平 ==
文繡生於1909年12月20日（宣統元年[[農曆|農曆]]十一月初八），乳名大秀。文繡的家世，是滿州八旗中的鄂爾德特氏蒙古族，在[[八旗|八旗]]中屬於上三旗的[[鑲黃旗|鑲黃旗]]。文繡祖上於清[[顺治|顺治]]元年（1644年），家族跟随[[多尔衮|多尔衮]]入關，按所在旗被分配在北京安定門内定居，世代有人在清廷为官。祖父理藩院员外郎錫璋，尚書[[錫珍|錫珍]]之嫡堂侄孙女。父親名端恭，曾任[[內務府|內務府]]主事。文繡為端恭的繼配漢族蔣氏的長女，有一妹名文珊；有一兄名文宽，早年夭折。

===成为皇妃===
一九一七年，文繡八歲時到北京私立敦本小學讀書，天資頗為聰穎。她當時學名'''傅玉芳'''。

一九二一年初，文繡刚过十一岁，宫里传来要为已退位但仍保留帝號的[[溥儀|溥儀]]选择皇后的消息，她的五叔華堪（在清末也做过吏部尚書）来和母親蒋氏商量，要给文繡照个相片送去參加選妃。溥儀已經無心選皇后，拿筆隨便在圖冊上畫了一個圈，那個人就是文繡，但後來因為她相貌平平而當時選擇的貴妃[[婉容|婉容]]號稱滿洲第一美女，且家世顯赫，於是文繡成為妃子而婉容則是皇后。 

1922年11月29日至12月3日，溥仪大婚，时长五天。29日，文绣[[嫁妆|嫁妆]]进宫。30日，婉容嫁妆进宫，行皇后册立礼<ref>{{Cite web|url=http://big5.huaxia.com/zhwh/gjzt/2009/02/1312608.html|title=溥儀回憶:鉛筆圈選皇后 辦婚禮民國總統厚禮祝賀|accessdate=2016-04-28|author=|date=2009-02-10|work=|publisher=華夏經緯網，摘自《我的前半生》，溥儀著，群眾出版社|language=Zh-hant|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160309022729/http://big5.huaxia.com/zhwh/gjzt/2009/02/1312608.html|archivedate=2016-03-09}}</ref>。随后未满13岁的文绣进宫，成了16岁的溥仪的淑妃。進宮後，文繡住在西六宮的[[長春宮|長春宮]]，長春宮曾是[[慈禧太后|慈禧太后]]住過二十三年的地方，裝飾華麗，陳設精美，但是文绣心情一直抑郁苦悶。文繡並未獲得溥儀的寵幸，她每天早上梳洗完畢，就先到溥儀的寢殿問安，再到婉容皇后和[[四位太妃|诸位太妃]]的寢宮中依序請安，之後回到她所居住的長春宮並關上宮門，過著簡單樸素的日子，她或[[刺繡|刺繡]]或教導長春宮的[[宮女|宮女]]認字。文绣自幼喜歡讀書寫字，長春宮的西配殿承禧殿是她的書房，诸位太妃和宮中僕役都對文繡的嫻靜有禮讚譽有加，但這並未能改善溥儀對她的冷落，相反的，不論是在[[紫禁城|紫禁城]]、或於民國十三年隨溥儀岀宮之後，她和溥儀九年的婚姻，可以說是一段灰慘黯淡的歲月。

一九二四年聯同皇帝溥儀及皇后婉容離開紫禁城，前往[[天津|天津]][[張園|張園]]暫住。

在一九二五年天津，溥儀下榻在[[张彪_(山西)|張彪]]的私人花園中的一幢三層樓的白色小洋房裡，他跟婉容住在二樓，而把文繡拋在樓下，在一個農曆除夕的晚上，溥儀與婉容在寢宮嬉戲，這時，有[[宦官|宦官]]奏報淑妃用剪刀捅自己的小腹，溥儀生氣地說：「她慣用這伎倆嚇唬人。誰也不要理她！」而這件事也造成日後「刀妃革命」的導火線。

文繡在一九三一年申辦[[離婚|離婚]]手續，正式離開溥儀。離婚後，前清的舊臣力勸溥儀褫奪文繡的[[封號|封號]]。

===刀妃革命===
一九三一年八月二十五日，文繡从天津住所静园出走，住进宾馆，並通过律师正式向溥儀要求離婚，原因是她再也承受不了溥儀對她的冷落，和宮中的不自由。這件事情對遜清[[皇室|皇室]]及前清王公大臣，還有溥儀本身都造成相當大的震撼，可以說是對舊式文化的一種挑戰。之後的兩個月，文繡堅持自我的想法，不顧家族的反對和指責，也不理睬溥儀聘請的律師所提出的和解方案，堅決的向天津地方法院要求和溥儀離婚。

当时，溥仪的代理律师为[[林棨|林棨]]和[[林廷琛_(律师)|林廷琛]]，文绣的代理律师为[[张绍曾_(律师)|张绍曾]]、[[张士骏|张士骏]]和[[李洪岳|李洪岳]]。双方律师寻求庭外和解，于一九三一年十月二十二日达成离婚协议。<ref>[http://www.legaldaily.com.cn/zmbm/content/2009-07/23/content_1127423.htm 陈夏红，林棨侧影，法制网，2009-07-23]</ref>

文繡二叔的儿子文綺為此寫了一封信，並將之登在報上指責她：<ref>王庆祥，李玉琴，李淑贤，末代皇后和皇妃，长春：吉林人民出版社，1984年，第80页</ref>

{{引用|蕙心二妹鑒：

頃聞汝將與遜帝請求離異，不勝駭詫。此等事件，豈我守舊人家所可行者？我家受清室厚恩二百餘載，我祖我宗四代官至一品。且漫云遜帝對汝並無虐待之事，即果然虐待，在汝亦應耐死忍受，以報清室之恩。今竟出此，吾妹吾妹，汝實糊塗萬分，荒謬萬分矣！}}

而文繡也不甘示弱地回了一封信給文綺：<ref>王庆祥，李玉琴，李淑贤，末代皇后和皇妃，长春：吉林人民出版社，1984年，第84页</ref>

{{引用|文綺族兄大鑒：

妹與兄不同父，不同祖，素無來往，妹入宮九載未曾與兄相見一次，今我兄竟肯以族兄關係，不顧中華民國刑法第二百九十九條及三百二十五條之規定，而在各報紙上公然教妹耐死。又公然誹謗三妹，如此忠勇殊堪欽佩。惟妹所受祖宗遗训，以守法为立身之本：如为清朝民，即守清朝法；如为民国民，即守民国法。逊帝前被逐出宫，曾声明不愿为民国国民，故妹袖藏利剪，预备随逊帝殉清。嗣因逊帝来津，做民国国民一分子，妹又岂敢不随？既为民国国民，自应遵守民国法律。查民國憲法第六條，民國國民無男女、種族、宗教、階級之區別，在法律上一律平等。妹因九年獨居，未受過平等待遇，故委託律師商榷別居辦法，此不過要求遜帝根據民國法律施以人道之待遇，不使父母遺體受法外凌辱致死而已。不料我族兄竟一再誣妹逃亡也、離異也、詐財也、违背祖宗遗训也、被一般小人所骗也、为他人作拍卖品也... ...种种自残之语不一而足，岂知妹不堪在和解未破裂以前不能说出之苦，委托律师要求受人道待遇，终必受法律之保护。若吾兄教人耐死，系犯公诉罪。检察官见报，恐有检举之危险。理合函請我兄嗣後多讀法律書，向謹言慎行上作工夫，以免觸犯民國法律，是為至盼。}}

這封義正辭嚴的回信，和「皇妃與皇帝離婚」一事傳開後，被當時的人們稱之為「刀妃革命」。淑妃文繡的妹妹文珊，是她家族中唯一一位支持她與[[溥儀|溥儀]]離婚的人。

溥儀不願鬧上法院，遂經雙方律師交涉“私了”，在經過兩個月的雙方律師簽字和談的結果是：淑妃文繡和清逊帝溥儀完全斷絕關係，溥儀必須支付五萬五千[[銀元|銀元]]作為[[離婚贍養費|贍養費]]，而文繡終身不得再嫁，雙方互不損害名譽。

溥儀被迫答應離婚後，為挽回體面，於1931年9月13日在京、津、滬報紙上發布廣告刊登“上諭”：“淑妃擅離行轅，顯違祖制，撤去原封位號，廢為庶人，欽此。”

===晚年生涯===
文繡離婚後雖然已經過回了平民的生活，但仍維持宮中的習慣，比如僱4個傭人；洗手要三次，且一次比一次溫度高而又不能燙手。後來她用傅玉芳的名字去了北平[[北京市第八中学|私立四存中小学]]教授國文國畫課程，把整個身心的愛都獻給了孩子們。但不久她被發現就是末代皇妃文繡，每天引起眾多人来學校圍觀，記者也來報導，最後她不堪壓力，辭職離開了學校。

辭職之後，僅僅芳齡24歲的她在刘海胡同的四合院里過著隱居的生活，但還是被發現，也有求婚者，但因著和溥儀的約定，通通拒絕。她後來不能繼續維持奢靡的生活，變賣了珠寶首飾等，投奔了表哥。其後做過各種粗活，最後去街頭賣香煙，卻也被記者曝光。不堪壓力之下，她選擇了落荒而逃。

1947年，38歲的文绣經過熟人介紹在《華北日報》當了一名校對。[[對日抗戰|對日抗戰]]勝利後，與報社社長的表弟、時任北平行營長官李宗仁部下少校軍需官、40多歲尚未結婚的國軍軍官河南人劉振東結婚，婚宴擺在北京當時著名的東興樓，光是魚翅就有10桌，她的丈夫後來開了板車租車行，於地安門外白米斜街租了三間房屋安家度日，文繡當起了家庭主婦。但時局動蕩，家庭破產，只得變賣家產換到逃難的船票，而北平卻已經被圍城。最後劉振東向政府交待了歷史問題，在清潔隊找到了一份工作，兩個人在10平米的房子里過著清貧的生活。

1953年9月17日晚10時，文繡因心梗死於家中，年仅44歲，只有劉振東守在身旁。事後由劉振東所在清潔隊幫助釘了一具木板薄棺，埋葬在安定門外的義地裏，她也是[[中國歷史|中國歷史]]上唯一一位擔任過教職的皇妃。

== 家庭 ==
*天祖父和瑛
*高祖父壁昌
*曾祖父'''同福'''
*曾祖母宗室'''愛新覺羅氏'''
*祖 '''錫珍'''，清吏部尚書，生六子。
*祖母'''必祿氏'''，長霖第三女
*父 '''端恭'''，錫珍第一子。
*母 '''蔣氏'''，端恭第二任妻子，漢族。
*姐，本名不詳，人稱「'''黑大姐'''」，端恭原配[[博爾濟吉特氏|博爾濟吉特氏]]唯一孩子。
*妹 '''文珊'''，小名「'''二秀'''」，文繡胞妹。[[慶親王|慶親王]][[奕劻|奕劻]]之孫[[溥鈞|溥鈞]]嫡妻，但《末代皇帝溥儀在天津》說文珊嫁[[載振|載振]]之子[[溥銳|溥銳]]，溥銳第一女[[毓宜|毓宜]]（金宛如）已證明「'''文珊并非溥銳外室'''」，而是[[溥鈞|溥鈞]]嫡妻[http://www.jwb.com.cn/jwb/page/1/2007-08-22/21/64971187744326859.pdf]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W文}}
[[Category:中華民國教育家|W]]
[[Category:满洲镶黄旗人|W]]
[[Category:溥仪|W]]
[[Category:鄂爾德特氏|W]]