{{東亞男性歷史人物
|名稱 =文聘
|身份 =江夏太守
|國家 =曹魏
|時代 =東漢末年
|主君 =[[刘表|刘表]]→[[曹操|曹操]]→[[曹丕|曹丕]]
|屆數 =
|最高職務 =後將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =文
|名 =聘
|姓名 =
|字 =仲業
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =新野侯
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =荊州宛（今河南省南陽）人
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =？
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 =壯侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =文岱<br>文休<br>文厚
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''文聘'''（生卒年不详），[[表字|字]]'''仲業'''，荊州[[宛|宛]]（今[[河南省|河南省]][[南阳|南阳]]）人，[[三國|三國]]時期[[曹魏|曹魏]]的重要將領。本為[[劉表|劉表]]麾下，負責鎮守北方外敵。劉表去世，[[曹操|曹操]]征伐荊州，[[刘琮_(刘表之子)|劉琮]]投降。初不响應曹操的傳召，後文聘與曹操相見問到為什麼不响應召見，文聘對自己不能防禦外敵而慚愧；曹操對他的忠誠行為感慨，并加以厚待，官拜後將軍、新野侯，逝世後諡曰'''壯侯'''。

== 生平 ==
=== 忠誠垂泣 ===
[[東漢|東漢]]末年，仕於群雄[[劉表|劉表]]手下為大將，負責防衛北方。208年，劉表死，其子[[劉琮_(劉表之子)|劉琮]]繼位。同年，曹操南征[[荊州|荊州]]，劉琮獻上荊州，並勸文聘也一起投降，文聘說：「聘不能全州，當待罪而已。」不久曹操到達荊州，文聘面見曹操，曹操問他：「來何遲邪？」文聘悲傷流涕地說：「先日不能輔弼劉荊州以奉國家，荊州雖沒，常願據守漢川，保全土境，生不負於孤弱，死無愧於地下，而計不得已，以至於此。實懷悲慚，無顏早見耳。」曹操贊賞他：「仲業，卿真忠臣也。」賞賜厚禮給他，並授予文聘士兵，命其與[[曹純|曹純]]追討在[[長阪|長阪]]的[[劉備|劉備]]。

===重鎮莫敵===
208年[[赤壁之戰|赤壁之戰]]，[[曹操|曹操]]戰敗，但仍掌握部份荊州，而[[江夏郡|江夏]]因與[[東吳|東吳]]接壤，民心不安，曹操任文聘為江夏[[太守|太守]]，控制北兵，委以邊防重任，賜爵[[關內侯|關內侯]]。後與[[樂進|樂進]]討[[關羽|關羽]]於[[尋口|尋口]]，有戰功，進封延壽亭侯，加討逆將軍。又搶奪關羽在[[漢津|漢津]]的輜重、燒掉[[荊城|荊城]]的船。

220年，[[曹丕|曹丕]]篡漢稱帝，加文聘爵長安鄉侯，假節。後與[[夏侯尚|夏侯尚]]圍[[江陵|江陵]]，文聘負責屯於[[沔口|沔口]]，[[孫權|孫權]]曾以五萬人圍於石陽的文聘，形勢危急，文聘堅守不動。圍城二十多日後，孫權惟有撤出，文聘乘機追上並大敗吳軍。《魏略》则记载文聘因城墙被雨淋坏，不及修补，便命城中人躲起来，自己在家中睡觉，孙权果然生疑，不敢攻城而去。文聘因此獲增邑五百戶，前後加上一千九百戶。於石陽禦賊有功，遷為[[後將軍|後將軍]]，封[[新野|新野]]侯。這個記錄，即有可能就是《三國演義》中，西城空城計的原型。

[[黃初|黃初]]七年（226年）八月，孫權攻江夏郡，太守文聘堅守。朝議欲發兵救文聘，[[曹叡|曹叡]]：「孫權習慣打水戰，所以敢下船陸攻，幾掩不備也。今已與文聘相持，戰事激烈，始終不敢久戰。」先時遣治書侍御史[[荀禹|荀禹]]慰勞邊方，荀禹到，於江夏發所經縣兵及所從步騎千人乘山舉火，孫權撤退。

文聘在江夏數十年，有威信、恩惠，名震各國，令敵人不敢侵入。後又分文聘戶邑給其子[[文岱|文岱]]，並為列侯，又賜其姪子[[文休|文休]]爵關內侯。文休死後，賜其子[[文武|文武]]。文聘死後，[[諡|諡]]為壯侯。

== 特徵 ==
文聘為人忠誠，失去荊州後他十分自責，受到曹操讚許，其後一直負責防守荊州，多次抵抗外敵。

==三國演義==
'''第四十一回 劉玄德攜民渡江 趙子龍單騎救主'''

魏延輪刀砍死守門將士，只管招呼玄德軍馬入城。只見城內一將飛馬引軍而出，大喝：「魏延無名小卒，安敢造亂！認得我大將文聘麼！」魏延大怒，挺槍躍馬，便來交戰。魏延與文聘交戰，從巳至未，手下兵卒，皆已折盡。延乃撥馬而逃。

'''第五十六回 曹操大宴銅雀臺 孔明三氣周公瑾'''

曹操大宴銅雀臺，讓麾下武將誰用弓箭射中紅心，可得到紅錦戰袍。為此用各自的箭術比武，曹休、文聘、曹洪、張郃、夏侯淵、徐晃（按照出場順序排名）等人比試，一騎飛出，叫曰：「丞相錦袍，合讓俺外姓先取，宗族中不宜攙越。」操視其人，乃文聘也。眾官曰：「且看文仲業射法。」文聘拈弓縱馬一箭，亦中紅心。眾皆喝采，金鼓亂鳴。聘大呼曰：「快取袍來！」。

== 家庭 ==
=== 子 ===
* 文岱，文聘之子。分得文聘的戶邑，並為列侯。文聘去世时，文岱已经先亡，文聘养子文休嗣侯。文休卒，文休子文武嗣侯。
* 文休，文聘養子。
* 文厚，文聘姪子。赐爵关内侯。

=== 孫 ===
* [[文武|文武]]，文休之子。

== 評價 ==
*《[[三國志|三國志]]》評曰：[[李典|李典]]貴尚儒雅，義忘私隙，美矣。[[李通|李通]]、[[臧霸|臧霸]]、文聘、[[呂虔|呂虔]]鎮衛州郡，並著威惠。[[許褚|許褚]]、[[典韋|典韋]]折衝左右，抑亦漢之[[樊噲|樊噲]]也。[[龐德|龐德]]授命叱敵，有周苛之節。[[龐淯|龐淯]]不憚伏劍，而誠感鄰國。[[閻溫|閻溫]]向城大呼，齊解、路之烈焉。 
*[[曹操|曹操]]: “仲業，卿真忠臣也。”
*[[陳壽|陳壽]]：“文聘鎮衛州郡，並著威惠。”
*[[孫盛|孫盛]]：“臧霸少有孝烈之稱，文聘著垂泣之誠，是以魏武一面，委之以二方之任，豈直壯武見知於倉卒之間哉！”
*[[孫權|孫權]]：“北方以此人忠臣也，故委之以此郡。”（《魏略》）

== 參考資料 ==
《三國志‧魏書‧文聘傳》
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|W文]]
[[Category:曹魏军事人物|W文]]
[[Category:南阳人|W文]]
[[Category:文姓|P聘]]