{{Link style|time=2015-12-12T02:12:02+00:00}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 文茜的虛擬秀
| 原名       = ''Lady Sisy's Virtual Show''
| 圖片       = 
| 圖片說明   = 《文茜的虛擬秀》開場白
| 類型       = [[脫口秀|脫口秀]]（英文：[[:en:talk_show|talk show]]）
| 演出       = 各集特別來賓、虛擬人物
| 主持       = [[陳文茜|陳文茜]]
| 製作人     = 
| 製作公司   = [[壹電視|壹電視]]
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[閩南語|閩南語]]、[[英語|英語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = 負責虛擬人物之旁白
| 標語       = 
| 季數       = 
| 集數       = 
| 每集長     = 30分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]
| 視頻制式   = [[NTSC制式|NTSC]]
| 機位       = 
| 播出國家    = {{TWN}}
| 開始       = 2011年1月8日
| 結束       = 2012年3月9日
| 官方網站   = https://www.facebook.com/文茜的虛擬秀-129095970472072/
}}
《'''文茜的虛擬秀'''》（[[英語|英語]]：'''''Lady Sisy's Virtual Show'''''）是[[臺灣|臺灣]][[壹電視|壹電視]]的一個[[電視|電視]]談話性節目，於[[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]（以下簡稱「壹新聞」）與[[壹電視財經台|壹電視財經台]]（以下簡稱「壹財經」）播出。2011年1月8日至2012年3月9日，壹新聞於當地時間每周六晚上九時至九時三十分播出。主持人是[[陳文茜|陳文茜]]。停播後，壹電視將內容重新剪輯成《夢想驛站》重播。

== 歷任主持人 ==
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  
|-
|
|
|[[陳文茜|陳文茜]]主持
|-
|}

== 節目特性 ==

節目是以談話為出發點，並進一步邀請相關人士到節目現場對談，甚或採用[[電腦動畫|電腦動畫]]，了解一些古今中外的人物。節目強調「可以訪談死了有一千八百年的對象」或「可以訪談『[[動物|不是人]]』的對象」。

=== 談話內容 ===

主持人陳文茜，在一間[[虛擬演播室|虛擬攝影棚]]（英文：[[:en:virtual_studio|virtual studio]]）內訪談真實人物，以[[企業|企業界]]、[[文學|文學界]]及[[政治|政治界]]的人為主，談論有關他們的理念，以輕鬆的方式進行。

而虛擬人物（英文：virtual characters）者（包括古代人或不是人的[[生物|生物]]），則由製作單位以[[電腦動畫|電腦動畫]]加[[旁白|旁白]]配音，營造出陳文茜與該人物的對談。虛擬人物者，如：[[曹操|曹操]]、[[楊貴妃|楊貴妃]]、[[邱吉爾|邱吉爾]]等人物；而不是人的生物，如：[[章魚哥保羅|章魚哥保羅]]。

== 相關條目 ==

* [[壹傳媒|壹傳媒]]
* [[真人秀|真人秀]]
* 《[[一天壹蘋果|一天壹蘋果]]》

== 外部連結 ==
* {{facebook|文茜的虛擬秀-129095970472072|文茜的虛擬秀}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}壹電視新聞台|
播放檔次=星期六21:00－21:30|
節目名稱=文茜的虛擬秀<br />（2011.1.8－2012.3.9）|
上一節目=|
下一節目=[[文茜大講堂|文茜大講堂]]<br />（2012.3.－？）|
|
}}
{{壹電視自製節目}}
[[Category:壹電視新聞台節目|W文]]
[[Category:真人秀節目|Category:真人秀節目]]
[[Category:清談節目|Category:清談節目]]