{{Infobox_ Buddhist
| name =文覺 
| image =Mongaku.jpg
| imagesize =200px
| caption =文覺上人像<br /><small>[[神護寺|神護寺]]藏 [[東京國立博物館|東京國立博物館]]寄存</small>
| birth_date =1139年（[[保延|保延]]五年）
| birth_place =[[日本|日本]][[攝津國|攝津國]][[西成郡|西成郡]][[渡邊村|渡邊村]]
| birth_name =遠藤盛遠 
| death_date =1203年8月29日（[[建仁|建仁]]三年七月廿一） 
| death_place =[[日本|日本]][[大宰府|大宰府]]
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality =日本
| known_for = 
| school =[[真言宗|真言宗]]
| callsign  = 
| title=[[神護寺|神護寺]]住持 
| deity =
| native_lang1       =
| native_lang1_name1 =
| education = 
| work_institution = 
| advisor = 
| students =[[上覺|上覺]]、[[平六代|妙覺]] 
| publication =
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor=
| footnotes =
}}
{{japanese|japanese=文覚|kana=もんがく|romaji=Mongaku}}
'''文覺'''（{{bd|1139年||1203年|8月29日|catIdx=W文}}），[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]末期至[[鐮倉時代|鐮倉時代]]初期的[[武士_(日本)|武士]]，同時也是[[真言宗|真言宗]]的僧侶。他是[[鐮倉幕府|鐮倉幕府]]重要幕僚之一，同時也是[[神護寺|神護寺]]的中興之祖。俗名'''遠藤盛遠'''。

出生於[[攝津源氏|攝津源氏]]傘下的[[武士團|武士團]][[渡邊黨|渡邊黨]]（[[遠藤氏|遠藤氏]]）。父親是[[遠藤茂遠|遠藤左近將監茂遠]]。曾擔任[[統子內親王|統子內親王]]的[[北面武士|北面武士]]，並在19歲出家。

根據《[[平家物語|平家物語]]》的記載，文覺性格焦躁莽撞，曾為復興[[京都|京都]][[高尾山|高尾山]]的[[神護寺|神護寺]]而闖入[[後白河法皇|後白河法皇]]居住的[[法住寺殿|法住寺殿]]發起[[強訴|強訴]]，因而被流放到了[[伊豆國|伊豆國]]。由於伊豆國是渡邊黨庇護人[[源賴政|源賴政]]的[[知行國|知行國]]，文覺在那裡得到了照顧，被[[近藤國高|近藤國高]]安排在[[奈古屋寺|奈古屋寺]]住下。他與同在伊豆國的前兵衛佐[[源賴朝|源賴朝]]交情甚好，並竭力勸說源賴朝起兵，復興源氏。

源賴朝推翻[[平家政權|平家政權]]、建立[[鐮倉幕府|鐮倉幕府]]之後，文覺成為了[[幕府|幕府]]中的重要人物。他在源賴朝和後白河法皇的支持下，相繼復興了[[神護寺|神護寺]]、東寺、[[高野山|高野山]]大塔、[[東大寺|東大寺]]、[[江之島|江之島]][[弁財天|弁財天]]等佛教建築。在源賴朝大肆搜捕[[平家落人|平家落人]]的時候，他為[[平維盛|平維盛]]的遺孤[[平六代|平六代]]（[[平高清|平高清]]）求情，將六代收為徒弟並帶到神護寺保護起來。

源賴朝死後，文覺捲入了[[武家|武家]]和[[皇家|皇家]]的鬥爭之中，並在1199年（[[建久|建久]]十年）的[[三左衛門事件|三左衛門事件]]中受到牽連，被權大納言[[源通親|源通親]]流放到了[[佐渡國|佐渡國]]，平六代也在同一年被殺。1202年源通親死後，文覺回到京都。不久又被[[後鳥羽上皇|後鳥羽上皇]]懷疑謀反，流放[[對馬國|對馬國]]。流放途中死於[[鎮西|鎮西]]的[[大宰府|大宰府]]。

== 参考文献 ==
{{Commonscat|Mongaku}}
* [[木下順二|木下順二]]，《{{lang|ja|古典を読む 平家物語　第四章「文覚」}}》，新版[[岩波現代文庫|岩波現代文庫]]出版

[[Category:平安時代僧人|Category:平安時代僧人]]
[[Category:鎌倉時代僧人|Category:鎌倉時代僧人]]
[[Category:真言宗僧人|Category:真言宗僧人]]