{{infobox meteorite subdivision
|Subdivision               = 群
|Name                      = 文諾納群
|Alternative_names         = 
|Image                     = 
|Image_caption             = 
|Type                      = [[原始無球粒隕石|原始無球粒隕石]]
|Class                     = 
|Clan                      = 
<!-- list/link all subgroups of this group as a {{flatlist}} -->
|Subgroups                 = {{flatlist|
*None
}}
|Structural_classification = 
|Parent_body               =文諾納群-IAB-IIICD<ref name="Weisberg 2006" />
|Composition               = 
|Petrologic_type           =
|Number_of_specimens       = 25
|TKW                       = <!-- {{Convert||kg}} -->
|Image2                    = 
|Image2_caption            = 
}}
'''文諾納群'''（{{lang|en|Winonaite}}）是[[原始無球粒隕石|原始無球粒]][[隕石|隕石]]的一個群。像所有的原始無球粒隕石一樣，文諾納群與[[球粒隕石|球粒隕石]]和[[無粒隕石|無粒隕石]]共享相似的性質<ref name="Weisberg 2006">{{cite book|last=Binze|first=D.S. Lauretta, H.Y. McSween, Jr., editors ; foreword by Richard P.|title=Meteorites and the early solar system II|year=2006|publisher=University of Arizona Press|location=Tucson|isbn=978-0816525621|pages=942|url=http://haroldconnolly.com/EES%20716%20Fall%2009%20Reading/Lecture%201/Background%20reading/Weisberg_etal_MESSII.pdf|author=M. K. Weisberg|coauthors=T. J. McCoy, A. N. Krot|accessdate=15 December 2012|pages=19–52|chapter=Systematics and Evaluation of Meteorite Classification}}</ref><ref name="PAC Group - Primitive Achondrites">{{cite web|title=PAC Group - Primitive Achondrites|url=http://www.meteorite.fr/en/classification/PAC-group.htm|publisher=Meteorite.fr|accessdate=10 December 2012}}</ref>。它們呈現變質、部分熔融、角礫化和隕石球粒的遺跡。其化學和礦物成分介於H和E球粒隕石之間<ref name="Weisberg 2006" />。

== 名稱和歷史 ==
文諾納群是依據[[文諾納隕石|文諾納隕石]]的標本命名的。這個名稱本身從[[亞利桑納州|亞利桑納州]]的[[文諾納|文諾納]]衍生而來，據說此類型的標本是1928年9月在[[埃爾登普韋布洛|埃爾登普韋布洛]]的[[聖多娜|聖多娜]]村考古發掘時發現的。聖多娜是1150年至1275年存在的一個村莊，隕石據說是從一個房間的[[石棺|石棺]]內尋獲的<ref name="Winona meteorites.com.au">{{cite web|title=Winona|url=http://www.meteorites.com.au/favourite/september2003.html|publisher=meteorites.com.au|accessdate=5 December 2012}}</ref><ref>M. M. Grady ''Catalogue of Meteorites'' (5th ed.) Cambridge UP, 2000, p. 528</ref>。然而，一項最新的研究顯示隕石是在另一處稱為聖多娜的村莊，而不是在埃爾登普韋布洛的<ref>A. L. Christenson "J. W. Simmons' account of the discovery of the Winona meteorite."''Meteorite'' 10(3):14-16, 2004</ref>{{citation needed|date=December 2012}}。目前有25顆隕石屬於文諾納隕石群<ref name=MetDB>{{cite web|title=Meteoritical Bulletin Database|url=http://www.lpi.usra.edu/meteor/metbull.php|publisher=Meteoritical Society}}</ref>。

== 說明 ==
文諾納群是[[無粒隕石|無粒隕石]]，但有類似於[[球粒隕石|球粒隕石]]的化學和礦物成分，它們的組成介於H和E球粒隕石之間<ref name="Weisberg 2006" />。其同位素比率類似於[[IAB隕石|IAB隕石]]的矽酸岩雜質。在[[切片|切片]]，礦物顆粒廣泛的顯示熱變質作用的維觀結構和部分熔融的跡象<ref name="Floss 2008" />。有些文諾納隕石標本似乎有隕石球粒的遺跡 (像是Pontlyfni 和莫里斯山) <ref name="Benedix 1998">{{cite journal|last=Benedix|first=G.K.|coauthors=McCoy, T.J.; Keil, K.; Bogard, D.D.; Garrison, D.H.|title=A petrologic and isotopic study of winonaites: evidence for early partial melting, brecciation, and metamorphism|journal=Geochimica et Cosmochimica Acta|date=30 June 1998|volume=62|issue=14|pages=2535–2553|doi=10.1016/S0016-7037(98)00166-5|accessdate=5 December 2012}}</ref>。

== 母體 ==
文諾納群和另外兩群鐵隕石[[IAB隕石|IAB]]和[[IIICD隕石|IIICD]]被認為都來自相同的母體。鐵隕石來自[[微型行星|微型行星]]的核心部分，但文諾納隕石比較接近表面。這是IAB隕石和文諾納隕石的矽酸岩雜質，特別是氧同位素比例，都類似的原因。比較不清楚的是IIICD隕石是否也是這個母體的一部分<ref name="Weisberg 2006" /><ref name="Floss 2008">{{cite journal|last=Floss|first=Christine|coauthors=CROZAZ, Ghislaine; JOLLIFF, Brad; BENEDIX, Gretchen; COLTON, Shannon|title=Evolution of the winonaite parent body: Clues from silicate mineral trace element distributions|journal=Meteoritics & Planetary Science|date=1 April 2008|volume=43|issue=4|pages=657–674|doi=10.1111/j.1945-5100.2008.tb00676.x}}</ref>。文諾納群顯示當母體受到撞擊的影響，會形成不同岩性的[[角礫岩|角礫岩]]。以[[放射性定年法|氬-氬放射性定年法]]測量，後來這些角礫岩在44和45.4億年之間在母體上被[[變質作用|變質作用]]強迫性的加熱，母體還達到發生部分熔融的溫度。[[宇宙射線|宇宙射線]]的[[表面曝露定年#宇宙射線放射性定年|曝露年齡]]顯示這些隕石經過了2,000至8,000萬年才抵達地球<ref name="Benedix 1998" />。

== 值得注意的文諾納群隕石 ==
*哈姆拉沙漠193：[[閃石|閃石]]軸承<ref name="Floss 2007">{{cite journal|last=Floss|first=Christine|coauthors=Bradley L. Jolliff, Gretchen K. Benedix, Frank J. Stadermann, Jay Reid|title=Hammadah al Hamra 193: The first amphibole-bearing winonaite|journal=American Mineralogist|year=2007|volume=92|issue=4|pages=460–467|doi=10.2138/am.2007.2253|url=http://www.intl-ammin.geoscienceworld.org/content/92/4/460.short|accessdate=6 December 2012}}</ref>。
* Pontlyfni：隕石球粒遺跡<ref name="Floss 2008" />。
* 莫里斯山：隕石球粒遺跡<ref name="Floss 2008" />。
* [[文諾納隕石|文諾納隕石]]

== 相關條目 ==
* [[隕石學辭彙|隕石學辭彙]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{隕石}}

[[Category:陨石|W]]