《'''文苑英華'''》是[[宋太宗|宋太宗]]時[[李昉|李昉]]、[[扈蒙|扈蒙]]、[[宋白|宋白]]、[[徐鉉|徐鉉]]等二十餘人共同編纂的[[類書|文學總集]]<ref name="ceo">{{cite web | language=zh-tw | publisher=中華百科全書 | title=文苑英華 | url=http://ap6.pccu.edu.tw/encyclopedia/data.asp?id=2144&nowpage=1 | author= | date= | accessdate= | archive-date=2015-06-10 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150610231144/http://ap6.pccu.edu.tw/encyclopedia/data.asp?id=2144&nowpage=1 | dead-url=no }}</ref>。

==特點==
《文苑英華》於[[太平興國|太平興國]]七年（[[982年|982年]]）開始編輯，<ref>《宋会要辑稿》册“勘书”条载：“景德四年（1007）八月，诏三馆秘阁校理分校文苑英华……以前所编次未精，遂令文臣择古贤文章，重加编录，芟繁补阙，换易之。”</ref>後來[[宋太宗|宋太宗]]又命[[蘇易簡|蘇易簡]]、[[王祐|王祐]]、[[范杲|范杲]]、[[宋湜|宋湜]]及[[宋白|宋白]]等人參修。<ref>[[王明清|王明清]]《揮麈後錄》卷一，有“太宗收用舊臣，處之編修，以役其心”一條，引[[朱希真|朱希真]]之言：“太平興國中，諸降王死，其舊臣或宣怨言，太宗盡收用之，置之館閣，使修群書，如《冊府元龜》、《文苑英華》、《太平廣記》之類。廣其卷帙，厚其廪祿贍給，以役其心，多卒老于文字之間。”</ref>[[雍熙|雍熙]]三年（[[986年|986年]]）完成初稿，篇幅多達一千-{卷}-<ref name="ceo" />，所選詩文共二萬三百余首。選材侷限與《[[文選|文選]]》相銜接，上自[[南朝|南朝]][[南梁|梁代]]，下至[[五代|五代]]，按文體分賦、詩、歌行、雜文，還收錄了詔誥、書判、表疏、碑誌……等，可用來考訂史實。其中唐人作品佔十分之九。

==缺點==
《文苑英華》成书草率，內容有不少缺失，“原修书时，历年颇多，非出一手。丛脞重复，首尾冲决。一诗或指为二，二诗或合为一，姓氏差互，先后颠倒，不可胜计”<ref>周必大《文苑英华》跋</ref>。

==校刊==
[[景德|景德]]四年（[[1007年|1007年]]）又重新编选，並進行“删繁补阙”的工作。[[大中祥符|祥符]]二年（[[1009年|1009年]]）又命[[石待问|石待问]]、[[张秉|张秉]]、[[薛映|薛映]]、[[戚纶|戚纶]]、[[陈彭年|陈彭年]]等复校。<ref>《[[玉海|玉海]]》卷五十四〈雍熙文苑英華〉記：“遂令文臣，擇古賢文章重加編錄，刪繁補缺換易之，卷數如舊。”</ref>終北宋一朝，《文苑英華》遲未刊刻。[[南宋|南宋]]時，还在做补删工作，[[周必大|周必大]]退隱“老丘園”，邀集[[胡柯|胡柯]]、[[彭叔夏|彭叔夏]]等好友進行再校訂工作，書中多補有異文“一作……”或“集作……”，[[嘉泰|嘉泰]]元年（[[1201年|1201年]]）終於付印。今存者即此校定本。彭叔夏曾将部分校文写成《[[文苑英華辨證|文苑英華辨證]]》十卷，將問題分“十類四十五子目”。清朝[[勞格|勞格]]又有《辯證拾遺》。一般以為清朝編《[[全唐文|全唐文]]》其實是以《文苑英華》爲底本，如[[李商隐|李商隐]]《樊南文集》即是從《文苑英华》中輯出。[[李慈銘|李慈銘]]《[[越縵堂日記|越縵堂日記]]》指出“所收赋至一百五十卷，唐赋居十之七八，陈陈相因，最无足现”；又说“其杂文中不收柳柳州《乞巧文》、昌黎《送穷文》，而收沈下贤为邯郸妓李容子所作《乞巧文》，殊不可解。”

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==參見==
*[[宋四大書|宋四大書]]
{{wikisource}}

[[category:集部總集類|category:集部總集類]]
[[Category:宋朝典籍|Category:宋朝典籍]]
[[Category:北宋官修典籍|Category:北宋官修典籍]]