'''下營文貴醫院'''原位在[[台南市|台南市]][[下營區|下營區]]，由曾文貴創設於1928年，<ref name="wang"/>是當地第一所西醫。<ref>{{cite news|url=http://web.pts.org.tw/php/news/pts_news/detail.php?NEENO=152848|title=文貴醫院啟示 守護老建築運動起 |publisher=公共電視|date=2010-07-03|accessdate=2010-12-15}}</ref>其中前棟建築被台南縣政府列為「歷史建築」。<ref name="wang"/>2010年時產權由一旁的「玄天上帝廟」自曾家後代購得並拆除。<ref name="wang"/>

== 沿革 ==
文貴醫院是下營地區的第一家公醫院，建築分為前後二棟，於1926年（[[昭和|昭和]]元年）開始建造，1928年完工啟用，於1971年（民國60年）歇業。

2009年底，前棟建築由隔壁的「[[下營北極殿玄天上帝廟|下營北極殿玄天上帝廟]]」購得，打算將之拆除以新建「香客大樓」。<ref>{{cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jul/1/today-life9.htm|title=含淚放氣球 學生向文貴醫院掰掰 |publisher=自由時報|date=2010-07-03|accessdate=2010-12-15}}</ref>地方[[文史工作|文史工作者]]為保留建築物，乃將之申請為歷史建築，臺南縣政府於2009年12月21日公告文貴醫院為歷史建築。此舉引起了廟方及地方人士的不滿，要求地方[[文史工作|文史工作者]]離開。最後廟方於2010年6月30日將文貴醫院拆除。<ref name="wang">{{cite book|author=王浩一|title=黑瓦與老樹|isbn=978-986-80248-3-0|date=2010-08}}</ref>拆除後的部分牆面被移至[[麻豆區|麻豆區]]總爺藝文中心存放。

== 建築特色 ==
建築分為前後二棟，前棟為醫院，後棟為日式木造屋及庭院。前棟樑柱為檜木結構，建築立面外觀為仿巴洛克風格的二層洋樓，上方山牆有花紋裝飾，中央位置有勳章圖案和STO字樣，二樓附有純裝飾用的優雅小陽台，兩側面為閩南式山牆並安置有鐵剪刀(壁鎖)。騎樓有四根西洋古典柱式，中間兩根為[[愛奧尼柱式|愛奧尼柱式]]，外兩根為方柱加上[[塔司干柱式|塔司干柱式]]的圓柱，整棟建築為西方建築語彙融合閩南建築特色。

== 指定或登錄理由 == 
*下營地區為首家公醫院，對地方民眾具深厚感情與歷史價值，並見證下營鄉醫療史的發展。 
*建築立面仿西方藝術風格典雅、古樸，樑柱為檜木結構，建築外觀融合傳統特色，側面有閩南式山牆，屋脊是下脊與垂脊並陳，為二樓式洋樓，具建築特色。 
*醫院內相關醫療機具尚存，文物豐富，就文化性、歷史性而言，文貴醫院具有不可取代的價值。 
*為下營一帶人們的共同記憶，具有在地聯結情感元素。

== 相關影片 ==
紀錄片：《又見文貴醫院－文化資產影像紀錄》（導演：姜玫如）

== 相關條目 ==
*[[下營區|下營區]]
*[[臺南市古蹟列表|臺南市古蹟列表]]
*[[臺灣文化資產遭破壞列表|臺灣文化資產遭破壞列表]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*《再造海墘風華首部曲-啟動鯨魚的夢DM》，海墘營文史工作室，2009年。
*《黑瓦與老樹》，王浩一，心靈工坊，2010年。

==外部連結==
*[http://naturallybread.yam.org.tw/2010-oldhouse/oldhouse-10i/adama-10i-index.htm 文貴醫院之塵埃落定(拆除側記)]

{{臺南市歷史建築}}

[[Category:下營區|Category:下營區]]
[[Category:1928年完工建築物|Category:1928年完工建築物]]
[[Category:1928年台灣建立|Category:1928年台灣建立]]
[[Category:2010年台灣廢除|Category:2010年台灣廢除]]
[[Category:台南市已拆除建築物|Category:台南市已拆除建築物]]
[[Category:台灣西式建築|Category:台灣西式建築]]