{{POV |time=2008-07-01T12:27:57+00:00 }}
{{不是|歐錦棠|崔錦棠}}
'''文錦棠'''（Mandy），[[香港|香港]][[傳教士|傳道]]人，曾為死囚，現為釋囚（更生人士）。年少時，因[[槍殺|槍殺]]警察而被判[[死刑|死刑]]，適逢當時的香港開始廢除死刑，才改判[[終身監禁|終身監禁]]，及後於獄中接受及相信了[[基督新教|基督新教]]，因獲末代[[港督|港督]][[彭定康|彭定康]]將終身監禁[[特赦|特赦]]為有期徒刑，最終得到[[假釋|假釋]]並於1997年重投社會，是[[赤柱監獄|赤柱監獄]]有史以來第三個能獲假釋離開的死囚。

==生平==
文錦棠在[[香港|香港]]出生，自小家境清貧，在[[寮屋|木屋區]]長大，綽號為「大頭文」。他曾因為對學業不感興趣為理由，中途離校，只有小五程度的他，終日無所事事、四處遊蕩。某天，當他到街上走走的時候，遇上一位社團頭目，並即時加入[[黑社會|黑社會]]。此後，文錦棠到處惹是生非，打架、打劫對他來說只是家常便飯。隨著他認識了一些富有的朋友，便渴望過奢華的生活，但學歷只有小學程度的他，明白到這是遙不可及的夢想。後來，他從朋友口中得知有犯罪集團專門打劫銀行、解款車及珠寶金行，他經轉介下加入了該集團。第一次打劫銀行，目標是[[匯豐銀行|匯豐銀行]]分行，過程十分順利，他在分錢時獲得20,000元。第二次，過程更快，他的膽子也更大。錢來得快，用得也快，第三次，就連一點害怕也沒有，視警員和保安如無物，更有興奮的感覺，如是者一直打劫到第14間銀行，在1973年的最後一次洗劫中（當時地點是九龍西[[渣打銀行|渣打銀行]]分行原址），神速的警方已在玻璃門外守候，隨即爆發槍戰。事件中，文槍殺了一名[[衝鋒隊_(香港)|衝鋒隊]]的警長，槍傷三名途人，並且逃脫，事隔不久後被捕。在21歲的時候，因謀殺或導致他人身體受傷被判死刑。

==判刑==
文錦棠在1973年被判死刑。雖然死到臨頭，但文並沒有為他所犯的罪感到後悔，反而怨天尤人，他並無半點內疚及為此檢討，只感到世界對他不公平，討厭整個世界。在獄中等待處死之日來臨是最難捱的，文也不會例外，他終日提心吊膽，害怕下一秒便一命嗚呼。在1974年，文獲[[港督|港督]]由死刑特赦為終身監禁。

儘管已改判終身監禁，文仍不感到高興，他知道「終身監禁──直至到老死獄中」，就等如人生沒有盼望與將來。文感到生存已失去目標，便以生事渡日，終日挑戰獄警以及同囚，例如以[[粗口|粗口]]問候獄警、每一天也賭錢並輸打贏要，惹起獄警的怒氣、惹是生非才覺得自己是存在的，如是者那種生活方式一直過了12年……

== 英文名字由來==
文錦棠的英文名叫「Mandy」，是由一位[[牧師|牧師]]為他而改，指因[[南非|南非]]總統[[曼德拉|曼德拉]]名前叫Mandy。<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/熱爆話題/96010/回歸20年-特赦出獄1997年重返社會-殺警劫匪冀向家屬說對不起|title=特赦出獄1997年重返社會　殺警劫匪冀向家屬說對不起|access-date=2021-12-20|archive-date=2021-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210804204140/https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/96010/%E5%9B%9E%E6%AD%B820%E5%B9%B4-%E7%89%B9%E8%B5%A6%E5%87%BA%E7%8D%841997%E5%B9%B4%E9%87%8D%E8%BF%94%E7%A4%BE%E6%9C%83-%E6%AE%BA%E8%AD%A6%E5%8A%AB%E5%8C%AA%E5%86%80%E5%90%91%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E8%AA%AA%E5%B0%8D%E4%B8%8D%E8%B5%B7|dead-url=no}}</ref>

== 改編電視劇 ==
* [[懲教署|懲教署]]與[[香港電台|香港電台]]電視部攝製的 單元實況劇《[[鐵窗邊緣|鐵窗邊緣]]》
== 受訪電視節目 ==
* [[香港電台|香港電台]]《社區參與廣播服務試驗計劃》，由[[香港善導會|香港善導會]]負責的《甦mate》探討更生人士問題<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20131012/18460741|title=獲特赦假釋死囚 港台開咪救邊青|access-date=2019-03-04|archive-date=2019-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190812191907/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20131012/18460741|dead-url=no}}</ref>
* 《[[星期二檔案|星期日檔案]]》

==外部連結==
*[http://paper.wenweipo.com/2007/06/04/HK0706040041.htm 融入社會 更生人重建信心] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2007/06/04/HK0706040041.htm |date=20190908142733 }}，香港《[[文汇报_(香港)|文匯報]]》，2007年6月4日（星期一）。
*《大公報》
**[https://web.archive.org/web/20091124084401/http://www.takungpao.com/news/07/07/30/GW-772790.htm 〈香港一家人/ 囚犯重生〉，《[[大公網|大公網]]》，2007年7月30日。]
**[https://web.archive.org/web/20080531031352/http://www.takungpao.com.hk/news/07/07/30/GW-772787.htm 〈香港一家人/ 懸崖邊拯救邊青〉，《大公網》，2007年7月30日。]
**[https://web.archive.org/web/20080604080744/http://www.takungpao.com.hk/news/07/07/30/GW-772788.htm 〈香港一家人/ 品甘苦重建家庭〉，《大公網》，2007年7月30日。]
**[http://www.takungpao.com/news/07/07/30/GW-772789.htm 〈香港一家人/ 富豪囚犯受「尊敬」〉，《大公網》，2007年7月30日。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://www.hk01.com/熱爆話題/96010/回歸20年-特赦出獄1997年重返社會-殺警劫匪冀向家屬說對不起 回歸20年-特赦出獄1997年重返社會-殺警劫匪冀向家屬說對不起] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/96010/%E5%9B%9E%E6%AD%B820%E5%B9%B4-%E7%89%B9%E8%B5%A6%E5%87%BA%E7%8D%841997%E5%B9%B4%E9%87%8D%E8%BF%94%E7%A4%BE%E6%9C%83-%E6%AE%BA%E8%AD%A6%E5%8A%AB%E5%8C%AA%E5%86%80%E5%90%91%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E8%AA%AA%E5%B0%8D%E4%B8%8D%E8%B5%B7 |date=20210804204140 }} ， [[香港01|香港01]] 2017年6月29日
*[http://ubeat.com.cuhk.edu.hk/134_people/ 釋囚文錦棠 春風化雨二十載] {{Wayback|url=http://ubeat.com.cuhk.edu.hk/134_people/ |date=20200810081349 }}， 《[[大學線月刊|大學線]]》 134期

==参考资料==
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:香港曾入獄者|Category:香港曾入獄者]]
[[Category:香港三合會成員|Category:香港三合會成員]]
[[Category:文姓|Category:文姓]]