{{明清人物信息框
| 姓名 = 文震孟
| 原名 =
| 圖片名稱 = 文震孟.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 文震孟石刻像，为《沧浪亭五百名贤像》之一
| 最高職務 = 禮部左侍郎兼東閣大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隶|直隶]][[長洲縣|長洲縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字文起，號湛持
| 諡號 = 文肃（安宗追諡）
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]二年（1574年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲縣]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]九年（1636年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 高祖 [[文林_(成化進士)|文林]]、曾祖 [[文徵明|文徵明]]、祖父 [[文彭|文彭]]、父親 [[文元發|文元發]]<br>弟 [[文震亨|文震亨]]
| 出身 = 
*萬曆二十二年甲午科應天鄉試舉人
*天啟二年壬戌科一甲第一名進士及第（狀元）
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''文震孟'''（{{bd|1574年||1636年|catIdx=W文}}），[[表字|字]]'''文起'''，[[號|號]]'''湛持'''<ref> 《天启壬戌科进士同年序齿录》：文震孟，直隶苏州府长洲县民籍，字文起，號湛持，治春秋，行一，甲戌二月初十日生，甲午乡试四十二名，会试一百六十三名，廷试一甲一名，授翰林院修撰。曾祖徵明，翰林院待诏兼修国史赠博士。祖彭，南京国子监博士赠文林郎。父元发，卫辉府同知致仕晋阶朝列大夫。前母彭氏，赠孺人；母周氏，赠孺人。永感下，娶陆氏，子秉、乘，侄耿光、谦光、宠光、虹光、熙光、曙光、葆光、祥光、柟、丞光、杲、東。</ref>，[[南直隶|直隶]][[長洲縣|長洲]]（今[[蘇州市|蘇州市]]）人，[[祖籍|祖籍]][[湖南|湖南]][[衡陽|衡陽]]，[[明末|明末]]政治人物、[[書法家|書法家]]，[[狀元|狀元]]。

==家世==
[[書畫家|書畫家]][[文徵明|文徵明]]曾孫，[[篆刻家|篆刻家]][[文彭|文三橋]]之孫，文震孟生於[[萬曆|萬曆]]二年（1574年），其風貌秀偉，劍眉插鬢，與弟[[文震亨|文震亨]]二人，被鄰里譽為“雙林”。

==生平==
萬曆二十二年（1594年），文震孟[[弱冠|弱冠]]之年即以《[[春秋_(书)|春秋]]》舉[[鄉試|鄉試]]，此後十上春宮。[[天启_(明朝)|天启]]二年（1622年），中式壬戌科第一名[[進士|進士]]（[[狀元|狀元]]），授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。為官剛正不阿，直指皇帝諸事不理，猶如“傀儡登場”，忤逆[[魏忠賢|魏忠賢]]，遭到[[廷杖|廷杖]]，鐫級被逐<ref>《明史》（卷251）：文震孟，字文起，吴县人，待诏征明曾孙也。祖国子博士彭，父卫辉同知元发，并有名行。震孟弱冠以《春秋》举于乡，十赴会试。至天启二年，殿试第一，授修撰。时魏忠贤渐用事，外廷应之，数斥逐大臣。震孟愤，于是冬十月上《勤政讲学疏》，言：「今四方多故，无岁不蹙地陷城，覆军杀将，乃大小臣工卧薪尝胆之日。而因循粉饰，将使祖宗天下日销月削。非陛下大破常格，鼓舞豪杰心，天下事未知所终也。陛下昧爽临朝，寒暑靡辍，政非不勤，然鸿胪引奏，跪拜起立，如傀儡登场已耳。请按祖宗制，唱六部六科，则六部六科以次白事，纠弹敷奏，陛下与辅弼大臣面裁决焉。则圣智日益明习，而百执事各有奋心。若仅揭帖一纸，长跪一诺，北面一揖，安取此鸳行豸绣、横玉腰金者为？经筵日讲，临御有期，学非不讲，然侍臣进读，铺叙文辞，如蒙师诵说已耳。祖宗之朝，君臣相对，如家人父子。咨访军国重事，闾阎隐微，情形毕照，奸诈无所藏，左右近习亦无缘蒙蔽。若仅尊严如神，上下拱手，经传典谟徒循故事，安取此正笏垂绅、展书簪笔者为？且陛下既与群臣不洽，朝夕侍御不越中涓之辈，岂知帝王宏远规模？于是危如山海，而阁臣一出，莫挽偷安之习；惨如黔围，而抚臣坐视，不闻严谴之施。近日举动，尤可异者。邹元标去位，冯从吾杜门，首揆冢宰亦相率求退。空人国以营私窟，几似浊流之投；詈道学以逐名贤，有甚伪学之禁。唐、宋末季，可为前鉴。」疏入，忠贤屏不即奏。乘帝观剧，摘疏中「傀儡登场」语，谓比帝于偶人，不杀无以示天下，帝颔之。一日，讲筵毕，忠贤传旨，廷杖震孟八十。首辅叶向高在告，次辅韩爌力争。会庶吉士郑鄤疏复入，内批俱贬秩调外。言官交章论救，不纳。震孟亦不赴调而归。六年冬，太仓进士顾同寅、生员孙文豸坐以诗悼惜熊廷弼，为兵马司缉获。御史门克新指为妖言，波及震孟，与编修陈仁锡、庶吉士郑鄤并斥为民。</ref>。

[[明思宗|明思宗]]即位，任[[日講官|日講官]]、[[少詹事|少詹事]]，秉直言政，[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）文震孟進講《魯論》“君使臣以禮”一章，反復規諷，崇禎即降旨將入獄的[[刑部尚書|刑部尚書]][[喬允升|喬允升]]、[[侍郎|侍郎]][[胡世賞|胡世賞]]釋放。又一次，文震孟進講《[[尚書|五子之歌]]》，崇禎帝翹起二郎腿，講至“爲人上者，奈何不敬”時，文震孟注視崇禎帝的腿，皇帝連忙把腿放下。

[[崇禎|崇禎]]八年（1635年）六月，特擢[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]兼[[東閣大學士|東閣大學士]]，參預機務。與[[首輔|首輔]][[溫體仁|溫體仁]]不和，責文震孟「徇私撓亂」，於十一月初七日奪官，[[崇禎|崇禎]]九年（1636年）逝世。[[朱由崧|朱由崧]]在[[南京|南京]]称[[帝|帝]]，追[[谥|谥]]'''文肃'''。

==成就==
文震孟書跡遍天下，一時碑版署額與[[文徵明|文徵明]]相埒。文震孟酷愛《[[楚辭|楚辭]]》，頗有自比[[屈原|屈原]]之意。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Wen文}}

[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:苏州状元|Category:苏州状元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝書法家|Category:明朝書法家]]
[[Category:長洲人|Category:長洲人]]
[[Category:文姓|Z]]
[[Category:諡文肅|Category:諡文肅]]