{{noteTA
|T = zh-tw:文錦渡口岸;zh-cn:文锦渡口岸;zh-hk:文錦渡管制站;
}}
{{Infobox border port
|name                      = 文锦渡陆路（公路）口岸
|photo                     = Shenzhen Wenjindu Port.JPG
|country                   = {{PRC}}
|location                  = [[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]][[羅湖區|羅湖區]]
|type                      = 国家级一类公路口岸
|border_guard              = 深圳出入境边防检查总站<br>文锦渡出入境邊防檢查站
|customs                   = [[深圳海关|深圳海关]]
|opened                    = 1978
|corresponding_port        = {{Flagicon|HK}}文錦渡管制站
| stat_import-export_value = 
| stat_passenger           = 
| stat_cargo               = 
| stat_container           = 
| stat_vehicle             = 
| stat_year                = 
}}
{{Infobox border port
|name                      = 文錦渡管制站
|photo                     = Northbound vehicular lane of Man Kam To Control Point (20190319084417).jpg
|country                   = {{HKG-CHN}}
|location                  = [[香港特別行政區|香港特別行政區]][[新界|新界]]
|type                      = 陸路出入境管制站
|border_guard              = [[入境事務處|香港入境事務處]]<br>邊境管制（車輛）科
|customs                   = [[香港海關|香港海關]]
|opened                    = 1978
|corresponding_port        = {{Flagicon|CHN}}文錦渡陆路（公路）口岸
| stat_import-export_value = 
| stat_passenger           = 4241（日均）
| stat_cargo               = 
| stat_container           = 
| stat_vehicle             = 
| stat_year                = 2017<ref>{{cite web|url=https://www.customs.gov.hk/filemanager/common/xlsx/statistics/passenger_entry_exit_tc.xlsx|title=出入境管制站旅客流量統計數字 |work=香港海關 }}</ref>
}}
'''-{zh-cn:文锦渡口岸;zh-hk:文錦渡管制站;}-'''是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]]與[[香港|香港]]之間一個陸路邊境口岸，均屬於[[文錦渡路|文錦渡路]]範圍內，港方口岸稱為'''文錦渡管制站'''，中方口岸稱為'''文锦渡口岸'''。

文锦渡口岸是改革开放前深圳仅有的两个陆路口岸之一。1978年经[[中華人民共和國國務院|国务院]]批准对外开放。改革开放前，文锦渡只是供港鲜活商品的贸易口岸，1978年10月建成公路桥，1985年2月新建一座公路桥，实行入出境车辆分桥行驶。配合治理深圳河工程，原出入境桥被拆除，新建一座出入境双向桥于2005年2月正式投入使用。经过多年来的不断改造，目前口岸区域占地面积13万多平方米，共有20条汽车检查通道，其中，小汽车、客车检查通道2条（出入境各1条），货车检查通道18条（入境10条，出境8条）。另有12条入出境旅客检查通道（出入境各6条）。口岸的总体设计是：日汽车流量10,000辆次，日旅客流量3.000人次。1991年入出境车辆335万辆次，日均9,181辆次，2004年，经该口岸入出境车辆277万辆次，日均7,562辆次，年均下降0.5%。这是由于皇岗口岸投入使用分流等因素造成的。1997年后，该口岸入出境车辆稳定在日均7,000辆左右。

除了已領有通行證的[[私家車|私家車]]、[[貨車|貨車]]及[[旅遊巴士|旅遊巴士]]外，現時旅客亦可經由文錦渡來往香港及深圳。

目前，該口岸仍為內地供港食品的主要進港口岸，並設有[[食物環境衛生署|食物環境衛生署]]之專門檢疫站。

由於文锦渡口岸位於深圳市中心，排隊過關車龍常導致市內交通擠塞，深圳市政府長遠而言希望將之搬走；現正與香港政府計劃設立「東部通道」（[[莲塘口岸|莲塘口岸]]/[[香園圍管制站|香園圍管制站]]）設立新口岸取代。

深圳文锦渡口岸旅檢區域由於需進行改建工程，於2010年2月22日零時起暫時關閉，於2013年8月26日重新開放；旅客出入境檢查服務，包括跨境旅遊巴士及私家車，將會暫停運作，但貨車出入境檢查服務則不受影響。2010年3月27日起有限度恢復往返上水及口岸的跨境旅遊巴士在早晚各開3班，並在文錦渡口岸重新開放當日起恢復全日服務。

==交通==

===香港===
文錦渡巴士總站雖然距文錦渡口岸距離不遠，但由於使用該口岸的人士必須乘搭跨境車輛過關，因此乘搭本地交通工具到本站的人士無法使用文錦渡口岸過關。

====香港往中國大陸====
*中国华通[[文錦渡快線|文錦渡快線]][[中港城|中港城]]，[[太子|太子]]，[[荃灣|荃灣]]，[[上水|上水]]：每天07:00-21:30（10-15分鐘一班）

*[[粤港汽車|粤港汽車]]往來[[河源|河源]]、[[梅縣|梅縣]]、[[大埔|大埔]]、[[興寧|興寧]]的長途直通巴士部分班次會途經該口岸

===深圳===
文錦渡口岸緊鄰深圳主幹道[[沿河南路|沿河南路]]，往東步行數分鐘可到達公交總站[[北斗總站|北斗總站]]。此外，沿[[文錦路|文錦南路]]步行數分鐘，可到達[[深圳地鐵9號綫|深圳地鐵9號綫]][[文錦站|文錦站]]。

====深圳往香港====
就在口岸出境檢查大廳前購票即可。

*[[文錦渡快線|文錦渡快線]]：
**往上水廣場：每天07:15-21:30（10-15分鐘一班）
**往[[沙田|沙田]][[希爾頓中心|希爾頓中心]]：每天07:15-20:30（30分鐘一班）
**往九龍市區([[荃灣|荃灣]]德華街、[[太子鐵路站|太子鐵路站]]、[[尖沙咀|尖沙咀]][[中港城|中港城]]、尖沙咀[[K11_(香港)|K11]])：每天07:15-20:30（30分鐘一班）
**往香港機場、迪士尼

==相關條目==
*[[羅湖口岸|羅湖口岸]] 
*[[皇崗口岸|皇崗口岸]]/[[落馬洲管制站|落馬洲管制站]]  
*[[沙頭角口岸|沙頭角口岸]] 
*[[福田口岸|福田口岸]] 
*[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]/[[深港西部通道|深港西部通道]]
*[[港珠澳大橋|港珠澳大橋]]
*[[蓮塘/香園圍口岸|蓮塘/香園圍口岸]]

==外部連結==
*[http://zght.gobybus.hk 華通文錦渡快線（GoByBus.hk提供）]

<br />{{中华人民共和国口岸|公路}}
{{香港出入境管制站}}
{{深圳}}
[[Category:香港出入境管制站|Category:香港出入境管制站]]
[[Category:文錦渡|Category:文錦渡]]
[[category:港深口岸|category:港深口岸]]
[[Category:深圳口岸|Category:深圳口岸]]
[[Category:中华人民共和国口岸|Category:中华人民共和国口岸]]