{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 文鴦
|身份 = [[東夷校尉|東夷校尉]]
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[曹魏|曹魏]]→[[孫吳|孫吳]]→[[西晉|西晉]]
|主君 = [[曹芳|曹芳]]→[[孫亮|孫亮]]→[[曹髦|曹髦]]→[[曹奐|曹奐]]→[[司馬炎|司馬炎]]→[[司馬衷|司馬衷]]
|屆數 =
|最高職務 = [[平虜護軍|平虜護軍]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 文
|名 = 俶
|姓名 =文鴦
|字 = 次騫
|籍貫 = [[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]人
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|出生日期 = 魏景初二年 238年
|出生地點 =
|逝世日期 = 晉元康元年三月辛卯<br>291年4月23日
|逝世地點 = [[晉朝|晉朝]]
|諡號 = 
|墓葬 =
|子 = 
}}
'''文鴦'''（{{bd|238年||291年|4月23日|catIdx=W文}}<ref>《晉書·惠帝紀》記載文鴦應於元康元年三月辛卯慘遭滅族，按照[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]，此時為西曆291年4月23日</ref>），字'''次騫'''<ref>《[[太平御覽|太平御覽]]》卷275引[[干寶|干寶]]《晉紀》明載，另外在《[[全唐文|全唐文]]》的《贈太尉韓允忠神道碑》一文裡也有「文次騫智敵萬（該句後闕一字）」的說法。</ref>，本名'''文俶'''<ref>一作'''文淑'''，見《太平御覽》引 干寶《晉紀》以及《晋书·武帝纪》和《晋书·惠帝纪》，附中华书局点校注《晉書·武帝紀》：「平虜護軍文淑　周校：「扶風王駿、東安王繇傳並作『文俶』。」按：魏志諸葛誕傳作「文鴦」，注引晉諸公贊又作「文俶」。裴松之云鴦一名俶。」”</ref>，'''鴦'''是小名<ref>[[裴松之|裴松之]]引《[[魏氏春秋|魏氏春秋]]》及《太平御览》引干宝《晋纪》指「鴦」是其小名(常被誤作「鴛」)</ref>，[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]人，魏末晉初名將，歷仕魏、吳、晉勢力。初時隨父[[文欽|文欽]]反叛司馬氏當權下的魏國，後兵敗與父和弟投奔[[孙吴|東吳]]。文欽在諸葛誕叛亂中，與[[諸葛誕|諸葛誕]]意見分歧而被殺，文鸯因而投降返回[[曹魏|魏]]。[[西晉|晉]]時期大破[[鮮卑|鮮卑]]、[[羯|羯]]有功，291年被東安王[[司馬繇|司馬繇]]誣害，在[[八王之亂|八王之亂]]中被夷滅三族。

== 生平 ==
文鴦是魏國揚州刺史、前將軍文欽次子<ref>字次骞以及史书所载“钦中子”均可证。</ref>。文欽驍勇善戰，又因為與曹魏一族同鄉，特別得到當時得勢的大將軍[[曹爽|曹爽]]的厚愛，文欽恃著曹爽的權勢，行為倨傲。曹爽政權被[[司馬懿|司馬懿]]擊垮（249年）之後，文欽、[[毌丘儉|毌丘儉]]、名士[[夏侯玄|夏侯玄]]、[[李豐|李豐]]等頓時失去靠山。

===勇退雄兵===
{{see also|毌丘俭文钦之乱}}
255年正月，文欽與鎮東將軍毌丘儉修改太后詔書，在西門結盟。各派子四人到吳國為人質請求援助，2月集結6万人在淮河西進討伐[[司馬師|司馬師]]。司馬師屯汝陽，讓[[鄧艾|鄧艾]]率領泰山諸軍到樂嘉城（今河南項城縣）示弱，引誘文欽攻擊鄧艾。文欽此時進攻鄧艾，司馬師潛行率軍輕鬆來到樂嘉，文欽與司馬師相遇。文鴦時年十八，勇冠三軍，告訴父親：「趁敵人還未站穩腳步，登城擂鼓助威，這樣可打敗敵軍。」文欽允可後，文鴦擂鼓助威三次，但文欽不能打敗敵軍，文鴦撤退，與父親一起向東而退。司馬師對眾將說：“文欽逃跑了。”下令發精銳追擊。眾將皆說：“文欽是久經將領，文鴦少有銳氣，引軍入城未有失利，必不會逃跑。”司馬師說：“一鼓作氣再而衰退，三而竭力。文鴦三次擊鼓，文欽不能敵，其氣勢已盡，不逃跑還要等待嗎？”文欽將逃跑，文鴦說：“不先折返折其氣勢，我們不能撤退。”與驍騎十餘衝鋒陷入敵陣，所向披靡，遂即引軍而去。（司馬師眼有瘤，派醫生割眼睛上的瘤。有人勸他不宜遠行，請太尉[[司馬孚|司馬孚]]（司馬師之叔）代替。司馬師因這是重要一戰，決定抱病出征。文鴦反攻陷陣，司馬師大驚，帶傷的眼珠從肉瘤瘡口內迸出，疼痛難當；但司馬師恐怕亂軍心，只好咬被頭而忍，被子皆咬爛，司馬師回國後逝世。）司馬師派司馬璉率八千精銳騎兵追擊，[[樂綝|樂綝]]率領步兵繼後。追至沙陽頻陷文欽敵陣，在箭矢之下，文欽擋著盾牌逃跑，與文鴦逃奔到吳國。

===復投魏國===
{{see also|諸葛誕之亂}}
[[毌丘儉|毌丘儉]]兵敗壽春後，文鴦隨文欽投降東吳。257年四月，魏國鎮東大將軍[[諸葛誕|諸葛誕]]在壽春起兵反司馬昭，吳國命令文欽父子及[[全端|全端]]、[[唐咨|唐咨]]等人入壽春支援。258年正月，壽春戰況十分不理想，諸葛誕和文欽本有不合，因為共同反司馬氏政權下的魏國而聯合在一起，但隨後發生意見分歧，諸葛誕遂即殺了文欽。文鴦和文虎領兵在小城中，聽到父親死訊，率軍趕往壽春城。但眾將士不肯服從，二人只好逃出城池，投奔司馬昭。

文鴦、[[文虎_(三國)|文虎]]投降後，軍吏請求誅殺兄弟二人，[[司馬昭|司馬昭]]說：「文欽罪大惡極，他的兒子當然該殺。只是他兄弟二人是無路可去，才投向我軍；況且城池未破，殺了他們，反而會使守軍害怕而奮戰不肯出降。」於是，司馬昭赦免二人死罪，又表荐文鴦、文虎作將軍，賜爵關內侯，並讓二人率領數百騎兵巡城，對城中守軍大喊：「文欽的兒子都不被殺，其他人有什麼好怕的！」城內因此士氣渙散，不久，壽春城便被攻陷，據說二人生吃諸葛誕的肝臟<ref>《太平御覽·卷376》引《魏末傳》：諸葛誕殺文欽。及城陷，欽子'''鴦'''虎先入，殺誕，啖其肝。</ref>。城破後，司馬昭讓文鴦兄弟殮葬文欽，並佩給二人車牛。

===誣害殞命===
[[晉朝|晉朝]]建立之後，277年，文鴦遷為晉國平虜護軍，都督涼、秦、雍三州軍力助扶風王[[司馬駿|司馬駿]]擊破鮮卑族[[禿髮樹機能|禿髮樹機能]]，胡人部落有二十萬人歸降，名聞天下。

289年，文鴦被任命為[[東夷校尉|東夷校尉]]、假節。正要上任，向晉帝[[司馬炎|司馬炎]]告辭，司馬炎見了文鴦不喜歡，又顧忌其在西戎的威名，竟用四望車的名義<ref>《太平御覽·卷775》引《晉諸公贊》：文淑破虜之後，名聞天下。當為東夷校尉，入辭，世祖見而惡之，恐居邊不信，密諷監司奏淑作'''陽遂四望車，僭飾過制，免官。'''</ref>來罷免之。但司马炎卒即复任东夷校尉。<ref>但《晉書·惠帝紀》記載，文鴦被殺時的職位為東夷校尉，可見還是有名義的。</ref>

291年，外戚[[楊駿|楊駿]]勢力垮台，受牽連處死的有三千多人。諸葛誕的外孫，東安王[[司馬繇|司馬繇]]恨當年文鴦背叛諸葛誕，致使諸葛誕敗亡而被屠滅三族，於是誣告文鴦與楊駿共同謀反，結果文鴦被夷滅三族。

==評價==
*-{[[干寶|干寶]]}-《晉紀》：“有武力籌策。楊休([[楊欣|楊欣]])、[[胡烈|胡烈]]爲虜所害，武帝西憂，遣淑出征，所向摧靡，秦涼遂平，名震天下。為東夷校尉，姿器膂力，萬人之雄。”
*《晉書·李庠傳》：“[[李庠|李庠]]弓馬便捷，膂力過人，時論方之文鴦<ref>此处应指鲜卑[[段文鸯|段文鸯]]，因为晋书全篇都只称文俶或文淑，裡面的文鸯全部指的是段文鸯。</ref>。” 
*[[蔡景曆|蔡景曆]]：“武夫則猛氣紛紜，雄心四據，陸拔山嶽，水斷虯龍，六鈞之弓，左右馳射，萬人之劍，短兵交接，'''攻壘若文鴦'''，焚艦如黃蓋，百戰百勝，貔貅為群。”（《陳書·蔡景曆傳》）
*[[李贺|李贺]]：“寻常轻宋玉，今日嫁文鸯。戟干横龙簴，刀环倚桂窗。”（《全唐诗·卷三百九十二·画角东城》）
*[[杜牧|杜牧]]：“念尔跨马事敌，执戈同仇，壮比文鸯，勇同李敢。”（《康从固除翼王府司马制》）
*《西園聞見錄》：“趙雲、文鴦，出入萬眾，單槍匹馬，所向無前。”
*[[羅貫中|羅貫中]]《三国志通俗演义》：“昔日当阳喝断桥，张飞从此显英豪。乐嘉城内应无敌，又见文鸯胆气高。”
*《赠太尉韩允忠神道碑》：“文次骞智敌万人。”
*[[卢弼|卢弼]]：“当时勤王诸将，惟文钦父子，粗猛武夫，反复无常。”

==家庭==
===祖父===
*文稷，[[東漢|漢]]建安年間(196-218年)任為騎將，勇力過人。<ref>《魏書》曰：(文欽)父稷，建安中為騎將，有勇力。</ref>

===父親===
*[[文欽|文欽]]
===兄弟===
*[[文虎_(三國)|文虎]]<ref>史书并未言明他是文鸯的哥哥还是弟弟，一般认为为文鸯之弟，因诸书提及两兄弟时均将文虎写在文鸯之后。</ref>
另有一兄未详。

== 藝術形象 ==
=== 影視 ===
* 2016年電視劇《[[一統三國|一統三國]]》：[[赵文卓|赵文卓]]

=== 三國演義 ===
小說中，本名文淑，小字阿鴦。在毌丘儉起兵反亂之際，以反亂軍的一員猛將之姿登場。演義內文記載文鴦時年十八，身長八尺，全裝慣甲，腰懸鋼鞭，綽槍上馬，遙望魏寨而進，足匹[[張飛|張飛]]（毛本改為[[趙雲|趙雲]]）當年之勇。詩贊：
{{cquote|昔日當陽喝斷橋，張飛從此顯英豪。樂嘉城內應無敵，又見文鴦膽氣高。|嘉靖本《[[三國演義|三國志通俗演義]]》第219回}}
{{cquote|昔日當陽喝斷橋，張飛從此顯英豪。落加城外應無敵，又見文鴦膽氣高。|黃正甫本《[[三國演義|三國志傳]]》卷十九 第219回}}
{{cquote|長坂當年獨拒曹，子龍從此顯英豪。樂嘉城內爭鋒處，又見文鴦膽氣高。|毛本《三國演義》第110回}}
[[文欽|文欽]]要軍回壽春（今安徽壽縣），文鴦卻挫[[司馬師|司馬師]]軍士氣，便與驍騎十餘人一同殺入敵軍陣中，所向披靡，然後才引兵離去。接著司馬師追兵來到，文鴦單槍匹馬衝入數千騎兵陣中，轉眼間便殺傷百餘人，進出六七次，追騎不敢逼近。

再次登場已是諸葛誕作亂之時，基本與史實相同，不同的是司馬昭納降的部分改成鍾會勸告才納的。

=== 遊戲 ===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[小野友樹|小野友樹]]配音）

==備註==
{{reflist}}

==參見==
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷076|魏紀七十六]]》
* 《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷28|魏志·毌丘諸葛傳]]》
* 《[[晉書|晉書]]》
* [[s:晉紀|干寶《晉紀·世祖武皇帝》]]（維基文庫）

{{DEFAULTSORT:Wen}}
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:東吳軍事人物|Category:東吳軍事人物]]
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:晉朝被處決者|Category:晉朝被處決者]]
[[Category:文姓|Y鴦]]