{{original research|time=2018-11-19T11:46:40+00:00}}
{{refimprove|time=2018-11-19T11:46:40+00:00}}
{{Infobox royalty
| image = Prinsesse Alexandra.jpg
| caption = 2004年4月28日，[[丹麦|丹麦]][[奥尔堡|奥尔堡]]
| name = 文雅麗
| birth_name = 亞歷山德拉·克里斯蒂娜·曼利<br>{{lang|en|Alexandra Christina Manley}}
| birth_date = {{birth date and age|1964|6|30}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| title = {{tsl|en|Countess of Frederiksborg|腓特烈堡女伯爵}}<br>{{lang|da|grevinde af Frederiksborg}}
| spouse = {{plainlist|
* {{marriage|[[约阿基姆王子_(丹麦)|約阿基姆王子]]|1995年11月18日|2005年4月8日|reason=divorced|}}
* {{marriage|{{link-da|馬丁·約根森 (攝影師)|Martin Jørgensen (fotograf)|馬丁·約根森}}|2007年3月3日|2015年9月|reason=divorced}}
}}
| house = [[格呂克斯堡王朝|格呂克斯堡王朝]]（婚姻）
| issue = {{plainlist|
* [[尼古拉王子_(丹麦)|尼古拉王子]]
* [[费利克斯王子_(丹麦)|费利克斯王子]]
}}
| religion = {{plainlist|
* [[聖公宗|聖公宗]]（1964年－1995年）
* [[丹麥國教會|丹麥國教會]]（1995年－）
}}
}}
'''文雅麗'''（{{bd|1964年|6月30日|catIdx=Manley, Alexandra Christina}}），[[尊称|尊称]]'''{{tsl|en|Countess of Frederiksborg|腓特烈堡女伯爵|腓特烈堡女伯爵}}亞歷山德拉'''（{{lang-da|Alexandra grevinde af Frederiksborg}}），[[原名|原名]]'''亞歷山德拉·克里斯蒂娜·曼利'''（{{lang-en|Alexandra Christina Manley}}）為香港出生的前[[丹麥王室|丹麥王室]]成员，現為丹麥女伯爵。是[[约阿基姆王子_(丹麦)|约阿基姆王子]]的第一任妻子，[[尼古拉王子_(丹麦)|尼古拉王子]]和[[费利克斯王子_(丹麦)|费利克斯王子]]的母亲。

== 成長背景 ==
文雅麗在1964年6月30日出生於[[英屬香港|英屬香港]]。她是[[亚欧混血|亚欧混血]]，擁有來自[[亚洲|亚洲]]的八分之一的[[华人|华人]]和八分之一的[[印度人|印度人]]血統 ，其餘為來自[[欧洲|欧洲]]的[[奧地利人|奧地利人]]、[[波蘭人|波蘭人]]、[[伊朗人|伊朗人]]和[[英格蘭人|英格蘭人]]血統。她的父亲理查德·尼格尔·曼利（{{lang|en|Richard Nigel Manley}}，1924年8月11日－2010年1月12日）於[[中華民國大陸時期|中華民國]][[上海市_(中華民國)|上海市]]（現[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[上海市|上海市]]）出生，[[亚欧混血|亚欧混血]]，其母是有[[伊朗人|伊朗人]]和[[印度人|印度人]]血統的[[法兰西人|法兰西人]]，其祖父是[[英格蘭人|英格蘭人]]，其祖母來自[[清朝|清朝]][[廣東省_(清)|廣東省]]（現[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]]）的[[华人|华人]]{{lang|en|}}（1863年10月6日－1918年5月20日）<ref>{{Cite web|title=Alison-M-Turner - User Trees|url=http://www.genealogy.com/ftm/t/u/r/Alison-M-Turner/WEBSITE-0001/UHP-0053.html|accessdate=2015-12-08|publisher=Genealogy.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20180604015812/http://www.genealogy.com/ftm/t/u/r/Alison-M-Turner/WEBSITE-0001/UHP-0053.html|archive-date=2018-06-04|dead-url=no}}</ref>。母親克里斯塔·瑪麗亞·曼利（{{lang|en|Christa Maria Nowotny}}，[[婚姻|婚姻]]后[[夫姓|夫姓]]曼利）有[[波蘭人|波蘭人]]和[[奧地利人|奧地利人]]血統，1933年出生於[[奥地利|奥地利]]。

文雅麗是家中長女，她有兩位兄弟姊妹。1969年至1971年，文雅麗就讀於[[前鰂魚涌學校|前鰂魚涌學校]]，1971年至1974年就讀於[[英基學校協會|英基學校協會]]，1974年至1982年就讀於[[港島中學|港島中學]]。[[中学|中学]][[畢業|畢業]]後她在1983年至1984年間[[留学|留学]][[奥地利|奥地利]]的[[維也納經濟大學|維也納經濟大學]]攻讀[[國際商務|國際商務]]。1984年至1986年於[[日本|日本]][[东京|东京]]，1989年至1990年於[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]][[留学|留学]]，但不清楚是否有取得任何[[学位|学位]]。

文雅麗於1986年至1989年先後於[[花旗银行|花旗银行]]及[[怡和洋行|怡和洋行]]香港分部任職證券經紀人。1990年至1995年於GT管理（亞洲）有限公司任職，主管銷售及市場，於離職前是該公司副行政總裁。

她年幼曾於[[香港聖公會|香港聖公會]]受洗，於嫁予丹麥王子前後改宗丹麥國教[[信義宗|信義宗]]。同時她於結婚前按要求放棄英國國籍，成為[[丹麦|丹麦]]國民。

文雅麗極具語言天份。她的母語是[[英语|英语]]，同時會流利的[[德语|德语]]、[[法语|法语]]，及一定的[[粤语|粤语]]、[[日语|日语]]。移居丹麥後據聞她不足百日即學會[[丹麦语|丹麦语]]，數年後其丹麥語甚至已沒有口音。她對華人社會頗有認識，尤其中式食物，於一次訪問中她曾表示自己很喜歡吃[[皮蛋|皮蛋]]。

== 王妃生活 ==
1994年丹麥的[[约阿基姆王子_(丹麦)|约阿基姆王子]]赴港於一丹麥船務公司實習，期間結識文雅麗，不久即向她求婚，成為當年於香港哄動一時的新聞。由於文雅麗生於香港，所以時至今日，依然有中文文章稱她為「港產王妃」<ref>{{cite news|title=寧要自由不要童話！嫁過王子與鮮肉，港產王妃文雅麗51歲回復單身|url=https://www.elle.com.hk/celebrity/Alexandra-Christina-live-happily-ever-after|accessdate=2020-05-26|work=[[Elle|Elle]]|date=2019-11-05|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023053933/https://www.elle.com.hk/celebrity/Alexandra-Christina-live-happily-ever-after|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=丹麥王子Felix 16歲生日！媽媽是「港產王妃」文雅麗 哥哥行過時裝騷|url=https://ol.mingpao.com/ldy/hotpick/20180723/1532334760665/丹麥王子felix-16歲生日-媽媽是「港產王妃」文雅麗-哥哥行過時裝騷|accessdate=2020-05-26|work=[[明報|明報]]|date=2018-07-23}}</ref>。

文雅麗與约阿基姆王子在1995年11月18日於丹麥希勒勒市的弗雷德里克斯堡教堂結婚。1999年於[[哥本哈根|哥本哈根]]{{link-da|丹麥國家醫院|Rigshospitalet|國家醫院}}誕下長子[[尼古拉王子_(丹麦)|尼古拉王子]]，2002年於哥本哈根國家醫院誕下次子[[费利克斯王子_(丹麦)|费利克斯王子]]。

婚後文雅麗雙親亦移居丹麥，其父獲丹麥女王授予大十字勳章。

文雅麗婚後即受到丹麥民眾的愛戴。她熱心社會公益，出任丹麥紅十字青年團、丹麥視障人士協會、動物基金會、ARKEN現代藝術博物館、丹麥聯合國兒童基金會等多個組織的監托人，被譽為「北歐的[[威爾斯王妃戴安娜|威爾斯王妃戴安娜]]」。

於成為丹麥王妃後，文雅麗依然保持與香港的聯繫，例如1997年6月尾她就曾偕同丈夫回港出席[[香港回歸|香港回歸]]紀念活動。但在香港期間她都比較低調。

== 離婚後生活 ==
於2004年夏天，丹麥及鄰近的[[挪威|挪威]]、[[瑞典|瑞典]]謠傳约阿基姆王子伉儷將會離婚，2004年9月二人提出[[离婚|离婚]]，於2005年4月8日正式生效。傳媒一般認為二人離婚是由於文雅麗投身公益事業，而[[约阿基姆王子_(丹麦)|约阿基姆王子]]則熱衷於派對及賽車等娛樂，二人性格不合而致。

與威爾斯王妃黛安娜的際遇不同，離婚後文雅麗的頭銜沒有被裭奪。她的頭銜只是由「皇室殿下」（Royal Highness）改為「殿下」（Highness）。2005年4月16日，丹麥女王宣佈冊封文雅麗為[[腓特烈堡城堡|腓特烈堡]]女伯爵，以保證其貴族身份不會因她未來可能再婚而失去，然而此頭銜不可被其後代繼承。

她於2007年3月3日與[[攝影師|攝影師]]{{link-da|馬丁·約根森 (攝影師)|Martin Jørgensen (fotograf)|馬丁·約根森}}（Martin Jorgensen）再婚，此後她的頭銜易為「閣下」（Excellency），同時「丹麥王妃」的稱呼亦失去，只會保留其女伯爵稱呼<ref>{{Cite web|title=港產王妃覓第二春|url=http://hk.news.yahoo.com/070207/12/21fdb.html|access-date=2022-01-11|date=2007-02-07|publisher=Yahoo! 新聞|archive-url=https://web.archive.org/web/20080604224940/http://hk.news.yahoo.com/070207/12/21fdb.html|archive-date=2008-06-04}}</ref><ref>{{Cite web|title=Aktuelt - Arkiv|url=http://kongehuset.dk/publish.php?id=9493|access-date=2022-01-11|publisher=Kongehuset|archive-url=https://web.archive.org/web/20110709123047/http://kongehuset.dk/publish.php?id=9493|archive-date=2011-07-09}}</ref>。

2015年9月，文雅麗與馬丁·約根森因價值觀不同離婚，文雅麗因而回復單身。

== 頭銜 ==
* 1964年6月30日－1995年11月18日：亞歷山德拉·克里斯蒂娜·曼利小姐（{{lang-en|Miss Alexandra Christina Manley}}）
* 1995年11月18日－2005年4月8日：丹麥亞歷山德拉·克里斯蒂娜王妃[[殿下|殿下]]（{{lang-da|Hendes Kongelige Højhed Alexandra, prinsesse af Danmark}}）
* 2005年4月8日－2005年4月16日：丹麥亞歷山德拉·克里斯蒂娜王妃[[殿下|殿下]]（{{lang-da|Hendes Højhed Alexandra Christina, prinsesse af Danmark}}）
* 2005年4月16日－2007年3月3日：丹麥亞歷山德拉·克里斯蒂娜王妃[[殿下|殿下]]、{{tsl|en|Countess of Frederiksborg|腓特烈堡伯爵夫人|腓特烈堡女伯爵}}（{{lang-da|Hendes Højhed Alexandra Christina, prinsesse af Danmark, grevinde af Frederiksborg}}）
* 2007年3月3日－至今：{{tsl|en|Countess of Frederiksborg|腓特烈堡伯爵夫人|腓特烈堡女伯爵}}亞歷山德拉·克里斯蒂娜[[阁下|阁下]]（{{lang-da|Hendes Excellence Alexandra Christina, grevinde af Frederiksborg}}）

== 祖先 ==
{{Ahnentafel top}}<div class="center">
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%; 
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
| 1  = '''文雅麗'''（1964年－）
| 2  = '''父亲'''：{{lang|en|Richard Nigel Manley}}（1924年－2010年）
| 3  = '''母亲'''：{{lang|de|Christa Maria Nowotny}}（1933年－）
| 4  = '''祖父'''：{{lang|en|William Thomas Manley}}（1893年－1960年）
| 5  = '''祖母'''：{{lang|fr|Frances Blanche Madar}}（1895年－1985年）
| 6  = '''外祖父'''：{{lang|en|Karl Maria Franz Hermann Nowotny}}（1902年－1963年）
| 7  = '''外祖母'''：{{lang|de|Mathilde Göde Meier}}（1908年－1991年）
| 8  = '''曾祖父'''：{{lang|en|John Thomas Manley}}（1852年－1911年）
| 9  = '''曾祖母'''：{{lang|en|Mary Ho Li}}（1863年－1918年）
| 10 = '''外曾祖父'''：{{lang|fr|Omar Abdül Madar}}（1871年－1923年）
| 11 = '''外曾祖母'''：{{lang|fr|Sarah Shirazee}}（1874年－1947年）
| 12 = '''外曾祖父'''：{{lang|de|Eugen Alfred Nowotny}}（1864年－1911年）
| 13 = '''外曾祖母'''：{{lang|de|Marianne Bielohaubek}}（1867年－1945年）
| 14 = '''外曾祖父'''：{{lang|de|Nikolaus Göde}}（1879年－1932年）
| 15 = '''外曾祖母'''：{{lang|de|Mathilde Meier}}（1885年－1945年）
| 16 = '''高祖父'''：{{lang|en|George Manley}}（1817年－1880年）
| 17 = '''高祖母'''：{{lang|en|Mary Ann Fall}}（1821年－1885年）
| 18 = '''外高祖父'''：{{lang|en|Li Hwang}}（？－？）
| 19 = '''外高祖母'''：{{lang|en|Mǎ lì Ho}}（？－？）
| 20 = '''外高祖父'''：{{lang|fr|Abdül Razak Madar}}（？－？）
| 21 = 
| 22 = 
| 23 = 
| 24 = '''外高祖父'''：{{lang|de|Karl Ferdinand Vinzenz Nowotny}}（1836年－1881年）
| 25 = '''外高祖母'''：{{lang|de|Elisabeth Lantay von Lauterbach}}（？－？）
| 26 = '''外高祖父'''：{{lang|de|Franz Bielohaubek}}（1825年－1853年）
| 27 = '''外高祖母'''：{{lang|de|Walpurga Juliana Cavallar}}（1835年－1810年）
| 28 = '''外高祖父'''：{{lang|de|Nicolaus Göde}}（？－？）
| 29 = '''外高祖母'''：{{lang|de|Hermine Beness}}（1849年－1936年）
| 30 = '''外高祖父'''：{{lang|de|Franz Meier}}（1850年－1836年）
| 31 = '''外高祖母'''：{{lang|de|Agnes Steiner}}（1861年－1921年）
}}</div>
{{ahnentafel bottom}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Manley, Alexandra}}
[[Category:丹麦王妃|Category:丹麦王妃]]
[[Category:丹麦伯爵|Category:丹麦伯爵]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]
[[Category:英國裔混血兒|Category:英國裔混血兒]]
[[Category:奧地利裔混血兒|Category:奧地利裔混血兒]]
[[Category:波蘭裔混血兒|Category:波蘭裔混血兒]]
[[Category:港島中學校友|Category:港島中學校友]]
[[Category:丹麦华人|Category:丹麦华人]]
[[Category:放棄英國國籍人士|Category:放棄英國國籍人士]]
[[Category:前圣公宗教徒|Category:前圣公宗教徒]]
[[Category:英國裔香港人|Category:英國裔香港人]]
[[Category:前王室成員|Category:前王室成員]]