{{Otheruses|文丑 (消歧义)|subject=三国时的一名武将|other=文丑的'''其他含义'''}}
'''文醜'''（{{Bd|？||200年}}），[[袁绍|袁绍]]手下之名将，[[建安|建安]]五年（公元200年），顏良被殺後與劉備共同攻擊曹軍，為亂軍所殺。現存的魏書未紀錄死於誰手，晉朝以後的史料多認為文醜同為關羽在萬眾之中所殺，<ref>王羲之、王献之，《二王尺牍集》</ref><ref>洪邁，《容斋随笔》</ref><ref>《山西通志》</ref>在《三国演义》中，文醜是为[[顏良|顏良]]報仇而被[[關羽|關羽]]斩殺。

==史書中的文醜==

晋 《[[三國志|三國志]]卷一·[[魏書|魏書]]一·武帝紀第一》

{{quote|荀攸說公曰：「今兵少不敵，分其勢乃可。公到延津，若將渡兵向其后者，紹必西應之，然后輕兵襲白馬，掩其不備，顏良可禽也。」公從之。紹聞兵渡，即分兵西應之。<br />
公乃引軍兼行趣白馬，未至十餘里，良大惊，來逆戰。使[[張遼|張遼]]、關羽前登，擊破，斬良。遂解白馬圍，徙其民，循河而西。<br />
紹于是渡河追公軍，至延津南。公勒兵駐營南阪下，使登壘望之，曰：「可五六百騎。」有頃，復白：「騎稍多，步兵不可勝數。」公曰：「勿复白。」<br />
乃令騎解鞍放馬。是時，白馬輜重就道。諸將以為敵騎多，不如還保營。荀攸曰：「此所以餌敵，如何去之！」<br />
紹騎將文醜與[[劉備|劉備]]將五六千騎前后至。諸將復白：「可上馬。」公曰：「未也。」有頃，騎至稍多，或分趣輜重。<br />
公曰：「可矣。」乃皆上馬。時騎不滿六百，遂縱兵擊，大破之，斬醜。良、醜皆紹名將也，再戰，悉禽，紹軍大震。公還軍官渡。紹進保陽武。}}

翻譯：
{{cquote|[[曹操|曹操]]採用聲東擊西的[[戰略|戰略]]，引兵向[[延津|延津]]，[[袁紹|袁紹]]派兵增援。曹操見袁紹中計，立即親率輕騎直趨白馬，陣斬顏良，袁軍大亂潰散。袁紹大怒，下令渡河追擊曹操。在延津以南，曹操故意將輜重棄置路上，袁軍紛紛搶奪。操乘機敗袁軍，誅袁軍大將文醜。}}

晋 《[[三國志|三國志]]卷一·[[魏書|魏書]]張樂于張徐傳第十七 》
[[徐晃|徐晃]]
{{quote|太祖([[曹操|曹操]])授晃兵，使擊卷,原武賊，破之，拜[[裨將軍|裨將軍]]。從征[[呂布|呂布]]，別降布將[[趙庶|趙庶]]、 [[李鄒|李鄒]]等。與[[史渙|史渙]]斬[[眭固|眭固]]於河內。從破[[劉備|劉備]]，又從破[[顏良|顏良]]，拔白馬，進至延津，破文醜，拜[[偏將軍|偏將軍]]。}}

晋 《[[三國志|三國志]]卷六　魏書六　董二袁劉傳第六》 袁紹

{{quote|紹([[袁紹|袁紹]])進軍黎陽，遣[[顏良|顏良]]攻[[劉延|劉延]]于白馬。[[沮授|沮授]]又諫紹([[袁紹|袁紹]])：「良([[顏良|顏良]])性促狹，雖驍勇不可獨任。」紹([[袁紹|袁紹]])不聽。太祖([[曹操|曹操]])救延([[劉延|劉延]])，與良([[顏良|顏良]])戰，破斬良([[顏良|顏良]])。紹([[袁紹|袁紹]])渡河，壁延津南，使[[劉備|劉備]]、文醜挑戰。太祖([[曹操|曹操]])擊破之， 斬醜(文醜)，再戰，禽紹([[袁紹|袁紹]])大將。紹軍大震。}}

==地方史與私修史的文醜==

晋《二王尺牍集》

{{quote|([[关羽|关羽]])觅迹求功，刺颜良于白马，诛文醜于南坡，丞相([[曹操|曹操]])厚恩，满有所报。每留所赐之物，尽在府库封针。伏望台慈，俯垂鉴照。}}
宋《容斋随笔》

{{quote|关羽手杀袁绍二将颜良，文醜于万众之中。}}

《山西通志》

{{quote|([[关羽|关羽]])斩颜良于白马，诛文醜于南坡。}}

==艺术形象==
===三國演義的文醜===
與顏良、高覽、張郃四人合稱「河間四將」，與顏良並稱「勇冠三軍」的袁紹軍招牌猛將，與顏良情同手足。

文醜曾參與北伐[[公孫瓚|公孫瓚]]並斬殺韓馥屬下[[耿武|耿武]]、[[閔純|閔純]]，和當時為公孫瓚手下的[[趙雲|趙雲]]打成平手。在曹袁大戰時得知顏良死於關羽刀下的文醜怒火攻心欲為其報仇，在[[延津之戰|延津之戰]]時憤慨上場挑戰關羽，戰不到三回合，文醜心生怯意，撥馬逃跑，但又是赤兔馬快，於是關羽一刀解決文醜。

=== 動漫作品 ===
* [[三國志_(動畫電影)|三國志]]
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[橫山光輝三國志|橫山光輝三國志]]》（[[橫山光輝|橫山光輝]]）
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

=== 影视 ===
* 中國[[太原电视台|太原电视台]]電視劇《關公》（1993年）：[[张金龙|张金龙]]
* 中国中央电视台电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》（2004年）：[[曹江泽|曹江泽]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[王孟川|王孟川]]
* 电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》（2014年）：[[张庆龙|张庆龙]]
* 电视剧《[[武神赵子龙|武神赵子龙]]》（2016年）：[[于彦凯|于彦凯]]

== 评价 ==
*[[孔融|孔融]]：“[[颜良|颜良]]、文丑，勇冠三军。”（《三国志·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》）
*[[荀彧|荀彧]]：“颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。”（《三国志·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》）
*[[陆游|陆游]]：“颜良文丑知何益，[[关羽|关羽]][[张飞|张飞]]死可伤。等是人间号骁将，太山宁比一毫芒。”（读史）

== 參考資料 ==
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷01|魏書一·武帝紀]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷06|魏書六·董二袁劉傳]]》
* 《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷74上|袁绍列传]]
==注釋與參考文獻 ==
{{reflist}}



[[Category:200年逝世|W文]]
[[Category:東漢軍事人物|W文]]
[[Category:三國軍事人物|W文]]
[[Category:三國战争身亡者|W]]
[[Category:文姓|C醜]]