{{Automatic taxobox
| taxon = Machaeroides
| name = 類劍齒虎
| fossil_range = [[始新世|始新世]] {{Fossil range|Eocene}}
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption = ''M. eothen''的重組圖。
| image2 = Machaeroides eothen.JPG
| image2_width = 250px
| image2_caption = ''M. eothen''的[[頭顱骨|頭顱骨]]。
| type_species = '''''Machaeroides eothen'''''
| type_species_authority = Matthew, 1909
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* {{extinct}}''M. eothen''
* {{extinct}}''M. simpsoni''
}}

'''類劍齒虎'''（''Machaeroides''）是有劍齒的[[肉齒目|肉齒目]]，生存於[[始新世|始新世]]（56 - 34 百萬年前）。牠們的[[化石|化石]]於[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]]發現。牠們是已知最早的劍齒[[哺乳動物|哺乳動物]]。

== 描述 ==
類劍齒虎的兩個[[物種|物種]]都像細小如[[狗|狗]]的[[劍齒虎|劍齒虎]]。牠們與真正的劍齒虎分別在於有較長的[[頭顱骨|頭顱骨]]及是[[蹠行|蹠行]]的。類劍齒虎與其近親的''Apataelurus''分別是牠們的劍齒較細小。不過即使體型不大，類劍齒虎具備了劍齒以及強壯的前肢，有能力獵捕體型較自己大的獵物，包括生存於該時期的馬或是犀牛<ref>{{cite book |last=Anton |first=Mauricio |authorlink=Mauricio Anton |date=2013 |title=Sabertooth}}</ref>。

其下的''M. eothen''重約 {{convert|10|to|14|kg|lb|abbr=on}}，大小如[[斯塔福郡鬥牛梗|斯塔福郡鬥牛梗]]。而''M. simpsoni''則更細小<ref name=egi2001>{{Cite journal en|author=Egi, Naoko1|year=2001|title=Body Mass Estimates in Extinct Mammals from Limb Bone Dimensions: the Case of North American Hyaenodontids|journal=Palaeontology|volume=44|issue=3|pages=497-528|doi=10.1111/1475-4983.00189}}</ref>。

== 分類 ==
雖然類劍齒虎明顯是屬於[[肉齒目|肉齒目]]，但其位置則不明。學者對於將類劍齒虎屬與''Apataelurus''分類在[[牛鬣獸科|牛鬣獸科]]或[[鬣齒獸科|鬣齒獸科]]出現分歧，不過最近的研究顯示應為前者<ref>Shawn Z (2014) Saber-tooth origins: a new skeletal association and the affinities of Machaeroidinae (Mammalia, Creodonta). Journal of Vertebrate Paleontology, Program and Abstracts, 2014: 259–260.</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Portal|滅絕與瀕危物種}}
{{牛鬣獸科}}
{{Taxonbar|from=Q936606}}

[[Category:類劍齒虎屬|Category:類劍齒虎屬]]
[[Category:始新世哺乳類|Category:始新世哺乳類]]
[[Category:北美洲史前哺乳動物|Category:北美洲史前哺乳動物]]