{{Otheruses|subject=語意上的譬喻比較|模擬信號|-{zh-cn:模拟信号; zh-tw:類比訊號; zh-hk:模擬訊號;}-}}
'''類比'''（{{lang-en|Analogy}}，源自{{lang-grc|ἀναλογία}}，analogia，意為等比例的），或'''類推'''，是一種[[認知|認知]]過程，將某個特定事物所附帶的[[訊息|訊息]]轉移到其他特定事物之上。

類比通過比較兩件事情，清楚揭示二者之間的相似點，並將已知事物的特點，推衍到未知事物中，但兩者不一定有實質上的[[同源|同源性]]，其類比也不見得「合理」。在[[記憶|記憶]]、[[溝通|溝通]]與問題解決等過程中扮演重要[[角色|角色]]。在不同學科中也有各自的定義。

舉例而言，[[原子|原子]]中的[[原子核|原子核]]以及由[[電子|電子]]組成的[[原子軌域|軌域]]，可類比成[[太陽系|太陽系]]中[[行星|行星]]環繞[[太陽|太陽]]的樣子。

除此之外，[[修辭學|修辭學]]中的[[比喻|譬喻法]]有時也是一種類比，例如將月亮比喻成銀幣。[[生物學|生物學]]中因[[趨同演化|趨同演化]]而形成的的同功或同型解剖構造，例如[[哺乳類|哺乳類]]、[[爬行類|爬行類]]與[[鳥類|鳥類]]的[[翅膀|翅膀]]也是類似概念。

==概論==
類比是人類思考方式中的一種重要途徑，可以用於辨識問題，解釋概念，及發現新的事物或功能。

==分類==
類比可區分為兩大類，近似類推（near analogies），是指兩個事物之間大部份類似，因此可以將A事物的特色，等同於B事物；而延伸類推（far analogies），則是指兩個事物之間有很大的不同，但是在某個重要特點上，兩者是類似的。

== 類比學習過程 ==
# 存取已知的類比來源物概念；
# 將已知的類比來源物進行和標的物的比對；
# 評估類比物以及標的物之間配對的吻合度；
# 存取類比物與標的物之間的推論；
# 提取類比物與標的物之間的共通性。

== 相似性種類 ==
{| class="wikitable"
|-
! 種類 !! 表面屬性 !! 結構屬性
|-
| 文字上相似|| 多 || 多
|-
| 類比 || 少 || 多
|-
| 抽象概念相似 || 少 || 多
|-
| 異常相似|| 少 || 少
|-
| 純粹外觀相似 || 多 || 少
|}

== 類比學習架構 ==
分為純粹比對（Pure Matching）類比和傳達性（Carry-over）比對類比。

純粹比對類比架構對於學習者而言，學習者對於類比物以及標的物都有著基礎的了解，所以重點在於類比物以及標的物之間的結構關聯配對，而不是要傳達新的知識。

傳達比對類比架構對學習者而言，學習者對於類比物有些稍微的理解，但是對於標的物只有稍微或甚至不理解，所以藉由類比物與標的物之間的配對過程，不僅可以對類比物有更深刻的理解，甚至在配對的過程中產生新的概念或知識。

=== 參考文獻 ===
<ref>1.	Lawson, A. E.（1987）. Hofstein and Mandler’suse and interpretations of the Lawson test of formal reasoning. Journal of Research in Science Teaching, 24(7), 683-686.</ref>
<ref>2.	Gentner, D.（1989）. The mechanisms of analogical learning. In S. Vosniadou & A. Ortony (Eds), Similarity and analogical reasoning（pp.199-241）. New York: Cambridge University Press.</ref>
<ref>3.	Vousniadou, S.（1989）. Analogical reasoning as a mechanism in knowledge acquisition: A developmental perspective. In S. Vosniadou & A. Ortony（Eds.）, Sim^ilarity and analogical reasoning（pp. 413-437）. Cambridge: Cambridge University Press.</ref>
<ref>4.	Gentner, D.（1988）. Analogical inference and analogical access. In A. Prieditis (Eds), Analogica（pp.63-88）. London: Pitman.</ref>

== 參見 ==
*[[比喻|比喻]]
*[[聯想|聯想]]
*[[蘋果跟橘子|蘋果跟橘子]]：指稱不能比較的兩種事物的諺語。
*[[不當類比|不當類比]]：誤用類比的一種謬誤。
**[[乞題類比|乞題類比]]：使用類比推論，然而類比的強度取決於問題本身。
*[[趨同演化|趨同演化]]

==參考資料==
<references />

[[Category:認知科學|Category:認知科學]]
[[Category:語言學|Category:語言學]]