'''給事中'''，雅稱'''夕拜'''。[[中國古代|中國古代]]官職之一。秦時，給事中是附加的銜稱；任何官職如[[將軍_(中國古代)|將軍]]、[[列侯|列侯]]、[[九卿|九卿]]，加上給事中之頭銜，可出入宮禁，常侍皇帝左右。漢魏相沿。[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]六年（586年），[[吏部|吏部]]設給事郎；[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]三年（620年）改名給事中。[[唐高宗|唐高宗]]龙朔二年（662年）改名[[門下省|东台]][[舍人|舍人]]，咸亨元年（670年）再改回給事中。

==歷代沿革==
[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]六年（1373年）设给事中十二员，分为吏、户、礼、兵、刑、工六科。十二年改隶[[通政司|通政司]]；增員八十一人。洪武二十四年定-{制}-，六科各设'''都给事中'''一人，为正七品；'''左给事中'''、'''右给事中'''各一员，从七品。[[建文|建文]]年间罢左、右给事中。[[永乐_(明朝)|永乐]]年间复置左、右给事中。掌规谏、补阙、拾遗、稽察[[六部|六部]]事务。

清朝沿襲明制。六科系吏科、户科、礼科、兵科、刑科和工科的总称，清初独立办公，中后期隶属都察院。六科作为政府办事部门，一方面负责稽查在京各部院公事，即监察有司；另一方面辅佐皇帝处理本章，谓红本发抄。清初设“给事中”为各科主官，铸有印信，是朝廷直辖的独立衙门。顺治十八年（1661年），始定给事中、笔帖式名数与品秩。[[康熙|康熙]]五年（1666年）改[[都给事中|都给事中]]为[[掌印給事中|掌印給事中]]。[[雍正|雍正]]元年（1723年），[[六科|六科]]改隸屬於[[都察院|都察院]]。每科設二'''掌印給事中'''、二'''給事中'''，皆為滿漢各一人，轄下有[[筆帖式|筆帖式]]等輔佐官職。給事中一般秩[[正五品|正五品]]。掌印給事中秩正四品，為給事中、御史升轉之階，雖非京堂，而京官已至四品，亦不妨以京堂論耳（据《中和月刊》，1941）。[[光绪|光绪]]三十二年（1906年）废六科之名，統稱给事中。1910年代，清亡後，該官職廢除。

'''給事中'''可直接面聖[[彈劾|彈劾]]百官，是謂[[封駁|封駁]]。与各道[[监察御史|监察御史]]合稱科道，同任漕、盐等差，台省合一。在重大國事與刑案會議，則會同內閣[[六部|六部]]、[[九卿|九卿]]、監察御史、翰林、[[詹事|詹事]]召開「六部九卿翰詹科道會議」議決，如[[同治|同治]]年間[[何桂清|何桂清]]案之辯論。清代给事中的朝房设在午门东西，每科各给衙门七间。给事中、笔帖式等科臣平时在紫禁城内办公。科臣与大学士、尚书、侍郎等部院大臣需协同完成日常公事稽查与公文流转等公务。在稽查公务方面，六科各有职司，分别对接在京各有关部院。在文书处理当中，六科与正一品衙门内阁的关系尤为紧密，尤其与内阁下辖之典籍厅、分办本章五处、诰敕房、稽察房、收发红本副本处等部门，多有行文往来。清制红本（凡内外大臣进呈的本章，经皇帝裁定后由内阁朱笔批发）由内阁转给六科发抄，红本发抄后汇缴内阁，此外还需抄录二份，一份为史书，送内阁保存，为朝廷修史所用；一份为录书，由六科备存，供科臣稽查公务。清代密本不发抄，六科经手密本只做简单登记与存贮，以原封送部，该部办毕，仍密封送科（据《清代六科职能变迁》）。

== 參考文獻 ==
{{Refbegin}}
* 孫文良：《中國官制史》，1993年，台北：文津出版社。
{{refend}}
{{-}}
{{三省六部}}

[[Category:职事辅官|Category:职事辅官]]
[[Category:給事中|]]