{{Infobox China County
| county  = 邛崃市
| Photo = 
| Photoname = 
| nameorigin = 
| map = Location of Qionglai within Sichuan (China).png
| mapsize = 250px
| map_caption = 邛崃市在四川省的位置
| Pinyin = Qiónglái Shì
| Belong = [[中国|中国]][[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]
| Types= [[县级行政区|县级市]]
| admincode = 510183
| founded =
| seat = [[临邛镇|临邛镇]]
| officerTitle= 市长
| officer = 万仲全
| officerTitle2 = 市委书记
| officer2 = 潘祖龙
| division = 24
| town= 18
| township= 6
| subdistrict= 0
| dialect= [[四川话岷江小片|四川话岷江小片]]
| post code= 611500
| phone code = 028
| coordinate = {{coord|30|25||N|103|28||E|region:CN_type:city|display=inline,title}}
| area = 1384 平方公里
| area land = 
| area water =  
| census yr =
| pop = 64万
| density = 
| GDP = 
| web = 官方网站
| web_title = www.qionglai.gov.cn/
}}
'''邛崃市'''位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[成都平原|成都平原]]西南部，是[[成都市|成都市]]代管的一个[[县级市|县级市]]，距成都市区65公里。市辖24个镇乡，市政府所在地为[[临邛镇|临邛镇]]。邛崃有2300多年的筑城史，是巴蜀四大古城之一。

== 历史沿革 ==
* [[秦惠文王|秦惠文王]]公元九年（前316年）于今邛崃临邛镇筑临邛城。
* 即蜀郡太守[[公孙述|公孙述]]设署临邛，主持营建新城，称为公孙城。
* 元归[[嘉定|嘉定]]州。明复升为州。清依明称邛州。民国改县，更名邛崃。
* 1950年1月16日邛崃县人民政府成立，先后隶属[[眉山专区|眉山专区]]、[[温江地区|温江地区]]。
* 1983年5月，温江地区与成都市合并，邛崃县归成都市管辖。
* 1994年6月6日，经国务院批准，撤县设邛崃市（县级）。

== 地理 ==
邛崃地处成都平原的西南边缘地带，东部及北部平坦，南部浅丘连绵，中部西北是浅丘与西部山区间的过渡带。西部为龙门山南段延伸山系，地势起伏较大。

== 人口 ==
根据中华人民共和国2010年第六次人口普查结果显示邛崃全域户籍人口约为61.3万人，而2000年第五次人口普查的数据为63.16万，表明邛崃约在2000年以后人口已经呈现负增长，呈逐年递减趋势，是中国较早开始人口负增长的县级行政单位。

== 经济 ==
邛崃经济在成都各区市县当中处于相对较弱的水平，经济发展后劲不足。在四川省统计局每年发布的涉及四川近180个县级行政单位的县域经济排名中邛崃比较稳定排在四十多位，但在与邛崃先天条件相近的22个平原县中，邛崃长期处于排名的末段。

== 行政区划 ==
邛崃市下辖2个街道、18个镇、4个乡：
* 街道：临邛街道、文君街道
* 镇：羊安镇、牟礼镇、桑园镇、平乐镇、夹关镇、火井镇、水口镇、固驿镇、冉义镇、回龙镇、高埂镇、前进镇、高何镇、临济镇、卧龙镇、天台山镇、宝林镇、南宝山镇；
* 乡：茶园乡、道佐乡、大同乡、孔明乡。

== 交通 ==
[[成温邛高速公路|成温邛高速公路]]和成新邛高等级公路横贯其境，[[邛名高速公路|邛名高速公路]]已建成通车，可直达名山县后汇入成雅高速。 成新蒲快速通道已经通车。新邛路扩建已接近尾声。

== 特产 ==
文君酒：西汉年间，[[卓文君|卓文君]]与[[司马相如|司马相如]]在邛崃琴音相通，当垆卖酒，演绎了一段千古佳话。邛崃为中国最大原装白酒生产基地。

== 风景名胜 ==
*[[天台山国家级森林公园|天台山国家级森林公园]]
*文君井
*回澜塔
*五彩广场
*竹溪湖水库
*平乐古镇
*南宋石塔寺(高何鎮)
*天府紅谷-耕讀桃源
*源窩子-林藏酒莊

== 相关链接 ==
* [http://www.qionglai.gov.cn 邛崃公众信息网] 

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于四川省撤销邛崃县设立邛崃市的批复}}
{{reflist}}

{{邛崃市行政区划}}
{{四川行政区划}}

[[Category:邛崃市|]]
[[Category:四川县级市|蓉]]
[[Category:成都区县市|市]]