{{About|四川邛崍縣歷史上的邛州|唐宋黔州所屬位於今貴州省境內的邛州|功州|}}
'''邛州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。

[[梁_(南朝)|南朝梁]]设置邛州。[[唐朝|唐朝]]初年，[[治所|治所]]在[[仪政县|仪政县]]（今[[四川省|四川省]][[邛崃市|邛崃市]]东南），[[显庆|显庆]]年间治所迁至[[临邛县|临邛县]]（今四川省邛崃市）。相当于今四川省邛崃市、[[大邑县|大邑县]]、[[蒲江县|蒲江县]]。唐朝时，曾改邛州为[[臨邛郡|臨邛郡]]。[[明朝|明朝]]初年降为[[邛县|邛县]]，[[成化|成化]]年间为[[邛州直隸州|邛州直隸州]]。[[清朝|清朝]]相沿。1913年，废除邛州。改为[[邛崃县|邛崃县]]。

== 隋代的邛州 ==
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="8" style="background:#ccccff"|'''隋代行政区划变迁'''
|- align="center"
!区划!!colspan="5"|開皇元年!!区划!!大業3年
|-
|rowspan="2"|州||colspan="4"|'''邛州'''||'''[[黎州|黎州]]'''||rowspan="2"|郡||rowspan="2"|'''[[臨邛郡|臨邛郡]]'''
|-
|colspan="5"|<small>仁寿4年，統合为'''雅州'''</small>
|-
||郡||[[蒙山郡|蒙山郡]]||[[蒲陽郡|蒲陽郡]]||[[臨邛郡|臨邛郡]]||[[臨原郡|臨原郡]]||[[沈黎郡|沈黎郡]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[雨城区|严道县]] [[名山县|名山县]] [[邛崍市|依政县]]<br/>[[邛崍市|臨邛县]] [[蒲江县|蒲江县]] [[蒲江县|臨溪县]]<br/>[[漢源县|沈黎县]] [[蘆山县|盧山县]] [[漢源县|漢源县]]
|-
|县||[[雨城区|始陽县]]<br/>[[名山县|名山县]]||[[邛崍市|依政县]]||[[邛崍市|臨邛县]]||[[广定县|广定县]]<br/>[[蒲江县|臨溪县]]||[[漢源县|沈黎县]]
|}

== 唐代的邛州 ==
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝邛州辖县'''
|-
|618年||[[依政县|依政县]]、[[蒲江县|蒲江县]]、[[临溪县|临溪县]]、[[火井县|火井县]]、[[临邛县|临邛县]]
|-
|626年||[[依政县|依政县]]、[[蒲江县|蒲江县]]、[[临溪县|临溪县]]、[[火井县|火井县]]、[[临邛县|临邛县]]（增[[安仁县|安仁县]]<ref>今[[四川省|四川省]][[大邑县|大邑县]][[安仁镇|安仁镇]]</ref>）
|-
|643年||[[依政县|依政县]]、[[蒲江县|蒲江县]]、[[临溪县|临溪县]]、[[火井县|火井县]]、[[临邛县|临邛县]]（废除[[安仁县|安仁县]]）
|-
|657年||[[临邛县|临邛县]]（改治）、[[依政县|依政县]]、[[蒲江县|蒲江县]]、[[临溪县|临溪县]]、[[火井县|火井县]]
|-
|670年||[[临邛县|临邛县]]、[[依政县|依政县]]、[[蒲江县|蒲江县]]、[[临溪县|临溪县]]、[[火井县|火井县]]（复置[[安仁县|安仁县]]）
|-
|671年||[[临邛县|临邛县]]、[[依政县|依政县]]、[[蒲江县|蒲江县]]、[[临溪县|临溪县]]、[[火井县|火井县]]、[[安仁县|安仁县]]（增[[大邑县|大邑县]]）
|}

;唐朝邛州刺史（都督）
*[[宋大辨|宋大辨]]（武德年间）
*[[元慈政|元慈政]]（武德年间）
*[[柳亨|柳亨]]（贞观初年）
*[[辛君昌|辛君昌]]（633年之前）
*[[郑筠|郑筠]]（贞观年间）
*[[卢君胤|卢君胤]]（贞观年间）
*[[元纯|元纯]]（贞观年间）
*[[李行师|李行师]]（贞观年间）
*[[赵德明|赵德明]]（总章年间—672年）
*[[窦师纶|窦师纶]]（唐高宗时）
*[[唐同泰|唐同泰]]（唐高宗时）
*[[皇甫文备|皇甫文备]]（697年）
*[[皇甫思忠|皇甫思忠]]（唐中宗时）
*[[尉迟瓌|尉迟瓌]]（开元初年）
*[[马建|马建]]（开元初年）
*[[吴嘉宾|吴嘉宾]]（734年—735年）
*卢某（开元年间）
*[[韦容成|韦容成]]（开元年间）
*[[魏哲|魏哲]]（乾元年间）
*崔某（上元年间）
*[[柏贞节|柏贞节]]（766年）
*[[鲜于叔明|鲜于叔明]]（766年—767年）
*[[元察|元察]]（大历年间）
*[[崔作|崔作]]（782年—783年）
*[[裴希先|裴希先]]（贞元初年）
*[[裴察|裴察]]（贞元年间）
*[[崔从|崔从]]（贞元末年）
*[[崔实成|崔实成]]（807年）
*[[韦良金|韦良金]]（809年）
*[[崔励|崔励]]（元和年间）
*[[刘旻|刘旻]]（833年）
*[[李正卿|李正卿]]（唐文宗时）
*[[虞藏玘|虞藏玘]]（851年）
*[[李师望|李师望]]（867年—869年）
*[[窦滂|窦滂]]（869年—870年）
*[[吴行鲁|吴行鲁]]（870年）
*[[张敬周|张敬周]]（唐僖宗时）
*[[安文祐|安文祐]]（882年）
*[[前蜀高祖|王建]]（888年—891年）
*[[毛湘|毛湘]]（890年）
*[[张琳|张琳]]（890年）
*[[黄崇嘏|黄崇嘏]]（891年）
*[[王宗夔|王宗夔]]（大顺、景福年间）
*[[王宗涤|王宗涤]]（892年—897年）
*[[王宗祐|王宗祐]]（897年—904年）
*[[李简|李简]]（天祐年间）
*苏某<ref>《唐刺史考全编》</ref>

== 宋代的邛州 ==
縣六：[[臨邛縣|臨邛縣]]（熙寧五年，省[[臨溪縣|臨溪縣]]為鎮入）、[[依政縣|依政縣]]、[[安仁縣|安仁縣]]、[[大邑縣|大邑縣]]、[[蒲江縣|蒲江縣]]、[[火井縣|火井縣]]<ref>「邛州，上，[[臨邛郡|臨邛郡]]，軍事。崇寧戶七萬九千二百七十九，口一十九萬三千三十二。貢絲布。縣六：臨邛，望。熙寧五年，省臨溪縣為鎮入焉，併入依政、蒲江、火井。依政，望。安仁，望。有延貢砦。 大邑，望。有思安砦。蒲江，上。有鹽井監、鹽井砦。火井。中。開寶三年，移治平樂鎮，至道三年復舊。監一：惠民。鑄鐵錢。建炎三年罷。」《宋史》卷八十九　志第四十二／地理五／成都府路／邛州</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
[[Category:南梁的州|Category:南梁的州]]
[[Category:南陈的州|Category:南陈的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:成都行政区划史|Category:成都行政区划史]]