{{电影信息框
| 片名     = 偷吻
| 电影原名 =  ''{{lang|fr|Un Baiser Volé}}''
| 图像     = Tau mung.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[朱锐斌|朱锐斌]]
| 监制     = 
| 制片     = [[文隽|文隽]]、[[邱复生|邱复生]]
| 编剧     = [[叶念琛|叶念琛]]、[[文隽|文隽]]
| 原著     = 
| 主演     = {{ubl|[[冯德伦|冯德伦]]|[[钟丽缇|钟丽缇]]|[[吴文忻|吴文忻]]|[[张绮桐|张绮桐]]}}
| 配乐     = [[何志棠|何志棠]]
| 摄影     = [[黎耀辉|黎耀辉]]
| 剪辑     = [[潘雄|潘雄]]
| 制片商   = [[东方电影冲印有限公司|东方电影冲印有限公司]]
| 发行商   = [[友情岁月影视集团有限公司|友情岁月影视集团有限公司]]
| 上映日期 = {{Film date|2000|6|1|香港}}
| 片长     = 90分钟
| 产地     = {{HK}}
| 语言     = 粤语
| 预算     = 
| 票房     = HK $1,916,505.00
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''偷吻'''》（{{lang-fr|''Un Baiser Volé''}}）又名《'''偷窥女教师'''》，是2000年在[[香港|香港]]上映的爱情电影。

== 剧情 ==
李逸輝经过苦读考入了高等大学，他一直有一个7年的女朋友吴淑德。两人虽然感情深厚，却一直在身體親密方面点到为止，只能[[接吻|接吻]]和[[愛撫|抚摸]]，不准[[婚前性行為|婚前性行為]]。

李逸輝在大学里认识了开放的女孩梁爱诗，两人经常性地[[婚前性行為|偷情]]，他一直都瞒着吴淑德。日久天长，在李逸輝和父亲喝醉酒的那天，翻船了。梁爱诗知道了他[[劈腿族|脚踏两只船]]的事情，于是提出了分手。

李逸輝又在学校里遇到了教师索菲亚，索菲亚是[[法国文学|法国文学]]讲师。两人对法国文学的热爱使得彼此的距离越走越近。在索菲亚生日那天，索菲亚邀请李逸輝在家里举行生日宴会，当两人脱了衣服准备性愛时，索菲亚的外籍男友拿着求婚戒指叩开了她的门，李逸輝不得不离开索菲亚的家。

李逸輝失望地回到家中时，碰到了吴淑德，当夜两人发生了[[婚前性行為|性关系]]。一段时间后，两人还是分了手，吴淑德嫁給了醫生。一年之后，索菲亚教师离开了[[香港|香港]]去了[[法国|法国]]，而李逸輝也在大學畢業後怀着法国梦乘坐飞机奔向法国。

== 演员 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 姓名 !! 角色  !! 备注
|-
| [[钟丽缇|钟丽缇]] || 索菲亚 || 法文讲师
|-
| [[冯德伦|冯德伦]]  || 李逸輝 || 学生
|-
| [[张绮桐|张绮桐]] || 吴淑德 || 李逸輝的[[初恋|初恋]]
|-
| [[吴文忻|吴文忻]] || 梁爱诗 || 李逸輝的大学女友，后来分手
|-
| {{lang|en|Sheung Mo Lam}} || 索菲亚的外籍男友 || 
|}

== 曲目 ==
*《我就是这样子》
*《不要哭》

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|fSone0212950|偷吻}}
*{{douban|title=偷吻}}
*{{Mtime|45808|偷吻}}
*{{rotten-tomatoes|un_baiser_vole|偷吻}}
*{{hkmdb title|8763|偷吻}}
*{{imdb title|0885526|偷吻}}

{{DEFAULTSORT:Tou偷吻}}
[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:2000年香港電影作品|Category:2000年香港電影作品]]