{{NoteTA
|G1=魔戒
|G2=Show
}}
{{Tolkienchar
|image_character = Elvenking by Nolwyn.jpg
|image_caption = 瑟蘭督伊。
|character_alias =
|character_title = 精靈國王
|character_race = [[精靈_(中土大陸)|精靈]]
|character_culture = [[辛達族|辛達族]]
|character_realm = [[幽暗密林|幽暗密林]]北部
|character_actor =[[李·培斯|李·培斯]]
|Book(s) = 《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
}}
'''瑟蘭督伊'''（Thranduil）是[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）[[奇幻小說|奇幻小說]]裡的虛構角色，[[幽暗密林|幽暗密林]]的[[精靈_(中土大陸)|精靈]]國王，他在《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》裡登場，在《[[魔戒|魔戒]]》亦有提及，而《[[未完成的故事|未完成的故事]]》對瑟蘭督伊的故事也有一些記載。

在2014年《[[霍比特人电影系列|哈比人電影]]》中，瑟蘭督伊被描述成一位貌美卻冷酷的精靈國王，對古老的寶物有著難以形容的迷戀，並相當以自己的高等精靈血統為傲（瑟蘭督伊其實是[[灰精靈|灰精靈]]，跟[[愛隆|愛隆王]]和[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]女王等高等精靈不同，分類上高等精靈高於灰精靈，而灰精靈又高於木精靈）。

== 小說 ==

《[[魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒再現]]》述，瑟蘭督伊是在[[巴拉多|巴拉多]]（Barad-dûr）建立之前從[[林頓|林頓]]向東進發的一位辛達族精靈，亦是幽暗密林北部{{le|西爾凡精靈|Silvan Elves}}的國王，擁有金髮。

《哈比人歷險記》只是稱他為「精靈國王」。他與[[長湖鎮_(哈比人歷險記)|長湖鎮]]的[[人類_(中土大陸)|人類]]保持著貿易關係。當[[矮人_(中土大陸)|矮人]]首領[[索林·橡木盾|索林·橡木盾]]（Thorin Oakenshield）及他的伙伴進入幽暗密林後，他們被瑟蘭督伊旗下的精靈生擒。在了解索林的意圖後，瑟蘭督伊表示可以提供協助，但索林須返還當年被矮人侵佔的寶石項鍊，但索林不願意配合於是被囚禁。後來[[比爾博·巴金斯|比爾博·巴金斯]]（Bilbo Baggins）用計解救出眾矮人。

惡龍[[史矛革|史矛革]]（Smaug）死後，瑟蘭督伊帶著軍隊前去援助長湖鎮災民。他隨後與人類[[弓箭|弓箭]]手[[巴德_(中土大陸)|巴德]]帶隊前往[[孤山_(托爾金小說)|孤山]]（Erebor），欲向矮人拿回項鍊。索林拒絕，但比爾博暗中把[[索恩二世|索恩]]的[[家傳寶鑽|家傳寶鑽]]送給瑟蘭督伊，希望以此作為條件與索林交易進而避免戰爭。而後因[[波格_(中土大陸)|波格]]帶領的[[半獸人|半獸人]]大軍到來，引發[[五軍之戰|五軍之戰]]，瑟蘭督伊與人類、矮人聯合起來抗敵。在索林於五軍之戰中陣亡後，瑟蘭督伊讓家傳寶鑽給索林陪葬了<ref name="哈比人">{{Cite book|title=哈比人|last=托爾金|publisher=聯經|year=2014年1月初版第四刷|isbn=978-957-08-4103-9|location=臺北}}</ref>。

瑟蘭督伊是[[歐瑞費爾|歐瑞費爾]]（Oropher）的兒子及[[勒苟拉斯|勒苟拉斯]]（Legolas）的父親。在《魔戒》裡，勒苟拉斯參與了[[魔戒遠征隊|魔戒遠征隊]]；並和[[葛羅音|葛羅音]]（Glóin）之子[[金靂|金靂]]（Gimli）逐漸建立起深厚的友情，這有助於化解瑟蘭督伊子民及矮人之間的衝突。

據《魔戒》附錄所載，[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]時期，[[索倫_(魔戒)|索倫]]（Sauron）部下的半獸人攻擊幽暗密林，引發[[幽暗密林之戰|幽暗密林之戰]]。索倫敗亡後不久，瑟蘭督伊與[[羅斯洛立安|羅斯洛立安]]的[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]和[[凱勒鵬|凱勒鵬]]帶領的軍隊會合，共同摧毀了[[多爾哥多|多爾哥多]]，淨化了本來充滿邪惡生物的幽暗密林。戰後，勒苟拉斯及其他西爾凡精靈與以金靂為首的矮人一起重建[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）首都[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）。<ref>{{Cite book|title=魔戒三部曲：王者再臨|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月二版|isbn=978-957-08-4102-2|location=臺北}}</ref>

==名字来源==
Thranduil含意為「蓬勃的春天（vigorous）」<ref name="pe17">Parma Eldalamberon - 17</ref>。由tharan“vigorous”<ref name="pe17">Parma Eldalamberon - 17</ref>+*tuil“spring”合成。

== 改編描述 ==

*1977年，[[奧圖·普里明傑|奧圖·普里明傑]]（Otto Preminger）為[[動畫電影|動畫]]版《{{Le|哈比人 (1977年電影)|The Hobbit (1977 film)|哈比人歷險記}}》的瑟蘭督伊配音。
*2012年开始上映、[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]執導的《[[哈比人電影系列|哈比人電影系列]]》中，由[[李·培斯|李·培斯]]饰演瑟兰督伊<ref>{{Cite news|url=https://www.syfy.com/syfywire/1st_stunning_look_at_lee|title=1st fantastic look at Lee Pace as The Hobbit's Elvenking Thranduil|last=Caron|first=Nathalie|date=2012-12-17|newspaper=Syfy|accessdate=2018-09-18|language=en}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://movieweb.com/hobbit-3-battle-five-armies-poster-thranduil-lee-pace/|title=Hobbit 3 Poster Featuring Lee Pace as Thranduil|date=2014-10-13|newspaper=MovieWeb|accessdate=2018-09-18|language=en-US}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/zz/2015-02-11/doc-ichmifpx7789340.shtml|title=《霍比特人3》难说再见 14年一代人的魔幻梦终落幕|date=2015-02-11|work=新浪娛樂|accessdate=2018-02-15}}</ref>。他在《[[哈比人：意外旅程|哈比人：意外旅程]]》的序幕首度出場，騎著一隻鹿。
*瑟蘭督伊也是遊戲《[[魔戒：中土大戰II|魔戒：中土大戰II]]》中的角色之一<ref>{{Cite web|url=https://www.gamespot.com/articles/the-lord-of-the-rings-the-battle-for-middle-earth-ii-walkthrough/1100-6146219/|title=The Lord of the Rings, The Battle for Middle-earth II Walkthrough|accessdate=2018-09-18|date=2006-07-17|last=Rorie|first=Matthew|work=GameSpot|language=en-US}}</ref>。

==参考==
<references />

{{s-start}}
{{s-hou|[[歐瑞費爾|歐瑞費爾家族]]|?|雙樹紀|[[辛達族|辛達族]]}}
|-
{{s-bef|before=[[歐瑞費爾|歐瑞費爾]]}}
{{s-ttl|title=[[幽暗密林|幽暗密林]]國王}}
{{end}}

{{DEFAULTSORT:Thranduil}}
{{哈比人歷險記}}
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]
[[Category:哈比人歷險記角色|Category:哈比人歷險記角色]]

[[de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Thranduil|de:Figuren in Tolkiens Welt#Thranduil]]