{{Pharaoh Infobox | 
    Name= 瑟莫赫特| 
    Image= SemerkhetIvoryLabel-BritishMuseum-August19-08.jpg|
    Caption= 瑟莫赫特的象牙印鉴([[大英博物馆|大英博物馆]])|
    Horus= 瑟莫赫特 |
    HorusHiero= <hiero>s-U23-F32</hiero> |
    Reign= 9年|
    Predecessor= [[阿涅德吉布|阿涅德吉布]]|
    Successor=  [[卡_(法老)|卡]]|
    Children=  [[卡_(法老)|卡]]? |
    Burial= [[阿拜多斯|阿拜多斯]]城[[乌姆·卡伯|乌姆·卡伯]]地区的U号陵墓|
    Monuments= [[阿拜多斯|阿拜多斯]]城[[乌姆·卡伯|乌姆·卡伯]]地区的U号陵墓 |
    Dynasty=[[第一王朝|第一王朝]] |
Alt=塞门普赛斯, 门普赛斯
}}

'''瑟莫赫特（Semerkhet）'''是[[古埃及|古埃及]][[第一王朝|第一王朝]]的第六位[[法老|法老]]，其统治期大约在公元前2950年前后。瑟莫赫特统治期间记载甚少，但是据曼涅托的记载，他似乎经历了一段统治困难期——其间发生了数次灾难——曼涅托认为这皆是因为瑟莫赫特是王位篡夺者。人们认为瑟莫赫特曾故意将阿涅德吉布的王名从众多的文物中抹去，但是瑟莫赫特本人的王名其后也被从萨卡拉王表中剔除。尽管其统治时长仅为短短9年，但是瑟莫赫特仍然修建了一座比阿涅德吉布的大得多的皇家陵墓。除此之外，瑟莫赫特之名只在两件当时的艺术品，以及[[巴勒莫石碑|巴勒莫石碑]]中提及。

==统治期==
虽然据公元前三世纪的祭司[[曼涅托|曼涅托]]的记载，瑟莫赫特统治了埃及18年；而据[[都灵王表|都灵王表]]记载（此中他被称为瑟姆瑟姆），他的统治期则长达72年。这两个数据均被认为不如第五王朝的巴勒莫石碑的记载可靠。托比·威尔金森在刊于《皇家古埃及年鉴》的对巴勒莫石碑所作的分析中特别指出，该石碑铭文中提及了：“瑟莫赫特统治了八年半（这一数据十分肯定，因为整个统治期即记录在此）”。<ref>''Toby Wilkinson, Royal Annals of Ancient Egypt: The Palermo Stone and Its Associated Fragments'', (Kegan Paul International), 2000. pp.78 & 258</ref>瑟莫赫特写于“王宫门面”上的王名亦在该铭文中得以保存；所以，这里提及的九年统治期只能归于其名下。威尔金森据此认为瑟莫赫特的统治期为整9年，或者略少于9年。<ref>Wilkinson, ''Royal Annals'', p.80</ref>

巴勒莫石碑所记的瑟莫赫特统治期间的唯一事件似乎是一场宗教仪式。此外，还发现了一个提及他和荷奴卡——一位相继侍奉了瑟莫赫特和其继承者卡的权贵显要——的名字的象牙图章。<ref>Aidan Dodson & Dyan Hilton, ''The Complete Royal Families of Ancient Egypt'', Thames & Hudson (2004), pp.46 & 48</ref>巴勒莫石碑中还提及了一位名为“巴蒂里特斯”的女士，似乎是瑟莫赫特的母亲。<ref>Peter Clayton, ''Chronicle of the Pharaohs'', Thames & Hudson Ltd., p.16</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
*Toby A. H. Wilkinson, ''Early Dynastic Egypt'', Routledge, London/New York 1999, ISBN 0-415-18633-1, 79-80
*Toby Wilkinson, ''Royal Annals of Ancient Egypt: The Palermo Stone and Its Associated Fragments'', (Kegan Paul International), 2000.
* [http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/chronology/kingsemerhket.html Semerket]

==参见==
* [[法老|法老]]
* [[埃及法老列表|埃及法老列表]]
* [[第一王朝|第一王朝]]
{{Pharaoh | Prev=[[阿涅德吉布|阿涅德吉布]] | Dynasty=[[埃及第一王朝|第一王朝]] | Next=[[卡_(法老)|卡]]}}
{{Commonscat|Semerkhet}}
[[Category:第一王朝法老|Category:第一王朝法老]]
{{著名埃及统治者}}