'''嵌字文'''是一種文學手法，起源不可考。其最大特點，是將「可別成短句的文字嵌於詩中的某部分」。嵌字文章可以是韻文或非韻文，若為韻文則稱為嵌字詩。嵌字詩之短句並不限於嵌於詩首、詩中或詩尾﹔而嵌於詩首者，向來被稱為[[藏頭詩|藏頭詩]]<ref>[http://home.educities.edu.tw/f5101231/o18.html 嵌字詩]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>《雜體詩釋例》</ref><ref>[http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article&NewsType=1&showdate=20080509&IssueID=20080509&Sec_ID=1&Art_ID=30534484&ArtPage=2&SubSec=66 台灣蘋果日報] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081205031357/http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article |date=2008-12-05 }}</ref>。

== 釋例 ==
=== 嵌字文 ===
: '''嵌'''字是一種文學手法，透過將文字進行排列組合，使可以別成短句的文
: '''字'''嵌入文中的某部份，通常但不限於藏於句首或句尾，若位於句首，則
: '''是'''藏頭文；若位於句尾，則是藏尾文；若用於詩中，稱為嵌字詩。附帶
: '''一'''提，有時候隱藏於正文內的嵌字可能才是文章的真正涵義，因此也是
: '''種'''文字遊戲。有一些嵌字文內可能藏有一句以上的文句，甚至可以另成
: '''文'''章，形成文中文，撰寫的難度也更高、更費時，需要有一定程度的文
: '''學'''技巧和詞彙量才能寫出，在判讀上也不容易。本段文字就展示了嵌字
: '''手'''法，從首字起算，連標點每隔三十字，即成首句：嵌字是一種文學手
: '''法'''。

=== 古代 ===
《[[水浒传|水浒传]]》：
: '''芦'''花丛中一扁舟，
: '''俊'''杰俄从此地游，
: '''义'''士若能知此理，
: '''反'''躬难逃可无忧。

内嵌'''[[盧俊义|盧俊义]]反'''四字。

=== 近现代 ===
==== 李鹏下台嵌字诗 ====
《[[李鹏下台嵌字诗|李鹏下台嵌字诗]]》是一首刊登在[[人民日报海外版|人民日报海外版]]1991年3月20日第二版的一首[[律诗|律诗]]。由于其中嵌入了“李鹏下台平民愤”的字样而得到注意<ref>{{Cite web |url=http://my.cnd.org/modules/newbb/viewtopic.php?topic_id=34104&forum=1 |title=《李鹏下台平民愤》嵌字诗的来龙去脉 |accessdate=2008-06-19 |archive-date=2009-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090821020827/http://my.cnd.org/modules/newbb/viewtopic.php?topic_id=34104&forum=1 |dead-url=no }}</ref>。

==== 飛花輕寒 ====
2004—2005年間，中文網絡上流傳著一首聲稱為[[唐朝|唐朝]]大詩人[[李白|李白]]所作的嵌字詩《[[飛花輕寒|飛花輕寒]]》，詩中嵌入「日本去死，小泉定亡」的[[反日|反日]]暗語。后經證實此詩并非[[李白|李白]]作品，應為今人因不滿[[日本|日本]]和時任日本首相[[小泉純一郎|小泉純一郎]]所作<ref>[http://www.park-central.org/pcxp/modules/ipboard/index.php?showtopic=6949&st=0 嵌得巧嵌得妙] {{Wayback|url=http://www.park-central.org/pcxp/modules/ipboard/index.php?showtopic=6949&st=0 |date=20071010075127 }}</ref>。

==== 香港反送中 ====
2020年，[[香港|香港]]爆发[[反送中运动|反送中运动]]。8月《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》大股東[[黎智英|黎智英]]与学生领袖之一[[周庭|周庭]]等人被捕。8月15日《苹果日报》被一位署名「香港儿女」的人士买下的全版广告，刊登一首没有[[平仄|平仄]][[押韵|押韵]]的嵌字诗，嵌「黎智英周庭无惧」<ref>[https://tw.appledaily.com/headline/20200816/7LWFFFQ6JV75SNJJNZ4VWLQ4JA/ 港商家撐《蘋果》買22版廣告 有業者買下全版 刊嵌字詩「黎智英周庭無懼」] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/headline/20200816/7LWFFFQ6JV75SNJJNZ4VWLQ4JA/ |date=20210207044513 }}蘋果新聞網，台湾，2020年8月15日。</ref>：
: '''黎'''明临前风凛烈
: 怀'''智'''藏勇逆风行
: 自古'''英'''雄风节峻
: 阿党比'''周'''入神愤
: 助纣横行'''庭'''园毁
: 丛雀渊鱼却'''无'''畏
: 浪急风高皆无'''惧'''
: 极夜必去光时临

== 參見 ==
* [[離合詩|離合詩]]

=== 注释 ===
{{Reflist}}

[[Category:嵌字詩|Category:嵌字詩]]
[[Category:文字遊戲|Category:文字遊戲]]
[[Category:恶搞文化|Category:恶搞文化]]