{{Taxobox
| color = pink
| name = 嵌齒象科
| status = fossil
| fossil_range =  {{Fossil range|12|1.6}}[[中新世|中新世]] 至 [[上新世|上新世]]
| image =Gomphotherium_angustidens_illustration.jpg
| image_caption=''Gomphotherium angustidens''
| image_width = 300px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[長鼻目|長鼻目]] Proboscidea
| familia = '''嵌齒象科 ''Gomphotheriidae'''
| familia_authority = 
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
* ? ''Gnathabelodon''
* ? ''Archaeobelodon''
* ? ''Protanancus''
* ?[[板齿象属|板齿象属]] ''Amebelodon''
* [[铲齿象属|铲齿象属]] ''Platybelodon''
* ? ''Serbelodon''
* [[嵌齿象属|嵌齿象属]] ''Gomphotherium''
* [[中华乳齿象属|中华乳齿象属]] Sinomastodon''
* ''Eubelodon''
* ''Rhynchotherium''
* ''Stegomastodon''
* ''Haplomastodon''
* ''Notiomastodon''
* [[居維象屬|居維象屬]] ''Cuvieronius''
* ? ''Anancus''
* ? ''Tetralophodon''
* ? ''Paratetralophodon''
*[[豕脊齿象属|豕脊齿象属]] ''Choerolophodon''
}}
'''嵌齒象科'''（''Gomphotheriidae''）是[[長鼻目|長鼻目]]中已經滅絕的一個科，曾經廣泛的分布在[[北美洲|北美洲]]，也有一些種類分布在歐亞大陸，生存於[[中新世|中新世]]至[[上新世|上新世]]。

嵌齒象類與[[象科|象科]]的牙齒構造的相當不同，特別是上顎[[臼齒|臼齒]]的咀嚼面。大部分的嵌齒象類擁有4支象牙，而且擁有後縮的臉與鼻骨，所以古生物學家認為嵌齒象類擁有類似現代象的鼻子。

嵌齒象科起源于[[埃及|埃及]][[法尤姆|法尤姆]][[渐新世|渐新世]]的象型动物<ref>{{cite journal|coauthors=TASSY, P|title=Advances in proboscidean taxonomy & classification, anatomy & physiology, and ecology & behavior|journal=Quaternary International|date=2005-01-01|volume=126-128|pages=5–20|doi=10.1016/j.quaint.2004.04.011|accessdate=2011-05-20|last=SHOSHANI|first=J}}</ref> ，善于迁移, 在[[早中新世|早中新世]]迁移到了欧亚大陆<ref name=Shoshani />{{rp|89-91}}，在[[中中新世|中中新世]]到达美洲<ref name=Shoshani />{{rp|143-148}}。

嵌齒象科的分類系統還不是很明確，所以有幾個屬有可能是並系群。''Gnathabelodon''這個屬通常被分類在''Gnathabelodontidae''這個科裡面；而''Archaeobelodon''、''Protanancus''、''Amebelodon''、[[铲齿象|铲齿象]]（''Platybelodon''）與''Serbelodon''這幾個屬有時會被分類到''Amebelodontidae''這個科。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references>
<ref name=Shoshani>{{cite book|title=The Proboscidea evolution and palaeoecology of elephants and their relatives|year=1996|publisher=Oxford Univ. Press|location=Oxford [u.a.]|isbn=978-0198546528|pages=|first=ed. by Jeheskel Shoshani|edition=Reprinted.}}</ref>
</references>
</div>

[[Category:长鼻目|G]]
[[Category:嵌齒象科|*]]