'''也顿村之战'''（야돈촌 전투）1370年[[高丽|高丽]]攻打[[北元|北元]][[辽阳行省|辽阳行省]]的战争。
== 背景 ==
1351年[[紅巾軍|紅巾軍]]起義。元朝軍隊節節敗退。高麗趁機擴張。1356年，[[雙城總管府|雙城總管府]]的[[李成桂|李成桂]]與其父[[李子春|李子春]]連人帶地歸附高麗。1368年明朝攻克元朝[[大都|大都]]，[[元順帝|元順帝]]先逃[[上都|上都]]後逃[[應昌|應昌]]。1369年高麗和[[北元|北元]]斷交。1370年明軍打算繼續北伐，[[高麗恭愍王|高麗恭愍王]]藉機攻打北元，以圖渾水摸魚實現“北拓”。對外則宣稱討伐[[奇轍|奇轍]]之子奇賽因帖木兒，奇賽因帖木兒擔任過元朝平章事，當時他與分司遼沈官吏平章金伯顏等，招集北元遺眾，割據東寧府，打算為父親報仇。高麗軍以[[李成桂|李成桂]]為東北面元帥，[[池龍壽|池龍壽]]，[[楊伯淵|楊伯淵]]為西北面元帥。<ref>朝鮮王朝實錄第一卷</ref>。

== 经过 ==
1370年[[农历|农历]]正月，高丽恭愍王派李成桂率领騎兵五千，步兵一萬，自高丽東北面黃草嶺行六百餘里至雪寒嶺，又行七百餘里，正月甲辰日渡[[鴨綠江|鴨綠江]]。当天晚上西北方紫氣漫空。高丽人认为这是胜利的征兆。当時[[東寧府|東寧府]]同知李吾魯帖木逃往于羅山城（[[五女山城|五女山城]]）。

李成桂进军也頓村，吾魯帖木兒出兵，失利。称“我祖先是高丽人，可以投降”，率三百餘戶降。吾魯帖木兒後改名'''原景'''。残余元军在高安慰领导下继续在婴城拒守，被高丽军包圍。

李成桂拿起士兵的弓向城中射七十餘箭，百发百中。高安慰抛弃家属缒城夜遁。次日元军頭目二十餘人率其衆投降。其他地区元军望风而降。高丽得戶萬餘。所獲牛二千餘頭馬數百餘匹全部归还老百姓，老百姓大量迁往高丽。東至皇城北至東寧府（[[辽阳|辽阳]]）西至于海南至鴨綠爲之一空。<ref>[[高丽史|高丽史]]42卷-世家42</ref>

李成桂俘虏元樞密副使拜住及東寧府李原景、李伯顔、李長壽、李天祐、玄多士、金阿、魯丁等三百餘戶。李成桂入亏羅时,听到毁垣中有哭聲,使人查看,有一人裸立而泣曰: "我元朝壯元及第拜住也。貴國李仁復,吾同年。"李成桂给他披上衣服,给他馬騎,带到高丽，恭愍王賜拜住名韓復。后来忠诚于李成桂<ref>[http://sillok.history.go.kr/id/kaa_000047# 朝鲜王朝太祖实录]</ref>。

== 后续 ==
当年明军攻克应昌，农历八月高丽又下令出击东宁府。十一月（一说十二月）李成桂、池龍壽等至[[義州|義州]]造浮橋渡鴨綠江，元将處明坚决抵抗，李成桂展示箭法，先射處明的头盔，又射脚，最后威胁射他的脸，處明恐惧投降，元军矢下如雨, 又雜以木石, 高丽步兵冒矢石,薄城急攻,己丑日攻克遼城。擒[[外哈刺波豆|外哈刺波豆]]金伯顔、[[達魯花赤|達魯花赤]]德左不花高、大都摠管等大小頭目,奇賽因帖木兒逃跑。

李成桂張牓致[[納哈出|納哈出]]、[[也山不花|也山不花]]的信，要求遣送奇賽因帖木兒，否则本次战争就是前车之鉴。又张牓金、復州，称高丽與[[堯|堯]]竝立,[[周武王|周武王]]封[[箕子|箕子]]于[[朝鮮|朝鮮]],賜之履西至于[[遼河|遼河]],故遼河以東为高丽疆域, 大小頭目官等速來高丽朝拜，否则武力解决<ref>[http://sillok.history.go.kr/id/waa_000049 동북면을 공격하고 나하추 등이 있는 곳에 방을 붙여 기새인첩목아의 행방을 탐문하다]</ref>。次日高丽军离城西十里。遇赤氣射營熾如火,班師野宿,士卒各作溷廁、馬廐。納哈出追击二日不敢战，曰: "作廁與廐, 師行整齊,不可襲也。"時中國人说: "攻城必取,未有如高麗者也。"

因后勤不济，高丽军撤退。

而新元史称[[宣光|宣光]]元年，明太祖[[洪武|洪武]]四年（1371年），辽阳行省[[平章|平章]][[刘益|刘益]]及王右丞以金、复、海、盖等州降于高丽。十月，高丽兵陷五老山寨，枢密副使[[哈利不花|哈利不花]]被俘<ref>[[新元史|新元史]]卷二十六·本纪第二十六</ref>。朝鲜史书高丽史、朝鲜李朝实录无载。

==参考==
{{reflist}}
==相關條目==
*[[遼東征伐|遼東征伐]]
[[Category:元朝战争|Category:元朝战争]]
[[Category:高丽王朝战争|Category:高丽王朝战争]]
[[Category:北元|Category:北元]]