'''也里可溫教'''，即[[元代|元代]]時對於[[基督教|基督教]]各派的總稱。文字紀錄見於《[[元史|元史]]》之中，為[[中国基督教史|中国基督教史]]上第二次傳入[[中國|中國]]。（第一次為[[唐代|唐代]]之[[景教|景教]]。）

==傳入經過==
[[十三世紀|十三世紀]]時，[[歐洲|歐洲]][[十字軍東征|十字軍東征]]，適逢[[蒙古|蒙古]]大軍西征[[中亞|中亞]]，在「敵人的敵人即是朋友」的想法下，以及[[唐代|唐代]]以來[[波斯|波斯]][[景教|景教]]流傳下來關於[[中國|中國]]的資料的鼓勵，遠聞[[蒙古|蒙古]]強大的[[羅馬教廷|羅馬教廷]]遂於1245年至1253年間向[[蒙古|蒙古]]派出[[多明我會|多明我會]]及[[方濟各會|方濟各會]]之宣教士作聯絡工作。1254年，[[方济各会|方济各会]]宣教士[[吕柏克|吕柏克]]（[[鲁不鲁乞|鲁不鲁乞]]）<!-- 威廉 -->到達上都[[哈拉和林|和林]]向[[蒙哥|蒙哥]]進行宣教，但未能成功。

1266年，元世祖[[忽必烈|忽必烈]]派[[馬可波羅|馬可波羅]]之父及叔父返回[[歐洲|歐洲]]，並向[[羅馬教廷|羅馬教廷]]提議派遣一百名宣教士前往[[中國|中國]]，然而最後只有二人自願前往，且皆在未抵達[[中國|中國]]前折返。及至1289年，教廷再派[[方济各会|方济各会]]宣教士[[孟德高維諾|孟德高維諾]]前往東方各汗廷。1293年，[[孟德高維諾|孟德高維諾]]到達[[元|元]][[大都|大都]]拜見[[忽必烈|忽必烈]]，並獲准在[[大都|大都]]宣教，由是開始了[[元代|元代]][[基督教|基督教]]在華傳教之歷史，當時與[[唐代|唐代]]以來傳入[[中國|中國]]的[[景教|景教]]被合稱為'''也里可溫教'''。

1328年，[[孟德高維諾|孟德高維諾]]死於[[中國|中國]]，當時全中國內有信徒三萬人，可見其盛況。

==在華宣教之終結==
終元一代，[[方济各会|方济各会]]之宣教士不斷來華進行宣教活動，且得[[元朝|元朝]]政府之信任，然而其信徒仍主要以[[色目人|色目人]]為主，未能傳於[[漢人|漢人]]。及至1368年，[[朱元璋|朱元璋]]建立[[明朝|明朝]]，由於缺乏[[漢人|漢人]]信徒，[[元代|元代]]'''也里可溫教'''亦隨[[蒙古|蒙古]]在中国大陆统治的结束而終結在華之宣教事業。

[[明朝|明朝]]以後，[[基督教|基督教]]在華之傳播幾乎停止。直至明中葉，[[葡萄牙|葡萄牙]]人登陸[[澳門|澳門]]，[[多明我会|多明我会]]及[[方济各会|方济各会]]再次捲土重來，然亦未能重新開拓在華事工。重新開啟[[基督教|基督教]]在華傳教事業的，是十六世紀之[[耶穌會|耶穌會]]士。

==陳垣與「也里可溫」==
《[[元史|元史]]》之中早載有「也里可溫」一詞，但歷來史家均不明其義。晚清年間興起西北史地之學，研究中國之西北地區與中國之關係，其中尤著重元史之研究，然而由於《[[元史|元史]]》中多[[蒙古語|蒙古語]]而難以了解；另一方面，由於當時駐外使節了解到西方各國均有[[蒙古|蒙古]]之研究，且水平極高，因此激起了中國史學界對[[蒙古|蒙古]]之重新研究，當中更-{借}-助西方之學。

[[清代|清代]]，侍郎[[洪鈞|洪鈞]]出使歐洲德俄奧荷四國後，從西書輾轉譯成《元史譯文証補》，使[[中國|中國]]之學者驚嘆西方漢學研究水平之高，更一度掀起「非《[[元史|元史]]》」之風。[[洪鈞|洪鈞]]當時即在書中提出「也里可溫為景教之餘緒」。及至1902年，清廷命[[沈家本|沈家本]]、[[伍廷芳|伍廷芳]]為修訂法律大臣，當時[[沈家本|沈家本]]即在《[[元典章|元典章]]》中發現「也里可溫」之義。

[[民國|民國]]初年，由於[[基督教|基督教]]在華再次興盛，對其在華歷史之研究亦隨之興起。當時[[輔仁文社|輔仁文社]]即有研究也里可溫教者。其後，當時尚未成名之[[陳垣|陳垣]]受[[輔仁文社|輔仁文社]]之影響，於1917年作《元也里可溫教考》，明確指出「也里可溫」即「敬拜耶和華者」，也里可溫教為[[元代|元代]]傳入之[[基督教|基督教]]一事，亦正式被中國史學界確實。

[[陈垣|陈垣]]當時亦憑此文章而得享盛名，成為「中國基督教史研究開山祖」之譽，並與史學家[[陳寅恪|陳寅恪]]在被稱為「史學二陳」。

== 参考文献 ==
<references />
* [[李金強|李金強]]：{{〈}}中國基督教史研究之興起及發展{{〉}}，《近代中國基督教史研究集刊》，創刊號（香港：香港浸會大學歷史系及教學發展中心，1998），頁5－8。
* 陳昭吟：《[http://bec001.web.ncku.edu.tw/ezfiles/335/1335/img/1457/4.doc 元朝也里可溫教和世界歷史發展的關係]》，成大宗教与文化学报，2006年，第六期，頁59-91。

{{-}}
{{中国基督教史|元}}

[[Category:中国各朝代基督教|元]]
[[Category:元朝基督教|]]
[[Category:元朝宗教|Category:元朝宗教]]