'''嘉兴寺'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[地安门西大街|地安门西大街]]北侧，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院，为[[北京八刹三山|北京内八刹]]之一。现已无存。<ref name=fywz>{{Cite web |url=http://www.foyuan.net/article-173082-1.html |title=嘉兴寺往事谈，佛缘网站，2010-12-25 |accessdate=2014-12-23 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609023029/http://www.foyuan.net/article-173082-1.html |dead-url=yes }}</ref><ref name=bqw>[http://fzwb.ynet.com/3.1/0504/05/892297.html 什刹海边嘉兴寺几多魂灵寻故乡，北青网，2005-04-05]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
嘉兴寺原在[[地安门西大街|地安门西大街]]北侧的一座高台上。该寺后门在[[旌勇里|旌勇里]]西侧，西墙在[[五福里|五福里]]，该寺以东有[[旌勇祠|旌勇祠]]。该寺始建于[[明孝宗|明孝宗]][[弘治|弘治]]十六年（1503年），[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间重修。嘉兴寺的下院是[[正阳门|正阳门]]外东柳树井路北的大慈庵。<ref name=fywz/>

传说清朝[[乾隆|乾隆]]年间，[[释达天|释达天]]曾经出任嘉兴寺的住持。释达天在[[乾隆|乾隆]]四十五年（1780年）获[[乾隆帝|乾隆帝]]封为“阐教禅师”，成为[[贤首宗|贤首宗]]自[[唐朝|唐朝]][[圭峰宗密|圭峰禅师]]获赐封以后的第一个获赐封者。[[德胜门|德胜门]]外牛桥的[[拈花寺|拈花寺]]塔院内，将释达天奉为拈花寺中兴第一代，贤首宗第三十四代传人。北京的贤首宗各寺院的塔院内，也多将释达天奉为开山祖师，并且设有达天禅师衣钵塔。可见嘉兴寺也属贤首宗，释达天也为该寺的中兴禅师。<ref name=fywz/>

清朝[[咸丰|咸丰]]十年（1860年）清廷与英国、法国等国签订《[[北京条约|北京条约]]》以后，对外交涉活动增多。咸丰十一年（1861年），[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]将嘉兴寺东院僧房腾出，作为“通商议事”场所。直到咸丰十一年十二月奏请设立[[总理各国事务衙门|总理各国通商事务衙门]]（[[总理各国事务衙门建筑遗存|办公地点]]位于[[东堂子胡同|东堂子胡同]]）后，嘉兴寺的外事活动才终止。<ref name=fywz/>光绪《顺天府志》载：“[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]在堂子胡同北，咸丰十一年十二月奏请设立。初定约时，借[[宛平县|宛平县]]署东之嘉兴寺为办理交涉事务之所，至是就东堂子胡同铁钱局公所改建，额曰‘总理各国事务衙门’。”<ref>{{Cite web |url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200906/t20090612_2107.html |title=总理各国事务衙门建筑遗存，东华流韵，于2013-04-23查阅 |accessdate=2014-12-23 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121710/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200906/t20090612_2107.html |dead-url=no }}</ref>

[[中华民国|中华民国]]时期，嘉兴寺的住持有释方瑞、释崇辉，二人交际面广，在佛教界较有威望。1937年[[七七事变|七七事变]]以前，嘉兴寺曾经是北平佛教会的会址。那时有两个[[北平|北平]]佛教会，一个在南城观音院，称“南会”，另一个在嘉兴寺，称“北会”。两会时常出现争执。民国十六年（1927年）[[北伐|北伐]]完成后，中国各地废庙兴学再度掀起热潮，在中国国民党北平市党部的支持下，民国十八年（1929年）北平电车工人捣毁[[前门|前门]]外东珠市口[[铁山寺_(北京)|铁山寺]]佛像，驱逐铁山寺全部僧众，引起全北平市佛教徒抗议。铁山寺风波后，两会为共同保存北平佛教而合并，会址迁至后海[[广化寺_(北京市)|广化寺]]。<ref name=fywz/>

旧时，嘉兴寺以停灵和办丧事著称，是北京停灵、办丧事最多的寺庙。富贵人家和知名人士的大丧事多在该寺举办。在嘉兴寺停灵、治丧的知名人士有[[袁世凯|袁世凯]]五姨太、[[溥儁|溥儁]]、[[刘半农|刘半农]]、[[鲁迅|鲁迅]]母亲、[[朱自清|朱自清]]等等。嘉兴寺平均每周有三、五家办丧事。由于丧事众多，该寺整年不拆棚架子，不拆山门外的花牌楼架子。中华民国时期，该寺管事的高阔亭很善于应酬停灵、办丧事业务，常应丧家邀请出任“总提调”，为丧家安排全部丧礼。1940年代以来，为了拓展营业范围，提高收入，嘉兴寺逐渐靠拢新式殡仪馆的做法，不仅承办[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]丧事，而且承办信仰其他宗教者的治丧业务，甚至接受[[天主教|天主教]]在寺内举行“终傅礼”，[[新教|基督新教]]在寺内举行“悼丧会”。比如信奉天主教的[[沈兼士|沈兼士]]于民国三十六年（1947年）病逝后，在嘉兴寺停灵，按照天主教礼仪治丧，补作“终傅礼”。<ref name=fywz/><ref name=bqw/>

嘉兴寺后院有块“果园子”，大部分用来“丘”（浮葬）灵柩，其中有几座还是外国人的坟。民国三十七年（1948年）底，[[平津战役|平津战役]]战事吃紧，北平城内的丧者无法出城埋葬，所以大多在嘉兴寺停灵或暂时“丘”在后院。嘉兴寺的殡葬业务达到顶峰。<ref name=fywz/>

1949年春，包括嘉兴寺在内的北平各寺庙均奉令停止停灵暂厝业务。其后，嘉兴寺、[[贤良寺|贤良寺]]、[[法源寺|法源寺]]、[[陶然亭|陶然亭]]（三圣庵）办起殡仪馆，承办治丧业务。此后，1950年嘉兴寺承办了中共中央领导人[[任弼时|任弼时]]的吊唁仪式，1951年承办了清朝摄政王[[载沣|载沣]]的停灵业务，此外还先后承办过[[齐白石|齐白石]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[萧长华|萧长华]]、[[陆和九|陆和九]]、[[陈垣|陈垣]]等名人的追悼活动。[[高岗|高岗]]的灵柩曾在此寄放。<ref name=fywz/><ref name=bqw/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，嘉兴寺部分房屋长期被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]炮兵某部、派出所、居民分别占用。殡仪馆业务受到很大限制。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，嘉兴寺殡仪馆停办，嘉兴寺成为佛教、道教老年教徒“自养”的工厂。1980年代，嘉兴寺改建为塑料纽扣厂的厂房，但保留山门殿以及门外高台上的槐树。后来，嘉兴寺被北海宾馆（地安门西大街141号）占用，旧址全部改建为楼房。山门殿等残留建筑也被全部拆除。<ref name=fywz/>2010年代初，北海宾馆建筑被改为[[什刹海街道|什刹海街道办事处]]。

==建筑==
嘉兴寺占地大约20多亩，为东西并列的三组院落。西院为主寺，主要建筑有：<ref name=fywz/>
*山门：即天王殿，门上悬蓝底金字“嘉兴寺”匾额。东西两侧各开有一小门，上书“不二法门”。中华民国初年，皇城墙拆除后，又在山门西侧开一大门，进门向西即可看到天王殿东山墙的红额“天地昼夜六时大地一切皆欢喜恒吉祥”。<ref name=fywz/>
*第二进殿：面阔三间，供奉[[释迦牟尼|释迦牟尼]]。东配殿是客堂，门前挂有一红漆牌写着，方丈示：“无衣钵戒谍者，本庙概不挂单”。<ref name=fywz/>
*后殿：面阔三间，供奉[[三世佛|三世佛]]。<ref name=fywz/>

主寺以东为中院，院内有前殿、后殿，供奉有[[观世音菩萨|观世音菩萨]]、[[关帝|关圣帝君]]等塑像。中院以东为东院，为大型四合院，是该寺的寮房、庖厨、斋堂、仓库。方丈院内种有十多盆各品种[[莲花|莲花]]。夏秋时节游人来此“借佛观花”，老北京人称“[[崇效寺|崇效寺]]的牡丹，嘉兴寺的荷花”。嘉兴寺后面有果园，后来大部分用作浮葬坟地。<ref name=fywz/>

==盂兰盆会==
旧时，北京西皇城根每年有两个盛大宗教兼民俗活动：一是正月十五日[[上元节|上元节]]的[[宛平县城隍庙|宛平县城隍庙]]的“烧火判”，二是七月十五日[[中元节|中元节]]的嘉兴寺[[盂兰盆会|盂兰盆会]]。<ref name=fywz/>

清朝[[光绪|光绪]]年间，[[慈禧太后|慈禧太后]]在[[地安门火神庙|地安门火神庙]]祈建中元法会，焚烧巨型法船，嘉兴寺则在[[什刹海|什刹海]]前海的冰窖处焚烧巨型法船，即“普度船”（又称“济孤船”）、“净业船”各一艘。佛教认为普度船超度“十方法界无祀孤魂”，净业船超度善人。普渡船舱内为纸扎的[[十殿阎罗|十殿阎君]]朝[[地藏王菩萨|地藏王菩萨]]；净业船舱内为纸扎的[[十六罗汉|十六尊者]]朝“[[西方三圣|西方三圣]]”，舱顶上有大鹏金翅鸟。北京西北城的不少信士在嘉兴寺功德堂上为宗亲三代设牌位追荐，将装着冥银的包袱放到净业船的底舱，晚上在什刹海前海焚化。前来观看者众多。此类活动沿续至[[中华民国|中华民国]]后期，最后一次在民国三十五农历七月十五日（1946年8月11日）。<ref name=fywz/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京八刹三山}}
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:北京市殡仪馆|Category:北京市殡仪馆]]