{{unreferenced|time=2013-12-06T10:29:43+00:00}}
{{Infobox Company 
| company_name = 嘉年華國際控股有限公司 |
| company_name_en = Carnival Group International Holdings Limited.
| company_logo =|<br />
| company_type = 上市公司 |<br />
| foundation = 1994年
| location = 香港中環干諾道中1號友邦金融中心20樓2003及2005室 |<br />
| chairman = 景百孚 |<br />
| CEO = 梁永昌 |<br /> 
| CFO = 蔡昕玥 |<br />
| industry = 中國及精選海外旅遊勝地之生活時尚、休閒、娛樂、零售、酒店和旅遊等體驗式消費業務|<br />
| homepage = http://www.0996.com.hk/ 或 http://www.carnivalgroup.com.hk/
| width = 
}}

'''嘉年華國際控股有限公司'''，簡稱'''嘉年華國際控股'''，以及'''嘉年華國際'''（'''{{lang-en|Carnival Group International Holdings Limited}}'''） [http://www.hkex.com.hk/chi/invest/company/profile_page_c.asp?WidCoID=996&WidCoAbbName=%20&Month=%20&langcode=c HKEX：0996]，是[[香港交易所|香港交易所]]上市公司，主席是景百孚。中國平安人壽保險股份有限公司（中國第二大保險公司）及台灣大型金融集團中信金控的主要附屬公司之一中國信託人壽分別為集團的第二大股東及策略股東。2014年5月14日，公司獲納入摩根士丹利全球小型股指數（MSCI Small Cap Index）。自2015年3月9日起，公司成為恒生綜合中型股指數以及[[滬港通|滬港通]]之港股通成分股之一。

嘉年華國際是中國唯一上市的大型旅遊、酒店及零售綜合項目發展商，業務結合主題遊樂園、酒店、國際名牌折扣購物中心、餐飲、會議及展覽中心、休閒娛樂及演藝設施等，致力在中國及海外重點城市設計、開發、營運及管理主題體驗式休閒、消費概念項目，把握中國富裕人口及消費力日益增長帶來的諾大商機，並積極尋求與國內外娛樂、生活品味行業的領先企業作策略性合作。

嘉年華國際歷時四年精心打造的的旗艦項目－佔地面積約35萬平方米、總建築面積約80萬平方米的青島海上嘉年華，預計將於2015年第二季陸續開業；其他洽談中的項目包括[[高雄|高雄]][[義大世界|義大世界]]和北京成功（中國）大廣場等等。集團將繼續在中國以及海外精選地點積極物色綜合旅遊、酒店、消費及零售項目，發展新體驗式消費市場。

2015年6月8日嘉年華（996）斥資2.53億元購買內地連鎖高級餐廳金錢豹99.9%股本，另再認購金錢豹配發新股，代價約2.63億元（即3,399.7萬美元）。嘉年華將向持有金錢豹94.99%股份的BFT發行共2.4億元3年期債券，並向持股5%的Grace Investment以現金支付1,267萬元，將以現金支付新股。目標公司主要於中國19個城市經營29家「金錢豹」品牌高檔連鎖餐廳

==嘉年華國際項目介紹==

'''旗艦項目「青島海上嘉年華」'''

該項目位於青島市黃島區鳳凰島旅遊度假區，佔地面積約35萬平方米，總建築面積約80萬平方米，是集團斥資約80億元人民幣、歷時四年、雲集兩岸三地，以及英國、澳洲和美國頂尖遊樂規劃、設計建築師精心打造的多功能、一站式、大型「城市商業旅遊綜合體」，項目集國際名品折扣購物中心、河畔主題餐廳街、五星級豪華酒店、室內外主題遊樂園、會展中心、育樂中心和海上嘉年華国际滨海社區為一體，建成後將成為中國最大的多功能、一站式、體驗型國際濱海旅遊休閒購物勝地，預計將於2015年第二季陸續開幕。項目商業建築部分由屢獲殊榮的建築、規劃、室內設計和平面設計公司--[[英国貝諾|英国貝諾]]（Benoy）設計，貝諾是一家享譽國際的設計公司，以往設計主要項目包括阿布達比法拉利世界、香港天際100觀景台、上海浦東陸家嘴國際金融中心等。

項目亮點之一的「嘉年華澳樂購」國際名品折扣購物中心，集購物、休閒、遊憩、育樂、餐飲等多元功能於一體，滿足全方位需求与感官享受。是由著名的台灣招商天后[[王香完|王香完]]女士（Mara Wang）親自帶領，她曾一手打造並經營「臺灣高雄義大世界」項目，義大世界中的義大世界購物廣場為臺灣第一個品牌直營的折扣中心，引進包括[[Gucci|Gucci]]、[[YSL|YSL]]、[[Burberry|Burberry]]、S.Ferragamo、Armani、TOD’S/ HOGAN、a testoni、[[Hugo_Boss|Hugo Boss]]、Valentino及[[Coach|Coach]]、Polo Ralph Lauren等國際頂級精品名牌；而『嘉年華澳樂購』除了由Mara領軍打造的國際精品名牌折扣店外，還將引入山東最大耀萊成龍影城、全球最大樂高教育兒童體驗館、可舉辦國際賽事的北極熊滑冰場，以及國際/中港台著名主題餐飲，將提供截然不同於一般奧特萊斯的更精彩豐富的服務，滿足更多消費大眾的多元需求。

項目另一亮點的主題遊樂園分為室內外主題遊樂園兩部分，均委託[[澳大利亞|澳大利亞]]知名遊樂園設計及運營公司[[新道信集團|新道信集團]]（Sanderson）負責規劃，樂園總規劃建築面積約6萬平方米，提供超過50種設施及景點，包含4D電影、過山車、水上世界及休閒遊樂區等。以水為主題的海洋冒險遊樂設施，結合影音聲光多媒体科技，提供新奇刺激的娛樂體驗；擁有室內家庭娛樂中心區及室外水上公園體驗區等，打造中國北方唯一全年恒溫的主題樂園，讓冬季在中國北方玩海照樣盡興。

項目之五星級豪華酒店，引入英國百年傳奇酒店[[朗廷集團|朗廷集團]]旗下品牌[[朗豪酒店|朗豪酒店]]和[[逸東「華」酒店|逸東「華」酒店]]。兩間酒店總佔地面積約6.3萬平方米，建築面積約20萬平方米（包括會議中心面積），合共擁有700間優雅的客房及豪華的套房，還有榮膺米其林星級殊榮的中餐廳明閣和逸東軒，並開設朗廷酒店集團自家水療中心品牌——以傳統中醫學為基礎的「川」水療中心。除此以外，兩家酒店分別有兩個大型宴會廳和一系列多功能會議室，配備先進的會議設施，滿足會展業務的需求。

項目之海上嘉年華會展中心是一座集展覽、會議、商務、餐飲、娛樂等多功能於一體的現代智能化展館，位於逸東華酒店西側。功能空間規劃為，下層空間為承接精品會展及綜合性發佈會的展覽廳、上層空間為多功能廳。其中展覽廳為承接精品車展、服裝展、珠寶展等使用功能的展廳；多功能廳具承接演出、會議、發佈會等使用功能；休息廳則擁有小型會議室、洽談室和貴賓室，全部配有先進設備，例如多媒體大螢幕、紅外同聲傳譯等現代媒介系統，是會議、演講、洽談的理想場所。

'''嘉年華國際滨海社區'''

項目位處成都市高新區，在國際會展區、新領事館區、新川創新科技園區三大板塊交匯處，由天府大道、紅星路南延線、地鐵1號線和6號線延長線，雙向連接天府新區和中心城區。項目佔地7.3萬平方米，總建築面積約51萬平方米，集高層豪宅、公園式特色商業、服務式公寓等為一體成都首個涉外精英生活區。嘉年華國際社區御府是項目的住宅部分，提供最高3.15米的超高層高，保證舒適通透的居住空間感，其成都豪宅首例旋轉式陽光地下車庫，更打造出會呼吸的地下停車庫。

御府呈獨創龍形社區佈局，每棟樓均能看到400米視野的開闊錦江。景觀採用疊加式組團園林設計，獨特的無限迴圈活水景觀等。建築形式在現代主義建築風格基礎上，將芝加哥風格、Art-deco風格進行重新融匯演繹，重視功能和空間組織，造型簡約。

至於項目之商業部分，商業街採取模擬大峽谷形態，結合西班牙台階商業設計，建築則利用地形特色，結合建築創造商場街道獨特風格意象；零售部分將聚集超人氣國際精品、知名設計師及國內熱賣高端品牌；餐飲將引進中西特色料理；休閒娛樂則包含異域風情SPA和中西式養生護理，國際級影城，精品超市等，還將引入世界酒莊、高端私人會所、明星酒吧、異國特色酒吧等；AMPHITHEATER節日廣場，集結各式節慶表演、演唱會、音樂會、時尚秀等。

'''御墅'''

該物業位於北京最熱門的國際別墅區順義新城核心區域，佔地面積約22萬平方米，總建築面積約12萬平方米，是北京首座養生級濱水生態新城、純獨棟原創七面光合別墅群。項目毗鄰北京最大平原森林公園潮白河森林公園及[[奧林匹克|奧林匹克]]水上公園，與機場高速、京承高速、京順路、京通路、地鐵15號線等多條城市主幹道連通，可便捷出入市區。

御墅的南北雙會所，為業主搭建高品質圈層社交平台，獨創海陸空全方位服務體系配置臨湖雪茄房、私人酒窖、外籍診所，頂級遊艇馳騁海域、私人飛機漫步雲端、豪車代步、名廚定制家宴、金鑰匙專業管家、蒙台梭利精英早教等，為業主提供私屬尊榮服務。

御墅之建築設計由享譽世界的[[新加坡|新加坡]]SCDA建築設計事務所擔綱，既採用新亞洲風格，簡約、時尚而又富有禪趣，由矮牆護欄、私家庭院、緩坡屋頂共同組成一個富有情調的意境空間；也汲取中國傳統四合院的精髓，獨創U型半圍合設計，多重庭院格局包容私密中心庭院及四面分佈的開放式景觀院落。御墅景觀體系由日本景觀設計大師戶田芳樹及其風景研究所打造，構建南北雙區雙湖水系，碧綠湖面、精巧河道，與一牆之隔的潮白河水系共同營造出親水湖畔生活。

[[Category:香港交易所上市公司|Category:香港交易所上市公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:旅遊|Category:旅遊]]
[[Category:娛樂|Category:娛樂]]
[[Category:零售|Category:零售]]
[[Category:旅館|Category:旅館]]