'''嘉定三屠'''，是1645年（[[南明|南明]][[弘光|弘光]]元年，[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]二年）发生在清军攻破[[嘉定区|嘉定]]后，曾效忠於[[大順_(政權)|大順]]和[[明朝|明朝]]的清军将领[[李成棟_(明朝)|李成栋]]由于其弟在此前的一江伏击战中被杀而三次下令对城中平民进行[[大屠杀|大屠杀]]的事件<ref>《“嘉定三屠”的头号刽子手》，《[[牛城晚报|牛城晚报]]》2009年1月6日第12版</ref>。

== 经过 ==
清[[顺治|顺治]]二年（1645年）五月初九，清兵破[[南京|南京]]，明[[弘光帝|弘光帝]]南逃。三十日，嘉定[[县令|县令]][[钱默|钱默]]出逃。六月二十四日，清授县令[[张维熙|张维熙]]到任。是日，明嘉定[[总兵|总兵]][[吴志葵|吴志葵]]率百人，白布裹头，昼伏东门外时家坟，晚间持火把逼近县城，扬言捉拿张维熙，张逃之夭夭。二十七日，吴志葵再临县城，士民夹道迎接复明之师。闰六月初七，清将[[李成栋|李成栋]]部骑兵路过境内新泾桥，大肆奸淫妇女，致死7名。初八，李成栋亲率兵船百艘、马步兵2000余名停泊县城东关，大肆奸掠。初九，李率兵去[[吴淞|吴淞]]，留偏裨将[[梁得胜|梁得胜]]等300名守护兵船。[[李成棟_(明朝)|李成棟]]是陝西寧夏人<ref> 王夫之《永曆實錄》</ref>，原為大順李闖軍部將[[高杰|高杰]]的手下，後來跟隨[[高杰|高杰]]掌下的大順部隊投降於明朝，[[高杰|高杰]]被殺後又投降於清朝<ref>《清史列传》卷八十《李成栋传》</ref>。

十二日，清军下[[剃发令|剃发令]]。剃发令对当时的[[汉人|汉人]]而言，心理上是难以承受的。“身体发肤受之父母，不可损伤”，这是千年以来形成的[[伦理|伦理]]观，也是一种根深柢固的[[思维|思维]]方式。剃发不仅有违传统，也被视为侮辱。因此这项政策不仅遭到了传统[[知识分子|知识分子]]抵制，也激怒了下层民众（参見江陰守城檄文）。剃发令頒佈后嘉定群情激愤，远近乡兵竞相围攻李成栋船队。船只及所掠财物悉数焚毁，斩杀清官兵84名。十五日，李成栋去[[太仓|太仓]]求援。十七日，明[[都察院|都察院]][[观政|观政]][[黄淳耀|黄淳耀]]及弟[[黃渊耀|黃渊耀]]，与前左通政[[侯峒曾|侯峒曾]]及子[[侯演|侯演]]、[[侯洁|侯洁]]，上海[[举人|举人]][[张锡眉|张锡眉]]，国子生[[朱长|朱长]]，秀才[[马元调|马元调]]、[[龚用圆|龚用圆]]等倡议守城。他们在嘉定城楼上竖起“嘉定恢剿义师”的大旗，在四城门布置守城兵力，义师在北门仓桥炮击清兵，打死清将李成栋之弟[[李成林|李成林]]。

七月初三，李成栋汇同太仓清兵攻城，日夜炮轰。城中矢石俱盡。初四大雨滂沱，守城士民，渐不能支。清兵趁机急攻，破东门涌入城内。辰时，李成栋入城下令鸣炮屠城。小街僻巷，无不穷搜。每遇一人，大呼献宝，献若不多，连砍三刀，物尽则杀。许多平民遇害。三日后，自西门至葛隆镇，浮尸满河。

城破后，侯与其子侯演、侯洁殉节叶池，黄淳耀和其弟黄渊耀自缢于西林庵。是为嘉定第一屠。

李成栋离开后，七月二十四日，嘉定人[[朱瑛|朱瑛]]聚集民众再次控制了嘉定。于是李成栋闻讯后派部将[[徐元吉|徐元吉]]进行镇压，城破后对乡兵进行了残酷屠杀，“数十里内，草木尽毁。时城中无主，积尸成丘……民间炊烟断绝。”，其中[[外冈|外冈]]、葛隆二镇的情况最为严重。是为嘉定第二屠。

八月二十六日，原南明总兵[[绿营|绿营]]把总[[吴之藩|吴之藩]]反清投明，此人本是吴淞守军将领[[冯献猷|冯献猷]]部下。吴之藩率餘部反攻嘉定城。城内清兵猝不及防，乃溃。城内民众纷纷奔至吴军前，“踊跃听命”。不久被镇压。结果嘉定再遭浩劫，城内外又有两万多人被杀，是为嘉定第三屠。

==後續及紀念==
经过李成栋的三次屠杀，嘉定的反清运动基本被平息。关于死亡人数有不同说法，一般认为总共在5至20万人之间。[[朱子素|朱子素]]《嘉定乙酉纪事》稱：“以予目击冤酷，不忍无记，事非灼见，不敢增饰一语，间涉风闻，亦必寻访故旧，众口相符，然后笔之于简。后有吊古之士，哭冤魂于凄风惨月之下者，庶几得以考信也夫。”

李成栋在嘉定大肆屠殺同族，後來又宣佈反正（反清歸明）反剃髮，一生叛降無常。李成棟死後，[[南明|南明]][[永歷|永歷]]朝廷追贈他為寧夏王，謚忠武，賜祭九壇，葬禮極為隆重，史載：“甲馬數十隊以彩繒為之，一時灰燼”“愛妾數人皆令盛服赴火死，盡用夷禮”<ref>《南明史》 第十六章．金聲桓、李成棟的反清歸明</ref>。

在嘉定至今还能看到多处纪念[[侯峒曾|侯峒曾]]和[[黄淳耀|黄淳耀]]的遗迹。嘉定城西有侯黄桥，汇龙潭公园有侯黄先生纪念碑，[[上海大学|上海大学]]嘉定校区的西林寺旧地址有[[吴玉章|吴玉章]]题写的“陶庵留碧”碑，碑背镌刻着吴玉章的七律诗：“长虹碧血气冲天，爱国英雄继千万，且喜纪元新世界，翻天覆地换人间。”在方泰有两黄先生的墓地。在嘉定城中有侯、黄自杀之地叶池立碑纪念。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{Wikisource|嘉定乙酉纪事}}
{{refbegin}}
* 朱子素：《嘉定乙酉紀事》
* Jerry Dennerline（鄧爾麟）著，宋華麗 譯：《嘉定忠臣——十七世紀中國士大夫之統治與社會變遷》（北京：中國編譯出版社，2012年）.
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|死亡|历史|上海}}
* [[嘉定区|嘉定区]]
* [[入關戰爭|入關戰爭]]
* [[明末清初屠殺事件|明末清初屠殺事件]]
** [[扬州十日|扬州十日]]

{{-}}
{{明朝歷史事件}}
{{清朝歷史事件}}
{{满清大屠杀}}

[[Category:1645年中国|Category:1645年中国]]
[[Category:清军入关后的屠城事件|Category:清军入关后的屠城事件]]
[[Category:上海命案|Category:上海命案]]
[[Category:嘉定区|Category:嘉定区]]