'''嘉木样协巴'''（{{bo|z=འཇམ་དབྱངས་བཞད་པ་|w='jam dbyangs bzhad pa|t=Jamyang Zhépa}}），簡稱'''嘉木样'''，驻锡[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]，[[清朝|清朝]]时期获封[[呼图克图|呼图克图]]，称'''嘉木样呼图克图'''；[[中华民国|中华民国]]襲用清朝稱號，续封[[呼图克图|呼图克图]]；[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期称'''嘉木样活佛'''。[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]][[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]最大的[[活佛|活佛]]系统，

==沿革==
嘉木样协巴为[[文殊菩萨|文殊菩萨]]的化身，自1720年开始传承，至今共六世。

一世[[嘉木样·华秀·阿旺宗哲|嘉木样·华秀·阿旺宗哲]]于1648年出生在[[甘肃|甘肃]][[夏河|夏河]]，1660年出家为僧，1668年赴[[拉萨|拉萨]]学习佛法，据称曾获得文殊菩萨佛像的微笑示意，故得名“嘉木样协巴多杰”（意为妙音笑金刚），入[[哲蚌寺|哲蚌寺]]果芒经院。1700年，阿旺宗哲出任哲蚌寺[[堪布|堪布]]。

1708年，阿旺宗哲应[[蒙古|蒙古]][[和硕特部|和硕特部]]河南蒙旗亲王[[察罕丹津|察罕丹津]]之请，回到故乡传教，次年在夏河开始筹建拉卜楞寺，1716年拉卜楞寺落成。1720年阿旺宗哲被[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]封为“护法禅师班智达额尔德尼诺门汗”，颁赐金敕金印。

1721年，阿旺宗哲圆寂，其门徒、拉卜楞寺继任法台一世[[赛仓·阿旺扎西|赛仓·阿旺扎西]]活佛宣布根据遗嘱，嘉木样不再转世，因此未展开转世灵童的寻访。但这一决定遭到以一世[[德哇仓活佛|德哇仓·罗藏顿珠]]活佛为代表的拉卜楞寺许多僧众的反对，迫使阿旺扎西改变初衷，宣布嘉木样转世，并认定当时河南蒙旗亲王[[丹津旺舒克|丹津旺舒克]]之子嘎登三珠卜为转世灵童。可是，阿旺扎西的认定未能得到认同，大部分僧众认为转世灵童应该是罗藏顿珠寻访到的[[嘉木样·晋美旺波|郭喇]]。双方僵持不下，导致嘉木样之位长期空缺。

1738年，阿旺扎西圆寂，罗藏顿珠继位，旋即认定郭喇为转世灵童，其转世被乾隆帝封为诺门罕呼图克图，俗称嘉木样呼图克图。并于1743年迎至拉卜楞寺坐床。

== 历世嘉木样协巴==
{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 藏文姓名
|-
| 第一世
| 1648年
| ——
| 1721年
| [[华秀·俄昂宗哲|华秀·俄昂宗哲]]
| དབལ་ཤུལ་ངག་དབང་བརྩོན་འགྲུས་
|-
| 第二世
| 1728年
| ？
| 1791年
| [[嘉木样·久美旺波|嘉木样·久美旺波]]
| དཀོན་མཆོག་འཇིགས་མེད་དབང་པོ་
|-
| 第三世
| 1792年
| ？
| 1855年
| [[嘉木样·罗桑图旦久美嘉措|嘉木样·罗桑图旦久美嘉措]]
| བློ་བཟང་ཐུབ་བསྟན་འཇིགས་མེད་རྒྱ་མཚོ་
|-
| 第四世
| 1856年
| ？
| 1916年
| [[嘉木样·格桑图旦旺秀|嘉木样·格桑图旦旺秀]]
| སྐལ་བཟང་ཐུབ་བསྟན་དབང་ཕྱུག་
|-
| 第五世
| 1916年
| ？
| 1947年
| [[嘉木样·丹贝坚赞|嘉木样·丹贝坚赞]]
| བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན་
|-
| 第六世
| 1948年
| 1952年
| 在世
| [[嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛|嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛]]
| བློ་བཟང་འཇིགས་མེད་ཐུབ་བསྟན་ཆོས་ཀྱི་ཉི་མ་
|}

== 参考文献 ==
* [https://web.archive.org/web/20070623054301/http://www.chinatibetnews.com/GB/channel14/80/200208/13/171.html 嘉木样·华秀·阿旺宗哲——一世嘉木样活佛]
* [https://web.archive.org/web/20130307232424/http://xy.tibetcul.com/rd/zw/200708/6558.html 对赛仓活佛系统有关问题的评价，载 洲塔、陈小强编著，德尔隆寺与历辈赛仓活佛，北京：中国藏学出版社，1994年]

{{藏传佛教活佛}}

[[Category:嘉木样活佛|Category:嘉木样活佛]]