{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱        = 嘉義市政府社會處
|外文名稱        = Social Affairs Bureau, Chiayi City Government
|外文語言        = 英語
|部門標誌        = 
|代表圖像        = 
|代表圖像名稱    =  
|首長職銜        = 處長
|首長姓名        = [[張元厚|張元厚]]
|副首長職銜      = 副處長
|副首長姓名      = 
|副首長姓名二    = 
|副首長姓名三    = 
|副首長職銜二    = 
|副首長二姓名    = 
|副首長二姓名二  = 
|副首長二姓名三  = 
|秘書長職銜      = 
|秘書長姓名      = 
|秘書長姓名二    = 
|秘書長姓名三    = 
|副秘書長職銜    = 
|副秘書長姓名    = 
|副秘書長姓名二  = 
|副秘書長姓名三  = 
|任命者姓名      = 
|成立日期        = 1982年7月
|解散日期        = 
|所屬部門        = {{CYI-G}}
|組織編制        = 
|內部單位        = 6科
|附屬機關        = 婦女福利服務中心<br/>青少年福利服務中心<br/>身心障礙福利中心<br/>兒童館<br/>勞工育樂中心<br/>身心障礙綜合園區再耕園<br/>新住民家庭服務中心<br/>長青園
|授權法源        = 
|員額任期        = 
|員額            = 
|年度預算額      =
|地址            = 60006[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]中山路199號
|電話            = +886 5 225-4321
|網站            = [http://www.chiayi.gov.tw/web/social/index.asp www.chiayi.gov.tw]
|備註            = 
}}
'''嘉義市政府社會處'''（簡稱'''社會處'''），1982年成立，是[[嘉義市政府|嘉義市政府]]的直屬機關。處長及副處長之下共有6科，分別是：社會救助科、社會福利科、社會行政科、勞工行政科、勞資關係科、社會工作科。下轄有婦女福利服務中心、勞工育樂中心、身心障礙福利中心、兒童館、青少年福利服務中心、身心障礙綜合園區再耕園、新住民家庭服務中心和長青園，主要業務有社會救助、身心障礙福利、社會團體之申請許可及其會務、財務之輔導、兒童少年福利、婦女福利、老人福利等福利業務等。

==組織架構==
'''嘉義市政府社會處'''處長及副處長之下設有6科以及8個附屬機關。
*'''處長'''
**'''副處長'''
===內部單位===
====社會救助科====
*業務主要分為社會救助及身心障礙福利兩大部分。
*低收入戶生活扶助、急難救助、身心障礙手冊申請和換發、輔助器具補助等。
*希望能為弱勢族群做更適切的服務及協助。
*滿足身心障礙人士的需求，照顧低收入戶，落實福利服務社會的目標。

====社會福利科====
*兒童少年福利、婦女福利、老人福利等福利業務。
*設置社會工作人員及社工督導負責各福利服務之個案訪視、輔導及相關處遇、諮詢。
*各福利機構如幼兒教育券、安親班、托兒所、老人安養院之立案管理。
*家庭暴力，性侵害防治業務及兒童保護個案之通報、處遇及宣導。
*兒童福利服務中心及老人文康中心所辦理之各項福利及活動。

====社會行政科====
*社會團體之申請許可及其會務、財務之輔導。  
*各合作社人員講習、宣導合作教育。  
*社區發展的推行與執行工作。  
*社會運動：包括勞軍活動、模範父、母親、好人好事代表選拔以及重陽節敬老活動。  
*百歲人瑞禮金發放。

====勞工行政科====
*'''工會業務'''
**輔導產職業工會籌組成立業務
**輔導工會辦理勞工教育業務
**辦理工會會務之輔導
**辦理模範勞工表揚業務
**辦理勞工運動會業務
**辦理工會財務稽查業務
*'''外勞管理'''
**設立「外籍勞工諮詢服務中心」，提供法令、諮商、工作適應、勞資爭議等申訴諮詢服務，並提供法律訴訟費用補助及轉介法律扶助資源
**提供本府0800880064免付費電話、及1955「外籍勞工24小時諮詢保護專線」之服務途徑
**辦理外國人生活照顧服務計畫書、人力仲介公司、檢舉案件等相關訪視查辦
**辦理外國人「入國通報」及解約前之「合意終止聘僱關係之驗證程序」
**受理「外國人臨時安置」，提供適當之食宿庇護
**受理雇主申請無違反勞工法令證明書
**開立已繳納罰鍰證明書、籌設許可項目檢查表
**辦理宣導活動、編印法令手冊宣傳
*'''身心障礙就業服務'''
**辦理身心障礙者職業訓練
**辦理身心障礙者創業貸款利息補貼
**辦理視覺障礙者就業服務及視覺障礙者按摩師執業許可證核發與管理
**辦理身心障礙者定額僱用、按月收繳差額補助費業務
**辦理身心障礙者就業基金專戶之管理與運用相關事項
**辦理身心障礙專業服務人員在職訓練
**辦理身心障礙者就業促進宣導
**其他有關身心障礙者權益保障法規定之業務
*'''就業服務'''
**辦理公部門短期就業方案 
**創業諮詢服務 
**辦理新住民及特定對象就業促進研習 
**受理就業歧視申訴及辦理防制就業歧視宣導 
**辦理不實徵才廣告查察及求職防騙宣導 
**私立就業服務機構設立及管理 
**雇主資遣員工通報 
**核發事業機構員工離職證明
*'''職業訓練'''
**辦理失業者職業訓練 
**職業訓練機構設立及管理

====勞資關係科====
*'''勞動條件'''
**勞動基準法釋辦。 
**勞動條件報核作業。
**申訴案件勞動檢查作業。
*'''勞資爭議調處''' 
**勞資爭議協調。 
**勞資爭議調解。 
**勞資爭議仲裁。 
*'''勞資關係'''
**勞資會議。 
**團體協約。 
*工作規則。 
*'''性別工作平等''' 
**性別工作平等相關權益諮詢服務。
**申訴案件勞動檢查作業。
*'''勞工退休準備金''' 
**勞工退休準備金相關諮詢服務。 
**勞工退休準備金監督委員會暨專戶查核管理。
*'''勞工安全衛生''' 
**勞工安全衛生人員資格認定。 
**勞工體格及健康檢查醫療機構審定。 
**輔導事業單位實施安全衛生教育訓練。 
*'''職災勞工主動服務計畫'''
**職業災害法令諮詢服務。 
**福利資源連結服務。
*'''職業重建服務窗口計畫''' 
**職業輔導評量服務。 
**庇護性就業服務 
**支持性就業服務。 
**職務再設計服務。

====社會工作科====
*置社會工作人員及社工督導負責各福利服務之個案訪視、輔導及相關處遇、諮詢。
*家庭暴力，性侵害防治業務及兒童保護個案之通報、處遇及宣導。

===附屬機關===
*'''婦女福利服務中心'''
*'''勞工育樂中心'''
*'''身心障礙福利中心'''
*'''兒童館'''
*'''青少年福利服務中心'''
*'''身心障礙綜合園區再耕園'''
*'''新住民家庭服務中心'''
*'''長青園'''

== 參考來源 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.chiayi.gov.tw/web/social/index.asp 嘉義市政府社會處]{{zh}}{{en}}

{{嘉義市政府所屬機關}}

[[Category:嘉義市政府|社會處]]