{{Distinguish|苗栗縣立興華高級中學}}
{{Infobox_School
| name = 嘉義市私立興華高級中學
| image = https://images.app.goo.gl/x5MYsjTtk6RSLiRi9
| motto = 重倫理 尚榮譽 勤讀書 守秩序
| established = 1957年興華普通中學<br>1968年嘉義縣私立興華高級中學<br>1982年嘉義市私立興華高級中學
| type = 私立高級中學附設高職
| affiliation = 
| district = {{ROC-TWN}}[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]
| grades = 
| president = 
| principal = 郭彥麟
| staff = 
| enrollment = 約2,600人
| magazine = 《興華文藝》、《興華人》
| 班級數 = 66
| 郵遞區號 = 60072
| location = {{ROC-TWN}}[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]林森東路239號
| information = 886-5-2764317
| website = [http://www.hhsh.cy.edu.tw http://www.hhsh.cy.edu.tw]
}}

'''嘉義市私立興華高級中學（Chiayi City Hsing-Hwa Senior High School；HHSH）'''，是位於[[台灣|台灣]][[嘉義市|嘉義市]]的一所私立高中，設有高中及職業類科，並附設[[國中|國中]]部，由阿里山森林鐵路分割成兩塊校分別為教學區和運動場。

==校史==
*1937年8月在[[江蘇省|江蘇省]][[泰興縣|泰興縣]]創立，歷經了[[二戰|二戰]]和[[國共內戰|國共內戰]]，校址前中學後搬遷四次，顛沛流離。
*1949年4月，[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]攻陷江蘇，隨[[中華民國政府|中華民國政府]]遷台，於1955年8月在[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]][[在台復校|復校]]，為「'''嘉義縣私立興華中學'''」。
*1957年，改制為普通中學，設初中部及高中部。
*1968年7月，政府實施[[九年國民教育|九年國民教育]]，原初中部改稱國中部。
*1971年8月，增設工科、商科。
*1982年7月，配合[[嘉義市|嘉義市]]升格，改名為「'''嘉義市私立興華高級中學'''」。
*1983年，工科停辦，調整為家事科。
*1989年，國中部增設[[美術|美術]]班。
*1994年，美術班停辦，調整為普通班。
*2007年，幼保科停辦。
*2021年9月，應用外語科（英文）停招

== 教學單位 ==
* '''高中部：'''普通科。
* '''高職部：'''資料處理科、應用外語科（英文）（停招）、餐飲管理科、觀光事業科。
* '''附設國中部：'''普通班、數理資優班及語文資優班。

==外部連結==
* [http://www.hhsh.cy.edu.tw 興華高級中學] {{Wayback|url=http://www.hhsh.cy.edu.tw/ |date=20070927185632 }}

{{嘉義市各級學校}}
{{嘉義縣市高級中等學校}}

[[Category:臺灣私立普通型高級中等學校|嘉義市]]
[[Category:1957年創建的教育機構|Category:1957年創建的教育機構]]
[[Category:1957年台灣建立|Category:1957年台灣建立]]
[[Category:東區_(嘉義市)|Category:東區 (嘉義市)]]