{{Coord|23.4810349|120.4535984|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{noteTA
|zh-hans:台湾; zh-hant:臺灣;
|zh-hans:台湾省; zh-hant:臺灣省;
|zh-hans:台北; zh-hant:臺北;
|zh-hans:台北市; zh-hant:臺北市;
|zh-hans:台中; zh-hant:臺中;
|zh-hans:台中市; zh-hant:臺中市;
|zh-hans:台南; zh-hant:臺南;
|zh-hans:台南市; zh-hant:臺南市;
|zh-hans:台東; zh-hant:臺東;
|zh-hans:台東县; zh-hant:臺東縣;
|zh-hans:台西; zh-hant:臺西;
|zh-hans:台西乡; zh-hant:臺西鄉;
}}
{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱 = 嘉義市政府
|外文名稱 = Chiayi City Government
|外文語言 = 英語
|部門標誌 = Seal of Chiayi City.svg
|部門標誌名稱 = 
|代表圖像 = 嘉義市政府.jpg
|代表圖像名稱 = 嘉義市政府市政中心（南棟大樓）
|首長職銜 = [[嘉義市長|市長]]
|首長姓名 = [[黃敏惠|黃敏惠]]
|副首長職銜 = 副市長
|副首長姓名 = 暫缺
|副首長姓名二 = 
|副首長姓名三 = 
|副首長職銜二 = 
|副首長二姓名 = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜 = 秘書長
|秘書長姓名 = 林建宏
|秘書長姓名二 = 
|秘書長姓名三 = 
|副秘書長職銜 = 
|副秘書長姓名 = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名 = 
|官員任期 = 市長：一任四年，連選得連任一次<br/>市長直接任命者及內部機關首長：無任期保障
|機關類型 = 
|員額 = 920人（不含警察局、消防局及市屬醫院）
|年度預算額 = 
|授權法源 = [[s:地方制度法|地方制度法]]<br/>[[s:地方行政機關組織準則|地方行政機關組織準則]]<br/>[[s:嘉義市政府組織自治條例|嘉義市政府組織自治條例]]
|成立日期 = 1982年（[[民國71年|民國71年]]）7月1日
|內部單位 = 14處（直屬單位）
|附屬機關 = 6局（所屬一級機關）<br/>7所屬二級機關<br/>2派出機關<br/>2附屬單位<br/>3市營事業機構
|任務編組 = 
|地址 = 60006[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]][[中山路_(嘉義市)|中山路]]199號
|電話 = +886 5 225-4321 
|網站 = http://www.chiayi.gov.tw/
|備註 = 
}}
{{Multiple image
 | align = right
 | direction = vertical
 | width = 150
 | image1 = Seal of Chiayi City in Japanese Rule.svg
 | caption1 = 日治時期市章，使用時間不詳，以「嘉」字的圖案化為概念設計。
 | image2 = Seal of Chiayi City.svg
 | caption2 = 現行嘉義市市徽。民國71年7月1日恢復改制為省轄市啟用。以藍色為底，象徵高尚、尊嚴。「嘉義市」（僅市旗）三字及梅花為白色，象徵光明，而梅花則代表國花。「71」字為紅色，象徵進步、吉祥，「71」代表民國71年7月1日改制。北回歸線號誌為綠色，象徵新生；北回歸線代表嘉義市地理位置，四條綠色代表改制升格。
}}
'''嘉義市政府'''（簡稱：'''嘉市府'''；[[英文|英文]]：'''Chiayi City Government'''），是[[中華民國|中華民國]][[臺灣|臺灣]][[嘉義市|嘉義市]]最高層級的地方行政機關，在中華民國政府架構中，為[[市_(中華民國)|市]]自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項，嘉義市的自治監督機關為行政院各部會（主要為內政部）。嘉義市政府設有25個所屬一級機關、9個「所屬二級機關」、2個區公所、27所各級學校、2所幼兒園，此外嘉義市政府亦經營3個市營事業機構。

作為地方自治團體之行政機關，嘉義市政府的歷史沿革，最早可追溯至1920年，[[大日本帝國|大日本帝國]][[臺灣總督府|臺灣總督府]]施行[[臺灣市制|臺灣市制]]時所成立的「'''[[嘉義市役所|嘉義市役所]]'''」。1945年7月1日，三級省轄市嘉義市成立，並新設三級省轄市行政機關「嘉義市政府」，惟於1950年嘉義市被廢除三級省轄市資格並改隸於[[嘉義縣|嘉義縣]]；1951年在[[嘉義縣|嘉義縣]]之下合併新東、新南、新西、新北四鎮為[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]]，並設置「[[嘉義市公所|嘉義市公所]]」，也確立今日的嘉義市轄域。1982年7月1日，原屬[[嘉義縣|嘉義縣]]的[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]]恢復升格為省轄市，並復設省轄市行政機關「嘉義市政府」。

==沿革==
{{see also|嘉義市行政區劃}}
===日治時期<ref>[http://www.chiayi.gov.tw/2011web/index_2.aspx?mid=61&rid=31 嘉義市政府-歷史沿革]</ref>===
* 1920年，改隸[[臺南州|臺南州]][[嘉義郡|嘉義郡]]，開始實施地方自治，成立自治團體性質的[[嘉義街|嘉義街]]。
* 1930年，嘉義街改制為「[[嘉義市_(州轄市)|嘉義市]]」，設嘉義市役所。

===中華民國時期<ref>[http://www.chiayi.gov.tw/2011web/index_2.aspx?mid=61&rid=31 嘉義市政府-歷史沿革]</ref>===
* 1945年，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後[[日本|日本]]戰敗，[[臺灣|臺灣]]及其附屬島嶼由[[中華民國|中華民國]]接收，在當時中華民國地方制度下，[[嘉義市_(1945年-1950年)|嘉義市]]為三級[[省轄市|省轄市]]，成立'''嘉義市政府'''。
* 1946年8月1日，[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]調整嘉義市行政區，將[[水上鄉|水上鄉]]與[[太保市|太保鄉]]併入嘉義市，嘉義市劃分為[[新東區|新東區]]、[[新西區|新西區]]、[[新南區|新南區]]、[[新北區_(嘉義市)|新北區]]、[[水上區_(嘉義市)|水上區]]及[[太保區|太保區]]6區<ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=4021 太保市-臺灣大百科全書 中華民國文化部]</ref>。
* 1947年4月22日，臺灣省行政長官公署改制為[[臺灣省政府|臺灣省政府]]，'''嘉義市政府'''亦改由臺灣省政府監督其自治行政。
* 1950年8月，嘉義市被廢除省轄市資格，原嘉義市6個行政區分別改制為[[新東鎮|新東鎮]]、[[新西鎮|新西鎮]]、[[新南鎮|新南鎮]]、[[新北鎮|新北鎮]]、[[水上鄉|水上鄉]]與[[太保鄉|太保鄉]]。
* 1951年11月，撤銷新東、新南、新西、新北四鎮建制合併為[[嘉義市_(1951年-1982年)|嘉義市]]，成為[[嘉義縣|嘉義縣]]唯一的[[縣轄市|縣轄市]]<ref>[http://starscreek.pixnet.net/blog/post/7595618-%5B%E5%BE%9C%E5%BE%89%E8%88%AA%E8%A8%8A%5D%E5%8E%9F%E4%BE%86%E7%B8%A3%E8%BD%84%E5%B8%82%E6%98%AF%E9%80%99%E6%A8%A3%E5%96%94%EF%BC%81 徜徉航訊_原來縣轄市是這樣喔！_杰水輕喃starbuckser's creek]</ref>，並置嘉義市公所。
* 1982年7月1日，嘉義市再次升格為[[省轄市|省轄市]]，'''市公所'''改為嘉義市政府，由臺灣省政府監督其自治行政。
* 1990年10月6日，嘉義市政府將轄區劃分為[[東區_(嘉義市)|東區]]及[[西區_(嘉義市)|西區]]。
* 1998年，[[臺灣省政府功能業務與組織調整|臺灣省政府業務精簡]]，嘉義市政府的自治行政監督機關改為行政院各部會（主要為內政部）。

==組織架構<ref>[http://www.chiayi.gov.tw/2011web/index_2.aspx?mid=63&rid=146 嘉義市政府-組織架構]</ref>==
嘉義市政府的組織基準法為《嘉義市政府組織自治條例》，依據《嘉義市政府組織自治條例》，嘉義市政府置以下職稱：
*'''市長'''，為嘉義市政府之首長，綜理市政，並指揮監督所屬員工及機關。 
**'''副市長'''，為嘉義市政府之副首長，襄助市長處理市政。（一名，由當屆市長任命）
***[[秘書長|秘書長]]，為幕僚長，承市長之命，處理市政。
****顧問，承市長之命，辦理市政設計、法案審核、協調各處業務，並備諮詢有關市政等事項。
****消費者保護官，受秘書長之指揮、監督，掌理消費者保護爭議調解等事項。
****[[參議|參議]]、[[秘書|秘書]]，受秘書長之指揮、監督，掌理機要、協調、核稿等事項。
* 市務會議，每週舉行一次，由市長、副市長、秘書長、顧問、參議、各處主管、所屬一級機關首長、各區區長，與市長指定人員組成。市務會議，由市長召集，並由市長擔任市務會議之主席，市長因故不能出席時，由市長職務代理人擔任主席；必要時，市長得邀請或指定其他有關人員列席市務會議。<ref>[http://www.chiayi.gov.tw/2011web/03_downloads/01_list_market_conference_01.aspx 嘉義市政府-市長專區-市務會議]</ref>。
=== 所屬一級單位 ===
嘉義市政府設有14個所屬一級單位。
{{col-begin}}
{{col-2}}
*[[嘉義市政府民政處|嘉義市政府民政處]]
*[[嘉義市政府建設處|嘉義市政府建設處]]
*[[嘉義市政府教育處|嘉義市政府教育處]]
*[[嘉義市政府工務處|嘉義市政府工務處]]
*[[嘉義市政府都市發展處|嘉義市政府都市發展處]]
*[[嘉義市政府交通處|嘉義市政府交通處]]
*[[嘉義市政府觀光新聞處|嘉義市政府觀光新聞處]]
*[[嘉義市政府社會處|嘉義市政府社會處]]
*[[嘉義市政府地政處|嘉義市政府地政處]]
*[[嘉義市政府行政處|嘉義市政府行政處]]
*[[嘉義市政府智慧科技處|嘉義市政府智慧科技處]]
{{col-2}}
*[[嘉義市政府人事處|嘉義市政府人事處]]
*[[嘉義市政府政風處|嘉義市政府政風處]]
*[[嘉義市政府主計處|嘉義市政府主計處]]
{{col-end}}

=== 所屬一級機關 ===
嘉義市政府下設所屬一級機關，共計有6局。
====局====
*[[嘉義市政府警察局|嘉義市政府警察局]]
*[[嘉義市政府消防局|嘉義市政府消防局]]
*[[嘉義市政府環境保護局|嘉義市政府環境保護局]]
*[[嘉義市政府財政稅務局|嘉義市政府財政稅務局]]
*[[嘉義市政府衛生局|嘉義市政府衛生局]]
*{{CYI-G-文化局}}

=== 所屬二級機關 ===
嘉義市政府共設有9個所屬二級機關，分別由嘉義市政府各局處督導。
{{col-begin}}
{{col-4}}
*嘉義市政府民政處
**嘉義市東區戶政事務所
**嘉義市西區戶政事務所
**嘉義市殯葬管理所
*嘉義市政府地政處
**嘉義市地政事務所
{{col-4}} 
*嘉義市政府教育處
**嘉義市立體育場
***[[嘉義市國民運動中心|嘉義市國民運動中心]]
***嘉義市立體育館
***嘉義市立棒球場
**嘉義市家庭教育中心
*嘉義市政府建設處
**嘉義市各公有零售市場（3場）
{{col-4}}
*嘉義市政府社會處
**嘉義市青少年福利服務中心
**嘉義市兒童福利服務中心
**嘉義市婦女福利服務中心
**嘉義市身心障礙福利服務中心
**身心障礙綜合園區再耕園
**長青園
**勞工育樂中心
{{col-4}}
*嘉義市政府文化局
**[[嘉義市立圖書館|嘉義市立圖書館]]
**[[嘉義市立博物館|嘉義市立博物館]]
**[[嘉義市立美術館|嘉義市立美術館（籌備處）]]
**[[嘉義市史蹟資料館|嘉義市史蹟資料館]]
**[[嘉義市文化資產中心|嘉義市文化資產中心（籌備處）]]
**[[嘉義鐵道藝術村|嘉義鐵道藝術村]]
**[[交趾陶館|交趾陶館]]
{{col-end}}

=== 所屬一級機關所轄機關 ===
嘉義市政府警察局設有8個所屬機關、嘉義市政府衛生局設有2個所屬機關。
{{col-begin}}
{{col-2}}
;嘉義市政府警察局
* 嘉義市政府警察局第一分局
* 嘉義市政府警察局第二分局
* 嘉義市政府警察局刑事警察大隊
* 嘉義市政府警察局保安警察隊
* 嘉義市政府警察局交通警察隊
* 嘉義市政府警察局少年警察隊
* 嘉義市政府警察局婦幼警察隊
* 嘉義市政府警察局民防管制中心
{{col-2}}
;嘉義市政府衛生局
* 嘉義市東區衛生所
* 嘉義市西區衛生所
{{col-end}}
{{col-begin}}
{{col-3}}
=== 區公所 ===
嘉義市政府設有2個區公所。
* {{CYI-G-E}}
* {{CYI-G-W}}
{{col-3}}

=== 各級學校、幼兒園<ref>[http://haes.cy.edu.tw/school/school.htm 嘉義市各級學校]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> ===
{{main|嘉義市各級學校列表}}
*嘉義市立各國民中學8校
*嘉義市各國民小學19所
*嘉義市立各幼兒園2所
{{col-3}}

=== 市營事業機構 ===
*嘉義漁市場股份有限公司
*嘉義市果菜市場股份有限公司
*嘉義市肉品市場股份有限公司
{{col-end}}

==市長==
===歷屆市長===
{{main|嘉義市市長}}

===現任市長===
====市長：[[黃敏惠|黃敏惠]]<ref>[http://www.chiayi.gov.tw/2011web/index_2.aspx?mid=59&rid=16 嘉義市政府-市長專區-認識市長]</ref>====
{{main|黃敏惠}}

==市府團隊==
{{main|黃敏惠市府}}
*市長：[[黃敏惠|黃敏惠]]
*秘書長：[[林建宏|林建宏]]
=== 所屬一級機關、單位首長 ===
{{col-begin}}
{{col-3}}
*民政處處長：[[劉美鳳|劉美鳳]]
*交通處處長：[[鄭君健|鄭君健]] 
*觀光新聞處處長：[[張婉芬|張婉芬]] 
*建設處處長：[[陳光興_(政務官)|陳光興]] 
*工務處處長：[[郭拱源|郭拱源]]
*教育處處長：[[葉國樑|葉國樑]] 
*智慧科技處處長：[[林立生|林立生]]
*社會處處長：[[張元厚|張元厚]] 
{{col-3}}
*都市發展處處長：[[陳永軒|陳永軒]]（副局長代理）
*地政處處長：[[饒嘉博|饒嘉博]]
*行政處處長：[[黃文義|黃文義]]
*主計處處長：[[阮鼎元|阮鼎元]] 
*人事處處長：[[賴坤山|賴坤山]] 
*政風處處長：[[葉鴻銘|葉鴻銘]]
{{col-3}}
*警察局局長：[[林水順|林水順]]
*消防局局長：[[蘇耀星|蘇耀星]] 
*財政稅務局局長：[[林瑞彥|林瑞彥]]
*衛生局局長：[[張耀懋|張耀懋]]
*環保局局長：[[蕭令宜|蕭令宜]] 
*文化局局長：[[林金龍|林金龍]]（副局長代理）
{{col-end}}

==市府大樓==
'''市府大樓'''，即'''嘉義市政府大樓'''。是指嘉義市政府機關歷年辦公的所在建築，目前的市府大樓為'''嘉義市市政中心南棟大樓'''。嘉義市市政中心南棟大樓自2005年啟用，嘉義市政府機關於同年遷入於此辦公，並與[[中華民國財政部|財政部]][[財政部南區國稅局|南區國稅局]]嘉義市分局合署辦公。
===沿革===
{{Multiple image
 | align = right
 | direction = vertical
 | width = 250
 | image1 = Kagi gunyakusho.jpg
 | caption1 = 舊嘉義市政府（[[嘉義郡役所|嘉義郡役所]]時期）
 | image2 = 嘉義市役所.jpg
 | caption2 = 同上（[[嘉義市役所|嘉義市役所]]時期）
 | image3 = 嘉義市政府庁舎20180129.jpg
 | caption3 = 今嘉義市政府
}}
*1920年9月1日：成立[[臺南州|臺南州]][[嘉義郡|嘉義郡]]，於[[嘉義廳|嘉義廳]]廳舍原址建造[[嘉義郡役所|嘉義郡役所]]廳舍，下轄的[[嘉義街|嘉義街]]使用原[[嘉義廳農會|嘉義廳農會]]廳舍作為街役場廳舍。
*1930年1月20日：[[嘉義街|嘉義街]]升格為[[嘉義市_(州轄市)|嘉義市]]，直屬[[臺南州|臺南州]]，以嘉義街役場廳舍作為嘉義市役所辦公廳舍。12月8日[[新營郡|新營郡]][[新營庄|新營庄]]大地震，[[嘉義郡役所|嘉義郡役所]]與市役所廳舍皆受到損壞，其中市役所被迫拆除後遷往嘉義市女子公學校（今[[嘉義市立大同國民小學|嘉義市立大同國民小學]]）辦公，嘉義郡役所則撥款整修。
*1932年：整修後的[[嘉義郡役所|嘉義郡役所]]由嘉義市役所收購作為辦公廳舍，嘉義郡役所遷往嘉南大圳組合事務所廳舍（1940年[[嘉南大圳組合事務所|嘉南大圳組合事務所]]遷往[[臺南市_(州轄市)|臺南市]]）。
*1945年12月1日：成立[[嘉義市_(1945年-1950年)|嘉義市]]，仍於原[[嘉義郡役所|嘉義市役所廳舍]]辦公。
*1950年10月25日：廢除[[嘉義市_(1945年-1950年)|嘉義市]]，原地域分為[[新東鎮|新東]]、[[新南鎮|新南]]、[[新西鎮|新西]]、[[新北鎮|新北]]四[[鎮_(中華民國)|鎮]]與[[太保鄉|太保]]、[[水上鄉|水上]]二[[鄉|鄉]]。[[嘉義郡役所|嘉義市政府大樓]]改由[[嘉義縣政府|嘉義縣政府]]使用。
*1951年11月1日：[[新東鎮|新東]]、[[新南鎮_(嘉義縣)|新南]]、[[新西鎮|新西]]、[[新北鎮|新北]]四[[鎮_(中華民國)|鎮]]合併為[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]]，同時成立嘉義市公所，並以嘉義市中山堂（原[[嘉義公會堂|嘉義公會堂]]）圖書室作為辦公處所。
*1954年1月1日：新建嘉義市公所大樓（現[[嘉義市文化資產|嘉義市歷史建築]]），嘉義市公所遷至此處辦公。
*1982年7月1日：[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]]升格為[[臺灣省|臺灣省]][[嘉義市|嘉義市]]，嘉義市公所大樓改為嘉義市政府大樓。
*1995年：由於嘉義市政府辦公空間不足，規劃整修原嘉義縣政府大樓（[[嘉義縣政府|嘉義縣政府]]於1991年遷往[[嘉義縣|嘉義縣]][[太保市|太保市]]）作為嘉義市政府辦公使用。
*1997年12月19日：原嘉義縣政府大樓整修工程完工，嘉義市政府遷至此處辦公。
*2002年1月10日：因建築老舊，計畫於市政府大樓南北兩側興建市政中心，拆除舊嘉義縣議會大樓（原嘉義稅務出張所）。
*2005年：市政中心南棟大樓完工，嘉義市政府遷入辦公。
*2010年：嘉義市政府欲拆除舊市政府大樓、新建市政中心北棟大樓之際，由[[學者|學者]]、[[學生|學生]]與[[文史工作|文史工作者]]各自發起的保存[[嘉義郡役所|嘉義郡役所]]行動。10月[[行政院文化建設委員會|行政院文化建設委員會]]（今[[中華民國文化部|文化部]]）公告[[暫定古蹟|暫定古蹟]]失效後，嘉義郡役所遭拆除。
*2012年：嘉義市政府將北棟大樓基地劃分為南北兩半，南半部改為收費[[停車場|停車場]]。
*2013年：北棟大樓原址北半部綠化完工，市政中心北棟大樓基地改稱為北棟大樓廣場。12月31日在此處舉辦「2014幸福嘉義市跨年晚會」。
*2014年：電影[[風中家族|風中家族]]於原嘉義市公所取景，受到關注。
*2015年：嘉義市政府有意將原嘉義市公所標售，後文史工作者成立「救舊嘉義市公所聯盟」極力搶救保留，後被公告為暫定古蹟。
*2016年6月24日：經文化資產審議委員會全數通過保留後，嘉義市政府將原嘉義市公所登錄為歷史建築，並計畫將其活化再利用。
*2017年：嘉義市政府與市政中心北棟大樓案建築設計師解約，大樓計畫案終止，並將重新規劃為市民中心，預計2018年發包、2022年完工。

===所在地===
{|class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{|border="1" algin=left-->
!建築物名稱
!使用機關
!地址
!建物落成時間
!開始辦公時間
!結束辦公時間
!拆除時間
!備註
|-
|<center>嘉義市政中心南棟大樓<br/><small>Chiayi Municipal Administration Center South Building</small></center>
|<center>嘉義市政府<br/><small>Chiayi City Government</small></center>
|[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]][[中山路|中山路]]199號
|<center>2005年</center>
|<center>2005年</center>
|<center> - </center>
|<center> - </center>
|
舊嘉義縣議會（原嘉義稅務出張所）所在地，拆除後新建市政中心南棟大樓，為現今嘉義市政府的辦公大樓。
|-
|<center>[[嘉義郡役所|嘉義郡役所]]<br/>
|<center>嘉義郡役所</center>
|rowspan=7|[[東區_(嘉義市)|東區]][[中山路|中山路]]160號
|rowspan=6|<center>1920年</center><br>
|<center>1920年</center>
|<center>1930年<br/>（地震損壞）</center>
|rowspan=5|<center>2010年</center>
|rowspan=6|
[[台灣日治時期|日治時期]]做為嘉義郡役所（1920年～1930年）、嘉義市役所（1932年～1945年）使用；[[台灣戰後時期|戰後]]作為嘉義市政府（1945年～1950年、1997年～2005年）、[[嘉義縣政府|嘉義縣政府]]（1950年～1991年）使用。原因計畫興建嘉義市政中心北棟大樓而拆除，現做為停車場使用。
|-
|<center>[[嘉義市役所|嘉義市役所]]<br/>
|<center>嘉義市役所</center>
|<center>1932年<br>（廳舍整修完成）</center>
|<center>1945年<br>（[[日本投降|日本投降]]）</center>
|-
|<center>嘉義市政府大樓<br/><small>Chiayi City Hall</small></center>
|<center>嘉義市政府<br/>（1945年-1950年）<br/><small>Chiayi City Government (1945-1950)</small></center>
|<center>1945年<br>（[[臺灣光復|臺灣光復]]）</center>
|<center>1950年<br>（廢除[[嘉義市_(1945年-1950年)|嘉義市]]）</center>
|-
|<center>嘉義縣政府大樓<br/><small>Chiayi County Hall</small></center>
|<center>[[嘉義縣政府|嘉義縣政府]]</center><br/>
|<center>1950年<br>（改由嘉義縣政府使用）</center>
|<center>1991年<br>（嘉義縣政府大樓落成）</center>
|-
|<center>嘉義市政府大樓<br/><small>Chiayi City Hall</small></center>
|<center>嘉義市政府<br/><small>Chiayi City Government</small></center>
|<center>1997年<br>（嘉義市政府遷入）</center>
|<center>2005年<br>（嘉義市政中心南棟大樓落成）</center>
|-
|<center>嘉義市政中心北棟大樓<br/><small>（Chiayi Municipal Administration Center North Building）</small></center>
|<center> - </center>
|<center>終止興建</center>
|<center> - </center>
|<center> - </center>
|-
|<center>市民中心<br/><small>（暫稱）</small><br/><small>Civic Center</small></center>
|<center> - </center>
|<center>2022年（預定時間）</center>
|<center> - </center>
|<center> - </center>
|<center> - </center>
|2017年嘉義市政中心北棟大樓終止興建並計畫改為興建市民中心，預計2022年完工。
|-
|<center>嘉義市公所大樓<br/><small>Chiayi City Office Building</small></center>
|<center>嘉義縣嘉義市公所<br/><small>Chiayi City Office, Chiayi County</small></center>
|rowspan=3|[[西區_(嘉義市)|西區]][[民生北路_(嘉義市)|民生北路]]1號
|rowspan=3|<center>1954年</center>
|<center>1954年</center>
|<center>1982年<br/>（[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]]升格）</center>
|<center> - </center>
|rowspan=3|
作為嘉義市公所（1954年～1982年）、嘉義市政府與[[嘉義市議會|嘉義市議會]]（1982年～1997年）合署辦公使用，自嘉義市政府於1997年遷入[[嘉義市役所|舊嘉義縣政府]]後閒置。原嘉義市政府有意將此地標售，後此建築作為[[風中家族|風中家族]]的取景場地而受到關注，文史工作者成立「救舊嘉義市公所聯盟」推動市公所登錄歷史建築。後於2015年公告為暫定古蹟，並在2016年正式登錄為嘉義市歷史建築。
|-
|rowspan=2|<center>嘉義市政府市議會合署大樓<br/><small>Chiayi City Hall and Council Joint Building</small></center>
|<center>嘉義市政府<br/><small>Chiayi City Government</small></center>
|rowspan=2|<center>1982年<br/>（[[嘉義市_(縣轄市)|嘉義市]]升格）</center>
|rowspan=2|<center>1997年<br/>（嘉義市政府遷往舊嘉義縣政府）</center>
|rowspan=2|<center> - </center>
|-
|<center>嘉義市議會<br/><small>Chiayi City Council</small></center>
|}

==交通==
*[[嘉義市公車|嘉義市公車]]<font color=red>66</font>市政府站

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉義市}}
{{嘉義市政府所屬機關}}
{{中華民國地方政府}}
{{中華民國各直轄市及縣市首長列表}}

[[Category:中華民國市政府|C]]
[[Category:嘉義市政府|*]]
[[Category:嘉義市政治|G]]
[[Category:1982年台灣建立|C]]
[[Category:東區_(嘉義市)|]]