{{unreferenced|time=2018-02-14T05:06:23+00:00}}
{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱        = 嘉義市政府地政處
|外文名稱        = Land Administration Department, Chiayi City Government
|外文語言        = 英語
|部門標誌        = Land Administration Department Chiayi City logo.svg
|部門標誌尺寸    = 300
|代表圖像        = 
|代表圖像名稱    =  
|首長職銜        = 處長
|首長姓名        = [[饒嘉博|饒嘉博]]
|副首長職銜      = 副處長
|副首長姓名      = [[任如梅|任如梅]]
|副首長姓名二    = 
|副首長姓名三    = 
|副首長職銜二    = 
|副首長二姓名    = 
|副首長二姓名二  = 
|副首長二姓名三  = 
|秘書長職銜      = 
|秘書長姓名      = 
|秘書長姓名二    = 
|秘書長姓名三    = 
|副秘書長職銜    = 
|副秘書長姓名    = 
|副秘書長姓名二  = 
|副秘書長姓名三  = 
|任命者姓名      = 
|成立日期        = 1982年7月
|解散日期        = 
|所屬部門        = {{CYI-G}}
|內部單位        = 4科
|附屬機關        = 1地政事務所
|組織編制        = 
|授權法源        = 
|員額任期        = 
|員額            = 
|年度預算額      =
|地址            = 60006[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]中山路199號
|電話            = +886 5 225-4321
|網站            = [http://eland.chiayi.gov.tw/ eland.chiayi.gov.tw]
|備註            = 
}}
'''嘉義市政府地政處'''（簡稱'''地政處'''），1982年成立，是[[嘉義市政府|嘉義市政府]]的直屬機關。處長及副處長之下共有4科、1地政事務所，分別是：地籍科、地價科、地用科、重劃科和嘉義市地政事務所。

==組織架構==
'''嘉義市政府地政處'''在處長及副處長之下，設有5科以及2地政事務所。
*'''處長'''
**'''副處長'''

===內部單位===
====地籍科====
*地籍資訊網路服務業務。
*地籍圖重測業務。
*外國人地權管理業務。
*土地再鑑界業務。
*地政士管理業務。
*土地法規定之糾紛調處業務。 
*督導地政事務所處理土地.建物之登記 測量 資訊。
*地籍清理業務。

====地價科====
*公告土地現值及公告地價之評議、公告。
*協助辦理公地出售、地價查估、及國有土地出售會同審議。
*地價指數資料審查。
*地價資訊調查表審查。
*不動產估價師管理。
*土地徵收補償市價及變動幅度評議。
*土地買賣權利人實價登錄。
*未辦繼承登記土地之列冊管理。
*私有耕地三七五租約備查及成果管理。
*有關租佃爭議調處事項。
*公有耕地管理。
*不動產經紀業管理業務。
*處理不動產消費爭議申訴暨不動產消費者保護業務。

====地用科====
*土地徵收業務。
*土地撥用業務。

====重劃科====
*市地重劃業務。
*自辦市地重劃審核業務。
*區段徵收業務。

===附屬機關===
====嘉義市地政事務所====
'''嘉義市地政事務所'''在主任及秘書之下設有5課、3室。
*'''主任'''
**'''秘書'''

=====內部單位=====
======第一課======
*土地及建物登記、地籍倉庫管理、核發土地、建物登記謄本及核計規費。

======第二課======
*土地複丈、建物測量、地目變更，核發地籍圖、建物平面圖及圖籍保管。
======第三課======
*實施平均地權規定地價、調查地價動態、編製土地現值表、釐正地價資料及異動通報。

======第四課======
*文書收發、印信、總務、出納、研考等事項。

======第五課======
*地政資訊業務

======人事室======
*人事組織編制、任免、訓練進修、考核獎懲、差勤管理、服務獎章、退撫、保險、待遇福利、人事資料管理、其他臨時交辦事項。

======會計室======
*本所歲計、會計及統計業務。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://eland.chiayi.gov.tw/ 嘉義市政府地政處]{{Wayback|url=http://eland.chiayi.gov.tw/ |date=20210109055244 }}{{zh}}{{en}}
{{嘉義市政府所屬機關}}

[[Category:嘉義市政府|地政處]]