{{noteTA
|G1 = Country
|G2 = PP
|G3 = UK Places
|G4 = PoliticiansUK
|T=zh-hk:嘉芙蓮 (根德公爵夫人); zh-tw:凱瑟琳 (肯特公爵夫人); zh-cn:凯瑟琳 (肯特公爵夫人);
|1=zh-hk:嘉芙蓮; zh-tw:凱瑟琳; zh-cn:凯瑟琳;
|2=zh-hk:根德; zh-tw:肯特; zh-cn:肯特;
|3=zh-hk:佐治; zh-tw:喬治; zh-cn:乔治;
|4=zh-hk:侯城;zh-tw:赫爾河畔京斯頓;zh-cn:赫尔河畔金斯顿;
}}
{{Infobox royalty
| name                 =嘉芙蓮
| image                =Katharine, Duchess of Kent.JPG
| caption              =根德公爵夫人於2013年6月
| title                =[[根德公爵夫人|根德公爵夫人]]
| spouse               ={{marriage|[[愛德華親王_(肯特公爵)|根德公爵愛德華王子]] <br> |1961}}
| issue                =聖安德魯斯伯爵佐治·溫莎<br>海倫·泰勒女勳爵<br>尼古拉斯·溫莎勳爵
| full name            =嘉芙蓮·露絲·瑪麗<br>Katharine Lucy Mary<ref name="sur">嘉芙蓮為帶有銜頭的王室成員，因而沒有姓氏，但她選擇使用丈夫的封地'''根德'''為姓</ref>
| house                =[[溫莎王朝|溫莎王朝]]<small>（婚姻）</small>
| father               =第四代從男爵威廉·和斯利爵士
| mother               =祖依絲·摩根·布倫納
| birth_date        ={{Birth date and age|df=yes|1933|2|22}}
| birth_place       =[[英格蘭|英格蘭]][[約克郡|約克郡]]{{link-en|荷芬咸別墅|Hovingham Hall}}
| religion             =[[羅馬天主教|羅馬天主教]]<br>（曾為[[英格蘭聖公會|英格蘭聖公會]]）
|}}

'''肯特公爵夫人'''——'''凯瑟琳·露西·玛丽·温莎'''，[[皇家維多利亞勳章|GCVO]]（{{lang-en|'''Katharine Lucy Mary Windsor, Duchess of Kent，GCVO}}'''；{{bd|1933年|2月22日||}}），本姓'''和斯利'''（'''Worsley'''），是[[愛德華親王_(肯特公爵)|根德公爵愛德華王子]]的妻子。根德公爵為英國國王[[佐治五世|佐治五世]]的孫子、女王[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]的堂弟。

根德公爵夫人是《[[1701年王位繼承法|1701年王位繼承法]]》通過以來，首名轉信[[天主教|天主教]]的高級王室成員，因而廣受注目。她的一生與音樂結下不解緣，曾參與多個合唱團。她曾繼承岳母[[馬里納郡主_(根德公爵夫人)|馬里納郡主]]擔任[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]的頒獎者，但已經放棄這傳統。

她私底下喜歡「嘉芙蓮·根德」這稱呼，也曾表示喜歡「根德公爵夫人嘉芙蓮」的稱謂，但她的正式銜頭仍然為「根德公爵夫人殿下」。

==早年==
嘉芙蓮·露絲·瑪麗·和斯利稱於[[約克郡|約克郡]]{{link-en|荷芬咸|Hovingham}}，為第四代從男爵威廉·和斯利與祖依絲·摩根·布倫納的獨女。她是[[奧利弗·克倫威爾|奧利弗·克倫威爾]]護國公的後人<ref>''Le Petit Gotha''</ref>。

她就學於約克郡的瑪嘉烈王后學校和諾福克的倫頓山學校，期間認識音樂，並且學習[[鋼琴|鋼琴]]、[[管風琴|管風琴]]和[[小提琴|小提琴]]。她不獲[[皇家音樂學院|皇家音樂學院]]取錄，但跟隨就讀於劍橋大學的兄長前往[[劍橋|劍橋]]，於胡布萊女士精修學校學習，期間勤修音樂。

{{British Royal Family|extended}}

==婚姻==
1961年6月8日，嘉芙蓮於[[約克大教堂|約克大教堂]]與[[愛德華親王_(肯特公爵)|根德公爵愛德華王子]]成婚。婚禮嘉賓除了英國和西班牙王室成員之外，還有演員[[諾爾·克華德|諾爾·克華德]]和{{link-en|小德格拉斯·菲賓 士|Douglas Fairbanks, Jr.|}}<ref>British Pathe newsreel 'Wedding at York' http://www.britishpathe.com/video/wedding-at-york</ref>。婚後，嘉芙蓮的銜頭為「根德公爵夫人殿下」。

根德公爵及夫人育有三名子女。他們還有一名子女於1977年胎死腹中，根德公爵夫人因而嚴重抑鬱。

==信仰==
根德公爵夫人於1994年獲接納加入[[天主教會|天主教會]]<ref>[http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/january/14/newsid_2530000/2530695.stm BBC News - Duchess of Kent joins the Catholic Church]</ref>，她的個人決定得到女王首肯。
時任{{link-en|英格蘭及威爾斯天主教會|Catholic Church in England and Wales}}主教長、[[天主教威斯敏斯特總教區|威斯敏斯特總教區]]{{link-en|巴西爾·休謨|Basil Hume}}[[樞機|樞機]]提醒，教會切勿因公爵夫人轉信天主教而心生優越之感。

縱然《[[1701年王位繼承法|1701年王位繼承法]]》訂明，與天主教徒結婚的王室成員喪失王位繼承權，但並不包括婚後轉信天主教的聖公會信徒。因此，根德公爵並無因此而喪失[[英國王位繼承|英國王位繼承權]]。

此後，根德公爵夫人的幼子尼古拉斯·溫莎勳爵、孫子丹柏提克勳爵愛德華·溫莎，和孫女馬里納·莎洛特·溫莎女勳爵亦成為天主教徒。她的長子聖安德魯斯伯爵佐治·溫莎與天主教徒結婚，因此無法繼承王位。

==近年生活==
[[英國廣播公司|英國廣播公司]]報道，根德公爵夫人患上[[慢性疲勞症候群|慢性疲勞症候群]]，而《[[星期日郵報|星期日郵報]]》報道她患上[[抑鬱症|抑鬱症]]。她於1999年時已經從慢性病中康復，《[[每日郵報|每日郵報]]》問及有何改變時，她回答說她患上了[[乳糜瀉|乳糜瀉]]而不自知<ref>{{cite web|url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-1023982/A-whiff-trouble-chef-Aikens.html|title=Quiet Royal pipes up (section title)|publisher=The Daily Mail|date=10 October 2008|accessdate=7 April 2010}}</ref>。她接受診斷後卸任英國ME會（關注慢性疲勞症候群的組織）的會長，而積極參與多項慈善和學校活動。她在1999年談及長期病患時，只輕輕說道「我們當中無人一生中不受點破損」。

根德公爵夫人於2002年決定，私底下不使用「殿下」的銜頭，又減少王室職務。此後，她的非正式稱謂是「嘉芙蓮·根德」，但正式稱銜頭不變，仍為「根德公爵夫人殿下」。她於2002年擔任英國廣播公司青年音樂家比賽的頒獎嘉賓時，要求主辦機構介紹她為「根德公爵夫人嘉芙蓮」。

卸下王室職務的同時，她在[[赫爾河畔京斯頓|赫爾河畔京斯頓]]一所小學任職音樂教師十三年。她於2005年接受英國廣播公司第三臺訪問時，談及她喜愛[[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]和唱作歌手[[蒂朵|蒂朵]]，而蒂朵的《Thank You》是她十分喜愛的歌曲<ref>{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/radio3/privatepassions/pip/lmlw8|title=Private Passions,Katherine, Duchess of Kent|publisher=BBC radio 3|date=25 August 2005|accessdate=7 April 2010}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/humber/3503318.stm|title=Duchess's secret life as teacher|publisher=[[The_BBC|The BBC]] online|date=11 March 2004|accessdate=7 April 2010}}</ref>。她是「製造音樂」組織的贊助人<ref>http://www.makingmusic.org.uk</ref>，該組織為業餘義務音樂組合的共同組織。

==慈善==
根德公爵夫人是倫敦國立青年音樂基金會的信託人，也曾擔任曼徹斯特的王家北方音樂學院的董事長，和蘇福克的阿爾德堡製作公司的宣傳大使<ref name=PublicRole/>。她曾為[[聯合國兒童基金會|聯合國兒童基金會]]和海外義務工作到訪多個地方，關注受剝削的兒童<ref name=PublicRole>{{cite web|url=https://www.royal.gov.uk/ThecurrentRoyalFamily/TheDuchessofKent/Publicrole.aspx | title=The Duchess of Kent - Public role | publisher=royal.gov.uk | accessdate=31 May 2014}}</ref>。1999年到訪柬埔寨、馬其頓和尼泊爾<ref name=PublicRole/>。她曾任「為兒童行動」組織主席、「麥米倫癌症紓緩」董事 、曼徹斯特姬斯蒂癌症醫院救助會主席，和北愛爾蘭王家阿爾斯特警察慈愛會的贊助人<ref name=PublicRole/>

她曾為[[香港演藝學院|香港演藝學院]]訪問學人，以及澳洲布里斯本[[昆士蘭音樂學院|昆士蘭音樂學院]]、英國耶胡迪·梅努因學校、阿爾斯特音樂學院和利物浦阿爾德·希兒童醫院贊助人<ref name=PublicRole/>。

2004年，根德公爵夫人和劍橋國王學院院長尼古拉斯·羅賓遜開展「未來天才」慈善組織，用以發掘、資助和培育英國的天才年輕音樂家<ref>{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/humber/content/articles/2005/09/28/future_talent_feature.shtml|title=Local musicians get royal approval|publisher=The BBC|date=28 October 2005|accessdate=7 April 2010}}</ref>。

==稱謂、銜頭、榮譽和紋章==

===稱謂與銜頭===
*'''1933年2月22日－1961年6月8日'''：嘉芙蓮·露絲·瑪麗·和斯利''小姐''
*'''1961年6月8日－今'''：根德公爵夫人''殿下''

===榮譽===
;勳章
* {{flagicon image|Royal Standard of the United Kingdom.svg}} [[伊利沙伯二世女王王室勳章|伊利沙伯二世女王王室勳章成員]]
* {{flagicon image|Royal Standard of the United Kingdom.svg}} '''1977年6月9日''' [[皇家維多利亞勳章|皇家維多利亞騎士團大十字女爵]]（GCVO）

====名譽軍事任命====
;{{Flagicon|UK}} 英國
* {{Flagicon|UK|army}} 名譽少將
* {{Flagicon|UK|army}} {{link-en|約克郡威爾斯親王親衛隊|Prince of Wales's Own Regiment of Yorkshire}}名譽團長
* {{Flagicon|UK|army}} {{link-en|王家副官長軍|Adjutant General's Corps}}名譽助理團長
* {{Flagicon|UK|army}} {{link-en|王家龍騎兵護衛|Royal Dragoon Guards}}名譽助理團長
* {{Flagicon|UK|army}} {{link-en|王家運輸軍|Royal Logistic Corps}}名譽助理團長
;曾任
* {{Flagicon|UK|army}} {{link-en|約克郡義勇軍|Yorkshire Volunteers}}名譽助理團長

====命名組織====
* [[香港|香港]][[大口環根德公爵夫人兒童醫院|大口環根-{}-德公爵夫人兒童醫院]]（1970年）
* [[馬來西亞|馬來西亞]][[沙巴|沙巴]][[山打根|山打根]][[根德公爵夫人醫院|根德公爵夫人醫院]]
* [[切特西|切特西]]聖彼得醫院根德公爵夫人大樓
* [[伯克郡|柏莎郡]]雷丁根德公爵夫人寧養院

===紋章===
{{Infobox COA wide
|image = Coat of Arms of Katharine, Duchess of Kent.svg
|image size = 
|bannerimage =
|badgeimage = 
|notes = 根德公爵夫人嘉芙蓮的紋章，是其丈夫的紋章和父親的紋章的結合
|coronet = 君主孫子的小王冠
|year_adopted = 
|crest = 
|torse = 
|helm = 
|escutcheon = 
|supporters = 王室護盾獸，與小王冠和標誌同樣區別
|compartment = 
|motto = 
|orders = [[皇家維多利亞勳章|皇家維多利亞勳章]]環帶<br />'''VICTORIA'''
|other_elements = [[皇家維多利亞勳章|皇家維多利亞騎士團大十字女爵]]勳章
|banner = 
|badge = 
|symbolism = 
|previous_versions = 
}}

==子女==
{| class="wikitable"; width="100%" border="1" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin:0.5em 1em 0.5em 0; background:#D3D3D3; border:1px #aaa solid; border-collapse:collapse;"
|-
!bgcolor="#708090" | <span style="color:#f9f9f9;">姓名</span> !!bgcolor="#708090" | <span style="color:#f9f9f9;">出生</span> !!bgcolor="#708090" colspan="2" | <span style="color:#f9f9f9;">結婚</span>
!bgcolor="#708090" | <span style="color:#f9f9f9;">子女</span>
|-
| [[佐治·溫莎_(聖安德魯斯伯爵)|聖安德魯斯伯爵佐治·溫莎]] || 1962年6月26日 || 1988年1月9日 || 希爾凡娜·托摩瑟利 || [[愛德華·溫莎_(丹柏提克勳爵)|丹柏提克勳爵愛德華·溫莎]]<br>馬里納·莎洛特·溫莎女勳爵<br>阿美利亞·溫莎女勳爵
|-
| [[海倫·泰勒女勳爵|海倫·泰勒女勳爵]] || 1964年4月28日 || 1992年7月18日 || 提摩太·泰勒 || 哥倫布·泰勒<br>卡修斯·泰勒<br>艾萊斯·泰勒<br>艾斯黛拉·泰勒
|-
| [[尼古拉斯·溫莎勳爵|尼古拉斯·溫莎勳爵]] || 1970年7月25日 || 2006年11月4日 || 柏奧拉·多依米·德路丕斯·德法蘭高賓|| 艾伯特·溫莎<br>利奧波德·溫莎
|}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* [http://www.royal.gov.uk/ThecurrentRoyalFamily/TheDuchessofKent/Background.aspx Royal.gov.uk - The Duke and Duchess of Kent]

[[Category:溫莎王朝貴族|Category:溫莎王朝貴族]]
[[Category:英国王妃|Category:英国王妃]]
[[Category:英国公爵夫人|Category:英国公爵夫人]]
[[Category:英格蘭天主教徒|Category:英格蘭天主教徒]]
[[Category:從聖公會皈依天主教|Category:從聖公會皈依天主教]]
[[Category:約克郡人|Category:約克郡人]]