'''嘉鱼县'''是[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[咸宁市|咸宁市]]所辖的一个[[县|县]]，位于[[江汉平原|江汉平原]][[长江|长江]]之滨，北邻[[武汉|武汉]]，南接[[赤壁|赤壁]]。总面积1,018.4平方公里，截至2010年11月1日零时，全县常住人口为319,196人。
{{Infobox CnCity 
|name              = 嘉魚県
|shortname         = 
|nickname          = 
|usedname          = 
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_map         = 
|map_caption       = File:China Hubei location map.svg
|latd = |latm = |lats = |latNS =N
|longd = |longm = |longs = |longEW =E
|simplified        = 嘉鱼
|traditional       = 嘉魚
|pinyin            = Jiāyú
|katakana          = ジャーユー
|language_type1    = 
|language1         = 
|class             = 县
|subdivision_type  = 国家
|subdivision_name  = 中華人民共和国
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 湖北
|subdivision_type2 = 地級市
|subdivision_name2 = 咸寧市
|leader_title      = 
|leader_name       = 
|leader_title1     = 
|leader_name1      = 
|established_title = 建置
|established_date  = 280年
|established_title1= 改編
|established_date1 = 1961年
|area_total        = 1,017
|population_total  = 31.9
|population_as_of  = 2010
|population_density= 
|elevation         = 
|GDP               = 
|GDP_as_of         = 
|GDPPC             = 
|areacode          = 
|postcode          = 437200
|carlicense        = 
|admini_division_code = 421221
|tree              = 
|flower            = 
|website           = http://www.jiayu.gov.cn/
|footnotes         = 
}}
==历史文化==
古名沙阳堡，[[西晋|西晋]]太康元年（公元280年）设沙阳县。[[南唐|南唐]]保大十一年（公元953年），据《诗经·小雅·南有嘉鱼》：“南有嘉鱼，烝然罩罩。君子有酒，嘉宾式燕以乐”，设嘉鱼县。

有学者认为三国[[赤壁之战|赤壁之战]]发生在嘉鱼县东北，而不是现在的[[赤壁市|赤壁市]]，参见[[赤壁|赤壁]]。

==地名傳說==
县内有三湖连江水库，含白湖、梅澥湖与金虾湖，并连系长江。相传古时候在城南有个小村庄“南鱼周家”，有户世代捕鱼为业的渔民独居山嘴。一天夜里，电闪雷鸣，狂风暴雨。山嘴突然塌陷，成了一个深潭，房屋沉入潭底，从此潭里出了一种神奇古怪的鱼，只在正午午时、半夜子时才偶尔浮出水面。故称其“子午鱼”。平时人们很难看到，更难捕捉到它。这一年，玄宗皇帝乘船南巡，路过江边的鱼岳山，傍岸系船。当地渔民恰巧捕到了神奇的“子午鱼”，献给皇帝品尝。皇帝食之，赞曰：“嘉鱼！嘉鱼！”

==地理==
{{嘉鱼县气候数据}}

==行政区划==
嘉鱼县辖[[簰洲湾镇|簰洲湾镇]]、[[鱼岳镇|鱼岳镇]]、[[陆溪镇|陆溪镇]]、[[高铁岭镇|高铁岭镇]]、[[官桥镇|官桥镇]]、[[新街镇|新街镇]]、[[潘家湾镇|潘家湾镇]]、[[渡普镇|渡普镇]]八个镇。

==教育==


*小学：实验小学、鱼岳一小、鱼岳二小、鱼岳三小、鱼岳四小、鱼岳六小、渡普小学。

*中学：嘉鱼一中、鱼岳高中、实验中学、城北中学、环城中学、牌洲中学、蓝天中学（簰洲湾镇）、潘湾中学、高建成中学（潘家湾镇）、老官中学（潘家湾镇）、国营头墩农场中学（潘家湾镇）、陆溪中学、渡普中学、烟墩中学（渡普镇）、八斗中学（高铁岭镇）、官桥中学、舒桥中学（官桥镇）、朱砂中学（官桥镇）、马安中学（新街镇）。

* 综合：嘉鱼县外国语学校（含小学部与中学部）、博才学校（含小学部与中学部）、南嘉中学（含初中部与高中部）。

* 职校：嘉鱼县成人中专、嘉鱼县职业高中、嘉鱼县广仁技校、嘉鱼县电子科技学校。

== 文化 ==
===饮食===
* 早餐：热干面、米粉、面窝、苕窝、糯米鸡、豆腐脑、豆浆、豆皮、蛋酒、馍馍
* 午饭：主食米饭、鱼肉蔬菜
* 夜宵：煲、银耳汤、莲藕汤

==参见==
* [[赤壁|赤壁]]
* [[赤壁之戰|赤壁之戰]]

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.jiayu.gov.cn/ 嘉鱼县政府网站]
*[https://web.archive.org/web/20140530072714/http://jytjw.gov.cn/2011/0915/246.html 嘉鱼县2010年第六次全国人口普查主要数据公报]

{{嘉鱼县行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{武汉城市圈}}

[[Category:嘉鱼县|]]
[[Category:咸宁区县市|县]]
[[Category:湖北省县份|咸宁市]]