{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 嘉道理盆距蘭
| image =
| image_width = 240px
| image_caption =嘉道理盆距蘭
| regnum = [[植物|植物]] Plantae
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[單子葉植物綱|單子葉植物綱]] Monocots
| ordo = [[天門冬目|天門冬目]] Asparagales
| familia = [[蘭科|蘭科]] Orchidaceae
| subfamilia = [[蘭亞科|蘭亞科]] Orchidoideae
| tribus = [[萬代蘭族|萬代蘭族]] Vandeae
| subtribus = [[指甲蘭亞族|指甲蘭亞族]] Aeridinae
| genus = [[盆距蘭屬|盆距蘭屬]] Gastrochilus
| species = '''嘉道理盆距蘭 ''G. kadooriei'''''
| binomial = ''Gastrochilus kadooriei''
| binomial_authority = [[Pankaj_Kumar|Kumar]] et al.（2014）
| <!--status = NT 尚未正式收入「國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄」
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="港現20棵新品種近危原生蘭花"/> -->
}}

'''嘉道理盆距蘭'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Gastrochilus kadooriei}}''），[[蘭科|蘭科]]植物，是[[香港|香港]]本土原生[[蘭花|蘭花]]。嘉道理盆距蘭分佈於[[新界|新界]][[大帽山|大帽山]]，目前數量僅錄得20株，於2013年方被首次發現，2014年獲國際確認為新[[物種|物種]]<ref name="港專家發現「嘉道理盆距蘭」">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140429/52426103|title=獲國際確認 港專家發現「嘉道理盆距蘭」|publisher=《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》|date=2014年4月29日|accessdate=2014-04-29}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.hk/news/20140429/-2-3250437/1.html|title=嘉道理農場發現新品種原生蘭花|publisher=[[新浪網|新浪網]]|date=2014年4月29日|accessdate=2014-04-29}}</ref>。

==命名==
為紀念香港著名工業家及慈善家[[嘉道理家族|嘉道理‧賀理士]]一生致力於保育本地動植物，並且創辦[[嘉道理農場|嘉道理農場]]，本種學名遂以其姓氏命名。<ref name="港現20棵新品種近危原生蘭花">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140429/18704332|title=港現20棵新品種近危原生蘭花|publisher=《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》|date=2014年4月29日|accessdate=2014-04-29}}</ref>。

==發現歷史==
2013年7月27日，嘉道理農場之植物學家Pankaj Kumar及Stephan W. Gale在一次定期的植物調查中，在嘉道理農場後的大帽山首次發現過往未曾紀錄過的蘭花。初時，二人只以為是已有紀錄的[[盆距蘭|盆距蘭]]，不過經過仔細觀察後卻認為似乎外觀上與盆距蘭存在差異。及後，經過全面的文獻和標本調查，以及多國植物學家的分析，再對比以前在香港以外，包括[[中國|中國]]南部和[[越南|越南]]多個地方收集過的盆距蘭、[[松蘭|松蘭]]類群，例如[[紅斑松蘭|紅斑松蘭]]、[[列葉盆距蘭|列葉盆距蘭]]、[[小唇盆距蘭|小唇盆距蘭]]、[[臺灣松蘭|臺灣松蘭]]及G. corymbosus等，卻一直無法正確識別，最終於2014年4月獲證實嘉道理盆距蘭為科學上之全新物種，有關的新發現刊載於國際[[學術期刊|學術期刊]]《Phytotaxa》（意思為[[植物分類學|植物分類學]]）中<ref name="港專家發現「嘉道理盆距蘭」"/><ref name="Phytotaxa">{{En}}{{cite book|url=http://www.mapress.com/phytotaxa/content/2014/f/pt00164p103.pdf|format=PDF|title=《植物分類學》（''Phytotaxa''） 第164期 第2冊|ISSN=1179-3163|accessdate=2014-04-29|publisher=Magnolia Press|place=[[新西蘭|新西蘭]][[奧克蘭|奧克蘭]]|author=Pankaj Kumar, Stephan W. Gale, Alexander Kocyan, Gunter A. Fischer, Leonid Averyanov, Renata Borosova, Avishek Bhattacharjee, Ji-Hong Li, Kuen Shum Pang}}</ref>。

==特徵==
嘉道理盆距蘭之花約為9×9毫米大小，呈淡黃色，[[總狀花序|總狀花序]]；[[花瓣|花瓣]]和[[萼片|萼片]]則帶紅褐色斑點，1脈，萼片呈[[卵狀|倒卵形]]，約3×1.7毫米，下垂狀；[[唇瓣|唇瓣]]頂生裂片無毛，約4.1×5毫米，無毛，呈[[三角狀|三角狀]]；[[花梗|花梗]]和[[子房|子房]]長5－5.2毫米；[[總花柄|總花柄]]長9毫米。[[花期|花期]]為7月至8月<ref name="港現20棵新品種近危原生蘭花"/><ref name="Phytotaxa"/>。

[[葉|葉]]型則為[[卵狀|卵狀]]，長1.3－1.8毫米，闊5－6毫米，葉邊有細小向上走向之鋸齒，葉片有時帶有紫紅色斑點，一般只在嫩葉上出現<ref name="港現20棵新品種近危原生蘭花"/><ref name="Phytotaxa"/>。其[[莖|莖]]分枝較少，一般不超過30厘米，直徑約1.5－2毫米，被葉基部覆蓋，呈綠色，無毛，每節莖部約5-6毫米長<ref name="Phytotaxa"/>。[[根|根]]呈蠕蟲狀、細長，達10厘米長，直徑約1.5－1.8毫米<ref name="Phytotaxa"/>。整個植株約長3-30厘米<ref name="Phytotaxa"/>。

==生境及珍稀度==
嘉道理盆距蘭喜歡生長在約900-1600米高的山地環境之中，多數生長在那些[[季節性河流|季節性河流]]中被[[苔蘚|苔蘚]]覆蓋的[[花崗岩|花崗岩]]岩石和石塊上<ref name="Phytotaxa"/>。然而，隨著[[全球暖化|全球暖化]]及森林大幅減少，漸漸地威脅到高地植物的生長環境。除此之外，植物學家在觀察期間發現，嘉道理盆距蘭在大帽山一帶經過兩年的觀察（2013年－2014年）並沒有結果現象，因此推斷其花粉之授粉能力較弱，加上植株數目不多，約少於20株，故此參考[[國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄]]，初部估算應屬於「近危」級別，同時很可能在不久將來會達至「瀕危」或「滅絕」級別。嘉道理盆距蘭亦是香港現存9種本土特有種蘭花之一，其餘8種分別為[[二色石豆蘭|二色石豆蘭]]、[[香港卷瓣蘭|香港卷瓣蘭]]、[[粉紅叉柱蘭|粉紅叉柱蘭]]、[[箭藥叉柱蘭|箭藥叉柱蘭]]、[[單唇貝母蘭|單唇貝母蘭]]、[[白花多葉斑葉蘭|白花多葉斑葉蘭]]、[[香港玉鳳花|香港玉鳳花]]和[[天使蘭|天使蘭]]<ref>{{cite web|title=日日抵讚：嘉道理發現港產蘭花|publisher=[[言論自由行|言論自由行 HK SOW]]|author=[[黃永|黃永]]、[[林子傑|林子傑]]、[[張鼎源|張鼎源]]|date=2014年4月28日|accessdate=2014-05-02}}</ref><ref name="港專家發現「嘉道理盆距蘭」"/>。

==各界反應==
[[香港蘭藝會|香港蘭藝會]]名譽會長[[朱劍虹|朱劍虹]]稱，發現新物種之珍貴，在於原生蘭花在香港本已屬相當罕有。他又表示，香港城市發展得很快，能夠發現新品種，非常高興。他指出香港本身屬[[物種多樣化|物種多樣化]]之地，過往曾發現約逾120種原生蘭花，相較整個[[英國|英國]]的約60種還要多出一倍，但可惜城市化劇烈，從前[[沙田|沙田]]有大量原生蘭花，現時已近絕跡。他同時批評政府之鞏固[[斜坡|斜坡]]工程，將草坡鏟走，過程中將不少原生蘭花殺去。此外，香港植物專家一直以來害怕珍貴之野生植物曝光，曾經有專家帶[[香港電台|香港電台]]攝製組往大帽山拍攝原生蘭花，此後蘭花失去縱影，專家也被罵起來。自此，每逢考察也只限數人參與，並且避免外來人士同行。事實上，原生蘭花往往必須在原生地之土壤上成長，實現蘭菌共生，移植的絕少有成功例子。他又道，原生蘭花的野外繁殖能力與野生[[熊貓|熊貓]]相近，要適合性相當高之地域方可。<ref name="港現20棵新品種近危原生蘭花"/>

==記錄==
由於嘉道理盆距蘭乃世界新品種，故此尚未收錄在《香港植物誌（第四冊）》<ref>{{cite book|title=香港植物誌（第四冊）|publisher=[[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]|date=2011年7月|ISBN=9789889825393|url=https://www.afcd.gov.hk/tc_chi/conservation/con_tech/con_tech.html|place=[[香港|香港]]}}</ref>一書中，目前只見於《植物分類學》（''Phytotaxa''）第164期第2冊<ref name="Phytotaxa"/>。

== 參看 ==
* [[紫紋兜蘭|紫紋兜蘭]]
* [[香港原生物種|香港原生物種]]
* [[香港首先發現物種列表|香港首先發現物種列表]]

==參考資料==
<div class="references-small">
{{reflist}}
</div>

==外部連結==
{{species| Gastrochilus kadooriei }}
{{commons| Gastrochilus kadooriei }}

[[Category:盆距蘭屬|Category:盆距蘭屬]]
[[Category:草本植物|Category:草本植物]]
[[Category:香港原生物種|Category:香港原生物種]]
[[Category:香港受保護品種|Category:香港受保護品種]]
[[Category:大帽山|Category:大帽山]]
[[Category:香港植物|Category:香港植物]]