
{{noteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 骑马与砍杀：火与剑
| english = Mount & Blade: With Fire and Sword
| image =
| developer = [[Snowberry_Connection|Snowberry Connection]]<br/> [[Sich_Studio|Sich Studio]]<br/>[[TaleWorlds|TaleWorlds]]
| publisher = [[Paradox_Interactive|Paradox Interactive]]<br/>[[1C_Company|1C Company]]
| designer =
| composer =
| engine =
| released = {{vgrelease|北美|2011年5月4日|欧洲|2011年5月4日}}
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]、[[战略游戏|战略]]、[[模擬遊戲|模擬]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]] 、[[多人电子游戏|多人]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

{{vgname|骑马与砍杀：火与剑|en=Mount & Blade: With Fire and Sword}}是由Sich Studio和TaleWorlds开发的《[[骑马与砍杀|骑马与砍杀]]》的一个非官方资料片，于2011年5月3日推出。该资料片独立于《[[骑马与砍杀：战团|骑马与砍杀：战团]]》。当前版本号为v1.143。

== 概述 ==

《骑马与砍杀：火与剑》的基础剧情参考了由波兰作者[[亨利克·显克微支|亨利克·显克微支]]在1884年出版的历史小说《[[火与剑|火与剑]]》。登场国家有：瑞典王国、沙皇俄国、[[克里米亚汗国|克里米亚汗国]]、哥萨克酋长国、波兰共和国。里面加入了大量新元素，包括在游戏中加入了拥有多重结局的剧情、新的经济体系、手枪、步枪、卡宾枪、手榴弹等先进武器装备，以及完全可由玩家定制装备的军队。游戏中，玩家可以争取五大派别其中之一并成为东欧的霸主。但是只有三个派别会有一个独立的故事剧情。 尽管火与剑剧情出现了一些偏差，但整个游戏大体的历史框架，依然在相当程度上参考了真实的历史事件。<ref name="ign">{{cite web | url=http://pc.ign.com/articles/114/1145516p1.html | author=Thomsen, Michael | title=Mount and Blade: With Fire and Sword Preview | work=[[IGN.com|IGN.com]] | date=24 January 2011 | accessdate=27 January 2011}}</ref>

== 玩法 ==

相比《[[骑马与砍杀：战团|骑马与砍杀：战团]]》，《火与剑》取消了部分游戏功能，包括：

* 不能通过选择经历获得不同的初始技能点配置；
* 婚姻系统，本作中不能与贵族女性结婚，但仍能够通过与数量较少的贵族女性结交并接受相关任务；
* 竞技系统，取消了战团中的大型竞技比赛。

总体来说，火与剑的自由度相对战团有所下降。如：不能自立为王(只能通过主线任务成为君主)；各国领主不会投靠别国；开始某一主线任务后即永久进入该国势力而无法退出了。并且只有沙俄、波兰、哥萨克三条主线。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{騎馬與砍殺系列}}
{{Paradox Interactive電子遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Mount & Blade, With Fire and Sword}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Windows独占游戏|Category:Windows独占游戏]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:小說改編電子遊戲|Category:小說改編電子遊戲]]
[[Category:资料片|Category:资料片]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:Paradox_Interactive游戏|Category:Paradox Interactive游戏]]
[[Category:多人及單人電子遊戲|Category:多人及單人電子遊戲]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]