{{taxobox
|name = '''苋属'''
|image = Amaranthus tricolor0.jpg
|image_caption = [[苋|苋]] ''Amaranthus tricolor''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_phylum = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[双子叶植物|双子叶植物]] Dicotyledons
| ordo = [[石竹目|石竹目]] Caryophyllales
| familia = [[苋科|苋科]] Amaranthaceae
| subfamilia = [[苋亚科|苋亚科]] Amaranthoideae
| genus = '''苋属 ''Amaranthus'''''
| genus_authority = [[L.|L.]]，1753
| type_species = [[尾穗苋|尾穗苋]] ''Amaranthus caudatus''
| type_species_authority = [[L.|L.]]，1753
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision = 
* [[凹头苋|凹头苋]] ''Amaranthus lividus''
* [[刺苋|刺苋]] ''Amaranthus spinosus''
* [[北美苋|北美苋]] ''Amaranthus blitoides''
* [[千穗谷|千穗谷]] ''Amaranthus hypochondriacus''
* [[反枝苋|反枝苋]] ''Amaranthus retroflexus''
* [[尾穗苋|尾穗苋]] ''Amaranthus caudatus''
* [[白苋|白苋]] ''Amaranthus albus''
* [[皱果苋|皱果苋]] ''Amaranthus viridis''
* [[繁穗苋|繁穗苋]] ''Amaranthus paniculatus''
* [[绿穗苋|绿穗苋]] ''Amaranthus hybridus''
* [[腋花苋|腋花苋]] ''Amaranthus roxburghianus''
* [[苋|苋]] ''Amaranthus tricolor''
* [[苋菜|苋菜]] ''Amaranthus mangostanus''
|}}

'''苋属'''([[学名|学名]]：{{lang|la|''Amaranthus''}})植物是一类分布广泛的草本植物，包含了大约70个[[种|种]]，常统称为'''野苋菜'''。其普遍特征是[[花序|花序]]和[[叶子|叶子]]会呈现出不同程度的紫红色到金色。该属有一些种被认为是有危害的[[杂草|杂草]]，而另一些则是世界各地广泛食用的[[叶菜|叶菜]]，[[粮食|粮食]]或是[[观赏植物|观赏植物]]。部分种类在外形和用途上与临近属[[青葙属|青葙属]]中的一些成员相似，其归属仍未有定论。

==分类学==
苋属植物在形态学上的多样性比较显著，即使在特定种的内部也可以有明显的形态差异。虽然[[苋科|苋科]]的划分在分类上是比较清楚的，被归为苋属的种类则缺乏明晰的共同特征。<ref name="multiple">{{cite journal | doi = 10.1111/j.1095-8339.2007.00665.x | author = Juan  ''et al.'' | year = 2007 | title = Electrophoretic characterization of ''Amaranthus'' L. seed proteins and its systematic implication | url = | journal = Botanical Journal of the Linnean Society | volume = 155 | issue = | pages = 57–63 }}</ref> 这使得苋属的划分被分类学家普遍认为是比较困难的。<ref name = "Costea">{{cite journal | doi = 10.2307/3088717 | author = Costea M., DeMason D. | year = 2001 | title = Stem morphology and anatomy in Amaranthus L. (Amaranthaceae)- Taxonomic significance | url = | journal = Journal of the Torrey Botanical Society | volume = 128 | issue = 3| pages = 254–281 }}</ref>  

目前的观点认为苋属包含了3个亚属和约70个种，尽管种的具体数目因为[[雜交種|杂交种]]的缘故比较难于确定。<ref>Judd et al. (2008). Plant Systematics: A Phylogenetic Approach, Third Edition. Sinauer Associates, Inc. Sunderland, MA</ref> 根据Mosyakin & Robertson在1996年发表的研究，苋属的三个亚属包括：Amaranthus（同株亚属），Acnida（异株亚属）和Albersia（?）。<ref>Mosyakin & Robertson (1996). New infrageneric taxa and combinations in ''Amaranthus'' (Amaranthaceae). Ann. Bot. Fennici 33: 275-281.</ref>

==用途==
===作为谷物===
在[[亚洲|亚洲]]和[[美洲|美洲]]的部分地区，人们耕种某些种类的苋属植物以食用其种子。这些种类有着高产，耐旱，易于收获和营养丰富的优点。

===作为蔬菜===
在很多地方，苋属植物的一些种类也被作为蔬菜来种植和食用。其中至少包括：[[三色苋|三色苋]]、[[凹头苋|凹头苋]]和[[反枝莧|反枝莧]]。<ref>{{cite journal |last=Costea |year=2003 |title=Notes on Economic Plants |journal=''[[Economic_Botany|Economic Botany]]'' |volume=57 |issue=4 |pages=646-649 |language=en }}</ref>

在[[印度尼西亚|印度尼西亚]]和[[马来西亚|马来西亚]]，苋菜的叶子被称为''bayam'',而在[[菲律宾|菲律宾]]的[[塔加洛语|塔加洛语]]中，这类植物叫作''kulitis''或者''callaloo''。成熟的苋菜的根也是很好的蔬菜，常常和[[西红柿|西红柿]]或者[[罗望子|罗望子]]做的卤汁一起烹制。在[[中国|中国]]，苋菜的叶子和茎常被用于炒着吃或者入汤。在[[越南|越南]]，苋属植物被称为''rau dền''，主要用于做汤。其中有两个种类最为常见，分别叫作''dền đỏ''（[[三色苋|三色苋]]）和''dền cơm''（或者''dền trắng''）（[[皱果苋|皱果苋]]）。 

在[[东非|东非]]，苋的叶子在[[齐切瓦语|齐切瓦语]]中被称为''Bonongwe''，在[[斯瓦希里语|斯瓦希里语]]中叫''mchicha''，在[[卡姆巴语|卡姆巴语]]中叫''Telele'',在使用[[班图语支|班图语支]]的[[乌干达|乌干达]]地区被称作''Doodo''。<ref>{{cite book 
 | author=Goode,
 | title=Edible plants of Uganda
 | publisher=Food and Agriculture Organization of the United Nations 
 | year=1989}}</ref> 有时一些医生会为低[[红细胞比容|红细胞比容]]（常见于如[[镰刀型红血球疾病|镰刀型红血球疾病]]等引起的贫血）的人推荐食用苋类植物作为食物。在[[西非|西非]]地区，苋类植物也是一种很常见的蔬菜，在[[约鲁巴语|约鲁巴语]]里叫作''efo tete''或者''arowo jeja''。<ref>{{cite journal
 | author=Enama, M.
 | year=1994
 | title=Culture: The missing nexus in ecological economics perspective
 | journal=Ecological Economics
 | issue=10
 | pages=93–95
 | doi=10.1016/0921-8009(94)00010-7
 | volume=10
}}</ref> 在[[加勒比地区|加勒比地区]]，苋菜的叶子常用于一种叫[[callaloo|callaloo]]的菜肴中。

在[[希腊|希腊]]，希腊苋（皱果苋）被用于一种叫作''vlita''或者''vleeta''的很常见的菜品中。在这种做法中，苋菜的叶子被煮熟，然后加橄榄油和柠檬拌成沙拉，通常和炸鱼一起供应。在[[斯里兰卡|斯里兰卡]]，苋菜被称为''Koora Thampala''，和米饭一起食用。

===作为染料===
在北美的的[[霍比族|霍比族]]人使用某些苋属植物的花作为一种深红色自然[[染料|染料]]的来源。另外一种人工合成的染料因为颜色相近也被命名为"amaranth"（即“苋属植物”）。<ref>"The following color additives are not authorized for use in food products in the United States: (1) Amaranth (C.I. 16185, EEC No. E123, formerly certifiable as FD&C red No. 2);" [http://www.cfsan.fda.gov/~comm/cp03803.html FDA/CFSAN Food Compliance Program: Domestic Food Safety Program] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070929110929/http://www.cfsan.fda.gov/~comm/cp03803.html |date=2007-09-29 }}</ref>

===作为观赏植物===
苋属同样包含了一些著名的作为观赏植物的种类。比如[[尾穗苋|尾穗苋]]，这是一个原产自印度的一年生种类，会开出漂亮的紫色小花，聚在一起形成[[花序|穗状花序]]。另一称为[[千穗谷|千穗谷]]的种类，其披针形叶片有着紫色的上表皮，叶脉十分明显，深红色的花朵聚成向上直立的穗状花序。

===营养价值===
苋属植物通常是很好的[[维生素|维生素]]和[[矿物质|矿物质]]的来源，包括丰富的[[维生素A|维生素A]]，[[维生素K|维生素K]]，[[维生素B6|维生素B6]]，[[维生素C|维生素C]]，[[核黄素|核黄素]]，[[叶酸|叶酸]]，[[钙|钙]]，[[磷|磷]]，[[钾|钾]]，[[铁|铁]]，[[镁|镁]]，[[锌|锌]]，[[铜|铜]]和[[锰|锰]]等营养物质。苋类植物的[[种子|种子]]，与[[藜麦|藜麦]]和[[荞麦|荞麦]]一样，是不多见的含有全套20种氨基酸的食物。<ref>[http://www.wholehealthmd.com/ME2/dirmod.asp?sid=17E09E7CFFF640448FFB0B4FC1B7FEF0&nm=Reference+Library&type=AWHN_Foods&mod=Foods&mid=%20&id=7404261D57C74A058ACB873C7E17627F&tier=2   Reference Library | WholeHealthMD<!-- Bot generated title -->]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 而且其所含的[[蛋白质|蛋白质]]不包含[[面筋|面筋]]，因此可以作为面筋过敏的人群的替代主食。<ref>[http://glutenfreecooking.about.com/od/nutritionmealplanning/a/amaranth.htm 10 Reasons To Use Amaranth in Your Gluten-Free Recipes], by Teri Gruss, URL accessed Oct 2009.</ref>

一些研究表明苋类植物的种子或其制成的油或许对预防[[高血压|高血压]]和[[心血管疾病|心血管疾病]]有帮助，长期摄入可能有益于降低血压和血脂。<ref>
{{cite journal |author=Czerwiński J, Bartnikowska E, Leontowicz H, ''et al.'' |title=Oat (Avena sativa L.) and amaranth (Amaranthus hypochondriacus) meals positively affect plasma lipid profile in rats fed cholesterol-containing diets |journal=J. Nutr. Biochem. |volume=15 |issue=10 |pages=622–9 |pmid=15542354 |doi=10.1016/j.jnutbio.2004.06.002 |date=Oct 2004}}</ref><ref>{{cite journal |author=Gonor KV, Pogozheva AV, Derbeneva SA, Mal'tsev GIu, Trushina EN, Mustafina OK |title=[The influence of a diet with including amaranth oil on antioxidant and immune status in patients with ischemic heart disease and hyperlipoproteidemia] |language=ru |journal=Vopr Pitan |volume=75 |issue=6 |pages=30–3 |year=2006 |pmid=17313043 }}</ref><ref>{{cite journal |author=Martirosyan DM, Miroshnichenko LA, Kulakova SN, Pogojeva AV, Zoloedov VI |title=Amaranth oil application for coronary heart disease and hypertension |journal=Lipids Health Dis |volume=6 |issue= |pages=1 |year=2007 |pmid=17207282 |pmc=1779269 |doi=10.1186/1476-511X-6-1 }}</ref>


{{Authority control}}
[[Category:苋属|Category:苋属]]
[[Category:苋科|Category:苋科]]

==注释==
{{reflist}}


==外部連結==		
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01329 野莧菜 Yexiancai] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}


{{穀物}}