{{Infobox_ President
| name= <small>{{lang|en|The Honourable Sir Noel Power}}</small>
| original_name = 鮑偉華爵士閣下
| image= Sir Noel Power.jpg.jpg
| imagesize = 150px
| office2 =[[香港首席大法官|署理香港首席大法官]]
| term_start2=1996年 
| term_end2=1997年
| predecessor2=[[楊鐵樑|楊鐵樑爵士]]（香港最高法院首席大法官）
| successor2=[[李國能|李國能]]（香港終審法院首席法官）
| birth_date=1929年12月4日
| birth_place={{AUS}}[[昆士蘭|昆士蘭]][[布里斯班|布里斯班]]
| death_date=2009年11月19日（79歲）
| death_place={{BRU}}
}}

'''鮑偉華'''爵士{{GBSHK}}（{{lang-en|Sir '''Noel Plunkett Power'''}}，{{bd|1929年|12月4日|2009年|11月19日|catIdx=Power, Sir Noel}}），[[香港|香港]]及[[汶萊|汶萊]]資深[[法官|法官]]。鮑偉華生於[[澳洲|澳洲]][[昆士蘭|昆士蘭]]，早年在澳洲任執業[[大律師|大律師]]，1965年加入[[香港|香港]]司法部，歷任[[土地審裁處|土地審裁處]]裁判司、土地審裁處庭長、[[香港最高法院|最高法院]]按察司及上訴庭副庭長等職。在1996年，最高法院首席大法官[[楊鐵樑|楊鐵樑爵士]]因競選第一任[[香港行政長官|行政長官]]而辭職，結果由鮑偉華以署任形式接任，至1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]後，復任[[香港高等法院|高等法院]]上訴庭副庭長，並在1999年退休，不過留任[[香港終審法院|香港終審法院]]非常任法官。

鮑偉華在1999年分別獲英廷和香港特區政府策封[[爵士|爵士]]和頒授[[金紫荊星章|金紫荊星章]]，後來在2000年擔任[[香港大學|香港大學]]獨立調查委員會主席，調查「[[港大民調風波|港大民調風波]]」；以及於2005年參與審理[[龔如心|龔如心]]與家翁[[王廷歆|王廷歆]]之間的[[龔如心遺產爭奪事件|爭產案]]。鮑偉華晚年任[[汶萊|汶萊]]上訴庭法官，2007年起出任庭長，惟於2009年死於任上。

==生平==
===早年生涯===
鮑偉華1929年12月4日生於[[澳洲|澳洲]][[布里斯班|布里斯班]]，有一胞姐和胞兄，在家中排行最小。鮑偉華的家族在澳洲具一定聲望，他的祖父[[法蘭西斯·奧古斯特·鮑爾|法蘭西斯·奧古斯特·鮑爾]]閣下（Hon. Francis Isidore Power，1852年－1912年）曾任[[昆士蘭立法局|昆士蘭立法局]]議員；另伯公[[維吉爾·鮑爾|維吉爾·鮑爾]]（Virgil Power，1849年－1914年）曾任[[昆士蘭最高法院|昆士蘭最高法院]]法官。鮑偉華的父親約翰·約瑟夫·鮑爾（John Joseph Power）在[[澳大利亞陸軍|澳洲陸軍]]任職[[醫生|醫生]]，歷任[[昆士蘭賽馬公會|昆士蘭賽馬公會]]（Queensland Turf Club）會長，而母親是希爾達·鮑爾（Hilda Power）。<ref name="Queensland">"[http://www.sclqld.org.au/schp/exhibitions/power&hart/Power/Power_09.htm Sir Noel Plunkett Power] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130513111912/http://www.sclqld.org.au/schp/exhibitions/power%26hart/Power/Power_09.htm |date=2013-05-13 }}", ''Supreme Court of Queensland Library'', retrieved on 24 November 2009.</ref>

鮑偉華早年入讀位於[[昆士蘭|昆士蘭]][[圖翁巴|圖翁巴]]的[[丹蘭斯學院|丹蘭斯學院]]（Downlands College），畢業後升讀[[昆士蘭大學|昆士蘭大學]]主修[[文學|文學]]及[[法律|法律]]，在校內曾於聯校辯論比賽中得獎，後從大學獲得[[文學士|文學士]]及[[法律學士|法律學士]]學位。<ref name="WHO">''Who's Who''. London: A & C Black, 2008.</ref>

===司法生涯===
大學畢業後，鮑偉華於1955年從[[澳洲高等法院|澳洲高等法院]]及昆士蘭最高法院取得執業[[大律師|大律師]]資格，並在澳洲執業。在1965年，鮑偉華遷居[[香港|香港]]，加入司法部[[土地審裁處|土地審裁處]]任職裁判司，至1976年累遷升為土地審裁處庭長，任內連續三年負責主編《土地審裁處年報》（Lands Tribunal Law Reports）。<ref name=WHO/> 在1979年，鮑偉華獲委任為[[香港最高法院|最高法院]]按察司，任內於1984年獲港府委任為[[廣播事業檢討委員會|廣播事業檢討委員會]]主席，並於1985年發表報告，促成[[廣播事務管理局|廣播事務管理局]]在1987年成立。鮑偉華自1987年起出任上訴庭按察司，1993年獲委為最高法院上訴庭副庭長，後於1994年至1997年任《[[香港法律彙報|香港法律彙報]]》（Hong Kong Law Reports）編委會主編。<ref name=Queensland/><ref name=WHO/>

在1996年，時任[[首席大法官|首席大法官]][[楊鐵樑|楊鐵樑爵士]]因角逐[[香港行政長官|行政長官]]宣佈辭職，鮑偉華遂獲委任署理首席大法官，直到1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]為止。主權移交後，首席法官一職由[[李國能|李國能]]接任，而鮑偉華則改任[[香港高等法院|高等法院]]上訴庭副庭長，同時任[[香港終審法院|終審法院]]非常任法官。<ref name=WHO/> 鮑偉華在1999年7月退休，但仍留任終審法院非常任法官，任內有份於2005年參與審理[[龔如心|龔如心]]與家翁[[王廷歆|王廷歆]]的[[龔如心遺產爭奪事件|爭產案]]。為答謝其對司法界的多年貢獻，鮑偉華在1999年[[英女皇壽辰|英女皇壽辰]]名單中獲封[[下級勳位爵士|下級勳位爵士]]，並在同年親自往[[倫敦|倫敦]]出席授勳儀式。香港特區政府亦在同年向他頒授[[金紫荊星章|金紫荊星章]]。<ref name=Queensland/>

在2000年，[[香港大學|香港大學]]爆發「[[港大民調風波|港大民調風波]]」，該校民意研究計劃主任[[鍾庭耀|鍾庭耀]]在報章披露，時任行政長官[[董建華|董建華]]透過第三者向他施壓，要求他停止對政府及行政長官的民望進行民調。事件在當時引起輿論強烈爭議，促使時任港大校務委員會主席楊鐵樑爵士設立獨立調查委員會徹查。其中委員會主席由鮑偉華出任，另外兩名委員分別是前[[香港大律師公會|大律師公會]]主席[[黃福鑫|黃福鑫]]、以及[[消費者委員會|消費者委員會]]總幹事[[陳黃穗|陳黃穗]]。<ref>〈[http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=7&day1=27&year2=2000&month2=7&day2=27&category=all&id=20000727g02&keyword1=%20&keyword2=%20 梁振英：港大問題港大解決]〉，《星島網新聞回顧》，2000年7月27日。</ref> 委員會最後發表長達76頁的報告，得出一致結論，認為董建華的行政長官高級特別助理[[路祥安|路祥安]]，確曾試圖對民意研究計劃施加影響，事件最終導致港大校長[[鄭耀宗|鄭耀宗]]和副校長[[黃紹倫|黃紹倫]]辭職。

===晚年生涯===
鮑偉華自1980年起已間中任[[汶萊|汶萊]]客席按察司，1999年從香港高等法院上訴庭副庭長一職退休後，他在2003年起任汶萊最高法院上訴庭法官，並在2007年升任汶萊上訴庭庭長。<ref name=WHO/> 鮑偉華晚年居於[[澳洲|澳洲]]，但仍經常往返汶萊審案。在2009年，他主持了汶萊整個法律年度的工作，惟至2009年11月19日，他突然因[[心臟病|心臟病發]]而被送往汶萊[[水晶公園醫療中心|水晶公園醫療中心]]（Jerudong Park Medical Centre）搶救，同日不治，死於任上，終年79歲。<ref>"[http://www.brudirect.com/index.php/2009112110949/Second-Stories/president-of-brunei-court-of-appeal-passes-away.html President Of Brunei Court Of Appeal Passes Away]", ''BruDirect.COM'', 21 November 2009.</ref>

鮑偉華身後，汶萊律師會對其逝世致以哀悼；而時任香港終審法院首席法官[[李國能|李國能]]亦同表哀痛。李國能對鮑偉華予以高度評價，認為他是傑出的法官和律師，在撰寫判詞方面，「尤其是在[[刑事法|刑事法]]範疇，堪稱權威典範」。<ref>〈[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/32/1/1/1333616/1.html 李國能哀痛鮑偉華逝世]〉，《星島日報》，2009年11月19日。</ref> 在11月21日，汶萊律師會為鮑偉華舉行悼念儀式，鮑偉華爵士夫人及汶萊司法界主要人物都有出席。<ref>Danial Norjidi, "[http://www.brunei-online.com/sunday/news/nov22h10.htm Tribute for late Justice]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}", ''Borneo Bulletin'', 22 November 2009.</ref>

==家庭==
鮑偉華在1965年3月27日娶[[克羅地亞|克羅地亞]]籍女子伊爾瑪·瑪露也（Irma Maroya）為妻，之後夫婦兩人一同來港，兩人共育有兩子一女。<ref name=Queensland/> 鮑偉華的興趣包括旅遊及閱讀，他對烹飪及品酒亦甚有研究。<ref name=WHO/> 他在1984年至1999年曾任國際美酒佳餚學會香港島區主席，後在1994年至1999年任亞太區主席，1999年至2009年任[[澳洲|澳洲]][[黃金海岸|黃金海岸]]區主席。<ref name=Queensland/> 他在1988年首度在香港舉辦美酒展，此後成為每年一屆。<ref>〈[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple//art_main.php?iss_id=20050125&sec_id=15307&art_id=4612227 理財智慧：Winpac推動葡萄酒文化]〉，《蘋果日報》，2005年1月25日。</ref>

<!-- 學經歷信息框開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 17em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 主要公職
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 澳洲及昆士蘭執業大律師<br /><span style="color: blue;">(1955年-1965年)</span>
* 土地審裁處裁判司<br /><span style="color: blue;">(1965年-1976年)</span>
* 土地審裁處庭長<br /><span style="color: blue;">(1976年-1979年)</span>
* 最高法院按察司<br /><span style="color: blue;">(1979年-1987年)</span>
* 廣播事業檢討委員會主席<br /><span style="color: blue;">(1984年-1985年)</span>
* 最高法院上訴庭按察司<br /><span style="color: blue;">(1987年-1993年)</span>
* 最高法院上訴庭副庭長<br /><span style="color: blue;">(1993年-1996年)</span>
* 署理首席大法官<br /><span style="color: blue;">(1996年-1997年)</span>
* 高等法院上訴庭副庭長<br /><span style="color: blue;">(1997年-1999年)</span>
* 終審法院非常任法官<br /><span style="color: blue;">(1997年-2009年)</span>
* 香港大學獨立調查委員會主席<br /><span style="color: blue;">(2000年)</span>
* 汶萊最高法院上訴庭法官<br /><span style="color: blue;">(2003年-2007年)</span>
* 汶萊最高法院上訴庭庭長<br /><span style="color: blue;">(2007年-2009年)</span>
</div>
|}

==榮譽==
===殊勳===
* [[下級勳位爵士|Kt.]] （1999年英女皇壽辰）
* [[金紫荊星章|G.B.S.]] （1999年）

==相關條目==
* [[楊鐵樑|楊鐵樑]]
* [[鍾庭耀事件|鍾庭耀事件]]
* [[香港最高法院|香港最高法院]]

==注腳==
{{reflist|2}}

==參考資料==
<div style="font-size:small">
* ''Who's Who''. London: A & C Black, 2008.
* "President Of Brunei Court Of Appeal Passes Away", BruDirect.COM, 21 November 2009.
* "Sir Noel Plunkett Power", Supreme Court of Queensland Library, retrieved on 24 November 2009.
* Danial Norjidi, "Tribute for late Justice", Borneo Bulletin, 22 November 2009.
* 〈梁振英：港大問題港大解決〉，《星島網新聞回顧》，2000年7月27日。
* 〈李國能哀痛鮑偉華逝世〉，《星島日報》，2009年11月19日。
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20091013094805/http://www.sclqld.org.au/schp/exhibitions/power%26hart/default.htm Shaping Queensland: Prominent Legal Families - Power and Hart]
* [http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20091120&sec_id=6996647&art_id=13439640  終院法官鮑偉華逝世李國能深感哀痛]，《蘋果日報》即時新聞，2009年11月20日
* [http://www.legco.gov.hk/yr85-86/chinese/lc_sitg/hansard/h860319.pdf 立法局會議過程正式紀錄]，1986年3月19日

{{s-start}}
{{s-legal}}
{{s-bef|before=[[康士|康士爵士]]}}
{{s-ttl|title=[[香港最高法院|香港最高法院]]上訴庭副庭長<br />（1997年後改稱高等法院上訴庭副庭長）|years=1993年 - 1999年}}
{{s-aft|after=[[司徒冕|司徒冕]]}}
{{s-bef|before=[[楊鐵樑|楊鐵樑爵士]]}}
{{s-ttl|title=[[香港最高法院|香港首席大法官]]|years=1996年 - 1997年<br />（署理）}}
{{s-aft|after=[[李國能|李國能]]<br />香港終審法院首席法官}}
{{s-bef|before=[[康士|康士爵士]]}}
{{s-ttl|title=[[汶萊最高法院|汶萊最高法院]]上訴庭庭長|years=2007年 - 2009年}}
{{s-aft|after=[[馬天敏|馬天敏]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Power, Sir Noel}}
[[Category:香港法律界人士|Category:香港法律界人士]]
[[Category:香港法官|Category:香港法官]]
[[Category:香港首席大法官|Category:香港首席大法官]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:昆士蘭大學校友|Category:昆士蘭大學校友]]