'''鮑勳'''（{{bd|2世紀||226年|6月9日|catIdx=B鮑}}），[[表字|字]]'''叔業'''，[[泰山郡|泰山郡]][[平陽|平陽]]（今[[山東|山東]][[新泰|新泰]]）人，[[西漢|西漢]][[司隸校尉|司隸校尉]][[鮑宣|鮑宣]]的九世孫，[[東漢|東漢]][[濟北|濟北]]相[[鮑信|鮑信]]之子。漢末[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]官員，官至右[[中郎將|中郎將]]。

== 生平 ==
=== 早年 ===
鮑勳為官清廉而有高節操，在當時很有名氣。因父鮑信戰死，[[建安_(漢獻帝)|建安]]十七年（212年）曹操追錄鮑信的功績，封其兄鮑邵為新都亭侯，並辟命鮑勳為丞相府掾屬。建安二十二年（217年），[[曹丕|曹丕]]被立為魏國[[太子|太子]]，鮑勳任太子中庶子。後[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，又出任魏郡西部都尉。當時曹丕[[郭女王|郭夫人]]弟弟任[[曲周|曲周]]縣吏，被揭發盜竊官布，按法應該行[[死刑|死刑]]（[[棄市|棄市]]）。曹操當時在[[譙縣|譙縣]]，曹丕在就近的[[鄴城|鄴城]]，於是多次寫親筆信給鮑勳要求輕饒。但鮑勳不敢縱容罪犯，還是將所有罪證上呈朝廷。鮑勳任太子中庶子時已因守正不撓而令曹丕不滿，此事過後更加深曹丕對他的怨恨，於是趁著魏郡有人遲了休兵，密奏[[中尉_(古代官制)|中尉]]罷免鮑勳，將他降職為右中郎將。後因群臣求情，一段時間後，鮑勳改任[[侍御史|侍御史]]。

[[延康_(东汉)|延康]]元年（220年），曹操逝世，曹丕繼任魏王，鮑勳以[[駙馬都尉|駙馬都尉]]兼任侍中。同年曹丕代漢稱帝，是為魏文帝。曹魏建立後，鮑勳多次上表要求曹丕重視軍事和農事，寬惠百姓；建築宮殿庭園應該押後。曹丕有次要狩獵，鮑勳阻截曹丕車駕並上書勸曹丕要遵守居喪之禮，期間不應該騎馬打獵，但曹丕撕毀上書後繼續出發。在打獵休息期間曹丕又故意問侍中[[劉曄_(三國)|劉曄]]狩獵和音樂哪個活動更好，鮑勳遂因劉曄奉承說狩獵更好而與之爭辯，更上奏彈劾劉曄「佞諛不忠」。曹丕怒形於色，回宮後即調鮑勳為右中郎將。

=== 逝世 ===
[[黃初|黃初]]四年（223年），[[尚書令|尚書令]][[陈群_(三国)|陳群]]和[[尚書僕射|尚書僕射]][[司馬懿|司馬懿]]都舉薦鮑勳任[[御史中丞|御史中丞]]，曹丕不得已而任用。鮑勳上任後執法嚴謹，百官都顯得嚴肅謹慎。黃初六年（225年）秋季，曹丕打算進攻[[孫吳|東吳]]，召請群臣議論，鮑勳此時當面上諫，認為東吳和[[蜀漢|蜀漢]]唇齒相依，又有天險，不易擊破；而且路途遙遠，虛耗物資，直言不可進伐。曹丕聽後對鮑勳更為忿恨，貶他為治書執法。及後曹丕領水、陸兩軍到江淮，後從[[壽春|壽春]]回軍，經過[[陳留郡|陳留郡]]。陳留太守[[孫邕|孫邕]]拜見皇帝，並順道探望鮑勳。當時營壘還未建成，只樹立了營標，而孫邕從側路而不走大路，被軍營令史[[劉曜_(三國)|劉曜]]發見並打算檢舉，鮑勳以營壘還未建成而駁回檢舉。後來大軍回到洛陽後，劉曜犯了罪，鮑勳於是上奏懲處，劉曜於是密奏孫邕的事。曹丕於是下詔：「勳指鹿為馬，收付[[廷尉|廷尉]]。」廷尉最後得出判罰是「正刑五歲」(苦役五年)；三官覆審後，則駁正判罰應是「罰金二斤」。曹丕得知後大怒，稱鮑勳不能活命，指責廷尉包庇鮑勳，遂命三官以下都要收監，與鮑勳一起治罪。[[太尉|太尉]][[鍾繇|鍾繇]]、[[司徒|司徒]][[華歆|華歆]]、鎮東大將軍陳群、侍中[[辛毗|辛毗]]、[[尚書|尚書]][[衛臻|衛臻]]、守廷尉[[高柔|高柔]]等都一同上表，以鮑信對曹操有功為由為鮑勳求情。但曹丕堅持不聽，並決意乘機誅殺鮑勳，高柔拒受詔命，曹丕更調走高柔，直接遣使者指示廷尉，最終將鮑勳誅殺。

鮑勳既內修品行，廉潔亦樂於向有需要的人給予財物，於是死時家無餘財。鮑勳被處死後二十日，曹丕就逝世，人人都為鮑勳而嘆息。

==家系==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | Da |Da=鮑丹|}}
{{chart | |,|-|^|-|.|}}
{{chart | Xi | | Ta |Xi=[[鮑信|鮑信]]|Ta=[[鮑韜|鮑韜]]|}}
{{chart | |)|-|-|-|.|}}
{{chart | Sh | | Xu | Sh=鮑邵|Xu=[[鮑勳|鮑勳]]|}}
{{chart | |!|}}
{{chart | Ro |Ro=鮑融|}}
{{chart/end}}
</center>

== 參考 ==
*《[[三國志|三國志]]·魏志·鮑勳傳》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷七十
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:B鮑勛}}
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:曹魏被處決者|Category:曹魏被處決者]]
[[Category:新泰人|Category:新泰人]]
[[Category:鮑姓|X勋]]