{{藝人
|姓名 = 鮑漢琳
|類型 = 男演員
|圖片 = Baau Hon-Lam.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Baau Hon Lam
|英文名 = 
|暱稱 = 鮑叔
|其他藝名 = 
|國籍 = {{UK}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = 
|出生日期 = 1915年
|出生地點 = {{HKG-1910}}
|逝世日期 = {{death date and age|2007|7|12|1915|12|31}}
|逝世地點 = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]]
|職業 = [[演員|演員]]、[[製作人|製作人]]
|語言 = [[粵語|粵語]]
|教育程度 = 
|母校 = [[皇仁書院|皇仁書院]]
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|出道作 = 《[[獅子山下|獅子山下]]》（1974）
|代表作 = 《[[大內群英|大內群英]]》（1980）<br>《[[秦始皇_(香港電視劇)|秦始皇]]》（1986）<br>《[[賭神|賭神]]》（1989）<br>《[[整蛊专家|整蛊专家]]》（1991）<br>《[[賭神2|賭神2]]》（1994）
|著名角色 = 陳金城《[[賭神|賭神]]系列》<br>[[隆科多|隆科多]]《[[大內群英|大內群英]]》<br>[[王綰|王綰]]《[[秦始皇_(香港電視劇)|秦始皇]]》<br>程运涛《[[整蛊专家|整蛊专家]]》
|活躍年代 = 1974至2000年
|經紀公司 = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（1971年-1973年、1975-1976）<br>[[香港電台|香港電台]]（1974-1975）<br>[[佳藝電視|佳藝電視]]（1976-1978）<br>[[麗的電視|麗的電視]]（1978-1982）<br>[[亞洲電視|亞洲電視]]（1982-2000）
}}
'''鮑漢琳'''（{{lang-en|'''Baau Hon Lam'''}}，{{bd|1915年||2007年|7月12日}}），人稱「鮑叔」，[[香港|香港]]電視、電影演員，戲劇節目製作人，早期身分為[[話劇|話劇]]演員。<REF>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1666428]</REF>

==生平==
鮑漢琳中學時代是就讀於[[皇仁書院|皇仁書院]]，其時他已經開始演出話劇。抗戰時曾參加劇社，演出《雷雨》、《日出》、《茶花女》、《武則天》等劇。戰後留學[[英國|英國]]。回港後在懲教署擔任教育官，長年在[[赤柱監獄|赤柱監獄]]任職。業餘時他仍不時參加劇團演出。除擔任導演、編劇和翻譯劇本等工作外，鮑漢琳更出任主席一職。

鮑漢琳早於六十年代時已經開始投身影壇。1975年以藝人身分加入[[無線電視|無線電視]]，曾與[[黃杏秀|黃杏秀]]合演《[[一屋兩伙三人行|一屋兩伙三人行]]》。其後他先在[[佳藝電視|佳藝電視]]演出，佳視倒閉後轉投[[麗的電視|麗的電視]]。他大部份的演出都是在[[麗的電視|麗的電視]]裡拍攝，即使麗的電視易名為[[亞洲電視|亞洲電視]]亦如是，幾乎沒有再在無線演出。當時流行古裝劇，他一般都飾演皇親國戚或者權臣宰相等等，例如1980年《[[大內群英|大內群英]]》他飾演[[隆科多|隆科多]]，和1986年《[[秦始皇_(香港電視劇)|秦始皇]]》飾演宰相[[王綰|王綰]]。

鮑漢琳於八十年代重返電影界，最為人熟悉是1989年在《[[賭神|賭神]]》飾演「陳金城」，與領銜主演的[[周潤發|周潤發]]演對手戲。其後在《[[賭俠|賭俠]]》與《[[賭神2|賭神2]]》中，他也飾演同一角色。當時他已差不多年近八旬。1991年，在[[周星驰|周星驰]]与[[刘德华|刘德华]]主演的电影《[[整蛊专家|整蛊专家]]》中饰演富商程运涛，与[[关之琳|关之琳]]饰演的程乐儿为父女关系。九十年代末鮑漢琳淡出幕前演出，主力翻譯話劇劇本。2000年起移民到[[英國|英國]]過著退休生活。

2007年7月12日鮑漢琳於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]逝世，享年91歲。

==演出作品==
===電視劇（無線電視）===
*1971年 [[樑上君子|樑上君子]]
*1972年 [[油漆未乾|油漆未乾]]
*1976年 [[七十三_(電視劇)|七十三]]
*1977年 [[一屋兩伙三人行|一屋兩伙三人行]]

===電視劇（香港電台）===
*1974年-1975年 [[獅子山下|獅子山下]]

===電視劇（佳藝電視）===
*1976年 [[隋唐風雲|隋唐風雲]]
*1976年 [[神雕俠侶|神雕俠侶]] 飾 [[王重陽|王重陽]]

===電視劇（麗的電視 / 亞洲電視）===
*1979年 [[沈勝衣|沈勝衣]] 之 鬼蕭 飾 耿亮
*1979年 [[沈勝衣|沈勝衣]] 之 無雙譜 飾 變化大師
*1979年 [[天蠶變|天蠶變]] 飾 燕沖天
*1979年 [[大白鯊_(電視劇)|大白鯊]] 飾 周覺彬
*1980年 [[大地恩情|大地恩情]]之古都驚雷 飾 周厚德
*1980年 [[大內群英|大內群英]] 飾 [[隆科多|隆科多]]
*1980年 [[太極張三豐_(電視劇)|太極張三豐]] 飾 也先王爺
*1981年 [[浴血太平山|浴血太平山]] 飾 何庭芳
*1981年 [[再會太平山|再會太平山]] 飾 何庭芳
*1981年 [[天使危機|天使危機]] 飾 陳兆基
*1981年 [[甜甜廿四味|甜甜廿四味]] 飾 Mike父
*1982年 [[琥珀青龍|琥珀青龍]] 飾 上官一劍
*1982年 [[凹凸神探|凹凸神探]] 飾 甘興家
*1982年 [[雄霸天下|雄霸天下]] 飾 吳有德
*1983年 [[一江春水向東流_(1983年電視劇)|一江春水向東流]] 飾 尹澤賢
*1983年 [[新不了情_(1983年電視劇)|新不了情]] 飾 戚國璋
*1984年 [[毋忘我_(電視劇)|毋忘我]] 飾 雷國康
*1984年 [[醉拳王無忌之日帝月后|醉拳王無忌之日帝月-{后}-]] 飾 赤驚虹
*1985年 [[第四代|第四代]]
*1985年 [[諸葛亮_(亞視電視劇集)|諸葛亮]] 飾 黃承彥
*1986年 [[秦始皇_(香港電視劇)|秦始皇]] 飾 [[王綰|王綰]]
*1986年 [[時光倒流七十年(1986年電視劇)|時光倒流七十年]] 飾 老舅父
*1986年 [[清末四大奇案　(電視劇)|清末四大奇案]] 之 楊乃武与小白菜 飾 楊瑞瀾
*1987年 [[滿清十三皇朝|滿清十三皇朝]] 飾 覺昌安
*1987年 [[成吉思汗_(亞洲電視劇集)|成吉思汗]] 飾 陸游
*1988年 [[賽金花_(電視劇)|賽金花]] 飾 李鴻章

===電影===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''年份'''||style="width:10%"|'''片名'''||style="width:5%"|'''飾演''' 
|-----
||1980年||[[阿燦正傳|阿燦正傳]]||
|-----
||1985年||[[打工皇帝|打工皇帝]]||阿美父親
|-----
||1985年||龍年||Fred Hung
|-----
||1987年||[[香港小姐寫真|香港小姐寫真]]||
|-----
||1989年||[[我在黑社會的日子|我在黑社會的日子]]||
|-----
||1989年||[[賭神|賭神]]||陳金城
|-----
||1990年||[[邊緣歲月|邊緣歲月]]||
|-----
||1990年||[[賭俠|賭俠]]||陳金城
|-----
||1991年||[[賭尊|賭尊]]||程千手
|-----
||1991年||[[豪門夜宴|豪門夜宴]]||
|-----
||1991年||[[與龍共舞|與龍共舞]]||周大鵬
|-----
||1991年||[[整蠱專家|整蠱專家]]||程運濤
|-----
||1993年||[[至尊三十六計之偷天換日|至尊三十六計之偷天換日]]||法官
|-----
||1994年||[[賭神2|賭神2]]||陳金城
|-----
||1995年||[[整蠱王|整蠱王]]||史松之父
|-----
||1996年||[[大三元__(電影)|大三元]]||
|}

==參考==
{{REFLIST}}
{{DEFAULTSORT:Baau}}
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:前佳藝電視藝員|Category:前佳藝電視藝員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前麗的電視藝員|Category:前麗的電視藝員]]
[[Category:前亞洲電視藝員|Category:前亞洲電視藝員]]
[[Category:香港廣播劇演員|Category:香港廣播劇演員]]
[[Category:香港話劇演員|Category:香港話劇演員]]
[[Category:香港甘草演員|Category:香港甘草演員]]
[[Category:鮑姓|Hon]]