{{明清人物信息框
| 姓名 = 鮑桂星
| 原名 = 
| 圖片名稱= Bao Guixing.jpg
| 圖片大小 = 150px
| 圖片說明 = 鮑桂星像，[[叶衍兰|叶衍兰]]輯，黄小泉繪，收於《[[清代學者像傳|清代學者像傳]]》
| 最高職務 = 詹事府詹事
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[安徽省|安徽省]][[歙縣|歙縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字雙五，號覺生
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]二十九年（1764年）
| 出生地點 = [[安徽省|安徽省]][[歙縣|歙縣]]
| 逝世日期 = [[道光|道光]]六年（1826年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[鲍康|鲍康]]（侄）
| 出身 = *嘉慶四年己未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《覺生古文》4卷
*《覺生詩鈔》10卷
*《詠物詩鈔》4卷
*《詠史詩鈔》3卷
*《唐詩品》85卷（輯）
}}

'''鮑桂星'''（{{bd|1764年||1826年|catIdx=B鮑}}），[[表字|字]]'''雙五'''，[[號|號]]'''覺生'''，[[安徽|安徽]][[歙縣|歙縣]]人。[[清朝|清朝]]官員，文學家。

==生平==
鮑桂星於[[嘉慶|嘉慶]]四年（1799年）中己未科二甲[[進士|進士]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。[[嘉慶|嘉慶]]八年（1803年）擢[[中允|中允]]。次年典試[[河南|河南]]，留任[[學政|學政]]。歷改[[江西|江西]]、[[湖北|湖北]][[學政|學政]]，累遷[[內閣學士|內閣學士]]。

[[嘉慶|嘉慶]]十八年（1813年），聞[[林清|林清]]起事，是為[[癸酉之變|癸酉之變]]，上疏條陳十事，得到[[嘉慶帝|仁宗]]嘉獎，升[[工部侍郎|工部侍郎]]。次年，因彈劾[[刘荣黼|刘荣黼]]等失職，反遭荣黼攻擊，稱其妄言朝廷輕[[滿洲|滿洲]]重[[漢人|漢人]]，仁宗大怒，將桂星革職，且不准其回籍，令在京閉門思過。五年後，上意方解，桂星復官[[編修|編修]]。

[[道光帝|宣宗]]即位，擢[[侍講|侍講]]，又擢[[通政司|通政司]]副使。[[道光|道光]]四年（1824年）升[[詹事府|詹事府]][[詹事|詹事]]，[[文淵閣|文淵閣]]直閣事。不久病卒。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《清史稿·卷三百七十七》：鲍桂星，字双五，安徽歙县人。嘉庆四年进士，选庶吉士，授编修，迁中允。九年，典试河南，留学政。十三年，典试江西。十五年，督湖北学政。累迁至内阁学士。十八年，任满，既受代，闻林清之变，疏陈十事，急驰至京，仁宗嘉之，曰：“汝所奏已次第施行矣。”擢工部侍郎，充武英殿总裁。桂星性质直，勇於任事。十九年，疏陈刊书及校勘事宜。又劾提调刘荣黼等不职，命王大臣按之。荣黼面讦桂星曾言满总裁熙昌所校，不过偏旁点画，修改徒延时日；且言近日有旨，旗人不足恃，故督抚多用汉人。上闻之，怒，命传询。桂星对闻自侍郎周兆基，且言在部与满员共事，多有徇私背公，而兆基不承；又指同官熙昌及庆溥嘱讬部事，两人亦不承。以任性妄言，下部严议，诏斥桂星指讦庆溥、熙昌嘱讬无据，其咎小；妄言朝廷轻满洲重汉人，乱政之大者：革职，不准回籍，令在京闭门思过，责五城御史严察；如私著诗文有怨望诽谤之词，从重治罪。越五年，上意解，复官编修。宣宗即位，召对，谕曰：“汝昔所劾，今已罢斥。”擢侍讲，又擢通政司副使，意颇乡用。道光四年，擢詹事。未几，卒。<br>桂星少从同县吴定学，后师姚鼐，诗古文并有法，著有进奉文及诗集，又尝用司空图说辑《唐诗品》。</ref> 友人有同科进士礼部尚书[[貴慶|贵庆]]。

==著作==
鮑桂星少從吳定（澹泉）學習詩文，後師從[[姚鼐|姚鼐]]。著有《覺生古文》4卷、《覺生詩鈔》10卷、《詠物詩鈔》4卷、《詠史詩鈔》3卷等。另輯有《唐詩品》85卷。好友同科進士[[貴慶|貴慶]]、姻親同科進士[[白镕|白镕]]。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等.《清史稿》卷三百七十七.
*[[叶衍兰|叶衍兰]]辑摹.《清代学者像传》第一集. 
*[[朱汝珍|朱汝珍]].《詞林輯略》卷七.
*《中国名人志》第十二卷.

{{-}}
{{嘉慶四年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bao鮑}}
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝河南學政|Category:清朝河南學政]]
[[Category:清朝江西學政|Category:清朝江西學政]]
[[Category:清朝湖北學政|Category:清朝湖北學政]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝通政使司副使|Category:清朝通政使司副使]]
[[Category:清朝詹事府詹事|Category:清朝詹事府詹事]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:鮑姓|Category:鮑姓]]