'''鮑成'''（{{bd|1920年|9月|2000年||catIdx=B,鲍}}），原名'''馬包成'''，[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]陸軍指揮官，[[大擔島戰役|大擔島戰役]]的解放軍第一線指揮官，戰役中受傷被俘。

==生平==
馬包成生於[[江蘇省|江蘇省]][[如皋縣|如皋縣]]。因家境貧困被送入普陀山楊枝庵[[出家|出家]]成為[[沙彌|沙彌]]，但因受到寺內[[比丘|比丘]]欺凌而在1943年離寺，改名為鮑成後，進入汪精衛政權的軍隊內從軍。鮑成所屬部隊的指揮官陳玉生為[[中國共產黨|中國共產黨]]地下黨員，在摸清楚其背景後吸收鮑成，鮑成與1943年8月與同夥發動叛變奪取武器彈藥，但事跡敗露而事敗被捕，但仍由陳玉生操作私下釋放，並轉入親中國共產黨的靖泰抗日游擊隊中繼續從軍。

抗日戰爭勝利後，在[[江蘇省|江蘇省]]的親中國共產黨游擊隊被[[新四軍|新四軍]]吸收改編，鮑成轉任新四軍第63團第3營第9連第3排擔任[[班長|班長]]，並在1945年12月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。在國共內戰中因作戰勇猛多次負傷，並在[[第三野戰軍|第三野戰軍]]體系中逐漸升遷。在大擔島戰役前夕，鮑成擔任[[中國人民解放軍第29軍|中國人民解放軍第29軍]]下轄陸軍第86師第258團第2營營長，86師以該營增編2個連組成加強營投入1950年7月爆發的[[大膽島戰役|大膽島戰役]]，戰役以解放軍戰敗作收，鮑成因腹部受創遭俘虜。1951年7月遭[[中華民國|中華民國]]政府遣返回[[中國大陸|中國大陸]]。

返回大陸後，鮑成遭到[[華東軍區|華東軍區]]扣押，華東軍區軍法處於1951年9月26日對鮑成判決；以戰場投敵罪被開除軍籍黨籍，判處5年有期徒刑。刑滿後留勞改農場就業，1969年被遣返原籍[[如皋市|如皋縣]]新民公社。在[[文化大革命|文化大革命]]期間遭到[[造反派|造反派]]批鬥，但因人民公社內的黨委書記同情他際遇，同時在該公社有其前部隊戰友的保護，鮑成因此未遭到造反派迫害。

在[[改革開放|改革開放]]後，鮑成與被釋放的前戰友、部隊司令員聯繫，並聯名向上級（南京軍區、國務院、中央軍委）申訴恢復名譽。

1983年，中共中央辦公廳、國務院辦公廳、中央軍委辦公廳終於聯合轉發了總政治部《關於金門等島嶼戰鬥中被俘人員問題複查處理意見的報告》。報告指出：「在解放金門戰役中，由於對敵情判斷錯誤，指揮失誤，戰鬥失利，絕大多數幹部戰士因負傷、生病或者彈盡糧絕失去戰鬥力而被俘。在集中營中，他們絕大多數人的表現是好的和比較好的。在敵人脅迫下，有的也犯過各種程度不同的錯誤，但未構成犯罪的，應予撤銷原判。認識錯誤，多年表現好的可以恢復黨籍、軍籍並安排適當工作。」

根據此文件，在金門一系列作戰中遭到俘虜釋放的前解放軍軍官不再被視為犯罪者。1984年6月6日，中國人民解放軍南京軍區軍事法院審判委員會對1951年以戰場投敵罪判處鮑成有期徒刑5年、開除軍籍案進行了再審，認為原判不當，決定：「一、撤銷原華東軍區軍法處1951年9月26日對鮑成的判決；二、恢復軍籍」。

1985年2月，鮑成得到恢復軍籍、黨籍的補償，安排在如皋市[[離休|離休]]，並有[[縣處級正職|縣處級]]退休待遇，每年外加一個月的工資補貼，同時發放安家費和房屋修繕費。

2000年，鮑成因病醫治無效去世。

==參考==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_405f35f10100fwe2.html 大膽島戰鬥裡的兩營長之解放軍營長鮑成] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_405f35f10100fwe2.html |date=20160304105701 }}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:臺灣海峽兩岸關係軍事史|Category:臺灣海峽兩岸關係軍事史]]
[[Category:中国人民解放军被俘人员|Category:中国人民解放军被俘人员]]
[[Category:恢复中国人民解放军军籍者|Category:恢复中国人民解放军军籍者]]
[[Category:恢复中国共产党党籍者|Category:恢复中国共产党党籍者]]
[[Category:如皋人|如皋人]]
[[Category:马姓|~]]
[[Category:受军纪处分的中国人民解放军人员|Category:受军纪处分的中国人民解放军人员]]