{{Link style|time=2015-12-11T02:12:16+00:00}}
{{noteTA
|1:zh-hans=国际象棋;zh-hk:國際象棋;zh-tw:西洋棋
}}
{{Infobox chess player
|playername = 鮑比·菲舍爾<br />Bobby Fischer
|image = Bobby Fischer 1960 in Leipzig in color.jpg
|caption= 1960年的鮑比·菲舍爾
|birthname = Robert James Fischer
|country = {{USA}}，{{ISL}}
|datebirth = {{birth date|1943|3|9}}
|placebirth = [[美国|美国]][[伊利诺州|伊利诺州]][[芝加哥|芝加哥]]
|datedeath = {{death date and age|2008|1|17|1943|3|9}}
|placedeath = [[冰岛|冰岛]][[雷克雅維克|雷克雅維克]] 
|title = [[国际象棋特级大师|国际象棋特级大师]]
|worldchampion = 1972–1975 (FIDE)
|rating =
|peakrating = 2785 (1972年7月)
}}

'''鮑比·菲舍爾'''（{{lang-en|'''Bobby Fischer'''}}，全名'''Robert James "Bobby" Fischer'''，{{bd|1943年|3月9日|2008年|1月17日|catIdx=F}}），亦譯「'''鮑比·費雪'''」，前世界[[國際象棋|國際象棋]]冠軍，[[菲舍爾任意制象棋|菲舍爾任意制象棋]]的發明人。

1972年在[[冰島|冰島]]首都[[雷克雅維克|雷克雅維克]]舉行的世界冠軍挑戰賽上，'''菲舍爾'''代表[[美國|美國]]擊敗了前国际象棋世界冠軍、[[蘇聯|蘇聯]]的[[鲍里斯·斯帕斯基|鲍里斯·斯帕斯基]]，登上世界棋王的寶座。

== 早年時期 ==

鲍比·菲舍爾出生於[[美國|美國]][[芝加哥|芝加哥]]。父母在他兩歲時離異，由母親撫養长大。菲舍爾七歲時自學國際象棋，十四歲獲得[[美國|美國]]少年組[[國際象棋|國際象棋]]冠軍，十五歲躋身世界冠軍挑戰者八強。也許是西洋棋史上最偉大的天才。

== 顛峰時期 ==

1972年，菲舍爾獲得挑戰世界棋王斯帕斯基的資格。首局菲舍爾使用[[尼姆佐维奇防禦|尼姆佐维奇防禦]]，但在殘局失敗。第二局菲舍爾故意棄權，引起冰島人抗議其輕率，並到美國駐冰島大使館威脅要美國收回美軍基地。第三局菲舍爾使用[[別諾尼防禦|別諾尼防禦]]獲得第一勝，到第二十一局，他還接受對手的悔棋，因他認為：「反正斯帕斯基輸定了。」最後他以12.5比8.5輕鬆地成為第十一位世界冠軍，也是首位的美籍世界冠軍。此賽中他分得10萬[[英鎊|英鎊]]的5/8，其餘歸於斯帕斯基。在頒獎典禮時，菲舍爾却遲到一小時才去領獎。

此勝利對冷戰時的美國有重大意義，因为這是美國第一次在國際象棋領域戰勝蘇俄。美國總統[[尼克松|尼克松]]（[[:en:Richard_Nixon|Richard Nixon]]）特地親自向鲍比·菲舍爾道賀，並在幾個月後訪問蘇聯時，送給前蘇聯總書記[[勃列日涅夫|勃列日涅夫]]一副袖珍的國際象棋，使後者頗為尷尬。

菲舍爾成為世界棋王後，尼克松曾要求在[[白宮|白宮]]接見他，但他聽說總統不會付出場費後便斷然拒絕。

成名後的盛名，反而帶給菲舍爾許多不適。他開始接觸極端宗教團體。當該團體的世界末日預言落空時，他發現被騙，脫離了該組織。但精神的痛苦一直伴隨著他。他其後宣布从国际象棋界隱退。

1975年，菲舍爾放棄與前蘇聯的[[阿纳托里·卡尔波夫|阿纳托里·卡尔波夫]]比賽，使後者不戰而勝，也令美國政府不滿。

== 流亡期間 ==

1992年，菲舍爾宣告復出棋壇。他違反美國政府的命令，到[[南斯拉夫|南斯拉夫]]與斯帕斯基進行比賽。结果被美國法官以“違反國際制裁令”對他發佈全球通緝令。菲舍爾開始了其流亡世界各国的生活。他最後在[[日本|日本]]落腳，被日本的一個國際象棋俱樂部秘密地收留，並與一名日籍女子結婚。

1996年6月，菲舍爾在[[阿根廷|阿根廷]]的一次新聞發佈會上，提議一種國際象棋改良的規則，稱呼為[[菲舍爾任意制象棋|菲舍爾任意制象棋]]，或是Chess960或FRC。他指出這種變革更能發揮棋手的創造力，而非耗費多年的歲月去死記各種開局變例。

菲舍爾在[[九一一事件|九一一事件]]爆發後，接受[[菲律賓|菲律賓]]某電台的訪問，大肆批判美國政府，其偏激的言論引起不少爭議。

== 晚年 ==

流亡13年後，2004年7月13日當菲舍爾欲從日本[[成田機場|成田機場]]前往[[馬尼拉|馬尼拉]]時，被日本移民局以護照過期為理由逮捕。美國政府得知後要求引渡。菲舍爾向世界發出求救。冰島政府在2005年3月決定接納他為冰島公民，結束了菲舍爾在日本9個月的牢獄生活。
2008年1月17日，菲舍尔在冰岛的家中因病去世，时年64岁。

== 流行文化 ==
=== 電影 ===
* 美國傳記電影《[[出棋制勝|出棋制勝]]》於2015年9月16日上映，由[[杜比·麥奎爾|杜比·麥奎爾]]飾演菲舍爾、[[里夫·舒韋伯|里夫·舒韋伯]]飾演[[鮑里斯·斯帕斯基|鮑里斯·斯帕斯基]]、{{link-en|莉莉·拉貝|Lily Rabe}}飾演{{link-en|Joan Targ|Joan Targ|Joan Fischer}}，以及[[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]飾演[[威廉·隆巴帝|威廉·隆巴帝]]。

== 参阅 ==
* [[国际象棋大师|国际象棋大师]]
* [[国际象棋|国际象棋]]

{{Template:国际象棋世界冠军}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Fischer, Bobby}}
[[Category:美國國際象棋棋手|Category:美國國際象棋棋手]]
[[Category:國際象棋變體創作者|Category:國際象棋變體創作者]]
[[Category:美国发明家|Category:美国发明家]]
[[Category:伊拉兹马斯霍尔高中校友|Category:伊拉兹马斯霍尔高中校友]]
[[Category:布魯克林區出身人物|Category:布魯克林區出身人物]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]