{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=鲍國
|姓=[[姒姓|姒]]
|氏=[[鲍氏|鲍氏]]
|名=國
|字=
|别名=鮑文子
|别字=
|諡号=文
|官位=
|時代=春秋
|國家=齊國
|身份=[[齊國|齊國]]大夫
|出生日期=
|逝世日期=
|父=
|子女=
}}

'''鲍國'''，[[姒姓|'''姒'''姓]]，'''[[鲍姓|鲍氏]]'''，谥文子。[[中國|中國]][[春秋時期|春秋時期]][[齊國|齊國]]的大夫，[[鮑叔牙|鮑叔牙]]曾孫，[[鮑牽|鮑牽]]之弟。生卒年不详，大约生于[[齐顷公|齐顷公]]五年（前594年）之前，卒于[[齐景公|齐景公]]四十七年（前501年）之后。

鮑國早年生活在[[魯國|魯國]]，為魯國[[施孝叔|施孝叔]]的家宰<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳 成公十七年]]》：初，鮑國去鮑氏而來，為施孝叔臣，施氏卜宰，匡句須吉，施氏之宰，有百室之邑與匡句須邑，使為宰以讓鮑國而致邑焉，施孝叔曰，子實吉，對曰，能與忠良，吉孰大焉，鮑國相施氏忠，故齊人取以為鮑氏。</ref>。

前574年，齊國大夫[[慶克|慶克]]穿着婦人的衣服坐着輦車進入宮中，和[[齊靈公|齊靈公]]的母親[[聲孟子|聲孟子]]私通，而被鮑牽看見，告訴了[[國佐|國佐]]。國佐責備了慶克。慶克在家中久不出，告訴聲孟子國佐責備了他。齊靈公會盟後回國，聲孟子說留守[[臨淄|臨淄]]的[[高無咎|高無咎]]、鮑牽不接納歸國的國君，要另立[[公子角|公子角]]。齊靈公遂砍掉[[鮑牽|鮑牽]]的雙腳、驅逐高無咎，高無咎出走[[莒國|莒國]]，齊靈公從魯國召鮑國回齊國繼嗣鮑氏<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳 成公十七年]]》：齊慶克通于聲孟子，與婦人蒙衣乘輦，而入于閎，鮑牽見之，以告國武子，武子召慶克而謂之，慶克久不出，而告夫人曰，國子謫我，夫人怒，國子相靈公以會高鮑，處守及還，將至，閉門而索客，孟子訴之曰，高鮑將不納君而立公子角，國子知之，秋，七月，壬寅，刖鮑牽而逐高無咎，無咎奔莒，高弱以盧叛，齊人來召鮑國而立之，</ref>。

這時，齊國的政局混亂，公室衰落，卿大夫互相兼併。鮑國帶領鮑氏一族，不單沒有被其他氏族兼併，並使鮑氏與田氏、國氏、高氏（齊文公後代）成為齊國重臣。

前545年，[[慶封|慶封]]當權，鮑國聯合[[高蠆|高蠆]]的高氏（齊惠公後代）、[[欒灶|欒灶]]的欒氏、[[田須無|田須無]]的田氏四族一同攻滅慶氏，令慶封出奔魯國<ref>《[[s:春秋左氏傳/襄公|春秋左氏傳 襄公二十八年]]》：十一月，乙亥，嘗于大公之廟，慶舍蒞事，盧蒲姜告之，且止之，弗聽，曰，誰敢者，遂如公，麻嬰為尸，慶奊為上獻，盧蒲癸，王何，執寢戈，慶氏以其甲環公宮，陳氏，鮑氏，之圉人為優，慶氏之馬善驚，士皆釋甲束馬而飲酒，且觀優，至於魚里，欒高陳鮑之徒，介慶氏之甲，子尾抽桷擊扉三，盧蒲癸自後刺子之，王何以戈擊之，解其左肩，猶援廟桷動於甍，以俎壺投殺人而後死，遂殺慶繩麻嬰，公懼，鮑國曰，群臣為君故也陳須無以公歸，稅服而如內宮，慶封歸，遇告亂者，丁亥，伐西門，弗克，還伐北門，克之，入伐內宮，弗克，反陳于嶽，請戰弗許，遂來奔</ref>。

前532年，又因欒灶之子[[欒施|欒施]]和高蠆之子[[高彊|高彊]]二人嗜酒，兩人投契，與田須無之子[[田無宇|田無宇]]及鮑國疏遠，四族遂分為二黨。欒高二人每次聚飲，醉後輒言陳（田）鮑兩家長短。陳鮑聽聞後漸生疑忌。剛好有人挑撥田無宇及鮑國說欒、高二氏將攻打田、鮑二氏，鮑國深信此事遂令人往約田無宇共攻欒、高兩族。欒施、高彊戰敗，出奔魯國<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳 昭公十年]]》：齊惠欒，高氏，皆耆酒，信內多怨，彊於陳鮑氏而惡之，夏，有告陳桓子曰，子旗，子良，將攻陳鮑，亦告鮑氏，桓子授甲而如鮑氏，遭子良醉而騁，遂見文子，則亦授甲矣，使視二子，則皆從飲酒，桓子曰，彼雖不信，聞我授甲，則必逐我，及其飲酒也，先伐諸，陳鮑方睦，遂伐欒高氏，子良曰，先得公，陳鮑焉往，遂伐虎門，晏平仲端委立于虎門之外，四族召之，無所往，其徒曰，助陳鮑乎，曰，何善焉，助欒高乎，曰，庸愈乎，然則歸乎，曰，君伐焉歸，公召之而後入，公卜使王  黑以靈姑銔率，吉，請斷三尺焉而用之，五月，庚辰，戰于稷，欒高敗，又敗諸莊，國人追之，又敗諸鹿門，欒施，高彊，來奔，陳鮑分其室，晏子謂桓子，必致諸公，讓德之主也，謂懿德，凡有血氣，皆有爭心，故利不可強，思義為愈，義，利之本也，蘊利生孽，姑使無蘊乎，可以滋長，桓子盡致諸公，而請老于莒，桓子召子山，私具幄幕器用，從者之衣屨，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而與之夫于，反子城，子公，公孫捷，而皆益其祿，凡公子公孫之無祿者，私分之邑，國之貧約孤寡者，私與之粟，曰，詩云，陳錫載周，能施也，桓公是以霸，公與桓子莒之旁邑，辭，穆孟姬為之請高唐，陳氏始大。</ref>。自此，公族衰落，齊國只剩餘鮑氏、田氏與天子二守的國氏、高氏（齊文公後代）及[[晏嬰|晏嬰]]為首的晏氏執政。

前528年，魯國季氏家臣[[南蒯|南蒯]]佔據季氏采邑費地而背叛季氏，費地人民不從，南蒯無奈，只好出亡齊國，欲將費地交給齊國。景公知道費地人不順從，於是派遣鮑國將費地送還魯國<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳 昭公十四年]]》：於魯南蒯之將叛也，盟費人，司徒老祁，慮癸，偽廢疾，使請於南蒯曰，臣願受盟而疾興，若以君靈不死，請侍間而盟，許之，二子因民之欲叛也，請朝眾而盟，遂劫南蒯，曰，群臣不忘其君，畏子以及今，三年聽命矣，子若弗圖，費人不忍其君，將不能畏子矣，子何所不逞欲，請送子，請期五日，遂奔齊，侍飲酒於景公，公曰，叛夫，對曰，臣欲張公室也，子韓皙曰，家臣而欲張公室，罪莫大焉，司徒老祁，慮癸來歸費，齊侯使鮑文子致之。</ref>。

景公時常聽取鮑國的意見。前501年，魯國[[陽虎|陽虎]]出亡至齊國。陽虎請求景公派兵討伐魯，認為只要三次加兵於魯國，必能取魯。景公意欲允許，鮑國勸諫曰：「臣嘗為隸於施氏（[[施孝叔|施孝叔]]）矣，魯未可取也。上下猶和，眾庶猶睦，能事大國，而無天災，若之何取之，陽虎欲勤齊師也，齊師罷，大臣必多死亡，己於是乎奮其詐謀。夫陽虎有寵於季氏，而將殺季孫，以不利魯國，而求容焉。親富不親仁，君焉用之?君富於季氏，而大於魯國，茲陽虎所欲傾覆也。魯免其疾，而君又收之，無乃害乎?」景公聽從了鮑國的勸諫，將陽虎先行扣押其後流放。
<ref>《[[s:春秋左氏傳/定公|春秋左氏傳 定公九年]]》：六月，伐陽關，陽虎使焚萊門，師驚，犯之而出，奔齊，請師以伐魯，曰，三加必取之，齊侯將許之，鮑文子諫曰，臣嘗為隸於施氏矣，魯未可取也，上下猶 和，眾庶猶睦，能事大國，而無天菑，若之何取之，陽虎欲勤齊師也，齊師罷，大臣必多死亡，已於是乎奮其詐謀，夫陽虎有寵於季氏，而將殺季孫，以不利魯國而 求容焉，親富不親仁，君焉用之，君富於季氏，而大於魯國，茲陽虎所欲傾覆也，魯免其疾，而君又收之，無乃害乎，齊侯執陽虎，將東之，陽虎願東，乃囚諸西鄙，盡借邑人之車，鍥其軸，麻約而歸之，載蔥靈，寢於其中而逃，追而得之，囚於齊，</ref>
==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:姜齐官员|B]]
[[Category:諡文|B]]
[[Category:姒姓|B]]