{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=鲍牧
|姓=[[姒姓|姒]]
|氏=[[鲍氏|鲍氏]]
|名=牧
|字=
|别名=
|别字=
|諡号=
|官位=
|時代=春秋
|國家=齊國
|身份=[[齊國|齊國]]大夫
|出生日期=
|逝世日期=前487年
|父=
|子女=[[鮑息|鮑息]]
}}

'''鲍牧'''，[[姒姓|'''姒'''姓]]，'''[[鲍姓|鲍氏]]'''，鮑叔牙的後代，[[鮑國|鮑國]]的曾孫。[[中國|中國]][[春秋時期|春秋時期]][[齊國|齊國]]的大夫。

前490年，齊景公病重，授命[[國夏|國夏]]、[[高張_(齊國)|高張]]立少子[[安孺子|公子荼]]為太子，放逐群公子，遷他們至東萊。景公死後，國夏與高張共立荼為國君，是為晏孺子，國夏、高張左右秉政。前489年六月，[[田乞|田乞]]表面上與兩位上卿關係融洽，暗地裡從恿大夫們及早謀反，大夫們畏懼國、高兩家，所以都聽從田乞。於是，田乞與鮑牧率兵進宮叛亂，攻打高、國兩家。高張知道後與國夏一起營救晏孺子。孺子的軍隊很快被打敗，田乞乘勝追擊國夏，國夏逃亡到莒國。軍隊返回，殺死高張，[[晏圉|晏圉]]及弦施奔魯<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳 哀公六年]]》：齊陳乞偽事高國者，每朝必驂乘焉，所從必言，諸大夫 曰，彼皆偃蹇，將棄子之命，皆曰，高國得君，必偪我，盍去諸，固將謀子，子早圖之，圖之莫如盡滅之，需事之下也，及朝，則曰，彼虎狼也，見我在子之側，殺我無日矣，請就之位，又謂諸大夫曰，二子者禍矣，恃得君而欲謀二三子，曰，國之多難，貴寵之由，盡去之而後君定，既成謀矣，盍及其未作也，先諸作而後悔，亦無及也，大夫從之，夏，六月，戊辰，陳乞鮑牧及諸大夫以甲入于公宮，昭子聞之，與惠子乘如公，戰于莊，敗，國人追之，國夏奔莒，遂及高張晏圉，弦施來奔。</ref><ref>《[[s:史記/卷046|史記·卷四十六·田敬仲完世家第十六]]》：景公太子死，后有寵姬曰芮子，生子荼。景公病，命其相國惠子與高昭子以子荼為太子。景公卒，兩相高、 國立荼，是為晏孺子。而田乞不說，欲立景公他子陽生。陽生素與乞歡。晏孺子之立也，陽生奔魯。田乞偽事高昭子、國惠子者，每朝代參乘，言曰：「始諸大夫不欲立孺子。孺子既立，君相之，大夫皆自危，謀作亂。」又紿大夫曰：「高昭子可畏也，及未發先之。」諸大夫從之。田乞、鮑牧與大夫以兵入公室，攻高昭子。昭子聞之，與國惠子救公。公師敗。田乞之眾追國惠子，惠子奔莒，遂返殺高昭子。晏（孺子）［圉］奔魯。</ref>。於是鮑牧為右相，陳乞為左相，立[[國書_(齊國)|國書]]、[[高無平|高無平]]以繼國、高二氏之祀。與此同時，安孺子只得數歲，聽命於眾大臣，不能自立。田乞用計逼鲍牧及眾大夫擁立[[齊悼公|公子陽生]]為國君，是為齊悼公。將安孺子安置於駘，隨後將其弒殺<ref>《[[s:史記/卷046|史記·卷四十六·田敬仲完世家第十六]]》：田乞使人之魯，迎陽生。陽生至齊，匿田乞家。請諸大夫曰：「常之母有魚菽之祭，幸而來會飲。」會飲田氏。田乞盛陽生橐中，置坐中央。發橐，出陽生，曰： 「此乃齊君矣。」大夫皆伏謁。將盟立之，田乞誣曰：「吾與鮑牧謀共立陽生也。」鮑牧怒曰：「大夫忘景公之命乎？」諸大夫欲悔，陽生乃頓首曰：「可則立之，不可則已。」鮑牧恐禍及己， 乃復曰：「皆景公之子，何為不可！」遂立陽生於田乞之家，是為悼公。乃使人遷晏孺子於駘，而殺孺子荼。悼公既立，田乞為相，專齊政。</ref><ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳 哀公六年]]》：冬，十月，丁卯，立之，將盟，鮑子醉而往，其臣差車鮑點，曰，此誰之命也，陳子曰，受命于鮑子，遂誣鮑子曰，子之命也，鮑子曰，女忘君之為孺子牛，而折其齒乎，而背之也，悼公稽首曰，吾子奉義而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，義則進，否則退，敢不唯子是從，廢興無以亂，則所願也，鮑子曰，誰非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子如賴，去鬻姒，殺王甲，拘江說，囚王豹于句竇之丘，公使朱毛告於陳子曰，微子則不及此，然君異於器，不可以二，器二不匱，君二多難，敢布諸大夫，僖子不對而泣，曰，君舉不信群臣乎，以齊國之困，困又有憂，少君不可以訪，是以求長君，庶亦能容群臣乎，不然，夫孺子何罪，毛復命，公悔之，毛曰，君大訪於陳子，而圖其小，可也，使毛遷孺子於駘，不至，殺諸野幕之下，葬諸殳冒淳。</ref>。

當初，悼公出走魯國時，[[季康子|季康子]]曾把妹妹季姬許配給悼公為妻，悼公即位後，派人去接季姬回齊國，因季姬把她與季康子的叔父季魴侯私通的事告訴季康子，季康子不敢把她送到齊國。悼公大怒，於前487年五月發動[[齊鮑牧攻魯之戰|齊鮑牧攻魯之戰]]，派鮑牧率齊軍伐魯國，取讙及闡兩地<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳 哀公八年]]》：五月，齊鮑牧帥師伐我，取讙及闡。</ref>。

其後，鮑牧問眾公子是否願意擁有千乘戰車而成為君主。不料公子們把這些話告訴悼公，悼公便用計騙鮑牧自願流放至潞地，在那裏誅殺他<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳 哀公八年]]》：鮑牧又謂群公子曰，使女有馬千乘乎，公子愬之，公謂鮑子，或譖子，子姑居於潞以察之，若有之，則分室以行，若無之，則反子之所，出門，使以三分之一行，半道，使以二乘，及潞，麇之以入，遂殺之。</ref>。

悼公誅殺鮑牧後，立其子[[鮑息|鮑息]]為大夫，以存鮑叔牙之祀。
==參見==
*[[春秋人物列表|春秋人物列表]]
*[[齊悼公|齊悼公]]
*[[齊鮑牧攻魯之戰|齊鮑牧攻魯之戰]]
*[[齊內亂之戰|齊內亂之戰]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:齊國人|B]]
[[Category:春秋戰國政治人物|B]]
[[Category:春秋人|B]]
[[Category:鮑姓|M]]