{{Infobox_Person
| name = 鮑超
|image=
|box_width=170px
|occupation= 軍人
| period = 19世紀
|birth_name=鮑春亭
| other_names =鮑春霆
| Sex =男
|birth_date=1828年
|birth_place= {{QIN}}[[四川|四川]][[奉節|奉節]]都裏六甲安坪藕塘
|death_date= 1886年
|death_place= {{QIN}}浙江
| nationality ={{QIN}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education= 文盲
| past =川勇營[[伙伕|伙伕]]<br>[[洞庭湖|洞庭湖]][[水師|水師]]長龍軍艦[[哨長|哨長]]<br>[[湘军|湘军]]霆字營副將<br>太子[[少保|少保]]<br>[[浙江|浙江]][[提督|提督]]
| work = 
| award = 
}}
'''鮑超'''（{{bd|1828年||1886年|catIdx=Bao,鲍}}），[[表字|字]]春亭，後改春霆，[[中国|中国]][[四川|四川]][[奉節|奉節]]都裏六甲安坪藕塘人。

== 生平 ==

鲍超为平定[[太平天国|太平天国]]之[[湘軍|湘軍]]名將，不識字，但作战勇猛，很为曾国藩重用，所部“霆字營”，駐軍佈防於皖南，護衛[[湘軍|湘軍]]於[[祁門|祁門]]司令部，為[[太平軍|太平軍]]所忌憚畏懼；封贈太子[[少保|少保]]，官拜[[浙江|浙江]][[提督|提督]]。

鲍超雖作戰勇猛，但軍紀敗壞，[[郭嵩焘|郭嵩焘]]说他“所过残灭如[[项羽|项羽]]”。<ref>郭嵩焘：《郭嵩焘日记》第1册</ref>陕西巡抚[[刘蓉|刘蓉]]曾写信给曾国藩，庆幸“霆军”不入陕：“鲍军无意西来，所过又多残暴，诚不愿其复至，恐如梳如篦，遂至如剃，则困苦尤所难堪。”<ref>刘蓉： 《养晦堂文集》卷7</ref>曾國藩的好友[[王柏心|王柏心]]之子[[王傢仕|王傢仕]]更痛斥鮑超“軍無紀律，旌旗所過，僅存焦土”，“至若一時將帥，使東南數千裏民之肝腦塗地，而諸將之黃金填庫，民之妻孥亡散，而諸將之美女盈門。”。<ref>王柏心：《百柱堂全集》</ref>

1867年正月15日，淮軍主將[[劉銘傳|劉銘傳]]與鮑超的霆军約定於巳時（上午九時）會師湖北[[永隆河|尹隆河]]（永隆河），進擊[[捻軍|捻軍]]，未料劉軍爭功提前於弗曉卯時（上午五時）即朝戰場開拔，途中遇伏，總兵[[唐殿魁|唐殿魁]]、[[田履安|田履安]]陣亡，劉銘傳本人幾乎被俘虜。隨後，鮑超的援軍即時出現拯救了淮軍，清軍反敗為勝。此役清軍殲滅捻軍部眾近萬人，捻軍共約八千人，軍馬五千匹被俘，史稱[[尹隆河之戰|尹隆河之戰]]。經此戰後霆军遭朝廷不公遣散，鮑超憤極去職，退出軍隊十一年之久。

==逸事==
*咸豐二年（1852年），[[廣西|廣西]]提督[[向榮|向榮]]在[[湖北|湖北]][[宜昌|宜昌]]招兵，組建“川勇營”，超應募入伍，初當[[伙伕|伙伕]]。
*英勇，屢建戰功，咸豐四年超被調至[[曾國藩|曾國藩]][[洞庭湖|洞庭湖]][[水師|水師]]“長龍軍艦”任[[哨長|哨長]]。
*1856年秋，曾國藩認為已是[[副將|副將]]的鮑超可統領大軍，令超至[[長沙|長沙]]招兵，組“霆字營”一萬五千兵員。
*鮑超曾被[[太平軍|太平軍]]包圍，請求[[曾國藩|曾國藩]]急派援兵救助，卻苦於[[不識字|不識字]]，只會寫自己名字，所部兵士亦無人識字。鮑超靈機一動，急忙寫一鮑字，再以毛筆畫了一堆圓圈，圍著「鮑」字，飛信給曾；曾收信呵呵笑言：“鮑超被圍了，要我們去救他！”，派援兵出，遂得救。
*參加過500場以上戰役，身被傷108處，與[[滿人|滿人]][[多隆阿|多隆阿]]並稱為猛將，'''在[[湘軍|湘軍]]陣營有“北多（[[多隆阿|多隆阿]]）南超”讚譽'''。

==注釋==
{{reflist}}

[[category:清朝太子三少|B鮑]]
[[category:清朝浙江提督|B鮑]]
[[category:湘軍人物|B鮑]]
[[category:奉节人|B鮑]]
[[Category:鮑姓|C超]]