{{Chembox
|   Name = 硝基甲烷
|   ImageFileL1 = Nitromethane2.png
|   ImageSizeL1 = 100px
|   ImageNameL1 = 硝基甲烷
|   ImageFileR1 = Nitromethane-3D-vdW.png
|   ImageSizeR1 = 120px
|   ImageNameR1 = 硝基甲烷
|   IUPACName = nitromethane
|   OtherNames = 一硝基甲烷
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 75-52-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  SMILES  =  C[N+]([O-])=O
|  RTECS  =  PA9800000
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  6135
|  PubChem  =  6375
|  InChI  =  1/CH3NO2/c1-2(3)4/h1H3
|  InChIKey  =  LYGJENNIWJXYER-UHFFFAOYAW
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  276924
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEBI  =  77701
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/CH3NO2/c1-2(3)4/h1H3
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  LYGJENNIWJXYER-UHFFFAOYSA-N
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|changed|kegg}}|  KEGG  =  C19275
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = CH<sub>3</sub>NO<sub>2</sub>
|   MolarMass = 61.04 
|   Appearance = 无色透明油状液体
|   Density = 1.138 g/cm³（液）
|   Solubility = ~ 10 g/100 mL
|   MeltingPt = −29 °C (244.15 K)
|   BoilingPt = 100–103 °C (373-376 K)
|   pKa = 10.2
|   Viscosity = 0.61 mPa·s，25 °C
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = 
|   MainHazards = 可燃性，有毒
|   FlashPt = 35 °C
|   RSPhrases = {{R5}}, {{R10}}, {{R22}}, {{S41}}
|   NFPA-H = 2 
|   NFPA-F = 3 
|   NFPA-R = 4
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   Function = [[硝基化合物|硝基化合物]]
|   OtherFunctn = [[硝基乙烷|硝基乙烷]]
|   OtherCpds = [[亚硝酸甲酯|亚硝酸甲酯]]、[[硝酸甲酯|硝酸甲酯]]
  }}
}}
'''硝基甲烷'''（[[化学式|化学式]]：[[碳|C]][[氢|H]]<sub>3</sub>[[氮|N]][[氧|O]]<sub>2</sub>）是最简单的有机[[硝基化合物|硝基化合物]]。室温下为无色油状有微弱芳香气味的透明液体，有较大的[[极性|极性]]，可燃，有毒，具爆炸性。可作[[燃料|燃料]]。它可以和[[乙醇|乙醇]]、[[丙酮|丙酮]]、[[乙醚|乙醚]]混溶，是一种良好的[[溶剂|溶剂]]和[[萃取剂|萃取剂]]。同时由于硝基[[α-氢|α-氢]]具有较强的活性，故硝基甲烷也是[[化工|化工]]和[[有机合成|有机合成]]中的常见原料，用于制取[[药物|药物]]、[[杀虫剂|杀虫剂]]、[[炸药|炸药]]、[[染料|染料]]和[[纤维|纤维]]等。

==制备==
工业上采取[[硝酸|硝酸]]气相（350-450°C）[[硝化|硝化]][[丙烷|丙烷]]的方法制取硝基甲烷及其他低级的硝基化合物，比如[[硝基乙烷|硝基乙烷]]、1-[[硝基丙烷|硝基丙烷]]和2-硝基丙烷等。反应为放热反应，[[自由基|自由基]]机理，中间体是烷基[[亚硝酸酯|亚硝酸酯]]均裂产生的CH<sub>3</sub>CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>O·类型的自由基。它们大多不稳定，容易发生C-C键的断裂，故反应得到一硝基化合物以及低级硝基化合物的混合物。<ref name=Markofsky>Sheldon B. Markofsky “Nitro Compounds, Aliphatic” Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2002 by Wiley-VCH, Wienheim, 2002. DOI: 10.1002/14356007.a17_401.</ref>

此外，[[甲烷|甲烷]]/[[乙烷|乙烷]]气相硝化法、[[氯乙酸|氯乙酸]]钠与[[亚硝酸钠|亚硝酸钠]]水溶液反应（方程式见下）、[[硫酸二甲酯|硫酸二甲酯]]与亚硝酸钠反应等方法都可以制得硝基甲烷。由于这些反应物都是易得的化工原料，故硝基甲烷很容易制取，用途也很广泛。

:ClCH<sub>2</sub>COONa + NaNO<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O → CH<sub>3</sub>NO<sub>2</sub> + NaCl + NaHCO<sub>3</sub>

粗硝基甲烷冷却至凝固点以下，得到的固体用冷[[乙醚|乙醚]]洗涤，再经蒸馏，便得到纯品。<ref>{{cite journal en| author=Coetzee, J. F. and Chang, T. H.| title= Recommended Methods for the Purification of Solvents and Tests for Impurities: Nitromethane | journal = [[Pure_Appl._Chem.|Pure Appl. Chem.]] | year = 1986 | volume = 58 | pages = 1541–1545 | url = http://www.iupac.org/publications/pac/1986/pdf/5811x1541.pdf| doi= 10.1351/pac198658111541}}</ref>

==用途==
硝基甲烷在[[有机合成|有机合成]]中为一碳[[合成子|合成子]]。受[[硝基|硝基]]吸[[电子效应|电子效应]]的影响，碳上的氢具有酸性，可以与碱作用去质子化。生成的[[碳负离子|碳负离子]]可以与[[醛|醛]]发生1,2-加成，生成β-羟基硝基化合物，若失水则生成[[硝基烯烃|硝基烯烃]]。这个反应称为[[Henry反应|Henry反应]]。作为亲核碳负离子的给体，硝基甲烷也可以和[[α,β-不饱和羰基化合物|α,β-不饱和羰基化合物]]在碱催化下发生[[共轭加成|共轭加成]]，称为[[Michael加成反应|Michael加成反应]]。

硝基甲烷的衍生物包括[[三氯硝基甲烷|三氯硝基甲烷]]（[[氯化苦|氯化苦]]）、[[三溴硝基甲烷|三溴硝基甲烷]]、[[四硝基甲烷|四硝基甲烷]]、[[三硝基甲烷|三硝基甲烷]]等。常用的[[缓冲液|缓冲液]][[Tris|Tris]]，即“三羟甲基氨基甲烷”，就是由三羟甲基硝基甲烷经还原得到的。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:硝基甲烷|]]
[[Category:硝基溶剂|Category:硝基溶剂]]
[[Category:液体燃料|Category:液体燃料]]
[[Category:火箭燃料|Category:火箭燃料]]
[[Category:液体炸药|Category:液体炸药]]
[[Category:易制爆化学品|Category:易制爆化学品]]
[[Category:燃料添加剂|Category:燃料添加剂]]
[[Category:一碳有机物|Category:一碳有机物]]
[[Category:IARC第2B类致癌物质|Category:IARC第2B类致癌物质]]