{{Chembox
|   Name = 硝酸鈣
|   ImageFile = calcium nitrate.png
|   ImageSize = 245px
|   ImageName = 硝酸根离子和钙离子
|   IUPACName = 
|   OtherNames = 钙硝石
|   SMILES = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 10124-37-5
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo1 = 13477-34-4
| CASNo1_Comment =  四水
| CASNo1_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo2 = 10124-37-5 
| CASNo2_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|    RTECS  =  
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  23336
|  InChI  =  1/Ca.2NO3/c;2*2-1(3)4/q+2;2*-1
|  SMILES  =  [Ca+2].[O-][N+]([O-])=O.[O-][N+]([O-])=O
|  InChIKey  =  ZCCIPPOKBCJFDN-UHFFFAOYAF
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/Ca.2NO3/c;2*2-1(3)4/q+2;2*-1
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  ZCCIPPOKBCJFDN-UHFFFAOYSA-N
|  UNII_Ref  = {{fdacite|changed|FDA}}|  UNII  =  NF52F38N1N
|  PubChem  =  24963
|  UNNumber  =  1454
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = Ca(NO<sub>3</sub>)<sub>2</sub>
|   MolarMass = 164.00
|   Appearance = 无色
|   Density = 2.504 g/cm<sup>3</sup>（四水合物的密度是1.896 g/cm<sup>3</sup>）
|   Solubility = 可溶
|   MeltingPt = 561 °C
|   BoilingPt = 
|   pKa= 
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   Coordination = 
|   CrystalStruct = 立方体（无水）
|   Dipole = 
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = 
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 
| RPhrases =  
| SPhrases =  
| RSPhrases = 
  }}
}}

'''硝酸鈣'''<nowiki>[</nowiki>[[钙|Ca]]([[氮|N]][[氧|O]]<sub>3</sub>)<sub>2</sub>][[系詞|是]][[硝酸根|硝酸根]][[离子|離子]][[與那國島|與]][[钙|鈣]][[离子|離子]][[化學元素|化]][[和珅|和]][[生成器模式|生成]][[的|的]][[无机盐|無機鹽]]。[[為食神探|為]][[無色海豬魚|無色]][[透明|透明]][[辉石|單斜]][[晶体|晶體]]。

==物理和化学性质==
硝酸钙易溶于[[水|水]]、[[甲醇|甲醇]]、[[乙醇|乙醇]]、[[戊醇|戊醇]]、[[丙酮|丙酮]]、[[醋酸甲酯|醋酸甲酯]]及[[液氨|液氨]]。置于[[空气|空气]]中易[[潮解|潮解]]。硝酸钙是[[氧化剂|氧化剂]]，遇到[[有机物|有机物]]、[[硫|硫]]等就会燃烧爆炸，发出红色火焰。于132℃分解；若再加热至495～500℃时会分解为[[氧气|氧气]]和[[亚硝酸钙|亚硝酸钙]]；若继续加热则分解生成[[氧化氮|氧化氮]]气体和[[氧化钙|氧化钙]]。

==安全性==
硝酸钙对皮肤有刺激和烧灼的作用，皮肤接触会发红、瘙痒，也可能大面积的溃疡。应避免吸入其粉末。

<math></math>
==用途==
用于制造[[氮肥|氮肥]]、[[煙火|煙火]]和[[硝酸盐|硝酸盐]]。

==制取==
常将[[碳酸钙|碳酸钙]]投入[[硝酸|硝酸]]中制取硝酸钙：
:CaCO<sub>3</sub> + 2HNO<sub>3</sub> → Ca(NO<sub>3</sub>)<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O + CO<sub>2</sub>↑

{{鈣化合物}}
{{nitrates}}

[[Category:钙化合物|Category:钙化合物]]
[[Category:硝酸盐|Category:硝酸盐]]
[[Category:硝酸鹽礦物|Category:硝酸鹽礦物]]
[[Category:烟火氧化剂|Category:烟火氧化剂]]
[[Category:烟火着色剂|Category:烟火着色剂]]
[[Category:化學肥料|Category:化學肥料]]
[[Category:氧化剂|Category:氧化剂]]
[[Category:易制爆化学品|Category:易制爆化学品]]
[[Category:混凝土摻和料|Category:混凝土摻和料]]