{{Translating|[[:en:Art_Deco|:en:Art Deco]]||tpercent=5|time=2018-05-31}}
{{Infobox artwork
| title= 裝飾風藝術<br />Art Deco 
| image        = {{photomontage
|photo1a=Rockefeller Center MAM.JPG
|photo2a=Chrysler Building 1 (4684845155).jpg
|photo3a=Victoire 2 by Rene Lalique Toyota Automobile Museum.jpg
| position=center | size = 200
| color_border = #AAAAAA
| color =  #F9F9F9 }}
| caption      = 從上到下：由Paul Manship打造的紐約洛克菲勒中心的[[普羅米修斯_(曼希普)|普羅米修斯]]（1937年）；紐約市的[[克萊斯勒大廈|克萊斯勒大廈]]（1930年）；由{{link-en|雷內·拉利克|René Lalique}}設計的車頭裝飾「Victoire」（1928年）
| year = 1910年-1939年
| country      = 全球
}}
'''装饰風艺术'''（{{lang-fr|'''Art Decoratifs'''}}，簡稱：{{lang|fr|art deco}}），另有“'''装饰派艺术'''”、“'''装饰艺术'''”、“'''艺术装饰风格'''”、“'''装饰艺术风格'''”等等译名。'''装饰风艺术（Art Deco）''' 名字取自于1925年在巴黎举办的[[国际现代艺术装饰工业展|国际现代艺术装饰工业展]]，是法语Arts Décoratifs的简称，但第一次世界大战之前，装饰风艺术的多种风格已经出现在[[巴黎|巴黎]]和[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]。<ref>Texier 2012, p. 128.</ref>

“装饰艺术”是一种芜杂的风格，其渊源来自多个时期、文化与国度。从纵向的角度说，装饰风艺术似乎继承[[新艺术|新艺术]]而来；从横向上看，它又和在两次[[世界大战|世界大战]]之间蓬勃发展的[[现代运动|现代运动]]并行发展并互相影响，尽管两者存在着本质分歧。一般说来，[[现代主义|现代主义]]设计带有[[精英主义|精英主义]]的、[[理想主义|理想主义]]的、[[乌托邦|乌托邦]]式的立场，强调为大众服务，尤其是强调为[[中下阶层|中下阶层]]的劳动者服务，对装饰本身兴趣并不大，甚至怀有痛恨的态度。装饰风艺术却继承并维护了长期以来为赞助人服务的传统，其设计面向的对象是富裕的[[上层阶级|上层阶级]]，所采用的材料是精致、稀有、贵重的，尤其强调装饰别致优雅，与上层阶级的品味相符合。<ref name="测试">参阅：{{cite book zh|author=顏勇、黃虹主编|url=|title=《西方设计：一部为生活制作艺术的历史》|chapter=第三章第三节|location=长沙|publisher=湖南科學技术出版社|date=2010年}}</ref>

装饰风艺术影响了建筑，家具，珠宝，时装，汽车，电影院，火车，海洋轮船和日常用品的设计，如收音机和吸尘器。<ref name=":0">Hillier 1968, p. 12.</ref>Art Deco是法文Arts Décoratifs的缩写，来自于1925年在巴黎举办的[[国际现代艺术装饰工业展|国际现代艺术装饰工业展]]（国际现代装饰和工业艺术展）。它将当时精湛工艺和丰富材料与[[现代主义|现代主义]]风格相融合。在其鼎盛时期，装饰风艺术代表了奢华，魅力，繁荣和对社会和技术进步的信心。<ref>Benton et al. 2003, p. 16.</ref>

装饰风艺术是是多种风格的结合体，作品本身可能是相互矛盾的，通过对现代的渴望而结合在一起。最开始，装饰风艺术深受[[立体主义|立体派]]大胆的几何形式的影响，随后，[[野兽派|野兽派]]和[[俄罗斯芭蕾舞团|俄派芭蕾]]的鲜艳色彩，路易菲利普和[[路易十六|路易十六]]时代最新的家具工艺，甚至来自[[中国|中国]]和[[日本|日本]]、[[印度|印度]]、[[波斯|波斯]]、[[古埃及|古埃及]]和[[玛雅艺术|玛雅艺术]]都浇灌了这个新兴的风格。它以精妙的技巧、罕见和昂贵的材料闻名，例如乌木和象牙。20世纪20年代到30年代，纽约的[[克萊斯勒大廈|克莱斯勒大厦]]也是装饰风艺术的代表。

20世纪30年代，在[[大萧条|大萧条]]时期，装饰风艺术风格变得更加柔和，[[镀铬|镀铬]]，[[不鏽鋼|不锈钢]]和[[塑料|塑料]]等新材料开始被使用。这种新风格名为[[摩登流線型建築|摩登流線型]]（Streamline Moderne），出现于20世纪30年代。它最具代表性的特点是弯曲形状和光滑，抛光的表面。装饰风艺术称得上是第一批真正的“国际化”的艺术风格，但是它的辉煌在第二次世界大战开始时就结束了，[[現代主義|现代主义]]和建筑中的“[[國際風格|国际风格]]”等更加简洁的风格更占主导地位。<ref>Benton, Benton and Wood & ''Art Déco (1910–1939)'' 2010, pp. 13–28.</ref>

“装饰艺术”是一種重[[裝飾|裝飾]]的[[藝術|藝術]]風格，同时影响了[[建筑设计|建筑设计]]的风格，它的名字来源于1925年在巴黎举行的“[[现代工业和装饰艺术博览会|现代工业和装饰艺术博览会]]”（{{lang|fr|Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes}}）。{{lang|fr|'''Art Deco'''}}这个词虽然在1925年的博览会创造，但直到1960年代对其再评估时才被广泛使用，其实践者并没有像风格统一的设计群落那样合作。

它被认为是折衷的，被各式各样的资源而影响：

* 来自[[维也纳制造工场|维也纳制造工场]]（{{lang|de|Wiener Werkstätte}}）的早期作品
* 非洲、埃及、[[阿兹特克|阿兹特克]]墨西哥的有自我意识的“纯朴”艺术
* 俄国芭蕾
* [[立体主义|立体主义]]艺术
* [[未来主义|未来主义]]艺术
* [[风格派|风格派]]
* 任何与爵士、爵士时代或“[[爵士乐|爵士乐]]”相关的
* 动物图案和形状；热带叶饰
* 女性形状
* 象无线电与[[摩天楼|摩天楼]]一样的现代技术

== 命名 ==

装饰风艺术（arts décoratifs）一词在1858年首次在法国发表在公报de laSociétéfrançaisede photographie上。

1868年，费加罗报采用“装饰风艺术“（objets d'art décoratifs）这个术语来描述为剧院创作的舞台风景（Théâtre de l'Opéra）。<ref>"M. Cunny présente une Note sur un procédé vitro-héliographique applicable aux arts décoratifs", ''Bulletin de la Société française de photographie'', Société française de photographie. Éditeur: Société française de photographie (Paris), 1858, Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-V-1012, Bibliothèque nationale de France</ref>

1875年，法国政府正式授予家具设计师，纺织品，珠宝和玻璃设计师等工匠艺术家地位。相对应地，1766年国王[[路易十六|路易十六]]创建的皇家设计学院（Écoleroyale gratuite de dessin,其为艺术家和手工艺人提供有关美术的免费培训）更名为[[国立装饰风艺术学院|国立装饰风艺术学院]]（l'École nationale des arts décoratifs）。它于1927年更名为现在的名称ENSAD（École nationale supérieure des arts décoratifs）。<ref>"Enfin, dans les ateliers, on travaille à l'achèvement des objets d'art décoratifs, qui sont très nombreux", Le Figaro, Éditeur: Figaro (Paris), 1869-09-18, no. 260, Bibliothèque nationale de France</ref><ref>''L'Art décoratif à Limoges'', La Voix de la province : Revue littéraire, artistique, agricole et commerciale, 1862, (1862/04/01 (N1)-1863/01/01 (N12)), Bibliothèque francophone multimédia de Limoges, 2013-220524, Bibliothèque nationale de France</ref><ref>Revue des arts décoratifs (Paris), 1880-1902, Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 4-V-1113</ref>

在1925年的博览会期间，建筑师[[勒·柯布西耶|柯布西耶]]发表了一系列名为：“1925年世博：艺术装饰（1925 Expo: Arts Déco）”文章在他的杂志L'Esprit Nouveau上，并将这些文章合并成一本书“L'art décoratif d'aujourd'hui“（今日装饰风艺术）。这本书抨击了博览会上物品的奢华过度;并认为家具等实用物品不应该有装饰;他的结论是“没有一个现代装饰称得上装饰”。<ref>Le Corbusier, ''L'Art décoratif d'aujourd'hui'', & Éditions Crès, Collection de "L'Esprit Nouveau", Paris, 1925, p. 70-81.</ref>

勒·柯布西耶在文章和书中简化了标题从Arts Décoratifs到Arts Déco。从此，Art Deco被广泛应用，应用于1966年改编的第一个现代展览的题目，名为Les Années25：Art déco，Bauhaus，Stijl，Esprit nouveau，涵盖了该品种在20世纪20年代和30年代的主要风格。 “Art Deco”这个词在1966年由希拉里·格尔森在“泰晤士报”（伦敦，11月12日）发表的一篇文章中使用，描述了展览的不同风格。<ref>David Raizman, Carma Gorman, ''Objects, Audiences, and Literatures: Alternative Narratives in the History of Design'', Cambridge Scholars Publishing, Mar 26, 2009, ISBN 1443809462</ref><ref>Richard Poulin, ''Graphic Design and Architecture, A 20th Century History: A Guide to Type, Image, Symbol, and Visual Storytelling in the Modern World'', Rockport Publishers, 2012, ISBN 1610586336</ref>

历史学家贝维斯·希利尔（Bevis Hillier）发表了第一本关于20和30年代装饰风艺术的主要学术书籍后，装饰风艺术这一词在1968年后被广泛应用以划分类别。<ref name=":0" />希利尔指出，这个词已经被艺术品经销商所采用，并例如“纽约时报”（1966年11月2日）和Elle杂志（1967年11月）中的一篇名为“Les Arts Déco”的散文。<ref>Benton et al. 2003, p. 430.</ref>1971年，希利尔在[[明尼阿波利斯艺术学院|明尼阿波利斯艺术学院]]举办了一次展览，并在他的书中，装饰风艺术的世界（The World of Art Deco）详细介绍了艺术装饰世界。<ref name="Hillier, Bevis 1971">Hillier, Bevis (1971). ''The World of Art Deco: An Exhibition Organized by The Minneapolis Institute of Arts, June- September 1971''. E.P. Dutton. ISBN 978-0-525-47680-1.</ref><ref name="Hillier, Bevis 1971"/>

== 起源 ==

=== 契机（1901-1913） ===
装饰风艺术的出现与装饰风艺术家地位的提高密切相关，他们在19世纪末前都被认作是工匠。 1875年新发明的“Arts Décoratifs”一词，赋予家具，纺织品和其他装饰设计师以官方地位。 Société des artistes décorateurs（装饰风艺术家协会），简称SAD，成立于1901年。装饰风艺术家终于享有与画家和雕塑家相同的作者权。意大利也有类似的运动。第一届专门展出装饰风艺术的国际展览（Esposizione international d'Arte decorative moderna）于1902年在[[都灵|都灵]]举行。几个专门用于装饰风艺术的新杂志在巴黎成立，其中包括Arts etdécoration和L'Art décoratif moderne。装饰风艺术部分被引入了法国社会艺术家的年度沙龙（Sociéte des artistes français），以及后来的[[秋季沙龍|秋季沙龙]]。法国民族主义也参与了装饰风艺术的复苏;法国设计师感受到更便宜德国家具对于法国人生活的影响。 1911年，SAD提议在1912年举办一次重要的国际装饰风艺术博览会，不允许使用旧款式的复制品，只允许现代的作品。展览被推迟到1914年，然而，由于战争，展览再次被推迟到1925年，当时所有这种风格的作品称为装饰风。<ref>Benton 2002, pp. 165-170.</ref>

巴黎百货公司和时装设计师也在装饰风艺术崛起中发挥了重要作用。包括行李箱制造商路易威登，银器公司[[昆庭|昆庭]]（Christofle），玻璃设计师René Lalique以及珠宝商[[卡地亞|卡地亚]]和[[宝诗龙|宝诗龙]]在内的成立公司都开始设计更现代风格的产品。从1900年开始，百货公司招募了装饰风艺术家在他们的设计工作室工作。 1912年[[秋季沙龍|秋季沙龙]]的装饰被委托给[[春天百貨|春天百货]]。<ref>Salon d'Automne 2012, exhibition catalogue</ref>春天百货在同一年创建了自己的研讨会，名为“Primavera”。到1920年，Primavera雇用了三百多位艺术家，改进了当时路易十四，路易十六的风格，尤其是[[Louis_Süe|Louis Süe]]和Primavera车间制作的Louis Philippe家具，以及Au Au Louvre百货商店的更多现代形式。然而，[[Émile-Jacques_Ruhlmann|Émile-Jacques Ruhlmann]]，Paul Foliot在内的其他设计师拒绝采用大规模生产，坚持认为每件作品都需要用手工制作的。早期的装饰风艺术风格使用了许多奢华和异国情调的材料，例如乌木，象牙和丝绸，也偏爱明亮的色彩和程式化[[图案|图案]]，尤其是各色的花篮和花束，定义了现代主义的外观。<ref>Laurent, Stephane, "L'artiste décorateur", in ''Art Deco, 1910–1939'' by Charlotte Benton, Tim Benton and Ghislain Wood (2002), Renaissance du Livre, pages 165–171</ref>

=== 剧院时代 (1910–1913) ===
[[奥古斯特·佩雷|奥古斯特·佩雷特]]的[[香榭丽舍剧院|香榭丽舍剧院]]（1910-1913）是巴黎首座具有里程碑意义的装饰风艺术建筑。以前的[[钢筋混凝土|钢筋混凝土]]只用于工业和公寓建筑，佩雷特在1903  到04年在本杰明富兰克林街上建造了第一座现代钢筋混凝土公寓楼。另一位重要的未来装饰风艺术建筑师[[亨利·索瓦奇|亨利·索瓦奇]]（Henri Sauvage）于1904年在Trétaigne大街7号（1904年）建造了另一座建筑。从1908年到1910年，21岁的[[柯布西耶|柯布西耶]]（Le Corbusier）在佩雷特的办公室担任起草员，学习混凝土施工技术。佩雷特的建筑有干净的矩形，几何装饰和直线，是装饰风艺术的代表符号。剧院的装饰也是革命性的：门面装饰着[[安托万·布德尔|安托万·布德尔]]的艺术装饰雕塑，[[莫里斯·丹尼|莫里斯·丹尼]]的圆顶，[[爱德华·维亚尔|爱德华·维亚尔]]的绘画和[[Ker-Xavier_Roussel|Ker-Xavier Roussel]]装饰风艺术风格。该剧院因为[[俄派芭蕾|俄派芭蕾]]的许多首演而闻名。 20世纪20年代，佩雷特和索瓦奇成为巴黎领先的装饰风艺术建筑师。<ref>Peter Collins, ''Concrete: The Vision of a New Architecture'', New York: Horizon Press, 1959</ref><ref>Poisson 2009, pp. 318–319.</ref>

=== 秋季沙龙 (1912-1913) ===
装饰艺术在刚诞生的1910年至1914年间，表现出一种爆炸式色彩的撞击。其色彩明亮且经常发生冲突，常常出现在家具装饰，地毯，屏风，壁纸和织物中的花卉图案里。 许多丰富多彩的作品，包括莫里斯·杜夫瑞恩的桌椅以及保罗·福洛的一张明亮的哥白林地毯，都在1912年的艺术沙龙展上展出。 1912 - 1913年，设计师阿德里恩·卡博斯基为艺术收藏家雅克·杜塞的狩猎小屋制作了一张带鹦鹉设计的花椅。家具设计师路易斯·萨（Louis Süe）和安德烈·马雷（André Mare）在1912年的“法国讲习班”展会上首次亮相，将彩色织物与异国情调的昂贵的材料（包括乌木和象牙色）相结合。 第一次世界大战后，他们成立了最著名的法国室内设计公司之一，为法国跨大西洋邮轮的头等客厅和船舱生产家具。

装饰艺术的生动色彩有许多来源，包括莱昂·巴克斯特为俄罗斯芭蕾舞团创作的异域风情的设计。它在第一次世界大战之前在巴黎引起了轰动。其中一些颜色受到亨利·马蒂斯领导的早期野兽派运动的启发，一些则来源于诸如索尼娅·德劳内等画家的俄耳甫斯主义的启发， 而其他则来源于称为“纳比派”的运动，以及设计壁炉屏幕和其他装饰物的象征主义画家奥迪隆·雷东的作品。明亮的色彩是时装设计师保罗·波烈的作品中的一个特色，他的作品影响了装饰艺术风格和室内设计。

===Cubist House (1912) ===
被称为立体主义的艺术风格于1907年至1912年间出现在法国，影响了装饰艺术的发展。而在保罗塞尚的影响下，立体派人士对形式简化的几何要素感兴趣：圆柱体，球体，圆锥体。

1912年，艺术家们在艺术展“黄金分割” 展出的作品比普通毕加索和布拉克的立体主义更容易被普通大众接受。立体派词汇会吸引时尚、家具和室内设计师。

在1912年，安德烈·维拉的著作《新艺术风格》发表于《装饰艺术》杂志上。其中，他表达了对新艺术风格形式的反对（不对称、多色彩和风景如画），并提倡将最终成为装饰艺术中常见主题的自愿简单化，明显对称，秩序与和谐; 尽管随着时间的推移，装饰风格往往变得更加色彩丰富且多元，但会变得更简化。

在1912年秋季艺术沙龙的装饰艺术展区，展出了一座称作“立体派房子”的建筑装置。其门面由雷蒙德·杜尚·维伦设计。 房子的装饰由路易斯·萨和安德烈·马雷的公司完成，他们于1912年创立了一家名为“法国讲习班”的公司。“立体派房子”是一个带有门面，楼梯，锻铁栏杆，卧室和客厅的家具装置 ——在资产阶级的客厅中，悬挂着画家艾伯特·格利泽斯（ Albert Gleizes），让·梅青格尔，玛丽·洛朗桑（Marie Laurencin），马塞尔·杜尚（Marcel Duchamp），费尔南·莱热（Fernand Léger）和罗杰·德·拉·弗雷纳耶（Roger de La Fresnaye）的画。 数以千计的观众在沙龙中经过了这个全尺寸模型。

由杜尚·维翁设计的房屋外立面并不像现代标准那样激进，门楣和三角墙有棱柱形状，但其他方面则与当时的普通房子类似。房间由马雷配上新路易十六和路易菲利普风格的椅子和沙发，更新了更多的棱角，由此使其下摆与立体派绘画一致。评论家埃米尔·塞迪恩（Emile Sedeyn）在《艺术设计》杂志中描述了马雷的工作：“他不会因为简单而让自己难堪，因为他可以在任何地方摆上花朵。他寻求的效果显然是一种美丽和快乐。他实现了它。 立体派元素被画作展现得淋漓尽致。尽管它已经改良，一些批评家仍然攻击它的装置为及其激进，但这其实有助于它最终的成功。这种建筑装置随后在1913年于纽约，芝加哥和波士顿的“军械库展览”展出。多亏了展览，“立体主义”一词开始适用于现代的任何事物，从女性理发，服装到戏剧表演等方面。

立体主义风格在装饰艺术中延续，即使装饰艺术开始向其他方向发展。1927年，立体派艺术家约瑟夫·恰基（Joseph Csaky），雅克·利普契兹（Jacques Lipchitz），路易斯·马库锡（Louis Marcoussis），亨利·劳伦斯（Henri Laurens），雕塑家古斯塔夫·米克洛斯（Gustave Miklos）等人合作装饰了由建筑师保罗·拉德（Paul Ruaud）设计的一间工作室，位于圣詹姆斯街，塞纳河畔讷伊。它曾被法国时装设计师雅克·杜塞（Jacques Doucet）拥有，也曾属于一位亨利·马蒂斯的后期印象派艺术和立体派绘画（包括他从毕加索工作室直接购买的《阿维尼翁的少女》）收藏家。劳伦斯设计了喷泉，恰基设计了杜塞的楼梯， 利普契兹制作了壁炉架，而马库锡制作了一个立体派地毯。

除了立体派艺术家外，杜塞还邀请了其他装饰室内设计师帮助装饰房子，包括负责组织的皮耶·夏洛（Pierre Legrain）和负责提供家具的保罗·艾里布（Paul Iribe），马塞尔·科尔德（Marcel Coard），安德烈·格鲁（AndréGroult），艾琳·格雷（Eileen Gray）和罗斯·阿德勒（Rose Adler）。 装饰包括受非洲艺术灵感启发的马赛克乌木制成的巨大件，以及覆盖着摩洛哥皮革，鳄鱼皮和蛇皮以及非洲设计图案的家具。

==影响==
装饰艺术不是一种单独的风格，而是一系列不同的，有时矛盾的风格的组成。在建筑中，装饰艺术是对新艺术风格的继承和反对。新艺术风格在1895年至1900年间在欧洲蓬勃发展，并逐渐取代在欧美建筑中占主导地位的布杂艺术和新古典主义艺术。 1905年，欧仁·格拉塞（Eugène Grasset）撰写并出版了《装饰方法》，《直线元素》。在其中，他系统地探索了几何元素，形式，图案及其变化，并与赫克多·吉马德（Hector Guimard）早些年在巴黎很火的起伏的新艺术风格做对比（或是背离）。格拉塞强调，简单的几何形状，如三角形和方形是所有构图的基础。奥古斯特·佩雷（Auguste Perret）和亨利·索韦奇（Henri Sauvage）的钢筋混凝土建筑，特别是香榭丽舍剧院，提供了一种新的建筑和装饰形式并被复制到世界各地。
在装饰艺术中，许多不同的风格被借用和使用。 它们包括来自世界各地的前现代艺术，并可在卢浮宫博物馆，人类博物馆和非洲艺术博物馆观赏。由于在庞贝古城、特洛伊以及第十八王朝法老图坦卡蒙墓地进行的发掘工作，人们对考古学也倍感兴趣。艺术家和设计师将古埃及，美索不达米亚，希腊，罗马，亚洲，中美洲和大洋洲的图案与机器时代元素结合了在一起。
其他借鉴的风格包括俄罗斯建构主义，意大利未来主义，俄耳浦斯主义，功能主义以及一般现代主义。装饰艺术也使用了野兽派的冲突色彩和设计，特别是在亨利·马蒂斯（Henri Matisse）和安德烈·德朗（André Derain）的作品中，这些作品的灵感来自艺术装饰纺织品，墙纸和彩绘陶瓷的设计。装饰艺术采用了该时期高级时尚词汇的想法，其中包括几何图案，人字形，锯齿形和花束的风格化花束。它也受到埃及学的发现，以及对东方和非洲艺术日益浓厚的兴趣的影响。 从1925年起，它经常受到对飞机，汽车和海洋轮船等新机器的热情的启发，并且到1930年，这种影响导致了流线型现代风格。

== 图集 ==
<gallery widths="320px">
Image:1934ChryslerAirflow.jpg|[[克莱斯勒|克莱斯勒]]Airflow轿车, 1934年
Image:Chrysler Building by David  Shankbone.jpg|[[克萊斯勒大廈|克萊斯勒大廈]]，1930年
Image:Louisiana_State_Capitol.jpg|路易斯安那州议会，[[巴吞鲁日|巴吞鲁日]]，1930~1932年
Image:Buffalo_City_Hall.jpg| [[水牛城市政廳|水牛城市政廳]]，1931年
Image:Buffalo_Central_Terminal_2.jpg| [[水牛城|水牛城]]中央车站，1929年
Image:Eaton's College Street Store Toronto Canada - 7th Floor Lobby Sketch.jpg|[[多伦多|多伦多]]学院街伊顿百货公司（{{tsl|en|College Park (Toronto)|College Park}}）的内部装饰
Image:St Wenceslaus in Chicago.JPG| [[芝加哥|芝加哥]][[圣文策老堂_(芝加哥)|St. Wenceslaus天主教堂]]，1942年
Image:Beau Brownie.jpg| Walter Dorwin Teague为[[伊士曼柯达公司|伊士曼柯达公司]]设计的Beau Brownie照相机 
Image:P&Ltower.png| [[堪萨斯城|堪萨斯城]]电力与照明大厦
Image:Coittower1.jpg|[[旧金山|旧金山]][[科伊特塔|科伊特塔]] 
Image:Delano National MiamiBeach.JPG| [[迈阿密|迈阿密]]海滩柯林斯大道的旅馆
Image:Northampton-jesus-centre.jpg| [[英国|英国]][[北安普敦|北安普敦]]的耶稣中心，建在前萨福依电影院上，1936年 
Image:20070124 sejm detale budynek k kobieta z golebiem.jpg|[[华沙|华沙]]波兰国会大厦的[[浅浮雕|浅浮雕]] 
Image:Rytm-Park Skaryszewski.jpg|[[波兰|波兰]][[华沙|华沙]]公园雕塑“韵律”，1925年
Image:Manhattan at Dusk by slonecker.jpg|[[纽约|纽约]][[帝国大厦|帝国大厦]]，1930年
Image:Shanghai Park Hotel 2007.jpg|[[上海|上海]][[国际饭店|国际饭店]]，1934年
</gallery>

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

== 参考书目 ==
* {{cite book zh|author=[[邵宏|邵宏]]主编|title=《[[西方设计：一部为生活制作艺术的历史|西方设计：一部为生活制作艺术的历史]]》|location=长沙|publisher=湖南科學技术出版社|date=2010年}}

== 参见 ==
* [[唯美主义|唯美主义]]

{{西方美術}}

[[Category:装饰风艺术|]]
[[Category:藝術運動|Category:藝術運動]]
[[Category:20世纪建筑风格|Category:20世纪建筑风格]]