{{noteTA
|T=后
|1=后
}}
{{dablink|關於簡化字中簡化為后，表示方位的詞語，請見「[[後|後]]」。關於君主正配的介紹，請見「[[皇后|皇后]]」和「[[王后|王后]]」。關於其他含義，請見「[[后_(消歧義)|后 (消歧義)]]」。}}

'''-{后}-'''，是[[中國|中國]][[商朝|商朝]]以前君王稱號；商朝以後，轉為[[東亞|東亞]][[漢字文化圈|漢字文化圈]]內多國君王[[嫡妻|正配]]的稱號。

== 字源 ==
「-{后}-」是一個[[會意字|會意字]]，[[甲骨文|甲骨文]]的「-{后}-」字，左下方是一個“口”，右上方是一隻攏起的手；自[[金文|金文]]以後，字型成鏡像翻轉，手移到了左上方並延續至今，意為將手圈在嘴上呼喊，讓聲音傳得更遠。《[[說文解字|說文解字]]》：“-{后}-，繼體君也，像人之形，施令以告四方，發號者，君-{后}-也”。在上古[[氏族|氏族]]部落為[[母系社會|母系社會]]，施令發號者一般是[[女性權威|女性權威]]，所以-{后}-的意思為具有權威的女性長輩。在甲骨文的卜辭中，“-{后}-”經常用來指代氏族中的女性首領。由此引申出帝王正配等含義。但由於有施令發號等表示權威的意思，所以男性首領也用這個字。如[[大禹|大禹]]的兒子[[啓|啓]]稱為“夏-{后}-氏”，此外還有傳說中射日的-{[[后羿|后羿]]}-。

“-{后}-”字和“司”字在解釋形義上是相輔相成的。“司”和“-{后}-”本為同一字，只不過甲骨文中的司字，手在左上方而已，從金文開始鏡像翻轉，移到了右上方。古文字的各部分構件位置是不定的，手在左方還是在右方對字義並沒有影響，[[商代|商代]]的“[[司母戊鼎|-{后}-母戊鼎]]”常可以稱“司母戊鼎”，“[[司馬|司馬]]”也可以寫作“-{后}-馬”。到金文後期和[[小篆|小篆]]時代，兩個字的結構就逐漸定下來，“-{后}-”是手為[[右|右]]向，所以尊為王后的-{后}-，而司字因手為左向，地位相比就低一些。


== 用法演變 ==
-{后}-在[[夏朝|夏]][[商朝|商]]兩朝是君王稱號，如-{[[后羿|后羿]]}-。{{efn|name=君王|1=《[[詩經|詩經]]》．商頌．玄鳥：「商之先-{后}-，受命不殆，在[[武丁|武丁]]孫子。」《[[左傳|左傳]]》．[[魯僖公|僖公]]三十二年：「其南陵，夏-{后}-[[皋|皋]]之墓也。」<ref name="后-異體字">{{cite web|url= http://dict.variants.moe.edu.tw/yitia/fra/fra00511.htm|title = -{后}- | work = 異體字字典 |publisher = [[中華民國教育部|中華民國教育部]]|language=zh-tw }}</ref>}}[[周朝|周朝]]開始，-{后}-轉為君王[[嫡妻|正配]]的稱號，如[[周天子|周天子]]正配稱-{[[王后|王后]]}-，而諸侯正配稱-{[[君后|君后]]}-。{{efn|name=君王的嫡妻|1= 《[[漢書|漢書]]》．卷五．[[漢景帝|景帝]]紀：「朕親耕，-{后}-親[[桑|桑]]，以奉[[宗廟|宗廟]]粢盛祭服，為天下先。」清．[[陸次雲|陸次雲]]．《費宮人傳》：「-{后}-自縊，[[袁貴妃_(明思宗)|袁貴妃]]亦自縊。帝拔劍刃嬪妃數人。」<ref name="后-異體字"/>}}[[秦朝|秦朝]][[秦始皇|秦始皇]]首創並使用皇帝君王稱號以後，皇帝正配從原本的王-{后}-改稱-{[[皇后|皇后]]}-。[[西漢|西漢]][[諸侯王|諸侯王]]正配也稱王-{后}-。[[東漢|東漢]]以後，諸王正配稱[[王妃|王妃]]，但在部份情况下，特許諸侯王正配稱-{后}-，如東漢末年[[曹操|曹操]]為魏王時，其正配[[武宣皇后|卞氏]]封為魏王-{后}-，但這是權臣擅權、逾矩使然。

后指君王正妻的用法也見於[[漢字文化圈|漢字文化圈]]其他國家，包括[[日本|日本]]、[[朝鮮_(稱謂)|朝鮮 (稱謂)]]、[[越南|越南]]。
==參見==
{{wiktionary|后}}
*[[夏后氏|夏后氏]]
*[[夏后啟|夏后啟]]
*[[后稷|后稷]]
*[[皇后|皇后]]
*[[女王|女王]]
*[[女人國|女人國]]
*[[右|右]]
*[[后馬|后馬]]
*[[姤|姤]]
*[[司|司]]
*[[妃|妃]]
*[[王妃|王妃]]
== 參考文獻 ==
;腳注
{{notelist|iger=}}
;引用
{{reflist}}

[[Category:領袖|Category:領袖]]
[[Category:繁簡體文字應用衝突|H]]