{{Redirect|吕凉}}
{{Infobox 朝代
|名稱 = 凉
|開始年份 = 386年
|結束年份 = 403年
|前1 = 前秦
|後1 = 南涼
|後2 = 北涼
|後3 = 後秦
|地圖 = Map of Sixteen Kingdoms 6.png
|地圖說明 =  粉色部份為後涼疆域
|時期1-京城1 = [[姑臧|姑臧]]
|時期1-君主數目 = 4
|時期1-君主1 = 懿武帝[[呂光|呂光]]（開國）
|時期1-君主1年份 = 386*－399
|時期1-君主2 = 隱王[[呂紹|呂紹]]
|時期1-君主2年份 = 399
|時期1-君主3 = 靈帝[[呂纂|呂纂]]
|時期1-君主3年份 = 399－401
|時期1-君主4 = 建康公[[呂隆|呂隆]]（亡國）
|時期1-君主4年份 = 401－403
|時期1-國君姓氏 = [[呂姓|呂]]
|時期1-事件1 = 呂光稱涼州牧
|時期1-事件1年份 = 386年
|時期1-事件2 = 呂光稱大涼天王
|時期1-事件2年份 = 396年
|時期1-事件3 = 南涼、北涼建國
|時期1-事件3年份 = 397年
|時期1-事件4 = 呂隆降於後秦，後涼亡
|時期1-事件4年份 = 403年
|時期1-事件5 = 呂隆卒
|時期1-事件5年份 = 416年
}}

'''後凉'''（386年-403年）是[[十六国|十六国]]时期[[氐人|氐人]]贵族[[吕光|吕光]]建立的[[政权|政权]]。

其国号以地处[[凉州|凉州]]为名。《[[十六国春秋|十六国春秋]]》始称“后凉”，以别于其他以“凉”为国号的政权，后世袭用之<ref>{{cite book zh| author = 徐俊 | title = 中国古代王朝和政权名号探源 | publisher = 华中师范大学出版社 | date = 2000年11月 | location = 湖北武昌 | pages = 114-115 | url = | doi = | id = | isbn = 7-5622-2277-0 }}</ref>。

[[東晋|東晋]][[太元_(东晋)|太元]]八年（383年）[[前秦|前秦]]将军吕光受命率7万餘众讨平[[西域|西域]]。[[苻坚|苻坚]][[淝水之战|淝水]]兵败後前秦瓦解，吕光据有[[姑臧|姑臧]]（今[[甘肃|甘肃]][[武威|武威]]）于太元十一年（386年）称大将军、凉州牧。太元十四年（389年）吕光称三河王，後改称天王，史称'''後凉'''。

统治范围包括[[甘肃|甘肃]]西部和[[宁夏|宁夏]]、[[青海|青海]]、[[新疆|新疆]]一部分。

後凉以[[氐人|氐人]]军事力量为基础，势力孤弱，刑法峻重，社会局势不稳，叛者连城。

後凉[[龍飛_(後涼)|龙飞]]四年（399年）吕光卒，子[[吕绍|吕绍]]继位，庶长子[[吕纂|吕纂]]又杀吕绍自立。後凉[[咸宁|咸宁]]三年（401年）[[吕隆|吕隆]]（吕光弟[[吕宝|吕宝]]之子）又杀吕纂自立，国势益衰。连年战争，经济凋敝，太元十二年（403年），穀价昂贵，人相食。<ref>《资治通鉴》載：太元十二年（403年），“姑臧大饥，米斗直钱五千，人相食，饥死者十余万口”</ref>

[[神鼎|神鼎]]三年（403年），吕隆因[[后秦|后秦]]、[[南凉|南凉]]、[[北凉|北凉]]交相攻逼，降于後秦，後凉亡。

==统治者及年号一览==
;君主头衔：
* 凉州刺史385年9月－386年12月
* 凉州牧、酒泉公386年12月－389年2月
* 三河王389年2月－396年6月
* 大凉天王396年6月－403年7月
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0"
|-
| colspan="5" align="center" style="background:#efefef;"|'''後涼 386年<sup>*</sup>—399年'''
|-----
! style="background:#efefef;" align="center"| [[庙号|庙号]]
! style="background:#efefef;" align="center"| [[谥号|谥号]]
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| [[年号|年号]]
|-----
| 太祖 || 懿武皇帝 || [[呂光|呂光]]
| 386年<sup>*</sup>-399年 ||[[太安_(後涼)|太安]] 386年-389年<br>
[[麟嘉_(後涼)|麟嘉]] 389年-396年<br>
[[龍飛_(後涼)|龍飛]] 396年-399年
|-----
| || 隱王 || [[呂紹|呂紹]]
| 399年 || [[龍飛_(後涼)|龍飛]] 399年<br>(未變更年號)
|-----
| || 靈皇帝 || [[呂纂|呂纂]]
| 399年-401年 || [[咸寧_(後涼)|咸寧]] 399年-401年
|-----
| || || [[呂隆|呂隆]]
| 401年-403年) || [[神鼎_(後涼)|神鼎]] 401年-403年
|-----
|}

註：後凉建立及呂光在位年份始點，若自呂光稱涼州牧、改元太安時起算，則為386年；若自呂光稱三河王始起算，則為389年。

==世系图==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Pl | | | | | | |Pl=凉景昭帝[[吕婆楼|吕婆楼]] }}
{{familytree | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| | | }}
{{familytree | Gu | | | | | | Ba | |Gu='''凉懿武帝'''[[吕光|吕光]]<br>338-'''386-399'''|Ba=凉文帝[[吕宝|吕宝]]<br>?-392}}
{{familytree | |)|-|-|-|.| | | |!| | | }}
{{familytree | Zu| | Sh | | Lo |Sh='''凉隐王'''[[吕绍|吕绍]]<br>?-'''399'''|Zu='''凉灵帝'''[[吕纂|吕纂]]<br>?-'''399-401'''|Lo='''建康公'''[[吕隆|吕隆]]<br>?-'''401-403'''-416}}
{{familytree/end}}
</center>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{wikisource|十六国春秋:卷十}}
{{五胡十六國}}
[[Category:五胡十六国|Category:五胡十六国]]
[[Category:後涼|Category:後涼]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:386年建立的國家或政權|Category:386年建立的國家或政權]]

[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]