{{Infobox Military Conflict
|conflict=后周攻后蜀之战
|partof=[[Template:五代十国历史事件|五代十国历史事件]]
|image=
|caption=
|date= 955年5月~956年1月
|place=[[后蜀|后蜀]]境内[[秦州_(古代)|秦州]]、[[凤州|凤州]]等地
|casus=
|territory=
|result=[[后周|后周]]获胜，后蜀被逐出陕西
|combatant1= [[后周|后周]]
|combatant2= [[后蜀|后蜀]]
|commander1= [[王景|王景]]<br>[[向训|向训]]<br>[[赵匡胤|赵匡胤]]
|commander2= [[李廷珪|李廷珪]]
|strength1=不详
|strength2=不详
|casualties1=
|casualties2=
}}
'''后周攻后蜀之战'''，是[[后周|后周]][[周世宗|世宗柴荣]]于955年5月发动的一场针对[[后蜀|后蜀]]的[[战役|战役]]，该战役的目的是攻取后蜀所占据的陕西领土。战役持续数月，在开始阶段后周方面几乎没有进展，直到956年1月才最终攻陷[[凤州|凤州]]，后周获得胜利。<ref>本条目翻译并整理自《资治通鉴·后周纪三·世宗睿武孝文皇帝上·显德二年》。</ref><ref>西历时间整理自{{cite news |language=zh-tw| url =http://www.sinica.edu.tw/ftms-bin/kiwi1/luso.sh?lstype=2&dyna=%AD%F0&king=%A4%A4%A9v&reign=%AF%AB%C0s&yy=2&ycanzi=&mm=5&dd=&dcanzi=%A9%B0%A5%D3 | title = 中国旧历转换器 | publisher = [[中央研究院|中央研究院]]| accessdate = 2013-10-13}}</ref>

==战役背景==

{{see also|高平之战}}

高平之战过后，后周世宗开始有了[[统一中国|统一中国]]的想法。<ref group="注">帝常愤广明以来中国日蹙，及高平既捷，慨然有削平天下之志。</ref>955年3月，[[秦州_(古代)|秦州]]部分民众赶到大梁，上书周世宗西征，被周世宗采纳。<ref group="注">会秦州民夷有诣大梁献策请恢复旧疆者，帝纳其言。</ref>

此后，周世宗和大臣们讨论了关于四方征伐的问题，最终挑选了后蜀和[[南唐|南唐]]作为进攻对象，同时也对部分大臣进行了职位调整。<ref group="注">上谓宰相曰：“朕每思致治之方，未得其要，寝令不忘。又自唐、晋以来，吴、蜀、幽、并皆阻声教，未能混壹，宜命近臣著《为君难为臣不易论》及《开边策》各一篇，朕将览焉。”比部郎中王朴献策，以为：“中国之失吴、蜀、幽、并，皆由失道。今必先观所以失之之原，然后知所以取之之术。其始失之也，莫不以君暗臣邪，兵骄民困，奸党内炽，武夫外横，因小致大，积微成著。今欲取之，莫若反其所为而已。夫进贤退不肖，所以收其才也；恩隐诚信，所以结其心也；赏功罚罪，所以尽其力也；去奢节用，所以丰其财也；时使薄敛，所以阜其民也。俟群才既集，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不成矣！彼之人观我有必取之势，则知其情状者愿为间谍，知其山川者愿为乡导，民心既归，天意必从矣。凡攻取之道，必先其易者。唐与吾接境几二千里，其势易扰也。扰之当以无备之处为始，备东则扰西，备西则扰东，彼必奔走而救之。奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱。未须大举，且以轻兵扰之。南人懦怯，闻小有警，必悉师以救之。师数动则民疲而财竭，不悉师则我可以乘虚取之。如此，江北诸州将悉为我有。既得江北，则用彼之民，行我之法，江南亦易取也。得江南则岭南、巴蜀可传檄而定。南方既定，则燕地必望风内附。若其不至，移兵攻之，席卷可平矣。惟河东必死之寇，不可以恩信诱，当以强兵制之。然彼自高平之败，力竭气沮，必未能为边患。宜且以为后图，俟天下既平，然后伺间一举可擒也。今士卒精练，甲兵有备，群下畏法，诸将效力，期年之后可以出师，宜自夏秋蓄积实边矣。”上欣然纳之。时群臣多守常偷安，所对少有可取者，惟朴神峻气劲，有谋能断，凡所规画，皆称上意，上由是重其器识。未几，迁左谏议大夫，知开封府事。</ref>

周世宗向大臣们询问谁可以向西攻取秦州、凤州，[[王溥|王溥]]推荐了宣徽南院使、镇安节度使[[向训|向训]]。<ref group="注">上谋取秦、凤，求可将者。王溥荐宣徽南院使、镇安节度使向训。</ref>

==双方准备==

===后周===

周世宗让向训和凤翔节度使[[王景_(宋)|王景]]、[[昝居润|昝居润]]一起准备出征。<ref group="注">上命训与凤翔节度使王景、客省使高唐昝居润偕行。</ref>5月24日，后周军队出征。<ref group="注">五月，戊辰朔，景出兵自散关趣秦州。</ref>

===后蜀===

后蜀方面，当年3月，在得知了有秦州百姓跑到大梁之后，后蜀皇帝[[孟昶|孟昶]]派遣[[赵季札|赵季札]]前往秦州、凤州巡视边疆。赵季札返回后，毛遂自荐，顶替掉了原本驻守在当地的雄武节度使[[韩继勋|韩继勋]]和凤州刺史[[王万迪|王万迪]]，担任起了当地最高军事将领的职务。<ref group="注">蜀主闻之，遣客省使赵季札案视边备。季札素以文武才略自任，使还，奏称：“雄武节度使韩继勋、凤州刺史王万迪非将帅才，不足以御大敌。”蜀主问：“谁可往者？”季札自请行。丙申，以季札为雄武监军使，仍以宿卫精兵千人为之部曲。</ref>十天后，孟昶派遣枢密院的[[王昭远|王昭远]]前往两州地区安排兵力。<ref group="注">丙辰，蜀主命知枢密院王昭远按行北边城寨及甲兵。</ref>

6月3日，孟昶派遣捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使[[李廷珪|李廷珪]]为北路军首领，左卫圣步军都指挥使[[高彦俦|高彦俦]]为招讨使，武宁节度使[[吕彦珂|吕彦珂]]担任李廷珪副将，客省使[[赵崇韬|赵崇韬]]为监军。<ref group="注">戊寅，蜀主以捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使李廷珪为北路行营都统，左卫圣步军都指挥使高彦俦为招讨使，武宁节度使吕彦珂副之，客省使赵崇韬为都监。</ref>

==战事经过==

王景部在战事初期就拆掉了后蜀军的八个军营。<ref group="注">王景拔黄牛等八寨。</ref>先前毛遂自荐的赵季札才刚刚走到[[德阳|德阳]]，在听说后周军队已经开抵战场后，吓得不敢继续前进，入世上书孟昶，请求解职，同时将军队的辎重连带自己的小妾和戏子们一起送回蜀地。<ref group="注">蜀赵季札至德阳，闻周师入境，惧不敢进，上书求解边任还奏事，先遣辎重及妓妾西归。</ref>6月12日，赵季札只身返回成都。所有人都以为后蜀军队在前线吃了败仗，全城陷入一片恐慌。<ref group="注">丁亥，单骑驰入成都，众以为奔败，莫不震恐。</ref>孟昶询问前线战事，赵季札什么都回答不上来。孟昶非常生气，直接把赵季札抓起来后杀掉了。<ref group="注">蜀主问以机事，皆不能对。蜀主怒，系之御史台，甲午，斩之于崇礼门。</ref>

6月，后蜀军队在李廷珪的率领下，于威武城东击败了后周军队，部队的训练官、[[濮州|濮州]]刺史[[胡立|胡立]]等将领被俘。<ref group="注">六月，…… 壬寅，西师与蜀李廷珪等战于威武城东，不利，排陈使濮州刺史胡立等为蜀所擒。</ref>7月2日，孟昶向北汉和南唐求援，并得到了北汉和南唐的支持。<ref group="注">丁未，蜀主遣间使如北汉及唐，欲与之俱出兵以制周，北汉主、唐主皆许之。</ref>

7月22日，王景开始兼任西南行营都招讨使，向训兼任行营兵马都监。<ref group="注">秋，七月，丁卯朔，以王景兼西南行营都招讨使，向训兼行营兵马都监。</ref>当时的后周朝廷开始质疑这场战役成功的可能性，宰相[[李谷|李谷]]甚至请求罢兵。<ref group="注">宰相以景等久无功。馈运不继，固请罢兵。</ref>周世宗派[[赵匡胤|赵匡胤]]前往前线视察。赵匡胤返回后，声称秦州、凤州可以攻取。该意见最终被周世宗采纳。<ref group="注">帝命太祖皇帝往视之，还，言秦、凤可取之状，帝从之。</ref>
9月，王景率部击溃后蜀军队，俘获三百人。<ref group="注">王景等败蜀兵，获将卒三百。</ref>12日，孟昶派遣武泰节度使[[伊审征|伊审征]]前往前线慰问部队，并同时督战。<ref group="注">己未，蜀主遣通奏使、知枢密院、武泰节度使伊审征如行营慰扶，仍督战。</ref>
进入10月，蜀将李廷珪派遣先锋都指挥使[[李进|李进]]占据马岭寨，又派出一股兵力在白涧驻扎，同时分兵前往凤州以北，的唐仓镇和黄花谷，断掉了后周军的粮道。<ref group="注">蜀李廷珪遣先锋都指挥使李进据马岭寨，又遣奇兵出斜谷，屯白涧，又分兵出凤州之北唐仓镇及黄花谷，绝周粮道。</ref>没过多久，王景派遣裨将[[张建雄|张建雄]]率领两千人的部队前往黄花，又派遣了一千人前往唐仓，控制住了后蜀军的退路。<ref group="注">闰月，王景遣裨将张建雄将兵二千抵黄花，又遣兵千人趣唐仓，扼蜀归路。</ref>后蜀的染院使[[王峦|王峦]]从唐仓出发，在黄花于张建雄所部遭遇，被张建雄击败。后蜀军向唐仓回撤，在路上遭遇之前赶来的一千人后周部队，再次被击败。王峦及其三千人的部队全部被俘虏。<ref group="注">蜀染院使王峦将兵出唐仓，与建雄战于黄花，蜀兵败，奔唐仓，遇周兵，又败，虏峦及其将士三千人。</ref>此役过后，后蜀驻扎在马岭和白涧的部队全部崩溃。李廷珪和高彦俦退保青泥岭。<ref group="注">马岭、白涧兵皆溃，李廷珪、高彦俦等退保青泥岭。</ref>后蜀雄武节度使韩继勋放弃秦州，逃回成都，后蜀军观察判官[[赵玭|赵玭]]举城投降。从斜谷赶往秦州的后蜀援兵全部溃退。<ref group="注">蜀雄武节度使兼侍中韩继勋弃秦州，奔还成都，观察判官赵玭举城降，斜谷援兵亦溃。</ref>成州和阶州也全部被后周攻陷，后蜀国内一片恐慌。<ref group="注">成、阶二州皆降，蜀人振恐。</ref>周世宗在和大臣们商讨后，任命投降的赵玭为[[郢州|郢州]]刺史。<ref group="注">帝欲以玭为节度使，范质固争以为不可，乃以为郢州刺史。</ref>

11月5日，后周百官向周世宗道贺。<ref group="注">壬子，百官入贺，帝举酒属王溥曰：“边功之成，卿择帅之力也！”</ref>
11月17日，李廷珪上表后蜀朝廷请罪。<ref group="注">乙丑，蜀李廷珪上表待罪。</ref>24日，伊审征向孟昶上表请罪。孟昶没有追究二人的责任。<ref group="注">冬，十月，壬申，伊审征至成都请罪。皆释之。</ref>孟昶致信后周朝廷，自称“大蜀皇帝”，周世宗认为这封信完全不合礼节，一怒之下没有做任何回应。<ref group="注">蜀主致书于帝请和，自称大蜀皇帝，帝怒其抗礼，不答。</ref>孟昶更加害怕，在剑门、白帝城囤积了大量的兵力防守。随着大量征兵，伴随而来的是后勤不足，后蜀开始大量打造铁钱，并且强行从百姓手里强行征收铁器，搞得百姓苦不堪言。<ref group="注">蜀主愈恐，聚兵粮于剑门、白帝，为守御之备，募兵既多，用度不足，始铸铁钱，榷境内铁器，民甚苦之。</ref>

12月，王景率部包围凤州，后周军将领[[韩通|韩通]]分兵到城固镇，从而阻断后蜀军的增援部队。<ref group="注">十一月，王景等围凤州，韩通分兵城固镇以绝蜀之援兵。</ref>30日，凤州被后周军攻克，属军威武节度使王环、监军[[赵崇溥|赵崇溥]]，连同城内五千名后蜀军全部被俘。赵崇溥绝食而死。<ref group="注">戊申，克凤州，擒蜀威武节度使王环及都监赵崇溥等将士五千人。崇溥不食而死。</ref>

956年1月6日，周世宗下令特赦所有俘虏后蜀士兵，是去是留让他们自己决定。<ref group="注">乙卯，制曲赦秦、凤、阶、成境内所获蜀将士，愿留者优其俸赐，愿去者给资装而遣之。</ref>

==后续==

此后蜀地暂时没有战事，但由于之前后蜀曾经向南唐求援，导致在与后蜀战事后期，后周同时[[后周攻南唐之战|出兵攻打南唐]]。 

==注释==

{{reflist|group="注"|2}}

==参考==

{{reflist}}

{{五代十國歷史事件}}
[[Category:后周战役|Category:后周战役]]
[[Category:后蜀|Category:后蜀]]
[[Category:陕西历次战争与战役|Category:陕西历次战争与战役]]
[[Category:955年|Category:955年]]
[[Category:956年|Category:956年]]