{{Otheruses|other=南北朝时期的同名政权|北周}}
{{Infobox 朝代
|名稱 = 周
|開始年份 = 951年
|結束年份 = 960年
|前1 = 后汉
|前1文字 = 汉
|後1 = 北宋
|後1文字 = 宋
|自定義地圖 = {{File|zh-hant=五代后周形势图（繁）.png|zh-hans=五代后周形势图（简）.png|280px}}<br />{{legend3|orange}} 橙色部分为后周疆域
|時期1-京城1 = [[开封府|汴京]]
|時期1-京城1年份 = 
|時期1-京城2 = 
|時期1-京城2年份 = 
|時期1-君主數目 = 3
|時期1-君主1 = 太祖[[郭威|郭威]]（开国）
|時期1-君主1年份 = 951–954
|時期1-君主2 = 世宗[[柴荣|柴荣]]
|時期1-君主2年份 = 954－959
|時期1-君主3 = 恭帝[[柴宗训|柴宗训]]（亡国）
|時期1-君主3年份 = 959－960
|時期1-事件1 = [[郭威|郭威]]篡夺[[后汉|后汉]]皇位
|時期1-事件1年份 = {{nowrap|951年2月13日}}
|時期1-事件2 = [[陈桥兵变|陈桥兵变]]，[[赵匡胤|赵匡胤]]篡位
|時期1-事件2年份 = 960年2月3日
|時期1-常用語 = [[中古汉语|中古汉语]]
|時期1-宗教 = [[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[儒教_(宗教)|儒教]]、[[中國民間信仰|中國民間信仰]]
|時期1-通幣 = [[方孔钱|方孔钱]]
|今屬於 = {{PRC}}
}}
'''后周'''（{{kj|951年||960年|}}）是[[中国历史|中国历史]]上[[五代十国|五代十国]]时期的最后一个朝代，它从951年正月后周太祖[[郭威|郭威]]灭[[后汉|后汉]]开国到960年[[北宋|北宋]]太祖[[赵匡胤|赵匡胤]][[陈桥兵变|陈桥兵变]]被取代共经历了三个皇帝，9年。后周的首都是[[开封|开封]]。

统治地区包括今[[河南|河南]]、[[山东|山东]]、[[山西|山西]]南部、[[河北|河北]]中南部、[[陕西|陕西]]中部、[[甘肃|甘肃]]东部、[[湖北|湖北]]北部、以及[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]的长江以北地区。

郭威自称为[[周朝|周朝]][[虢叔|虢叔]]后裔，因此以「'''周'''」为国号，史称「后周」，以别于其他以周为国号的政权，又以郭威之姓，别称「'''郭周'''」<ref>{{cite book zh| author = 徐俊 | title = 中国古代王朝和政权名号探源 | publisher = 华中师范大学出版社 | date = 2000年11月 | location = 湖北武昌 | pages = 224-226 | url = | doi = | id = | isbn = 7-5622-2277-0 }}</ref>。

== 开国 ==
{{中国历史}}

后周的开国皇帝[[郭威|郭威]]是[[后汉|后汉]]的开国功臣，受后汉高祖[[刘知远|刘知远]]重任。刘知远临死时郭威是他指定的顾命大臣之一，他奉后汉隐帝[[刘承祐|刘承祐]]命，平定多次反汉叛变，同时他又能体恤手下，因此深受军队的热爱。刘承祐感到自己受顾命大臣的控制太多，因此开始杀这些大臣。郭威当时领兵在外，闻讯后以清君侧的名义起兵。刘承祐为此将郭威在开封的所有亲属杀害。郭威在仅仅数日内就进入开封。刘承祐死于非命。郭威的军队在开封大掠。郭威首先名义上迎在[[徐州|徐州]]的[[刘赟|刘赟]]做新皇帝，自己却以攻[[辽国|契丹]]为名北上，同时他却派部下将刘赟在路上杀死，然后又让自己的士兵拥护自己做皇帝，做出迫不得已的样子。就在这种情况下他依然首先以“监国”为名上任，一个月后才正式持皇帝名。依據[[五行|五行]]相生的順序，[[後漢|後漢]]的「水」德之後為「木」德，因此後周以「木」為王朝德運。<ref>{{Cite journal|title=陳元-臺北故宮藏宋元明帝王畫像與其隱喻的王朝正統性, Zhongguo wenhua 中國文化 [Chinese Culture] 44 (2016): 137-53|url=https://www.academia.edu/29963411/%E9%99%B3%E5%85%83-%E8%87%BA%E5%8C%97%E6%95%85%E5%AE%AE%E8%97%8F%E5%AE%8B%E5%85%83%E6%98%8E%E5%B8%9D%E7%8E%8B%E7%95%AB%E5%83%8F%E8%88%87%E5%85%B6%E9%9A%B1%E5%96%BB%E7%9A%84%E7%8E%8B%E6%9C%9D%E6%AD%A3%E7%B5%B1%E6%80%A7_Zhongguo_wenhua_%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%96%87%E5%8C%96_Chinese_Culture_44_2016_137-53|last=Chen|first=Yuan Julian|language=en}}</ref>

== 改革和内政 ==

郭威登基后著手进行一系列的改革。首先他减轻和免除了许多[[徭役|徭役]]，同时也整顿军纪和管理机构内部的腐败和贿赂。

由于[[刘承祐|刘承祐]]将郭威在开封的所有亲属杀害，其中包括他兩个儿子与柴荣的三个儿子。郭威死后由其养子（本身是其[[侄|内侄]]）[[柴荣|柴荣]]继位，是為后周世宗。柴荣继续郭威的政策，使得后周所控制的地区的经济得到了很大的发展，同时也使得后周的军事得到了强大的发展。

后周的两位皇帝也是中国历史上少有的非常节俭的皇帝，比如郭威死后陵前仅立石碑一块，其陵寢本身也非常简单，连守陵的宦官都没有。

== 统一战争 ==

柴荣继位后不久[[北汉|北汉]]就联合[[辽朝|辽朝]]乘机攻打後周，打算乘后周内部未稳打击其力量，柴荣决定亲-{征}-抵禦进攻。他在[[高平之战|高平之战]]中亲临战场，在战役开初不利，己方右翼溃退的情况下扭转战势，击溃北汉。战后后周军队乘胜追击，一直攻到[[太原|太原]]。

此后柴荣开始南-{征}-，从955年到958年三次亲征[[南唐|南唐]]，迫使南唐取消皇帝称号，并割讓几乎所有[[长江|长江]]以北的地区予後周。

959年柴荣在解除后顾之忧之后再次北上攻辽，在两个月內几乎攻到[[幽州|幽州]]，但就在此时他突然患病，不得不中止北伐。柴荣此后不久病逝。

后周在这八年內基本上统一了长江以北的中原地区，向北收复了许多被[[后晋|后晋]]让给契丹的地区。其統治地区恢复和发展了经济生产，為日后[[北宋|北宋]]统一中国打下了基础。

== 灭亡 ==
柴荣死后，其七岁的儿子[[柴宗训|柴宗训]]登基。殿前都点检[[赵匡胤|赵匡胤]]谎稱辽国和北汉进犯，借口率兵到[[陈桥驿|陈桥驿]]发动[[陈桥兵变|陈桥兵变]]，夺取后周帝位建立[[北宋|北宋]]。

== 君主 ==
===君主列表===
{{中国君主列表/五代十国/后周}}

===君主世系图===
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree|border=0 | | | | | | | |:| ado |ado=过继 }}
{{familytree | | | We |We=[[柴翁|柴翁]]}}
{{familytree | |,|-|^|-|.| |}}
{{familytree | Sl | | Sm |-| We |Sl=[[柴守礼|柴守礼]]<br />896-967|Sm=[[聖穆皇后_(後周)|圣穆皇后]]|We='''周太祖'''<br />[[郭威|郭威]]<br />904-'''951-954'''}}
{{familytree | |!|F|~|~|~|~|~|~|J| | }}
{{familytree | Cr | Cr='''周世宗'''<br />[[柴荣|柴荣]]<br />921-'''954-959''' }}
{{familytree | |!| }}
{{familytree | Zx |Zx='''周恭帝'''<br />[[柴宗训|柴宗训]]<br />953-'''959-960'''-973}}
{{familytree/end}}
</center>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|[[中国朝代|中国朝代]]：中国北方地区政权}}
{{Dynasty|[[五代|五代]] · [[后汉_(五代)|汉]] | [[五代|五代]] · [[后周|周]]  <br/><small>951年2月13日－960年2月3日</small>|[[宋朝|大宋]] · [[北宋|北宋]]<br /><small>[[宋太祖|宋太祖]][[陈桥兵变|陈桥兵变]]</small>}}
{{end box}}


{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[Category:五代十国|五代5]]
[[Category:后周|]]

[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]