{{Infobox 朝代
|名稱 = 唐
|開始年份 = 923年
|結束年份 = 937年
|前1 = 晉 (五代)
|前1文字 = 晉
|前2 = 後梁
|前3 = 岐
|前4 = 前蜀
|後1 = 後晉
|後2 = 遼朝
|後2文字 = 遼
|後3 = 後蜀
|自定義地圖 = {{File|zh-hant=五代后唐（繁）.png|zh-hans=五代后唐情势图（简）.png|280px}}<br />{{legend3|#EFD480}} 黃色部份為後唐疆域
|時期1-京城1 = [[魏州|魏州]]
|時期1-京城1年份 = 923
|時期1-京城2 = [[洛陽市|洛陽]]
|時期1-京城2年份 = 923－936
|時期1-陪都1 = [[太原市|晉陽]]
|時期1-陪都1年份 = 923－936
|時期1-陪都2 = [[長安|長安]]
|時期1-陪都2年份 = 923－936
|時期1-君主數目 = 4
|時期1-君主1 = 莊宗[[李存勖|李存勖]]（開國）
|時期1-君主1年份 = 923－926
|時期1-君主2 = 明宗[[李嗣源|李嗣源]]
|時期1-君主2年份 = 926－933
|時期1-君主3 = 閔帝[[李从厚|李从厚]]
|時期1-君主3年份 = 933－934
|時期1-君主4 = 末帝[[李从珂|李从珂]]（亡國）
|時期1-君主4年份 = 934－936
|時期1-國君姓氏 = [[李姓|李]]
|時期1-事件1 = 李存勖在[[魏州|魏州]]稱帝，後唐建立
|時期1-事件1年份 = 923年5月
|時期1-事件2 =[[石敬瑭|石敬瑭]]勾結[[辽朝|契丹]]入侵，後唐滅亡
|時期1-事件2年份 = {{nowrap|937年1月11日}}
|時期1-常用語 = [[中古漢語|中古漢語]]
|時期1-通幣 = [[方孔錢|方孔錢]]
|今屬於 = {{PRC}}
}}

{{中国历史}}
'''后唐'''（923年－937年）是中國[[五代|五代]]時期的政權之一。923年，[[唐朝|唐朝]]的赐姓宗室[[李存勖|李存勖]]消灭[[後梁|後梁]]，重建唐朝。在魏州（河北大名县西）称帝，{{來源請求|復興唐朝}}，不久迁都洛阳。後為[[石敬瑭|石敬瑭]]勾結[[辽朝|契丹]]入侵而滅亡。史学家為了區別由[[李淵|李淵]]所建立的[[唐朝|唐朝]]，因而稱之為後唐，歷時十四年。

另外，雖然后唐統治者的祖源是沙陀族，但當時的後唐統治者被視為漢族，後唐也被稱為「漢國」<ref>《舊五代史·卷一百三十七·外國列傳一·契丹》明宗初纂嗣，遣供奉官姚坤奉書告哀，至西樓邑，屬阿保機在渤海，又徑至慎州，崎嶇萬里。既至，謁見阿保機，延入穹廬，.....阿保機因曰：「理當如此，我漢國兒子致有此難，我知之矣。聞此兒有宮婢二千，樂官千人，終日放鷹走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。我自聞如斯，常憂傾覆，一月前已有人來報，知我兒有事，我便舉家斷酒，解放鷹犬，休罷樂官。我亦有諸部家樂千人，非公宴未嘗妄舉。我若所為似我兒，亦應不能持久矣，從此願以為戒。」又曰：「漢國兒與我雖父子，亦曾彼此讎敵，俱有惡心，與爾今天子無惡，足得歡好。爾先復命，我續將馬萬騎至幽、鎮以南，與爾家天子面為盟約，我要幽州，令漢兒把捉，更不復侵入漢界。」又問：「漢收得西川，信不？」坤曰：「去年九月出兵，十一月十六日收下東、西川，得兵馬二十萬，金帛無算。皇帝初即位，未辦送來，續當遣使至矣。」</ref>。

==历史==
===立國===
後唐之建立可追溯到[[唐朝|唐朝]]末年[[龐勛之亂|龐勛之亂]]。龐勛之亂發生在[[唐懿宗|唐懿宗]][[咸通|咸通]]年間，唐政府命[[沙陀|沙陀]]族的[[朱邪赤心|朱邪赤心]]領兵平亂，並賜名[[李國昌|李國昌]]，编入唐朝宗籍，成为唐朝宗室。後來李國昌病故，其子[[李克用|李克用]]又協助唐室平定[[黃巢之亂|黃巢之亂]]和王行瑜之乱。[[李克用|李克用]]平亂有功，被封河東[[節度使|節度使]]，駐守[[太原|太原]]，受封[[晉王|晉王]]。

[[李克用|李克用]]追擊[[黃巢|黃巢]]時，曾被當時的[[宣武節度使|宣武節度使]][[朱溫|朱溫]]邀請入[[汴梁|汴梁]]作客，因为某些不明原因（据朱温党羽的说法，李克用酒後侮辱朱溫），[[朱溫|朱溫]]决意趁[[李克用|李克用]]酒醉殺害他，李克用突圍而出才脫身，自此他與[[朱溫|朱溫]]誓不兩立。[[朱溫|朱溫]]後來篡唐建立[[後梁|後梁]]，[[李克用|李克用]]作为唐朝宗室，仍用唐[[天祐|天祐]]年號，以唐朝北都（今天的山西太原）为基地，发誓兴复唐朝，事实上成为中国南北各地反梁势力的盟主。故[[晉_(五代)|晉王集团]]成為[[後梁|後梁]]北方最大的威脅。

[[李克用|李克用]]死後，兒子[[李存勖|李存勖]]繼承晉王爵位，屡败梁军。915年（唐[[天祐|天祐]]十二年，后梁[[貞明|貞明]]元年），梁在[[河北|河北]]鎮守的鄴王[[楊師厚|楊師厚]]死，河北发生反梁兵变，[[李存勖|李存勖]]乘機占据河北，晉與後梁在黄河爭峙。[[李存勖|李存勖]]在923年于魏州（今河北[[大名县|大名县]]）稱帝，宣布继承唐朝皇统，史稱[[後唐|後唐]]，改元[[同光|同光]]。同年唐軍直迫汴京滅了[[後梁|後梁]]，定都[[洛陽|洛陽]]，[[李存勖|李存勖]]即位，成為[[後唐莊宗|後唐莊宗]]。後唐不承認後梁為正統，在其五行德運的選取上選擇恢復唐朝的「土」德。<ref>{{Cite journal|title=陳元-臺北故宮藏宋元明帝王畫像與其隱喻的王朝正統性, Zhongguo wenhua 中國文化 [Chinese Culture] 44 (2016): 137-53|url=https://www.academia.edu/29963411/%E9%99%B3%E5%85%83-%E8%87%BA%E5%8C%97%E6%95%85%E5%AE%AE%E8%97%8F%E5%AE%8B%E5%85%83%E6%98%8E%E5%B8%9D%E7%8E%8B%E7%95%AB%E5%83%8F%E8%88%87%E5%85%B6%E9%9A%B1%E5%96%BB%E7%9A%84%E7%8E%8B%E6%9C%9D%E6%AD%A3%E7%B5%B1%E6%80%A7_Zhongguo_wenhua_%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%96%87%E5%8C%96_Chinese_Culture_44_2016_137-53|last=Chen|first=Yuan Julian|language=en}}</ref>

===前期===
[[後唐莊宗|後唐莊宗]]定都洛陽後，力图恢复大唐的荣光。他見[[前蜀|前蜀]]王氏無道，925年派[[郭崇韜|郭崇韜]]攻入[[成都|成都]]，不出七十日就滅了[[前蜀|前蜀]]。至此，汉地诸藩国臣服，[[後唐莊宗|後唐莊宗]]成为长城以南整个汉地公认的唯一皇帝。當時南方諸藩国深感恐慌，認為中原很快就會派大軍來削平南方的割据。

但另一方面，[[後唐莊宗|後唐莊宗]]漸自大貪逸，宠信宦官、伶人，疏远旧将，内部矛盾激化。皇后刘氏和宦官與[[郭崇韜|郭崇韜]]不和，向莊宗進讒言，結果郭崇韜被误殺，引來政局动荡和軍人反叛。一個半月內，各地起兵反叛，後唐大亂。

莊宗不得已，派李克用的養子[[李嗣源|李嗣源]]，往河北討伐反叛，在嗣源的女婿[[石敬瑭|石敬瑭]]的策動下，河北軍立嗣源為帝，反攻[[洛陽|洛陽]]。莊宗被伶人[[郭從謙|郭從謙]]所殺，史稱[[興教門之變|興教門之變]]，以後，李嗣源即皇帝位，是為[[後唐明宗|後唐明宗]]。

===後期===

[[後唐明宗|後唐明宗]][[李嗣源|李嗣源]]即位後，也有相當治績，朝政漸為安定。但軍人[[安重誨|安重誨]]專權，未能处理好与[[孟知祥|孟知祥]]、[[董璋|董璋]]的关系，两人发生内斗，[[孟知祥|孟知祥]]取胜，结果为后来[[后蜀|后蜀]]脱离后唐独立埋下了祸根。

明宗晚年病倒在床時，秦王[[李從榮|李從榮]]以為明宗已死，起兵企圖攻入皇宮，結果事敗被殺。明宗得知[[秦王|秦王]]被殺，震驚之下駕崩，大臣妃子擁立宋王[[李從厚|李從厚]]，是為後唐閔帝。

閔帝即位後，採用削藩政策，引起潞王[[李從珂|李從珂]]的叛亂，叛軍攻入京師，而閔帝夫婦逃往河北，被姐夫[[石敬瑭|石敬瑭]]設計除去其手下將士，為從珂軍士擒殺，從珂即帝位，是為後唐末帝。

末帝與鎮守太原的[[河東節度使|河東節度使]]石敬瑭不和，936年末帝下詔把石敬瑭調任，引來[[石敬瑭|石敬瑭]]的叛亂。末帝發兵攻太原，[[石敬瑭|石敬瑭]]向[[契丹|契丹]]借兵，遼太宗[[耶律德光|耶律德光]]親率大軍南下，唐軍大敗，937年，[[契丹|契丹]]與[[石敬瑭|石敬瑭]]的大軍攻入[[洛陽|洛陽]]，1月11日末帝自焚而死，後唐滅亡。歷四帝共十四年。

後唐据有今[[河南|河南]]、[[山东|山东]]、[[山西|山西]]、[[河北|河北]]、[[陕西|陕西]]关中、[[甘肃|甘肃]]东部、[[湖北|湖北]]北部、[[安徽|安徽]]北部。

==君主==
===君主列表===
{{中国君主列表/五代十国/后唐}}
===君主世系图===
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree|border=0 | | | | | | | | | | | | | |:| ado |ado=过继 }}
{{familytree | | |Ky | | |Ai | |Ky=唐太祖[[李克用|李克用]]<br />856-908|Ai=唐德祖[[李霓|李霓]]}}
{{familytree | | | |!|L|~|~|7|!|}}
{{familytree | | |Zj | | |Mj |-|-|-|Sh |-|v|-|Ws|Zj='''唐莊宗'''[[李存勗|李存勗]]<br />885-'''923-926'''|Mj='''唐明宗'''[[李嗣源|李嗣源]]<br />867-'''926-933'''|Sh=[[宣憲皇后|宣憲皇后]]<br />?-936|Ws=王某}}
{{familytree | | | | | | | |!|L|~|~|~|~|~|~|~|7|!}}
{{familytree | | | | | | | |Mi | | | | | | |Mu |Mi='''唐閔帝'''[[李從厚|李從厚]]<br />914-'''933-934'''|Mu='''唐末帝'''[[李從珂|李從珂]]<br />885-'''934-937'''}}
{{familytree/end}}
</center>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*方震華：〈[http://140.112.142.79/publish/abstract.asp?paper=%A5%BF%B2%CE%A4%FD%B4%C2%AA%BA%A5N%BB%F9%A2w%A2w%AB%E1%B1%E7%BBP%AB%E1%AD%F0%AA%BA%ACF%C5v%A6X%B2z%A4%C6%B0%DD%C3D 正統王朝的代價──後梁與後唐的政權合理化問題]〉。
*白寿彝：〈[中国通史第七卷 中古时代·五代辽宋金夏时期]〉。

== 参见 ==
* [[十三太保|十三太保]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|[[中国朝代|中国朝代]]：中国北方地区政权}}
{{Dynasty|[[五代|五代]] · [[后梁|梁]] | [[五代|五代]] · [[后唐|唐]]  <br/><small>923年5月13日－937年1月11日 </small>| [[五代|五代]] · [[后晋|晋]]}}
{{end box}}

{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[Category:五代十国|五代2]]
[[Category:后唐|]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]