'''后内跳'''，也称后内结环跳，即Salchow jump，是[[花样滑冰运动员|花样滑冰业余比赛]]的六种常见跳跃<ref>花样滑冰业余比赛的六种常见跳跃按难度从低到高依次为：[[后外点冰跳|后外点冰跳]]（Toeloop jump）、'''后内跳'''（Salchow jump）、[[后外跳|后外跳]]（Loop jump）、[[后内点冰跳|后内点冰跳]]（Flip jump）、[[勾手跳|勾手跳]]（Lutz jump）和[[一周半跳|一周半跳]]（Axel jump）。</ref>中技术难度第二低的跳跃。在花样滑冰界，Salchow jump常简写为Salchow或字母S。

==技巧==
对逆时针旋转的运动员<ref>正如人有惯用右手和惯用左手之分一样，花样滑冰运动员根据个人完成跳跃动作的习惯也分为逆时针旋转和顺时针旋转两种类型。大多数花样滑冰运动员是采用逆时针旋转完成跳跃动作。</ref>而言，后内跳，起跳时向后滑行，用左足后内刃起跳，右足刀齿不点冰，旋转360度后，用右足后外刃落冰，左足不接触冰面，并向后滑行。

对顺时针旋转的运动员而言，后内跳，起跳时向后滑行，用右足后内刃起跳，左足刀齿不点冰，旋转360度后，用左足后外刃落冰，右足不接触冰面，并向后滑行。

后内跳既可作为单跳，又可作为[[联合跳跃|联合跳跃]]中的第一跳，或[[连续跳跃|连续跳跃]]中的某个跳。

==分值表==
根据[[国际滑冰联盟|国际滑冰联盟]]（ISU）于2004年通过的《国际滑冰联盟新评分系统》，后内跳的基础分值见下表：
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 中文全称 || 英文全称 || 英文缩写 || 空中旋转 || 基础分值
|-
| 后内一周跳 || single Salchow jump || 1S || 360度 || 0.4
|-
| 后内两周跳 || double Salchow jump || 2S || 720度 || 1.3
|-
| 后内三周跳 || triple Salchow jump || 3S || 1080度 || 4.5
|-
| 后内四周跳 || quadruple Salchow jump || 4S || 1440度 || 9.5
|}

==历史==
后内跳由[[瑞典|瑞典]]运动员[[烏爾里希·沙裘|烏爾里希·沙裘]]于1909年发明，因此得名沙裘跳（Salchow jump）。[[美国|美国]]选手Theresa Weld是第一位在比赛中成功完成后内一周跳的女运动员，她在[[1920年夏季奥林匹克运动会|1920年夏季奥林匹克运动会]]中因完成了后内跳，被指责为“不像淑女（unladylike）”<ref>在[[1924年冬季奥林匹克运动会|1924年第一届冬季奥运会]]之前，花样滑冰是夏季奥运会的一个大项，且被视为一项高贵典雅的体育运动。因此当时的女运动员受到了很多限制，如果有被认作“不雅”的动作和姿态，则可能被指责为“不像淑女（unladylike）”。</ref>（实际上这个动作没有任何不雅之处）。然而，这无法阻止其他女运动员尝试这种跳跃动作。

瑞典选手[[吉利斯·格拉夫斯特伦|吉利斯·格拉夫斯特伦]]于1920年代成为第一位在比赛中成功完成后内两周跳的运动员。直到1930年代末，[[英国|英国]]运动员Cecilia Colledge成为第一位在比赛中成功完成后内两周跳的女运动员。在1955年[[世界花样滑冰锦标赛|世界花样滑冰锦标赛]]中，美国选手Ronnie Robertson成为第一位在比赛中成功完成后内三周跳的运动员。在1962年[[加拿大|加拿大]]锦标赛中，该国选手Petra Burka成为第一位在比赛中成功完成后内三周跳的女运动员，后内三周跳也成为女运动员在比赛中成功完成的第一种三周跳。

在1998年世界青少年花样滑冰系列赛中，美国选手[[蒂莫西·戈貝爾|蒂莫西·戈貝爾]]被认为是第一位在比赛中完成后内四周跳的运动员，尽管当时他因采取双足起跳这种不规范的动作而受到争议。在2001年国际滑联的四大洲锦标赛上，[[中国|中国]]选手[[李成江|李成江]]成为第一位在比赛中采取单足起跳的标准动作并成功完成后内四周跳的运动员。在2002年世界青少年大奖赛总决赛中，[[日本|日本]]选手[[安藤美姬|安藤美姬]]成为第一位在比赛中成功完成内四周跳的女运动员，后内四周跳也成为女运动员在比赛中成功完成的第一种四周跳。
在2018年[[索非亚|索非亚]]世青赛中，[[俄羅斯|俄羅斯]]選手[[亚历山德拉‧特鲁索娃|亚历山德拉‧特鲁索娃]]也成功在自由滑中完成后内四周跳并获得了GOE加分。

在2019年[[埼玉|埼玉]][[世界花式滑冰锦标赛|世界花式滑冰锦标赛]]中，[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]选手[[伊莉莎白·图尔辛巴耶娃|伊莉莎白·图尔辛巴耶娃]]成功在自由滑中完成后内四周跳，成为第一位在成年组比赛中完成四周跳的女运动员。

==注释==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==参见==
* [[花样滑冰|花样滑冰]]

{{花样滑冰}}
[[Category:花样滑冰的技术动作|跳跃]]