{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Eastbound view from the Southern Garden (20160118122436).jpg
|景观照片描述 = 和平农贸市场
|汉语拼音 = Hòuzhōu Jiēdào
|其他语言 = [[閩東語|閩東語]][[平話字|平話字]]
|其他语言名称 = Hâiu-ciŭ gă̤-dô̤
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 0.91平方公里
|总人口 = 23178人
|总人口年份 = 2020
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 591
|官方网站 = http://houzhou.taijiang.gov.cn/
|网站名称 = 台江后洲街道办事处
|35/01/03/002/000}}
'''后洲街道'''是[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[福州市|福州市]][[台江区|台江区]]南部的一个[[街道办事处|街道]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|35/01/03/002/000}}}}</ref>后洲街道面积0.91平方公里，东面到五一南路、瀛洲河毗邻[[瀛洲街道|瀛洲街道]]，西面与[[苍霞街道|苍霞街道]]、[[义洲街道|义洲街道]]相邻，北面到学军路、达道河毗邻[[洋中街道|洋中街道]]，南面濒临[[闽江|闽江]]，与[[仓山区|仓山区]]相望<ref> {{cite web |url=http://www.fzdqw.com/ShowText.asp?ToBook=1110&index=62& |title=一、洋中陆域 |accessdate=2008-08-20 |work=台江区志 |publisher=福州市地方志编纂委员会 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

后洲街道辖区原为闽江中沙洲，包括“楞岩洲”（又名后洲，今中亭街一带）和“上航”、“下航”等。元代修筑楞岩洲通往中洲的万寿桥（今解放大桥），中亭街成为水陆交通要道。明、清形成商业闹市，并逐渐与周围苍霞洲、瀛洲等沙洲相连，形成陆地。1927年到1930年，又填筑台江汛（台江路、江滨路一带）土地130亩。旧时上、下杭商业以批发业为主，主要为茶、纸、笋、纱布、南北货、糖、药材、颜料行以及钱庄等业，会馆、货栈林立；中亭街的批发业为海产和棉-{苧}-业。

2004年后洲街道与双杭街道合并后，后洲街道辖13个社区：江滨社区、安平社区、达江社区、大同社区、迎辉社区、中亭街东区、中亭街西区、龙岭社区、下杭社区、双杭社区、汀洲社区、示范社区、上杭社区。

中亭街（八一七南路）仍为福州的商业区之一，已经经过改建。

== 行政区划 ==
后洲街道现辖6个[[社区_(行政区划)|社区]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|35/01/03/002/000}}</ref>

{{PRC admin/children|35/01/03/002/000}}。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{PRC admin/navcat|35/01/03/002/000}}
[[Category:台江区街道_(行政区划)|Category:台江区街道 (行政区划)]]