{{Infobox 朝代
|名稱 = 後梁
|前1 = 梁 (南朝)
|前1文字 = 梁
|後1 = 隋朝
|後1文字 = 隋
|開始年份 = 555年
|結束年份 = 587年
|地圖 = 北周･北斉･陳･後梁.PNG
|地圖說明 = {{legend3|lime}} 綠色為後梁疆域
|時期1-京城1 = [[江陵|江陵]]
|時期1-京城1年份 = 
|時期1-君主數目 = 3
|時期1-君主1 = [[蕭詧|蕭詧]]（開國）
|時期1-君主1年份 = {{nowrap|555－562}}
|時期1-君主2 = [[萧琮|萧琮]]（亡國）
|時期1-君主2年份 = 585－587
|時期1-國君姓氏 = [[蕭姓|蕭]]
|時期1-事件1 = 蕭詧在[[西魏|西魏]]支持下稱帝，後梁建立
|時期1-事件1年份 = 555年
|時期1-事件2 =[[隋文帝|隋文帝]]廢除後梁國，蕭琮廢為莒國公
|時期1-事件2年份 = 587年
|今屬於 = {{PRC}}
}}

{{中国历史}}

'''後梁'''（555年－587年）為[[中國|中國]]在[[南北朝|南北朝]]時期[[梁_(南朝)|南梁]][[梁宣帝|蕭-{詧}-]]建立的政权。國都於[[江陵郡|江陵]]，统治地区位于原梁朝國都[[南京市|建康]]的西边，故又稱為'''西梁'''<ref>{{cite book zh| author = 徐俊 | title = 中国古代王朝和政权名号探源 | publisher = 华中师范大学出版社 | date = 2000年11月 | location = 湖北武昌 | pages = 148-149 | url = | doi = | id = | isbn = 7-5622-2277-0 }}</ref>。

== 歷史 ==
在[[南梁|南梁]]末年的[[侯景之乱|侯景之乱]]中，[[梁武帝|梁武帝]]孙、昭明太子[[萧统|萧统]]子岳阳王[[萧詧|萧詧]]为叔父湘东王[[萧绎|萧绎]]所迫投降[[西魏|西魏]]，封梁王；萧绎后来登基，史称[[梁元帝|梁元帝]]。554年西魏攻陷[[江陵郡|江陵]]后，梁元帝投降，被萧詧杀死。萧詧於555年称帝，並且對西魏稱臣；但是[[後梁|後梁]]由於國土狹小，屬地僅有江陵附近數縣八百里地，先後是西魏、[[北周|北周]]和[[隋朝|隋朝]]的附庸。但後梁也一直自居為[[南北朝|南朝]]正統而與[[南朝陳|陳朝]]對立。而後梁也由於承續南梁的文化，而成為具有高度文化的國家。

後梁共傳宣帝[[梁宣帝|蕭詧]]、明帝[[梁明帝|蕭巋]]、後主[[蕭琮|蕭琮]]三世。587年，[[隋文帝|隋文帝]]廢除後梁，改蕭琮為莒國公，後梁因此滅亡，存在共三十三年。然而由於蕭氏歷代事奉[[北周|北周]]、對[[隋朝|隋朝]]甚為恭謹，蕭巋之女還被隋文帝选为晋王妃即后来[[隋煬帝|隋煬帝]]楊廣之[[皇后|皇后]]（[[炀愍皇后|炀愍皇后]]），因此在後梁廢除後，蕭氏在隋朝中央朝廷與江陵仍保有一定的政治影響力。隋末群雄之一的[[蕭銑|蕭銑]]即為蕭巋弟[[蕭巖|蕭巖]]之孫。

==行政区划==
*[[荆州_(古代)|荆州]]（治南郡）
**[[南郡|南郡]]（治江陵县）
***[[江陵县|江陵县]]（治今[[湖北省|湖北省]][[荆州市|荆州市]][[荆州区|荆州区]]）
**[[新兴郡_(东晋)|新兴郡]]（治定襄县）
***定襄县
***广牧县
***安兴县
**[[监利郡|监利郡]]（治监利县）
***[[监利县|监利县]]
***紫陵县
***云泽县
*[[霍州_(南梁)|霍州]]（侨州）
*[[平州_(北周)|平州]]（治漳川郡，北周在571年将平州、鄀州、基州三州归于后梁）
**[[漳川郡|漳川郡]]（治当阳县）
***[[当阳县|当阳县]]（治今湖北省[[宜昌市|宜昌市]][[当阳市|当阳市]]）
***安居县
**[[安远郡|安远郡]]
*[[鄀州|鄀州]]（治武宁郡）
**[[武宁郡|武宁郡]]（治乐乡县）
***乐乡县（治今湖北省[[钟祥市|钟祥市]]西北乐乡关）
***武山县
***长林县
***长宁县
*[[基州|基州]]（治章山郡）
**[[章山郡|章山郡]]（治丰乡县）
***丰乡县
**[[上黄郡|上黄郡]]（治上黄县）
***上黄县
***禄馬县
==參見==
*《[[後梁春秋|後梁春秋]]》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Wei Jin Southern Northern Dynasties}}
{{南北朝歷史事件}}

[[Category:西梁|]]
[[Category:南北朝|Category:南北朝]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]
[[Category:荆州历史|Category:荆州历史]]