{{For2|同名戲劇|'''[[后翼棄兵_(迷你劇)|-{后}-翼棄兵 (迷你劇)]]'''}}
{{noteTA
|1=zh-hant:后翼;zh-hans:后翼;后翼=>zh-hant:后翼;
}}
{{Chess notation}}
{{Infobox chess opening
|openingname = -{后}-翼棄兵
|image = {{Chess diagram
|
|
|rd|nd|bd|qd|kd|bd|nd|rd
|pd|pd|pd|  |pd|pd|pd|pd
|  |  |  |  |  |  |  |  
|  |  |  |pd|  |  |  |  
|  |  |pl|pl|  |  |  |  
|  |  |  |  |  |  |  |  
|pl|pl|  |  |pl|pl|pl|pl
|rl|nl|bl|ql|kl|bl|nl|rl
}}
|moves = 1.d4 d5 2.c4
|ECO = D06–D69
|birth = 1497年之前
|nameorigin =
|parentopening = [[封閉性開局|封閉性開局]]
|chessgid = 75973&move=2.5&moves=d4.d5.c4&nodes=10703.75972.75973
}}

'''-{后}-翼棄兵'''（Queen's Gambit; Aleppo Gambit<ref>{{Cite book |title=The Works of Damiano, Ruy-Lopez, and Salvio on the Game of Chess |last=Sarratt |first=J. H. |publisher=T. Boosey, (the New York Public Library) (Digitized) |date=27 Jan 2006 |isbn=9781145601765 |location= |pages=}}</ref>）是一種[[國際象棋|國際象棋]]的[[封閉性開局|封閉性開局]]方式，走法為
*1.d4 d5
*2.c4
其中的d4 d5即為封閉性開局，之後白方應c4即為-{后}-翼棄兵，由於c4（-{后}-翼）的兵可能會被吃子，因此得名。

-{后}-翼棄兵是幾種最古老的開局方式之一，在1490年的{{le|哥廷根手稿|Göttingen manuscript}}中就有提到此開局方式，不過在{{le|1873年維也納國際象棋聯赛|Vienna_1873_chess_tournament}}起，-{后}-翼棄兵的開局方式才比較常見。

當[[威廉·斯坦尼茨|威廉·斯坦尼茨]]及{{le|西格贝特·塔拉什|Siegbert Tarrasch}}開始研究國際象棋理論時，-{后}-翼棄兵開始受到歡迎，在1920一至1930年之間到達頂點，1927年[[國際象棋世界冠軍|國際象棋世界冠軍賽]]中由[[何塞·劳尔·卡帕布兰卡|何塞·劳尔·卡帕布兰卡]]及[[亚历山大·阿廖欣|亚历山大·阿廖欣]]對弈的34場棋局中，只有二場未使用-{后}-翼棄兵開始。不過在二次大戰之後，由於黑方較常使用[[印度防禦|印度防禦]]的方式開局，不用雙-{后}-前兵開局的方式開局，因此-{后}-翼棄兵的使用率下降<ref>{{Cite book |title=The Queen's Gambit |url=https://archive.org/details/queensgambit0000tevi_q4s3 |last= Tevis | first= Walter |date=2003 |publisher=Vintage Contemporaries |isbn= 9781400030606 |edition=1st Vintage Contemporaries |location=New York |oclc=51844969}}</ref>。不過-{后}-翼棄兵還是許多[[国际象棋特级大师|国际象棋特级大师]]開局策略中重要的一部份。

==簡介==
白方下 2.c4，試圖要用-{后}-翼的兵（c列的兵）來交換中央的兵（黑方d列的兵），用e2–e4來支配棋盤的中心。有些研究者認為-{后}-翼棄兵不算是真正的{{le|開局棄子|gambit|棄兵}}，因為白方後來仍可以將黑方的兵吃子。

-{后}-翼棄兵的目的是為了要控制棋盤中心的安全<ref>{{Cite magazine |last=CLAIR |first=JOSH ST. |date=2020-11-02 |title=How the 'Queen's Gambit' Opening Move From Netflix's The Queen's Gambit Actually Works |url=https://www.menshealth.com/entertainment/a34549893/queens-gambit-chess-move/ |magazine=Men's Health |access-date=2020-11-06 |archive-date=2020-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201127151630/https://www.menshealth.com/entertainment/a34549893/queens-gambit-chess-move/ |dead-url=no }}</ref>。有十几个变局，但黑方的回應常見的是以下二种应法：
*2.dxc4  {{le|接受后翼棄兵|Queen's Gambit Accepted|接受-{后}-翼弃兵}}（QGA）
*2.e6 [[拒后翼棄兵|拒-{后}-翼棄兵]]（QGD）

在接受-{后}-翼棄兵的應法中，黑方下2.dxc4，吃掉-{后}-翼的兵，暫時放棄中心，但在出子上會比較自由。

若是拒-{后}-翼棄兵的應法，黑方多半讓d5棋子維持在原位，通常黑方會受到束縛，不過黑方的目的是換子，並且利用c5和e5的进兵突破（pawn breaks），讓後面的棋勢比較自由靈活。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==延伸閲讀==
* {{cite book
 | author=Marović, Dražen
 | author-link=Dražen Marović
 | year=1992
 | title=Play the Queen's Gambit
 | publisher=Cadogan Books
 | isbn=1-85744-016-1}}
* {{cite book
 | author=Ward, Chris
 | title=Play The Queen's Gambit
 | publisher=[[Everyman_Chess|Everyman Chess]]
 | year=2006
 | isbn=1-85744-411-6| author-link=Chris Ward (chess player) }}
* {{cite book
 | author=Schandorff, Lars
 | year=2009
 | title=Playing the Queen's Gambit: A Grandmaster Guide
 | publisher=[[Quality_Chess|Quality Chess]]
 | isbn=978-1-906552-18-3}}
* {{cite book
 | author=Komarov, Dmitry
 | author2=Djuric, Stefan |author3=Pantaleoni, Claudio
 | title=Chess Opening Essentials, Vol. 2: 1.d4 d5 / 1.d4 various / Queen's Gambits
 | publisher=[[New_In_Chess|New In Chess]]
 | year=2009
 | isbn=978-90-5691-269-7}}
* Lemos, Damian. (2015). ''The Queen's Gambit''. Everyman Chess. {{ISBN|978-1781942604}}. [[OCLC|OCLC]] 921240674.

==參見==
*[[后翼棄兵_(迷你劇)|-{后}-翼棄兵 (迷你劇)]]

==外部連結==
* [http://www.thechesswebsite.com/queens-gambit/ "Queen's Gambit"] {{Wayback|url=http://www.thechesswebsite.com/queens-gambit/ |date=20201224083141 }} video and explanation, TheChessWebsite.com
* [https://www.youtube.com/watch?v=bgVzgG1mQTE "Queen's Gambit Accepted Traps"] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=bgVzgG1mQTE |date=20160804104103 }} video and explanation, Chessworld.net

{{國際象棋開局|state=collapsed}}
{{國際象棋|state=collapsed}}

[[Category:15世紀國際象棋|Category:15世紀國際象棋]]
[[Category:封閉性開局|Category:封閉性開局]]
[[Category:国际象棋开局|Category:国际象棋开局]]