{{Unreferenced|time=2019-12-19T02:57:03+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:十二罗汉;zh-hk:盜海豪情十二瞞徒;zh-tw:瞞天過海2：長驅直入;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox_Film
| name = 瞞天過海2：長驅直入
| cn_name = 十二罗汉
| hk_name = 盜海豪情十二瞞徒
| tw_name = 瞞天過海2：長驅直入
| original_name = ''Ocean's Twelve''
| image = Oceans Twelve.jpg
| caption = 《瞞天過海2：長驅直入》電影海報
| writer = [[喬治·那飛|喬治·那飛]]
| starring = [[喬治·克隆尼|喬治·克隆尼]]<br />[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]<br />[[麥特·戴蒙|麥特·戴蒙]]<br />[[凱瑟琳·麗塔-瓊斯|凱瑟琳·麗塔-瓊斯]]<br />[[安迪·賈西亞|安迪·賈西亞]]<br />[[唐·奇鐸|唐·奇鐸]]<br />[[貝尼·麥克|貝尼·麥克]]<br />[[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]
| director = [[史蒂芬·索德柏|史蒂芬·索德柏]]
| producer = [[傑瑞·威卓伯|傑瑞·威卓伯]]
| music = [[大衛·霍姆斯|大衛·霍姆斯]]
| distributor = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released = {{flagicon|USA}} 2004年12月10日<br />{{flagicon|Hong Kong}} 2004年12月16日<br />{{flagicon|ROC}} 2004年12月31日
| runtime = 125分鐘
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| awards = '''BMI電影音樂獎'''<br />[[大衛·霍姆斯|大衛·霍姆斯]]
| budget = 8500萬－1億1000萬美元
| gross = '''全美'''<br />$125,544,280<br />'''外地'''<br />$237,200,000<br />'''全球'''<br />$362,744,280
| preceded_by = 《[[瞞天過海_(2001年電影)|瞞天過海]]》
| followed_by = 《[[瞞天過海：13王牌|瞞天過海：13王牌]]》
| website = 
| amg_id = 1:289385
| imdb_id = 0349903
}}
'''《瞞天過海2：長驅直入》'''（{{lang-en|''Ocean's Twelve''}}）是一部2004年的美國電影，為《[[十一罗汉_(2001年电影)|瞞天過海]]》的續集，由[[史蒂芬·索德柏|史蒂芬·索德柏]]執導，並且由許多好萊塢大牌卡司主演，於2004年12月10日在全美上映。

目前《瞞天過海》系列電影已經出至第三部，命名為《[[瞞天過海：13王牌|瞞天過海：13王牌]]》（''Ocean's Thirteen''），在2007年上映。

== 劇情 ==
{{empty section}}在上一集的賭城盜竊案三年之後，重歸於好的丹尼與泰絲二人的閑適生活突然戛然而止，因爲上次拉斯維加斯賭場大亨班奈狄成功將丹尼和十名同夥全部找齊，並限定他們在兩週內籌錢，連本帶利償還他當年被盜的一億六千萬另加三千八百萬美元利息。羅斯、萊納斯 等人唯有再次齊聚，商量夾錢還債，但過了三年了，他們的錢也用去大半，無力籌足償還的金錢，只得選擇前往 歐洲 作案。
他們選定了去荷蘭的阿姆斯特丹偷走一份歷史文物：有史以來第一份股票證書，然而 丹尼 等人雖然進行偷盜的過程非常順利，卻最終被法國神偷“夜狐”暗中偷走了。今次荷蘭的失竊案，警方派出歐洲刑警組織偵探伊莎貝爾•拉希里來調查這件盜竊案。伊莎貝爾醒覺到今次偷竊的手法是她早前與 羅斯 研究過如何進行，用來解決防守的方法相同；原來伊莎貝爾是羅斯的前度女友。伊莎貝爾約見羅斯，並警告他們無法擊敗“夜狐”或他的導師，那個被稱為"LeMarc"的神秘主賊，他們兩人都擅長練習一種名為“Long-Con”的偷盜術，和偷走了 羅斯 的手機。她還告知她多年來一直都想把此兩師徒捉拿歸案。
丹尼 和他的同黨終於發現“夜狐”是弗朗索瓦•圖盧爾，他是一個富有的法國男爵，住在科莫湖上有一座別墅中。丹尼去他的別墅偷了他一愊屬于圖盧爾的名畫。然後親自上門與圖盧爾對質，圖盧爾一開始就坦白透露，是他向班奈狄暴露了他們的身份（根據偷盜行規，圖盧爾違反了竊賊界的沉默準則。），並聘請松井將全球第一份股票證書藏於荷蘭的消息告知丹尼的同黨，以便丹尼去犯案。“夜狐”從中作梗的原因，是“夜狐”的師傅，見到三年前賭城劫案的報導後，力讚羅斯是「偷盜行」中手屈一指的高手，導致有神偷外號的“夜狐”妒忌，於是趁羅斯出獄後向班奈狄通風報信，使羅斯陪錢夾出醜。並挑戰丹尼偷法貝里帝國加冕蛋。如果丹尼和他的同黨贏了，圖盧爾將替丹尼等人償還欠班奈狄的債務。
丹尼 和他的團伙於是開始計劃如何去偷取法貝里帝國加冕蛋，並成功製作出一隻「立體影像」法貝里帝國 加冕蛋。但 圖盧爾從羅斯身上偷來的手機中截獲所有通話，並把所得資料通知了拉希里，讓她推斷出丹尼他們如何去偷取法貝里帝國加冕蛋。拉希里果然利用那些資料派警察到犯罪現場佈局，終於她成功抓獲了數人，但除了Linus利納斯, Tarr塔爾, Turk圖克, 和Saul索爾。利納斯想出了第二個計劃，涉及丹尼的妻子泰絲，讓她冒充懷孕了的女電影明星：Julia Roberts裘莉婭羅伯茨，以接近法貝里帝國加冕蛋和交換成假蛋。但他們又被拉希里和碰巧地在場的布魯斯•威利斯挫敗，最後所有人都被抓獲。拉希里事後告知他們，將會集體被引渡返回美國，而利納斯則是個被指派去接他們去審問的FBI探員。原來是利納斯他的母親，他釋放了整批丹尼的同黨，並向拉希里指出她要為偽做「歐洲刑警組織表格」上簽名，專為捸捕丹尼和他同黨的「逮捕令」而面臨處罰。
過了幾天，丹尼和黛絲被邀到圖盧爾的莊園，當他們坐好後，圖盧爾很驕傲地透露給他們知 丹尼眾人失敗的喜悅。圖盧爾並解釋說，他晚上用敏捷和舞蹈技巧偷走了法貝里帝國加冕蛋，以逃避法貝里帝國加冕蛋嚴密保安系統。當丹尼透露他的小組在去博物館的途中已經偷走了真的法貝里帝國加冕蛋時，圖盧爾的高興就停頓了，而圖盧爾立即細心再研究一下，若對方講真話，那他就意識到自己被師傅出賣了。(電影由此亂閃作返回早前的顯示)，原來丹尼和羅斯早些時候見過圖盧爾的“師傅”勒馬克，當時他透露了他的意圖，是在羞辱太過驕傲的圖盧爾，同時，完成他對過世的妻子遺願：退還多年前他偷去真的法貝里帝國加冕蛋。圖盧爾被迫承認丹尼贏了賭注，並依約幫丹尼償還欠班奈狄的錢。後來，羅斯把拉希里帶到一個海邊民居的地方，他聲稱這個安全屋是勒馬克借給他的。而當拉希里進入後就見到勒馬克，她向羅斯透露，勒馬克是她多年來一直尋找不獲的父親。

== 角色 ==
{| class="wikitable" |
|-  
! 演員
! 角色
|- 
|align=left|[[喬治·克隆尼|喬治·克隆尼]]（George Clooney）
|align=left|丹尼爾·歐遜（Danny Ocean）
|- 
|align=left|[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]（Brad Pitt）
|align=left|羅斯帝·莱恩（Rusty Ryan）
|- 
|align=left|[[麥特·戴蒙|麥特·戴蒙]]（Matt Damon）
|align=left|莱纳斯·卡德威（Linus Caldwell）
|-
|align=left|[[凱瑟琳·麗塔-瓊斯|凱瑟琳·麗塔-瓊斯]] 〈Catherine Zeta-Jones〉
|align=left|伊莎貝·拉海里 〈Isabel Lahiri〉 
|-
|align=left|[[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]] 〈Julia Roberts〉
|align=left|泰絲·歐遜 〈Tess Ocean〉
|- 
|align=left|[[唐·奇鐸|唐·奇鐸]]（Don Cheadle）
|align=left|拜許·塔爾（Basher Tarr）
|- 
|aligh=left|[[貝尼·麥克|貝尼·麥克]]（Bernie Mac）
|align=left|法蘭克·凱頓（Frank Catton）
|- 
|align=left|[[凱西·艾佛列克|凱西·艾佛列克]]（Casey Affleck）
|align=left|維吉爾·馬洛伊（Virgil Malloy）
|- 
|align=left|[[斯科特·凯恩|史考特·肯恩]]（Scott Caan）
|align=left|特克·馬洛伊（Turk Malloy）
|- 
|align=left|[[秦少波|秦少波]]
|align=left|小顏（Amazing Yen）
|-
|align=left|[[卡爾·雷纳|卡爾·雷纳]]（Carl Reiner）
|align=left|索爾·布鲁姆（Saul Bloom）
|- 
|align=left|[[艾迪·詹米森|艾迪·詹米森]]（Eddie Jemison）
|align=left|李維斯頓·戴爾（Livingston Dell）
|- 
|align=left|[[艾略特·高德|艾略特·高德]]（Elliott Gould）
|align=left|鲁本·迪許科夫（Reuben Tishkoff）
|- 
|align=left|[[安迪·賈西亞|安迪·賈西亞]]（Andy Garcia）
|align=left|泰瑞·班奈狄（Terry Benedict）
|- 
|align=left|[[凡松·卡塞|凡松·卡塞]]（Vincent Cassel）
|align=left|佛朗索·圖魯爾（François Toulour）
|- 
|align=left|[[艾迪·伊扎德|艾迪·伊扎德]]（Eddie Izzard）
|align=left|羅曼·那蓋爾（Roman Nagel）
|- 
|align=left|[[布鲁斯·威利|布鲁斯·威利]]（Bruce Willis）
|align=left|布鲁斯·威利（Bruce Willis）
|}

== 評價 ==

=== 專業評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度56%，基於178條評論，平均分為5.9/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到58分，[[IMDB|IMDB]]上得6.4分，評價一般。口碑較上集來說下降了不少。

=== 票房 ===
上映後在全美得到了1億2千萬美元的成績，而在外地也得到了2億3千萬美元的成績，總和後全球各地票房達到了3億6千萬美元，足足為預算的3倍之多。雖然口碑不盡理想，但還不失為一個票房上的成功。
{{start box}}
{{succession prize box | 《'''[[驚天奪寶|驚天奪寶]]'''》 | 《'''[[波特萊爾的冒險|波特萊爾的冒險]]'''》 | {{flagicon|USA}} [[2004年美國週末票房冠軍|2004年美國週末票房冠軍]] | 12月12日}}
{{end box}}{{DEFAULTSORT:Ocean's Twelve}}

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
*{{imdb title|id=0349903}}
*{{rotten-tomatoes|oceans_twelve}}
*{{mojo title|oceanstwelve}}
*{{douban}}
*{{metacritic film|oceans-twelve}}
*{{amg movie|289385}}

{{瞞天過海}}
{{史蒂文·索德伯格}}
{{DEFAULTSORT:Ocean's Twelve}}
[[Category:2004年美國電影作品|Category:2004年美國電影作品]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:西西里島背景電影|Category:西西里島背景電影]]
[[Category:史蒂文·索德伯格电影|Category:史蒂文·索德伯格电影]]
[[Category:威秀电影|Category:威秀电影]]