{{Infobox Film
|片名        = 街头霸王：春丽传
|电影原名    = Street Fighter: The Legend of Chun-Li
|图像        = Legend of chun li poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[安德瑞·巴寇亞克|安德瑞·巴寇亞克]]
|监制        = 
|制片        = [[安瑞查·阿姆里特雷吉|安瑞查·阿姆里特雷吉]]
|编剧        = [[贾斯汀·马克思|贾斯汀·马克思]]
|剧本        = 
|原著        = 《[[街头霸王|街头霸王]]》
|主演        = {{ubl|克莉斯汀·克鲁克|尼尔·麦克唐纳|克里斯·克莱因|迈克尔·克拉克·邓肯}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = [[斯蒂芬·爱德曼|斯蒂芬·爱德曼]]
|摄影        = [[杰弗雷·鲍雷|杰弗雷·鲍雷]]
|剪辑        = [[德里克·戴利|德里克·戴利]]
|制片商      = [[CAPCOM|卡普空]]
|发行商      = [[二十世纪福克斯|二十世纪福克斯]]
|上映日期    = {{film date|2009|2|27}}
|片长        = 96分钟
|产地        = {{FilmUS}}
|语言        = [[英语|英语]]、[[汉语|汉语]]、[[泰语|泰语]]
|预算        = $50,000,000 <ref>[http://www.imdb.com/title/tt0891592/business IMDb.com] Amazon.com</ref>
|票房        = $12,764,201 <ref>{{cite web | url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=streetfighter09.htm  | title = Street Fighter: The Legend of Chun-Li (2009) | work = [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | publisher = Amazon.com }}</ref>
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 
|港澳片名    = 
|新马片名    = 
|台湾片名    = 
|imdb_id     = <!-- IMDB（互联网电影数据库）ID -->
}}
《'''街头霸王：春丽传'''》（{{lang-en|'''Street Fighter: The Legend of Chun-Li '''}}）是根据日本CAPCOM公司著名游戏系列[[街头霸王|街头霸王]]改编的一部在2009年2月27日上映于[[美国|美国]]的[[动作片|动作片]]。主角为游戏中的人气女角色'''[[春丽|春丽]]'''。

== 剧情 ==
[[春丽|春丽]]的父亲从小就希望她成为一个[[钢琴家|钢琴家]]，但是当他们搬家到[[香港|香港]]后，一切都变了。春丽的父亲是一个著名的商人，并且春丽不知道父亲从事什么商业活动，只知道从小就跟着父亲搬家搬来搬去。父亲对[[武术|武术]]的热爱也深深影响了她，自从一次偷偷摸摸地看父亲练武被父亲发觉后，父亲便开始正式教授她[[中国功夫|中国功夫]]。

一天，春丽的父亲出门回到家中，不幸跑柏森和巴罗格带领人群的偷袭，春丽的父亲被柏森和巴罗格带走，一直被羁押在一所密室内，而柏森一直利用他的女儿作为假人质来要挟他给柏森需要的信息。

多年后，春丽长大了，一次，她在参加钢琴演出后，获得一份礼物，礼物是一卷画有中国功夫的图轴，但是由于她的受到的西化教育，她完全看不懂图轴上的[[繁体字|繁体字]]和图像的意义。此时，抓走她父亲的柏森已经是沙德劳组织的老大，一群地方小组织的头目纷纷在他的宴会上被他的手下杀害，头颅被放置在餐桌上。国际警署的纳什和黑社会凶手专案组的玛雅·苏妮负责侦查此案。

不久之后，春丽的母亲因病逝世。春丽也开始到香港的各个角落寻找懂得功夫和古籍的人，一日，她被一个扫地者挡住去路，逼进一间古董店，古董店的老板娘芝兰告诉她那是一封信，同时老板娘告诉她必须去曼谷才能找到更多的信息，她开始到曼谷展开寻“元”之旅。一天晚上，她在一个角落处发现一群人在殴打一个男子，于是出手救了他，但是自己也被打昏，幸亏被人救走送到翠岸寺。原来是“元”救了她。“元”是蜘蛛帮的创始人，也是发信给春丽的人，“元”开始教授春丽中国功夫。此时柏森逐步吞并泰国曼谷各地的[[贫民区|贫民区]]的股权和控制权。

一天晚上，春丽跟踪巴罗格到一间[[夜店|夜店]]，并且盯上了柏森的手下坎塔娜，在女厕所出击将其制伏，他在夜店里大闹一场而逃，国际警署的纳什和黑社会凶手专案组的玛雅·苏妮追进来时，春丽已经逃走了。他俩开始在曼谷的贫民区追踪春丽的消息。在一天晚上吃饭时，“元”告诉了春丽柏森的信息：柏森的父母是[[爱尔兰|爱尔兰]][[传教士|传教士]]，死在[[曼谷|曼谷]]，很快，没人关心和照顾的柏森生了一场大病，但是幸存了下了。在他长大后，变得日复一日的凶残和狼毒，抢夺渔民和贫民的一切值钱物品，他带着自己的妻子来到泰国[[普吉岛|普吉岛]][[攀牙湾|攀牙湾]][[黑山洞|黑山洞]]，把人性中善良的因素转移给尚未出生的女儿，将女儿从妻子腹中强行解剖出肚子，并且获得成功，他得到了黑暗的力量。一个晚上，春丽被带着面具的维嘉追杀，但是其精湛的武术把维嘉打败，并且悬挂在房子上示众。

柏森一批货叫“白玫”，即将送到曼谷的港口，当春丽晚上来到港口时，被柏森和他的手下擒拿。然后当着春丽的面杀掉她的父亲，柏森派两个手下在房间里解决春丽，但是被春丽机智的逃过一劫。春丽被巴罗格的子弹射伤，被师傅“元”救回并且疗好了伤。春丽找到国际警署的纳什和请求他的支援获得同意，同时，黑社会凶手专案组的玛雅·苏妮也带兵前来支援。巴罗格被春丽的师傅“元”打败。柏森带着自己的女儿洛丝驾着直升机逃离港口。纳什和春丽、“元”等随后追了过去，纳什救走了洛丝，春丽则击败了柏森。

== 演员 ==
{| class="wikitable"
|-
! 演员 !! 角色 !! 备注
|-
| [[克莉斯汀·克鲁克|克莉斯汀·克鲁克]]   ||  黄[[春丽|春丽]]（Chun-li Huang）   ||   中国武术传人，主角。其黄（Huang）<ref>[http://blog.renren.com/share/249131744/12903547807 原来春丽姓黄（有截图为证）]</ref>的姓氏为剧中设定。在游戏中其父母均为中国人，剧中因其母项珍妮（Jeanne Xiang）是欧美人则是混血。游戏原作人物。
|-
| [[尼尔·麦克唐纳|尼尔·麦克唐纳]]   ||    拜森／维加（M. Bison/Vega） ||   泰国曼谷爱尔兰裔人，沙德罗组织的老大。游戏原作人物。
|- 
| [[克里斯·克莱因|克里斯·克莱因]]   ||    查理·纳什（Charlie Nash） ||   国际警署成员。游戏原作人物。
|- 
| [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]   ||   巴洛格（Balrog/Mike Bison）  || 沙德罗组织的一员，黑人男性。游戏原作人物。  
|-
| [[穆恩·布拉得古德|穆恩·布拉得古德]]   ||   玛雅·苏妮（Maya Sunee/Crimson Viper）  ||   黑社会凶手专案组的成员。游戏原作人物。
|-
| [[Taboo|Taboo]]   ||   维加／巴洛格（Vega/Balrog）  || 听从拜森命令的杀手，戴着假面、使用钢爪。游戏原作人物。  
|-
| [[仇云波|仇云波]]   ||   元（Gen）  || 中国功夫传人，春丽的师父。游戏原作人物。  
|-
| [[陈之财|陈之财]]   ||   黄项（Huang Xiang）  || 春丽的父亲。  
|-
| [[Elizaveta_Kiryukhina|Elizaveta Kiryukhina]]   ||   白玫瑰（White Rose）  || 拜森守护的迷之女性，剧中设定为拜森的女儿。游戏原作人物  
|-
| [[郑佩佩|郑佩佩]]   ||  芝兰（Zhilan）   ||   香港古董店老板娘。
|-
| 无   ||   隆（Ryu）  || 剧中结局时元向春丽提及的一名实力高强的日本格斗家。游戏原作的主角。  
|}

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{douban|1921686 }}
* {{official website|http://www.streetfighter.com/movie/}}
* {{Amg movie|379249|街头霸王：春丽传}}
* {{metacritic film|id=streetfighterlegendofchunli}}
* {{mojo title|id=streetfighter09|title=街头霸王：春丽传}}
* {{imdb title|id=0891592|title=街头霸王：春丽传}}
* {{Rotten-tomatoes|id=street_fighter_the_legend_of_chun_li}}
* [http://streetfightermovie.net/ 制作博客]
* {{Wikia|streetfighter|Street Fighter Wiki|街头霸王：春丽传}}

{{街頭霸王系列}}
{{Andrzej Bartkowiak}}
{{DEFAULTSORT:Street Fighter, Legend of Chun-Li}}
[[Category:重啟電影|Category:重啟電影]]
[[Category:衍生作品|Category:衍生作品]]
[[Category:2009年电影|Category:2009年电影]]
[[Category:美国动作片|Category:美国动作片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:街头霸王系列|Legend of Chun-Li, The]]
[[Category:电子游戏改编真人电影|Category:电子游戏改编真人电影]]
[[Category:安德瑞·巴寇亞克電影|Category:安德瑞·巴寇亞克電影]]