{{expand|time=2011-06-15T13:25:14+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-06-15T13:25:14+00:00}}
{{电影信息框
| name = 街頭殺手
| original_name = ''{{lang|en|Iron Monkey 2}}''
| image = 
| director = [[趙鷺江|趙鷺江]]
| producer = [[李信|李信]]
| producer_2 = 林志遠
| writer = [[李敏財|李敏財]]
| starring = [[甄子丹|甄子丹]]<br>[[周比利|周比利]]<br>[[午馬|午馬]]<br>[[原文慶|原文慶]]<br>[[劉耕宏|劉耕宏]]
| action = [[袁和平|袁和平]]、[[李海興|李海興]]
| music = 周福榮、黃健源
| cinematography = [[唐裕太|唐裕太]]
| editing = 黃正祥
| studio = 金騰電影公司
| distributor = 名威 (香港)<br>[[泰吉影業有限公司|泰吉影業有限公司]]
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1996|4|27}}
| runtime = 85 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| gross = HK $421,095.00
| preceded_by = 
| followed_by = 
| imdb_id = tt0172610
| rate = {{HKG-1959}}：II B
}}
{{engname|《街頭殺手》|''Iron Monkey 2''}}是[[導演|導演]][[趙鷺江|趙鷺江]]執導的一部武俠片。 

==劇情大綱==
[[清朝|清朝]]末年。国际俱乐部内，勾结洋人的黑社会头目玉面虎陪同俄国大使在看京戏《十八罗汉斗悟空》。只见台上众[[罗汉|罗汉]]与[[孫悟空|悟空]]翻滚追逐。突然，铁猴子扮的悟空飞身一跃到众罗汉顶上，一声号令，众罗汉一齐倒下，冲向玉面虎想刺杀他。但洋打手开枪射击，铁猴子无奈抱住受伤失明的罗汉之一金父脱身逃走。

阿金为寻找离家多年的父亲来到城里，遇到了在街上闲逛的小春、小倩，他俩谎说认识他的父亲，原来他们只是想骗顿饭吃。铁猴子与金父在教堂相见，金父诉说自己弃家不顾无颜回家的痛苦。铁猴子劝慰他，并答应帮助他照顾妻儿。

玉面虎为对付铁猴子，且独霸一方，做起了贩卖军火的生意，他计划购进一批西洋武器。在堆木场上将要举行一场军火交易时，铁猴子下手击毙了军火商，小春、小倩却偷偷将装有军火的汽车开走了。在场的金父被玉面虎抓走。为了营救金父，铁猴子乔装成军火商的弟弟，智激玉面虎将金父带出。逃走时，金父为掩护铁猴子被玉面虎杀害。

在教堂里，铁猴子终于与阿金相见。为报父仇，阿金决定与铁猴子一起战斗。小春、小倩将军火送给玉面虎以图俱乐部总管和歌星的职位。但他们备受凌辱，终于认识到自己的错误，开始协助阿金、铁猴子偷走军火。在偷运过程中他们不幸被玉面虎发现，小倩被打死，阿金、铁猴子、小春激愤之余，联手对付玉面虎，铁猴子舞动布条将玉面虎缠住，小春用网罩将其罩住，拿燃烧瓶引火烧之，玉面虎终被烧死。

==演員==
*鐵猴子：[[甄子丹|甄子丹]]
*老金：[[午馬|午馬]]
*玉面虎：[[张建利|张建利]]
*小春：[[劉耕宏|劉耕宏]]
*小倩：何洲蓉
*阿金：[[原文慶|原文慶]]
*山熊：[[周比利|周比利]]

== 外部链接 ==
*{{@movies|fihk40172610}}
*{{douban|title=铁马骝II之街头杀手}}
*{{Mtime|34554}}
*{{Amg movie|181547}}
*{{rotten-tomatoes|iron_monkey_2}}
*{{hkmdb title|8151}}
*{{imdb title|0172610}}
{{甄子丹}}

[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1996年香港電影作品|Category:1996年香港電影作品]]
[[Category:武俠片|Category:武俠片]]