{{Unreferenced|time=2021-01-29T01:15:31+00:00}}
{{coor icon|w=24px|26|25|21|N|106|40|09|E}}
{{coord|26|25|21|N|106|40|09|E|display=title}}
{{Infobox university
|name              = 贵州民族大学
|english_name      = Guizhou Minzu University
|image             = Guizhou Minzu University logo.png
|founder           = 
|motto             = 自强不息，全面发展
|established       = {{Start date|1951|5|17}}
|anniversary       = 5月17日
|type              = 
|secretary         = 褚光荣
|president         = 王  林
|address           = {{PRC}}[[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]]<br />'''花溪校区'''：[[花溪区|花溪区]]花溪大道南段<br />'''大学城校区'''：花溪区党武街道思雅路
|former_names      = 贵州民族学院
|nickname          = 
|affiliations      = 
|website           = {{URL|www.gzmu.edu.cn}}
|logo              = 
|footnotes         =  
}}
'''贵州民族大学'''（{{Lang-en|'''Guizhou Minzu University'''}}，[[缩写|缩写]]：'''GZMU'''），原称'''贵州民族学院'''，创建于1951年，是中国一所民族类大学。建国初期，贵州大学迁入贵州民族学院校址，贵州民族学院并入贵州大学。1977年，于龙洞堡复办。

贵州民族大学是区域一流大学之一，入选“[[中西部高校基础能力建设工程|中西部高校基础能力建设工程]]”。

== 历史沿革 ==
=== 建国初期 ===
1950年经西南军政委员会民族事务委员会同意成立，1951年5月17日，在临时校址贵阳程万中学举行开学典礼。1952年，贵州省省委决定动工修建贵州民族学院校园，选址花溪朝阳村(今贵州大学北校区)，学校于1953年初由普陀路迁至花溪朝阳村新校址。1959年秋，贵州大学迁入当时贵州民族学院所在校址，贵州民族学院并入贵州大学后被撤销。在建校至被撤销这段期间，学校主要为民族地区培养少数民族普通政治干部，以适应当时民主改革的需要。1974年6月4日，国务院批准恢复贵州民族学院。1977年，学校借用龙洞堡原省委统战部政治学校作为临时校舍，开展招生教学工作。

=== 改革开放时期 ===
1980年6月，现所在花溪区董家堰校址开始修建。1981年9月学院院部从龙洞堡迁至花溪区董家堰新校址，为学校今后的发展奠定了基础。2007年5月学校增列为贵州省级重点建设大学。2008年3月，成为贵州省人民政府和国家民委共建高校。2012年4月，贵州民族学院更名为贵州民族大学。

== 学校现状 ==
=== 院系设置 ===
商学院、法学院、民族学与历史学学院、社会学与公共管理学院、马克思主义学院、民族文化与认知科学学院、文学院、外国语学院、传媒学院、数据科学与信息工程学院、机械电子工程学院、生态环境工程学院、材料科学与工程学院、建筑工程学院、旅游与航空服务学院、音乐舞蹈学院、美术学院、体育与健康学院、国际教育学院、民族医药学院、化学工程学院、东盟人文学院、继续教育学院、预科教育学院、人文科技学院

=== 研究机构 ===
贵州民族大学设立了多个研究机构，如法学研究院、贵州民族科学研究院、贵州民族文化艺术研究院、贵州山地旅游与民族经济研究院、西南夜郎文化研究院、西南傩文化研究院、水书文化研究院、贵州世居民族文化研究院、喀斯特湿地生态研究中心、社会建设与反贫困研究院、非物质文化遗产博物馆、民族文化产业发展研究中心等。

== 文化传统 ==
=== 校徽 ===
校徽以学校中英文校名、学校建校年份和中间创意图案为基本构成元素。中问创意图案是运用校名中“贵民”两字声母大写“ C ”和“ W ”进行创意变形而成。“ C ”字母左边划分出瀑布的形状,象征贵州黄果树大瀑布,具象贵州少数民族文化特征的牛角；“ G ”字母中间,象一把钥匙,喻示学校为学生开启知识宝库之门；外形的大圆象征民族大团结；“ M ”字母变形为一本翻开的书,比喻学校是知识的殿堂。

=== 校训 ===


== 知名校友 ==

==外部链接==
*[http://www.gzmu.edu.cn/ 贵州民族大学官方网站] {{Wayback|url=http://www.gzmu.edu.cn/ |date=20210426232950 }}
*[http://cmxy.gzmu.edu.cn/ 贵州民族大学传媒学院] {{Wayback|url=http://cmxy.gzmu.edu.cn/ |date=20200218124722 }}
*[https://web.archive.org/web/20181206062802/http://www.gzmyrw.cn/ 贵州民族学院人文科技学院]

{{贵州省高等学校}}
{{中华人民共和国中西部高校基础能力建设工程}}
{{中华人民共和国省部共建制高等院校}}
{{normdaten}}

[[Category:贵阳高等院校|Category:贵阳高等院校]]
[[分类:贵州高等院校|分类:贵州高等院校]]
[[Category:1951年創建的教育機構|Category:1951年創建的教育機構]]
[[Category:民族院校|Category:民族院校]]