{{refimprove|time=2015-03-10T08:25:24+00:00}}
{{Infobox university
|name        = 贵州商学院
|english_name = Guizhou University of Commerce
|former_name = 贵州商业高等专科学校
|image       = Guizhou University of Commerce logo.png
|founder     = 
|motto       = 诚信 自强 求实 创新
|established = {{Start date|1947}}
|anniversary = 
|type        = 公立
|president   = 罗兵
|dean        = 院長
|secretary   = 方仕平
|address     = {{PRC}}[[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]]白云区麦架镇麦沙大道
|colors      = 
|affiliations= 
|website     = {{URL|www.gzcc.edu.cn}}
|logo        = Guizhou University of Commerce name.png
|footnotes   = 
}}
'''贵州商学院'''，前称'''贵州商业高等专科学校'''，创立于1947年，创立之时为职业学校，后发展为本科院校。2015年，升格为贵州商学院。

== 历史沿革 ==
=== 民国时期 ===
1947年，学院创办，时名“贵阳市尚信高级会计职业学校”。

=== 建国初期 ===
1952年，贵州省商业厅接收贵阳私立尚信会计学校和建中、求是、知新3个会计补习班，成立贵州省贸易中等技术学校，隶属省商业厅，校址在贵阳市飞山街，这是贵州解放后成立的第一所全日制商业中等专业学校。1955年，贵州省贸易中等技术学校更名为贵州省贵阳贸易学校。1956年，学校更名为贵州省贵阳商业学校，校址迁到贵阳市罗汉营。当时国家廹切需要商业人才和管理干部，学校除了中专生外还开展干部、职工培训。1958年秋，学校搬迁到贵阳市盐务新村（现盐务街）。1961年5月，贵州省粮食学校并入贵州省贵阳商业学校。

=== 改革开放时期 ===
1980年，学校被教育部评定为国家级重点中等专业学校。1987年，国家教委正式批准在省商校的基础上建立贵州省商业专科学校，既办大专又办中专。1989年，学校中专部分从盐务街搬迁至贵阳市花果园，复办贵州省商业学校，发展为贵州电子商务职业技术学院。1993年，贵州省商业专科学校更名为贵州商业高等专科学校。2000年，贵州省商业干部学校、贵州省商业职工中等专业学校并入贵州商业高等专科学校。2015年，学校升格为全日制普通高等本科院校，成立贵州商学院。

== 学校现状 ==
=== 院系设置 ===
该校有14个专业：会计系、工商系、贸经系、计科系、旅游系、财金系、设计艺术系、职教部、艺术教育系，传媒系及继续教育部。

=== 研究机构 ===

==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.gzcc.edu.cn/ 贵州商学院 官方网站]{{Wayback|url=http://www.gzcc.edu.cn/ |date=20190103232011 }}
{{贵州高等院校}}
[[Category:贵阳高等院校|Category:贵阳高等院校]]
[[Category:1952年創建的教育機構|Category:1952年創建的教育機構]]
[[Category:贵州高等院校|Category:贵州高等院校]]