{{Geobox|保护区
<!-- *** Heading *** -->
| name = 貴州茂蘭國家級自然保護區 
| native_name = 
| other_name = 
| category = 自然保护区
<!-- *** Image *** -->
| image = 
| image_caption =
| image_size = 
<!-- *** Country *** -->
| country = 中国
| state = 貴州
<!-- *** Dimensions *** -->
| length = 
| width =  
| area = 212.85
<!-- *** Features *** -->
| geology =
| biome = 
| plant = [[掌葉木|掌葉木]]、[[任木|任木]]、[[穗花杉|穗花杉]]
| animal = [[金錢豹|金錢豹]]、[[林麝|林麝]] 、[[毛冠鹿|毛冠鹿]] 
<!-- *** History & management *** -->
| established = 1984年（縣級）<br />1987年（省級）<br />1988年（國家級）
| date = 
| management = 貴州茂蘭國家級自然保護區管理局
<!-- *** Website *** --> 
| website = http://www.maolannr.com/
<!-- *** Footnotes *** -->
| footnotes =
}}
'''貴州茂蘭國家級自然保護區'''屬[[森林|森林]]生態系统類型自然保護區。位於[[中國|中國]][[貴州省|貴州省]][[荔波縣|荔波縣]]南部。地理座標爲東經107°52′10″～108°45′40″，北緯25°09′20″～25°20′50″<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.maolannr.com/Aboutus.asp?Title=%C3%AF%C0%BC%B8%C5%BF%F6 |title=茂兰概况 |access-date=2014-08-17 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819082925/http://www.maolannr.com/Aboutus.asp?Title=%C3%AF%C0%BC%B8%C5%BF%F6 |dead-url=yes }}</ref>。保護區總面積爲212.85平方公里，劃爲：核心區（面積83.05平方公里），緩衝區（面積81.3平方公里），實驗區（面積45.8平方公里），生態旅遊區（面積19.15平方公里）。1996年成爲中國[[世界生物圈保護區網路|世界生物圈保護區網路]]成員之一<ref>[http://www.unesco.org/mab/doc/brs/BRList2010.pdf UNESCO: Biosphere Reserves] {{Wayback|url=http://www.unesco.org/mab/doc/brs/BRList2010.pdf |date=20101122015655 }}, retrieved 21 July 2010</ref>。2007年，作为[[中国南方喀斯特|中国南方喀斯特]]荔波喀斯特组成部分被列入[[世界遗产名录|世界遗产名录]]。

== 自然環境 ==
茂蘭地處[[副熱帶季風氣候|亞熱帶季風性溼潤氣候區]]。地貌爲典型發育的[[喀斯特|喀斯特]]峯叢漏斗和峯叢[[窪地|窪地]]地貌。海拔430-1078米。是世界喀斯特地區殘存下來最大的一處喀斯特森林<ref name="#1"/>。

== 保護對象 ==
主要保護對象爲中亞熱帶喀斯特森林生態系統和珍稀瀕危野生動植物<ref name="#1"/>。有一級[[保護動物|保護動物]][[金錢豹|金錢豹]]、[[林麝|林麝]]等3種，二級[[保護動物|保護動物]][[獼猴|獼猴]]、[[白鷳|白鷳]]等40餘種，其中有5種爲茂蘭特有種。另外有一級保護植物20餘種，二級保護植物200餘種，其中25種爲茂蘭[[特有種|特有種]]。茂蘭的物種資源豐富，有大量茂蘭特有種被發現，僅昆蟲就有150餘種茂蘭特有種。

== 歷史沿革 ==
*1984年，建立縣級保護區。
*1987年，升級爲省級保護區。
*1988年，升級爲國家級保護區。
*1996年，成爲[[中國世界生物圈保護區|中國世界生物圈保護區]]成員。
*2007年，成为世界自然遗产。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140819084156/http://www.maolannr.com/ 茂蘭保護區官方網站]

==参见==
*[[中国国家级自然保护区|中国国家级自然保护区]]

{{-}}
{{中国国家级自然保护区}}
[[Category:中国国家级自然保护区|M]]
[[Category:贵州自然保护区|M]]
[[category:黔南地理|M]]
[[Category:荔波縣|Category:荔波縣]]