{{Copy edit|time=2021-04-16T01:59:57+00:00}}
{{Infobox language
|name=贵阳苗语
|nativename=''Hmong''
|altname=
|states=[[中国|中国]]
|region=[[贵州省|贵州省]]
|ethnicity=
|speakers={{sigfig|192,000<!--10k added for the W & C dialects-->|2}}
|date=1995
|ref=e18
|familycolor=苗瑶语系
|fam2=[[苗语支|苗语支]]
|fam3=[[苗语川黔滇方言|苗语川黔滇方言]]
|fam4=
|dia1=[[麻标语|麻标语]]？
|lc1=huj|ld1=北部
|lc2=hmy|ld2=南部
|lc3=hmg|ld3=西南
|glotto=guiy1235
|glottorefname=Guiyang
}}

'''贵阳苗语'''是主要在中国贵州[[贵阳市|贵阳市]]使用的一种[[苗语|苗语]]。[[外名与内名|内名]]和其他苗语一样是Hmong。

==分类==
Wang (1985)中贵阳苗语属于[[苗语川黔滇方言|苗语川黔滇方言]]。<ref>王辅世主编，《苗语简志》，民族出版社，1985年。</ref> Matisoff (2001)将其3个主要方言分成不同的语言。Wang (1994)添加了两个以前系属未明的小方言。<ref>李云兵，《苗语方言划分遗留问题研究》，中央民族大学出版社，2000年。</ref>

*北部
*南部
*西南
*西北(黔西)
*中南(紫云)

分布在越南北部的[[麻标语|麻标语]]可能是贵阳苗语一种差异很大的方言。<ref>Jean-Cyrille Ly Van Tu & Alice Vittrant (2014).''[https://www.academia.edu/11575965/Place_of_M%C6%A1_Piu_in_the_Hmong_group_a_proposal Place of Mơ Piu in the Hmong Group: A Proposal] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/11575965/Place_of_M%C6%A1_Piu_in_the_Hmong_group_a_proposal |date=20191110042919 }}''. Paper presented at SEALS 24, Yangon, Myanmar.</ref>

贵阳苗语的代表方言有：<ref>Mortensen, David (2004). “The Development of Tone Sandhi in Western Hmongic: A New Hypothesis”. Unpublished, UC Berkeley.http://www.pitt.edu/~drm31/development_whmongic_tone_sandhi.pdf {{Wayback|url=berkeley.http://www.pitt.edu/~drm31/development_whmongic_tone_sandhi.pdf |date=20080724123138 }}</ref>
*[[贵阳市|贵阳市]][[花溪区|花溪区]]摆托
*[[迁西县|迁西县]]铁石
*[[长顺县|长顺县]]中坝

==参考==
{{Reflist}}
{{incubator|hmg}}
{{苗瑶语系}}
{{中国语言}}

[[Category:苗語支|Category:苗語支]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]