{{Taxobox 
| name = 粗尾負鼠
| image = Lutreolina crassicaudata - Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria - Genoa, Italy - DSC02971.JPG
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2011.2|assessors=Lew, D., Pérez-Hernandez, R., de la Sancha, N., Flores, D. & Teta, P.|year=2011|id=40503|title=Lutreolina crassicaudata|downloaded=18 January 2012}} Database entry includes justification for why this species is of least concern</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia   
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata   
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia    
| ordo = [[負鼠目|負鼠目]] Didelphimorphia
| familia = [[負鼠科|負鼠科]] Didelphidae
| genus = '''粗尾負鼠屬 ''Lutreolina'''''
| species = '''粗尾负鼠 ''L. crassicaudata'''''
| binomial = ''Lutreolina crassicaudata''
| binomial_authority = [[Anselme_Gaëtan_Desmarest|Desmarest]], 1804
| subdivision_ranks = [[亚种|亚种]]
| subdivision = 
''L. c. crassicaudata''<br/>
''L. c. paranalis''<br/>
''L. c. turneri''
| range_map = Little Water Opossum area.png
| range_map_caption = 粗尾负鼠的分布
}}
'''粗尾負鼠屬（{{lang|en|Lutreolina}}，粗尾負鼠）'''是[[哺乳綱|哺乳綱]]的一屬，而與粗尾負鼠屬（粗尾負鼠）同科的動物尚有草地負鼠屬（草地負鼠）、袋負鼠屬等之數種[[哺乳動物|哺乳動物]]。这个属只有一个种，即'''粗尾负鼠'''（{{lang|la|Lutreolina crassicaudata}}）

==描述==
从体形粗尾负鼠类似[[鼬屬|鼬]]，它们被有浓密的皮毛，深黄色或棕色。四肢短。尾巴根部的毛非常浓密。和其它负鼠不同的是粗尾负鼠不能用它们的尾巴来抓住树枝作为攀腾的工具。耳小，圆形，嘴短。粗尾负鼠的总长度在21至45厘米之间，尾部长21至31厘米，重200至550克。

==分布和生活方式==
粗尾负鼠生活在南美洲的两个不相连的地区，在北部的[[哥伦比亚|哥伦比亚]]和[[圭亚那|圭亚那]]以及在中部的[[玻利维亚|玻利维亚]]、[[巴西|巴西]]南部和[[阿根廷|阿根廷]]北部。

它们一般生活在草原上，往往在河流和湖泊周围。它们主要生活在地面上，但是也能很好地爬树和游泳。粗尾负鼠夜间行动。白日里则在草和芦苇筑的巢里睡觉，有时它们也会在洞或者其它动物留下来的巢里睡觉。在负鼠中它们是比较群居的。有报道说有一只雄鼠和两只雌鼠一起生活的。

粗尾负鼠是负鼠中肉食性最强的。它们的猎物包括小的脊椎动物（啮齿动物、鸟、爬行动物、蛙和鱼）、昆虫和虾，此外它们还吃少量果实。有它们进入鸡圈和鸽圈捕食家禽的报道。

==繁殖==
雌鼠每年可以生产两次，怀孕期为两个星期。一开始幼鼠生活在雌鼠的带里，后来在叶子做的巢中。粗尾负鼠的哺乳期和性成熟期不明，寿命顶多三年。

==威胁==
过去有人因为它们的皮毛捕杀粗尾负鼠，但是由于这些皮毛的品質不高，因此现在已经没有人因此捕杀它们了。在一些地方（比如阿根廷北部）由于它们的生活环境被破坏它们数量减少，总的来看粗尾负鼠的数量很高，因此没有受到威胁。

==书籍==
* Ronald M. Nowak: ''Walker’s Mammals of the World''. Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999.  ISBN 0-8018-5789-9

[[Category:负鼠目|Category:负鼠目]]