{{NoteTA
|G1=LS
|1=zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;
|2=zh-hans:毫米;zh-hk:毫米;zh-tw:公釐;
}}
{{Speciesbox
| name = 粗葉榕
| status = 
| status_system = 
| image =
| genus = Ficus
| species = hirta
| authority = Vahl
}}
{{Otheruses|subject=桑科植物|other=其他「五爪龍」同名事物|五爪龍 (消歧義)}}

'''粗葉榕'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Ficus hirta''}}，[[英文|英文]]名稱：{{lang|en|Hairy Fig、Hairy Mountain Fig}}），別稱'''掌葉榕'''、''' 佛掌榕'''、''' 粗毛榕'''、'''三爪榕'''、'''三指佛掌榕'''、'''三指牛奶'''、'''三龍爪 '''、'''三爪龍'''、'''三爪毛桃'''、'''五指毛桃'''、'''五爪龍'''、'''土黃芪'''、'''南蓍'''、'''山毛桃'''、'''毛桃樹'''、''' 火龍葉'''、'''大青葉'''、''' 大葉牛奶子'''、''' 牛奶子'''、'''牛奶木'''、'''豬母奶'''及'''亞丫木'''等<ref>[http://www.cfh.ac.cn/9926.sp CFH 物种信息卡]中國自然標本館</ref><ref name = "浸會大學">[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?record=1&channelid=1288&searchword=%28Ficus+hirta+Vahl%29&extension=all&sortfield=%2Bname_formal_latin_sort 藥用植物圖像數據庫]香港浸會大學中醫藥學院</ref><ref name = "中藥趣談 ">[http://www.cmchk.org.hk/pdf/ich_wzmt.pdf 中藥趣談-五指毛桃]衛生署中醫藥事務部，香港中醫藥管理委員會</ref>，為[[桑科|桑科]][[榕屬|榕屬]]植物<ref name = "浸會大學"/>。

==別名==
粗葉榕的掌狀葉裂片形如五根手指，果實則狀似[[毛桃|毛桃]]，因而有五指毛桃之名。而粗葉榕亦為[[嶺南|嶺南]]地區[[常用藥|常用藥]]，由於與[[黃芪|黃芪]]具有[[補肺|補肺]]的相似功效，當缺乏黃芪供應時，會以粗葉榕替代黃芪使用，因而有土黃芪、南芪之稱<ref name = "中藥趣談 "/><ref name = "當代藥用植物典4">{{cite book|title=《當代藥用植物典 4》|author= |series=蕭培根|publisher=香港賽馬會中藥研究院|page=第226-229頁|isbn=978-988-99226-3-4|date=2007年8月}}</ref>。

==分佈==
分佈於[[中國|中國]]、[[不丹|不丹]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]及[[印度|印度]]東北部等地。中國國內分佈於[[福建|福建]]、[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[海南|海南]]、[[雲南|雲南]]、[[湖南|湖南]]、[[江西|江西]]及[[貴州|貴州]]等省份。多生長於山谷、山坡灌木叢、溪旁或林中。現大面積人工栽培於[[廣東|廣東]][[河源|河源]]、[[增城|增城]]等地<ref name = "中藥趣談 "/><ref name = "當代藥用植物典4"/>。

==形態特徵==
粗葉榕是一種[[灌木|灌木]]或小[[喬木|喬木]]植物，約2－3[[米_(單位)|米]]高，最高可達8米。嫩枝粗壯中空，微披金黃色開展粗毛。[[葉|葉]]多型，長橢圓披針形至卵圓形，單葉互生，紙質，兩面均粗糙，表面初時有毛，後僅留下突起狀的毛迹，背面披黃褐色柔毛或有時密披柔毛，先端急尖或漸尖，基部心形、圓形或寬楔形，具3－5深裂或不裂，邊緣披疏鋸齒及有時全緣，[[葉脈|葉脈]]基出3－5條，側脈4－7對，表面中脈披長毛，背部中脈密披長硬毛，長約8－25厘米，寬約4－18厘米；[[葉柄|葉柄]]圓柱形，微披金黃色開展粗毛，長約1－8厘米；[[托葉|托葉]]卵狀披針形，紅色，膜質，微披黃色鈎狀毛， 長約1－2厘米。[[隱頭花序|隱頭花序]]，[[花序|花序]]（榕果）球形或橢圓狀球形，成對單生或腋生或簇生於已落葉枝條上，頂端長有由多塊[[苞片|苞片]]所型成的臍狀凸條，幼時特別明顯，無梗或近無梗，表面疏披黃色鈎狀短毛，直徑約6－15毫米；苞片卵狀三角形，3枚，紅色，外披緊貼的柔毛，基生，長約1－3厘米；花黃綠色；[[雄花|雄花]]及[[不育花|不育花]] 均生於同一榕果之內；雄花生於榕果內壁近頂部，具梗，萼片4枚，倒卵狀披針形，紫色或紅色，長約1.5毫米，[[雄蕊|雄蕊]]2－3枚，[[花藥|花藥]]橢圓形，長於[[花絲|花絲]]；不育花（癭花）具1.5毫米的梗，萼片4枚，倒卵狀披針形，與雄花相似，子房球形，光滑，花柱側生，柱頭漏斗形；[[雌花|雌花]]長於另一植株花序托中，具梗或近無梗，萼片4枚，與雄花相似，但較狹及顏色較淡。[[果|果]]為[[瘦果|瘦果]]，骨質，近球形，表面有小瘤狀凸體，[[花柱|花柱]]細長，側生於一側微凹處 ，[[柱頭|柱頭]]柱狀。<ref name = "浸會大學"/><ref>[http://www.bhl-china.org/data/index.php?name=Ficus%20hirta 四川植物志]第44頁</ref><ref>[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/zhejiang/page/2/089.pdf 浙江植物志]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第89頁</ref><ref>[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/guizhou/page/1/153b.pdf 貴州植物志]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第153-154頁</ref>

==醫藥用途==
{{medical}}
粗葉榕的[[根部|根部]]入藥，全年均可採收，洗淨切片後曬乾，中藥名為五指毛桃，又名五爪龍，始載於清朝《[[生草藥性備要|生草藥性備要]]》，味甘，性平，藥材主產於廣東、廣西及海南等地，有祛風除濕、去瘀消腫、健脾補肺、舒筋活絡等之效，主治風濕痿痺、脾虛浮腫、腰腿痛、食少無力、肺虛咳嗽、帶下、瘰癧、經閉、產後無乳及跌打損傷等症狀。現代[[藥理|藥理]]研究表明粗葉榕具鎮咳、袪痰、平喘、提高[[免疫力|免疫力]]和抗菌等作用，臨床則應用於[[風濕|風濕]]、[[痢疾|痢疾]]、小兒發熱咳嗽、[[肝硬化腹水|肝硬化腹水]]及[[睪丸|睪丸]]腫大等治療上。現代[[文獻|文獻]]指粗葉榕中的主要成份，[[香豆素|香豆素]]類成份有降血壓、抗腫瘤、抗心律失常、抗[[骨質疏鬆|骨質疏鬆]]、抗[[人類免疫缺陷病毒|人類免疫缺陷病毒]](HIV)、止咳平喘等功效<ref name = "中藥趣談 "/><ref name = "當代藥用植物典4"/>。

《[[中國藥典|中國藥典]]》1977年版，曾誤將同屬植物[[極簡榕|極簡榕]]（''Ficus simplicissima''）定為中藥五指毛桃的原植物來源種，引致不少參考書誤將極簡榕和粗葉榕的[[拉丁學名|拉丁學名]]混淆，其後經考證，五指毛桃應為粗葉榕的根部。本品種載錄於《[[廣東省中藥材標準|廣東省中藥材標準]]》，定為中藥五指毛桃的法定原植物來源種。據《廣東省中藥材標準》，使用水溶性浸出物法測定，規定浸出物不得少於7.0%，以控制[[藥材|藥材]]的質量。亦文獻報導指以[[補骨脂素|補骨脂素]]作為含量測定法以控制質量，但尚需與藥理作用作進一步研究及探討<ref name = "當代藥用植物典4"/>。

==化學成份==
本種根部主要含[[香豆素|香豆素]]、[[黃酮類|黃酮類]]、[[有機酸|有機酸]]、[[三萜類|三萜類]]、[[氨基酸|氨基酸]]、[[生物鹼|生物鹼]]等成分。如香豆素類:[[補骨脂素|補骨脂素]]、[[異補骨脂素|異補骨脂素]]、[[佛手柑內酯|佛手柑內酯]]等；如黃酮類:[[柑桔黃酮|柑桔黃酮]]、[[芹菜素|芹菜素]]、[[橙皮苷|橙皮苷]]、[[梔子黃素B|梔子黃素B]]等化學成分所組成<ref name = "浸會大學"/><ref name = "當代藥用植物典4"/>。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.cfh.ac.cn/album/ShowSpAlbum.aspx?spid=9926 粗葉榕物種相冊]中國自然標本館
*[http://www.hkherbarium.net/Herbarium/c_search_end.asp?id=3417 Ficus hirta Vahl]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}香港植物標本室
*[http://www.plantphoto.cn/tu.aspx?id=499729 粗葉榕]中國植物圖像庫
*[https://web.archive.org/web/20050309053951/http://www.hktree.com/tree/Ficus%20hirta.htm 粗葉榕]樹木谷
*[http://www.hktree.com/herb/Ficus%20hirta.htm 五指毛桃]樹木谷
*{{zh-hans}}{{CVH|Ficus hirta}}
*[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00542 粗葉榕, Cuyerong] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
{{Taxonbar|from=Q15224195}}

[[Category:榕屬|Category:榕屬]]
[[Category:藥用植物|Category:藥用植物]]
[[Category:中草藥|Category:中草藥]]