{{Taxobox
| fossil_range = {{fossil range|89.3|66.043|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| image = Pachydiscus sp..JPG
| image_width = 
| image_caption = 粗碟菊石的化石
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[軟體動物門|軟體動物門]] Mollusca
| classis = [[頭足綱|頭足綱]] Cephalopoda
| subclassis = [[菊石亞綱|菊石亞綱]] Ammonoidea
| ordo = [[菊石目|菊石目]] Ammonitida
| subordo = [[菊石亞目|菊石亞目]] Ammonitina
| superfamilia = [[帶菊石超科|帶菊石超科]] Desmoceratoidea
| familia = [[粗碟菊石科|粗碟菊石科]] Pachydiscidae
| genus = '''粗碟菊石屬 ''Pachydiscus'''''
| genus_authority = {{tsl|en|Karl Alfred Ritter von Zittel|Zittel}}, 1884<ref name="Fossilworks">{{Cite web |url = http://fossilworks.org/?a=taxonInfo&taxon_no=14624 |title = Fossilworks: Pachydiscus |language = en |accessdate = 2018-05-28 }}</ref>
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
見內文
| synonyms = 
* ''Joaquinites'' <small>Anderson, 1958</small>
* ''Pachydiscus (Parapachydiscus)'' <small>Hyatt, 1900</small>
* ''Parapachydiscus'' <small>Hyatt, 1900</small>
* ''Pseudomenuites'' <small>Matsumoto, 1955</small>
}}

'''粗碟菊石'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Pachydiscus'''''}}），又名'''厚盤菊石'''、'''厚圓盤菊石'''，是生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]的一[[屬|屬]][[菊石|菊石]]，生活在開闊的[[海域|海域]]中，游水能力很強。本屬下包括有菊石界中的巨物，殼長達2[[公尺|公尺]]。<ref name="Fossils">{{cite book | title=Fossils | publisher=[[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | author={{link-en|西里爾·沃克 (古生物學家)|Cyril Walker (palaeontologist)|Walker, Cyril}} | last2=Ward | first2=David | authorlink2=David Ward (palaeontologist) | series=Smithsonian Handbooks | year=2002 | page=151 | isbn=0789489848 | edition=revised, illustrated}}</ref>[[國際地層委員會|國際地層委員會]]將本屬下''Pachydiscus neubergicus''化石的{{tsl|en|First appearance datum|始現面}}訂為白堊紀-{[[馬斯垂克期|馬斯垂克期]]}-開始的標誌。

== 特徵 ==
粗碟菊石的外殼均勻內旋且壓縮，並有短小微彎的肋條。[[腹|腹]]是[[圓形|圓形]]的。<ref name="Fossils" />

== 物種<ref name="Fossilworks" /> ==
*''Joaquinites fascicostatum'' <small></small>
*''Pachydiscus (Neodesmoceras)'' <small></small>
*''Pachydiscus (Pachydiscus)'' <small></small>
*''Pachydiscus (Parapachydiscus) gardneri'' <small></small>
*''Pachydiscus (Parapachydiscus) woodringi'' <small></small>
*''Pachydiscus ashlandicus'' <small></small>
*''Pachydiscus averilli'' <small></small>
*''Pachydiscus epiplectus'' <small></small>
*''Pachydiscus excelsus'' <small></small>
*''Pachydiscus flexuosus'' <small></small>
*''Pachydiscus gollevillensis'' <small></small>
*''Pachydiscus hauthali'' <small></small>
*''Pachydiscus naumanni'' <small></small>
*''Pachydiscus neubergicus'' <small></small>
*''Pachydiscus oregonensis'' <small></small>
*''Pachydiscus patagonicus'' <small></small>
*''Pachydiscus riccardi'' <small></small>
*''Pachydiscus stallauensis'' <small></small>
*''Pachydiscus steinmanni'' <small></small>
*''Parapachydiscus albuquerquei'' <small></small>
*''Parapachydiscus arionis'' <small></small>
*''Parapachydiscus athena'' <small></small>
*''Parapachydiscus bidwelli'' <small></small>
*''Parapachydiscus brasiliensis'' <small></small>
*''Parapachydiscus bruneti'' <small></small>
*''Parapachydiscus catarinae'' <small></small>
*''Parapachydiscus coalingensis'' <small></small>
*''Parapachydiscus cortinaensis'' <small></small>
*''Parapachydiscus endymion'' <small></small>
*''Parapachydiscus eurydice'' <small></small>
*''Parapachydiscus euzebioi'' <small></small>
*''Parapachydiscus gettyi'' <small></small>
*''Parapachydiscus hera'' <small></small>
*''Parapachydiscus hermes'' <small></small>
*''Parapachydiscus oceanus'' <small></small>
*''Parapachydiscus orpheus'' <small></small>
*''Parapachydiscus panochensis'' <small></small>
*''Parapachydiscus parahybensis'' <small></small>
*''Parapachydiscus peninsularis'' <small></small>
*''Parapachydiscus perseus'' <small></small>
*''Parapachydiscus poseidon'' <small></small>
*''Parapachydiscus psyche'' <small></small>
*''Parapachydiscus reedsi'' <small></small>
*''Parapachydiscus stanislausensis'' <small></small>
*''Parapachydiscus sumneri'' <small></small>
*''Parapachydiscus williamsoni'' <small></small>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=basicTaxonInfo&taxon_no=15309 ''Pachydiscus'']  in the {{tsl|en|Paleobiology Database||Paleobiology Database}}

== 延伸閱讀 ==
* {{tsl|en|Treatise on Invertebrate Paleontology||Treatise on Invertebrate Paleontology}}, Part L, Ammonoidea. R.C. Moore, ed. Geological Soc. of America and Univ. Kansas press. p L377-L380.
* ''A Pictorial Guide to Fossils'' by Gerard Ramon Case
* ''Cephalopods Present and Past: New Insights and Fresh Perspectives'' by Neil H. Landman, Richard Arnold Davis, and Royal H. Mapes
* Kennedy, W. J. (1986). Campanian and Maastrichtian Ammonites from Northern Aquitaine, France (No. 36). Palaeontological association. page 30

[[分類:粗碟菊石科|分類:粗碟菊石科]]
[[分類:白堊紀動物|分類:白堊紀動物]]