{{Automatic taxobox
| taxon = Aglaonema
| image = Aglaonema commutatum a1.jpg
| image_caption = [[細斑粗肋草|細斑粗肋草]] ''Aglaonema commutatum''
| authority = Schott, 1829
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = [[#種類|參見內文]]
}}
'''粗肋草屬'''也称'''广东万年青属'''，為天南星科中Aglaonema屬植物的通稱(名：銀皇后)，原產於[[亞洲|亞洲]]東南部的[[印度|印度]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]及[[印尼|印尼]]等地，為[[多年生植物|多年生]][[常綠植物|常綠]][[草本植物|草本植物]]<ref name="Y1984">楊恭毅。1984。Aglaonema Schott。楊氏園藝植物大名典(III)，3250-3260頁。中國花卉雜誌社。台北。</ref><ref>Brown, F. B. 2001. The amazing Aglaonema houseplant to the world. Valkaria: Valkaria Tropical Gardens, 140pp.</ref>，粗肋草之[[原生種|原生種]]約50種，另有許多[[雜交種|雜交種]]與[[栽培品種|栽培品種]]<ref>Henny, R. J. 1982. Breeding potential in the genus Aglaonema. Aroideana 5: 99-100.</ref>，主要為盆栽觀賞或者切葉生產植物<ref>張錦興。2004。天南星科觀賞盆栽植物栽培與設施建立及管理。天南星科病蟲害防治講習會，行政院農委會動植物防疫檢疫局主辦。台中：農委會農業試驗所。</ref>。

植株高度20-150[[公分|公分]]。[[葉|葉]]互生，披針形至狹卵形，葉長10-45公分，葉寬4-16公分。[[花|花]]小不明顯，[[花序|花序]]為[[佛焰花序|佛焰花序]]，佛焰苞白色或綠白色，[[果實|果實]]為[[漿果|漿果]]，成熟時會變為紅色。

粗肋草的汁液具有[[毒性|毒性]]，碰觸到汁液時，會導致[[皮膚|皮膚]]發炎，不小心吃到時，會造成[[嘴巴|嘴巴]]、[[嘴唇|嘴唇]]、[[喉嚨|喉嚨]]及[[舌頭|舌頭]]發炎<ref>{{Cite web |url=http://www.ces.ncsu.edu/depts/hort/consumer/poison/Aglaomo.htm |title=Poisonous Plants |accessdate=2008-04-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080503180209/http://www.ces.ncsu.edu/depts/hort/consumer/poison/Aglaomo.htm |archivedate=2008-05-03 |deadurl=yes }}</ref>。

== 粗肋草名字的由來 ==
粗肋草為全球常見的室內[[觀賞植物|觀賞植物]]，又名廣東萬年青、亮絲草，屬名''Aglaonema''為aglaos（輝耀）與nema（絲）組合而成，有其[[雄蕊|雄蕊]]富光澤之意，英文亦以aglaonema為名，中名粗肋草則以其葉脈中肋明顯粗大而得名<ref>陳佳惠。2001。粗肋草品種特性、開花調節與結實之研究。國立台灣大學園藝學研究所碩士論文。台北。142頁。</ref>。

== 粗肋草的繁殖法 ==
粗肋草可用[[分株|分株]]、[[扦插|扦插]]與[[種子|種子]]繁殖等三種繁殖方式，分株繁殖方式數量太少，而種子繁殖雖是發展新品種必須手段，但所需時間太長，由種子萌芽至成株時間需要兩年半的時間，不適用於大量生產方式，目前大多以頂芽及莖段兩種扦插法為主要的繁殖方式<ref name="J2003">張錦興。2003。粗肋草的栽培及品種介紹。農業世界雜誌 234: 64-71。</ref>。

== 粗肋草的病害 ==
粗肋草生長期間少有[[病害|病害]]發生，台灣現今有紀錄者包括炭疽病（''Colletotrichum gloeosporioides''）<ref>楊秀珠。1990。臺灣植物炭疽病菌種類之研究。日本北海道大學農學院農學博士論文。札幌。290頁。</ref>及兩種疫病''Phytophthora meadii''<ref>Ann, P. J. 1992. Phytophthora disease of ornamental plants in Araceae in Taiwan. Plant Pathol. Bull. 1: 79-89.</ref>、''P. parasitica''<ref>Ann, P. J., and Ko, W. H. 1990. New Phytophthora diseases of flowers and ornamental plants in Taiwan. Plant Prot. Bull. 32: 341(Abstract).</ref>，[[病毒|病毒]]病害則有[[芋頭嵌紋病毒|芋頭嵌紋病毒]]（Dasheen mosaic virus）<ref>柯南靖、梁耀光、楊佐琦。1988。利用免疫螢光標示法鑑定芋頭嵌紋病毒。植保會刊 30: 422(摘要)。</ref>以及細菌性軟腐病''Erwinia chrysanthemi(Pectobacterium chrysanthemi)''<ref>Chou, Y. C., C. T. Feng, W. C. HO. 2006. First Report of Aglaonema Bacterial Blight Caused by Erwinia chrysanthemi in Taiwan. Plant Dis. 90: 1358</ref>。

== 粗肋草在台灣園藝市場的重要性 ==
根據中華民國海關統計月報中顯示，民國九十年（2001年）粗肋草為僅次於[[蔓綠絨|蔓綠絨]]、[[黛粉葉|黛粉葉]]、[[彩色海芋|彩色海芋]]及[[火鶴花|火鶴花]]外第五大天南星科出口植物，亦為台灣十大外銷出口之[[觀葉植物|觀葉植物]]之一，足見其重要性<ref>葉德銘。2004。觀葉植物之產業發展。天南星科病蟲害防治講習會，行政院農委會動植物防疫檢疫局主辦。台中：農委會農業試驗所。</ref>。另外根據[[美國太空總署|美國太空總署]]的研究發現，粗肋草對於淨化室內空氣[[懸浮粒子|懸浮粒子]]有顯著的效果，可推廣為淨化空氣的室內觀賞植物；而其葉片具有多樣色彩及條紋變化，[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]]的觀葉植物生產業者也將粗肋草作為一種可炒作的高經濟栽培作物，並列名為美國最有潛力三大觀葉植物之一<ref name="J2003"/>。

== 種類 ==
* ''Aglaonema brevispathum''
* [[細斑粗肋草|細斑粗肋草]]（''Aglaonema commutatum''）
* [[心葉粗肋草|心葉粗肋草]]（''Aglaonema costatum''）
* [[白雪粗肋草|白雪粗肋草]]（''Aglaonema crispum''）
* ''Aglaonema hookerianum''
* [[粗肋草|粗肋草]]（''Aglaonema modestum''），又名[[廣東萬年青|廣東萬年青]]。
* ''Aglaonema nebulosum''
* [[長葉粗肋草|長葉粗肋草]]（''Aglaonema nitidum''）
* [[絨葉粗肋草|絨葉粗肋草]]（''Aglaonema pictum''）
* [[圓葉粗肋草|圓葉粗肋草]]（''Aglaonema rotundum''）
* [[白肋粗肋草|白肋粗肋草]]（''Aglaonema siamense''）
* [[常青粗肋草|常青粗肋草]]（''Aglaonema simplex''）

== 粗肋草的品種 ==
* [[愛玉粗肋草|愛玉粗肋草]]（'Chalit's Fantasy'）
* [[箭羽粗肋草|箭羽粗肋草]]（'Curtisii'）
* [[黃馬粗肋草|黃馬粗肋草]]（'King of Siam'）
* [[馬尼拉粗肋草|馬尼拉粗肋草]]（'Manila'）
* [[凱旋門粗肋草|凱旋門粗肋草]]（'Manila Whirl'）
* [[美少女粗肋草|美少女粗肋草]]（'Silver Bay'）
* [[銀王粗肋草|銀王粗肋草]]（'Silver King'）
* [[銀后粗肋草|銀后粗肋草]]（'Silver Queen'）
* [[雪后粗肋草|雪后粗肋草]]（'Snow Queen'）
* [[黑美人粗肋草|黑美人粗肋草]]（'Treubii'）
* [[白馬粗肋草|白馬粗肋草]]（'White Tip'）

現今台灣約有廿種[[栽培品種|栽培品種]]，常見者分別為箭羽、銀王、銀后、雪后、愛玉、凱旋門、馬尼拉、白馬、黃馬、黑美人、美少女粗肋草等<ref name="Y1984"/><ref name="J2003"/>。

== 文獻出處 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q740819}}

[[Category:粗肋草属|*]]
[[Category:觀葉植物|C]]
[[Category:有毒植物|C]]
[[Category:天南星科|C]]
[[Category:_1829年描述的分类群|C]]