{{Taxobox
| name = '''粗鱗蟒'''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[蟒科|蟒科]] Pythonidae
| genus = '''[[樹蟒屬|樹蟒屬]] Morelia'''
| species = '''粗鱗蟒 ''M. carinata'''''
| binomial = ''Morelia carinata''
| binomial_authority = L.A. Smith, 1981
| synonyms = * ''Python carinatus'' - L.A. Smith, 1981
* ''Morelia carinata'' - Cogger, Cameron & Cogger, 1983<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).</ref>}}

'''粗鱗蟒'''（學名：''Morelia carinata''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蟒科|蟒科]][[樹蟒屬|樹蟒屬]]下的一種無毒[[蟒蛇|蟒蛇]]，主要分布於[[澳洲|澳洲]]，目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634778|taxon=''Morelia carinata''|year=2007|date=19 September}}</ref>

==特徵==
成年的粗鱗蟒體長約達2.5[[米_(單位)|米]]，擁有大塊的額鱗，龍骨狀的鱗片亦甚顯著。與其它蟒蛇相比，身形偏幼，但有強韌肌肉。身體顏色以淺[[棕色|棕色]]為基調，斑紋呈暗棕色。腹部為[[白色|白色]]，間中有[[黑色|黑色]]斑點。

==地理分布==
粗鱗蟒主要分布於[[澳洲|澳洲]]、[[西澳大利亞州|西澳]]西北部等地區，標準產地為西澳的「Mitchell River Falls」。<ref name="McD99"/>

==習性==
粗鱗蟒多出沒於山岩地區，也會於矮樹間盤踞。牠們多於黃昏時間活動，性情尚算溫和，不易發動咬擊。繁殖方面，粗鱗蟒與一般蟒蛇一樣，是[[卵生|卵生]]動物。

==備註==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Morelia&species=carinata TIGR爬蟲類資料庫：粗鱗蟒]
{{snake-stub}}
[[category:蟒科|category:蟒科]]
[[category:蛇亞目|category:蛇亞目]]
[[Category:澳大利亞爬蟲類|Category:澳大利亞爬蟲類]]
[[Category:西澳大利亞州|Category:西澳大利亞州]]