{{Infobox Political Party
|name = 争取社会主义和解放党
|native_name=Party for Socialism and Liberation
|logo = Party_for_Socialism_and_Liberation_Logo.svg
|logo_size = 180px
|colorcode = red
|分裂自=[[工人世界党|工人世界党]]
|foundation = {{start date and age|2004|6}}<ref>[http://www.pslweb.org/site/News2?page=NewsArticle&id=6831&news_iv_ctrl=1028 Socialism and Liberation magazine is changing] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080222013912/http://www.pslweb.org/site/News2?page=NewsArticle&id=6831&news_iv_ctrl=1028 |date=2008-02-22 }} at pslweb.org, accessed 7 June 2008.</ref>
|ideology = [[共产主义|共产主义]]<br>[[马克思主义|马克思主义]]<br>[[列宁主义|列宁主义]]<br>[[革命社会主义|革命社会主义]]
|position = [[极左翼|极左翼]]
|headquarters =[[圣弗朗西斯科|圣弗朗西斯科]]<br>[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]
 |international = 
 |colors        =[[红色|红色]]
 |country       = 美国
|website = http://www.pslweb.org/
}}
{{共产党}}
'''争取社会主义和解放党'''（{{lang-en|Party for Socialism and Liberation}}，缩写为PSL）是[[美国|美国]]的一个[[共产主义|共产主义]]政党。该党成立于2004年6月，分裂自[[工人世界党|工人世界党]]。该党的意识形态是[[共产主义|共产主义]]、[[马克思主义|马克思主义]]、[[列宁主义|列宁主义]]、[[革命社会主义|革命社会主义]]。该党的政治立场是[[极左翼|极左翼]]。该党的总部设于[[圣弗朗西斯科|圣弗朗西斯科]]和[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]。近年来，该党积极参加美国各类公职选举，包括[[美国总统选举|美国总统选举]]，[[格洛丽亚·拉·里瓦|格洛丽亚·拉·里瓦]]曾三次代表该党参选总统。

该党持亲[[古巴|古巴]]立场。该党承认[[中华人民共和国|中国]]对[[社会主义|社会主义]]和[[反帝国主义|反帝]]斗争的贡献，并赞赏[[国共内战|中国革命]]，但也批判目前的[[中华人民共和国国务院|中国政府]]的一些政策<ref>{{Cite web|title=Why China is not the aggressor – Liberation News|url=https://www.liberationnews.org/why-china-is-not-the-aggressor/|accessdate=2021-02-19|last=Smolarek|first=Walter|language=en-US|archive-date=2021-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210516123550/https://www.liberationnews.org/why-china-is-not-the-aggressor/|dead-url=no}}</ref>。该党支持中国的少数民族政策，并且谴责[[反對逃犯條例修訂草案運動|2019年－2020年的香港抗议]]<ref>{{Cite web|title=Extradition bill is dead, so why are Hong Kong protests continuing? – Liberation News|url=https://www.liberationnews.org/extradition-bill-is-dead-so-why-are-hong-kong-protests-continuing/|accessdate=2021-02-19|last=Staff|first=Liberation|language=en-US|archive-date=2021-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210511090129/https://www.liberationnews.org/extradition-bill-is-dead-so-why-are-hong-kong-protests-continuing/|dead-url=no}}</ref>。

== 參考资料 ==
{{reflist}}

{{美国政党}}
{{美國現存共產黨}}

[[Category:美国政党|Category:美国政党]]
[[Category:美洲共产党|Category:美洲共产党]]
[[Category:2004年建立的政黨|Category:2004年建立的政黨]]
[[Category:2004年美國建立|Category:2004年美國建立]]