{{Otheruses|爭分奪秒|subject=是東方衛視所推出的一档大型游戏节目|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{merge to|决战一分钟|discuss=Talk:决战一分钟#请求与争分夺秒 (游戏节目)合并|time=2013-10-01T17:09:37+00:00}}
{{电视节目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名称       = 争分夺秒
| 原名       = {{lang|en|Minute to Win It}}
| 图片       = 
| 类型       = [[益智游戏|益智游戏]]
| 主持       = [[袁成杰|袁成杰]]<small>（现在）</small><br />陈立青<small>（第一季第1—7集）</small>
| 国家       = {{中华人民共和国}}
| 语言       = [[普通话|普通话]]
| 季数       = 1
| 集数       = 9（第一季完）
| 每集长     = 87分钟左右（含广告）
| 电视台     = [[东方卫视|东方卫视]]
| 视频制式   = 16:9 HDTV
| 开始       = 2013年9月18日
| 结束       = 2013年11月20日<sub>（第一季完）</sub>
| 官方网站   = http://zfdm.dragontv.cn/
}}
《'''争分夺秒'''》（[[英文|英文]]：{{lang|en|'''{{lang|en|Minute to Win It}}'''}}），是[[美国|美国]][[全国广播公司|NBC]]原创，授权[[东方卫视|东方卫视]]制作的游戏节目。由[[袁成杰|袁成杰]]主持，2013年9月18日起每周三晚22:00于东方卫视播出。游戏要求参赛者用日常家庭用品完成游戏比赛，比赛共10关，每关规定时间60秒，每轮获胜，即可获得相应梦想基金和奖品。

== 节目概要 ==
===目前（第8集起）节目赛制===

{| class="wikitable" style="text-align:center;float:right;"
|-
! 关卡 !! 奖金
|-
| 一 || ￥1,000
|-
| 二 || ￥3,000
|-
| 三 || ￥5,000
|-
| 四 || ￥8,000
|-
| '''五'''|| '''￥10,000'''
|-
| 六 || ￥20,000
|-
| 七 || ￥30,000
|-
| '''八''' || '''￥50,000'''
|-
| 九 || ￥80,000
|-
| '''十'''|| '''''￥100,000'''''
|}

经节目组甄选的一组（2人）选手，要挑战10个60秒内完成的游戏，游戏的难度将逐关递进，每完成1关的游戏，即可获得奖金树（如右所示）中该关对应的奖金；完成全部10个游戏即可获得人民币10万。

每组选手拥有3条“生命”（life），若未在60秒内完成游戏(部分游戏需2人均参加)，则损失1条“生命”。3条“生命”全部损失则游戏结束，参赛者可领取上一级保险关（safe line，粗体所示）的奖金或无任何奖金（未通过第五关保险关时）离场。
参赛者完成游戏后，可选择继续或者携已获得奖金离开。


===1—7集规则===
根据美国版Head-To-Head赛制改编，分为两部分：
*对抗赛：共五关，每一关两队选手（每队两人）分别派出一人挑战，最先完成游戏或完成次数最多的队伍得一分，最后总成绩最好的一队获得对方的所有奖品（奖品采用累计制）及参加通关赛的机会。如果某个队获得的分数超过对方对抗赛理论上还能达到的分数，则对抗赛提前结束。
**注意：如果在对抗赛部分双方均未能在60秒内完成游戏，则判双败，双方均损失一次机会（节目称“生命值”/“life”）。
*通关赛：获胜的队伍将从第六关开始单独比赛，依次冲击后五关的大奖。

'''特别注意：'''如果任何一方三次机会全部耗尽，则该队将被淘汰。
====奖品（奖金）设置====
{| class="wikitable" style="text-align:center;float:right;"
|-
! 关卡 !! 金额
|-
| 六 || ￥20,000
|-
| 七 || ￥30,000或等值单反相机
|-
| '''八''' || '''￥50,000'''
|-
| 九 || ￥80,000
|-
| '''十'''|| '''''￥100,000或<br>价值￥110,000轿车使用权'''''
|}
*第1—5关（对抗赛）的奖品价值依次递增。有别于[[美国|美国]]原版的节目，前五关的奖品将累计，但输掉比赛的一方将空手而归。
*第6—10关是通关赛，奖金（节目称“梦想基金”）如表所示，但是，和原版一样，奖金不会累计。其中，第八关是'''安全关'''或'''保险关'''（原版称Safe Line，或者Milestone，香港版本称之为“保险线”），通过该关卡后可至少获得前边赢得的所有奖品以及该关奖金。在此之前，若选手耗尽三次机会（节目称“生命值”/“life”），则游戏结束，选手携已获得的奖品及奖金（通过第八关时，5万元）离开现场。如果选手在打开当关游戏内容之前选择退出游戏，则可带走上一个游戏结束后的奖金（奖品）。

但是，如果对抗赛结束时游戏还未到达第五关，则选手需用剩下的机会完成至第五关，才能带上前面赢得的所有奖品离开现场，且不会消失。否则，如果未完成第五关，则选手即使获胜也将空手而归。

=== 特例 ===
==== 特例之一 ====
10月2日播出的节目和10月9日、16日节目的下半场中，经过5局3胜的比赛后，选手不是直接从第六关开始进行通关赛，而是选择是否直接挑战第十关。如果选择离开，选手可带着前五关得到的奖品和三万元奖金离开现场；反之，如果选择挑战第十关游戏，挑战成功的话，选手可带走一辆轿车的使用权；但如果挑战失败，只能带走前五关的奖品，三万元“梦想基金”将被没收。
==== 特例之二 ====
自11月13日第八期节目开始，每期节目都会有一位现场观众有幸挑战第十关卡的游戏。如果成功，他（她）将赢得奖金十万元。

但是，这位被选中的观众只有一次机会，如果失败将空手而回。

这个单元在东方卫视《争分夺秒》的[[新浪微博|新浪微博]]发布的宣传片中出现过，但截至目前，这个环节还未在节目中亮相。

== 曾在节目中出现的游戏 ==
以下均以东方卫视版本为准，依照节目中该游戏首次出现的时间顺序排列。游戏难度及其他要素可随关卡难度调整。所示英文名为这个游戏在'''原版《Minute to Win It》'''的游戏名称。

注：某些关卡在五局三胜的游戏结束后立即出现，而非出现在第六关及其以后，均并入对抗赛的部分出现的游戏内容中。如果同一个游戏在同一阶段有多级难度，则只列出一次，且为这个游戏首次在该节目中出现的难度。

红色：截至目前未能成功的游戏。
=== 第一至七集对抗赛中出现的游戏 ===
**'''眩晕木乃伊'''（Dizzy Mummy）
**'''气球大风吹'''（This Blows）
**'''魔毯滑行'''（Magic Carpet Ride）
**'''接球神桶'''（Bucket Head）
**'''铅笔弹弹'''（Speed Eraser）（八次）
**'''叠紧胶杯'''（Stack Attack）
**'''头头是道'''（Bobblehead）
**'''缠棉游戏'''（Nose Dive）
**'''纸龙飞舞'''（Paper Dragon）
**'''二人缠棉'''（Holiday Hustle）
**'''床单滚滚'''（Human Burrito）
**'''<font color="red">吸管排排糖</font>'''（Suck It Up）
**'''<font color="red">翻转盖子</font>'''（Flip Your Lid）
**'''衣架连连看'''（Hang Over）
**'''<font color="red">泡泡高飞</font>'''（Mega Bubble）
**'''<font color="red">疯狂摇头</font>'''（Mad Dog）
**'''打鼹鼠'''（Whack Attack）
**'''扭扭捏捏'''（Junk In the Trunk）
**'''连锁反应'''（Bouncer）（单人，十一次）
**'''投匙入杯'''（Stay on Key）
**'''杯上杯下'''（Movin' on Up）
**'''捕获葡萄'''（Scary Cherry）
**'''滚蛋贴纸'''（Sticker Picker Upper）
**'''分分心焦'''（Separation Anxiety）
**'''神龙摆尾'''（Bottoms Up）
**'''顶头大热'''（Baby Blockin'）
**'''许愿池'''（Ker-Plink! Or Plunk!）
**'''月饼独角兽'''（Chocolate Unicorn）
**'''乒乓接龙'''（Puddle Jumper）
**'''果酱粘球'''（Sticky Situation）（三次）
**'''<font color="red">鸡蛋塔</font>'''（Egg Tower）
**'''牙医帽帽'''（Dental Cap）
**'''钓竿上头'''（Fish Head）
**'''功夫足球'''（Kick-off）
**'''倒转金字塔'''（Candelier）
**'''我是神枪手'''（Sharp Shooter）（射中三张A）
**'''过桥拉尺'''（Go the Distance）
**'''伞兵空降'''（Drop Zone）
**'''玻璃之路'''（Glass Road Trunker）
**'''<font color="red">愤怒的小鸟</font>'''（Rapid Fire）
**'''东倒西歪'''（Tipsy）
**'''超级海象'''（Walrus）
**'''粘粘神球'''（Sticky Balls）
**'''五级浮台'''（Floatacious）
**'''面条准备好'''（Ready Spaghetti）
**'''运转曲奇'''（Face the Cookie）
**'''滚蛋游戏'''（Egg Roll）
**'''<font color="red">转币高手</font>'''（Spin Doctor）
**'''疯狂跷跷板'''（Field Goal）
**'''苹果叠罗汉'''（Johnny Applestack）
**'''小孩撒娇'''（Temper Tantrum）（2个计步器总计数字大者胜）
**'''骰骰相关'''（A Bit Dicey）
**'''灯泡蛋蛋'''（Bulb Balance）
**'''抽筋擒拿手'''（Back Flip）
**'''宝贝拨浪鼓'''（Baby Rattle）

=== 通关赛中出现的游戏 ===
'''备注：'''第一至五关所列游戏是本节目''第八集''开始出现的游戏，与前述游戏重复的，在这里再次列入。后五关游戏涵盖全季节目出现的所有对应关卡的游戏。

如果同一个游戏的同一难度在一级或多级关卡中反复出现，则只按其首次出现的关卡列入这个清单中。“？？？？”表示这个游戏存在于节目宣传片中，但还未在正式节目中播出。多级难度的分开列入本清单。
*第一关：（一千元）
**'''缠绵驯鹿'''（Reindeer Nose Dive）
**'''糖球飞碟'''（Flying Gumball Saucers）
**'''风车自由转'''（Roll with It）
**'''手震脚震'''（Nervous Nelly）
*第二关：（三千元）
**'''面条大战'''（Noodling Around）
**'''缠棉游戏'''（Nose Dive）
**'''魔毯滑行'''（Magic Carpet Ride）（绕场一周）
*第三关：（五千元）
**'''扭扭捏捏'''（Junk in the Trunk）（10个球）
**'''罐头天线'''（Cantenna）
**'''穿针引线'''（By A Thread）
**'''气球大风吹'''（This Blows）
*第四关：（八千元）
**'''室内弹弓'''（Office Fling）
**'''侧耳倾听'''（Play It by Ear）
**'''危险刷牙'''（Brush with Danger）
**'''分分心焦'''（Separation Anxiety）
*第五关：（保险关，一万元）
**'''空中飞球'''（Defying Gravity）
**'''勺子跳跳'''（Spoon Frog）
**'''三盘连跳'''（Triple Pong Plop）
**'''雪花飘飘'''（Keep It Up）
*第六关：（二万元）
**'''活火熔城'''（Volcano）
**'''<font color="red">办公室网球</font>'''（Office Tennis）
**'''冲力射鞋'''（Shoe Fly Shoe）（两次）
**'''环环相扣'''（Hoop de Loop）
**'''隐蔽陷阱'''（Booby Trap）
**'''弹指神功'''（Raisin the Bar）（十次机会需成功三次）
**'''撞板乒乓'''（On the Rebound）（三个篮筐各进一个）
**'''蒙眼找球'''（Blind Ball）
**'''爱拼才会赢'''（Breakfast Scramble）（双人同时完成一张图的拼图任务）
**'''峡谷搭桥'''（Bridge the Gap）
**'''连锁反应'''（Bouncer）（双人游戏，共需26次）
*第七关：（三万元）
**'''<font color="red">连锁反应</font>'''（Bouncer）（双人游戏，共需28次）
**'''疯狂立方体'''（High Roller）
**'''<font color="red">浴巾甩甩球</font>'''（Whipper Snapper）
**'''蜻蜓高飞'''（Propeller Head）
**'''<font color="red">我是神枪手</font>'''（Sharp Shooter）（射中四张A）
**'''大象进行曲'''（Elephant March）
**'''气势磅礴'''（Deck the Balls）
**'''<font color="red">危险螺母</font>'''（Oh Nuts!）
*第八关：（保险关，五万元）
**'''铅笔弹弹'''（Speed Eraser）（十二次）
**'''<font color="red">科学怪人</font>'''（Frankenstein）
**'''棒棒糖狂欢'''（Lollipop）
*第九关：（八万元）
**'''马蹄游戏'''（Horseplay）
**'''<font color="red">双龙出海</font>'''（Double Trouble）
*第十关：（头奖，十万元）
**'''<font color="red">上坡作战</font>'''（Uphill Battle）（<ref>仅在第三期节目中，该游戏在完成对抗赛后直接出现。</ref>）
**'''？？？？'''（Supercoin）（玩法见前文“特例之二”，目前只出现在其宣传片中）

== 节目纪录 ==
*最高送出奖金（不含实物奖品）：80,000元；
*最低送出奖金（不含实物奖品）：0元；
*最高挑战成功关卡：第九关（80,000元），马蹄游戏（Horseplay），当期选手挑战成功后退出游戏。
*最高尝试关卡：第十关（特别版，轿车使用权，价值110,000元），上坡作战（Uphill Battle），当期选手挑战失败。
*最低未能成功的关卡：第五关，泡泡高飞（Mega Bubble），第二集上半场Bonbon组合挑战失败。
*第一次平局：第一集下半场，第一关，头头是道（Bobblehead）。
*年龄最小选手：第一季第9集选手刘杰，录影时10周岁。
*停播记录：
**11月6日，因播出上海市某大型活动录像，本节目暂停播放一次。
**11月20日以后，因频道改版，本节目暂时停播，下季开播时间未定。

== 类似节目 ==
=== 重庆卫视《周末驾到：幸福来了》（无版权方正式授权） ===
'''《周末驾到》'''是[[重庆卫视|重庆卫视]]2013年新推出的一个游戏竞技节目。自九月份以来，该节目推出新主题，即'''《周末驾到：幸福来了》'''，每周日在重庆卫视晚间档播出。节目主持人是[[周群_(节目主持人)|周群]]和张朋。
==== 节目概要 ====
该节目现在的主题中，选手将面临以下三个关卡的考验：
*'''1.游戏限时赛'''——给定'''有顺序的'''三个游戏（某些游戏类似于甚至是抄袭自[[东方卫视|东方卫视]]《争分夺秒》和原版《Minute to Win It》），但是，选手有5分钟的时间来按给定的顺序完成这三个游戏。每个游戏结束时，选手须从身后滚动的传送带上拿取一样奖品并带入下一个游戏，直到三个游戏全部完成。
*'''2.奖品保卫战'''——选手将面临一个“九宫格”，对应9个不同的游戏。选手一边必须在2分钟内完成游戏，一边得把尽可能多的奖品留在传送带上。如果选手无法完成游戏或奖品全被送到传送带外，则游戏结束，选手空手而归。

如果选手能在2分钟内完成游戏，则选手面对的情况如下：
{| class="wikitable"
|-
! 奖品数量 !! 选择权 !! 要求 !! 下关失败可能要承担的后果
|-
| 1 || 没有 || 直接带着所得奖品离场 || 不需继续游戏
|-
| 2 || 有 || 带着全部2件奖品进入下一关 || 空手而归
|-
| 3 || 有 || 选手任选2件奖品带入下一关 || 带走未选的一件奖品
|}
*'''3.终极问答'''——主持人给选手3把可能开启奖品汽车的钥匙，选手须选择其一来开启汽车。如果能开启汽车，则选手需正确回答一道单项选择题，就能获得一辆轿车的十年使用权和前面获得的所有奖品。
==== 出局的可能情况 ====
当以下情况之一发生时，选手将被迫离场，失去部分甚至全部已得奖品：
*“游戏限时赛”中未能在5分钟内完成全部游戏，选手空手而归；
*“奖品保卫战”中未能在2分钟内完成游戏，选手空手而归；
*同样是“奖品保卫战”，奖品在倒计时归零前全部消失，则选手也是空手而归；
*“终极问答”中，如选手未能选中能开启大奖汽车的钥匙，或者选中所需的钥匙但不能正确回答选择题，则选手失去参与博弈的2件奖品。如果第二关卡选手还剩下3件奖品，选手可以带着未参加博弈的奖品离开现场。
==== 目前已知模仿或抄袭自《Minute to Win It》的游戏（不完全记录） ====
该节目不少游戏模仿甚至抄袭自原版《Minute to Win It》，以下列举部分：
*第一部分，“游戏限时赛”中，游戏“三点一线”源自原版“Ping Tac Toe”，“弹指神功”源自原版“Rapid Fire”（东方卫视版“愤怒的小鸟”），“移动城堡”源自原版“Mad-Nutstacker”，等。
*第二部分，“奖品保卫战”中，游戏“横扫千军”源自原版“Bottoms Up”（东方卫视版“神龙摆尾”），等。
其他类似甚至是抄袭的游戏，限于篇幅，不再赘述。
=== 相关条目 ===
*[[香港|香港]]節目《[[決戰一分鐘|決戰一分鐘]]》（本节目香港版本）
*[[黄金300秒|黄金300秒]]（台湾无版权方授权版本）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:SMG电视节目|Category:SMG电视节目]]