{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername= 駒野友一
| fullname = 駒野友一
| nickname = コマちゃん、コマ
| image =
| dateofbirth = {{birth date and age|1981|7|25}}
| cityofbirth = [[和歌山縣|和歌山縣]][[海南市|海南市]]
| countryofbirth = [[日本|日本]]
| height = {{height|m=1.72}}
| currentclub  = [[磐田山葉|磐田山葉]]
| clubnumber  = 5
| position = [[後衛_(足球)|後衛]]
| youthyears = 1997-99
| youthclubs = 广岛三箭青年隊
| years = 2000-07<br/>2008-
| clubs = [[廣島三箭|廣島三箭]]<br/>[[磐田山葉|磐田山葉]]<br/>[[福岡黃蜂|福岡黃蜂]]
| caps(goals) = 191 {{0}}{{0}}(9)<br>{{0}}125 {{0}}{{0}}(4)
| nationalyears = 2000-01<br/>2002<br/>2005-
| nationalteam = 日本U20<br/>日本U23<br/>[[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}10 {{0}}{{0}}(0)<br/>{{0}}{{0}}4 {{0}}{{0}}(0)<br/>{{0}}78 {{0}}{{0}}(1)
| pcupdate = 2011年12月23日
| ntupdate = 2013年8月14日
}}
{{japanese|japanese=駒野 友一|kana=こまの ゆういち|romaji=Komano Yoichi}}
'''駒野友一'''{{BD|1981年|6月25日|||Komano, Yuuichi}}，於廣島縣立吉田高等學校畢業的[[日本|日本]]足球員，司職後衛，目前效力於[[日職聯|日職聯]]的[[磐田山葉|磐田山葉]]。

== 個人簡介 ==
=== 球會簡歷 ===
在小學生時期，駒野友一的位置是前鋒，但在中學二年級時卻開始在邊線位置作賽。中學三年級時，駒野仍在{{link-ja|初芝橋高校|初芝橋本高等学校}}時，已經收到[[大阪飛腳|大阪飛腳]]、[[千葉市原|千葉市原]]和[[廣島三箭|廣島三箭]]的青年隊招攬。最初，駒野友一考慮加入與他家鄉相鄰的[[大阪飛腳|大阪飛腳]]青年隊，但在經濟考慮下，駒野沒有加入[[大阪飛腳|大阪飛腳]]。同時間，駒野曾經參加[[千葉市原|千葉市原]]青年隊的訓練，可是在狀況不良的情況下落選了該隊青年隊。最終在一次測試下，得到[[廣島三箭|廣島三箭]]的青年隊招攬。在1997年正式加入[[廣島三箭|廣島三箭]]青年隊<ref>同期還有森崎兄弟和久保田學</ref>。不幸的是在加入青年隊前，駒野友一的父親不幸身故<ref>[http://www.chugoku-np.co.jp/Sanfre/rookie/sanfre4.html ゴールデンルーキー サンフレ7人衆] [[中国新聞|中国新聞]]</ref>。在青年隊時期，駒野友一成為了出色的翼衛，在高校三年級時與同級生的[[森崎和幸|森崎和幸]]和[[森崎浩司|浩司]]兩兄弟一同成為[[日職聯|日職聯]]的{{link-ja|2種登錄球員|2種登録選手}}。

2000年，駒野友一正式與[[廣島三箭|廣島三箭]]簽訂職業球員合約，同期加入球隊的還有森崎兄弟、{{link-ja|八田康介|八田康介}}、[[松下裕樹_(サッカー選手)|松下裕樹]]、{{link-ja|山形恭平|山形恭平}}和{{link-ja|中山元氣|中山元気}}。

2001年，[[瓦列里·涅波姆尼亞奇|尼邦尼亞基]]安排駒野友一擔任右後衛與[[澤田謙太郎|澤田謙太郎]]爭奪正選資格。此後，駒野友一表現穩定，並為球隊帶來2002年次階段聯賽第三位的成績。即使往後被安排為右翼衛，表現仍然出色。

2003年8月16日，對[[横濱FC|横濱FC]]的賽事，駒野友一弄傷了左膝前十字[[韌帶|韌帶]]。在手術後留院其間，駒野友一突然患上{{link-ja|經濟機艙症候群|エコノミークラス症候群}}，並有生命危險<ref name="Jsgoal060531">[http://www.jsgoal.jp/news/jsgoal/00033714.html 【世界盃選手特集：駒野友一（廣島）】生命危險和害怕失明，雅典奧運世代的唯一世界盃戰士。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101208100644/http://www.jsgoal.jp/news/jsgoal/00033714.html |date=2010-12-08 }} {{link-ja|J's Goal|J's GOAL}}、2006.05.31</ref>。駒野友一積極面對危機，並努力為重返球場而戰，終於在2004年4月29日的[[日本聯賽盃|日本聯賽盃]]對[[橫濱水手|橫濱水手]]一戰中復出。駒野友一休養其間，廣島並沒有一個球員能成為常規的右後衛正選。

2004年8月18日，駒野友一在[[2004年夏季奧林匹克運動會足球比賽|雅典奧運會足球賽]]對[[加納國家足球隊|加納]]一戰中，左邊的[[鎖骨|鎖骨]]骨折。同年9月21日，駒野友一患上眼角膜炎，一度陷入失明的危機<ref name="Jsgoal060531" />。2005年，駒野友一再次回到右後衛的位置，並以優異表現與[[佐藤壽人|佐藤壽人]]產生化學作用，帶來大量的入球機會，而駒野友一為球隊帶來9次助攻。

2008年，由於廣島要降至[[日乙|日乙]]，駒野友一把握機會轉投[[磐田山葉|磐田山葉]]，可是球隊低迷的表現，使得駒野友一連續兩年得到護級的經驗。2009年，駒野友一的球衣號碼由25號轉為與廣島時代一樣的5號，而位置亦由中場轉為後衛（邊線）。2010年，駒野友一延續了在邊線後衛活躍的表現，但是在代表日本進行國際足球友誼賽其間受傷，引致他未能參與後半季的賽事。

2011年，駒野友一以正選右後衛的身份出陣了聯賽的所有賽事，並在攻守兩方面為球隊作出重大貢獻。

2012年，駒野友一再次出戰了聯賽所有賽事，並首次入選日職聯全年最佳陣容。

== 相關資料 ==
=== 廣告出演 ===
* [[デオデオ|デオデオ]] (2006年 - 2007年) [[下田崇|下田崇]]との共演、広島限定
* [[プーマ|プーマジャパン株式会社]] (2010年 - ) 「パラメヒコマン篇」
* [[静岡県|静岡県]] (2010年) 「静岡県[[人権週間|人権週間]]」

=== 音樂錄像 ===
* [[PUSHIM|PUSHIM]]「誓い feat.MIHIRO～マイロ～」 (2010年)

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 南非世界杯成绩 ==

{| class="wikitable"
! # !! 日期 !! 地點 !! 對手 !! 比數 !! 結果 !! 比賽
|-
| 1. || 2010年6月14日 || [[南非|南非]][[布隆泉|布隆泉]] || {{fb|CMR}} || 1-0 || 勝出 || [[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]
|-
| 2. || 2010年6月19日 || [[南非|南非]][[德班|德班]] || {{fb|NED}} || 0-1 || 负 || [[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]
|-
| 3. || 2010年6月24日 || [[南非|南非]][[勒斯滕堡|勒斯滕堡]] || {{fb|DEN}} || 3-1 || 勝出 || [[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]
|-
| 4. || 2010年6月29日 || [[南非|南非]][[普勒托利亞|普勒托利亞]] || {{fb|PAR}} || 0-0（点球3-5） || 负 || [[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]
|}
{{磐田山葉職球員}}
{{2001年世界青年錦標賽日本参赛名单}}
{{2004年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{2006年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{2007年亚洲杯足球赛日本参赛名单}}
{{Japan Squad 2010 FIFA World Cup}}

{{DEFAULTSORT:Komano, Yuuichi}}
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:廣島三箭球員|Category:廣島三箭球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:磐田喜悅球員|Category:磐田喜悅球員]]
[[Category:福岡黃蜂球員|Category:福岡黃蜂球員]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2007年亞洲盃足球賽球員|Category:2007年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本奧運足球運動員|Category:日本奧運足球運動員]]
[[Category:和歌山縣出身人物|Category:和歌山縣出身人物]]