{{Infobox airport
| name          = 漢中机场
| image         = 
| IATA          = <s>HZG</s>
| ICAO          = <s>ZLHZ</s>
| type          = 民用
| operator      = 西部机场（集团）有限公司
| website       = http://www.cwag-hz.com/
| city-served   = [[陝西|陝西]][[漢中|漢中]]
| opened        = 
| elevation-m   = 
| distance_to_city = 2公里
| coordinates   = {{coord|33|03|49|N|107|00|29|E|type:airport_region:CN-61|display=it}}
| pushpin_map   = China Shaanxi#China
| pushpin_label = HZG
| r1-number     = 13/31
| r1-length-f   = 5906
| r1-length-m   = 1800
| r1-surface    = 混凝土
}}
'''汉中西关机场'''（<s>{{airport codes|HZG|ZLHZ}}</s>）是位于[[中国|中国]][[陕西省|陕西省]][[汉中市|汉中市]]的一座民用[[机场|机场]]，机场等级为3C级 <ref>{{cite web|url=http://www.cwag-hz.com/Simplified/overview.asp|title=机场概况|publisher=汉中机场有限公司|date=|accessdate=2014-02-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120309201043/http://www.cwag-hz.com/Simplified/overview.asp|archivedate=2012-03-09}}</ref>。1937年开工，1938年启用，在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]是重要軍用機場，[[飛虎隊|飛虎隊]][[美國第十四航空隊|美國第十四航空隊]]基地。2013年停航，2014年8月13日，随着[[汉中城固机场|汉中城固机场]]的通航，该机场正式废弃。

==歷史==
===抗日戰爭===

{{see also|P-43戰鬥機在中國的空戰}}
始建于1937年，次年投入使用。[[抗战|抗战]]时期汉中是大后方的重镇，[[日本|日本]]飞机从[[武汉|武汉]]起飞，溯[[汉水|汉水]]而上，常来汉中[[侦察|侦察]]、骚扰和[[轰炸|轰炸]]。[[美国空军|美国空军]]将领[[陈纳德|陈纳德]]领导的“[[飞虎队|飞虎队]]”，有一部分驻扎在汉中，[[飛虎隊|飛虎隊]][[美國第十四航空隊|美國第十四航空隊]]基地在此。他们的[[兵营|兵营]]就在城外西北部，从城内北校场的西北角可以去。当时[[城墙|城墙]]上有一根井绳下垂到城外，沿着井绳攀登，可以上下自如去到兵营。美国“飞虎队”在汉中时期，留下了异常难得的[[影像|影像]]资料。

===1949年後===

[[中共|中共]]建政前后曾移交汉中军分区、军委民航局[[成都|成都]]管理处及民航[[北京|北京]]管理处。中共政权稳固后移交民航使用。1960年由民航陕西省局筹建汉中航空站，1974年11月2日开辟[[西安|西安]]至汉中航线，1989年起隶属于[[民航西北管理局|民航西北管理局]]。由于汉中西关机场离市区较近，城市发展与航空飞行相互干扰，同时随着汉中经济的发展，原有机场已不能满足需求，因此，新机场的修建规划应运而生。在经历了多年的争取、协调之后，最终确定汉中城固机场军民合用的方案。

西关机场地块在2000年后逐渐出售，用作商业楼盘开发，西关机场不复存在。

==航班==
*[[海南航空|海南航空]]（[[西安|西安]]）

==相关条目==
* [[中国大陆机场列表|中国大陆机场列表]]
* [[中华人民共和国机场列表|中华人民共和国机场列表]]
* [[漢中城固機場|漢中城固機場]]
* [[陕飞集团|陕飞集团]]

==参考资料==
{{reflist}}
{{-}}

{{USAAF 14th Air Force World War II}}
{{陕西机场}}

[[Category:陝西機場|Category:陝西機場]]
[[Category:漢中交通|Category:漢中交通]]
[[Category:1937年启用的机场|Category:1937年启用的机场]]
[[Category:2014年關閉的機場|Category:2014年關閉的機場]]
[[Category:1937年中國建立|Category:1937年中國建立]]
[[Category:2014年中國廢除|Category:2014年中國廢除]]