{{unreferenced|time=2014-06-07}}
'''汉字改革'''包含[[简化字|简化字]]问题、[[汉字拉丁化|汉字拉丁化]]问题、[[规范汉字|规范汉字]]使用问题。

汉字改革的主要出发点是[[汉字|汉字]]过于复杂，认读学习时间长。争论的主要体现是“汉字落后论”和“汉字优越论”。

== 改革歷史 ==
{{Expand-section}}
1935年[[中华民国教育部|中华民国教育部]]公布“[[第一批简体字表|第一批简体字表]]”，共三百二十四字，现代人所谓“[[简体字|简体字]]”，大多指的是这份字表中所列出的简体字，但遭部分人士如[[戴季陶|戴季陶]]反对。
1936年[[国民政府|国民政府]]下令不必推行“简体字”，此后主张简体字者仍继续推动汉字简化方案，但未获国民政府同意实施。

1949年初，[[国语罗马字|国语罗马字]]的创始人之一[[黎锦熙|黎锦熙]]给[[吴玉章|吴玉章]]写信并当面交换对文字改革的见解。
1949年8月25日，吴玉章给[[毛泽东|毛泽东]]写信，请示当前文字改革工作指导原则：“根据文字应当力求科学化、国际化、大众化的原则，中国文字应改成拼音文字，并以改成罗马字的，也就是拉丁化的拼音为好，不要[[注音字母|注音字母]]式拼音与日本[[假名|假名]]式拼音。”毛泽东把信批复给[[郭沫若|郭沫若]]、[[茅盾|茅盾]]等人研究。

1949年8月28日，吴玉章等在[[华北大学|华北大学]]举行了[[中国文字改革协会|文字改革协会]]第三次发起人会议，新增[[胡乔木|胡乔木]]、[[聂真|聂真]]为发起人。
1949年9月1日，毛泽东指定吴玉章、[[成仿吾|成仿吾]]、[[范文澜|范文澜]]、[[马叙伦|马叙伦]]、郭沫若、沈雁冰（笔名茅盾）等共同组织中国文字改革协会。
1949年10月10日，中国文字改革协会正式成立。
1949年10月20日，中国文字改革协会举行了第一次理事会议，决定把研究拼音文字作为主要任务。
1949年12月4日，中国文字改革协会召开了第一次常务理事会，推选吴玉章为常务理事会主席兼拼音方案研究委员会主任；推选[[黎锦熙|黎锦熙]]、胡乔木为副主席兼拼音方案研究委员会副主任。

中国文字改革协会成立不到半年，就收到了几百种汉语新文字方案。

1950年7月，[[中華人民共和國教育部|教育部]]邀请在京的语文研究工作者30多人座谈，提出了组织中国文字改革研究委员会的建议。
1951年12月26日，在[[周恩来|周恩来]]指示下，於[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]][[文化教育委员会|文化教育委员会]]下设立一个中国文字改革研究委员会。
1952年2月5日，中国文字改革研究委员会召开成立大会，由[[马叙伦|马叙伦]]主持。

中国共产党中央委员会为了加强对文字改革工作的指导，于1953年10月1日在党中央成立了[[中央文字问题委员会|中央文字问题委员会]]。
1953年11月21日，中央文字问题委员会召开第二次会议，研究了整理和简化汉字问题；根据中国文字改革研究委员会一年多来研究所得的材料，向中央写了请示报告，提出了可以首先实行的4项初步改革办法。即：
# 推行简体字。
# 统一[[异体字|异体字]]。
# 确定常用字，并对非常用字加注音。
# 极少数汉字改用拼音字母。

1954年10月8日，[[第一届全国人民代表大会|第一届全国人民代表大会]]常务委员会第二次会议，批准设立中国文字改革委员会，作为国务院直属机构。
1954年11月20日，国务院任命吴玉章为中国文字改革委员会主任，[[胡愈之|胡愈之]]为副主任；吴玉章、胡愈之、[[韦悫|韦悫]]、[[丁西林|丁西林]]、[[叶恭绰|叶恭绰]]为常务委员，并进行成立中国文字改革委员会的筹备工作。
1954年12月23日，中国文字改革委员会正式成立并举行第一次全体会议。会议最后通过了修正后的《汉字简化方案（初稿）》和《一九五五年工作计划大纲（草案）》。在成立大会上吴玉章提出工作任务，这就是做好三项准备工作：
# 制定《汉字简化方案》
# 制定《汉语拼音方案》
# 研究和推行标准音（[[普通话|普通话]]）的教学。

1955年5月6日，[[刘少奇|刘少奇]]听取汇报后，提出三点意见：
# 为了减少社会震动，简化字要分期分批进行，原来的[[繁体字|繁体字]]要保留一个时期，不要马上废除。
# 汉民族要有统一的语言，学校要用普通话进行教学。可以考虑做出这样的规定：老师在一定时期内学会普通话，今后凡是不会讲普通话的，不能当教师。
# 拼音方案制定后，要用来作试验，可以试译《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》。

教育部和文改会于1955年10月15日至23日，联合召开了全国文字改革会议，参加会议的有来自全国28个省、市、自治区和中央一级有关机关、人民团体和部队的代表207人。会议上提出用“普通话”代替“[[国语|国语]]”这个名称，并确定了普通话“以北京语音为标准音”的语音标准，从而解决了《汉语拼音方案》的语音标准问题。中国文改会秘书长[[叶籁士|叶籁士]]汇报了几年来研制汉语拼音方案的工作情况，同时提出六种汉语拼音方案的初稿，征求到会代表的意见。会议代表讨论并一致通过《[[汉字简化方案|汉字简化方案]]修正草案》和《[[第一批异体字整理表|第一批异体字整理表]]草案》。

从1956年1月1日起，中华人民共和国境内报刊实行了[[東亞文字排列方向|横排横写]]。

1956年1月27日，中共中央《关于文字改革工作问题的指示》，批转了1955年11月23日中国文字改革委员会党组和教育部党组《关于全国文字改革会议的情况和目前文字改革工作的请示报告》。《指示》所批准的文字改革方针是：“汉字必须改革，汉字改革要走世界文字共同的拼音方向，而在实现拼音化以前，必须简化汉字，以利目前的应用，同时积极进行拼音化的各项工作。”

1956年1月28日，国务院全体会议第23次会议通过了《关于公布〈汉字简化方案〉的决议》，并决定成立中央推广普通话工作委员会。

1956年1月31日，[[中国科学院|中国科学院]]语言研究所成立了普通话审音委员会，开始审订普通话异读词的读音。

1956年2月6日，国务院发布《关于推广普通话的指示》。

1956年10月10日，国务院批准成立了汉语拼音方案审订委员会，任命郭沫若为主任，[[张奚若|张奚若]]、胡乔木为副主任，委员有16人。审订委员会成立以后，召开五次会议，多次商讨，并邀请在京的语言、教育、文艺、新闻、出版、科技、翻译各界以及部队和人民团体的代表178人举行座谈，同时向京外39个城市的100位语文工作者书面征求意见。

1979年9月，由[[曹余章|曹余章]]、[[许宝华|许宝华]]、[[颜逸明|颜逸明]]、[[杨春霖|杨春霖]]、[[张静|张静]]等57人发起，胡愈之、[[吕叔湘|吕叔湘]]、[[王力_(語言學家)|王力]]、叶籁士等14人赞助，提出了“成立高等院校文字改革研究会倡议书”。
1980年3月25日，国务院发出《关于充实和加强中国文字改革委员会的通知》。
充实和加强后的中国文字改革委员会于1980年5月20日召开了第一次全体会议。
[[全国高等院校文字改革学会|全国高等院校文字改革学会]]于1981年7月13日至7月20日在[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]举行成立大会。

中国文字改革委员会于1984年年底，召开了文字改革工作座谈会。经过充分讨论，会议认为：在新的形势下，文字改革诸项任务中推广普通话的工作应该提到首位。会议还明确指出：在今后一个相当长的历史时期内，汉字将在中国语文生活中继续发挥重要的作用，它将与汉语拼音相辅相成，共同为现代化建设服务。
1985年初，国务院同意了中国文字改革委员会《关于文字改革工作座谈会情况的报告》。
1985年12月16日，国务院决定将中国文字改革委员会改名为国家语言文字工作委员会（简称“国家语委”）。

== 拼音文字 ==
{{主条目|汉字拉丁化}}

除[[中文|中文]]外，世界上大多数语言都使用[[拼音文字|拼音文字]]。中国文改分子为了发展出[[拉丁化|拉丁化]]的汉语拼音文字，在汉语拼音方案的基础上研究分词连写和分化定型同音词等问题。中国语文现代化学会为在中国实现一语双文做了很多工作。但这些人的观点和行动已不被中国政府和人民群众所接受。

自从1980年代初废除[[第二批简化字|第二批简化字]]以来，中国政府采用了以维持现状，追求语言文字使用的连续性和稳定性为主的[[语言文字政策|语言文字政策]]，目前已经放弃[[汉字拉丁化|汉字拉丁化]]的计划，反而根据社会上的用字情况，恢复了部分异体字。

在越南，1885年法国殖民者占领越南后，强力推行越南文字拼音化，越南成为拉丁字母国家，[[法屬印度支那|殖民地时期]]拼音化的越南“[[国语字|国语字]]”被法国殖民者称之为的“法国人的赠物”的“文明化”的象徵，独立运动推进以后、民族主义者认为汉字和喃字具有不便性和非效率性，国语字成为了独立后的越南语的正式表记法。一般越南国民都毫无疑义地把国语字作为正式标记法。

*参见[[白话字|白话字]]和[[普实台文|普实台文]]

== 代表人物 ==
*改革派：[[吕叔湘|吕叔湘]]、[[周有光|周有光]]。其他：[[王均|王均]]、[[刘涌泉|刘涌泉]]、[[冯志伟|冯志伟]]。1980年，在[[全国高等院校文字改革学会筹委会|全国高等院校文字改革学会筹委会]]的支持下。创办了《[[语文现代化|语文现代化]]》的刊物，讨论文字改革的诸方面问题。

*传统派：[[袁晓园|袁晓园]]、[[安子介|安子介]]

== 改革和整理 ==
中華人民共和國成立後對漢字作了一系列的改革和整理。包括：

#[[拉丁轉寫|拉丁轉寫]]（[[汉语拼音方案|汉语拼音方案]]）
#定形（[[印刷通用漢字字形表|印刷通用漢字字形表]]、[[第一批异形词整理表|第一批异形词整理表]]、[[现代汉语通用字表|现代汉语通用字表]]、建議中之[[通用规范汉字表|通用规范汉字表]]）
#定音（[[普通话异读词审音表|普通话异读词审音表]]）
#定義（出版、整理各種[[字典|字典]]、[[詞典|詞典]]，例如整理[[辭源|辭源]]、[[辭海|辭海]]，出版[[新華字典|新華字典]]、[[現代漢語詞典|現代漢語詞典]]、[[漢語大字典|漢語大字典]]、[[漢語大詞典|漢語大詞典]]等）
#定量（[[字頻統計|字頻統計]]、[[常用字|常用字]]表等，例如[[现代汉语常用字表|现代汉语常用字表]]、[[现代汉语通用字表|现代汉语通用字表]]）
#簡化（[[汉字简化方案|汉字简化方案]]及後續之[[简化字总表|简化字总表]]）
#[[異體字|異體字]]整理（[[第一批异体字整理表|第一批异体字整理表]]）

另見：[[規範漢字|規範漢字]]

== 參見 ==
*[[日本漢字改革史|日本漢字改革史]]
*[[漢字|漢字]]
*[[汉字简化|汉字简化]]
*[[汉语拼音化|汉语拼音化]]
*[[漢字拉丁化|漢字拉丁化]]
*[[廢除漢字|廢除漢字]]
*[[漢字復活|漢字復活]]
*[[漢字簡化爭論|漢字簡化爭論]]

== 外部連結 ==
{{Wikisource|普通話異讀詞審音表|普通話異讀詞審音表}}
*[http://www.de-han.org/ 脫漢運動]
*[http://www.tlh.org.tw/ 台灣羅馬字協會官方網站]
*[http://www.hpw-wzm.com/YuiceYuXsoxva/Ywxx06/John.htm （漢字改革爭論的部分過程）]
*[http://yuyannet.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=44 漢字改革方案集]
*[http://zh-min-nan.wikipedia.org/ Wikipedia ê Holopedia：白話字的百科全書]
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_141aa4e440102w31n.html 表音方块字]

[[Category:漢字|Category:漢字]]