{{noteTA
|t=zh-hk:漢娜·萼蘭;zh-tw:漢娜·萼蘭;zh-cn:汉娜·阿伦特;
|1=zh-hk:萼蘭;zh-tw:萼蘭;zh-cn:阿伦特;
|2=zh-tw:海德格;zh-cn:海德格尔;
}}
{{Infobox philosopher
|name             = 漢娜·萼蘭
|image            =
|caption          = 
|birth_date       = {{Birth date|1906|10|14|df=yes}}
|birth_place      = {{flagicon|German Empire}} [[德意志帝國|德意志帝國]][[下萨克森州|下萨克森州]][[林登|林登]]（现[[漢諾威|漢諾威]]）
|death_date       = {{Death date and age|1975|12|4|1906|10|14|df=yes}}
|death_place      = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[纽约市|纽约市]]
|nationality      = [[德国|德国]]（1906-1937）<br>无国籍（1937-1950）<br>美国（1950-1975）
|region           = 西方哲學
|era              = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
|school_tradition = [[歐陸哲學|歐陸哲學]]
|main_interests   = [[政治哲學|政治哲學]], [[現代性|現代性]], [[歷史哲學|歷史哲學]]
|notable_ideas    = ''[[封閉個體人|封閉個體人]](Homo faber)'', ''[[勞動的動物|勞動的動物]](animal laborans)'', 勞動-工作之差別, [[平庸的邪惡|平庸的邪惡]], ''[[人的境況|人的境況]]'' 及 ''[[沉思生活|沉思生活]] (vita contemplativa)'', ''[[Auctoritas#Hannah_Arendt|權威]]'', 出生率
|influences       = [[蘇格拉底|蘇格拉底]], [[希波的奧古斯丁|希波的奧古斯丁]], [[康德|康德]], [[馬丁·海德格爾|馬丁·海德格爾]], [[卡爾·雅斯佩斯|卡爾·雅斯佩斯]], [[華特·班雅明|華特·班雅明]]
|influenced       = [[Seyla_Benhabib|Seyla Benhabib]], [[Elisabeth_Young-Bruehl|Elisabeth Young-Bruehl]], [[Mario_Kopić|Mario Kopić]], [[茱莉亞·克莉斯蒂娃|茱莉亞·克莉斯蒂娃]]
}}

'''汉娜·阿伦特'''（{{lang|de|'''Hannah Arendt'''}}，{{bd|1906年|10月14日|1975年|12月4日|catIdx=Arendt, Hannah}}）是[[美國籍|美籍]][[猶太裔|猶太裔]][[政治理论|政治理论]]家，原籍[[德国|德国]]，以其关于[[极权主义|极权主义]]的研究著称西方思想界。'''汉娜·阿伦特'''被廣泛認為是二十世紀最重要的政治哲學家之一，惟她本人始终拒绝这一标签，理由是“哲学关心的是单个的人”，而她的著作集中关注“生长繁衍于大地之上的人类，而非个人”，因此应该被视为政治理论家。

她的著作討論從極權主義到知識論等議題，且涉及權力的本質以及政治、直接民主、權威和極權主義 等主題。對政治理論造成了長遠的影響。<ref name="d'Entreves">{{cite book|title=The Stanford Encyclopedia of Philosophy|last=d'Entreves|first=Maurizio Passerin|date=Winter 2016|accessdate=15 April 2017|editor-last=Zalta|editor-first=Edward N.|chapter=Hannah Arendt|chapter-url=https://plato.stanford.edu/archives/win2016/entries/arendt/}}</ref>

身為一名猶太人，'''汉娜·阿伦特'''在1933年納粹德國開始逼害猶太人時流亡海外，曾於捷克斯洛伐克、瑞士及法國短暫居留，並於1937年被剝奪了德國公民身份，之後在1941年經葡萄牙逃往美國。<ref name=":0">{{Cite journal|title=漢娜萼蘭及其思想簡介 - 中法文化教育基金會|author=陳品元|url=http://fondation.ehosting.com.tw/P28-11-%E6%BC%A2%E5%A8%9C%E9%84%82%E8%98%AD%E5%8F%8A%E5%85%B6%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%B0%A1%E4%BB%8B.pdf|journal=巴黎視野|issue=28|doi=|others=|year=|volume=|page=48|pmid=}}</ref>並於1950年成為美國公民。<ref>{{Cite news|url=https://philosophy.hk01.com/channel/EVENTS/48401/%E6%BC%A2%E5%A8%9C%EF%BC%8E%E9%84%82%E8%98%AD%EF%BC%9A%E6%A5%B5%E6%AC%8A%E4%B8%8B%E5%B9%B3%E5%BA%B8%E4%B9%8B%E6%83%A1--10-14-|title=漢娜．萼蘭：極權下平庸之惡 (10/14)|author=01哲學團隊|last=|date=|work=|newspaper=01哲學|accessdate=2018-03-24}}</ref>

==生平==
阿伦特在1906年出生於[[下萨克森州|下萨克森州]]林登市（今[[汉诺威|汉诺威]]）的犹太人家庭，成長於[[哥尼斯堡|哥尼斯堡]]（现[[俄罗斯|俄罗斯]][[加里宁格勒|加里宁格勒]]）。1914年，因戰爭爆發阿伦特一家逃往[[柏林|柏林]]。並在1924年進入[[马尔堡大学|马尔堡大学]]就讀，並师从[[海德格尔|海德格尔]]與[[卡尔·雅斯贝尔斯|卡尔·雅斯贝尔斯]]。

后来阿伦特迁移到[[海德堡|海德堡]]，并在那里接受[[存在主义|存在主义]]哲学家[[卡尔·雅斯佩斯|雅斯佩斯]]的指导写作博士论文，主题是中世纪天主教[[经院哲学家|经院哲学家]][[圣奥古斯丁|圣奥古斯丁]]思想中的爱的概念。 

1929年阿伦特完成了她的博士论文，但由于她是犹太人，无法获取[[特許任教資格|教授学术资格认定]]（Habilitation），她也就不能在任何德国大学授课。1933年，阿伦特离开德国，前往[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]，并在那里与[[马克思主义|马克思主义]]者[[瓦尔特·本雅明|瓦尔特·本雅明]]结识并成为好友。在法国逗留期间，阿伦特还致力于救助犹太难民。

1936年，阿伦特遇到德國詩人、哲學家{{link-en|海因里希·布呂赫|Heinrich Blücher}}。

在1937年，阿伦特因为有犹太血统而被剥夺德国国籍。随着[[二战|二战]]爆发，法国部分领土被[[纳粹德国|纳粹德国]]占领，德国占领当局逮捕犹太人并将其送往集中营，阿伦特不得不再次[[流亡|流亡]]，离开法国。

1940年，阿伦特与{{link-en|海因里希·布呂赫|Heinrich Blucher}}结婚。

1941年，在美国外交官[[海拉姆·賓漢姆|海拉姆·賓漢姆]]（Hiram Bingham IV）的帮助下，阿伦特与丈夫和母亲前往[[美国|美国]]；这位美国外交官非法向 2500 名犹太难民发放了[[签证|签证]]。阿伦特抵达[[纽约|纽约]]后成为当地德国犹太侨民中的活跃分子，并为 Aufbau 周刊撰稿。

二战结束后，阿伦特与[[海德格尔|海德格尔]]恢复了联系，并在德国的一次[[去纳粹化|去纳粹化]][[听证会|听证会]]上为其作证。1950年，阿伦特[[归化|归化]]为[[美国公民|美国公民]]，1959年她成为[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]任命的第一位女性正教授。在紐約時期是她著作出版的高峰期，例如：《極權主義的起源》、《平凡的邪惡》、《人的境況》等都在此時完成。

阿伦特于1975年逝世，享年69岁，葬于[[纽约州|纽约州]][[哈得逊河畔安嫩代尔|哈得逊河畔安嫩代尔]]（Annandale-on-Hudson）的[[巴德学院|巴德学院]]（Bard College），其夫在该学院教学多年。<ref name=":0" />

==著作==
汉娜·阿伦特的著作主要探討[[權力|權力]]的本質、政治的主題、[[權威|權威]]及[[極權主義|極權主義]]，且致力於證實自由的概念以及平等的集體政治行動。她把自由理論化為公眾的相聯的概念，並以希臘的polis、美國的城鎮身分、[[巴黎公社|巴黎公社]]、1960年代[[民權運動|民權運動]]來描繪。此外，她致力開展一個名為[[出生率|出生率]]（natality）的概念，是指為世界帶來新事物的能力。例如政府根基所能承受的東西。

汉娜·阿伦特的首部著作就是1951年的《[[極權主義的起源|極權主義的起源]]》，她追遡過去兩三百年的歷史，最後整理出結論：反猶主義與帝國主義共同促成了極權主義。<ref name=":0" />

接著在1963年，汉娜·阿伦特出版《平凡的邪惡》。這本書引來眾多爭議跟批評，原因之一是其在書中指責當時許多猶太領袖幫助納粹組織驅逐猶太人，並批評：猶太官員對猶太人本身扮演毀滅同族的角色，無疑是整個黑暗歷史中最黑暗的部分。

另著有《反抗「平庸之惡」》、《論革命》、《過去與未來之間》、《人的境況》等。

==身后==
阿伦特的个人书藏现存于巴德学院斯蒂文森图书馆，其中包括了大约四千多项藏品，包括书籍、票据，以及小册子等。巴德学院现已将部分藏品数码化，并发布于[http://www.bard.edu/arendtcollection/ 汉娜·阿伦特收藏集]。德国还创建了{{link-en|汉娜·阿伦特极权主义研究所|Hannah Arendt Institute for the Research on Totalitarianism}}。

==部分著作==
*《奥古斯丁爱的观念》(Der Liebesbegriff bei Augustin)（1929年师从[[卡爾·雅斯佩斯|卡爾·雅斯佩斯]]完成的博士论文）
*《[[極權主義的起源|極權主義的起源]]》，林驤華(譯)，時報出版，1995年 ISBN 9571316784 （The Origins of Totalitarianism）(1949年完成，1958年修订后改现名)
*《拉赫尔·瓦伦哈根：一个犹太妇女的生活》（Hahel Varnhagen：The life of a Jewess）（1958年）
*《[[人的境况|人的境况]]》，王寅麗(譯)，上海人民出版社出版，2009年 ISBN 9787208083035 '''<sup>（簡體中文）</sup>'''（《人的條件》，林宏濤(譯)，商周出版，2016年 ISBN 9789862729564 '''<sup>（繁體中文）</sup>'''）（The Human Condition）（1958年）
*《[[过去与未来之间|过去与未来之间]]》，王寅麗、張立立(譯)，译林出版社出版，2011年 ISBN 9787544720779 （Between Past and Future）（1961年）
*《[[论革命|论革命]]》，陈周旺(譯)，译林出版社出版，2007年 ISBN 9787544702171 （On Revolution）（1963年）
*《{{link-en|平凡的邪惡：艾希曼耶路撒冷大審紀實|Eichmann in Jerusalem}}》，施奕如(譯)，玉山社2013年 ISBN 9789862940570 (Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil) (1963年)
*《[[黑暗時代群像|黑暗時代群像]]》，鄧伯宸(譯)，立緒出版，2006年 ISBN 9867416562 (Men in Dark Times) (1968年)
*《[[共和危機|共和危機]]》，蔡佩君(譯)，時報出版，1996年 ISBN 9571322083 （Crises of the Republic: Lying in Politics; Civil Disobedience; On Violence; Thoughts on Politics and Revolution) (1969年)
*《“犹祸”——现代的犹太认同和政治》(The Jew as Pariah: Jewish Identity and Politics in the Modern Age)(1978年) 
*《[[心智生命|心智生命]]》，蘇友貞(譯)，立緒出版，2007年 ISBN 9789867416674  《[[精神生活‧意志|精神生活‧意志]]》，姜志輝(譯)，江蘇教育出版社出版，2006年 ISBN 9787534374913  [[精神生活‧思維|精神生活‧思維]]，姜志輝(譯)，江蘇教育出版社出版，2006年 ISBN 9787534373985 （Life of the Mind)(1978年)
*《[[責任與判斷|責任與判斷]]》，蔡佩君(譯)，左岸文化出版，2008年 ISBN 9789866723063 (Responsibility and Judgment)(2003年)
*《[[政治的承諾|政治的承諾]]》，蔡佩君(譯)，左岸文化出版，2010年 ISBN 9789866723346 (The Promise of Politics)(2005年)
*《[[耶路撒冷的艾希曼：倫理的現代困境|耶路撒冷的艾希曼：倫理的現代困境]]》，孫傳釗(譯)，吉林人民出版社出版，2011年 ISBN 9787206071973 (Eichmann in Jerusalem:Dilemma of Modern Ethics)
*《[[馬克思與西方政治思想傳統|馬克思與西方政治思想傳統]]》，孫傳釗(譯)，江蘇人民出版社出版，2007年 ISBN 9787214045171 (Karl Marx and the Tradition of Westem Political Thought)
*《[[啟迪︰本雅明文選|啟迪︰本雅明文選]]》，張旭東、王斑(譯)，生活‧讀書‧新知三聯書店出版，2008年 ISBN 9787108040466 (Illuminations: Essays and Reflections, Author: Walter Benjamin, Editor & Introduction: Hannah Arendt)
*《[[汉娜・阿伦特/海茵利希・布鲁希尔书信集(1936-1968)|汉娜・阿伦特/海茵利希・布鲁希尔书信集(1936-1968)]]》，孙爱玲等(譯)，贵州人民出版社出版，2004年 ISBN 9787221065636
*《阿伦特和海德格尔书信集》（身后出版）
*《阿伦特和雅斯贝尔斯书信集》（身后出版）

== 受到影響的哲學家與政治學者 ==
* [[尤爾根·哈貝馬斯|尤爾根·哈貝馬斯]]
* [[莫裡斯·梅洛-龐蒂|莫裡斯·梅洛-龐蒂]]
* [[蔡英文_(學者)|蔡英文 (學者)]]{{NoteTag|此處的蔡英文是中研院的男性蔡英文，並非民進黨主席的女性[[蔡英文|蔡英文]]。}}
* [[江宜樺|江宜樺]] (學者身份時期)

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==深入阅读==
* 蔡英文：《[http://books.google.com.hk/books?id=ojv8sooshg0C&printsec=frontcover&dq=%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87&hl=zh-TW&sa=X&ei=x9bZULztOem7iAec5oGYBQ&ved=0CFcQ6AEwBw 政治實踐與公共空間：漢娜・萼蘭的政治思想]》（臺北：聯經出版事業公司，2002）。
* [[Elisabeth_Young-Bruehl|Elisabeth Young-Bruehl]] (1982), ''Hannah Arendt: For Love of the World'', Yale University Press, ISBN 0-300-02660-9. (Paperback reprint edition, 1983-09-10, ISBN 0-300-03099-1; Second edition 2004-10-11 ISBN 0-300-10588-6.)
* Villa, Dana ed. (2000), ''The Cambridge Companion to Hannah Arendt'', Cambridge University Press, ISBN 0-521-64198-5 (hb).
* Harms, Klaus: ''Hannah Arendt und Hans Jonas. Grundlagen einer philosophischen Theologie der Weltverantwortung.'' Berlin: WiKu-Verlag (2003). ISBN 3-936749-84-1. ''(de)''
* Elzbieta Ettinger: ''Hannah Arendt/Martin Heidegger'', Yale University Press (1997). ISBN 0-300-07254-6.
* Young-Bruehl, Elisabeth. ''Why Arendt Matters''. New Haven, CT; London: Yale University Press, 2006 (hardcover, ISBN 0-300-12044-3).
*[[Dietz,_Mary_G.|Dietz, Mary G.]] ''Turning Operations:  Feminism, Arendt, and Politics'', Routledge  (2002).  ISBN 0-415-93244-0.
*Julia Kristeva. ''Hannah Arendt''. Trans. Ross Guberman. Columbia University Press. 2001. 
*Seyla Benhabib. ''The Reluctant Modernism of Hannah Arendt''. Rowan and Littlefield Publishers. 2003. 
*Jennifer Nedelsky and Ronald Beiner, ed. ''Judgment, Imagination, and Politics: Themes from Kant and Arendt''. Rowan and Littlefield Publishers. 2001.
*Birmingham, Peg. ''Hannah Arendt and Human Rights: The Predicament of Common Responsibility''. Indian University Press (2006)
*Maurizio Passerin d'Entrèves. ''The Political Philosophy of Hannah Arendt''. New York: Routledge, 1994. 
* David Keen. 2007. [http://www.counterpunch.org/keen09242007.html Learning About the Iraq War from Hannah Arendt ]. Counterpunch. [[September_24|September 24]].

==外部链接==

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Arendt, Hannah}}
[[Category:德國哲學家|Category:德國哲學家]]
[[Category:美國哲學家|Category:美國哲學家]]
[[Category:猶太哲學家|Category:猶太哲學家]]
[[Category:20世紀哲學家|Category:20世紀哲學家]]
[[Category:存在主義|Category:存在主義]]
[[Category:美國政治哲學家|Category:美國政治哲學家]]
[[Category:女性哲學家|Category:女性哲學家]]
[[Category:女性作家|Category:女性作家]]
[[Category:猶太作家|Category:猶太作家]]
[[Category:美國作家|Category:美國作家]]
[[Category:芝加哥大學教師|Category:芝加哥大學教師]]
[[Category:耶魯大學教師|Category:耶魯大學教師]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:哥倫比亞大學教師|Category:哥倫比亞大學教師]]
[[Category:海德堡大學校友|Category:海德堡大學校友]]
[[Category:馬爾堡大學校友|Category:馬爾堡大學校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:德國猶太人|Category:德國猶太人]]
[[Category:東普魯士人|Category:東普魯士人]]
[[Category:漢諾威人|Category:漢諾威人]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]