 
{{Emperorcn box
|图像 =
|名称 = 汉冲帝
|姓名 = 刘炳
|庙号 = 无
|谥号 = 孝冲皇帝
|陵墓 = [[漢懷陵|怀陵]]
|政权 =[[汉朝|汉朝]]（[[东汉|东汉]]）
|在世 = 143年－145年2月15日 
|在位 = 144年9月20日－145年2月15日 
|年号 = '''[[永憙|永憙]]'''：145年
}}
{{Infobox Royalty
| predecessor    = [[漢順帝|漢順帝]]
| successor      = [[漢質帝|漢質帝]]
| succession   = [[皇帝|漢朝皇帝]]
| reign         = 144年–145年
| coronation    =
}}
'''汉冲帝刘炳'''（一说'''昺'''）（[[漢安|漢安]]二年至[[永憙|永憙]]元年[[正月初六|正月初六]][[戊戌|戊戌]]日，即公元{{bd|143年||145年|2月15日|catIdx=L劉}}），[[中国|中国]][[汉朝|汉朝]][[中国皇帝|皇帝]]（[[建康_(汉顺帝)|建康]]元年[[八月初六|八月初六]][[庚午|庚午]]日至[[永憙|永憙]]元年[[正月初六|正月初六]][[戊戌|戊戌]]日，即西元144年9月20日－145年2月15日在位），[[东汉|东汉]]第九位[[皇帝|皇帝]]，在位僅148天，享年僅3岁，其正式諡號為「孝沖皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢沖帝」。

== 生平 ==
刘炳是[[汉顺帝|汉顺帝]]的独子，他的母亲是[[宪园贵人|虞美人]]，[[建康_(汉顺帝)|建康]]元年（144年）被立为[[储君|太子]]。同年顺帝死后，2岁的刘炳于八月庚午登基，是为汉冲帝，改元“[[永憙|永憙]]”。

顺帝的[[順烈皇后|皇后梁氏]]被尊为[[皇太后|皇太后]]，临朝问政。赵峻为太傅；[[李固|李固]]为太尉。在位时期外戚梁氏当政，朝政腐败，民不聊生，[[九江郡|九江]]发生暴乱，叛军在145年初一直攻到[[合肥市|合肥]]。

145年正月戊戌，冲帝病死在玉堂前殿（一说被外戚[[梁冀|梁冀]]毒死）。梁太后降旨立年僅八歲勃海王[[劉鴻|劉鴻]]的獨子[[汉质帝|劉纘]]入承大統，是為漢質帝<ref>《后汉纪·质帝纪卷第二十》</ref>，藉此再度以皇太后身份[[臨朝稱制|臨朝稱制]]。

== 家庭 ==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''孝冲皇帝刘炳'''
|2='''父：'''孝顺皇帝[[汉顺帝|刘保]]
|3='''母：'''[[宪园贵人|宪园贵人]]虞氏
|4='''祖父：'''孝安皇帝[[汉安帝|刘祜]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[恭愍皇后|恭愍皇后]]李氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''（追尊）孝德皇[[刘庆_(东汉)|刘庆]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）孝德皇后[[左小娥|左小娥]]
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''肃宗孝章皇帝[[汉章帝|刘炟]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[敬隱皇后|敬隱皇后]]宋氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
*父親：[[汉顺帝|汉顺帝]]劉保 
*母親：[[宪园贵人|虞美人]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|[[东汉|東汉王朝]]||143年||145年}}
{{s-reg|}}
{{s-before|[[汉顺帝|汉顺帝]]劉保|}}
{{s-title|[[汉朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.B1.89|漢朝皇帝]]、[[中国君主列表|中国皇帝]]|144年－145年}}
{{s-after|[[汉质帝|汉质帝]]劉纘|}}
{{End box}}

{{-}}
{{漢朝君主}}

[[Category:東漢皇帝|Category:東漢皇帝]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|汉]]