'''汉字全息码'''是杜冰蟾于1990年发明的[[中文输入法|汉字编码方案]]，是一种音形码。当年年仅15岁的杜冰蟾是[[上海市南洋模范中学|上海市南洋模范中学]]的学生，这一发明在当时被中国媒体广为报道，并受到了社会上的广泛关注。

== 发明经过 ==
汉字全息码的发明源于约1987年。当时，杜冰蟾的父亲、辞书专家杜晓庄正在主编[[王竹溪|王竹溪]]的遗著《[[新部首大字典|新部首大字典]]》。在辅助父亲编纂词典的过程中，杜冰蟾萌生了汉字全息码的想法。那时虽然已然有了许多汉字编码方案（如[[支秉彞|支秉彞]]的“见字识码”、[[王安_(计算机科学家)|王安电脑公司]]的“三角编码法”、[[王永民|王永民]]的[[五笔字型|五笔字型]]等），但她认为这些方案都需要人为记忆许多内容，故较难掌握。因而她希望发明一个不需死记硬背、简单易学的编码方案。经过两年多时间的研究，这一新型的编码方案终于成型。1989年底，她向[[中国专利局|中国专利局]]申请了汉字全息码的专利。她的申请后来于1995年被专利局正式授予发明专利权。{{r|patent}}{{r|jiancha}}{{r|rmrb}}

== 影响 ==
杜冰蟾发明汉字全息码的事迹在当时获得了媒体的广泛关注，引发了轰动。{{r|jiancha}}1990年第4期《[[自然杂志|自然杂志]]》发表封面文章介绍了杜冰蟾的汉字全息码，并给予其极高评价：“现在，我们自豪地向世界宣告：先进的理想化的‘汉字全息码’,已在中华大地上诞生。而这一具有重大意义的发明，创造者竟是年仅15岁的中国女少年杜冰蟾。有了‘汉字全息码’，汉语成为国际通用语的灿烂前景犹如旭日临窗，曙光照耀在东方的地平线上。”{{r|nature}}

这一发明当时获得了众多专家、学者的认可，其中包括[[中国科学院院士|中国科学院院士]][[卢鹤绂|卢鹤绂]]，[[北京大学|北京大学]]数学教授程庆民，[[华东师范大学|华东师范大学]]教授、文史学家[[苏渊雷|苏渊雷]]等{{r|rmrb}}，还有学者认为汉字全息码堪比汉字编码中的“[[门捷列夫|门捷列夫]][[元素周期表|元素周期表]]”。{{r|shu}}杜冰蟾也被一些媒体称为“世界上提出重大发明的年龄最小的发明家”，认为她解决了汉字编码这一“世界难题”。1990年7月，时任[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[江泽民|江泽民]]在听取了介绍后，对开发、推广、应用汉字全息码作了重要指示。同年，加拿大[[西蒙弗雷泽大学|西蒙弗雷泽大学]]邀请杜冰蟾以访问学者的身份前去讲学。这一发明在当年还入选了上海十大科技新闻。{{r|jiancha}}{{r|keji}}

1991年杜冰蟾高中毕业后放弃了进入大学深造。同年，她受[[浙江大学|浙江大学]]计算机工程系邀请，前往浙大参与研制汉字全息码电脑程序。此后，她还曾在[[复旦大学|复旦大学]]、[[华东师范大学|华东师范大学]]、[[华东理工大学|华东理工大学]]等校讲授其汉字全息码。1994年，她成立了杜冰蟾汉字全息码有限公司，并任董事长兼总经理。{{r|shu}}

然而，各界对汉字全息码的一致称赞逐渐消退，并开始有了质疑声。《自然杂志》于1990年初与杜冰蟾签订了技术转让合同，以获得汉字全息码的使用权，同时杂志社支付给她20万元入门费。但后来《自然杂志》发现她的技术并不实用，无法达到专利说明书中描述的技术指标，便在杂志上发表了多篇文章质疑汉字全息码。{{r|jiancha}}如1992年第6期的《“汉字全息码”问题剖析》就认为“汉字全息码存在的问题是本质性的，而且无补救余地。”{{r|nature2}}

《自然杂志》还将杜冰蟾告上法庭，让其返还20万元费用。此案一审的[[上海市第一中级人民法院|上海市第一中级人民法院]]支持了《自然杂志》的诉讼请求，认为双方签订的合同未明确验收标准与方式，因而合同无效。杜冰蟾不满判决而提出上诉，最终[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]于1998年作出终审判决，撤销了一审判决，认为双方签订的是专利实施许可合同，而双方的权利、义务已明确并履行，故不支持《自然杂志》的诉讼请求。{{r|jiancha}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name=patent>{{cite web|url=https://patents.google.com/patent/CN1028680C/zh|title=汉字全息码|work=Google Patents}}</ref>
<ref name=jiancha>{{cite journal|title=“汉字全息码”发明权属于谁|author=寒于水|journal=检察风云|year=2014|issue=15|url=http://www.jcfyzz.com/aj/mahm/2015/05/21/5977_2.html}}</ref>
<ref name=nature>{{cite journal|title=汉字全息码|author=杜冰蟾|journal=[[自然杂志|自然杂志]]|year=1990|issue=4}}</ref>
<ref name=rmrb>{{cite news|title=赢得灵心万口夸|author=吴培恭|newspaper=[[人民日报|人民日报]]|date=1990-04-04|page=5}}</ref>
<ref name=keji>{{cite book|title=《上海科技年鉴 1991》|editor=《上海科技年鉴》编辑部|publisher=上海科学普及出版社|year=1992|pages=49|chapter=1990年上海十大科技新闻}}</ref>
<ref name=nature2>{{cite journal|title=“汉字全息码”问题剖析|author=周宪|year=1992|issue=6|journal=自然杂志}}</ref>
<ref name=shu>{{cite book|title=《人生一定要精彩  出色女性的12支彩笔》|editor=舒天戈|publisher=线装书局|year=2003|chapter=杜冰蟾：我用勤奋创造明天}}</ref>
}}

[[Category:音形码|Category:音形码]]