{{distinguish|汉武帝}}
{{redirect2|刘秀|又名刘秀的西汉学者|刘歆}}
{{redirect2|光武帝|大韩帝国皇帝光武帝|朝鲜高宗}}
{{Emperorcn box|圖像=File:Han Guangwu Di.jpg
|圖說=[[阎立本|阎立本]]《[[古帝王图|古帝王图]]》里的汉光武帝画像
|名稱 = 汉光武帝
|姓名 = 劉秀
|廟號 = [[世祖|世祖]]
|謚號 = 光武皇帝
|陵墓 = [[漢原陵|原陵]]
|政權 = [[漢朝|漢朝]]（[[東漢|東漢]]）
|在世 = 前5年1月15日－57年3月29日（62歲）
|出生 = 前5年1月15日
|逝世 = 57年3月29日
<br/>[[建平_(西漢)|建平]]元年[[農曆十二月|十二月]][[甲子|甲子]]－[[建武中元|建武中元]]二年[[農曆二月|二月]][[戊戌|戊戌]]
|在位 = 25年8月5日-57年3月29日（{{age in years and days|25|8|5|57|3|29|age=no}}）<br/>[[更始_(漢朝)|更始]]三年[[農曆六月|六月]][[己未|己未]]－建武中元二年二月戊戌
|年号 =
[[建武_(東漢)|建武]]：25年－56年5月<br />更始三年六月－建武三十二年四月己卯
[[建武中元|建武中元]]：56年5月－57年<br />建武三十二年四月己卯－建武中元二年二月戊戌
}}
{{Infobox Royalty
| predecessor    = [[劉玄|漢更始帝]]（西漢滅亡）
| successor      = [[漢明帝|漢明帝]]
| succession   = [[皇帝|漢朝皇帝]]
| reign         = 25年–57年
| coronation    =
}}

'''漢光武帝劉秀'''（{{bd|前5年|1月15日|57年|3月29日|catIdx=H漢}}），[[表字|字]]'''文叔'''，[[南陽郡|南陽郡]][[蔡陽縣|蔡陽縣]]人<ref>{{cite book |author = [[范曄|-{范}-曄]] |title=《[[後漢書|後漢書]]·張衡傳》 |quote = 世祖光武皇帝諱秀，字文叔，南陽蔡陽人 }}</ref>{{efn|{{cite book |author = |title = 《后汉书注》 |chapter = 卷一上　光武帝纪第一 上 注[二] |quote = [[南陽郡|南陽]]，郡，今[[鄧州|鄧州]]縣也。[[蔡陽縣|蔡陽]]，縣，故城在今[[襄陽|襄陽]][[棗陽市|棗陽市]]西南。}}}}（今[[湖北省|湖北省]][[襄阳|襄阳]][[枣阳市|枣阳市]]），[[東漢|東漢]]建立者，25年8月5日－57年3月29日在位。[[廟號|廟號]]'''世祖'''，[[諡號|諡號]]'''光武皇帝'''。 

劉秀為[[漢高帝|漢高帝]]九世孫，[[漢景帝|漢景帝]]七世孫，长沙定王[[刘发|刘发]]之后, 出身於南陽郡的地方豪族。[[新朝|新朝]]末年國家動蕩，各地寇盜蜂起。[[地皇_(王莽)|地皇]]三年（22年），劉秀與其兄長[[劉縯|劉縯]]在[[宛|宛]]（今[[河南省|河南省]][[南陽市|南陽市]]）起兵。25年，在[[鄗縣|鄗縣]]（今[[河北省|河北省]][[石家莊市|石家莊市]][[高邑縣|高邑縣]]）登基稱帝，改元[[建武_(東漢)|建武]]，[[國號|國號]]為「漢」，史稱東漢。此後，[[東漢統一戰爭|劉秀逐步掃平各方勢力，最終統一中國]]。劉秀在位三十二年，社會逐漸從新朝末年的動蕩中恢復，故稱「[[光武中興|光武中興]]」。[[建武中元|建武中元]]二年（57年），劉秀逝世於[[漢魏洛陽故城|雒陽]]。

劉秀的軍事才能很高。稱帝之後遣眾將攻伐四方，往往能從前方上報的排兵布陣形勢中發現問題，有時因前方不能及時得到糾正，便為敵人所敗。此外，劉秀待人誠懇簡約，寬厚有信，[[竇融|竇融]]、[[馬援|馬援]]等均由此歸心。對外政策方面，引[[南匈奴|南匈奴]]內遷入塞，分置諸部於[[北地|北地]]、[[朔方|朔方]]、[[五原|五原]]、[[雲中|雲中]]、[[定襄|定襄]]、[[雁門|雁門]]、[[代郡|代郡]]、[[西河郡|西河]]緣邊八郡，詔單于徙居西河[[美稷縣|美稷]]。<ref>「遣中郎將段郴授南單于璽綬，令入居雲中，始置使匈奴中郎將，將兵衛護之。南單于遣子入侍，奉奏詣厥。於是雲中、五原、朔方、北地、定襄、雁門、上谷、代八郡民歸於本土。遣謁者分將施刑補理城郭。發遣邊民在中國者，布還諸縣，皆賜以裝錢，轉輸給食。」（《後漢書·卷一下》）<br />「於是復詔單于徙居西河美稷，因使中郎將段郴及副校尉王郁留西河擁護之，為設官府、從事、掾史。令西河長史歲將騎二千、弛刑五百人，助中郎將衛護單于，冬屯夏罷。自後以為常，及悉復緣邊八郡。」（《後漢書·卷八十九》）</ref>但此舉也成為東漢朝廷和民眾沈重的經濟負擔，在東漢與北匈奴的戰爭中南匈奴僅起到出兵助攻的作用，談不上替東漢守衛北邊。到了東漢中期由於羌患，使得南匈奴在北邊不斷發起暴亂，對東漢北邊邊防乃至北方內地的安全構成了嚴重威脅，從而成為東漢北邊的一大邊患。<ref>薛海波：《南匈奴內遷與東漢北邊邊防新論》，《内蒙古社会科学》，2012年 第3期。</ref>

== 生平经历 ==
=== 早年 ===
[[漢哀帝|漢哀帝]]建平元年十二月甲子（前5年1月15日）夜於[[陳留郡|陳留郡]]濟陽縣出生<ref>《後漢書》作者范曄論：“皇考南頓君初為濟陽令，以建平元年十二月甲子夜生光武於縣舍，有赤光照室中。”<br>《東觀漢記》卷一：“皇考初為濟陽令，有武帝行過宮，常封閉。帝將生，皇考以令舍下濕，開宮後殿居之。建平元年十二月甲子夜帝生，時有赤光，室中盡明如畫。”<br>東漢王充《[[论衡|论衡]]·吉验篇第九》：“光武帝建平元年十二月甲子生於濟陽宮後殿第二內中，皇考為濟陽令，時夜無火，室內自明。皇考怪之，即召功曹吏充蘭，使出問卜工。”</ref>。刘秀出生的时候，有赤光照耀整個房間，當年稻禾（嘉禾）一茎九穗，因此得名秀。

刘秀是汉高帝刘邦九世孙，[[西汉|西汉]][[汉景帝|景帝]]子长沙定王[[刘发|刘发]]之子舂陵節侯[[劉買_(舂陵侯)|劉買]]的玄孙，與[[漢更始帝|更始帝]]有同一位高祖父劉買。其父为[[南頓郡|南顿]][[縣令|令]][[劉欽_(南頓縣令)|劉欽]]，母[[樊娴都|樊娴都]]。世代居住在[[南阳郡|南阳郡]]蔡陽（今[[湖北省|湖北省]][[枣阳市|枣阳市]]西南），屬地方豪族。刘秀九岁时，父亲逝世，便由叔父[[刘良_(赵王)|劉良]]抚养。由于刘秀勤于农事，而兄[[劉縯|劉縯]]好侠养士，经常取笑刘秀，将他比做刘邦的兄弟[[刘喜_(代王)|刘喜]]。[[新朝|新朝]][[天凤|天凤]]年间（14年—19年），刘秀至[[长安|长安]]，学习《[[尚书_(书籍)|尚书]]》，略通大义。

刘秀在[[新野县|新野县]]时，听闻[[陰麗華|陰麗華]]的美貌，心悦之。後至長安，見[[執金吾|執金吾]]車騎甚盛，因歎曰：“仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華。”<ref>《后汉书· 光烈阴皇后纪》</ref>

===赤眉绿林起义===
時值[[新莽|新莽]]天鳳五年（17年），天下大亂，[[赤眉軍|赤眉軍]]與[[綠林軍|綠林軍]]各自起兵反王莽。[[地皇_(王莽)|地皇]]三年（22年），劉秀避[[吏|吏]]於新野，因賣穀而至[[宛|宛]]（今[[河南省|河南省]][[南陽市|南陽市]]），經[[李通_(南陽)|李通]]勸說在宛起兵。地皇四年（23年）二月，劉縯、劉秀兄弟與[[綠林兵|綠林兵]]共同擁護[[劉玄|劉玄]]稱帝，國號仍為漢，改元[[更始_(漢朝)|更始]]，史稱更始帝。同年劉秀率綠林軍1萬以少勝多於[[昆陽|昆陽]]滅王莽軍42萬，殺其主帥[[王尋|王尋]]，史稱[[昆陽之戰|昆陽之戰]]。

此後劉縯、劉秀兄弟威望大盛，遭到劉玄的猜忌。劉秀有所察覺，但劉縯不以為意，終被劉玄藉故殺死，同被殺死的還有同宗[[劉稷|劉稷]]。此時劉秀也處於危險之中，只得向劉玄謝罪，並不敢為哥哥[[服喪|服喪]]，飲食言笑如常。劉玄心有所慚，故而拜劉秀為破虜大將軍、'''武信侯'''。

=== 一统天下 ===
{{主|东汉统一战争}}
後更始帝[[劉玄|劉玄]]攻占[[长安|长安]]，[[新莽|新莽]]灭亡。时河北[[王郎|王郎]]起兵，于是更始帝派劉秀巡視[[黃河|黃河]]以北，劉秀始得脫離險境。劉秀遂在河北積蓄力量，日益壯大，被[[劉玄|劉玄]]封為「蕭王」。劉秀率[[吳漢_(漢朝)|吳漢]]、[[鄧禹|鄧禹]]等手下大將，繼續在北方大破[[銅馬|銅馬]]等割據勢力，被[[关西_(中国)|關西]]人號為「銅馬帝」。由於劉秀與劉玄心生二意，自此劉秀手下便不斷勸進。

更始三年（25年）六月，[[赤眉军|赤眉军]]立[[刘盆子|刘盆子]]为[[傀儡|傀儡]]皇帝。同月二十二己未日（25年8月5日），劉秀于[[鄗城|鄗城]]即[[皇帝|皇帝]]位，改元[[建武_(东汉)|建武]]，国号仍为'''汉'''，史称'''[[东汉|东汉]]'''。九月，赤眉军击败刘玄，刘玄投降，同年十二月被杀。

劉秀因为汉朝是火德的缘故迁都[[汉魏洛阳故城|洛阳]]<ref>吴树平校注《东观汉记》卷一:自上即位，案图谶，推五运，汉为火德。周苍汉赤，水生火，赤代苍，故上都雒阳。</ref>，改[[洛阳|洛阳]]为「雒阳」。刘秀先后荡平赤眉、[[张步|张步]]、[[隗嚣|隗嚣]]等割据势力，然割据一方的[[盧芳_(東漢)|卢芳]]，刘秀屡次遣吴汉、杜茂往击，均不克。建武十二年（36年），卢芳进攻[[云中郡|云中郡]]，留守九原的部将[[随育|随育]]胁迫卢芳降伏刘秀。卢芳放弃军队，逃往匈奴<ref>《后汉书·卷十二·卢芳传》</ref>。同年十一月十九己卯日（36年12月25日），吴汉攻克成都，割据四川的[[公孙述|公孙述]][[成家|成家]]政权灭亡，东汉统一中国。

===倭國授印===
公元前108年，漢武帝滅朝鮮。
建武中元二年（公元57年），第一次有明文記載「倭人國家」與中國往來。九州北部（博多灣沿岸）的倭奴國接受漢王朝的策封，光武帝封其為「倭奴國王」，並授予金印。

1784年，在日本北九州地區博多灣志賀島，出土一枚刻有「漢委奴國王」五個字的金印。這一枚金印也為中日兩國最早交往的證明。

=== 执政时期 ===
{{main|光武中兴}}
刘秀勤于政事，“每旦视朝，日仄乃罢，数引公卿郎将议论经理，夜分乃寐”。在位期间，多次发布释放奴婢和禁止残害奴婢的诏书。为减少贫民卖身为奴婢，经常发救济粮，减少租[[徭役|徭役]]，兴修[[水利|水利]]，发展[[农业|农业]]生产。裁并[[郡县|郡县]]，精简官员。结果，裁并四百余县，官员十置其一。历史上称其统治时期为光武中兴。其间国势昌隆，号称“建武盛世”。
刘秀统一中国后，厌武事，不言军旅，建武二十七年（51年），朗陵侯[[臧宫|臧宫]]、扬虚侯[[马武|马武]]上书：请乘匈奴分裂、[[北匈奴|北匈奴]]衰弱之际发兵击之，立“万世刻石之功”。光武却下诏：“今国无善政，灾变不息，人不自保，而复欲远事边外乎！……不如息民。”[8]虽说刘秀一样有杀功臣，但不同于[[明太祖|明太祖]]朱元璋得天下后诛杀大批功臣只留下[[汤和|汤和]][[徐達|徐達]]的无情，刘秀分封三百六十多位功臣为列侯，给予他们尊崇的地位，只解其兵权。其实，在[[统一中国|统一中国]]之前，他就开始削弱国防建设，废[[郡国|郡国]]兵制，罢郡国[[都尉|都尉]]。削弱地方兵权的同时，导致后来无力抵御外患，而豪强地主的部曲家兵则迅速发展，像东汉末年的[[董卓|董卓]]就是一例[9]。刘秀以后不设丞相，而是“虽置三公”但“事归台阁”；一方面削弱三公权力，使[[三公|三公]]成为虚位，另一方面又扩大[[尚书台|尚书台]]的职权，成为皇帝发号施令的执行机构，所有权力集中于皇帝一身。”《后汉书·申屠刚传》说：“时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，至乃捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。”“自是大臣难居相任”。[[建武|建武]]二十八年（52年）他借故搜捕王侯宾客，“坐死者数千人”，严禁结党营私。

=== 駕崩 ===
[[建武中元|建武中元]]二年二月初五日戊戌（57年3月29日），崩于雒阳[[南宫_(东汉)|南宫]]前殿，享壽六十二岁，在位三十二年。安葬于[[漢原陵|漢原陵]]（今[[河南|河南]][[孟津|孟津]]县铁谢村附近），[[庙号|庙号]]'''世祖'''，[[谥|谥]]'''光武皇帝'''。刘秀駕崩后，其子[[汉明帝|汉明帝刘庄]]将统一战争中功劳最大的二十八人的影像画在[[云台阁|云台阁]]，称[[云台二十八将|云台二十八将]]。

== 人物评价 ==
=== 正面 ===
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]》称刘秀是个宽厚简易的人。在统一过程中，刘玄的一些手下曾参与谋害他的哥哥，他能够不计前嫌地招降并厚待；分封功臣时，不顾他人劝说，将最大的封地劃到了四县之广<ref>《资治通鉴·卷40》：庚辰，悉封诸功臣为列侯；梁侯[[邓禹|邓禹]]、广平侯吴汉皆食四县。博士[[丁恭|丁恭]]议曰：“古者封诸侯不过百里，强干弱枝，所以为治也。今封四县，不合法制。”帝曰：“古之亡国皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者也。”</ref>；战争尚未结束，就将原来十分之一的税率减到三十分之一；马援为隗嚣所使，分别访问公孙述和刘秀，独为刘秀的人格魅力折服<ref>《资治通鉴·卷41》：援初到，良久，中黄门引入。帝在宣德殿南庑下，但帻，坐，迎笑，谓援曰：“卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。”援顿首辞谢，因曰：“当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣。臣与公孙述同县，少相善；臣前至蜀，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是！”帝复笑曰：“卿非刺客，顾说客耳。”援曰：“天下反覆，盗名字者不可胜数；今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。”</ref>；[[耿弇|耿弇]]、[[窦融|窦融]]曾专制一方，以兵多权大心不自安，而刘秀对他们未有半点疑虑。凡此种种，都成为他成功的决定性因素。甚至在统一之后，他废郭皇后及太子[[劉彊|劉彊]]，立阴皇后及次子刘阳（后改名莊），犹能令郭皇后到其子中山王的封国安享餘年，两子之间不生嫌隙，也没有受到臣下及后人的议论。

* [[范晔_(刘宋)|范曄]]：「雖身濟大業，競競如不及，故能明慎政體，總欖權綱，量時度力，舉無過事，退功臣而進文吏，戢弓矢而散馬牛，雖道未方古，斯亦止戈之武焉。」
*[[诸葛亮|诸葛亮]]：“光武神略计较，生于天心，故帷幄无他所思，六奇无他所出，于是以谋合议同，共成王业而已。”

* [[明朝|明朝]]官修皇帝实录《[[明太祖实录|明太祖实录]]》记载，[[明太祖|明太祖]]朱元璋在洪武七年八月初一日（1374年9月7日），亲自前往南京[[历代帝王庙|历代帝王庙]]祭祀三皇、五帝、[[夏禹王|夏禹王]]、[[商汤王|商汤王]]、[[周武王|周武王]]、[[汉高祖|汉高祖]]、汉光武帝、[[隋文帝|隋文帝]]、[[唐太宗|唐太宗]]、[[宋太祖|宋太祖]]、[[元世祖|元世祖]]一共十七位帝王<ref>根据《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷九十二记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日，亲自前往南京[[历代帝王庙|历代帝王庙]]祭祀从[[伏羲|伏羲]]至[[元世祖|元世祖]]十七位帝王，这十七位帝王分别是：三皇（伏羲、炎帝、黄帝）、五帝（少昊、颛顼、高辛、唐尧、虞舜）、三王（夏禹王、商汤王、周武王）、汉高祖、汉光武帝、隋文帝，唐太宗、宋太祖、元世祖。
洪武二十一年（1388年）隋文帝的塑像被撤出南京历代帝王庙，根据《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷之一百八十八记载：洪武二十一年春正月“戊午，遣官祀历代帝王。初，历代帝王庙五室祀，伏羲至元世祖凡十七帝。至是，去隋文帝，凡十六帝，为五室，中三室居三皇、五帝、三王如旧，最东一室则汉高祖、光武、唐太宗，最西一室则宋太祖、元世祖，从祀名臣凡四坛，东庑第一坛九人，风后、皋陶、龙、伯益、傅说、召公奭、召虎、张良、曹参，西庑第一坛九人，力牧、夔、伯夷、伊尹、周公旦、太公望、方叔、萧何、陈平，东庑第二坛十人，周勃、冯异、房玄龄、李靖、李晟、潘羙、岳飞、木华黎、博尔忽、伯颜，西庑第二坛九人，邓禹、诸葛亮、杜如晦、郭子仪、曹彬、韩世忠、张浚、博尔术、赤老温。”</ref>，其中对汉光武帝刘秀的祝文是：“惟汉光武皇帝延揽英雄，励精图治，载兴炎运，四海咸安。有君天下之德而安万世之功者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世已远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”<ref>来源于《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷九十二的相关记载。</ref>

* [[王夫之|王夫之]]《[[读通鉴论|读通鉴论]]》：“光武之得天下，较高帝而尤难矣。光武之神武不可测也！三代而下，取天下者，唯光武独焉！”“自三代而下，唯光武允冠百王矣”。

=== 负面 ===
* 光武帝承袭西汉后期法律宽松的弊病<ref>《资治通鉴·卷42》：大司农江冯上言：“宜令司隶校尉督察三公。”司空掾陈元上疏曰：“臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，近则高帝优相国之礼，太宗假宰辅之权。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄以偷天下，况己自喻，不信群臣，夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直，至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足；然不能禁董忠之谋，身为世戮。方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。陛下宜修文、武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。”帝从之。</ref><ref>《资治通鉴·卷43》：太中大夫梁统上疏曰：“臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事；其四十二事手杀人者，减死一等。自是以后，著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者正理。爱人以除残为务，正理以去乱为心；刑罚在衷，无取于轻。高帝受命，约令定律，诚得其宜，文帝唯除省肉刑、相坐之法，自馀皆率由旧章。至哀、平继体，即位日浅，听断尚寡。丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间百有馀事，或不便于理，或不厌民心，谨表其尤害于体者，傅奏于左。愿陛下宣诏有司，详择其善，定不易之典。”事下公卿。光禄勋杜林奏曰：“大汉初兴，蠲除苛政，海内欢欣；及至其后，渐以滋章。果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨于义，以为大戮。至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，不合翻移。”统复上言曰：“臣之所奏，非曰严刑。《经》曰：‘爰制百姓，于刑之衷。’衷之为言，不轻不重之谓也。自高祖至于孝宣，海内称治，至初元、建平而盗贼浸多，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。由此观之，则刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也！”事寝，不报。</ref>，又过于剝奪[[三公|三公]]的職權，[[明章之治|明章之治]]以后皇帝幼小，陷入了长期的[[戚宦之爭|戚宦之爭]]之黑暗和混乱<ref>《后汉书》卷49：光武皇帝愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。自此以来，三公之职，备员而已，然政有不理，犹加谴责。而权移外戚之家，宠被近习之竖。</ref>。

* 刘秀[[迷信|迷信]][[谶纬|图谶]]，與不信[[谶纬|谶]]的大臣發生衝突<ref>《资治通鉴·卷42》：帝好图谶，与[[郑兴|郑兴]]议郊祀事，曰：“吾欲以谶断之，何如？”对曰：“臣不为谶。”帝怒曰：“卿不为谶，非之邪？”兴惶恐曰：“臣于书有所未学，而无所非也。”帝意乃解。</ref><ref>《资治通鉴·卷44》：初，上以《[[赤伏符|赤伏符]]》即帝位，由是信用谶文，多以决定嫌疑。给事中[[桓谭|桓谭]]上疏谏曰：“……”疏奏，帝不悦。会议[[灵台|灵台]]所处，帝谓谭曰：“吾以谶决之，何如？”谭默然，良久曰：“臣不读谶。”帝问其故，谭复极言谶之非经。帝大怒曰：“桓谭非圣无法，将下，斩之！”谭叩头流血，良久，乃得解。出为六安郡丞，道病卒。</ref><ref>《资治通鉴·卷44》：[[范晔|范晔]]论曰：桓谭以不善谶流亡，郑兴以逊辞仅免；贾逵能附会文致，最差贵显；世主以此论学，悲哉！</ref>，且时而感情用事，处事不公，[[韩歆|韩歆]]因直谏被逼死<ref>《资治通鉴·卷43》：春，正月，辛丑，大司徒韩歆免。歆好直言，无隐讳，帝每不能容。歆于上前证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里。帝犹不释，复遣使宣诏责之；歆及子婴皆自杀。歆素有重名，死非其罪，众多不厌；帝乃追赐钱谷，以成礼葬之。</ref>，劉秀又包庇[[湖阳公主|湖阳公主]]险些杀死[[董宣|董宣]]<ref>《资治通鉴·卷43》：[[陈留|陈留]]董宣为雒阳令。[[湖阳公主|湖阳公主]]苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，以奴骖乘。宣于夏门亭候之，驻车叩马，以刀画地，大言数主之失。叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之。宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而纵奴杀人，将何以治天下乎？臣不须棰，请得自杀！”即以头击楹，流血被面。帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从。强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：“文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门；今为天子，威不能行一令乎？”帝笑曰：“天子不与白衣同。”因敕：“强项令出。”赐钱三十万，宣悉以班诸吏。由是能搏击豪强，京师莫不震慓。</ref>。

*刘秀縱容部下[[吴汉|吴汉]]军对[[邓奉|邓奉]]的家乡进行劫掠，导致[[邓奉|邓奉]]反叛，后来[[邓奉|邓奉]]兵败投降被杀。平狄将军[[庞萌|庞萌]]与[[盖延|盖延]]共击[[董宪|董宪]]，而诏书却只下达给[[盖延|盖延]]、不给[[庞萌|庞萌]]，[[庞萌|庞萌]]以为[[盖延|盖延]]说自己坏话，起疑，反叛，后来庞萌兵败被杀。

*蒋横跟随光武帝刘秀征讨赤眉，南征北战，因功勋卓著被封为“逡遒侯”，官拜大将军。然而好景不长，朝中司隶羌路上报蒋横谋反，刘秀闻讯大怒，将蒋横诛杀。为了免遭灭族的厄运，除了老七蒋稔为父守灵，其余八个儿子全部逃往江南。蒋横蒙冤遭到诛杀后，朝野不平，一时间京城民谣四起：“君用谗慝，忠烈是殛；鬼怨神怒，妖氛充塞。”光武帝刘秀闻听之后，下旨清查蒋横冤案，最终冤案大白天下，蒋横平反昭雪，羌路则被处斩。为了安抚人心，刘秀以王侯之礼迁葬蒋横，赐墓号为“显忠”，并将蒋横的九个儿子全部就地封侯。长子蒋颖被封为“金华侯”，次子蒋郑“会稽侯”(绍兴)，三子蒋川“临川侯”(润州，今镇江)，四子蒋耀“镇湖侯”(湖州)，五子蒋渐“临苏侯”(姑苏)，六子蒋巡“卜亭侯”(杭州)，七子蒋稔“平河侯”(九江)，八子蒋默居宜兴和桥、被封为“云阳侯”，九子蒋澄居宜兴、被封为亭侯。

== 家族成员 ==

=== 祖先 ===
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''世祖光武皇帝刘秀'''
|2='''父：'''南顿县令[[劉欽_(南頓縣令)|刘钦]]
|3='''母：'''县令夫人[[樊娴都|樊娴都]]
|4='''祖父：'''巨鹿都尉[[刘回|刘回]]
|5=
|6='''外祖父：'''[[樊重|樊重]]
|7=
|8='''曾祖父：'''郁林太守[[刘外|刘外]]
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''舂陵节侯[[刘买_(舂陵侯)|刘买]]
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
* [[漢景帝|漢景帝]]與[[程姬|程姬]]的侍者[[唐兒|唐兒]]（即唐姬）生長沙定王[[劉發|劉發]]。
* 劉發，生舂陵節侯[[刘买_(舂陵侯)|劉買]]。
* 劉買，生舂陵戴侯[[劉熊渠|劉熊渠]]和[[鬱林|鬱林]]太守[[劉外|劉外]]。
* 劉外，生[[巨鹿|巨鹿]]都尉[[劉回|劉回]]。
* 劉回，生南顿令[[劉欽_(南頓縣令)|劉欽]]和[[刘良_(赵王)|劉良]]。
* 劉欽，娶[[樊重|樊重]]女[[樊娴都|樊娴都]]，生長女[[劉黃|劉黃]]、次女[[新野长公主|劉元]]、長男[[劉縯|劉縯]]、次男[[刘仲_(鲁王)|劉仲]]、三男劉秀、三女[[劉伯姬|劉伯姬]]。

===嗣父===
* 汉元帝[[刘奭|刘奭]]<ref>《后汉书·卷三十五·张曹郑列传第二十五》：十九年，乃与太仆朱浮共奏言：“陛下兴于匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗。窃以经义所纪，人事众心，虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也。元帝以来，宗庙奉祠高皇帝为受命祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，皆如旧制。又立亲庙四世，推南顿君以上尽于舂陵节侯。礼，为人后者则为之子，既事大宗，则降其私亲。今禘祫高庙，陈序昭穆，而舂陵四世，君臣并列，以卑厕尊，不合礼意，设不遭王莽，而国嗣无寄，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？昔高帝以自受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司博采其议。”</ref><ref>《后汉书注·卷三十五·张曹郑列传第二十五》：大宗谓元帝也。据代相承，高祖至元帝八代，光武即高帝九代孙，以代数相推，故继体元帝，故曰“即事大宗”。下又云“宣、元皇帝尊为祖、父”，又曰“自元帝以上祭于洛阳，成帝以下祭于长安”，其义明矣。降其私亲，谓舂陵已下不别序昭穆。</ref>

=== -{后}-妃 ===
* 沛王太后 [[郭聖通|郭聖通]]
* [[光烈皇后|光烈皇后]] [[陰麗華|陰麗華]]
* 美人 [[许美人_(汉光武帝)|许氏]]
* 除两位皇后外，刘秀妃嫔仅知许氏一人，其余已不可考。根据《后汉书·卷十上·皇后纪》的记载，光武帝初时，后宫称号初有皇后、贵人，后增[[美人_(位号)|美人]]、[[宫人|宫人]]、[[采女|采女]]三等。亦曾在洛阳乡中选聘良家童女入后宫。

=== 子女 ===
光武帝共有十一个儿子、五个女儿：

* 东海恭王[[劉彊|劉彊]]，母郭皇后
* 沛献王[[刘辅_(沛王)|刘辅]]，母郭皇后
* 济南安王[[劉康_(濟南王)|劉康]]，母郭皇后
* 阜陵质王[[刘延_(阜陵王)|刘延]]，母郭皇后
* 中山简王[[劉焉_(中山王)|刘焉]]，母郭皇后
* 楚王[[刘英_(东汉)|刘英]]，母许美人
* [[汉明帝|汉明帝]][[汉明帝|劉莊]]，母阴皇后
* 东平宪王[[刘苍|刘苍]]，母陰皇后
* 广陵思王[[刘荆|刘荆]]，母陰皇后
* 临淮怀公[[刘衡|刘衡]]，母陰皇后
* 琅邪孝王[[刘京_(琅邪王)|刘京]]，母陰皇后

* 舞阳长公主[[刘义王|刘义王]]
* 涅阳公主[[刘中礼|刘中礼]]
* 馆陶公主[[刘红夫|刘红夫]]
* 淯阳公主[[刘礼刘|刘礼刘]]
* 郦邑公主[[刘绶|刘绶]]

== 軼事典故 ==

光武省亲：
建武三年（公元27年）冬十月壬申，幸舂陵（今湖北省枣阳市吴店镇），祠园庙，因置酒旧宅，大会故人父老。<ref>《后汉书·光武帝纪第一上》</ref>

提高家乡建制：
建武六年（公元30年）春正月丙辰，改舂陵乡为章陵县。世世复徭役，比丰、沛，无有所豫。<ref>《后汉书·光武帝纪第一下》</ref>

以柔治国：
建武十七年（公元41年）冬十月甲申，幸章陵。修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时，宗室诸母因酣悦，相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾理天下，亦欲以柔道行之。”乃悉为舂陵宗室起祠堂。<ref>《后汉书·光武帝纪第一下》</ref>

== 影視形象 ==
*中國電視劇《[[秀麗江山之長歌行|秀麗江山之長歌行]]》（2016年）：由[[袁弘|袁弘]]飾演劉秀

== 注釋 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* {{Wikisource history link|后汉书|1|光武帝纪}}
* 《[[后汉书|后汉书]]·光武十王列传》
* 《[[東觀漢記|東觀漢記]]·[[s:東觀漢記/卷001|帝紀第一]]》
{{refend}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[東漢|東漢]]||前5年1月15日||57年3月29日}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[漢更始帝|漢更始帝]]|劉秀的族兄：劉玄|rows=2}}
{{s-title|[[汉朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.B1.89|漢朝皇帝]]|25年－57年}}
{{s-after|[[漢明帝|漢明帝]]|光武帝皇四子：劉莊|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國皇帝]]|25年－57年}}
|-
{{End box}}

{{-}}
{{漢朝君主}}

{{Authority control}}
[[Category:新朝民變領袖|Category:新朝民變領袖]]
[[Category:東漢皇帝|1]]
[[Category:開國君主|漢]]
[[Category:枣阳人|L]]
[[Category:劉姓|S]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|汉]]