{{noteTA
|G1=Military
|G2=Shipname
|G3=地名
|G4=Unit
}}
{|{{Infobox ship begin}}
{{Infobox ship image
|Ship image=File:German light cruiser SMS Hamburg underway.jpg
|Ship image size=300px
|Ship caption=航行中的汉堡号
}}
{{Infobox ship career
|Hide header=
|Ship country=[[德意志国|德意志国]]
|Ship flag={{shipboxflag|German Empire|naval}} {{shipboxflag|Weimar Republic|naval}}
|Ship name=汉堡号
| Ship namesake = [[汉堡|汉堡]]
| Ship builder= [[斯德丁|斯德丁]][[斯德丁伏尔铿船厂|伏尔铿船厂]]
|Ship laid down=1902年
|Ship launched=1903年7月25日
|Ship commissioned=1904年3月8日
|Ship out of service=1944年
|Ship struck=1931年3月31日
|Ship fate=1956年拆解报废
}}
{{Infobox ship characteristics
|Hide header=
|Header caption=
|Ship class=[[不来梅级小巡洋舰|不来梅级]][[小巡洋舰|小巡洋舰]]
|Ship displacement=3651吨
| Ship length=111.1米
| Ship beam=13.3米
| Ship draft=5.28米
|Ship power=11582匹轴马力
|Ship propulsion=双轴，两台三胀蒸汽机  
|Ship speed=22节
|Ship range=4270海里以12节
|Ship complement=288人
|Ship armament=*10 × {{le|105毫米40倍径速射炮|10.5 cm SK L/40 naval gun}}
*2 × 450毫米[[鱼雷发射管|鱼雷发射管]]
| Ship armor=[[甲板|甲板]]：80毫米
|Ship notes=
}}
|}
'''陛下之舰汉堡号'''（{{lang-de|SMS Hamburg}}{{NoteTag|SMS表示{{lang|de|''Seiner Majestät Schiff''}}, 即“[[陛下之舰|陛下之舰]]”。|name=SMS}}）是[[德意志帝国|德意志帝国]]所建造的七艘[[不来梅级小巡洋舰|不来梅级小巡洋舰]]的二号舰，以德国城市[[汉堡|汉堡]]命名。它由[[斯德丁|斯德丁]]的[[斯德丁伏尔铿船厂|伏尔铿船厂]]承建，于1902年开始{{link-de|龙骨架设|Kiellegung}}、1903年7月25日{{link-de|新船下水|Stapellauf|下水}}、至1904年3月8日投入舰队使用。其{{link-en|主舰炮|Main battery}}包括有十门{{le|105毫米40倍径速射炮|10.5 cm SK L/40 naval gun}}和两具450毫米鱼雷发射管，最高速度可达22节。

在逾四十年的职业生涯中，汉堡号曾先后经历[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]、[[魏玛国家海军|魏玛国家海军]]和[[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]时代。在入役后的前八年，它都是在[[公海舰队|公海舰队]]内度过。接下来，它又被分配至[[潜艇|潜艇]][[区舰队|区舰队]]，先是担任第一潜艇区舰队的{{le|指挥舰|Command ship}}，然后在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间被用作[[U型潜艇|U型潜艇]]船员的{{link-en|宿营船|Barracks ship}}。战后，它随国家海军重返舰队值勤，但自1936年起再度作宿营用途直至1944年。舰只于1944年7月初被拖曳至同名城市报废，但于当月底遭英国[[轰炸机|轰炸机]]击沉。其残骸于1949年被打捞上岸，后于1956年拆解。

==建造==
{{main|不来梅级小巡洋舰}}
汉堡号是根据合同代号“K”{{NoteTag|name=provisional names|所有德国舰船在订购时都会被赋予临时代号；其中新增编入舰队的使用字母代号，而用于替换旧舰的则使用“（旧舰名）替舰”。{{sfn|Gröner|p=56}}}}作为新增编入舰队的单位订购，并于1902年在[[斯德丁|斯德丁]]的[[斯德丁伏尔铿船厂|伏尔铿船厂]]开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}。它于1903年7月25日{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，之后展开{{le|舾装|Fitting-out}}工作。1904年3月8日，舰只正式投入活动战列舰队（{{lang|de|''Aktive Schlachtflotte''}}，即[[公海舰队|公海舰队]]前身）使用，成为首艘入役的同级舰。{{sfn|Gröner|pp=102–103}}

汉堡号的[[全长|全长]]为{{convert|111.10|m|ftin}}，有{{convert|13.3|m|ftin}}的{{link-en|舷宽|Beam (nautical)}}和{{convert|5.28|m|ftin}}的[[吃水深度|前吃水]]。在满载情况下，舰只的[[排水量|排水量]]可达{{convert|3651|t|LT}}。{{sfn|Gröner|p=102}}其推进系统由两台[[蒸汽机|三胀式蒸汽机]]组成，它们的额定功率为{{convert|11582|shp|lk=in}}，最高速度达{{convert|22|kn|km/h}}。发动机由十台燃煤船用式{{le|水管锅炉|Water-tube boiler}}提供动力。汉堡号可携带{{convert|860|t|LT}}煤，故此得以{{convert|12|kn|km/h}}的速度续航{{convert|4270|nmi|km}}。舰只的标准船员编制则为14名军官及274－287名水兵。{{sfn|Gröner|pp=102–103}}

汉堡号的武器由十门单装{{le|105毫米40倍径速射炮|10.5 cm SK L/40 naval gun}}组成。其中两门并排布置在{{le|艏艛|Forecastle}}前方，六门设于舰舯、每边各三门，以及两门并排布置在舰艉。这些炮支的射程为{{convert|12200|m|yd}}。它们共提供1500发弹药，其中每炮150发。舰只还配备有两具{{convert|450|mm|in|1}}的[[鱼雷管|鱼雷管]]及五枚[[鱼雷|鱼雷]]，均浸没{{le|舷侧|broadside}}的船体内。{{sfn|Gröner|p=103}}汉堡还受到厚达{{convert|80|mm|in}}的装甲甲板保护，[[司令塔|司令塔]]的侧面有{{convert|100|mm|in}}厚、炮支的{{le|炮挡|Gun shield}}厚度也有{{convert|50|mm|in}}。{{sfn|Gröner|p=102}}

==服役历史==
完成{{le|海上试航|Sea trial}}后，汉堡号被派往活动舰队第一巡洋支队服役。该部队是舰队的侦察部队，由[[小巡洋舰|小巡洋舰]][[女性之赞号小巡洋舰|女性之赞号]]、[[阿科纳号小巡洋舰|阿科纳号]]和[[大巡洋舰|大巡洋舰]][[腓特烈·卡尔号大巡洋舰|腓特烈·卡尔号]]组成，隶属于第一分舰队管辖。第二巡洋支队也由一艘大巡洋舰和三艘小巡洋舰组成，但隶属于第二分舰队。{{sfn|Naval Notes — Germany|p=1319}}1904年6月，汉堡号作为{{ld|皇家游艇|Royal yacht}}{{ld|霍亨索伦号游艇|Hohenzollern (Schiff, 1893)|霍亨索伦号}}的护航舰参与了北欧之旅。同年秋天，它又取代了[[尼俄伯号小巡洋舰|尼俄伯号]]参加秋季舰队演习。1905年，汉堡号再次成为霍亨索伦号的护航舰。随后，它与德国海军的首艘涡轮巡洋舰{{le|吕贝克号小巡洋舰|SMS Lübeck|吕贝克号}}进行了多次对比航行试验。1908年2月，汉堡号随侦察部队展开了进入[[大西洋|大西洋]]的巡航。5月，在皇室对[[威尼斯|威尼斯]]和[[克基拉島|克基拉島]]进行访问期间，它再次为霍亨索伦号提供护航。次年，舰只作了同样的巡航，期间于4月21日，它从[[克基拉島|克基拉島]]被调遣至[[梅尔辛|梅尔辛]]，因当地正发生的骚乱威胁到了德国人的利益。<ref>{{cite news |title=German Cruiser Sails |author= |url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9A03E2D81131E733A25751C2A9629C946897D6CF |newspaper=[[纽约时报|New York Times]] |date=22 April 1909 |accessdate=18 December 2012}}</ref>翌日，几艘英国和法国军舰也加入了它的行列，其中包括[[战列舰|战列舰]]{{le|敏捷号战列舰|HMS Swiftsure (1903)|敏捷号}}<ref>{{cite news |title=Foreign Cruisers at Mersina |author= |url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9C0CE7D8153EE733A25750C2A9629C946897D6CF |newspaper=[[纽约时报|New York Times]] |date=23 April 1909 |accessdate=18 December 2012}}</ref>。1909年5月28日，汉堡号回到了[[基尔|基尔]]，并于同年9月15日撤出前线服务而转入[[预备役|预备役]]。至1912年，汉堡号重新投入使用，并自8月6日起成为第一潜艇区舰队的副司令{{le|指挥舰|Command ship}}，以[[黑尔戈兰岛|黑尔戈兰岛]]为基地。当[[第一次世界大战|第一次世界大战]]于1914年爆发后，汉堡重返公海舰队，并跟随第四侦察集群参加了几次对[[北海_(大西洋)|北海]]的袭击。{{sfn|Gröner|p=103}}其中在8月6日，它与小巡洋舰{{le|斯德丁号小巡洋舰|SMS Stettin|斯德丁号}}护送一队[[U型潜艇|U型潜艇]]进入北海，试图牵制英国舰队，以使U型潜艇可以发动攻击。该部队于8月11日返回港口，没有遇到任何英国军舰。{{sfn|Scheer|pp=34–35}}

1914年12月15－16日，汉堡号参加了{{le|突袭斯卡布罗、哈特尔浦及惠特比|Raid on Scarborough, Hartlepool and Whitby}}的行动。它被分配至公海舰队的屏护部队，为当时正在实施炮击、由海军少将[[弗朗茨·冯·希佩尔|弗朗茨·冯·希佩尔]]率领的[[战列巡洋舰|战列巡洋舰]]提供远程掩护。{{sfn|Scheer|p=69}}当汉堡号和大巡洋舰{{ld|罗恩号大巡洋舰|SMS Roon|罗恩号}}收到有关英国[[驱逐舰|驱逐舰]]出动的报告后，公海舰队总司令、海军上将[[腓特烈·馮·英格諾爾|腓特烈·馮·英格諾爾]]遂下令全体向左转舵并驶向德国{{sfn|Massie|p=340}}。在06:59，汉堡号、罗恩号以及{{le|斯图加特号小巡洋舰|SMS Stuttgart|斯图加特号}}遭遇了由英国海军中校{{le|罗夫特斯·琼斯|Loftus Jones}}率领的驱逐舰群。琼斯紧追德国人直至07:40，此时汉堡号和斯图加特号被分离出来，以摧毁它们的追捕者。至08:02，罗恩号向两艘小巡洋舰发出信号，命令它们放弃追击，并与公海舰队余部一起撤退。{{sfn|Massie|pp=340–341}}1915年4月21日，汉堡号在[[威悉河|威悉]][[河口|河口]]外围与[[鱼雷艇|鱼雷艇]]{{ld|S21号鱼雷艇|SMS S 21 (1913)|S21号}}发生碰撞，并将后者分成两截{{sfn|Wilmott|p=343}}。

汉堡号跟随第四侦察集群参加了1916年5月31日至6月1日爆发的[[日德兰海战|日德兰海战]]。该侦察集群在海军准将[[路德维希·冯·罗伊特|路德维希·冯·罗伊特]]的率领下，于5月31日03:30随舰队余部驶离[[威廉港|威廉港]]。{{sfn|Tarrant|p=62}}为承担屏护舰队的任务，汉堡号和鱼雷艇[[V73号鱼雷艇|V73号]]位居舰队的左翼，与{{le|第二战列分舰队|II Battle Squadron}}并排{{sfn|Tarrant|p=68}}。在战斗的早期阶段，汉堡号及第四侦察集群并未积极参战，但至21:30左右，它们遇到了英国第3轻巡洋分舰队。罗伊特遂引领公海舰队向南行驶，以远离英国[[大舰队|大舰队]]。由于射程太远及能见度不佳，仅{{le|慕尼黑号小巡洋舰|SMS München|慕尼黑号}}和斯德丁号能够与英国的巡洋舰交火。汉堡号仅发射了一轮齐射，却因雾霾的影响无法瞄准而射失；舰只还遭到两次命中，共造成14人死亡、25人受伤。为了吸引英国人靠近公海舰队的[[主力舰|主力舰]]，罗伊特将他的舰群转向右舵，但第3轻巡洋分舰队没有上钩，继而脱离。{{sfn|Tarrant|pp=192–193}}

至战争后期，汉堡号已沦为供潜艇区舰队在威廉港使用的{{link-en|宿营船|Barracks ship}}。在此期间，舰只的指挥官是海军少校{{le|弗里德里希·吕措|Friedrich Lützow}}，他于1917年3月16日至1918年5月12日担任汉堡号舰长。战争结束后，汉堡号成为《[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]》允许德国保留的六艘巡洋舰之一。在重新组建的[[魏玛国家海军|魏玛国家海军]]内，它自1920年9月7日起入役，担任北海防卫司令的[[旗舰|旗舰]]。{{sfn|Gröner|p=103}}1921年7月，舰只跟随扫雷部队进入[[北冰洋|北冰洋]]，在那里根据战胜国的要求，清除由[[辅助巡洋舰|辅助巡洋舰]]{{ld|流星号辅助巡洋舰|SMS Meteor (Hilfskreuzer)|流星号}}在一战期间埋设的[[水雷|水雷]]。从1923年10月15日至1925年4月1日，汉堡号又担任海军力量总司令的旗舰。{{sfn|Robinson|p=1014}}随后，它成为了海军教育培训监察处的{{le|教练船|training ship}}。1923年10月23日，舰只在[[汉堡港|汉堡港]]得到了两艘鱼雷艇的陪同，以确保在[[德国共产党|德国共产党]]发动{{ld|汉堡起义|Hamburger Aufstand}}期间的港口设施安全。而已晋升为海军上校的吕措，则于1924年9月27日至1925年5月2日期间再次担任汉堡号舰长。1926年2月14日，汉堡号展开环球巡航。这是经由[[西印度群岛|西印度群岛]]、[[中美洲|中美洲]]、穿越[[巴拿马运河|巴拿马运河]]来到[[美国西岸|美国西岸]]，再继续经由[[夏威夷|夏威夷]]、日本前往菲律宾和印度尼西亚，最后再穿越[[苏伊士运河|苏伊士运河]]和[[地中海|地中海]]回国。1927年2月30日，舰只再次抵达威廉港，并于1927年6月30日最终退役，继而于1931年3月31日正式从{{link-en|海军名录|Navy List}}中除籍。自1936年起，舰只由[[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]重新恢复其宿营职能供潜艇船员使用，并改为驻扎在基尔。它一直执行这项任务至1944年，当时纳粹海军决定将其报废。1944年7月7日，汉堡号被拖曳至[[汉堡|同名城市]]进行拆解{{sfn|Gröner|p=103}}，其后于7月27日遭英国[[轰炸机|轰炸机]]击沉。{{sfn|Rohwer|p=264}}其残骸于1949年被打捞上岸，并最终在1956年拆解报废。{{sfn|Gröner|p=103}}

== 注释 ==
;脚注
{{NoteFoot}}

;引用
{{reflist|4}}

==参考资料==
*{{Cite book |last=Gröner|first=Erich|title=German Warships: 1815–1945|year=1990|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-790-9|location=Annapolis}}
* {{cite book |last=Massie|first=Robert K.|title=Castles of Steel|year=2003|location=New York City|publisher=Ballantine Books|isbn=0-345-40878-0}}
* {{Cite journal|title=Naval Notes—Germany|journal=Journal of the Royal United Service Institution|volume=48|pages=1318–1321|publisher=Royal United Service Institution|year=1904|location=London}}
* {{Cite journal|editor-last=Robinson|editor-first=F. M.|title=Proceedings of the United States Naval Institute|volume=48|number=1|publisher=United States Naval Institute|date=January 1922|location=Annapolis}}
*{{cite book |author=Rohwer, Jürgen|title=Chronology of the War at Sea, 1939–1945: The Naval History of World War Two |publisher=US Naval Institute Press|location=Annapolis|year=2005|isbn=1-59114-119-2}}
*{{cite book |last=Scheer|first=Reinhard |title=Germany's High Seas Fleet in the World War|year=1920|publisher=Cassell and Company|location=London|url=http://richthofen.com/scheer/|oclc=2765294}}
* {{cite book|editor-last=Willmott|editor-first=H. P.|title=The Last Century of Sea Power (Volume 1, From Port Arthur to Chanak, 1894–1922)|year=2009|location=Bloomington|publisher=Indiana University Press|isbn=978-0-253-35214-9}}

{{不来梅级小巡洋舰}}
{{德國巡洋艦}}

{{DEFAULTSORT:Hamburg}}
[[Category:不来梅级小巡洋舰|Category:不来梅级小巡洋舰]]
[[Category:斯德丁建造的船舶|Category:斯德丁建造的船舶]]
[[Category:1903年下水|Category:1903年下水]]
[[Category:第一次世界大戰德國巡洋艦|Category:第一次世界大戰德國巡洋艦]]