'''汉口有轨电车计划'''是[[清末民初|清末民初]]曾经准备在[[中国|中国]][[湖北省_(中華民國)|湖北省]][[汉口市|汉口市]]创建[[有轨电车|有轨电车]]系统的计划，但后来不幸失败。<ref name="清末民初汉口创办有轨电车计划失败经过">{{cite journal| url=http://scholar.ilib.cn/A-QCode~hbda200203028.html| title=清末民初汉口创办有轨电车计划失败经过| author=梁志权| journal=湖北档案| year=2002| volume=3}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=" 《湖北大学学报(哲学社会科学版)》">{{cite journal | url=http://mall.cnki.net/magazine/Article/HDZS201105019.htm | title=按照“现代方式”重组城市空间——1930年代汉口城市规划理念评析 | author=涂文学 | journal=《湖北大学学报(哲学社会科学版)》 | year=2011 | volume=5 | access-date=2012-03-26 | archive-date=2020-10-25 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201025203321/https://mall.cnki.net/magazine/Article/HDZS201105019.htm | dead-url=no }}</ref>
==历史==
*1911年，留日回来的颜寅亮申请在汉口创办电车。夏口自治会以马路狭窄为由拒绝。
*1912年，颜再度申请。夏口县徐兰如知事以“汉口市政问题未解”为理由搁置。
*同年，[[中华民国副总统|中华民国副总统]][[黎元洪|黎元洪]]经胡文逵呈请，要求汉口建筑处修建有轨电车。后建筑处被拆并，此事不了了之。
*1914年，商办汉口全埠电车股份有限公司申请修建电车，被拒。
*1915年，[[杨度|杨度]]准备修建电车，因一战爆发，推迟。
*1917年，江汉关监督以计划不详、道路逼仄拒绝。<ref name="清末民初汉口创办有轨电车计划失败经过" />
==规划内容==
线路长二十余[[里|里]]，沿[[中山大道_(武汉市)|中山大道]]设置。<ref name="清末民初汉口创办有轨电车计划失败经过" />

==现代==
2013年，汉口老城区考虑在[[沿江大道_(武汉市)|沿江大道]]、[[中山大道_(武汉市)|中山大道]]、[[武汉大道|武汉大道]]与[[长江大道|长江大道]]之间的地区修建有轨电车环线。这条线路或将取代区域内的传统公交线，在满足居民出行需求的同时发挥旅游观光功能。<ref>{{Cite web |url=http://whcb.cjn.cn/html/2013-12/05/content_5258978.htm |title=老汉口拟建有轨电车环线 |access-date=2014-03-19 |archive-date=2013-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131212190856/http://whcb.cjn.cn/html/2013-12/05/content_5258978.htm |dead-url=no }}</ref>2014年2月，市政府进行调研后得出结论，汉口老城区可以建设有轨电车。<ref name="武汉调研出结果： “老汉口”可建有轨电车">{{cite web| url=http://www.ctjin.com/local/shizheng/shixun/2014-02-25/13567.html| title=武汉调研出结果： “老汉口”可建有轨电车| accessdate=2014-03-18| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140319030204/http://www.ctjin.com/local/shizheng/shixun/2014-02-25/13567.html| archivedate=2014-03-19}}</ref>

==参见==
*[[武汉有轨电车|武汉有轨电车]]
==参考==
{{reflist}}
{{汉口}}

[[Category:中华民国大陆时期交通|Category:中华民国大陆时期交通]]
[[Category:漢口市|Category:漢口市]]
[[Category:武汉交通史|Category:武汉交通史]]
[[Category:中国未成線|Category:中国未成線]]