由于华夏儒教王道文化的传播，'''漢服對周邊地區服飾的影響'''深远，周边地區的民族、包括许多其他[[儒家文化圈|儒家文化圈]]（[[汉文化圈|汉文化圈]]）国家通过效仿华夏礼仪制度借鉴了汉服的某些特征，用于吉凶宾军嘉五礼。此外，华夏宾礼也规定四夷之君必须穿本国服饰朝见中国天子，谓“蕃主服其[[国服|国服]]”。<ref>《大唐开元礼·宾礼》</ref>汉唐藩属体制中，周边民族首领存在着定期朝见皇帝的所谓“朝集”制度。无论是外国君主及其使者或者臣子朝谒中国天子，接受官职，贡献方物，还是中国天子宴请外国君主，外国君主都要穿国服奉礼。国服制度促使了周边民族形成自己的民族服饰。比如，契丹太宗入晋，接触到中原衣冠制度，北归后，参照中原服制制定了本朝国服与汉服制度<ref>彭林，宋德金，唐赞功，1994，《中华文明史：辽宋夏金》，河北教育出版社</ref>。

==日本及和服==
{{main|和服#历史}}
在汉服传入日本之前，日本人仍穿着简单的土著服装，或爲套头装，或爲对襟装。直到[[古坟时代|古坟时代]]后期，受中原和朝鲜半岛服饰的影响，豪族服饰出现了左衽的倾向。进入[[飞鸟时代|飞鸟时代]]，[[推古天皇|推古天皇]]十一年十二月，宫廷开始仿照中原隋朝的服饰制度，制定了自己的冠服和朝服制度，东亚大陆的服饰制式对日本的影响走向系统化<ref>《[[隋书|隋书]]·倭国传》：“其服饰男子，衣裙襦，其袖微小，履如履形，漆其上之於脚……至隋其王始制冠，以锦綵为之以金银镂花为饰”</ref><ref>[https://www.zhihu.com/question/29697491/answer/45284086 日本女性在有和服之前穿什么？-磊团子的回答-知乎]</ref>，汉人将服饰与礼相联系的文化也从此深入到日本，日本此後逐渐成为[[儒家文化圈|儒家文化圈]]的一部分。

日本将汉服改良後，自[[幕府时代|幕府时代]]起称之为'''[[和服|和服]]'''，义爲“[[和族|和族]]的服饰”。其与汉服一致的是交領右衽、系带等，亦有圓領袍，但又有诸多不同之处，如：袖長較短，袖口寬大，但不像漢服的廣袖；繫帶位置比漢服靠中；身後有形狀很大的腰帶（{{lang-ja|帯|obi}}）。[[明治天皇|明治天皇]][[明治维新|改新]]以来，由于西方文化的入侵，和服大有被[[西服|西服]]（{{lang-ja|洋服}}、{{lang|ja|蘭服}}）取代之勢，和服的材质、斑纹、制式都發生了不小的變化。現代和服常服以[[浴衣|浴衣]]為主，而禮服如[[狩衣|狩衣]]等，有極強的本土色彩，是漢族地區所沒有的。
{{gallery
|height=200
|File:Kusakabe Kimbei - No title (Couple with a cabinet photograph and ghost in background) - Google Art Project.jpg|日本士族礼装
|File:Shimazu Nariakira Family.jpg|[[薩摩藩|薩摩藩]]藩主女眷
|File:Himeji_Yukata_Matsuri_2009p1_006.jpg|和服浴衣
|File:Ayagasaboko.jpg|肩衣袴（上下/裃）
|File:Crown Prince Akihito & Michiko Shoda Wedding 1959-4.jpg|朝服黃丹衣，皇太子[[明仁天皇|明仁親王]]與正田美智子
}}

==琉球及琉服==
{{main|琉裝}}
琉球人與日本和族同源，同時也深受中原文化的影響，因此衣冠與[[明代|明代]]漢服、[[江戶時代|江戶時代]]和服一脈相承，稱爲'''琉裝'''。琉球國於16世紀時確立了階級制度和相應的服飾制度。
{{gallery
|height=200
|File:Sho_Yuko.JPG|[[向有恆|向有恆]]著琉裝、系大帶
|File:琉球風俗画帖19.jpg|士族裝束
|File:Okinawa costume1.jpg|常服
}}

==朝鲜半岛及韩服==
{{main|韓服}}
韓國稱'''韓服'''（{{lang-ko|한복／韓服}}），古時及北朝鮮稱'''朝鮮服'''（{{kor|조선옷|朝鮮옷}}）。古朝鮮半島平民多穿白衣，只有貴族才能穿帶花紋的綾羅綢緞。[[三國_(朝鮮)|朝鮮三國時代]]末期，[[唐朝|唐]]人將漢服帶到朝鮮半島，那裡的貴族才開始穿著襦、裙、袍、褲，其[[新羅|新羅]]國服飾與唐人相同。[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]中期，漢服深受明朝衣冠制式的影響，誕生了如今人們熟知的赤古里裙、襖裙、周衣等樣式。

近現代韓服改良了漢服的部分細節，如：女性的赤古里裙上衣極端，下裙的位置提高；男性的腰帶位置也有提高；男性長袍的衣長稍有減短，至小腿位置；繫帶位置靠中；護領普遍較寬。

{{gallery
|height=200
|File:Seoul-Gyeongbokgung-Chinjamrye-06.jpg|朝鮮王朝王、-{后}-以及宦官、婢女的衣著
|File:Moon_Chae-won_at_The_Princess%27_Man_poster_shooting_036.jpg|唐衣
|File:Hanbok (female and male).jpg|赤古里裙（女）與周衣（男）
|File:Korean.Music-Parade-01.jpg|同多里
|File:King_Taejo_Yi_02.jpg|朝鮮太祖[[李成桂|李成桂]]著袞服
}}

==越南及越服==
{{main|越服|越南服飾}}
歷史上，[[秦朝|秦朝]]統一[[百越|百越]]，越南領土歸服中國，但由於和中原距離較遠，中原帝國的控制力有限，故越南和中原帝國分分合合，直到[[宋朝|宋朝]]時越南[[丁朝|丁朝]]皇帝被冊封爲[[交趾郡|交趾郡王]]，首次從中國領土變為中國的[[藩屬國|藩屬國]]。此時的越南已經受到漢族文化極深的染化，歷代正統服制多因襲或模仿中原漢族王朝的樣式。[[越南|越南]]在[[屬明時期|屬明時期]]，於[[明朝|明朝]]的統治下被迫「束髮易服」<ref>［越南］陳重金《越南通史》，商務印書館</ref>，被[[明朝|明朝]]征剿過後倖存的土著[[都掌|都掌]]人亦被強迫「更名易服」，以及更改有都掌特色的地名，消除都掌文化<ref>（明）諸葛元聲《兩朝平攘錄》，卷二．都掌：「凡新拘留被擄民婦，各蒙親屬認領還家。至於降蠻老幼婦女數千餘人，各變姓名，易冠服，配去遠方衛所安置。於是九絲一空，都蠻盡平」</ref>。[[後黎朝|後黎朝]]時期，越南朝廷曾頒文禁止清朝風俗流入越南。[[阮朝|阮朝]]建立後，一方面對[[大清|大清]]稱臣，一方面對朝服、官服、禮服等正式服飾做出了明確規定，官服主要參酌大明制度<ref>《[[大南实录|大南实录]]·正编·第一纪·世祖实录》：“其文武官服、参酌汉唐历代至大明制度及新制式样、其士庶服舍器用、略如大明体制、尽除北朝陋习、为衣冠文献之邦矣！”，“新制式样”指清朝裝束</ref>，此時代的服飾與中原宗藩裝束十分相似。阮朝又影響了[[眞臘|眞臘]]等其藩屬國的衣冠制度<ref>《大南实录·正编·第一纪·卷五十四·嘉隆十五年七月条》：初藩王匿縝既受冠服、藩僚见而美之、皆愿改从我国服色、嘉定城臣为之请。……自此腊人衣服器用多慕汉风、蛮俗渐改革矣。</ref>。

但清朝時中原地區[[剃髮易服|剃髮易服]]，越南衣冠或多或少受到[[滿清|滿清]]服装风格的影响，以女性服飾爲明顯。20世紀初，越南根據18世紀[[廣南國|廣南國]]宮廷裝[[四身襖|四身襖]]、五身襖改造出修身的女性服裝[[越南长袄|襖黛]]（{{vie|qn=Áo dài|hn=[[wikt:襖|襖]][[wikt:𨱾|𨱾]]}}），這種長袍和近現代中國的[[旗袍|旗袍]]十分相似，故也稱爲[[越式旗袍|越式旗袍]]。

近年來，和[[漢服|漢服]]復興運動同時進行的[[越服|越服]]復興運動也在越南展開<ref>[http://bbs.tianya.cn/post-333-1278391-1.shtml 越南真正的传统服装越服]</ref>。

{{gallery
|height=200
|File:19世紀末的越南官員.jpg|19世紀末的越南官員
|File:AodaiVN_SGU.JPG|穿著襖黛的西貢大學學生
|File:越南阮朝弘宗宣皇帝阮福晙（启定1916年—1925年）31岁登基时的冕服照片（1916年）.jpg|越南阮朝弘宗宣皇帝[[阮福晙|阮福晙]]（启定1916年—1925年）31岁登基时的冕服照片（1916年）
|File:19世紀末參與科舉考試的越南儒生.jpg|19世紀末參與科舉考試的越南儒生
}}

== 鲜卑人及汉化政策 ==
[[北魏|北魏]]王朝原是由[[鲜卑族|鲜卑族]]成立，[[元宏|孝文帝]]继位时只有五岁，由祖母冯太后主持政事他迁都洛阳，发起[[孝文帝改革|汉化改革]]，禁穿胡服，改穿汉服；禁说鲜卑语，改说汉语；改胡姓为汉姓。<ref>《魏书‧高祖纪下》云：“太和十八年……革衣服之制。”</ref>“魏太子恂不好学，体素肥大，苦河南地热，常思北归。魏主赐之衣冠，恂常私著胡服。”<ref>《资治通鉴·齐记六》</ref>[[拓跋力微|拓跋力微]]的长子[[拓跋沙漠汗|拓跋沙漠汗]]在中原期间，受到汉文化的熏陶，归北时，因穿着汉人的服饰，又援弹飞丸，射落飞鸟，结果引起鲜卑部落各首领的疑忌与恐慌：“太子风彩被服，同于南夏，兼奇术绝世，若继国统，变易旧俗，吾等必不得志，不若在国诸子，习本淳朴。”<ref>魏收《魏书·序纪》，中华书局，1974 年。</ref>太武帝[[拓跋焘|拓跋焘]]曾因为[[贺狄干|贺狄干]]“言语衣服类中国，以为慕而习之，故忿焉，既而杀之”。<ref>魏收，《魏书·贺狄干传》，中华书局，1974 年。</ref>孝文帝冲破重重阻力推行“用夏变夷”的服饰改革后，至[[东魏|东]]、[[西魏|西魏]]又大肆复旧。

{{gallery
|height=200px
|File:CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_painted_figure_of_an_officer.jpg|穿著漢化鮮卑軍裝的鮮卑軍人石刻造像
|File:Mongolian Tu costumes.jpg|鲜卑后裔青海[[土族|土族]]的传统服装
}}

==藏人及藏袍==
漢族和藏族同源於[[漢藏先民|漢藏先民]]，同樣具有[[交領|交領]]的衣著特點。歷史上漢藏文化又有著長期交流，藏人的'''藏袍'''深受漢服的影響，很早就出現了右衽、繫帶的特點。但為了方便勞動，通常將衣長改短；為了避寒，又將袖長增長。

唐代時，敦煌一度被[[吐蕃|吐蕃]]占领，當地汉人被迫从「夷俗」，只有祭祖时才穿上汉人服飾，“遗衣整巾潜泪垂，誓心密定归分记”，设法回归唐朝<ref>《唐书》第216卷下</ref>。吐蕃汉人沿袭汉服保持民族气节和习俗，保持和唐朝的联系<ref>翟理斯，《东方和非洲研究学院通报》第7卷第559页</ref>。

{{gallery
|height=200px
|File:男性藏袍.jpg|男性藏袍
|File:女性藏袍.jpg|女性藏袍
|File:People of Tibet46.jpg|藏族
|File:Bundesarchiv Bild 135-S-12-44-31, Tibetexpedition, Bogenschießen.jpg|西藏拉萨庆典上的弓箭手
|File:Bundesarchiv Bild 135-S-13-20-45, Tibetexpedition, Volkstanz.jpg|西藏青年男女装束
}}

==女真及滿族服飾==
[[建州|建州]][[女真|女真]]從[[朝鮮|朝鮮]]人記載的“雜亂無章”走向“貴賤有別”的過程當中受到了漢族服飾很大影響。明代初期禁止民人穿著「馬褂的先祖」對襟衣和罩甲等服飾：“禁官民步卒人等服對襟衣，唯騎士許服……其不應服而服者罪之”，但後來由於禁令漸漸廢弛而逐漸走入民間，這一世俗化和普及化的過程，被認為會對關外的滿洲有所影響，由於滿洲的崛起有賴於騎射之利，而對襟衣之類又便於騎射。在此情形下，經濟文化相對落後的滿洲被指理所當然地吸收並大量借鑒了明代的冠服制度，例如[[馬甲|馬甲]]就是由明代[[罩甲|罩甲]]演變而成<ref>丁超《清代黄马褂源流考》，〈清史研究〉．2011年5月第2期，第127-133頁</ref><ref>《中國現代學術經典．章太炎卷》，河北教育出版社，1996年，第316頁</ref>。

公元1129年，[[金朝|金朝]]政權下令禁民漢服，又令髡髮，不如式者殺之。後來[[海陵王|海陵王]]首先宽松了政策：“诏河南民，衣冠许从其便”，最後結果反而是女真人的服飾漢化。

{{gallery
|height=200px
|File:宣宗出獵圖軸（局部）.jpg|[[明宣宗|明宣宗]]穿着罩甲打猎
}}

==契丹及其服饰文化==
[[契丹族|契丹族]]习惯着長袍左衽，圓領窄袖，疙瘩[[紐襻|紐襻]]，褲腳放靴筒內，有[[髡髮|髡髮]]的习俗<ref>《契丹国志·兵马制度》：“又有[[渤海|渤海]]首领大舍利高模汉兵，步骑万余人，并髡髮左衽，窃为契丹之饰。 ”</ref>。有研究指出，[[達斡爾族|達斡爾族]]的祖先是契丹人的一支，其很多風俗和契丹人相同，曾使用[[契丹文|契丹文]]，服飾也仍和契丹人一樣左衽<ref>{{cite|url=http://www.xinhuanet.com//local/2015-05/07/c_127773192.htm |title=达斡尔族服饰尚左衽|publisher=內蒙古日報}}</ref>。在建立[[辽国|辽国]]後，採取官分南北的政策<ref>《[[辽史|辽史]]·百官志》：「官分南、北，以国制治契丹，以汉制待汉人。」</ref>。南官管理漢人，採取漢制，故官服也沿襲“漢服”；北官管理契丹人，採取契丹國制，故官服因襲契丹族“髡髮左衽”的風格，稱爲“國服”<ref name=liaoshi>《辽史》：“辽国自太宗入晋之后，皇帝与南班汉官用汉服；太后与北班契丹臣僚用国服，其汉服即五代、晋之遗制也。”</ref>；又，凡三品以上官員行大禮時一律用漢服<ref name=ppt>[https://wenku.baidu.com/view/c0deb26048d7c1c708a145c5.html 遼金元服飾特點]</ref>。常服和官服同，皇帝和漢官著漢服，皇后和契丹官著契丹服<ref name=liaoshi/>。

隨著胡漢文化的交流，遼國初期時契丹人就出現了“长袍右衽、衣裳分制、妇女下衣着裙子”的漢服制式，在遼國中後期更甚，胡漢混裝的現象頗為明顯，契丹人著漢服，漢人著契丹服的狀況頗為普遍<ref>{{cite|title=論契丹族与汉族服饰文化的融合|author=霍宇紅|publisher=赤峰學院學報（漢文哲學社會科學版）|url=https://wenku.baidu.com/view/c86e9f0352ea551810a6877b.html}}</ref><ref>《大遼王朝: 青牛、白馬、黑契丹》，作者：劉學銚</ref>。

{{gallery
|height=200px
|File:MongolHuntersSong.jpg|遼國《出獵圖》中的契丹貴族
|File:Museum_für_Völkerkunde_zu_Leipzig,_Puppen_mit_Trachten_ethnischer_Minderheiten_Nordostchinas.jpg|從左到右分別是達斡爾族、滿族、赫哲族的服飾
|File:Horse leading, mural(part) from Tomb in Aohan, Liao Dynasty.jpg|《契丹人引馬圖》中的契丹人
}}

== 蒙古人及蒙古袍 ==
蒙古人最初披发左衽，衣服与[[契丹|契丹]]相同。<ref>《旧唐书·室韦传》载：“畜宜犬豕，豢养而噉之，其皮用以为韦，男子女人通以为服。被发左衽。”</ref><ref>《契丹国志》卷26载：“（室韦）盖契丹之类，其南者为契丹，在北者号为室韦……夏则城居，冬逐水草，有南室韦、北室韦。其俗，丈夫皆盘发，衣服与契丹同。” </ref>蒙古汗国受汉文化影响后又多着右衽的辫线袄和质孙服。<ref>《黑鞑事略》明确记载："其服，右衽而方领，旧以毡革，新以拧丝金线，色以红紫钳绿，纹以日月龙凤，无贵贱等差。"徐霆注云："腰间密密打作细摺，不计其数，若深衣止十二幅，鞑人摺多尔。又用红紫帛捻成线横在腰上，谓之腰线，盖欲马上腰围，紧束突出，采艳好看"</ref>忽必烈統一中国后则延用了前代服裝。<ref>《元史》“元初立国，庶事草创，冠服车舆，并从旧俗。世祖混一天下，近取金、宋，远法汉、唐。”</ref>。
{{gallery|title=元代皇帝肖像
|File:YuanEmperorAlbumGenghisPortrait.jpg|元太祖[[成吉思汗|成吉思汗]]
|File:YuanEmperorAlbumOgedeiPortrait.jpg|元太宗[[窝阔台|窝阔台]]
|File:Kublai Khan.jpg|元世祖[[忽必烈|忽必烈]]
|File:YuanEmperorAlbumAyurbarvadaBuyantuPortrait.jpg|元仁宗[[爱育黎拔力八达|爱育黎拔力八达]]
|File:YuanEmperorAlbumIrinchinbalPortrait.jpg|元宁宗[[懿璘质班|懿璘质班]]
}}
{{gallery|title=元代皇后肖像
|File:YuanEmpressAlbumChabi.jpg|[[察必皇后|察必皇后]]
|File:YuanEmpressAlbumZhenge.jpg|皇后[[弘吉剌·真哥|弘吉剌·真哥]]
|File:YuanEmpressAlbumAWifeOfAyurbarvada.jpg|宣慈惠圣皇后[[阿纳失失里|阿纳失失里]]
|File:YuanEmpressAlbumAWifeOfIrinchinbal.jpg|元宁宗皇后[[答里也忒迷失|答里也忒迷失]]
}}

元朝前後蒙古袍受汉服影响产生了质孙服，质孙服又反作用於汉服，使产生了{{zy|[[曳撒|曳撒]]|yè sà}}制式，“曳撒”的名字即来自於“质孙”。清朝以降，受[[滿人|滿人]]服飾的影響，[[喀尔喀蒙古|喀尔喀蒙古]]的服饰明显具有满服的特点，当今常见的蒙古袍都以喀尔喀蒙古袍为主，但大部分蒙古族地區仍然能見到交領右衽的傳統服飾。

==臺灣原住民==
漢服隨古代漢族移民傳入台灣，台灣各族原住民均有其民族服飾，與漢服並無關連，不過被漢化的原住民亦可能穿著漢服，而一些原住民的早期服裝也看到類似漢服的交領右衽樣式。早期台灣漢族服飾由於[[明鄭|明鄭]]政權的建立而主要遵循[[明朝|明朝]]儀制。1650年代後，满清政權開始嘗試與[[明鄭|明鄭]]談判，從[[鄭成功|鄭成功]]以至[[鄭經|鄭經]]，服制問題始終是明鄭與滿清雙方談判時所重視的條件之一。<ref name="清史拼圖">{{Cite book| author=劉家駒| year=2003|title=清史拼圖| pages = 頁35-58|publisher=遠流出版社|location=台北 |isbn=957-32-4824-7}}</ref>

一些臺灣原住民如[[布農族|布農族]]人在清初至日治期間與漢族人有經濟上的來往，部分部落的布農族人在與漢族人彼此交易中，獲得了漢族人的衣飾，也穿起了漢服。自從接觸了漢族文化之後，逐漸形成男穿[[長衫|長衫]]女穿[[裙|裙]]，日本人[[鈴木作太郎|鈴木作太郎]]在1932年的著作裡指出，布農族人的穿著和泰雅族人同樣是麻織布上衣，只是婦女後來仿漢人穿著綿衣衫褲。可見在日治時代，部分部落的布農族已經大量穿著漢服，與傳統族服正為穿用<ref>田哲益《玉山的守護者: 布農族》，五南圖書，第216-217頁</ref>。

<gallery>
File:The Portrait of Koxinga.jpg|明鄭時期延平王[[鄭成功|鄭成功]]畫像
File:60彰化縣西螺社熟番.jpg|清治時期彰化縣西螺社[[巴布薩族|巴布薩族]]服裝
</gallery>

==其他同源民族==
[[布依族|布依族]]、[[侗族|侗族]]、[[哈尼族|哈尼族]]、[[黎族|黎族]]、[[苗族|苗族]]、[[瑶族|瑶族]]、[[彝族|彝族]]、[[羌族|羌族]]、[[達斡爾族|達斡爾族]]、[[畲族|畲族]]等等周邊少數民族的服飾共同特點是如今仍是或曾經是交領、左衽，歷史上部分受到漢族影響出現了右衽，如壯族的服飾也可以右衽，但交領左衽仍占多數。

[[门巴族|门巴族]]、[[不丹|不丹族]]等族群深受[[藏族|藏族]]文化和漢文化影響，現在仍是交領右衽。

{{gallery
|height=200
|File:Qiangpeople.jpg|羌族
|File:Yi-Minority.JPG|彝族
|File:石林彝族撒尼服饰01.jpg|現代石林彝族薩尼服飾
|File:彝族土布镶边男服.jpg|現代彝族男性服飾
|File:Zaozu_red_woman.jpg|瑤族
|File:Lang_De_Girls.jpg|苗族
|File:1962-05 1962年 海南岛乐东县 黎族民众.jpg|1962年海南乐东县黎族
|File:侗族服饰1.jpg|侗族
|File:哈尼族服饰_3214.jpg|哈尼族
|File:哈尼族缀银铃多层女服.jpg|哈尼族
|File:Ethnie_buyi_0274a.jpg|布依族
|File:Prime_of_Bhutan.jpg|穿著不丹傳統服飾的原不丹王国总理[[肯赞·多吉|肯赞·多吉]]
|File:25_Years_Austrian_-_Bhutanese_Cooperation_(15488869682).jpg|穿著不丹傳統服飾的不丹官員
|File:Bhutanese_women.jpg|不丹族
|File:Bhutanese_Archers.JPG|不丹族
}}
{{gallery
|height=200px
|File:Yao Women 4.jpg|穿交領左衽傳統服裝的現代瑤族女性
|File:Miao woman in Yangshuo (China).jpg|穿交領右衽傳統服裝的現代苗族女性
|File:59福建省羅源畬民.jpg|清初福建省羅源畬民，女裝為交領右衽襖裙
|File:6a安化寧鄉等處猺人.jpg|清初安化寧鄉等處猺人（瑤族）
|File:6d永順保靖等處土人.jpg|清初永順保靖等處土人，女性裝束接近明代漢服
|File:6f增城縣猺人.jpg|清初增城縣猺人，女裝為交領右衽襖裙
|File:70曲江縣猺人.jpg|清初曲江縣猺人，女裝為交領右衽襦裙
|File:71樂昌縣猺人.jpg|清初樂昌縣猺人
|File:74連州猺人.jpg|清初連州猺人
|File:75靈山縣獞人.jpg|清初靈山縣獞人（壯族），女裝直領對襟
|File:76合浦縣山民.jpg|清初合浦縣山民，女裝直領對襟襖裙
|File:78廣西臨桂線大良猺.jpg|清初廣西臨桂線大良猺
|File:79永寧州梳猺.jpg|清初永寧州梳猺
|File:7a興安縣平地猺.jpg|清初興安縣平地猺
|File:7b灌陽線竹箭猺.jpg|清初灌陽線竹箭猺
|File:7c羅城縣盤猺.jpg|清初羅城縣盤猺
|File:7d修仁縣頂板猺.jpg|清初修仁縣頂板猺
|File:7e慶元府過山猺人.jpg|清初慶元府過山猺人
|File:7f陸川縣山子猺人.jpg|清初陸川縣山子猺人
|File:80興安縣獞人.jpg|清初興安縣獞人
|File:81賀縣獞人.jpg|清初賀縣獞人，女裝為圓領對襟褂
|File:83隆勝苗人.jpg|清初隆勝苗人，女裝為交領右衽
|File:84羅城縣苗人.jpg|清初羅城縣苗人
|File:89馬平縣犽人.jpg|清初馬平縣犽人，女裝直領對襟襖裙
|File:8a思恩府屬儂人.jpg|清初思恩府屬儂人
|File:8b西林縣皿人.jpg|清初西林縣皿人
|File:8c西林縣佒人.jpg|清初西林縣佒人
|File:8d太平府土人.jpg|清初太平府土人，女裝為交領右衽
|File:8e西隆州土人.jpg|清初西隆州土人，女裝為交領右衽
 }}
<gallery>
File:Spectators at the Tsechu.jpg|穿着日常传统服饰的不丹民众
File:King Jigme Khesar Namgyel Wangchuck (edit).jpg|不丹国王[[吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克|吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克]]
</gallery>

==参考==
*[[汉服|汉服]]
*[[漢字文化圈服裝|漢字文化圈服裝]]

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

[[Category:亞洲服裝史|Category:亞洲服裝史]]
[[Category:漢服|Category:漢服]]
[[Category:服装文化|Category:服装文化]]