{{Emperorcn box|图像=
|名称=汉殇帝
|姓名=刘隆
|庙号=无
|谥号=孝殇皇帝
|陵墓=[[漢康陵|康陵]]
|政权=[[漢朝|漢朝]]（[[东汉|东汉]]）
|在世=105年-106年9月21日
|在位=106年2月13日-106年9月21日（{{age in years and days|106|2|13|106|9|21|age=no}}）
|年号=[[延平_(汉)|延平]]<br/>(106年)
}}
{{Infobox Royalty
| predecessor    = [[漢和帝|漢和帝]]
| successor      = [[漢安帝|漢安帝]]
| succession   = [[皇帝|漢朝皇帝]]
| reign         = 106年
| coronation    =
}}
'''汉殇帝刘隆'''（{{bd|105年||106年|9月21日|catIdx=L}}），[[汉和帝|汉和帝]]幼子，养于民间，[[东汉|东汉]]第五位[[皇帝|皇帝]]（106年在位），其正式諡號為「孝殤皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢殤帝」。汉殇帝是即位年龄最小、寿命最短的[[中国|中国]]皇帝。

==生平==
和帝在世的时候，生了许多皇子，大都夭折。和帝以为[[宦官|宦官]]、[[外戚|外戚]]在谋害他的儿子，便将剩余的皇子留在民间扶养。[[元兴_(东汉)|元興]]元年乙巳年十二月廿二日辛未（106年2月13日），汉和帝死，[[和熹皇后|邓皇后]]因长子[[劉勝_(平原王)|刘胜]]有絕症，将刘隆迎回皇宫做皇帝，將刘胜封为'''平原王'''<ref>《[[:s:后汉书/卷4|后汉书·孝和孝殇帝纪]]》</ref><ref>《[[:s:后汉书/卷10上|后汉书·皇后纪]]》</ref>。刘隆登基时候才出生100余天，改元“[[延平_(东汉)|延平]]”。朝政由[[外戚|外戚]]邓騭掌权。

仍在襁褓之中的汉殇帝，于延平元年八月初六（西元106年9月21日）得了场大病后[[驾崩|驾崩]]，在位只有短短八個月。

==政治==
刘隆年幼，[[和熹皇后|邓太后]]以女主临政，期间政事多委以宦官。自[[汉明帝|汉明帝]]至延平年间，宦官的人数逐渐增多，中常侍达到十名，小黄门有二十名<ref>《后汉书》宦者传</ref>。

==家世==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''孝殇皇帝刘隆'''
|2='''父：'''孝和皇帝[[刘肇|刘肇]]
|3=
|4='''祖父：'''肃宗孝章皇帝[[刘炟|刘炟]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[恭怀皇后|恭怀皇后]]梁氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''显宗孝明皇帝[[刘庄|刘庄]]
|9='''曾祖母：'''贵人[[贾贵人|贾氏]]
|10= '''外曾祖父：'''（追谥）褒亲湣侯[[梁竦|梁竦]]
|11='''外曾祖母：'''褒亲侯夫人
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''世祖光武皇帝[[刘秀|刘秀]]
|17='''高祖母：'''光烈皇后[[阴丽华|阴丽华]]
|18='''外高祖父：'''[[贾武仲|贾武仲]]
|19='''外高祖母：'''[[马姜|马姜]]？
|20='''外高祖父：'''陵乡侯[[梁统|梁统]]
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[東漢|東漢]]||105年|106年|9月21日}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[漢和帝|漢和帝]]劉肇|}}
{{s-title|[[汉朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.B1.89|漢朝皇帝]]、[[中国君主列表|中国皇帝]]|106年2月13日 - 106年9月21日}}
{{s-after|[[漢安帝|漢安帝]]劉祜|}}
{{End box}}

{{-}}
{{漢朝君主}}

[[Category:東漢皇帝|Category:東漢皇帝]]
[[Category:刘姓|L]]
[[Category:中國之最|Category:中國之最]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|汉]]