{{Infobox_Scientist  
|name = Hans von Euler-Chelpin
| image       = Euler-chelpin.jpg
| image_size  = 180px
|birth_date  = {{birth date|1873|2|15|df=y}}
|birth_place = [[巴伐利亚王国|巴伐利亚王国]][[奥格斯堡|奥格斯堡]]
|nationality = [[瑞典|瑞典]]
|death_date = {{death date and age|1964|11|6|1873|2|15|df=y}}
|death_place = [[瑞典|瑞典]][[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]
|field = 化学
|work_institution = [[斯德哥尔摩大学|斯德哥尔摩大学]] 
|alma_mater = [[柏林大学|柏林大学]]
|doctoral_advisor = [[赫尔曼·埃米尔·费歇尔|赫尔曼·埃米尔·费歇尔]]
|doctoral_students = 
|known_for  =
|prizes =    [[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]] （1929年）
}}
'''汉斯·卡尔·奥古斯特·西蒙·冯·奥伊勒-切尔平'''（{{lang|sv|Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin}}，1873年2月15日[[德国|德国]][[奥格斯堡|奥格斯堡]] - 1964年11月6日[[瑞典|瑞典]][[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]），[[瑞典|瑞典]]生物化学家，1929年与[[阿瑟·哈登|阿瑟·哈登]]因对糖类的发酵以及发酵酶的研究获得[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。他常将自己的名字简写为'''汉斯·奥伊勒'''（Hans Euler）。他任职于瑞典[[斯德哥尔摩大学|斯德哥尔摩大学]]，1906年起任教授。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中曾任德国军官，先供职于陆军，后供职于空军。

==早年==
奥伊勒是慕尼黑一名官员的儿子，父亲在他很小时就过世了。他的童年大部分是在[[因河畔瓦瑟堡|因河畔瓦瑟堡]]随祖母渡过的。他先后曾在奥格斯堡、乌尔姆、维尔茨堡的皇家学校就读。1890年入[[慕尼黑威廉高中|慕尼黑威廉高中]]就读两年，在那儿他对色彩理论起了兴趣，走上了科学的轨道。<ref name="SU HvEC">[http://www.su.se/pub/jsp/polopoly.jsp?d=1040&a=3590 Stockholms universitet- Nobelpristagare: Hans von Euler-Chelpin, kemi 1929]</ref>

1891年起入慕尼黑艺术学院就读，1893年起转行攻读化学，1895年拿到了博士学位。之后他开始了物理化学研究，先后跟从[[瓦尔特·能斯特|瓦尔特·能斯特]]，1897年又到斯德哥尔摩跟从[[斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯|斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯]]。1902年加入了瑞典国籍。不过他仍在一战中参加了德国空军。

==学术生涯==
在各国访问时，他先后与柏林的[[范托夫|范托夫]]、维尔茨堡研究有机化学的[[阿图尔·汉奇|阿图尔·汉奇]]、斯特拉斯堡的[[弗里德里希·卡尔·约翰尼斯·提艾利|弗里德里希·卡尔·约翰尼斯·提艾利]]合作，并曾在[[巴斯德研究所|巴斯德研究所]]研究物理化学。1899年成为斯德哥尔摩大学物理化学副教授，1904年进入化学实验室，1906年成为普通和有机化学正教授。1929年，他成为新成立的生物化学和维生素学会主任。1941年退休，但仍继续研究工作。

===研究工作===
冯·奥伊勒-切尔平一开始活跃于化学的不同领域，并且发表了不少论文。他最初的研究对象包括物理化学（比如[[催化|催化]]理论、[[溶解性|溶解性]]、金属的氨复合物）、有机化学（如[[重氮|重氮]]化合物）以及生物化学（如植物的新陈代谢、吸收作用、糖的形成以及[[酶|酶]]的作用）。1900年代早期的一些研究是与首任妻子[[阿斯特丽德·克莱夫|阿斯特丽德·冯·奥伊勒-切尔平]]合作进行的。

他在斯德哥尔摩大学展开了大量工作，后来集中精力研究生物化学。他把最多的精力用来研究酒精发酵及后续的反应。成果被记入论文《当前对酒精发酵的研究》（Neuere Forschungen über alkoholische Gärung，收于《科学研究进展》Fortschritte der naturwissenschaftlichen Forschung1913年卷10）和《酵母及酒精发酵的化学》（于P. Lindner合写，1916年于莱比锡发表）。与学生一起，他研究了光、温度、酸性、氧化剂、毒素和矿物质对酶的影响，成果写入了以《关于化学成分和酶的形成》（Über Die Chemische Zusammensetzung und Bildung der Enzyme，编号1-15,1910年-1917年）的一系列论文、《酶反应的毒性作用》（Über giftwirkungen bei Enzymreaktionen，收入《Fermentforschung》1920年）中、《关于高活性蔗糖酶制剂》（Versuche zur Darstellung aktiver Saccharasepräparate，与Svanberg合写，1919年）。他的研究显示[[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸|NAD]]辅酶对酵解中酶的效果起关键作用。<ref name="SU HvEC"/>

冯·奥伊勒-切尔平还对维生素的研究做了不少工作，它的化学性质在1920年代还是不清楚的事。这些成果写在《化学档案》（Arkiv för kemi）中，收于《生理化学学报》（Zeitschrift fur physiologische Chemie）和《生物化学学报》（Biochemische Zeitschrift）。

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{诺贝尔化学奖获得者(1926年-1950年)}}

{{Authority control}}
[[Category:1873年出生|E]]
[[Category:1964年逝世|E]]
[[Category:瑞典生物化學家|E]]
[[Category:诺贝尔化学奖获得者|E]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|E]]
[[Category:斯德哥爾摩大學教師|E]]
[[Category:丹麦皇家科学院院士|Category:丹麦皇家科学院院士]]
[[Category:归化瑞典公民的德国人|E]]
[[Category:巴伐利亞人|Category:巴伐利亞人]]