{{no footnotes|time=2013-03-11T05:11:27+00:00}}
{{noteTA
|T=zh:汉明距离;zh-hans:汉明距离;zh-hk:漢明距離;zh-tw:漢明距離;
|1=zh:汉明;zh-hans:汉明;zh-hk:漢明;zh-tw:漢明;
}}

在[[信息论|信息论]]中，两个等长[[字符串|字符串]]之间的'''汉明距离'''（{{lang-en|Hamming distance}}）是两个字符串对应位置的不同字符的个数。换句话说，它就是将一个字符串变换成另外一个字符串所需要''替换''的字符个数。

'''[[汉明重量|汉明重量]]'''是字符串相对于同样长度的零字符串的汉明距离，也就是说，它是字符串中非零的元素个数：对于[[二进制|二进制]][[字符串|字符串]]来说，就是1的个数，所以11101的汉明重量是4。
==範例==
例如：
* '''10<font color=blue>1</font>1<font color=blue>1</font>01'''与'''10<font color=red>0</font>1<font color=red>0</font>01'''之间的汉明距离是2。 
* '''2<font color=blue>14</font>3<font color=blue>8</font>96'''与'''2<font color=red>23</font>3<font color=red>7</font>96'''之间的汉明距离是3。
* "'''<font color=blue>t</font>o<font color=blue>n</font>e<font color=blue>d</font>'''"与"'''<font color=red>r</font>o<font color=red>s</font>e<font color=red>s</font>'''"之间的汉明距离是3。

== 特性 ==
对于固定的长度''n''，汉明距离是该长度字符向量空间上的[[度量|度量]]，很显然它满足非负、唯一及对称性，并且可以很容易地通过[[数学归纳法|完全归纳法]]证明它满足[[三角不等式|三角不等式]]。

两个字''a''与''b''之间的汉明距离也可以看作是特定运算−的''a''−''b''的汉明重量。

对于二进制字符串''a''与''b''来说，它等于''a'' [[异或|异或]]''b''以后所得二进制字符串中“1”的个数。另外二进制字符串的汉明距离也等于''n''维[[超正方体|超正方体]]两个顶点之间的[[曼哈顿距离|曼哈顿距离]]，其中''n''是两个字串的长度。

== 历史及应用 ==

汉明距离是以[[理查德·衛斯里·漢明|理查德·衛斯里·漢明]]的名字命名的，汉明在''误差检测与校正码''的基础性论文中首次引入这个概念。在[[通信|通信]]中累计定长二进制字中发生翻转的错误数据位，所以它也被称为'''信号距离'''。汉明重量分析在包括[[信息论|信息论]]、[[编码理论|编码理论]]、[[密码学|密码学]]等领域都有应用。但是，如果要比较两个不同长度的字符串，不仅要进行替换，而且要进行插入与删除的运算，在这种场合下，通常使用更加复杂的[[編輯距離|編輯距離]]等算法。

== 参考文献 ==

''部分摘自[[Federal_Standard_1037C|Federal Standard 1037C]].''

[[理查德·衛斯里·漢明|理查德·衛斯里·漢明]]，误差检测与[[纠错码|纠错码]]（Error-detecting and [[error-correcting_code|error-correcting code]]s）,
Bell System Technical Journal 29 (2):147-160, 1950.

<!--
i'm not gonna delete this, but it's not really needed is it, since it redirects back here?  -  Ttam
//-->
<!--
The redirect was a mistake; I removed it and will expand the article on hamming weight ASAP. - Shir Khan
//-->
== 参见 ==
* [[汉明重量|汉明重量]]
* [[杰卡德指数|杰卡德指数]]
* [[編輯距離|編輯距離]]，一般化的汉明距离
* [[相似|相似]]
* [[数值分类学|数值分类学]]中的[[相似空间|相似空间]]

{{字符串}}

<!-- old interlanguage links from [[Hamming_weight|Hamming weight]]（merged in）:
       -->

[[Category:字符串相似性度量|Category:字符串相似性度量]]
[[Category:编码理论|Category:编码理论]]