{{Infobox classical
| 中文名 = 汉斯·艾斯勒
| 画像 =Bundesarchiv_Bild_183-19204-2132,_Berlin,_(Bertolt_Brecht_und)_Hanns_Eisler.jpg
| 附注 =
| 原文名 = Hanns Eisler
| 国别 = 奥地利
| 出生日期 = {{birth date|1898|07|06}}
| 出生地 = 德国莱比锡
| 逝世日期 = {{death date and age|1962|09|06|1898|07|06}}
| 逝世地 = 德意志民主共和国柏林
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 = 第二维也纳乐派
| 代表作 = 《从废墟中崛起》（[[德意志民主共和国|德意志民主共和国]]国歌）
| 师从 = [[勋伯格|勋伯格]]
| 挚友 = [[布莱希特|布莱希特]]
| 官方网站 =
}}

'''汉斯·艾斯勒'''（{{lang-de|'''Hanns Eisler'''}}，{{bd|1898年|7月6日|1962年|9月6日|catIdx=Eisler, Hanns}}），[[犹太|犹太]]人，[[奥地利|奥地利]]反法西斯作曲家、音乐理论家和社会活动家。他是[[德意志民主共和国|德意志民主共和国]]国歌《[[从废墟中崛起|从废墟中崛起]]》的作曲者，在欧洲乐坛享有盛誉。
艾斯勒曾在[[维也纳音乐学院|维也纳音乐学院]]学作曲，师从[[勋伯格|勋伯格]]。1924年获[[维也纳|维也纳]]市创作奖，1925至1933年在柏林音乐高等学校任教。希特勒上台后，他于1933年流亡国外，此间他曾为英国写电影音乐，在纽约新社会研究学校及[[南加利福尼亚大学|南加利福尼亚大学]]任教。1942年在[[好莱坞|好莱坞]]从事电影音乐写作，曾担任喜剧大师[[卓别林|卓别林]]的音乐助理。1962年9月6日病逝于[[东柏林|东柏林]]。

==生平==
=== 家庭背景 ===
汉斯·艾斯勒1898年7月6日出生于[[德国|德国]][[莱比锡|莱比锡]]的一个[[犹太人|犹太人]]家庭，是家中的第三个孩子，父亲鲁道夫·艾斯勒是奥地利哲学家，母亲玛丽·费舍尔是屠夫之女，哥哥盖哈特·艾斯勒是共产国际新闻记者，姐姐露丝·费舍尔在1920年代曾是[[德国共产党|德国共产党]]的领导者，但后期政治倾向发生转变。1901年，全家搬到了维也纳。
=== 早年生涯 ===
艾斯勒1916年被招入[[奥匈帝国|奥匈帝国]]军队的匈牙利军团，在第一次世界大战期间曾多次受伤，1918年退伍后回到维也纳。1919年1月，艾斯勒曾支持德国柏林工人武装起义，但起义最终失败。

1919年至1923年，艾斯勒在维也纳音乐学院学习作曲，师从勋伯格。1920年至1934年间，他和夏洛特·艾斯勒有过一段婚姻，婚后育有一子乔治·艾斯勒，乔治·艾斯勒日后成为了著名的画家。1924年获维也纳市创作奖。

这一时期，他创作了《第一钢琴奏鸣曲》（1923）、 《剪报》（1926）、《红色扩音器》（1927）、《支持之歌》（1928）和《红色威丁区》（1929）等作品。

1925年，艾斯勒到柏林高等音乐学校任教，并写作具有十二音体系风格的作品。期间受到马克思主义的影响，加入德国共产党。1927年开始参加各种工人合唱队的活动并担任教学工作。1929年与戏剧家布莱希特合作，写出大量革命歌曲及工人歌曲，并为戏剧、电影写作音乐，成为知名的左翼音乐家。

这一时期，他创作的音乐剧作品有采取措施（1930），创作的电影配乐作品包括《人间地狱》（1931）、《英雄之歌》（1932）、《世界属于谁》（1932）和《街道之歌》（1933）。

=== 流亡海外 ===
1933年，希特勒上台建立法西斯政权，并大肆迫害犹太人。艾斯勒被迫流亡国外，经过奥地利、法国、荷兰，1934年暂居丹麦，与布莱希特继续合作。后去英国写电影音乐，去美国作巡回演出。1937年支持西班牙的反法西斯战斗时，他曾为国际纵队写过一些战斗歌曲。1938年去美国后，在纽约新社会研究学校及南加利福尼亚大学任教。1942年在好莱坞从事电影音乐写作，曾担任喜剧大师[[卓别林|卓别林]]的音乐助理。艾斯勒为各种纪录片作曲，并为8部好莱坞电影配乐，其中配乐作品《侩子手之死》和《寂寞芳心》分别在1944年、1945年获得奥斯卡金像奖最佳剧情类原创配乐奖提名。1947年写成《电影音乐作曲》一书。

这一时期，他创作的音乐作品有《[[统一战线之歌|统一战线之歌]]》（1934），电影配乐作品包括《四万万人民》（1939）、《被遗忘的村庄》（1941）、《侩子手之死》（1943）、《寂寞芳心》（1944）、《嫉妒》（1945）、《花都绯闻》（1946）和《夜与雾》（1946）。艾斯勒所创作的电影配乐作品不拘泥于勋伯格所授的十二音技法，结合各种音乐风格大胆创新，形成独特的音乐语言，奠定了自己的声誉。

=== 驱逐出境 ===
艾斯勒在美国积极参加进步活动，1947年被美国“非美活动委员会”（HUAC）传讯，因拒绝回答问题，被判处监禁。国际进步人士[[卓别林|卓别林]]、科普兰等组成营救委员会向[[美国|美国]]政府提出抗议，1948年艾斯勒被改判为驱逐出境。

=== 定居东德 ===
1948年，艾斯勒回到祖国[[奥地利|奥地利]]。[[德意志民主共和国|德意志民主共和国]]成立后，他定居[[东柏林|东柏林]]与[[布莱希特|布莱希特]]继续合作，仍从事作曲及音乐理论工作，成为著名的社会活动家。1949年，他为德意志民主共和国国歌《从废墟中崛起》作曲。

这一时期，艾斯勒曾有创作歌剧《约翰·浮士德》的雄心壮志。该剧讲述了一位优柔寡断的人不愿参加[[德国农民战争|德国农民战争]]，从而背离了[[工人阶级|工人阶级]]的故事。1952年，他完成了该剧的剧本和歌词的创作，但作品发表后受到了文艺界的批判。艾斯勒最终未能完成歌剧《约翰·浮士德》的作曲工作，并因此罹患[[抑郁症|抑郁症]]。

由于汉斯·艾斯勒在音乐创作上成就非凡，他于1950、1958年两度被授予“[[德意志民主共和国国家奖|德意志民主共和国国家奖]]”（Nationalpreis der DDR）。

1962年9月6日，汉斯·艾斯勒因[[心脏病|心脏病]]发作病逝于柏林，安葬在柏林著名的Dorotheenstadt公墓。1964年，为了纪念艾斯勒，汉斯·艾斯勒曾参与创建并执教的“德国音乐学院”改名为“汉斯·艾斯勒音乐学院”（Hochschule für Musik Hanns Eisler），该校还建立了他的文献馆。

==作品==
艾斯勒一生写有大量著作，是20世纪最为高产的音乐家之一。

=== 音乐作品 ===

汉斯·艾斯勒创作的音乐作品有：歌曲600余首，包括[[德意志民主共和国|德意志民主共和国]]国歌《[[从废墟中崛起|从废墟中崛起]]》《[[统一战线之歌|统一战线之歌]]》《蓝旗歌》《[[共产国际_(歌曲)|共产国际]]》《工人母亲摇篮歌》等。管弦乐合唱曲多首，著名的有：《反对战争》《列宁追思曲》《孩子之歌》。歌剧两部《歌利亚》《约翰·浮士德》（未全部完成），小歌剧《圆颅党与尖颅党》。器乐曲有管弦乐组曲8首、交响曲2部和各种小型器乐曲等。此外还有电影音乐40余部，如电影[[Niemandsland|Niemandsland]]的片尾曲《[[秘密集结|秘密集结]]》，戏剧音乐30余部（主要与布莱希特合作，如《[[母亲|母亲]]》《[[伽利略_(音乐)|伽利略]]》等）。

=== 理论著作 ===

汉斯·艾斯勒创作的理论著作有：《[[资产阶级|资产阶级]]音乐文化危机》《[[社会主义|社会主义]]音乐发展的道路》《音乐与政治》及大量论文。1968年德意志民主共和国出版了艾斯勒作品3卷集，其中声乐曲、器乐曲及文字论著各1卷。

==评价==

汉斯·艾斯勒的音乐创作，早期使用十二音技法，但随着思想的变化，音乐语言也有所转变，形成了自己的风格。他的作品简洁、清新，易被群众接受。他充分利用了各种技巧，包括调式和声、[[爵士|爵士]]音乐以及现代派手法。常有非功能体系的和声进行并大量使用不协和音。他的电影、戏剧音乐富有效果，颇为人所称道。
汉斯·艾斯勒一生为民主及[[社会主义|社会主义]]奋斗，重视工人及群众音乐活动。他对马克思主义与音乐理论作了深入的研究，在积极探索音乐如何为社会主义、为群众服务的理论及实践方面，取得一定成绩。

==荣誉==

=== 奥斯卡金像奖 ===

1945   	第17届   奥斯卡金像奖最佳剧情类原创配乐   寂寞芳心   （提名）

1944   	第16届   奥斯卡金像奖最佳剧情类原创配乐   刽子手之死   （提名）

=== 德意志民主共和国国家奖 ===

1958   	德意志民主共和国国家奖   （获奖）

1950   	德意志民主共和国国家奖   （获奖）

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eisler, Hanns}}
[[Category:奥地利作曲家|Category:奥地利作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:犹太音乐家|Category:犹太音乐家]]
[[Category:奥地利犹太人|Category:奥地利犹太人]]
[[Category:1898年出生|Category:1898年出生]]
[[Category:1962年逝世|Category:1962年逝世]]
[[Category:麦卡锡主义受害者|Category:麦卡锡主义受害者]]
[[Category:好萊塢黑名單|Category:好萊塢黑名單]]