'''汉昌陵'''或称'''废昌陵'''，即西汉成帝在[[漢延陵|延陵]]之后为自己营造的第二座[[陵寝|陵寝]]。昌陵历时五年建设后废弃，[[汉成帝|成帝]]复修延陵。

[[建始_(西汉)|建始]]元年（前35年），始建延陵。[[鸿嘉|鸿嘉]]元年（前20年）春二月壬午，汉成帝行幸初陵，赦作徒。以[[新豐縣_(漢朝)|新丰县]]戏乡为[[昌陵县|昌陵县]]，奉初陵，赐百户牛、酒。鸿嘉二年夏，依照设置[[陵县制|陵县]]时的惯例，徒郡国豪杰赀五百万以上五千户于昌陵邑。赐丞相、御史、将军、列侯、公主、中二千石冢地、第宅<ref name="a1"/>。

[[永始_(西汉)|永始]]元年（前16年）秋七月，汉成帝下诏曰：“朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年（[[解万年|解万年]]）言昌陵三年可成。作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，终不可成。朕惟其难，怛然伤心。夫‘过而不改，是谓过矣’。其罢昌陵，及故陵勿徒吏民，令天下毋有动摇之心。”次年十二月，汉成帝再度下诏曰：“前将作大匠万年知昌陵卑下，不可为万岁居，奏请营作，建置郭邑，妄为巧作，积土增高，多赋敛徭役，兴卒暴之作。卒徒蒙辜，死者连属，百姓罢极，天下匮谒。常侍闳（[[王闳|王闳]]）前为大司农中丞，数奏昌陵不可成。侍中卫尉长（[[淳于长|淳于长]]）数白宜早止，徙家反故处。朕以长言下闳章，公卿议者皆合长计。长首建至策，闳典主省大费，民以康宁。闳前赐爵关内侯，黄金百斤。其赐长爵关内侯，食邑千户，闳五百户。万年佞邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，虽蒙赦令，不宜居京师。其徙万年[[敦煌郡|敦煌郡]]。”<ref name="a1">《[[汉书|汉书]]·卷十·成帝纪第十》</ref>

现代考古研究认为位于今[[西安市|西安市]][[灞桥区|灞桥区]]和[[临潼区|临潼区]]交界处的“八宝琉璃井”即是废昌陵遗址。遗址是有一处面积三平方公里的土丘，上有面积一百平方米的矩形土坑，当地民众称为“八宝琉璃井”。土坑之下是20米的夯土层，被认为是[[地宫|地宫]]所在<ref name="a3"/>。此处遗址在现行政上属临潼区，为区级文物保护单位<ref name="a2">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 尚民杰
|coauthors = 
|date =  2005
|year = 
|month = 
|title =《汉成帝昌陵相关问题探讨》
|journal = 考古与文物
|volume = 
|issue = 2005年第2期
|pages = 
|publisher = 考古与文物杂志编辑部
|location = 陕西省西安市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://mall.cnki.net/magazine/magadetail/KGYW200502.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。2008年，文物普查时又发现昌陵邑遗址，但遗址已遭到破坏<ref name="a3">{{Cite web |url=http://www.iyaxin.com/news/content/2008-12/04/content_548962.htm |title=陕西临潼发现汉成帝昌陵邑遗址 |accessdate=2017-10-24 |author= |date=2008-12-04 |work= |publisher=亚心网 |language=Zh-hans }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。2015年，有报道提及昌陵遗址——“八宝琉璃井”已全部被砖厂“侵蚀”破坏<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20151216/n431463122.shtml |title=陕西咸阳砖厂采土侵蚀汉陵 国土局：未到保护区 |accessdate=2017-10-24 |author= |date=2015-12-16 |work= |publisher=搜狐网，来源：中国新闻网|language=Zh-hans }}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{漢朝皇陵}}
[[Category:陕西县级文物保护单位|Category:陕西县级文物保护单位]]
[[Category:西安文物保护单位|Category:西安文物保护单位]]
[[Category:西汉皇家陵寝|Category:西汉皇家陵寝]]
[[Category:临潼墓葬|Category:临潼墓葬]]
[[Category:汉成帝|Category:汉成帝]]