'''漢族四大傳統節日'''，或'''中國漢族四大傳統節日'''<ref>{{cite web|title=中国汉族四大传统节日|url=http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?lid=99458|publisher=中文百科在線|access-date=2016-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160820204550/http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?lid=99458|archive-date=2016-08-20|dead-url=yes}}</ref>、'''中國傳統四大節日'''，在各地意義不同。一般是指[[漢族|漢族]]傳統會一家團聚共度的四個節日：即[[春節|春節]]（[[農曆新年|農曆新年]]）、[[清明節|清明節]]、[[端午節|端午節]]、[[中秋節|中秋節]]。<ref>{{cite web|title=中国四大传统节日|url=http://www.baimin.com/know/view/9977.htm|publisher=百鸣|accessdate=2016-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160808035817/http://www.baimin.com/know/view/9977.htm|archive-date=2016-08-08|dead-url=yes}}</ref>若捨去清明，則稱為「'''[[華人三大節日|華人三大節日]]'''」，簡稱「三節」。<ref>[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=80709 華人三大節日之一　你不可不知的端午節由來！]</ref>

==其他定義==
===春夏秋冬四節===
[[北洋政府|北洋時代]][[中華民國大總統|大總統]][[袁世凱|袁世凱]]把四季的主要節日，定為「四節」，即：[[新春|新春]]（春節）、[[端午節|端午節]]（夏節）、[[中秋節|中秋節]]（秋節）、[[冬至|冬至]]（冬節）。<ref>民國內務部檔案.1914年</ref>

{{quote|

[[內務部|內務部]]民治司第一科呈  大總統      
總長 [[朱啟鈐|朱啟鈐]]（蓋章）             

事由：呈擬規定四節            

為呈請事，竊自新邦肇造，陽曆紀元所以利國際之交通，定會計之年度，允宜垂為令甲，昭示來茲，但乘時布令，當循世界之大同，而通俗宜民，應從社會之習慣。故[[日本|日本]][[明治維新|維新]]以來，改正曆法，推行以漸，民間風俗之所關係，悉屬因仍未改，春秋佳日，舉國嬉嬉，或修祓禊，或隆報饗，歲時景物，猶見唐風，良以徵引故事，點綴承平，不但為經濟之節宣，且可助精神之活潑。我國舊俗，每於四時令節，遊觀祈獻，比戶同風，固由作息之常情，亦關人民之生計。本部風俗，衡度民時，以為對於此類習慣，[[警察|警察]]、[[官吏|官吏]]未便加以干涉，即應明白規定，俾有率循。擬請：定陰曆[[元旦|元旦]]為春-{}-節，[[端午節_(華人)|端午]]為[[夏節|夏節]]，[[中秋節_(華人)|中秋]]為[[秋節|秋節]]，[[冬至|冬至]]為[[冬節|冬節]]。凡我國民均得休息，在公人員亦准給假一日，本部為順從民意起見，是否有當？理合呈請  大總統鑒核施行。謹呈  

大總統 內務總長                   
中華民國三年一月二十一日}}

{{quote|袁大總統批曰：“據呈已悉，應即照准，此批”。}}

而後，內務部將此令頒行全國。
                            
{{quote|

內務部訓令第  號（另令[[順天府|順天府尹]]，[[步軍統領|步軍統領]]，[[警察廳|警察廳]]類同）
中華民國三年一月二十三日

令各省民政長，
新邦肇造，陽曆紀元所以利交通而便會計，允宜垂為令甲，其四時令節，關於社會風俗人民生計，本部衡度民時，對於此類習慣，未便干涉，呈明大總統：以陰曆元旦為春-{}-節，端午為夏節，中秋為秋節，冬至為冬節，國民均得休息，在公人員亦准給假一日，以順民意，而從習慣等因，奉  大總統批：“據呈已悉，應即照准，此批”。奉此，除電知外，合行抄錄原呈，令行該民政查照，並轉行各機關知悉，此令。}}

===除清盂九四節===
除了民眾過的'''四大節日'''，還有傳統[[祭祖|祭祖]]的'''除清盂九四大節日'''，即[[除夕|除夕]]（春節）、[[清明節|清明節]]（掃墓節）、[[盂蘭節|盂蘭節]]（中元節）、[[九九節|九九節]]<ref>[http://hottopic.chinatimes.com/20161008004586-260802 節日之《重陽節》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170926143411/http://hottopic.chinatimes.com/20161008004586-260802 |date=2017-09-26 }}</ref>（重陽節），這四者合稱四大節日<ref>{{Cite web |url=http://www.furong-hk.com/hytd/329.html |title=清明節的緣起 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2014-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140907190637/http://www.furong-hk.com/hytd/329.html |dead-url=yes }}</ref><ref>[https://kknews.cc/zh-tw/culture/a95z2g.html 你知道中國傳統祭祖四大節日是甚麼嗎？]</ref>。

==參見==
*[[三節獎金|三節獎金]]

==註釋==
{{Reflist}}

[[Category:華人傳統節日|Category:華人傳統節日]]
[[Category:台灣漢族傳統節日|Category:台灣漢族傳統節日]]
[[Category:香港節日|Category:香港節日]]
[[Category:中国四大|Category:中国四大]]