{{Otheruses|subject=东汉皇帝刘宏|other=同名人物|刘宏 (消歧义)}} 
{{Emperorcn box|图像=
|名称=汉灵帝
|姓名=刘-{宏}-
|廟號=
|谥号=孝灵皇帝
|陵墓=[[文陵|文陵]]
|政权=[[漢朝|漢朝]]（[[东汉|东汉]]）
|在世=156年—189年5月13日
|在位=168年2月17日-189年5月13日
|年号=
'''[[建宁_(年号)|建宁]]'''：168年—172年五月<br>
'''[[熹平|熹平]]'''：172年五月—178年三月<br>
'''[[光和|光和]]'''：178年三月—184年<br>
'''[[中平|中平]]'''：184年十二月—189年三月
}}
{{Infobox Royalty
| predecessor    = [[漢桓帝|漢桓帝]]
| successor      = [[劉辯|劉辯]]
| succession   = [[皇帝|漢朝皇帝]]
| reign         = 168年–189年
| coronation    =
}}
'''汉灵帝刘-{宏}-'''（{{bd|156年||189年|5月13日|catIdx=L}}），[[东汉|东汉]]第十二位[[皇帝|皇帝]]（168年2月17日—189年5月13日在位），在位22年，葬于[[漢文陵|汉文陵]]，其正式諡號為「孝靈皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢灵帝」。灵帝是东汉最后一个握有实权的皇帝。自從靈帝崩後，[[何進|何進]]掌權，漢帝自此淪爲傀儡。再後[[董卓|董卓]]、[[曹操|曹操]]相繼把持朝政，東漢大權完全落入[[董卓|董卓]]、[[曹操|曹操]]手中。

== 生平 ==
刘-{宏}-本封[[解渎亭侯|解渎亭侯]]，为承袭其父[[刘苌|刘苌]]的爵位。母[[董太后|董夫人]]。他是[[漢章帝|漢章帝]]的玄孫，[[漢桓帝|漢桓帝]]的堂侄。

[[永康_(东汉)|永康]]元年（168年1月25日）桓帝崩，[[刘儵|刘儵]]以[[光禄大夫|光禄大夫]]身份与[[中常侍|中常侍]][[曹節_(宦官)|曹节]]带领[[中黄门|中黄门]]、[[虎贲|虎贲]]、[[羽林军|羽林军]]一千多人，前往[[河間郡|河间]]迎接刘宏。建宁元年正月二十日（168年2月16日），刘宏来到夏门亭，[[窦武|窦武]]亲自持节用青盖车把他迎入殿内。第二天，登基称帝，改元为“建宁”。由桓帝的皇后[[竇妙|竇妙]]立為皇帝，承嗣汉桓帝，是为汉灵帝<ref>《后汉纪·后汉孝桓皇帝纪下卷第二十二》：初，河间孝王生解渎亭侯淑，淑生苌，苌生宏。帝崩无嗣，大将军窦武召御史刘倏，倏盛称宏于武，武与太后定策禁中。太后诏曰：“大行皇帝，德配天地，光照上下，不获胤嗣之祚，早弃万国，朕忧心摧伤。追览前代，法王后无适，即择览近亲。考德叙才，莫若解渎亭侯宏，年十有二，嶷然有周成之质。春秋之义，为人后者为之子。其以宏为大行皇帝嗣。”使光禄大夫刘倏持节之国奉迎。</ref>。　

汉灵帝即位后，[[东汉|东汉]]政治已经病入膏肓，天下水灾、旱灾、蝗灾、瘟疫等灾祸频繁，四处怨声载道，百姓民不聊生，国势进一步衰落。再加上[[宦官|宦官]]与[[外戚|外戚]]争权夺利，最后宦官[[曹節_(宦官)|曹节]]、[[王甫_(東漢)|王甫]]等推翻外戚窦氏並軟禁[[竇妙|竇太后]]，夺得了大权，又杀死正义的[[太学|太学]]生[[李膺_(東漢)|李膺]]、[[范滂|范滂]]等100余人，流放、关押800多人，多惨死于狱中，造成[[党锢之祸#第二次党锢|第二次党锢之祸]]。灵帝一方面保留窦太后的尊号，一方面将生母董氏迎入宫中尊为太后。将军[[张奂|张奂]]、郎中[[谢弼|谢弼]]、黄门令[[董萌|董萌]]都为窦太后求情，灵帝感念窦太后拥立之恩，也一度被打动，率群臣为其上寿及增加供奉，但始终没有解除其幽禁，谢弼、董萌反而被宦官报复而死。窦太后忧死后，曹节、王甫因深恨窦氏，提出追废她及改以[[冯贵人_(汉桓帝)|冯贵人]]配享桓帝，在廷尉[[陳球_(東漢)|陈球]]、太尉[[李咸|李咸]]的据理力争及灵帝本人坚持下，未果。

熹平四年（175年），议郎[[蔡邕|蔡邕]]认为儒家经典流传过程中出现许多错误，于是联合中常侍李巡、五官中郎将[[堂谿典|堂谿典]]、光禄大夫[[楊賜|杨赐]]、谏议大夫[[马日磾|马日磾]]、议郎张驯、韩说、太史令单飏等人共同上书要求校勘儒家经典。于是汉灵帝设立[[熹平石经|熹平石经]]，将校勘后的儒家经典分别刻在四十六块石碑之上，并安置在太学门外，作为经典标准，供人学习<ref>《后汉书》卷60：[[蔡邕|邕]]以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，乃与五官中郎将堂谿典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张驯、韩说、太史令单飏等奏求正定《六经》文字。灵帝许之.......[[蔡邕|邕]]乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。</ref>。

熹平六年（177年），鑒於鮮卑多次侵擾漢朝邊境。[[夏育_(东汉)|夏育]]建議討伐鮮卑，在朝廷多次商討后，派[[夏育_(东汉)|夏育]]、田晏、臧旻三路大軍討伐鮮卑。結果大敗而歸，[[夏育_(东汉)|夏育]]、田晏、臧旻被廢為[[庶人|庶人]]。<ref>《后汉书》卷90：六年夏，鲜卑寇三边。秋，夏育上言：“鲜卑寇边，自春以来，三十馀发，请征幽州诸郡兵出塞击之，一冬二春，必能禽灭。”朝廷未许。先是护羌校尉田晏坐事论刑被原，欲立功自效，乃请中常侍王甫求得为将，甫因此议遣兵与育并力讨贼。帝乃拜晏为破鲜卑中郎将。大臣多有不同，乃召百官议朝堂。议郎蔡邕议曰：.......帝不从。遂遣夏育出高柳，田晏出云中，匈奴中郎将臧旻率南单于出雁门，各将万骑，三道出塞二千馀里。檀石槐命三部大人各帅众逆战，育等大败，丧其节传辎重，各将数十骑奔还，死者十七八。</ref>

光和元年（178年），靈帝建立[[鴻都門學|鴻都門學]]，最初號稱以研究儒术经义为名，后招集众多文士从事辞赋及书法等文艺创作活动。因鴻都門學专重文艺而轻儒家經典，引起不少大臣反對<ref>[http://www.literature.org.cn/article.aspx?id=39449 “鸿都门学”事件考论]</ref>。

光和四年（181年），靈帝在皇宫之中扩建西园，修建集市供自己享乐。靈帝和宮女模仿民间市集里的商人、窃贼、地痞，并驾着白驴在西园中来回穿梭。<ref>《後漢書》卷8：是岁:，（靈）帝作列肆于后宫，使诸釆女贩卖，更相盗窃争斗。帝着商估服，饮宴为乐。</ref><ref>《续汉书》<五行志>：灵帝于宫中西园驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐。</ref>汉灵帝同時长期沉迷于女色，灵帝特别喜欢一些冰肌玉洁的少女，还为此修建水池园林，是为裸游馆，和一群美女嬉戏于其中，并命令宫女只能穿开档裤，原因竟是为了方便自己临幸宫女。

昏庸荒淫的灵帝除了沉湎酒色以外，还一味宠信宦官，尊[[張讓_(東漢)|张让]]等人为“[[十常侍|十常侍]]”，并说“张常侍乃我父、[[赵忠|赵常侍]]乃我母”，宦官杖着皇帝的宠幸，胡作非为，对百姓勒索钱财，大肆搜刮民脂民膏，可谓腐败到极点。靈帝還多次賣官，先后有[[段熲|段颎]]、张温、[[崔烈|崔烈]]、[[樊陵|樊陵]]、[[曹嵩|曹嵩]]等人花钱买到[[三公|三公]]之位。

在朝政腐败和天灾的双重压迫之下，叛乱有了广大的市场，巨鹿（今[[河北省|河北省]][[平乡县|平乡县]]）人[[张角|张角]]煽动百姓，聚众造反。光和七年（184年）张角兄弟三人以“苍天已死、黄天当立、岁在甲子、天下大吉”为口号举事，史称“[[黃巾之亂|黃巾之亂]]”，这次暴乱所向披靡，给病入膏肓的东汉王朝以沉重打击。同時涼州爆發[[北宫伯玉|北宮伯玉]]之亂，國家一片衰敗。但靈帝不思悔改，繼續大幅增修宮殿，為此靈帝不惜增加民眾賦稅<ref>《後漢書》卷31：时，灵帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏调民田，亩敛十钱。而比水旱伤稼，百姓贫苦。</ref><ref>《後漢書》卷78：又造万金堂于西园，引司农金钱缯帛，仞积其中.....明年，遂使钩盾令宋典缮修南宫玉堂。又使掖庭令毕岚铸铜人四列于仓龙、玄武阙，又铸四钟，皆受二千斛，县于玉堂及云台殿前。</ref>。

中平五年（188年），[[張純_(東漢末)|張純]]、[[張舉_(東漢)|張舉]]等人勾結烏桓叛亂，而冀州刺史[[王芬|王芬]]看見局勢混亂，圖謀廢除靈帝，但最終失敗。

鑒於漢室朝綱廢弛民變頻繁，靈帝以宦官[[蹇硕|蹇硕]]為統帥組建西園軍，自號無上將軍，令西園軍一度權勢高於大將軍何進。

公元189年，汉灵帝去世，终年34岁，死後引發漢朝最後一次戚宦相爭之宮變。

== 逸聞 ==
漢靈帝荒淫昏庸，曾于西園起裸游館千間，選十四歲以上十八歲以下的宮女于池中裸游<ref>晋·王嘉《拾遗记》：灵帝初平三年，游於西园。起裸游馆千间，采绿苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈。乘船以游漾，使宫人乘之，选玉色轻体者，以执篙楫，摇漾於渠中。其水清澄，以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色。又奏《招商》之歌，以来凉气也。歌曰：“凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，惟日不足乐有余。清丝流管歌玉凫，千年万岁喜难逾。”渠中植莲，大如盖，长一丈，南国所献。其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰“夜舒荷”。亦云月出则舒也，故曰“望舒荷”。帝盛夏避暑於裸游馆，长夜饮宴。帝嗟曰：“使万岁如此，则上仙也。”宫人年二七已上，三六以下，皆靓妆，解其上衣，惟著内服，或共裸浴。西域所献茵墀香，煮以为汤，宫人以之浴浣毕，使以余汁入渠，名曰“流香渠”。又使内竖为驴鸣。於馆北又作鸡鸣堂，多畜鸡，每醉迷於天晓，内侍竞作鸡鸣，以乱真声也。乃以炬烛投於殿前，帝乃惊悟。及董卓破京师，散其美人，焚其宫馆。至魏咸熙中，先所投烛处，夕夕有光如星。后人以为神光，於此地立小屋，名曰“余光祠”，以祈福。至魏明末，稍扫除矣。</ref>，又曾于西園弄狗與人[[動物戀|獸交]]<ref>晉·袁山松《后汉书》：光和四年，又于西园弄狗以配人也。</ref>。其人貪財，公開賣官鬻爵，致使朝政更加黑暗。

但早年又有辞赋、書法和音樂爱好<ref>《太平御览▪卷92》引《典略》：熹平四年五月，帝（刘宏）自造《皇义》五十章。</ref><ref>《太平御览▪卷92》引《典略》：光和五年，（灵）帝幸太学，自就石碑作赋。</ref><ref>《太平御览▪卷137》引《续汉书》：至（刘协）三岁，灵帝闵上早失所生，追思[[灵怀皇后|后]]令美，乃作《追德赋》、《令仪颂》</ref><ref>《[[s:太平御覽/0581|太平御覽·樂部十九·簫]]》引謝承《後漢書》曰：靈帝善鼓琴、吹洞簫。</ref><ref>張懷瓘《書斷》卷中：靈帝好書，徴天下工書於鴻都門，至數百人。</ref>。

== 评价 ==
* [[范晔_(刘宋)|范晔]]《[[后汉书|后汉书]]·孝灵帝纪》：“《秦本纪》说[[赵高|赵高]]谲二世，指鹿为马，而赵忠、张让亦绐灵帝不得登高临观，故知亡敝者同其致矣。然则灵帝之为灵也优哉！”、“灵帝负乘，委体宦孽。征亡备兆，《小雅》尽缺。麋鹿霜露，遂栖宫卫。”
* [[董卓|董卓]]：“天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒！”《后汉书·卷七十四上·袁绍刘表列传第六十四上》
* [[盖勋|盖勋]]：“吾仍见上，上甚聪明，但拥蔽于左右耳。”《后汉书·虞傅盖臧列传第四十八》
* [[张超_(河间)|张超]]《靈帝河閒舊廬碑》：赫赫在上．陶唐是承．繼德二祖．四宗是憑．上納鑒乎羲農．中結軌乎夏商．元首既明．股肱惟良．乃因舊宇．福德所基．修飾經構．農隙得時．樹中天之雙闕．崇冠山之華堂．通樓閑道．丹階紫房．金窗鬱律．玉璧內璫．青蒲充庖．朱草栖箱．川魚踊躍．雲鳥舞翔．煌煌大漢．含德乾綱．體效日月．驗化陰陽．格于上下．震暢八荒．三光宣曜．四靈效祥．天其嘉享．豐年穰穰．騶虞奏樂．鹿鳴薦觴．二祝致告．福祿來將．永保萬國．南山無量．（《[[艺文类聚|艺文类聚]] 卷六十四》）
* 汉灵帝与其前任[[汉桓帝|汉桓帝]]的统治时期是东汉最黑暗的时期，[[诸葛亮|诸葛亮]]的《[[出师表|出师表]]》中就有[[蜀汉|蜀汉]]开国皇帝[[刘备|刘备]]每次“叹息痛恨于桓灵”的陈述：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。”
* [[薛莹_(三国)|薛莹]]：“汉氏中兴，至于延平而世业损矣。冲质短祚，孝桓无嗣，母后称制，奸臣执政。孝灵以支庶而登至尊，由蕃侯而绍皇统，不恤宗绪，不祗天命；上亏三光之明，下伤亿兆之望。于时爵服横流，官以贿成。自公侯卿士降于皂隶，迁官袭级无不以货，刑戮无辜，摧扑忠良；佞谀在侧，直言不闻。是以贤智退而穷处，忠良摈于下位；遂至奸雄蜂起，当防隳坏，夷狄并侵，盗贼糜沸。小者带城邑，大者连州郡。编户骚动，人人思乱。当此之时，已无天子矣。会灵帝即世，盗贼相寻，其後宫室。焚灭，郊社无主，危自上起，覃及华夏。使京室为墟，海内萧条，岂不痛哉！”（《全晋文·卷八十一》）
* [[王嘉_(东晋)|王嘉]]《[[拾遗记|拾遗记]]》：“安、灵二帝，同为败德。夫悦目快心，罕不沦乎情欲，自非远鉴兴亡，孰能移隔下俗。佣才缘心，缅乎嗜欲，塞谏任邪，没情于淫靡。至如列代亡主，莫不凭威猛以丧家国，肆奢丽以覆宗祀。询考先坟，往往而载，佥求历古，所记非一。贩爵鬻官，乖分职之本；露宿郊居，违省方之义。”
* [[虞世南|虞世南]]：“灵帝承疲民之后，易为善政，黎庶倾耳。咸冀中兴，而帝袭彼覆车，毒逾前辈，倾覆宗社，职帝之由。天年厌世，为幸多矣。”（《唐文拾遗·卷十三》）
* [[杜牧|杜牧]]：“桓、灵四十年间杀千百比干，毒流其社稷，可以血食乎？可以坛？单父天拜郊乎？”（《樊川文集》）
*[[周曇|周昙]]：“榜悬金价鬻官荣，千万为公五百卿。公瑾孔明穷退者，安知高卧遇雄英。”（《全唐诗·卷七百二十九》）
* [[胡三省|胡三省]]：“观灵帝以尚但之言不敢复升台榭，诚恐百姓虚散也，谓无爱民之心可乎！使其以信尚但者信诸君子之言，则汉之为汉，未可知也。”（《资治通鉴·卷第五十八·汉纪五十》）
* [[蔡东藩|蔡东藩]]《[[中國歷朝通俗演義|后汉演义]]》：“汉季之中常侍，谁不曰可杀？惟庸主如桓灵，方信而用之。”「国家赏罚有明经，宵小谗言怎可听？功罪不分昏愦甚，从知灵帝本无灵！」“若平乐观中之讲武，设坛张盖，夸示威风，灵帝自以为耀武，而盖勋乃以黩武为对，犹非知本之谈。黩武二字，惟汉武足以当之，灵帝岂足语此？彼之所信任者，妇寺而已，如皇甫嵩、朱儁诸才，皆不知重用；甚至一病不起，犹视赛硕为忠贞，托孤寄命，《范史》谓灵帝负扆，委体宦孽，征亡备兆，小雅尽缺，其亦所谓月旦之定评也乎？”

== 家庭 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1 = background-color: #ff8000;
|boxstyle_2 = background-color: #ff6700;
|boxstyle_3 = background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4 = background-color: #ff3500;
|boxstyle_5 = background-color: #ff1c00;
|1 = '''孝灵皇帝刘宏'''
|2 = '''父：'''（追尊）孝仁皇[[刘苌|刘苌]]
|3 = '''母：'''[[孝仁皇后|孝仁皇后]]董氏
|4 = '''祖父：'''（追尊）孝元皇[[劉淑_(解瀆亭侯)|劉淑]]
|5 = '''祖母：'''（追尊）[[孝元夏皇后|孝元皇后]]夏氏
|6 = 
|7 = 
|8 = '''曾祖父：'''（追尊）孝穆皇[[刘开|刘开]]
|9 = '''曾祖母：'''（追尊）[[孝穆赵皇后|孝穆皇后]]赵氏
|10 =  
|11 = 
|12 = 
|13 = 
|14 = 
|15 = 
|16 = '''高祖父：'''肃宗孝章皇帝[[刘炟|刘炟]]
|17 = '''高祖母：'''贵人[[申贵人|申氏]]
|18 = 
|19 = 
|20 = 
|21 = 
|22 = 
|23 = 
|24 = 
|25 = 
|26 = 
|27 = 
|28 = 
|29 = 
|30 = 
|31 = 
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===后妃===
*[[孝靈宋皇后|宋皇后]]
* [[灵思皇后|何皇后]]
* [[靈懷皇后|王美人]]，追尊灵怀皇后
* 馬貴人，仅见于《[[漢官六種|漢官六種]]·漢儀》<ref>《[[漢官六種|漢官六種]]·漢儀一卷》孝靈帝葬馬貴人，贈步搖、赤紱葬，（案：初學記引作「赤綴」，無「葬」字。）青羽葢，駟馬。柩下殿，女侍史一百人著素衣挽歌......</ref>

===子女===
* 弘农怀王（漢少帝）[[刘辩|刘辩]]，何皇后生
* 汉献帝[[汉献帝|刘协]]，王美人生
* [[萬年公主_(東漢)|万年公主]]，生母不详

== 藝術形象 ==
=== 影视形象 ===
* 香港[[麗的電視|麗的電視台]]電視劇《[[三國春秋|三國春秋]]》（1976年）：[[司马华龙|司马华龙]]
* 电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》（1999年）：[[赵炎|赵炎]]
* 中国中央电视台电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》（2004年）：[[徐连顺|徐连顺]]
* 电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》（2014年）：[[林妙可|林妙可]]（少年）、[[严琨|严琨]]（成年）

=== 登場作品 ===
*[[蒼天航路|蒼天航路]]（[[王欣太|王欣太]]）

== 参考资料==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[東漢|東漢]]||156年||189年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[汉桓帝|汉桓帝]]|劉志<br />（嗣父）|rows=2}}
{{s-title|[[汉朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.B1.89|漢朝皇帝]]|168年－189年}}
{{s-after|[[劉辯|弘農懷王]]|劉辯<br />（長子）|rows=2}}
{{s-title|[[中國君主列表|中國皇帝]]|168年－189年}}
{{End box}}

{{-}}
{{漢朝君主}}
{{Authority control}}
[[Category:東漢皇帝|Category:東漢皇帝]]
[[Category:刘姓|H宏]]
[[Category:諡靈|Category:諡靈]]
[[Category:墓穴遭搗毀者|Category:墓穴遭搗毀者]]