{{Infobox Airliner accident
|name           = 漢莎航空502號班機
|occurrence_type= Accident
|image          = File:Lufthansa Lockheed Super Conny Manteufel-1.jpg
|caption        = 與失事客機相似的洛克希德L-1049G超級星座式客機
|Date           = 1959年1月11日
|Type           = [[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]
|Site           = {{BRA}}里約熱內盧－加利昂國際機場附近的海灘上
|coordinates    =
|Aircraft Type  = [[洛克希德L-1049超級星座式|洛克希德L-1049超級星座式]]
|Operator       = [[漢莎航空|漢莎航空]]
|Tail Number    = D-ALAK
|Origin         = {{SEN}}[[达喀尔－约夫－利奥波德·塞达尔·桑戈尔国际机场|達喀爾機場]]
|stopover       =
|Destination    = {{BRA}}[[里约热内卢/加利昂－安东尼奥·卡洛斯·若比姆国际机场|里約熱內盧－加利昂國際機場]]
|Passengers     = 29
|Crew           = 10
|Injuries       = 3
|Fatalities     = 36
|Survivors      = 3
}}
'''漢莎航空502號班機'''是一班從[[德國|德國]][[漢堡|漢堡]]飛往[[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]的定期班機。1959年1月11日，執飛該班機的洛克希德L-1049G超級星座式客機（機身註冊編號D-ALAK）在[[塞內加爾|塞內加爾]]至[[巴西|巴西]]航程的最後[[進近|進近]]過程中，於距離里約熱內盧－加利昂國際機場跑道不遠處的費雪特海灘（Flecheiras Beach）附近墜毀。<ref name="CAA" />機上29名乘客以及7名機組人員喪生，僅3人倖存。<ref name="CAA" />這起空難是[[漢莎航空|漢莎航空]]自1955年建立後涉及的第一宗致命空難事件。<ref name="Times54356" />

== 空難經過 ==
502號班機是從德國至阿根廷的國際定期航班，中途在德國法蘭克福、法國巴黎、西班牙里斯本、塞內加爾[[達喀爾|達喀爾]]和巴西[[里約熱內盧|里約熱內盧]]作停留。事發當天，機上共有29名乘客和10名機組人員。<ref name="ASN"/>

當天在距離里約熱內盧還有20分鐘航程時，機組獲准將飛行高度從{{convert|4200|m|ft}}下降到{{convert|3000|m|ft}}。他們要保持這一高度前往至KX[[歸航台|歸航台]]以此為進近和降落在[[里约热内卢/加利昂－安东尼奥·卡洛斯·若比姆国际机场|里約熱內盧－加利昂國際機場]]14號跑道作準備。經過KX歸航台後，機組獲准下降到{{convert|900|m|ft}}的高度。機場進近管制員曾和班機聯繫，收到了正常的位置回報信息。<ref name="ASN"/>

飛機在[[瓜納巴拉灣|瓜納巴拉灣]]上空下降期間，天空正在下雨。<ref name="CAA" />在進近過程中，飛機前輪撞上了水面；機員曾試圖繼續進行進近，但是他們無法保持對飛機的控制，最後飛機在費雪特海灘附近墜毀。<ref name="CAA" />空難造成機上29名乘客全部死亡，其中包括了[[羅馬尼亞王國|羅馬尼亞王國]][[斐迪南一世_(羅馬尼亞)|斐迪南一世]]國王的孫女奧地利－埃斯特的瑪麗亞·伊萊亞娜公主（Princess Maria Ileana of Austria-Este）；而10名機組人員中只有三人在空難中倖存<ref name="CAA" />。他們分別是班機副駕駛以及一男一女共兩名空乘人員。<ref name="Times54356" />

=== 肇事飛機 ===
空難中墜毀的[[洛克希德L-1049超級星座式|洛克希德L-1049G超級星座式]]客機以4個萊特R-3350星形活塞引擎驅動，建造於1955年，並於當年5月17日交付漢莎航空。<ref name="eastwood" />這架飛機曾於1958年5月售予[[海岸世界航空|海岸世界航空]]（Seaboard World Airlines），但在同年11月被退還給漢莎航空。<ref name="eastwood" />

== 可能原因 ==
儘管空難調查無法查明空難的原因，但調查認為，最有可能的空難原因是機員失誤造成班機下降到進近所需的最低高度以下。機組人員的飛行時間限制雖然超出了巴西航空條例所規定的時間，但根據德國的規定，他們並未超出限制；機組人員疲勞被判定為造成空難的原因。<ref name="CAA" />

== 參考資料 ==
;引用
{{Reflist|refs=
<ref name="CAA">Civil Aviation Authority 1974, p. 1/59</ref>
<ref name="Times54356">"36 Killed in Rio Crash - German Airliner Wrecked" (News). ''The Times'' (London). Monday, 12 January 1959. Issue '''54356''', col D, p. 8.</ref>
<ref name="eastwood">Eastwood 1991, p. 252</ref>
<ref name="ASN">[http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19590111-0 ASN Aircraft accident Lockheed L-1049G Super Constellation D-ALAK Rio de Janeiro-Galeão International Airport, RJ (GIG)]，Avaition Safety Network，[2013-08-10]{{en}}</ref>
}}
;參考書目
{{refbegin}}
*{{cite book
  |title = World Accident Summary
  |publisher = Civil Aviation Authority (United Kingdom)
  |year = 1974
  |isbn = 0-903083-44-2}}
*{{cite book |last=Eastwood |first= Tony |coauthors=John Roach
|title = Piston Engine Airliner Production List | publisher = The Aviation Hobby Shop | year = 1991 | isbn = 0-907178-37-5}}
{{refend}}

{{1959年航空事故}}
{{汉莎航空}}
{{Authority control}}
[[Category:1959年航空事故|Category:1959年航空事故]]
[[Category:汉莎航空公司航空事故|Category:汉莎航空公司航空事故]]
[[Category:1959年巴西|Category:1959年巴西]]
[[Category:巴西航空事故|Category:巴西航空事故]]
[[Category:可控飛行撞地|Category:可控飛行撞地]]
[[Category:机员失误造成的航空事故|Category:机员失误造成的航空事故]]