{{Infobox rail line
|name =漢諾威－柏林高速鐵路
|native_name =Schnellfahrstrecke Hannover–Berlin
|native_name_lang = de
|routenumber = 301, 349
|linenumber = 1730<small>（漢諾威－萊爾特）</small><br />6107 <small>（萊爾特－厄比斯費爾德）</small><br />6185 <small>（厄比斯費爾德－柏林-斯潘道）</small><br />6109 <small>（柏林-斯潘道－柏林東）</small>
|open = 1998年9月15日
|linelength_km=258
|gauge = [[標準軌|標準軌]]
|el = 15 kV/16.7 Hz [[交流電|AC]]<br/>[[架空電纜|架空電纜]]
|speed = {{Convert|250|km/h|mph|abbr=on}}（最高）
|locale={{GER}}[[下薩克森|下薩克森]]、[[薩克森-安哈爾特|薩克森-安哈爾特]]、[[勃蘭登堡|勃蘭登堡]]、[[柏林|柏林]]
|image= SFS Hannover-Berlin.png
|image_width = 200px
|map_state=
|map =
}}
'''漢諾威－柏林高速鐵路'''是一條連接[[德國|德國]][[漢諾威|漢諾威]]和[[柏林|柏林]]的高速鐵路路線，全長258公里。

[[沃爾夫斯堡|沃爾夫斯堡]]－柏林段以全新路線建設，並與[[柏林－萊爾特鐵路|萊爾特鐵路]]平行。路線於1998年9月15日正式啟用並於20日起投入營運。

整個漢諾威－柏林高鐵計劃（包括萊爾特鐵路的重組和升級）均為聯邦交通中「德意志統一鐵路計劃4號」的計劃。

== 車站 ==
* [[柏林火車總站|柏林火車總站]]
* [[柏林-斯潘道車站|柏林-斯潘道車站]]
* [[施滕達爾車站|施滕達爾車站]]
* [[沃爾夫斯堡火車總站|沃爾夫斯堡火車總站]]
* [[漢諾威火車總站|漢諾威火車總站]]

=== 速度 ===
新線在萊爾特鐵路178公里－118公里標記之間可行駛至每小時250公里。升級路段（萊爾特－沃爾夫斯堡－厄比斯費爾德）按每小時200公里設計。

2001年8月13日，一列ICE S列車在此線上創下每小時393公里的紀錄，是德國鐵路第二高速的記錄。

== 參見 ==
* [[德國新建鐵路線路|德國新建鐵路線路]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
* Erich Preuß: ''Die Schnellbahn Hannover–Berlin''. Geramond-Verlag, 1998, ISBN 3-932785-31-2. {{de icon}}
* Jürgen Hörstel: ''Hannover–Berlin. Geschichte und Bau einer Schnellbahnverbindung''. Transpress-Verlag, 1998, ISBN 3-613-71088-9 {{de icon}}
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
{{Commons category|Hannover–Berlin high-speed rail line|Hanover–Berlin high-speed railway}}
* [https://web.archive.org/web/20070930035045/http://www.db.de/site/shared/de/dateianhaenge/infomaterial/bauprojekte/bauprojekte__vde__hannover__berlin.pdf Deutsche Bahn Information brochure] (PDF, 20 pages, 3 MB) {{de icon}}
{{德國高速鐵路}}
{{DEFAULTSORT:漢諾威－柏林高速鐵路}}
{{Germany-rail-stub}}
[[Category:德國鐵路|Category:德國鐵路]]
[[Category:歐洲高速鐵路|Category:歐洲高速鐵路]]