{{Redirect-multi|2|他|她|同名电影|他 (电影)|和|她 (电影)}}
'''[[漢語人稱代詞|漢語人稱代詞]]'''是指在[[漢語|漢語]]中指代[[人物|人物]]的特有[[詞彙|詞彙]]，[[文言文|文言文]]和[[現代|現代]][[白話文|白話文]]均有其[[人稱|人稱]]指代的專有[[詞彙|詞彙]]；另外雖[[日語|日語]]與漢語屬不同[[語系|語系]]，但因日文中借用大量[[漢字|漢字]]和古漢詞，其中一些人稱代詞影響了日語[[口語|口語]]並保留至今。

== 第一人称 ==
在中文中，[[第一人称|第一人称]]包括使用[[中文|中文]]、[[汉语|汉语]]的人用于指代说话、书写者自己的[[人称|人称]][[代词|代词]]。有时汉语[[眾數_(語言學)|复数]]，如“我们”，可以指[[單數_(語言學)|单数]]；例如行政官員發言時用「我們」以示代表整個政府發言。

=== 現代 ===
* 我、我们：最常见中文第一人称代词
* 本人：多用于[[书面语|书面语]]。
* 鄙人、敝人：自称的谦词，用於演講等時機。
* 私：常見於書面語，多用在表達個人看法時的自謙詞。

==== 非正式口語 ====
* 老子：本意是「（你）[[爸爸|爸爸]]」，帶有霸道的語氣，多用于气愤或开玩笑情境。僅男性使用。（後述中的「俺」性質類似）
* 老娘：語氣與用法同「老子」，女性使用。
* 本姑娘、本小姐、本少爺：帶有自信和挑釁意味的誇張語氣。
* 人家：古义中性，今义则带有[[撒娇|撒娇]]或[[挑逗|挑逗]]等亲密关系意味。多為女性使用，但偶而的情境中男性也會使用。例：《[[红楼梦|红楼梦]]》第九十二回：袭人啐道：“小蹄子，人家说正经话，你又来胡拉混扯的了。”

==== 職業 ====
* 本席：[[司法官|司法官]]、各種[[委員|委員]]或[[民意代表|民意代表]]自稱

=== 各地用語 ===
* 咱、咱们：多见于中国北方，“咱们”的用法基本相当于“我们”，但也有争议：“咱们”和“我们”是否包括听话人（你）？
* 俺、俺们：[[河南|河南]]、[[山东|山东]]、东北等地；目前在[[日語|日語]]中使用比較廣泛，為男性自稱(發音為：ore, oraa, ori, oira等等的發音)
* 我、我每(mi)：部分[[晋语|晋语]]
* 我伲（吾伲）、[[阿拉_(吴语)|阿拉]]：[[吴语|吴语]]
* 我（{{僻字|𠊎|左亻右厓}}、涯，ngài）等：[[客語|客語]]
* 吾(ŋuai/ŋui)、儂-{个}-(naŋ ŋa/noŋ ŋa)：[[福州話|福州話]]、[[馬祖話|馬祖話]](「吾」為第一人稱單數、「儂-{个}-」為第一人稱複數)
* 阮 guán/gún、咱 lán：[[闽南语|闽南语]]（「阮」可為第一人稱單數代名詞，多為女性自稱；第一人稱複數代名詞，為排除性的「我們」。「咱」為包括性的「我們」。）
* 恁爸：[[閩南語|閩南語]]，音「lín pē」（国语常写作“林北”），本意為「你爸」（「恁」為「你的」之意），語氣與用法同「老子」。
* 恁祖媽：[[閩南語|閩南語]]，音「lín tsóo-má」，本意為「你祖母」，女性使用，語氣同「老娘」。
* 人哋：[[粵語|粵語]]，用法基本等同於「人家」，多為女性使用。
* 我哋：粵語，用法基本等同於「我們」。
* 阿拉：吳語用詞，用法基本等同於「我們」。

=== 網路用语 ===
* 偶，藕：帶有閩南語腔調的「我」。
* 禾：港女，因粵音「禾」字和京音「我」相同。
* [[魯蛇|本魯]]、本蛇、小蛇：魯蛇為英語loser的音譯，意為失敗的人；本魯、本蛇、小蛇等為自謙。
* 小弟：年輕男性自稱的謙詞。
* 小妹：年輕女性自稱的謙詞。
* 姊：女性使用，語氣比「老娘」委婉。
* 哥：男性使用，語氣比「老子」委婉。
*爷(但多用emoji"👴"来表示): 男性使用, 有嘲讽/戏剧的用途

=== 古代 ===
漢語中，“我”、“吾”等詞原屬同源詞，是同一詞語的不同變格形式，“吾”是主格，“我”是賓格，用法區別可見於《墨子》。後世混同。

常用「等」為複數。
* -{余}-、予
* 卬，音ㄤˊ
* 吾（單數）、吾人（單、複數用法皆有）、吾輩（複數）
* 洒家：[[五代|五代]][[宋|宋]][[元|元]][[明|明]]北方漢人自稱，相當於自稱余家。<ref>余《說文解字》： 語之舒也。从八，舍省聲。</ref><ref>明楊慎在《古音獵要》：「余有茶音」《轉注古音略》卷二：「余，音蛇，人姓„„今俗書作佘」。</ref><ref>章太炎《撰新方言》《釋言》：「明朝北方人自稱洒家，灑即余也。余從舍聲，古音如舒，舍轉書野切，故余亦轉為書野切。」</ref>
* 我等（我們；粵語仍保留此用法<ref>今多俗寫作「我哋」</ref>）
* 某家：《單鞭奪槊．楔子》：「若有唐兵來打話呵，報復某家知道。」《麗春堂》：「令人報復去， 道某家來了也。」

==== 君王貴族 ====
* [[朕|朕]]：[[秦|秦]]皇朝之前為第一人稱，秦代以后成為[[皇帝|皇帝]]專用自稱。秦代至清代时期「朕」一般用于[[奏摺|奏摺]]等書面語。平時自稱「我」、「吾」。[[日本|日本]]也是如此。
* 予一人：[[先秦|先秦]][[天子|天子]]自稱
* [[孤|孤]]、[[孤家|孤家]]、[[不穀|不穀]]、[[寡人|寡人]]：[[君主|君主]]、[[诸侯|诸侯]]等的自謙之詞
* 本王：[[藩王|藩王]]的自稱
* 寡小君、小童：先秦時[[諸侯|諸侯]]妻自稱，秦代之後為[[皇后|皇后]]自稱
* 梓童：[[皇后|皇后]]自稱（亦用於皇帝稱呼皇后）
* 本座：有名望、地位之人，如大[[官|官]]、[[教主|教主]]。

==== 官員 ====
* 本（單位）：如本縣、本府、本廳、本部、本院等，機關的主管官員对[[下属|下属]]、[[百姓|百姓]]自称

* 本官：[[文官|文官]]对[[下属|下属]]、[[百姓|百姓]]自称
* 本將：[[武將|武將]]对下属、百姓自称
* 末将：武将對上級官員[[自謙|自謙]]之詞
* [[臣|臣]]、微臣、下臣：官吏對君主的自稱。
* 下官、卑職：文官或武將对上級官員自謙之詞

==== 自谦 ====
* 在下、僕、區區：對一般人自謙。
* 某、某人、某某、某甲：自謙之詞
* 小弟、愚兄、小妹、愚姊／姐：對[[朋友|朋友]]自謙之詞
* 小生、晚生、後學、末學、不才：青年学子對前輩或同輩的自謙之詞
* 老夫、老朽、老叟：年老男性自稱
* 老身：年老女性自稱
* 免貴：別人詢問姓氏時常用的有自謙意味的自稱
* 老奴、老僕：男、女[[僕人|僕人]]和自稱，一般老年女性亦可作自謙。
* [[妾|妾]]、妾身、賤妾：女性自謙（后妃對皇帝的一般自稱）
* 小女子、奴家、奴：女性自謙
* 兒：隋唐女子的自稱
* 卬：男性自稱
* 姎：女性自稱，音ㄤˇ 
* [[奴才|奴才]]、老奴：[[奴|奴]][[僕人|僕]]對主人自稱，[[清朝|清朝]]時旗籍官員、[[宦官|宦官]]對皇帝自稱
* 奴[[婢|婢]]：女官、宮女對皇帝、貴族自稱，婢女、[[女僕|女僕]]對主人自稱，[[清朝|清朝]]時[[妃嬪|妃嬪]]、[[滿洲|滿洲]]貴族女性和滿臣妻女對皇帝自稱
* 貧[[僧|僧]]、貧[[尼|尼]]、老衲、小僧：[[佛教|佛教]][[僧侶|僧侶]]自謙之詞
* 貧道、小道：[[道士|道士]]自謙之詞
* 草民、小人、小可、小的：[[庶民|庶民]]對官員，或後輩見尊長的自謙之詞

==== 仅见于戏曲，史书无记载 ====
* 哀家：死去丈夫的[[皇太后|皇太后]]、[[太妃|太妃]]
* 本宮：[[皇后|皇后]]、[[妃嬪|妃嬪]]、[[公主|公主]]、[[王妃|王妃]]、[[太子|太子]]

== 第二人称 ==
{{see|你}}
'''中文第二人称'''包括使用中文、汉语的人用于指代对方的[[人称|人称]][[代词|代词]]。如“你”、“你们”（用于复数）等
=== 現代 ===
* 你、你们：最常见第二人称代词
* -{妳}-、-{妳}-们：用于女性，多见于[[现代文学|现代文学]]作品（中文本無此用法，大陸使用很少；「-{妳}-」原為「奶」或「-{嬭}-」的[[異體字|異體字]]，本音同「奶」。「-{妳}-」字的這個用法是模仿「她」字，而「她」字的產生，是因歐洲語言有女性第三人稱代詞；但是與人對談無需指明對方性別，因此世界中極少語言將第二人稱代詞分男女，同理也不需「-{妳}-」字。<ref>{{cite book |author=李先耕 |title= 《疑信集——語言文獻論集》 |publisher= 社會科學文獻出版社 |isbn= 7-80190-240-8|chapter=〈讀《與劉叔雅論國文試題書》〉|date=2004年8月}}</ref><ref>{{cite book |author=[[汪曾祺|汪曾祺]] |title= 《汪曾祺全集（五）散文卷》 |publisher= 北京師範大學出版社 |isbn= 7-80190-240-8|chapter=〈[[趙樹理|趙樹理]]同志二三事〉 |date=1998年8月}}</ref>）
* -{祢}-：宗教辭令，指代「[[神|神]]」。以[[基督教|基督教]]最常見。

=== 各地用語 ===
*[[吳語|吳語]]：儂、倷（[[蘇州話|蘇州話]]）、尔（[[宣州片|宣州片]]）
*[[客語|客語]]、[[閩東語|閩東語]]、[[閩南語|閩南語]]：汝
*[[贛語|贛語]]：乃
*[[粵語|粵語]]：你、你等<ref>今多俗寫作「你哋」</ref>、閣下（敬稱，常用於陌生人）
*[[官話|官話]]： 您（敬稱）
*[[河南|河南]]： 恁、恁家（敬稱），基本上等同於其他北方官話的「您」
*[[湖北|湖北]]、[[湖南|湖南]]：恁(nia)或者恁家(ga)，據說是「你老人家」的簡縮形式，該詞沒有「您」或者「恁」本來就有的表示複数人稱的涵義，用在複数人稱時，需在後面加「們」，用法近似於北方方言的「咱」

=== 網路用語 ===
* 親、親親、親愛的（常見於中國大陸網購平臺賣家對買家稱呼）

=== 古代 ===
* 汝、女（用於平輩、後輩和地位較低者，語氣一般）
* [[尔|尔]]、尔等、爾曹、而、若
* 子：尊敬語氣
* 乃：[[贛語|贛語]]仍用
* 明公、[[公|公]]：對長輩或地位高的人之稱呼。
* [[君侯|君侯]]：原指宰相或列侯，後來演變為對顯貴人士的尊稱。
* [[君|君]]、諸君：較「汝」尊重，對[[男子|男子]]的稱呼，但也有例外，如，[[魯迅|魯迅]]《紀念[[劉和珍|劉和珍]]君》，現少見於口語；反而是[[日語|日語]]使用比較廣泛（發音為：kimi）
* [[卿|卿]]（較「君」親暱，屬於朋友之間，君王對臣下、長輩對晚輩、夫對妻的[[客氣|客氣]]稱呼；自[[王戎|王戎]]之妻稱丈夫為「卿」，亦用作夫妻之間的[[暱稱|親暱稱呼]]，也是[[成語|成語]]「卿卿我我」之[[典故|典故]]）
* [[先生|先生]]、[[老師|老師]]、[[夫子|夫子]]（不分男女）
* [[閣下|閣下]]、臺端（或作「台端」）、[[足下|足下]]、[[執事|執事]]：謙詞<ref>[[s:史記三家註/卷006|s:史記三家註/卷006]]：【集解】[[蔡邕|蔡邕]]曰：「羣臣士庶相與言，曰殿下、閣下、足下、侍者、執事，皆謙類。</ref>
* [[陛下|陛下]]、[[聖上|聖上]]、[[皇上|皇上]]、[[萬歲|萬歲]]：臣下對[[皇帝|皇帝]]之尊敬稱
* [[殿下|殿下]]：對[[諸侯王|諸侯王]]、[[皇族|皇族]]
* [[仁|仁]]：您的源字，尊稱，漢語佛典常用的譯字。

== 第三人称 ==

'''中文第三人称'''包括使用[[中文|中文]]、[[汉语|汉语]]的人用于指代我、你以外的人的[[人称|人称]]代词。

{{See also|第三人稱#漢語}}

=== 現代 ===
* 他：可用於任何人，但当今主要用于男性（不知其性別時也可用他）；
* 他們：用於指代你我以外的人群（不指定性別，男女混合時亦用）；
* 她：用於女性（不能用於男性，古代無此用法），以及对于组织和自然的拟人化（如[[祖国|祖国]]、[[母校|母校]]、[[月亮|月亮]]）。由[[劉半農|劉半農]]在[[五四運動|五四運動]]時期模仿西方語言的[[語法性別|語法性別]]而推广<ref>{{cite web|title=刘半农与「她」的故事|url=http://www.gmw.cn/content/2004-07/20/content_60982.htm|accessdate=2010-08-11|author=|date=2004-07-20|format=|publisher=光明网（原载《中华读书报》）|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180929085032/http://www.gmw.cn/content/2004-07/20/content_60982.htm|archivedate=2018-09-29|dead-url=no}}</ref>。
* 她們：用於只由女性組成的人群（中文本無這種用法，模仿自西方語文如西班牙語，最早由劉半農在五四運動時期提出）；
* -{牠、牠}-們 （中國大陸併入「-{它}-」） ：一般語氣用於指代非人[[動物|動物]]（但如該動物的性別明確，則會改用他/她，這用法也帶有親暱成分），現代文學中也用於對人的鄙稱，帶有侮辱對方的語氣；
* -{它、它}-們：用於[[植物|植物]]、[[菌類|菌類]]等生物，和無生命的物體（中國大陸指所有非人類事物）；有時代指人類的嬰兒和屍體等，沒有明確人格的身份。
* 祂：用於尊稱[[神祇|神祇]]，或是用來敬稱[[鬼魂|鬼魂]]或已過世的[[祖先|祖先]]。

=== 現代各地用語及古代 ===
* 伊：今部分[[吴语方言|吴语方言]]、[[閩南語|閩南語]]、[[闽东语|闽东语]]、[[莆仙语|莆仙语]]仍保留此用法。閩南語中，複數為「{{僻字|𪜶|左亻右因}}（in）」。
* 渠、佢：古作渠，今[[客家语|客家语]]、[[赣语|赣语]]、[[粵語|粵語]]、[[闽北语|闽北语]]、部分[[吳語方言|吳語方言]]（如[[金華話|金華話]]、[[義烏話|義烏話]]、[[湯溪話|湯溪話]]）仍保留此用法。
* 彼、彼等
* 其
* 斯、斯人
* 此、此人
* 之
* 怹：[[方言|方言]]用語，用於尊稱，不常用，多見於[[文學|文學]]作品。

== 其他 ==
* '''人家'''（粵語作'''人等'''）：可作第一人稱或第三人稱，暗示自己或在場某人。古義中性，今作第一人稱代詞時則帶有撒嬌或挑逗等親密關係意味。
# 第一人稱，自己。<ref>[[:s:紅樓夢/第092回|《紅樓夢》第九十二回]]：襲人啐道：「小蹄子，'''人家'''說正經話，你又來胡拉混扯的了。」</ref>
# 第三人稱，他人、別人。<ref>[[:s:紅樓夢/第113回|《紅樓夢》第一一三回]]：鳳姐聽見，便叫「平兒，你來，'''人家'''好心來瞧，不要冷淡'''人家'''。你去請了劉姥姥進來，我和他說說話兒。」</ref>。
* '''個人'''，在某些方言裡面表示「自己」的意思，主要用在他人對自己的稱呼上。
例:「我跟你把水燒好了，你個人去洗去。」
* 貴公司、貴社：用于對外公司之間的稱呼，在商務往來中較為常見。
* 貴府、院、局、處、校、會（或其他單位稱呼）：與公司的用途相同，主要用於對外政府機關、公私單位之間的稱呼，在公務與[[公文|公文書]]往來較為常見。

== 参见 ==
* [[汉語語法|汉語語法]]

==註釋及參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:汉語語法|Category:汉語語法]]
[[Category:漢語稱謂|Category:漢語稱謂]]
[[Category:人稱代詞|Category:人稱代詞]]