{{Emperorcn box|图像=
|名称=汉质帝
|姓名=刘缵
|庙号=无
|谥号=孝质皇帝
|陵墓=[[漢靜陵|静陵]]
|政权=[[汉朝|汉朝]]（[[东汉|东汉]]）
|在世=138年－146年7月26日
|在位=145年3月6日－146年7月26日
|年号=
'''[[本初|本初]]'''：146年
}}
{{Infobox Royalty
| predecessor    = [[漢沖帝|漢沖帝]]
| successor      = [[漢桓帝|漢桓帝]]
| succession   = [[皇帝|漢朝皇帝]]
| reign         = 145年–146年
| coronation    =
}}
'''汉质帝刘缵'''（{{bd|138年||146年|7月26日|catIdx=H汉}}），一名'''续'''，[[东汉|东汉]]第十位[[皇帝|皇帝]]。145年3月6日即位，在位时间1年余，其正式諡號為「孝質皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢質帝」。

==生平==
前任皇帝[[汉冲帝|汉冲帝]]駕崩时只有3岁，當時尊爲梁太后（漢順帝皇后）之弟[[梁冀|梁冀]]拥立[[汉章帝|汉章帝]]玄孙刘缵为帝，承[[汉顺帝|汉顺帝]]嗣<ref>《后汉纪·后汉孝质皇帝纪卷第二十》：初，章帝生千乘貞王伉，伉生樂安夷王胡，胡生嗣王鴻，鴻生建平侯續。梁冀欲立幼主而專其權，與太後定策禁中。丙寅，詔曰：「先帝早棄天下，胤嗣幼衝，何悟倉卒，仍遭不造。惟太後定之，考人神之誠，唯建平侯續幼而岐嶷，師傅不煩，年已八歲，克昌化之，形於體貌。春秋之義，為人後者為之子，其以續為孝順皇帝嗣。」</ref>，改元[[本初|本初]]，是为汉质帝。

當時梁冀一家专权，朝政腐败，吏治不修。《后汉书》評論梁冀當時權勢極盛，威勢橫行朝廷和宮外；大臣們害怕梁冀的威勢，不敢抗命。（《[[后汉书|后汉书]]·梁統传》「穷极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命。」）质帝虽年幼，但他聪明伶俐，不堪梁冀的专横跋扈。质帝曾在朝見大臣時當面對梁冀说：「此跋扈将军也！」。

梁冀听罢，大为反感，便命手下在质帝的饼裏下毒弒君，同日將刚满9岁的质帝毒杀。

质帝崩后，继任的[[汉桓帝|汉桓帝]]终于诛灭了梁氏。

==家庭==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''孝质皇帝刘缵'''
|2='''父：'''勃海孝王[[劉鴻|劉鴻]]
|3='''母：'''[[勃海孝王妃|勃海孝王妃]]陈氏
|4='''祖父：'''乐安夷王[[劉寵_(樂安王)|刘宠]]
|5=
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''千乘贞王[[劉伉|劉伉]]
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''肃宗孝章皇帝[[汉章帝|刘炟]]
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
*父親：勃海孝王[[劉鴻|劉鴻]] 
*母親：[[勃海孝王妃|陈夫人]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[东汉|东汉]]||138年||146年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[汉冲帝|汉冲帝]]劉炳|}}
{{s-title|[[汉朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.B1.89|漢朝皇帝]]、[[中国君主列表|中国皇帝]]|145年－146年}}
{{s-after|[[汉桓帝|汉桓帝]]刘志|}}
{{End box}}

{{-}}
{{漢朝君主}}

[[Category:東漢皇帝|Category:東漢皇帝]]
[[Category:东汉被毒死人物|Category:东汉被毒死人物]]
[[Category:中国被毒死皇帝|Category:中国被毒死皇帝]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:中国被毒死皇帝|Category:中国被毒死皇帝]]
[[Category:幼帝|Category:幼帝]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]