'''汉阳一中事件'''，又称'''汉阳事件'''，是1957年6月中国[[湖北省|湖北省]][[汉阳县|汉阳县]][[汉阳一中|汉阳一中]]学生因升学率问题而罢课、请愿和闹事，甚至冲击县政府的事件。当时震动了国内外，故又与此前一年的[[匈牙利事件|匈牙利事件]]相提并论，被称为“小匈牙利事件”。

== 概述 ==
1957年6月12日，汉阳一中化学教师李穗在初三(4)班上课时，为激励学生学习，提出当年高中招生比例很小，大概20中选1人（5%），意在激励学生用功。其信息来源于《教师报》，且孝感地区当年下达汉阳县的招生计划也正好是应届初中毕业生的5%（后来改为26%，而1956年的升学率则是90%<ref>{{Cite journal|title=冤案昭雪 教训深刻——记一九五七年“汉阳事件”的平反|author=湖北省高级法院刑三庭|url=|journal=人民司法|issue=10|doi=|others=|year=1986|volume=|page=22-24|pmid=}}</ref>）。但事情产生了巨大波动，学生向校领导询问升学率，并提出要到县教育局查看文件<ref>{{Cite book|title=蔡甸区文史资料 第8辑 总第15辑 汉阳一中事件始末|last=武汉市蔡甸区政协文史学习委员会|first=|publisher=武汉市蔡甸区政协文史学习委员会|year=2000.09|isbn=|location=|pages=19-24}}</ref>。当天午饭后，初三(8)班一名学生敲起了集合钟，全校9个初中毕业班的部分学生到县人委讨说法。由于未见到县长，又翻不到文件，学生开始扔办公用品、打碎门窗玻璃、损毁电话，并在墙上写大字号，并冲击县人委。6月13日上午，学生上街游行，而学校领导、教师开始做学生工作，之后数百名工人赶来将学生驱散<ref>{{Cite book|title=中国共产党蔡甸历史 1949-1978|last=中共武汉市蔡甸区委党史办公室著|first=|publisher=武汉：武汉出版社|year=2011.06|isbn=978-7-5430-5778-4|location=|pages=133-134}}</ref>。

6月13日晚上，[[中共汉阳县委|中共汉阳县委]]召开紧急会议，定性一中学生罢课闹事属于“反革命事件”。14日，县委在一中分别召集教师、学生开会，宣布学生闹事属于“敌我矛盾性质”。随即，公安机关进驻了学校。认定前台闹事是学生，幕后指挥是教师，发动全校师生大揭发、大检举。而矛头很快集中指向副校长王建国（时年32岁，1950年从[[湖北革命大学|湖北革命大学]]毕业分配到汉阳县工作，出身[[富农|富农]]，有[[三青团|三青团]]历史问题）。1956年，[[韩建勋|韩建勋]]调任一中书记兼校长后，教员中很多人认为他是外行，在教学业务上仍相信王建国。中共汉阳县委当时认为存在“以副校长王建国为首的反革命集团”，与王建国工作接近的教师也一并列为“反革命集团”的骨干成员。9月6日，中共汉阳县委宣布王建国、钟毓文、杨焕尧三人死刑，十人有期徒刑，数十人受处分或退学。此后美国青年代表团、匈牙利访问团、路透社记者先后访问汉阳一中。各大媒体发布社论、报道，《[[人民日报|人民日报]]》报道题为《马哲民策动的“小匈牙利事件”》，另有新闻片《铁证》<ref name=戴礼华>{{Cite journal|title=“汉阳一中事件”回眸|author=戴礼华|url=|journal=党史天地|issue=9|doi=|others=|year=2006|volume=|page=40-42|pmid=}}</ref><ref name=朱岩>{{Cite journal|title=1956年的汉阳一中事件|author=朱岩|url=|journal=炎黄春秋|issue=7|doi=|others=|year=2011|volume=|page=38-39|pmid=}}
*{{Cite journal|title=《汉阳一中事件》的纠误|author=李功成|url=|journal=炎黄春秋|issue=10|doi=|others=|year=2011|volume=|page=63|pmid=}}</ref>。

1985年5月30日，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]给[[中共湖北省委|中共湖北省委]]来函，将[[赵迪生|赵迪生]]等人要求为汉阳事件平反的信件转去，请[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]派人参加，对此案进行复查。与此同时，中共中央办公厅还启动了督办程序。并在1985年6月25日，中办信访局李同信给湖北来电话，询问5月30日厅字(85)189号函是否收到、如何处理，要求向中办信访局汇报。6月26日，湖北方面汇报，由[[中共湖北省委|中共湖北省委]]领导人[[关广富|关广富]]、[[钱运录|钱运录]]、[[王群|王群]]、[[沈因洛|沈因洛]]批示，由中共湖北省委政法委组织工作组进行复查，[[张思卿|张思卿]]任组长。同时，最高人民法院[[黄仁贤|黄仁贤]]、[[吴洵松|吴洵松]]法官全程参与复查组工作。1985年12月31日，由中央办公厅主持，中央办公厅、中央政法委、最高人民检察院、最高人民法院、中央信访局负责人最后审定中共湖北省委的报告，形成会议纪要。中共中央书记处书记、中央政法委书记[[乔石|乔石]]，中央办公厅主任[[王兆国|王兆国]]，分别作了批示。1986年1月21日，中央正式批复了湖北省委《关于“汉阳事件”复查情况和处理善后问题的请示报告》。1986年1月25日，最高人民法院组成审判庭，黄仁贤、吴洵松分别担任审判员、代理审判员，宣告王建国、钟毓文、杨焕尧无罪<ref>{{Cite book|title=汉阳事件|last=刘富道|first=|publisher=|year=2011.04|isbn=|location=|pages=281}}</ref><ref>{{Cite book|title=火凤凰壮歌 三次革命在湖北的一百个“最”|last=毛磊，毛传清著|first=|publisher=武汉：武汉出版社|year=2011.09|isbn=978-7-5430-6129-3|location=|pages=280}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|25em}}

== 扩展阅读 ==
* 刘富道，《汉阳事件》，湖北人民出版社，2011年4月。
* 武汉市蔡甸区政协文史学习委员会编，蔡甸区文史资料第8辑总第15辑《汉阳一中事件始末》，2000年9月。

[[Category:1957年中国政治事件|Category:1957年中国政治事件]]
[[Category:1950年代中国死刑案件|Category:1950年代中国死刑案件]]
[[Category:中华人民共和国反革命案|Category:中华人民共和国反革命案]]
[[Category:中华人民共和国已执行死刑冤案|Category:中华人民共和国已执行死刑冤案]]
[[Category:中华人民共和国中等教育事件|Category:中华人民共和国中等教育事件]]
[[Category:中华人民共和国湖北省群体性事件|Category:中华人民共和国湖北省群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国湖北省死刑案件|Category:中华人民共和国湖北省死刑案件]]
[[Category:中华人民共和国武汉市政治事件|Category:中华人民共和国武汉市政治事件]]
[[Category:武汉刑事案件|Category:武汉刑事案件]]
[[Category:武汉教育史|Category:武汉教育史]]
[[Category:1957年6月|Category:1957年6月]]