{{Infobox_housinghk | name = 啓匯 <br>Harbourside HQ
| logo= 
| photo= Octa Tower 2011.jpg
| phototitle= 啓匯
| address= {{HKG}}[[九龍|九龍]][[九龍灣|九龍灣]][[臨澤街|臨澤街]]8號 
| developer= [[南豐集團|南豐集團]]
| management= 仲量聯行物業管理有限公司
| use = 商場（地下及1樓）<br/>寫字樓（3樓至30樓）
| blocknumber = 1
| floornumber = 30
| yearofcompletion = 2010年第四季
| facilities = 停車場、跨層式空中綠化花園
| former= 
| website = https://www.csigroup.hk/zh-hk/property-details/5b7159ff0595d/
}}

'''啓匯'''（{{lang-en|'''Harbourside HQ'''}}，前稱：'''傲騰廣場'''）是[[香港|香港]]一幢的商業大廈，由[[南豐集團|南豐集團]]發展，位於[[九龍灣|九龍灣]][[臨澤街|臨澤街]]8號。至2012年9月，租用率已超過90%<ref>[http://www.am730.com.hk/article.php?article=105409 傲騰廣場租出六成] {{Wayback|url=http://www.am730.com.hk/article.php?article=105409 |date=20160305011618 }}《AM730》2012年05月25日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20120904/00204_005.html 尖沙咀舊樓索7.2億] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20120904/00204_005.html |date=20201208150315 }}《東方日報》2012年09月04日</ref>，現有租戶多來自香港主要經濟支柱的行業，如金融業、保險業、房地產及商業服務等，當中的知名公司包艾利丹尼森、[[招商永隆銀行|招商永隆銀行]]（後勤部門）、集寶香港有限公司，以及[[王氏港建|王氏港建]]（17樓）等。另外還有商務及資訊科技等行業的租戶，如[[香港移动通讯|CSL]]、Advanced MP Technology、Atos Information Technology（13樓）等。

==歷史==
原址地皮早於1997年由南豐集團奪得，集團當時有意待啟德機場搬遷後，配合[[啟德發展計劃|啟德發展計劃]]興建商住項目，唯有關計劃遲遲未能落實，引致未能與擁有鄰近地皮權益的發展商合作，把該帶工業用地串連成一個商住發展項目。十年過去，地皮終在[[特區政府|政府]]敦促下動工興建，因毗連仍有不少貨倉和工業大廈，政府只批准在地皮上建造工業用貨倉。直至2009年，發展商主動提出要求更改在建項目的用途，情況罕見；最終南豐集團須向政府補地價，以換取更改項目用途為甲級寫字樓的條件。仲量聯行資料顯示，南豐集團的九龍灣寫字樓命名為'''傲騰廣場'''（{{lang-en|'''Octa Tower'''}}）。<ref>[http://www.hkej.com/template/dailynews/jsp/detail.jsp?dnews_id=3492&cat_id=7&title_id=538964 Octa Tower「傲騰廣場」得天獨厚 九龍東優質甲級商廈]《信報》2012年8月30日</ref>

2018年6月12日，重慶商人[[張松橋|張松橋]]、[[資本策略地產|資本策略地產]]及[[泛海集團|泛海集團]]的合資公司，以80億港元向[[南豐集團|南豐集團]]購入傲騰廣場全幢。2019年開始進行大堂和外牆等翻新工程<ref>{{Cite web |url=https://www.csigroup.hk/zh-hk/property-details/5b7159ff0595d/ |title=資本策略地產有限公司 |accessdate=2020-06-08 |archive-date=2020-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201128134215/https://www.csigroup.hk/zh-hk/property-details/5b7159ff0595d/ |dead-url=no }}</ref>。

2020年6月，啟滙獲屋宇署批准重建作兩座28層高，及3座1層高商業項目，涉及樓面面積約67.98萬方呎<ref>[https://www.mpfinance.com/fin/instantp2.php?node=1597826408093&issue=20200819 張松橋資策九龍灣啓匯批建68萬呎商廈] {{Wayback|url=https://www.mpfinance.com/fin/instantp2.php?node=1597826408093&issue=20200819 |date=20201128085756 }}《明報》2020年8月19日</ref>。

==設施==
*地庫：卸貨區
*地下大堂及1樓：停車場及商舖。
*2樓：停車場及空中花園。
*3樓至17樓：寫字樓低座，每層樓面面積32,000至35,500平方呎。
*18樓：空中花園。
*19樓：大廈設施。
*20樓：寫字樓。
*21樓至30樓：寫字樓高座，每層樓面面積23,800平方呎。

==交通==
位處九龍灣和[[觀塘|觀塘]]交界的臨澤街一帶，仍然遠離主要道路，十分偏僻，需待東南九龍發展計劃全面落實，才會有便捷的交通工具駛經。

現時距離最近的巴士站位於海濱道，步行往觀塘道的巴士站則需時10分鐘。另外[[九龍區專線小巴86線|小巴86]]、[[九龍區專線小巴90A、90B線|90系]]途經祥業街一帶，可步行前往啓匯。

大廈特設免費穿梭巴士往返[[牛頭角站|牛頭角站]]，但只限租戶及大廈員工乘搭，穿梭巴士車站位於[[牛頭角道|牛頭角道]]觀塘花園大廈玉蓮台的前面。（牛頭角站B1出口。）

啓匯與牛頭角站之間的穿梭巴士服務，每隔15分鐘一班，於平日星期一至六每小時的00分，15分，30分和45分開出。

==毗鄰==
* [[啟德消防局|啟德消防局]]
* [[香港兒童醫院|香港兒童醫院]]

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20190917200707/http://www.octatower.com/ Octa Tower官方網頁]
*[https://web.archive.org/web/20110720042911/http://tc.savills.com.hk/property-showcase/commercial-leasing/octa-tower.aspx 第一太平戴維斯－Octa Tower]

{{南豐集團}}
[[Category:九龍灣|Category:九龍灣]]
[[Category:觀塘區寫字樓|Category:觀塘區寫字樓]]
[[Category:南豐發展物業|Category:南豐發展物業]]