{{Infobox Military Conflict
|conflict=护步达冈之战
|partof=辽金战争 
|image=
|caption=
|date=1115年
|place=护步达冈（今[[黑龙江省|黑龙江省]][[五常市|五常市]]西）
|result=[[金国|金国]]胜利
|combatant1=[[辽国|辽国]]
|combatant2=[[金国|金国]]
|commander1=[[耶律延禧|耶律延禧]]<br>[[萧特末|萧特末]]<br>[[萧察剌|萧察剌]]
|commander2=[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]
|strength1=700,000
|strength2=20,000
|casualties1=伤亡惨重	
|casualties2=不明
}}
'''护步达冈之战'''为[[金国|金国]][[收国|收国]]元年、[[辽国|辽国]][[天庆|天庆]]五年（1115年）发生的一场战役，金军以少胜多击败辽的战役，[[金太祖|金太祖]]抓住有力战机，追击辽军于护步答冈（今[[黑龙江省|黑龙江省]][[五常市|五常市]]西），重创辽军主力，金军由抗辽走向灭辽。

== 背景 ==
天庆四年（1114年），女真完颜部都勃极烈完颜阿骨打起兵反辽，先后经过[[宁江州之战|宁江州之战]]（[[宁江州|宁江州]]在今[[吉林|吉林]][[扶余|扶余]]北伯都纳古城）、[[出河店之战|出河店之战]]（出河店在今黑龙江省[[肇源|肇源]]西南）两次胜利。次年[[正月|正月]]壬申，完颜阿骨打称帝，建金国，又在[[达鲁古城之战|达鲁古城之战]]中以少胜多击败辽军，农历九月完颜阿骨打亲率大军攻占[[黄龙府|黄龙府]]（今吉林[[农安|农安]]）。辽金谈判，金国表示如果辽国遣返[[阿疏|阿疏]]等叛徒就能停战。[[粘罕|粘罕]]、[[兀术|兀术]]等得到指示，对辽国明为卑哀之辞，实欲求战。完颜阿骨打看到辽国书信中有“女直作过，大军翦除”的话，就聚集女真人，仰天假哭说：“始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。今主上新征，奈何？非人死战，莫能当也。不杀我一族，汝等迎降，转祸为福。”大家表示；“事已到此，惟命是从。”<ref>[[辽史|辽史]] 第二十八卷 本纪第二十八</ref>

另一方面，当年二月，[[饶州|饶州]][[渤海国|渤海国]]后裔古欲自称为王，辽派兵攻打招降，数次才将其捕获，因此也延期了对金兵亲征的期限。
== 过程 ==
=== 辽军部署 ===
[[天祚帝|天祚帝]]原本调动了一支军队支援黄龙府，结果辽军内讧，不但没有成功围剿金兵，反而牵扯了辽国的精力。到十一月天祚帝得知黄龙府沦陷，大惊失色，决意亲征。

天祚帝亲率70万军队到驼门，又派[[驸马|驸马]][[萧特末|萧特末]]，[[林牙|林牙]][[萧察剌|萧察剌]]等率5万骑兵、40万步兵到斡邻泺（今吉林省[[大安市|大安市]]南查干泡），分进合击。十二月己亥，完颜阿骨打亲率2万骑兵进至爻刺，与诸将开会。大家认为：“辽兵号七十万，其锋未易当。吾军远来。人马疲乏，宜驻于此，深沟高垒以待。”完颜阿骨打同意，丁未日遣[[完颜迪古乃|完颜迪古乃]]、[[完颜银术可|完颜银术可]]镇达鲁古城（今吉林省扶余西北土城子），自留爻刺筑垒。

=== 辽国内乱 ===
十二月乙巳日，[[耶律张家奴|耶律张家奴]]叛乱，这打乱了天祚帝的计划，辽军回撤。丁未日金太祖得知消息，到熟结泺，戊申日，大家建议趁机追击辽军，金太祖说：“敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇邪？”众皆悚愧，愿意为太祖效劳。金太祖又说“诚欲追敌，约赍以往，无事餫馈。若破敌，何求不得。”
=== 金军追击 ===
金军追击辽军至护步答冈，由于金军只有2万，金太祖表示：“彼众我寡，兵不可分。视其中军最坚，辽主必在焉。败其中军，可以得志。”金军右翼兵攻辽中军，又集合左翼合击，辽军大溃，横尸百余里，金军舆辇帟幄兵械军资宝物马牛无数。萧特末等焚营遁去。来谷撒喝攻克开州，婆卢火下特邻城，辞里罕投降。<ref>[[金史|金史]] 本纪第二</ref>

天祚帝弃军而逃，一昼夜疾行500里，退回长春州（今吉林大安东南他虎城）。
== 评论 ==
[[解放军报|解放军报]]认为，金国军队实行“画灰而议”和“会议而议”的军事民主制，军官们“相围而坐”，就着沙地上撒下的柴灰“随画随议，备陈其策”，最后由最高指挥官择善而定；然后“同饮合舞，上下各无猜忌”。这次采纳大将军宗雄“强敌在前，如坐守防御必被包围”的意见，定下了集中兵力，主动出击，“出其不意包抄辽军中路主力”的决策，终于大获全胜。 其次金太祖假意让士兵献出自己，这一举动使将士们“无不闻之泣下”，信心、勇气倍增。 

金军原本沿用部族打猎时的组织形式。后来金军逐步创建了“伍什进位”的实战编制，即“伍什百皆有长：伍长击柝(类似打更的梆子)，什长执旗，百长挟鼓，千人将则旗鼓悉备。”还制定了严厉的战时奖惩制度。这种编制和机制，把能骑善射的女真骑兵组织成为了一支具有强大凝聚力、协调力和冲击力的战斗群体，创造了令人难以置信的战争奇观。<ref>[http://jczs.news.sina.com.cn/2006-07-19/2027384725.html 军事历史纵横谈：护步达岗之战的启示]</ref>

==参考==
{{reflist}}

[[Category:辽金战役|Category:辽金战役]]
[[Category:1115年|Category:1115年]]