'''护照报失证明'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方出入境管理部门为“所持中国的[[签证|签证]]、证件如有遗失或者损坏”的外国人签发的证明，可作为临时身份证件使用。

==简介==
1986年12月3日[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准，1986年12月27日[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]、[[中华人民共和国外交部|外交部]]发布《中华人民共和国外国人入境出境管理法实施细则》。1994年7月13日国务院批准修订。2010年4月24日，中华人民共和国国务院令第575号公布《国务院关于修改〈中华人民共和国外国人入境出境管理法实施细则〉的决定》，对《中华人民共和国外国人入境出境管理法实施细则》第七条第（四）项进行修订。<ref name=zgzfw>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/zwgk/2010-04/27/content_1593708.htm |title=国务院关于修改《中华人民共和国外国人入境出境管理法实施细则》的决定，中国政府网，2010-04-27 |access-date=2013-05-04 |archive-date=2020-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201019212051/http://www.gov.cn/zwgk/2010-04/27/content_1593708.htm |dead-url=no }}</ref>

《中华人民共和国外国人入境出境管理法实施细则》第五十五条规定：“外国人所持中国的签证、证件如有遗失或者损坏，应当立即向当地公安局出入境管理部门报告，申请补领或者换发。”<ref name=zgzfw/>

根据该条规定，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方出入境管理部门为上述外国人签发《护照报失证明》。<ref>[http://www.ntga.gov.cn/default.php?mod=article&do=detail&tid=653830 外国人《护照报失证明》签发，南通警民e家，于2013-05-04查阅]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>《护照报失证明》有效期为30天。当事人于30天内（超过30天按[[非法居留|非法居留]]进行处罚），先凭《护照报失证明》前往所属国的驻华使领馆领取护照或其他代替护照的证件，再到中国的出入境管理部门办理签证手续。签证手续必须在这30天内办理。<ref>[http://www.zhga.gov.cn/Content.aspx?id=745354388970 外国人护照、证件报失，珠海市公安局，2011-6-24] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111111152720/http://www.zhga.gov.cn/content.aspx?id=745354388970 |date=2011-11-11 }}</ref><ref>[http://www.tj.xinhuanet.com/web/tjbfz/2010-08/13/content_20613254.htm 护照遗失要及时补办 且还应注意签证期限，天津出入境边防检查站，2010年08月13日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中华人民共和国内地个人身份证件}}
[[Category:中华人民共和国政府证件|Category:中华人民共和国政府证件]]
[[Category:在中华人民共和国的外国人|+]]