{{Taxobox_begin | color = violet | name = 芽生噬菌體科}}
{{Taxobox_begin_placement_virus}}
{{Taxobox_group_i_entry}}
{{Taxobox_familia_entry | taxon = '''芽生噬菌體科'''}}
{{Taxobox_end_placement}}
{{Taxobox_section_subdivision | color = violet | plural_taxon = 屬}}
芽生噬菌體屬 ''Plasmavirus''<br>
{{Taxobox_end}}
'''芽生噬菌體科'''（[[拉丁语|拉丁语]]学名：{{lang|la|Plasmaviridae}}）是一种拥有环状、双链[[脱氧核糖核酸|脱氧核糖核酸]]基因的[[噬菌体|噬菌体]]，它只有一个属：'''芽生噬菌體属'''。

芽生噬菌體科噬菌体没有[[糖衣|糖衣]]，其脱氧核糖核酸以扭曲极厉害的形式与碱性的核蛋白结合在一起，这个核蛋白结合体直接包裹在脂膜内。

由于缺乏糖衣芽生噬菌體科噬菌体的外形非常不规则，其平均大小为80纳米（从50至125纳米不等）。使用[[透射电子显微镜|透射电子显微镜]]观察时其形状大多像块茎，而且可以分辨出有些病毒中有核蛋白、有些没有。病毒内至少可以区分得出四个结构蛋白质，其中[[基因開讀框|基因開讀框]]{{lang|en|ORF12}}的产品是上述的碱性核蛋白，{{lang|en|ORF13}}的产品似乎是一个重要的膜蛋白。这个科的代表种無膽甾原體L2噬菌體的基因为11,965个千基长，包含15个基因開讀框，其中{{lang|en|ORF13*}}与{{lang|en|ORF13}}部分重叠（[[移码突变|移码突变]]）。

無膽甾原體L2噬菌體以及芽生噬菌體科的其它噬菌体感染[[支原体|支原体]]如[[赖氏支原体|赖氏支原体]]（{{lang|la|Acholeplasma laidlawii}}）等病菌，其它受感染的细菌包括[[无胆甾原体|无胆甾原体]]（{{lang|la|Acholeplasma oculi}}）等。

==分類==
*芽生噬菌體屬
**代表種：無膽甾原體L2噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma phage L2}}）
其它属内可能的种：
**無膽甾原體M1噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage M1}}）
**無膽甾原體O1噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage O1}}）
**無膽甾原體v1噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage v1}}）
**無膽甾原體v2噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage v2}}）
**無膽甾原體v4噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage v4}}）
**無膽甾原體v5噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage v5}}）
**無膽甾原體v7噬菌體（{{lang|en|Acholeplasma Phage v7}}）

==参考资料==
*C.M. Fauquet, M.A. Mayo et al.: ''Eighth Report of the International Committee on Taxonomy of Viruses'', London, San Diego, 2004, S. 91-94
*David M. Knipe, Peter M. Howley et al. (eds.): ''Fields´ Virology,'' 4. Auflage, Philadelphia 2001
*S. K. Poddar, S. P. Cadden et al.: ''Heterogeneous progeny viruses are produced by a budding enveloped phage''. Intervirology (1985) 23, 208-221
*J. Maniloff, G. K. Kampo, C. C. Dascher: ''Sequence analysis of a unique temperate phage: mycoplasma virus L2''. Gene (1994) 141, 1-8

==外部链接==
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?id=10472 芽生噬菌體科]
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/viewer.fcgi??db=nucleotide&val=NC_001447 無膽甾原體L2噬菌體的蛋白质]

[[category:DNA病毒|category:DNA病毒]]