{{Dablink|'''陕州'''重定于此，关于同名地方，参见：[[陝州直隸州|陝州直隸州]]、[[陕州区|陕州区]]。}}
'''陕州'''，[[中国|中国]]古代设置的一个[[州|州]]，[[治所|治所]]在今[[河南省|河南省]][[三门峡市|三门峡市]][[陕州区|陕州区]]。

[[北魏|北魏]][[太和_(北魏)|太和]]十一年（487年），设置陕州。治所在[[陕县|陕县]]（今[[河南省|河南省]][[三门峡市|三门峡市]][[陕州区|陕州区]]）。辖境相当今河南省[[三门峡市|三门峡市]]、[[洛宁县|洛宁县]]、[[渑池县|渑池县]]、[[灵宝县|灵宝县]]和[[山西省|山西省]][[平陆县|平陆县]]、[[芮城县|芮城县]]、[[运城市|运城市]]东北部等地。隋唐江淮漕粮北运长安，为水陆转运站。[[隋朝|隋朝]]时，为[[弘农郡|弘农郡]]。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年），曰陕州，三年（620年）兼置[[南韩州|南韩州]]，四年废南韩州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），天下改州为[[郡|郡]]，曰[[陕郡|陕郡]]。下辖六县：陕县、[[峡石县|峡石县]]、[[灵宝县|灵宝县]]、[[夏县|夏县]]、[[芮城县|芮城县]]、[[平陆县|平陆县]]。[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年），改[[兴唐府_(唐朝)|兴唐府]]，[[唐哀帝|唐哀帝]]时复故<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷四十二·志第二十八·地理二》右都畿采访使......陕州，陕郡，大都督府，雄。本弘农郡，义宁元年置。武德元年曰陕州。三年兼置南韩州，四年废南韩州。天宝元年更郡名。天祐元年为兴唐府，县次畿、赤。哀帝初复故。土贡：麰麦、栝蒌、柏实。户二万九百五十八，口十七万二百三十八。县六：府十五，曰曹阳、崇乐、华望、安城、桃林、夏台、万岁、安戎、河北、忠孝、上阳、底柱、夏川、望陕、古亭。陕，望.....平陆。望。本河北，隶蒲州，贞观元年来属......虢州弘农郡，雄。本虢郡，治卢氏......</ref>。

[[元朝|元朝]]时，陕州属[[河南府路|河南府路]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]元年（1371年）四月，陕州改属[[南阳府|南阳府]]，州治陕县省入。终明一朝，属[[河南府|河南府]]，下领灵宝县和[[阌乡县|阌乡县]]<ref>《[[明史|明史]]·卷四十二·志第十八◎地理三》河南府，元河南府路......陕州，元属河南府路。洪武元年四月改属南阳府，以州治陕县省入......东距府三百里。领县二：灵宝......阌乡......归德府......</ref>。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]二年（1724年，約當改土歸流之時），改为[[陝州直隸州|陕州直隶州]]，包括今天河南省三门峡市、[[卢氏县|卢氏县]]、灵宝县。1913年，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，改为陕县。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* 《[[辞海|辞海]]》“陕州”条目

== 参见 ==
{{Portal box|河南|山西}}
* [[三门峡市|三门峡市]][[陕州区|陕州区]]

{{-}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:北朝的州|Category:北朝的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:河南的州|Category:河南的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]]
[[Category:三门峡行政区划史|Category:三门峡行政区划史]]
[[Category:洛阳行政区划史|Category:洛阳行政区划史]]
[[Category:运城行政区划史|Category:运城行政区划史]]
[[Category:487年建立的行政区划|Category:487年建立的行政区划]]
[[Category:1724年废除的行政区划|Category:1724年废除的行政区划]]