{{Infobox PRCG
|机构名称=陕西省人民政府
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China.svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]5厘米，中央刊[[中华人民共和国国徽|国徽]]，由[[中华人民共和国国务院|国务院]]制发。
|职位1=[[陕西行政长官列表|省长]]
|人员1=[[刘国中|刘国中]]
|职位2=常务副省长
|人员2=[[梁桂|梁桂]]
|职位3=副省长
|人员3=[[魏增军|魏增军]]{{wrap}}[[赵刚|赵刚]]{{wrap}}[[胡明朗|胡明朗]]{{wrap}}[[徐启方|徐启方]]{{wrap}}[[方光华|方光华]]
|人数3=5
|职位4=秘书长
|人员4=[[方玮峰|方玮峰]]
|被接替者 = {{ROC-1928}}[[陕西省政府|陕西省政府]]
|成立时间 = 1950年1月10日
|业务上级 =[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]<br />[[陕西省人民代表大会常务委员会|陕西省人民代表大会常务委员会]]
|组织上级 = [[陕西省人民代表大会|陕西省人民代表大会]]
|行政级别 = 正省级
|机构类型 = [[:分类:省级人民政府|省级人民政府]]
|地址1 = [[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[新城区_(西安市)|新城区]]新城大院
|官网 = [http://www.shaanxi.gov.cn/ www.shaanxi.gov.cn]
}}

'''陕西省人民政府'''，简称'''陕西省政府'''，成立于1950年1月10日，所在地为[[陕西省|陕西省]][[省会|省会]][[西安市|西安市]][[新城区_(西安市)|新城区]]解放路280号。

==历史沿革==
“[[陝西省|陝西省]]省制”初设于[[清朝|清朝]]；到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前，全省共有92个县、1个市(即[[西安市|西安市]])和1设治局。

在第二次国内战争時期，[[陕北|陕北]]北部和[[延安|延安]]等地还曾建立了[[陕西|陕]][[甘肃|甘]]边和[[陕北|陕北]]兩个[[苏维埃|苏维埃]]政府及11各县级[[苏维埃|苏维埃]]政权。在[[中央红军|中央红军]]和[[中共中央|中共中央]]经过[[长征|长征]]到达[[陕北|陕北]]后，將原有和新發展的“红色政权”合并為[[陕北|陕北]]、[[陕西|陕]][[甘肃|甘]]、[[陕西|陕]][[甘肃|甘]]边三省及[[关中|关中]]、神府兩個特区。1937年9月6日[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]政府成立。截至1943年，[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]政府在[[陕西|陕西]]境內辖[[延安市|延安市]]及神府、[[延安|延安]]等20余县<ref>[http://unn.people.com.cn/BIG5/channel346/349/1413/1418/200011/20/9633.html  陝西歷史沿革] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071217071053/http://unn.people.com.cn/BIG5/channel346/349/1413/1418/200011/20/9633.html |date=2007-12-17 }} 《[[人民日報|人民日報]]》網絡中心</ref>。

1949年5月，[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]政府迁驻[[西安|西安]]。在[[中国共产党|中国共产党]]获得全省领导权后，对政区調整為102個縣(市、局)，直屬分區、[[陕北行署|陕北行署]]、[[陕南行署|陕南行署]]及[[西安市|西安市]]统辖。1950年1月10日陕西省人民政府成立，省会设在[[西安市|西安市]]。当日，即发布的《陕西省人民政府布告》（秘字第壹号）。内容如下：

{{quote|“奉中央人民政府命令，任命[[马明方|马明方]]为陕西省人民政府主席，[[张邦英|张邦英]]、[[张凤翙|张凤翙]]、[[韩兆鹗|韩兆鹗]]为副主席，[[方仲如|方仲如]]、[[王復初|王復初]]、[[毛凤翔|毛凤翔]]、[[左协中|左协中]]、[[安文钦|安文钦]]……[[韩望尘|韩望尘]]、[[苏资琛|苏资琛]]为委员。明方等遵于一九五零年一月十日在[[西安|西安]]就职，决竭诚奉行《[[中国人民政治协商会议共同纲领|中国人民政治协商会议共同纲领]]》，秉承[[中央人民政府|中央人民政府]]暨西北军政委员会意旨，团结全[[陕西|陕西]]人民，一心一德，克勤克忠……”<ref>[http://www.htscw.com/enjoy/show.asp?id=3616 150件“国宝”档案　市民免费看]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 汉唐收藏网</ref>}}

在[[人民代表大会|人民代表大会]]制度建立后，根据1954年通过的第一部《宪法》，当年12月26日至12月31日[[陕西省|陕西省]]第一届[[人民代表大会|人民代表大会]]第二次会议在“西安群众堂”召开；会议选举产生了陕西省人民委员会的组成人员<ref>[http://hsb.hsw.cn/gb/newsdzb/2004-09/15/content_1274774.htm 省人大50年大事记]</ref>。由此，人民政府的最高长官不再称“主席”，而称“[[省长|省长]]”。

“[[文化大革命|文化大革命]]”开始后，各级政权组织纷纷以“[[革命委员会|革命委员会]]”的形式出现。于是1968年5月1日，[[陕西省革命委员会|陕西省革命委员会]]在[[西安|西安]]成立，并替代了“陕西省人民政府”。直到“[[文革|文革]]”结束后的第三年，即1979年12月，陕西省第五届人大第二次会议才决定恢复“陕西省人民政府”的设置。这次会议还重新选举了省长、副省长、省高级人民法院院长、省人民检察院检察长。

== 历任行政长官 ==
{{Details|陕西行政长官列表}}
*省长
**[[刘国中|刘国中]]（2018年1月任）
*常务副省长
**[[梁桂|梁桂]]（2016年12月任）
*副省长
**[[魏增军|魏增军]]（2017年1月任）
**[[赵刚|赵刚]]（2018年10月任）
**[[胡明朗|胡明朗]]（2018年1月任）
**[[徐启方|徐启方]]（2018年7月任）
**[[方光华|方光华]]（2018年10月任）
*秘书长
**[[方玮峰|方玮峰]]（2018年3月任）

==机构设置 ==
陕西省人民政府下设：
* 省人民政府办公厅（省金融工作办公室、省政府参事室）

=== 省政府组成部门 ===
{{col-begin}}
{{col-3}}
*发展和改革委员会
*教育厅（中共陕西省教工委）
*科学技术厅（中共陕西省科技工委）
*工业和信息化厅
*民族事务委员会(下设“宗教管理局”)
*公安厅
*国家安全厅
*监察厅
{{col-3}}
*民政厅
*司法厅
*财政厅
*人力资源和社会保障厅
*国土资源厅
*环境保护厅
*住房和城乡建设厅
*交通运输厅
{{col-3}}
*水利厅
*农业厅
*林业厅
*商务厅
*文化厅
*卫生和计划生育委员会
*审计厅
*外事办公室(下设侨务办公室)
{{col-end}}

=== 直属特设机构 ===
*省政府国有资产监督管理委员会

=== 省政府直属机构 ===
{{col-begin}}
{{col-3}}
*陕西省地方税务局
*陕西省工商行政管理局
*陕西省质量技术监督局
*陕西省广播电影电视局
*陕西省新闻出版局(省版权局)
*陕西省安全生产监督管理局
{{col-3}}
*陕西省体育局
*陕西省统计局
*陕西省文物局
*陕西省旅游局
*陕西省法制办公室
*陕西省信访局
{{col-3}}
*陕西省研究室(省发展研究中心)
*陕西省人民防空办公室
*陕西省中小企业促进局(省乡镇企业局)
*陕西省知识产权局
{{col-end}}

=== 省政府派出机构 ===
* [[西咸新区|西咸新区管委会]]

=== 省政府驻外办事机构 ===
*驻[[北京|北京]]办事处
*驻[[上海|上海]]办事处
*驻[[广州|广州]]办事处
*驻[[新疆|新疆]]办事处

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

{{-}}
{{中华人民共和国各省级行政区|行政机关}}
{{中华人民共和国陕西省正职领导人|nocat}}
{{陕西行政长官}}

[[Category:省级人民政府|SN]]
[[Category:陕西省人民政府|]]
[[Category:正省级单位|Category:正省级单位]]