{{Inappropriate tone|time=2018-03-24T08:41:36+00:00}}
{{Taxobox
| image = Phorid fly2.jpg
| image_caption = 瘤背是蚤蝇科的典型特徵
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[雙翅目|雙翅目]] Diptera
| subordo = [[短角亚目|短角亚目]] Brachycera
| infraordo = [[家蝇下目|家蝇下目]] Muscomorpha
| superfamilia = [[扁脚蝇总科|扁脚蝇总科]] Platypezoidea
| familia = '''蚤蠅科 Phoridae'''
| familia_authority = 
| subdivision_ranks =亚科
| subdivision = 
*[[扁蚤蝇亚科|扁蚤蝇亚科]] Aenigmatiinae
*[[裂蚤蝇亚科|裂蚤蝇亚科]] Metopininae
*[[蚤蝇亚科|蚤蝇亚科]] Phorinae
*Sciadocerinae
}}

'''蚤蠅'''又名為'''駝背蠅'''，為一类小型的蒼蠅，常出現在屍體腐敗後期。屬於[[雙翅目|雙翅目]]'''蚤蠅科'''（[[学名|学名]]：Phoridae），估计有超过4000个[[物种|物种]]，分成4个[[亚科|亚科]]230个[[属|属]]。最常見的是別名棺材蠅的[[蛆症异蚤蝇|蛆症异蚤蝇]]（''Megaselia scalaris''）。另一物種''Euryplatea nanaknihali''體長僅0.4公釐，是世界最小的蒼蠅<ref>Brown, B.V. 2012: Small size no protection for acrobat ants: world's smallest fly is a parasitic phorid (Diptera: Phoridae). ''Annals of the Entomological Society of America'', '''105'''(4): 550-554. {{doi|10.1603/AN12011}}</ref>。

==生態習性==
基本上除了[[寄生蠅|寄生蠅]]之外的蠅科同類一樣，都是食腐性的蒼蠅。不過與[[麗蠅|麗蠅]]、[[金蠅|金蠅]]不同的是，蚤蠅是在屍體腐敗後期時才會群聚，這點與[[果蠅|果蠅]]頗為類似。因蚤蠅的背部隆起，故又名為駝背蠅。

==寄生性蚤蠅==
寄生性蚤蠅是目前已知能將[[社會性昆蟲|社會性昆蟲]]消滅的種類之一，這種蚤蠅是以[[真菌|真菌]]為食，並帶有真菌的[[孢子囊|孢子囊]]。一旦昆蟲被此種蚤蠅叮咬的時候，真菌的孢子便會侵入受害蟲體內發育。被真菌｢寄生｣的蟲子會行動遲緩，然後死亡，死亡之後體表會出現[[真菌|真菌]]的絲狀體，然後在窩巢中傳散，造成一群昆蟲死亡，且成[[木乃伊|木乃伊]]狀，在國外便曾經發生過蜂農因蚤蠅而損失蜂箱，最後棄業而轉行的例子。不過話雖如此，一些種類的寄生性蚤蠅卻是[[入侵紅火蟻|入侵紅火蟻]]的昆蟲[[天敵|天敵]],[[入侵紅火蟻|入侵紅火蟻]]的天敵之一就是寄生性蚤蠅'，連[[蟻獅|蟻獅]]([[蜻蛉|蜻蛉]]之幼體)和[[蜘蛛|蜘蛛]]都不是[[入侵紅火蟻|入侵紅火蟻]]的對手。寄生方式有用真菌孢子的方式，利用螞蟻的共食性來消滅的，另外一種便是如同成體寄生性[[寄生蜂|寄生蜂]]、[[寄生蠅|寄生蠅]]一樣，在[[入侵紅火蟻|入侵紅火蟻]]體中產[[卵|卵]]，幼蛆[[孵化|孵化]]之後會爬至火蟻的頭部｢定居｣，使[[入侵紅火蟻|入侵紅火蟻]]無法正常行動，最後使之死亡。但是此種蚤蠅卻是很稀少的，幾乎只有在熱帶地區的樹林中才可能被發現。
==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Taxonbar}}
[[Category:生物防治劑|Category:生物防治劑]]
[[Category:心智改變寄生物|Category:心智改變寄生物]]
[[Category:蚤蠅科|]]