{{多個問題|
{{original research|time=2016-08-25T14:56:08+00:00}}
{{refimprove|time=2016-08-25T14:56:08+00:00}}
}}
== 宰相 ==

{| class="wikitable"
|-
!（周官）
!秦
!前漢
!後漢
!魏
!晋
!隋（煬帝）
!唐（玄宗）
!宋
!元
!明
!清
!主要職務
|-
|（相）
|[[丞相|丞相]]
|丞相
|[[尚書令|尚書令]]
|[[中書令|中書令]]
|[[吏部尚書|吏部尚書]]
|[[内史|内史]]
|[[侍中|侍中]]
|[[同中書門下省|同中書門下省]]
|中書令
|[[大学士|大学士]]<ref>無[[宰相|宰相]][[领导|领摄]]统筹权</ref>
|[[内閣大学士|内閣大学士]]<ref>無[[宰相|宰相]]领摄[[统筹|统筹]]权</ref>
|rowspan="3"|政治实權之掌控者。
|-
|rowspan="2"| 
|（相邦）
|（相国）
|rowspan="2"| 
|[[中書監|中書監]]
|中書令
|[[納言|納言]]
|中書令
|[[平章事|平章事]]
|丞相
|rowspan="2"| 
|rowspan="2"| 
|-
| 
| 
| 
|中書監
| 
| 
|（同平章事）
|[[平章政事|平章政事]]
|-
|}

'''宰相'''，是[[古代中国|古代中国]]辅助[[君主|君主]]（含[[諸侯|諸侯]]、[[帝王|帝王]]等）[[政府首腦|最高行政官员]]的非正式通稱，而非法制上的名稱，除[[辽朝|遼國]]外，在各朝代的[[职官|官制]]中其實是沒有這官名的。宰原為「罪人在屋下執事者」<ref>說文：「宰，罪（辠）人在屋下執事者，從宀、從辛。辛，罪也。」</ref>，後引申為宰制的意思。「宰」有控制、掌握之意。「目接物曰相」、「省視約相」<ref>《說文解字》相，省視也，從目木。《易》曰：地可觀者，莫可觀於木。」</ref>，故相又有「交接扶助」之意。中國古代政權建立[[中央集權|中央集權]]後正式稱謂有[[丞相|丞相]]、[[相國|相國]]、[[尚書令|尚書令]]、[[中書令|中書令]]、[[侍中|侍中]]、[[同平章事|同平章事]]等。今日時常稱[[君主立憲|君主立憲]]國家之政府首長為[[首相|首相]]，即得自「宰相」之名。

[[商朝|商朝]]时为[[貴族|貴族]]家中的[[管家|管家]]，是管理家务和[[奴隶制|奴隶]]之官；[[周朝|周朝]]有执掌国政的[[太宰|太宰]]，也有掌贵族家务的[[家宰|家宰]]、掌管一邑的邑宰，亦管烹殺[[祭祀|祭祀]]，实已为官的通称。因古時祭祀為頭等大事，[[貴族|貴族]]當王後，變成王的首席副手。宰相联称，始见于《[[韩非子|韩非子]]·显学》，但只有[[辽代|辽代]]以为正式官名，其它各代所指官名与职权广狭则不同，而且名目繁多。[[唐朝|唐朝]]宰相人數與名目最多，有[[三省|三省]]長官的[[中书令|中书令]]、[[侍中|侍中]]、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，还有[[同中书门下三品|同中书门下三品]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]、参与（议、豫）朝政、[[参知政事|参知政事]]、同掌机密等等。[[漢代|漢代]]丞相以一或二人為相，[[唐|唐]]代的宰相以多人[[合議制|合議制]]為相，還有許多[[軍人|軍人]][[節度使|節度使]]獲得宰相的頭銜，是為[[使相|使相]]，但無實權。

有些朝代會設立左、右[[丞相|丞相]]（根據皇帝的方向），其地位根據不同朝代對「左尊」或「右尊」而不同。例如[[先秦|先秦]]時代文官尊左、武官尊右；在[[漢|漢]]時期，以右丞相為主相、左丞相為副相；到[[隋唐|隋唐]][[兩宋|兩宋]]隨[[周|周]]為「左尊右卑」；[[元朝|元朝]]依蒙古人習俗也以[[右丞相|右丞相]]高於[[左丞相|左丞相]]；到明初則恢復以左丞相為正職、右丞相為副職。

== 沿革 ==
宰相最早起源于[[春秋时期|春秋时期]]。最早见于《[[韩非子|韩非子]]·显学篇》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”[[战国时期|战国时期]]，宰相的职位在各个诸侯国都建立了起来。

[[秦朝|秦朝]]时，宰相的正式官名为[[丞相|丞相]]。[[漢朝|漢朝]]与秦朝相仿，一般稱為丞相（金印緺綬，綬紫青色），只是如果称为「[[相国|相国]]」（金印綟綬，綬似綠似紫）的话，地位更高一些，并以[[御史大夫|御史大夫]]为副职。[[汉武帝|汉武帝]]时，起用了一批[[儒生|儒生]]当丞相，处理日常行政事务，而政务中心则转到了[[内廷|内廷]]。宰相的职权逐渐转移到了[[尚书台|尚书台]]长官的手中。[[汉哀帝|汉哀帝]]改丞相为[[大司徒|大司徒]]，[[东汉|东汉]]由[[司徒|司徒]]、[[司空|司空]]、[[太尉|太尉]]，號稱[[三公|三公]]，共同执政，權臣則多稱「[[大司馬|大司馬]]」。[[汉献帝|汉献帝]][[建安_(汉献帝)|建安]]十三年（208年），复置丞相，由[[曹操|曹操]]担任。

除了[[朝廷|朝廷]]的宰相之外，由於漢朝採用[[封建|封建]]與[[郡縣制|郡縣]]並行制（也稱作[[郡國制|郡國制]]），因此在地方層級上有許多[[封國|封國]]（諸如[[中山國|中山國]]、[[北海國|北海國]]、[[趙國|趙國]]等），行政區地位相當於[[郡|郡]]。雖然封國的[[君主|君主]]為各[[諸侯|諸侯]][[王|王]]，但只是[[傀儡|傀儡]]，實質的[[長官|長官]]，是[[皇帝|皇帝]]派遣的「[[國相|國相]]」，因此[[王國|王國]]的國相，實際上相當於[[郡|郡]]的[[太守|太守]]。此外，各郡国内还有许多县侯的[[封国|封国]]，侯國的國相，在品级上則相当于[[县令|县令]]、[[县长|县长]]。

[[魏晋南北朝|魏晉]]时，丞相或相国多为权臣自命，成为了一种[[篡位|篡位]]夺权的手段。[[南北朝|南北朝]]制度多变，[[皇帝|皇帝]]所与议论政事或委以机密者，即是宰相，官名有[[中书监|中书监]]、[[中书令|中书令]]、[[尚书令|尚书令]]、[[侍中|侍中]]、[[仆射|仆射]]或将军。其位最尊、权最大者则为[[录尚书事|录尚书事]]。

[[隋文帝|隋朝]]時，[[隋文帝|隋文帝]]楊堅創立[[三省六部|三省六部]]制，三省[[长官|长官]][[内史省|内史省]]的[[内史令|内史令]]、[[门下省|门下省]]的[[纳言|纳言]]、[[尚书省|尚书省]]的[[尚书令|尚书令]]合稱為宰相。唐改内史省为中书省，内史令为中书令，[[纳言|纳言]]为[[侍中|侍中]]。[[唐高宗|唐高宗]]后，不置尚书令，以副职尚书左右仆射为尚书省长官，除中书省长官中书令和门下省长官侍中外，以他官加“同中书门下三品”者才是宰相；[[玄宗|玄宗]][[开元|开元]]后，加衔称“同中书门下平章事”，简称[[同平章事|同平章事]]。

[[宋朝|宋朝]]的[[尚書令|尚書令]]和[[中書令|中書令]]為虛置，以[[同平章事|同平章事]]、[[侍中|侍中]]为宰相正式官名，以[[参知政事|参知政事]]为副，兩者同議政事，輪流知印、押班、奏事，合稱「宰執」。<ref name="multiple1">{{cite book |author=龔書鐸、劉德麟 主編 |title=《圖說宋朝》 |date=2007-06 |publisher=鳳凰出版 |location=臺北 |language=zh-tw |isbn=978-986-7151-55-1 |pages=p.15}}</ref>从[[汉朝|汉朝]]至[[唐朝|唐朝]]，[[天子|天子]]待宰相之礼，逐渐降级，[[宋太祖|宋太祖]]废“坐论”之礼，使宰相站立答話，其地位大降。[[元丰改制|元丰改制]]，恢复唐朝的三省制度，但三省长官虚设，以副职代之，设宰相二人，首相称[[尚书左仆射兼门下侍郎|尚书左仆射兼门下侍郎]]，次相称[[尚书右仆射兼中書侍郎|尚书右仆射兼中書侍郎]]；另设门下侍郎、中书侍郎、尚书左右丞为副相。[[政和|政和]]时，改[[左仆射|左仆射]]为[[太宰|太宰]]兼门下侍郎，[[右仆射|右仆射]]为少宰兼中书侍郎。[[靖康|靖康]]间复改为[[尚书左仆射兼门下侍郎|尚书左仆射兼门下侍郎]]、[[尚书右仆射兼中書侍郎|尚书右仆射兼中書侍郎]]。[[南宋|南宋]][[建炎|建炎]]间，再改宰相官名为[[尚书仆射|尚书仆射]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，副相为[[参知政事|参知政事]]。-{[[乾道_(南宋)|乾道]]}-间又改为尚书左、右丞相，多兼[[枢密使|枢密使]]，统领军政。

[[大蒙古國|大蒙古國]]仿效漢制，設立中書省為行政機關，[[耶律楚材|耶律楚材]]在[[窩闊台|窩闊台]]汗時期擔任[[中書令|中書令]]，位居中書丞相之上。[[元朝|元朝]]建立後續以[[中書省_(元朝)|中書省]]为政务中枢，主官中书令由[[皇太子|皇太子]]兼领，不常设，下为中书右左[[丞相|丞相]]，为常设长官，再下为[[平章政事|平章政事]]，副职为右左[[丞|丞]]及参知政事，合称“宰执”。各地設有[[行中書省|行中書省]]作為朝廷的派出機構，長官為行省丞相。

[[明朝|明]]初亦设[[明朝中书省|中书省]]，长官为左右丞相，不设中书令。[[洪武|洪武]]十三年（1380年），[[明太祖|太祖]]藉由[[胡惟庸案|胡惟庸案]]，罢中书省，废丞相，由[[天子|天子]]亲决国政。宰相制度和三省制度遂废。后[[皇帝|皇帝]]以不胜庶政之繁，设[[正五品|正五品]]的[[内阁大学士|内阁大学士]]协理文书。后[[內阁|內阁]]职位渐重，但[[大学士|大学士]]有宰相之实，却无宰相之名，权力受到一定限制，称辅臣，居首者为[[明朝首辅|首辅]]。

[[清朝|清]]沿明制，不设立真正的宰相职务。[[雍正|雍正]]时设[[军机处|军机处]]，[[清朝内阁|内阁]]成为闲曹，沒有[[品阶|品阶]]的[[军机大臣|军机大臣]]行宰相职责，但没有独立的行政权力。清代习惯上称授[[正一品|正一品]]殿阁大学士为拜相，但无正式宰相名份。清朝末年，[[清政府|清政府]]仿效[[日本|日本]]改革政治制度，成立以[[清朝内阁总理大臣|总理大臣]]为首的[[责任内阁|责任内阁]]，取代大学士和军机大臣。

在所有的官职中，宰相的变化最多，这是由于[[君主|君主]]既需要宰相帮助办理政事，又担心宰相的权位过重，危及自身的权力。明清以后的大学士及军机大臣虽有宰相职责，辅助皇帝，但实际上只是皇权的执行者，没有独立决策权力。虽有大学士和[[军机大臣|军机大臣]]专权的情况发生，但他们的权力只是来自君主的信任，而非制度本身，相对下地位并不稳固。

== 與皇權的衝突 ==
很少大有為的皇帝能長期忍受權力過大的相權。因此相權在中國歷史中不斷的被裁減。其中較顯著的變革有三個時期：
* [[漢武帝|漢武帝]]設[[內廷|內廷]]作為政務中心，逐漸架空以丞相為首的外廷。
* [[隋代|隋代]]正式确立[[三省|三省]]制；[[三公|三公]]取消[[开府|开府]]，成为彻底荣誉头衔。
* [[明太祖|明太祖]]洪武十三年借[[胡惟庸案|胡惟庸案]]廢中書省和丞相，集君權與相權於一身。

== 歷代稱謂表 ==
中国的宰相在歴代王朝有不同的稱謂。下表是詳細參照。

{| class="wikitable" style="text-align:center" align="center" |
|+<font color=black>
|-
|- bgcolor="#efefef"
!朝代!!宰相!!colspan="2"|内容
|-
|[[商朝|商]]||[[太宰|太宰]]、[[冢宰|冢宰]]、[[阿衡|阿衡]]||colspan="2"|
|-
|[[西周|西周]]||太宰、冢宰、小宰||colspan="2"|
|-
|[[東周|東周]]||太宰、冢宰、[[執政官|執政官]]、少宰||colspan="2"|
|-
|[[春秋時期|春秋]]||齊:[[上卿|上卿]]→左相、右相<br />晉：[[正卿|正卿]]<br />秦：[[左庶長|左庶長]]、右庶長<br />楚：[[令尹|令尹]]<br />越：大夫<br />宋：左師、右師||colspan="2"|
|-
|[[戰國|戰國]]||相<br />秦：[[大良造|大良造]]→相國→左丞相、右丞相<br />楚：令尹||colspan="2"|
|-
|[[秦|秦]]<br>[[西漢|西漢]]||[[丞相|丞相]]/[[相國|相國]]<br />[[太尉|太尉]]<br />[[御史大夫|御史大夫]]||[[丞相|丞相]]/[[相國|相國]]—輔佐皇帝、總攬政務、統率百官<br />[[太尉|太尉]]—司掌軍事<br />[[御史大夫|御史大夫]]—統率御史（監察官）||[[三公|三公]]
|-
|rowspan="3"|[[東漢|東漢]]||[[司徒|司徒]]<br />[[太尉|太尉]]<br />[[司空|司空]]||丞相即司徒、御史大夫為司空所改稱<br />實權渐渐移至尚書，三公逐渐成為榮譽職||三公
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[尚書_(官職)|尚書]]||colspan="2"|皇帝個人秘書
|-
|rowspan="3"|[[三國|三國]]||曹魏：<br>司空<br>司徒<br>太尉<br>大將軍<br>↓<br>尚書令<br>尚書僕射<br>↓<br>相國||colspan="2"|
|-
|蜀漢：<br>丞相<br>↓<br>大將軍、錄尚書事<br>大司馬、錄尚書事<br>↓<br>尚書令||colspan="2"|
|-
|東吳：<br>丞相<br>↓<br>左丞相<br>右丞相||colspan="2"|
|-
|rowspan="5"|[[西晉|西晉]]||丞相||colspan="2"|復置三公
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[錄尚書事|錄尚書事]]||colspan="2"|尚書之最高職位
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[尚書令|尚書令]]、[[尚書僕射|尚書僕射]]<br />門下[[侍中|侍中]]<br />[[中書令|中書令]]||colspan="2"|尚書先任者<br />皇帝側近之首，兼掌出纳帝命<br />皇帝秘書官
|-
|[[東晉|東晉]]||錄尚書事<br><br>中書監<br>中書令<br>↓<br>中書侍郎<br><br>侍中||colspan="2"|
|-
|[[隋朝|隋]]||尚書令<br />納言<br />內史令|| 为避隋太祖[[杨忠_(北朝)|杨忠]]讳，侍中改纳言，中书令改内史令 ||rowspan="2"|[[三省|三省]]長官
|-
| rowspan="5" |[[唐朝宰相|唐]]||尚書令/尚書左、右僕射<br />侍中<br />中書令||[[尚書省|尚書省]]長官<br />[[门下省|門下省]]長官<br />[[中書省|中書省]]長官
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[尚書僕射|尚書左、右僕射]]<br />侍中<br />中書令<br />''或他官加''<br />知政事<br />參知政事<br />參預朝政<br />專典機密<br />同中書門下三品<br />与中書門下同承受進止平章事<br />同中书门下平章事<br />''等稱號为宰相''，名目之多為歷朝之冠，詳見[[唐朝宰相|唐朝宰相]]。
| colspan="2" |由於[[唐太宗|太宗]]曾任[[尚書令|尚書令]]，後不再任命此官，改以尚書左、右僕射為尚書省長官
[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]之後，尚書左、右僕射不帶“同中書門下三品”者，不是真宰相
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]||colspan="2"|唐代中葉之後，多以門下侍郎、中書侍郎、六部尚書或侍郎為本官加“同中書門下平章事”為宰相
原尚書左、右仆射，中書令，侍中等官職成為勛戚元老或節度使的加官<br />[[节度使|节度使]][[使相|兼同平章事者]]非真宰相
|-
| rowspan="4" |[[五代十國|五代十國]]||[[後梁|後梁]]/[[后唐|後唐]]/[[后晋|後晉]]/[[後漢|後漢]]/[[后周|後周]]：<br>同中書門下平章事
參知政事

''等稱謂''
| colspan="2" |大多沿襲唐代舊製，真宰相為“本官+同中書門下平章事”的形式
又有加延資庫使（唐武宗時設置，後梁沿置）、太清宮使（唐後期設置，為首相加銜，後唐复置）、弘文館大學士、監修國史及集賢殿大學士等稱號區別首相、次相和其它宰相
|-
|[[杨吴|吳]]/[[南唐|南唐]]：<br />同中書門下平章事<br />參知政事<br />''等稱謂''
| colspan="2" |同上

楊吳權臣[[徐溫|徐溫]]、[[李昪|徐知誥]]先後以大丞相、都督中外諸軍事等頭銜把持朝政，一如唐末朱溫篡位前以相國總百揆自稱，非常置
|-
|[[前蜀|前蜀]]/[[後蜀|後蜀]]：<br>同中書門下平章事<br />參知政事<br />''等稱謂''
| colspan="2" |同上
|-
|[[南漢|南漢]]：<br>同中書門下平章事<br />參知政事<br />''等稱謂''
| colspan="2" |同上
|-
| rowspan="7" |[[北宋|北宋]]||[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]
[[參知政事|參知政事]]
| colspan="2" | 一般設置兩名或三名宰相<br />双相时首相兼领昭文館大學士及監修國史，次相兼集賢殿大學士<br />三相时以兼昭文館大學士者（即唐代的弘文館）为首，兼監修國史者次之，兼集賢殿大學士者又次之<br />副相為參知政事<br />間或有一二權臣真除門下侍中一職，也為真宰相<br />不兼[[崇文院|三馆]]馆职之同平章事或[[使相|兼节度使之同平章事]]为虚衔，非宰相
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[尚書左僕射兼門下侍郎|尚書左僕射兼門下侍郎]]<br />[[尚書右僕射兼中書侍郎|尚書右僕射兼中書侍郎]]<br />門下侍郎<br />中書侍郎<br />[[尚书左丞|尚書左丞]]<br />[[尚书右丞|尚書右丞]]
| colspan="2" |[[宋神宗|神宗]]元豐年間重校《[[唐六典|唐六典]]》改革官制，廢除绝大多数沿襲晚唐五代的差遣職務，政府架構形式上回歸了唐代的三省六部制，但原來的三省長官虛設
首相為尚書左仆射兼門下侍郎，次相為尚書右仆射兼中書侍郎<br />副相為門下侍郎、中書侍郎以及尚書左、右丞
|-
|colspan="3"|↓
|-
|太宰兼門下侍郎<br />少宰兼中書侍郎|| colspan="2" | [[宋徽宗|徽宗]]時期[[蔡京|蔡京]]曾以太師總領三省，稱為“公相”<br />太宰、少宰系原尚書左僕射、尚書右僕射改名
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[尚書左僕射兼門下侍郎|尚書左僕射兼門下侍郎]]<br />[[尚書右僕射兼中書侍郎|尚書右僕射兼中書侍郎]]||colspan="2"|[[宋钦宗|欽宗]]登基後，恢復元豐改製後的舊稱
|-
|rowspan="3"|[[南宋|南宋]]||尚書左僕射同中書門下平章事<br />尚書右僕射同中書門下平章事|| colspan="2" |[[建炎|建炎]]时三省正式并一，撤消中书、门下侍郎及尚书丞等衔，宰执官恢复“同平章事”“参知政事”衔
|-
|colspan="3"|↓
|-
|左丞相<br />右丞相|| colspan="2" |左、右丞相[[乾道_(南宋)|乾道]]时自左、右僕射改名<br />[[韩侂胄|韩侂胄]]曾以“平章軍國事”一職把持朝政，位在丞相之上<br />“平章军国重事”多以勛戚老臣為之，有实权者唯[[贾似道|贾似道]]一人，位在丞相之上
|-
|[[遼朝|遼]]||北宰相府：<br>北府左宰相<br>北府右宰相<br>總知軍國事<br>知國事<br><br>南宰相府：<br>南府左宰相<br>南府右宰相<br>總知軍國事<br>知國事<br><br>中書令<br>中書省大丞相<br>中書省左丞相<br><br>尚書令<br>尚書省左僕射<br>尚書省右僕射||colspan="2"|
|-
|[[金朝|金]]||尚書令<br>尚書左丞相<br>尚書右丞相<br>平章政事||colspan="2"|[[完顏亮|完顏亮]]執政時期裁撤中書門下二省，以尚書省為行政中樞
|-
|[[元朝|元]]||中書令<br>中書右丞相<br>中書左丞相<br>平章政事||colspan="2"|門下省不置，尚書省不常置，以中書省為行政中樞，仿照蒙古風俗，男右女左，男尊女卑，右丞相較左丞相高。中書令為皇太子兼任，不常置
|-
|rowspan="3"|[[明朝|明]]||中書左丞相<br>中書右丞相||colspan="2"|由於丞相[[胡惟庸|胡惟庸]]被誅而廢止，省宰制度旋即结束，而后及至[[清末新政|清末行宪]]，不再有真宰相之职
|-
|colspan="4"|'''明清廢相後，皇帝躬覽庶政、自兼相權、親轄六部。大學士和軍機大臣等的職權與前朝宰相實有差距'''
|-
|[[中極殿大學士|中極殿大學士]]<br />（原華蓋殿）<br />[[建极殿大学士|建極殿大學士]]<br />（原謹身殿）<br />[[文华殿大学士|文華殿大學士]]<br />[[武英殿大学士|武英殿大學士]]<br />[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]<br />[[东阁大学士|東閣大學士]]<br />''加''<br />入閣預機務、參預機務、入閣辦事''等稱號''
| colspan="2" |原為皇帝顧問兼秘書，官階為[[正五品|正五品]]。後期權力擴大，實際上掌握部分宰相的職權，首席大學士習稱為“[[內閣首輔|內閣首輔]]”
|-
|rowspan="7"|[[清朝|清]]||[[議政大臣|議政大臣]]
|colspan="3" |[[議政王大臣會議|議政王大臣會議]]成員
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[中和殿大学士|中和殿大學士]]<br />（乾隆年間廢）<br />[[保和殿大學士|保和殿大學士]]<br />文華殿大學士<br />武英殿大學士<br />文淵閣大學士<br />東閣大學士<br />[[体仁阁大学士|体仁閣大學士]]<br />（乾隆年間增設）<br />[[協辦大學士|協辦大學士]]
| colspan="2" |[[雍正|雍正]]之後，殿閣大學士均為[[正一品|正一品]]，地位僅次虛位[[三公|三公]]，為名義上的文官之首，時人稱為“[[中堂|中堂]]”，
另設協辦大學士為[[從一品|從一品]]，為大學士之副
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[軍機大臣|軍機大臣]]||colspan="2"|雍正之後，以大學士，六部尚書、侍郎或親王兼充沒有品階的軍機大臣，入值[[軍機處|軍機處]]，協助皇帝處理軍國機要事务
軍機處成立後，内阁名義上仍為溝通中外的政府總機關，實際上只負責處理一般性的公開事務。因此清代大學士不兼任軍機大臣者，不被時人視為“真宰相”
|-
|colspan="3"|↓
|-
|[[清朝內閣總理大臣|内閣總理大臣]]||colspan="3"|宣統三年仿日本立憲制度，預備立憲，裁撤舊內閣、軍機處等機構。不旋踵清亡
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{col-begin}}
|-
|
* [[中國宰相列表|中國宰相列表]]
* [[丞相|丞相]]
* [[相国|相国]]
* [[国相|国相]]
* [[首相|首相]]
* [[西汉丞相、相国、大司徒列表|西汉丞相、相国、大司徒列表]]
* [[司徒|司徒]]/[[司空|司空]] 
* [[太尉|太尉]]/[[大司馬|大司馬]]/[[大將軍_(東亞)|大將軍]]
* [[太師|太師]]/[[太傅|太傅]]/[[太保|太保]] 
* [[錄尚書事|錄尚書事]]/[[尚書令|尚書令]]/[[尚書僕射|尚書僕射]]
* [[中書令|中書令]]/[[門下侍中|門下侍中]]
* [[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]
* [[明朝首辅列表|明朝首辅列表]]
* [[清朝大學士列表|清朝大學士列表]]/[[南書房|南書房]]/[[軍機大臣列表|軍機大臣列表]]
* [[長史|長史]]/[[別駕|別駕]]
* [[职官|职官]]
* [[首席部長|首席部長]]
* [[內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
|
* [[領議政|領議政]]/[[左議政|左議政]]/[[右議政|右議政]]
* [[太政大臣|太政大臣]]/[[攝政|攝政]]/[[關白|關白]]
* [[執權|執權]]/[[連署_(役職)|連署]]/{{link-ja|內管領|内管領}}/[[管領_(幕府)|管領]]/[[侍所|侍所]]
* [[大老_(日本古官職)|大老]]/[[老中|老中]]/[[側用人|側用人]]/{{link-ja|御側御用取次|御側御用取次}}/{{link-ja|大政參與|大政参与}}
* [[家老|家老]]/{{link-ja|出頭人|出頭人}}
* {{link-vi|參從|Tham tụng}}/{{link-vi|陪從|Bồi tụng}}
* [[宮相|宮相]]
* [[樞密院|樞密院]]
* {{link-en|總管大臣|Steward (office)}}/[[內侍|內侍]]
* [[法蘭西王室統帥|法蘭西王室統帥]]
* {{link-pl|王冠大元帥|Marszałek wielki koronny}}
* [[蓋特曼|蓋特曼]]
* [[仲裁官|仲裁官]]
* [[波雅爾|波雅爾]]
* [[大議長|大議長]]
* [[大維齊爾|大維齊爾]]/[[維齊爾|維齊爾]]
* [[底萬|底萬]]/{{link-en|德萬|Dewan}}
* [[盤陀訶羅|盤陀訶羅]]
* [[諮議參軍|諮議參軍]]
* [[大貢論|大貢論]]/[[第巴|第巴]]/[[噶倫|噶倫]]/[[噶倫赤巴|噶倫赤巴]]
{{col-end}}

{{中国政府首脑}}

[[Category:宰相|]]
[[Category:中國古代官制|Category:中國古代官制]]