{{Infobox Film
| name               = 哥吉拉vs戴斯特洛伊亞
| original_name      = ゴジラvsデストロイア
| image              = ゴジラvsデストロイア.jpg
| caption            = 
| director           = [[大河原孝夫|大河原孝夫]]
| producer           = [[田中友幸|田中友幸]]、[[富山省吾|富山省吾]]
| writer             = [[大森一樹|大森一樹]]
| starring           =  [[辰巳琢郎|辰巳琢郎]]、[[石野陽子|石野陽子]]、[[高嶋政宏|高嶋政宏]]、[[小高惠美|小高惠美]]、[[大澤さやか|大澤さやか]]
| music              = [[伊福部昭|伊福部昭]]
| narrator           = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = [[東寶電影公司|東寶]]
| distributor        = 
| released           = {{Flagicon|JPN}}1995年12月9日
| runtime            = 103
| country            = {{JPN}}
| language           = 日語
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = [[哥吉拉vs太空哥吉拉|哥吉拉vs太空哥吉拉]]
| followed_by        = [[哥吉拉2000|哥吉拉2000]]
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 哥斯拉之世紀必殺陣
| tw_name            = 恐龍帝國
}}
『'''哥吉拉vs戴斯特洛伊亞'''』（日文原名：'''ゴジラvsデストロイア'''）(港譯: 哥斯拉完結篇之世紀必殺陣) 是1995年12月9日上映的[[日本|日本]][[電影|電影]]，[[哥斯拉系列電影|哥斯拉系列電影]]的第22集，日本觀眾人數達到400萬人，票房約40億日圓，片商實盈收入20億日圓。本片為哥吉拉之父-“[[田中友幸|田中友幸]]”最後的哥吉拉作品。台灣當時上映的電影名稱為恐龍帝國。

== 劇情概要 ==
東寶平成哥吉拉系列電影六部曲的最後一部， 本集哥吉拉與戴斯特洛伊亞 (港譯:哥斯拉之世紀必殺陣，台譯：恐龍帝國)決一死戰。

哥吉拉突然出現在[[香港|香港]]，全身皮膚浮現詭異紅光，以恐怖的赤色熱線大肆破壞後離去。

原來哥吉拉與小哥吉拉的棲地巴斯島發生地殼變動，熔岩融化了島上高純度的[[鈾|鈾]]礦層，哥吉拉吸收了過量的[[核能|核能]]，令牠那猶如原子爐一般的心臟受損，體內產生急遽的核分裂，一旦核分裂超過極限，哥吉拉會化為讓地球變成火海的滅世核爆；G對策中心與日本[[自衛隊|自衛隊]]派出超科技戰機「超級X3」，以超低溫武器成功冷凍哥吉拉六小時，並以超級[[鎘|鎘]]彈抑制了哥吉拉身上的[[核分裂|核分裂]]。但哥吉拉心臟的溫度仍在持續升高，只要爐心熔毀，將產生將地球炸開一個大洞的「毀滅性大爆炸」！

就在對毀滅性災難束手無策的同時，多年前芹澤[[博士|博士]]用來殺死初代哥吉拉，殘留在日本外海的氧氣破壞素令太古生物復活，無數的太古生物大鬧[[臨海副都心|臨海副都心]]，甚至變成集合體怪獸「戴斯特洛伊亞」。成長為「哥吉拉二世」的小哥吉拉(台譯：力多爾)也來到[[東京|東京]]，與戴斯特洛伊亞集合體展開大戰，哥吉拉二世雖打敗了集合體，與抵達東京的哥吉拉相會；不料戴斯特洛伊亞進化成更巨大的完全體，在哥吉拉眼前狠狠摔殘哥吉拉二世，哥吉拉流下痛心的眼淚！體溫瀕臨融爆的怪獸王，將和死敵氧氣破壞素的化身、殺子仇人進行復仇血戰！

全身核能滿溢的哥吉拉，一次又一次擊碎戴斯特洛伊亞的身軀，但戴斯特洛伊亞擁有吸收對手能量再生的能力，讓哥吉拉陷入苦戰；最後，哥吉拉爐心溫度突破攝氏1180度，背後的骨板融解，從口中吐出威力無法估計的「超越熱線」，戴斯特洛伊亞遍體鱗傷，無法招架地往空中逃竄，自衛隊布置的冷凍裝甲車與超級X3同時以超低溫武器攻擊戴斯特洛伊亞，戴斯特洛伊亞再也無法承受兩種極溫武器的夾擊，墜地斃命。

哥吉拉爐心溫度達到[[攝氏|攝氏]]1200度，毀滅性大爆炸終於要發生了！[[Super_X|超級X3]]與[[激微波兵器|冷凍裝甲車]]連忙以冷凍武器應付災變，只見哥吉拉的皮肉片片碎落，巨大的身軀在高熱中逐漸融化，即使做了抑制，整個[[東京|東京]]也會在融爆中消失；但現場原本超標的輻射能突然水平下降，在重重死氣沉沉的霧霾中，又出現了熟悉的吼聲與雄偉身影！復活的哥吉拉二世，宣示怪獸王永恆不滅。

== 劇情BUG ==
平成哥吉拉第四作"哥吉拉vs摩斯拉"中，哥吉拉與巴特拉於海底火山決鬥後。於火山熔岩層中移動，穿越[[白令海峽|白令海峽]]後於[[富士山|富士山]]出現。其中亦經過1500度熔岩區。當初於1500度高溫中移動毫髪無損，且哥吉拉皮再厚也不可能隔絕將近300度的高溫。
因此很多觀眾將體溫過高導致自體融化的劇情視為BUG。
但實際上，本電影中G對策中心在討論哥吉拉為何體溫會急速上升時，已指出原因是巴斯島天變破壞了哥吉拉G細胞中的「冷卻機制」，故紅蓮哥吉拉的細胞不具有過往那強大降溫能力，其因體溫過高造成融爆並非BUG。

== 登場怪獸 ==
*[[哥吉拉|哥吉拉]]
*[[戴斯特洛伊亞|戴斯特洛伊亞]](港譯: 狄斯亞，臺灣戲院上映時譯為世紀終結者或核能大恐龍)
*[[哥吉拉二世|哥吉拉二世]](台譯：力多爾)

== 演員 ==
*伊集院研作：[[辰巳琢郎|辰巳琢郎]]
*山根由佳里：[[石野陽子|石野陽子]]
*山根健吉：[[林泰文|林泰文]]
*山根惠美子：[[河內桃子|河內桃子]]
*三枝未希：[[小高惠美|小高惠美]]
*小澤芽留：[[大澤さやか|大澤さやか]]
*麻生孝昭（G-Force司令）：[[中尾彬|中尾彬]]
*黑木翔（自衛隊特殊戰略作戰室特佐）：[[高嶋政宏|高嶋政宏]]
:原本預定由『[[哥吉拉vs碧奧蘭蒂|哥吉拉vs碧奧蘭蒂]]』的相同演員[[高嶋政伸|高嶋政伸]]演出，但因檔期因素改由哥哥[[高嶋政宏|高嶋政宏]]演出。
*國友滿（G對策中心長官）：[[篠田三郎|篠田三郎]]
:原本由[[細川俊之|細川俊之]]演出，並在電影預告片段中出現，但後來因細川生病而中途換人。
*水族館警備員：[[上田耕一|上田耕一]] 
*哥吉拉：[[薩摩劍八郎|薩摩劍八郎]]
*哥吉拉二世：[[破李拳龍|破李拳龍]]
*戴斯特洛伊亞：[[播谷亮|播谷亮]]（完全體）、[[柳田英一|柳田英一]]

== 製作人員 ==
*監製：[[田中友幸|田中友幸]]、[[富山省吾|富山省吾]]
*導演：[[大河原孝夫|大河原孝夫]]
*特技導演：[[川北紘一|川北紘一]]
*編劇：[[大森一樹|大森一樹]]
*音樂監督：[[伊福部昭|伊福部昭]]

{{DEFAULTSORT:Gojira vs desutoroia}}

{{Godzilla}}
{{大河原孝夫監督作品}}
[[Category:Godzilla|Category:Godzilla]]
[[Category:1995年電影|Category:1995年電影]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:茨城縣背景電影|Category:茨城縣背景電影]]
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:香港背景電影|Category:香港背景電影]]
[[Category:1996年背景電影|Category:1996年背景電影]]
[[Category:節肢動物電影|Category:節肢動物電影]]
[[Category:大河原孝夫電影|Category:大河原孝夫電影]]