{{Infobox music genre
|name=哥德搖滾
|color=white
|bgcolor=crimson
|stylistic_origins=[[龐克搖滾|龐克搖滾]]、[[後龐克|後龐克]]、[[華麗搖滾|華麗搖滾]]
|cultural_origins=1970年代晚期的[[英國|英國]]和其他地區
|instruments=[[吉他|吉他]] - [[低音吉他|貝斯]] - [[鼓|鼓]] - [[合成器|合成器]]
|popularity=大多是屬於地下類型，自80年代中期某些在英國和歐洲地區較為知名
|derivatives={{tsl|en|Ethereal Wave||Ethereal Wave}}
|fusiongenres=
|regional_scenes=
|other_topics=[[另類搖滾|另類搖滾]] - [[哥德次文化|文化]] - [[黑暗浪潮|黑暗浪潮]] - [[哥德時尚|哥德時尚]] - [[工業音樂|工業音樂]]
}}
'''哥德搖滾'''（'''gothic rock'''或'''goth rock'''，或称为'''哥特音乐'''）是自1970年代晚期開始出現的[[搖滾樂|搖滾樂]][[音樂類型|類型]]。原本是指少數[[龐克搖滾|龐克搖滾]]或[[後龐克|後龐克]]樂團的標籤，而後在1980年代早期哥德一詞（goth）開始成為某中分隔運動的定義。和龐克樂團精力旺盛的音樂風格相反，早期哥德樂團的音樂感覺較為[[反省|自省]]，並與[[美學|美學]]、黑暗主題[[文學|文學]]或[[哲學|哲學]]相關，如[[哥德小說|哥德式恐怖]]、[[浪漫主義|浪漫主義]]、[[存在主義|存在主義]]、[[虛無主義|虛無主義]]等。著名哥德搖滾樂團包括[[包豪斯|包豪斯樂團]]、{{tsl|en|Siouxsie & the Banshees|苏克西与女妖}}、{{tsl|en|The Sisters of Mercy|仁慈姐妹}}和{{tsl|en|Fields of the Nephilim||Fields of the Nephilim}}等。

== 音樂風格 ==
哥德搖滾的主要特色就是[[幽暗|幽暗]]、[[低調|低調]]，並運用[[電子節奏|電子節奏]]及[[鍵盤合成器|鍵盤合成器]]，以營造出一種黑闇深沈的美感。往後的哥德搖滾則逐漸朝向電子樂發展，進而成為[[Darkwave樂派|Darkwave樂派]]。而哥德文化的素材也在90年代初期開始受到金屬樂團的採用。英國知名的[[末日金屬|毀滅金屬]]樂團[[失樂園樂團|失樂園樂團]]（Paradise Lost）可說是[[哥德金屬|哥德金屬]]的先驅，其於1991年所發表的專輯《Gothic》中，便嘗試將少許女音主唱和弦樂襯底加入作品當中，93年的專輯《Icon》，其在美編設計上更進一步採用了哥德式圖像做為意象表徵。隨後，挪威的[[悲愴劇場|悲愴劇場]]（Theatre of Tragedy）則是將哥德元素與毀滅／死亡金屬徹底融合，正式確立了新一派的哥德死亡金屬，而TOT也可說是為金屬樂帶起歌德風的首要功臣之一，悲愴劇場的成功使得這股哥德金屬風潮開始迅速於歐陸蔓延。

然而對比於前面所談及的哥德搖滾，對於歐陸的哥德金屬樂派而言，大多僅是汲取哥德文化的黑闇、唯美氛圍，將之納入於音樂的表現或是視覺美學上，其所著重的仍是在音樂的本質上，不同於所謂的哥德音樂乃是哥德精神的延伸與實踐，兩者之間其實存在著很大的區別。

哥德金屬發展的歷史尚不到二十年的時間，已累積出豐富的面貌，就風格特色上來談，大致可以粗分成以下幾類，不過這並不是絕對的分類，因為不同類別之間的界線有時並不明顯，而且有些樂團作品也可能會同時跨越不同類別。

與1980年代其他[[另類搖滾|另類搖滾]]不同，哥德搖滾提升了[[哥德次文化|哥德次文化]]的範圍，包含[[哥德俱樂部|哥德俱樂部]]、[[哥德時尚|哥德時尚]]和[[哥德雜誌|哥德雜誌]]。

== 參見 ==
* [[哥德次文化|哥德次文化]]
* [[哥德時尚|哥德時尚]]
{{Rock}}
[[Category:另類搖滾|Category:另類搖滾]]
[[Category:英國音樂風格|G]]
[[Category:哥德次文化|Category:哥德次文化]]