'''哥德尔完备性定理'''是[[数理逻辑|数理逻辑]]中重要的定理，在1929年由[[库尔特·哥德尔|库尔特·哥德尔]]首先证明。它的最熟知的形式声称在[[一阶谓词演算|一阶谓词演算]]中所有逻辑上有效的公式都是可以证明的。

上述词语“可证明的”意味着有着这个公式的形式演绎。这种形式演绎是步骤的有限列表，其中每个步骤要么涉及[[公理|公理]]要么通过基本[[推理规则|推理规则]]从前面的步骤获得。给定这样一种演绎，它的每个步骤的正确性可以在[[算法|算法]]上检验（比如通过[[计算机|计算机]]或手工）。

如果一个公式在这个公式的语言的所有模型中都为真，它就被称为“逻辑上有效”的。为了形式的陈述哥德尔完备性定理，你必须定义这个上下文中词语“模型”的意义。这是[[模型论|模型论]]的基本定义。

在另一个方向上，哥德尔完备性定理声称一阶谓词演算的推理规则是“完备的”，在不需要额外的推理规则来证明所有逻辑上有效的公式的意义上。完备性的逆命题是“可靠性”。一阶谓词演算的实情是可靠的，就是说，'''只有'''逻辑上有效的陈述可以在一阶逻辑中证明，这是[[可靠性定理|可靠性定理]]断言的。

处理在不同的模型中什么为真的数理逻辑分支叫做[[模型论|模型论]]。研究在特定形式系统中什么为可以形式证明的分支叫做[[证明论|证明论]]。完备性定理建立了在这两个分支之间的基本联系。给出了在[[语义|语义]]和[[语形|语形]]之间的连接。但完备性定理不应当被误解为消除了在这两个概念之间的区别；事实上另一个著名的结果[[哥德尔不完备定理|哥德尔不完备定理]]，证实了对“在数学中什么是形式证明可以完成的”有着固有的限制。不完备定理的名声与另一种意义的“完备”有关，参见[[模型论|模型论]]。

更一般版本的哥德尔完备性定理成立。它声称对于任何一阶理论''T''和在这个理论中的任何句子''S''，有一个''S''的自''T''的形式演绎，当且仅当''S''被''T''的所有模型满足。这个更一般的定理被隐含使用，例如，在一个句子被证实可以用[[群论|群论]]的公理证明的时候，通过考虑一个任意的群并证实这个句子被这个群所满足。完备性定理是[[一阶逻辑|一阶逻辑]]的中心性质，不在所有逻辑中成立。比如[[二阶逻辑|二阶逻辑]]就没有完备性定理。

完备性定理等价于[[超滤子引理|超滤子引理]]，它是弱形式的[[选择公理|选择公理]]，在不带有选择公理的[[策梅洛-弗兰克尔集合论|策梅洛-弗兰克尔集合论]]中有着等价的可证明性。

==证明==

对定理的最初证明的解释请参见[[哥德尔完备性定理的最初证明|哥德尔完备性定理的最初证明]]。

在现代逻辑课本中，哥德尔完备性定理通常使用[[Leon_Henkin|Leon Henkin]]的证明而不是哥德尔最初的证明。

==深入阅读==
* Kurt Gödel, "Über die Vollständigkeit des Logikkalküls", doctoral dissertation, University Of Vienna, 1929. This dissertation is the original source of the proof of the completeness theorem.
* Kurt Gödel, "Die Vollständigkeit der Axiome des logischen Funktionen-kalküls", Monatshefte für Mathematik und Physik 37 (1930), 349-360. This article contains the same material as the doctoral dissertation, in a rewritten and shortened form. The proofs are more brief, the explanations more succinct, and the lengthy introduction has been omitted.

==参见==
*[[紧致性定理|紧致性定理]]
*[[可靠性定理|可靠性定理]]
*[[哥德尔定理|哥德尔定理]]
*[[哥德尔不完备性定理|哥德尔不完备性定理]]
*[[模型论|模型论]]

==外部链接==
* Vilnis Detlovs and Karlis Podnieks, "Introduction to mathematical logic", http://www.ltn.lv/~podnieks/{{Wayback|url=http://www.ltn.lv/~podnieks/ |date=20201109040520 }}

[[Category:數理邏輯|G]]
[[Category:模型论|G]]
[[Category:数学定理|G]]
[[Category:证明论|G]]