{{noteTA
|T=zh-tw:哥吉拉 (1954年); zh-hk:哥斯拉 (1954年); zh-hans:哥斯拉 (1954年)
|1=zh-tw:哥吉拉; zh-hk:哥斯拉; zh-hans:哥斯拉
}}
 
{{Infobox Film
| name               = 哥吉拉
| original_name      = {{lang|ja|ゴジラ}}
| image              = Gojira 1954 Japanese poster.jpg
| caption            = 
| director           = [[本多豬四郎|本多豬四郎]]（本篇）<br />[[圓谷英二|圓谷英二]]（特效）
| producer           = 森岩雄
| writer             = 村田武雄<br />本多豬四郎
| starring           = [[寶田明|寶田明]]<br />[[志村喬|志村喬]]<br />河內桃子<br />[[平田昭彥|平田昭彥]]
| music              = [[伊福部昭|伊福部昭]]
| narrator           = 
| cinematography     = 玉井正夫（本篇）<br />有川貞昌（特效）
| editing            = 平泰陳
| production_company = [[東寶電影公司|東寶]]
| distributor        = 東寶
| released           = {{flagicon|Japan}} 1954年11月3日<br />{{flagicon|Taiwan}} 1955年12月7日
| runtime            = 97分鐘
| country            = {{日本电影}}
| language           = 日語
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[哥吉拉的逆襲|哥吉拉的逆襲]]
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| cn_name            = 
| hk_name            = -{哥斯拉之誕生}-
| tw_name            = 原子恐龍
}}
《'''哥吉拉'''》（{{lang-ja|'''ゴジラ'''}}）是1954年11月3日首映的[[日本|日本]][[電影|電影]]，為[[哥吉拉系列電影|哥吉拉系列電影]]的第一部作品，片長97分鐘，為黑白攝製。當時併映作品為古裝喜劇電影《仇討珍劍法》（日文原題：{{lang|ja|仇討珍剣法}}）。本片為日本[[怪獸電影|怪獸電影]]的始祖，日本觀影人數達到961萬人。台灣則於1955年12月7日首映，上映當時譯名為《原子恐龍》。

本片也被譽為日本怪獸電影、特攝電影、災難電影及反核電影的傑作。

== 概要 ==
潛藏海底的太古怪獸「哥吉拉」由於氫彈試爆而覺醒，襲擊日本首都東京。「哥吉拉電影」的首作。片中主要襲撃地點為大戸島、東京品川。

第二次登陸東京後的行進路線為「芝浦岸壁→札の辻→田町站前→新橋→銀座尾張町→銀座4丁目（松坂屋）→数寄屋橋→國會議事堂→平河町→上野→淺草→隅田川→勝鬨橋→東京灣」（但上野至浅草到達隅田川的場景片中並未拍出，而是以電視轉播記者的台詞來處理）。

==故事大綱==
貨輪「榮光丸」（日文：{{lang|ja|栄光丸}}）因不明原因發生了沉没事故。甚至連前往救助的漁船「備後丸」與大戶島（通常讀音作「{{lang|ja|おおとじま}}」，但在本片中則是發音為「{{lang|ja|おおどしま}}」）的其他漁船都陸續遇難沉沒。根據生還船員的證詞，船隻是遭到了怪物的襲擊。聽到此事的島上老人，道出此事乃大戶島上傳說中的怪物「吳爾羅」（{{lang|ja|ゴジラ}}，後將之依讀音命名為「哥吉拉」）所為。

就在一個暴風雨之夜，島上出現了一頭巨大生物登陸，破壞了房屋並造成死傷。因此，生物學家山根恭平博士組成了調査團前往調查。而他的女兒惠美子，與她的男友南海打撈所長尾形秀人也一同前往大戶島，他們也目擊了這頭巨大生物。博士將這巨大生物視為「可能是潛藏海底洞窟的太古生物，因氫彈試爆而出現」，並在國會中提出報告。博士根據島上的傳說，決定將此生物稱作「哥吉拉」。政府開始對哥吉拉在大戶島西海岸的海上，以巡防艦進行水雷攻撃。在電視上得知此事的山根博士，基於生物學家的立場上，對政府決定消滅哥斯拉的方針深感痛心。另一方面，惠美子前往造訪科學家芹澤大助博士（也是她的前未婚夫），在他的研究所中發現芹澤正在進行一項極機密的實驗，因此芹澤要求她絕對要守口如瓶。

當晚，哥吉拉於東京登陸，在破壞城市與列車後入海而去。防衛隊以五萬伏特電流的高壓送電線式鐵條網，在[[東京灣|東京灣]]沿岸散佈，企圖阻止哥吉拉登陸，但哥吉拉卻突破高壓電與防衛隊的攻撃再度登陸東京。牠將電視天線塔打斷，毀掉大樓與國會議事堂，口中並噴出白熱光，將市區化為一片火海。

惠美子為災民進行救護，但在看到人們的慘狀下再也無法忍受，對尾形說出了芹澤的秘密：她在芹澤的研究所中所見到的，是可將水中的氧氣在瞬間破壞，讓所有生物滅絕的「氧氣破壞裝置」（{{lang|ja|オキシジェン・デストロイヤー}}）。尾形帶著惠美子尋訪芹澤，請求他動用氧氣破壞裝置，但芹澤卻以「氧氣破壞裝置會成為可怕的武器，將它公諸於世，恐怕會遭到軍事運用」的理由而堅拒。但在看到電視上哥吉拉造成的災情後，也使芹澤暗自下定了某種決心，結果他答應只能使用一次。

與尾形一同潛水進入東京灣的芹澤，將氧氣破壞裝置啟動，終於使哥吉拉化為白骨葬身海底，但芹澤卻擔憂氧氣破壞裝置遭到惡用，自行切斷安全繩與氧氣破壞裝置一起毀滅。在人們終於打倒哥吉拉的喜悅與哀悼芹澤之死的悲痛兩相交織之中，山根博士卻獨自低語著：「我不認為那隻哥吉拉會是最後一隻。如果再繼續進行氫彈試爆，那隻哥吉拉的同類也許還會在世界某處出現……。」

== 登場怪獸 ==
* 怪獸王 [[哥吉拉|哥吉拉]]

== 製作人員 ==
=== 本篇 ===
* 製作：小林一三
* 原作：香山滋
* 編劇：村田武雄、[[本多猪四郎|本多猪四郎]]
* 音樂：[[伊福部昭|伊福部昭]]
* 攝影：玉井正夫
* 美術監督：北猛夫  
* 美術：中古智  
* 錄音：下永尚  
* 燈光：石井長四郎  
* 剪接：平泰陳  
* 總助理導演：梶田興治  
* 製作負責人：真木照夫  
* 音響效果：三繩一郎  
* 劇照：田中一清  
* 贊助：海上保安庁  
* 沖片：東京現像所  
* 製片：田中友幸
* 監製：森岩雄
* 導演：本多猪四郎

=== 特殊技術 ===
* 特攝導演：[[圓谷英二|圓谷英二]]
* 攝影：有川貞昌
* 美術：渡邊明
* 燈光：岸田九一郎
* 火藥：山本久蔵
* 造形組長：利光貞三
* 操演：中代文雄  
* 總助理導演：淺井正勝
* 攝影助手：圓谷一、富岡素敬、真野田陽一
* 燈光助手：秋池深仁、畑日出夫
* 美術助手：成田亨、井上泰幸、入江義夫、小田切幸雄、照井榮
* 造形助手：八木康榮、八木勘壽、開米榮三、鈴木儀雄
* 操演助手：小川昭二
* 大道具：牧野金太郎、田中義一
* 組付：島袋光和、高山一
* 背景：鈴木福太郎
* 機械設計：阿部和助
* 製作係：坂本泰明

=== 特殊視覺效果 ===
* 合成：向山宏
* 光學攝影：幸隆生、飯塚定雄

== 演員 ==
* 尾形秀人：[[宝田明|宝田明]]
* 山根惠美子：[[河内桃子|河内桃子]]
* 芹澤大助：[[平田昭彦|平田昭彦]]
* 山根恭平博士：[[志村喬|志村喬]]
* 萩原（記者）：[[堺左千夫|堺左千夫]]
* 田邊博士：[[村上冬樹|村上冬樹]]
* 山田政治：[[山本廉|山本廉]]
* 山田新吉：[[鈴木豐明|鈴木豐明]]
* 新吉之母：[[馬野都留子|馬野都留子]]
* 田邊博士助手：[[岡部正|岡部正]]
* 船舶公司社長：[[小川虎之助|小川虎之助]]
* 船舶公司無電課長：[[今泉廉|今泉廉]]
* 新聞社主任：[[手塚勝巳|手塚勝巳]]
* GHK實況主播A：[[橘正晃|橘正晃]]
* GHK實況主播B：[[帶一郎|帶一郎]]
* 変電所技師：[[中島春雄|中島春雄]]
* 對策本部長：[[笈川武夫|笈川武夫]]
* 国会委員長：[[林幹(日本演員)|林幹]]
* 大山議員：[[恩田清二郎|恩田清二郎]]
* 大澤女議員：[[菅井きん|菅井きん]]
* 稻田村長：[[榊田敬二|榊田敬二]]
* 大戶島島民：[[鈴川二郎|鈴川二郎]]
* 爺樣：[[高堂国典|高堂国典]]
* 舞者：[[東靜子|東靜子]]
* 連れの男：[[鴨田清|鴨田清]]
* 船上的GHK實況主播：[[池谷三郎|池谷三郎]]
* 哥斯拉：中島春雄、手塚勝巳（部分場景：開米榮三）
'''追加角色（片中字幕未列名）'''
* 新聞記者／遊覧船上のアベックの男：石原忠（現：[[佐原健二|佐原健二]]）
* 無電通信員：[[藤木悠|藤木悠]]
* 新聞記者：[[澀谷英男|澀谷英男]]
* 將傳言文交給通信員的人：[[宇野晃司|宇野晃司]]
* 防衛次官：[[熊谷二良|熊谷二良]]
* 議員：[[瀨良明|瀨良明]]
* 議員：[[勝本圭一郎|勝本圭一郎]]
* 海上保安部係官：[[吉頂寺晃|吉頂寺晃]]

==相關事項==
* 系列中對哥吉拉之死有明確描寫的作品，僅有本作與1995年上映的《[[哥斯拉vs戴斯特洛伊亞|恐龍帝國]]》兩部。另外，由人類本身來擊倒哥吉拉的情節也僅在本片中出現（1984年版《[[哥吉拉_(1984年)|哥吉拉]]》劇末雖然也以人類令哥吉拉墜入[[火山|火山]]死亡的方式作結，但嚴格說來人類是靠自然力量將之擊倒，而且續作《[[哥吉拉vs碧奧蘭蒂|哥吉拉vs碧奧蘭蒂]]》也設定哥吉拉仍然存活，因此無法視作哥吉拉在劇中死亡的作品）。

* 《[[哥斯拉vs戴斯特洛伊亞|恐龍帝國]]》片中，本片女主角山根惠美子再度登場，少年山田新吉的孩子們也登場了，但在本作中失去家人的新吉，因為在《恐》片中設定為山根博士的養子，因此姓氏為「山根」。另外片中還將山根博士的書房重現。

* 尾形秀人與山根惠美子後來的關係，自《[[哥吉拉的逆襲|哥吉拉的逆襲]]》之後的各作品完全沒有任何描述。但飾演惠美子的[[河内桃子|河内桃子]]曾提及，在《[[哥吉拉vs戴斯特洛伊亞|恐龍帝國]]》中她是以自行假設「惠美子因為介意過去的未婚夫芹澤大助之死，並未與尾形在一起且維持單身，與父親相依為命」的設定，來重新詮釋此一角色（出自《{{lang|ja|ゴジラマガジン}}》VOL.7的專訪，[[勁文社|勁文社]]出版。另外同作品的電影本事中也有同樣的記述）。

* 香山滋執筆的本作小說版，於1955年由島村出版於「少年文庫」書系中首度發行，後來則有奇想天外社、[[小学館|小学館]]（{{lang|ja|スーパークエスト}}文庫）、-{筑摩書房}-（{{lang|ja|ちくま}}文庫）陸續發行復刊版本。

* 當時的電影海報上曾出現二戰舊日本軍的[[零式艦上戰鬥機|零式艦上戰鬥機]]，但在劇中並未出現。

* 為了令都市破壞場景盡量真實，圓谷、田中等人曾前往銀座進行了詳細的建築物考察；期間一行人還曾因為脫口而出「讓這棟建築（在電影中）燒起來」等語而遭到警察的詰問。

{{DEFAULTSORT:Gojira}}
{{Godzilla}}
{{本多豬四郎監督作品}} 
[[Category:Godzilla|Category:Godzilla]]
[[Category:1954年電影|Category:1954年電影]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:1950年代特攝作品|Category:1950年代特攝作品]]

[[Category:本多豬四郎電影|Category:本多豬四郎電影]]
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]