{{Infobox Book
 | name = 哥德尔、埃舍尔、巴赫：集異璧之大成<br>{{lang|en|Gödel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid}}
 | image = 
 | image_caption =
 | author = [[侯世達|侯世達]]
 | country = {{USA}}
 | language = 英文/中译本
 | subject = [[人工智能|人工智能]]
 | publisher = Basic Books（英文）<br>商务印书馆（中译本）
 | release_date =  1979年
 | pages = 777
 | isbn = 978-0465026562
 | followed_by = I Am a Strange Loop
}}
《'''哥德尔、埃舍尔、巴赫：集異璧之大成'''》（''Gödel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid''），是一本贏得[[普立茲獎|普立茲獎]]的書。它是[[侯世達|侯世達]]的著作，由Basic Books出版社在1979年出版的。這本書的二十周年版本在1999年發行，而且由侯世達加上新的前言。《集異璧之大成》（ISBN 7-100-01323-2）是[[商务印书馆|商务印书馆]]在1996年出版的根据1995年英文版翻译的中文版。本书的英文副标题意译为“一条永恒的金带”，其首字母与哥德尔、埃舍尔、巴赫三人的[[英文|英文]]名字首字母GEB相同，而商务印书馆中文译本的副标题中的“集異璧”则与GEB谐音。
本书一共有两篇，上篇译为“集异璧 GEB”，下篇译为“异集璧 EGB”。
本書主要講述了[[邏輯學|邏輯學]]家[[哥德尔|哥德尔]]，[[藝術|藝術]]家[[埃舍尔|埃舍尔]]，和作曲家[[巴赫|巴赫]]的创造性的成就怎樣交織在一起。正如作者所說：“我認識到，哥德尔、埃舍尔和巴赫只是用不同的方式來表達一样相同的本質。我嘗試重現這种本質而寫出這本書。”

此書在深层次上并非研究這三個人。那只不過是通往該書中心主題的其中一條路——侯世達在序言指出：“到底文字和思想是否依從俱形式的規則？這正是此書的中心問題。”（Do words and thoughts follow formal rules, or do they not? That problem is the problem of this book.）

==參見==
{{div col|colwidth=20em}}
* [[中文房间|中文房间]]
* [[邱奇－图灵论题|邱奇－图灵论题]]
* [[考拉兹猜想|考拉兹猜想]]
* [[分形|分形]]
* [[同构|同构]]
* [[后设|后设]]
{{div col end}}

==外部链接==
* [http://ocw.mit.edu/high-school/humanities-and-social-sciences/godel-escher-bach/  麻省理工课]

{{埃舍尔}}
{{Authority control}}
{{Literature-stub}}

[[Category:電腦書籍|Category:電腦書籍]]
[[Category:數學書籍|Category:數學書籍]]
[[Category:哲学书籍|Category:哲学书籍]]
[[Category:普利茲獎獲獎作品|Category:普利茲獎獲獎作品]]
[[Category:1979年书籍|Category:1979年书籍]]