{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=People
|G3=Show
}}

{{Infobox film
| name           = 哥哥教我唱的歌
| original_name = {{lang|en|''Songs My Brothers Taught Me''}}
| image          = Songs My Brothers Taught Me.jpg
| caption        = 电影海报
| director       = [[趙婷|趙婷]]
| producer       = 赵婷<br/>[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]<br/>莫莉·艾舍（Mollye Asher）<br/>安琪拉·C·李（Angela C. Lee）<br/>杨妮娜（Nina Yang Bongiovi）
| writer         = 赵婷
| starring       = 约翰·雷迪（John Reddy）<br/>贾肖恩·圣约翰（Jashaun St. John）
| music          = 
| cinematography = 约书亚·詹姆斯·理查兹（Joshua James Richards）
| editing        = 艾伦·坎南特（Alan Canant）<br/>赵婷
| distributor    = {{tsl|en|Kino Lorber|奇诺国际公司}}（美国）
| released       = {{Film date|2015|1|27|[[圣丹斯电影节|圣丹斯]]|2016|3|2|美国}}
| runtime        = 98分钟
| country        = {{美國電影產地}}
| language       = 英语
| budget         = 
| gross          = 146,476美元<ref>{{cite web|url= http://www.the-numbers.com/movie/Songs-My-Brothers-Taught-Me#tab=summary|title= Songs My Brothers Taught Me|accessdate= 2016-05-30|work= The Numbers|archive-date= 2021-04-30|archive-url= https://web.archive.org/web/20210430001521/https://www.the-numbers.com/movie/Songs-My-Brothers-Taught-Me#tab=summary|dead-url= no}}</ref>
}}

《'''哥哥教我唱的歌'''》（{{lang-en|''Songs My Brothers Taught Me''}}）是2015年美国[[美国原住民|原住民]]题材[[剧情片|剧情片]]，由[[赵婷|赵婷]]执导，赵婷与[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]制片，是赵婷的首部剧情片，于圣丹斯学院工作坊创作。影片于[[南达科他州|南达科他州]]{{le|派恩里奇印第安人保留地|Pine Ridge Indian Reservation}}拍摄，讲述了[[拉科塔族|拉科塔族]]与[[苏族|苏族]]混血的哥哥与妹妹的故事。

影片于{{le|2015年圣丹斯电影节|2015 Sundance Film Festival}}首映，为美国剧情片竞赛单元作品<ref>{{cite web|url=http://www.sundance.org/projects/songs-my-brothers-taught-me|title=Songs My Brothers Taught Me|last=|first=|date=|website=Sundance Institute|accessdate=2015-12-07|archive-date=2020-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200720150410/http://www.sundance.org/projects/songs-my-brothers-taught-me|dead-url=no}}</ref>。后来于[[第68屆坎城影展|2015年戛纳电影节]][[导演双周|导演双周]]单元放映，获处女作奖[[金摄影机奖|金摄影机奖]]提名<ref name="Quinzaine">{{cite web |url=http://www.quinzaine-realisateurs.com/the-directors-fortnight-2015-selection-p487.html |title=The Directors' Fortnight 2015 selection! |access-date=2015-04-21 |work=Quinzaine des Réalisateurs |dead-url=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20150423224901/http://www.quinzaine-realisateurs.com/the-directors-fortnight-2015-selection-p487.html |archive-date=2015-04-23 }}</ref>。

==剧情==
贾肖恩·温特斯和约翰·温特斯是亲兄妹，与母亲丽莎一起生活在{{le|派恩里奇印第安人保留地|Pine Ridge Indian Reservation}}。为了维持全家人的生计，约翰从事卖酒的生意。约翰即将高中毕业，打算带着女朋友奥蕾莉亚离开保留地，前往[[洛杉矶|洛杉矶]]。然而他对自己的这个打算有几分犹豫，于是去寻求狱中的哥哥科迪的意见，科迪催促他赶紧离开。

三兄弟的父亲卡尔·温特斯因房子起火被烧死。母亲带着所有孩子参加父亲的葬礼，总共有25个孩子到场，其中9个是女的，场面很拥挤。孩子们相互交谈着自己的经历，其中有几个没有和卡尔一起生活，所以没有用卡尔的姓氏。

约翰带着贾肖恩去咖啡店找正上班的奥蕾莉亚。贾肖等的时候太长，觉得无聊，于是绕到了咖啡店的后面，偷听到约翰和奥蕾莉亚正在盘算着搬家的事情，还撞到两个人亲吻。

贾肖恩结识刚获释的艺术家特拉维斯，帮他卖画。特拉维斯告诉他，7这个数字在印第安人的世界中不断出现，是因为它有着宗教及文化上的意义，也是因为[[疯马|疯马]]说过印第安人的所有东西都会在[[伤膝河大屠杀|伤膝河]]结束，并在第七代，也就是贾肖恩这一代复兴。

约翰向奥蕾莉亚的家人坦承要和奥蕾莉亚搬走的打算，对方觉得两人去到洛杉矶没有地方住，也找不到工作，不以为然。在卖酒的路上，约翰遭到仇家偷袭，车子被炸。

贾肖恩去特维拉斯家，得知他前些日子喝醉酒，和朋友的父亲打架，被送进监狱。她之后参加平生第一次的牛仔竞技表演，遇到了哥哥凯文·温特斯。凯文让她骑上父亲的爱马圣丹斯。凯文表示，虽然在父母家长大，但和他们相处的时间很少，大部分时间都是去参加牛仔表演。

约翰最终向家人透露了搬家的计划。然而，他来到奥蕾莉亚的家，突然不想离开了，回到家中。他和同父异母的哥哥一起到化妆品店上班，在原来的地方过上安稳的生活。

==阵容==
*约翰·雷迪（John Reddy）饰 约翰尼·温特斯（Johnny Winters）
*贾肖恩·温特斯（Jashaun St. John） 饰 贾肖恩·温特斯（Jashaun Winters）
*特拉维斯·朗·希尔（Travis Lone Hill）饰 特拉维斯（Travis）
*泰莎·富勒（Taysha Fuller）饰 奥蕾莉亚·克利福德（Aurelia Clifford）
*{{tsl|en|Irene Bedard|艾琳·贝达德}} 饰 丽莎·温特斯（Lisa Winters）
*艾伦·雷迪（Allen Reddy）饰 比尔（Bill）

==发行==
[[圣丹斯电影节|圣丹斯电影节]]首映后，{{tsl|en|Fortissimo Films|弗提斯莫国际电影}}购下影片的国际发行权。影片由Diaphana Distribution在法国指定影院发行<ref>{{cite news|last1=Kang|first1=Inkoo|title=More Sundance Deals: 'Hot Girls Wanted,' '10,000 Saints,' 'Songs My Brother Taught Me'|url=http://blogs.indiewire.com/womenandhollywood/more-sundance-deals-hot-girls-wanted-10-000-saints-songs-my-brother-taught-me-20150202|accessdate=2015-02-02|date=2015-02-02|archive-date=2015-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20151118234208/http://blogs.indiewire.com/womenandhollywood/more-sundance-deals-hot-girls-wanted-10-000-saints-songs-my-brother-taught-me-20150202|dead-url=no}}</ref>。2016年1月，消息指{{tsl|en|Kino Lorber|奇诺国际公司}}购得影片北美发行权，影片将于3月起在全国指定影院上映<ref>{{cite web|last1=Sharf|first1=Zach|title=Kino Lorber Acquires Acclaimed Native American Drama 'Songs My Brothers Taught Me'|url=http://www.indiewire.com/article/kino-lorber-acquires-acclaimed-native-american-drama-songs-my-brothers-taught-me-20160126|accessdate=2016-01-26|archive-date=2016-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160507012114/http://www.indiewire.com/article/kino-lorber-acquires-acclaimed-native-american-drama-songs-my-brothers-taught-me-20160126|dead-url=no}}</ref>。

==评价==
===专业评价===
影片因真实展现保留地原住民后代的生活获得好评。[[烂番茄|烂番茄]]根据23条评论，打出91%的新鲜度，平均得分6.83/10。网站共识写道：“《哥哥教我唱的歌》这部自然主义剧情片悄无声息地赢得观众情感上的共鸣，进一步证明编剧兼导演赵婷是个有天赋的电影人、善解人意的故事讲述人”<ref>{{cite web|title=Songs My Brothers Taught Me|url=https://www.rottentomatoes.com/m/songs_my_brothers_taught_me/|publisher=Rotten Tomatoes|accessdate=2017-10-07|language=en|archive-date=2021-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210304003005/https://www.rottentomatoes.com/m/songs_my_brothers_taught_me|dead-url=no}}</ref>。[[Metacritic|Metacritic]]评论10条，平均得分63/100，表示“普遍好评”<ref>{{cite web |title=Songs My Brothers Taught Me |url=https://www.metacritic.com/movie/songs-my-brothers-taught-me |website=Metacritic |publisher=CBS Interactive |accessdate=2021-03-04 |archive-date=2021-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210430044431/https://www.metacritic.com/movie/songs-my-brothers-taught-me |dead-url=no }}</ref>。

===奖项===
{| class="wikitable plainrowheaders sortable"
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! scope="col"| 大奖
! scope="col"| 典礼日前
! scope="col"| 奖项
! scope="col"| 获奖人或提名人
! scope="col"| 结果
! scope="col" class="unsortable"| 参考
|-
|[[戛纳电影节|戛纳电影节]]
|2015年5月24日
|[[金攝影機獎|金攝影機獎]]
|[[趙婷|趙婷]]
|{{nom}}
|align="center"|<ref name="Quinzaine"/>
|-
|rowspan="3"|[[獨立精神獎|獨立精神獎]]
|rowspan="3"|2016年2月27日
|[[獨立精神獎最佳首部影片|最佳首部影片]]
|赵婷、莫莉·艾舍、王妮娜、安琪拉·C·李和[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]
|{{nom}}
|align="center" rowspan="3"|<ref>{{cite web|title=Spirit Awards 2016: Complete Winners List|url=https://variety.com/2016/film/news/spirit-awards-2016-winners-list-1201717149/|website=Variety|accessdate=2018-05-12|date=2016-02-27|archive-date=2020-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200321160543/https://variety.com/2016/film/news/spirit-awards-2016-winners-list-1201717149/|dead-url=no}}</ref>
|-
|{{tsl|en|Independent Spirit Award for Best Cinematography|独立精神奖最佳摄影|最佳摄影}}
|约书亚·詹姆斯·理查兹
|{{nom}}
|-
|{{le|独立精神奖潜力创作者奖|Someone to Watch Award|潜力创作者奖}}
|赵婷
|{{nom}}
|}

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{Official website|http://songsmybrotherstaughtme.com/}}
* {{Mojo title}}
* {{Amg title}}
* {{IMDb title|tt3566788}}
* {{Rotten Tomatoes|songs_my_brothers_taught_me}}
* {{Metacritic}}
* {{Douban|26276362}}
* {{Mtime|218754}}

{{Chloé Zhao}}
{{DEFAULTSORT:Songs My Brothers Taught Me}}
[[Category:2015年劇情片|Category:2015年劇情片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:美国原住民题材电影|Category:美国原住民题材电影]]
[[Category:赵婷电影|Category:赵婷电影]]
[[Category:南達科他州背景電影|Category:南達科他州背景電影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]