{{unreferenced|time=2011-09-25T07:51:19+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = 謎 
| Artist         = [[小松未歩|小松未歩]] 
| Album          = [[謎(专辑)|謎]]
| A-side         = 
| B-side         = 言葉にできない（我不能說）
| Released       = 1997年5月28日 
| Format         = 
| Recorded       = 1997年
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[动画歌曲|动画歌曲]]）
| Length         = 17分8秒
| Label          = [[ZAIN_RECORDS|ZAIN RECORDS/Spoonful]] 
| Writer         = 
| Producer       = ROCKAKU
| Certification  = 
| Chart position = *周间最高順位9位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = 
| This single    = '''謎''' <br />（1997年）
| Next single    = [[輝ける星|輝ける星]]<br />（1997年）
}}
《'''謎'''》为[[小松未歩|小松未歩]]的首张单曲。

== 概要 ==
*本曲与动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》有相乘效果，首张单曲在公信榜上榜最高9位，也是自己最高的发售记录。从在动画中连续使用约1年的时间，到公信榜连续上榜约8个月，此曲记录了自己最长时间的上榜记录。
*动画中的版本和收录于CD中的版本有差异。
*在该动画和剧场版《[[名侦探柯南：世紀末的魔术师|名侦探柯南：世紀末的魔术师]]》中，有[[少年侦探团|少年侦探团]]的成员哼唱此曲的镜头。
*初期生产盘和通常生产盘在背面上有所不同。

== 收录曲 ==
#'''謎'''
#*作詞・作曲:小松未歩 / 編曲:[[古井弘人|古井弘人]]
#:[[读卖电视台|读卖电视台]]・[[日本电视台|日本电视台]]全国动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲（1997年4月7日 - 1998年3月23日）
#:在1997年8月，发售了收录该曲混音版『Double Front Project Remix Feat. MIHO KOMATSU "NAZO"』的[[黑膠唱片|黑膠唱片]]。已絕版。
#:2004年，JEWELRY将此单曲作为「謎 (Korean TV Version)」演唱（2005年作为单曲《Superstar》的附属曲收录。在[[大韓民国|韓国]]没有发售CD，只在《名侦探柯南》的韩国版动画中公开该曲），2006年，[[愛内里菜&三枝夕夏|愛内里菜&三枝夕夏 （chorus：sparkling☆point）]]将该曲作为「謎 -rearrange version-」演唱（在同年将其作为单曲《[[100扇门|100扇门]]》的附属曲收录），此后进行了各种翻唱，包括在2015年由女子團體[[La_PomPon|La PomPon]]翻唱，並成為名偵探柯南第41期片頭曲。
#'''言葉にできない'''
#*作詞・作曲:小松未歩 / 編曲:古井弘人
#:[[名古屋电视台|名古屋电视台]]劇集《吉本御前大人派對》片尾曲。
#'''謎 （Instrumental）'''
#'''言葉にできない （Instrumental）'''

== 收录专辑 ==
*[[謎(专辑)|謎]]（#1）
*[[THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_～名偵探柯南_主題曲集～|THE BEST OF DETECTIVE CONAN ～名偵探柯南 主題曲集～]]（#1）
*[[COUNTDOWN_BEING|COUNTDOWN BEING]]（#1）
*[[小松未歩_ベスト_〜once_more〜|小松未歩 ベスト 〜once more〜]]（#1）
*[[BEST_HIT_BEING|BEST HIT BEING]]（#1）
*[[GIZA_studio_presents_-Girls-|GIZA studio presents -Girls-]]（#1）


{| border="2" cellspacing="0" style="margin-left: auto; margin-right: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #EBF1F9;"|动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲<br />1997年4月7日 - 1998年3月23日
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />[[VELVET_GARDEN|VELVET GARDEN]]<br />《[[Feel_Your_Heart|Feel Your Heart]]》
| style="width: 40%;"|[[小松未歩|小松未歩]]<br />《'''謎'''》
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[ZARD|ZARD]]<br />《[[转动命运之轮|转动命运之轮]]》
|}

{{小松未歩}}
{{名侦探柯南}}
{{DEFAULTSORT:Nazo}}
[[Category:1997年单曲|Category:1997年单曲]]
[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]
[[Category:小松未步歌曲|Category:小松未步歌曲]]
[[Category:出道單曲|Category:出道單曲]]