{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=括
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=姬
|氏=
|名=
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=西周
|国家=
|身份=鲁国公子
|出生日期=
|逝世日期=
|在位年代=
|父=鲁武公
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=伯御
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
}}

'''括'''，[[姬姓|'''姬'''姓]]，名'''括'''，是[[鲁武公|鲁武公]]的长子，[[鲁懿公|鲁懿公]]和[[鲁孝公|鲁孝公]]的哥哥。

前816年，鲁武公带着自己的长子括、少子戏朝见[[周宣王|周宣王]]。周宣王喜欢戏，想立他为[[鲁国|鲁国]]的太子，[[仲山甫|仲山甫]]认为这是违背先王遗训的做法，极力劝谏，周宣王不听，还是将戏立为鲁国太子。这年夏天，鲁武公回国后就去世了，戏继承鲁国君位，是为[[鲁懿公|鲁懿公]]。前807年，括之子[[伯御|伯御]]与鲁人攻杀鲁懿公，鲁国人立伯御为君。<ref>《国语·周语上》：鲁武公以括与戏见王，王立戏，樊仲山父谏曰：“不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立。行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯而建其少，是教逆也。若鲁从之而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！”王卒立之。鲁侯归而卒，及鲁人杀懿公而立伯御。</ref><ref>《史记·鲁周公世家》：武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。</ref>

前796年，周宣王伐鲁，杀伯御，仲山甫推荐鲁懿公的弟弟公子称继承鲁国君位，是为[[鲁孝公|鲁孝公]]。<ref>《国语·周语上》：三十二年，宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是而不睦。宣王欲得国子之能导训诸侯者，樊穆仲曰：“鲁侯孝。”王曰：“何以知之？”对曰：“肃恭明神而敬事耇老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨。”王曰：“然则能训治其民矣。”乃命鲁孝公于夷宫。</ref><ref>《史记·鲁周公世家》：懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，是为孝公。自是後，诸侯多畔王命。</ref><ref>《列女传·卷五·节义传》：孝义保者，鲁孝公称之保母，臧氏之寡也。初，孝公父武公与其二子长子括、中子戏朝周宣王，宣王立戏为鲁太子。武公薨，戏立，是为懿公。孝公时号公子称，最少。义保与其子俱入宫，养公子称。括之子伯御与鲁人作乱，攻杀懿公而自立。求公子称于宫，将杀之。义保闻伯御将杀称，乃衣其子以称之衣，卧于称之处，伯御杀之，义保遂抱称以出，遇称舅鲁大夫于外，舅问称死乎，义保曰：“不死，在此。”舅曰：“何以得免？”义保曰：“以吾子代之。”义保遂以逃。十一年，鲁大夫皆知称之在保，于是请周天子杀伯御立称，是为孝公。鲁人高之。论语曰：“可以托六尺之孤。”其义保之谓也。</ref>　　　　　

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:鲁国人|Category:鲁国人]]
[[Category:西周人|Category:西周人]]