{{Speciesbox
| genus = Luffa
| species = acutangula
| image = Luffa acutangula1.jpg
| authority = ([[L.|L.]]) [[Roxb.|Roxb.]], 1832
| synonyms ref={{r|powo}}
| synonyms = {{collapsible list|
*''Cucumis acutangulus''{{small| L., 1753}}
*''Cucumis lineatus''{{small| [[Bosc|Bosc]], 1792}}
*''Cucumis megacarpus''{{small| [[G.Don|G.Don]], 1834}}
*''Cucumis operculatus''{{small| Roxb. ex [[Wight|Wight]] & [[Arn.|Arn.]], 1834}}
*''Cucurbita acutangula''{{small| (L.) [[Blume|Blume]], 1826}}
*''Cucurbita campanulata''{{small| [[D.Dietr.|D.Dietr.]], 1852}}
*''Cucurbita umbellata''{{small| [[J.G.Klein|J.G.Klein]] ex [[Willd.|Willd.]], 1805}}
*''Luffa acutangula'' f. ''amara''{{small| (Roxb.) [[W.J.de_Wilde|W.J.de Wilde]] & [[Duyfjes|Duyfjes]], 2008}}
*''Luffa acutangula'' var. ''amara''{{small| (Roxb.) [[C.B.Clarke|C.B.Clarke]], 1879}}
*''Luffa amara''{{small| Roxb., 1832}}
*''Luffa cattu-picinna''{{small| [[Ser.|Ser.]], 1828}}
*''Luffa drastica''{{small| [[Mart.|Mart.]], 1843}}
*''Luffa fluminensis''{{small| [[M.Roem.|M.Roem.]], 1846}}
*''Luffa foetida''{{small| [[Cav.|Cav.]], 1791}}
*''Luffa forskalii''{{small| [[Schweinf.|Schweinf.]] ex [[Harms|Harms]], 1923}}
*''Luffa forskalii''{{small| [[Beck|Beck]] & [[F.Abel|F.Abel]], 1891}}
*''Luffa gosa''{{small| [[Buch.-Ham.|Buch.-Ham.]], 1832}}
*''Luffa kleinii''{{small| Wight & Arn., 1834}}
*''Luffa plukenetiana''{{small| Ser., 1828}}
*''Luffa tenera''{{small| [[Royle|Royle]], 1835}}
*''Luffa umbellata''{{small| (J.G.Klein ex Willd.) M.Roem., 1846}}
*''Momordica tubiflora''{{small| [[Wall.|Wall.]], 1832}}
*''Trichosanthes amara''{{small| [[Blanco|Blanco]], 1837}}
}}
}}
'''稜角絲瓜'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Luffa acutangula}}''）為[[葫蘆科|葫蘆科]][[絲瓜屬|絲瓜屬]]的一[[種|種]]，又稱'''八角瓜'''、'''八棱瓜'''、'''十角絲瓜'''、'''角瓜'''、'''廣東絲瓜'''、'''澎湖絲瓜'''、'''金門絲瓜'''或'''雨傘瓜'''、'''勝瓜'''、'''絲瓜'''，是[[圆筒丝瓜|圆筒丝瓜]]（''{{lang|la|Luffa aegyptica}}''）的近缘物种，一年生蔓性草本植物，果體有十條明顯突起的稜，原產地為印度次大陸，現遍佈熱帶亞洲、包括中國，也被引入到非洲及美洲，未成熟果实作为蔬菜食用。{{r|powo|hljh}}

稜角絲瓜的果实有点像带有隆起背脊的[[黄瓜|黄瓜]]。它分布在中亚以及东亚至东南亚地区。在寒冷气候的地区，稜角絲瓜也被当作盆栽植物种植。此種類可食用。
==形態==
本種的莖葉與圆筒丝瓜相比，本種的葉色較淡，葉脈也不像圓筒絲瓜呈銀白色。

在傍晚到隔日早晨開花，花瓣和花葯都呈現淡黃色。

果實有10條稜角，果肉較圆筒丝瓜薄，纖維細密且較少，肉質細脆密緻，所以風味比圓筒絲瓜好。但是一旦瓜果成熟老化，卻較難除去果皮、取出絲瓜筋來供作他用。

種子是黑色瓜子形，厚度較圓筒絲瓜厚，外皮有花紋。
{{gallery
|File:0465jfAnts Formicidae Philippinesfvf 02.JPG|花
|File:05027jfCafe School Vegetables Sign Concepcion Tarlacfvf 14.JPG|莖與葉
|File:JfStaRita8807SanMiguelBulacanfvf 06.JPG|莖與葉
|File:Chedu Bira (Telugu- చేదు బీర) (5070279731).jpg|發育中的果實
|File:JfSanIldefonsoAkleH8751SchoolBulacanfvf 30.JPG|近成熟的果實
|File:Ridge gourd - Flügelgurke - Luffa acutangula.jpg|果實與其橫切面
|File:Peechinga1.JPG|果實的縱切面
|File:Luffa acutangula seeds.jpg|稜角絲瓜的種子，尺的刻度为1毫米
}}

== 歷史 ==
根據《本草綱目》記載，中國[[明代|明代]]已有栽植，而且非常普遍。現普通絲瓜分佈於全國各地﹐有棱絲瓜以[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]和[[台灣|台灣]]栽培較多。約於1600年從中國傳入日本﹐17世紀40年代傳入[[歐洲|歐洲]]。

== 參考文獻 ==
{{reflist|refs=
<ref name="powo">{{cite web |title=''Luffa acutangula'' (L.) Roxb. |url=http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:105280-3 |website=''Plants of the World Online'' |publisher=Kew Science |accessdate=2020-12-06 |language=en |archive-date=2020-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201001052706/http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:105280-3 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="hljh">[http://www.hljh.tcc.edu.tw/teach/%E6%A0%A1%E5%9C%92%E6%A4%8D%E7%89%A9/%E7%A8%9C%E8%A7%92%E7%B5%B2%E7%93%9C/%E7%A8%9C%E8%A7%92%E7%B5%B2%E7%93%9C.htm 《稜角絲瓜》，台中縣后里國中官方網站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090226014419/http://www.hljh.tcc.edu.tw/teach/%E6%A0%A1%E5%9C%92%E6%A4%8D%E7%89%A9/%E7%A8%9C%E8%A7%92%E7%B5%B2%E7%93%9C/%E7%A8%9C%E8%A7%92%E7%B5%B2%E7%93%9C.htm |date=2009-02-26 }}</ref>
}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00844 粵絲瓜絡 Yue Si Gua Luo] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00844 |date=20141021130949 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

{{taxonbar}}

[[Category:絲瓜屬|acutangula]]