有[[物理宇宙學|物理宇宙學]]家指出，膨胀[[宇宙|宇宙]]的未来很可能會為繼續膨胀。若果事實如此，宇宙將因其膨胀而繼續冷卻，並會達到並不足以支持生命的溫度。因此，膨胀宇宙的未来又稱為'''大凍結'''。<ref>[http://map.gsfc.nasa.gov/universe/uni_fate.html WMAP - Fate of the Universe], ''WMAP's Universe'', [[NASA|NASA]]. Accessed on line July 17, 2008.</ref>

==情況==
'''膨胀宇宙的未来'''將會是蒼涼的。<ref>[http://www.abc.net.au/science/news/stories/s563613.htm "Heroic" research confirms universe's bleak future], Anna Salleh, May 27, 2002, news, [[Australian_Broadcasting_Corporation|Australian Broadcasting Corporation]]. Accessed on line July 18, 2008.</ref>若根據[[宇宙學常數|宇宙學常數]]加速了宇宙的膨胀，[[星系|星系]]間的距離將會持續增加。紅移將會被拉長，到達的[[光子|光子]]將會是長波長和低能量的光子。<ref name=lun>Life, the Universe, and Nothing: Life and Death in an Ever-expanding Universe, Lawrence M. Krauss and Glenn D. Starkman, ''Astrophysical Journal'', '''531''' (March 1, 2000), pp. 22–30.  {{doi|10.1086/308434}}.  {{bibcode|2000ApJ...531...22K}}.</ref>[[恆星|恆星]]的形成仍會維持於1{{e|12}}至1{{e|14}}年，但形成恆星的氣體將會耗盡。當最後一顆恆星用完其燃料後，宇宙將不可能再支持生命及產生足夠熱量。<ref name=dying>A dying universe: the long-term fate and evolution of astrophysical objects, Fred C. Adams and Gregory Laughlin, ''Reviews of Modern Physics'' '''69''', #2 (April 1997), pp. 337–372.  {{bibcode|1997RvMP...69..337A}}.  {{doi|10.1103/RevModPhys.69.337}} {{arxiv|astro-ph/9701131}}, §IID</ref><ref name=dying-IIE>Adams & Laughlin (1997), §IIE.</ref> 根據預測[[質子衰變|質子衰變]]的理論，恆星殘餘物將會消失，剩下的將會只是[[黑洞|黑洞]]，而黑洞亦會因放出[[霍金輻射|霍金輻射]]而慢慢消失。<ref name=dying-IV>Adams & Laughlin (1997), §IV.</ref>最終，若果宇宙溫度達到一個均勻溫度，那麼再沒有活動能在宇宙中作出，從而導致宇宙[[熱寂|熱寂]]。<ref name=dying-VID>Adams & Laughlin (1997), §VID</ref>屆時，宇宙將會空無一切，且毫無生機。溫度亦會持續下降。

==宇宙的未来==
宇宙的未来有很多可能性，而這些主要有3種：持續膨胀、停止膨胀和收縮。<ref>時間簡史</ref>

===持續膨胀===
宇宙因星系間並無回返的引力作用而持續膨脹，最終走向膨脹宇宙的未來，甚至可能產生'''[[大撕裂|大撕裂]]'''。

===停止膨胀===
宇宙若無足夠能量將會停止膨胀，停止膨胀亦會是最理想的環境，宇宙溫度適中之餘便有足夠資源形成恆星甚至生命。

===收縮===
宇宙膨胀到某一階段將會停止膨胀並反過來收縮，收縮亦會縮小各星系間的距離，令宇宙溫度上升，最後導致和[[大爆炸|大爆炸]]相反的'''[[大擠壓|大擠壓]]'''，但這樣可能形成一個新的宇宙。

==參考==
{{reflist}}

{{物理宇宙學}}

[[Category:物理宇宙學|Category:物理宇宙學]]