{{unreferenced|time=2017-11-23T21:32:59+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:芯片组; zh-hant:晶片組;
|1=zh-hans:集成电路; zh-hant:積體電路;
|G1=IT
}}

'''芯片组'''（英語：Chipset）是一组共同工作的[[集成电路|集成电路]]“芯片”，并作为一个产品销售。它负责将电脑的核心——微处理器和机器的其他部分相连接，是决定主板级别的重要部件。以往，芯片组由多顆晶片組成，慢慢的簡化為兩顆晶片，現在則只有一顆南橋晶片。

在[[计算机|计算机]]领域，“芯片组”术语通常是特指[[计算机|计算机]][[主板|主板]]上的南橋/北橋芯片。当讨论基于[[英特尔|英特尔]]的[[奔腾|奔腾]]级处理器的[[个人电脑|个人电脑]]时，芯片组一词通常指两个主要的主板芯片组：'''[[北桥|北桥]]'''和'''[[南桥|南桥]]'''。芯片组的制造商可以，通常也是独立于主板的制造商。早年的主板芯片組製造商包括NVIDIA/VIA/SiS（以AMD平台為主），ALi，ATI（在被AMD併購前其晶片組以Intel平台為主），但是自2008年以後，x86 PC/伺服器晶片組製造商只剩下Intel/AMD。

單晶片晶片組已推出多年，例如SiS 730。隨後NVIDIA在nForce 4等晶片組上引用了單晶片組設計。AMD Athlon 64已內建記憶體控制器，取代了北橋的記憶體控制器功能。從2009年的[[LGA_1156|LGA 1156]] Intel Core i3/i5/i7處理器開始，Intel平台也取消了北橋，將北橋的內建顯示核心、記憶體控制器、高速PCIe控制器（桌面平台的Intel CPU，內置高速PCIe控制器的帶寬通常為x16或x8）都內建於CPU中，主板上僅剩[[Intel_PCH|Intel PCH]]南橋。從[[AMD_APU|AMD APU]]開始的AMD平台也採用單晶片組設計，北橋被內置到CPU中。縱使晶片組變成單晶片，習慣上亦沿用舊名稱。AMD [[Socket_AM4|AM4]] CPU除了整合北橋外，還整合了部分南橋的功能。

== 晶片組廠商 ==
=== 仍在营业 ===
* [[Intel|Intel]]（英特爾）
* [[AMD|AMD]]
Intel Core i3/i5/i7以後的Intel平台僅有Intel PCH晶片組可用。AMD APU開始的AMD平台則只有AMD FCH晶片組可用。

=== 被併購 ===
* [[C&T|C&T]]－全稱Chips and Technologies，PC晶片組（EGA IBM PC相容晶片組）與無晶圓廠（Fabless）半導體公司的最先開創者，1997年由[[英特爾|英特爾]]購併
* [[ATi|ATi]]（冶天）－由AMD購併，此後ATI/AMD不再提供Intel平台的晶片組。
* [[NexGen|NexGen]]－由AMD購併
* [[ULi|ULi]]（宇力）－自揚智分離出的廠商，由nVIDIA購併
* [[VLSI|VLSI]]－由[[飛利浦|飛利浦]]購併
* [[PicoPower|PicoPower]]－由[[國家半導體|國家半導體]]（National Semiconductor）購併
* [[ServerWorks|ServerWorks]]－開發[[伺服器|伺服器]]晶片組，由[[Broadcom|Broadcom]]購併

=== 退出部分業務 ===
* [[VIA|VIA]]（威盛）－已經退出個人電腦領域和普通伺服器領域。
* [[nVIDIA|nVIDIA]]（英偉達）－已經退出個人電腦晶片組領域。

=== 已退出市場 ===
* [[ALi|ALi]]（揚智）－原為[[宏碁|宏碁]]旗下[[半導體|半導體]]設計部門，已退出市場
* [[OPTi|OPTi]]－自C&T的研發團隊所分立出，已退出市場
* [[Forex|Forex]]－自矽統的研發團隊所分立出，已退出市場
* [[Micron|Micron]]（美光）－已退出市場
* [[Weitek|Weitek]]－已退出市場

== 相關列表 ==
* [[ALi晶片組列表|ALi晶片組列表]]
* [[AMD晶片組列表|AMD晶片組列表]]
* [[ATi晶片組列表|ATi晶片組列表]]
* [[Intel晶片組列表|Intel晶片組列表]]
* [[nVIDIA晶片組列表|nVIDIA晶片組列表]]
* [[SiS晶片組列表|SiS晶片組列表]]
* [[ULi晶片組列表|ULi晶片組列表]]
* [[VIA晶片組列表|VIA晶片組列表]]

[[Category:主板|Category:主板]]