{{NoteTA
|1=zh-tw:川普;zh-hans:特朗普;zh-hk:特朗普;
|2=zh-tw:那法若;zh-hans:纳瓦罗;zh-hk:納瓦洛;
}}
{{Infobox book
| name             = 致命中国
| image            = Death_by_China_bookcover.jpeg
| image_size = 150px
| caption    = 
| author           =  [[彼得·纳瓦罗|彼得·纳瓦罗]]、葛瑞格·奥特瑞（Greg Autry 安一鳴）
| title_orig       = 
| translator       = 
| illustrator      = 
| cover_artist     = 
| country          = [[美国|美国]]
| language         = 2011年[[英语|英语]] 、2013年中文版
| series           = 
| subject          = 
| genre            = 
| publisher        = [[普林帝斯霍尔|普林帝斯霍尔]]、博大國際文化出版（中文版）
| pub_date         = 2011年5月15日
| english_pub_date = 
| media_type       = 
| pages            = 300（英文版），297（中文版）
| isbn             = 978-0-13-218023-8
| oclc             = 
| dewey            = 
| congress         = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
{{Infobox film
| name           = 致命中國
| original_name  = {{lang|en|''Death by China''}}
| image          = Death by China FilmPoster.jpeg
| caption        = 《致命中國》紀錄片電影海報
| producer       = 
| director      = [[彼得·纳瓦罗|彼得·纳瓦罗]]
| writer         = [[彼得·纳瓦罗|彼得·纳瓦罗]]
| narrator       = 
| starring       =
| music          = 
| cinematography = 
| editing        =
| sound          =
| production_company =DBC Productions, LLC<ref>[[DVD|DVD]]：{{ASIN| B00D3T9WS6}}</ref>
| distributor    = 
| runtime        = 78分鐘
| country        = {{USA}}
| released       = 2012
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 
| gross          =
| imdb_id        =2304583
| website        =http://deathbychina.com/
| tw_name        =致命中國：中共赤龍對人類社會的危害
| cn_name        =
| preceded_by    =
| followed_by    =
}}

《'''致命中国'''》（{{lang-en|Death by China: Confronting the Dragon – A Global Call to Action}}），台湾译为《'''致命中国：中共赤龙对人类社会的危害'''》<ref>{{cite web|url=http://library.ym.edu.tw/record=b1293034*cht|title=馆藏目录|accessdate=2016-12-28|publisher=国立阳明大学|language=zh-hant|archive-date=2016-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161228195405/http://library.ym.edu.tw/record=b1293034*cht|dead-url=no}}{{ISBN|978-986-889-762-5}}</ref><ref name=":1" />，于2011年出版，是知名經濟學家[[彼得·纳瓦罗|彼得·纳瓦罗]]与葛瑞格·奥特瑞（安一鳴，Greg Autry）共同编著的[[政治|政]][[经济|經]][[书籍|书籍]]。书中强调[[中國共產黨|中國共產黨]]治下的[[中國|中國]]如何利用[[贸易|贸易]]优惠为美国带来威胁。此书出版后于2012年改编为同名[[纪录片|纪录片]]，由《[[白宮風雲|白宮風雲]]》中飾演[[美国总统|總統]]的[[马丁·辛|马丁·辛]]主持，纳瓦罗担任导演，包括[[美国民主黨|美国民主黨]]、[[共和黨_(美國)|共和黨]]人都在影片中受訪，許多訪談者為美國政府的{{link-en|美中經濟和安全審查委員會|United States-China Economic and Security Review Commission}}委員<ref name=":0">{{cite web|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/business-38400324|title=特朗普提名《致命中國》作者納瓦羅執掌新貿易機構|accessdate=2016-12-28|author=|date=2016-12-22|publisher=[[BBC中文网|BBC中文网]]|language=zh|archive-date=2016-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161228195101/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/business-38400324|dead-url=no}}[http://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-38400324 {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-38400324 |date=20170207031430 }} {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-38400324 |date=20170207031430 }} {{zh-cn}}]</ref>。

本書扉頁寫著「獻給所有的中國朋友們。希望他們有一天能自由地生活。在那一天到來之前，請大家多保重！」受邀為本書作序〈呼喚自由民主中國〉的[[唐柏橋|唐柏橋]]對此表示，兩位作者在本書結尾反覆強調，「他們反對的不是中國，而是中共。」作者熱愛中國文化，跟很多中國人是好朋友。<ref name="Tang" />而[[明鏡新聞出版集團|內幕出版社]][[姚仲文|姚仲文]]稱它是“恶毒的[[反华|反华]]著作”。<ref name=":1">{{Cite book|url=https://books.google.com.hk/books?id=8ZbnDQAAQBAJ&pg=PT93&dq=%E8%87%B4%E5%91%BD%E4%B8%AD%E5%9B%BD&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwin4JfgzvXRAhXGwbwKHR0QAPkQ6AEIIjAB#v=onepage&q=%E8%87%B4%E5%91%BD%E4%B8%AD%E5%9B%BD&f=false|title=美國新總統，中國新核心|last=姚仲文|first=|date=2017-01-10|publisher=內幕出版社|year=|isbn=9781681820880|location=|pages=|language=zh-hant|access-date=2017-02-04|archive-date=2017-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170204171247/https://books.google.com.hk/books?id=8ZbnDQAAQBAJ&pg=PT93&dq=%E8%87%B4%E5%91%BD%E4%B8%AD%E5%9B%BD&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwin4JfgzvXRAhXGwbwKHR0QAPkQ6AEIIjAB#v=onepage&q=%E8%87%B4%E5%91%BD%E4%B8%AD%E5%9B%BD&f=false|dead-url=no}}</ref>

== 摘要 ==
第一章標題為〈如果本書所言都是真的，那就不是在抨擊中國〉。本書認為，中共濫用貿易，「世界上人口最多的國家正迅速變成最大的經濟體，快速變成全球最厲害的刺客，不道德的中國企業家用致命的產品淹沒世界市場，中國採取非法保護主義，掠奪美國的產業和工作機會。」納瓦羅認為，中美间贸易並不正常，而半数以上的中国优势卻来自八项不公平的贸易手段，任何一项在自由贸易正常规则下都被明确禁止。本書詳盡論述，中国共产党如何藉由八項「摧毁美国就业机会的武器」实践[[經濟帝國主義|經濟帝國主義]]：<ref>{{cite news|author1=陳竫詒編譯|title=致命中國》作者 對中國強硬派的經濟學家將進白宮|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5080105|agency=[[天下雜誌|天下雜誌]]|date=2016-12-22|accessdate=2017-02-28|archive-date=2017-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170301180408/http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5080105|dead-url=no}}</ref><ref name="huff">{{cite web |title=Book Review: Death by China: Confronting the Dragon |url=http://www.huffingtonpost.com/chriss-street/book-review-death-by-chin_b_882644.html |publisher=[[赫芬顿邮报|赫芬顿邮报]] |date=2011-08-23 |accessdate=2016-12-28 |language=en |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214725/http://www.huffingtonpost.com/chriss-street/book-review-death-by-chin_b_882644.html |dead-url=no }}</ref><ref name="Hu0120">{{cite news|author1=[[胡平_(作家)|胡平_(作家)]]|title=胡平：打贸易战须打人权牌|url=http://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/hu-ping-da-mao-yi-zhan-xu-da-ren-quan-pai|agency=中國人權雙週刊|date=2017-01-20|accessdate=2017-02-28|archive-date=2017-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170301183425/http://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/hu-ping-da-mao-yi-zhan-xu-da-ren-quan-pai|dead-url=no}}</ref>

{{Div col}}
* 详细非法的[[出口贸易|贸易出口]][[补贴|补贴]]网络
* 巧妙操纵严重低估的[[货币|货币]]
* 公然仿冒、盗版和彻底盗窃美国的[[知识产权|知识产权]]
* 参與大规模[[环境破坏|环境破坏]]
* 极其宽松的工人健康和安全标准
* 非法进口[[关税|关税]]和配额
* 以掠夺性定价和做法将外国竞争对手挤出关键资源市场，然后以垄断定价欺诈消费者
* 筑起[[贸易保护主义|贸易保护主义]]长城，阻碍所有的外国竞争对手在中国设商户
{{Div col end}}

纳瓦罗提出，美国应再次把[[人权|人权]]视为[[外交政策|外交政策]]的核心价值。本書最后一章提出了一整套建議：個人选择方案、企业管理层决策、政府的政策措施。其中例如，包括推動国会立法，要求與美国進行[[自由贸易|自由贸易]]的任何国家，须放弃所有非法出口补贴，货币[[汇率|汇率]]需反映实况、嚴格的知识产权保护，符合国际规規範的环境保護及健康與安全标准，开放[[能源|能源]]和[[原材料|原材料]]的全球进出口市场、提供「包括媒体和[[網際網路|網際網路]]服务在内的自由与开放的国内市场」，等等。<ref name="Hu0120"/>

==虛擬人物醜聞==
2019年10月17日，[[有線電視新聞網|有線電視新聞網]]（CNN）報道，[[澳洲國立大學|澳洲國立大學]]一位學者經過研究後舉報，被視為美國對華鷹派的納瓦羅在《致命中國》和其他多篇投書中長期使用一個名為「羅恩·瓦拉（Ron Vara）」的中國問題專家強硬發言，同時該專家還為[[中美貿易戰|中美貿易戰]]的觀點背書過，結果被發現該人物是[[虛構人物|虛構人物]]、在現實中並不存在。納瓦羅告訴傳媒，在他眼中，羅恩·瓦拉只不過是一個「異想天開的配置和筆名」而已，多年來他一直用羅恩·瓦拉來表達自己的觀點，他認為這不屬於「事實的來源」。事件一岀，輿論嘩然。該書出版社[[培生集團|培生集團]]負責人緊急表示，培生集團正在大幅修改後續印刷版本和庫存書的內容，將加註警語「提醒讀者該書含有一位虛構人物」，且「我們非常嚴肅地對待任何違反誠信標準的行為，一旦發現就會迅速採取行動」<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/即時中國/388528/白宮顧問納瓦羅反華著作遭揭虛構專家-出版社加註警示語|title=白宮顧問納瓦羅反華著作遭揭虛構專家 出版社加註警示語|first=|last=布藍|date=2019-10-21|website=香港01|accessdate=2019-10-23|archive-date=2019-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191023050121/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E4%B8%AD%E5%9C%8B/388528/%E7%99%BD%E5%AE%AE%E9%A1%A7%E5%95%8F%E7%B4%8D%E7%93%A6%E7%BE%85%E5%8F%8D%E8%8F%AF%E8%91%97%E4%BD%9C%E9%81%AD%E6%8F%AD%E8%99%9B%E6%A7%8B%E5%B0%88%E5%AE%B6-%E5%87%BA%E7%89%88%E7%A4%BE%E5%8A%A0%E8%A8%BB%E8%AD%A6%E7%A4%BA%E8%AA%9E|dead-url=no}}</ref>。

2019年10月22日，[[中華人民共和國外交部發言人|中華人民共和國外交部發言人]][[華春瑩|華春瑩]]表示，羅恩·瓦拉事件反應，美國有一群人對中國的發展已經恐懼到匪夷所思的地步，抹黑中國的手段也到了無底線的地步；編造並兜售謊言，甚至以謊言為依據來制定政策，不僅將衝擊和威脅正常的[[國際關係|國際關係]]和秩序，最終也將損害美國自身的利益。<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=S_HQ5aXu-tI|title=[中国新闻] 美高官编造谎言出书攻击中国|publisher=CCTV中文国际|via=www.youtube.com}}</ref>華春瑩引用2019年4月15日[[美國國務卿|美國國務卿]][[邁克·蓬佩奧|邁克·蓬佩奧]]在[[德州農工大學|德州農工大學]]演講時的名言「我們撒謊，我們欺騙，我們偷竊，我們還有一門課程專門來教這些，這些提醒我們美國是如何造就今日榮耀」<ref>{{cite news|title=玩笑話？美國務卿：靠撒謊欺騙偷竊 讓美國榮耀|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190424001862-261601|publisher=[[中時新聞網|中時新聞網]]|author=馮英志|date=2019-04-24|accessdate=2021-07-04|quote=|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711025533/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190424001862-261601|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=美國務卿自爆CIA：撒謊、作弊和偷竊！ 「努力達到榮耀時刻」|url=https://www.ettoday.net/news/20190429/1432963.htm|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|author=國際中心|date=2019-04-29|accessdate=2021-07-10|quote=|archive-date=2022-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220220031724/https://www.ettoday.net/news/20190429/1432963.htm|dead-url=no}}</ref>，表示「美方編造的謊言仍在繼續」<ref>{{cite news|title=白宮顧問編造“專家”攻擊中國 北京怒斥毫無底線|url=https://www.dwnews.com/中國/60153786/|publisher=[[多維新聞|多維新聞]]|author=林瑾|date=2019-10-22|accessdate=2021-07-10|quote=}}</ref>。

== 评价与回应 ==
=== 正面 ===
{{verylong|章节|time=2017-06-05T13:02:52+00:00}}
受納瓦洛邀請為本書寫序的[[唐柏橋|唐柏橋]]表示<ref>{{cite news |title=“川普中文同步推”主创：总统是“反共事业”战友 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-49092463 |accessdate=2021-10-26 |work=BBC News 中文 |date=2019-07-28 |language=zh-hans |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026032104/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-49092463 |dead-url=no }}</ref>，納瓦洛是經濟學家，也是人權活動家，利用一切機會譴責中共侵犯人權行徑。納瓦洛透過大量數據、事實，「呈現了中共統治下的中國的真實面貌，而且提出了非常可行的解決問題的方案。」納瓦洛和安一鳴也因此獲得了川普的信賴。<ref name="Tang"></ref><ref>{{cite news |title=【書林漫步】唐柏橋書評《致命中國》——特朗普時代一本你不能不讀的書 |url=https://www.rfa.org/cantonese/features/bookclub/book-review-02022017104413.html |accessdate=2021-10-26 |work=Radio Free Asia |language=en |archive-date=2021-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210407192305/https://www.rfa.org/cantonese/features/bookclub/book-review-02022017104413.html |dead-url=no }}</ref>
臺灣經濟學家[[吳惠林|吳惠林]]稱「納瓦洛強烈批評中共當局違反國際貿易規則，也嚴厲批評中共侵犯人權和破壞國際文明秩序。本書紀錄中共如何侵犯人權、利用監獄犯人充當奴工大量生產有毒物品、大肆破壞生態環境、向世界輸出腐敗、操縱匯率、進行瘋狂的軍事擴張、肆意擾亂國際秩序等，為讀者呈現了中共統治下中國的真實面貌，並提出解決問題的方案。」<ref name=":0" />

2016年底，當選美國總統的[[唐納·川普|川普]]在看完後給予極高評價，「清晰的论点，周密的研究，给我留下了深刻印象。他很有远见地记述了全球主义对美国工人造成的伤害，并为复兴我们的中产阶级指明了一条路。」<ref>{{cite news|author1=迪米 , 肖恩•唐南|title=《致命中国》作者将执掌白宫国家贸易委员会|url=http://www.ftchinese.com/story/001070680|agency=英國金融時報|date=2016-12-22|accessdate=2017-02-28|archive-date=2017-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170301012034/http://www.ftchinese.com/story/001070680|dead-url=no}}</ref>川普為紀錄片寫了推薦語：「《致命中國》說得很對，這部重要的紀錄片用充分的事實、數據和洞察力，描述了我們與中國之間存在的問題。我強烈推薦大家觀看」。本書兩名作者，都獲川普委任要務。2017年1月川普宣布於白宮設置「國家貿易委員會」，川普競選團隊顧問中重要經濟學者[[彼得·纳瓦罗|彼得·纳瓦罗]]獲提名擔任主席，執掌美國貿易戰略。葛瑞格·奥特瑞（安一鳴）則作為川普政權過渡團隊成員，負責NASA（美國國家航空暨太空總署）的交接工作。<ref name="Wu20170102">{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170102/1025950/|title=吳惠林：川普中國政策盡在《致命中國》|date=2017-01-02|agency=蘋果日報|language=zh|author1=吳惠林|accessdate=2017-01-12|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113143205/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170102/1025950/|dead-url=no}}</ref>

前[[中華民國總統府|中華民國總統府]][[兩岸關係|兩岸關係]]顧問、[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學系教授[[明居正|明居正]]稱，納瓦羅等川普任命的重要官員「共通點，除了非常強硬外，也都非常討厭中共；不是討厭中國，是非常討厭中共。」明居正在本書座談會上分析，美國對中共的政策，長期來都是『和平演變』戰略，透過不打仗的方式，改變其共產政權。川普計劃打造菁英團隊，重整美國經濟再次強大，就有足夠能力對抗中共。<ref>{{cite news|author1=記者徐珍翔|title=川普背後有更高目標？明居正：要瓦解中國共產政權|url=http://www.ettoday.net/news/20170121/853994.htm|agency=Ettoday東森新聞雲|date=2017-01-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170201182420/http://www.ettoday.net/news/20170121/853994.htm|archivedate=2017-02-01|deadurl=yes}}</ref>[[財信傳媒|財信傳媒]]董事長[[謝金河|謝金河]]分析，美國勢必會讓中國在一帶一路上不斷丟錢，藉此讓耗損其外匯儲備。<ref>{{cite news|author1=記者徐珍翔|title=延攬《致命中國》作者 老謝：美國用一帶一路拖垮中國|url=http://www.ettoday.net/news/20170121/853851.htm|agency=Ettoday東森新聞雲|date=2017-01-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170121082514/http://www.ettoday.net/news/20170121/853851.htm|archivedate=2017-01-21|deadurl=yes}}</ref>

《[[赫芬頓郵報|赫芬頓郵報]]》企業家學者Chriss Street書評認為，作者為21世紀的美國確立了明確和可行的路線圖（roadmap），使美國得以馴服中共的攻擊。<ref>{{cite news|author1=Chriss Street|title=Book Review: Death by China: Confronting the Dragon|url=http://www.huffingtonpost.com/chriss-street/book-review-death-by-chin_b_882644.html|date=2011-08-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304214725/http://www.huffingtonpost.com/chriss-street/book-review-death-by-chin_b_882644.html|archivedate=2016-03-04|deadurl=yes}}</ref>

前[[北京大學|北京大學]]經濟學者[[夏業良|夏業良]]表示，中共在法治上的不公加深了川普对《致命中国》的认同感，而川普任命纳瓦罗为国家贸易委员会主席更具有针对中国“一带一路”的战略意义。本书让人重新审视西方过去对中国的战略问题，也警告大众即使中国经济改革开放了也不见得会迎来宪政民主。对等原则非常重要，中国对美国的信息进行封杀，美国却没有这么做；美国需反思是否自己的姑息让中国得以做大。纳瓦罗不是盲从全球化的信徒，他从政治、经济、文化上提出令人警醒的观点，强调一定要采取强硬措施才能迫使中共最后坐上谈判桌讨论新的条款。西方过去为了让中国老百姓的经济状况能得到改善，给予中国在经济上的“最惠国待遇”，但这造成中国政府越来越强大、贪腐集团越来越强势，老百姓的生活却没有得到对等的改善。<ref name="VOA0208">{{cite news|title=时事大家谈：《致命中国》效应，美中贸易战即将到来？|url=http://www.voachinese.com/a/issue-and-opinion-death-by-china-20170207/3709653.html|agency=美國之音|date=2017-02-08|accessdate=2017-02-28|archive-date=2017-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170228165856/http://www.voachinese.com/a/issue-and-opinion-death-by-china-20170207/3709653.html|dead-url=no}}</ref>

[[美国之音|美国之音]]簽約评论员[[郭宝胜|郭宝胜]]说，中共政权通过低价倾销来控制全世界钢铁业，进而控制了制造业，牺牲的却是老百姓的生活品质；美中开打贸易战反而会使中国劳工得利，促使厂家将环境治理的成本反映到价格上，因此中国老百姓应该对贸易战抱持正面态度；中国的全球化是假的全球化，非但没有顾及全球化的核心“公平”和“普世价值”，反而打着全球化的名义做伤害全球化的事。<ref name="VOA0208"/>

纳瓦罗称，假如中国继续操纵货币、在贸易方面有任何作弊行为，我们别无选择，只能为了美国人民的利益对中国的作弊采取行动。中华人民共和国外交部发言人[[华春莹|华春莹]]表示，中美两国都是大国，并且有广泛的共同利益，双方唯一的正确选择便是合作；希望中美一起努力、维护双方关系，确保两国经贸关系能够健康、稳定的发展，这才是最符合中美人民的共同利益，而且有益于全球的发展与繁荣。<ref name=":0" />

=== 负面 ===
{{expand|章节|time=2017-06-05T13:02:52+00:00}}
英文版[[纽约时报|纽约时报]]的Neil Genzlinger认为，在这部“令人害怕且危言耸听的”电影中，“丰富的[[煽动|煽动]]性语言和[[粗俗|粗俗]]的图像削弱了它的[[论据|论据]]”、“具有不加掩饰的片面性”、“提供的解决方案也比较狭隘、不够长远。”同时他表示“它的信息虽然比较夸张，但肯定还是值得检查和讨论的”。<ref>{{Cite news|url=http://www.nytimes.com/2012/08/24/movies/death-by-china-documentary-directed-by-peter-navarro.html|title=Casting Blame for Jobs That Vanish|author=Neil Genzlinger|publisher=纽约时报|date=2012-08-23|language=en|accessdate=2017-02-03|archive-date=2016-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20161223134049/http://www.nytimes.com/2012/08/24/movies/death-by-china-documentary-directed-by-peter-navarro.html|dead-url=no}}</ref>[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]的萨姆·亚当斯则表示，在“彼得·纳瓦罗宣传鼓动的的纪录片”中，其“核心”——“重要的政治论点”，“被仇外的、歇斯底里的、夸张的情绪淹没了”，以至于它“猖獗到不可能从火热的热情中散发出光芒。”<ref>{{Cite news|url=http://articles.latimes.com/2012/aug/16/entertainment/la-et-mn-death-by-china-capsule-20120817|title=Review: Emotions, not economics, guide 'Death by China': 'Death by China' plays hard and loose with the facts as it examines the trade relationship between the U.S. and China.|author=Sam Adams|publisher=洛杉矶时报|date=2012-08-16|language=en|accessdate=2017-02-04|archive-date=2013-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20131116034656/http://articles.latimes.com/2012/aug/16/entertainment/la-et-mn-death-by-china-capsule-20120817|dead-url=no}}</ref>

2017年[[明鏡新聞出版集團|明鏡新聞出版集團]][[內幕出版社|內幕出版社]]出版[[姚仲文|姚仲文]]的书《美國新總統，中國新核心》中，这部书被描述成“恶毒的反华著作”，改编成的纪录片被称作“反華紀錄片”。根据此书籍的说法，彼得·纳瓦罗是“川普任命的人中最敌视中国的”，他认为“中国与美国很可能开战”。{{cn}}

==參見==
*[[中國威脅論|中國威脅論]]
*[[2018年中美貿易戰|2018年中美貿易戰]]

== 参考来源 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://deathbychina.com/}}
* {{IMDb title|2304583}}
*[http://www.books.com.tw/products/0010589102 本書基本資料-博客來書店連結] {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010589102 |date=20170113150547 }}
*《致命中國》80分鐘紀錄片 授權線上觀看 [https://www.youtube.com/watch?v=kXFHqU_V1-Q  繁體中文字幕] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=kXFHqU_V1-Q |date=20170207205618 }}、[https://www.youtube.com/watch?v=Ld1qSi9m1wk&feature=youtu.be 簡體中文字幕] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ld1qSi9m1wk&feature=youtu.be |date=20170209163612 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=RYlPSi0LpPU 紀錄片11分鐘剪輯版-線上觀看]
*[https://www.youtube.com/watch?v=3fflPpOauoA 解謎《致命中國》與川普的中國政策座談會] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=3fflPpOauoA |date=20170209182056 }}

[[Category:中华人民共和国经济史|Category:中华人民共和国经济史]]
[[Category:中华人民共和国对外贸易|Category:中华人民共和国对外贸易]]
[[Category:美国反中情绪|Category:美国反中情绪]]
[[Category:经济学书籍|Category:经济学书籍]]
[[Category:2012年美國電影作品|Category:2012年美國電影作品]]
[[Category:2010年代美国电影纪录片|Category:2010年代美国电影纪录片]]
[[Category:中華人民共和國題材紀錄片|Category:中華人民共和國題材紀錄片]]
[[Category:中华人民共和国禁片|Category:中华人民共和国禁片]]