{{Infobox writer
| name = 陸儼少
| image = 
| imagesize = 
| caption = 
| birth_name = 陸砥、陸驥、陸同祖
| zi = 儼少、宛若
| hao = 
| nationality = {{PRC}}
| birth_date = 1909年6月26日
| birth_place = {{QING}}[[浙江|浙江]][[嘉定区|嘉定]]
| death_date = {{death date and age|1993|10|23|1909|6|26}}
| death_place = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| occupation = [[畫家|畫家]]
}}

'''陸儼少'''（{{bd|1909年|6月26日|1993年|10月23日|catIdx=陸}}），小名'''驥'''，學名'''同祖'''，又名'''砥'''，字'''儼少'''；後[[以字行|以字行]]，改字'''宛若'''，[[斋名|斋名]]有'''就新居'''、'''晚晴轩'''等，[[浙江|浙江]][[嘉定区|嘉定]]人，中国[[現代|現代]][[國畫|國畫]]家，尤其以[[山水畫|山水畫]]見長，與[[李可染|李可染]]並稱「北李南陸」<ref name="簡歷">{{Cite web |url=http://art.chinanews.com/news/2012/1205/54.shtml |title=陸儼少 個人簡歷 |accessdate=2013-07-04 |date=2012-12-05 |work=中國新聞網 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130417181259/http://art.chinanews.com/news/2012/1205/54.shtml |archivedate=2013-04-17 }}</ref><ref>{{Cite book |title=中国艺术家辞典·现代第三分册 |author1=北京语言学院《中国艺术家辞典》编委会 |publisher=湖南人民出版社 |year=1981 }}</ref>。

== 生平 ==
陸儼少1927年考入[[上海美术专科学校|無錫美專]]學習國畫，同時師從[[王同愈|王同愈]]學習詩文及[[書法|書法]]。次年，經王先生介紹，陸儼少正式拜在一代[[海派|海派]]宗師[[馮超然|馮超然]]門下，並且從[[吳湖帆|吳湖帆]]處得益良多。1947年舉辦個人畫展，聲名逐漸在江浙地區傳播。1956年進入[[上海中國畫院|上海中國畫院]]工作，次年成為「右派」，遭受迫害。1962年在[[浙江美院|浙江美院]]兼職任教，1979年升任教授。1981年在[[香港|香港]]開辦畫展，日漸擁有國際聲望。<ref name="簡歷" />

1993年10月23日，陆俨少病逝于[[上海|上海]]<ref name=A>{{Citeweb|title=陆俨少，于无声处听惊雷|url=http://szbz.hangzhou.com.cn/hzrb/html/2008-11/01/content_529275.htm|work=杭州日報|date=2008-11-01|accessdate=2020-07-08|archive-date=2020-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200715233108/http://szbz.hangzhou.com.cn/hzrb/html/2008-11/01/content_529275.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 藝術風格 ==
陆俨少独创的“陆氏山水”，以“勾云、勾水、墨块、留白”为特点<ref name=A/>。其[[山水畫|山水畫]]雲氣蒸騰，變化豐富，最為後人稱道。他獨創了將「留白」與「墨塊」並用的技法，以墨來反襯白，對比十分強烈，在古典技法上融入了現代的審美意識。其中留白的部份可以是流水，也可以是雲霧或山路；畫面中經常並不能完全確定具體對象，留給觀者想像的空間<ref name="石雲水">{{cite book |author=瀋明權 |title=陸儼少教授課徒稿：石、雲水法 |accessdate=2013-07-04 |edition=1 |series=中國美術學院教材 |date=2002-12-01 |publisher=中國美術學院出版社 |location=杭州 |language=zh |isbn=9787810831994 }}</ref>。

陆俨少的[[山水画|山水画]]可分为早、中、晚三个时期。早期从20世紀50年代始至70年代，较多地留有古人的笔意，帶有[[唐寅|唐寅]]、[[王蒙_(畫家)|王蒙]]的风格；中期从70年代后至80年代，糅南北二宗画风，个性鲜明，风格独具；晚期从90年代始，因其心情不畅、疾病缠身，加上商品经济的冲击，想晚年再求变法而未果，顯得较为粗疏漫溢、荒率颓唐<ref name="簡歷"/>。

== 評價 ==
[[谢稚柳|谢稚柳]]：“唐宋之际，画水高手，史不足书，即唐宋高手，亦不足为我俨少敌也。”<ref name="簡歷"/>
== 作品 ==
陆俨少代表作品有《万里江山图》、《陕江险水》等，又著有《陆俨少自叙》、《陆俨少画集》<ref name="簡歷"/>。

== 参见 ==

* [[陆俨少艺术院|陆俨少艺术院]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{中国美术家协会第三届理事会}}
{{中国美术家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:陆姓|Yan]]
[[category:嘉定人|category:嘉定人]]
[[category:浙江画家|category:浙江画家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]
[[Category:上海中国画院人物|Category:上海中国画院人物]]