{{Infobox person
| 姓名 = 陆士嘉
| 图像 = 
| 图像替代 = 
| 图像说明 = 
| 出生名 = 陆秀珍
| 出生日期 = {{Birth date|1911|03|18}}
| 出生地点 = {{QING}}[[江苏省_(清)|江苏省]][[苏州府|苏州府]]（今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）
| 逝世日期 = {{Death date and age|1986|08|29|1911|03|18}}
| 逝世地点 = {{PRC|北京市}}
| 国籍 = {{PRC}}
| 别名 = 
| 职业 = 流体力学家、教育家
| 政党 = [[中国民主同盟|中国民主同盟]]
| 活跃时期 = 
| 知名原因 = 参与筹建[[北京航空学院|北京航空学院]]<br>创办中国[[空气动力学|空气动力学]]专业
| 知名作品 = 《流体力学》、《空气动力学》
| ancestor = [[顺天府|顺天]][[宛平县|宛平]]（今[[北京市|北京市]]）
| educate = [[北京师范大学附属小学|北京师范大学附属小学]]<br>[[北京师范大学附属实验中学|北京师范大学附属实验中学]]<br>[[北京师范大学|北京师范大学]]<br>[[哥廷根大学|哥廷根大学]]
}}
'''陆士嘉'''（{{bd|1911年|3月18日|1986年|8月29日|catIdx=Lu陆}}），原名'''陆秀珍'''，[[順天|順天]][[宛平县|宛平]]人，本籍[[浙江省|浙江]][[萧山区|蕭山]]，出生于[[江苏省|江苏]][[苏州市|苏州]]<ref>{{Cite web|url=http://www.jyb.cn/zcg/xwy/wzxw/201711/t20171127_857518.html|title=陆士嘉：做中国的居里夫人-中国教育新闻网|accessdate=2018-09-29|last=贾爱平|first=孙琛辉|work=www.jyb.cn}}</ref>，[[流体力学|流体力学]]专家，中国第一个[[风洞|风洞]]创建人。中国第一个[[空气动力学|空气动力学]]专业的创办者，长期从事空气动力学的研究与教学。

== 生平 ==
[[清朝|清]][[宣統|宣统]]三年（1911年），祖父[[陆钟琦|陆钟琦]]（[[山西巡抚|山西巡抚]]）、父亲[[陆光熙|陆光熙]]于[[辛亥革命|辛亥革命]]中被革命军杀害。小学就读于[[北京师范大学附属小学|北京师范大学附属小学]]，与[[钱学森|钱学森]]、[[张维_(力学家)|张维]]为同班同学。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2017-09/06/nw.D110000gmrb_20170906_3-16.htm|title=与钱学森的莫逆之交|author=|date=2017-09-06|work=[[光明日报|光明日报]]|accessdate=2018-09-29}}</ref>后就读于[[北京师范大学附属女子中学|北京师范大学附属女子中学]]、[[北京师范大学|北京师范大学]]物理系。1933年毕业，任教于河北大名第三女子师范学校、北京[[志成中学|志成中学]]。

1938年至1942年间赴德国[[哥廷根大学|哥廷根大学]]留学并获博士学位。初学物理学，后师从近代[[流体力学|流体力学]]奠基人[[路德维希·普朗特|路德维希·普朗特]]，她是普朗特的唯一一位中国博士，也是唯一一位女研究生<ref name=":0" />。其后任教于[[柏林高等工业学校|柏林高等工业学校]]，并曾在[[萨克逊堡造船厂|萨克逊堡造船厂]]柏林设计研究部任工程师。1941年在德国与张维结婚，生女[[张克群|张克群]]。1944年研究部在战争中被轰炸，她便回到哥廷根大学工作。

1946年辗转回国后，她曾先后在[[北洋大学|北洋大学]]航空系、[[清华大学|清华大学]]水工试验研究所、清华大学航空系任教。1951年加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]。

1952年担任[[北京航空学院|北京航空学院]]筹备委员会委员，参与筹建北京航空学院（今[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]）。

1956年加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1961年，任北京航空学院数学力学系副主任。

1962年，筹建了空气动力学研究室并任主任。

1981年，[[中国科学院|中国科学院]]将其列为学部委员（院士）候选人，但她辞而不就。

她还是第一至三届全国人大代表，第五、六届全国政协常委，[[民盟|民盟]]中央常委，[[全国妇联|全国妇联]]执委，[[中国空气动力学研究会|中国空气动力学研究会]]副理事长。

1986年在北京逝世。<ref>{{cite web|url=http://www.bj35.com/article/show.php?itemid=413|title=陆士嘉|publisher=北京市第三十五中学}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.gmw.cn/content/2006-02/08/content_283966.htm|title=我国第一个空气动力学专业的创办者——陆士嘉|publisher=光明网-中国科学技术专家传略}}</ref>

== 著作 ==
* 《流体力学》（清华大学出版社，1947年）
* 《空气动力学》（清华大学出版社，1949年）
* 《高速粘性流体力学》（北京航空学院，1959年）
* 《高超音速流》（与[[张涵信|张涵信]]、[[吴江航|吴江航]]合著，北京航空学院，1960年）
* 《附面层理论》（北京科学教育出版社，1961年）
* 《电磁流体力学》（北京航空学院，1962年）
* 《流体力学概论》（译者，作者：[[路德维希·普朗特|普朗特]]，科学出版社，1981年）

== 家庭 ==
* 丈夫：[[张维_(院士)|张维]]。[[深圳大学|深圳大学]]创办者之一，[[中国工程院|中国工程院]]院士，[[中国科学院|中国科学院]]院士，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]副主席、[[瑞典皇家工程科学院|瑞典皇家工程科学院]]外籍院士，[[世界工程师学会联合会|世界工程师学会联合会]]副主席，[[德国工程师学会|德国工程师学会]]、[[德国国家桥梁与结构工程学会|德国国家桥梁与结构工程学会]]高级会员，[[茅以升科技教育基金会|茅以升科技教育基金会]]会长。
* 女儿：张克群。清华大学建筑系毕业，师从梁思成，中国著名建筑学家和建筑教育家。
* 祖父：[[陆钟琦|陆钟琦]]，[[山西巡抚|山西巡抚]]。
*外孙：[[高晓松|高晓松]]，知名音乐人。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:流体力学家|Category:流体力学家]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:陆姓|S士]]
[[Category:柏林工業大學教師|Category:柏林工業大學教師]]