'''陆偁'''（{{bd|1457年||1540年||Lu}}；'''偁'''读作：chēng） ，[[明朝|明朝]]政治人物，字'''君美'''，[[浙江|浙江]]行省[[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]人，一说，[[慈溪|慈溪]]人<ref>“嘉靖戊子用大学士张璁之议。差京官主考。不用词林。皆科部寺及行人为之。其给事中。不独用于浙江、江西。即山东、广东、四川、云南。亦用之。行止两科而止。至万历乙酉、戊子而后。皆差京官。乃用词臣三员或四员。给事中亦同此数。皆于浙江、江西、福建、湖广。而他省则用部寺以下。或曰。弘治甲子。各省亦用京官。如王阳明主试山东是也。旧制。省试考官皆监临会同提调监试官自聘。其年。山东巡按'''陆偁'''，'''慈溪'''人。阳明适起服入京。便道聘之。非京差也。 ”——《[[涌幢小品|涌幢小品]]》 子部 卷之七 京考，明 [[朱国祯|朱国祯]] 著</ref>。

==生平==

[[弘治|弘治]]六年癸丑科（1493年），陆偁考中[[进士|进士]]。巡按[[福建|福建]]，升福建[[按察使|按察副使]]，巡视海道。当时海盗充斥东南沿海，抢劫焚烧居民宅第，陆偁组织操练地方武装抗击。陆偁用军队编入出海的船队，严格盘查，确定赏罚，并加强警备，沿海治安好转。<ref>《[[福建通志|福建通志]]》：“陆偁，字君美，鄞县人。弘治六年进士。巡按福建，升按察副使，巡视海道。时海寇充斥，编户焚荡，偁演法拒击之。以什伍编海艘，稽其出入，立赏格，严哨探，沿海肃然。汀、漳有啸聚为盗者，偁增垒三堡，据险要，侦贼伏兵张奇夹捣，俘贼殆尽。子钶、铨，俱宦闽藩臬使。”</ref>

陆偁在[[山东|山东]][[御史|御史]]任上，[[明孝宗|明孝宗]]得知他擅自变革均徭则例、裁减夫役，非常不满，很想治他的罪。[[刘健|刘健]]为陆偁辩护，认为陆偁所做的“多是革弊兴利，岂可罪之乎？”明孝宗仍然坚持自己的想法，认为陆偁“纵不深罪，亦须薄惩。今府县往往违诏乱法，更赋变法，刻为成书，肆行于时，漫无纠举者。”<ref>《[[皇明纪略|皇明纪略]]》，[[皇甫录|皇甫录]] 著</ref><ref name="洪武祖制与嘉靖前期革新">{{cite web |url=http://www.lishi.in/zhongguolishi/mingchao/zhengling/2012/0417/2739_3.html |title=洪武祖制与嘉靖前期革新(3) |publisher=历史的天空 |author=田澍 |date=发表时间:2012-04-17 20:15 |accessdate=2012年8月8日 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>“上问曰：“昨管河通政奏巡按御史陆偁私寄书二册，题曰《均徭则例》，又擅革接递夫役 ... 上曰：“今日陆偁已见，姑令回话，纵不深罪，亦须薄示惩戒。”——《[[燕对录|燕对录]]》，明 [[李东阳|李东阳]] 著</ref>

明孝宗弘治十四年（1501年），陆偁（时在山东巡按御史任上）曾聘请[[王守仁|王守仁]]（时任[[刑部|刑部]][[云南|云南]]司[[主事|主事]]）出任山东[[乡试|乡试]]考官。王守仁赴任，之后游历了[[泰山|泰山]]，并作诗题词留念<ref name="王守仁 泰山">{{cite web|url=http://www.taian.travel/405.shtml|title=路入天衢畔 身当宇宙中——王守仁与泰山|publisher=中国泰安－泰山旅游资讯网|author=|date=时间：2009-6-22 14:26:00|accessdate=2012年8月8日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>“山东巡按监察御史陆偁辈以礼与币来请守仁为考试官……”——《山东乡试录序》，明 王守仁 著</ref>。明孝宗弘治十七年（1504年），陆偁又派遣专人礼聘[[蔡清|蔡清]]，请他主持山东省试。但蔡清辞谢没有赴任。

==家族==
陆偁出生鄞县望族“[[西湖陆氏|西湖陆氏]]”，是[[刑部尚书|刑部尚书]][[陆瑜_(明朝)|陆瑜]]的从孙。与当地望族[[鄞县杨氏|鄞县杨氏]]联姻，娶[[吏部尚书|吏部尚书]][[杨守址|杨守址]]的长女杨茂英为妻，生有三子，分别为：
* 长子'''[[陆钶|陆钶]]'''（1488年－1554年 ）：正德九年（1514年）甲戌科进士。副都御史。
* 次子'''[[陆铨|陆铨]]'''（1492年－1543 年）：嘉靖二年（1523年）癸未科进士。广东布政使。
* 三子 '''[[陆釴_(鄞县人)|陆釴]]'''（1495年－1534年）：[[解元|解元]]；正德十六年（1521年）辛巳科[[榜眼|榜眼]]。山东按察副使。<ref>“陸偁，贯浙江宁波府鄞县，军籍，府学生，治易经，字君美，行五，年三十七，十二月初二日生。曾祖应祥，祖琦，父垸，母钱氏。永感下。兄偕、仪、儦、佾。娶杨氏。浙江乡试第二十名，会试第二百六十六名”——《弘治六年进士登科录》，转载自《[[天一阁|天一阁]]藏明代科举录选刊·登科录》宁波出版社2006年版。</ref>

==参考链接==
{{reflist}}

{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝按察使司副使|Category:明朝按察使司副使]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:西湖陆氏|C]]
[[Category:陆姓|C]]