'''陸建章'''（{{bd|1862年||1918年|6月14日|catIdx=L陆}}）{{NoteTag|徐友春主編《民国人物大事典》作生于1862年。邵桂花《陸建章》作生于1879年。}}，字'''朗斎'''，号'''八庚'''，[[安徽|安徽]][[蒙城|蒙城]]人，[[中华民国|中华民国]]将领及政治人物，[[北洋|北洋]]元老，主張[[南北和談|南北和談]]，後遭[[奉军|奉军]][[徐树铮|徐树铮]][[刺殺|刺殺]]。陸建章早年因欣賞當時年輕隊官[[馮玉祥|馮玉祥]]的表現，便和[[王化東|王化東]]作媒，撮合陸建章妻子劉氏的姪女[[劉德貞|劉德貞]]嫁給[[馮玉祥|馮玉祥]]。1925年，冯玉祥杀了徐樹錚，为陸建章报了仇。

== 生平 ==
1881年（[[光緒|光緒]]7年）他参加[[淮軍|淮軍]]。1885年（光緒11年），他入学[[天津武備学堂|天津武備学堂]]。1887年（[[光緒|光緒]]13年），他担任该学堂教官。1895年（光緒21年）他参加[[袁世凱|袁世凱]][[新建陸軍|新建陸軍]]。此后他顺利升迁，1905年（光緒31年）任[[陆军第六镇|第6鎮]]第11協統領官{{NoteTag|徐友春主編《民国人物大事典》作此。邵桂花《陸建章》作第4鎮第7協統領官。}}。此后他历任[[山東|山東]][[曹州鎮|曹州鎮]]总兵、[[广東|广東]][[高州鎮|高州鎮]]总兵、广東[[北海鎮|北海鎮]]总兵。

1911年（[[宣統|宣統]]3年）[[武昌起義|武昌起義]]之際，他因弃職而被罷免。此后他被[[滿清|滿清]]召還，任[[京防营务处|京防营务处]]总办。任内他曾帮助因参加[[滦州起義|滦州起義]]而被捕的[[馮玉祥|馮玉祥]]获得释放。1912年（[[民国紀元|民国]]元年），他任北京总統府警衛軍参謀官、左路備補軍統領。后他升任警衛軍統領兼[[京畿军政执法处|京畿军政执法处]]处長。

1914年（民国3年），其所属部隊改组为陆軍第7師，陸建章任该師師長兼豫陝剿匪督办。其后他在[[陝西省_(中華民国)|陝西省]]讨伐[[白朗_(农民起义领袖)|白朗]]。同年6月，他继陝西都督[[張鳳翽|張鳳翽]]之后，任威武将軍督理陝西軍務（陝西将軍）。1915年（民国4年）12月，[[袁世凱称帝|袁世凱称帝]]，陸表示支持，获封一等[[伯爵|伯爵]]。

[[護国战争|護国战争]]爆发，袁世凱取消帝制，陸建章在陝西省的权威丧失。1916年（民国5年）5月9日，其属下陝北鎮守使[[陳樹藩|陳樹藩]]发动[[富平兵变|富平兵变]]宣布独立，此前不久，陸建章之子[[陸承武|陸承武]]在镇压革命派时被陳樹藩的部下[[胡景翼|胡景翼]]偷袭活捉。陸建章被迫将陕西省的统治权交给陳樹藩，以换回陸承武，随后他逃回北京。

到北京后，陸建章先投靠[[張勳|張勳]]。張勳的[[辮軍復辟|辮軍復辟]]失败后，他改投[[直系|直系]]，并利用第16混成旅旅长[[馮玉祥|馮玉祥]]在北京政府内抬头。1917年（民国6年），他被[[北洋将军府|将军府]]授予炳威将軍，同年他就任总統府高等軍事顧問。[[皖系|皖系]]同直系在如何对待南方政府的问题上发生路线对立，陸建章作为直系的重要幹部，在其中出谋划策。因此，[[段祺瑞|段祺瑞]]的皖系对陸建章的反感加深。

1918年6月，[[督军团|督军团]]在天津开会，议论对西南用兵问题。力主[[南北和谈|南北和谈]]的[[冯国璋|冯国璋]]派陆建章赴天津，说服曹锟与李纯合作，反对[[段祺瑞|段祺瑞]]的主战主张。6月13日陆建章由[[上海|上海]]到[[天津|天津]]，时为奉军副总司令的[[徐树铮|徐树铮]]请他到设在[[天津中州会馆|中州会馆]]的驻津奉军司令部一谈。6月14日，陆建章如约而往，徐树铮和奉军参谋长[[杨宇霆|杨宇霆]]请他到花园密室中谈话，当陆走进花园的时候，被徐树铮的卫士从后面开枪击毙。陸建章享年57岁。

陆建章被杀案成为直皖两派分裂的导火索，最终导致1920年[[直皖战争|直皖战争]]，双方刀枪相见。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* {{cite book |author = 邵桂花 |chapter = 〈陸建章〉 |editor = 中国社会科学院近代史研究所 |title = 《民国人物传》 |volume = 第12卷 |year = 2005 |publisher = [[中華書局|中華書局]] |ISBN = 7-101-02993-0 }}</span>
* {{cite book |editor = 徐友春（主編） |title = 《民国人物大辞典》 |edition= 増訂版 |year = 2007 |publisher = 河北人民出版社 |isbn = 978-7-202-03014-1 }}</span>
* {{cite book |editors = 劉寿林 等 |title = 《民国職官年表》 |year = 1995 |publisher = [[中華書局|中華書局]] |ISBN = 7-101-01320-1 }}
{{refend}}

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
! {{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[陝西省_(中華民国)|陝西]]都督（署理）|<small>1914年6月</small>|[[張鳳翽|張鳳翽]]|（改称将軍）}}
{{先代次代|陝西将軍|<small>1914年6月 - 1916年6月</small>|（改称都督）|[[陳樹藩|陳樹藩]]}}
|}
{{陕西行政长官|北}}

{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:陆军第六镇将领|Category:陆军第六镇将领]]
[[Category:曹州鎮总兵|Category:曹州鎮总兵]]
[[Category:高州鎮总兵|Category:高州鎮总兵]]
[[Category:北海鎮总兵|Category:北海鎮总兵]]
[[Category:護國戰爭人物|Category:護國戰爭人物]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者|Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:蒙城人|Category:蒙城人]]
[[Category:陆姓|J建]]