{{Infobox writer
| name = 陆地
| image =
| imagesize = 
| caption = 
| pseudonym =
| birthdate = 1918年11月18日
| birthplace = [[广西|广西]][[扶绥|扶绥]]
| deathdate = 2010年8月7日
| deathplace = [[广西|广西]][[南宁|南宁]]
| occupation = 小说家
| nationality = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
| period =
| genre = 
| magnum opus = 《[[美丽的南方|美丽的南方]]》、《[[瀑布_(陆地)|瀑布]]》
| subject =
| movement = [[现实主义|现实主义]]、[[中国少数民族文学|民族文学]]
| influences =
| influenced =
| signature =
| website =
}}
'''陆地'''（{{bd|1918年|11月18日|2010年|8月7日|catIdx=P}}），本名'''陈克惠'''，[[中华人民共和国|中国当代]][[壮族|壮族]]作家。曾任[[中国作家协会|广西作家协会]]主席，[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]委员。写有《[[美丽的南方|美丽的南方]]》、《瀑布》等长篇[[小说|小说]]，被视为[[壮族文学|壮族新文学]]的代表人物之一。

== 生平 ==
陆地出生在[[广西|广西省]]绥绿县（今[[扶绥县|扶绥县]]的一部分）东门乡岜等村的一个岩洞。当地本来壮、汉不分，民族成分开始确认为[[汉族|汉族]]，后由于会讲[[壮语|壮语]]改为壮族。其父系家谱记载祖先是由[[海南|海南]]地方迁来。曾祖父与同乡避[[太平天国|太平天国]]之乱迁到县城附近的岩洞，建起新村。<ref name=hometown>陆地. 故乡与童年. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集. [[漓江出版社|漓江出版社]]，1985年：25-40頁. </ref>

陆地的祖父在世时家境殷实，后来家道中落，其父经常外出避债。陆地有四个哥哥、两个姐姐，其中二哥曾经从军，喜欢文化，常给他寄新书，其中包括《[[鲁宾逊漂流记|鲁宾逊漂流记]]》、《[[天方夜谭|天方夜谭]]》等。陆地1925年开始上初小，后升入县立第三高级小学，接触到了[[鲁迅|鲁迅]]、[[郁达夫|郁达夫]]、[[张恨水|张恨水]]、[[苏曼殊|苏曼殊]]等人的作品。15岁父亲逝世，由二哥资助得以进入广州私立桂培学校和省立第一师范就读。<ref name=hometown/>

1937年，在[[广州|广州]]《民国日报》发表首篇散文《期考的前夜》，批评当时的会考制度。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，回广西报考参军，没能如愿。1938年考入广西合作人员训练所，同年8月下旬离开广州，10月初到达[[延安|延安]]。他先是进了[[抗日军政大学|抗日军政大学]]理论研究班，后又加入[[中国共产党|中国共产党]]。1939年考入[[鲁迅艺术文学院|鲁迅艺术文学院]]文学系学习，在此间接触了[[契诃夫|契诃夫]]、[[屠格涅夫|屠格涅夫]]等人作品，并以陆地为笔名写了小说反映广西农村现状的《乡间》，发表于《[[大公报|大公报]]》桂林版。<ref name=msh>蒙书翰. 陆地小传. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集. 漓江出版社，1985年：3-8頁. </ref>

1939年，中共在延安发动[[大生产运动|大生产运动]]，陆地在[[周扬|周扬]]主编的《文艺战线》杂志上发表了中篇《从春到秋》，没印出就被[[国民党|国民党]]查禁，但陆地因此文得以留校成为教员。1940年下半年，他参加了[[八路军|八路军]]的[[百团大战|百团大战]]，写出短篇《落伍者》。1943年3月成为《部队生活报》的编辑和特派记者。1946年[[中国人民解放军|随军]]到[[沈阳|沈阳]]，1949年8月成为《[[东北日报|东北日报]]》副刊编辑组长。此间他参加了[[土地改革|土地改革]]运动，写了短篇集《北方》、中篇《生死斗争》，短篇小说《旗》被译为[[俄文|俄文]]。<ref name=msh/>

1949年9月，陆地所在的部队南下占领广州。[[梧州|梧州]]被攻克后，任梧州市委宣传部长、《[[建设日报|建设日报]]》社长。次年调广西省委任宣传处处长，参与筹备广西文联。1951年与胡绳、艾青、田汉等在[[南宁|南宁]]郊区住了半年，体验生活。1952年11月调往[[中共中央宣传部|中央宣传部]]，并开始动笔写《美丽的南方》。不过之后几年大部分时间耗在了行政事务上。1959年《美丽的南方》终于成书，并于1960年由[[作家出版社|作家出版社]]出版。<ref name=msh/>

1960年赴[[韦拔群|韦拔群]]故乡[[东兰|东兰]]，与广西话剧团成员一起将话剧《红河赤卫队》改编为八场话剧《叱咤风云》，但未能上演。次年9月因病住院，开始了一年半的疗养。出院后创作了长篇小说《瀑布》和一系列短篇小说。1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始后，被打成广西的文艺黑线代表，划为“[[反革命|反革命]][[修正主义|修正主义]]分子”，《美丽的南方》等被说成“反党反社会主义大毒草”，丧失了发表作品的权利。1973年恢复工作。<ref name=msh/>

1978年后，陆地得以重新修改《瀑布》初稿，3年后该书获全国少数民族文学创作长篇小说一等奖。1982年，出版了论文集《创作余谈》。<ref name=msh/>同年退休。1996年后继任中国作协第五届代表大会顾问、广西文联、广西作协名誉主席等职。<ref>[http://www.worldpersondictionary.com/1/ct/l/l41-1.htm 陆地]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2003年，以他名字命名的“陆地文艺创作奖”在南宁设立。<ref>[http://www.chinawriter.com.cn/2003/2003-03-03/10885.html “陆地文艺创作奖”在广西设立]</ref>

== 创作 ==
发表于《谷雨》杂志的《落伍者》是他早期的重要作品，写的是知识分子在大生产运动中的遭遇。短篇小说《乡间》、《参加“八路”来了》、《钱》、《叶红》、《大家庭》、《还乡》、中篇小说《钢铁的心》也是他四十年代的作品，收入1979年出版的小说集《故人》。这些作品主要描写八路军战士和群众，塑造了王励本、老程头这样的战士和工人的形象，然而艺术上还不成熟。<ref name=oy>欧阳若修. 试论陆地四十年代的小说创作. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集. 漓江出版社，1985年：107-122頁. </ref>

1954年，陆地写出了首篇反映农村生活的短篇小说《一对夫妻》，以一对夫妻的决裂表现历史的前进。1962年的《故人》则讲述一对青年知识分子黎尊民和李冰如，试图在动乱的年代里建立一个温馨的家庭，终于被吞噬，风格上与四十年代的创作类似，但更加成熟。<ref name=zjm>周鉴铭. 论陆地的创作历程. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集. 漓江出版社，1985年：136-167頁. </ref>

1959年完成的《美丽的南方》描写了在中共占领全国后的广西边陲民族地区所进行的土改。作者一方面在历史和时代内容方面进行开掘，一方面展示了家庭的变迁。小说中描写了各色人物，包括有着“五十年代精神”、不无娇气但能吃苦耐劳、不无幼稚之处却无私地贡献出自己的一切的激进知识分子傅全昭，把生命献给了人民的冯辛伯，一开始是娇小姐、后来走出个人感情的杨眉，画宣传壁画的中年画家钱江冷，副教授徐图，诗人丁牧，老年的法学教授黄何白等主要人物，以及苏民、梁正、赵佩珍、何其乡等次要形象。<ref name=zjm/>

经过了文革时期长期沉默，陆地推出了四卷本长篇小说《瀑布》，小说从1915年春夏之交叙述至1931年冬，讲述了从反对[[袁世凯|袁世凯]]到[[中华苏维埃共和国|苏维埃政府]]建立前后16年的历史。主人公韦步平从小就有一颗好“为不平”的心，原为书生，后来从军。他从拜把兄第到风雨结社、从“法专”到“讲武堂”，从“护法”到“靖国”、从想要出国到下乡团结组织工农起来革命的“三二会”，终于走向革命。书中其他典型人物还有有进取心、正义感，但孤僻清高、优柔寡断、软弱无能的知识分子凌云青，单纯、善良、有热情、有同情心但屈从权势的小家碧玉桂品微。对王光宗这一形象则以脸谱化的手法写其虚伪、浅薄、势利。小说中的风景描写亦独具特色。<ref>公仲. 陆地和长篇小说《瀑布》. 王敏之等. 文学评论集——陆地和他的长篇小说《瀑布》. 广西师范大学出版社，1988年：1-7頁. </ref>书中也存在着人物场景有时流于一般化的缺点。陆地在[[改革开放|改革开放]]时期的还著有短篇小说《牙科大夫》、《一顶草帽》、散文《对哈尔滨的回忆》、<ref name=zjm/>以及综合文集《青春独白》（1984）、《劫后余灰》（1998）、中篇小说《浪漫的诱惑》（2002）等。<ref>《陆地》条目. 《中国大百科全书》2009年版.</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:中国作家|Category:中国作家]]
[[Category:中國小說家|Category:中國小說家]]
[[Category:文革受難者|Category:文革受難者]]
[[Category:壯族人|Category:壯族人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:扶綏人|Category:扶綏人]]