{{noteTA
|G1=軍事
}}{{unreferenced|time=2010-11-12T12:12:56+00:00}}
{{Infobox Weapon
| image = File:Comparison of Landkreuzer P 1000 Ratte, Maus and Tiger tanks.png
| image_size = 280px
| caption = P-1000坦克比較圖
| origin = {{flag|Nazi Germany}}
| type = [[超重型坦克|超重型坦克]]|
| is_vehicle = yes
| name = P. 1000 巨鼠重型巡航坦克 {{flagicon|Nazi Germany}}
| crew = 20人以上（可多達41人）
| length = 底盤：35米（115英尺）<br>炮管向前：39米（128英尺）
| width = 14米（46英尺）
| height = 11米（36英尺）
| weight = 約1000噸
| armour = 150–360毫米（5.9–14.2英寸）
| manufacturer = [[克虜伯|克虜伯]]
| number = 0（從來沒有實車製造出來）
| primary_armament = 280毫米 [[283毫米SK_C/34速射炮|54.5 SK C/34]][[艦炮|艦炮]]兩門
| secondary_armament = 128毫米 [[PaK_44反坦克炮|KwK 44 L/55反坦克炮]]一門<br>20毫米 [[2厘米_30/38年式高射炮|Flak 38高射炮]]8門<br>15毫米 [[MG_151機炮|MG 151機炮]]2門
| engine = [[戴姆勒-奔馳|戴姆勒-奔馳]] MB501 20筒艦用柴油引擎8台/[[猛獅|猛獅]] V12Z32/44 24筒艦用柴油引擎2台
| engine_power = 12,000-13,000千瓦（16,000-17,000匹）
| suspension = 2米
| speed = ~40公里/小時
| pw_ratio = 
| vehicle_range = 190公里
}}

'''P. 1000 巨鼠陸行艦'''（''Landkreuzer P. 1000 Ratte''）是[[納粹德國|納粹德國]]計畫開發的一種重量達1000[[噸|噸]]的[[超重型坦克|超重型坦克]]，由德國的[[克虜伯|克虜伯]]公司研製，但計畫在1943年被放棄，沒有一輛P-1000被生產出來。此超重型坦克非常巨大，高度有11米，炮台也有兩個平常人的高度。

== 研發歷史與概要 ==
1942年初，德國武器局第5處計畫在“大西洋防线自行280毫米海岸炮”计划的基础上開發P-1000超重型坦克。當時納粹德國的軍事發展以及力量已經達到了巅峰程度，[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]本人在開始的時候對這種研發超重型坦克的-{zh-tw:計畫;zh-cn:項目}-也很有興趣，他覺得坦克愈大就愈強勁，並沒有考慮到很多實際問題，就批准了由德國的克虜伯公司承擔研發超重型坦克的工作。1942年6月23日，在克虜伯公司由Grotte博士作主要指導，及Hacke博士協助，研發超重型坦克的研究開發工作正式開始。研發這一輛超重型坦克的研發代號為P-1000，稱為「巨鼠」坦克（Ratte），如果研發完成後，設計重量可高達1000噸。同年該公司完成了P-1000「巨鼠」超重型坦克的設計書，並向希特勒匯報。他也很欣賞這個研發計畫，并批准研发。

== 最後命運 ==
在研發超重型坦克過程上，通常要考慮很多要點，例如在不同的地面或地形上，這種龐然大物是否會陷入沙地或泥地，地勢、經費、運輸、重量大小、零件可靠性、機動性、駕駛技術、攻擊力以及研發的技術等等也沒有考慮清楚。超重型坦克因為行動不方便，例如缺乏可以承托它們的橋樑，而它也会把公路压坏。而且P-1000的体积使它极其容易被轰炸机摧毁。最后，它的成本相当于80辆黑豹坦克，建造时间更是天文数字。P-1000超重型坦克的研發在1943年被軍備和戰時生產部長[[阿爾伯特·斯佩爾|阿爾伯特·斯佩爾]]終止。

== 武器配置 ==
* 兩門280毫米炮作主炮（等同[[沙恩霍斯特級戰列巡洋艦|沙恩霍斯特級戰列巡洋艦]]上的艦炮）
* 一門128毫米火炮位於車體正面
* 八門20毫米Flak38高射機關炮 或 四台“旋風防空車”炮塔（20毫米Flak43）位於車體中部
*兩門KwK44 128㎜ L/55（鼠式炮塔）位於車體尾部對稱放置
* 兩挺15毫米MG151/15 位於主炮塔頂部

== 車體大小 ==
車體長度為35米，寬度是14米，高度是11米，為了承受本身的巨大重量，坦克每側的[[履帶|履帶]]有3.6米寬，由3條1.2米寬的分履帶組合而成。 

== 動力系統 ==
P-1000超重型坦克動力系統是使用8台Daimler-Benz MB501型20缸的[[柴油發動機|柴油發動機]]，一台柴油發動機馬力為2000匹[[馬力|馬力]]，輸出動力可達到16000匹馬力，就可以推動到這架超重型坦克，而行走最高速度是40公里／小時。

== 相關條目 ==
* [[超重型坦克|超重型坦克]]
* [[八號戰車鼠式|八號戰車鼠式]]
* [[P-1500怪物坦克|P-1500怪物坦克]]

== 外部連結 ==

[https://www.youtube.com/watch?v=ciUNG-ajDro&t=630s P-1000 3D遊戲觀看影片（戰爭雷霆模組）] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=ciUNG-ajDro&t=630s |date=20190713185103 }}
{{二次大戰德軍AFVs}}

[[Category:德國二戰坦克|Category:德國二戰坦克]]
[[Category:超重型坦克|Category:超重型坦克]]