{{東亞男性歷史人物
|名稱 =陸凱 (三國)
|身份 =
|國家 =[[東漢|東漢]]、[[孫吳|孫吳]]
|時代 =東漢末年至三國時期
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =左丞相
|姓名 =陸凱
|字 =敬風
|官職 =征北將軍，豫州牧→鎮西大將軍，荊州牧→左丞相
|封爵 =都鄉侯→嘉興侯
|籍貫 =[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）
|世系 =吳郡陸氏
|出生年=[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安|建安]]三年<br/>198年
|出生地點 =
|逝世年=[[吳末帝|吳末帝]][[建衡|建衡]]元年<br/>269年
|逝世地點 =
|父親 =
|兄弟=[[陸胤|陸胤]]
|子=[[陸祎|陸祎]]
|其他親屬 =族父：[[陸遜|陸遜]]
|著作 =《太玄经注》（已佚）<br/>《吴先贤传》四卷（已佚）<ref>《初學記·卷第十七》存留三人，分別是故揚州別駕從事[[戴矯|戴矯]]、[[顧承|顧承]]、和上虞令[[史胄|史胄]]。</ref><br/>《陆凯集》五卷（已佚）
|注釋 =
}}

'''陸凱'''（{{bd|198年||269年||catIdx=L}}），字'''敬風'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）人，[[陸遜|陸遜]]族子。[[三國|三國]]时[[孫吳|孫吳]]後期重臣，官至左[[丞相|丞相]]。

==生平==
===孫權時期===
[[黃武|黃武]]初年（222年－224年）曾先後擔任[[永寧縣|永寧]]長、[[諸暨縣|諸暨]]長，在兩地都有政绩。後出任建武都尉，開始領兵。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：黃武初為永興、諸暨長，所在有治跡，拜建武都尉，領兵。</ref>但即使身居武職，陸凱依然保持著讀書的習慣。领兵，但身任武职的他仍手不释卷，经常阅读，尤其喜爱[[揚雄|揚雄]]所撰的《[[太玄經|太玄經]]》一書，曾為此書作注。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：雖統軍眾，手不釋書。好《太玄》，論演其意，以筮輒驗。</ref>

[[赤烏|赤烏]]五年（242年，魏[[正始_(曹魏)|正始]]三年，蜀[[延熙_(蜀)|延熙]]五年），孫權封陸凱為儋耳太守，令他與与將軍[[聶友|聶友]]率軍三萬進攻朱崖（今[[雷州半島|雷州半島]]一帶）、儋耳（今[[海南島|海南島]]）兩地，戰後於朱崖設郡（郡治今[[廣東省|廣東省]][[徐聞縣|徐聞縣]]），陸凱因功升為建武校尉。<ref>《三國志•吳書•吳主傳》：（赤烏五年）秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬誅珠崖、儋耳。</ref><ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：赤烏中，除儋耳太守，討朱崖，斬獲有功，遷為建武校尉。</ref>

赤烏十三年（250年，魏[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]二年，蜀延熙十三年）十二月，魏將[[王昶|王昶]]、[[州泰|州泰]]、[[王基|王基]]攻侵犯[[江陵郡|江陵]]（今[[湖北市|湖北市]][[荊州市|荊州市]]），吳國守將[[朱績|朱績]]被擊敗，孫權派遣陸凱和將軍[[戴烈|戴烈]]前往增援，但無功而返。<ref>《三國志•魏書•王昶傳》：昶詣江陵，賊大將施績夜遁入江陵城，追斬數百級。昶欲引至平地與合戰，績果追軍，與戰，克之。績遁走。</ref><ref>《三國志•吳書•吳主傳》：（赤烏十三年）十二月，魏大將軍王昶圍南郡，荊州刺史王基攻西陵，遣將軍戴烈、陸凱往拒之，皆引還。</ref>

===孫亮、孫休時期===
[[五鳳_(吳)|五凤]]二年（255年，魏[[正元_(曹魏)|正元]]二年，蜀延熙十八年），陆凯率军赴[[零陵郡|零陵]]（郡治今[[湖南省|湖南省]][[永州市|永州市]]）讨伐山贼[[陈毖|陈毖]]，成功将陈毖斩杀，因功封[[巴丘|巴丘]]督、偏将军，封都乡侯，同年又轉為[[武昌縣_(東吳)|武昌]]右部督。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：五鳳二年，討山賊陳毖於零陵，斬毖克捷，拜巴丘督、偏將軍，封都鄉侯，轉為武昌右部督。</ref>

同年春正月，魏淮南守將[[毌丘儉|毌丘儉]]、[[文欽|文欽]]率軍西進，討伐魏國權臣[[司馬師|司馬師]]，與司馬師大軍在[[樂嘉|樂嘉]]（今[[河南省|河南省]][[商水縣|商水縣]]東）交戰。閏正月，吳國丞相[[孫峻|孫峻]]、驃騎將軍[[呂據|呂據]]、左將軍[[留贊|留贊]]等趁機率軍襲擊[[壽春|壽春]]（今[[安徽省|安徽省]][[壽縣|壽縣]]），陸凱也受命率軍前往。結果吳軍剛走到[[東興堤|東興]]（今[[安徽省|安徽省]][[含山縣|含山縣]]西南），就聽說毌丘儉、文欽已經失敗，後來文欽率淮南殘軍數萬人投奔吳國，吳軍與魏軍交戰，互有勝負。<ref>《三國志•吳書•孫綝傳》：二年春正月，魏鎮東大將軍毌丘儉、前將軍文欽以淮南之眾西入，戰于樂嘉。閏正月壬辰，峻及驃騎將軍呂據、 左將軍留贊率兵襲壽春，軍及東興， 聞欽等敗。壬寅，兵進於橐皋，欽詣峻降，淮南余眾數萬口來奔。魏諸葛誕入壽春，峻引軍還。二月，及魏將軍曹珍遇于高亭，交戰，珍敗績。留贊為誕別將蔣班所敗於菰陂，贊及將軍孫楞、蔣修等皆遇害。三月，使鎮南將軍朱異襲安豐，不克。</ref><ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：與諸將共赴壽春。</ref>戰後，陆凯又升為荡魏将军、绥远将军。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：還，累遷蕩魏、綏遠將軍。</ref>

[[永安_(東吳)|永安]]元年（258年，魏[[甘露_(曹魏)|甘露]]三年，蜀[[景耀|景耀]]元年）十月，[[孙休|孙休]]继位，陆凯升為征北将军，假节，遥领豫州牧。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：孫休即位，拜征北將軍，假節領豫州牧。</ref>

===孫皓時期===
[[元興_(吳)|元兴]]元年（264年，魏[[咸熙|咸熙]]元年）七月，[[孙皓|孙皓]]继位，大行奉賞，陆凯被拜為镇西大将军，都督[[巴丘|巴丘]]（今[[湖南省|湖南省]][[岳陽市|岳陽市]]），领荆州牧，进封嘉兴侯。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：孫晧立，遷鎮西大將軍，都督巴丘，領荊州牧，進封嘉興侯。</ref>[[甘露_(孫皓)|甘露]]元年（265年，晉[[泰始_(西晋)|泰始]]元年），孫皓遷都[[武昌縣_(東吳)|武昌]]。這一年，[[西晉|晉國]]取代了[[曹魏|曹魏]]。

寶鼎元年（266年，晉泰始二年），先前派往晉國的使臣[[丁忠|丁忠]]回到武昌，告訴孫皓晉國疏於防備，勸他趁機襲取[[弋阳郡|弋阳郡]]（郡治今[[河南省|河南省]][[潢川縣|潢川縣]]西）。孫皓向群臣徵求意見，陸凱表示了堅決的反對，孫皓表面上聽從了陸凱的意見並未出兵，但最後還是與晉國絕交了。<ref>《資治通鑒•晉紀一》：丁忠說吳主曰：“北方無守戢之備，弋陽可襲而取。”吳主以問群臣，鎮西大將軍陸凱曰：“北方新并巴、蜀，遣使求和，非援於我也，欲蓄力以俟時耳。敵勢方強，而欲徼幸求勝，未見利也。”吳主雖不出兵，然遂與晉絕。</ref>八月，孫皓分置左、右丞相，陸凱出任為左丞相，右丞相則是孫皓的親信[[萬彧|萬彧]]。<ref>《三國志•吳書•孫晧傳》：以陸凱為左丞相，常侍萬彧為右丞相。</ref>次年春，孫皓改派右丞相萬彧代替陸凱鎮守巴丘。

陸凱擔任丞相期間，多次上疏直諫，言詞激烈之時，甚至將孫皓與古代亡國的暴君[[桀|桀]]、[[紂|紂]]相提並論。陸凱反對孫皓的窮兵黷武、苛政酷刑、奢侈享樂，建議他任用賢能，與民休養。同時他自身通曉卜筮，曾利用民謠、天象勸說迷信的孫皓還都建業。據說陸凱曾試圖與右大司馬[[丁奉|丁奉]]、御史大夫[[丁固|丁固]]合謀廢掉孫皓，後因左將軍[[留平|留平]]反對而放棄。<ref>《三國志•吳書•孫晧傳》：或曰寶鼎元年十二月，凱與大司馬丁奉、御史大夫丁固謀，因晧謁廟，欲廢晧立孫休子。時左將軍留平領兵先驅，故密語平，平拒而不許，誓以不泄，是以所圖不果。</ref>

[[建衡|建衡]]元年（269年，晉泰始五年），陸凱身患重病，孫皓派中書令[[董朝|董朝]]詢問他還有什麼要說的，陸凱表示[[何定|何定]]和[[奚熙|奚熙]]這些人都不值得依賴，勸孫皓重用[[姚信|姚信]]、[[樓玄|樓玄]]、[[賀邵|賀邵]]、[[張悌|張悌]]、[[郭逴|郭逴]]、[[薛瑩|薛瑩]]、[[滕脩|滕脩]]、[[陸喜|陸喜]]、[[陸抗|陸抗]]。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：建衡元年，疾病，晧遣中書令董朝問所欲言，凱陳：“何定不可任用，宜授外任，不宜委以國事。奚熙小吏，建起浦裏田，欲複嚴密故跡，亦不可聽。姚信、樓玄、賀邵、張悌、郭逴、薛瑩、滕修及族弟喜、抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之楨幹，國家之良輔，願陛下重留神思，訪以時務，各盡其忠，拾遺萬一。</ref>同年十一月，陸凱病逝，享年七十二歲。<ref>《三國志•吳書•孫皓傳》：（建衡元年）十一月，左丞相陸凱卒。</ref>

孫皓對陸凱屢次拂逆他的旨意早就有所不滿，何定也多次讒言中傷陸凱。但礙於陸凱的身份和他家族勢力的龐大，孫皓對他始終有所忌憚。<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》：初，晧常銜凱數犯顏忤旨，既以重臣，難繩以法，又陸抗時為大將在疆埸，故以計容忍。</ref>等到陸凱死後，孫皓便將陸凱在外領兵的兒子陸祎召回；在陸家另一位重臣陸抗於[[鳳凰_(東吳)|鳳凰]]三年（274年，晉泰始十年）去世後，孫皓於天册元年（275年，晉咸寧元年）下令將陆凯全家[[流放|流放]]到[[建安郡|建安]]（今[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]）。<ref>《三國志•吳書•陸凱弟胤傳》：天策元年，（陸胤子式）與從兄禕俱徙建安。</ref>
{{Cquote|臣受國恩，奉朝三世，複以餘年，值遇陛下，不能循俗，與眾沈浮。<br />
若比干、伍員，以忠見戮，以正見疑，自謂畢足，無所餘恨，<br />
灰身泉壤，無負先帝，願陛下九思，社稷存焉。|陸凱<ref>《三國志•吳書•陸凱傳》裴松之注引《江表傳》</ref>}}

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]評曰：“[[潘濬|潘濬]]公清割斷，陸凱忠壯質直，皆節概梗梗，有大丈夫格業。”（《三国志•吴书•潘濬陸凱传第十六》）
*[[陸機|陸機]]：“大司馬[[陸抗|陸公]]以文武熙朝，左丞相陸凱以謇諤盡規，而[[施績|施績]]、[[範慎|範慎]]以威重顯，[[丁奉|丁奉]]、[[鐘離斐|鐘離斐]]以武毅稱，[[孟宗|孟宗]]、[[丁固_(東吳)|丁固]]之徒為公卿，[[樓玄|樓玄]]、[[賀邵|賀劭]]之屬掌機事，元首雖病，股肱猶良。”（《三國志•吳書•三嗣主傳第三》裴松之注引《辨亡論》）

==家庭==
===兄弟===
*[[陸胤|陸胤]]，[[交州|交州]]刺史、都亭侯

===儿子===
*[[陆祎|陆祎]]，太子中庶子，後被流放

===孙子===
*陆仰，吏部郎<ref name=autogenerated1>《世说新语注·文学第四·82》：陆氏谱曰：“退字黎明，吴郡人。高祖凯，吴丞相。祖仰，吏部郎。父伊，州主簿。退仕至光禄大夫。”</ref>

===曾孙===
*陆伊，扬州主簿<ref name=autogenerated1 />

===玄孙===
*[[陆退|陆退]]，字黎明，东晋[[光禄大夫|光禄大夫]]<ref name=autogenerated1 />

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
{{wikisource author|陆凯}}
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷27#王昶|魏書•王昶傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷47|三國志•吳書•吳主傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷48#孫皓|三國志•吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷61#陸凱|三國志•吳書•陸凱傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷51#孫靜|三國志•吳書•孫靜傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[資治通鑒|資治通鑒]]•[[s:資治通鑒/卷79|晉紀一]]》 [[司馬光|司馬光]]著、[[胡三省|胡三省]]注
* 《[[s:全三國文/卷69|全三國文·卷六十九]]》

==外部連結==
*《[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_061.htm 三國志•吳書•陸凱傳]》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[諸葛恪|諸葛恪]]}}
{{s-title|孫吳[[太傅|太傅]]|250年—253年}}
{{s-after|太傅[[張布|張布]]}}
{{s-before|丞相[[濮陽興|濮陽興]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]]左[[丞相|丞相]]|266年—269年}}
{{s-after|丞相[[張悌|張悌]]}}
{{end box}}

{{三国志}}
{{吳國丞相}}

[[Category:東吳軍事人物|L陆]]
[[Category:東吳政治人物|L陆]]
[[Category:东吴列侯|L陸]]
[[Category:吳郡陸氏|K凯]]
[[Category:蘇州人|L陸]]