'''陆婉珍'''（{{bd|1924年|9月29日|2015年|11月17日|catIdx=L}}），祖籍[[上海|上海]]，出生于[[天津|天津]]。[[中国|中国]][[分析化学|分析化学]]和[[石油化学|石油化学]]专家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，在分析化学对中国的[[石油|石油]]开采、加工中的应用有很重要的贡献。建立了一大批石油产品的分析方法，尤其是在[[色谱|色谱]]分析、[[光谱|光谱]]分析方面有一定的突破。此外，在[[近红外光谱仪|近红外光谱仪]]的研制以及应用方面也有很大的成绩。

==生平==
陆婉珍1924年出生于天津，其她的父亲当时在天津[[塘沽|塘沽]]的一家纺织厂担任总工程师。后来举家迁往[[常州|常州]]，小学就是在这里上的（常州女子师范附小）。1936年到[[苏州|苏州]]女子师范学校读初中。1937年爆发[[抗日战争|抗日战争]]，由于家乡被日军占领，全家来到[[重庆|重庆]]，她在这里读完了中学（重庆南开中学）。1946年从重庆[[國立中央大學_(南京)|國立中央大學]][[南京工业大学|化学工程系]]毕业，之后随家人到上海，在一家印染厂工作。1947年前往[[美国|美国]]留学，1949年获得美国[[伊利诺伊州立大学|伊利诺伊州立大学]]化学硕士学位；随后在[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]主修[[无机化学|无机化学]]，1951年获哲学博士学位，1952年-1953年在美国[[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大学]]作[[博士后|博士后]]。1953年在美国一家生产[[玉米|玉米]]产品的公司从事分析工作。

1955年，她与丈夫[[闵恩泽|闵恩泽]]院士得到了一个去[[香港|香港]]工作的机会，由于当时美国政府还不允许中国留学生离境，因此借此离开美国，回到了中国。到中国后，她就为当时的石油工业部筹划建立石油炼制研究所（现在的[[石油化工科学研究院|石油化工科学研究院]]），从此一直从事分析工作。并在1991年选为[[中国科学院|中国科学院]]院士。

因病于2015年11月17日2时在北京逝世<ref>{{cite news|title=著名分析化学家陆婉珍院士逝世|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/11/332239.shtm|accessdate=2015-11-21|newspaper=科学网|archive-date=2018-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181103170523/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/11/332239.shtm|dead-url=no}}</ref>。

陆婉珍的丈夫[[闵恩泽|闵恩泽]]是中国著名的石油化工[[催化剂|催化剂]]化学家，被誉为“中国催化剂之父”，获2007年[[国家最高科学技术奖|国家最高科学技术奖]]，是中国科学院院士、中国工程院院士和第三世界科学院院士。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《陆婉珍论文集》编写组：《陆婉珍论文集》，化学工业出版社，2004年. ISBN 7-5025-5949-3.
{{refend}}

{{-}}
{{中国科学院化学部院士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中华人民共和国石油化学家|Category:中华人民共和国石油化学家]]
[[Category:中华人民共和国分析化学家|Category:中华人民共和国分析化学家]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|工L]]
[[Category:南京工业大学校友|Category:南京工业大学校友]]
[[Category:东南大学校友|0L]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:重庆市南开中学校友|Category:重庆市南开中学校友]]
[[Category:上海科学家|Category:上海科学家]]
[[Category:天津科学家|Category:天津科学家]]
[[Category:陆姓|W]]