{{Infobox person
| name        = 陆埮
| image       = 陆埮.jpg
| image_size  = 180px
| alt         = 
| caption     = 
| birth_name  = 
| birth_date  = {{birth date|df=yes|1932|2|23}}
| birth_place = {{ROC}}[[江苏|江苏]][[常熟|常熟]]
| death_date  = {{death date and age|df=yes|2014|12|3|1932|2|23}}
| death_place = {{CHN}}[[江苏|江苏]][[南京|南京]]
| nationality = {{PRC}}
| other_names = 
| party       = 
| 配偶 = [[周精玉|周精玉]]
| known_for   = 
| occupation  = [[天体物理学|天体物理学]]家
}}
'''陆埮'''（{{bd|1932年|2月23日|2014年|12月3日|catIdx=Lu}}），男，[[江苏|江苏]][[常熟|常熟]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[天体物理学|天体物理学]]家。

== 生平 ==
1932年2月23日出生于江苏省常熟县（今常熟市）东市河。1946年，毕业于[[常熟县米业小学|常熟县米业小学]]，同年考入常熟县立初级中学，1949年毕业。随后便离开家乡常熟，到[[苏州|苏州]][[东吴大学附中|东吴大学附中]]读书，1952年高中毕业。当年高考被选入留苏预备班，后因健康原因休学二年。1953年，由[[高等教育部|高等教育部]]免试选送[[北京大学|北京大学]]物理系，1957年毕业，供职于[[中国原子能科学研究院|中国科学院原子能研究所]]。一年后调往[[哈尔滨军事工程学院|哈尔滨军事工程学院]]，1961年，随化学防护系调往长春，扩建为[[长春防化学院|长春防化学院]]<ref name=abee>{{cite book|author1=哈军工北京校友会编|title=从哈军工校园走出的院士们 纪念中国人民解放军军事工程学院创建55周年，纪念首任院长兼政委陈赓大将诞辰105周年|date=2008年10月|publisher=哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社|isbn=978-7-81133-320-6|pages=107-108|accessdate=2015-08-07}}</ref>。

1969年，调往南京电讯仪器厂等单位工作<ref name=qqabc>{{cite book|author1=张耘田|title=苏州当代艺文志 第3册|date=2009年7月|publisher=扬州：广陵书社|isbn=978-7-80694-470-7|pages=1296|accessdate=2015-08-07}}</ref>。同年与武汉大学化学系毕业的[[周精玉|周精玉]]结婚<ref name=abcd />。1978年调入[[南京大学|南京大学]]天文系任教，1981年任教授，1982年起成为[[国际天文联合会|国际天文联合会]]会员。1984年任博士生导师，其间于1979至1995年任南京大学天体物理研究室主任<ref name=abcd />。2003年7月调入[[中国科学院紫金山天文台|中国科学院紫金山天文台]]工作，同年11月当选为[[中国科学院院士|中国科学院院士]]<ref name=abee />。

2014年9月10日，陆埮因跌倒导致脑溢血，在[[江苏省人民医院|江苏省人民医院]]做手术后，仍昏迷未醒。至12月3日11时12分在南京逝世，享年83岁<ref>{{cite news|title=中国著名天体物理学家陆埮逝世 享年83岁|url=http://www.chinanews.com/edu/2014/12-04/6844739.shtml|accessdate=2015-08-07|agency=中国新闻网|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901120914/http://www.chinanews.com/edu/2014/12-04/6844739.shtml|dead-url=no}}</ref>，12月7日上午在南京殡仪馆舉行遗体告别仪式。

== 社会兼职 ==
1978至1993年连续当选为第五届、六届、七届全国人大代表。1985至1992年任中国天文学会第五届、六届理事，1995至2002年再任第八届、九届理事，并任中国天文学会第四和第八两届高能天体物理专业委员会主任。1981年起，一直担任中国物理学会《物理学进展》刊物的副主编<ref name=qqabc />。

== 科研 ==
陆埮专长于[[粒子物理學|粒子物理學]]、[[伽玛射线暴|伽玛射线暴]]、[[脉冲星|脉冲星]]、[[夸克星|夸克星]]和[[宇宙學|宇宙學]]、[[致密星|致密星]]物理理論等領域研究，為中國[[伽玛射线暴|伽玛射线暴]]學科的奠基人。<ref>{{cite book|editor=徐传德|title=南京教育史|date=2012年8月|publisher=北京：商务印书馆|isbn=978-7-100-09002-5|pages=729|accessdate=2015-08-07}}</ref>文化大革命之前，主要在理论粒子物理方面进行业余科研。1978年以后，建立了研究小组，从事高能天体物理，特别是伽玛射线暴和致密星物理等方面的研究，并著有《从电子到夸克》、《宇宙──物理学的最大研究对象》等书<ref name=qqabc />。

1984年最早研究奇异物质的动力学行为，首次提出[[非轻子夸克|非轻子夸克]]弱过程对[[奇异星|奇异星]]的[[径向振荡|径向振荡]]有极强的阻尼作用，比中子星强好几个量级，意味着奇异物质的体粘滞性极高。随后，广泛地研究了奇异星的结构和各种观测效应，用[[奇异星|奇异星]]解释伽玛射线暴和硬X射线暴等现象。1994年，他提出脉冲星辐射级联过程的“代参数”概念<ref>{{cite book|author1=费滨海|title=院士春秋 第2卷|date=2007年9月|publisher=上海：东方出版中心|isbn=978-7-80186-3270|pages=130|accessdate=2015-08-07}}</ref>。1997年后，他着手研究伽玛射线暴及其余辉的特征、起源和演化规律<ref>{{cite book|author1=中国科学院院士工作局|title=科学的道路 上|date=2005年5月|publisher=上海：上海教育出版社|isbn=7-5444-0123-5|pages=190|accessdate=2015-08-07}}</ref>。1998年，在研究一些余辉时，发现其环境不是通常认为的[[星际介质|星际介质]]，而是密度与距离平方成反比的[[星风介质|星风介质]]<ref name=abcd />。

1998年，他揭示通常的以极端相对论速度膨胀的火球模型不能正确地解释晚期余辉，并于1999年提出了伽玛射线暴余辉动力学演化的统一模型，能够解释火球膨胀从早期的极端相对论到晚期的非相对论的整个演化过程<ref name=abcd>{{cite book|author1=常熟市政协文史工作委员会编|title=常熟文史 第32辑 院士风采|date=2003年12月|publisher=常熟市政协文史工作委员会编|pages=399-401|accessdate=2015-08-07}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 陆埮在[[中国天文学会|中国天文学会]]的职务
| list1  =
{{中国天文学会第五届理事会}}
{{中国天文学会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 陆埮在[[中国物理学会|中国物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国物理学会第九届理事会}}
{{中国物理学会第十届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:陸姓|Tan]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[category:中国物理学家|category:中国物理学家]]
[[Category:天體物理學家|Category:天體物理學家]]
[[Category:中国天文学家|Category:中国天文学家]]
[[Category:中国核工业人物|Category:中国核工业人物]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国物理学会理事|Category:中国物理学会理事]]
[[Category:中国天文学会理事|Category:中国天文学会理事]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]