{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 陆奥鹤田站
|圖片 = Mutsu-tsuruda-Sta01.JPG 
|pxl =
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 陸奥鶴田
|平假名 = むつつるだ
|羅馬拼音 =  Mutsu-Tsuruda
|副站名 = 
|電報略號 = ツタ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 131.7
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[青森县|青森县]][[北津轻郡|北津轻郡]]鹤田町大字鹤田字前田<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]・[[弘前站|弘前站]]・[[深浦站|深浦站]]ほか |date =2013-03-17 |page =24 }}</ref>
|前一站 = [[五所川原站|五所川原]]
|前一站距離 = 6.0
|後一站距離 = 2.4
|後一站 = [[鹤泊站|鹤泊]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1918年9月25日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 195
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2016年
|備註 = 简易委托站。<ref name="station"/>
}}

'''陆奥鹤田站'''（{{jpn|j=陸奥鶴田駅|hg=むつつるだえき|rm=Mutsu-Tsuruda eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[北津轻郡|北津轻郡]]鹤田町大字鹤田字前田，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。

位于鹤田町中心附近。为普通列车和临时快速[[Resort白神号|Resort白神号]]停车站。

== 历史 ==
* 1918年9月25日 - 作为陆奥铁道车站投入运营<ref name="station"/>。
* 1986年11月1日 - 撤去会让设施，简易委托化改造。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 1999年1月26日 - 新造站房与鹤田町社区广场一体，投入使用<ref name="station"/>。
* 2004年3月20日 - 临时快速[[Resort白神号|Resort白神号]]在本站开始停靠。

== 车站结构 ==
[[侧式站台|侧式站台]]1台1线的[[地上车站|地上车站]]。之前曾经为对侧站台2台2线车站<ref name="station"/>。现在站台为之前下行线站台，而下行线部分只剩下些遗迹。

国铁时代为直营站，民营化前改为委托站。委托站员主要负责到达旅客的检票与补票业务。窗口营业时间从早上6点50到17点50。设有POS机。由[[五所川原站|五所川原站]]管理<ref name="station"/>。

== 使用情况 ==
<div style="margin:0 auto; text-align: center">
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘车人数变化
|-
!年度
!日平均人数
|-
|2000
|290
|-
|2001
|295
|-
|2002
|292
|-
|2003
|259
|-
|2004
|230
|-
|2005
|223
|-
|2006
|216
|-
|2007
|200
|-
|2008
|185
|-
|2009
|180
|-
|2010
|206
|-
|2011
|212
|-
|2012
|209
|-
|2013
|207
|-
|2014
|201
|-
|2015
|205
|-
|2016
|195
|-
|2017
|201
|}
</div>

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|blue|■}}五能線
:* 临时快速“[[Resrot白神号|Resrot白神号]]”停車站
:: {{Color|red|□}}快速（仅限上行）、{{Color|gray|■}}普通
::: [[五所川原站|五所川原]]－'''陆奥鹤田'''－[[鹤泊站|鹤泊]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{五能線}}
{{DEFAULTSORT:Mutsu-Tsuruda}}
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:1918年啟用的鐵路車站|Category:1918年啟用的鐵路車站]]
[[Category:鶴田町|Category:鶴田町]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mu|tsutsuruda]]