'''陆军第十九镇'''，[[清朝|清朝]]末年军队现代化改革之后的[[新军|新军]]编制之一，相当于现在的师的规模。第十九镇驻[[云南|云南]]，共有步、马、炮等21个营。

[[光绪三十四年|光绪三十四年]]（1908年），清廷派陆军统制[[崔祥奎|崔祥奎]]来云南，将云南陆军混成协扩编为一镇。[[云贵总督|云贵总督]][[锡良|锡良]]把“督练处”改为“督练公所”，按全国陆军编制序列，番号为“陆军第十九镇”，统制崔祥奎，下辖两协，每协两标，每标三营，每营官兵536人，全镇官兵1.09万人。

[[光绪三十五年|光绪三十五年]]（1909年），[[锡良|锡良]]调任东三省总督，[[沈秉堃|沈秉堃]]护理[[云贵总督|云贵总督]]，购买德国克虏伯最新式步枪8000支、山炮54门、重机枪50挺，全部用来装备陆军第十九镇。

辛亥革命前夕，其统制为[[钟麟同|钟麟同]]，总参议为[[靳云鹏|靳云鹏]]，兵备处总办为[[王振畿|王振畿]]。第三十七协统领[[蔡锷|蔡锷]]。第三十八协协统[[曲同丰|曲同丰]]。

[[辛亥革命|辛亥革命]]云南[[重九起义|重九起义]]参加者，主要为该镇中下层青年官兵。

==部隊隸屬組織==
*第三十七协，[[统领|统领]][[蔡锷|蔡锷]]
**第七十三标，[[标统|标统]]丁锦，反对革命。
***七十三标第三营，[[管带|管带]][[李鸿祥|李鸿祥]]
**第七十四标，标统[[罗佩金|罗佩金]]
***七十四标第一营，管带[[唐继尧|唐继尧]]
***七十四标第二营，管带[[刘存厚|刘存厚]]
****七十四标二营左队任[[司务长|司务长]](相当于[[排长|排长]])[[朱德|朱德]]
****七十四标二营[[哨官|哨官]]（[[连长|连长]]）[[武士英|武士英]]（原名吴福铭，山西平阳人，暗杀[[宋教仁|宋教仁]]的凶手）
***第七十四标第三营，管带[[雷飚|雷飚]]
*第三十八协，统领[[曲同丰|曲同丰]]
**第七十五标
**第七十六标，标统[[涂孝烈|涂孝烈]]
****士兵，[[杨希闵|杨希闵]]
*炮兵第十九标
**第二营，管带[[刘云锋|刘云锋]]
**第三营，管带[[谢汝翼|谢汝翼]]
*马軍第十九标
*工程第十九营
*辎重第十九营
*机关枪第十九营
*陆军警察第十九营
*军乐队

==外部連結==
*[http://tci.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclret&s=id=%22TCI0000607138%22.&searchmode=basic&tcihsspage=tcisearch_opt2_search 陸軍第十九鎮及雲南講武堂對雲南辛亥革命的關係] {{Wayback|url=http://tci.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclret&s=id=%22TCI0000607138%22.&searchmode=basic&tcihsspage=tcisearch_opt2_search |date=20200605002720 }}
*[https://web.archive.org/web/20120520004919/http://history.kunming.cn/index/content/2009-09/08/content_1963407.htm 清朝云南驻军从绿营到新军第十九镇]

{{清朝军事小作品}}
[[Category:新建陆军编制|Category:新建陆军编制]]
[[Category:清朝云南|Category:清朝云南]]
[[Category:云南军事史|Category:云南军事史]]