{{Infobox person
|name        = 陸元方
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 639年
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 701年3月20日
|death_place = [[武周|武周]]
|occupation  = [[武周|武周]]官员
}}

'''陆元方'''（{{bd|639年||701年|3月20日|catIdx=L}}<ref>[[张说|张说]]《文昌左丞陆公墓志》：大足元年二月七日，寝疾而终，春秋六十有三。</ref>），字'''希仲'''，[[苏州_(隋朝)|苏州]][[吴县|吴县]]（今江苏省苏州市）人，[[武周|武周]]官员，两度出任[[宰相|宰相]]。

== 簡歷 ==
陆元方出自[[吴郡陆氏|吴郡陆氏]]太尉枝，曾祖父[[陆琛|陆琛]]为[[陳_(南朝)|陈朝]]给事中、黄门侍郎，祖父陆山仁为[[荆州_(古代)|荆州]][[当阳市|当阳]]县丞，伯父[[陆柬之|陆柬之]]为著名书法家，官拜太子司議郎、崇文侍書學士，父亲[[陆玄之|陆玄之]]仅至[[豫章县|豫章]][[县尉|尉]]。

陆元方最初中了司成[[明经|明经]]，足以为官，补三水、扶风、渭南三县尉，又通过了八科举，授里行监察殿中三御史。[[武则天|武则天]]年间，他曾受任出使[[岭南|岭南]]，当时这是需要走海路的。船起航后，风浪大作，船中人害怕。陆元方说：“我是受命，不是图私利，神岂会害我？”下令船继续前行，不久就风平浪静了。回朝后，他被任为殿中侍御史，当月升凤阁舍人、秋官侍郎，兼太子中舍，又判秋官，守凤阁。武则天曾在内殿赐宴，男宠[[张易之|张易之]]引蜀商宋霸子等数人在前博戏，宰相[[韦安石|韦安石]]疏奏称：“蜀商等贱类，不合预登此筵。”于是看左右令逐出他们，在座者皆失色。武则天因韦安石言辞正直，深慰勉之。时任凤阁侍郎的陆元方在座，退下后对人说：“这是真宰相，非吾等所及。”<ref>[[:s:旧唐书/卷92|《旧唐书》卷九十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷122|《新唐书》卷一百二十二]]</ref>在秋官侍郎任上，他被酷吏[[来俊臣|来俊臣]]诬告，但和大多数被其弹劾的官员的命运相反，武则天没有处置他，还手敕予以赦免，[[长寿_(武周)|长寿]]二年（693年）九月还升他为行鸾台三守侍郎、同凤阁鸾台平章事，为实质宰相。<ref name=BT6>[[:s:旧唐书/卷6|《旧唐书》卷六]]</ref><ref name=NBT4>[[:s:新唐书/卷4|《新唐书》卷四]]</ref>

[[证圣|证圣]]初年（694年末），武则天不满权相[[李昭德|李昭德]]，将其外贬，宰相[[周允元|周允元]]和司刑少卿[[皇甫文备|皇甫文备]]上表弹劾陆元方和其他几位宰相——[[内史|内史]][[豆卢钦望|豆卢钦望]]、同平章事[[韦巨源|韦巨源]]、[[杜景俭|杜景俭]]、[[苏味道|苏味道]]不能匡正李昭德。五位被弹劾的宰相都被贬为刺史，陆元方被贬为[[绥州|绥州]]刺史。<ref name=BT6/><ref name=NBT4/><ref>[[:s:旧唐书/卷90|《旧唐书》卷九十]]</ref>

陆元方不久又被召回任检校春官侍郎，又转试天官二侍郎、尚书左丞兼司尉卿。一次，他被弹劾只选拔朋友做官，武则天愤而免其官，只许他白身履职。陆元方继续推荐官员，武则天问他怎敢如此，他答：“臣只知道举荐自己了解的人，不在乎是朋友还是仇人。”更推荐朋友[[崔玄暐|崔玄暐]]，称他有宰相之才。武则天相信他没有偏袒了，[[圣历|圣历]]二年（699年）八月再任他为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

[[久视|久视]]元年（700年），武则天曾问陆元方宫外有何事发生，陆元方答：“臣是宰相，大事肯定会禀报，不敢拿民间琐事烦扰陛下。”因而忤逆了武则天，腊月被罢相为司礼卿，<ref name=NBT4/>后又改太子[[李显|李显]]右庶子。后又任文昌左丞，前后掌选官及科举各两年，病卒。赠[[越州|越州]]都督。[[开元|开元]]十八年，又赠[[扬州|扬州]]大都督。

[[隋朝|隋朝]]猛将[[来护儿|来护儿]]的两个儿子[[来恒|来恒]]、[[来济|来济]]都有才学，陆元方说：“来护儿，儿把笔；[[虞世南|虞世南]]儿带刀言。”<ref>[[:s:述书赋下|窦泉《述书赋下》]]</ref>陆元方诚实谨慎，第二次拜相时，无论武则天何时任命官员，都先咨询他，陆元方将自己的推荐意见密封送入，并不泄露自己的私恩。陆元方临终时，取来前后给武则天的奏稿并焚烧了，说：“我对别人的阴德多了，这肯定会为后人造福。”他还有一个密封的匣子从不让人开启，死后家人开启了，原来里面都是前后的敕书。诸子[[陆象先|陆象先]]、[[陆景倩|陆景倩]]、[[陆景融|陆景融]]后来都官居要职，其中陆象先在[[唐睿宗|唐睿宗]]、[[唐玄宗|唐玄宗]]年间为宰相。[[唐德宗|唐德宗]]年间，陆元方得以续图[[凌烟阁|凌烟阁]]。<ref>[[:s:新唐书/卷191|《新唐书》卷一百九十一]]</ref>

《新唐书·崔涣传》载礼部侍郎[[崔璩|崔璩]]死时，儿子[[崔涣|崔涣]]才十岁，哀伤过人，陆元方异之。<ref>[[:s:新唐书/卷120|《新唐书》卷一百二十]]</ref>崔璩开元二年尚在世，疑误。

== 评价 ==
*《旧唐书》史臣曰：陆元方博学大度，再践钧衡，当则天时，非有忠贞，应无黜责，绥州之任，抑又何惭！观其济海无私，狂风自止，临终焚藁，温树始彰。故知正可以动神明，德可以延家代。

== 子孙 ==
*陆象先
*陆景倩，右臺監察御史
**[[陆溥|陆溥]]，少府少監、平昌縣男
***[[陆序|陆序]]，[[平陆县|平陸]]令
****[[陆義舉|陆義舉]]
***[[陆厚|陆厚]]
***[[陆康|陆康]]，[[澤州|澤州]]刺史
****[[陆孝甄|陆孝甄]]，名真，[[河南|河南]]司錄參軍
*****[[陆晝|陆晝]]，監察御史
****[[陆正興|陆正興]]
*****[[陆賓虞|陆賓虞]]，字韶卿，侍御史
******[[陆龜蒙|陆龜蒙]]，字魯望
****[[陆文舉|陆文舉]]
***[[陆應|陆應]]，[[下邽县|下邽]]令
****[[陆緯|陆緯]]，殿中侍御史
***[[陆庶|陆庶]]，[[福建觀察使|福建觀察使]]
****[[陆縱|陆縱]]，[[鄮县|鄮]]令
****[[陆綜|陆綜]]，河南府戶曹參軍
****[[陆繪|陆繪]]，[[信州_(江西)|信州]]刺史
****[[陆紹|陆紹]]，[[潁州|潁州]]刺史
*****[[陆珝|陆珝]]，校書郎
****[[陆審傳|陆審傳]]，工部侍郎
*****[[陆甚夷|陆甚夷]]，校書郎
****陆○之，[[永嘉县|永嘉]]令
*陆景融，工部尚書
**[[陆沛|陆沛]]，屯田郎中
***[[陆敏|陆敏]]，[[江夏县|江夏]]令
****[[陆峴|陆峴]]，[[潤州|潤州]]司戶參軍
***[[陆馴|陆馴]]，[[陳州|陳州]]司馬
****[[陆志和|陆志和]]、[[陆惠和|陆惠和]]
**[[陆泳|陆泳]]，[[秦州|秦州]]刺史
***[[陆盛|陆盛]]，[[黃巖|黃巖]]令
****[[陆素平|陆素平]]、[[陆素長|陆素長]]、[[陆素剛|陆素剛]]
**[[陆清|陆清]]
**[[陆涓|陆涓]]，[[阳翟县|陽翟]]令
***[[陆孟儒|陆孟儒]]，蘇州司士參軍
****[[陆翱|陆翱]]，字楚臣
*****[[陆希聲|陆希聲]]，[[唐昭宗|唐昭宗]]年间为宰相
***[[陆仲文|陆仲文]]
***[[陆季雍|陆季雍]]，[[太平县_(天宝)|太平]]令
**[[陆漸|陆漸]]
***[[陆瑋|陆瑋]]
*[[陆景獻|陆景獻]]，屯田郎中
**[[陆包|陆包]]，工部郎中
***[[陆翊|陆翊]]，[[应山县|應山]]令
****[[陆沇|陆沇]]
**[[陆易|陆易]]，[[徐州|徐州]]刺史
***[[陆巨|陆巨]]，[[虢州|虢州]]司士參軍
***[[陆倜|陆倜]]，[[舒城县|舒城]]令
****[[陆詹|陆詹]]、[[陆廉|陆廉]]
**[[陆玭|陆玭]]，[[明州_(开元)|明州]][[長史|長史]]
***[[陆俛|陆俛]]，[[新郑县|新鄭]]令
****[[陆嚴|陆嚴]]
*[[陆景裔|陆景裔]]，[[光祿卿|光祿卿]]
**[[陆條|陆條]]，[[上元县|上元]]令
***[[陆儉|陆儉]]，大理評事

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*[[:s:旧唐书/卷92|《旧唐书》卷九十二]]
*[[:s:新唐书/卷129|《新唐书》卷一百二十九]]
*[[:s:资治通鉴/卷205|《资治通鉴》卷二百零五]]、[[:s:资治通鉴/卷206|卷二百零六]]
*《全唐文第·卷二百三十一》张说◇文昌左丞陆公墓志
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝明经|Category:唐朝明经]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝殿中侍御史|Category:唐朝殿中侍御史]]
[[Category:唐朝刑部侍郎|Category:唐朝刑部侍郎]]
[[Category:唐朝绥州刺史|Category:唐朝绥州刺史]]
[[Category:唐朝尚书左丞|Category:唐朝尚书左丞]]
[[Category:唐朝礼部侍郎|Category:唐朝礼部侍郎]]
[[Category:唐朝门下侍郎|Category:唐朝门下侍郎]]
[[Category:唐朝追赠越州都督|Category:唐朝追赠越州都督]]
[[Category:唐朝追赠扬州大都督|Category:唐朝追赠扬州大都督]]
[[Category:武周宰相|Category:武周宰相]]
[[Category:吴郡陆氏|Y]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]