{{Infobox scientist
| honorific_prefix = 
| name        = 陆启铿
| honorific_suffix = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| image       = 
| image_size  = 
| alt         = 
| caption     = 
| birth_date  = {{birth date|1927|5|17|mf=y}}
| birth_place = {{ROC-1912}}[[广东|广东]][[佛山|佛山]]
| death_date  = {{death date and age |2015|8|31|1927|5|17}}
| death_place = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| resting_place = 
| resting_place_coordinates =  
| other_names = 
| residence   = 
| citizenship = 
| nationality = {{PRC}}
| fields      = [[数学|数学]]（[[多复变函数论|多复变函数论]]）
| workplaces  = [[中国科学院|中国科学院]]
| patrons     = 
| education   = 
| alma_mater  = [[中山大学|中山大学]]
| thesis_title = 模函数
| thesis_url  =         
| thesis_year =         
| doctoral_advisor = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students = 
| known_for   = [[陆启铿引理|陆启铿引理]]<br/>[[陆启铿定理|陆启铿定理]]<br/>[[陆启铿域|陆启铿域]]<br/>[[陆启铿不变量|陆启铿不变量]]<br/>[[陆启铿常数|陆启铿常数]]
| influences  = [[华罗庚|华罗庚]]
| influenced  = 
| awards      = 
{{Awards |award = [[国家自然科学奖|国家自然科学奖]]三等奖 |year = 1987年}}
{{Awards |award = [[华罗庚数学奖|华罗庚数学奖]] |year = 1992年}}
{{Awards |award = [[何梁何利基金|何梁何利基金]]科学与技术进步奖 |year = 2001年}}
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| spouse      = 张木兰
| partner     = 
| children    = 
| signature   = 
| signature_alt = 
| website     = 
| footnotes   = 
}}

'''陆启铿'''（{{bd|1927年|5月17日|2015年|8月31日}}），男，[[广东|广东]][[佛山|佛山]]人，中国[[数学家|数学家]]，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[华罗庚数学奖|华罗庚数学奖]]得主。主要研究方向为多复变函数和数学物理。曾任[[中国科学院|中国科学院]]数学与系统科学研究院研究员。

== 生平 ==
陆启铿于1927年5月17日出生于广东佛山的一个商人家庭。幼年被家人送去给人当养子而未成，不受家人宠爱并因患[[小儿麻痹症|骨髓灰质炎]]而导致双腿终身残疾。1938年[[广州战役|日军进入广州]]，全家人逃往澳门成为难民，陆启铿从小学失学。通过一位堂姐借给他的书籍自学，陆启铿于1942年以同等学力考入从南屏迁往澳门的[[中山市第一中学|中山县县立联合中学]]高中一年级，并于1943年转学到从广州迁往澳门的[[广州私立中德中学|私立中德中学]]就读。

1946年陆启铿考入[[中山大学|国立中山大学]]天文系，并于1950年从中山大学毕业并留校担任助教，毕业论文为《模函数》。1951年，经[[华罗庚|华罗庚]]协调，陆启铿进入[[中国科学院|中国科学院]]数学与系统科学研究院筹备处任实习研究员。1954年，陆启铿升任助理研究员。1963年升任副研究员。1978升任研究员。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）、中国科学院数理学部常务委员并担任数学所常务副所长至1983年。<ref>{{cite news |title=陆启铿：在断弦琴上奏出多复变最强音 |author=杨静 王涛 |url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/9/327177.shtm |publisher=中国科学报 |date=2015-09-18 |accessdate=2016-05-07 |archive-date=2019-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190611120339/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/9/327177.shtm |dead-url=no }}</ref>1984年开始在美国[[普林斯顿高等研究院|普林斯顿高等研究院]]工作一年。1997年，任[[汕头大学|汕头大学]]特聘教授。

2015年8月31日，因病医治无效在北京去世，享年88岁。<ref>{{cite news |title=中科院院士陆启铿逝世 享年88岁 |url=http://www.cas.cn/xb/gz/201508/t20150831_4418594.shtml |publisher=中国科学院 |date=2015-08-31 |accessdate=2015-08-31 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923200724/http://www.cas.cn/xb/gz/201508/t20150831_4418594.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 成就 ==
* [[陆启铿引理|陆启铿引理]]
* [[陆启铿定理|陆启铿定理]]

== 奖项 ==
* 1992年，与[[陈景润|陈景润]]一同获得首届[[华罗庚数学奖|华罗庚数学奖]]。<ref>{{cite news | url=http://news.xinhuanet.com/politics/2006-11/04/content_5284438.htm | title=11月4日：首届“华罗庚数学奖”颁奖 | work=新华网 | accessdate=2012-03-31 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120308190537/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/sxwlxb/ 中国科学院学部与院士·院士信息·数学物理学部]

{{Portal box|数学|中国数学史|中华人民共和国|江苏|人物}}

{{-}}
{{华罗庚数学奖}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/理学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:陸姓|Qi]]
[[Category:佛山人|Category:佛山人]]
[[Category:國立中山大學校友_(大陸時期)|Category:國立中山大學校友 (大陸時期)]]
[[category:中国数学家|category:中国数学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:华罗庚数学奖获得者|Category:华罗庚数学奖获得者]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]