{{prose|time=2016-10-30T00:54:41+00:00}}
'''陆志鹏'''（{{bd|1964年|10月}}），男，[[河南|河南]][[孟津|孟津]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。在职[[博士|博士]]学位，高级工程师，曾任[[泰州市人民政府|泰州市人民政府]]市长，[[中共南通市委|中共南通市委]]书记。<ref >{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1420099 | language= | title=陆志鹏任南通市委书记，韩立明任市委副书记、市长候选人 |publisher=扬子晚报网 |date=2016-01-13 |accessdate= }}</ref>现任[[中国电子信息产业集团|中国电子信息产业集团]]有限公司副总经理。

== 生平 ==
1984年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1987年毕业于[[南京航空学院|南京航空学院]]电子工程系，后留校工作。1995年1月，任[[南京航空航天大学|南京航空航天大学]]团委书记。

1996年1月，任南京市仪器仪表工业公司副经理；1997年1月，任南京市仪器仪表工业公司副经理兼南京仪表控股（集团）有限公司副总经理。

1999年3月，任南京团市委书记。

2002年6月，任南京[[建邺区|建邺区]]委副书记。2002年11月，建邺区代区长、区长；2006年3月，中共建邺区委书记；2010年7月，任[[南京市人民政府|南京市人民政府]]副市长、中共建邺区委书记。

2011年4月，任[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]副秘书长。

2013年12月，任[[泰州市人民政府|泰州市人民政府]]市长。

2016年1月，任[[中共南通市委|中共南通市委]]书记。<ref >{{cite web|url=http://js.people.com.cn/n2/2016/0104/c360300-27462726.html | language= | title=陆志鹏拟任南通市委书记 韩立明拟推荐为市长 |publisher= 人民网|date=2016年1月4日 |accessdate= }}</ref>

2019年12月，任[[中国电子信息产业集团|中国电子信息产业集团]]有限公司副总经理<ref>{{Cite web|title=南通市委书记陆志鹏调任中国电子信息产业集团有限公司副总经理_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201912/13/t20191213_33846754.shtml|accessdate=2019-12-13|work=district.ce.cn}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://cnews.chinadaily.com.cn/2016-05/30/content_25536803.htm 陆志鹏会见参加2016“海外知名侨商南通行”侨商代表]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:陆姓|Zhi]]
[[Category:孟津人|Category:孟津人]]
[[Category:南京航空学院校友|Category:南京航空学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:南京市建邺区人民政府区长|Category:南京市建邺区人民政府区长]]
[[Category:中共南京市建邺区委书记|Category:中共南京市建邺区委书记]]
[[Category:南京市人民政府副市长|Category:南京市人民政府副市长]]
[[Category:江苏省人民政府副秘书长|Category:江苏省人民政府副秘书长]]
[[Category:泰州市人民政府市长|Category:泰州市人民政府市长]]
[[Category:中共南通市委书记|Category:中共南通市委书记]]
[[Category:中国电子信息产业集团副总经理|Category:中国电子信息产业集团副总经理]]