'''陆治原'''（{{bd|1964年|8月||catIdx=Lu陆}}），男，[[汉族|汉族]]，[[陕西|陕西]][[绥德|绥德]]人。中华人民共和国政治人物。现任[[中共山东省委|中共山东省委]]副书记、[[中共青岛市委|青岛市委]]书记。

== 生平 ==
1987年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1988年8月参加工作<ref name=":0">{{Cite web|title=陆治原任山东省委常委、青岛市委书记|url=https://www.bjnews.com.cn/detail/163057967914699.html|access-date=2021-09-02|date=2021-09-02|work=[[新京报|新京报]]|language=zh}}</ref>。[[研究生|研究生]]学历，经济学[[博士|博士]]，会计师。

1988年8月，毕业于[[陕西财经学院|陕西财经学院]]财政专业，在陕西省[[延安|延安]]财经学校任教<ref name=":0" />。1993年7月，在[[西安市|西安市]]财政局预算处工作。2000年11月，任西安市财政局副局长。2002年7月，任中共西安市[[阎良区|阎良区]]委副书记、区长。2005年11月，任中共西安市阎良区委书记，其间于2003年9月至2006年11月在[[西安交通大学|西安交通大学]]应用经济学专业学习。2008年8月，任中共西安市[[灞桥区|灞桥区]]委书记<ref name=":0" />。

2010年6月，任中共[[榆林市|榆林市]]委副书记。2011年8月，任中共榆林市委副书记、代市长，2012年1月当选市长。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陆治原|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122463|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140910195154/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122463|archive-date=2014-09-10|dead-url=yes}}</ref>。2015年6月，任中共[[渭南市|渭南市]]委书记、市人大常委会主任<ref name=":0" />。

2018年1月30日，当选[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]副省长。2018年9月，任[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]常委、组织部部长<ref name=":0" />。

2021年9月，任[[中共山东省委|中共山东省委]]常委、[[中共青岛市委|青岛市委]]书记<ref name=":0" />。

2022年6月1日，当选为中共山东省委副书记<ref>{{Cite web|title=山东新一届省委常委名单(书记李干杰 副书记周乃翔、陆治原)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202206/02/t20220602_37702186.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2022-06-16}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==參考资料==
*[http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/27/t20140327_2560403.shtml 榆林市政府工作报告 (2014年2月24日 陆治原)] 中国经济网 2014-05-01
*[http://intl.ce.cn/specials/zxxx/201403/08/t20140308_2442724.shtml 陆治原:政府就算放权了也不能当甩手掌柜] 中国经济网 2014-05-19
*[https://web.archive.org/web/20140714165526/http://yq.ce.cn/ejy/ejrwft/lzyrwft/lzyyw/201405/23/t20140523_1635821.shtml 陆治原:打造新型能源城市] 中国经济网 2014-07-10

==外部链接==
{{start box}}

{{-}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杨东奇|杨东奇]]}}
{{s-title|[[中国共产党山东省委员会|中国共产党山东省委员会]]专职副书记|2022年6月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[王清宪|王清宪]]}}
{{s-title|[[中国共产党青岛市委员会|中国共产党青岛市委员会]]书记|2021年9月－}} 
{{s-inc}}
{{s-before|[[王正谱|王正谱]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]组织部部长|2018年9月－2021年9月}} 
{{s-after|[[熊茂平|熊茂平]]}}
{{s-before|[[徐新荣|徐新荣]]}}
{{s-title|[[中国共产党渭南市委员会|中国共产党渭南市委员会]]书记|2015年6月－2018年4月}} 
{{s-after|[[李明远_(1965年)|李明远]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[胡志强_(1963年)|胡志强]]}}
{{s-title|[[榆林市人民政府|榆林市人民政府]]市长|2011年8月－2015年6月}} 
{{s-after|[[尉俊东|尉俊东]]}}
{{end box}}
{{山东省领导人}}
{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:陆姓|ZHI]]
[[Category:绥德人|Category:绥德人]]
[[Category:陕西财经学院校友|Category:陕西财经学院校友]]
[[Category:西安交通大学校友|Category:西安交通大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:中共榆林市委副书记|Category:中共榆林市委副书记]]
[[Category:榆林市人民政府市长|Category:榆林市人民政府市长]]
[[Category:中共渭南市委書記|Category:中共渭南市委書記]]
[[Category:陕西省人民政府副省长|Category:陕西省人民政府副省长]]
[[Category:中共辽宁省委常委|Category:中共辽宁省委常委]]
[[Category:中共辽宁省委组织部部长|Category:中共辽宁省委组织部部长]]
[[Category:中共山東省委常委|Category:中共山東省委常委]]
[[Category:中共青岛市委书记|Category:中共青岛市委书记]]
[[Category:中共山东省委副书记|Category:中共山东省委副书记]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中共二十大代表|Category:中共二十大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:陝西省全國人民代表大會代表|Category:陝西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]