'''陆沉'''（{{bd|1900年||1941年|}}），原名'''卢斌'''，又名'''卢嵩'''，[[表字|字]]'''吉珊'''，[[湖北|湖北]][[黄冈|黄冈]]人，[[中国共产党|中国共产党]]早期领导人，[[安源|安源]]工人运动及[[湖北|湖北]]农民运动领袖。<ref name=dcd>中国共产党历届中央委员大辞典, 1921-2003，北京：中共党史出版社，2004年，第492页</ref>

== 生平 ==
陆沉早年在[[武昌中华大学|武昌中华大学]]中学部读书，其间参加了[[五四运动|五四运动]]。后来，他参加了湖北互助社、[[利群书社|利群书社]]、[[共存社|共存社]]，参加青年运动。1921年，他到[[四川|四川]][[泸州|泸州]][[川南师范学校|川南师范学校]]教书，并从事宣传活动。1921年冬，陆沉加入中国共产党。1922年4月到1923年4月，他任[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]湖北临时区执委会候补委员。1923年[[二七大罢工|二七大罢工]]后，他到[[江西|江西]][[安源|安源]]，任[[安源工人补习学校|安源工人补习学校]]教员、[[安源路矿工人俱乐部|安源路矿工人俱乐部]]窿外主任、中国社会主义青年团安源地委书记。1924年8月到1925年9月，他任[[安源路矿工人俱乐部|安源路矿工人俱乐部]]窿外主任、俱乐部总主任。<ref name=dcd/>

1924年9月到1926年5月，他任[[中共武汉地方执行委员会|中共武汉地方执行委员会]]委员。1925年后，他历任[[黄埔陆军军官学校|黄埔陆军军官学校]]政治教官、[[中央农民运动讲习所|中央农民运动讲习所]]教员、[[湖北省农民协会|湖北省农民协会]]委员长、[[中华全国农民协会临时执行委员会|中华全国农民协会临时执行委员会]]常委。1926年5月到1927年6月，他任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]执行委员会委员。1926年12月到1927年4月，他任[[中共中央农民运动委员会|中共中央农民运动委员会]]书记。1926年12月至1927年5月，他任中共湖北区执委会委员，负责农民运动工作。1927年5月，在[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]上，他当选为候补中央委员。<ref name=dcd/>

[[中国国民党清党|中国国民党清党]]后，1927年9月到10月，他任中共鄂北区特委书记。1927年11月，他被撤销候补中央委员职务。1928年5月到10月，他任[[中共江西省委|中共江西省委]]书记。1929年，他任职于[[中共江苏省委|中共江苏省委]]和中共顺直省委。同年，他因参加“[[托陈取消派|托陈取消派]]”而被开除党籍。1930年，他加入[[托派|托派]]组织“[[无产者社|无产者社]]”。1935年，他加入[[中统|中统]]特务组织 。1936年起，他任国民党胶东特派员。1938年起，他任[[国民政府|国民政府]]鲁东行政公署主任。<ref name=dcd/>

1941年，他因国民党内部派系斗争，在[[山东|山东]][[莱阳|莱阳]]被[[蓝衣社|蓝衣社]]杀害。<ref name=dcd/>

== 家庭 ==
[[陆若冰|陆若冰]]是陆沉的妹妹。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:中国工人运动领袖|Category:中国工人运动领袖]]
[[Category:黄埔军校教官|Category:黄埔军校教官]]
[[Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员]]
[[Category:中華民國法務部調查局人物|Category:中華民國法務部調查局人物]]
[[Category:中國國民黨大陸時期黨職人員|Category:中國國民黨大陸時期黨職人員]]
[[Category:山东民国时期政府官员|Category:山东民国时期政府官员]]
[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者|Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者]]
[[Category:黄冈人|Category:黄冈人]]
[[Category:卢姓|Category:卢姓]]