'''陸繕'''（{{bd|518年||580年|5月7日|}}）<ref>《陳書·宣帝紀》：夏四月癸亥，尚書左僕射陸繕卒。</ref>，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时[[南朝梁|南朝梁]]、[[南朝陳|南朝陳]]政治人物，字'''士繻'''，[[吴郡|吴郡]][[吴县|吴县]]（治今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）人。陈宣帝时尚书仆射。

== 生平 ==
梁朝御史中丞陸任之子。陸繕幼有志向，以雅正知名。初任梁朝武陵王法曹参軍。梁元帝[[承聖|承聖]]年間，为中書侍郎，掌管东宫书记。承聖三年（554年）、[[江陵|江陵]]被[[西魏|西魏]]攻陷，陸繕逃亡到[[建康|建康]]。[[紹泰|紹泰]]元年（555年）为司徒右長史。任御史中丞，因为御史中丞是父亲終官，固辞不就。[[陳霸先|陳霸先]]召他为司徒司馬，转任給事黄門侍郎，兼步兵校尉、通直散騎常侍。[[永定_(陳)|永定]]元年（557年），陳朝建国，任[[侍中|侍中]]。[[留異|留異]]割据[[東陽郡|東陽郡]]，[[新安郡|新安郡]]人向文政勾结留異，陸繕任貞威将軍、新安郡[[太守|太守]]，压制向文政。

永定三年（559年），[[陳文帝|陳文帝]]即位，召還为太子中庶子，兼步兵校尉，掌管东宫书记。陸繕仪表端庄，举止闲雅，文帝派太子、諸王等人效法陸繕。後任尚書吏部郎中。[[天嘉|天嘉]]五年（564年）陳宝应之乱被平定，陸繕出任貞毅将軍、[[建安郡|建安郡]]太守。任期已满，任散騎常侍、御史中丞，因为御史中丞是父亲終官，固辞不就。不許，于是将御史中丞官属更换廨宇就任。

[[太建|太建]]元年（569年），转任度支尚書、侍中、太子詹事，行東宮事，兼[[揚州|揚州]]大中正。皇太子[[陳叔宝|陳叔宝]]亲莅東宮庶政，陸繕解任行東宮事，加散騎常侍，改加侍中。太建七年（575年）十二月，任尚書右僕射。太建八年（576年）六月，進尚書左僕射，掌管選官事務。太建十年（578年）十月，任尚書僕射，兼[[前将軍|前将軍]]。太建十一年（579年）十月，再任尚書左僕射，兼揚州大中正。特別勅命让他和[[徐陵|徐陵]]等七人参議政事。太建十二年（580年）四月，去世。享年六十三岁。追贈侍中、特進、金紫光禄大夫。[[諡号|諡号]]安子。

其子陸辩惠，字敬仁，官至少府卿。

== 参考资料 ==
*《[[陳書|陳書]]》卷23 列传第17
*《[[南史|南史]]》卷48 列传第38

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:南梁官员|Category:南梁官员]]
[[Category:南陈尚书|Category:南陈尚书]]
[[Category:南陳尚書左僕射|Category:南陳尚書左僕射]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:吴郡陆氏|S]]
[[Category:谥安|Category:谥安]]
[[Category:南梁中书侍郎|Category:南梁中书侍郎]]
[[Category:南陈侍中|Category:南陈侍中]]
[[Category:南梁黄门侍郎|Category:南梁黄门侍郎]]
[[Category:南北朝吏部郎中|Category:南北朝吏部郎中]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]
[[Category:南陈散骑常侍|Category:南陈散骑常侍]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]
[[Category:南陈金紫光禄大夫|Category:南陈金紫光禄大夫]]