{{NoteTA|G1=Butterfly}}
{{ Distinguish|擬蛺蜆蝶屬|偽蛺蜆蝶屬}}
{{Automatic Taxobox
| taxon = Nymphidium
| authority = Fabricius, 1807
| image = Nymphidium caricae (2872483710).jpg
| image_caption = [[蛺蜆蝶|蛺蜆蝶]]<br />''Nymphidium caricae''
| type_species = [[蛺蜆蝶|蛺蜆蝶]]<br />''Papilio caricae''
| type_species_authority = Linnaeus, 1758
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 共35種，詳閱正文。
| synonyms =
* ''Limnas'' <small>Hübner 1806</small>
* ''Peplia'' <small>Hübner 1819</small>
* ''Eulepis'' <small>Billberg 1820</small>
* ''Heliochlaena'' <small>Hübner 1821</small>
* ''Desmozona'' <small>Boisduval 1836</small>
* ''Tyanitis'' <small>Doubleday 1847</small>
* ''Tyanitis'' <small>Westwood 1851</small>
* ''Nymphopsis'' <small>Reuter 1896</small>
}}

'''蛺蜆蝶屬'''（學名：'''''Nymphidium'''''）是[[蜆蝶亞科|蜆蝶亞科]][[蛺蜆蝶族|蛺蜆蝶族]]蛺蜆蝶亞族裡的一個[[屬|屬]]。共有35個物種，分佈於[[新熱帶界|新熱帶界]]<ref>Brower, Andrew V. Z. 2008. Nymphidium Fabricius 1807. Version 03 June 2008 (under construction). http://tolweb.org/Nymphidium/105826/2008.06.03 {{Wayback|url=http://tolweb.org/Nymphidium/105826/2008.06.03 |date=20191130235520 }} in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{Wayback|url=http://tolweb.org/ |date=20110515100516 }} {{en}}</ref>。

== 物種 ==
* [[阿齊蛺蜆蝶|阿齊蛺蜆蝶]] ''Nymphidium acherois''
* ''Nymphidium ariari''
* ''Nymphidium ascolia''
* [[金蛺蜆蝶|金蛺蜆蝶]] ''Nymphidium aurum''
* [[阿真蛺蜆蝶|阿真蛺蜆蝶]] ''Nymphidium azanoides''
* [[薄緹蛺蜆蝶|薄緹蛺蜆蝶]] ''Nymphidium baeotia'' = 美蛺蜆蝶 ''N. minuta''
* [[拜爾蛺蜆蝶|拜爾蛺蜆蝶]] ''Nymphidium balbinus''
* [[卡赤蛺蜆蝶|卡赤蛺蜆蝶]] ''Nymphidium cachrus''
* ''Nymphidium callaghani''
* [[蛺蜆蝶|蛺蜆蝶]] ''Nymphidium caricae''
* ''Nymphidium carmentis''
* ''Nymphidium chimborazium''
* [[巢蛺蜆蝶|巢蛺蜆蝶]] ''Nymphidium chione''
* ''Nymphidium derufata''
* [[福爾蛺蜆蝶|福爾蛺蜆蝶]] ''Nymphidium fulminans''
* ''Nymphidium guyanensis''
* [[血斑蛺蜆蝶|血斑蛺蜆蝶]] ''Nymphidium haematostictum''
* ''Nymphidium hesperinum''
* [[拉提蛺蜆蝶|拉提蛺蜆蝶]] ''Nymphidium latibrunis''
* [[林蛺蜆蝶|林蛺蜆蝶]] ''Nymphidium lenocinium'' = 白蛺蜆蝶 ''N. albicaus''
* [[白血蛺蜆蝶|白血蛺蜆蝶]] ''Nymphidium leucosia''
** 指名亞種 ''N. l. leucosia'' = 五斑悌蜆蝶 ''A. quinquemaculata''
* [[麗蛺蜆蝶|麗蛺蜆蝶]] ''Nymphidium lisimon''
* [[馬尼蛺蜆蝶|馬尼蛺蜆蝶]] ''Nymphidium manicorensis''
* [[曼蛺蜆蝶|曼蛺蜆蝶]] ''Nymphidium mantus''
* [[麥納蛺蜆蝶|麥納蛺蜆蝶]] ''Nymphidium menalcus'' = 歐諾蛺蜆蝶 ''N. onoba''
* [[妮蛺蜆蝶|妮蛺蜆蝶]] ''Nymphidium ninias'' = 優蛺蜆蝶 ''N. eutrapela''
* ''Nymphidium nivea''
* [[奧蛺蜆蝶|奧蛺蜆蝶]] ''Nymphidium olinda''
* [[野蛺蜆蝶|野蛺蜆蝶]] ''Nymphidium omois''
* [[傲蛺蜆蝶|傲蛺蜆蝶]] ''Nymphidium onaeum''
* ''Nymphidium plinthobaphis''
* ''Nymphidium smalli''
* ''Nymphidium strati''
* ''Nymphidium trinidadi''
* ''Nymphidium undimargo''

== 參見 ==
* [[擬螟蜆蝶屬|擬螟蜆蝶屬]]

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{Commons category|Nymphidium}}
* Lamas G ed. 2004. Atlas of Neotropical Lepidoptera. Checklist: Part 4A Hesperioidea - Papiionoidea. Gainesville: Scientific Publishers/Association of Tropical Lepidoptera.
* {{Cite book | author = 寿建新, 周尧, 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768}}

== 外部連結 ==
* [http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/riodinidae/nymphidium/ Nymphidium] - funet.fi

{{蜆蝶亞科}}
{{taxonbar}}
[[Category:_1807年描述的分类群|X]]
[[Category:蛺蜆蝶屬|*]]
[[Category:蛺蜆蝶族|X]]