{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Automatic Taxobox
| taxon = Nymphalini
| fossil_range = {{fossilrange|66|0|earliest=81}}<small>從[[白堊紀|白堊紀]]末或[[古新世|古新世]]初至今<ref name=w2006>Wahlberg, N. 2006. That awkward age for butterflies: insights from the age of the butterfly subfamily Nymphalinae. Systematic Biology 55:703-714. {{en}}</ref></small>
| image = Vanessa gonerilla Te Mate Peak.jpg
| image_caption = [[眉紅蛺蝶|眉紅蛺蝶]]<br />''Vanessa gonerilla''
| authority = Rafinesque, 1815
| type_genus = [[蛺蝶屬|蛺蝶屬]]<br />''Nymphalis''
| type_genus_authority = Kluk, 1780
| subdivision_ranks = 屬
| subdivision = 共13個屬，詳見正文。
}}

'''蛺蝶族'''（學名：'''''Nymphalini'''''）是[[蛺蝶科|蛺蝶科]][[蛺蝶亞科|蛺蝶亞科]]中的一個[[族_(生物)|族]]。此族中包含了約100個物種包括許多知名種如[[蕁蔴蛺蝶|蕁蔴蛺蝶]]和[[小紅蛺蝶|小紅蛺蝶]]，牠們幾乎遍佈全世界包括一些遙遠的海島如[[夏威夷|夏威夷]]。溫帶物種傾向於在成蟲時期冬眠，所以都是在春天首先出現的蝴蝶。一些物種長期是生態學和進化的研究對象，尤其是[[鉤蛺蝶屬|鉤蛺蝶屬]]的蝴蝶。

== 親緣關係 ==
蛺蝶族的親緣關係從2000年開始被密集研究，各屬的[[種系發生學|親緣關係]]開始變得明確。[[黃肱蛺蝶屬|黃肱蛺蝶屬]]和[[美域蛺蝶屬|美域蛺蝶屬]]為此族餘下分類的[[姐妹群|姐妹群]]，然而有學者認為[[沒藥蛺蝶屬|沒藥蛺蝶屬]]也屬於黃肱蛺蝶屬+美域蛺蝶屬的[[演化支|演化支]]<ref name=w2006 />。[[蛺蝶屬|蛺蝶屬]]、[[麻蛺蝶屬|麻蛺蝶屬]]和[[鉤蛺蝶屬|鉤蛺蝶屬]]被確定為同一演化支——蛺蝶屬類<ref>Wahlberg, N., and S. Nylin. 2003. Morphology versus molecules: resolution of the positions of Nymphalis, Polygonia and related genera (Lepidoptera: Nymphalidae). Cladistics 19:213-223.</ref><ref>Nylin, S., K. Nyblom, F. Ronquist, N. Janz, J. Belicek, and M. Källersjö. 2001. Phylogeny of Polygonia, Nymphalis and related butterflies (Lepidoptera: Nymphalidae): a total-evidence analysis. Zoological Journal of the Linnean Society 132:441-468.</ref>，[[麻蛺蝶屬|麻蛺蝶屬]]是另外兩屬的姐妹群。而琉璃蛺蝶只是在形態學上是鉤蛺蝶屬物種之姐妹群，所以在該屬中分離出成為[[琉璃蛺蝶屬|琉璃蛺蝶屬]]。[[盛蛺蝶屬|盛蛺蝶屬]]、[[擬蛺蝶屬|擬蛺蝶屬]]和[[蜘蛺蝶屬|蜘蛺蝶屬]]是另一個被肯定的演化支——盛蛺蝶屬類，雖然它們互相的演化關係至今仍不是非常清楚<ref>Fric, Z., M. Konvicka, and J. Zrzavý. 2004. Red & black or black & white? Phylogeny of the Araschnia butterflies (Lepidoptera: Nymphalidae) and evolution of seasonal polyphenism. Journal of Evolutionary Biology 17:265-278.</ref><ref>Wahlberg, N., A. V. Z. Brower, and S. Nylin. 2005. Phylogenetic relationships and historical biogeography of tribes and genera in the subfamily Nymphalinae (Lepidoptera: Nymphalidae). Biological Journal of the Linnean Society 86:227-251.</ref>。蛺蝶屬類、盛蛺蝶屬類、[[虎蛺蝶屬|虎蛺蝶屬]]、[[赭蛺蝶屬|赭蛺蝶屬]]和[[紅蛺蝶屬|紅蛺蝶屬]]之間的關係仍不肯定並需要更多數據解決。不論各屬的關係，可確定的是它們的物種都在3500-5000萬年前的[[始新世|始新世]]形成<ref name=w2006/>。

== 分類 ==
* [[沒藥蛺蝶屬|沒藥蛺蝶屬]] ''Smyrna''
* [[赭蛺蝶屬|赭蛺蝶屬]] ''Antanartia''
* [[紅蛺蝶屬|紅蛺蝶屬]] ''Vanessa''
* [[虎蛺蝶屬|虎蛺蝶屬]] ''Hypanartia''
'''盛蛺蝶屬類'''
* [[盛蛺蝶屬|盛蛺蝶屬]] ''Symbrenthia''
* [[擬蛺蝶屬|擬蛺蝶屬]] ''Mynes''
* [[蜘蛺蝶屬|蜘蛺蝶屬]] ''Araschnia''
'''蛺蝶屬類'''
* [[麻蛺蝶屬|麻蛺蝶屬]] ''Aglais''
* [[琉璃蛺蝶屬|琉璃蛺蝶屬]] ''Kaniska''
* [[蛺蝶屬|蛺蝶屬]] ''Nymphalis''
* [[鉤蛺蝶屬|鉤蛺蝶屬]] ''Polygonia''
'''長支系'''
* [[黃肱蛺蝶屬|黃肱蛺蝶屬]] ''Colobura''
* [[美域蛺蝶屬|美域蛺蝶屬]] ''Tigridia''

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{Commons category| Nymphalini}}
* Wahlberg, N., Weingartner, E., Warren, A. D. & Nylin, S. 2009 Timing major conflict between mitochondrial and nuclear genes in species relationships of Polygonia butterflies (Nymphalidae: Nymphlalini). BMC Evolutionary Biology 9, 92.
* Wahlberg, Niklas and Andrew V. Z. Brower. 2009. Nymphalini Rafinesque 1815. Version 04 June 2009 (under construction). http://tolweb.org/Nymphalini/70222/2009.06.04 {{Wayback|url=http://tolweb.org/Nymphalini/70222/2009.06.04 |date=20191129224514 }} in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{Wayback|url=http://tolweb.org/ |date=20110515100516 }}
* [https://web.archive.org/web/20160307052137/http://www.nymphalidae.net/Nymphalidae/Nymphalinae/Nymphalinae.htm The Nymphalidae Systematics Group - Nymphalinae]
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}

{{蛺蝶亞科}}
{{taxonbar}}
[[Category:_1815年描述的分类群|J]]
[[Category:蛺蝶亞科|J]]
[[Category:蛺蝶族|*]]