{{noteTA
|T=zh-hans:踊; zh-hant:踊;
|1=zh-hans:踊; zh-hant:踊;
}}
{{otheruse|踊 (消歧義)}}
'''踊'''是[[古代|古代]][[中華|中華]][[喪禮|喪禮]]的一種[[禮節|儀節]]，指[[親子|親子]]於[[丁憂|父母之喪]]或眾臣於國君之喪時，在靈堂哭喪的行為舉動，也作'''袒踊'''、'''擗踊'''、'''哭踊'''、'''啼踊'''、'''號踊'''、'''拜踊'''、'''成踊'''、'''踊絕'''等。

==辭源==
{{wikt|踊}}
「踊」，《[[說文|說文]]》[[跳|跳]]也。《[[廣雅_(辭典)|廣雅]]》[[上|上]]也。表示向上[[跳躍|跳躍]]的動作，此指因[[喪慟|喪慟]]而痛哭，並[[情緒|情緒]]激動地捶胸頓足。

; {{anchor|袒踊}}袒踊
「袒踊」是指「袒左」和「踊」。

「袒左」是表示袒開上衣左袖，將左袖插入右襟，露出裡面的裼衣；或者袒開所有衣服的左袖，露出左肩。古代凡中華禮儀皆是袒左，不加以區分吉禮或凶禮，惟有受刑才會袒右。<ref>[[賈公彥|賈公彥]]《[[儀禮注疏|儀禮注疏]]·卷十一》：「知袒左者，凡事無問吉凶，皆袒左，是以《士喪》主人左袒，此及《大射》亦皆袒左，不以吉凶相反。唯有受刑袒右，故《覲禮》云：『乃右肉袒於廟門之東。』註云：『右肉袒者，刑宜施於右』是也。」</ref>

袒、免、哭、踊是表示哀傷的連貫動作，即是：袒肩、束髮、哭嚎、頓足。<ref>《[[禮記|禮記]]·雜記》：「子為主，袒、免、哭、踊。《正義》：『袒、免、哭、踊』者，冠尊，不居肉袒上，必先免，故凡哭哀則踊，踊必先袒，袒必先免，故『袒、免、哭、踊』也。」</ref> 針對特殊情況的權宜之計，駝背或背部有痛疾者，不袒；禿頭或頭部有傷患者，不免；跛腳或腳部有缺陷者，不踊。<ref>《禮記·問喪》：「然則禿者不免，傴者不袒，跛者不踊，非不悲也。身有錮疾，不可以備禮也。」</ref>

; 擗踊
擗踊是「擗」和「踊」的合稱，亦作「辟踊」。

「擗」，通作「辟」、「擘」。《集韻》拊心也。表示傷心捶胸的動作。《禮記·檀弓》：「辟踊，哀之至也。」表示傷心至極的慟哭，女子擊胸傷心而哭曰「辟」，男子稽顙於地無容曰「踊」。<ref>《禮記·檀弓》：「辟踊，哀之至也。有算，為之節文也。」《疏》：「拊心爲辟，跳躍爲踊。」《正義》：「撫心曰辟，跳躍曰踊。孝子喪親，哀慕至懣，男踊女辟，是哀痛之至極也。若不裁限，恐傷其性，故辟踊有算，為準節文章。」</ref> 由於女子不宜袒露，所以表現為擊胸、悲哀慟哭；男子則表現為袒肩、稽顙於地慟哭。<ref>《禮記·問喪》：「惻怛之心，痛疾之意，悲哀志懣氣盛，故袒而踊之，所以動體安心下氣也。婦人不宜袒，故發胸擊心爵踊，殷殷田田，如壞牆然，悲哀痛疾之至也。」</ref>

; 踊絕
踊絕，指痛哭而[[昏厥|昏厥]]過去，亦作「隕絕」。<ref>《[[文選|文選]]·齊竟陵文宣王行狀》：「俯擗天倫，踊絕於地。」[[呂延濟|呂延濟]]注：「兄弟號踊，隕絕於地也。」《[[明史|明史]]·海瑞傳》： 「即大慟， 盡嘔出所飲食， 隕絕於地， 終夜哭不絕聲。」</ref>

根據親屬、臣屬之間的親疏尊卑關係，悲傷的程度會有不同；<ref>《禮記·間傳》：「[[五服#斬衰|斬衰]]之哭，若往而不反。[[五服#齊衰|齊衰]]之哭，若往而反。[[五服#大功|大功]]之哭，三曲而偯。[[五服#小功|小功]][[五服#緦麻|緦麻]]，哀容可也。」</ref> 因此，踊的表現方式也有差異，可區分為「絕於地」和「不絕地」兩種不同的程度。《禮記·雜記》：「伯母、叔母疏衰，踊不絕地；姑、 姊妹之大功，踊絕於地。」[[陸佃|陸佃]]注：「疏衰，大功，文也。踊絕不絕，情也。伯、叔母之喪，文至而情不至；姑、姊妹之大功，文不至而情至。」即指於禮制上，為伯母、叔母服齊衰的規格較高，為姑、姊妹服大功的規格較低，但與姑、姊妹之間有同胞骨肉之情，所以踊的表現方式要更為激烈。

==功能與時機==
禮制規定哭、辟、踊的儀節，是為了表示哀傷痛疾之情。<ref>《禮記·檀弓》：「夫禮，為可傳也，為可繼也；故哭踊有節。」《[[漢書|漢書]]·禮樂志》：「哀有哭踊之節，樂有歌舞之容。」</ref> 哭踊本來應該是自然而然、隨心而發的表現，但若不加以節制的話，就無法收到節哀順變的目的，於是就有所謂「成踊」（與「[[五服#成服|成服]]」）的規定，規定某一段時間內可以宣泄悲慟的情緒，宣泄之餘也要有所節制。<ref>《禮記·檀弓》：「辟踊，哀之至也。有算，為之節文也。」[[孔穎達|孔穎達]]疏：「禮有微情者，微殺也，言若賢者喪親必致滅性，故制使三日而食，踊有禮數，以殺其內情，使之府就也。」</ref> 直至到「卒哭」（成事）就應該收拾心情，停止哭踊。後來則以為哭喪來表現出有孝心，因此衍生「[[哭喪女|代哭]]」的特種職業。

在死者面前哭踊者包括「主人」<small>（喪主）</small>、「[[主婦|主婦]]」<small>（死者妻或喪主妻）</small>和「[[弔唁|弔客]]」<small>（客人）</small>，三者輪流而踊稱為「拾踊」。<ref>《[[儀禮|儀禮]]·既夕禮》：「拾踊，三。」鄭注謂：「拾，更也。」賈疏謂：「拾，更也者，凡成踊而拾皆主人踊，主婦踊，賓乃踊，故云更也。」</ref> 禮制對不同尊卑身份的賓客，有所差別待遇，例如：國君來弔或國君派使來弔，主人必要迎接來賓，稽顙成踊；其他賓客來弔則無接賓之禮。<ref>《儀禮·士喪禮》：「君使人弔。徹帷。主人迎於寢門外，見賓不哭，先入，門右北面。弔者入，升自西階，東面。主人進中庭，弔者致命。主人哭，拜稽顙，成踊。」</ref>

如果是在儀節進行當中，有其他賓客來問弔，也有所區別。例如：如果是大夫在袒踊時來問弔，主人要停止拜踊、穿好衣裳來拜會，接著繼續成踊；如果是士來問弔的話，則等儀節完成以後，才穿好衣裳來拜會。<ref>《禮記·雜記》：「當袒，大夫至，雖當踊，絕踊而拜之，反改成踊，乃襲。於士，既事成踊，襲而后拜之，不改成踊。」</ref>

==規格==
《禮記·雜記》：「公七踊，大夫五踊，婦人居間，士三踊。」[[鄭玄|鄭玄]]注：「公，君也。始死及小斂、大斂而踊，君、大夫、士一也，則皆三踊矣。」《[[淮南子|淮南子]]·天文訓》：「故祭祀三飯以為禮，喪紀三踊以為節。」

禮制的目的是區別尊卑輩份，《禮記正義》總結踊的必要儀節為：士三日三踊、大夫四日五踊、諸侯六日七踊、王八日九踊。<ref>《[[禮記正義|禮記正義]]》：「准節之數，其事不一。每一踊三跳，三踊九跳，都為一節。士捨死日三日而殯，凡有三踊。……大夫五踊，捨死日四日而殯……凡四日為五踊。諸侯七踊，捨死日六日而殯……凡六日七踊。《[[周禮|周禮]]》王九踊，捨死日八日而殯……凡八日九踊。故云『為之節文』也。故《雜記》云：『公七踊，大夫五踊，士三踊。』鄭注云『士小斂之朝不踊，君大夫大斂之朝乃不踊』是也。」</ref> 但在大斂既殯後，還有朝夕奠、朔月奠、薦新奠、啟奠、祖奠、朝廟、[[告別式|遣奠]]、入礦、虞祭等過程，甚至賓客問弔都可能會有拜踊，所以踊的實際數目不僅於此。

《禮記·王制》：「天子七日而殯，七月而葬。諸侯五日而殯，五月而葬。大夫、士、庶人，三日而殯，三月而葬。」《雜記》：「士三月而葬，是月也卒哭；大夫三月而葬，五月而卒哭；諸侯五月而葬，七月而卒哭。士三虞，大夫五，諸侯七。」表示喪禮規格的區別，死者落葬之後舉行虞祭，虞祭之後再舉行卒哭祭，卒哭以後就可以停止哭踊。但是在舉行[[五服#除服|禫祭]]以前，還有客人前來問弔的話，主人仍要設位拜踊。<ref>《禮記·雜記》：「凡喪服未畢，有弔者，則為位而哭，拜踊。」</ref>

{| class="wikitable" width=75% style=text-align:center;
|-
!  !! 士 !! 大夫 !! 諸侯 !! 王
|-
! 初死日
| 襲踊 || 踊 || 踊 || 踊
|-
! 明日
| 小斂踊 || 襲踊 || 襲踊 || 襲踊
|-
! 三日
| 大斂踊 || 朝踊、小斂踊 || 朝踊、小斂踊 || 踊
|-
! 四日
|  || 朝不踊、大斂踊 || 無事踊 || 踊
|-
! 五日
|  ||  || 踊 || 朝踊、小斂踊
|-
! 六日
|  ||  || 朝不踊、大斂踊 || 踊
|-
! 七日
|  ||  ||  || 踊
|-
! 八日
|  ||  ||  || 朝不踊、大斂踊
|-
! 總結
! 三日三踊<ref>《禮記正義》：「士捨死日三日而殯，凡有三踊。初死日襲，襲而踊。明日小斂，小斂而踊。又明日大斂，大斂又踊。凡三日為三踊也。」</ref>
! 四日五踊<ref>《禮記正義》：「大夫五踊，捨死日四日而殯，初死日一踊，明日襲又一踊，至三日小斂朝一踊，至小斂時又一踊，至四日大斂朝不踊。當大斂時又一踊，凡四日為五踊。」</ref>
! 六日七踊<ref>《禮記正義》：「諸侯七踊，捨死日六日而殯，初死日一，明日襲又一，至三日小斂朝一，當小斂時又一，四日無事一，五日又一，至六日朝不踊，亦當大斂時又一，凡六日七踊。」</ref>
! 八日九踊<ref>《禮記正義》：「《周禮》王九踊，捨死日八日而殯，死日一，明日襲一，其間二日為二，至五日小斂為二，其間二日又二，至八日大斂，則其朝不踊也，大斂時又一，凡八日九踊。」</ref>
|}

==另見==
* [[哭喪|哭喪]]
* [[職業孝子|職業孝子]]、[[哭喪女|哭喪女]]
* [[孝女白琴|孝女白琴]]、[[五子哭墓|五子哭墓]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

[[Category:喪葬|Category:喪葬]]