{{noteTA
|G1=姓氏
|T=zh-hans:丁珮;zh-tw:丁珮;zh-hk:丁珮;
}}
{{藝人
| 姓名 = 丁珮
| 英文名 = Betty Ting
| 羅馬拼音 = Ting Pei
| 類型 = 女演員
| 本名 = 唐美麗
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = [[北京|北京]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1947|2|19}}
| 出生地點 = {{ROC}}[[北平市|北平市]]
| 配偶 = {{marriage|[[向華強|向華強]]|1976|1980|reason=divorced}}
| 兒女 = 女兒：向詠恒（向鈞羚，約{{age|1977|0|0}}歲）
| 語言 = 國語、粵語
| 職業 = 出品人、監製、演員
| 教育程度 = 台北美國學校
| 宗教信仰 = 佛教
| imdb = 0863916
}}
'''丁珮'''（{{lang-en|Betty Ting}}，{{bd|1947年|2月19日|||D丁}}），原名'''唐美麗'''，籍贯北京，1970年代[[台灣|台灣]]电影演员。

1973年7月20日，一代功夫已故巨星[[李小龙|李小龙]]离奇猝死在她的寓所內，终年32岁，由此丁珮声名大噪，同时也承受了极大的輿論攻擊。

== 简介 == 
=== 背景 ===
丁珮祖籍[[北京|北京]]，舅爺是[[張學良|張學良]]，外公是[[軍閥|軍閥]]時代的[[北平|北平]]警察局局長[[鲍毓麟|鲍毓麟]]，父系則三代都是[[醫生|醫生]]。

=== 演藝生涯 ===
1967年加盟[[邵氏|邵氏]]公司，她所主演的多為美艷角色，代表作有《[[應召女郎|應召女郎]]》、《一代巨星》、《[[雙星報喜|雙星報喜]]》等。

=== 個人 ===
丁珮最为人所知的是1973年7月20日一代功夫已故巨星[[李小龙|李小龙]]晚間暴斃在她的寓所內，造成眾多矛頭都指向丁珮，使她受到極大的精神壓力及困擾。而丁珮亦與邵氏合作拍攝電影《[[李小龍與我|李小龍與我]]》，進行現身說法。

=== 家庭 ===
她1976年与[[香港電影|香港電影]][[出品人|出品人]][[向華強|向華強]]结婚，育有一女，1980年离婚。

=== 皈依佛教 ===
1980年代初脫離影圈后，篤信[[佛教|佛教]]，行為十分低調。

== 電影 ==
*《[[蚵女|蚵女]]》1964年
*《[[應召女郎|應召女郎]]》
*《一代巨星》
*《[[雙星報喜_(無綫電視節目)|雙星報喜]]》 （香港無線電視節目 - 嘉賓）
*《[[鬼馬雙星|鬼馬雙星]]》
*《[[打雀英雄傳_(1981年電影)|打雀英雄傳]]》
*《[[花街時代|花街時代]]》

==出版書籍==
*2015年，《李小龍和我的舊時光：半生修行，一生懷念》，ISBN　9787807699606

== 外部參考 ==
*[http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio1/hkfootpath&d=2013-10-20&p=1144&e=236571&m=episode 2013年10月20日，香港電台《舊日的足跡》，專訪丁珮]

==外部連結==
* {{imdb name|0863916|丁珮}}{{en}}
* {{hkmdb name|3462|丁珮}}
* {{Douban people|1005167|丁珮}}
* {{Mtime people|1074753|丁珮}}

{{Authority control}}
{{Hk-enter-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Dīng Pèi}}
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:台湾佛教徒|Category:台湾佛教徒]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:唐姓|D]]