{{Infobox film
| image          = 
| image size     = 
| caption        = 
| director       = Eddie Lateste
| producer       = Raymond Leblanc
| writer         = 
| narrator       = 
| starring       = 
| music          = François Rauber
| cinematography = François Léonard
| editing        = László Molnár
| studio         = [[Belvision|Belvision]]
| distributor    = 
| released       = {{film date|1969|12|13|法国}}
| runtime        = 77 分钟
| country        = 法国<br/>比利时<br/>瑞士
| language       = 法语
| budget         = 
| gross          = 
| preceded by    = 
| followed by    = 
}}
'''《丁丁和太阳神庙》''' / '''《七个水晶球与太阳的囚徒》''' （1969，[[Belvision|Belvision]]，由[[比利时|比利时]]、[[法国|法国]]、[[瑞士|瑞士]]联合出品）是一部以《[[七个水晶球|七个水晶球]]》和《[[太阳的囚徒|太阳的囚徒]]》为蓝本的电影（合并为《丁丁和太阳神庙》）。 此电影吸引了极大的公众注意。《丁丁和太阳神庙》是《[[丁丁历险记|丁丁历险记]]》系列中首部动画电影，第二部为《[[丁丁在鲨鱼湖|丁丁在鲨鱼湖]]》。

书中许多情节在电影中被删去。《七个水晶球》全书更是被压缩到仅有十五分钟的电影时间。发生的事件有所改动，并增加了一些元素。例如，电影中新增了伟大印加的女儿（the Great Inca's Daughter）这一角色，她请求父亲释放囚徒，而且对歌喉變得極佳的索尼諾有好感。至於杜邦兄弟也有加入丁丁一等行列，並一起險些被活活燒死。

== 外部链接 ==
*{{IMDb title|id=0065106|title=Tintin and the Temple of the Sun}}

[[Category:1969年法國電影作品|Category:1969年法國電影作品]]
[[Category:1969年比利時電影作品|Category:1969年比利時電影作品]]
[[Category:1960年代動畫電影|Category:1960年代動畫電影]]
[[Category:丁丁历险记电影|Category:丁丁历险记电影]]
[[Category:法国动画电影|Category:法国动画电影]]
[[Category:比利时动画电影|Category:比利时动画电影]]
[[Category:瑞士动画电影|Category:瑞士动画电影]]
[[Category:法语电影|Category:法语电影]]
[[Category:秘鲁背景电影|Category:秘鲁背景电影]]
[[Category:漫畫改編電影|Category:漫畫改編電影]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:漫画改编的动画电影|Category:漫画改编的动画电影]]

{{animation-film-stub}}