{{otheruses|subject=三国时期文学家|other=明朝同名進士、诗人|丁儀 (弘治進士)}}
'''丁仪'''{{BD|？||220年||catIdx=D丁}}，[[表字|字]]'''正礼'''，[[沛国|沛国]]（治今[[安徽|安徽]][[濉溪縣|濉溪縣]]）人，汉末[[三国|三国]]时文学家，[[司隶校尉|司隶校尉]][[丁冲|丁冲]]之子，曾任西曹掾、右刺奸掾。与弟[[丁廙|丁廙]]同为[[曹植|曹植]]亲信，卷入曹植与[[曹丕|曹丕]]的世子之争，曹丕即魏王位后被[[夷三族|夷三族]]。

==生平==
丁仪之父丁冲与[[曹操|曹操]]是旧识，曾建议其迎驾[[汉献帝|汉献帝]]而被封[[司隶校尉|司隶校尉]]。丁冲死后，曹操曾想将爱女[[清河公主_(曹魏)|清河公主]]嫁给丁仪，但[[曹丕|曹丕]]卻以丁儀有眼病相貌不佳为由，向曹操提出把清河公主嫁給[[夏侯楙|夏侯楙]]，結果丁儀不能娶[[公主|公主]]為[[妻|妻]]。因此对曹丕是恨得咬牙切齿，所以和[[曹植|曹植]]更加亲善，经常和[[杨修|杨修]]等人在曹操的面前夸奖曹植，拥护曹植为魏王太子。然而，曹植因文人气、才子气太浓，常常任性而行，不注意修饰约束自己，且饮起酒来毫无节制，做出几件让曹操失望的事情，最终与太子之位失之交臂。

同時丁儀也向曹操上過讒言，使不願靠攏自己的[[徐奕|徐奕]]免職，亦致使[[崔琰|崔琰]]冤死，[[毛玠|毛玠]]不滿崔琰冤死，丁儀也誣告毛玠得免職<ref>[[傅玄|傅玄]]《傅子》：「武皇帝，至明也。崔琰、徐奕，一時清賢，皆以忠信顯於魏朝；丁儀間之，徐奕失位而崔琰被誅。」</ref><ref name="FuHe">《魏書》曰：「時丁儀兄弟方进寵，儀與夔不合。尚書[[傅巽|傅巽]]謂夔曰：『儀不相好已甚，子友毛玠，玠等儀已害之矣。子宜少下之！』夔曰：『爲不義適足害其身，焉能害人？且怀姦佞之心，立於明朝，其得久乎！』夔終不屈志，儀后果以凶僞敗。」</ref>。此外[[何夔|何夔]]與丁儀不和，堅持不靠攏丁儀<ref name="FuHe"></ref>。

后来曹操任命丁仪为西曹掾。曹操欣赏丁仪出众的才能，叹息说：“丁仪就算两只眼睛都瞎了，我也要把女儿嫁给他，何况只是眼睛有点小？都是我兒坏了我女儿的婚姻大事呀！”

最後[[曹丕|曹丕]]成为太子，丁仪转任右刺奸掾，曹丕藉著丁儀轉職這事情下令丁儀自殺，丁儀不想自殺，於是[[叩頭|叩頭]]哀求[[夏侯尚|夏侯尚]]為自身說情，夏侯尚也為丁儀悲求曹丕免過一死而不得。曹丕即魏王位之后，丁仪被满门抄斩。

丁儀在世和[[劉廙|劉廙]]談論刑罰禮儀的文獻[[西晉|西晉]]時期還存在<ref>《三國志·劉廙傳》：「廙著書數十篇，及與丁儀共論刑禮，皆傳於世。（《全三國文·卷三十四》：「今所見僅《群書治要》載有八篇，題為《劉廙別傳》，而目錄作《政論》。」）」<br/>《答丁儀刑禮書》：「崇飾侈言，欲其往來。」</ref>，曹植著有一诗《又贈丁仪王粲》。《[[全后汉文|全后汉文]]》中的《寡妇赋》被认为是丁仪之妻所作。

==軼事==
===《三國志》列傳爭議===
{{main|陳壽#評價#負面}}
據《[[晉書|晉書]]》記載，當時传闻《[[三國志|三國志]]》作者[[陳壽|陳壽]]曾向[[丁儀|丁儀]]、[[丁廙|丁廙]]的兒子索取立傳費，說：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”結果被拒絕後，陳壽竟然就不為享有高名的丁氏二人立傳。據《三國志·魏書·任城陳蕭王傳》記載，陳壽出生前13年（220年）丁氏兄弟和全家男性均已被曹丕所殺，根本無後代。如採信此說法，則晉書的記載爲謠言。但由於陳壽是《三國志》作者，所以此說法不能作為確切依據。

也有人根据据信为丁仪遗孀所作的《寡妇赋》“抱弱子以自慰”一语，认为丁氏兄弟虽然被杀，但并未祸及男嗣。此说也存疑，因《寡妇赋》未必为丁仪遗孀所作，描述的也未必是丁仪的遗孀。[[潘眉|潘眉]]、[[王鳴盛|王鳴盛]]指出丁氏兄弟是曹魏罪人，不得列傳，亦[[朱彝尊|朱彝尊]]也在懷疑列傳的可行性。

==评价==
*[[曹操|曹操]]：“丁掾，好士也，即使其两目盲，尚当与女，何况但眇？是吾儿误我。”（《三国志·魏书十九》）
*[[何夔|何夔]]：“为不义适足害其身，焉能害人？且怀奸佞之心，立於明朝，其得久乎！”（《三国志·魏书·崔毛徐何邢鲍司马传第十二》）
*[[潘眉|潘眉]]：“丁仪、丁廙，官不过右刺-{奸}-掾及黄门侍郎，外无摧锋接刃之功，内无升堂庙胜之效，党于陈思王，冀摇冢嗣，启衅骨肉，事既不成，刑戮随之，斯实魏朝罪人，不得立传明矣。”（《三国志考证》）
*[[王鸣盛|王鸣盛]]：“丁仪、丁廙巧佞之犹，安得立传？”（《十七史商榷》）

==民间艺术==
===三国演义===
曹操去世后，曹植不來奔丧，於是曹丕派使者问罪，因為曹植与丁仪兄弟喝得烂醉如泥，不理会使者。后来[[许褚|许褚]]将他们都绑在车上，押解到邺郡。曹丕下令，将丁仪、丁廙等人尽行诛戮。

===影視===
* 無綫電視劇集《[[洛神_(1975年電視劇)|洛神]]》（1975年）：[[吴孟达|吴孟达]]
* 中國[[中国中央电视台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[刘明月|刘明月]]
* 無線電視劇集《[[洛神_(2002年電視劇)|洛神]]》（2002年）：[[林敬刚|林敬刚]]
* 中國電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》（2017年）：[[栾浚威|栾浚威]]

==参考资料==
*《三国志·魏书·任城陈萧王传十九》

[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:三國被處決者|Category:三國被處決者]]
[[Category:三國作家|Category:三國作家]]
[[Category:濉溪人|Category:濉溪人]]
[[Category:丁姓|Yi]]