'''丁业现'''（{{bd|1960年|10月||catIdx=Ding丁}}），男，汉族，[[山东|山东]][[阳谷|阳谷]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东电子职业技术学院|山东省电子工业学校]]（现升为[[山东电子职业技术学院|山东电子职业技术学院]]）电子计算机专业毕业，[[四川省工商管理学院|四川省工商管理学院]]工商管理专业在职研究生学历。中共第十九届中央委员会候补委员。

== 生平 ==
1978年1月参加工作，任职于[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南地区|山南地区]]供电所。1985年9月，在[[山东省电子工业学校|山东省电子工业学校]]电子计算机专业学习。1988年7月，在山南地区供电所工作。1989年11月，任山南地区工业电力局电力调度室副主任、电力科科长。1990年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1993年3月，任工业电力局副局长。1996年12月，任山南地区经济贸易体制改革委员会党组副书记、主任。1998年11月，任山南地区财政局党组副书记、局长。2000年4月，任[[西藏自治区财政厅|西藏自治区财政厅]]党组成员、副厅长。2003年1月，任西藏自治区财政厅党组副书记、厅长。2009年1月，任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]党组成员、主席助理。2010年9月，任西藏自治区副主席。2013年6月，任[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]常委，区政府党组副书记、常务副主席<ref>{{cite web|accessdate=2013-11-29|url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/0708/c139617-22113139.html|title=多托、丁业现、王瑞连任西藏自治区党委常委|publisher=[[人民网|人民网]]|archive-date=2019-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190301073118/http://renshi.people.com.cn/n/2013/0708/c139617-22113139.html|dead-url=no}}</ref>（2015年1月至2016年4月，兼任西藏自治区旅游发展委员会党组书记、主任）。2016年11月，任中共西藏自治区党委副书记，区政府党组副书记、常务副主席<ref>{{cite web|accessdate=2016-11-18|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/19/t20161119_17948417.shtml|title=西藏新一届党委常委简历(书记吴英杰)|publisher=中国经济网|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815163753/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/19/t20161119_17948417.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年6月，任中共西藏自治区党委常务副书记、自治区政协党组书记。2017年10月，[[中国共产党第十九次全国代表大会|中国共产党第十九次全国代表大会]]上当选[[中国共产党第十九届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]<ref>{{cite news |title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单（172名） |url=https://news.gmw.cn/2017-10/25/content_26593954.htm |accessdate=2021-08-18 |work=光明日报 |agency=光明网 |archive-date=2021-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074600/https://news.gmw.cn/2017-10/25/content_26593954.htm }}</ref><ref>{{cite news |title=十九届中央委员、候补委员、中央纪委委员名单 |url=http://news.cri.cn/20171024/f3e85cce-38bb-818d-ce36-bd4c66d0d4c6.html |accessdate=2021-08-18 |work=国际在线 |agency=国际在线 |archive-date=2021-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074542/http://news.cri.cn/20171024/f3e85cce-38bb-818d-ce36-bd4c66d0d4c6.html }}</ref><ref>{{cite news |title=十九大受权发布：中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单 |url=http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848883.htm |accessdate=2021-08-18 |work=新华网 |agency=新华网 |archive-date=2018-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181209124324/http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848883.htm }}</ref><ref>{{cite news |title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单 |url=http://guoqing.china.com.cn/zy/2018-03/01/content_50628437.htm |accessdate=2021-08-18 |work=中国网 |agency=中国网 |archive-date=2021-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074045/http://guoqing.china.com.cn/zy/2018-03/01/content_50628437.htm }}</ref><ref>{{cite news |title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单 |url=http://www.gov.cn/guoqing/2017-10/24/content_5432328.htm |accessdate=2021-08-18 |work=中国政府网 |agency=中国政府网 |archive-date=2020-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200805131505/http://www.gov.cn/guoqing/2017-10/24/content_5432328.htm }}</ref><ref>{{cite news |title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单 |url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnK5yXI |accessdate=2021-08-18 |work=环球网 |agency=环球网 |archive-date=2021-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074045/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnK5yXI }}</ref>。2021年1月，补选为[[西藏自治区人民代表大会常务委员会|西藏自治区人大常委会]]副主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/24/t20210124_36253119.shtml|title=丁业现、罗布顿珠、唐明英任西藏自治区人大常委会副主任|publisher=中国经济网|accessdate=2021-01-24|archive-date=2021-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20211105071225/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/24/t20210124_36253119.shtml}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201307/08/t20130708_765303_1.shtml 丁业现简历]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201307/08/t20130708_765303_1.shtml |date=20190510030713 }} 中国经济网 2014-05-14

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|row=2|[[邓小刚_(1967年)|邓小刚]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]常务副书记|2017年6月－2021年2月}}
{{s-after|[[庄严_(1967年)|庄严]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]专职副书记|2016年11月－2017年6月}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[秦宜智|秦宜智]]}}
{{s-title|[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]常务副主席|2013年7月－2017年6月<br>2016年11月前与[[邓小刚_(1967年)|邓小刚]]同時在任}}
{{s-after|[[庄严_(1967年)|庄严]]}}
{{s-before|[[张子剑|张子剑]]}}
{{s-title|[[西藏自治区财政厅|西藏自治区财政厅]]厅长|2003年1月－2009年1月}}
{{s-after|[[艾俊涛|艾俊涛]]}}
{{end box}}

{{西藏自治区领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|Y]]
[[Category:阳谷人|Category:阳谷人]]
[[Category:四川省工商管理学院校友|Category:四川省工商管理学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1990年入党)|Category:中国共产党党员 (1990年入党)]]
[[Category:西藏自治区财政厅厅长|Category:西藏自治区财政厅厅长]]
[[Category:西藏自治区人民政府主席助理|Category:西藏自治区人民政府主席助理]]
[[Category:西藏自治区人民政府副主席|Category:西藏自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共西藏自治区党委常委|Category:中共西藏自治区党委常委]]
[[Category:西藏自治区人民政府常务副主席|Category:西藏自治区人民政府常务副主席]]
[[Category:西藏自治区旅游发展委员会主任|Category:西藏自治区旅游发展委员会主任]]
[[Category:中共西藏自治区党委副书记|Category:中共西藏自治区党委副书记]]
[[Category:西藏自治区人大常委会副主任|Category:西藏自治区人大常委会副主任]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]