'''丁一平'''（{{bd|1951年|2月||catIdx=}}），[[湖南|湖南]][[湘乡|湘乡]]人，原[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]中将。中国共产党第十七届中央委员会候补委员。原北海舰队政委[[丁秋生|丁秋生]]之子。

1968年3月入伍，任海军护卫舰支队战士、副班长。后历任海军昆明舰指挥仪军士长、副枪炮长，海军成都舰副枪炮长，海军护卫舰支队司令部作训科参谋，海军长沙舰副舰长、舰长，海军水警区司令部训练科副科长，海军扫雷舰大队参谋长，海军护卫舰大队大队长，海军护卫舰支队副支队长，海军水警区副司令员，海军驱逐舰支队支队长，海军基地参谋长，海军舰艇学院院长等职。1995年1月，任海军[[北海舰队|北海舰队]]参谋长，次年7月晋升为海军少将军衔。1997年12月，任海军北海舰队副司令员。2000年12月，接替[[张定发|张定发]]任[[济南军区|济南军区]]副司令员兼海军[[北海舰队|北海舰队]]司令员、军区党委常委、舰队党委副书记。2002年7月，晋升为海军中将军衔。

2003年6月，在海军[[中国海军361潜艇海难|361潜艇事件]]中，北海舰队司令员丁一平、政治委员[[陈先锋|陈先锋]]遭到行政降职处分，丁一平、陈先锋的军队行政职务分别降了一级，即由大军区副职降为正军职，军衔仍为中将。2006年8月升任海军副司令员<ref>{{cite web|title=中国海军首次国际护航研讨会在南京举行|url=http://www.cnr.cn/junshi/zgjd/hj/201202/t20120223_509198546.html|publisher=中国广播网|accessdate=2012-03-12|archive-date=2012-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20120228125838/http://www.cnr.cn/junshi/zgjd/hj/201202/t20120223_509198546.html|dead-url=no}}</ref>，同年12月兼任海军参谋长（2008年12月卸任）。2014年7月到龄退役。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{succession box|[[孙建国_(上将)|孙建国]]|[[苏士亮|苏士亮]]|[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]参谋长|2006年12月-2008年12月}}
{{succession box|[[？|？]]|[[杜景臣|杜景臣]]|[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]副司令员|2006年8月-2014年7月}}
{{succession box|[[张定发|张定发]]|[[张展南|张展南]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[北海舰队|北海舰队]]司令员|2000年12月-2003年6月}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT: Ding Yiping}}
[[Category:中国人民解放军海军中将|Category:中国人民解放军海军中将]]
[[Category:北海舰队司令员|Category:北海舰队司令员]]
[[Category:中国人民解放军海军副司令员|Category:中国人民解放军海军副司令员]]
[[Category:中国人民解放军海军参谋长|Category:中国人民解放军海军参谋长]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:湘乡人|Category:湘乡人]]
[[Category:丁姓|Yiping]]