{{otheruses|subject=出身合肥的晚清官員|other=晚清同名進士|丁壽昌 (進士)}}
'''丁壽昌'''（{{bd|1826年||1880年|catIdx=丁D}}），字'''樂山'''，[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]人。晚清官員。官至[[直隸|直隸]][[布政使|布政使]]。

==生平==
壽昌少為鄉里塾師，[[太平軍|太平軍]]進攻[[淮南|淮南]]時，壽昌召集同鄉子弟，授以[[兵法|兵法]]，筑寨自保。[[同治|同治]]初年，率師隨[[李鴻章|李鴻章]]東征，轉戰[[蘇州府|蘇]]、[[松江府|松]]間，由[[知縣|知縣]]晉[[知府|知府]]。隨[[潘鼎新|潘鼎新]]攻[[浙江|浙江]]，克乍浦，代行[[乍浦|乍浦]]同知事務，又隨攻克[[嘉興|嘉興]]，晉為[[道員|道員]]。隨即進攻[[湖州|湖州]]，在晟舍鎮大戰，立功獲勝，加[[按察使|按察使]]銜。同治六年（1867年），率師從[[劉銘傳|劉銘傳]]圍剿[[捻軍|捻軍]]，在[[黃安|黃安]]、[[鄧州|鄧州]]敗敵，捻軍嚮[[沭陽|沭陽]]南撤，壽昌率軍冒雨追剿捻軍將領[[任化邦|任化邦]]部，並斬化邦於[[贛榆|贛榆]]城下。詔以道員簡放，加[[布政使|布政使]]銜。又戰[[濰縣|濰縣]]，擒獲捻軍將領[[李蕓|李蕓]]等，朝廷贈“'''西林巴圖魯'''”勇號，[[記名|記名]][[按察使|按察使]]。<ref>《清史稿》列傳二百三十八：“丁壽昌，字樂山，安徽合肥人。少為里塾師，粵寇擾淮南，遂集里中子弟勒以兵法，筑寨自保。同治初，率偏師從李鴻章東征，轉戰蘇、松間，由知縣晉秩知府。隨潘鼎新攻浙江，克乍浦，攝乍浦同知。又隨克嘉興，晉道員。進攻湖州，戰於晟舍鎮，賊憑河為險。壽昌鳧水破其兩壘，諸軍隨擊，立克之，湖州賊遂不振。論功，加按察使銜。六年，率師從劉銘傳剿捻，迭敗之黃安、鄧州。賊南竄沭陽，霖雨，平地水數尺，捻酋任化邦竄渡沭水而西。壽昌先解衣率將士徒涉，伐木為梁濟軍，既濟，乃斷梁。眾知無退路，奮擊破賊，追斬化邦贛榆城下。詔以道員簡放，加布政使銜。又戰濰縣，擒捻酋李蕓等，給西林巴圖魯勇號，記名按察使。”</ref>

同治八年（1869年），[[天津教案|天津教案]]爆發，壽昌奉命率領四千人馳赴[[天津|天津]]、[[大沽|大沽]]駐防，署天津道，不久正式任命，任內處理民教糾紛有方。因遭父喪離職，士民萬人聯名挽留，壽昌仍堅持[[丁憂|丁憂]]守制。守喪結束，詔赴天津總理營務，兼任海防翼長。[[光緒|光緒]]四年（1878年），署天津海關道，擢升[[直隸|直隸]][[按察使|按察使]]，署[[布政使|布政使]]，以勤政謹慎著稱。光緒六年（1880年），卒於任上。朝廷賜恤，追贈[[太常寺|太常寺]]卿，并在天津建立專祠祭祀。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《清史稿》列傳二百三十八：“八年，天津民、教構釁，命壽昌率銘軍四千馳赴津、沽備非常。遂署天津道，尋實授。時人情洶懼，譌言繁興。壽昌處以鎮靜，扶良詰奸，屬境安堵。救火會董積憤西教，適大火，相約不救教堂。壽昌聞警奔赴，略無畛域。會董感其誠，乃施救。梁家園河堤將圮，壽昌親執畚立水中，眾益奮筑，堤獲全。設廠以賑流民，廬灶籓溷悉有程式。會遭父喪，士民奔走籥留者萬人，堅請終制。服除，詔赴天津總理營務，兼充海防翼長。光緒四年，署津海關道，擢按察使，署布政使，以勤慎稱。六年，卒官。賜恤，贈太常卿，於天津建立專祠。”</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]] 等《[[清史稿|清史稿]]》

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A4B%B9%D8%A9%F7 丁壽昌] {{Wayback|url=http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A4B%B9%D8%A9%F7 |date=20190218160520 }} 中研院史語所

{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:清朝同知|Category:清朝同知]]
[[Category:清朝道員|Category:清朝道員]]
[[Category:清朝直隸按察使|Category:清朝直隸按察使]]
[[Category:清朝直隸布政使|Category:清朝直隸布政使]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:丁姓|S壽]]
[[Category:满字巴图鲁勇号|Category:满字巴图鲁勇号]]