'''丁天缺'''（{{bd|1916年||2013年|8月20日|catIdx=Ding}}）原名'''丁善庠'''，[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]画家。<ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://fashion.ifeng.com/news/detail_2013_08/22/28906317_0.shtml |title=丁天缺，凤凰网，2013年08月22日 |accessdate=2013年8月22日 |archive-date=2020年11月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103082347/http://fashion.ifeng.com/news/detail_2013_08/22/28906317_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

==生平==
1916年，丁天缺生于[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]的一个乡绅世家。1935年，入[[杭州|杭州]]的[[国立艺术专科学校|国立艺术专科学校]]（[[中国美术学院|中国美术学院]]的前身）学习，師從[[方幹民|方幹民]]和[[吳大羽|吳大羽]]。1947年，丁天缺在国立艺术专科学校担任绘画系主任[[吴大羽|吴大羽]]的助教，因[[吴大羽|吴大羽]]久居上海，所以丁天缺是实际上的代理主任。<ref name=ifeng/>

[[中华民国|中华民国]]时期的现代绘画有两条主线，一是[[徐悲鸿|徐悲鸿]]为代表的写实主义，二是[[吴大羽|吴大羽]]與[[方幹民|方幹民]]等人提倡的以色彩为中心的印象派之后的形式主义。丁天缺属于后者，他认为色彩是现代绘画的中心。<ref name=ifeng/>

1951年，因为学英语而收听“[[美国之音|美国之音]]”，丁天缺被人告发收听“敌台”，以反革命罪而被投入监狱2年。1958年，丁天缺再度被[[劳教|劳教]]，并遭到抄家。1969年被戴上“反革命” 帽子，遣返原籍江苏宜兴，监督改造10年。<ref name=ifeng/>

在被关押期间，丁天缺翻译了《毕加索》。<ref name=sina/>丁天缺是第一个把[[毕加索|毕加索]]介绍给中国人的印象派画家。<ref name=dtq>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/0410/10/63TC1PH9000146BD.html |title=95岁画家丁天缺与爱人失散38年 重逢后迅速结婚，网易，2010-04-10 |access-date=2013-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190218160541/http://news.163.com/10/0410/10/63TC1PH9000146BD.html |archive-date=2019-02-18 |dead-url=yes }}</ref>

1980年，始获得部分平反，随即返回[[浙江美术学院|浙江美术学院]]，暂时担任《美术译丛》编辑。1983年，因“档案已毁、落实无据”，被迫离开该校。1985年，丁天缺获得彻底平反，遂到[[巴黎第八大学|巴黎第八大学]]造型艺术系研究现代美术。<ref name=ifeng/>

晚年，丁天缺先后应邀在[[中国美术学院|中国美术学院]]（2000年）、巴黎嘉德画廊（2002年）举办个人画展，在巴黎中国文化中心（2005年）、[[中国美术馆|中国美术馆]]（2006年）举办联展。2010年，丁天缺与夫人[[徐祖瑛|徐祖瑛]]的画展在杭州的[[唐云美术馆|唐云美术馆]]举办。<ref name=dtq/>

2013年8月20日，丁天缺在杭州的[[浙江省人民医院|浙江省人民医院]]病逝，享年97岁。<ref name=sina>{{Cite web |url=http://collection.sina.com.cn/cjrw/20130821/0749124424.shtml |title=著名油画家丁天缺昨晚去世，新浪网，2013-08-21 |accessdate=2013-08-22 |archive-date=2020-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200729092941/http://collection.sina.com.cn/cjrw/20130821/0749124424.shtml |dead-url=no }}</ref>

==作品==
丁天缺的绘画作品现存39幅，代表作有《剑门怀古》、《婉义小像》等等。<ref name=ifeng/>

丁天缺还有译著《毕加索》、《莫泊桑中短篇小说选》等等。<ref name=ifeng/>

==家庭==
1948年，丁天缺与他的女学生徐祖瑛相爱，并为她画了一幅肖像画《黑边框的眼镜》（该画1950年代初遗失）。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，丁天缺两次被捕，徐祖瑛以为丁天缺已去世，便与他人结婚。此后38年，二人不通音讯。直到1988年，母校60周年校庆，两人终于重逢。当时徐祖瑛的丈夫早已去世。4个月之后，二人迅速结婚，当时丁天缺72岁，徐祖瑛62岁，这是丁天缺人生中第一场也是唯一一场婚礼。1998年，二人结婚10周年之际，丁天缺再度为夫人画了一幅肖像画。<ref name=ifeng/>

台球选手[[丁俊晖|丁俊晖]]是丁天缺的侄孙。<ref name=sina/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|T]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]
[[Category:中華人民共和國油畫家|Category:中華人民共和國油畫家]]
[[Category:中华民国画家|Category:中华民国画家]]
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]