{{CJK-New-Char|3D36}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 丁元薦
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 刑部檢校尚寶少卿
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[湖州府|湖州府]][[長興縣|長興縣]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 字長孺；號慎所
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十九年（1560年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[天啟|天啟]]五年（1625年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 父　[[丁應詔|丁應詔]]
| 出身 = *萬曆十四年丙戌科三甲第四十名同進士出身
| 經歷 = *中書舍人（萬曆二十一年～萬曆？年）
*廣東按察司經歷（萬曆三十八年～萬曆？年）
*廣東按察司知事（萬曆？年～萬曆三十九年）
*禮部主客司主事（萬曆三十九年～萬曆？年）
*刑部檢校（天啟？年～天啟四年）
*尚寶司少卿（天啟四年～天啟五年）
| 著作 = *《赤水玄珠序》
*《西山日記》二卷
*《尊拙堂文集》十二卷
*《程朱道命錄》
*《名山言海印譜》二卷<ref> [[葉銘|葉銘]]：《[[廣印人傳|廣印人傳]]》</ref>
}}
'''丁元薦'''（{{bd|1560年||1625年||Ding丁}}），字'''長孺'''，號'''慎所'''。[[明代|明]][[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[湖州府|湖州府]][[長興縣|長興縣]]（今[[浙江省|浙江省]]長興縣）人，曾在[[廣東|廣東]]等地任職，歷仕[[禮部|禮部]]、[[刑部|刑部]]，官至刑部[[檢校|檢校]]、[[尚寶司|尚寶司]][[少卿|少卿]]。事迹具《[[明史|明史]]》本傳。<ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》：「丁元薦，字長孺，長興人。父應詔，江西僉事。元薦舉萬曆十四年進士。請告歸。家 居八年，始謁選為中書舍人。甫期月，上封事萬言，極陳時弊。言今日事勢可寒心者三：饑民思亂也，武備積弛也，日本封貢也。可浩歎者七：征斂苛急也，賞罰不明也，忠賢廢錮也， 輔臣妬嫉也，議論滋多也，士習敗壞也，褒功恤忠未備也。坐視而不可救藥者二，則紀綱、人心也。其所言輔臣，專斥首輔王錫爵，元薦座主也。」</ref><ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》：「二十七年京察。元薦家居，坐浮躁論調。閱十有二年，起廣東按察司經歷，移禮部主事。甫抵官，值京察事竣，尚書孫丕揚力清邪黨，反為其黨所攻。副都御史許弘綱故共掌察，見群小橫甚，畏之，累疏請竣察典，語頗示異。群小藉以攻丕揚。察疏猶未下，人情杌隉，慮事中變，然無敢言者。元薦乃上言弘綱持議不宜前卻，幷盡發諸人隱狀。黨人惡之，交章論劾無虛日。元薦復再疏辨晰，竟不安其身而去。其後邪黨愈熾，正人屏斥殆盡，至有以『六經亂天下』語入鄉試策問者。元薦家居不勝憤，復馳疏闕下，極詆亂政之叛高皇，邪說之叛孔子者。疏雖不報，黨人益惡之。四十五年京察，遂復以不謹削籍。」</ref><ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》：「天啟初，大起遺佚。元薦格於例，獨不召。至四年，廷臣交訟其冤，起刑部檢校，歷尚寶少卿。明年，朝事大變，復削其籍。
元薦初學於許孚遠，已，從顧憲成遊。慷慨負氣，遇事奮前，屢躓無少挫。通籍四十年，前後服官不滿一載。同邵沈召入閣，邀一見，謝不往。嘗過高攀龍，請與交歡，辭曰：『吾老矣，不能涉嫌要津。』遽別去。當東林、浙黨之分，浙黨所彈射東林者，李三才之次則元薦與于玉立。」</ref><ref>《[[啟禎野乘|啟禎野乘]]‧卷三》，頁107</ref>
==出身及經歷==
丁元薦父[[丁應詔|丁應詔]]，本任[[江西|江西]][[僉事|僉事]]。丁元薦萬曆十四年（1586年）舉[[進士|進士]]，得第三甲。後丁父去世，以[[丁外艱|丁外艱]]請告歸<ref>《啟禎野乘‧卷三》，頁107</ref>，在家居喪八年後，始謁選成為[[中書舍人|中書舍人]]。二十七年（1599年），[[京察|京察]]，後又以[[丁內艱|丁內艱]]去職，居喪達十二年之久<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref><ref>《啟禎野乘‧卷三》，頁107</ref>。萬曆三十八年（1610年），任廣東[[按察司|按察司]][[經歷|經歷]]，後升按察司[[知事|知事]]。翌年（1611年），再升[[禮部|禮部]][[主客司|主客司]][[主事|主事]]。後移疾去<ref>《啟禎野乘‧卷三》，頁107</ref>。萬曆四十五年（1617年），因於黨爭被打垮而被削籍革職。[[天啟|天啟]]四年（1624年），朝臣交訟其冤，後獲起任[[刑部|刑部]][[檢校|檢校]]。同年後期，封[[尚寶司|尚寶司]][[少卿|少卿]]。五年（1625年），朝事大變，再被朝廷削籍革職。同年不久去世，享年六十五歲。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref>
==事迹==
===痛陳時弊===
丁元薦初舉進士，即遭臨喪父之痛，守孝達八年，後始謁選成為中書舍人。初居官，因見時政流弊，上書朝廷以萬言書，痛陳時弊，主要抨擊「今日事勢可寒心者三」：「饑民思亂也，武備積弛也，日本封貢也。」、歎息時政七事：「征斂苛急也，賞罰不明也，忠賢廢錮也，輔臣妬嫉也，議論滋多也，士習敗壞也，褒功恤忠未備也。」，以及「坐視而不可救藥者」二事：「紀綱、人心也。」丁實則專批曾為丁的[[座主|座主]]，當時正任[[首輔|首輔]]的[[王錫爵|王錫爵]]。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref>
===捲入黨爭===
萬曆二十七年（1599年），適逢京察內計。不久丁母去世，丁服喪十二年。三十八年（1610年），復任廣東按察司經歷，升按察司知事，再移禮部主事。剛上任禮部主事之時，又正值辛亥京察（1611年）。時有[[東林黨爭|東林黨爭]]，官僚乘機徇私毀譽，結援同黨。當時任職[[吏部|吏部]][[尚書_(官職)|尚書]]的[[孫丕揚|孫丕揚]]揚言會力清「邪黨」（宣黨、崑黨、楚黨、齊黨、浙黨等），但後反為眾朋黨集團所攻擊。<ref>[[夏允彝|夏允彝]]：《[[倖存錄|倖存錄]]‧門戶大略》：「自萬曆以前，未有黨名，及四明（[[沈一貫|沈一貫]]）為相，以才自許，不為人下，而一時賢者如[[顧憲成|顧憲成]]、孫丕揚、[[鄒元標|鄒元標]]、[[趙南星|趙南星]]之流，蹇諤自負，每相持。附四明者，言路亦有人。而憲成講學於東林，名流咸樂於趨之，此東林、浙黨所白始也。」</ref><ref>《弘光朝偽東宮偽後及黨禍紀略》：「黨禍始於萬曆間，浙人沈一貫為相，擅權自恣，多置私人於要路；而一時賢者如顧憲成、高攀龍、孫丕揚、鄒元標、趙南星之屬，氣節自許，每與政府相持。而高、顧講學於東林，名流咸樂附之，此東林黨禍所自始也。」</ref>時[[副都御史|副都御史]][[許弘綱|許弘綱]]又與孫共同掌管京察事務，眼見黨爭為禍，因而恐懼諸黨威脅，數年間累上疏要求重新進行京察。朋黨各部故以為孫丕揚領東林黨人直疏其非，要求重核，又群起而攻擊孫。《明史》提到當時黨爭的情境為：「察疏猶未下，人情杌隉，慮事中變，然無敢言者。」可見朝廷已四分五裂。這時丁元薦見狀，上疏許弘綱不應因恐懼諸黨勢力而不敢直議，於是丁遭眾黨暗批發狀，兼與部分朋黨成員交惡。丁其後再上疏，欲辨晰事件，但不成功。其後黨爭愈加激烈，朝中正臣幾乎被打垮殆盡，主要因為朋黨以東林黨人籌辦之鄉試，乃「六經亂天下」之由而上訴得直。丁此時正居家，聞黨爭互責互批之說，更甚惱怒，於是再次嚴詞上疏，「極詆亂政之叛高皇，邪說之叛孔子者」。這份奏疏當然不被接納，其他朋黨成員亦與丁交惡日深。萬曆四十五年（1617年），丁巳京察，丁元薦因朝中朋黨互相侵迫相害，被削籍革職。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref>
===宦海浮沉===
天啟初年，有朝臣大起遺逸，當中不乏東林黨人，丁亦在遺逸之列，但丁獨「格於例」，不參與召見。天啟四年（1624年），朝臣交訟丁之於黨爭之冤情，再起任刑部檢校，歷任尚寶司少卿。但短短一年後，天啟五年（1625年），又因朝事大變，被朝廷再次削籍革職。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref>
===辭卻官籍===
丁被削籍後，始終因東林黨爭而繼續被朝臣抹黑、彈劾。後學於[[許孚遠|許孚遠]]，學成後又與[[顧憲成|顧憲成]]同遊。丁通籍滿四十年之時，前後服官亦未達一載，曾與[[邵沈㴶|邵沈㴶]]同邀入閣，但兩人亦謝卻不見丁曾拜訪[[高攀龍|高攀龍]]，高亦有力勸丁入閣，但丁始終辭卻所請，道：「吾老矣，不能涉嫌要津。」語後匆忙而去。丁後於天啟五年去世，享年六十五歲。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref>
==評價==
《明史》載丁道：「慷慨負氣，遇事奮前，屢躓無少挫。」以顯丁氏於黨爭中，以及被黨人打垮後，依然持守氣節，亦辭卻所有邀官之請。

實則丁元薦歷仕多年，以東林黨爭對其仕途窒礙最大。其中兩次京察，均被黨人承機譭譽，終被朝廷兩度削籍。晚年的丁元薦因而對任官心倦，多次辭卻東林黨人重任官職之請。據《明史》本傳終句載，東林黨爭禍害，主要因東林黨及浙黨相互交惡。直至丁元薦臨行將就木之時，浙黨所彈射的東林黨人中，就以[[李三才|李三才]]、丁元薦及[[于玉立|于玉立]]最為盛，死後依然被人一直譭譽，黨爭於[[明神宗|明神宗]]在任之時始終無日無之。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref>
==著述==
丁有著《赤水玄珠序》、《西山日記》二卷、《尊拙堂文集》十二卷、《程朱道命錄》，以及《名山言海印譜》二卷。<ref>張廷玉等：《[[明史|明史]]‧卷二百三十六‧列傳第一百二十四》</ref><ref>葉銘：《廣印人傳》</ref>
==參考文獻==
{{reflist|2}}
==外部連結==
{{Wikisource|明史/卷236}}
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO16238 中研院史語所：丁元薦]
{{-}}
{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝尚寶司少卿|Category:明朝尚寶司少卿]]
[[Category:长兴县人|Category:长兴县人]]
[[Category:丁姓|YuanJian]]