'''丁增江措'''<ref>其名在各种文献中说法不一，有丹增活佛、丁增活佛、登真活佛等叫法，也有的称其为登江嘉措。查中国佛教协会《第六届理事会理事名单》，其名应作“丁增江措”。</ref>（{{bd|1941年||2012年|4月2日|catIdx=Dainzin}}）<ref>其生年1941年据《查杰玛大殿：屹立700年 散发新魅力》称其2009年68岁，则生于约1941年。</ref>[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[类乌齐|类乌齐]]人，活佛。[[类乌齐寺|类乌齐寺]]第二十三任法台。<ref name=jzfjw>[http://www.jzfjw.cn/news/html/54/16605.html 类乌齐寺登真活佛圆寂显瑞相 帕确活佛撰文忆上师，江浙佛教网，2012-05-16] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160313115949/http://jzfjw.cn/news/html/54/16605.html |date=2016-03-13 }}</ref>

==生平==
丁增江措生于[[类乌齐县|类乌齐县]]，其父名叫甲桑卡，其母名叫思诺（意为思念[[诺那呼图克图|诺那呼图克图]]）。[[诺那呼图克图|诺那呼图克图]]为其母的父亲。甲桑卡夫妇唯一女儿名叫卓玛拉姆，生于1952年（藏历水龙年）。思诺在怀孕时，梦见了其父亲[[诺那呼图克图|诺那呼图克图]]，后者在梦中对她说：“我没有尽到做父亲的责任，但是我会做你的儿子来报答你和利益众生。”后来，甲桑卡夫妇又生下了儿子丁增江措。<ref name=jzfjw/>

8岁时，丁增江措随母亲措卡时，在一块大石上留下了脚印，至今仍保存在类乌齐寺的脚印殿。9岁时，丁增江措来到[[类乌齐寺|类乌齐寺]]，不久便被[[帕确·阿旺济美扎巴|第六世帕确活佛]]认定为[[诺那呼图克图|诺那呼图克图]]的转世，自此他便随第六世帕确活佛学习。10岁时，他被[[类乌齐|类乌齐]][[北伏藏寺|北伏藏寺]]认证为第五世活佛的[[转世灵童|转世灵童]]。13岁时，在第六世帕确活佛前受[[沙弥戒|沙弥戒]]。同年，入[[类乌齐寺|类乌齐寺]]佛学院，学习6年，因成绩优异而当选为[[类乌齐寺|类乌齐寺]]佛学院的金刚上师。<ref name=jzfjw/>16岁时，在类乌齐寺附近的[[珠姆寺|珠姆寺]][[坐床|坐床]]，正式继任为第六世活佛。<ref name=rmw>[http://xz.people.com.cn/GB/147280/149239/8992138.html 查杰玛大殿：屹立700年 散发新魅力，中国西藏网，2009年03月19日]</ref>

1959年，丁增江措被[[劳教|劳教]]，直到1979年才恢复自由。<ref name=rmw/>

1981年，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]实行宗教信仰自由政策。1982年，经国家批准，[[类乌齐寺|类乌齐寺]]恢复为宗教活动场所，丁增江措率信众重建了类乌齐寺的查杰玛大殿及其他建筑。1983年，类乌齐寺恢复之时，在类乌齐寺的老上师和老喇嘛的祈祷之下，丁增江措在以老上师伍金旺秋为主的五位比丘跟前受[[比丘戒|比丘戒]]。此后，类乌齐寺恢复了正常的宗教活动。当时，[[十世班禅|十世班禅]]在[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]开办了西藏[[藏传佛教|藏传佛教]]尼丘佛学院，延请了一批西藏各寺的大[[堪布|堪布]]、大学者为老师，丁增江措也成为其中的一员。在佛学院，丁增江措当了很多[[藏区|藏区]]各大寺院大喇嘛的老师，同时也刻苦自学。<ref name=jzfjw/>

[[大昭寺|大昭寺]]恢复举办第一次祈愿大法会时，在[[十世班禅|十世班禅]]和[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]]等学者面前，丁增江措考上了[[拉让巴格西|拉让巴格西]]。此后，丁增江措也有了“康卓[[格西|格西]]”的称呼。1985年，类乌齐寺民主管理委员会成立，丁增江措当选为类乌齐寺民主管理委员会主任。当时，有关部门及类乌齐寺希望他回寺主持并管理寺庙。但丁增江措称自己尚未将所有课程教完，自己也没有完全学习完，所以暂不能回来。1987年，[[十世班禅|十世班禅]]要求丁增江措做其秘书，类乌齐寺上下及[[类乌齐县|类乌齐县]]的信教群众闻讯后，直接请求十世班禅让丁增江措回类乌齐寺主持并管理寺庙。十世班禅得知后，最终将丁增江措送回了类乌齐寺。<ref name=jzfjw/>

1988年，丁增江措回到类乌齐寺，并将已经设立的学前班改为佛学院，从而使类乌齐寺的佛学院得以恢复。1992年，查杰玛大殿重建完工，丁增江措和[[加纳·加央克珠|加纳法王]]共同出席了开光典礼。同年，丁增江措和加纳法王在[[昌都地区藏医院|昌都地区藏医院]]首次担任修持珍珠丸的主法上师。1993年，丁增江措当选为[[中国佛教协会|中国佛教协会]]理事、昌都地区佛教协会副会长。<ref name=jzfjw/><ref>[http://www.chinabuddhism.com.cn/js/hb/2012-03-15/498.html 第六届理事会理事名单，中国佛教协会，于2013-03-07查阅]</ref>

1995年，丁增江措邀请达隆法王（即[[达隆寺|达隆寺]]的法台）到类乌齐寺为众弟子传法。1998年，丁增江措当选为昌都地区政协副主席、类乌齐县政协副主席，并先后获得了国家和[[西藏自治区|西藏自治区]]民族团结先进奖。<ref name=jzfjw/>

从1985年到2005年，丁增江措担任类乌齐寺民主管理委员会主任。其间，历任[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]理事、昌都地区政协副主席、昌都地区佛教协会副会长等职务。<ref name=rmw/>

丁增江措重建了类乌齐寺佛学院及康区15座闭关所。在丁增江措教导下，先后有500多人受[[沙弥戒|沙弥戒]]和[[比丘戒|比丘戒]]。他在[[西藏|西藏]]、[[四川|四川]]、[[云南|云南]]等地的信众中威望极高。他将自己的学识全部传给了[[帕确·阿旺洛桑吉美扎巴白桑布|第七世帕确活佛]]（也是丁增江措的外甥）等弟子。2001年起，在丁增江措的安排之下，[[圆觉宗|圆觉宗]]的两位上师和其他人士共同帮类乌齐寺修建[[帕确·阿旺济美扎巴|第六世帕确活佛]]的吉祥灵塔，以及[[释迦牟尼|释迦牟尼]]脚印殿，[[圆觉宗|圆觉宗]]的两位上师还建了贝亚达赖上师的见解脱塔、时轮金刚吉祥宝塔、诺拉寺医院、喇嘛住房等等。2002年，丁增江措个人出资9万元，在[[类乌齐镇|类乌齐镇]]创立了卓玛扶贫医院，免费为周边群众诊治，每年该医院的开支均在10万元以上。2008年起，在[[圆觉宗|圆觉宗]]弟子的发心下，丁增江措还经常带大家放生，并且类乌齐寺同周边寺庙协商禁止了僧人食肉，要求改吃素。<ref name=jzfjw/><ref name=rmw/>

晚年，丁增江措居住在类乌齐寺查杰玛大殿附近的一座二层小楼内，其卧式仅有20平方米，家具、摆设也很朴素。<ref name=rmw/>

2012年4月2日（藏历二月初十日），正值[[莲花生|莲花生]]大师的吉祥日子，丁增江措圆寂。<ref name=jzfjw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Dainzin}}
[[Category:达隆噶举派活佛|Category:达隆噶举派活佛]]
[[Category:类乌齐人|Category:类乌齐人]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]