{{明清人物信息框
| 姓名 = 丁士美
| 原名 =
| 圖片名稱 = Ding Shimei.png
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 《丁氏族譜》之文恪公像
| 最高職務 = 吏部左侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[淮安府|淮安府]][[清河縣|清河縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字邦彥，號後溪
| 諡號 = 文恪
| 出生日期 = 正德十六年（1521年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆五年（1577年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十八年己未科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''丁士美'''（{{bd|1521年||1577年|catIdx=D丁}}），[[表字|字]]'''邦彦'''，[[號|號]]'''後溪'''，[[南直隸|直隸]][[淮安府|淮安府]][[清河縣|清河縣]]（今屬[[淮安市|淮安市]]）人。[[明朝|明朝]][[狀元|狀元]]、政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第十九名舉人<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。嘉靖三十八年（1559年）登己未科一甲第一名進士。历官[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]、[[右春坊|右春坊]][[右谕德|右谕德]]、[[侍读学士|侍读学士]]、掌[[翰林院|翰林院]]事兼教习[[庶吉士|庶吉士]]、[[太常寺卿|太常寺卿]]、[[国子监祭酒|国子监祭酒]]、[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]、[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]。丁士美历仕三朝，辅导二帝。因父丧致仕，卒于家。追赠[[礼部尚书|礼部尚书]]，[[谥|谥]]'''文恪'''。

==事跡==
丁士美對革除弊端、澄清吏治見識深遠，於後來的[[張居正|張居正]]改革具有啟發意義。其生性耿直，為官清正，不附權貴，深受當時清議之推重。曾纂修国史、實錄，并主持重錄《[[永乐大典|永乐大典]]》副本。《永乐大典》正本已不存，當今所幸存之數百卷，皆丁士美主持修竣之副本。

==家族==
曾祖父[[丁進|丁進]]；祖父[[丁鳳|丁鳳]]；父親[[丁儒|丁儒]]。母仲氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:丁姓|S]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]