{{東亞女性歷史人物
|名稱 =丁夫人
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=
|逝世地點=[[许都|许都]][[城南|城南]]
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=[[曹操|曹操]]
|婚姻名份=原配
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=[[武宣卞皇后|卞氏]]
|夫之平妻=
|夫之側室=[[刘夫人|刘夫人]]
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=[[曹昂|曹昂]]、[[曹鑠|曹鑠]]
|養女=[[清河公主_(曹魏)|清河公主]]
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''丁夫人'''（{{bd|2世纪||220年前|catIdx=D}}），[[曹操|曹操]]的元配夫人。丁夫人自己无出，侍女刘夫人有兩子[[曹昂|曹昂]]、[[曹鑠|曹鑠]]和一女[[清河公主_(曹魏)|清河长公主]]。刘夫人早逝，由丁夫人抚养曹昂。

==经历==
197年，曹昂在曹操征[[张绣|张绣]]时阵亡。丁夫人大哭无节制，说：“你將我兒子給殺了，從來都沒有想過嗎！”曹操生气，将她遣送回家。后来，曹操想接她回来，到了丁家，丁夫人正在织布，家人对她说曹公来了，丁夫人不理，还是织布。曹操进门，抚摸着妻子的后背说：“和我一起坐着车回家吧。”丁夫人还是不理，曹操走到门口，说：“真的不行了吗？”她还是不答应。曹操叹道：“那就真的告別了。”遂与丁夫人离婚，想让丁家再把她嫁出去，丁家不敢。<ref>《魏略》：太祖始有丁夫人，又刘夫人生子修及清河长公主。刘早终，丁养子修。子修亡于穰，丁常言：“将我儿杀之，都不复念！”遂哭泣无节。太祖忿之，遣归家，欲其意折。后太祖就见之，夫人方织，外人传云“公至”，夫人踞机如故。太祖到，抚其背曰：“顾我共载归乎！”夫人不顾，又不应。太祖却行，立于户外，复云：“得无尚可邪！”遂不应，太祖曰：“真诀矣。”遂与绝，欲其家嫁之，其家不敢。</ref>

在丁夫人身为正室时，藉著自己養育曹昂，轻视当时还是侧室的[[武宣卞皇后|卞夫人]]及她的孩子，但等丁夫人被废，曹操的继室卞夫人還是常常探问丁夫人。丁夫人说：“我已經是被廢掉的人了，夫人您怎麼還能常常這樣呢！”丁夫人去世时，卞夫人请葬，葬在許昌城南門側。曹操临终时说：“我前後為誰做事，心中都沒感到辜負了誰。但是如果死後有灵，曹昂若问‘我母亲何在？’，我要怎么回答呢！”<ref>《魏略》：初，丁夫人既为嫡，加有子修，丁视后母子不足。后为继室，不念旧恶，因太祖出行，常四时使人馈遗，又私迎之，延以正坐而己下之，迎来送去，有如昔日。丁谢曰：“废放之人，夫人何能常尔邪！”其后丁亡，后请太祖殡葬，许之，乃葬许城南。后太祖病困，自虑不起，叹曰：“我前后行意，于心未曾有所负也。假令死而有灵，子修若问‘我母所在’，我将何辞以答！”</ref>

==家庭成员==
===丈夫===
*[[曹操|曹操]]，丁夫人的丈夫，東漢政治家、文学家、军事家。

===养子===
*[[曹昂|曹昂]]，丁夫人养子，曹操长子，被丁夫人视为亲生子。弱冠即举孝廉。后在[[曹操与张绣的战争|宛城之战]]阵亡。

===养子生母===
*刘夫人，名分不详。生有曹昂、[[曹铄|曹铄]]和[[清河公主_(曹魏)|清河长公主]]，早逝。

===夫之侧室===
*卞氏（[[武宣卞皇后|武宣卞皇后]]）：本为倡家，后为曹操所喜爱，之后又因丁氏的离异、刘氏之亡，就让卞氏做了正室，生有[[曹丕|曹丕]]、[[曹彰|曹彰]]、[[曹植|曹植]]、[[曹熊|曹熊]]四子。
*环氏（环夫人）：曹操之妾，生有[[曹冲|曹冲]]、[[曹据|曹据]]、[[曹宇_(三国)|曹宇]]三子。
*杜氏（杜夫人）：曹操之妾，生有[[曹林|曹林]]、[[曹衮|曹衮]]二子。
*秦氏（秦夫人）：曹操之妾，生有[[曹琁|曹琁]]、[[曹峻|曹峻]]二子。
*尹氏（尹夫人）：曹操之妾，生有[[曹矩|曹矩]]一子。
*王氏（王昭仪）：曹操之妾，[[曹幹|曹幹]]的养母。
*孙姬：曹操之妾，生有[[曹子上|曹子上]]、[[曹彪|曹彪]]、[[曹子勤|曹子勤]]三子。
*李姬：曹操之妾，生有[[曹子乘|曹子乘]]、[[曹子整|曹子整]]、[[曹子京|曹子京]]三子。
*周姬：曹操之妾，生有[[曹均|曹均]]一子。
*刘姬：曹操之妾，生有[[曹子棘|曹子棘]]一子。
*宋姬：曹操之妾，生有[[曹徽|曹徽]]一子。
*赵姬：曹操之妾，生有[[曹茂|曹茂]]一子。
*陈妾：曹操之妾，生[[曹幹|曹幹]]一子。

===亲族===
*[[夏侯渊|夏侯渊]]：妹夫

==后世形象==
===影视===
*2014年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[李玲玉|李玲玉]]扮演丁夫人。

===动漫===
*日本著名动漫《[[苍天航路|苍天航路]]》（原作：[[王欣太|王欣太]]，原案：[[李學仁|李學仁]]）中，名字被设定为'''丁美湖'''。

==参考文献==
{{reflist}}
*《[[三国志|三国志]]》魏书五·后妃传第五

{{三国皇后}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:曹操妻妾|Category:曹操妻妾]]
[[Category:丁姓|~]]