{{multiple issues|
{{blpsources|time=2020-02-11T15:01:10+00:00}}
{{pov|time=2020-02-11T15:01:10+00:00}}
{{verylong|time=2020-02-11T15:01:10+00:00}}
}}
{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像大小   = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 丁家喜
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字 = | 号  = 
| 出生日期   =  {{Birth date and age|1967|8|17}}
| 出生地     = {{CHN}}[[湖北省|湖北省]][[宜都县|宜都县]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 死亡地     = 
| 死因       = 
| 墓地       = 
| 纪念建筑   = 
| 居住地     = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = 
| 教育程度   = [[硕士|硕士]]、工學學士

| 母校       = [[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]

| 职业       = [[律师|律师]]、[[人权捍卫者|人权捍卫者]]
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 伴侣       = 罗胜春
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = 2021年中国人权律师奖<br/>2011年北京市十佳知識產權律師<ref name=HRIC/><br/>

| signature                 =

| 网站       = <!-- {{URL| }} -->

| 签名       = 
}}
'''丁家喜'''（{{bd|1967年|8月17日}}），中国[[湖北省|湖北省]][[宜昌市|宜昌市]]人。自[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]毕业后从事工程师职业，后转行为商业律师。[[新公民运动|新公民运动]]的主要活动家之一，2021年[[中國人權律師獎|中國人權律師獎]]得主<ref>{{cite news | title=常瑋平、丁家喜獲2021年中國人權律師獎 | date=2021-07-10 | publisher=中央社 | url=https://www.cna.com.tw/news/acn/202107100005.aspx | dead-url=no | accessdate=2021-08-28 | archive-date=2021-08-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210828164448/https://www.cna.com.tw/news/acn/202107100005.aspx }}</ref><ref name=HRIC>{{cite web | title=丁家喜簡介 | date=2021-07-10 | publisher=HRIC中國人權 | url=https://www.hrichina.org/cht/gong-min-guang-chang/ding-jia-xi-jian-jie | dead-url=no | access-date=2021-08-28 | archive-date=2022-02-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20220201183439/https://www.hrichina.org/cht/gong-min-guang-chang/ding-jia-xi-jian-jie }}</ref>。2013年4月17日被当局以“非法集会”罪名刑事拘留，罪名先后转变为“寻衅滋事”和“聚众扰乱社会秩序”。2019年12月26日晚9时左右，丁家喜在北京朋友家被山东警方非法抓捕，警方在执法过程中未出具任何法律文件。目前失联状态，具体原由不明。2020年1月7日8日连续两天，丁家喜妻子罗胜春为其聘请的辩护人彭剑律师与警方会面，要求会见当事人，遭到警方拒绝。对方指，丁家喜涉嫌“危害国家安全”，目前正被“指定居所监视居住”，无法安排律师的会见申请。 彭剑律师向警方表达了亲友及外界朋友对丁案的关切，并重点阐述了会见当事人的必要性等观点，同时向警方递交了律师的会见文件。警方则表示，将会一如既往依法依规办案，并就律师的要求及申请向上级进行汇报，到时再作书面答复。1月10日丁家喜的辩护律师接到烟台警方的电话通知：丁家喜被抓捕的罪名为涉嫌煽动颠覆国家政权罪，指定居所监视居住，不予会见。<ref>{{Cite web|url = http://xgmyd.com/archives/1885|title = 丁家喜先生最后陈述：我要做一只蝴蝶|accessdate = 2014-07-16|archive-date = 2016-10-18|archive-url = https://web.archive.org/web/20161018202355/http://xgmyd.com/archives/1885|dead-url = no}}</ref><ref name="rfa1">{{cite news | author=高山 | title=北京维权律师丁家喜被捕 | date=2013-04-18 | publisher=RFA | url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hc-04182013121510.html | work= | pages= | accessdate= | language= | archive-date=2014-07-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140702131121/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hc-04182013121510.html | dead-url=no }}</ref>

== 职业生涯 ==
丁家喜从北京航空航天大学获得工学学士和工学硕士（飞机制造专业）。1990至1996年在沈阳航空工业总公司、北京航空工业总公司任工程师。1996年起转为专职律师，任职于北京市多家律师事务所。2003年参与设立北京市德鸿律师事务所任高级合伙人，业务专长为公司并购重组、投资、破产法律事务、知识产权保护等。曾担任北京律师协会企业重组专业委员会委员，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]中央法制委员会委员，北航创业家协会秘书长，中关村国际孵化软件协会法律委员会主任。<ref name="dehong">{{cite web| author=| title=德鸿律师事务所丁家喜介绍页面| date=| publisher=| url=http://www.dehonglawfirm.com/Team/CN/20070814296.html| work=| pages=| accessdate=2013-12-05| language=| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20131211002834/http://www.dehonglawfirm.com/Team/CN/20070814296.html| archivedate=2013-12-11}}</ref>

== 公民活动 ==
丁家喜从事律师工作之后开始参与[[公盟|公盟]]活动。他和[[许志永|许志永]]、[[赵常青|赵常青]]等是北京新公民运动的主要组织者和协调人。自2010年起积极参与推动“随迁子女就地高考”教育平权活动。2012年12月9日他和许志永，孙含会，王永红等人发表致新任中共中央总书记[[习近平|习近平]]等中共高层领导人公开信，要求包括习近平在内的205名中国部级以上官员率先财产公示，征集公民联署已超过8000人。丁家喜联络各地公民，参与联络组织了多个城市的要求官员财产公示的活动。<ref name="voa">{{cite news | author=申华 | title=律师丁家喜被拘 维权者群起声援 | date=2013-04-19 | publisher=VOA | url=http://www.voachinese.com/content/lawyers-united-20130419/1645029.html | work= | pages= | accessdate= | language= | archive-date=2016-03-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160305020157/http://www.voachinese.com/content/lawyers-united-20130419/1645029.html | dead-url=no }}</ref>

== 刑拘与审判 ==
2013年4月17日，丁家喜被当局以“非法集会”罪名刑事拘留，关押在位于[[大兴区|大兴区]]团河路的北京市第三看守所。在[[北京南站|北京南站]]的部分访民得知丁家喜被捕消息之后打横幅举行抗议。刘卫国、肖国珍等一百多名律师组成丁家喜后援律师团。<ref name="rfa1"></ref> 4月21日，江西[[新余|新余]]公民[[刘萍_(维权活动家)|刘萍]]、[[魏忠平|魏忠平]]、李思华等公开声援丁家喜并要求财产公示，不久后被拘捕。5月21日，公安机关将丁家喜罪名改换为“寻衅滋事”提交检察院。<ref name="rfa2">{{cite news | author=心语 | title=律师丁家喜案被变更罪名移送检察院 | date=2013-05-22 | publisher=RFA | url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sy1-05222013110723.html | work= | pages= | accessdate= | language= | archive-date=2014-05-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140528071646/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sy1-05222013110723.html | dead-url=no }}</ref> 11月4日，北京市检察院一分院将案件退回公安局补充侦查，控罪改换为“聚众扰乱社会秩序罪”。<ref name="rfa3">{{cite news | author=乔龙 | title=赵常青丁家喜吁官公示财产检方退侦 | date=2013-11-04 | publisher=RFA | url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-11042013100915.html | work= | pages= | accessdate= | language= | archive-date=2020-08-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200805200136/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-11042013100915.html | dead-url=no }}</ref>

2014年1月新公民诸案件陆续开庭审理。原定于24日开庭的丁家喜、李蔚案，因故延至27日与袁冬、张宝成案一同开庭。出庭的多位律师包括丁家喜的律师王兴、李蔚的律师王全章、张宝成的律师陈建刚都表示庭审过程显得极为不公义。此外四位当事人的律师们在质证过程中的发言频频遭到法官打断，引发了律师和当事人们的强烈不满，丁家喜与李蔚、张宝成三人当庭宣布解除律师委托，导致庭审休庭。<ref name="rfa4">{{cite news | author=心语 | title=丁家喜、李蔚解聘律师导致休庭 多人同庭受审但并非并案 | date=2014-01-27 | publisher=RFA | url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sy1-01272014100840.html | work= | pages= | accessdate= | language= | archive-date=2019-08-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190829103902/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sy1-01272014100840.html | dead-url=no }}</ref>

2014年4月8日，丁家喜案再次开庭。4月18日，北京[[海淀区|海淀区]]法院判决，丁家喜、[[李蔚|李蔚]]、[[赵常青|赵常青]]和[[张宝成|张宝成]]四人被控“聚众扰乱公共场所秩序罪”。丁家喜被判刑3年6个月、赵常青被判刑2年6个月、李蔚和张宝成各被判刑2年。<ref >{{cite web |url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2014/04/140418_china_rights_verdict.shtml |language= |title=四名新公民运动成员被判2至3年半刑期 |publisher=BBC中文网 |date=2014年4月18日 |accessdate= |archive-date=2014年4月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140421061408/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2014/04/140418_china_rights_verdict.shtml |dead-url=no }}</ref>
丁家喜先生最后陈述：我要做一只蝴蝶 

在海淀法院开庭的当事人最后陈述阶段，丁家喜先生说：这个庭审，诸多违法，案件被强行拆分，证人不到庭，检察院不提供证据原件，因酷刑非法证据排除不被允许。因要求全国人大对财产公示立法，我却成了钦定的罪犯。要求财产公示是犯罪——杀一儆百，扼杀中国兴起的公民运动。但是，财产公示不会因这场审判沉寂，只会更多人开展。我们为了推动官员财产公示，发了十万传单，制作了一百多横幅，两次上街，七千多个签名，向全国人大及法制办要求立法财产公示，但是没有得到回应。有官员财产公示概念的人不到一百万人，13亿人的千分之一都不到。我的行动微不足道，我也不后悔，这是良心告知我应该做的事。我要做一个有态度、有声音的中国公民。我要做一只蝴蝶。蝴蝶不停搧动翅膀，一定会引发社会变革的飓风。将来的社会，必然是一个公民享有言论、集会、结社自由的社会。正义属于我们！自由万岁！

2014年7月18日，丁家喜、李蔚案二审在北京市第一中级法院审理。丁家喜的代理律师是唐天昊、程海，李蔚的代理律师是王全章、郭海跃。2014年7月18日上午，北京第一中级法院如临大敌，通往法院的路早已被多位警员把守，前去围观审理的社会各界人士被阻在几百米以外无法靠近法院。因一审开庭审理法庭程序违法，在事实不清的情况下草草判决。二审程海律师向法庭提交新的证据。但法庭只是书面审理不开庭。唐天昊律师把辩护词递交法庭继续围绕丁家喜有罪还是无罪这一焦点问题辩论。但二审没有开庭、没有质证，一切由北京市第一中级法院随意判决。尽管四位律师竭尽全力做无罪辩护，法庭却宣布维持原判。

2016年10月16日，丁家喜刑滿出獄，但守候在他家樓下的維權人士未能看見他本人。丁家喜在美國的妻子罗胜春稱已接到丈夫的電話。而北京维权人士[[李学惠|李学惠]]接受[[自由亞洲電臺|自由亞洲電臺]]採訪時稱自己得知丁家喜已经被[[國內安全保衛|国保]]送回湖北老家。<ref>{{cite news|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/xl1-10162016111754.html|title=丁家喜刑满出狱 苗德顺下落不明|publisher=自由亞洲電臺|date=2016-10-16|accessdate=2016-10-17|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018083430/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/xl1-10162016111754.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/10/161016_china_activist_lawyer_released|title=中国“新公民运动”参与律师丁家喜刑满出狱行踪成疑|publisher=BBC中文網|date=2016-10-16|accessdate=2016-10-17|archive-date=2019-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190911195045/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/10/161016_china_activist_lawyer_released|dead-url=no}}</ref>

2019年12月26日晚9点左右，丁家喜在北京朋友家被山东警方非法抓捕，在抓捕过程中 ，警方未出具任何法律文件，警方查扣丁家喜手机及物品等，目前失联状态。在同一时间福建维权人士戴振亚，李英俊，及山东张忠顺同时被抓捕<ref>{{cite web |title=中国律师大抓捕， “709”事件重演？ |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51009268 |website=BBC中文 |accessdate=2020-01-18 |date=2020-01-07 |archive-date=2020-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200528121959/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51009268 |dead-url=no }}</ref>。

2020年1月7日8日连续两天，丁家喜妻子罗胜春为其聘请的辩护人彭剑律师与警方会面，要求会见当事人，同样遭到警方拒绝。对方指，丁家喜涉嫌“危害国家安全”，目前正被“指定居所监视居住”，无法安排律师的会见申请<ref>{{cite web |title=維權律師丁家喜維權人士張忠順戴振亞料遭監視居住 |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1501697-20200108.htm |website=香港電台 |accessdate=2020-01-18 |date=2020-01-08 |archive-date=2020-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813202640/https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1501697-20200108.htm |dead-url=no }}</ref>。 彭剑律师向警方表达了亲友及外界朋友对丁案的关切，并重点阐述了会见当事人的必要性等观点，同时向警方递交了律师的会见文件。警方则表示，将会一如既往依法依规办案，并就律师的要求及申请向上级进行汇报，到时再作书面答复<ref>{{cite web |title=丁家喜被涉“危害国家安全”指定居所监视居住 律师会见遇阻 |url=https://cmcn.org/archives/45300 |website=中国公民运动 |accessdate=2020-01-18 |date=2020-01-09 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029232931/https://cmcn.org/archives/45300 |dead-url=no }}</ref>。1月10日，丁家喜的辩护律师接到烟台警方的电话通知：丁家喜被抓捕的罪名为涉嫌煽动颠覆国家政权罪，不予会见<ref>{{cite web |title=丁家喜被指涉“煽动颠覆国家政权罪” 律师接“不予会见” 通知 |url=https://cmcn.org/archives/45342 |website=中国公民运动 |accessdate=2020-01-18 |date=2020-01-10 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026121320/https://cmcn.org/archives/45342 |dead-url=no }}</ref>。

== 评价 ==
丁家喜的朋友[[郭飞雄|郭飞雄]]在丁家喜2013年4月被捕之后写著的文章《北京民主双雄——赵常青、丁家喜》中，称<ref>{{cite web | author=郭飞雄 | url=http://www.chinaaid.net/2013/05/blog-post_5.html | title=北京民主双雄——赵常青、丁家喜 | publisher=对华援助新闻网 | date=2013-05-05 | accessdate= | language= | archive-date=2019-08-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190823190423/https://www.chinaaid.net/2013/05/blog-post_5.html | dead-url=no }}</ref>：{{quote|“如果说许志永是新公民运动的头脑、精神领袖，那么丁家喜可称为新公民运动运行的心脏、卓越的组织家。” “赵常青和丁家喜，有着共同的特征：不坚守传统的待时而动、潜伏爪牙策略，而是坐言起行、公开推动社会运动。他们的透明、笨拙，体现了民主运动所需的真正的道义担当。”}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* {{Twitter|dingjiaxi}}
* [https://web.archive.org/web/20140408212020/http://www.canyu.org/n86239c12.aspx 做有声音、有态度的公民—丁家喜狱中谈话录]
* [http://xgmyd.com/archives/5480 丁家喜案二审辩护词]{{Wayback|url=http://xgmyd.com/archives/5480 |date=20160308042555 }}
{{中国维权律师}}

{{DEFAULTSORT:D丁}}
[[Category:中华人民共和国航空工程师|Category:中华人民共和国航空工程师]]
[[Category:湖北律师|Category:湖北律师]]
[[Category:中国人权律师|Category:中国人权律师]]
[[Category:新公民运动相关人物|Category:新公民运动相关人物]]
[[Category:中华人民共和国人权活动家|Category:中华人民共和国人权活动家]]
[[Category:北京航空航天大学校友|Category:北京航空航天大学校友]]
[[Category:宜都人|Category:宜都人]]
[[Category:丁姓|J家]]
[[Category:中华人民共和国颠覆国家政权罪罪犯|Category:中华人民共和国颠覆国家政权罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国囚犯及被拘留者|Category:中华人民共和国囚犯及被拘留者]]

[[Category:人權獎項獲得者|Category:人權獎項獲得者]]