{{Infobox Biography
|subject_name   = 丁德貞（{{lang|es|Elviva Valentin Martin}}）
|image_name     =
|image_size     = 
|image_caption  =
| Sex = 女
|date_of_birth  = {{Birth date|1922|12|12}}
|place_of_birth = {{flag|Spanish Empire}}[[科爾多瓦_(西班牙)|科爾多瓦]]
|date_of_death  = {{death date and age|mf=yes|2012|12|10|1922|12|12}}
|place_of_death = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
|occupation     = 修女
| honours =醫療奉獻獎（2005年）
}}

'''丁德貞'''（{{lang-es|Elviva Valentin Martin}}，{{bd|1922年|12月12日|2012年|12月10日|catIdx=Martin,Elviva}}）是[[天主教|天主教]]{{link-en|耶穌孝女會|Daughters of Jesus (Spain)}}[[修女|修女]]，生於[[西班牙|西班牙]][[科爾多瓦_(西班牙)|科爾多瓦]]，畢生在[[臺灣|臺灣]][[樂生療養院|樂生療養院]]奉獻[[痲瘋|痲瘋]]病患，為第十五屆[[醫療奉獻獎|醫療奉獻獎]]得主。

==生平==

丁德貞生於1922年12月12日<ref name="吳曼寧"/>，出生地為西班牙科爾多瓦<ref name="陳建仁"/>。孩提時，就會幫窮人家拾穗和挑出可食的棄蔬<ref name="李淑娟"/>。高中畢業後，加入耶穌孝女會成為修女<ref name="陳建仁"/>。23歲前往[[中華民國安徽省|中華民國安徽省]]照顧孤兒<ref name="李淑娟"/>，1953年來臺灣[[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]服務<ref name="吳曼寧"/><ref name="陳建仁"/>。丁修女參加的耶蘇孝女會係以教育為宗旨，與醫院無關；但她從別的修女那兒獲知樂生療養院的狀況後，1962年開始定期到樂生療養院報到<ref name="李淑娟"/>。

自1964年念[[台北護專|台北護專]]時即追隨丁德貞照顧痲瘋病長達半世紀的修女傅世英回憶，丁德貞都在樂生療養院重病區照顧痲瘋病人，每周去療養院起碼三次，從不嫌環境髒臭，為截肢、年邁的病友擦身、洗澡、換乾淨衣服、剪指甲、陪他們聊天<ref name="石文南"/>。當病人臨終時，丁德貞是他們最後的依靠，不斷安慰、禱告、祝福，總鼓勵院民說「我們含笑告別吧」<ref name="李淑娟"/>。

2005年得第十五屆醫療奉獻獎時，丁德貞感言是她自己不覺得辛苦，真的很開心，他們給她很多快樂，要跟他們說謝謝<ref name="張耀懋"/>。

丁德貞在2008年因身體衰弱退休，之後罹患[[巴金森氏症|巴金森氏症]]，導致身體變形、頭部低到胸口，又跌倒而長期臥床由外籍看護、田松韻修女照顧<ref name="石文南"/>。

已失智的丁德貞常用西班牙語說「想念媽媽」<ref name="石文南"/>。身為媒體工作者的基督徒周富美得知丁德貞沒有獲得任何政府單位在醫療、照護上的協助，主動打電話詢問[[內政部移民署|內政部移民署]]；移民署承辦人員回應，因不具[[中華民國國民身分證|中華民國國民身分證]]的丁德貞無法比照國人享[[長期照護|長期照護]]服務，政府單位愛莫能助<ref name="林宜瑩"/>。2011年11月21日上午，時任[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]打電話指示內政部，要讓奉獻一生給臺灣的外籍人士妥適安養照顧<ref name="曾薏蘋、邱俐穎"/>。同月21日，[[台北市政府社會局|台北市政府社會局]]、[[台北市政府衛生局|台北市政府衛生局]]人員前往[[大安森林公園|大安森林公園]]旁一處教會探視丁德貞時，田松韻說，她們來臺灣是為服務奉獻，從來沒有想要別人幫助，這樣說她們會很難過<ref name="2011-11-22"/>。天主教耶穌孝女會表示，丁德貞目前獲得很好照護，感謝政府及外界關心與提供醫療相關資源，對有人發言譏諷宣教師「不要來臺灣」等發言表達遺憾之意<ref name="林宜瑩"/>。同月31日，內政部鑑於丁德貞因失能失智臥病，決議將長照服務納入[[馬偕計畫|馬偕計畫]]優待項目，這些對臺灣有貢獻的外籍人士可比照[[臺灣地區|臺灣地區]]老人享有長期照顧服務補助，相關經費由內政部、[[行政院衛生署|行政院衛生署]]及地方政府共同負擔，最高可由政府補助七成，其餘由使用者自行負擔<ref name="管婺媛"/>。丁德貞成了台北市首位納入長照體系的外國人<ref name="吳曼寧"/>。

2012年12月10日早上，丁德貞於睡眠中過世，骨灰安置在[[宜蘭縣|宜蘭縣]]天主教公墓<ref name="吳曼寧"/>。

==參考==
{{portal box|人物|西班牙|台灣|醫學|天主教}}
{{reflist|1|refs=

<ref name="林宜瑩">{{Cite news|url=https://tcnn.org.tw/archives/5327|title=修女事件惹議 外國宣教師將納長照|author=林宜瑩|language=zh-tw|publisher=《台灣教會公報》|date=2011-12-27|accessdate=2019-12-10}}</ref>

<ref name="陳建仁">{{Cite news|url=https://health.udn.com/health/story/7415/369933|title=台灣也有史懷哲與德蕾莎|author=[[陳建仁|陳建仁]]|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-09-23|accessdate=2019-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180928112946/https://health.udn.com/health/story/7415/369933|archive-date=2018-09-28|dead-url=no}}</ref>

<ref name="李淑娟">{{Cite news|url=|title=生命的陪伴 第15屆醫療奉獻獎得主素描系列之七　遇見百分百的天使 丁德貞|author=李淑娟|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2005-04-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="張耀懋">{{Cite news|url=|title=丁德貞 好愛樂生病友 陪他們很開心|author=張耀懋、薛桂文、黃靜宜、楊清雄、張雅雯|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2005-04-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="2011-11-22">{{Cite news|url=|title=西籍老修女 為台奉獻　臥病需照料 市府伸援|author=|language=zh-tw|publisher=《Upaper》|date=2011-11-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳曼寧">{{Cite news|url=|title=在台照顧痲瘋病患半世紀 北市首位納長照外國人　帶著Ｑ版身分證 洋修女丁德貞安息了|author=吳曼寧|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-12-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="石文南">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/守護漢生患者50年-修女病了缺長照-213000222.html |title=失智又跌倒 只能喃喃:我想媽媽　守護漢生患者50年 修女病了缺長照|author=石文南|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2011-11-22|accessdate=2019-12-10}}</ref>

<ref name="管婺媛">{{Cite news|url=|title=防範丁修女事件 長照服務擴大|author=管婺媛|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2011-12-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾薏蘋、邱俐穎">{{Cite news|url=|title=馬總統關切 北市府：丁修女符合長照資格|author=曾薏蘋、邱俐穎|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2011-11-22|accessdate=}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Martin, Elviva Valentin}}
[[Category:西班牙科爾多瓦人|Category:西班牙科爾多瓦人]]
[[Category:在台灣的西班牙人|Category:在台灣的西班牙人]]
[[Category:台灣天主教修女|Category:台灣天主教修女]]
[[Category:西班牙天主教修女|Category:西班牙天主教修女]]
[[Category:第十五屆醫療奉獻獎獲獎者|Category:第十五屆醫療奉獻獎獲獎者]]
[[Category:柏金遜症患者|Category:柏金遜症患者]]