{{東亞男性歷史人物
|名稱 =丁固 (東吳)
|國家 =[[東漢|東漢]]、[[孫吳|孫吳]]
|時代 =東漢末年三國時期
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =司徒
|姓名 =丁固
|字 =子賤
|別名 =丁密
|官職 =尚書→廷尉→左御史大夫→司徒
|籍貫 =[[會稽|會稽]][[山陰|山陰]]（今[[浙江省|浙江省]][[紹興市|紹興市]]）
|出生年=[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安|建安]]三年<br/>198年
|逝世年=[[吳末帝|吳末帝]][[鳳凰|鳳凰]]二年<br/>273年
|父親=丁覽
|子=丁彌
|注釋 =
}}

'''丁固'''（{{bd|198年||273年||catIdx=D}}），字'''子賤'''，原名'''丁密'''，[[會稽|會稽]][[山陰|山陰]]（今[[浙江省|浙江省]][[紹興市|紹興市]]）人，[[三國|三國]]时[[孫吳|孫吳]]後期重臣，歷任尚書、廷尉、左御史大夫，官至司徒。

== 生平 ==
丁固的父親在他年少時就逝世，他隨母親長大。為人安貧守道，恭敬長輩，曾扶助貧寒的族弟。<ref>《會稽典錄》：固少喪父，獨與母居，家貧守約，色養致敬，族弟孤弱，與同寒溫。</ref>

仕吳後被[[孫權|孫權]]任命為尚書，在[[二宮之爭|二宮之爭]]時支持太子[[孫和|孫和]]。<ref>《通語》：丞相[[陸遜|陸遜]]、大將軍[[諸葛恪|諸葛恪]]、太常[[顧譚|顧譚]]、驃騎將軍[[朱據|朱據]]、會稽太守[[滕胤|滕胤]]、大都督[[施績|施績]]、'''尚書丁密'''等奉禮而行，宗事太子。</ref>

太平二年（257年）八月，[[會稽郡|會稽]]南部（會稽南部都尉治今[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]）、[[鄱陽郡|鄱陽]]（郡治今[[江西省|江西省]][[鄱陽縣|鄱陽縣]]）、[[新都郡|新都]]（郡治今[[浙江省|浙江省]][[淳安縣|淳安縣]]）先後發生叛亂，時任廷尉的丁密<ref>可能兼任尚書之職，見其逸聞。</ref>與步兵校尉[[鄭胄|鄭胄]]、將軍[[鍾離牧|鍾離牧]]奉命前往討伐。<ref>《三國志•吳書•孫亮傳》：（太平二年）八月，會稽南部反，殺都尉。鄱陽、新都民為亂，'''廷尉丁密'''、步兵校尉鄭胄、將軍鐘離牧率軍討之。</ref>

永安五年（262年）冬十月，丁密與[[孟仁|孟仁]]被吳主[[孫休|孫休]]任命為左、右御史大夫。<ref>《三國志•吳書•孫休傳》：（永安五年）冬十月，以衛將軍濮陽興為丞相，'''廷尉丁密'''、光祿勳孟宗為左、右御史大夫。</ref>不久改名'''丁固'''。

甘露元年（265年）九月，吳主[[孫皓|孫皓]]遷都[[武昌縣|武昌]]（今[[湖北省|湖北省]][[鄂州市|鄂州市]]），丁固與右將軍[[諸葛靚|諸葛靚]]奉命鎮守故都[[建業|建業]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]]）。<ref>《三國志•吳書•孫皓傳》：（甘露元年）九月，從西陵督[[步闡|步闡]]表，徙都武昌，'''(左)御史大夫丁固'''、右將軍諸葛靚鎮建業。</ref>

寶鼎元年（266年）冬十月，[[永安縣|永安]]（今[[浙江省|浙江省]][[德清縣|德清縣]]）山賊[[施旦|施旦]]劫持永安侯孫謙叛亂，聚眾萬餘人攻打建業，丁固與諸葛靚率軍出城迎戰，擊退施旦，將孫謙救出。<ref>《三國志•吳書•孫皓傳》：（寶鼎元年）冬十月，永安山贼施但等聚众数千人，劫晧庶弟永安侯谦出乌程，取孙和陵上鼓吹曲盖。比至建业，众万余人。'''丁固'''、诸葛靓逆之于牛屯，大战，但等败走。获谦，谦自杀。</ref>不久，孫皓將都城遷回建業。<ref>《三國志•吳書•孫皓傳》：（寶鼎元年）十二月，晧還都建業。</ref>

同年十二月，與[[陸凱_(三國)|陸凱]]和[[丁奉|丁奉]]密謀廢孫皓並立孫休兒子為君主，因留平的反對使這計劃作罷<ref>《三國志•吳書•孫晧傳》：或曰寶鼎元年十二月，凱與大司馬丁奉、御史大夫丁固謀，因晧謁廟，欲廢晧立孫休子。時左將軍留平領兵先驅，故密語平，平拒而不許，誓以不泄，是以所圖不果。</ref>。

寶鼎三年（268年）春二月，丁固與孟仁分別改任為司徒、司空。<ref>《三國志•吳書•孫皓傳》：（寶鼎）三年春二月，以左右御史大夫'''丁固'''、孟仁為司徒、司空。</ref>

鳳凰二年（273年），丁固逝世，享年七十六歲。<ref>《三國志•吳書•孫皓傳》：（鳳凰二年）司徒丁固卒。</ref><ref>《會稽典錄》：（丁固）年七十六卒。</ref>

==逸聞==
*丁固本名丁密，[[滕皇后|滕皇后]]父親本名[[滕牧|滕密]]，二人為互相避諱，分別改名為丁固、滕牧。<ref>《吳暦》曰：牧本名密，避丁密，改名牧；丁密避牧，改名為固。</ref> （丁固之名首次出現於甘露元年（265年），在永安五年（262年）之前皆名丁密，故改名時間歸納於262年至265年間。）
*丁固還在襁褓之時，[[闞澤|闞澤]]就預言他將來可以位列三公，後來果然官至司徒。<ref>《會稽典錄》：固在繈褓中，闞澤見而異之，曰：“此兒後必致公輔。”</ref>
*丁固任尚書時，曾夢到有松樹從他的腹部生長出來，醒來後對他人說：“‘松’字拆開看是‘十八公’，難道意味著十八年後，我將位列三公嗎？”後來果然應驗。<ref>《吳書》曰：初，固為尚書，夢松樹生其腹上，謂人曰：“松字十八公也，後十八歲，吾其為公乎！”卒如夢焉。</ref>（丁固任命為司徒的時間是寶鼎三年（268年），逆算其時間，做夢的時間是永安三年（250年）。）

==家庭==
*父
**丁覽，字孝連，丁固父，漢末任始豐令。

*子
**丁彌，字欽遠，丁固子，仕晉後官至梁州刺史。

*孫
** [[丁潭|丁潭]]，字世康，丁彌子，官至光祿大夫，封永安伯，《[[晉書|晉書]]》有傳。

==評價==
*[[虞翻|虞翻]]：“丁子賤塞淵好德，堂構克舉，野無遺薪，斯之為懿，其美優矣。令德之後，惟此君嘉耳。”（《三國志•吳書十二•虞翻傳》裴松之注引《會稽典錄》）
*[[陸機|陸機]]：“大司馬[[陸抗|陸公]]以文武熙朝，左丞相[[陸凱_(三國)|陸凱]]以謇諤盡規，而[[施績|施績]]、[[範慎|範慎]]以威重顯，[[丁奉|丁奉]]、[[鐘離斐|鐘離斐]]以武毅稱，[[孟宗|孟宗]]、'''丁固'''之徒為公卿，[[樓玄|樓玄]]、[[賀邵|賀劭]]之屬掌機事，元首雖病，股肱猶良。”（《三國志•吳書•三嗣主傳第三》裴松之注引《辨亡論》）

== 注释 ==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫亮傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷57|吳書•虞翻傳]]》注引《[[會稽典錄|會稽典錄]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷59|吳書•孫和傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[晉書|晉書]]•[[s:晉書/卷078|丁潭傳]]》 [[房玄齡|房玄齡]]等著

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|御史大夫[[孫恩_(東吳)|孫恩]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]]左[[御史大夫|御史大夫]]|262年—268年}}
{{s-after|末任}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]][[司徒|司徒]]|268年—273年}}
{{s-after|[[何植|何植]]}}
{{end box}}

[[Category:東吳政治人物|D]]
[[Category:三國政治人物|D]]
[[Category:東吳军事人物|D]]
[[Category:三國军事人物|D]]
[[Category:丁姓|G]]
[[Category:紹興人|丁D]]

[[JA:丁固|JA:丁固]]