{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name = 丁尼生勋爵<br/><small>The Lord Tennyson</small>
| honorific_suffix = [[皇家学会|FRS]]
| image = Alfred Lord Tennyson 1869.jpg|240px
| caption = 1869年的丁尼生
| birth_date = 1809年8月6日
| birth_place = 英格兰[[林肯郡|林肯郡]]索姆斯比
| alma_mater = [[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]
| death_date = {{death date and age|1892|10|6|1809|8|6|df=y}}
| death_place = 英格兰[[萨塞克斯郡|萨塞克斯郡]]卢格肖尔<ref name="UKLB">{{cite web|url=http://www.britishlistedbuildings.co.uk/en-410472-aldworth-house-lurgashall-west-sussex|title=British Listed Buildings – Aldworth House, Lurgashall|publisher=British Listed Buildings Online|accessdate=5 November 2012}}</ref>
| occupation = [[桂冠诗人|桂冠诗人]]
| resting_place = [[威斯敏斯特教堂|威斯敏斯特教堂]]
| spouse = {{marriage|艾米莉·塞尔武德|1850-6-13}}
}}
'''阿佛烈·丁尼生，第一代丁尼生男爵'''（'''Alfred Tennyson, 1st Baron Tennyson'''，{{bd|1809年|8月6日|1892年|10月6日|catIdx=T}}），是[[華茲華斯|華茲華斯]]之後的[[英國|英國]][[桂冠詩人|桂冠詩人]]，也是英國著名的詩人之一。

其子[[哈勒姆·丁尼生，第二代丁尼生男爵|哈勒姆·丁尼生]]曾任[[澳洲|澳洲]][[總督|總督]]。

英国19世纪的著名诗人，在世时就获得了极高的声誉。生于英国[[林肯郡|林肯郡]]，出身[[牧师|牧师]]家庭，兄弟均有诗才，肄业于[[剑桥大学|剑桥大学]]，诗作题材广泛，想象丰富，形式完美，词藻绮丽，音调铿锵。其131首的组诗《悼念》被视为英国文学史上最优秀哀歌之一，因而获桂冠诗人称号。其他重要诗作有《尤利西斯》、《伊诺克·阿登》和《过沙洲》诗歌《悼念集》等。 他深受[[维多利亚女王|维多利亚女王]]的赏识，于1850年获得了桂冠诗人的称号，后来又在1884年被封为[[男爵|男爵]]。然而，这样一位大诗人也有对自己丧失信心的时候，竟曾经想删去自己诗作中的精华部分。

日前，人们在[[美国|美国]]一位[[收藏家|收藏家]]搜集的大批丁尼生手稿中找到了一本诗集的校样，其中有他对自己诗作的校改。这本留有诗人校改手迹的书籍是迄今为止绝无仅有的发现，因为丁尼生非常不愿意让人看到自己对作品的改动。从这本书中，人们发现丁尼生曾打算对自己 1855年的名作《轻骑兵进击》（The Charge of the Light Brigade）进行大幅度删改，原因是当时人们对他同期的作品《莫德》（Maud）颇有微词，他因此对自己产生了怀疑。另一个原因则是丁尼生年轻时曾备受批评家指责，以致他一度沉默了整整9年，在那期间一首诗也没发表。

《轻骑兵进击》是丁尼生为歌颂[[克里米亚战争|克里米亚战争]]中在[[巴拉克拉瓦|巴拉克拉瓦]]（Balaclava）袭击[[俄军|俄军]]的英国[[轻骑兵|轻骑兵]]旅而作的。这是一次自杀式的袭击，英军伤亡人数达到了247人。在这本校样中，丁尼生用黑色墨水勾掉了《轻骑兵进击》一诗的几乎半数诗行，打算把它们删去，其中包括一些为人们熟知的名句，比如“他们无意追根究底／他们只是慷慨赴死”以及“有人犯下了愚蠢的错误”。这里所说的“愚蠢错误”是指巴拉克拉瓦战役中由英军两位指挥官之间的摩擦引发的指挥混乱。

不过，这些修改最终没有成为现实。10年之后，丁尼生亲笔誊写了这首诗的最终稿。在诗稿底部的自注中，诗人着重指出了“愚蠢的错误”那行诗的重要意义，其中写道：“这首长短格的诗是在读了《[[泰晤士报|泰晤士报]]》记者（关于战争）的第一篇报道后写的，全诗由‘有人犯下了愚蠢的错误’一句生发而来。”其有名的一句话：for man is man and master of his fate。（人就是人，是自己命运的主人。（丁尼生））

==早期生涯及作品==
丁尼生出生于林肯郡的[[索姆斯比|索姆斯比]]，在12个兄弟姐妹中排行第4。他的父亲是村庄教区牧师。年轻的丁尼生曾在父亲的图书馆里阅读大量书籍，并在8岁时开始写诗。1827年，阿尔弗雷德和他的兄弟弗雷德里克及查尔斯出版了《两兄弟诗集》，其实这部著作包括了三兄弟的作品。阿尔弗雷德的诗歌趋于平淡，只是单纯模仿偶像拜伦的作品。

1828年丁尼生进入了剑桥大学。1829年他的诗歌《廷巴克图》赢得了校长金牌。他成为一个学生团体“使徒（the Apostles）”中的一员，并在这些同伴的鼓舞下于1830年出版了《抒情诗集》。一些评论家喜爱这本书中的《马里亚纳》和其它几首诗歌，但总的说来是持负面评价。

1831年丁尼生的父亲去世，丁尼生未取得学位就离开剑桥。第二年他出版了一本小册子，名为《诗歌》，但并未被广泛接受。随笔作家阿瑟·亨利·贺莱姆是丁尼生最亲密的朋友，也是他姐姐的未婚夫于1833年逝世。在痛失密友及作品受到恶评的双重打击之下，丁尼生近10年内未再出版作品。

《诗歌》（两卷本，1842年），赢得了评论家及公众的热烈欢迎。最好的诗歌包括《拍岸曲》（受贺莱姆之死启发而创作）、《亚瑟王之死》及《洛克斯利大厅》。丁尼生的长诗《公主》（1847年）与妇女权益有关，并试图证明女人最大的成就就是幸福的婚姻。（吉尔伯托和苏利文将诗歌改编为滑稽剧《艾达公主》。）丁尼生一些最好的抒情无韵诗篇就来自于以“泪水，空虚的泪水”开篇的那首诗《公主》。后来的版本又加入《轻轻地，柔和地》以及其它几首歌。

==晚年及作品==
1850年丁尼生的生活发生了三件大事。《悼念》终于付梓，自贺莱姆去世以来，丁尼生一直在创作这部作品。它包括131首短诗，外加一篇序言及后记，是英国文学中最伟大的挽歌之一，也是丁尼生最能经受时间考验的作品。

6月丁尼生娶了艾米莉·塞尔武德（Emily Sellwood），同年11月丁尼生继威廉·华兹华斯之后，成为桂冠诗人。

丁尼生作为桂冠诗人的首部正式作品，是庄严郑重但有点拘谨的《悼惠灵顿公爵之死》（1852年）。1854年创作了《轻骑兵进击》，以纪念英国骑兵在克里米亚战争巴拉克拉瓦战役（Balaklava）中体现出来的英雄气概。《莫德》，是1855年出版的一部长篇独白诗剧，评论家对此颇有微辞。

1853年以后，丁尼生多数时间生活在自己位于[[怀特岛法令福德|怀特岛法令福德]]（Farringford）的庄园中，有时会住在自己1868年建在[[萨里郡阿尔沃|萨里郡阿尔沃]]的一所房子里。《莫德》遭到冷遇之后，丁尼生把自己封闭在法令福德，着手创作组诗《国王叙事诗》。1859年这一系列的第一部分出版，讲述[[亚瑟王|亚瑟王]]和他的[[骑士|骑士]]的第一部分，立即获得成功。

《伊诺克·阿登及其他诗歌》（1864年）中的《伊诺克·阿登》是丁尼生最著名的诗歌之一。其他几部稍为逊色的历史戏剧作品包括《玛丽女王》（1875年）、《哈罗德》（1877年），以及《贝克特》（1879年）。完整版本的《国王叙事诗》和《得墨忒尔及其他诗歌》于1889年出版，《俄诺涅之死，阿卡巴之梦及其他诗歌》于1892年他逝世後出版。

《民谣及其他诗歌》（1880年）中优美的短篇抒情诗《过沙洲》展示了丁尼生恬静的宗教信仰。他的葬礼上来宾朗诵了该诗篇。他被葬在了[[威斯敏斯特教堂|威斯敏斯特教堂]]的诗人角，与[[乔叟|乔叟]]相邻。

==参考来源==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-reg|uk}}
{{succession box | title={{tsl|en|Baron Tennyson|丁尼生男爵}} | before=新爵位 | years= | after=[[哈勒姆·丁尼生，第二代丁尼生男爵|哈勒姆·丁尼生，第二代丁尼生男爵]]}}
{{end box}}

{{Wikiquote}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tennyson, Alfred}}
[[Category:英国诗人|Category:英国诗人]]
[[Category:桂冠诗人|Category:桂冠诗人]]
[[Category:聯合王國男爵|Category:聯合王國男爵]]
[[Category:劍橋大學三一學院校友|Category:劍橋大學三一學院校友]]