{{pp-vandalism}}
{{unreferenced|time=2012-05-10T15:00:23+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=丁
|拼音=Dīng
|中国大陆=Ding
|台湾=國語:Ting<br/>臺語:Ting<br/>客語:Den
|香港=Ting
|澳门=Teng
|新加坡=
|马来西亚=
|白話字=Teng
|越南=Đinh
|韩国=정
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[济阳郡|济阳郡]]
}}

'''丁姓'''在《[[百家姓|百家姓]]》排第177位，[[中國大陸|中國大陸]]第48大姓（2007年統計數據）。

==堂號==
「濟陽堂」、「鐘德堂」、「夢松堂」、「雙桂堂」、「留余堂」、「承德堂」、「五果堂」<ref>http://www.yutopian.com/names/02/2ding46.html</ref>

==歷史名人==
*[[齐丁公|齐丁公]]：丁姓始祖，[[太公望|太公望]]的長子
*[[丁蘭|丁蘭]]：東漢河內郡人，少年母逝，用木頭雕母像，每日服侍如活人。鄰居張叔，酒醉罵木像，用手杖擊像頭。丁蘭怒而打張叔，被捕。傳說告別木像時，像為他落淚。
*[[丁恭|丁恭]]：東漢大儒
*[[丁密|丁密]]：東漢岑溪人，字靖公，以孝順而知名，父母亡故，在墳邊築屋守三年，相傳有雙鳧（野鴨）飛抵屋旁小池，見人而馴伏，時人以為是其孝行所感應。
*[[丁原|丁原]]：[[東漢|東漢]]政治人物，為呂布所殺。
*[[丁奉|丁奉]]：[[三國|三國]]時期吳國名將。
*[[丁謂|丁謂]]：[[宋朝|宋朝]]政治人物。
*[[丁普郎|丁普郎]]：元末明初將領。
*[[丁德興|丁德興]]：[[明朝|明朝]]開國將領，在濠州归顺朱元璋隨之起義反元。
*[[丁汝夔|丁汝夔]]：[[明朝|明朝]]明朝嘉靖年间政治人物。明武宗正德16年進士，選庶吉士。嘉靖帝繼位後，丁汝夔為禮部主事，曾因大禮議被廷杖。歷任山西左布政使，甘肅、保定、應天巡撫，湖廣參政，河南巡撫，吏部左、右侍郎，兵部尚書兼督團營。明世宗嘉靖29年，蒙古韃靼長驅直逼京城，太監嚴嵩建議汝夔傳令諸將不許輕易出戰，民間皆歸罪于汝夔，嚴嵩更將罪名推到丁汝夔身上，嘉靖帝以御寇无策、守备不严将汝夔斩首，臨刑大呼“嚴嵩誤我”。明穆宗隆慶初年，追復原官。
*[[丁繼嗣|丁繼嗣]]：[[明朝|明朝]]官員。明神宗萬曆11年癸未科進士。历任湖广布政使，官至右副都御史，福建巡撫。
*[[丁敬|丁敬]]：[[清代|清代]]篆刻家，浙派篆刻的开山鼻祖，同时也是画家和书法家。
*[[丁日昌|丁日昌]]：[[清朝|清朝]]政治人物。广东丰顺人。20岁中秀才。初任江西万安、庐陵知县。1861年为曾国藩幕僚。清朝洋务运动主要人物。
*[[丁汝昌|丁汝昌]]：[[清朝|清朝]]軍事將領，曾任海軍總兵。清朝北洋水师提督。
*[[丁西林|丁西林]]：中国剧作家，文學家，物理学家，樂器工藝家。

==近、現代名人==
*[[丁肇中|丁肇中]]：[[美國|美國]][[物理|物理]]學家。
*[[丁俊暉|丁俊暉]]：[[中國|中國]][[桌球|桌球]]運動員。
*[[丁關根|丁關根]]：中國政治人物。
*[[丁盛|丁盛]]：中國軍事人物。
*[[丁文江|丁文江]]：中國地質學家。
*[[丁謂|丁謂]]：加拿大著名企業家。
*[[丁磊|丁磊]]：中國企業家。
*[[丁石孫|丁石孫]]：中國數學家。
*[[丁祖詒|丁祖詒]]：中國教育家。
*[[丁穎|丁穎]]：中國農學家。
*[[丁光訓|丁光訓]]：中國宗教人士。
*[[丁渝洲|丁渝洲]]：[[民國|民國]]軍事人物。
*[[丁惟汾|丁惟汾]]：民國政治人物。
*[[丁學良|丁學良]]：中國社會學家。
*[[丁守中|丁守中]]：民國政治人物。
*[[丁濟美|丁濟美]]：民國政治人物。
*[[丁薛祥|丁薛祥]]：[[习近平|习近平]]总书记办公室主任。
*[[丁子霖|丁子霖]]：[[六四事件|六四事件]][[天安門母親運動|天安門母親運動]]組織發起人。
*[[丁宁|丁宁]]：中国乒乓球运动员。

==海外名人==
*[[丁一權|丁一權]]：[[韓國|韓國]]政治人物。
*[[丁部領|丁部領]]：[[越南|越南]][[丁朝|丁朝]]開國君主，接受北宋冊封为南越王。
*[[丁璉|丁璉]]（丁匡璉）：越南丁朝开国皇帝丁部領的長子。
*[[丁廢帝|丁璿]]：丁部領次子，越南丁朝末代君主。
*[[丁禮|丁禮]]：越南[[後黎朝|後黎朝]]政治人物。
*[[丁列|丁列]]：越南後黎朝政治人物。
*[[丁功壯|丁功壯]]：越南[[阮朝|阮朝]]反抗[[法國|法國]][[殖民主義|殖民主義]]的革命家。
*[[丁文雄|丁文雄]]：越南現代政治人物。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:丁姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]
[[Category:越南姓氏|Category:越南姓氏]]

[[ko:정_(성씨,_丁)|ko:정 (성씨, 丁)]]