'''丁兴来'''（1925年－？年），又名'''丁童星'''、'''丁同修'''，道名'''丁宫绪'''、'''丁觉春'''等，生于[[湖北省_(中華民國)|湖北省]][[麻城县|麻城县]]（今[[麻城市|麻城市]]）[[张家畈镇|张家畈镇]]丁家南冲村南冲埦。[[盲人|盲人]]，[[道德金门|道德金门]]（亦称'''金门道'''）首领，[[中华人民共和国历史|中华人民共和国时期]]称帝者，1981年至1990年期间在湖北省[[罗田县|罗田县]]称帝<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 网易网>新闻中心>历史>正文 | title = 新中国成立以来称帝者一览 | url = http://history.news.163.com/09/0505/15/58IDS3OU00011247.html | author = 来源：网易历史 | date = 2009年5月5日 | accessdate = 2009年5月5日 | archive-date = 2019年11月22日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191122190431/http://history.news.163.com/09/0505/15/58IDS3OU00011247.html | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 凤凰网>信息>历史>历史纪事>密档>正文 | title = 1949年以来中国领土上“称帝者”举例 | url = http://news.ifeng.com/history/1/midang/200905/0507_2664_1143615.shtml | author = 来源：凤凰信息 | date = 2009年5月7日 | accessdate = 2009年5月7日 | archive-date = 2019年2月5日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190205155724/http://news.ifeng.com/history/1/midang/200905/0507_2664_1143615.shtml | dead-url = no }}</ref>。

==早期生平==
丁兴来在1943年至1945年曾先后加入佛门练乩坛、龙门道、观音门、宣佛门、古佛门、瑶池门等[[会道门组织|会道门组织]]，1945年被罗田县道首周寿禄（周寿老六）吸收加入道德金门，1950年代初期，湖北省等地掀起大规模取缔会道门的运动。1952年2月麻城人[[雷金安|雷金安]]在大崎毛田（时属黄冈所辖）组织“[[道德金门开国军|道德金门开国军]]”。先后于[[罗田|罗田]]、[[浠水|浠水]]、黄冈、麻城、[[新洲|新洲]]等5县100余[[村庄|村庄]]发展道众1万余人。雷金安自称[[皇帝|皇帝]]，并封授统军元帅，[[军师|军师]]等职位，发动叛乱。后经黄冈县派兵围剿，平息叛乱。1953年，雷金安及其它主要骨干成员30余人被处以[[极刑|极刑]]，道德金门遂被取缔<ref name=":0">{{cite web | language = zh-hans | publisher = 新罗田网>罗田历史>正文 | title = 道德金门覆灭记 | url = http://www.xinluotian.com/html/48/351982.html | author = 方泽延 | date = 2011年11月8日 | accessdate = 2011年11月8日 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160617201838/http://www.xinluotian.com/html/48/351982.html | archivedate = 2016年6月17日 }}</ref>。丁兴来于1962年被判入狱五年。出狱后，开始积极暗中联络道德金门残余分子谋划恢复道德金门。

[[湖北省|鄂]]、[[皖|皖]]山区存在山高水恶，人烟稀少，交通不便的自然状况。并由于自然资源贫瘠、生活环境封闭、生产方式落后等因素的制约，使得当地农民普遍具有文化水平低下，思想愚昧僵化的特点，加之当地[[医疗条件|医疗条件]]相对落后，有病难以治疗，使得当地不少人敬畏鬼神。丁兴来利用这一点，借机宣扬其是“柏子大仙”下凡，在[[上天|上天]]统管[[三界|三界]]，下凡普渡有缘之人士“上天成仙”等。自1980年起在鄂、皖交界一带，以“驱邪治病”，“普渡缘人”为名，借机发展道徒，培养骨干，扩大影响。后根据其本人供述，在此期间还曾利用“诊病”、过“仙气”等方式哄骗和以妖言恐吓等手段，先后[[骗奸|骗奸]]妇女达55人，年龄最大的63岁，最小的13岁。被骗奸的妇女中，有母女、妯娌、姐妹、婆媳、亲家等。<ref name=":0" /><ref name="莫辛／主编" />

== 建立政权 ==
1981年[[盛夏时节|盛夏时节]]，丁兴来在位于罗田县包家山信徒江某家中，假借“[[神仙附体|神仙附体]]”向信徒宣扬“三期末节”已到，“[[真命天主|真命天主]]”即将[[登位|登位]]，天下将归[[丁姓|丁姓]]之人掌管，自己还将会飞身脱壳，返老还童等。丁兴来遂于不久之后于江某家院落内举行[[登基仪式|登基仪式]]，丁兴来坐于圆椅上接受近百名道徒[[跪拜|跪拜]]并[[三呼万岁|三呼万岁]]。丁兴来还当场对总共30名党羽进行封官授爵，封其[[姘妇|姘妇]]占再娥为[[正宫娘娘|正宫娘娘]]，大夫人，昆仑山上59级万道仙法总管；封占再娥之子沈洪兰为[[宰相|宰相]]，第一位大臣，凌霄宝殿统兵元帅，靠山大王；封其党羽张汉波为凌霄宝殿二路先锋元帅，西天瑶池宫殿红科道员等，并赐封官印。最后丁兴来宣布：
{{cquote | 
天开太运还童春，初兴有难之时，虔诚大庆三天，无限奉献庆贺。任何人，任何物，不论山鸡、鸟雀，不可乱飞，不论南、北二京，不论乾坤与足下，永决不移！ | }}
并于登基日当晚，在被封为正宫娘娘的占再娥的安排下，于江某家中搭起大通铺，丁兴来与被封为[[妃嬪|西宫娘娘]]的吴某某、江某某、占某某、高某某等4名女子同床，趁机实施强奸。此后，丁兴来又举行过至少4次[[即位|登基仪式]]，而每次仪式过后，都至少与3名以上女子同床，趁机实施强奸。

自1980年起到1990年3月，道德金门发展了众多道徒，分布于湖北、[[安徽|安徽]]2省3市县8个乡镇。道徒中年龄最大的62岁，最小的仅3岁，其中包括村镇干部、复员[[军人|军人]]、国家干部职工、在校[[学生|学生]]、[[共产党员|共产党员]]等。还有不少“夫妻道”、“全家道”等。

1990年夏，湖北麻城市[[公安机关|公安机关]]在[[黄冈地区|黄冈地区行政公署]]公安处的指导下，与罗田县、[[金寨县|金寨县]]等地[[公安局|公安局]]紧密配合，协同作战，展开对道德金门的取缔行动。共摧毁活动据点9个，收审骨干成员9名，查获道众多人，搜缴各种证据277件。道德金门遂宣告覆灭<ref name = "莫辛／主编">{{cite book zh | language = zh-hans | author = 莫辛／主编 | title = 《帝梦惊华：当代中国“称帝”闹剧》>二、大别山：“道德金门”的瞎子“皇帝” | format =  | url = http://books.google.com.hk/books/about/%E5%B8%9D%E6%A2%A6%E6%83%8A%E5%8D%8E.html?id=bBykAAAACAAJ | date = 1998年10月第1版 | publisher = 广州出版社 | location = 广州 | id = ISBN 7-80592-854-1 | accessdate = 1998年10月第1次印刷 | pages = 第36－61页 | archive-date = 2014-03-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140303205147/http://books.google.com.hk/books/about/%E5%B8%9D%E6%A2%A6%E6%83%8A%E5%8D%8E.html?id=bBykAAAACAAJ | dead-url = no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权|Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权]]
[[Category:湖北秘密结社政权|Category:湖北秘密结社政权]]
[[Category:黄冈历史|Category:黄冈历史]]
[[Category:罗田县|Category:罗田县]]