'''丁履德'''（{{bd|1912年||1972年|11月10日}}），字'''骥甫'''，男，[[山东省|山东]][[日照市|日照]]人，[[中华人民共和国|中国]][[内燃机|内燃机]]专家<ref name=":0">{{Cite book|title=毕生致力于教育事业的丁履德教授|last=韩明涛、王历生、杨云雷（主编）|first=百年纪人|publisher=知识产权出版社|year=2004年|isbn=9787801981059|location=北京|pages=第11页|url=https://www.sdu.edu.cn/info/1026/1064.htm|access-date=2020-08-19|archive-date=2022-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220302163318/https://www.sdu.edu.cn/info/1026/1064.htm}}</ref>、航空工程专家<ref name=":1">{{Cite book|title=逝世人物(二)·丁履德|last=李化诚、史学通 主编|first=山东年鉴-1988年|publisher=世界知识出版社|year=1993|isbn=7-5012-0195-1|location=|pages=第793-794页|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CYFD&filename=N2006010114001882&dbname=CYFD200701|access-date=2020-08-19|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522133334/https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CYFD&filename=N2006010114001882&dbname=CYFD200701}}</ref>、教育家<ref>{{Cite web|title=日照丁氏家族六百年兴盛之路|url=http://pad.cssn.cn/wx/wx_gxt/201310/t20131028_727445.shtml|accessdate=2020-08-19|author=丁肇国|date=2013-05-06|format=|publisher=中国社会科学网|language=}}{{Dead link}}</ref>。曾担任山东大学工学院院长、[[山东工学院|山东工学院]]院长<ref name=":2">{{Cite web|title=著名内燃机专家、教育家丁履德|url=http://www.sdmm.org.cn/bencandy.php?fid=44&id=2144|accessdate=2020-08-19|author=|date=|format=|publisher=山东民盟|language=}}</ref>。

== 生平 ==
1912年10月，丁履德生于山东省日照县丁官庄村，幼年时同母亲离开原籍随其父亲丁惟兹就读于[[济宁市|济宁]]、[[济南市|济南]]、[[青岛市|青岛]]等地。受其父亲的毕业于天津高等工业学堂的工程师背景影响，1927年夏天，丁履德于青岛礼贤中学毕业后，先考入了[[天津市|天津]]南开大学预科，后于1930年9月，进入[[上海交通大学|上海交通大学]]机械系学习。在其大学学习期间接触过革命的理论与影响<ref name=":0" />，参加过[[中国共产党|中国共产党]]领导的反对[[中國國民黨|国民党]]妥协投降政策的罢课请愿等[[學生運動|学生运动]]<ref name=":2" />

1934年6月，丁履德在上海交通大学毕业。进入社会后先后担任了[[商务印书馆|上海商务印书馆]]练习编辑、上海公用局技士。<ref name=":0" />

1934年12月，丁履德以全国第七名的成绩考取了[[中華民國教育部|中华民国教育部]]招收的留欧机械生资格，于1935年2月赴[[意大利|意大利]]的[[都灵大学|都灵大学]]航空研究院学习。后因[[国家法西斯党|意大利法西斯政府]]与[[大日本帝国|日本帝国主义]]相互勾结，结成了军事同盟，加之当地报纸上经常刊登污辱中国人的文章和照片，于是他向有关当局请求提前回国在1937年提前回国（有说法称是6月回国<ref name=":0" />、也有说法称是[[七七事变|七七事变]]后回到上海<ref name=":2" />），根据出国前订立的合同，他到[[重庆市|重庆]]、[[成都市|成都]]的航空委员会所属的[[中央航空機械學校|空軍機械學校]]担任了两年多上尉教官职务<ref name=":2" />。

1940年，丁履德不满国民政府现状，在未经批准的情况下直接离开了航空机械学校，并因此被国民政府通缉。<ref name=":3">{{Cite journal|title=怀念老科学家丁履德|author=郭一民|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-MINZ199207030.htm|journal=《民主》|issue=07期|doi=10.19402/j.cnki.zgmz.1992.07.031|others=|year=1992年|volume=|page=第45页|pmid=|access-date=2020-08-19|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522133250/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-MINZ199207030.htm}}</ref>离开航空机械学校的丁履德开始从事高等教育工作，同年8月，在位于[[城固县|城固]]的[[西北工学院|西北工学院]]航空系执教。1942年2月应[[竺可桢|竺可祯]]聘请，到当时迁至[[贵州省|贵州]][[遵义市|遵义]]的[[浙江大学|浙江大学]]担任教授（有资料说是在机械系执教<ref name=":2" />，也有说是在工学院执教<ref name=":3" />）。1943年夏天，丁履德到[[云南省|云南]][[平彝縣|平彝县]]探望因不愿在[[淪陷區|沦陷区]]生活、而从青岛逃到云南的父亲，恰好此时[[西南联大|西南联大]]给他聘书，邀请他到[[清华大学|清华大学]]航空系担任教授，因此在西南联大任教一年。后在[[国立西南联合大学|西南联大]]航空系任教授。<ref name=":0" /><ref name=":2" />

1944年底，[[中華民國教育部|中华民国教育部]]委托清华大学航空系选派一位教师到美国进修，丁履德获清华大学推选，于1945年6月经[[加拿大|加拿大]]前往[[美国|美国]]，进入[[耶鲁大学|耶鲁大学]]机械研究院学习。后在1946年担任了美国纽沃克工学院（现为[[新澤西理工學院|新泽西理工学院]]）教授职务<ref>{{Cite web|title=日照丁氏时代和知识的前行者|url=https://epaper.qlwb.com.cn/qlwb/PDF/20141215/B04.pdf|accessdate=2020-08-19|author=|date=2014-12-15|format=|publisher=齐鲁晚报|language=|quote=“还有丁履德,毕业于上海交通大学,在耶鲁大学深造,1946年担任美国纽沃克工学院教授,1950年担任山东大学工学院院长。”刘少华说。|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522133519/https://epaper.qlwb.com.cn/qlwb/PDF/20141215/B04.pdf}}</ref>。1947年回到中国，先后担任了[[厦门大学|厦门大学]]航空系、[[山东大学|山东大学]]机械系任教授，后在青岛迎接了[[解放|解放]]。1952年11月因[[中国高等院校院系调整|全国院系调整]]，丁履德出任山东工学院院长兼二级教授。1953年，加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]<ref>{{Cite book|title=济南近代以来历史人物>>二、三画|last=张福山 主编|first=济南年鉴-1993年|publisher=济南出版社|year=1993年|isbn=7-80572-795-3|location=|pages=第275页|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CYFD&dbname=CYFD2006&filename=N2006040504001142|access-date=2020-08-19|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522133340/https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CYFD&dbname=CYFD2006&filename=N2006040504001142}}</ref>。后自五十年代起，连续当选为[[第一届全国人民代表大会|第一届]]、[[第二届全国人民代表大会|第二届]]、[[第三届全国人民代表大会|第三届全国人民代表大会]]代表<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-25|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>，担任[[中国人民政治协商会议山东省委员会|山东省政协]]副主席、[[山东省科学技术协会|山东省科协]]副主席等职务。<ref name=":0" />1963年当选为[[中国民主同盟山东省委员会|民盟山东省委]]第一届委员会主任委员，并任[[中国民主同盟中央委员会|民盟中央]]委员。<ref>{{Cite web|title=山东民盟简介（2019年3月更新）|url=http://www.sdmm.org.cn/list.php?fid=11|accessdate=2020-08-19|author=|date=|format=|publisher=中国民主同盟山东省委员会|language=|archive-date=2020-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200110001425/http://www.sdmm.org.cn/list.php?fid=11|dead-url=no}}</ref>

在五十年代中期。在[[國立臺灣大學|台湾大学]]教书的丁观海想利用与丁履德的亲属、同学关系安排好自己回[[中国大陆|中国大陆]]的工作待遇问题，于是将意愿信从台湾经美国转寄邮到了丁履德手中，丁履德了解了事情后向山东工学院党委作了相关事务的汇报。结果在[[文化大革命|文革]]时期，这些事情导致了丁履德被扣上了“里通外国”的罪名。<ref name=":3" />遭遇了挂牌子、揪斗、关牛棚等待遇。<ref name=":0" />

1972年11月10日，丁履德因[[中風|脑溢血]]在济南去世，终年60岁<ref name=":1" /><ref name=":2" />。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|Lv]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟山东省委员会主任委员|Category:中国民主同盟山东省委员会主任委员]]