'''丁姬'''{{BD|前1世纪|？|前5年|7月9日|catIdx=D,丁}}，[[汉哀帝|汉哀帝]]之母，[[山陽郡|山阳郡]][[滋阳县_(明朝)|瑕丘]]（今[[山东省|山东省]][[兖州市|兖州市]]）人，父为[[庐江郡|庐江郡]][[太守|太守]]。

== 生平 ==

丁氏嫁给定陶王[[劉康_(定陶王)|刘康]]为妾。[[张王后_(刘康)|王后张氏]]无子，只有丁姬在[[河平|河平]]四年（前25年）生下[[汉哀帝|刘欣]]，即哀帝。[[绥和|绥和]]二年（前7年），其子刘欣即位，以生母丁姬為'''恭皇后'''，後改號為[[帝太后|帝太后]]，丁氏的兩兄[[丁忠|丁忠]]早逝，[[丁明|丁明]]为阳安侯。丁忠子[[丁满|丁满]]为平周侯。太后叔父[[丁宪|丁宪]]为[[太仆|太仆]]、[[丁望|丁望]]为[[左將軍|左将军]]。[[丁明|丁明]]为[[大司马|大司马]][[骠骑将军|骠骑将军]]，辅政。[[建平_(西汉)|建平]]二年（前5年）六月五日（儒略曆7月9日），丁太后崩。葬在[[定陶國|定陶]]恭皇之园。

哀帝逝世后，[[王莽|王莽]]秉政，贬[[傅昭儀|傅太后]]号为定陶恭王母，丁太后号曰丁姬。

== 陵墓 ==
王莽秉政後，以丁姬沒有遵守臣妾之道、墓葬不符合禮制為由，挖開丁姬墳墓，取出帝太后璽綬和珠玉葬衣，更換[[梓宮|梓宮]]為木棺，焚燒丁姬的外槨以及外槨內陪葬品，將丁姬遷葬於[[劉康_(定陶王)|定陶恭王]][[妾|側室]]墓地上，並花了20天將丁姬原墳墓剷平<ref>《漢書》卷97：元始五年，莽復言「共王母、丁姬前不臣妾，至葬渭陵，冢高與元帝山齊，懷帝太后、皇太太后璽綬以葬，不應禮。禮有改葬，請發共王母及丁姬冢，取其璽綬消滅，徙共王母及丁姬歸定陶，葬共王冢次，而葬丁姬復其故。」太后以為既已之事，不須復發。莽固爭之，太后詔曰：「因故棺為致槨作冢，祠以太牢。」謁者護既發傅太后冢，崩壓殺數百人；開丁姬槨戶，火出炎四五丈，吏卒以水沃滅乃得入，燒燔槨中器物。莽復奏言：「前共王母生，僭居桂宮，皇天震怒，災其正殿；丁姬死，葬踰制度，今火焚其槨。此天見變以告，當改如媵妾也。臣前奏請葬丁姬復故，非是。共王母及丁姬棺皆名梓宮，珠玉之衣非藩妾服，請更以木棺代，去珠玉衣，葬丁姬媵妾之次。」奏可。既開傅太后棺，臭聞數里。公卿在位皆阿莽指，入錢帛，遣子弟及諸生四夷，凡十餘萬人，操持作具，助將作掘平共王母、丁姬故冢，二旬間皆平。</ref>。

山东定陶圣灵湖汉墓于2012年被考古人員猜測為丁姬之墓，但墓葬內並沒有確鑿證據可以證明。該墓葬入选2012年全国十大考古新发现。<ref>[http://news.xinhuanet.com/yzyd/tech/20121001/c_113264881.htm  山东定陶古汉墓的“前世今生”]</ref><ref>{{Cite web |url=http://tech.qq.com/a/20110724/000042.htm |title=定陶汉墓墓主儿子或是天子 墓主为刘康或丁后 |accessdate=2013-04-10 |archive-date=2020-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201107112737/https://tech.qq.com/a/20110724/000042.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.jschina.com.cn/system/2012/09/14/014550187.shtml |title=山东定陶汉墓重大发现：墓主为哀帝之母丁太后 |accessdate=2013-04-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192454/http://news.jschina.com.cn/system/2012/09/14/014550187.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|title=定陶黄肠题凑汉墓入选2012年全国十大考古发现_菏泽要闻_菏泽_齐鲁网|url=http://heze.iqilu.com/hzyaowen/2013/0410/1498642.shtml|accessdate=2020-04-18|work=heze.iqilu.com|archive-date=2020-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201103202748/http://heze.iqilu.com/hzyaowen/2013/0410/1498642.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>[http://www.zaobao.com/wencui/2013/04/taiwan130410k.shtml  中国大陆十大新发现 考古重大突破]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}


{{汉朝皇后}}

==参考文献==
*《[[汉书|汉书]]》[[外戚|外戚]]传

[[Category:西漢皇太后|D]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|D]]
[[Category:兖州人|D]]
[[Category:丁姓|~]]
[[Category:墓穴遭搗毀者|Category:墓穴遭搗毀者]]