{{明清人物信息框
| 姓名 = 丁應泰
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣武昌左衛
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 元父
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 = 湖廣武昌左衛
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''丁應泰'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''元父'''，湖廣武昌左衛人，官籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
万历八年，汪道昆主持文人结社，丁应泰与汪道昆等七人结成了白榆社，多有诗文唱和。<ref>{{cite book|editor=义乌丛书编纂委员会|title=域外长城——万历援朝抗倭义乌兵考实}}</ref>

萬曆十一年會試第一百五十七名，登進士第三甲第五十九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。官[[休寧縣|休寧縣]]知縣，政績卓著。万历十七年（1589）任刑科給事中。次年[[丁忧|丁忧]]。服满复职，被弹劾，降为山西按察司照磨。万历二十二年（1594）改任登封知县。

[[万历朝鲜战争|万历朝鲜战争]]期间，丁应泰任赞画军务（参谋）。[[蔚山之战|蔚山之战]]后，他弹劾[[杨镐|杨镐]]、[[李如梅|李如梅]]等前线将领瞒报兵败<ref>《明神宗实录》万历二十六年六月初四：“镐所当罪者二十八事、可羞者十事；如梅当斩者六、当罪者十”</ref>，并且称[[内阁大学士|内阁大学士]][[张位|张位]]、[[沈一贯|沈一贯]]与杨镐结党欺君。<ref>《明神宗实录》万历二十六年六月初四：“次辅张位、三辅沈一贯与镐密书往来，交结欺弊也。”</ref> <ref>《明史·沈一貫傳》：“一貫與位嘗私致鎬書，為贊畫主事 丁應泰 所劾。位疏辨激上怒罷。一貫惟引咎，帝乃慰留之。”</ref>张位上书自辩，语忤[[明神宗|明神宗]]，被勒令冠带闲住。

后来[[朝鲜|朝鲜]]为杨镐上奏辩解，丁应泰又上疏弹劾朝鲜与日本勾结，内容均为捕风捉影。朝鲜大为震恐，国王[[李昖|李昖]]闭阁待罪，派使臣[[李恒福|李恒福]]等赴北京辩解。得知真相后，明神宗大怒，将丁应泰革职回籍。<ref>《明神宗实录》万历二十七年二月廿一：“丁应泰举动乖谬，几误大事，姑令回籍听勘。”</ref>

==評價==
朝鮮史臣曰「憸人之爲禍於人國大矣。 其言順而有理, 恭而似忠, 故人莫不傾信之, 及其行事也, 拂於理, 悖於義, 終至於壞了國事而後已。 丁之初對賓筵, 首言島山敗衂之由, 次陳必滅此賊之意。 苟非識丁之肝肺者, 誰不是其言而信其計哉? 丁之上本, 旣有減糧撤兵之言, 則拯濟藩邦, 蕩滅此賊, 非丁之志也。 今乃飾辭騁舌, 欲瞞藩國之君臣, 而肝肺已露, 尙何可掩哉?」

==家族==
曾祖父[[丁隆|丁隆]]，曾任指揮；祖父[[丁鉞|丁鉞]]，曾任署都指揮；父親[[丁奎|丁奎]]，曾任指揮。母劉氏（封恭人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|Category:丁姓]]