'''丁海春'''（{{bd|1954年|4月||catIdx=D}}），[[湖南|湖南]][[益阳|益阳]]人。[[中国人民解放军海军中将|中国人民解放军海军中将]]。

==生平==
曾任[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]政治部保卫部部长。2006年，接替[[余书亮|余书亮]]任[[海军指挥学院|海军指挥学院]]政治部主任。2007年，接替[[曲承明|曲承明]]任[[海军旅顺保障基地|海军旅顺保障基地]]政委。2009年，接替升任[[军事科学院|军事科学院]]副院长的[[徐莉莉|徐莉莉]]，任海军后勤部政委<ref>{{cite news|title=海军将领调整到位|url=http://china.caixin.com/2015-01-03/100770355.html|accessdate=2016-08-03|newspaper=财新网|archive-date=2016-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160911172124/http://china.caixin.com/2015-01-03/100770355.html|dead-url=no}}</ref>。2011年12月，接替[[岑旭|岑旭]]任[[南京军区|南京军区]]副政治委员兼[[东海舰队|东海舰队]]政治委员<ref>{{cite news|title=海军后勤部政委丁海春少将升任南京军区副政委兼任东海舰队政委|url=http://www.oumil.com/article/junxian/2569.html|accessdate=2012-03-12|newspaper=西陆军事|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120127185859/http://www.oumil.com/article/junxian/2569.html|archivedate=2012-01-27}}</ref>。2013年7月，接替改任海军副政委的[[马发祥|马发祥]]任海军政治部主任。2014年底，时任海军副政委马发祥中将因病离世，另一位时任海军副政委[[王森泰|王森泰]]因达到最高服役年限退出现役，丁海春任海军副政委。2016年7月，任海军副政委兼首任海军党委政法委书记<ref>{{cite news|1=|title=海军党委政法委领导层亮相：丁海春曹新元分任正副书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1504124|accessdate=2016-07-26|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160729070348/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1504124|dead-url=no}}</ref>。2017年11月，退役<ref>{{cite web |title=原任海军副政委丁海春中将退出现役 已年满63岁 |url=http://news.sina.com.cn/o/2017-11-15/doc-ifynvxeh4733321.shtml |website=澎湃新闻 |accessdate=2018-08-04 |archive-date=2018-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180119085051/http://news.sina.com.cn/o/2017-11-15/doc-ifynvxeh4733321.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2007年，授[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]军衔。2013年8月，晋升中将军衔。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[马发祥|马发祥]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]政治部主任|2013年7月-2014年12月}}
{{s-after|[[杨世光|杨世光]]}}
{{s-before|[[岑旭|岑旭]]}}
{{s-title|[[东海舰队|东海舰队]][[政治委员|政治委员]]|2011年12月-2013年7月}}
{{s-after|[[王华勇|王华勇]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:中国人民解放军海军中将|Category:中国人民解放军海军中将]]
[[Category:中国人民解放军海军副政治委员|Category:中国人民解放军海军副政治委员]]
[[Category:中国人民解放军海军政治部主任|Category:中国人民解放军海军政治部主任]]
[[Category:东海舰队政治委员|Category:东海舰队政治委员]]
[[Category:南京军区副政治委员|Category:南京军区副政治委员]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:益阳人|Category:益阳人]]
[[Category:丁姓|Category:丁姓]]