{{明清人物信息框
| 姓名 = 丁惟寧
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東青州府諸城縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字汝安，號少濱，又字養靜
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十一年（1542年）十一月初一日
| 出生地點 = <!---山東青州府諸城縣--->
| 逝世日期 = 萬曆三十九年（1611年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配紀氏，封孺人
| 親屬 = （子）耀斗、耀昂、耀辰、耀翼、耀箕、耀亢（贡生）、耀心（举人）
| 出身 =
* 嘉靖四十三年甲子科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''丁惟宁'''（{{bd|1542年||1611年|catIdx=Ding丁}}），字'''汝安'''，又字'''养静'''，号'''少滨'''。[[明朝|明朝]]官員，[[山東|山東]][[諸城|諸城]]人。

==生平==
四川按察御史[[丁纯|丁纯]]之次子。祖籍海州，後遷居藏马山下（今[[青岛市|青岛市]][[黄岛区|黄岛区]]大村镇一带）。嘉靖四十三年（1564年）甲子科[[举人|举人]]，嘉靖四十四年（1565年）聯捷乙丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>，刑部观政，本年六月授[[直隶|直隶]]（今河北省）[[清苑|清苑]][[知县|知县]]，丁忧。隆慶四年（1570年）八月復除长治县，五年八月考选四川道[[监察御史|监察御史]]，六年八月差巡按[[真定|真定]]。万历二年（1574年）二月升河南佥事，三年八月丁忧。八年二月復除陕西，九年九月升江西左参议，十年三月患病致仕。十四年三月起补陕西，十月官至[[湖廣|湖廣]]郧襄兵备副使，十五年十一月调陕西，十二月以湖广军哗降三级用<ref>《明神宗显皇帝实录卷之一百九十二》：万历十五年十一月，郧阳府县生员胡东昭等欲将参将衙门建为学宫，急行改折，致军护惜，本管忿激噪呼，并毁数生住屋。抚治都御史[[李材|李材]]题参知府[[沈鈇|沈鈇]]、副使[[丁惟宁|丁惟宁]]、指挥冯高、杜应明、守备王鸣鹤、生员胡东昭等，并自劾不职。 上命夺材俸半年，丁惟宁、王鸣鹤各一年，沈鈇、冯高、杜应鸣、胡东昭等巡按提问，鼓众首事军人王礼等三人免死充军，馀免究已。材疏论惟宁姑鼓攻剿之虚声，增其疑畏，继激告粮之军众，喧哗于庭。惟宁越墙而走，伤体损威，宜行议处。得旨：降惟宁三级。给事中[[陈璧|陈璧]]言材薄罚未尽其辜，遂命材回籍听勘。兵部言王礼等三名要挟加粮，殴伤兵备，宜正国法。科臣[[杨其休|杨其休]]、[[顾九思|顾九思]]、台臣[[郭万里|郭万里]]交章以请， 上命处决枭示。</ref>。万历三十九年（1611年）卒。

== 家族 ==
曾祖[[丁宗本|丁宗本]]；祖父[[丁珎|丁珎]]；父[[丁純|丁純]]，訓導、教谕封御史。母劉氏，贈孺人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。兄愚、弟惟一。其子[[丁耀亢|丁耀亢]]是明末清初著名作家。

==金瓶梅==
[[中国大陆|中国大陆]][[山东|山东]]学者[[王夕河|王夕河]]耗时24年，耗资100万元研究，认为《金瓶梅》作者“[[兰陵笑笑生|兰陵笑笑生]]”就是山东方言“莲庐修修生”，而此人正是丁惟宁。成為今日的一種新說。

== 參考書目 ==
{{reflist}}
*乾隆《诸城县志》

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}
{{金瓶梅}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:明朝清苑縣知縣|Category:明朝清苑縣知縣]]
[[Category:明朝四川道監察御史|Category:明朝四川道監察御史]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:諸城人|Category:諸城人]]
[[Category:丁姓|W]]
[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝刑部觀政|Category:明朝刑部觀政]]
[[Category:明朝長治縣知縣|Category:明朝長治縣知縣]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]
[[Category:明朝陝西按察司僉事|Category:明朝陝西按察司僉事]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]