'''丁村人'''是发现于中国[[山西|山西]][[襄汾县|襄汾县]][[丁村|丁村]]的早期[[人|智人]][[化石|化石]]，距今7-9萬年，屬于晚更新世早期的[[舊石器時代|舊石器時代]]遺存。<ref>Encyclopedia of Prehistory, page 41-42</ref>

丁村遗迹在山西省襄汾县南约5公里的丁村南的同蒲铁路两侧。1953年，建筑工人發現了石器和脊椎動物化石。<ref name="Pei">Pei ''et al''. 1958.</ref>1954年大规模发掘时发现了三枚人类的[[牙齿|牙齿]]化石，为同一个体的10余岁小孩的[[门齿|门齿]]2枚，[[臼齿|臼齿]]1枚，1976年9月在丁村人牙齿化石出土的同一地点的[[砂砾层|砂砾层]]中，又发现一个小孩右[[顶骨|顶骨]]化石。<ref name="Wu">Wu ''et al.'' 1985.</ref>

丁村人的牙齿呈铲状，其舌侧隆突和指状突的发达程度介于[[北京猿人|北京猿人]]与现代[[黄种人|黄种人]]之间。但[[齿冠|齿冠]]和[[齿根|齿根]]细小及[[咬合面|咬合面]]纹理较不复杂又显然比北京猿人的牙齿进步。新发现的小孩顶骨[[骨壁|骨壁]]比北京猿人的小孩顶骨薄。丁村人的[[石器|石器]]加工更细，在技术上比北京猿人有显著的提高，应属古人阶段的人类。与其共生的动物化石有[[梅氏犀|梅氏犀]]、[[普氏野马|普氏野马]]、[[野驴|野驴]]、[[纳玛象|纳玛象]]、[[葛氏斑鹿|葛氏斑鹿]]、[[方式鼢鼠|方式鼢鼠]]、[[转角羚羊|转角羚羊]]、[[熊|熊]]及[[鲤科鱼类咽喉齿|鲤科鱼类咽喉齿]]等。距今约5-10万年。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
*Encyclopedia of Prehistory: East Asia and Oceania. Von Peter Neal Peregrine, Melvin Ember, Human Relations Area Files, inc. Mitwirkende Personen Peter Neal Peregrine. Edition: 2, illustrated. Veröffentlicht von Springer, 2001. ISBN 0-306-46257-5
*Wenzhong Pei, Rukang Wu, Lanpo Jia, Mingzhen Zhou, Xianting Liu and Zeyi Wang (1958). Report on the Excavation of Palaeolithic Sites at Tingtsun, Hsiangfenhsien, Shansi Province, China. Memoirs of the Institute of Vertebrate Palaeontology and Palaeoanthropology A2: 1-111.
*Xinzhi Wu and Maolin Wu (1985). Early Homo sapiens in China. In Palaeoanthropology and Palaeolithic Archaeology in the People’s Republic of China, ed. R. Wu and J. W. Olsen. New York: Academic Press, 91-106.

[[Category:早期人類|Category:早期人類]]