'''丁绣峰'''（{{bd|1965年|3月||catIdx=Ding丁}}），[[河北省|河北]][[平乡县|平乡]]人。[[中国共产党|中国共产党]]党员，中央党校在职研究生学历。现任[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]常委、政法委书记。

== 简历 ==

丁绣峰获得[[河北师范大学|河北师范大学]][[法学硕士|法学硕士]]学位。1981年9月参加工作，1984年8月加入中国共产党。曾在省委接待办、防范办任职，后历任[[衡水市|衡水市]]副市长、市委统战部长、政法委书记、[[滨湖新区|滨湖新区]]党工委书记；[[沧州市|沧州市]]委常委、[[渤海新区|渤海新区]]党工委书记兼管委会主任，沧州市委副书记等职务；2015年5月任[[唐山市|唐山市]]委副书记，6月任副市长、代市长<ref>{{cite web|title=丁绣峰任唐山市代市长 前任陈学军接受调查(图)|url=http://news.163.com/15/0605/17/ARC626TQ00014JB5_2.html|date=2015-06-05|publisher=中国经济网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150610065905/http://news.163.com/15/0605/17/ARC626TQ00014JB5_2.html|archivedate=2015-06-10|dead-url=yes|accessdate=2015-06-10}}</ref><ref>{{cite web|title=丁绣峰任河北省唐山市代市长|url=http://www.china.com.cn/legal/2015-06/08/content_35765003.htm|accessdate=2015-06-08|publisher=人民网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150610071609/http://www.china.com.cn/legal/2015-06/08/content_35765003.htm|archivedate=2015-06-10|dead-url=no}}</ref>，9月任唐山市长。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2020年10月，任[[河北省人民政府|河北省人民政府]]黨組成員<ref>{{cite web|title=唐山市长丁绣峰，已任河北省政府党组成员|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1681958400796322483&wfr=spider&for=pc&isFailFlag=1|accessdate=2020-10-30|publisher=政事儿}}</ref>。同年11月27日，任河北省人民政府副省长<ref>{{Cite web|title=丁绣峰任河北省副省长|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10167864|accessdate=2020-11-27|author=河北日报|date=2020-11-27|publisher=澎湃新闻|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201127075947/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10167864|archivedate=2020-11-27|dead-url=no}}</ref>。

2021年8月，任[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]常委、秘书长<ref>{{cite web|title=河北省副省长丁绣峰调任内蒙古自治区党委常委、秘书长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/06/t20210806_36783749.shtml|accessdate=2021-08-06|publisher=中国经济网综合|archive-date=2021-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210929172442/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/06/t20210806_36783749.shtml}}</ref>。同年12月，任自治区党委政法委书记<ref>{{cite web|title=丁绣峰任内蒙古自治区党委政法委书记 林少春不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202112/02/t20211202_37135317.shtml|accessdate=2021-12-02|publisher=中国经济网综合|archive-date=2022-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215212949/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202112/02/t20211202_37135317.shtml}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[林少春|林少春]]}}
{{s-title|[[中国共产党内蒙古自治区委员会|中国共产党内蒙古自治区委员会]]政法委员会书记|2021年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[张韶春|张韶春]]}}
{{s-title|[[中国共产党内蒙古自治区委员会|中国共产党内蒙古自治区委员会]]秘书长|2021年8月－2021年12月}}
{{s-after|[[于立新|于立新]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈学军|陈学军]]}}
{{s-title|[[唐山市人民政府|唐山市人民政府]]市长|2015年6月－2020年11月}}
{{s-after|[[高建民_(1968年)|高建民]]}}
{{end box}}
{{内蒙古自治区领导人}}
{{唐山市市长}}

{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|XIU]]
[[Category:平鄉人|Category:平鄉人]]
[[Category:河北师范大学校友|Category:河北师范大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:中共衡水市委常委|Category:中共衡水市委常委]]
[[Category:衡水市人民政府副市长|Category:衡水市人民政府副市长]]
[[Category:中共沧州市委副书记|Category:中共沧州市委副书记]]
[[Category:中共唐山市委副书记|Category:中共唐山市委副书记]]
[[Category:唐山市人民政府市长|Category:唐山市人民政府市长]]
[[Category:河北省人民政府副省长|Category:河北省人民政府副省长]]
[[Category:中共內蒙古自治區黨委常委|Category:中共內蒙古自治區黨委常委]]
[[Category:中共内蒙古自治区党委秘书长|Category:中共内蒙古自治区党委秘书长]]
[[Category:中共内蒙古自治区党委政法委书记|Category:中共内蒙古自治区党委政法委书记]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河北省全國人民代表大會代表|Category:河北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]