'''丁石孙'''（{{bd|1927年|9月5日|2019年|10月12日|catIdx=D丁}}），原名'''丁永安'''，男，汉族，[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]人，中国[[数学家|数学家]]、[[教育家|教育家]]、社会活动家，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]的杰出领导人，第九届、十届[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]，[[中国民主同盟中央委员会|中国民主同盟第七届、八届、九届中央委员会]]主席、第九届中央委员会名誉主席，[[欧美同学会|欧美同学会]]原会长，[[北京大学|北京大学]]原校长，[[中国共产党|中国共产党]]党员。<ref>{{Cite web|title=丁石孙|url=http://cpc.people.com.cn/daohang/n/2013/0226/c357210-20603195.html|accessdate=2020-07-22|author=|date=|format=|work=人民网-中国共产党新闻网资料库|publisher=|language=|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722193217/http://cpc.people.com.cn/daohang/n/2013/0226/c357210-20603195.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=丁石孙：执教北大四十年|url=http://www.dem-league.org.cn/mmfc/1183/13097.aspx|accessdate=2020-07-23|author=李振东|date=2004-04-14|publisher=中国民主同盟网站|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722202704/http://www.dem-league.org.cn/mmfc/1183/13097.aspx|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book|title=北大的校长们|last=李振东|publisher=中国经济出版社|year=2003|isbn=9787501757985|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=丁石孙：北大往事|url=http://www.inewsweek.cn/people/2019-10-14/7269.shtml|accessdate=2020-07-23|author=徐天|date=2016-03-07|publisher=《中国新闻周刊》总第746期|archive-date=2019-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20191015014628/http://www.inewsweek.cn/people/2019-10-14/7269.shtml|dead-url=no}}</ref>

系第七届[[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]委员，八届[[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]常务委员、[[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]教育文化委员会常务副主任。第九届[[全国人民代表大会常务委员会|全国人大常委会]]副委员长。

== 生平 ==
1944年至1947年，就读[[大同大学_(上海)|上海大同大学]]电机系，一年后因不善绘图转入数学系。因大三时参与[[中国共产党|中共]]地下党领导下学生运动被捕，遭到[[大同大学_(上海)|学校]]开除。在南方求学无望后转向北方，报考了北方的[[清华大学|清华]]和[[燕京大学|燕京大学]]。1948年至1950年，在[[清华大学|清华大学]]数学系学习，开始对数学真正产生兴趣。

1950年至1952年，在[[清华大学|清华大学]]数学系助教。1952年至1984年，在[[北京大学|北京大学]]数学力学系助教、讲师、教授，数学系副主任、主任。

1955年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1960年，被批判为阶级异己分子、开除[[中国共产党|中国共产党]]党籍。1962年获得平反<ref>{{Cite web|title=敞开心灵之门----访全国人大副委员长、民盟中央主席丁石孙|url=http://www.dem-league.org.cn/mmfc/1183/13101.aspx|accessdate=2020-07-22|author=成海|date=2004-04-14|work=《中华英才》|publisher=中国民主同盟|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722192737/http://www.dem-league.org.cn/mmfc/1183/13101.aspx|dead-url=no}}</ref>。

1984年至1988年[[北京大学|北京大学]]校长、教授。1989年8月辞去[[北京大学|北京大学]]校长职位。

1989年至1996年，任[[中国民主同盟|民盟]]中央副主席，[[中华人民共和国国务院|国务院]]学位委员会委员，[[中国教育国际交流协会|中国教育国际交流协会]]副会长，欧美同学会常务副会长，[[国家自然科学基金委员会|国家自然科学基金委员会]]数学评审组副组长。1996年至1998年，任[[中国民主同盟|民盟]]中央主席。

1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=北京：[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=沈阳：[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>。2002年12月19日，民主同盟举行九届一中全会，他当选为[[中国民主同盟中央委员会|民盟中央]]主席<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 2003 总第23期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=中华人民共和国年鉴社|year=2003.11|pages=274}}</ref>、之后兼任欧美同学会理事会会长。2003年3月，在第十届[[全国人民代表大会|全国人大]]一次会议上当选[[全国人民代表大会常务委员会|全国人大常委会]]副委员长。

2005年12月，在民盟九届四中全会上，丁石孙辞去了民盟中央主席的职务；同时被推举为民盟中央名誉主席。

2019年10月12日14点35分，丁石孙在北京逝世，享年93岁<ref>{{Cite news|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2019-10/12/c_1125097262.htm|title=丁石孙同志逝世|date=2019-10-12|work=新華网|accessdate=2019-10-12|archive-date=2019-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20191012231450/http://www.xinhuanet.com/politics/2019-10/12/c_1125097262.htm|dead-url=no}}</ref>。同年10月17日10时，在[[北京八宝山革命公墓|北京八宝山革命公墓]]大礼堂举行了丁石孙同志遗体告别仪式<ref>{{Cite web|title=北大原校长丁石孙遗体告别仪式将于明日在八宝山举行|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2019/10/16/637071.html|accessdate=2020-07-23|author=李一凡|date=2019-10-16|publisher=新京报|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722234953/http://www.bjnews.com.cn/news/2019/10/16/637071.html|dead-url=no}}</ref>。

== 家族 ==
祖父丁传科，在上海经商，家道殷实。父丁家丞，通医术。母刘蕙仙。妻[[桂琳琳|桂琳琳]]，北京大学化学系教授。

== 学术贡献 ==
* 综述：在代数、组合数学、数论、数理逻辑以及椭圆曲线理论等方面取得了多项成果；在数学哲学领域进行了研究，与人合著的《数学与教育》对数学方法论在人的思维方式形成中的作用进行了思考，对数学在科学和人类文化以及教育中的地位作用作出一系列系统性阐释<ref>{{Cite web|title=丁石孙同志生平|url=http://www.xinhuanet.com/2019-10/17/c_1125117403.htm|accessdate=2020-07-22|work=新华网|archive-date=2020-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200727020042/http://www.xinhuanet.com/2019-10/17/c_1125117403.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 编写教材：《高等代数》、《线性移位寄存器序列》、《代数学引论》、《数学与教育》
* 代表性学术论文：

# 丁石孙,袁向东,张祖贵.北京大学数学系八十年[J].中国科技史料,1993(01):74-85.
# 丁石孙.数学思想的发展[J].自然辩证法研究通讯,1956(00):15-16.
# 丁石孙.代数与编码——抽象数学应用一例[J].自然杂志,1981(03):181-182+240.
# 丁石孙.马克思列宁主义哲学对发展数学科学的指导作用[J].自然辩证法研究通讯,1957(03):13-14.
# 丁石孙.编写《代数学引论》的一些体会[J].教学与教材研究,1993(05):27-28.
# 丁石孙,袁向东,张祖贵.“几度沧桑两鬓斑,桃李天下慰心田”——段学复教授访谈录[J].数学的实践与认识,1994(04):57-74.
# 丁石孙,卢强,邬沧萍,刘诗白,江景波,高景德,傅世英,黎乐民.造就更多的高水平人才[J].群言,1993(06):4-11.
# 丁石孙.Galois扩张的一个算术刻划[J].数学进展,1983(04):291-293.
# 丁石孙.关于拓扑空间的正规性不具有可乘性的一个例子[J].北京大学学报(自然科学),1956(02):159-163.
# 丁石孙.多写一些好教材[J].教材通讯,1988(02):2.

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.inewsweek.cn/people/2019-10-14/7269.shtml 丁石孙：北大往事]{{Wayback|url=http://www.inewsweek.cn/people/2019-10-14/7269.shtml |date=20191015014628 }}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[費孝通|費孝通]]}}
{{s-title|[[中國民主同盟中央委员会|中國民主同盟中央委员会]]主席|1996年11月－2005年12月}}
{{s-after|[[蔣樹聲|蔣樹聲]]}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[張龍翔|張龍翔]]}}
{{s-title|[[北京大學|北京大學]]校長|1984年－1989年}}
{{s-after|[[吳樹青|吳樹青]]}}
{{s-before|[[段学复|段学复]]}}
{{s-title|[[北京大学数学科学学院|北京大学数学系]]主任|1981年－1983年}}
{{s-after|[[邓东皋|邓东皋]]}}
{{end box}}

{{全国人大常委会副委员长}}
{{北京大学}}
{{Navboxes
| title  = 丁石孙在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第三届理事会}}
{{欧美同学会第四届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 丁石孙在[[中国数学会|中国数学会]]的职务
| list1  =
{{中国数学会第四届理事会}}
{{中国数学会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 丁石孙在[[中国民主同盟|中国民主同盟]]的职务
| list1  =
{{中国民主同盟第五届中央委员会}}
{{中国民主同盟第六届中央委员会}}
{{中国民主同盟第七届中央委员会}}
{{中国民主同盟第八届中央委员会}}
{{中国民主同盟第九届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 丁石孙在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 丁石孙在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|Shi]]
[[Category:镇江人|Category:镇江人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:北京大学校长|Category:北京大学校长]]
[[Category:中华人民共和国数学家|Category:中华人民共和国数学家]]
[[Category:中国数学会理事|Category:中国数学会理事]]
[[Category:中华人民共和国领导人|Category:中华人民共和国领导人]]
[[Category:第九届全国人大常委会副委员长|Category:第九届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:第十届全国人大常委会副委员长|Category:第十届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会副主席|Category:中国民主同盟中央委员会副主席]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务副主席|Category:中国民主同盟中央委员会常务副主席]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会主席|Category:中国民主同盟中央委员会主席]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会名誉主席|Category:中国民主同盟中央委员会名誉主席]]
[[Category:中国和平统一促进会名誉会长|Category:中国和平统一促进会名誉会长]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]
[[Category:欧美同学会常务副会长|Category:欧美同学会常务副会长]]
[[Category:欧美同学会会长|Category:欧美同学会会长]]