'''丁衡高'''（{{bd|1931年|2月3日||catIdx=D丁}}），男，[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，中国惯性和精密机械专家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]、[[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]，曾任[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]主任。

== 生平 ==
1931年2月3日出生於[[南京|南京]]，1948年考入[[國立中央大學_(南京)|国立中央大学]]，1952年毕业于[[国立中央大学_(南京)|南京大学]]工学院机械系。历任[[中国科学院光学精密机械研究所|中国科学院光学精密机械研究所]]助理研究员。

1957年留学苏联。1961年在[[列宁格勒精密机械光学学院|列宁格勒精密机械光学学院]]获苏联技术科学[[副博士学位|副博士学位]]。回国后，任[[中国航天科技集团|国防部第五研究院]]设计室主任，[[中华人民共和国航天工业部|第七机械工业部]]设计所副所长，国防科学技术委员会科学技术部副局长、研究员，国防科学技术工业委员会科学技术部副部长、科学技术工业委员会主任。

1995年4月被选为中国科学技术协会设立的「青年科学家论坛」的科学顾问 ；2000年12月当选为[[中国惯性技术学会|中国惯性技术学会]]第4届理事长；还是[[中国兵工学会|中国兵工学会]]顾问。参加了战略导弹的研究、设计，试验和卫星发射的组织领导工作。1984年获国家国防科技进步特等奖。1988年9月被授予中将军衔。1994年6月8日晋升为上将军衔。1996年，卸任[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科工委]]主任。中共第十二届中央候补委员，第十三届、十四届中央委员。

== 家庭 ==
其妻[[聂力|聂力]]是[[聂荣臻|聂荣臻]]元帅之女，1988年被授予少将军衔，1993年7月24日晋升为中将，是目前世界上第一位女中将。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈彬_(1919年)|陈彬]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]主任}}
{{s-after|[[曹刚川|曹刚川]]}}
{{end box}}

{{聂荣臻家系}}
{{先辈曾任党和国家领导人的中华人民共和国高级干部|军}}
{{第6届国务院|部门首长}}
{{中国工程院机械与运载工程学部院士}}
{{中国载人航天工程}}
{{中国人民解放军上将/1994}}
{{Navboxes
| title  = 丁衡高在[[中国宇航学会|中国宇航学会]]的职务
| list1  =
{{中国宇航学会第三届理事会}}
{{中国宇航学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ding}}
[[Category:丁姓|Heng]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]

[[Category:国立中央大学附属中学校友|Category:国立中央大学附属中学校友]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|Category:國立中央大學大陸時期校友]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[Category:东南大学校友|Category:东南大学校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:聂荣臻家族|Category:聂荣臻家族]]
[[Category:中國人民解放軍上將|Category:中國人民解放軍上將]]
[[Category:中国工程院机械与运载工程学部院士|Category:中国工程院机械与运载工程学部院士]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会委员]]
[[Category:中国载人航天工程总指挥|Category:中国载人航天工程总指挥]]
[[Category:中国宇航学会名誉理事长|Category:中国宇航学会名誉理事长]]