{{藝人
|姓名 = 丁蘭
|類型 = 女演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 陳蘊蘭
|羅馬拼音 = Ding Lan
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{USA}}
|民族 =
|籍貫 = 福建省
|出生日期 = {{birth year and age|1938}}
|出生地點 = {{CHN-1928}}[[福建省|福建省]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|戴竹鈞|1966}}
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 = {{start date and age|1956}}
|代表作 =
|活躍年代 = 1956年～1966年
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''丁蘭'''（{{lang|en|Ding Lan}}，{{bd|1938年|||}}），原名：陳蘊蘭<ref>1965年11月22日(星期一)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張；第四頁，娛樂圈。</ref>，祖籍福建省。丁蘭在1956年在[[臺灣|臺灣]]拍攝[[廈門話|廈語]]片，1958年來[[香港|香港]][[發展|發展]]，成為紅星兼拍[[國語|國語]]及[[粵語|粵語]]片，並自組「環球影業公司」制作兼演出五齣[[電影|電影]]。1964年[[結婚|結婚]]，1966年返回[[臺灣|臺灣]]與[[大韓民國|大韓民國]]影帝申榮坤[[合作|合作]]《最後命令》，1967年底息影。

* 1959年7月5日(星期日)下午，住在[[香港|香港]]碧華殿[[酒店|酒店]]的丁蘭x在午睡時，被兩名大漢喚醒，逼她簽訂一份[[合約|合約]]式拍戲[[通知書|通知書]]，在[[紛爭|紛爭]]之中，她的[[經理人|經理人]]陳棠被他們以[[扳手|扳手]]擊破頭顱，需送[[醫院|醫院]]敷藥<ref>1959年7月6日(星期一)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張，第四版。</ref>。

* 被譽為「[[廈門話|廈語]][[影后|影后]]」的丁蘭在1961年12月4日(星期一) 晚上8時20分上[[麗的映聲|麗的映聲]]接受林蒼先生的[[電視|電視]][[訪問|訪問]]，隨即播送她[[主演|主演]]有多達12首[[電影|電影]][[插曲|插曲]]之[[廈門話|廈語]][[時裝|時裝]][[歌舞|歌舞]]鉅片《假正經》(1959年，飾演顏如玉)，該齣[[電影|電影]]曾遠赴[[新加坡|新加坡]]的獨立橋（Merdeka Bridge）取景，並分別為[[新加坡|新加坡]][[南洋大學|南洋大學]]及甘榜（Kampong）中峇魯區（Tiong Bahru）[[災民|災民]]義映[[籌款|籌款]]。[[電影|電影]]播放完後由她演唱[[廈門話|廈語]][[時代曲|時代曲]]《[[南洋|南洋]]風光好》及《妹妹愛情郎》，這是[[香港|香港]][[電視|電視]]史上首次介紹[[廈門話|廈語]]片及[[時代曲|時代曲]]<ref>1961年12月4日(星期一)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref>。

* 丁蘭(陳蘊蘭) 首次參演的[[粵語|粵語]][[電影|電影]]是「榮華公司」的《紅男綠女》(1965年，擔任女主角飾維美玉)，1965年4月15日(星期四)晚上8時45分在[[麗的映聲|麗的映聲]]的《[[中國|中國]][[電影|電影]][[雜誌|雜誌]]》[[電視|電視]][[節目|節目]]裡，她談及首次拍[[粵語|粵語]]片的[[經歷|經歷]]及從影趣聞<ref>1965年4月14日([[星期三|星期三]])，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張，第五版。</ref>。

* 丁蘭在[[大韓民國|大韓民國]]演出[[電影|電影]]後，回到[[香港|香港]]，在1966年12月11日(星期日)於[[九龍|九龍]][[太子道|太子道]]的婚紗店，偕著未婚夫戴竹鈞先生試著嫁衣，讓[[記者|記者]][[拍攝|拍攝]] ，並透露她的丈夫是籍貫上海，曾經到[[美國|美國]]留學的[[香港人|香港人]]，她倆在曾經是[[香港島|香港島]][[北角|北角]]的[[街坊|街坊]]，然而是在[[臺灣省|臺灣省]]的聚會裡才認識，並迅速發展感情，他倆會在隨後的數天裡在香港結婚，並在1966年12月20日（星期二）啟程到[[美國|美國]]渡[[蜜月|蜜月]]，婚後息影協助丈夫營商<ref>1966年12月12日(星期一)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第二頁，娛樂圈。</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1S7P92738C646.1407&profile=hkfa&uri=link=3100036@!25764@!3100024@!3100036&menu=search&submenu=basic_search&source=192.168.110.61@!horizon 香港電影資料館有關丁蘭(陳蘊蘭)參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1K70O2874502V.1434&profile=hkfa&uri=full=3100024@!25193@!0&ri=1&aspect=basic_search&menu=search&source=192.168.110.61@!horizon&ipp=20&staffonly=%20&term=%E4%B8%81%E8%98%AD%2C+1938-&index=NAMEBRP&uindex=%20&aspect=basic_search&menu=search&ri=1 香港電影資料館有關丁蘭(陳蘊蘭)的人物檔案]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{hkmdb name|36162|丁蘭}}

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>


[[category:香港電影演員|T]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[category:福建人|陳蘊蘭]]
[[Category:陳姓|T]]