'''丁雪松'''（{{bd|1918年||2011年|5月29日}}），四川省重庆巴县木洞镇人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官，作曲家[[郑律成|郑律成]]的夫人。

== 生平 ==
毕业于重庆文德女中、重庆四川省立女子职业学校，后供职于重庆市平民银行。1937年11月，经[[漆鲁鱼|漆鲁鱼]]介绍，参加[[中国共产党|中国共产党]]。之后，自重庆出发，经成都、西安去延安。1938年1月，到达延安，入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]第三期第二大队女生队学习。1939年7月，[[中国女子大学|中国女子大学]]开学，入高级研究班学习，任学生会副主席。1941年10月，奉调回延安参加[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]参议会筹备工作，年底调[[陕甘宁边区政府|陕甘宁边区政府]]副主席[[李鼎铭|李鼎铭]]处任秘书。1941年12月，与[[郑律成|郑律成]]结婚。1947年，任[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]中央侨务委员会秘书长。1948年，任北朝鲜华侨联合总会委员长。

中华人民共和国成立时，奉命筹建[[新华社|新华社]]平壤分社并任社长。1951年，调[[中共中央对外联络部|中共中央对外联络部]]，任朝鲜处代处长。1952年，调[[中共中央国际活动指导委员会|中共中央国际活动指导委员会]]，任办公室主任。1971年，调[[中国人民对外友好协会|中国人民对外友好协会]]任秘书长，后任副会长。1979年，接替[[陈辛仁|陈辛仁]]，担任[[中国驻荷兰大使列表|中华人民共和国驻荷兰大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻荷兰历任大使|url=http://nl.china-embassy.org/chn/zhgx/zzgx/t125901.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07}}</ref>。1981年，由[[郭洁|郭洁]]接任。1982年，接替[[陈枫|陈枫]]担任[[中国驻冰岛大使列表|中华人民共和国驻冰岛大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻冰岛历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2172/t9249.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1984年，由[[陈鲁直|陈鲁直]]接任。1994年退休。2011年去世。

== 家庭 ==
*夫：[[郑律成|郑律成]]
*女：郑小提

== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[陈辛仁|陈辛仁]]|[[郭洁|郭洁]]|[[中国驻荷兰大使列表|中华人民共和国驻荷兰大使]]|1979年2月-1981年5月}}
{{succession box|[[秦加林|秦加林]]<br />[[陳楓|陳楓]]|[[陈鲁直|陈鲁直]]|[[中国驻丹麦大使列表|中华人民共和国驻丹麦大使]]<br /><small>兼駐[[中國駐冰島大使列表|冰島]]</small>|1982年5月-1984年6月}}
{{end box}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:中华人民共和国驻冰岛大使|Category:中华人民共和国驻冰岛大使]]
[[Category:中华人民共和国驻丹麦大使|Category:中华人民共和国驻丹麦大使]]
[[Category:中华人民共和国驻荷兰大使|Category:中华人民共和国驻荷兰大使]]
[[Category:丁姓|Category:丁姓]]