'''丁酉科場案'''發生於[[清朝|清朝]][[順治|順治]]十四年（1657年），歲次[[丁酉|丁酉]]，屢興大獄，株連甚廣。是中國自有[[科舉|科舉]]以來最血腥的作弊處罰事件。

順治十四年（1657年），歲次丁酉，先後發生三次科場舞弊案，分別為丁酉順天鄉試案、丁酉江南鄉試案（南闈科場案）、丁酉河南鄉試案。

== 丁酉順天鄉試案 ==
首先，順治十四年（1657年），[[順天府|順天府]]考場爆發大型科場弊案，主考官[[李振鄴|李振鄴]]、[[張我樸|張我樸]]等人因公開[[受賄|受賄]]，考完之後，[[輿論|輿論]]沸騰，考生集體到[[文廟|文廟]]去哭廟。[[任克溥|任克溥]]上疏：“北闈榜發之後，途謠巷議，到處都有不滿怨言，此中弊竇甚多”。經察明屬實，下令將李振鄴、張我樸、[[蔡元禧|蔡元禧]]、[[陸貽吉|陸貽吉]]、[[項紹芳|項紹芳]]、[[田耜|田耜]]、[[鄔作霖|鄔作霖]]<ref>《丁酉北闈大獄記略》作賀鳴郊</ref>等七人立斬，家產籍沒，有一百零八人[[流放|流放]][[寧古塔|寧古塔]]，但[[官府|官府]]幾至窮追究底，蔓延全國，死者不絕於耳。

== 丁酉江南鄉試案 ==
[[順天鄉試舞弊案|順天鄉試舞弊案]]後不久，工科[[給事中|給事中]][[陰應節|陰應節]]參奏江南主考官[[方猶|方猶]]，因“[[方姓|方姓]]”[[聯宗|聯宗]]之故，竟取少詹事[[方拱乾|-{A]]之子[[方章鉞|方章鉞]]為[[舉人|舉人]]。[[顺治帝|順治皇帝]]大怒，第二年的三月，下令復試，試題為《贏台賦》。為防止舞弊，考場警衛森嚴，“黃銅之夾棍，腰市之刀，悉森布焉”<ref>李延年《[[鶴征錄|鶴征錄]]》</ref>，以致考生震懼失措，“皆惴惴其栗，幾不能下筆。”<ref>[[王應奎|王應奎]]《[[柳南隨筆|柳南隨筆]]》</ref>。當時[[吳兆騫|吳兆騫]]“战慄不能握笔”，擲筆而嘆︰“焉有吳兆騫而以一舉人行賄者乎！”<ref>《[[吉林通志|吉林通志]]·寓賢傳》</ref>

此案的主考官方猷、[[錢開宗|錢開宗]]斬首示眾，同考官[[叶楚槐|叶楚槐]]、[[周霖|周霖]]、[[张晋|张晋]]、[[刘延桂|刘延桂]]、[[田俊民|田俊民]]、[[郝维训|郝维训]]、[[商显仁|商显仁]]、[[朱祥光|朱祥光]]、[[钱文灿|钱文灿]]、[[雷震声|雷震声]]、[[李上林|李上林]]、[[朱建寅|朱建寅]]、[[王熙如|王熙如]]、[[李大升|李大升]]、[[朱蓖|朱蓖]]、[[王國楨_(順治進士)|王国桢]]、[[龚勋|龚勋]]俱着即[[处绞|处绞]]，妻子家产[[抄家|籍沒]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》卷108志83载：“方猶、钱开宗，贿通关节，江宁书肆刊万金传奇记诋之。言官交章论劾，刑部审实。世祖大怒，方猶、开宗等十七人俱弃市，妻子家产籍没。一时人心大震，科场弊端为之廓清者数十年。”《[[清朝野史大观|清朝野史大观]]》记录顺治年间江南丁酉科乡试，“富室子弟每以关节倖中……时主考杭州钱开宗、严州方猶……取中举人120名。揭晓后，物议沸腾，达于京师，皇上震怒，敕部严加复试……（后）黜落举人30余名。主考官22人刑于市。”</ref>。舉人[[方章鉞|方章鉞]]等八人，責打四十大板，家產籍沒<ref>《[[清實錄|清世祖實錄]]》</ref>。吴兆骞虽“审无情弊”<ref>[[戴璐|戴璐]]《石鼓斋杂录》</ref>，但因不能完卷，也被革去功名，流徙[[奉天|奉天]][[宁古塔|宁古塔]]（今[[黑龙江|黑龙江]][[宁安县|宁安县]]）的严厉处分。據[[孟森|孟心史]]考證：“丁酉獄蔓延幾及全國，以順天、江南兩省為鉅，次則河南，又次則[[山東|山東]]、[[山西|山西]]，共五闈”。有學者認為，科場案是清初打擊[[漢族|漢族]][[士紳|士紳]]的手段之一。<ref>[[白寿彝|白寿彝]]总主编：《[[中国通史|中国通史]]》（第十八册）第二节“有所作为的辅政大臣”</ref>

受丁酉科場一案的牽連，[[吳兆騫|吳兆騫]]、方拱乾等文人被[[流放|流放]]到[[中国东北地区|东北]][[寧古塔|寧古塔]]，處境淒苦。吳漢槎給[[顧貞觀|顧貞觀]]的信中寫道：“塞外苦寒，四時冰雪。嗚鏑呼風，哀前帶血。一身飄寄，雙鬢漸星。婦復多病，一男兩女，藜藿不充。回念老母，瑩然在堂，迢遞關河，歸省無日……”。

==丁酉河南鄉試案==

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal|北京|南京|河南|历史}}
* 康熙五十年[[辛卯科場案|辛卯科場案]]
* 咸豐八年[[戊午科場案|戊午科場案]]
* 雍正二年[[河南罷考案|河南罷考案]]

{{-}}
{{清朝歷史事件}}
{{順治丁酉科場案}}

[[Category:清初大案|Category:清初大案]]
[[Category:清朝科场案|Category:清朝科场案]]
[[Category:顺治十四年|Category:顺治十四年]]
[[Category:1657年|Category:1657年]]
[[Category:17世纪南京|Category:17世纪南京]]