{{全局僻字|𢢩|⿰忄敬}}
'''丁𢢩'''（{{bd|1924年|7月22日|2013年|2月17日|catIdx=Ding}}），男，[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]人，中国爆炸力学家，中国爆炸力学的主要奠基人之一。知名学生有[[黄风雷|黄风雷]]等。

== 生平 ==
丁𢢩于[[抗日战争|抗日战争]]期间就读于浙江大学。抗战结束后，他于1948年赴美国[[得克萨斯农工大学|得克萨斯农工大学]]化学工程系留学。1949年，他参与筹办了留美中国科学工作者协会（简称留美科协）并出任常务理事。

1950年他回到中国，任[[华北大学|华北大学]]工学院副教授。[[1952年院系调整|1952年院系调整]]后，继续在[[北京工业学院|北京工业学院]]（现北京理工大学）任教，从事爆炸技术的研究。1955年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1978年，调任[[中华人民共和国国务院|国务院]]国防工业办公室规划研究院筹备组副组长。1981年，出任北京工业学院副院长、校学术委员会主任。1992年起任爆炸灾害预防、控制国家重点实验室主任、荣誉主任。<ref name=lxyd>{{cite web|url=http://lxyd.imech.ac.cn/info/detail.asp?infono=17102|title=力学教育家丁儆先生生平|date=2013-04-16|website=力学园地|accessdate=2020-10-08|archive-date=2020-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201016093524/http://lxyd.imech.ac.cn/info/detail.asp?infono=17102|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.kepu.gov.cn/www/article/tsyx/46680bb7d09f4295a8d2de35df84ca5e|title=澄清历史正本源|date=2020-09-18|website=中国科普网|accessdate=2020-10-08|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023215833/http://www.kepu.gov.cn/www/article/tsyx/46680bb7d09f4295a8d2de35df84ca5e|dead-url=no}}</ref>

1990年代末罹患[[老年痴呆|老年痴呆]]。2013年在北京市海淀医院去世，终年89岁。<ref name=lxyd />

== 家庭 ==
父亲丁祖庚为[[同盟会|同盟会]]会员，曾任职于中华民国海军。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/工学}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/工学}}
{{Navboxes
| title  = 丁𢢩在[[中国力学学会|中国力学学会]]的职务
| list1  =
{{中国力学学会第一届理事会}}
{{中国力学学会第二届理事会}}
{{中国力学学会第三届理事会}}
{{中国力学学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ding丁}}
[[Category:丁姓|J]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:德州農工大學校友|Category:德州農工大學校友]]
[[Category:北京理工大学教授|Category:北京理工大学教授]]
[[Category:中华人民共和国力学家|Category:中华人民共和国力学家]]
[[Category:中国力学学会理事|Category:中国力学学会理事]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]