{{电视节目信息框
| 名稱 =谋圣鬼谷子
| 英文名稱 = ''Seek For the Holy Guiguzi''
| 原名 = 
| 圖片 = 谋圣鬼谷子.jpg
| 圖說 = 
| 分類 = 古装、历史
| 原創者 =
| 編劇 = 刘树生
| 導演 = [[郭宝昌|郭宝昌]]、刘涓
| 演出 ={{nowrap|[[段奕宏|段奕宏]]、[[戚薇|戚薇]]、[[祖峰|祖峰]]、[[徐麒雯|徐麒雯]]}}
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =
| 片尾曲 =
| 作曲 =
| 制作年份= 2013年8月29日-2014年1月
| 國家 = {{CHN}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 原集數 = 52集<ref name="集数">{{cite web |title=发行许可证查询结果 |url=https://dsj.nrta.gov.cn/tims/site/views/include/quickSearch/checkIssue/result.shanty?ids=0134acc2e2980e194028e4a134923e65 |website=国家广播电影电视总局 |accessdate=2019-11-15 |language=zh-cn }}</ref>
| 每集列表 = 
| 製片人 = 赵淑英
| 執行製片 = 
| 制作公司 =北京纵横捭阖文化传媒<br>天津纵横捭阖文化传媒
| 发行许可  = {{nowrap|（津）剧审字（2016）第009号}}<ref name="集数" />
| 拍攝地 ={{CHN}}[[象山影视城|象山影视城]]
| 攝像 = 
| 每集長 = 
| 頻道 =
| 電視網 =
| 播出國家={{CHN}}
| 集數 =
| 視頻制式 =
| 音頻制式 = 
| 開始 =
| 結束 =
| 先於 =
| 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 =
}}
{{engname|《谋圣鬼谷子》|For the Holy Guiguzi}}，是知名导演[[郭宝昌|郭宝昌]]执导的一部2019年古装历史剧，讲述了[[春秋战国|春秋战国]]时期著名的纵横家、谋略家、教育家、经济学家“[[鬼谷子|鬼谷先生]]”王禅极富神秘传奇色彩的一生。2013年8月29日在象山影视城开机<ref>[http://fw.nbwh.gov.cn/art/2013/8/30/art_743_44356.html 《谋圣鬼谷子》在象山开机] {{Wayback|url=http://fw.nbwh.gov.cn/art/2013/8/30/art_743_44356.html |date=20150610213858 }}宁波晚报 2013-08-30</ref>。本劇於2019年11月8日在[[YOUTUBE|YOUTUBE]]首播

== 剧情概述 ==
公元前390年，魏国的太子和上大夫王错，粉碎了一场政变。[[魏緩|公子缓]]被[[吴起|吴起]]流放，逃亡[[楚国|楚国]]。正在王错庆祝胜利之际，吴起为复仇和夺取王错手中的《[[孙子兵法|孙子兵法]]》，率五百死士包围了王府，一家百余口被屠杀！吴起搜遍王府并未得到“兵法”。王夫人劫后生下一子起名王禅。被好友史太皓收养为义子，抚养成人与史的女儿青梅竹马，长大后相恋成亲。王禅找到父亲留下的《孙子兵法》苦读掌握了兵法精髓。并周游列国，想实现自己治理乱世的理想。为避乱世，他来到云蒙山一个叫做鬼谷的地方隐居办学，培养弟子，希望他们能帮助自己实现一统天下，建立一个安定的社会。人们再也不知王禅，只尊称他为“鬼谷子”。 <ref>[http://www.022net.com/channel/jl062/ 开机新闻发布会] {{Wayback|url=http://www.022net.com/channel/jl062/ |date=20130825074500 }}2013-8-21</ref>

== 演员 ==
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:58%"|'''介紹'''
|-
|[[段奕宏|段奕宏]] || [[鬼谷子|王禅]] ||王錯之子。姮娥、今淑的愛人。為解放奴隸變法。
與姮娥逃離楚王宮後，捨命返楚王宮解救今淑。

49集與姮娥有肌膚之親。

50集帶姮娥離開魏國。

51集在海邊與姮娥成婚後，領兵為自由而戰。

52集終與姮娥相守。
|-
|[[戚薇|戚薇]] || 今淑 ||韓國公主，[[韓宣惠王|韩王]]之妹。癡心於[[鬼谷子|王禅]]，曾與其發生關係。與[[鬼谷子|王禅]]一同入楚，在楚王宮受盡凌辱。
49集[[韓宣惠王|韩王]]死後，代王行權。

52集被魏齊燕趙秦諸國判火刑。
|-
|[[祖峰|祖峰]] || 建-{于}- ||王禪同學，即姬元伯。周天子的私生子，其母是奴隸，被殘忍做成人面鼓。曾喜歡過今淑。
51集聯韓、楚攻魏，但楚王死、今淑被擒，無法來援。
|-
|[[徐麒雯|徐麒雯]] || 姮娥 ||史太皓之女。[[鬼谷子|王禅]]的愛人。
曾為[[鬼谷子|王禅]]斷右掌、成為[[魏惠王|魏王]]的賢夫人。

45集被貶為奴隸，交由奴隸商帶往大梁。

49集與[[鬼谷子|王禅]]有肌膚之親。

50集與[[鬼谷子|王禅]]離開魏國。

51集在海邊與[[鬼谷子|王禅]]成婚。

52集終與[[鬼谷子|王禅]]相守。
|-
|[[倪大宏|倪大宏]] || [[楚悼王|楚王]] ||
|-
|房子斌 || [[魏惠王|魏王]] ||周王后雯的弟弟。
37集想強佔姮娥。

51集殺了周太子宏、周王后雯。
|-
|张志忠 || 史太皓 ||王禪師傅
|-
|方旭 || [[周顯王|周天子]] ||
|-
|刘栋 ||[[韓宣惠王|韩王]] ||44集背叛今淑。49集毒殺今淑失敗，反被毒死。
|-
|马岩 || 啸公 ||魏國大臣
|-
|魏震 || 许戈 ||王禪同學。因遭設局而誤殺人，後被處死。
|-
|劉彦卿 || [[公子卬_(魏國)|公子昂]] ||
|-
|劉笑 || 姬呈 ||
|-
|鄭楚一 || [[吳起|吳起]] ||楚國大將，為戰爭變法，被[[鬼谷子|王禅]]殺死、取而代之。
|-
|王堯 || 范渠 ||
|-
|丁宇辰 || [[魏襄王|魏太子]] ||
|-
|孫鵬濱 || [[楚肅王|楚太子]] ||44集弒父奪位，嫁禍[[鬼谷子|王禅]]。
|-
|李斌 || 周太子宏 ||51集被[[魏惠王|魏王]]殺死。
|-
|宋軍 || 子英 ||
|-
|張陸 || 子布  ||
|-
|任天磊 || 公子藏 ||
|-
|張倩如 || 智兒 ||姬元伯的愛人，曾是其家奴，43集脫奴籍。
與魚（另一名奴隸）從小是青梅竹馬，私定終身，43集魚被姬元伯殺害後，47集也被姬元伯殺害。
|-
|俞穎|| 倩兒 ||[[韓宣惠王|韩王]]的女人。
|-
|[[叶童|叶童]]|| 鍾萍 || 王禅之母（客串）
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|3711069401|《谋圣鬼谷子》}}
* {{youtube|NlL41jbza-A|《谋圣鬼谷子》片花}}
{{2019年中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{DEFAULTSORT:Mou}}
[[Category:2019年中國電視劇集|Category:2019年中國電視劇集]]
[[Category:春秋時期背景電視劇|Category:春秋時期背景電視劇]]
[[Category:中國戰國時代背景電視劇|Category:中國戰國時代背景電視劇]]
[[Category:縱橫家|Category:縱橫家]]