{{NoteTA
|G1=People
}}
{{Infobox book
<!-- |italic title  = (see above) -->
| name              = A Murder, a Mystery, and a Marriage
| chinese_name      = 谋杀，怪事与婚姻
| image             = File:A_Murder,_a_Mystery,_and_a_Marriage.jpg
| caption           = 
| alt               = 
| author            = 马克·吐温
| title_orig        = 
| orig_lang_code    = 
| title_working     = 
| translator        = 
| illustrator       = 
| cover_artist      = 
| country           = {{USA}}
| language          = 英语
| series            = 
| subject           = 
| genre             = 
| release_date      = 1945年（个人版）<br>2001年（诺顿版）
| media_type        = 
| pages             = 
| awards            = 
| isbn              = 0393043762
| oclc              = 
| dewey             = 
| congress          = 
| preceded_by       = 
| followed_by       = 
| wikisource        = 
}}

《'''谋杀，怪事与婚姻'''》（{{lang-en|''A Murder, a Mystery, and a Marriage''}}）是由美国作家[[马克·吐温|马克·吐温]]创作的短篇小说。这本书在1945年出版了一个非常短且的未经授权的版本，直到2001年才出现了授权版本。

==创作和出版背景==
最初，马克·吐温向{{le|威廉·迪恩·豪威尔斯|William Dean Howells}}提议，他们要寻找包括他在内的12位作家，每人为同一情节写一部短篇小说<ref>{{cite web
 |last        = Barber
 |first       = Greg
 |title       = A Mysterious Manuscript
 |work        = Mark Twain: Media Watch Special Report
 |publisher   = PBS Online News Hour
 |date        = 2001-06-25
 |url         = https://www.pbs.org/newshour/media/twain/story.html
 |accessdate  = 2006-10-09
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20060921204412/http://www.pbs.org/newshour/media/twain/story.html
 |archivedate = 2006-09-21
 |dead-url    = no
}}</ref>。后来又有人提出了类似的计划但被吐温拒绝，这一计划最终促成了《{{le|The Whole Family}}》<ref>Powers, Ron. ''Mark Twain: A Life''. New York: Free Press, 2005: 387. {{ISBN|978-0-7432-4899-0}}</ref>。《谋杀，怪事与婚姻》的计划失败了，只有吐温一人完成了这一作品。

最终的手稿直到被卢·D·费尔德曼（Lew D. Feldman）买下才得以出版。费尔德曼认为他拥有原稿的所有出版权。为了验证这一想法，1945年，他出版了16册限量印刷版。此案一直进行到[[美国联邦上诉法院|美国联邦上诉法院]]，才确定了“手稿的所有权不包括出版权”<ref>{{cite web
  | title = BUYER CAN'T PRINT A TWAIN ORIGINAL
  | work = The New York Times
  | publisher = The New York Times Company
  | date = 1945-12-31
  | url = http://www.twainquotes.com/19491231.html
  | accessdate = 2007-11-16
  | archive-date = 2008-05-16
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20080516214409/http://www.twainquotes.com/19491231.html
  | dead-url = yes
  }}</ref>。

直到2001年，《谋杀，怪事与婚姻》才在《[[大西洋_(杂志)|大西洋]]》得以出版，为[[W·W·诺顿公司|W·W·诺顿]]版（{{ISBN|0393043762}}）。

==情节==
故事发生在小镇鹿吻（Deer Lick），贫穷的农民约翰·格雷想把女儿玛丽嫁给一个富裕家庭的后代休·格雷戈里。但他了解到，玛丽可以指望从她叔叔戴夫那里得到更大的遗产，戴夫是约翰的弟弟但二者互相厌恶，他们已经争吵多年。因为戴维·格雷讨厌休·格雷戈里，所以获得遗产的前提是玛丽和休不能结婚。于是约翰·格雷禁止休嫁给玛丽<ref name="de" />。

突然一个陌生人出现了，他昏迷在了雪地里。他叫乔治·韦恩，但很快就有传闻说他实际上是一位名叫枫丹白露的法国[[伯爵|伯爵]]。他爱上了玛丽，但她为休感到悲伤。在与休·格雷戈里发生争执后，戴夫·格雷被谋杀，休因证据充足而被判处死刑。玛丽从被谋杀的叔叔那里继承了一笔财产，但她父亲阻止她与被拘留的休进行交流，她最终同意嫁给伯爵。然而，在婚礼当天，事实证明伯爵是罪魁祸首：与此同时，休被从刑台上救了出来，葬礼也被打断了<ref name="de">{{tsl|de|Georg Klein (Schriftsteller)||Georg Klein}}: ''Nachwort'' zu ''Eine Bluttat, ein Betrug und ein Bund fürs Leben''. Manesse Verlag, Zürich 2001, S. 70–73.</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20071110020054/http://bookpage.com/0109bp/fiction/murder_mystery_marriage.html A review by Michael Pearson]
* [https://web.archive.org/web/20160304023328/https://staging.airflowsciences.com/rkn/Twain/3550-3584/3572/index.html Images of 1945 limited edition]

{{马克·吐温|state=collapsed}}

[[Category:美國短篇小說|Category:美國短篇小說]]
[[Category:馬克·吐溫作品|Category:馬克·吐溫作品]]
[[Category:1945年作品|Category:1945年作品]]
[[Category:2001年小說|Category:2001年小說]]