{{About|Mozilla在中國大陸的分公司|其在台灣的分公司|美商謀智}}
{{Infobox Company 
| company_name       = 北京谋智火狐信息技术有限公司
| company_name_en    = Mozilla Online Ltd.
| company_type       = [[有限公司|有限公司]]
| foundation         = 2005年3月4日
| location           = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]建国门北大街8号（华润大厦17层1708单元）
| industry           = [[網際網路|網際網路]]
| products           = [[Firefox|火狐]]中國版
| homepage           = {{URL|http://mozilla.com.cn/}}
}}
'''北京谋智火狐信息技术有限公司'''（旧称：'''北京谋智网络技术有限公司'''；简稱：'''谋智网络'''；{{lang-en|'''Mozilla Online Ltd.'''/'''Mozilla Firefox Ltd.'''}}）是一家负责[[Mozilla基金会|Mozilla基金会]]的产品于[[中国|中国]]的本地化和推广工作的[[有限公司|有限公司]]。

北京谋智火狐信息技术有限公司声称自己是是非营利机构[[Mozilla基金会|Mozilla基金会]]全球社群的成员。<ref name=txkj0>{{cite web|title=谋智宫力：竞争不是拳击赛 与谷歌合作是双赢|url=http://tech.qq.com/a/20081209/000398.htm|publisher=腾讯科技|accessdate=2015-06-05|date=2008-12-09|quote=我们为什么做这件事情？我们到底是一个什么样的公司？大家可能听说过火狐是开源，基金会之类的，我想稍微解释一下，我们公司是一个不太典型的公司，我在招人的时候，或者跟客户、合作伙伴解释时，解释不太清楚，我们公司属于一个非盈利的慈善事业机构的基金会出资办的商业性公司。|archive-date=2015-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150713052444/http://tech.qq.com/a/20081209/000398.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=火狐浏览器 — 关于 Mozilla|url=http://www.firefox.com.cn/about/whatismozilla/|website=firefox.com.cn|accessdate=2017-05-31|quote=Mozilla基金会的部分活动，目前包括消费类产品的研发，传递，和推广，主要通过基金会全资子公司Mozilla公司进行。|archive-date=2017-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170606031839/http://www.firefox.com.cn/about/whatismozilla/|dead-url=no}}</ref>在法律意义上，北京谋智火狐信息技术有限公司是自然人独资有限责任公司，股权所有人与出资人为过元铮。<ref>{{Cite web|title=北京谋智火狐信息技术有限公司 企业信用信息报告查询 - 天眼查|url=https://www.tianyancha.com/snapshot/16039721|access-date=2022-06-10}}</ref>因此网络上广泛传播的该公司为”[[Mozilla基金会|Mozilla基金会]]全资子公司“的说法是有争议的。

谋智中国由朝阳（中国）工程研究所（ERI）的[[宫力|宫力]]博士和[[中国科学院|中国科学院]]、[[中國科學院軟體研究所|中國科學院軟體研究所]]的[[李明树|李明树]]先生共同主持。两人都将与Mozilla基金会主席[[米切尔·贝克|米切尔·贝克]]一起进入指导委员会。

谋智中国架设了一个中国版的谋智网站，提供技术和构建方向，为中国的谋智开发、组织和维护讨论区，并在中国开发谋智源代码。

謀智中國爲中國用戶提供了定製的火狐瀏覽器，引發了一些用戶的擔憂<ref>{{cite web |url=https://pcedu.pconline.com.cn/1354/13549785.html |title=国内特供版软件防不胜防？还有这些靠谱的选择 |date=2020-07-06 |website=[[太平洋电脑网|太平洋电脑网]] |accessdate=2020-07-06 |archive-date=2020-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200706092243/https://pcedu.pconline.com.cn/1354/13549785.html |dead-url=no }}</ref>。中國定製版亦曾經被發現修改用戶的快捷方式<ref>{{cite web|title=谋智中国被发现“do some evil” - OSCHINA|url=https://www.oschina.net/news/46238/firefox-cn-do-some-evil?p=2|accessdate=2022-06-10|date=2013-11-24|website=|publisher=OSCHINA}}</ref>。2022年3月，有Firefox用户在 Mozilla 官方论坛发帖表示，中国IP的用户无法安装广告拦截插件。<ref>{{Cite web|title=Firefox 屏蔽中国大陆用户安装广告拦截扩展 - OSCHINA|url=https://www.oschina.net/news/187492/firefox-block-china-ip-ad-extension|access-date=2022-06-10|date=2022-03-21|publisher=OSCHINA}}</ref>



==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://home.firefoxchina.cn/ 火狐主页]{{Wayback|url=https://home.firefoxchina.cn/ |date=20190715001015 }}'''{{Zh-cn icon}}'''
*[https://www.firefox.com.cn/ 火狐中国版]{{Wayback|url=https://www.firefox.com.cn/ |date=20190713131053 }}'''{{zh-cn icon}}'''
* [https://firefox01.taobao.com/ 火狐商店]{{Wayback|url=https://firefox01.taobao.com/ |date=20140606205655 }}'''{{Zh-cn icon}}'''

==參見==
*[[Mozilla基金会|Mozilla基金会]]
*[[Mozilla公司|Mozilla公司]]

{{Mozilla}}

[[Category:Mozilla|Category:Mozilla]]
[[Category:北京市公司|Category:北京市公司]]
[[Category:自由軟體組織|Category:自由軟體組織]]
[[Category:2005年成立的公司|Category:2005年成立的公司]]