{{Expand|time=2014-04-18T13:48:20+00:00}}
{{Onesource|time=2014-04-18T13:48:20+00:00}}

{| class="infobox bordered"
! colspan="2" style="background-color: #a0ffa0;"|札幌管區氣象台
|-
| style="text-align: center; background-color: #f0f0f0;"|種類
| [[管區氣象台|管區氣象台]]<br />地方預報中樞官署
|-
| style="text-align: center; background-color: #f0f0f0;"|管轄區域
| [[北海道|北海道]]
|-
| style="text-align: center; background-color: #f0f0f0;"|所在地
| [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]北2條西18丁目2番地
|-
| style="text-align: center; background-color: #f0f0f0;"|外部連結
| [http://www.jma-net.go.jp/sapporo/ 札幌管區氣象台] {{Wayback|url=http://www.jma-net.go.jp/sapporo/ |date=20210216092830 }}
|}
'''札幌管區氣象台'''（{{Jpn|j=札幌管区気象台|hg=さっぽろかんくきしょうだい|rm=Sapporo kanku kishōdai}}）是[[日本|日本]][[氣象廳|氣象廳]]的一個[[管區氣象台|管區氣象台]]，位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]，負責[[北海道|北海道]]的氣象信息發佈和[[火山|火山]]、[[地震|地震]]觀測。

北海道地域廣大，有劃分地域進行氣象預報的必要。隨著北海道的行政機構改革廢止了[[支廳|支廳]]，從2010年起，和其他[[都道府縣|都道縣]]一樣，採用[[地方氣象台|地方氣象台]]制度。

== 組織 ==
札幌管區氣象台下屬2個部，6個地方氣象台和1個航空測候所<ref>{{Cite web|url = http://www.jma-net.go.jp/sapporo/soshiki/soshikizu/organization.html|title = 札幌管区気象台の組織と主な業務|author = 札幌管区気象台|language = ja|accessdate = 2014-04-18|archive-date = 2021-01-14|archive-url = https://web.archive.org/web/20210114160153/http://www.jma-net.go.jp/sapporo/soshiki/soshikizu/organization.html|dead-url = no}}</ref>。

=== 總務部 ===
*危機管理調整官（部長直屬）
*總務課
*會計課
*業務課
=== 氣象防災部 ===
*次長
*氣象防災情報調整官（部長直屬）
*地震情報官（部長直屬）
*火山防災情報調整官（部長直屬）
*海洋情報調整官（部長直屬）
*防災調査課
*預報課
**天氣聯絡所
*觀測課
**高層氣象觀測室
*地震火山課
**火山監視・情報中心
*通信課
*地球環境・海洋課
=== 管内地方氣象台 ===
* [[函館地方氣象台|函館地方氣象台]]，位於[[函館市|函館市]]美原3丁目4番4號。
* 旭川地方氣象台，位於[[旭川市|旭川市]]宮前通東4155番31 旭川[[合同廳舍|合同廳舍]]東館6樓。
* 室蘭地方氣象台，位於[[室蘭市|室蘭市]]山手町2丁目6番8號。
* 釧路地方氣象台，位於[[釧路市|釧路市]]幸町10丁目3番地 釧路地方合同廳舍9階。
* 網走地方氣象台，位於[[網走市|網走市]]台町2丁目1番6號。
* 稚内地方氣象台，位於[[稚內市|稚內市]]開運2丁目2番1號 稚内港湾合同廳舍。

=== 新千歲航空測候所 ===
位於[[千歲市|千歲市]]美美[[新千歳機場|新千歳機場]]内，下屬7個出張所：

* 函館空港出張所，位於函館市高松町511番地。
* 釧路空港出張所，位於釧路市鶴丘2。
* 帶廣空港出張所，位於[[帶廣市|帶廣市]]泉町西9線中8-15。
* 稚內空港出張所，位於稚内市大字声問村字声問6744。
* 旭川空港出張所，位於[[上川郡_(石狩國)|上川郡]][[東神樂町|東神樂町]]東2線15號96番地。
* 中標津空港出張所，位於[[標津郡|標津郡]][[中標津町|中標津町]]北中16番1號。
* 女滿別空港出張所，位於[[網走郡|網走郡]][[大空町|大空町]]女満別中央256番3號。

== 歷史 ==
=== 概述 ===
札幌管區氣象台的前身'''札幌測候所'''是日本第3個開展氣象觀測的觀測所，可追溯到[[札幌農學校|札幌農學校]]（現[[北海道大學|北海道大學]]）開設的1876年，當時的北海道[[開拓使|開拓使]]強調要開拓還是蠻荒之地的北海道，氣象觀測十分必要。在此背景下，與[[威廉·史密斯·克拉克|威廉·史密斯·克拉克]]博士一同來到札幌農學校教學的[[威廉·惠勒_(工程師)|威廉·惠勒]]博士開始研究[[農業|農業]]和[[氣象|氣象]]的關係，并開展氣象觀測活動<ref>{{Cite web|url = http://www.jma-net.go.jp/sapporo/soshiki/history/history.html|title = 札幌管区気象台の歴史|author = 札幌管区気象台|language = ja|accessdate = 2014-04-18|archive-date = 2021-01-14|archive-url = https://web.archive.org/web/20210114160328/http://www.jma-net.go.jp/sapporo/soshiki/history/history.html|dead-url = no}}</ref>。

=== 沿革 ===

* 1872年8月26日	函館（'''函館海洋氣象台'''的前身'''函館氣候測量所'''）開始日本最初的氣象觀測。
* 1876年9月1日 [[石狩国|石狩国]][[札幌市|札幌區]]東創成通（現在的[[中央區_(札幌市)|中央區]]南2條東1丁目）[[札幌農學校|札幌農學校]]教師[[威廉·惠勒_(工程師)|威廉·惠勒]]開始氣象觀測。
* 1880年2月27日 開始發佈[[暴風|暴風]]警報。
* 1883年1月 開始用[[地震儀|地震儀]]進行地震觀測。
* 1892年8月1日 開始發佈[[天氣預報|天氣預報]]（[[北海道道廳|北海道道廳]]塔上建有信號桿，通過懸掛旗幟的方式發佈預報）。
* 1921年11月28日 開始用[[氣球|氣球]]觀測[[大氣|大氣]]。
* 1928年6月 開始用[[廣播|廣播]]發佈天氣預報。
* 1937年10月28日 轉為國營，歸[[文部科學省|文部科學省]]管轄，改稱為中央氣象台札幌之台。
* 1939年7月1日 搬遷至現在的地址并開始觀測。
* 1939年8月11日 開始在報紙上發佈[[天氣圖|天氣圖]]（北海道首次）。
* 1939年11月1日 改稱'''札幌管區氣象台'''。
* 1940年2月10日 開始使用[[無線電探空儀|無線電探空儀]]觀測[[高層大氣|高層大氣]]。
* 1943年11月1日 歸[[運輸通信省|運輸通信省]]管轄。
* 1955年7月25日 在札幌開始天氣預報電話服務。
* 1957年1月 開始使用飛機進行海冰觀測。
* 1957年2月1日 開始電視天氣預報。
* 1963年6月17日 開始使用[[氣象雷達|氣象雷達]]觀測。
* 1974年11月1日 開始運用地域氣象観測系統[[AMeDAS|AMeDAS]]。

== 關聯項目 ==
* [[氣象廳|氣象廳]]
* [[管區氣象台|管區氣象台]]
* [[北海道|北海道]]
* [[札幌市|札幌市]] 

== 參考來源與注解 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.jma-net.go.jp/sapporo/ 札幌管區氣象台] {{Wayback|url=http://www.jma-net.go.jp/sapporo/ |date=20210216092830 }}

{{氣象廳組織}}
{{coord|43|3|37.7|N|141|19|43.9|E|region:JP|display=title}}
{{DEFAULTSORT:札幌管區氣象台}}
[[Category:日本氣象廳|Category:日本氣象廳]]
[[Category:中央區_(札幌市)|Category:中央區 (札幌市)]]
[[Category:札幌市建築物|Category:札幌市建築物]]