'''札木合'''（{{mong|m=ᠵᠠᠮᠤᠭ ᠠ|z=ǰamuγ-a|k=Жамуха}}<ref>見《[[蒙古源流|蒙古源流]]》。</ref>；{{bd|1161年||1204年|catIdx=J札木合}}），[[尼倫蒙古|尼倫蒙古]][[札達蘭部|札達蘭部]]首领，被稱為'''[[菊儿汗|古兒汗]]'''（{{mong|m=ᠭᠦᠷᠦ<br>ᠬᠠᠭᠠᠨ|z=? qaγan|k=гүр хаан}}, Gür Khaan）。他早年與[[成吉思汗|铁木真]][[結義|結義]]為[[安答|安答]]，二人曾在蒙古草原上合作，後來又分裂對立。最後札木合敗在鐵木真的手下，而被[[賜死|賜死]]，但不論是蒙古還是中原的歷史對他的評價都非常高。

== 生平 ==
札木合出身於札達兰部，自幼失去父母，無兄弟<ref>《蒙古秘史》，余大鈞譯，323頁</ref>。根據《[[蒙古秘史|蒙古秘史]]》所記載，札木合的祖先與成吉思汗的祖先同宗。

根據傳說，札木合幼年时同铁木真是好友，並在1172年左右曾结为[[安答|安答]]（兄弟）。不過，在1187年，铁木真与[[蔑儿乞|蔑儿乞]]部发生争斗戰敗，前来依附札木合，札木合遂联合[[克烈|克烈]]部首领[[王汗|王汗]]，以帮助铁木真复仇为名击败了[[蔑儿乞部|蔑儿乞部]]。鐵木真的父親[[也速該|也速該]]在鐵木真幼年時離世，札木合擊敗了蔑儿乞部，順理成章的成为蒙古各部中的强者，并与铁木真重新结为安答，帮助其收集失散的部落。

1188年，由于私下争取札木合的部众，铁木真与札木合产生矛盾，脱离札木合而去。1190年，札木合与铁木真发生[[十三翼之战|十三翼之战]]，虽然取胜，但战後札木合以大鍋煮死淪為俘虜的赤那思氏部眾，令盟友與部下不齒而紛紛改投铁木真麾下，札木合之勢開始衰落。

1201年，[[泰赤烏部|泰赤乌]]部、[[塔塔兒部|塔塔兒部]]、[[蔑兒乞|蔑兒乞]]部等11部推举札達兰部的札木合为“古兒汗”，联兵攻打铁木真，史稱[[闊亦田之戰|闊亦田之戰]]。此戰札木合被铁木真和王汗联军击败，向王汗投降。托庇于王汗克烈部的札木合後來欲谋夺王汗之位，被王汗擊潰，败走。1203年秋，王汗被铁木真击灭，札木合投靠[[乃蛮|乃蛮]]首领[[太陽汗|太陽汗]]。1204年，铁木真击败太陽汗，札木合被随从出卖，沦为[[俘虏|俘虏]]。札木合被帶到鐵木真面前。鐵木真顧念恩情與結義之情，不斷勸降他，但他仍拒绝了铁木真的招降，只求一死。

但因為當時的[[蒙古|蒙古]][[薩滿|薩滿]]深信凡是血流而死，靈魂永遠受到當時流血的痛苦，而且很難升上[[長生天|長生天]]的[[天國|天國]]。所以札木合向鐵木真要求：「念在二人幼年的安答情誼，希望可以不流血而死。」鐵木真同意。但執行方法眾說紛紜，有數種說法：其一是絞死，倒吊之後，以弓弦縊死。其二是杖斃，打斷背脊而死。其三是悶死，被裝進麻袋中使其自然窒息而死。其四是被包裹在毯子內，然後以萬馬將其踏死，這也是最著名的說法。

==註釋==
<references/>
==參考文獻==
* 《蒙古秘史》，余大鈞譯，河北人民出版社，2001年5月出版

{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[Category:古代蒙古族军事人物|Category:古代蒙古族军事人物]]
[[Category:金庸筆下真實人物|射]]
[[Category:被處決的蒙古人|Category:被處決的蒙古人]]
[[Category:射鵰英雄傳角色|Category:射鵰英雄傳角色]]