'''預科學校'''（sixth-form college）是[[英國教育|英國教育]]制度中產生的獨有教育機構，是為準備在中五[[會考|會考]]後的[[高考|高考]]而設的[[預科|預科]]學校。香港於2012年前一直沿用此制度，直至[[香港教育制度改革|香港教育制度改革]]為止，由[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]取而代之。

==香港==
{{main|預科學校}}

==英國==
==马来西亚==
[[马来西亚教育|马来西亚教育]]是基于[[英国|英国]]的[[英国教育|教育系统]]所形成的，其中「中六」（Form 6）或「大学先修班」（Pre-university）是衔接中学五年教育的制度。[[中六学院列表|中六学院]]（{{lang-ms|Kolej Tingkatan 6}}）将一个地区所有报考[[马来西亚高级教育文凭|马来西亚高级教育文凭]]（STPM）的中六学生集合起来在同一个环境下学习，以取代旧有的于原校就读中六的系统。截至2020年，[[马来西亚|马来西亚]]共有5,255名学生于23所中六学院就读<ref>{{Cite web|title=Senarai Sekolah Rendah dan Menengah Jun 2020|url=https://www.moe.gov.my/muat-turun/laporan-dan-statistik/senarai-sekolah/3547-senarai-sekolah-rendah-dan-menengah-jun-2020/file|work=www.moe.gov.my|accessdate=2021-06-04|format=xlsx|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210101825/https://www.moe.gov.my/muat-turun/laporan-dan-statistik/senarai-sekolah/3547-senarai-sekolah-rendah-dan-menengah-jun-2020/file|dead-url=no}}</ref>，并且还有许多学生于中六中心学校修读。中六学院计划是于2014年开课，可分为有中六楼校舍的“模式2”学校和与中学生共用校园的“模式3”学校。在这之前，有开办中六班的学校都会以不同的名称如大学预备班来借代中六班，鼓励学生以中六作为踏板继续求学。随着马来西亚教育部于2014年重新建立中六品牌后，中六中学也在2016年正式易名为中六学院。<ref>{{cite web|url=http://www.kwongwah.com.my/20160523/10%e4%b8%ad%e5%ad%a6%e5%8d%87%e4%b8%ba%e4%b8%ad%e5%85%ad%e5%ad%a6%e9%99%a2-%e6%95%99%e9%95%bf%ef%bc%9a2020%e5%b9%b4%e5%89%8d%e5%a2%9e%e8%87%b344%e6%89%80/|title=10中学升为“中六学院” 教长：2020年前增至44所|website=光华网|access-date=2021-06-04|archive-date=2021-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210604233206/https://www.kwongwah.com.my/20160523/10%e4%b8%ad%e5%ad%a6%e5%8d%87%e4%b8%ba%e4%b8%ad%e5%85%ad%e5%ad%a6%e9%99%a2-%e6%95%99%e9%95%bf%ef%bc%9a2020%e5%b9%b4%e5%89%8d%e5%a2%9e%e8%87%b344%e6%89%80/|dead-url=yes}}</ref>
马来西亚另设有两种大学先修班模式，分别为预科班学院（{{lang-ms|Kolej Matrikulasi}}）和本地国立大学基础班（{{lang-ms|Asasi UA}}）。国立大学基础班设于马来西亚的10所公立大学内<ref>{{cite web|url=https://www.fsi.com.my/ipta/|title=本地国立大学基础班 (Program Asasi UA) -|date=2021-05-28|publisher=|access-date=2021-06-04|archive-date=2021-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210514082159/https://www.fsi.com.my/ipta/|dead-url=no}}</ref>。[[马来西亚大学预科班|大学预科班]]（{{tsl|en|Matriculation}}）则在马来西亚的各州区（除登嘉楼和沙巴）都设立了1至2个寄宿学院，共计17所约4万名的预科生。<ref>{{cite web|url=https://www.chinapress.com.my/20190419/2018%e5%b9%b4%e5%a2%9e%e9%9d%9e%e5%9c%9f%e8%91%97%e5%90%8d%e9%a2%9d%e6%98%af%e7%89%b9%e4%be%8b%ef%bc%81-%e9%a2%84%e7%a7%91%e7%8f%ad%e7%bb%b4%e6%8c%8190%e5%9c%9f%e8%91%97-10%e9%9d%9e%e5%9c%9f%e8%91%97/|title=2018年增非土著名额是特例！ 预科班维持90%土著 10%非土著-中國報|website=中國報 China Press|accessdate=2020-10-30|archive-date=2019-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190422051440/http://www.chinapress.com.my/20190419/2018%e5%b9%b4%e5%a2%9e%e9%9d%9e%e5%9c%9f%e8%91%97%e5%90%8d%e9%a2%9d%e6%98%af%e7%89%b9%e4%be%8b%ef%bc%81-%e9%a2%84%e7%a7%91%e7%8f%ad%e7%bb%b4%e6%8c%8190%e5%9c%9f%e8%91%97-10%e9%9d%9e%e5%9c%9f%e8%91%97/|dead-url=no}}</ref>。

==參考來源==
{{reflist}}


[[Category:教育機構|Category:教育機構]]
[[Category:英國教育|Category:英國教育]]
[[Category:香港教育|Category:香港教育]]
[[Category:馬來西亞教育|Category:馬來西亞教育]]
[[Category:新加坡教育|Category:新加坡教育]]
[[Category:毛里求斯教育|Category:毛里求斯教育]]