{{Infobox Military Conflict
|conflict=閼與之戰
|partof=
|date=前270年（趙惠文王二十九年、韓桓惠王三年<ref>《[[s:史記/卷043|史記 卷四十三 趙世家]]》：二十九年，秦、韓相攻，而圍閼與。趙使趙奢將，擊秦，大破秦軍閼與下，賜號為馬服君。《[[s:史記/卷015|史記 卷十五 六國年表]]》：三。秦擊我閼與城，不拔。</ref>）-前269年（秦昭襄王三十八年<ref name="秦本紀"/>）
|place=閼與（今[[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[和顺縣|和顺縣]]西北）
|result=趙國獲得決定性勝利。
|combatant1=[[秦國|秦國]]
|combatant2=[[趙國|趙國]]
|commander1=[[胡陽|胡陽]]<ref name="秦本紀">《[[s:史記/卷005|史記 卷五 秦本紀]]》：三十八年，中更胡（傷）［陽］攻趙閼與，不能取。</ref>
|commander2=[[趙奢|趙奢]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=伤亡逃散过半
|casualties2=不詳
}}
{{Campaignbox 秦赵战争}}
'''閼與之戰'''發生於前270-269年，戰國時代[[秦國|秦國]]攻打[[趙國|趙國]]的一場戰爭<ref>《[[s:資治通鑑/卷005|資治通鑑 卷五 周紀第五]]》：秦中更胡傷攻趙閼與，不〔能〕拔。</ref>。

== 背景 ==
前281年，秦國攻取趙國藺、離石、祁拔三城後，趙國以[[公子郚|公子郚]]為質子，並與秦簽訂以焦、魏、牛狐交換藺、離石、祁拔三城的協議，但其後[[趙惠文王|趙惠文王]]反悔。[[秦昭襄王|秦昭襄王]]大怒，以趙國不履行協議為由，於前270年派將軍[[胡陽|胡陽]]率領大軍攻打趙國閼與<ref>《[[s:戰國策/卷20|戰國策 卷二十 趙策三]]》：秦攻趙，藺、離石、祁拔。趙以公子郚為質於秦，而請內焦、黎、牛狐之城，以易藺、離石祁於趙。趙背秦，不予焦、黎、牛狐。秦王怒，令公子繒請地。趙王乃令鄭朱對曰：「夫藺、離石、祁之地，曠遠於趙，而近於大國。有先王之明與先臣之力。故能有之。今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤藺、離石祁乎？寡人有不令之臣，實為此事也，非寡人之所敢知。」卒倍秦。秦王大怒，令衛胡易伐趙，攻於與。趙奢將救之。魏令公子咎以銳師居安邑，以挾秦。秦敗於於與，反攻魏幾，廉頗救幾，大敗秦師。</ref>。

趙惠文王先後急召[[廉頗|廉頗]]、[[樂乘|樂乘]]等名將詢問對策，他們一致認為道路過於遙遠，路狹難救。趙王又問[[趙奢|趙奢]]，趙奢獨排眾議，表示閼與地勢險狹，猶如兩鼠鬥於穴中，只要將士勇敢就可獲勝。後世稱之「'''狹路相逢將勇者勝'''」。趙惠文王決定讓趙奢率軍救援閼與。

== 過程 ==
趙奢軍在離開邯鄲三十里後迅即築壘紮營，按兵不動。並傳令軍中：「有敢於談及軍事者，一律斬首」，駐屯近二十八日之久，繼續增強營壘防禦，以隱蔽趙軍的作戰企圖。秦軍分兵兩路，一路進兵屯於武安(今[[河北省|河北省]][[武安縣|武安縣]]西南)西面，擊鼓吶喊，欲誘趙軍援救武安，鉗制趙軍。趙奢立即斬殺一名要求救援武安的士兵，不為秦軍所動。

秦軍派細作潛入趙國軍營探聽虛實，趙奢佯作不知，令屬下讓其任意活動，以麻痹秦軍。秦軍細作把趙軍情況告於胡陽。胡陽大喜，認為趙國援軍只想保住邯鄲，閼與即可攻取，放鬆了對趙奢這支援軍的戒備。趙奢遂率領全軍偃旗息鼓，疾馳兩天一夜，趕到距閼與城五十里處築壘設營。被拋在武安的秦軍才知道中計，儘快趕至閼與迎戰。趙奢採納軍士許曆的建議，發兵萬人搶佔閼與北山的高地，佔據有利地形。當秦軍後到北山時，攻山不下。趙奢乘勢居高臨下，俯擊秦軍。秦軍不支，死傷逃散過半，大敗而歸，閼與之圍遂解<ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：秦伐韓，軍於閼與。王召廉頗而問曰：「可救不？」對曰：「道遠險狹，難救。」又召樂乘而問焉，樂乘對如廉頗言。又召問趙奢，奢對曰：「其道遠險狹，譬之猶兩鼠鬥於穴中，將勇者勝。」王乃令趙奢將，救之。兵去邯鄲三十裏，而令軍中曰：「有以軍事諫者死。」秦軍軍武安西，秦軍鼓譟勒兵，武安屋瓦盡振。軍中候有一人言急救武安，趙奢立斬之。堅壁，留二十八日不行，複益增壘。秦間來入，趙奢善食而遣之。間以報秦將，秦將大喜曰：「夫去國三十裏而軍不行，乃增壘，閼與非趙地也。」趙奢既已遣秦間，卷甲而趨之，二日一夜至，今善射者去閼與五十裏而軍。軍壘成，秦人聞之，悉甲而至。軍士許曆請以軍事諫，趙奢曰： 「內之。」許曆曰：「秦人不意趙師至此，其來氣盛，將軍必厚集其陣以待之。不然，必敗。」趙奢曰：「請受令。」許曆曰：「請就鈇質之誅。」趙奢曰：「胥後令邯鄲。」許曆複請諫，曰：「先據北山上者勝，後至者敗。」趙奢許諾，即發萬人趨之。秦兵後至，爭山不得上，趙奢縱兵擊之，大破秦軍。秦軍解而走，遂解閼與之圍而歸。</ref>。

== 影響 ==
閼與之戰後，趙奢被賜號為馬服君，獲得與廉頗、[[藺相如|藺相如]]同等的地位，立功的許曆獲封為國尉<ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：趙惠文王賜奢號為馬服君，以許曆為國尉。趙奢於是與廉頗、藺相如同位</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

{{戰國歷史事件}}

[[category:趙國|category:趙國]]
[[category:秦國|category:秦國]]
[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]