{{Infobox person
| name               = 畢安生
| real_name          = Jacques Picoux
| gender             = 男
| birth_date         = {{Birth date|1948|11|9}}
| birth_place        = {{FRA}}
| death_date         = {{death date and age|2016|10|16|1948|11|9}}
| death_place        = {{ROC}}[[台北市|台北市]][[文山區|文山區]]
| death_cause        = [[自殺|自殺]]
| language           = [[法語|法語]]、[[華語|華語]]
| occupation         = [[教授|教授]]
| notable_works      = 《[[刺客聶隱娘|刺客聶隱娘]]》
| partner            = [[曾敬超|曾敬超]]
}}
'''畢安生'''（{{lang-fr|Jacques Picoux}}，{{bd|1948年|11月9日|2016年|10月16日|}}），生於[[法國|法國]]，長期在台灣教授法語與法國文學，曾任教於台灣大學外文系。他是一名畫家，從事拼貼畫創作。深愛電影藝術，曾參與[[台灣新浪潮電影|台灣新浪潮電影]]的製作，為[[侯孝賢|侯孝賢]]、[[蔡明亮|蔡明亮]]、[[楊德昌|楊德昌]]、[[王家衛|王家衛]]、[[張藝謀|張藝謀]]等人的電影擔任法文翻譯，將華語電影推廣到歐洲。與導演侯孝賢等人為長年好友。

==生平==
1979年，巴黎第七大學與台灣大學外文系進行合作計劃，畢安生與其同事[[施蘭芳|施蘭芳]]來到台灣，進行兩年交換計劃。在結束兩年客座後，因為喜愛台灣，他們兩人決定留在台灣大學任教，是台灣法文教育的先驅。他曾與[[施蘭芳|施蘭芳]]共同參與華視Salut Les Copins節目，製作法文教學節目。

2015年10月，交往35年伴侶[[曾敬超|曾敬超]]過世。曾敬超癌症復發，在病榻前透過家人找律師處理財產，希望將兩屋都留給畢安生，並留下足夠的錢，讓親密戀人養老。但兩人無婚姻關係，而且[[同志平權|同志平權]]在台尚未合法，畢安生終究無法繼承，兩人在法國的房產，也因為法國政府認定曾敬超是台灣人應用台灣法，目前還在卡在所有權移轉的程序。曾家人曾同意讓畢安生在木柵住宅終老。畢安生的學生、[[李晏榕|李晏榕]]律師表示：「同志沒有婚姻保障的結果就是被迫受制於人，希望同志婚姻早日合法。」<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161018/969960/ 同志伴侶的困境　畢安生的真實故事],2016.10.18 蘋果日報</ref>

2016年10月16日，畢安生在其木柵的住處墜樓身亡。警方判斷為[[自殺|自殺]]<ref>{{cite news|author1=王彩鸝|title=墜樓身亡台大退休法籍教授 電影聶影娘飾「空空兒」|url=https://video.udn.com/news/578442|accessdate=2016-10-16|agency=聯合報|date=2016-10-16}}</ref>。逝世後在台東外海進行[[海葬|海葬]]。

==演藝作品==
{|class="wikitable"
|-style="background:skyblue;color:black;font-weight:bold;text-align:center;"
|年份||電影名稱||角色
|-
|2015||[[刺客聶隱娘|刺客聶隱娘]]||空空兒
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{authority control}}

{{DEFAULTSORT:Picoux, Jacques}}
[[Category:台灣男同性戀者|Category:台灣男同性戀者]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:臺灣自殺者|Category:臺灣自殺者]]
[[Category:台灣電影人|Category:台灣電影人]]
[[Category:在台灣的法國人|Category:在台灣的法國人]]