{{明清人物信息框
| 姓名 = 畢振姬
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣布政使
| 最高散阶 =
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[高平縣|高平縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字亮四，一作亮泗，號王孫，又號頡雲
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十年（1681年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*明崇禎十五年壬午科第一名舉人
*清順治三年丙戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''畢振姬'''（{{bd|1612年||1681年|catIdx=B}}），[[表字|字]]'''亮四'''，一作'''亮泗'''，[[號|號]]'''王孫'''，又號'''頡雲'''，[[山西|山西]][[高平縣|高平縣]]伯方村人。[[明|明]]末[[清|清]]初政治人物。崇禎末科鄉試[[解元|解元]]，清朝首科進士。官至湖廣布政使。

==生平==
[[明|明]][[崇禎|崇禎]]十五年（1642年）[[鄉試|鄉試]]第一名（[[解元|解元]]），[[清|清]][[順治|順治]]三年（1646年）中[[進士|進士]]，初任[[平阳府|平阳府]]教授。遷[[國子監|國子監]]助教，轉[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，再遷[[員外|員外]][[郎中|郎中]]。公事之暇，读书不倦，著述甚富。[[順治|順治]]十年（1653年）擔任[[山東|山東]][[濟南道|濟南道]][[參議|參議]]，歷官金衢道[[左參政|左參政]]。[[顺治|顺治]]十四年（1657年）任[[广东|广东]]兵备驿传水道，“减船数百，减费七万六千余”<ref>《四献征》卷二</ref>。[[顺治|顺治]]十六年（1659年）任[[广西|广西]][[按察使|按察使]]。[[洪承畴|洪承畴]]薦為[[湖广|湖广]][[布政使|布政使]]，不久辞官回乡。[[康熙|康熙]]十七年（1678年）[[司寇|司寇]][[劉楗|劉楗]]推舉為[[博學鴻儒科|博學鴻儒科]]，三年後以老病辭。卒于[[康熙|康熙]]二十年（1681年）。私[[謚|謚]]'''堅毅先生'''。

==著作==
著有《尚书注》、《西河遗教》、《四州文献》、《三川别志》等，皆佚<ref>[[清|清]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷247）：“畢振姬，字亮四，山西高平人。順治三年進士，授平陽教授。入為國子監助教，累遷刑部員外郎。曹事暇，獨坐陋室，布被瓦盆，讀書不稍倦。十年，出為山東濟南道參議。歲旱，流民踞山谷為盜，振姬晝夜馳三百里往諭之，悉就撫，全活者七千餘人。泰山香稅，歲羨餘七千金，例充公使錢，振姬悉以佐餉。調廣東驛傳道僉事。時三藩使命往來絡繹，胥吏乘以私派折價，民苦之，振姬一繩以法，閱數月，減船數百，減費七萬有奇。調浙江金衢嚴道參政，擢廣西按察使。所至以廉能聞。遷湖廣布政使，乞病歸。<br>康熙中，詔舉博學鴻儒，左都御史魏裔介、副都御史劉楗疏薦之。十八年，命廷臣舉清廉吏，裔介復疏言︰「振姬清操絕世，才略過人。請告十餘年，躬耕百畝，讀書不輟。」楗亦言︰「振姬居官不染一塵。歸日一僕一馬，了無長物，真學行兼優之人。」下部議，以振姬老，置勿用。尋卒。”</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{順治三年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bi畢}}
[[Category:崇禎十五年壬午科山西鄉試舉人|Category:崇禎十五年壬午科山西鄉試舉人]]
[[Category:明朝山西鄉試解元|Category:明朝山西鄉試解元]]
[[Category:清朝平陽府儒學教授|Category:清朝平陽府儒學教授]]
[[Category:清朝湖广布政使|Category:清朝湖广布政使]]
[[Category:清朝广西按察使|Category:清朝广西按察使]]
[[Category:晋城人|Category:晋城人]]
[[Category:畢姓|Z]]