{{Infobox Officeholder
|姓名=畢桂芳
|圖像=File:畢桂芳.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|字    = 
|號    = 
|別名    = 
|出生日期 =1865年 
|出生地點 = {{QING}}
|逝世日期 = 1927年后
|逝世地點 = 
|死因    = 
|墓地    = 
|籍貫    = 
|政黨    = 
|parents  = 
|配偶   =
|伴侶    = 
|relatives  =  
|children  =  
|著作    = 
|past    = 
}}
'''畢桂芳'''（{{bd|1865年||20世纪|?|catIdx=Bi畢}}），字'''植忱'''，又作'''植承'''。[[順天府|順天府]][[大兴县_(金朝)|大兴县]]人。[[满族|满族]]旗籍，民國後乃自承姓毕。[[清朝|清]]末[[中華民國|民]]初外交官、政治人物。

==生平==

桂芳少时卒业[[同文馆|同文馆]]，后留学[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]，谙习[[俄文|俄文]]。曾任驻俄国公使随员、[[直隶省|直隷]]知州、北洋洋务局随办、[[東三省|東三省]]議約随員。1906年，任驻俄国[[海参崴|海参崴]]办理交涉商务员。任内曾多次贴钱帮助袁世凯购买当地药材治病，后来任[[阿爾泰办事大臣|阿爾泰办事大臣]]。

1912年（[[民国紀元|民国]]元年）5月，任駐[[塔爾巴哈台|塔爾巴哈台]]参賛。1913年（民国2年）7月，袁世凯以毕桂芳娴于俄事，令其護理[[黑龙江省_(中華民国)|黑龙江]]都督兼民政長。1913年10月末，又将毕桂芳调回北京，任总统府高等外交顾问。1915年（民国4年）10月，管理正蓝旗蒙古部旧营房事務。

奉系军阀张作霖为了扩张势力，曾拉拢黑龙江省陆军第一师师长许兰洲，排挤毕桂芳。1916年5月，张作霖致电袁世凯政府阻止毕桂芳到黑龙江就职，请以许兰洲为黑龙江将军，未果。1916年5月3日朱庆澜奉调晋京，署鎮安右将軍，北京政府特任毕桂芳护理黒龙江将軍兼巡按使（翌月将軍改称督軍），在毕未到任前，由黑龙江省陆军第一师师长[[许兰洲|许兰洲]]暂时护理该职。5月19日毕桂芳到任视事。许兰洲在黑龙江盘踞20年已形成势力，对帮办军事的职位十分不满，“倚张作霖为援，素薄桂芳不习军事”，即久欲取黑龙江督军地位而代之。6月6日袁世凯死，7月段祺瑞政府任命毕桂芳为黑龙江省长兼署黑龙江督军。1917年，北京政府曾调张国淦任黑龙江省长，张拒不受任，省长仍由毕桂芳兼任。

1917年5月末，因段祺瑞总理被免职，张作霖联合吉、黑二省和奉天一起宣布独立，当时黑龙江督军毕桂芳持稳健态度，而许兰洲则力逼毕宣布独立，并公然以武力威胁毕桂芳自动辞职。外交官出身的毕桂芳手下无一兵一卒，无力抵抗，表示愿以省长相让，自留督军一席。毕桂芳一面与许兰洲协商周旋，一面电召黑龙江省骑兵第四旅旅长[[英顺|英顺]]和步兵第二旅旅长[[巴英额|巴英额]]入省自卫。许兰洲发现毕桂芳的缓兵之计后，撕毁协议，限毕桂芳24小时内辞职出境。1917年6月13日，毕桂芳在许兰洲的重大压力下召集军事会议，宣布辞去黑龙江省长兼督军职务，荐许兰洲代之。6月20日，当毕桂芳行至英顺防地[[呼兰|呼兰]]时，又以督军兼省长名义发电，痛斥许兰洲，表示自己是被迫离职的。6月2日，拥护毕桂芳的英顺和巴英额通电反对许兰洲，并占领呼兰、[[海伦|海伦]]一线，在黑龙江形成了两种势力对峙局面，为张作霖乘隙入主黑龙江提供了良机。遭驱逐的毕桂芳踉跄南下，6月29日回到北京，求助于北京政府，但北京政府正陷于激烈的[[府院之争|府院之争]]，已无力过问此事。毕桂芳没有得到支持，黯然退隐。

1918年（民国7年）9月，任[[安福国会|安福国会]]参議院議員。後来，任大总統府高等軍事顧問。1927年（民国16年），在[[顧維鈞|顧維鈞]]、[[潘復|潘復]]两内閣中任賑務督办。

此後，畢桂芳的生平不详。

==著作==
*《外蒙交涉始末记》

==參考文獻==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book|author = 徐友春主編|title = 民國人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book|author = 劉壽林等編|title = 民國職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>
{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[中华民国北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|黒龍江都督（護理）|<small>1913年7月 - 10月</small>|[[宋小濂|宋小濂]]|[[朱慶瀾|朱慶瀾]]（黒龍江護軍使）}}
{{先代次代|黒龍江將軍|<small>1916年5月 - 6月</small>|[[朱慶瀾|朱慶瀾]]|（改稱督軍）}}
{{先代次代|黒龍江督軍|<small>1916年7月 - 1917年7月</small>|（黒龍江將軍）|[[鮑貴卿|鮑貴卿]]}}
|}
{{黑龙江行政长官}}
{{中華民國第二屆國會參議院議員}}
[[Category:清朝知州|Category:清朝知州]]
[[Category:清朝驻俄罗斯官员|Category:清朝驻俄罗斯官员]]
[[Category:阿爾泰辦事大臣|Category:阿爾泰辦事大臣]]
[[Category:中华民国北洋政府时期都督|Category:中华民国北洋政府时期都督]]
[[Category:中華民國黑龍江省省長|Category:中華民國黑龍江省省長]]
[[Category:大兴县人|Category:大兴县人]]
[[Category:旗人|Category:旗人]]
[[Category:畢姓|Gui桂]]