{{noteTA
|1=zh-cn:纽沃思;zh-tw:諾維爾什;
}}
{{藝人
|本名=Beatrice "Bebe" Neuwirth
|民族=猶太人
|語言=[[英語|英語]]
|國籍   = {{USA}}
|代表作=《[[歡樂酒店|歡樂酒店]]》、《[[彼得與狼|彼得與狼]]》、《[[胡桃夾子|胡桃夾子]]》
|配偶=保羅·多爾曼（1984年－1991年）<br />克里斯·卡爾金斯（2009年－）
|type=女演員
|name=畢比·諾維爾什
|image=File:Bebe Neuwirth at BCEFA.jpg
|職業=演員、歌手、舞者
|caption=|birth_name=
|birth_date={{Birth_date_and_age|1958|12|31}}
|birth_place={{USA}}[[紐澤西州|紐澤西州]][[普林斯頓|普林斯頓]]
|years_active=1986年至今
| imdb     =0001564
}}
'''比阿特丽斯·“畢比”·諾維爾什'''（{{lang-en|Beatrice "Bebe" Neuwirth}}，{{bd|1958年|12月31日}}）<ref>{{Cite web|title=Bebe Neuwirth|url=http://www.tvguide.com/celebrities/bebe-neuwirth/bio/141418/|accessdate=2015-07-15|work=TVGuide|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150716060123/http://www.tvguide.com/celebrities/bebe-neuwirth/bio/141418/|archivedate=2015-07-16}}</ref>，女，[[美國|美國]]演員、歌手和舞者，在美劇《[[歡樂酒店|歡樂酒店]]》中飾演Dr. Lilith Sternin一角而出名，另外，她參與演出的芭蕾舞劇有《[[彼得與狼|彼得與狼]]》、《[[胡桃夾子|胡桃夾子]]》等，劇目有《遊戲6》、《[[夏威夷生死鬥|夏威夷生死鬥]]》等。

== 生平 ==
諾維爾什是猶太人，出生於紐澤西州普林斯頓<ref>{{Cite web|title=Celebrity Jews: Bebe and Lilith|url=http://www.jewishsf.com/content/2-0-/module/displaystory/story_id/22838/edition_id/457/format/html/displaystory.html|date=2004-06-25|accessdate=|work=J. San Francisco Jewish Community Publications|author=Bloom, Nate|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120527134937/http://www.jewishsf.com/content/2-0-/module/displaystory/story_id/22838/edition_id/457/format/html/displaystory.html|archivedate=2012-05-27}}</ref><ref>{{Cite web|title=Celebrity Jews|url=http://www.jweekly.com/article/full/23059/celebrity-jews/|accessdate=2008-07-04|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120527134937/http://www.jweekly.com/article/full/23059/celebrity-jews/|archivedate=2012-05-27}}</ref>。5歲的時候開始學芭蕾舞。1976年畢業於普林斯頓高中<ref>The Ulitimate New Jersey High School Year Book. The Star Ledger. 1998. p. 76.</ref>1976年到1977年在紐約茱莉亞學院學習，並選擇了芭蕾舞專業。<ref>{{Cite web|title=Bebe Neuwirth (’77, dance)|url=http://www.juilliard.edu/alumni/news/news_decades/2008-2009/0902/index.php|date=2009-02|work=Juilliard|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111111121909/http://juilliard.edu/alumni/news/news_decades/2008-2009/0902/index.php|archivedate=2011-11-11}}</ref>在那期間，她參與表演《彼得與狼》、《胡桃夾子》、《葛佩莉亞》等芭蕾舞劇。1980年，她跟[[鮑勃·福斯|鮑勃·福斯]]合作，初次在百老匯登台，在音樂劇《歌舞線上》演出希拉一角。

== 影視作品 ==
*《遊戲6 Game 6 》(2005)
*《[[夏威夷生死鬥|夏威夷生死鬥]] The Big Bounce 》 (2004) ...Alison Ritchie
*《10日情/十日戀愛手冊/十天戀愛有期限/十日拍拖手冊 How to Lose a Guy in 10 Days 》 (2003) ...Lana Jong
*《[[幸福合作社|幸福合作社]] Divorce》 (2003) ...Julia Manchevering
*《Extremely Goofy Movie》(2003)
*《蝌蚪 Tadpole 》 (2002) ...Diane Lodder
*《Cupid & Cate》 (2000)
*《Dash and Lilly》 (1999)
*《[[飛揚的年代|飛揚的年代]] Liberty Heights 》 (1999) ...Ada Kurtzman
*《山姆的夏天 Summer of Sam 》 (1999) ...Gloria
*《我最喜歡的百老匯 My Favorite Broadway: The Leading Ladies 》 (1999) ...Velma Kelly
*《[[老師不是人|老師不是人]] Faculty》 (1998) ...Principal Valerie Drake
*《[[名人錄|名人錄]] Celebrity 》 (1998) ...Hooker
*《狗的聖誕頌歌 All Dogs Christmas Carol, An 》 (1998) ...Anabelle (voice)
*《合伙人 Associate》 (1996) ...Camille
*《[[天堂狗歷險記2|天堂狗歷險記2]] All Dogs Go to Heaven 2》 (1996)
*《親愛的日記 Dear Diary 》 (1996)
*《[[新木偶奇遇記|新木偶奇遇記]] Adventures of Pinocchio》 (1996) ...Felinet
*《勇敢者遊戲 Jumanji 》 (1995) ...Aunt Nora Shepherd
*《體熱邊緣 Malice 》 (1993) ...Det. Dana Harris
*《一代情梟畢斯 Bugsy 》 (1991) ...Countess di Frasso
*《[[綠卡|綠卡]] Green Card 》 (1990) ...Lauren Adler
*《[[情到深處|情到深處]] Say Anything... 》 (1989) ...Mrs. Evans
*《乾杯 Cheers》（1982）...Dr. Lilith Sternin
* 《[[國務卿女士|國務卿女士]]》（Madam Secretary）...娜汀（Nadine）（2014~2017 S7E03）

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Bebe Neuwirth}}
* {{IMDb name|0001564}}

{{托尼奖最佳音乐剧女主角}}
{{黄金时段艾美奖最佳喜剧类电视系列剧女配角}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Neuwirth, Bebe}}
[[Category:茱莉亞學院校友|Category:茱莉亞學院校友]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國女配音演員|Category:美國女配音演員]]
[[Category:美國女歌手|Category:美國女歌手]]
[[Category:美國舞者|Category:美國舞者]]
[[Category:東尼獎得主|Category:東尼獎得主]]
[[Category:黄金时段艾美奖喜剧类电视系列剧最佳女配角|Category:黄金时段艾美奖喜剧类电视系列剧最佳女配角]]