{{Taxobox
|name = 畢那可鱷屬
|fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期
|status=fossil
|image = 
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|superordo = [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
|orod=
|familia=
|genus = '''畢那可鱷屬 ''Pinacosuchus'''''
|genus_authority= [[查爾斯·惠特尼·吉爾摩|Gilmore]], 1942
| type_species = '''曼泰畢那可鱷<br>''Pinacosuchus mantiensis'''''
| type_species_authority = Gilmore, 1942 
}}

'''畢那可鱷屬'''（[[學名|學名]]：''Pinacosuchus''）是已滅絕[[鱷形超目|鱷形超目]]的一屬，化石被發現於[[美國|美國]][[猶他州|猶他州]]的[[北角組|北角組]]（North Horn Formation）地層，地質年代相當於[[白堊紀|白堊紀]]晚期。畢那可鱷的化石不多，但具有角狀尖刺，這特徵在鱷形超目裡相當獨特。

==發現與命名歷史==
[[正模標本|正模標本]]（編號USNM 16592）被發現於美國猶他州[[艾麥里縣|艾麥里縣]]的[[曼泰國家森林|曼泰國家森林]]，包含：上頜的碎片、七節部分[[脊椎|脊椎]]、一個部分[[鳥喙骨|鳥喙骨]]、一個部分[[股骨|股骨]]、多塊鱗甲（[[皮內成骨|皮內成骨]]）、以及其他骨頭碎片。在1942年，古生物學家[[查爾斯·惠特尼·吉爾摩|查爾斯·惠特尼·吉爾摩]]將這些化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''曼泰畢那可鱷'''（''P. mantiensis''）。由於化石過於破碎，吉爾摩很難做出準確的分類。吉爾摩排除[[爬行動物|爬行動物]]的大部分[[目_(生物)|目]]，認為畢那可鱷可能屬於[[鱷目|鱷目]]（那個年代的鱷目範圍較大）、以及[[槽齒目|槽齒目]]。吉爾摩覺得這個動物很類似[[偽鱷亞目|偽鱷亞目]]，但偽鱷類生存於[[三疊紀|三疊紀]]或更早時期，因此也排除這個可能。吉爾摩認為畢那可鱷可能是古代鱷魚，因為其脊椎是雙凹型脊椎，不是前凹型脊椎，這是現代鱷魚的特徵；前凹型脊椎是椎體前側有凹處，後側有凸處，前後彼此相連接<ref name=CWG42>{{cite journal |last=Gilmore |first=Charles W. |year=1942 |title=A new fossil reptile from the Upper Cretaceous of Utah |journal=Proceedings of the United States National Museum |volume=93 |issue=3158 |pages=109–114}}</ref>。

畢那可鱷是種非常小型的鱷形類動物。[[薦骨|薦骨]]的長度為14.3公分。由於脊椎[[神經弓|神經弓]]缺乏骨縫，顯示這個化石是個成年個體<ref name=CWG42/>。數十年後，其他研究人員命名另一種多尖刺鱷形類（''Akanthosuchus''）時，也支持畢那可鱷是成年個體的看法<ref name=FMOetal81>{{cite journal |last=O'Neill |first=F. Michael |coauthors=Lucas, Spencer G.; and Kues, Barry S. |year=1981 |title=''Akanthosuchus langstoni'', a new crocodilian from the Nacimiento Formation (Paleocene, Torrejonian) of New Mexico |journal=Journal of Paleontology |volume=55 |issue=2 |pages=340–352}}</ref>。畢那可鱷的化石被發現時，鱗甲呈脫落狀態。吉爾摩將鱗甲分為五種形態：矩形鱗甲、有稜脊的隆起鱗甲、帶有銳利尖刺的厚矩形鱗甲、基部厚的小型尖刺、基部厚的延長尖刺<ref name=CWG42/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:白堊紀鱷形類|Category:白堊紀鱷形類]]
[[Category:鱷形超目|Category:鱷形超目]]