{{明清人物信息框
| 姓名 = 畢鏘
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸池州府石埭縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字廷鳴，號松坡
| 諡號 = 恭介
| 出生日期 = 正德十二年（1517年）丁丑五月初五日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆三十七年（1609年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十二年癸卯科舉人
* 嘉靖二十三年甲辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''畢鏘'''（{{bd|1517年||1609年||Bi}}），[[表字|字]]'''廷鳴'''，號松坡，[[南京|南京]][[池州府|池州府]][[石埭縣|石埭縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[石台縣|石台縣]][[廣陽鎮|廣陽鎮]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。嘉靖甲辰進士，萬曆年間累官[[戶部尚書|戶部尚書]]，[[諡|諡]]'''恭介'''。

== 生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）登甲辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，升[[郎中|郎中]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年），出为[[浙江|浙江]][[提学副使|提学副使]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,433卷 ,7461</ref>，调任[[广西|广西]][[右参政|右参政]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,499卷 ,8260</ref>。嘉靖四十年（1561年），升任[[广西|广西]][[按察使|按察使]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,506卷 ,8349</ref>，同年改任[[浙江|浙江]]右[[布政使|布政使]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,530卷 ,8631</ref>；[[嘉靖|嘉靖]]四十三年（1564年），再调[[湖广|湖广]][[左布政使|左布政使]]<ref name="明實錄：穆宗實錄 ,7卷 ,196">明實錄：穆宗實錄 ,7卷 ,196</ref>。

[[隆庆_(明朝)|隆庆]]元年（1567年），召為[[太仆寺卿|太仆寺卿]]<ref name="明實錄：穆宗實錄 ,7卷 ,196"/>，未赴任，改任[[应天府|应天府]]尹<ref>明實錄：穆宗實錄 ,10卷 ,283</ref>。[[海瑞|海瑞]]巡撫[[江南|江南]]，发送公文到应天府，将应天官员视为下属，毕锵拒不接受。海瑞考核毕锵的政绩，反而相处友善。歷升南京[[户部右侍郎|户部右侍郎]]，负责粮食储备。[[隆庆_(明朝)|隆庆]]六年，入朝担任[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]<ref name="明實錄：神宗實錄 ,32卷 ,766">明實錄：神宗實錄 ,32卷 ,766</ref>。[[万历|万历]]二年（1574年），改任[[户部侍郎|户部侍郎]]，统辖[[倉場侍郎|倉場]]<ref name="明實錄：神宗實錄 ,32卷 ,766"/>。晋升为[[南京户部尚书|南京户部尚书]]，告病歸。后出任[[南京工部尚书|南京工部尚书]]，改任[[吏部|吏部]]职<ref>明實錄：神宗實錄 ,139卷 ,2597</ref>，[[万历|万历]]十三年，召任[[北京|北京]][[户部尚书|户部尚书]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,159卷 ,2927</ref>。其所奏多切中要害。神宗身边的宠幸之人从中阻挠，没有能全部施行。畢鏘則以年老為由请辞獲准<ref>明實錄：神宗實錄 ,174卷 ,3205</ref>。神宗准许他乘驿车回乡<ref>《明史》（卷220）：畢鏘，字廷鳴，石埭人。嘉靖三十二年進士。授刑部主事。歷郎中，擢浙江提學副使，遷廣西右參政，進按察使，再遷湖廣左布政使。召為太僕卿，未至，改應天尹。海瑞撫江南，移檄京府，等於屬吏，鏘卻不受。瑞察鏘政，更與善。進南京戶部右侍郎，理糧儲。萬歷二年入為刑部右侍郎，改戶部，督倉埸。擢南京戶部尚書，謝病去。起南京工部尚書，就改吏部，徵為戶部尚書。帝以風霾諭所司陳時政，鏘以九事上。中言：「錦衣旗校至萬七千四百餘人，內諸監局匠役數亦稱是。此食之尤，宜屏除冒濫。州縣丈田滋弊，雲南鼓鑄不酬工直，官已裁而復置，田欲墾而再停。請酌土俗人情，毋率意更改。至袍服錦綺，歲有積餘，何煩頻織。天費鉅萬，尤不經。予不可不裁，淫巧不可不革。」他所奏，並多切要。近倖從中撓之，不盡行。鏘乃引年乞罷。予馳驛歸。</ref>。

毕锵遇事严守公正，享有众望。八十岁时，[[明神宗|明神宗]]派人问候，加封[[太子少保|太子少保]]。後又两次派人慰问。其孙[[毕汝楩|毕汝楩]]攜帶奏表入朝答谢，神宗下诏收他为太学生。毕锵九十三岁去世。赠[[太子太保|太子太保]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,484卷 ,9121</ref>，[[谥|谥]]'''恭介'''<ref>《明史》（卷220）：鏘遇事守正，有物望。年及八十，賜存問，加[[太子少保|太子少保]]。後凡存問者再。其孫汝楩奉表入謝，詔以為太學生。年九十三而卒。贈太子太保，諡恭介。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[畢庚生|畢庚生]]；祖父[[畢貴|畢貴]]；父[[畢永高|畢永高]]。前母萬氏；崔氏；繼母孫氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王遴|王遴]]|[[宋纁|宋纁]]|[[明朝户部尚書|明朝户部尚書]]|1585年-1586年}}
{{end box}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝浙江按察司副使|Category:明朝浙江按察司副使]]
[[Category:明朝廣西布政使司參政|Category:明朝廣西布政使司參政]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:明朝户部尚书|Category:明朝户部尚书]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:石台人|Category:石台人]]
[[Category:畢姓|Category:畢姓]]
[[Category:諡恭介|Category:諡恭介]]
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]