{{Infobox VG
| title = 决战II
| image =
| japanese=決戦II
| english=KessenII
| developer = [[光荣株式会社|光荣]]
| publisher = 光荣
| designer =
| engine =
| released= {{vgrelease|JP|2001年3月29日|NA|2001年9月26日|PAL|2002年3月15日}}
| genre = [[即时战术游戏|即时战术]]（RTT）
| modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
}}

《'''决战II'''》（{{lang-ja|決戦II}}，{{lang-en|''KessenII''}}），[[PlayStation_2|PlayStation 2]]平台上的[[决战系列|决战系列]]游戏之一。决战系列作是由历史游戏大厂[[光荣株式会社|光荣]]所制作，于2001年3月29日在PlayStation 2上推出，游戏音乐由著名音乐家[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%85%AD%E7%A6%AE%E6%AC%A1%E9%83%8E 小六禮次郎]负责。《决战II》的主要故事由古代中国的[[三国时代|三国时代]]为题材，主要是描绘三国时代中[[蜀汉|蜀汉]][[刘备|刘备]]和[[魏国|魏国]][[曹操|曹操]]的对决故事。

== 故事背景 ==

话说[[东汉|东汉]]末年，朝纲衰败，战火连连，民不聊生。此时的东汉王朝正在寻找着一位能够继承江山的英雄，而拥有继承江山的两位英雄，一位是[[徐州|徐州]]牧刘备，另一位则是东汉王朝[[骠骑将军|骠骑将军]]曹操。战争的开始并不是恢复东汉王朝这么简单，而是关系着两人对一位女子的三角恋战，此女子就是[[貂蝉|貂蝉]]。貂婵原是刘备的爱人，但是由于曹操抢占貂婵。为了救出心爱的貂婵，刘备开始和曹操对抗致死。

曹操和刘备共同击败[[吕布|吕布]]后，在帝都[[许昌|许昌]]举行盛宴。但是曹操却看中了刘备的爱人貂蝉，结果曹操为爱毁灭了和刘备的盟约，派军攻击刘备并从中抢占貂蝉。貂蝉被曹操从许昌抢占后，加上张飞的长女美美在战场惨死。为了保留剩余的军队和士气，刘备等人只有选择先撤兵回徐州再作决定。为了阻止刘备有机会反击，曹操便派[[夏侯渊|夏侯渊]]去攻击徐州。在死守徐州之际，[[北平|北平]]的[[公孙瓒|公孙瓒]]派了[[赵云|赵云]]援军救护。最后夏侯渊战败逃荒。刘备成功守护徐州。虽然暂时击退曹军，但是刘备却不放心曹操何时会再次出兵，此时[[冀州|冀州]]的[[袁绍|袁绍]]却领军向许昌攻击，就在曹操和袁绍在官渡开始，在美三娘的建议下，刘备开始趁机夺取曹操的领地[[汝南|汝南]]。但是曹操却没有大意，他派了谋士荀郁对抗刘备。

刘备在汝南击败荀郁后，却得到曹操占领了徐州的消息。由于势力以尽，刘备只有往南下逃。在[[刘表|刘表]]的招待下刘备得到[[新野|新野]]，并开始寻找谋士。在[[卧龙岗|卧龙岗]]刘备三请[[诸葛亮|诸葛亮]]，在刘备诚心的誓言下诸葛亮决定协助刘备恢复汉室。在[[博望坡|博望坡]]诸葛亮利用火计击败了[[曹仁|曹仁]]，同时张飞也在战场中击败夏侯渊，夏侯渊在战死后，曹仁等人匆忙回去许昌向曹操报告。刚刚击败袁绍并取得冀州的曹操开始了南征[[荆州|荆州]]。由于曹军势大，诸葛亮建议刘备撤兵到[[夏口|夏口]]，并和[[江东|江东]]牧[[孙权|孙权]]联合对抗曹操。双军将在[[赤壁|赤壁]]展开历史上著名的战役[[赤壁之战|赤壁之战]]。

曹操惨败赤壁之战后，刘备夺回了刘表的领地荆州，以[[江陵|江陵]]为本城。此时[[益|益]]州的[[刘璋|刘璋]]却打算和曹操联合并投靠曹操。为了阻止刘璋的计划，刘备等人受到[[张松|张松]]的邀请，到益州与刘璋会面。刘璋虽然对刘备招待如宾，但是却暗中对抗刘备。在[[庞统|庞统]]的建议之下，刘备开始了攻略益州以恢复汉室江山。由于[[西凉|西凉]][[马腾|马腾]]被曹操杀死，其长子[[马超|马超]]开始投靠[[汉中|汉中]][[张鲁|张鲁]]。但是张鲁却对马超不受信任，最后马超决定加入刘备，并和刘备一起联合对抗刘璋。刘璋战败后，把益州承让给刘备，其军师[[法正|法正]]也加入刘备军。刘备拥有益州和荆州后，势力渐渐强大。为此担忧的曹操开始派[[夏侯霸|夏侯霸]]攻击[[定军山|定军山]]和[[曹仁|曹仁]]攻击[[樊城|樊城]]，而益州南下的南蛮国[[孟获|孟获]]也开始暴乱。为了平定敌军的攻击，刘备开始派三路军马对抗到底。

刘备成功平定定军山、樊城和南蛮，并建立蜀汉。曹操知道消息后，也实行推翻汉帝并建立魏国。东汉王朝灭亡后，新的时代又到来，中原的势力则有曹操、刘备和孙权，史称三国时代。此时曹操开始领军西征蜀汉，刘备也开始派兵应战。在天水双军都面对极大的苦战，但是却得到赵云和姜维的援军，蜀汉军获得极大的胜利，曹操也从此撤兵到许昌。刘备获得天水后，开始要攻击魏国领地长安。

== 登场人物 ==
===（刘备军）===
*[[刘备|刘备]]'''（声：[[古谷徹|古谷徹]]）'''-本游戏主角之一。字玄德，汉王朝中山靖王[[刘胜|刘胜]]后裔，徐州牧。由于爱人貂蝉被曹操夺取，并发誓和曹操决一死战以救出貂蝉。是关羽和张飞的结拜兄弟，美三娘的青梅竹马。
*[[诸葛亮|诸葛亮]]'''（声：[[市川染五郎|市川染五郎]]）'''-字孔明，人称卧龙。精通天文地理与四书五经。是刘备的军师之一。
*[[关羽|关羽]]'''（声：[[堀秀行|堀秀行]]）'''-字云长，刘备和张飞的结拜兄弟。刘备的参谋与大将之一。
*[[张飞|张飞]]'''（声：[[玄田哲章|玄田哲章]]）'''-字翼德，刘备和关羽的结拜兄弟。美美、理理和琉琉的父亲。个性天真鲁莽和喜爱饮酒。
*美三娘'''（声：[[小山茉美|小山茉美]]）'''-刘备的青梅竹马，也是刘备的参谋之一。原型人物为刘备第二妻子[[糜夫人|糜夫人]]。
*[[赵云|赵云]]'''（声：[[草尾毅|草尾毅]]）'''-原为[[北平|北平]]牧[[公孙瓒|公孙瓒]]的部下，后来主家灭亡并投靠刘备，在战场具有活跃的一面，受到刘备和诸葛亮的重用。
*美美'''（声：[[前田爱|前田爱]]）'''-张飞的长女，在许昌救出貂蝉的时候被曹军射死。
*理理'''（声：[[前田爱|前田爱]]）'''-张飞的次女。
*琉琉'''（声：[[前田爱|前田爱]]）'''-张飞的三女。
*[[关平|关平]]'''（声：[[阪口大助|阪口大助]]）'''-关羽的义子。
*[[周仓|周仓]]'''（声：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]）'''-关羽配下大将。
*[[庞统|庞统]]'''（声：[[古川登志夫|古川登志夫]]）'''-字士元，人称风雏。是刘备的军师之一，受诸葛亮邀请并加入刘备军。
*[[黄忠|黄忠]]'''（声：[[川津泰彦|川津泰彦]]）'''-字汉升，原是刘表配下大将，主家灭亡后，受诸葛亮邀请并加入刘备军。
*[[马谡|马谡]]'''（声：[[渡辺武彦|渡辺武彦]]）'''-字幼长，荆州豪族，白眉居士[[马良|马良]]之弟，受到诸葛亮邀请加入刘备军，成为刘备军谋士之一。
*[[马超|马超]]'''（声：[[置鮎龙太郎|置鮎龙太郎]]）'''-字孟起，西凉牧马腾之长子，马岱之兄。父亲被曹操杀死后，投靠张鲁，因为受到张鲁的怀疑与不信任，最后投靠刘备并协助刘备对抗刘璋。
*[[法正|法正]]'''（声：[[置鮎龙太郎|置鮎龙太郎]]）'''-字孝直，原本為刘璋的军师，益州攻略后投靠刘备，并成为刘备的谋士之一。

===（曹操军）===
*[[曹操|曹操]]'''（声：[[井上真树夫|井上真树夫]]）'''-字孟德，汉王朝骠骑将军，后来担任汉王朝丞相，尊称曹丞相。以统霸天下为目标，人称奸雄。是刘备是宿敌与情敌。
*曹伯'''（声：[[矢田耕司|矢田耕司]]）'''-曹操的叔父，对曹操和刘备两人的命运与关系具有隐藏深厚的秘密。
*[[卑弥呼|卑弥呼]]'''（声：[[佐伯日菜子|佐伯日菜子]]）'''-[[日本|日本]][[倭国|倭国]]（[[邪马台国|邪马台国]]）女王，同时也是曹操的军师之一，精通法术。
*[[夏侯惇|夏侯惇]]'''（声：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]）'''-字元让，曹操配下大将。
*[[夏侯渊|夏侯渊]]'''（声：[[挂川裕彦|挂川裕彦]]）'''-字妙才，曹操配下大将。在博望坡被张飞击败，战死。
*[[夏侯霸|夏侯霸]]'''（声：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]）'''-字仲权，曹操配下大将，夏侯渊的長子，父亲死后为父亲报仇雪恨，对张飞仇恨万分。
*虎稚'''（声：[[野田顺子|野田顺子]]）'''-原名[[许诸|许诸]]，字仲康,曹操配下猛将。
*[[郭嘉|郭嘉]]'''（声：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]）'''-字奉孝，曹操的军师之一。
*荀郁'''（声：[[岛本须美|岛本须美]]）'''-原名[[荀彧|荀彧]]，字文若，曹操的军师之一。
*[[张辽|张辽]]'''（声：[[田中秀幸|田中秀幸]]）'''-字文遠，原本为吕布配下大将，后来受到关羽的说服，并加入曹操军。
*程育'''（声：[[岛田敏|岛田敏]]）'''-原名[[程昱|程昱]]，字仲德，曹操的谋士之一。
*[[于禁|于禁]]'''（声：[[阪口大助|阪口大助]]）'''-字文则，曹操配下大将。
*[[李典|李典]]'''（声：[[田中大文|田中大文]]）'''-字曼成，曹操配下大将。
*司馬偉'''（声：[[太田真一郎|太田真一郎]]）-原名[[司馬懿|司馬懿]]，字仲達，曹操的谋士之一,是諸葛亮的宿敵。
*奉徳'''（声：[[江川央生|江川央生]]）-原名[[龐德|龐德]]，字令明，曹操配下大将,原本为馬超配下副將,在潼關之戰后被曹軍所虜,受到曹操的說服，並加入曹操軍。
*張興'''（声：草尾毅）-原名[[張郃|張郃]]，字儁乂，曹操配下大将,原本为袁紹配下大將,在官渡之戰期間被郭圖誣告，投降曹操。
*登涯'''（声：渡辺武彦）-原名[[鄧艾|鄧艾]]，字士載。
*郭昭'''（声：北谷彰基）-原名[[郝昭|郝昭]]，字郝昭。
*[[蔡文姬|蔡文姬]]

===（孙权军）===
*[[孙权|孙权]]'''（声：[[森功至|森功至]]）'''-字仲谋，江东牧及[[东吴|东吴]]开国皇帝。在赤壁之战和刘备一同对抗曹操，后来和刘备反目成仇，成为三国之一霸主。
*孙丽'''（声：[[野村惠里|野村惠里]]）'''-原名[[孙尚香|孙尚香]]，是孙权的妹妹，也是刘备的妻子之一。
*[[周瑜|周瑜]]'''（声：[[速水奨|速水奨]]）'''-字公瑾，孙权的军师，人称周郎。在赤壁之战和诸葛亮一起联合击败曹操，后来和诸葛亮成为敌友。
*[[鲁肃|鲁肃]]'''（声：[[田中秀幸|田中秀幸]]）'''-字子敬，孙权的副军师，为人中立，是稳定派军师型。
*[[吕蒙|吕蒙]]'''（声：[[田中一成|田中一成]]）'''-字子明，孙权配下大将之一，具有文武活跃一面。
*[[甘宁|甘宁]]'''（声：[[大场真人|大场真人]]）'''-字兴霸，江东海贼及[[黄祖|黄祖]]配下大将，后来投靠孙权军。
*[[陆逊|陆逊]]'''（声：[[徳山靖彦|徳山靖彦]]）'''-字伯言，周瑜病逝后，继承军师之职。
*[[太史慈|太史慈]]'''（声：[[古川登志夫|古川登志夫]]）'''-字子义，曾担任过[[刘谣|刘谣]]、[[孔融|孔融]]和[[孙策|孙策]]的大将，是孙权配下大将之一。

===（相关人物/仕官武将）===
*[[貂蝉|貂蝉]]'''（声：[[中山亚微梨|中山亚微梨]]）'''-刘备的爱人，受[[汉献帝|汉献帝]]之托秘藏汉王朝的玉玺。被曹操抢占，关押在许昌。
*[[汉献帝|汉献帝]]'''（声：[[菅沼久义|菅沼久义]]）'''-原名[[刘协|刘协]]，东汉王朝最后一位皇帝。
*[[蔡瑁|蔡瑁]]'''（声：[[田中一成|田中一成]]）'''-字德圭，刘表的妻子蔡夫人的兄长，刘氏一族。对水上战具有活跃一面，刘表死后投降曹操，后来受到诸葛亮的要求便加入刘备军。
*[[刘璋|刘璋]]'''（声：[[大场真人|大场真人]]）'''-字季玉，益州牧及益州王，刘焉之子。是汉室宗亲，刘备的外甥。为了益州江山而与刘备作战到底。
*[[张任|张任]]'''（声：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]）'''-刘璋配下大将。
*吴偉'''（声：[[塩川亮介|塩川亮介]]）'''-原名[[吴懿|吴懿]],字子辽，刘璋配下大将。
*[[严颜|严颜]]'''（声：[[掛川裕彦|掛川裕彦]]）'''-刘璋配下老将，后来在陈仓之战加入刘备军。
*[[孟獲|孟獲]]
*[[祝融|祝融]]

==非登场人物==
（以下人物则只是游戏里出现名字却没有出现在战场或是影片里）
*[[吕布|吕布]]-字奉先，是[[丁原|丁原]]和[[董卓|董卓]]的义子，后来和刘备抢夺徐州，被刘备和曹操击败，命落[[白门楼|白门楼]]。
*[[袁绍|袁绍]]-字本初，名门袁氏三公，[[冀州|冀州]]牧。原本和曹操是汉王朝同僚，后来反目成仇。在[[官渡之战|官渡之战]]被曹操击败，惨败撤兵之际在路途病逝。
*[[刘表|刘表]]-字景升，[[荆州|荆州]]牧及汉室宗亲，刘备的同族兄弟。在刘备南逃荆州时，协助刘备对抗曹操并把新野让给刘备管理。病逝后其部下投降曹操。

== 外部链接 ==
* [http://www.sanguogame.com.cn/emu/emu-ps2-jz2-xd.html 决战2上级心得]

{{三国演义}}

{{DEFAULTSORT:KessenII}}
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:三國題材電子遊戲|Category:三國題材電子遊戲]]
[[Category:光荣游戏|Category:光荣游戏]]
[[Category:即时战术游戏|Category:即时战术游戏]]