'''贤良寺'''位于[[北京|北京]][[东城区|东城区]]现[[金鱼胡同|金鱼胡同]]、[[校尉胡同|校尉胡同]]、[[煤渣胡同|煤渣胡同]]一带，寺庙建筑已基本不存在。[[清朝|清朝]]时贤良寺因为临近皇宫，许多外省官吏进京述职多居于此，是内城中一座著名寺院，也是许多历史事件的见证地。
==从怡王府到贤良寺==
贤良寺在[[明朝|明朝]]时为诸王府，清初为怡亲王[[胤祥|允祥]]府邸。允祥是[[康熙|康熙]]皇帝的第十三子，[[雍正|雍正]]皇帝的弟弟。怡王府地处帅府园一代，面积很大，据绘于[[乾隆|乾隆]]年间的地图，怡王府西临[[王府井大街|王府井大街]]，东至[[校尉胡同|校尉胡同]]，北到[[金鱼胡同|金鱼胡同]]，南至[[帅府园胡同|帅府园胡同]]，包括了[[中央美术学院|中央美术学院]]等一大片地方。[[雍正|雍正]]八年（1730年）允祥死后，尊其遗愿舍宅为寺，于雍正十二年（1734年）建成。允祥死后谥曰贤，并[[世袭罔替|世袭罔替]]，寺名由雍正皇帝钦赐，并依其谥号取名“贤良寺”。清雍正十一年（1733年）于贤良寺内设藏经馆，广集经本，[[校勘|校勘]]编纂《[[大藏经|大藏经]]》。

==历史见证==
乾隆二十年（1755年），贤良寺迁移建至冰渣胡同（有称冰盏胡同），正门开在冰渣胡同北边。移建后的贤良寺面积减少，但仍规模不小，主要建筑有山门、碑亭、前殿、正殿、经楼、东西配殿、寮房等。正殿前有两座碑亭，正殿面阔五间，为绿琉璃瓦歇山顶，悬木额“贤良寺”。其余建筑均为大式硬山灰筒瓦顶，还有乾隆皇帝御书心经塔碑。因贤良寺距皇宫很近，外省官吏进京述职多居于此，如[[康有为|康有为]]、[[沈子培|沈子培]]、[[王病山|王病山]]等维新派人物进京时都居住于此，[[左宗棠|左宗棠]]进京也多次在此居住。
===李鸿章与贤良寺===
[[李鸿章|李鸿章]]第一次进京时便住在这贤良寺里，与当时外省官吏一样，之后的多次进京，李鸿章也居于贤良寺。[[庚子事变|庚子事变]]之后，时任两广总督的李鸿章从广州被调回北京与[[八国联军|八国联军]]议和，就住在贤良寺。当时的北京已被八国联军控制，贤良寺因有李鸿章居住而成为当时“由清国政府管辖的两个小院”之一（另一个是与联军议和的[[庆亲王府|庆亲王府]]）。1901年11月7日，李鸿章在贤良寺死于钦差大臣任上。

==民国时期==
民国时贤良寺对普通游人开放。据1935年出版的《北平旅行指南》记载，院中古柏参天，老槐荫地，房舍宽敞，十分幽静。寺中有画工精致生动的壁画，“实臻上乘，艺术之佳，洵为近代所罕见”。由于寺内建筑宽敞，民国时，在配殿设有民众小学校。清朝时，这里还是许多富贵人家操办丧事的场所，民国时，这里开设国殡仪馆，是北京最大的[[殡仪馆|殡仪馆]]之一，灵柩多停于北墙内，使用到1950年以后停止。

==1949年以后至今==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，贤良寺内还有僧众。后来僧众被遣散，部分房屋被作为[[校尉小学|校尉小学]]的校舍，当时贤良寺的主持吴金鼎成为小学校长。寺院的前殿、东西配殿及后罩楼一层被用做教室，正殿和后罩楼二层存放经书和[[法器|法器]]，寺中石碑被移至[[真觉寺|五塔寺石刻博物馆]]。贤良寺也深处于居民的大杂院之中。1988年贤良寺所在地区开始进行拆迁改造，金鱼胡同、校尉胡同、冰渣胡同的居民房被拆除以拓宽马路、改造街道、修建豪华饭店。1990年代，校尉小学改建，贤良寺的大部分建筑被拆除，现只剩下寺东边的一进小院，深藏在校尉小学的高楼东边。

==参考==
*原北平市政府秘书处编 《旧都文物略》 
*[http://www.ben.com.cn/BJWB/20050611/GB/BJWB%5E12096%5E21%5E11W2113.htm 京华何处贤良寺]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{北京八刹三山}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]