{{NoteTA
|1=zh-cn:沃尔夫冈; zh-tw:沃夫岡; zh-hk:胡爾夫岡;
|2=zh-cn:阿马德乌斯; zh-tw:阿瑪迪斯; zh-hk:阿瑪迪斯;
|3=zh-cn:莫札特; zh-tw:莫札特; zh-hk:莫札特;}}
{{他用|subject=莫扎特参与创作的一部歌剧|other=炼金术士术语|贤者之石}}
《'''贤者之石'''》（又称'''《魔岛'''》，{{lang-de|'''''Der Stein der Weisen, oder die Zauberinsel'''''}}）是由[[沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特|沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特]]与[[约翰·巴普蒂斯特·亨内贝格|约翰·巴普蒂斯特·亨内贝格]]、[[弗朗茨·克萨韦尔·格尔|弗朗茨·克萨韦尔·格尔]]、[[贝内迪克特·沙克|贝内迪克特·沙克]]及[[伊曼紐爾·席卡内德|伊曼紐爾·席卡内德]]合写的一部两幕[[歌唱剧|歌唱剧]]。剧本作者是席卡内德。<ref>{{cite news|language=en|url=http://www.nytimes.com/1998/11/02/arts/music-review-all-ears-on-an-opera-recently-linked-to-mozart.html|date=1998-11-02|work=The New York Times|title=All ears on an opera recently linked to Mozart|author=Oestreich, James}}</ref>

==写作过程==
《贤者之石》是由五个人分部分合作创作完成。五人都参与创作了第二幕。而第一幕则由除[[莫扎特|莫扎特]]之外的四人完成。本剧的序曲则由亨内贝格写成。全剧剧本由伊曼紐爾·席卡内德写成，<ref name=ff/> 取材于{{le|克里斯托夫·马丁·威兰|Christoph Martin Wieland}}发表于18世纪80年代末的童话集《{{link-de|金尼斯坦|Dschinnistan}}》。<ref name=kee/>

参与本剧创作的五人后来也与《[[魔笛|魔笛]]》有千丝万缕的联系：莫扎特负责全剧谱曲；席卡内德担当编剧以及统筹演出，并在首演时扮演了劇中角色{{Link-es|帕帕基諾|Papageno}}；亨内贝格是首演时的指挥，沙克和格尔则在首演时分别扮演了{{Link-es|塔米诺|Tamino}}与{{Link-es|萨拉斯妥|Sarastro}}大祭司。<ref>{{cite web|language=en|url=http://www.arkivmusic.com/classical/album.jsp?album_id=8226|accessdate=2013-08-06|publisher=ArkivMusic|title=Der Stein der Weisen / Boston Baroque}}</ref>两部的结构与取材类似。《贤者之石》可能为后者提供了一定的参考。 <ref name=kee />

==反响与后世研究==
这部歌剧在首演时曾风靡一时，但在莫扎特去世后近两个世纪都一直受到冷落。1996年，美国音乐学家大卫·布克发现这部作品中莫扎特创作部分的手稿的残片。在发现这些残片前，人们并不知道莫扎特参与了这部作品的创作。莫扎特写了这部剧中的一段二重唱“现在，我亲爱的妻子”（{{lang-de|"Nun liebes Weibchen"}}）<ref name=rush/>以及第二幕中其他两个片段。<ref name=ff>{{cite web|language=en|url=http://www.fanfaire.com/stein/|accessdate=2013-08-06|work=Fanfaire|title=Celebrating Mozart}}</ref>

“现在，我亲爱的妻子”的手稿现藏于巴黎的[[法國國家圖書館|法國國家圖書館]]，剩余的手稿均已佚失。现在该剧都采用1795年复制本。<ref name=kee>{{cite book|language=en|last=Keefe|first=Simon (ed)|title=The Cambridge Companion to Mozart|series=Cambridge Companions to Music|year=2004|publisher=Cambridge University Press|isbn=9780521001922|pages=163–167|edition=reprinted}}</ref>

==表演记录==
这部歌唱剧于1790年9月11日在维也纳的{{le|维登剧场|Theater auf der Wieden}}首演。亨内贝格担任首演指挥。首次录音是在1999年，由{{le|波士顿巴洛克乐团|Boston Baroque}}表演。<ref name=ff/><ref name=rush>{{cite book|language=en|last=Rushton|first=Julian|title=Mozart|year=2006|publisher=Oxford University Press|isbn=9780199726912|page=208}}</ref>

==另见==
*[[莫扎特歌剧列表|莫扎特歌剧列表]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stein der Weisen, Der}}
[[Category:德语歌剧|Category:德语歌剧]]
[[Category:莫扎特歌劇|Category:莫扎特歌劇]]