{{future TV show}}
{{oftenupdate}}

{{noteTA
|G1=JP
|G2=餐飲}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 緋紅
| 原名       = {{lang|ja|スカーレット}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       = [[水橋文美江|水橋文美江]]
| 導演       = 中島由貴、佐藤讓、鈴木航
| 演出       = [[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 字幕       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     =
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 作詞       = 
| 插曲       =  
| 國家       = {{日本}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = 內田夕貴（製作統籌）
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = [[滋賀縣|滋賀縣]][[甲賀市|甲賀市]]、[[大阪府|大阪府]]
| 機位       = 
| 每集長     = 15分鐘
| 頻道      = 
| 電視網    = [[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]
| 電視台    = 
| 視頻制式  = 
| 音頻制式  = 
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   = [[NHK|NHK]]
| 影視公司   =
| 開始      = 2019年9月30日 
| 結束      = 2020年3月28日<br/>播出時間：[[晨間小說連續劇|星期一至六 08:00－08:15]]
| 電視網1    = 
| 播出國家1   = 
| 開始1      =
| 結束1      =
| 晚於       = [[夏空|夏空]]
| 早於       = [[聲援_(電視劇)|聲援]]
| 相關劇集   =
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 
| 日本名稱   = 
| 港澳名稱   = 
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''緋紅'''》（日語：{{lang|ja|スカーレット}}）為[[NHK|NHK]]預定於2019年9月30日至2020年3月28日播出的第101部[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]，由[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]主演。

== 企劃與製作 == 
故事發生在1946年二次大戰後，從[[大阪|大阪]]移居至[[滋賀|滋賀]]信樂的川原喜美子是個擅長繪畫的少女，她與雙親及兩個妹妹雖然生活貧困，但認真的她仍努力幫忙家中事務。6年後，15歲的喜美子前往大阪工作後回到信樂，並對故鄉的{{link-ja|信樂燒|信楽焼}}產生濃厚的興趣，自此開始投入男性主導的陶藝界，目標成為一名首屈一指的陶藝家。日後，喜美子與志同道合的男陶藝家結為連理，並產下兒子，在經過思考是否要讓兒子繼承衣缽以及與其別離後，她開設了自己的燒窯。雖然生活仍舊貧困，但自此開始，喜美子決心守護這項傳統藝術，並秉持著助人的性格照顧養育著前來委託她的人們，且支持那些她所愛的人們持續向未來邁進<ref name="topics">{{Cite news|url=https://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/310377.html|title=ヒロインは戸田恵梨香さん！2019年度後期 連続テレビ小説「スカーレット」}}</ref>。2018年12月3日公布製作相關事宜，並宣布由製作人及編劇的欽點，直接指定由[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]擔綱女主角<ref name="topics">{{Cite news|url=https://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/310377.html|title=ヒロインは戸田恵梨香さん！2019年度後期 連続テレビ小説「スカーレット」}}</ref>，2019年2月21日公布其他演員人選<ref>{{Cite news|url=http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/314754.html|title=2019年度後期 連続テレビ小説「スカーレット」おもな出演者発表！}}</ref>，4月2日於滋賀縣[[甲賀市|甲賀市]]及[[長濱市|長濱市]]正式開鏡<ref>{{Cite news|url=https://www6.nhk.or.jp/nhkpr/post/original.html?i=18362|title=戸田恵梨香＆大島優子 15歳の姿で撮影中！番組ロゴもお披露目！}}</ref>。

本劇是以現年81歲的陶藝家{{link-ja|神山清子}}的半生為原型<ref name="topics">{{Cite news|url=https://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/310377.html|title=ヒロインは戸田恵梨香さん！2019年度後期 連続テレビ小説「スカーレット」}}</ref>。

== 登場人物 == 
=== 主角 ===
* 川原喜美子：[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]（幼年期：{{link-ja|川島夕空}}）
: 本劇主角。

=== 滋賀信樂的人們 ===
==== 川原家 ====
* 川原常治：[[北村一輝|北村一輝]]
: 喜美子的父親。
* 川原松（{{lang|ja|川原マツ}}）：{{link-ja|富田靖子}}
: 喜美子的母親。
* 川原直子：[[櫻庭奈奈美|櫻庭奈奈美]]（幼年期：八鍬夏美）
: 喜美子的大妹。
* 川原百合子：[[福田麻由子|福田麻由子]]
: 喜美子的小妹。
* 草間宗一郎：[[佐藤隆太|佐藤隆太]]
: 川原家的食客。

==== 滋賀的其他人們 ====
* 熊谷照子：[[大島優子|大島優子]]
: 喜美子的幼年玩伴。
* 大野信作：[[林遣都|林遣都]]
: 喜美子的幼年玩伴。
* 大野陽子：[[財前直見|財前直見]]
: 信作的母親。

=== 大阪的人們 ===
* 庵堂千彌子（{{lang|ja|庵堂ちや子}}）：[[水野美紀|水野美紀]]
: 喜美子工作所認識的新聞記者。
* 酒田圭介：[[溝端淳平|溝端淳平]]
: 喜美子工作所認識的醫學生。

==製作團隊==  
* 編劇：[[水橋文美江|水橋文美江]]
* 音樂：{{link-ja|冬野由美|冬野ユミ}}
* 導演：中島由貴、佐藤讓、鈴木航
* 製作人：長谷知記
* 製作統籌：內田夕貴

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} 日本 [[NHK|NHK]]
|播放檔次= [[連續電視小說|連續電視小說]]
|節目名稱= 緋紅<br />（2019年9月30日－2020年3月28日）
|上一節目= [[夏空|夏空]]<br />（2019年4月1日－9月28日）
|下一節目= [[聲援_(電視劇)|聲援]]<br />（2020年3月30日－9月26日）
}}

{{連續電視小說}}
{{2019年日本時代電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Scarlet}}
[[Category:2019年開播的日本電視劇集|Category:2019年開播的日本電視劇集]]
[[Category:連續電視小說|Category:連續電視小說]]
[[Category:日本時代/年代電視劇|Category:日本時代/年代電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:昭和時代背景作品|Category:昭和時代背景作品]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]
[[Category:滋賀縣背景作品|Category:滋賀縣背景作品]]
[[Category:大阪府背景作品|Category:大阪府背景作品]]
[[Category:待更新条目|Category:待更新条目]]