{{unreferenced|time=2010-11-14T08:15:16+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=緋蒼幻想曲
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese=フラン3緋蒼の幻想曲
|english= Frane III: Lost memory of Angel
|kana= 
|romaji=
|genre=
}}

{{Infobox animanga/Game
|標題=緋蒼幻想曲
|類型=[[角色扮演|角色扮演]] 
|使用平台=[[PC|PC]] 
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊= EXE-Create
|代理商=[[台灣光譜|台灣光譜]]
|製作人= 
|監製=
|腳本= 
|人物設定= 
|音樂=
|媒體=[[CD|CD]]
|遊戲人數=[[單人遊戲|單人遊戲]]
|發售日= 2003年10月18日
|啟用時期=
|售價= 
|銷售數量=
|對象年齡=
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=2
|記錄檔數=8
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=有
|訊息回顧=
|CG模式=有
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''緋蒼幻想曲'''》是由EXE-Create發售的PC單機遊戲，是Frane系列的第三作。繁體中文版由台灣光譜代理。

== 故事簡介 ==
為第一作的前傳。
== 登場角色 ==
===主角===
;{{nihongo|柯納|クナ | CV：下舞 麻美}}
:火龍族，艾絲庫德的使役龍。因艾絲庫德跑到地上界做成影響，而被天神命令到地上界帶回艾絲庫德。
;{{nihongo|力夜兒|リエル | CV：坪井 彩子}}
:力夜兒-冰龍族女孩，該族族長的女兒，14歲，柯納青梅竹馬。對地上界常識較缺乏。
===於地上界認識的人們===
;{{nihongo|芙蘿琳|フローリン  | CV：麻田 美惠}}
:16歲。佩他村村民，雙親去世，與叔叔同住。
:柯納二人第一個認識的人類少女。被村民漠視自己的意願，把她送住瑪奈托教來交換村中的和平。因二人才不用成為瑪奈托教的聖徒，繼續留在佩他村。
:原本出身的村子在三年前被魔物掀滅，雙親也是在那時去世。
;{{nihongo|巴茲|バーシ  | CV：井上 惠亮 }}
:26歲。蜜莉娜所雇用的傭兵。平民出身，劍術非凡。
:雙親在小時候時已去世，有一個叫可爾娜的妹妹，但妹妹於5年前因被貴族玷污而自殺，其後離開故鄉。曾是山賊，殺死迪納留斯的兇手。
;{{nihongo|蜜莉娜|ミリナム | CV：竹內 優 }}
:21歲。巴茲的雇主，很信任巴茲。貴族出身。過往是迪納留斯的未婚妻，因想為死去的未婚夫復仇而到世界各地旅行。至今依然愛著迪納留斯
;{{nihongo|庫倫|クルーン | CV：內村 正年 }}
:佩他村的醫生，哈瑞的哥哥。曾是皇宮御醫，但壓力而逃走，因此而拋棄哈瑞。
;{{nihongo|哈瑞|ハレル| CV：宮脇愛歌}}
:倒在柯納二人家前的少年，庫倫的弟弟。

;{{nihongo|巴爾波| バルボア | CV：中野 秀樹}}
:環遊世界的旅人。比起性命更重視情義。在柯納二人的家旁興建了『拉尼安村 』。
;{{nihongo|攸洛|ユーロ  | CV：大谷 祐介}}
:環遊世界的旅人。對國家的未來感到迷惘。於拉尼安村經營武器店，並開發田地。
;{{nihongo|蕾歐芮|レオネ| CV：竹內 久予}}
:環遊世界的旅人，順便賣東西。對料理很有興趣，於拉尼安村經營餐廳。喜歡巴爾波。

;{{nihongo|柯爾多伯爵|コルドバ| CV：田中 乾一}}
:巴爾波等三人的朋友，是有著同等理想的同志。

===敵方===
;{{nihongo|迪納留斯|デナリウス  | CV：樋高 直樹}}
:貴族。曾推薦庫倫成為皇宮御醫，於三年前去世，當時是蜜莉娜的未婚夫。因瑪奈托大人死而復生，但因不完整而需要人的生命。
;{{nihongo|古爾德| ゲルデ | CV：植松 裕太 }}
:瑪奈托教的傳教者

;{{nihongo|黎薇兒| リヴレ | CV：笹川 麗子}}
:三姐妹中的大姊，迪納留斯的手下。
;{{nihongo|魯菲雅|ルフィア| CV：藤原 真紀子 }}
:三姐妹中的二姊。
;{{nihongo|仆蘿|プラ | CV：中村 ろみ }}
:三姐妹中的老么。

===其他===
;{{nihongo|天神| 神樣 | CV：吉田治幸}}
:天界的神。曾三度變身 (分別為貓、櫃子、妖精)下界觀察柯納們的情況。除了有點色外還有點天然呆。
;{{nihongo|艾絲庫德|エスクード  | CV：岩井 貴美子}}
:因希望證明恩惠有利於人類，而打破天界規定到地上界的天使，柯納的主人。因過度的恩惠而導致雷潘納村的村民開始腐敗，也因此被雷潘納村村長囚禁著。

==遊戲系統==
; 存檔系統
:與一、二代不同，不能自由存檔，需到指定存檔點才能存檔。
;合成系統
:分為料理和工作，除了可送給同伴外，部份能用作回復HP、MP、以及裝備
; 戰鬥系統
: 分別分了屬性（冰、火）與射程（短、中、長）

[[Category:2003年电子游戏|F]]
[[Category:Windows游戏|F]]
[[Category:动作角色扮演游戏|F]]