{{NoteTA|G1=Chemistry}}
{{chembox
| verifiedrevid = 400845358
| ImageFile = Peroxodischwefelsäure.svg
| ImageSize2 = 200px
| ImageFile2 = Peroxydisulfuric-acid-3D-balls.png
| IUPACName = μ-peroxido-bis(hydroxidodioxidosulfur)<br>peroxydisulfuric acid
| OtherNames = 过氧二硫酸、过硫酸、马歇尔酸等
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13445-49-3
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|    ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  22822
|  InChI1  =  1/H2O8S2/c1-9(2,3)7-8-10(4,5)6/h(H,1,2,3)(H,4,5,6)
|  InChIKey1  =  JRKICGRDRMAZLK-UHFFFAOYAS
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/H2O8S2/c1-9(2,3)7-8-10(4,5)6/h(H,1,2,3)(H,4,5,6)
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  JRKICGRDRMAZLK-UHFFFAOYSA-N
|  PubChem  =  24413
|  ChEBI  =  29268
|    InChI  =  1/H2O8S2/c1-9(2,3)7-8-10(4,5)6/h(H,1,2,3)(H,4,5,6)/f/h1,4H
|    SMILES   =  OS(=O)(=O)OOS(=O)(=O)O
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| H = 2 | S = 2 | O = 8
| Appearance = 无色固体
| Density =
| MeltingPtC = 65
| Melting_notes = 分解
| BoilingPt =
| Solubility = 易溶于水
}}
| Section7 = {{Chembox Related
| OtherCations = [[过二硫酸钠|过二硫酸钠]]、[[过二硫酸钾|过二硫酸钾]]、 [[过二硫酸铵|过二硫酸铵]]
| OtherCpds = [[过一硫酸|过一硫酸]]、[[焦硫酸|焦硫酸]]
}}
}}
'''过二硫酸'''（或称为“'''过氧二硫酸'''”、“'''过硫酸'''”或“'''马歇尔酸'''”）是一种[[硫|硫]]的[[含氧酸|含氧酸]]，[[分子式|分子式]]为H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>8</sub> 。<ref>{{Greenwood&Earnshaw}}</ref> 其结构可以表示为HO<sub>3</sub>SOOSO<sub>3</sub>H。虽然过二硫酸[[分子|分子]]中的硫的[[氧化态|氧化态]]为+6，但因为该分子中还具有类似[[过氧化物|过氧根]]的结构，所以其表现出比[[硫酸根|硫酸根]]更高的氧化态。过二硫酸常态下为固体，加热[[熔化|熔化]]时易分解。过二硫酸的盐称为“[[过二硫酸盐|过二硫酸盐]]”。

过二硫酸易溶于[[水|水]]并具有吸水性，在热[[溶液|溶液]]中易发生[[水解|水解]]，先后产生[[过一硫酸|过一硫酸]]与[[过氧化氢|过氧化氢]]。过二硫酸具有不稳定性，在[[室温|室温]]下可以缓慢分解，放出[[氧气|氧气]]。过二硫酸具有强[[氧化性|氧化性]]，能将[[氯离子|氯离子]]等[[卤素|卤素]][[离子|离子]][[氧化|氧化]]成卤素[[单质|单质]]、[[氨|氨]]氧化成[[氮气|氮气]]、将[[苯胺|苯胺]]氧化成[[苯胺黑|苯胺黑]]，与[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]等[[有机物|有机物]]作用会发生[[爆炸|爆炸]]。过二硫酸的氧化性弱于[[过一硫酸|过一硫酸]]。

==制备==
过二硫酸可通过电解[[硫酸氢钾|硫酸氢钾]]获得[[过二硫酸钾|过二硫酸钾]]，再将该[[钾盐|钾盐]]转化为[[钡盐|钡盐]]后经硫酸酸化制备。
: BaS<sub>2</sub>O<sub>8</sub> + H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> → BaSO<sub>4</sub>↓ + H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>8</sub>
也可由电解硫酸或将[[氯磺酸|氯磺酸]]与无水过氧化氢作用制得。过二硫酸盐则可由电解对应硫酸盐产生。

==用途==
虽然过二硫酸本身用途并不大，但过二硫酸盐在[[工业|工业]]上用途广泛，可作为强[[氧化剂|氧化剂]]等。

== 参见 ==
* [[硫含氧酸|硫含氧酸]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{硫化合物}}
{{氢化合物}}
[[Category:过氧酸|Category:过氧酸]]
[[Category:硫-氧化合物|Category:硫-氧化合物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]