{{unreferenced|time=2018-04-04T01:52:19+00:00}}
{{noteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 模擬樂園
| image =
| caption =
| english = Roller Coaster Tycoon
| developer = Chris Sawyer、Frontier Developments
| publisher = {{link-en|微文公司|MicroProse|MicroProse}}
| series = [[过山车大亨系列|过山车大亨系列]]
| engine =
| released =
| genre = 模擬
| modes = 單人遊戲
| platforms = PC（Windows 98、Windows XP）
| designer = Chris Sawyer
}}

{{Vgname|模擬樂園|en=RollerCoaster Tycoon|cn=过山车大亨|tw=模擬樂園}}为由[[Atari|Atari]]发行，由[[克里斯·索耶|克里斯·索耶]]及{{link-en|前沿进展|Frontier Developments|Frontier Developments}}开发的[[虚拟经营游戏|虚拟经营游戏]]，於1999年3月31日由{{link-en|微文公司|MicroProse|MicroProse}}和[[克里斯·索耶|克里斯·索耶]]為[[微軟視窗|微軟視窗]]系統發行。

==簡介==
玩家可以在游戏中拥有一个大型的游乐场以赚取[[金钱|金钱]]，並於場內建設多种遊樂设施，不仅只是[[过山车|过山车]]，也有[[旋转木马|旋转木马]]、[[碰碰车|碰碰车]]、[[鬼屋|鬼屋]]、[[划艇|划艇]]、[[马戏团|马戏团]]表演等。通过长期的經营，玩家的游乐场将会被系统自动升级，并有更多游乐设施可以供玩家建設。

玩家的目標是在游戏中赚取尽量多的资金，到一定程度后需要償還原先的投资贷款以及其利息。

遊戲提供數十個場景，由[[草原|草原]]、[[樹林|樹林]]、[[沙漠|沙漠]]到[[海灘|海灘]]都有，一些場景是空白的一片土地供玩家由零開始作自由建設，有些則是已經建有遊樂設施，但可能是已經荒廢或未經妥善規劃的建築。

在樂園中，每一個遊客都是獨立個體，玩家可以追蹤一個遊客身處的位置（也可以變更他的名稱和位置），他擁有的金錢、財物，甚至他的情緒（如開心和憤怒）也會顯示在該遊客的檔案中。

遊戲共有21個場景，剛開始時只有5個可用。玩家目標是建設樂園，吸引遊客以賺取金錢，最後達致預設的目標，完成目標後便可開啟新的場景。

絕大部份遊樂設施都有預設的[[軌道|軌道]]佈置供玩家直接套用，但玩家亦可自行設計路線，過山車路軌可以是建在地面上、高架或建在地下，也有特殊設備如[[剎車|剎車]]系統和[[快照|快照]]。在遊戲裡，過山車有時候會發生致命意外，如撞上前車或衝出路軌（只會於路軌未建成而又啟動列車情況下發生）並發生[[爆炸|爆炸]]，此時候若玩家不對該設施加以修改以防止意外再次發生，該遊戲的上座率便會變得十分低，而整個樂園的受歡迎度亦會大為降低。

玩家亦需建設其他設施以迎合遊客的需要，如各類[[小食|小食]]店（如[[薯條|薯條]]、[[雪糕|雪糕]]、[[薄餅|薄餅]]和[[汽水|汽水]]）、資訊站（有[[雨傘|雨傘]]和[[地圖|地圖]]販賣）和[[洗手間|洗手間]]。若玩家不在樂園裡加上[[垃圾箱|垃圾箱]]，遊客便會隨處拋棄垃圾；有些遊客在乘坐過山車後會嘔吐。這些情況都需要玩家聘請清潔工人（打掃地方、除草、灌溉）清理。偶爾會有些激進的遊客惡意破壞樂園設施（如電燈），因此玩家亦需聘請[[保安員|保安員]]維持樂園治安，遊樂設施的日常維修亦要聘請[[工程師|工程人員]]負責，而添加適量的馬戲表演員亦有助提升遊客對樂園的好感。

樂園中所有遊樂設施和販賣的食品物品都是收費的，所有收費都由玩家自行決定，玩家亦可修訂樂園的入場費和名稱。

樂園的地形可以修改，即升高或降低土地，或是建造一個斜坡，亦可以人工地建造[[水塘|水塘]]和[[湖泊|湖泊]]。樂園亦需要有一個完善的[[行人路|路]]網，使遊客不易[[迷路|迷路]]。若玩家不建造行人路連接遊樂設施的出口小屋，遊客自出口出來後便會四處遊走，直到他找到一條行人路為止。

每名遊客都有一個編號（如：{{lang|en|Guest 212}}），玩家亦可查看他們的開心、口渴和憤怒程度等等的各種心情和想法；玩家可以追蹤一個遊客身處的位置（也可以變更他的名稱和位置，包括把他掉進水裡）。遊客除了衣服顏色不同外，髮型、年齡和膚色等都是相同的。

模擬樂園第一版取得了空前的成功，大受歡迎，是傑出的[[遊樂園|遊樂園]]模擬遊戲，[[GameSpot|GameSpot]]和[[IGN|IGN]]的評分分別為8.6/10和8.5/10。而對第一版遊戲的主要批評是欠缺自由模式，即玩家必須達到指定目標才能開啟新的場景，以及畫面只是[[2D|2D]]。
== 续作及相关作品 ==

== 相关 ==
*[[虚拟经营游戏|虚拟经营游戏]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.rollercoastertycoon.com/ Atari：模擬樂園官方網頁]
* [https://www.facebook.com/rollercoastertycoon/ 模擬樂園官方粉絲專頁]
* [http://store.steampowered.com/app/282560/ 模擬樂園Steam網頁]

{{过山车大亨系列}}

{{DEFAULTSORT:Rollercoaster Tycoon}}
[[Category:过山车大亨系列|1]]
[[Category:1999年电子游戏|Category:1999年电子游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]