'''过继'''，亦作'''過房'''、'''過嗣'''、'''立嗣'''（立繼及命繼），是传统[[宗族|宗族]]观念中的一种[[收養|收養]]行为，主要目的出於「為宗」延續宗嗣，使祖先可繼續不受中斷地享有祭祀，故立[[男性|男性]][[繼承人|繼承人]]而為之。又因考量祖先不受異類之奉祀，故也不許收養異姓為嗣。

==一般過繼==
當一个[[家庭|家庭]]需要後嗣時，就从宗族或其他[[親屬|親屬]]中，[[收養|收養]]一位[[子女|子女]]，以維持[[祭祀|祭祀]][[香火|香火]]或男性繼承人。即使一名男性无子身亡，家族仍可为其选择一位[[嗣子|嗣子]]，形成亲子关系。唐[[宗室|宗室]]永安王[[李孝基|李孝基]]無子，就“以从兄韶子道立为嗣”<ref>《旧唐书》卷60《李孝基传》</ref>。還有過繼為孫的，如[[唐朝|唐朝]]文豪[[白居易|白居易]]无子，“以其侄孙嗣”<ref>《旧唐书》卷166《白居易传》</ref>。

有些地區生下小孩難養（體弱多病等），也會進行過繼（形式上），認為這樣孩子好養活些。

==過繼母系==
[[閩南|閩南]]與[[臺灣|臺灣]]流行[[過繼母系|過繼母系]]制度，[[日本|日本]]、[[琉球|琉球]]流行一種以[[贅婿|贅婿]]作為[[養子|養子]]的[[婿養子|婿養子]]制。

==兼祧==
[[兼祧|兼祧]]，指一個男子同時兼任二房宗祧<ref>《[[廣雅|廣雅]]》，祧，祭先祖也</ref>的一種過繼方式。

==過繼於人的名人==
（依照生年排列）

*[[袁紹|袁紹]]：（？－202年），[[東漢|東漢]]末年[[門閥|門閥]]名士、[[諸侯|諸侯]]，後遭[[曹操|曹操]]打敗，鬱鬱而終。
*[[劉義慶|劉義慶]]：（403年－444年），[[劉宋|劉宋]][[宗室|宗室]]，[[臨川|臨川]][[王|王]]，頗富文名，匯集名士編《[[世說新語|世說新語]]》一書。
*[[周世宗|周世宗]]：（921年－959年），[[後周|後周]][[皇帝|皇帝]]，勵精圖治，征伐[[契丹|契丹]]大勝，力進[[燕雲十六州|燕雲十六州]]時駕崩。[[養父|養父]][[郭威|郭威]]為[[後周太祖|後周太祖]]。
*[[宋英宗|宋英宗]]：（1032年－1067年），[[北宋|北宋]]皇帝，生父為濮王[[趙允讓|趙允讓]]，[[養父|養父]]為[[宋仁宗|宋仁宗]]。宋英宗[[即位|即位]]後，想稱其生父為「皇考」，引發爭議，是為[[濮議|濮議]]。
*[[宋孝宗|宋孝宗]]：（1127年－1194年），[[南宋|南宋]]皇帝，[[宋太祖|宋太祖]]後裔。力戰[[金朝|金朝]]不屈，治國勤謹，[[政治|政治]]安定。[[養父|養父]][[趙構|趙構]]為[[宋高宗|宋高宗]]。
*[[宋理宗|宋理宗]]：（1205年－1264年），[[南宋|南宋]]皇帝，[[宋太祖|宋太祖]]後裔，[[程朱理學|程朱理學]]的提倡者。生父是宗室[[趙希瓐|趙希瓐]]，[[養父|養父]][[趙擴|趙擴]]為[[宋寧宗|宋寧宗]]。
*[[宋度宗|宋度宗]]：（1240年－1274年），[[南宋|南宋]]皇帝，[[宋太祖|宋太祖]]後裔，任用[[賈似道|賈似道]]，又面臨強敵蒙古人，國家不振。生父是宗室[[趙與芮|趙與芮]]，[[養父|養父]][[趙昀|趙昀]]為[[宋理宗|宋理宗]]。
*[[王保保|王保保]]：（？－1375年），[[元朝|元朝]]名將，後入[[北元|北元]]，對於安定時局頗有貢獻。[[養父|養父]][[察罕帖木兒|察罕帖木兒]]為[[元朝|元朝]][[潁川|潁川]][[王|王]]。
*[[馬士英|馬士英]]：（約1591年－1646年），[[明朝|明朝]]大臣，1619年[[進士|進士]]，後在[[南明|南明]]掌握大權，被[[清朝|清朝]]俘獲，[[處死|處死]]。
*[[金聖歎|金聖歎]]：（1608年－1661年），[[明|明]]末[[清|清]]初的[[文學|文學]]家，曾評定[[六才子書|六才子書]]，且把《[[水滸傳|水滸傳]]》刪改為七十回精簡本，後因[[哭廟案|哭廟案]]得罪[[清廷|清廷]]，被[[斬首|斬首]]。
*[[顧炎武|顧炎武]]：（1613年－1682年），明末清初的[[思想家|思想家]]、[[史學|史學]]家、[[文學|文學]]家，與[[黃梨洲|黃梨洲]]、[[王船山|王船山]]並稱「清初三大儒」。
*[[田川七左衛門|田川次郎左衛門]]：（1626年-1696年），[[南明|南明]]大臣[[鄭芝龍|鄭芝龍]]之子，[[鄭成功|鄭成功]]之弟，留居[[日本|日本]]，被過繼給母系田川氏。
*[[多爾博|多爾博]]（1643年－1673年），滿洲[[愛新覺羅氏|愛新覺羅氏]]。生父豫親王[[多鐸|多鐸]]，養父睿親王[[多爾袞|多爾袞]]。
*[[僧格林沁|僧格林沁]]：（1811年－1865年），[[清朝|清朝]]名將，蒙古人，封[[親王|親王]]，屢有戰功，[[捻亂|捻亂]]時陣亡。養父為[[科爾沁|科爾沁]][[郡王|郡王]][[索特納木多布濟|索特納木多布濟]]。
*[[李經方|李經方]]：（1855年－1934年），清末臺灣交割大臣，負責[[馬關條約|馬關條約]]中[[臺灣|臺灣]]割讓予[[日本|日本]]之事宜。[[養父|養父]][[李鴻章|李鴻章]]為清朝[[宰相|宰輔]]。
*[[袁世凱|袁世凱]]：（1859年－1916年），清末名將、大臣，後擔任首任[[中華民國大總統|中華民國大總統]]，1916年[[洪憲帝制|稱帝]]，失敗。生父[[袁保中|袁保中]]乃[[河南|河南]]地方名紳。[[養父|養父]][[袁保慶|袁保慶]]官至[[江南|江南]]鹽巡[[道員|道員]]。
*[[宋嘉澍|宋嘉澍]]：（1863年－1918年），清末[[海南|海南]]富商，子女為[[宋靄齡|宋靄齡]]、[[宋慶齡|宋慶齡]]、[[宋美齡|宋美齡]]、[[宋子文|宋子文]]等[[中华民国|民國]]名人。
*[[清德宗|清德宗]]：（1871年－1908年），清末皇帝，一生[[政權|政權]]多遭[[慈禧太后|慈禧太后]]把持，疑似被慈禧毒死。[[養父|養父]]為[[清文宗|清文宗]]。
*[[芥川龍之介|芥川龍之介]]（1892年－1927年）：[[日本|日本]]知名[[小說|小說]]家，本姓新原，因過繼於其舅父，遂改姓芥川。
*[[楊肇嘉|楊肇嘉]]：（1892年－1976年），[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]][[臺中|臺中]]望族、富商，社會運動家。養父為[[清朝|清朝]]奉政[[大夫|大夫]][[楊澄若|楊澄若]]。
*[[周恩来|周恩来]]：（1898年－1976年），中华人民共和国[[党和国家领导人|党和国家领导人]]。生父周劭纲，生母万氏。出生后过继给叔父周贻淦为嗣。周贻淦逝世后，由周贻淦的妻子陈氏抚养长大。
*[[陳進東|陳進東]]：（1907年－1988年），臺灣[[醫師|醫師]]、政治人物，[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]人，曾任羅東鎮民代表、宜蘭縣議會議長、[[宜蘭縣長|宜蘭縣長]]。養父為羅東[[門閥|門閥]][[陳振光|陳振光]]。
*[[湯德章|湯德章]]：（1907年－1947年），[[臺灣|臺灣]][[律師|律師]]、[[議員|議員]]，[[二二八事件|二二八事件]]無辜遭[[國民政府|國民政府]]殺害。現[[臺南市|臺南市]]有[[湯德章紀念公園|湯德章公園]]，以示紀念。
*[[蔣緯國|蔣緯國]]：（1916年－1997年），[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]二級[[上將|上將]]。生父[[戴傳賢|戴傳賢]]、養父[[蔣介石|蔣介石]]，皆為[[中华民国|民國]]重要[[政治人物|政治人物]]。
*[[江澤民|江澤民]]：（1926年－），前[[中國共產黨中央委員會總書記|中共中央總書記]]、第三代中央領導集體核心。生父[[江世俊|江世俊]]，曾任[[汪精衛政權|汪精衛政權]]宣傳部次長。嗣父[[江上青|江世侯]]（江上青），為[[中共|中共]][[安徽省|安徽省]]東北特別委員。江世侯逝世后，因其无子，以其兄弟之子江泽民为他的嗣子。
*[[洪仲丘|洪仲丘]]：（1989年－2013年），[[成功大學|成功大學]]交通系學士，出生后过继给伯父洪吉瑞为嗣，入伍擔任[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[下士|下士]]，退伍前遭凌虐[[體罰|體罰]]而死，引發臺灣[[白衫軍運動|白衫軍運動]]，連續兩位國防部長下臺。

==注釋==
{{reflist}}

==研究書目==
* Ann Waltner著，曹南來譯：《煙火接續——明清的收繼與親族關係》（杭州：浙江人民出版社，1999）。
==參見==
*[[收養|收養]]
*[[血緣|血緣]]
*[[古羅馬領養制度|古羅馬領養制度]]

[[Category:親子法|Category:親子法]]
[[Category:收養|Category:收養]]
[[Category:继承法|Category:继承法]]