{{unreferenced|time=2012-07-14T07:13:32+00:00}}
'''红五类'''是1949年以後在[[中华人民共和国|中國]]社會上對某些人的稱呼，先是指履历表上出身填写为'''革命军人'''、'''革命干部'''、'''[[工人|工人]]'''、'''[[贫农|贫农]]'''、'''[[下中农|下中农]]'''的一群人，后来也泛化到指称他们的子女为'''红五类'''。一說是对政治身份为'''[[工人|工人]]'''、'''[[農民|農民]]'''、'''[[商人|商人]]'''、'''[[學生|學生]]'''、'''革命军人'''等五类人的统稱，合稱'''工農商學兵'''，與[[黑五類|黑五類]]相對。作为家庭成分（[[阶级成份|政治身份]]之一）的特定指称，带有彼时鲜明的时代特点和复杂的、不易为后世所理解的感性意义。

文革初期“血统论”最为猖獗的时候，在正式文件中有过不提“红五类”的“红五类”说法。
1966-7-24《中共中央、国务院关于改革高等学校招生工作的通知》中说：“对于工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女以及其他劳动人民的子女，凡是合乎条件的，应该优先选拔升入高等学校。”
1967-2-19《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》中说：“红卫兵应以劳动人民家庭（工、农、兵、革命干部和其他劳动者）出身的革命学生为主体。”

“红”指这五类家庭成员在现实社会的阶级分层结构上，与[[执政党|执政党]]、现政权（“红色江山”）的性质是一致的，具有先天的政治正确性（“自来红”），是其阶级基础、主体和依靠对象。因而在种种资源占有、利益分配（升学、招工、晋级调资、分房、医疗等社会流动的机遇和福利）上，他们享有优先权；在[[政治参与|政治参与]]（参军、提干、参选人民代表、从政为官）、接班人的培养（入队、入团、入党、选拔各种积极分子和入选干部后备队名单）上，享有优先权（因为“根正苗红”）；在运动对象的选择、甄别上，享有[[豁免权|豁免权]]。

他们在[[文化大革命|文革]]以前就已经实行的阶级路线中便早获得了多数优待，在文革中阶级路线被强调到绝对的情况下得到了更多倚重（也可以说是老红卫兵基于自身利益并得到当局认可的一种有意误读）；与此相对，“[[黑五类|黑五类]]”、“[[黑七类|黑七类]]”及其子女则被公开打入另册，列入[[专政|专政]]对象。

这种一边倒的政治情势造就了红五类的优越感。在同龄人中，红五类子女比其他阶级、阶层出身的子女处于更优胜的社会主流地位，不但在正式的公众生活中占据着核心位置，即使在非正式的人际交往里，都拥有更多[[话语权|话语权]]、更多的交友机会，他们是交友选择的决定者，交友规则（范围、活动类型和内容、趣味、禁忌、处罚）的制订者和游戏的主导者、裁判者，而其他[[阶级|阶级]]、阶层出身的子女只能是被动适应者和响应者。即使是性情温和的红五类子女对后者都握有合法伤害权，不用说其中性情暴戾、极端者对后者更是动辄打骂、虐待。

这种情况在文革的高潮期、约1966年夏天达到顶点（代表是西城红卫兵纠察队，甚至私设刑讯、[[羁押|羁押]]场所）。后来，[[毛泽东|毛泽东]]为了摧毁第一线党政官僚系统的需要，通过[[中央文革小组|中央文革小组]]对[[血统论|血统论]]进行了批判，情势渐趋缓解、回落。但它的影响仍以极大惯性，在继续革命理论的阶级路线框架中延续下去。其真正消除，是1970年代后期以至于1980年代以后的事情。此后这一称呼不仅逐渐消失，而且由于其在知识生产中所处的劣势地位，和其他阶级、阶层在社会生活中扮演角色的巨变，竟至具有了某种“旧时王谢堂前燕”讽刺的含义。

[[Category:阶级成份|Category:阶级成份]]
[[Category:文革時期特定人群稱謂|Category:文革時期特定人群稱謂]]