{{Infobox rail system-route
|box_width=350px
|rail_name=红会铁路
|other_name=红会铁路支线
|banner_color=blue
|image=
|imagesize=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}甘肃省
|service_type=
|network=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=线路
|lines=
|stations=
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge=1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|electrified=
|engine=
|depot=
|operator=
|route_map={{BS-map|inline=1|map=
~~里程~~
CONTgq\STR+r\~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[包兰铁路|包兰线]]往[[兰州站|兰州]]方向}}
BHF~~0~~'''[[白银西站|白银西站]]'''
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=r|[[包兰铁路|包兰线]]往[[包头站|包头]]方向}}}}
BHF~~ ~~[[白银市站|白银市站]]
BST~~ ~~[[赵家窑站|赵家窑站]]
eBST~~ ~~[[范家窑站|范家窑站]]
BST~~ ~~[[鹰嘴站|鹰嘴站]]
eBST~~ ~~[[南山尾站|南山尾站]]
BST~~ ~~[[吴家川站|吴家川站]]
BST~~ ~~[[石板沟站|石板沟站]]
hKRZWae~~ ~~ ~~ ~~黄河大桥
\STR\KBSTa~~ ~~[[王家山煤矿|王家山煤矿]]
\HST\STR~~ ~~[[靖远西站|靖远西站]]
\STR\BST~~ ~~[[水泥厂站|水泥厂站]]
\HST\STR~~ ~~[[靖远站|靖远站]]
\eBST\STR~~ ~~[[三合乡站|三合乡站]]
\STR\BST~~ ~~[[火车西站|火车西站]]（车轮口）
\BST\STR~~ ~~[[东湾站|东湾站]]
\STR\BST~~ ~~[[响泉站|响泉站]]
\BST!~STRc2\STR3~~ ~~[[挺进站|挺进站]]
\ABZg+1\!~STRc4
HST~~ ~~[[长征站|长征站]]
\ABZgl\KBSTeq~~ ~~[[宝积山煤矿|宝积山煤矿]]  
BST~~ ~~[[近会站|近会站]]
BST~~ ~~[[白土梁站|白土梁站]]
BST~~ ~~[[红会站|红会站]]
KBSTe~~ ~~[[红会四矿|红会四矿]] 
}}
}}
'''红会铁路'''支线，又称靖远支线、白（银）宝（积山）支线、宝积山支线，是中国甘肃省[[白银市|白银市]]以煤炭外运为主，兼营客、货运的支线铁路。起自[[包兰铁路|包兰铁路]][[白银西站|白银西站]]，全长113.95千米。

铁路终点站[[红会站|红会站]]，意为纪念1936年10月[[中国工农红军|红军]]第一、第二、第四方面军在红会站所在的[[共和镇|打拉池]]会师，准备“海（原）打（拉池）战役”。1936年10月23日，红军总司令部（总司令员[[朱德|朱德]]、总政委[[张国焘|张国焘]]）进抵打拉池，与[[红一方面军|红一方面军]]西方野战军司令部（司令员[[彭德怀|彭德怀]]）与[[红十五军团|红十五军团]]会合。[[红四方面军|红四方面军]]总部、第五、第九、第三十军共21 800人奉红军总司令部命令在[[靖远县|靖远县]]虎豹口西渡[[黄河|黄河]]，称为[[西路军|红西路军]]。该铁路支线其他具有类似纪念意义的车站站名还有：[[长征站|长征站]]、[[近会站|近会站]]、[[挺进站|挺进站]]等。
==线路==
靖远县城西北以350.28米长的铁路公路平面并肩两用桥跨越黄河。 <ref>《甘肃省志 第四十卷 铁路志》 第一篇 铁路建设 第十章 支线专用线 第二节 红会支线 </ref>

曲线半径300米，上行运输能力1000万吨，下行350万吨。

白银西站至靖远站为国铁II级干线标准。到发线有效长度850米。限制坡度12‰。

靖远站至红会站为工业企业专用线I级标准。靖远至大水头到发线有效长度450米（预留850米），限制坡度17‰。大水头至红会到发线有效长度450米，限制坡度20‰。
==历史==
[[包兰铁路|包兰铁路]]狄家台站（今[[白银西站|白银西站]]）至[[白银市站|白银市站]]，原称郝家川专用线，长7.8km，建于1956年，服务白银铜矿开发。1972年并入红会铁路。

1958年在[[靖远县|靖远县]]宝积山发现煤田，储量约1亿吨。1958年7月西北五省区经济协作会议决定立即修建宝积山支线。1958年9月铁一院按照I级工业企业专用线标准踏勘设计，1959年3月完成设计。1960年又配套补充设计。

1958年12月21日兰州铁路局第二工程处开工建设。[[定西市|定西专区]]设筑路指挥部，组织白银市、临洮、通渭、会宁、榆中、定西、陇西、岷县、靖远组织筑路民工兵团。靖远铁路公路两用黄河大桥1959年4月由乌鲁木齐铁路局桥梁工程队组织施工，1960年6月建成。1959年10月、1960年9月两度下马。1966年4月，铁道部批准把终点站由大水头（今[[平川区|平川区]]政府驻地）延长至[[红会站|红会站]]。1970年第三次上马，由兰州铁路局工程总队负责，定西专区按县组织9个民兵营23 000人，1971年6月铺轨至靖远站，1971年10月1日白银站-靖远站正式运营通车；1971年10月16日全线通车，12月30日至大水头临时运营。1972年6月20日全线正式交付运营。总投资7010万元。

2013年，拟建的白银红会至[[庆阳|庆阳]][[环县|环县]]铁路项目进入实施筹备阶段。<ref>[http://www.baiyin.cn/Item/71572.aspx  白银市人民政府 市政发〔2013〕175号 《关于成立白银红会至庆阳环县铁路项目筹建处的通知》]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2015年2月19日（大年初一）起，[[兰州铁路局|兰州铁路局]]增开K9674/1、K9672/3次旅客列车，在[[长征站|长征站]]与[[兰州站|兰州站]]间朝发夕返。沿途停靠[[靖远站|靖远站]]、[[白银站|白银站]]、[[白银西站|白银西站]]、[[皋兰站|皋兰站]]4个车站。车体与乘务组为兰州—银川K9665/6次列车套用及大交路值乘。采用25G新型空调列车，编组6节，其中5节为硬座车厢，1节为硬卧车厢。 <ref>{{Cite web |url=http://epaper.gansudaily.com.cn/gsrb/html/2015-02/20/content_239151.htm |title=长征—兰州空调 快速列车开行，《甘肃日报》 2015年2月20日 |access-date=2015年4月21日 |archive-date=2015年4月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150427143014/http://epaper.gansudaily.com.cn/gsrb/html/2015-02/20/content_239151.htm |dead-url=no }}</ref>

==与其他铁路的连接==
* [[白银西站|白银西站]]：[[包兰铁路|包兰铁路]]

==王家山铁路支线==
'''王家山铁路支线'''是[[靖远矿务局|靖远矿务局]]（位于白银市[[平川区|平川区]]）的运煤专用铁路。起自红会铁路[[长征站|长征站]]的上行咽喉，止于[[王家山煤矿|王家山煤矿]]矿区，正线全长44.79km。在响泉分岔出通往靖远电厂的专用线。

长征站至车轮口为工业企业专用线I级，曲线半径350米；车轮口至王家山煤矿为工业企业专用线II级，曲线半径300米。限制坡度上行12‰，下行20‰。前进型蒸汽机车牵引，牵引定数1550吨，年运量300万吨。

1972至1974年由兰州煤矿设计院勘测设计，选线了石碑子沟（现今的[[G4高速公路|G4京藏高速]]的路线），全长29.99km，但线路较陡，需要小半径曲线迂回[[展线|展线]]，沿途设3处[[避难线|避难线]]，且不能兼顾旱平川工业区建设。当时的政策原则是：30km以下铁路由[[煤炭工业部|煤炭工业部]]投资，30km以上铁路由[[铁道部|铁道部]]投资。兰州铁路局提出了走[[水泉镇_(白银市)|水泉]]方案。1976年12月10日由甘肃省煤炭工业局、兰州铁路局、[[定西地区|定西地区]]联合组建王家山煤田建设指挥部并开工。1977年8月，经[[铁道部|铁道部]]、[[国家计委|国家计委]]、[[煤炭工业部|煤炭工业部]]、[[甘肃省委|甘肃省委]]同意后，由[[铁一院|铁一院]]重新勘测设计。施工单位为兰州铁路局第四工程段、电务工程段、第三工程段桥架队、[[定西地区|定西地区]][[会宁|会宁]]与[[靖远|靖远]]两县民兵营，甘肃省煤炭工业局基建第一、三、四处。1982年底竣工。正线铺轨44.149km，站线铺轨8.536km，土石方275万立方米，大桥6座、总延长1019.57米，中桥8座、总延长438.61米，小桥38座，涵渠136座，车站4处，总投资4683万元。1984年3月21日正式验收。1984年4月1日由[[兰州铁路局|兰州铁路局]]代管正式运营。<ref>《甘肃省志 第四十卷 铁路志》 第一篇 铁路建设 第十章 支线专用线 第七节 王家山支线 </ref>
==参考资料==
<ref>{{Cite web|title=长长长长长图来袭！体验黄土高原上的“铁公交”|url=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDA3MDM5OA==&mid=2652634147&idx=1&sn=0b908fdde1ed70c229537a67492a5e6b&chksm=bda53f328ad2b624b8819dd87165e2900ad72c9cf73c47b33eede662fa57e78d6c9ea74bfe0c&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1569202502526&sharer_shareid=7ecb7d17ba77e5846c1ed39a4df07b77#rd|accessdate=2019-09-22|author=|date=2019-09-22|format=|publisher=[[人民铁道|人民铁道]]|language=}}</ref>{{reflist}}

{{红会铁路|nocat}}
{{中国铁路}}
[[Category:甘肃省铁路线|Category:甘肃省铁路线]]