{{Redirect|黄安县}}
{{Infobox China County
|county  = 红安县
|Photo =Hong'an County.jpg
|Photoname=
|state = 湖北省
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[中国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]][[黄冈市|黄冈市]]
|Types= [[县|县]]
|admincode =
|founded =
|seat =
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 1673平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 2004年
|pop =65万
|density =
|postcode =
|areacode=
|carlicense=
|web = http://www.hazf.gov.cn/
}}
'''红安县'''在[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]]东北部，是[[黄冈市|黄冈市]]所辖的一个[[县|县]]。面积为1673平方公里，2004年人口65万人。

红安县原名[[黄安县|黄安县]]，与[[麻城市|麻城市]]同为[[黄麻起义|黄麻起义]]的起义地点，是[[中国共产党|中国共产党]][[红四方面军|红四方面军]]的发源地，中共建国后为表彰其在共产革命战争中作出的贡献而改名为红安县，寓意“鲜血染红的土地”，红安县在战争年代共出现超过14万的中共烈士，现红安烈士陵园的烈士墙上刻着烈士的名字。

红安县境内交通发达，[[沪蓉高速|沪蓉高速]]、[[竹麻高速|竹麻高速]]从境内穿过，[[麻武铁路|麻武铁路]]经过红安西站连接京广线，距离[[湖北省|湖北省]]省会[[武汉|武汉]]80公里，车程1小时。

红安县因其在战争中出现的223位中共将军，被称作“中国第一将军县”。

==历史==
[[明|明]]嘉靖四十二年（1563年）由麻城、黄冈、黄陂三县析置“黄安县”。以“地方安谧，生民安妥”之意得名。

1927年爆发了黄麻起义，1931年12月红四方面军夺取县城后，改为“红安”。

1947年复置“黄安县”。1949年属孝感专区。

1952年因纪念鄂豫皖革命根据地和中国工农红军第四方面军于此创建（红安是大别山鄂豫皖革命根据地的中心区域），又改为“红安县”，素有“将军县”之称<ref>{{cite web|title=揭秘中国“将军第一县”——红安|url=http://mil.fjsen.com/2011-06/03/content_4779117.htm}}</ref>，属黄冈专区。

1970年属黄冈地区。1995年属黄冈市至今。 

== 地理 ==
红安县矿产有[[石灰石|石灰石]]、[[硅石|硅石]]、[[大理石|大理石]]等。

===名人===
拥有北宋著名哲学家[[程颢|程颢]]、[[程颐|程颐]]（有典故“程门立雪”出于此二人），政治家[[李先念|李先念]]，政治家[[董必武|董必武]]，明代思想家[[李贽|李贽]]，现代著名的世界级翻译家、文学家[[叶君健|叶君健]]，历史学家[[冯天瑜|冯天瑜]]，经济学家[[张培刚|张培刚]]、[[胡代光|胡代光]]等一大批名臣学士。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，[[李先念|李先念]]、[[董必武|董必武]]先后成为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的'''[[国家主席|国家主席]]'''。
*[[李先念|李先念]]：（1909年6月23日－1992年6月21日）乳名全伢，号克念，湖北省黄安县（今红安县）人，木匠出身，1927年加入中国共产党，并担任[[中国工农红军第四方面军|中国工农红军第四方面军]]指挥领导工作，参与过长征、[[西路军|西路军]]西征。前中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一、中国人民解放军高级将领，继刘少奇后第三位中华人民共和国主席。

*[[董必武|董必武]]：（1886年3月5日－1975年4月2日）原名贤琮，又名用威，字洁畲，号壁伍。生于湖北省黄安县（今红安县）。中华人民共和国开国元勋，中国共产党第一代主要领导人之一，曾经担任中华人民共和国副主席、代主席，中共中央政治局常委、委员。


红安县前后走出223位共和国的高级将领，其中包括[[郭天民|郭天民]]、[[周纯全|周纯全]]、[[王建安|王建安]]、[[韩先楚|韩先楚]]、[[秦基伟|秦基伟]]、[[陈锡联|陈锡联]]、[[王诚汉|王诚汉]]、[[谢富治|谢富治]]等上将8人。

===将帅谱 ===
*[[王建安|王建安]]（1907－1980）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九五五年被授予上将军衔。
 
*[[陈锡联|陈锡联]]（1915－1999）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予上将军衔。
 
*[[周纯全|周纯全]]（1905－1985）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九五五年被授予上将军衔。
 
*[[郭天民|郭天民]]（1905－1970）湖北省黄安（今红安）县人。一九二六年进入黄埔军校学习。一九二七年参加广州起义。一九五五年被授予上将军衔。
 
*[[韩先楚|韩先楚]]（1913－1986）湖北省黄安（今红安）县人。一九五五年被授予上将军衔。
 
*[[王近山|王近山]]（1915－1978）湖北省黄安（今红安）县人。一九五五年被授予中将军衔。

*[[刘飞|刘飞]]  （1905－1984）湖北省黄安（今红安）县人。原名刘松清。一九二七年参加黄麻起义。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[刘昌毅|刘昌毅]]（1914－1999）湖北省黄安（今红安）县人。原名刘昌义。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[李天焕|李天焕]]（1912－1986）湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[张天云|张天云]]（1913－1980）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[张仁初|张仁初]]（1909－1969）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加中国工农革命军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[胡奇才|胡奇才]]（1914－1997）湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[秦基伟|秦基伟]]（1914－1997）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。

*[[徐深吉|徐深吉]]（1910－2000）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[徐斌洲|徐斌洲]]（1912－1996）湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[詹才芳|詹才芳]]（1907－1992）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九五五年被授予中将军衔。
 
*[[马忠全|马忠全]]（1914－1995）湖北省黄安（今红安）县人。一九三０年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。

*[[甘思和|甘思和]]（1915－1988）湖北省黄安（今红安）县人。一九三0年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[卢燕秋|卢燕秋]]（1912－1964）湖北省黄安（今红安）县人。一九三０年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[刘福胜|刘福胜]]（1914－1994）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年加入中国共产主义青年团。一九三一年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[李世焱|李世焱]]（1909－1990）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[李定灼|李定灼]]（1914－1987）湖北省黄安（今红安）县人。1929年参加共产革命。一九三一年参加中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。
 
*[[吴振挺|吴振挺]]（1916－1994）湖北省黄安（今红安）县人。一九三０年参加中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。

*[[何德庆|何德庆]]（1916－1993）湖北省黄安（今红安）县人。一九三0年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[邹国厚|邹国厚]]（1908－1999）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义，后编入中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[张天恕|张天恕]]（1913－1985）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[张竭诚|张竭诚]]（1917－2001）湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[陈美藻|陈美藻]]（1914－1989）湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[罗厚福|罗厚福]]（1909－1975）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加本地赤卫队。一九三○年参加中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。
 
*[[金世柏|金世柏]]（1908－2000）湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[周世忠|周世忠]]（1918－1992）湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[郑国仲|郑国仲]]（1913－1992）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[胡正平|胡正平]]（1915－1994）湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[赵鹤亭|赵鹤亭]]（1914－1990）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[秦光远|秦光远]]（1913－2002）湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[耿锡祥|耿锡祥]]（1909－1990）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义，后编入中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。
 
*[[袁克服|袁克服]]（1907－1982）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加黄麻起义，同年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[徐绍华|徐绍华]]（1910－1978）湖北省黄安（今红安）县人。原名徐光。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[韩卫民|韩卫民]]（1903－1981）湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[程启文|程启文]]（1915－1994）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。
 
*[[程悦长|程悦长]]（1911－1961）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[程儒珍|程儒珍]]（1900－1963）湖北省黄安（今红安）县人。参加了黄麻起义。1929年参加红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[谢正荣|谢正荣]]（1918－1977）湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。

*[[熊应堂|熊应堂]]（1911－1996）湖北省黄安（今红安）县人。一九二八年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[黎锡福|黎锡福]]（1909－1976）湖北省黄安（今红安）县人。一九二八年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。

*[[戴克林|戴克林]]（1913－1990）湖北省黄安（今红安）县人。原名戴道驹。一九二九年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[戴克明|戴克明]]（1915－1986）湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年加入红军。一九六四年晋升为少将军衔。 
 
*[[谢富治|谢富治]]（1909－1972）湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予上将军衔。第九届中央政治局委员。一九八○年被开除中共党籍。
 
*[[江腾蛟|江腾蛟]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三０年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。一九七三年被开除中共党籍、撤销党内外一切职务。
 
*[[王诚汉|王诚汉]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三0年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[詹少联|詹少联]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。

*[[涂锡道|涂锡道]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。

*[[殷国洪|殷国洪]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三二年参加中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。
 
*[[贺健|贺健]]                湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。

*[[闵学胜|闵学胜]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[况玉纯|况玉纯]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三0年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[汪运祖|汪运祖]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[罗应怀|罗应怀]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九二七年参加黄麻起义。一九二九年参加中国工农红军。一九五五年被授予少将军衔。
 
*[[江波|江波]]                湖北省黄安（今红安）县人。一九二八年参加游击队，次年编入中国工农红军。一九六一年晋升为少将军衔。
 
*[[张志勇|张志勇]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三一年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。
 
*[[陈炎清|陈炎清]]              湖北省黄安（今红安）县人。一九三○年参加中国工农红军。一九六四年晋升为少将军衔。

==行政区划==
红安县辖10个镇：城关、七里坪、华家河、上新集、二程、高桥、觅儿寺、八里湾、太平桥、永佳河，1个乡：杏花。

==教育==
中学
*[[红安县第一中学|红安县第一中学]]：位于城关镇，毗邻红安烈士陵园。  
*[[红安县第二中学|红安县第二中学]]：位于城关镇。   
*[[红安县第三中学|红安县第三中学]]：位于城关镇。  
*[[红安县第四中学|红安县第四中学]]：位于城关镇。   
*[[红安县第五中学|红安县第五中学]]：位于城关镇，原为张家塆中学。   
*[[红安县大赵家高中|红安县大赵家高中]]：位于二程镇。  
*[[红安县八里高中|红安县八里高中]]：位于八里镇。
*[[红安县七里高中|红安县七里高中]]：位于七里坪镇。
*[[红安县实验中学|红安县实验中学]]：位于城关镇。 
*[[红安县大金中学|红安县大金中学]]: 位于觅儿寺镇，取名自其所属的大金乡。
*[[红安县马井中学|红安县马井中学]]：位于太平桥镇。
*[[红安县城关镇中学|红安县城关镇中学]]：位于城关镇。
*[[红安县詹店中学|红安县詹店中学]]：位于高桥镇。  
*[[红安县职教中心|红安县职教中心]]：位于城关镇。
*[[红安县赵河中学|红安县赵河中学]]：位于华河镇。
      
小学
*[[红安县实验小学|红安县实验小学]]：即红安县第一小学，位于城关镇。
*[[红安县第二小学|红安县第二小学]]：位于城关镇。 
*[[红安县将军城小学|红安县将军城小学]]：位于城关镇，在倒水河东侧岸边，风景幽美。  
*[[红安县城南小学|红安县城南小学]]：位于城关镇。  
*[[红安县明德小学|红安县明德小学]]：位于觅儿寺镇，前身为觅儿寺镇第二小学（李家岗小学），取名自[[四书|四书]]中[[大学|大学]]的“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。
 

私立学校    
*[[红安县育才中学|红安县育才中学]]：位于城关镇。 
*[[红安县外国语学校|红安县外国语学校]]：位于城关镇。   
*[[红安县光明学校|红安县光明学校]]：位于城关镇。

==旅游景点==
*红安烈士陵园：主要由牌坊、黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑、烈士祠、骨灰堂、董必武纪念馆、李先念纪念馆、黄麻城义暨鄂豫皖革命根据地烈士纪念馆、烈士墓和园林等部分组成，为全国重点文物保护单位。面积约1平方公里。
*红安影视城：电视剧[[铁血红安|铁血红安]]的拍摄地点，位于红安县城区南郊的驷马山上。
*七里坪革命遗址群：这里有黄麻起义遗址、长胜街革命遗址群、鄂豫皖特区苏维埃政府旧址、鄂豫皖特区革命军委会旧址、红四方面军诞生地等20处。
*双城塔：在七里坪南3公里的周家墩。元末农民起义领袖徐寿辉部将邹普胜据此，建此塔。
*吴氏祠：在八里湾东北5公里的陡山村，建于1763年，前后三幢，廊庑相连，院、廊、门、厅、栏、梁、窗、脊、或彩绘神话，或陶塑禽兽，或木刻山川景物，其中的“武汉三镇”和“金鼠戏葡萄”等尤为珍贵。
*红军洞：位于七里坪东4.5公里的鸡公寨半山腰上，洞口高1米、宽2.8米，洞内宽3米、深4米、高2米，可容20余人。洞前怪石罗列，荆棘丛生，红二十军长征后，红军游击队常居此洞。
*天台山（红安）：位于县城北40公里的鄂豫两省交界处。主峰高817米，奇峰突起，山形似台，环周皆石，峭立如壁，势若接天。拾级而上，有了心关、坐忘台、留月岩等十景。
*九焰山：又名黄杨寨，位于县北鄂豫两省交界处，主峰海拔770.5米。山上有寨，立4门，寨墙已毁，西门尚存。
*龙王湖：位于觅儿寺镇北边，占地3800余亩，其中水域面积1000亩。
*大金山：海拔216，位于觅儿寺镇，是觅儿寺镇境内最高山峰，觅儿寺镇的大金乡取名自此。
*小金山：位于八里镇，与大金山相望。
*尚古山：位于觅儿寺镇。

==非物质文化遗产==
*红安绣花鞋
*革命歌谣：小小红（黄）安，真不简单，铜锣一响，四十八万，男将打仗，女将送饭。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.hazf.gov.cn/ 红安县政府网 ]

{{武汉城市圈}}
{{红安县行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:红安县|]]
[[Category:黄冈区县市|县]]
[[Category:湖北省县份|黄冈市]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]