'''红崖天书'''，又被称为'''红崖碑'''、'''红崖古迹'''、'''红岩天书'''，是位于[[中国大陆|中国大陆]][[贵州省|贵州省]][[安顺市|安顺市]][[关岭布依族苗族自治县|关岭布依族苗族自治县]]的晒甲山崖石壁上的神秘[[符号|符号]]，被称为“南中第一奇迹”，<ref name="李业成1997">{{Cite web|title=红崖天书——千古之谜|url=http://www.guizhoutoday.com/page/newper_content_o.asp?id=1414|accessdate=2019-07-16|author=李业成|publisher=当代贵州|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070313021423/http://www.guizhoutoday.com/page/newper_content_o.asp?id=1414|archivedate=2007-03-13}}</ref>和[[仓颉书|仓颉书]]、[[夏禹书|夏禹书]]、[[夜郎天书|夜郎天书]]、[[巴蜀图语|巴蜀图语]]、[[东巴文|东巴文]]、[[岣嵝碑|岣嵝碑]]文字和[[仙居蝌蚪文|仙居蝌蚪文]]并称为中国八种神秘[[文字|文字]]。<ref>{{Cite web|title=中国八种神秘文字|url=http://www.confucianism.com.cn/hanyu/Show.asp?id=12427|accessdate=2019-07-16|publisher=中国国学网|archive-url=https://web.archive.org/web/20190716131859/http://www.confucianism.com.cn/hanyu/Show.asp?id=12427|archive-date=2019-07-16|dead-url=yes}}</ref>

天书并非[[篆刻|篆刻]]，而是书写在一块长达百米，高达三十米的巨大浅红色石屏上，符号呈铁灰色，有数十个，大者如[[斗|斗]]，小者如[[升|升]]，其形状若[[篆书|篆]]似[[隶书|隶]]。对其含义后人虽多有解读，但仍未取得一致的意见。对红崖天书的研究共有过三次高潮，分别为[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]年间、[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]年间和1990年代。<ref name="北京青年报2001-7-11">{{Cite web|title=破译神秘的红崖天书|url=http://www.people.com.cn/digest/200107/13/wy071304.html|accessdate=2019-07-16|date=2013-07-13|work=[[北京青年报|北京青年报]]|publisher=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304073855/http://www.people.com.cn/digest/200107/13/wy071304.html|dead-url=no}}</ref>

==最初记载==
对红崖天书的首次文献记载见于明朝贵州[[普安州|普安州]][[举人|举人]][[邵元善|邵元善]]在[[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年）所作的《红崖诗》，<ref> 刘永一、李业成，“‘红崖天书’考释”，《[[寻根|寻根]]》1996年第6期，第10页。</ref> 该诗写道：

{{quote|
:红崖削立一千[[丈|丈]]，刻划盘回非一状。参差时作[[钟鼎文|钟鼎]]形，腾踯或成飞走[[象|象]]。
:[[诸葛亮|诸葛]]曾闻此住兵，至今铜[[鼓|鼓]]有遗声。即看壁上粉奇诡，图谱浑疑尚诅盟。
}} 

该诗不仅提到了红崖天书，而且给出了对其含义的解释，即认为是[[诸葛亮南征|诸葛亮南征]]时的图谱示意图。

==毁损==
目前天书上的符号因遭到毁损而已大多无法辨认，而历史资料也存在很多矛盾和出入。由于天书既非[[阴文|阴文]]也非[[阳文|阳文]]，而是直接书写在石壁上的，无法[[拓印|拓印]]，在没有[[照相|照相]]技术的情况下只能进行[[临摹|临摹]]，而历史上各种摹本之间有很大出入，有的多达50字，有的少至19字。<ref name="刘乐一2005">刘乐一，“‘红崖天书’再考”，《[[齐鲁学刊|齐鲁学刊]]》2005年第3期，第94-95页。</ref>

根据《[[永宁州志|永宁州志]]》的记载，[[光绪|光绪]]二十七年（1901年），安顺知府[[翟鸿锡|翟鸿锡]]想要红崖天书的[[拓片|拓片]]，[[永宁州|永宁州]]团首[[罗光堂|罗光堂]]便使用腐蚀液涂抹在字的四周以便进行拓印，这种破坏天书原貌的做法遭到了当地人的反对，翟鸿锡又命人用[[朱砂|朱砂]]对原迹进行了修复。贵州提督[[徐印川|徐印川]]（一说为[[周达武|周达武]]）在其后视察时又在天书中加了一个[[虎|虎]]字，<ref>[[任可澄|任可澄]]，《红崖访碑记》，[[安顺地区博物馆|安顺地区博物馆]]藏。</ref> 翟鸿锡以此时字迹进行临摹，共有二十多字。后来，由于自然或人为的原因，天书字迹日益淡化，1996年时只剩下七八个字隐约可见了。<ref name="刘乐一2005"/>

==含义==
后人对天书的含义进行了多种解释，说法不一，[[莫友芝|莫友芝]]认为是[[大禹治水|大禹治水]]至此所留的遗迹，<ref name="李业成1997"/>《[[安顺府志|安顺府志]]》认为这是[[武丁|殷高宗]]石刻，近代有人认为是[[自然|自然]]形成的[[石花|石花]]，<ref>{{Cite web|title=破解红崖天书之谜|url=http://www.zaobao.com/special/newspapers/2005/06/dzkjb050623.html|accessdate=2019-07-16|date=2005-06-23|publisher=联合早报网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071017035805/http://www.zaobao.com/special/newspapers/2005/06/dzkjb050623.html|archivedate=2007-10-17|dead-url=yes}}</ref>有人认为是[[少数民族|少数民族]]文字，<ref name="北京青年报2001-7-11"/>但都没有充足证据。

1999年，一名[[工程师|工程师]]聲稱红崖天书是明朝[[建文帝|建文帝]]在[[靖难之役|靖难之役]]后逃到贵州所作的声讨燕王[[明成祖|朱棣]]的檄文，其理由是碑文上有「丙、戌」二字，斷言這是指1406年的丙戌年，碑文上還有一個「允」字，是指建文帝朱允炆。但在古代，直呼帝王名字是大諱，而建文帝是於1402年失踪，何以會流落貴州，並於四年後寫下該檄文，文章未能釋除穿鑿附會之嫌。<ref>{{Cite web|title=江南造船厂一高工破译贵州“红崖天书”|url=http://news.sina.com.cn/culture/2000-2-10/60283.html|accessdate=2019-07-16|date=2000-02-10|work=[[光明日报|光明日报]]|publisher=新浪网|archive-date=2019-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190716140308/http://news.sina.com.cn/culture/2000-2-10/60283.html|dead-url=no}}</ref>

根据其观点，红崖天书可能是运用了[[钟鼎文|钟鼎文]]等篆隶书体，并对字形进行了肢解，亦文亦画。其文是伐燕诏檄，整个天书构成一幅[[图画|图画]]，是御驾亲征图，文字直译为：

{{quote|
[[朱棣|燕]]反之心，迫[[朕|朕]]（皇龙）逊国。叛逆残忍，金川门破。残酷杀害（段、殴、牢、杀[[子民|子民]]），致尸横、死亡、白骨累累，[[罄竹难书|罄竹难书]]。使[[明朝|大明]]日月无光，变成囚杀[[地狱|地狱]]。须降伏燕魔做阶下囚（[[斩首|斩首]]消灭）。[[丙戌|丙戌]]（年）甲天下之凤皇——允炆（御制）。 
}}

==注释==
{{reflist|2}}

==参考书目==
* [[林国恩|林国恩]]，《红崖天书》，[[长江文艺出版社|长江文艺出版社]]2006年3月，ISBN 7-5354-2623-9

==外部链接==
* [http://www.mangocity.com/cms/2006-09/01/content_101.htm 红崖天书探秘] {{Wayback|url=http://www.mangocity.com/cms/2006-09/01/content_101.htm |date=20180905153305 }}

[[Category:安顺文化|Category:安顺文化]]
[[Category:关岭布依族苗族自治县|Category:关岭布依族苗族自治县]]
[[Category:上古文字|Category:上古文字]]
[[分類:中國歷史懸案|分類:中國歷史懸案]]