{{Otheruses|subject=后编入[[红四方面军|红四方面军]]的一支部队|other=其他使用“红四军”番号的部队|红四军}}
'''中国工农红军第四军'''，简称'''红四军'''，是[[红四方面军|红四方面军]]主力部队之一。

== 历史 ==

1931年1月，根据[[中共中央军委|中共中央军委]]命令，[[红一军|红一军]]与[[红十五军|红十五军]]合编而成红四军，军长[[旷继勋|旷继勋]]、政治委员[[余笃三|余笃三]]、参谋长[[徐向前|徐向前]]、政治部主任[[曹大骏|曹大骏]]，下辖：
*第十师：师长[[蔡申熙|蔡申熙]]、政治委员曹大骏（兼任）
*第十一师：师长[[许继慎|许继慎]]、政治委员[[庞永俊|庞永俊]]。

同年5月，红四军进行了改编，全军共12500余人。军长旷继勋（后徐向前代）、政治委员[[曾中生|曾中生]]、政治部主任[[陈定侯|陈定侯]]；下辖：
*第十师：师长[[刘英|刘英]]、政治委员[[康荣生|康荣生]]
*第十一师：师长[[周维炯|周维炯]]、政治委员[[余笃三|余笃三]]
*第十二师：师长[[许继慎|许继慎]]、政治委员[[曹大骏|曹大骏]]
*第七十三师：师长徐向前（后旷继勋代）、政治委员[[陈奇|陈奇]]，

1931年11月上旬，红四军与[[红二十五军|红二十五军]]组成[[红四方面军|红四方面军]]。

1935年2月，红四方面军放弃[[川陕苏区|川陕苏区]]，开始[[长征|长征]]，此时红四军主官为军长[[王宏坤|王宏坤]]、政治委员[[周纯全|周纯全]]，下辖第十师、第十一师。（第十二师扩编为[[红九军|红九军]]，第七十三师扩编为[[红三十一军|红三十一军]]）

7月红四方面军与[[红一方面军|红一方面军]]会师后，两军交换了一些干部，红四军的主官也调整为：军长[[许世友|许世友]]、政治委员[[王建安|王建安]]、参谋长[[张宗逊|张宗逊]]、政治部主任[[刘志坚|刘志坚]]，辖：
*第十师：师长[[王友钧|王友钧]]（后[[王近山|王近山]]代）、政治委员[[叶道志|叶道志]]
*第十一师：师长[[周时源|周世元]]、政治委员[[陈锡联|陈锡联]]
*第十二师：师长[[张贤约|张贤约]]、政治委员[[胡奇才|胡奇才]]。

此后红四军同右路军，也就是[[红一军团|红一军团]]、[[红三军团|红三军团]]等一同行动。10月5日，[[张国焘|张国焘]]命令右路军中的原红四方面军部队离队南下，红四军于是回到红四方面军行列。

1936年10月22日，红一方面军、[[红二方面军|红二方面军]]和红四方面军在[[甘肅省|甘肅省]][[會寧縣|會寧縣]]会师，此后，红四军跟随红军主力部队行动，未参加[[西路军|西路军]]，此时红四军领导为军长[[陈再道|陈再道]]、政治委员[[王宏坤|王宏坤]]。

1937年，红四军主力改编为[[八路军|八路军]][[129师|129师]][[385旅|385旅]]，投入[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]战场。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中國工農紅軍}}

[[Category:中国工农红军第四方面军|Category:中国工农红军第四方面军]]
[[Category:中国工农红军的军|Category:中国工农红军的军]]
[[Category:1931年建立的军事组织|Category:1931年建立的军事组织]]
[[Category:1937年解散的軍事組織|Category:1937年解散的軍事組織]]