{{Onesource|time=2017-08-03T07:50:14+00:00}}
{{POV|time=2017-08-03T07:50:14+00:00}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict= 红巾军入侵高丽
|partof= 
|image=
|caption=
|date=1359年12月和1360年11月
|place=[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]北部
|casus=
|territory=
|result=[[高丽|高丽]]胜利
|combatant1=[[高丽|高丽]]
|combatant2=[[红巾军|红巾军]]
|commander1={{link-ko|安祐|안우}}<br>{{link-ko|金得培|김득배}}<br>{{link-ko|李芳實|이방실}}<br>[[金景譂|金景譂]]<br>[[崔莹|崔莹]]<br>{{link-ko|李嵒|이암 (고려)}}<br>[[李成桂|李成桂]]
|commander2=[[毛居敬|毛居敬]]<br>[[破头潘|破头潘]]（潘诚）<br>[[沙刘|沙刘]]{{KIA}}<br>[[关铎|关铎]]（关先生）{{KIA}}<br>[[周元帅|周元帅]]
|strength1=~20,000 (1359)<br>~200,000 (1360)
|strength2=~40,000 (1359)<br>~100,000 (1360)
|casualties1=? (1359)<br>? (1360)
|casualties2=39700 (1359)<br>? (1360)
|notes=
}}

'''红巾军入侵高丽'''（{{kor|k=홍건적의 고려 침공|hanja=紅巾賊의高麗侵攻}}）发生在14世纪[[高丽王朝|高丽王朝]]与[[中国|中国]][[红巾军|红巾军]]之间的战争。

== 背景 ==
{{Section OR|time=2018-12-14}}
[[高丽蒙古战争|高丽蒙古战争]]后，高丽成为[[元朝|元朝]]属国。14世纪中叶，[[高丽恭愍王|高丽恭愍王]]当政，与元朝产生矛盾。由于[[元顺帝|元顺帝]]骄奢淫逸，[[元末民變|中国各地民变]]不断。红巾军声势浩大，1354年高丽平康[[府院君|府院君]][[蔡河中|蔡河中]]到元朝，元朝[[丞相|丞相]][[脱脱|脱脱]]表示：“吾受命南征，王宜遗勇锐以助之。”8月丞相脱脱奉诏讨[[张士诚|张士诚]]，征兵高丽，恭愍王为缓和与元朝的矛盾，派柳翟、李权等率两万三千人助战，并将红巾称为'''红巾贼'''。十一月，攻高邮不克，李权等六人战死。元军高邮大败后，柳翟等继续在黄淮一带征讨红巾，红巾对此不满。1359年（[[元顺帝|元顺帝]][[至正|至正]]19年，[[小明王|小明王]][[龙凤|龙凤]]5年）元顺帝提出到高丽[[耽罗|耽罗]]（[[济州岛|济州岛]]）修建行宫，欲避难于此，红巾将高丽也当作敌人。

== 过程 ==
=== 第一次入侵 ===
1359年12月，红巾军毛居敬率领大军四万渡过[[鸭绿江|鸭绿江]]，开始第一次讨伐。红巾连续攻克高丽西北部义州，麟州、宣州、定州和西京（[[平壤|平壤]]），沿路屠殺[[高麗|高麗]]百姓人心惶惶，百姓逃亡，物价暴跌。但因天寒地冻，红巾军中冻伤者甚眾，只好撤离西京，退至龙冈、咸从。1360年农历二月被高丽{{link-ko|李芳實|이방실}}、{{link-ko|安祐|안우}}击败，残部约300人退回鸭绿江。此次交战，红巾军与高丽军均伤亡惨重，红巾军还对数以万计的平民展开屠杀。三月，红巾军调动70艘船只骚扰高丽西海道。四月被李芳实等击败。第一次入侵使高丽经济受重大打击，当月及之后，[[倭寇|倭寇]]又侵扰高丽。

=== 第二次入侵 ===
1360年11月，红巾十几万部队侵入高麗西北部，攻克安州，越过[[慈悲岭|慈悲岭]]，高麗军主帅安祐、{{link-ko|金得培|김득배}}逃逸。红巾攻进高麗首都开京（今[[开城|开城]]）。高麗国王[[恭愍王|恭愍王]]逃往[[安东|安东]]。红巾軍在开京抢掠，到處屠殺人、姦淫婦女无数，甚至以孕妇乳为食，并焚烧高麗王室宫殿。1361年1月{{link-ko|鄭世雲 (高麗)|정세운 (고려)|鄭世雲}}率军二十万，屯驻于开京东郊天寿寺。命[[安祐|安祐]]、李芳实、崔莹，从东、南、西三面围攻红巾军。一日大雪，红巾军多于营中取暖，高丽万户[[李成桂|李成桂]]率2000精兵出其不意攻入开京，城内的高丽人群起接应，高麗军随后攻入，红巾军大败。[[关先生|关先生]]、[[沙刘|沙刘]]等十万人战死，高麗军缴获無數元朝玉玺、金宝、金银铜印、兵仗等红巾所掠物品。破头潘率余部在高麗军队追击下逃出[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]。 四月，破头潘在辽阳被元军俘虏並遭到處刑並將屍體燒毀。

== 后果 ==
虽然[[高麗|高麗]]驅除了红巾，但其[[经济|经济]]被严重破坏，人口大量死亡。在此前后，倭寇也不断骚扰其南部。[[崔莹|崔莹]]、[[李成桂|李成桂]]等武将借此机会擴大了势力及權力。尤其是李成桂，后来创立[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]。 

1388年李成桂违反[[高麗禑王|高麗禑王]]和崔莹的命令，回首都开京掌握了[[高麗|高麗]]政權。1392年建立[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]并成为国王。

== 另见 ==
* [[高丽恭愍王|高丽恭愍王]]
* [[李成桂|李成桂]]
* [[红巾军|红巾军]]

== 参考 ==
*[[高丽史|高丽史]] 世家 三十九、四十 恭愍王
== 外部链接 ==
* [http://archive.wikiwix.com/cache/20090808161801/http://100.naver.com/100.nhn?docid=774619 Naver encyclopedia]
* [http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-DBSD200605019.htm 红巾军东渡鸭绿江及其社会影响] {{Wayback|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-DBSD200605019.htm |date=20190610110121 }}


[[Category:高丽战争|Category:高丽战争]]
[[Category:元朝戰爭|Category:元朝戰爭]]