{{Speciesbox
| taxon = Calyptorhynchus banksii
| binomial_authority =（Latham, 1790）
| image = Banksii.jpg
| range_map = Bird range red-tailed black cockatoo.png
| range_map_caption = 红尾黑凤头鹦鹉分布地区（红色）
}}
'''红尾黑凤头鹦鹉'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Calyptorhynchus banksii}}''）因其公鸟尾部的一片鲜红色羽毛而得名，在黑凤头鹦鹉中属于相对常见的品种。<ref>[http://www.30m.cn/html/2009/02/03/09234058906.html 红尾黑凤头鹦鹉档案]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>雌性的尾部为橘黄色羽毛，喙为肉色，不同于雄鸟的黑色喙。

==生活方式==

主要分布在[[澳大利亚|澳大利亚]]的北部和西部，平时生活在树上，偶尔到地面上活动，群居鸟类。人工繁殖不易，笼养也较为困难。主要以植物[[种子|种子]]为食，也会食用[[水果|水果]]、[[坚果|坚果]]、[[花朵|花朵]]、昆虫。<ref>[http://www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/3039.shtml Red-tailed black cockatoo] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091226162750/http://www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/3039.shtml |date=2009-12-26 }}</ref>体长从50厘米到68厘米不等，体重能达到600至900克左右。寿命可能达到50年以上，常在[[桉树|桉树]]上筑巢。<ref>[http://www.parrotlink.com/cms//index.php?page=red-tailed-black-cockatoo---new Red Tailed Black Cockatoo Red Tailed Black Cockatoo] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304081249/http://www.parrotlink.com/cms//index.php?page=red-tailed-black-cockatoo---new |date=2016-03-04 }}</ref>孵化期28天，羽化期3个月，成熟期4年。每次产卵1或2枚，较晚孵化出的幼年可能会被亲鸟忽略。<ref>{{Cite web |url=http://www.birdsaustralia.com.au/education-resources/red-tailed-black-cockatoo.html |title=Red-tailed Black-Cockatoo |access-date=2009-07-07 |archive-date=2012-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120410051028/http://www.birdsaustralia.com.au/education-resources/red-tailed-black-cockatoo.html |dead-url=yes }}</ref>

== 来源 ==
{{reflist}}

{{parrot-stub}}
{{taxonbar}}

[[Category:凤头鹦鹉科|H]]
[[Category:黑凤头鹦鹉属|H]]
[[Category:能言鳥類|H]]