'''红楼宴'''源自《[[红楼梦|红楼梦]]》。《[[红楼梦|红楼梦]]》是[[清|清]]朝时由[[曹雪芹|曹雪芹]]创作的[[中国|中国]]古典章回小说，位列中国[[四大名著|四大名著]]之首。它通过四大家族的兴衰全面展现了中国古代贵族的生活。其中，饮食作为非常重要的部分被作者渲染，出现的食品多达180多种。<ref name="auto">金兰著《<红楼梦>饮食文化研究》，无锡：江南大学，2009</ref>作者意图借此展现中国古代大家族奢靡的生活、暗示人物性格甚至推动情节的发展。尽管《红楼梦》并不是一部关于“吃”的书，但是研究其中的饮食对于了解中国古代文化十分有意义。<ref name="auto"/>

经过学界考证，[[冯其庸|冯其庸]]等学者认为红楼宴隶属于[[淮扬菜|淮扬菜]]系，融合了[[扬州|扬州]]、[[南京|南京]]等地的美食特色。<ref>朱家华著《红楼宴浅识》，《红楼梦学刊》，1990年第四辑</ref>

红楼宴的研究起始于上世纪70年代，<ref>[[冯其庸|冯其庸]]著《红楼梦与扬州》序——从“富贵荣华”到“茫茫白地”，《红楼们学刊》，2007年第一辑</ref>，经过业界30余位专家、学者的推动，早已实现从理论到实践的过程。各地都纷纷开张以红楼宴为主打的餐厅，其中以[[中国|中国]]大陆的[[扬州|扬州]]、[[北京|北京]]、[[台湾|台湾]]及[[澳门|澳门]]地区较为有代表性。各地融合本身的地域特色，各有侧重的对红楼宴进行开发、诠释，使得红楼宴在中国名宴上占有一席之地，并且名扬海外。<ref>《扬州红楼宴研究与发展》，《红楼梦学刊》，2007，2007年第四辑</ref>

==扬州红楼宴==
{{中国菜|hidden=1}}
扬州红楼宴是根据《[[红楼梦|红楼梦]]》中对于菜肴的名称，和描写，结合[[明|明]]末[[清|清]]初的饮食习惯，加以现代化的改良所制成的菜色。扬州西园大酒店（原西园饭店）、扬州宾馆的名厨团队（王忠宪、陈恩德、仇根邦和肖庆和）于1988年6月，在原[[扬州|扬州]]市外事办主任姚伟鼎和著名红学家[[冯其庸|冯其庸]]教授的带领下赴[[新加坡|新加坡]]参展“中国红楼梦文化艺术展”，正式推出扬州红楼宴，轰动狮城。

==北京红楼宴==

北京红楼宴以北京大观园酒店和来今雨轩。北京大观园酒店位于[[北京大观园公园|北京大观园公园]]内。北京大观园公园为拍摄[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦 (1987年电视剧)]]所建。四川宜宾红楼梦酒业有限公司充分挖掘红楼梦酒文化，推出“十二金钗酒”，十二个梯度及风味展现“十二金钗”不同的风情。北京大观园酒店的红楼宴就以“十二衩酒”佐餐。来今雨轩位于[[北京中山公园|北京中山公园]]内，于1983年推出红楼宴，是北京最早推出红楼宴的餐厅。其红楼宴主导人——孙大力，也被称为“红楼菜之父”。<ref>米糖著《孙大力，红楼菜之父》，《餐饮世界》，2015年第七期</ref>

==其他地区红楼宴==
#辽东地区
#台湾及澳门地区
#海外（美国纽约）

辽东地区主要着重融合地方特色与红楼文化，迎合当地口味推出红楼宴。中國大陸红楼宴注重原著及结合时代饮食习俗对菜色进行开发，而台湾及纽约的红楼宴则属于借物会意。<ref name="auto"/>

==相关条目==
*[[茄鯗|茄鯗]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==

*[http://www.docin.com/p-1244734979.html 扬州红楼宴文化品位初探]
*[http://baike.baidu.com/link?url=imqbHA26vInvnjfBgu8b1DRwVMbS6-0na0PBTX4Df3GWfhfMT148fcIjEPFbRPE24cKc2AzizXr3j5Bi9aSGuK 红楼宴]

[[Category:苏菜|Category:苏菜]]
[[Category:淮扬菜|Category:淮扬菜]]