《'''红旗谱'''》，长篇小说，[[梁斌|梁斌]]著，中国青年出版社1957年12月初版。作品吸收了[[中国古典小说|中国古典小说]]人物相对集中、故事相对独立、章节自成格局的特点，着重通过人物行动和对话刻画人物性格。小说着重写了“反割头税”“[[保二师学潮|保二师学潮]]”的情节，其间穿插了“三告冯老兰”“脯红鸟事件”“[[济南|济南]]探监”等事件，在故事情节和矛盾冲突十分丰富，吸收了西方小说心理描写之长。老忠[[上坟|上坟]]祭奠、赶[[庙会|庙会]]、闹[[除夕|除夕]]等情节，展现了中国北方农村特有的乡土习俗与地方色彩。<ref>马巧红，浅谈梁斌《红旗谱》的民族化成就。《现代语文（文学研究）》。2009年6期。</ref>

==情节==
地主冯老兰砸了锁井镇的古钟，气死了誓死保卫古钟的农民朱老巩。老巩的儿子虎儿被迫离家出走闯关东，二十多年后（此时名为朱老忠）携妻子和儿子大贵等人回到家乡，偶遇了儿时的好友严志和，志和帮他安顿了下来。严志和、朱老明当年与冯老兰打官司，反对他将给兵匪的赔偿金摊牌到乡亲头上，结果惨败。志和的大儿子运涛与大贵等人一次打到了一只名贵的脯红，冯老兰强买未果怀恨在心，让抓壮丁的奖大贵抓走。运涛告别了恋人春兰，由共产党人贾湘农做指引参加了革命组织，当了连长。江涛考入了保定第二师范读书，结识了爱国知识分子严知孝与他女儿严萍。后来大革命国共关系破裂，运涛被捕，判了无期，他的奶奶收到激动过世。严志和卖地凑钱与江涛等上济南看运涛，回来后收到红色思想感染，决心继续革命。

贾湘农让江涛和地主的庶子张嘉庆发动群众，第一步是反割头税——每杀一头猪就要叫一块七以及猪下水、猪皮。他们得到了热烈响应，愤怒的乡民包围了税局子、县政府，最终包下割头税的冯老兰不得不作罢。斗争中，江涛与严萍相恋了。九一八事变后，保定二师的同学们宣扬抗日，结果遭到军警包围。尽管有严萍等人空投烧饼，江涛等组织的武装购粮，校内的学生还是渐渐无法支撑下去。江涛和老夏等决定将斗争的阵地转移到农村，但行动的当天老夏被击毙，不少同学牺牲，张嘉庆重伤、江涛被捕。张嘉庆陷在一所教会医院中，终于被朱老忠扮作车夫营救了出去。

==评价==
1950年代作品出版后，一度风行一时。《[[文艺报|文艺报]]》、《[[文汇报_(上海)|文汇报]]》在当时刊出了对梁斌战友的访谈，肯定“《红旗谱》是描写[[白色恐怖|白色恐怖]]时代[[阶级斗争|阶级斗争]]、革命斗争非常深刻而雄壮的一部好书”。然而后来有[[常明|常明]]、[[路一|路一]]等共产党官员认为初版《红旗谱》对“党的领导作用写得不够明显”。美国人[[Joa_C._Huang|Joa C. Huang]]却认为梁斌虽然非常明白[[意识形态|意识形态]]所要求的限度，但却不忽视艺术标准。“[[文革|文革]]”中，《红旗谱》被批判为“写错误路线”、是“黑谱”、“反动小说”，朱老忠是“假贫农”、“错误路线的拥护者”、“资产阶级的市侩”。1970年代末1980年代初，该书重又得到肯定。<ref>田英宣，张凤燕，《红旗谱》研究五十年述评. 《甘肃联合大学学报(社会科学版)》2008年2期</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中华人民共和国小说作品|Category:中华人民共和国小说作品]]
[[Category:中華民國大陸時期背景小說|Category:中華民國大陸時期背景小說]]
[[Category:中文長篇小說|Category:中文長篇小說]]