{{refimprove|time=2009-08-26T18:39:35+00:00}}
{{Infobox mineral
| name = 红柱石
| category = 矽酸鹽
| boxwidth =
| boxbgcolor =
| image = Andalusite - Malacheta, Minas Gerais, Brazil.jpg
| imagesize = 200
| caption =
| formula = Al<sub>2</sub>SiO<sub>5</sub>
| molweight =
| color = 褐绿色、黄褐色、绿色、褐色、粉色、紫色等
| habit = 柱状
| system = [[斜方晶系|斜方晶系]]
| cleavage =一组{110}中等[[解理|解理]]
| fracture = 參差狀至次貝殼狀
| tenacity =
| mohs = 7 - 7.5
| luster = 玻璃光澤
| refractive = 1.634 - 1.643（±0.005），锰红柱石为1.66 - 1.69
| birefringence = 0.007 - 0.013，锰红柱石为0.029
| pleochroism = 肉眼可见强多色性；褐黄绿、褐橙和褐红色
| streak = 白色
| gravity = 3.13-3.60
| density =
| melt =
| fusibility =
| diagnostic =
| solubility = 
| diaphaneity =宝石级：透明至半透明
| other =
}}

'''红柱石(andalusite，'''源自矿物的首次发现地——[[西班牙|西班牙]]的[[安达卢西亚|安达卢西亚]]''')'''，也称“'''安达露西亚石'''”，是一种岛状铝[[硅酸盐|硅酸盐]][[矿物|矿物]]，属于红柱石族，其[[化学|化学]]成分为Al<sub>2</sub>SiO<sub>5</sub>。其中含Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>为63.1%，含SiO<sub>2</sub>为36.9%，有时也含有[[锰|锰]]、[[铁|铁]]等杂质。

红柱石与[[蓝晶石|蓝晶石]]、[[矽線石|矽线石]]为[[同质异形体|同质多象]]变体，其[[硬度|硬度]]为7~7.5，[[比重|比重]]随成分不同有所变化，一般为3.13~3.60，宝石级红柱石常见的密度实测值为3.17(±0.04)g/cm<sup>3</sup>。

红柱石在1380℃时会分解为富铝红柱石，是一种高级的耐火[[材料|材料]]，色泽透明艳丽的红柱石可作为饰品，是一种常见[[宝石|宝石]]<ref>{{Cite web |url=http://www.gemstone.org/gem-by-gem/english/andalusite.html |title=''International Colored Gem Association: Anadalusite'' |accessdate=2006-07-13 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060717224731/http://www.gemstone.org/gem-by-gem/english/andalusite.html |archivedate=2006-07-17 |deadurl=yes }}</ref>。

== 形态 ==
红柱石常见颜色有褐绿色、黄褐色，也可见绿色、褐色、粉色、紫色等。具有[[玻璃|玻璃]]光泽，肉眼可见的强[[多色性|多色性]]：褐黄绿、褐橙和褐红色。

红柱石是[[斜方晶系|斜方晶系]]，通常其[[晶体|晶体]]呈柱状，横断面近似正方形。红柱石的柱状集合体可见粒状、放射状的形态，看上去像是[[菊花|菊花]]，因此又称为[[菊花石|菊花石]]。

== 分类 ==
宝石级红柱石可根据物质组、结构特征、工艺美术等方面的差异，大致分为两个品种：普通红柱石及[[空晶石|空晶石]]。

== 产状&产地 ==
红柱石为富铝的[[岩石|岩石]]在低温高压作用下的[[变质岩|变质岩]]产物，多产出于[[片岩|片岩]]、[[板岩|板岩]]、[[片麻岩|片麻岩]]中。常与矽线石、[[堇青石|堇青石]]、[[石榴石|石榴石]]等矿物共生。红柱石也可在[[河床|河床]]及山坡下的砂矿中发现，这些红柱石主要是由其变质岩经历了风化搬运作用后富集而成。

红柱石的主要产地有[[巴西|巴西]]、[[美国|美国]]的[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]、[[新墨西哥州|新墨西哥州]]、[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]、[[缅因州|缅因州]]、[[东非|东非]]、[[西班牙|西班牙]]、[[比利时|比利时]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]等。

== 参见 ==

* [[蓝晶石|蓝晶石]]
* [[矽線石|矽线石]]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20090125065801/http://mineral.galleries.com/minerals/silicate/andalusi/andalusi.htm Mineral galleries]
*[http://webmineral.com/data/Andalusite.shtml Webmineral]
*[http://www.mindat.org/show.php?id=217&ld=1&pho= Mindat w/ locations]
*https://web.archive.org/web/20060717224731/http://www.gemstone.org/gem-by-gem/english/andalusite.html

== 注释 ==
<div class="references-small"><references/></div>
[[Category:含铝矿物|Category:含铝矿物]]
[[Category:硅酸盐矿物|Category:硅酸盐矿物]]
[[Category:宝石|Category:宝石]]
[[Category:红柱石|Category:红柱石]]