{{unreferenced|time=2018-05-22T13:03:38+00:00}}
{{Infobox_Missile
|name=红旗一号导弹
|image= HQ-2 SAM MW.JPG
|caption= 红旗一号导弹
|Function=[[地對空飛彈|地對空飛彈]]
|Contractor={{PRC}}
|Unit_cost= 
|Deployment= 1966年-至今 
|Engine= [[固體火箭|固體火箭]]推進器
|total_mass=2,360–2,396 kg
|Launch_mass=  196 kg 
|Length= 10,778 mm
|Diameter=700 mm 
|Wing_span=
|Speed=3.5馬赫 
|Range=  7–43 km
|Flying_altitude=20,000 m 
|Warhead=高爆彈頭
|Guidance=[[半主動雷達導引|半主動雷達導引]] 
|Launch_platform= 陸基發射車/臺
}}
'''红旗一号'''导弹系统的原型是苏联的[[SA-2|“斯-75”]]型（[[北约命名|北约命名]]为SA-2）[[地对空导弹|地对空导弹]]。武器系统它由导弹、制导站、发射架和地面支援设备等组成。导弹动力装置由固体火箭发动机和液体火箭发动机两级组成，拦截目标高度为3-22千米，斜距为12-29千米。是50年代中期世界上较先进的防空导弹武器系统，主要用于攻击高空、高速飞机和飞航式导弹。

==仿制过程==

**1960年，以[[一机部|一机部]]为主，[[国防部五院|国防部五院]]协同，开展“红旗”1号的仿制工作。在五院成立总设计师室。
**1960年8月，苏联撤走专家。[[聂荣臻|聂荣臻]]指示要依靠自己的技术力量把导弹仿制出来。
**1961年2月，五院科技人员搞清了导弹的总体设计参数选择、气动布局、强度计算以及各分系统设计等方面的问题，写出了技术报告和总结。
**1962年9月，国防工办和国防科委调整、加强了总设计师组织，由三机部调少数人员到五院总设计师室联合办公。总设计师室作为生产厂和设计单位间联系的纽带，协调解决仿制生产中的各种问题。
**1963年4月完成了模型弹的仿制。
**1963年6月，在[[地空导弹试验靶场|地空导弹试验靶场]]进行了两发模型弹的飞行试验，均获成功。随后，又相继完成了运输、振动、静力、防水等试验，证明仿制的导弹各系统工作情况正常，质量符合技术要求。
**1964年5月，仿制的制导站完成了校飞试验，并首次与试制的闭合回路战斗弹对雷达伞靶进行实弹射击试验，击落伞靶，试验成功。
**1964年9月26日，改进引信后的导弹重新进行发射试验，成功地击落了米格-15型靶机。
**1964年10月6日，导弹成功地击中了中高空模拟目标。
**1964年12月10日，国务院特种武器定型委员会批准仿制的战斗弹初步[[定型|定型]]，命名为“红旗”1号导弹。
**1966年6月改进了天线系统，“S-75”型防空导弹武器系统的仿制工作全部结束。

==战斗使用==
1959年10月至1965年1月，中国防空导弹部队用苏制“S-75”与国产“红旗”1号防空导弹多次击落入侵的[[U-2偵察機|U-2]]型高空侦察机及[[无人驾驶飞机|无人驾驶飞机]]。

==型号发展==
*[[紅旗二號|紅旗二號]]
*[[紅旗三號|紅旗三號]]
*[[紅旗四號|紅旗四號]]

{{Template:中国人民解放军防空导弹}}
[[Category:中华人民共和国导弹|Category:中华人民共和国导弹]]
[[Category:區域防空飛彈|Category:區域防空飛彈]]
[[Category:飛彈防禦|Category:飛彈防禦]]