{{noteTA
|1=zh-hans:斜拉桥;zh-hk:斜拉橋;zh-tw:斜張橋;
}}
{{关于|银百高速公路跨越红水河的桥梁|其他道路跨越红水河的桥梁|红水河大桥 (消歧义)}}
{{Guizhou Future infrastructure}}
{{GX Future infrastructure}}
{{Infobox bridge
|bridge_name=红水河大桥
|native_name=银百高速红水河大桥
|image=
|image_size=
|caption=
|official_name=
|carries= {{China Expwy Name|G69}}
|crosses=[[红水河|红水河]]
|locale={{flagicon|CHN}} [[贵州|贵州]][[罗甸县|罗甸]]－[[广西|广西]][[天峨县|天峨]]
|owner=贵州高速公路集团<br>广西交通投资集团
|maint=
|id=
|engineering=贵州省交通规划勘察设计研究院
|design=[[斜拉桥|斜拉桥]]
|mainspan={{convert|508|m|ft|0}}
|length={{convert|956|m|ft|0}}
|width=
|clearance=
|below=
|height={{convert|195.1|m|ft|0}}
|traffic=
|begin=2013年8月
|complete=
|open=2018年（预计）
|closed=
|cost=5.4亿元[[人民币|人民币]]
|toll=
|builder=广西路桥工程集团
|map_cue=
|map_image=
|map_text=
|map_width=
|coordinates={{coord|25|10|47|N|106|41|29|E|region:CN_type:landmark|display=inline,title}}
|references=
|extra={{Location map | China Guizhou | label=红水河大桥 | label_size=60 | lat_deg=25 | lat_min=10 | lat_sec=47 | lon_deg=106 | lon_min=41 | lon_sec=29 | position=right | width= | float=center | caption=}}
}}

'''红水河大桥'''，又称“'''银百高速红水河大桥'''”，位于[[中国|中国]][[贵州省|贵州省]][[黔南布依族苗族自治州|黔南布依族苗族自治州]][[罗甸县|罗甸县]]与[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[河池市|河池市]][[天峨县|天峨县]]的交界处，是一座跨越[[红水河|红水河]]的[[高速公路|高速公路]][[斜拉桥|斜拉桥]]。大桥全长956米，是[[银百高速公路|银百高速公路]]（G69）[[惠水|惠水]]至罗甸段（惠罗高速）的控制性工程。大桥于2013年8月开工<ref name="shizu" />，计划工期36个月<ref>{{cite web|url=http://www.qjt.gov.cn/gzsjtyst/web2012/common/detail.jsp?s=9&ID=1323|title=银川至龙邦公路贵州境惠水至罗甸（黔桂界）段路基、桥隧工程施工招标资格预审公告|author=贵州高速公路开发总公司|date=2013-02-20|publisher=贵州省交通运输厅|accessdate=2014-09-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140904110744/http://www.qjt.gov.cn/gzsjtyst/web2012/common/detail.jsp?s=9&ID=1323|archivedate=2014-09-04}}</ref>，总造价5.4亿元[[人民币|人民币]]，由贵州高速公路集团有限公司和广西交通投资集团有限公司投资建设，贵州省交通规划勘察设计研究院设计，中铁二院（成都）咨询监理有限责任公司监理，交通运输部公路科学研究所监控，广西路桥工程集团有限公司承建<ref>{{cite web|url=http://gz.sina.com.cn/news/city/2016-11-30/detail-ifxyawmp0614461.shtml|title=红水河特大桥实现合龙 惠罗高速全面建成通车|author=向淳|date=2016-11-30|work=贵州商报}}</ref>。于2016年11月29日合龙<ref name="hl">{{cite web|url=http://www.gywb.cn/content/2016-12/19/content_5410039.htm|title=惠水至罗甸（黔桂界）高速公路红水河特大桥|author=刘定珲|date=2016-12-18|publisher=贵阳网|accessdate=2018-01-07}}</ref>。 

==设计==
大桥距罗甸县[[羊里港|羊里港]][[码头|码头]]下游直线距离约6公里，属惠罗高速公路T11合同段<ref name="gl">{{cite web|url=http://www.qjt.gov.cn/gzsjtyst/web2012/common/detail.jsp?s=9&ID=2209|title=贵州省惠水至罗甸（黔桂界）高速公路红水河特大桥钢梁制作招标公告|author=贵州高速公路集团有限公司|date=2014-08-28|publisher=贵州省交通运输厅|accessdate=2014-09-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140904070530/http://www.qjt.gov.cn/gzsjtyst/web2012/common/detail.jsp?s=9&ID=2209|archivedate=2014-09-04}}</ref>，中心里程桩号K113+179，起点桩号K112+666，终点桩号K113+622，桥梁全长956米，桥跨组合（2×20）+213+508+185米，主桥为半漂浮双塔双索-{面}-半混合式叠合梁斜拉桥，主跨508米，贵州岸边跨213米、主梁为叠合梁结构，广西岸边跨185米、主梁为[[预应力混凝土|预应力混凝土]]结构，是世界上首座非对称混合式叠合梁斜拉桥<ref name="hl"/>；引桥为预应力混凝土[[箱梁|箱梁]]桥；桥塔采用花瓶型主塔，群[[桩基础|桩基础]]；主塔为5号、6号墩，塔高均为195.1米；设计速度80[[公里/小时|公里/小时]]，设计[[荷载|荷载]]等级为公路-Ⅰ级<ref>{{cite web|url=http://www.moc.gov.cn/st2010/guizhou/gz_zhaobiaoxx/201402/t20140220_1581075.html|title=惠水至罗甸公路桥梁施工监控服务招标招标公告|author=贵州高速公路集团有限公司|date=2014-02-20|publisher=贵州省交通运输厅|accessdate=2014-09-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140904022843/http://www.moc.gov.cn/st2010/guizhou/gz_zhaobiaoxx/201402/t20140220_1581075.html|archivedate=2014-09-04}}</ref>。

大桥主梁为等截面钢－[[混凝土|混凝土]]叠合梁结构，全高2.8米，全宽27.7米。为主纵梁、钢横梁、小纵梁组成的双主梁梁格体系。两道“工”字形断面主纵梁，中心距25.2米，中心高2.81米，顶板厚度为40[[毫米|毫米]]，底板厚度为80毫米，腹板基本厚度36毫米。全桥共计182道横梁，横梁顺桥向基本间距2.5米，跨中梁高2.8米，采用“工”字形断面，顶板厚24毫米，底板厚28毫米，腹板厚16毫米<ref name="shizu">{{cite web|title=贵州省惠水至罗甸高速公路第十一合同段实施性施工组织设计第Ⅱ部分（红水河特大桥）|author=广西公路桥梁工程总公司惠罗高速第十一合同段项目经理部|date=2013-12-25|accessdate=}}</ref>。

钢梁和锚拉板采用Q370qD[[钢材|钢材]]，锚拉板与钢主梁连接处的钢主梁上缘局部采用Z向钢，主纵梁、横梁和小纵梁的连接均采用高强[[螺栓|螺栓]]连接。钢主梁和混凝土桥面板之间通过剪力钉连接。主桥钢主梁的边主梁采用等高度“工”字型[[截面_(幾何)|截面]]，主要分11.55米和11.25米两种。钢桁梁采用变高度“工”字型截面，梁底水平，梁顶设2%横坡，钢桁梁横向分为3段。贵州岸钢主梁采用顶推施工，预制桥面板采用吊装施工；中跨钢主梁采用整节段（标准段11.55米）缆索吊装施工，预制桥面板亦采用缆索吊装施工；广西岸混凝土主梁采用支架现浇施工<ref name="gl" />。

主塔每个索塔设置上下两道横梁，截面采用[[矩形|矩形]]截面，塔柱截面在四周倒圆角。斜拉索布置为平面双索面、[[扇形|扇形]]密索体系，每个索面布置21对平面索。上塔柱为斜拉索锚固区，1号斜拉索锚固于锚块上，其余均采用钢锚梁形式锚固。5号、6号主塔墩采用24×38米矩形承台，厚度为6米，承台上设2.5米高的塔座；承台底各采用24根[[直径|直径]]2.8米桩基，桩长分别为60米（5号墩）和50米（6号墩），按嵌岩桩设计<ref name="shizu" />。

===主要工程量===
{| class="wikitable" border="1"
|-
! 项目
! 单位
! 数量
|-
| 斜拉索钢绞线
| 吨
| 1468.244
|-
| 钢主梁
| 吨
| 8451.4
|-
| [[沥青混凝土|沥青混凝土]]
| 立方米
| 476.3
|-
| 主梁C55混凝土
| 立方米
| 7348.2
|-
| 主梁钢绞线
| 吨
| 162.8
|-
| 主梁普通[[钢筋|钢筋]]
| 吨
| 924.5
|-
| 桥面板C55混凝土
| 立方米
| 7419.8
|-
| 桥面板钢绞线
| 吨
| 121.7
|-
| 桥面板普通钢筋
| 吨
| 1728.1
|-
| 主塔C50混凝土
| 立方米
| 27746.8
|-
| 主墩承台C40混凝土
| 立方米
| 10944.0
|-
| 盖梁墩身C40混凝土
| 立方米
| 6981.7
|-
| 桩基C30混凝土
| 立方米
| 19857.7
|-
| 承台C30混凝土
| 立方米
| 2835.0
|-
| 片石C25混凝土
| 立方米
| 9408.4
|-
| 主塔钢绞线
| 吨
| 131.4
|}

==参考资料==
{{reflist}}

== 相關事項條目 ==
* [[世界斜張橋列表|世界斜張橋列表]]
* [[世界最高橋樑列表|世界最高橋樑列表]]
* [[中國最高橋樑列表|中國最高橋樑列表]]
{{DEFAULTSORT:H}}
{{Portal bar|中國|貴州|交通|公路|中國建築}}
[[Category:2016年中國建立|Category:2016年中國建立]]
[[Category:2016年完工橋梁|Category:2016年完工橋梁]]
[[Category:中國斜拉橋|Category:中國斜拉橋]]
[[Category:貴州未來建設|Category:貴州未來建設]]
[[Category:廣西未來建設|Category:廣西未來建設]]
[[Category:西江橋樑|Category:西江橋樑]]
[[Category:黔南橋樑|Category:黔南橋樑]]
[[Category:河池橋樑|Category:河池橋樑]]
[[Category:羅甸縣|Category:羅甸縣]]
[[Category:天峨縣|Category:天峨縣]]