{{Taxobox
| name = 寬帶副眶棘鱸
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[金線魚科|金線魚科]] Nemipteridae
| genus = [[副眶棘鱸屬|副眶棘鱸屬]] ''Parascolopsis''
| species = '''寬帶副眶棘鱸 ''P. eriomma'''''
| binomial = ''Parascolopsis eriomma''
| binomial_authority = [[Jordan_&_Richardson|Jordan & Richardson]], 1909
| synonyms = *''Scolopsis eriomma''<br /><small>Jordan & Richardson, 1909</small>
}}
'''红拟眶棘鲈'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Parascolopsis eriomma''}}），又稱'''寬帶副眶棘鱸'''、'''紅赤尾冬'''、'''寬帶副眶棘鱸'''、'''紅尾冬仔'''、'''紅奇黑仔'''、'''紅哥里'''、'''海鯽仔'''、'''海鮘仔'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[金線魚科|金線魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[葛摩|葛摩]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[琉球群島|琉球群島]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[越南|越南]]、[[澳洲|澳洲]]西北部等海域。

==深度==
水深25至246公尺。

==特徵==
本魚體色並不一致，黃色或緋紅色不均勻分布，第一鰓弧下枝鰓耙11至12枚，前鰓蓋骨突出緣無鱗。尾鰭外緣黃色，腹部白色，腹鰭、臀鰭白色。背鰭硬棘10枚、軟條9枚；臀鰭硬棘3枚、軟條9枚。側線鱗片數36枚。體長可達32公分。

==生態==
本魚一般多單獨行動或三五成群，棲息在沙底質海域，主要以[[甲殼類|甲殼類]]和其他[[魚類|魚類]]為食。

==經濟利用==
外觀十分豔麗，但棲息深度較深，不一生擒幼魚，以供飼養。可食用，烹調時先用油炙，以除去多餘的水分，煮熟後，再用[[大蒜|大蒜]]、[[蔥|蔥]]、[[辣椒|辣椒]][[醬油|醬油]]沾食。

==参考文献==
* {{TaiBNET| zh=紅赤尾冬 | id=382194 | binomial=Parascolopsis eriomma | authority=Jordan & Richardson, 1909 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:副眶棘鱸屬|eriomma]]