
{{Infobox Film
| name           = 红樱桃 
| image          = Red Cherry film.jpg
| caption        = ''Red Cherry'' DVD cover
| director       = [[叶大鹰|叶大鹰]]
| producer       = [[叶大鹰|叶大鹰]]
| narrator       = 
| starring       = [[郭柯宇|郭柯宇]]<br />[[Vladmill_Nizmiroff|Vladmill Nizmiroff]]<br />[[徐啸力|徐啸力]]
| music          = [[杨立青|杨立青]]
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = {{BHKG}}：[[橙天嘉禾|嘉禾電影(香港)有限公司]]
| released       = [[1995年电影|1995年]]<br>{{BHKG}}：{{film date|1996|11|01}}
| runtime        = 120分钟
| country        = [[中国|中国]]
| language       = [[俄语|俄语]]<br />[[德语|德语]]<br />[[汉语普通话|普通话]]
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 1:135573
| imdb_id        = 0114243
}}
《'''红樱桃'''》是一部[[叶大鹰|叶大鹰]]执导的中国[[电影|电影]]，1995年公映。该影片根据[[二战|二战]]时期史实改编而成，女主角原型为[[朱德|朱德]]之女[[朱敏_(语言学教授)|朱敏]]。该片是比较少见的关系[[二战欧洲战场|二战欧洲战场]]的中国国产影视作品，内容主要讲述了在1940年，13岁的女孩楚楚（[[郭柯宇|郭柯宇]]饰）和12岁的男孩罗小蛮被送入[[莫斯科|莫斯科]]近郊的[[伊万诺夫国际儿童院|伊万诺夫国际儿童院]]学习，及其后二人在二战中艰苦而悲惨的经历。 此片是1995年中國本土電影票房冠軍<ref>http://www.sfgate.com/movies/article/Red-Cherry-Rises-to-the-Top-Heroic-Chinese-2836486.php</ref>，后获得1996年[[百花奖|百花奖]]最佳故事片奖和最佳女主角奖，更入圍了德國[[柏林影展|柏林影展]]的官方項目。<ref>https://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/1996/02_programm_1996/02_Filmdatenblatt_1996_19961156.php</ref> 

==情节介绍==

1940年冬，[[中国|中国]][[孤儿|孤儿]]楚楚和罗小蛮被送入[[莫斯科|莫斯科]]近郊的伊万诺夫国际儿童院学习。不久之后，[[苏德战争|苏德战争]]爆发，儿童院被[[德军|德军]]占领。罗小蛮和楚楚在战乱中分开。参加[[白俄罗斯|白俄罗斯]][[夏令营|夏令营]]的楚楚被德军俘获，亲眼目睹[[老师|老师]]和[[同学|同学]]死于德军枪下。正值一名[[德国|德国]]士兵大肆残杀学生俘虏时，一位酷爱[[文身|文身]]艺术的德国将军制止了他，并将楚楚等人带至一家[[修道院|修道院]]。他在楚楚昏迷时在她身上纹下[[法西斯|法西斯]]像徽－鹰蛇[[纳粹党|纳粹]]标志。

与此同时，在后方的罗小蛮参军未遂后成为了递送阵亡通知的“黑色信使”，并收养了俄国孤儿Nadia。对于[[法西斯主义|法西斯主义]]强烈的仇恨驱使他每天用[[弹弓|弹弓]]射击[[战俘|战俘]]。在一次与战俘的冲突中，罗小蛮将战俘引进一幢废弃的楼房内，然后点燃[[汽油|汽油]]桶与[[战俘|战俘]][[同归于尽|同归于尽]]。

苏军开始反攻，德国难逃战败的命运，有文身癖的德国将军命人将楚楚弃置野外后开枪[[自杀|自杀]]。之后楚楚被[[红十字会|红十字会]]收容，因背上带有纳粹标志的文身而倍受歧视。羞愤之下楚楚用从篝火中抽出木棒希望能烙去[[文身|文身]]，造成[[烫伤|烫伤]]。

影片最后，苏军查清了楚楚的身份，并请专家会诊对她进行[[植皮|植皮]]手术，但未能成功。楚楚后来回到[[北京|北京]]，一直生活在那里直至去世，终生未婚。


==奖项==
*1995年[[华表奖|华表奖]]优秀故事片
*1996年[[金鸡奖|金鸡奖]]最佳故事片、最佳录音
*1996年[[百花奖|百花奖]]最佳故事片、最佳女演员

==資料來源==
<references/>

==外部連結==
*{{imdb title|0114243}}

{{中国电影金鸡奖最佳故事片}}

[[Category:1990年代中國電影作品|5]]
[[Category:1995年电影|Category:1995年电影]]
[[Category:中国战争片|Category:中国战争片]]
[[Category:苏德战争电影|Category:苏德战争电影]]
[[Category:金鸡奖最佳故事片|Category:金鸡奖最佳故事片]]
[[Category:百花奖最佳故事片|Category:百花奖最佳故事片]]
[[Category:叶大鹰电影|Category:叶大鹰电影]]