{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江苏省
| 图片 =红梅阁.jpg
|图片大小 =
|说明 =2015年2月拍摄的红梅阁                   
| 名称 =红梅阁 
| 编号 = 
| 分类 = 
| 时代 =清
| 所在 = [[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]][[天宁区|天宁区]]
| 登录 = 2019年
}}
'''红梅阁'''是位于[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]][[红梅公园|红梅公园]]、清代重建的[[道教|道教]]建筑。2017年进行修缮<ref name=aa1/>{{Rp|41}}。经常州市的推荐。[[江苏省人民政府|江苏省政府]]在2019年3月，公布为第八批[[江苏省文物保护单位|江苏省文物保护单位]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://epaper.cz001.com.cn/site1/czrb/html/2019-03/30/content_273847.htm|title=青城墩遗址、梅岭玉矿遗址、文笔塔等——我市新增8处省级文物保护单位 |accessdate=2021-02-20 |author=朱芸芸、周茜|date=2019-03-30 |work=|publisher=常州日报数字报纸 |language=Zh-hans}}</ref>。

南宋《毗陵志》记，[[唐昭宗|唐昭宗]]年间，淮南节度使[[杨行密|杨行密]]在建元寺西侧建有香炉寺。北宋[[咸平|咸平]]年间改名荐福寺，建有红梅阁。南宋[[淳熙|淳熙]]年间，寺、楼全毁。荐福寺寺后有龙兴观，北宋[[大中祥符|大中祥符]]年间赐名天庆观。元朝[[元贞|元贞]]元年（1295年），天庆观改名玄妙观。道士徐养浩在观内东北建飞霞楼，毁于元末。明朝[[洪武|洪武]]五年（1372年），曾重建红梅阁，后又废毁。清朝[[嘉庆|嘉庆]]年间，在玄妙观飞霞楼旧址重建红梅阁，毁于[[咸丰|咸丰]]年间[[太平天国|战乱]]。[[光绪|光绪]]二十六年（1900年），再度重建。供奉从秦汉至元朝、“得道成仙的‘仙学源流’”<ref name="aa1">{{cite journal|last = 
|first = 
|author =张雄飞
|coauthors = 
|date =2019
|year = 
|month = 
|title =《红梅阁相关形制探析》
|journal =文物鉴定与鉴赏 
|volume = 
|issue =2019年第4期
|pages =41—43
|publisher =时代出版传媒股份有限公司
|location =安徽省合肥市
|issn =1674-8697
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/89705X/20194/7001499791.html
|language = Zh-hans}}</ref>{{Rp|41}}。

建筑坐北朝南，为砖木结构的[[重檐歇山顶|重檐歇山顶]]建筑。高约17米（或说台基高约2米、脊高约13.6米<ref name=aa1/>{{Rp|41}}），面阔五间（宽约23.7米<ref name=aa1/>{{Rp|41}}）、进深两间（约16.0米<ref name=aa1/>{{Rp|41}}）、上下两层<ref name=a1/>，下有回廊<ref name=aa1/>{{Rp|41}}。红梅阁的重檐歇山顶等级较高，二层有斗拱，可定义为[[大式建筑|大式建筑]]<ref name=aa1/>{{Rp|43}}。建筑外观为黄墙黑瓦。建筑在清朝咸丰年间毁坏之前，当地文人[[洪亮吉|洪亮吉]]曾称之“红楼”。当代研究者指出，1993年《常州名胜古迹》一书收录的红梅阁照片，显示外墙粉刷色为暗红色。2017年进行修缮工程后，确定建筑外墙在早期有两层甚至多层红色粉刷层，后粉刷为黄色<ref name=aa1/>{{Rp|42}}。当地传说[[全真道|全真道]]南宗祖师紫阳真人[[张伯端|张伯端]]曾在此聚徒修炼，故多有碑刻题记用以纪念。今阁内壁间存有清代<ref name=aa1/>{{Rp|41}}《重建红梅阁施田碑记》、《紫阳真人刻像》、《重建红梅阁碑记》等石刻<ref name=a1/>。建筑南侧有一座云鹤纹冲天石坊。明间南额书“天衢要道”，北额书“青云直上”<ref name=aa1/>{{Rp|41}}。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

{{常州市境内的江苏省文物保护单位}} 
[[Category:江苏省文物保护单位|Category:江苏省文物保护单位]]
[[Category:江苏道教建筑物|Category:江苏道教建筑物]]
[[Category:江苏清朝建筑物|Category:江苏清朝建筑物]]
[[Category:常州文物保护单位|Category:常州文物保护单位]]
[[Category:常州宗教建筑|Category:常州宗教建筑]]
[[Category:1900年完工的宗教建築物|Category:1900年完工的宗教建築物]]