{{Unreferenced |time=2009-11-11T06:58:54+00:00 }}
{{Otheruses|subject=[[文化大革命|文化大革命]]时期一种'''风潮'''|other=一些微生物及细菌造成的'''海洋灾害'''|赤潮}}

'''红海洋'''是指1966年底开始席卷[[中国|中国]]的，用红[[油漆|油漆]]将[[街道|街道]]、[[单位|单位]]的大幅墙体涂成红色、寓意“[[革命|革命]]化”的环境[[赤化|赤化]]风潮。也曾被称为“红化”<ref>[[叶群|叶群]]语，见《破解[[林彪|林彪]]之子[[林立果|林立果]]“选妃”内幕》</ref>。这一时尚的功能，是以极大视觉冲击力，为渲染[[毛泽东|毛泽东]]权威、烘托造反气氛造势。

== 背景 ==
当时[[中国大陆|中国大陆]]的大环境“处处是革命的标志和文字，处处是革命的语言和歌声。每个街道，每个商店，每个行业，都要成为学习[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的学校，成为宣传、执行和捍卫毛泽东思想的阵地。”<ref>《人民日报》1966年8月23日第一版，社论《好得很！》</ref>在这种氛围刺激下，[[北京航空学院|北京航空学院]]“[[红旗|红旗]]”战斗队总部要求驻各地的联络站，组织人力物力，迅速展开“红海洋”活动。他们带头在闹市街道的店铺门面、广场上，机关、学校的大门、房屋、院墙墙壁，涂饰红油漆，再用黄油漆写上各种标语（忠于毛泽东的口号；“抓革命，促生产”等）和[[毛泽东语录|毛泽东语录]]，并绘制[[向日葵|向日葵]]、[[红太阳|红太阳]]、毛泽东头像的木刻图案等。

== 影响 ==
{{wikisource|中共中央、国务院关于制止大搞所谓“红海洋”的通知}}
于是这种风潮，迅速蔓延到全国各地企事业单位、居民区甚至农村的每个角落。其绘制方式有油漆涂刷、喷枪喷涂。当时的[[商店|商店]]、[[机关|机关]]、[[军营|军营]]、[[学校|学校]]、[[工矿|工矿]]、[[医院|医院]]、[[车站|车站]]、[[港口|港口]]等[[公众场合|公众场合]]的大面积墙体，都被淹没在红色油漆之中。连[[厕所|厕所]]外墙也不放过。除了现成的连片墙体外，还设置了大量语录牌、标语牌，置于公路旁、田埂边等地。涂饰红海洋的日日夜夜，人们加班加点，不计报酬，不辞辛苦，仿佛有使不完的劲儿，始终处于高度亢奋状态。造成红油漆供售的空前紧俏。参与者感觉这样一来，就可以让毛泽东思想的光辉照亮每一个角落，一个红彤彤的新世界就会降临。这与当时人们对红色象征革命的观念，和对象征力量的精神作用的执着崇拜（“精神原子弹”、“精神变物质”）、蒙昧狂热，和从众行为（宁左勿右、怕当群众的尾巴）有关。

1966年12月30日[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]发出《关于制止所谓“红海洋”的通知》：“……最近城市中有些党政机关部门，借口写[[毛主席语录|毛主席语录]],‘美化城市’等等，大搞所谓 ‘红海洋’，就是用红色的油漆把大门和大片的墙壁涂成红色，甚至强迫群众挨家挨户出钱。……除了‘红海洋’还搞了大[[牌坊|牌坊]]，还有别有用心的[[走资本主义道路的当权派|走资本主义道路的当权派]]和坚持资产阶级反动路线的人，'''想用这个方法使群众没有贴[[大字报|大字报]]的地方'''……不但完全违背毛泽东同志历来教导的艰苦朴素的作风，而且是一种抗拒大字报、对抗[[无产阶级|无产阶级]][[文化大革命|文化大革命]]的恶劣行为。中央认为，各级领导必须坚决制止这种错误做法。”<ref>转引自江沛著《红卫兵狂飙》P151，郑州：河南人民出版社，1994年</ref>此风遂猝然而止。继续涂饰的行动虽然停止了，但人们不但没有立即清除红海洋的痕迹，还任其长期保存下来，无意间成为文革高潮的一个见证。所以它的遗迹仍广泛分布于全国各地城乡，在人迹罕至的地方至今仍依稀可见。

有美术史家把该时期绘画在背景烘托上，使用大面积的红色或偏红色彩的习惯、处理造成的视觉效果，称为“红海洋”。

文革后的这一现象，已成为许多描写文革的绘画、影视惯用的那个时代的视觉形象的代用品。这一现象本身，则被有的学者认定为愚昧时代的形式主义，而有的别具现代艺术眼光的学者则将其认定为“红色波普”（大众艺术、通俗艺术、流行艺术）。但也有人批评，这样的概括是用西方美术史概念套中国实际，导致施受两方的双重错位。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[文化大革命|文化大革命]]
* [[红色恐怖|红色恐怖]]
* [[个人崇拜|个人崇拜]]

[[Category:文革名词|Category:文革名词]]