{{Infobox Weapon
|is_missile=yes
|name=红箭-10
|image=File:Red Arrow 10 Anti-tank missile.jpg
|image_size=300px
|caption=
|origin= {{CHN}}
|type= [[反坦克导弹|反坦克导弹]] 
|used_by={{PLA-Army}}
|manufacturer=[[中国兵器工业集团公司|中国兵器工业集团公司]]
|unit_cost=
|propellant=
|production_date=
|service=
|engine= 
|engine_power= 
|weight=
|length= 1850毫米
|height=
|diameter=
|wingspan=
|speed=
|vehicle_range= 10千米
|ceiling=
|altitude=
|filling=
|guidance= 光纤制导
|launch_platform=
}}
'''红箭-10反坦克导弹'''是[[中国|中国]]的一种[[反坦克导弹|反坦克导弹]]，标准型号名称为'''AFT-10'''。由[[中国兵器工业集团公司|中国兵器工业集团公司]]在2000年代研制的，是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]装备的一种非瞄准线攻击导弹武器系统，类似欧洲“独眼巨人”导弹的光纤制导多用途导弹，属于第三代反坦克导弹。
在2014年8月“和平使命-2014”军事演习中该型导弹及其发射车首次公开亮相。<ref>[http://www.guancha.cn/military-affairs/2014_09_06_264660.shtml 英媒转载中国微博消息：中国展示红箭-10反坦克导弹]，观察者网。</ref> 
另曾有报道将[[武直-10|武直-10]]上搭载的[[AKD-10|AKD-10]]与红箭-10混淆，但2010年代以来解放军规范军语，除已装备直升机的[[红箭-8|红箭-8]]外，新研制空对地导弹皆不再称为红箭。

== 设计 ==
该型导弹配备导引头和[[光纤|光纤]]线圈，导弹发射后施放光纤保持与发射车链接，导引头中的图像通过光纤传回显控台，并接收上传控制指令。而射手通过观察图像从多数目标中精确识别出需要摧毁的目标（即导弹可在发射前不需要事先锁定目标，允许在隐蔽状态下"盲射"），并控制导弹飞向目标。弹体中部有较大的十字型弹翼。采用[[固体火箭助推器|固体火箭助推器]]和微型[[涡轮喷气发动机|涡轮喷气发动机]]，已披露的最大有效射程为10公里，可攻擊坦克、装甲車、低空直升機。

==衍生型：AFT-10反坦克导弹发射车==

红箭-10可装载于ZBD-04A履带底盘发射车<ref>详见[[ZBD-04步兵战车#反坦克导弹发射车型|04式步兵战车的相关章节]]</ref>，导弹采用八联装矩形运输/发射箱。<ref name="测试">[http://mil.huanqiu.com/photo_china/2014-10/2749206.html 新型红箭10导弹发射高清画面]，环球网，2014-10-13。</ref>另有使用[[ZBL-08步兵战车|08式步兵战车]]底盘、[[一汽解放MV3|一汽解放MV3]]底盘、东凤猛士底盘等的改型。这些改型被称作反坦克导弹-10，或AFT-10。

在2011年11月16日，央视军事报道画面显示，每辆红箭10导弹发射车至少配备2个显控台、2名士兵。红箭-10的破甲能力超过1000毫米及射程可达10公里，一个由9辆发射车组成的红箭-10反坦克导弹连，可在4分钟内消灭10公里范围的60至70辆包括M1A2在内的欧美第三代主战坦克<ref name="搜狐红箭十">{{cite web |title=红箭-10反坦克导弹连4分钟消灭70个装甲目标，M1A2也被一炮打爆！ |url=https://m.sohu.com/a/194446084_100007345/?pvid=000115_3w_a |publisher=搜狐军事 |accessdate=2019-08-24}}</ref>。

== 使用国 ==
*{{PRC}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中华人民共和国导弹}}

[[Category:反坦克导弹|Category:反坦克导弹]]
[[Category:中华人民共和国导弹|Category:中华人民共和国导弹]]