{{Infobox Weapon
|is_missile=yes
|name= 红箭-9
|image= File:HJ-9 mounted on WZ550.jpg
|image_size= 300px
|caption= 安裝在[[ZSL-92裝甲輸送車|WZ550]]反坦克导弹發射車上的红箭-9
|origin= {{CHN}}
|type= [[反坦克导弹|反坦克导弹]] 
|used_by={{PLA-Army}}
|manufacturer=[[中国兵器工业集团公司|中国兵器工业集团公司]]
|unit_cost=
|propellant=
|production_date=
|service=1998年 ~ 21世纪
|engine= 助推火箭发动机＋续航发动机
|engine_power=
|weight=
|length= 
|height=
|diameter= 152毫米
|wingspan=
|speed=
|vehicle_range= 5千米
|ceiling=
|altitude=
|filling= 空心装药 
|guidance= 激光传输指令
|launch_platform=便携式/裝甲车辆
}}

'''红箭-9反坦克导弹'''是[[中国|中国]]于1980年代末到1990年代末期研制的一种[[反坦克导弹|反坦克导弹]]，按中国国家军用标准武器装备命名规范其标准型号名称是“AFT-09”，是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]装备的采用激光传输指令制导方式的直瞄型重型反坦克导弹。红箭-9反坦克导弹武器系统在1999年庆祝中华人民共和国成立五十周年阅兵式中首次公开亮相。该型导弹由[[中国北方工业公司|中国北方工业公司]]负责外銷出口。

== 研制历史 ==
最初于1980年代开始论证、技术储备，1988年立项研制，由于研制采用新技术较多至1995年才取得技术突破。于1999年正式公开露面。<ref name="评析红箭9">[《副总设计师评析红箭9反坦克导弹》]，《兵工科技》。</ref>

== 设计 ==
红箭-9反坦克导弹武器系统包括筒装导弹、由车载观瞄控制设备和车载发射设备组成的武器站等。导弹采用两级[[串联炸药|串联空心装药]]聚能破甲战斗部，弹体上装有可折叠的十字形弹翼和尾翼。采用光学瞄准、电视测角、激光传输指令的制导方式。发射导弹后，射手只需将瞄准十字线始终对准目标，制导装置会自动传输[[激光|激光]]修正指令，控制导弹飞向目标。武器系统配有红外热成像仪，目标探测距离4000米，识别距离2500米，具备夜暗条件下作战能力。<ref name="中国陆军红箭9">[http://news.xinhuanet.com/photo/2010-07/28/c_12382063_3.htm 中国陆军红箭9重型反坦克导弹] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2010-07/28/c_12382063_3.htm |date=20150402123658 }}，新华网。</ref> 
该导弹由4×4轮式装甲车车载发射，采用四联装筒形运输/发射箱，另备弹8枚，具有导弹自动装填装置，可伴随机械化部队一起行动，用于打击坦克等装甲目标。
红箭-9采用激光传输指令制导固有的弱点是抗雨雪烟雾能力较差。<ref name="中国陆军红箭9" />

== 型号 ==
红箭-9基本型，静破甲深度1200mm均质钢板，穿甲威力320mm/68度，设计有效射程为100米~5000米，命中率大于90%。<ref>[http://news.ifeng.com/mil/special/dayuebing60/zhuangbei/200909/0921_7991_1359359_2.shtml 红箭-9反坦克导弹] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mil/special/dayuebing60/zhuangbei/200909/0921_7991_1359359_2.shtml |date=20150404110405 }}，凤凰资讯。</ref>

=== 红箭9Ａ型 ===
红箭-9A型是外贸型号，根据外国客户要求，于2002年确定开发，用于外销出口，制导体制由原有的激光传输指令改成了[[毫米波|毫米波]]传输指令，可选用轻型装载底盘。于2003年完成鉴定试验。<ref name="评析红箭9" />

== 使用国 ==
*{{PRC}}
*{{RWA}}<ref>[https://www.guancha.cn/military-affairs/2018_12_13_483099.shtml 卢旺达首次展示中国卡车炮、重型反坦克导弹] {{Wayback|url=https://www.guancha.cn/military-affairs/2018_12_13_483099.shtml |date=20190608170250 }}，观察者网。</ref><ref>[http://www.defenceweb.co.za/index.php?option=com_content&task=view&id=54047&catid=50&Itemid=105 Rwanda unveils new Chinese weaponry] {{Wayback|url=http://www.defenceweb.co.za/index.php?option=com_content&task=view&id=54047&catid=50&Itemid=105 |date=20181215022301 }}，DefenceWeb.</ref><ref>[https://www.janes.com/article/85155/rwanda-displays-previously-unseen-self-propelled-artillery Rwanda displays previously unseen self-propelled artillery] {{Wayback|url=https://www.janes.com/article/85155/rwanda-displays-previously-unseen-self-propelled-artillery |date=20190402030535 }}，简氏防务。</ref> 卢旺达国防军于2018年12月11日在国防军年度军事演习中展示了红箭-9A重型反坦克导弹

== 参考 ==
<references />

== 相关条目 ==
*[[AGM-114地獄火飛彈|AGM-114地獄火飛彈]]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20150616130135/http://mil.eastday.com/hdqxb/20100119_2/index.html 南京军区炮兵团装备红箭9重型反坦克导弹系统]
*[https://web.archive.org/web/20150402180136/http://news.xinhuanet.com/yzyd/mil/20141008/c_1112730757.htm 第13军红箭9反坦克导弹川西高原实弹射击]
*[https://www.guancha.cn/military-affairs/2018_12_13_483099.shtml 卢旺达首次展示中国卡车炮和重型反坦克导弹]{{Wayback|url=https://www.guancha.cn/military-affairs/2018_12_13_483099.shtml |date=20190608170250 }}
{{中华人民共和国导弹}}
[[Category:反坦克导弹|Category:反坦克导弹]]
[[Category:中华人民共和国导弹|Category:中华人民共和国导弹]]