{{Automatic taxobox
| taxon = Rhodococcus
| authority = Zopf, 1891
| type species = 玫瑰红红球菌<br>Rhodococcus rhodochrous
| type species authority = (Zopf 1891) Tsukamura 1974
}}
'''红球菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rhodococcus''}}）為[[诺卡氏菌科|诺卡氏菌科]]的一[[属|属]]细菌。此科的模式种为玫瑰红红球菌(''Rhodococcus rhodochrous'')。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Rhodococcus Zopf, 1891 |url=https://www.gbif.org/species/11100067 |website=GBIF}}</ref>
* ''Rhodococcus aerolatus'' Hwang et al. 2015
* ''Rhodococcus aetherivorans'' Goodfellow et al. 2004
* ''Rhodococcus agglutinans'' Guo et al. 2015
* ''Rhodococcus aichiense'' Tsukamura 1983，拼写错误
* ''Rhodococcus aichiensis'' corrig. Tsukamura 1983，异名
* ''Rhodococcus antrifimi'' Ko et al. 2015
* ''Rhodococcus artemisiae'' Zhao et al. 2012
* ''Rhodococcus aurantiacus'' (ex Tsukamura and Mizuno 1971) Tsukamura and Yano 1985，异名
* ''Rhodococcus baikonurensis'' Li et al. 2004
* ''Rhodococcus biphenylivorans'' Su et al. 2015
* ''Rhodococcus bronchialis'' (Tsukamura 1971) Tsukamura 1974，异名
* ''Rhodococcus canchipurensis'' Nimaichand et al. 2013
* ''Rhodococcus cavernicola'' Lee et al. 2020
* ''Rhodococcus cerastii'' Kämpfer et al. 2013
* ''Rhodococcus cercidiphylli'' Li et al. 2012
* ''Rhodococcus chlorophenolicus Apajalahti'' et al. 1986，异名
* ''Rhodococcus chubuensis'' Tsukamura 1983，异名
* ''Rhodococcus coprophilus'' Rowbotham and Cross 1979
* ''Rhodococcus corallinus'' (Bergey et al. 1923) Goodfellow and Alderson 1977，异名
* ''Rhodococcus corynebacterioides'' (Serrano et al. 1972) Yassin and Schaal 2005
* ''Rhodococcus defluvii'' Kämpfer et al. 2014
* ''Rhodococcus degradans'' Švec et al. 2015，异名
* ''Rhodococcus electrodiphilus'' Ramaprasad et al. 2018
* ''Rhodococcus enclensis'' Dastager et al. 2014，异名
* [[马红球菌|马红球菌]] ''Rhodococcus equi'' (Magnusson 1923) Goodfellow and Alderson, 1977，异名
* [[红串红球菌|红串红球菌]] ''Rhodococcus erythropolis'' (Gray and Thornton, 1928) Goodfellow and Alderson 1979
* [[带化红球菌|带化红球菌]] ''Rhodococcus fascians'' (Tilford 1936) Goodfellow, 1984，束红球菌 = ''Corynebacterium fascians'' (Tilford) Dowson
* [[甘南红球菌|甘南红球菌]] ''Rhodococcus gannanensis'' Ma et al. 2017
* ''Rhodococcus globerulus Goodfellow et al. 1985
* ''Rhodococcus gordoniae'' Jones et al. 2004
* ''Rhodococcus hoagii'' (Morse 1912) Kämpfer et al. 2014
* ''Rhodococcus humicola'' Nguyen and Kim 2016
* ''Rhodococcus imtechensis'' Ghosh et al. 2006
* [[嘉陵红球菌|嘉陵红球菌]] ''Rhodococcus jialingiae'' Wang et al. 2010，异名
* ''Rhodococcus jostii'' Takeuchi'' et al. 2002
* [[朝鲜红球菌|朝鲜红球菌]] ''Rhodococcus koreensis'' Yoon et al. 2000
* ''Rhodococcus kroppenstedtii'' Mayilraj et al. 2006
* [[昆明红球菌|昆明红球菌]] ''Rhodococcus kunmingensis'' Wang et al. 2008，异名
* [[京都红球菌|京都红球菌]] ''Rhodococcus kyotonensis'' Li et al. 2007
* ''Rhodococcus lactis'' Singh et al. 2015
* ''Rhodococcus luteus'' (ex Söhngen 1913) Nesterenko et al. 1982，异名
* [[马鞍山红球菌|马鞍山红球菌]] ''Rhodococcus maanshanensis'' Zhang et al. 2002
* ''Rhodococcus marinonascens'' Helmke and Weyland 1984
* ''Rhodococcus maris'' (ex Harrison 1929) Nesterenko et al. 1982，异名
* [[南海红球菌|南海红球菌]] ''Rhodococcus nanhaiensis'' Li et al. 2012
* ''Rhodococcus obuensis'' Tsukamura 1983，异名
* ''Rhodococcus olei'' Chaudhary and Kim, 2018
* ''Rhodococcus opacus'' Klatte et al., 1995
* [[稻米红球菌|稻米红球菌]] ''Rhodococcus oryzae'' Li et al., 2020
* ''Rhodococcus pedocola'' Nguyen and Kim, 2016
* ''Rhodococcus percolatus'' Briglia et al., 1996
* ''Rhodococcus phenolicus'' Rehfuss and Urban, 2006
* ''Rhodococcus pyridinivorans'' Yoon et al., 2000
* ''Rhodococcus qingshengii'' Xu et al., 2007
* ''Rhodococcus rhodnii'' Goodfellow and Alderson 1979
* [[玫瑰红红球菌|玫瑰红红球菌]] ''Rhodococcus rhodochrous'' (Zopf 1891) Tsukamura 1974
* ''Rhodococcus roseus'' (ex Grotenfelt 1889) Tsukamura et al. 1991，异名
* ''Rhodococcus ruber'' (Kruse 1896) Goodfellow and Alderson 1977
* ''Rhodococcus rubropertinctus'' (Hefferan 1904) Tsukamura 1974，异名
* ''Rhodococcus soli'' Li et al. 2015
* ''Rhodococcus sovatensis'' Táncsics et al. 2017
* ''Rhodococcus sputi'' (ex Tsukamura 1978) Tsukamura and Yano 1985，异名
* ''Rhodococcus subtropicus'' Lee et al. 2019
* ''Rhodococcus terrae'' (Tsukamura 1971) Tsukamura 1974，异名
* ''Rhodococcus triatomae'' Yassin 2005
* ''Rhodococcus trifolii'' Kämpfer et al. 2013
* [[土基山红球菌|土基山红球菌]] ''Rhodococcus tukisamuensis'' Matsuyama et al. 2003
* ''Rhodococcus wratislaviensis'' (Goodfellow et al. 1995) Goodfellow et al. 2002
* [[云南红球菌|云南红球菌]] ''Rhodococcus yunnanensis'' Zhang et al. 2005
* ''Rhodococcus zopfii'' Stoecker et al. 1994

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_诺卡氏菌科|H]]
[[Category:_红球菌属|*]]
[[Category:1891年描述的分类群|H]]