'''红绒'''（{{lang-vi|Hồng Nhung}}，{{bd|1970年|3月15日}}），原名黎红绒（{{lang|vi|Lê Hồng Nhung}}），出生在[[河内|河内]]，是[[越南|越南]][[轻音乐|轻音乐]]顶级歌手。毕业于[[胡志明市综合大学|胡志明市综合大学]]英语系。在青少年时期为公众熟知。[[音乐家|音乐家]]郑公山亲自创作三首歌曲《Bống bồng ơi》,《bống không là bống》,《thuở bống là người》赠送给她。常与知名音乐家[[郑公山|郑公山]]，[[青松|青松]]，[[杨受|杨受]]，国中合作。2012年，是[[越南好声音|越南好声音]]首季节目的导师[[秋明|秋明]]队的顾问。

== 情感生活 ==
2010年与[[美国|美国]]商人凱文·吉爾摩（Kevin Gilmore）结婚<ref>{{Cite web|title=Cuộc sống viên mãn của diva Hồng Nhung khi lấy chồng ngoại quốc|url=https://laodong.vn/giai-tri/cuoc-song-vien-man-cua-diva-hong-nhung-khi-lay-chong-ngoai-quoc-252593.bld|language=vi|archive-url=https://web.archive.org/web/20210416014858/https://laodong.vn/giai-tri/cuoc-song-vien-man-cua-diva-hong-nhung-khi-lay-chong-ngoai-quoc-252593.bld|archive-date=2021-04-16}}</ref>。2012年4月8日，在[[泰国|泰国]]生下双胞胎兄妹：Aiden（昵称：Tôm），Lea（昵称：Tép）。

== 获奖荣誉 ==
*1985年全国专业音乐表演会 金奖
*1998年绿波音乐奖最喜爱歌手奖
*《劳动者报》最喜爱歌手奖
*2006年获白金明星奖，耀眼事业奖
*1996年被[[日本|日本]][[NHK|NHK]]电视台邀请，作为越南唯一代表同30位亚洲顶级歌手，在日本[[东京|东京]]参加Dream Come True节目。

== 歌曲 ==
* 《Một mình》
* 《vẫn hát lời tình yêu》
* 《cho em một ngày》
* 《Lắng nghe mùa xuân về》
* 《một ngày mới》
* 《Họa mi hót trong mưa》等

== 參考資料 ==
<references />

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20150120053254/http://gionghatviet.vn/huan-luyen-vien/16/hong-nhung.html Hồng Nhưng]
*[http://news.zing.vn/Cap-song-sinh-cua-Hong-Nhung-om-nhau-trong-ngay-sinh-nhat-post406688.html Cặp song sinh của Hồng Nhung ôm nhau trong ngày sinh nhật]

{{Authority control}}

[[Category:越南女歌手|H]]
[[Category:河內市人|H]]