{{Taxobox
| name = 红脚鲣鸟
| status = LC
| status_system = iucn3.1 
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22696694 |title=''Sula sula'' |assessor=BirdLife International |assessor-link=BirdLife International |version=2018.1 |year=2016 |accessdate=1 October 2016}} 数据库資料包含說明此物種被編入無危級別的原因</ref>
| image = Red-footed Booby RWD2.jpg
| image_width = 250px
| image2 = Male Galápagos red-footed booby.jpg
| image2_width = 250px
| image2_caption = 白色型（上）與暗色型（下）
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[鲣鸟目|鲣鸟目]] Suliformes
| familia = [[鰹鳥科|鰹鳥科]] Sulidae
| genus = [[鰹鳥屬|鰹鳥屬]] ''Sula''
| species = '''红脚鲣鸟 ''S. sula'''''
| binomial = ''Sula sula''
| binomial_authority = ([[Carolus_Linnaeus|Linnaeus]], 1766)
| synonyms =
* ''Pelecanus sula''<br /><small>Linnaeus, 1766</small>
* ''Sula piscator''<br /><small>(Linnaeus, 1758)</small>
* ''Sula piscatrix''<br /><small>Sharpe, 1899</small>
}}

'''红脚鲣鸟'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Sula sula}}''）是[[鰹鳥科|鰹鳥科]]下的一種大型[[海鳥|海鳥]]。善於飛行，但在起飛及降落時卻並不靈活。

== 描述 ==
红脚鲣鸟是鰹鳥屬中体型最小的成員，全長約70cm及137cm的翼展。兩翅狹長，帶黑褐色。尾巴短小呈楔形。喙部粗壯，灰藍色及圓錐形，喙緣鋸齒狀。腳紅色，四趾向前，趾間蹼發達。這種鳥有兩種不同的[[羽毛|羽毛]]色種，分別是白色種及棕色種。白色種全身白色，僅在飛羽上呈黑色；棕色種除了腹部、臀部及尾部為白色外，其餘部分均為棕色。兩者在同一地區內均有出沒，例如在其中一個繁殖地[[托巴哥島|托巴哥島]]就同時有兩者存在。兩性差別不大，幼鳥則呈灰棕色及有粉紅色的腳。

== 分佈 ==
红脚鲣鸟廣泛分佈於[[太平洋|太平洋]]、[[印度洋|印度洋]]及[[澳洲|澳洲]]等溫帶及熱帶地區附近的海島上。在80年代以前在[[西沙群島|西沙群島]]有分佈，但其後因過度捕獵及巢穴被毀後已在西沙群島上近乎絕跡。

== 繁殖 ==
在全球多個溫帶及熱帶地區的海島上繁育。在[[冬季|冬季]]也僅在海上渡過，因此甚少在非繁殖地上出現。常在矮[[灌木|灌木]]及小[[喬木|喬木]]上結群營巢，一棵樹上就有4至5個巢。以樹枝、野草及海草等築起簡單而大的巢，呈平台狀或盤狀。每窩有卵1至2枚，一般為1枚。經過44至46天的孵化期後，親鳥便交替覓食，但不以捕得之魚喂食，而是[[反芻|反芻]]胃內的食糜作為食物。約三個月後幼鳥才會試飛，但一般在五個月後才開始長途飛行。
雙親會共渡好幾個寒暑才分開，而且會展示出多樣的敬禮儀式，如粗獷的瓜瓜叫聲及雄鸟會展示其藍色喉囊等。

== 飲食 ==
與其他鰹鳥一樣，紅腳鰹鳥也是潛水高手。常在海平面上低飛，一旦發現獵物後即收翅及高速直插水中捕食獵物。主食[[魚類|魚類]]及[[魷魚|魷魚]]等。

== 圖庫 ==
<gallery>
File:Red-footed Booby (Sula sula) -Galápagos.jpg|棕色種，攝於[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]
File:Red-footed booby.jpg|白色種，攝於[[帕邁拉環礁|帕邁拉環礁]]
File:Red-footed Booby (Sula sula) -adult on nest with chicks.jpg|在巢的成鳥及鶵鳥
File:Red-footed Booby (Sula sula) -perching in tree.jpg|站在樹上的紅腳鰹鳥
File:Sula sula by Gregg Yan 01.jpg|白色種，攝於[[菲律賓|菲律賓]]
Sula sula MHNT.ZOO.2010.11.45.9.jpg |Museum specimen 
</gallery>

==參考資料==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=紅腳鰹鳥 | id=404661 | binomial=Sula sula | authority=Linnaeus, 1766 | var= | accessdate=2013-1-24}}
* {{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=49542|title=Sula sula|downloaded=2008年9月3日}} Database entry includes justification for why this species is of least concern
* {{en}} {{cite book | last = Harrison | first = Peter | title = Seabirds of the World | year = 1996 | publisher = Princeton University Press | location = Princeton | isbn = 0-691-01551-1 }}
* {{en}} Hilty. ''Birds of Venezuela''. ISBN 0-7136-6418-5
* {{en}} {{cite book | last = ffrench<!--this name should not be capitalized--> | first = Richard | title = A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago | edition = 2nd edition | year = 1991 | publisher =  Comstock Publishing | isbn = 0-8014-9792-2 }}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://www.oceanlight.com/lightbox.php?sp=Sula_sula 紅腳鰹鳥的圖片]

{{commons|sula sula}}
{{wikispecies|sula sula}}

[[Category:鰹鳥屬|sula]]
[[Category:中國國家二級保護動物|Category:中國國家二級保護動物]]