{{Speciesbox 
| taxon = Rhabdophis subminiatus
| image = Rhabdop submin 080217-4693 ipb.jpg
| binomial_authority = (Schlegel, 1837)<ref name='id4708'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4708| title =红脖颈槽蛇| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305023805/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4708| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''红脖颈槽蛇'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rhabdophis subminiatus''}}）为[[游蛇科|游蛇科]][[颈槽蛇属|颈槽蛇属]]的[[爬行动物|爬行动物]]，俗名野鸡项、红脖游蛇、扁脖子。分布于[[缅甸|缅甸]]、[[泰国|泰国]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[老挝|老挝]]、[[越南|越南]]、[[印度|印度]]、[[锡金|锡金]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[福建|福建]]、[[广东|广东]]、[[香港|香港]]、[[海南|海南]]、[[广西|广西]]、[[四川|四川]]、贵州、云南等地，多生活于农耕区的水沟附近。其生存的海拔上限为2250米。该物种的模式产地在印度尼西亚爪哇，曾經被歸為無害的蛇類，但又重新評估歸類為有毒的危險蛇類。<ref name='id4708'/>

2021年研究人员根据由ND4与Cytb两个[[线粒体基因|线粒体基因]]构建红脖颈槽蛇的[[系统发育树|系统发育树]]（BI/ML），显示红脖颈槽蛇这一种组分成A、B两个种群，其中A种群明显分成两支。[[模式产地|模式产地]][[印度尼西亚|印度尼西亚]]的种群与[[泰国|泰国]]、[[缅甸|缅甸]]、[[越南|越南]]、中国[[西双版纳|西双版纳]]的种群构成并系，并与中国[[海南岛|海南岛]]的种群构成复合系。因此印度尼西亚那一支代表地模存在的真正的红脖颈槽蛇种群，东南亚的则可恢复红脖颈槽蛇泰国亚种的有效性并将其提升为种级[[泰国颈槽蛇|泰国颈槽蛇]]（''R. siamensis''），北方亚种提升为种级[[北方颈槽蛇|北方颈槽蛇]]（''R. helleri''），中国海南岛的那一支则代表了一个新种——[[拟红脖颈槽蛇|拟红脖颈槽蛇]]（''R. confusus''）。<ref name="David">{{cite journal |last1=David |first1=Patrick |last2=Vogel |first2=Gernot |title=Taxonomic composition of the ''Rhabdophis subminiatus'' (Schlegel, 1837) species complex (Reptilia Natricidae) with the description of a new species from China |journal=''Taprobanica'' |date=2021-11-22 |volume=10 |issue=2 |pages=89–120 |doi=10.47605/tapro.v10i2.257 |url=http://www.taprobanica.org/~file/257_rhabdophis_subminiatus_taprobanica_10_2_2021_davidvogel_89_120-5f286-3349_893.pdf?b|accessdate=2022-06-12}}</ref>

==亚种==
*'''红脖颈槽蛇北方亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rhabdophis subminiatus helleri''}}），Schmidt于1925年命名。分布于[[缅甸|缅甸]]、[[印度|印度]]、[[泰国|泰国]]、[[老挝|老挝]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[福建|福建]]、[[广东|广东]]、[[香港|香港]]、[[广西|广西]]、[[四川|四川]]、[[贵州|贵州]]、[[云南|云南]]等地。该物种的模式产地在云南腾冲。<ref name='id4709'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4709| title =红脖颈槽蛇北方亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305074529/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4709| archivedate =2016-03-05}}</ref>
*'''红脖颈槽蛇指名亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rhabdophis subminiatus subminiatus''}}），Schlegel于1837年命名。分布于[[中南半岛|中南半岛]]、马来半岛、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[海南|海南]]等地。该物种的模式产地在云南腾冲。<ref name='id4710'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4710| title =红脖颈槽蛇指名亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305042218/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4710| archivedate =2016-03-05}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{taxonbar}}
[[Category:_1837年描述的动物|H]]
[[Category:颈槽蛇属|H]]