{{电视节目信息框
| 名稱 = 红衣坊
| 原名 = 红帮裁缝
| 圖片 = 红衣坊.jpg
| 圖說 = 电视剧海报
| 分類 = 年代剧
| 原創者 = 
| 編劇 = [[力虹|力虹]]、[[简宁|简宁]]、[[李滟真|李滟真]]
| 導演 = [[苏舟|苏舟]]、[[金舸|金舸]]
| 演出 = [[董洁|董洁]]、[[潘粤明|潘粤明]]、[[吴军|吴军]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =
| 片尾曲 =
| 作曲 = 
| 國家 = {{CHN}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 集數 = 32集或28集
| 每集列表 = 
| 製片人 = [[谭湘江|谭湘江]]、[[陈晓旭|陈晓旭]]
| 執行製片 = 
| 拍攝地 = {{CHN}}上海车墩影视基地
| 攝像 = 
| 每集長 = 
| 頻道 =
| 電視網 =[[中国中央电视台综合频道|CCTV-1]]
| 視頻制式 = 
| 音頻制式 = 
| 開始 =2006年
| 結束 =
| 先於 = 
| 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 = [http://yule.sohu.com/s2005/hyf.shtml 《红衣坊》]
}}
'''《红衣坊》'''（原名'''红帮裁缝'''）是于2005年8月在上海车墩影视基地拍摄的一部电视剧。该剧以1930年代[[上海市|大上海]]商界风云为背景，主要描写了服装老字号店“同义昌”等[[红帮裁缝|红帮裁缝]]与上海黑帮势力、大资本家、日本人之间的种种恩怨与冲突<ref>[http://ent.163.com/05/0805/09/1QCQ25K4000300D1.html 火热拍摄《红衣坊》董洁戏外文静戏内很开放]东方早报 2005年8月5日</ref>。本剧共32集（DVD版本），分为童年篇（1-2集）、青少年篇（3-8集）、青年篇（9-19集）、中壮年篇（20-32集）。

2006年作为[[中央电视台|中央电视台]][[中国中央电视台综合频道|CCTV-1]]频道的开年电视剧首播。2008年4月1日在[[湖北卫视|湖北卫视]]播出，为全国省级卫视中的第一次。

== 主创名单 ==
*出品公司：[[中视传媒股份有限公司|中视传媒股份有限公司]]世邦文化发展有限公司
*制片人：[[谭湘江|谭湘江]][[陈晓旭|陈晓旭]]
*监　制：郝彤
*策　划：刘涓郝光关小红
*责任编辑：谭洁
*责任制片：李长江
*执行制片人：王晓斌郝光
*编　剧：力虹简宁李滟真
*剧本统筹：陈颖和小江马魁
*摄影指导：刘江
*美　术：全荣哲
*录　音：张晓南
*制片主任：闵耀章
*导　演：[[苏舟|苏舟]][[金舸|金舸]]

== 演员名单 ==
* [[潘粤明|潘粤明]]饰张天云　
* [[吴军|吴　军]]饰汪仁昌
* [[董洁|董　洁]]饰川上洋子　
* [[孙宁|孙　宁]]饰莫君兰
* [[朱虹_(演员)|朱　虹]]饰赵雪茗　
* [[矢野浩二|矢野浩二]]饰川上正雄
* [[张先衡|张先衡]]饰赵儒甫
* [[三浦研一|三浦研一]]饰川上介之助
* [[高兰村|高兰村]]饰张方景
* [[李克纯|李克纯]]饰王广慧
* [[王卫国|王卫国]]饰毛裕和
* [[侯长荣|侯长荣]]饰王运通
* [[蒋昌义|蒋昌义]]饰顾维南
* [[朱来成|朱来成]]饰阿祥
* [[刘磊|刘磊]]饰徐芳洲
* [[郭金|郭金]]饰夏芸
* [[黄达亮|黄达亮]]饰徐广山
* [[山鹰|山鹰]]饰亨利–霍克斯
* [[栾健|栾健]]饰徐春阳
* [[夏志祥|夏志祥]]饰老丁
* [[闵耀章|闵耀章]]饰老钱
* [[成霖|成霖]]饰幸一
* [[毕鑫海|毕鑫海]]饰少年天云
* [[王将|王将]]饰少年仁昌
* [[李建峰|李建峰]]饰阿庄
* [[刘辛格|刘辛格]]饰阿孝
* [[曹哲|曹哲]]饰金发
* 丁丁饰郝小姐
* [[王国京|王国京]]饰马老板
* [[冯其孝|冯其孝]]饰警察局长
* [[王伯昭|王伯昭]]饰马先生
* [[关晓彤|关晓彤]]饰少年雪茗
* [[Rantanen|Rantanen]]饰Toni Knistian 杰克



== 与现实的差异 ==
* 电视剧：剧中主角讨厌做小裁缝。
* 现实：红帮裁缝始终强调平等、职业没有贵贱之分。
* 电视剧：剧中主角在花园洋房居住。
* 现实：红帮裁缝一向都勤俭持家，经理住的都是阁楼。
* 电视剧：主人公兄弟二人多次以欺诈的手段获得商业胜利。
* 现实：红帮裁缝向来以诚信为本。
* 电视剧：宁波同乡会会长是卖国贼。
* 现实：红帮裁缝都是爱国人士。<ref>[http://yule.sohu.com/20060222/n227769787.shtml 专家质疑《红衣坊》剧情 红帮后人称要讨说法]2006年2月22日</ref>
==参考==
{{reflist}}
{{2006年中國大陸古裝/民初電視劇}}
[[Category:2006年中國電視劇集|H红]]
[[Category:中華民國大陸時期背景電視劇|H红]]
[[Category:上海市背景電視劇|H红]]
[[Category:红帮裁缝|H]]