{{Taxobox
| image = Gomphidius roseus.jpg
| image_width = 235px
| regnum = [[真菌界|真菌界]] Fungi
| divisio = [[擔子菌門|擔子菌門]] Basidiomycota
| classis = [[傘菌綱|傘菌綱]] Agaricomycetes
| ordo = [[牛肝菌目|牛肝菌目]] Boletales
| familia = [[铆钉菇科|铆钉菇科]] Gomphidiaceae
| genus = [[铆钉菇属|铆钉菇属]] ''Gomphidius''
| species = '''红铆钉菇''' '''''G. roseus'''''
| binomial = ''Gomphidius roseus''
| binomial_authority = ([[克里斯蒂安·亨德里克·珀森|Pers.]]) Roussel  (1898)
}}
{{mycomorphbox
| name = 红铆钉菇
| whichGills = decurrent
| capShape = flat
| capShape2= convex
| hymeniumType=gills
| stipeCharacter=ring
| ecologicalType=mycorrhizal
| sporePrintColor=blackish-brown
| howEdible=edible
}}

'''红铆钉菇'''（[[學名|學名]]：{{lang|en|'''''Gomphidius roseus'''''}}），俗稱'''玫瑰尖蓋'''（{{lang|en|rosy spike-cap}}）或'''粉紅鉚釘'''（{{lang|en|pink gomphidius}}），是一種[[擔子菌門|擔子菌門]][[真菌|真菌]]，隸屬於{{link-en|铆钉菇属|Gomphidius}}。這種真菌是一種珊瑚粉色的蘑菇，主要在秋季的松樹林中出現，並且總是在[[乳牛肝菌|乳牛肝菌]]（{{lang|en|''Suillus bovinus''}}）的附近出現。<ref name=Nilper/>

==分類==
红铆钉菇最早是由瑞典真菌學家[[埃利亚斯·马格努斯·弗里斯|埃利亚斯·马格努斯·弗里斯]]於1821年描述的，其學名為'''粘傘菌β粉紅'''（{{lang|en|''Agaricus glutinosus β roseus''}}）。<ref>{{la icon}}{{cite book |title=Systema mycologicum, sistens fungorum ordines, genera et species huc usque cognitas [Taxonomical System for Mycology, consisting of an ordering of the fungi, genera and species, as currently understood], Vol. 1 |last=Fries |first=Elias Magnus |authorlink=Elias Magnus Fries|year=1821 |publisher= |location= |page=315}}</ref>後來，真菌學家[[克里斯蒂安·亨德里克·珀森|克里斯蒂安·亨德里克·珀森]]和羅素於1838年將其學名改為現名。<ref>[http://www.rogersmushrooms.com/gallery/DisplayBlock~bid~5965~gid~~source~gallerydefault.asp Rogers Mushrooms - Gomphidius roseus Mushroom] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150610210814/http://www.rogersmushrooms.com/gallery/DisplayBlock~bid~5965~gid~~source~gallerydefault.asp |date=2015-06-10 }}</ref>其[[植物學名命名法|學名]]中的「{{lang|gk|''Gomphidius''}}」源自[[古希臘文|古希臘文]]詞彙「{{lang|gk|γομφος}}」（{{lang|la|gomphos}}），意思是「楔形釘」。<ref>{{cite book|author=Liddell HJ, Scott R|year=1980|title=Greek-English Lexicon, Abridged Edition |publisher=Oxford University Press, Oxford, UK|isbn=0-19-910207-4}}</ref>而「{{lang|gk|''roseus''}}」則源自[[拉丁文|拉丁文]]形容詞，意思是“粉紅色”。<ref>{{cite book|author = Simpson DP| title = Cassell's Latin Dictionary  | publisher = Cassell Ltd.| year = 1979|edition = 5|location = London|page = 883| isbn=0-304-52257-0}}</ref>

== 描述==
红铆钉菇的[[菌蓋|菌蓋]]直徑能達5厘米（2英寸），呈珊瑚粉紅色，起初是凸面狀，但隨著年齡增加會變成扁平狀。<ref>[http://www.first-nature.com/fungi/gomphidius-roseus.php Gomphidius roseus, Rosy Spike mushroom - First Nature]</ref>其顏色亦會隨著年齡增加逐漸變成紅磚色。與其他铆钉菇一樣，這種真菌的表面是具粘性的。其菌蓋亦缺乏類似物種乳牛肝菌菌蓋上的黑斑。<ref name=Nilper>{{cite book | author = Nilson S & Persson O | year = 1977 | title = Fungi of Northern Europe 1: Larger Fungi (Excluding Gill-Fungi) | publisher = Penguin|isbn=0-14-063005-8|pages=112}}</ref>其[[菌柄|菌柄]]高2.5–4.5厘米（1–1.6英寸），厚0.4–1厘米，並且有一個不明顯的[[菌環|菌環]]。其顏色為白色，並且有時候會染著粉紅色或葡萄酒色的色調。菌柄的底部則通常呈黃色。其[[菌肉|菌肉]]呈白色，有時候亦會染著粉紅色，並且僅有淡淡的味道。<ref>[http://www.leifgoodwin.co.uk/Fungi/Gomphidius%20roseus.html G. roseus - boletales]</ref>其[[菌褶|菌褶]]是自基部沿蕈柄向下生長的，呈灰色，而其[[孢子印|孢子印]]則呈棕黑色。<ref name=Phillips06>{{cite book | author = Roger Phillips | year = 2006  | title = Mushrooms | publisher = Pan MacMillan | isbn = 0-330-44237-6|pages=270–71}}</ref>

== 分佈及生境 ==
红铆钉菇並不常見，並且僅分佈於[[歐洲|歐洲]]。而其類似物種{{link-en|亚红铆钉菇|Gomphidius subroseus}}則除了歐洲，還分佈於[[北美洲|北美洲]]。<ref name=Arora2nd>{{cite book |author=David Arora |year=1986 |title=Mushrooms Demystified |publisher=Ten Speed Press |isbn=0-89815-169-4|page=483}}</ref>這種真菌主要在松樹林中出現，尤其是在[[歐洲赤松|歐洲赤松]]下，經常在乳牛肝菌的附近出現，並且不時會隱藏在矮樹叢中。<ref name=Haas69>{{cite book | last = Haas |first=Hans | year = 1969 | title = The Young Specialist looks at Fungi |page=52| publisher = Burke | isbn= 0-222-79409-7}}</ref>其子實體多在秋季發芽。<ref name=Phillips06/>

== 生態 ==
就如不少其他铆钉菇科真菌一樣，红铆钉菇是[[外生菌根|外生菌根]]的，因此與宿主有密不可分的關係。<ref name="olsson"/>然而，現在有不少證據顯示，許多，甚至所有铆钉菇科真菌都是寄生在牛肝菌上，並且每種铆钉菇都會寄生在不同的牛肝菌上。红铆钉菇的宿主就是經常在其附近出現的乳牛肝菌。<ref name="olsson">Olsson PA, et al. (2000). Molecular and
anatomical evidence for a three-way association between ''Pinus sylvestris'' and the ectomycorrhizal fungi ''Suillus bovinus'' and ''Gomphidius roseus''. ''Mycological Research'' '''104''': 1372–1378. ([http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=64133 abstract])</ref>

== 可食性==
红铆钉菇並沒有毒，因此是可供食用的。儘管如此，其過淡的味道和差劣的質素令到人們很少將之用作食材。<ref name=Phillips06/><ref name=Lamaison05>{{cite book |title=The Great Encyclopedia of Mushrooms |last=Lamaison |first=Jean-Louis |coauthors=Polese, Jean-Marie |year=2005 |publisher=Könemann |isbn=3-8331-1239-5|page=34}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{portal|真菌}}

{{Reflist|2}}

[[Category:铆钉菇属|Category:铆钉菇属]]
[[Category:牛肝菌目|Category:牛肝菌目]]
[[Category:歐洲真菌|Category:歐洲真菌]]