{{Infobox Film
| name             = 红高粱
| original_name    = Red Sorghum
| image            = 电影红高粱.jpg
| caption          = 
| director         = [[张艺谋|张艺谋]]
| producer         = [[吴天明|吴天明]]
| writer           = [[陈剑雨|陈剑雨]]<br />[[朱伟|朱伟]]<br />[[莫言|莫言]]
| narrator         = 
| starring         = [[巩俐|巩俐]]<br />[[姜文|姜文]]
| music            = [[赵季平|赵季平]]
| cinematography   = [[顾长卫|顾长卫]]
| editing          = 
| studio           = {{flagicon|CHN}} [[西安电影制片厂|西安电影制片厂]]
| distributor      = {{flagicon|US}}New Yorker Films
| released         = {{film date|1988|10|10|美国|2018|10|12|中国重映}}
| rate             = 
| runtime          = 95 分钟
| country          = {{中国电影}}
| language         = [[国語|国語]]
| imdb_id          = tt0093206
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}

《'''红高粱'''》（Red Sorghum）是一部於1988年上映的[[中國電影|中國電影]]，改編自[[莫言|莫言]]1986年发表的两部中篇小说《紅高粱》和《高粱酒》，由[[中國|中國]]第五代導演[[张艺谋|张艺谋]]執導，並荣获第38届[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]][[金熊奖|金熊奖]]等許多國際影展獎項，使張藝謀聲名大噪。此片亦是在劇中飾演女主角的[[鞏俐|鞏俐]]的第一部電影，當時仍是中央戲劇學院的學生，因此片獲國內外矚目。

影片的背景是[[民国|民国]]时期的[[山东|山东]][[高密|高密]]，男女主人公歷经曲折后一起经营一家高梁酒坊，但是在日军侵略战争中，除男主人公（[[姜文|姜文]]扮演）及幼子外，女主人公和酒坊伙计均因参与抵抗运动被日军杀害。

==剧情==
因为一匹[[骡子|骡子]]，九儿（[[鞏俐|鞏俐]]飾）的父母要她嫁给一位擁有一座酒坊的50岁[[麻风病|麻风病]]人。九儿乘坐花轎出嫁時，在途中被一名強盜拦截。其中一名抬轿男子（[[姜文|姜文]]飾）挺身而出打退了強盜，九儿因而和他开始相互喜欢。

3天后，九儿回鄉探望父母。抬轿男子突然从[[高粱|高粱]]田裡衝出来，抢走了九儿。他们在高粱田野外交合。九儿回到酒坊的时候发现麻风病的丈夫死了，很多人认为他是被杀死的。因为他孑身一人，留下的酒坊没人管，九儿因而接管了酒坊。

某天，救了九兒的抬轿男子喝醉了，在高粱酒裡撒尿。没想到，高粱酒变成特别好喝。酒坊因而发财。

后来，[[日本|日本]]军队入侵中国。九儿的老朋友被日本人抓住後残忍的剥皮殺害。九儿要向日本人复仇，她请她的工人来帮忙。酒坊工人们做[[地雷|地雷]]和[[炸弹|炸弹]]。工人躲在高粱地裡，等着日本人汽车经过。等待日本兵经过时，工人们肚子饿了，所以九儿的孩子回家告诉妈妈。九儿带来中饭的时候，日本人来了。九儿被射杀。工人的炸弹最后爆炸，日本兵和几乎全部工人们被杀死。只有抬轎男子和儿子活了下来。

== 演员 ==
*[[巩俐|巩　俐]]　饰 九儿
*[[姜文|姜　文]]　饰 余占鰲（抬轎男子）
*[[滕汝骏|滕汝骏]]　饰 罗汉爷爷
*[[钱明|钱　明]]　饰 我奶奶她爹 
*[[刘　继|刘　继]]　饰 我爹

== 奖项 ==
*1988年获第八届中国电影[[金鸡奖最佳故事片|金鸡奖最佳故事片]]奖、最佳摄影奖、最佳音乐奖、最佳录音奖
*1988年第十一届《大众电影》[[百花奖最佳故事片|百花奖最佳故事片]]奖
*1988年获第三十八届西柏林国际电影节最佳故事片[[金熊奖|金熊奖]]
*1988年第五届[[津巴布韦|津巴布韦]]国际电影节最佳影片奖，最佳导演奖，故事片真实新颖奖
*1988年第三十五届[[悉尼|悉尼]]国际电影节电影评论奖
*1988年摩洛哥第一届[[马拉什|马拉什]]国际电影电视节导演大阿特拉斯金奖
*1989年第十六届[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]国际电影节广播电台听众评委会最佳影片奖
*1989年法国第五届蒙彼利埃国际电影节银熊猫奖
*1989年第八届[[香港电影金像奖|香港电影金像奖]]、十大华语片之一
*1990年[[民主德国|民主德国]]电影家协会年度奖提名奖
*1990年[[古巴|古巴]]年度发行电影评奖十部最佳故事片之一

==外部链接==
*{{imdb title|id=0093206|title=紅高粱}}
*{{豆瓣|1306505}}

{{张艺谋}}
{{姜文电影作品}}
{{金熊獎得獎作品}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:HONG}}
[[Category:张艺谋电影|Category:张艺谋电影]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:1980年代中国电影作品|Category:1980年代中国电影作品]]
[[Category:中国小说改编电影|Category:中国小说改编电影]]
[[Category:山東省背景電影|Category:山東省背景電影]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:1988年电影|Category:1988年电影]]
[[Category:抗日戰爭電影|Category:抗日戰爭電影]]
[[Category:中华民国大陆时期背景电影|Category:中华民国大陆时期背景电影]]
[[Category:金熊奖|Category:金熊奖]]
[[Category:金鸡奖最佳故事片|Category:金鸡奖最佳故事片]]
[[Category:百花奖最佳故事片|Category:百花奖最佳故事片]]
[[Category:导演处女作|Category:导演处女作]]
[[Category:西安电影制片厂电影|Category:西安电影制片厂电影]]
[[Category:赵季平配乐电影|Category:赵季平配乐电影]]
[[Category:宁夏取景电影|Category:宁夏取景电影]]