'''姜习'''（{{Bd|1923年|1月|2020年|6月29日|catIdx=Jiang}}），男，[[浙江省|浙江]][[宁波市|宁波]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。原[[中华人民共和国商业部|中华人民共和国商业部]]副部长、党组副书记。是[[中国共产党第十二次全国代表大会|中共十二大]]候补代表，[[中国共产党第十三次全国代表大会|中共十三大]]代表，[[中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员名单|政协第七届]]、[[中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员名单|八届全国委员会]]委员。<ref name=":0">{{Cite web|title=姜习同志逝世|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2020-08/04/c_1126322665.htm|accessdate=2020-08-10|author=|date=2020-08-04|format=|publisher=新华网|language=|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805084256/http://www.xinhuanet.com/politics/2020-08/04/c_1126322665.htm|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1923年1月，生于浙江宁波。1942年4月，参加[[新四军|新四军]]，同年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1946年2月起，先后任华东军政委员会财政部预算处科长、计划处副处长等。<ref name=":0" />

1952年10月起，先后任[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]工业财务司副司长，经济建设财务司副司长，工业交通商业司副司长等。1969年1月至1970年7月，被下放到[[五七干校|五七干校]]劳动。1970年9月起，先后任[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]革命委员会财贸办公室主任，自治区革委会副主任等。<ref name=":0" />

1978年8月，任中华人民共和国商业部副部长、党组成员。1979年6月，任[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]副部长、党组成员。1982年3月，任中华人民共和国商业部副部长、党组副书记。1986年5月，兼任[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]经济调节办公室副主任。1994年8月，任[[中国商业联合会|中国商业联合会]]会长。于1999年1月退休。<ref name=":0" />

是[[中国共产党第十二次全国代表大会|中国共产党第十二次全国代表大会]]候补代表，[[中国共产党第十三次全国代表大会|中国共产党第十三次全国代表大会]]代表，[[中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员名单|政协第七届]]、[[中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员名单|八届全国委员会]]委员。<ref name=":0" />

2020年6月29日，因病医治无效在[[北京市|北京]]逝世，享年97岁。<ref name=":0" />

== 参考 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:jiang xi}}
[[Category:姜姓|xi]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1942年入党)|Category:中国共产党党员 (1942年入党)]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:中華人民共和國商業部副部長|Category:中華人民共和國商業部副部長]]