{{Infobox_officeholder
| name = 姜伟新
| image name =
| width = 
| now = [[中华人民共和国住房和城乡建设部|住房和城乡建设部]]部长
| term_start = 2008年3月17日
| term_end = 2014年6月27日
| premier = [[溫家寶|溫家寶]]<br>[[李克強|李克強]]
| predecessor = [[汪光燾|汪光燾]]（[[中华人民共和国建设部|建设部]]部长）
| successor = [[陳政高|陳政高]]
| sex = 男
| different name =
| party = {{CPC}}
| Native place = {{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]]
| date of birth = {{birth year and age|1949|1}}
| place of birth = [[黑龙江省|黑龙江省]][[富裕县|富裕县]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[北京大学|北京大学]]毕业
| past = 
*<span style="color: blue;">[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]副主任<br>(2003年3月–2007年7月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中华人民共和国建设部|中华人民共和国建设部]]副部长<br>(2007年7月–2008年3月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]部长<br>(2008年3月至2014年6月)</span>
| work =
}}
'''姜伟新'''（{{bd|1949年|1月|catIdx=Jiang,姜}}），[[黑龙江省|黑龙江省]][[富裕县|富裕县]]人；[[北京大学|北京大学]]毕业。1969年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]；是[[中共|中共]]十七届中央委员。原[[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]部长。

== 工作经历 ==
姜伟新属于“老三届”，1968年时到农村[[插队落户|插队]]劳动，后来被推荐到[[北京大学|北京大学]]学习，成为“工农兵学员”。1974年大学毕业后，他被分配到[[国家计划委员会|国家计划委员会]]工作；从一个普通公务员做起，一步一步成为这个机构的主要负责人之一。其间，他历任投资司科长、副处长、处长，投资研究所副所长，重点建设司副司长、司长，投资司司长等职。

1998年，[[国家计委|国家计委]]改组并更名为“国家发展计划委员会”，姜伟新出任新机构的副主任；2003年“国家发展计划委员会”又被改组为[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]，姜伟新继续留任副主任一职。至此，姜伟新完整地经历了[[国家计委|国家计委]]机构改革的三大历史阶段。2007年7月，姜伟新离开了工作三十多年的[[国务院|国务院]]最主要的经济管理部门，出任[[中华人民共和国建设部|建设部副部长]]。

一年后，第十一届[[全国人大|全国人大]]一次会议决定，改组[[中华人民共和国建设部|建设部]]成立新的[[中华人民共和国住房和城乡建设部|住房和城乡建设部]]，姜伟新被任命为首任部长。外界评价姜伟新是“技术型内行官员”，在推动中国住房保障体系的完善和抑制房价上涨方面被寄予厚望。<ref>http://news.xinhuanet.com/misc/2008-03/18/content_7812009.htm</ref>这是因为，他曾在二十世纪九十年代后期，短暂担任“华联房地产开发公司”副总经理的职务，被认为是房地产市场的“业内人士”。
2014年6月27日，十二届全国人大常委会第九次会议27日表决通过：免去姜伟新的住房和城乡建设部部长职务。<ref>http://cn.reuters.com/article/chinaNews/idCNKBS0F205820140627</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9683/7010924.html 姜伟新简历] 人民网

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[汪光焘|汪光焘]]|（[[中华人民共和国建设部|建设部]]部长）}}
{{s-title|[[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]部长|2008年3月－2014年6月}}
{{s-after|[[陳政高|陳政高]]}}
{{end box}}

{{第11届国务院}}
{{第12届国务院}}

[[Category:中华人民共和国住房和城乡建设部部长|J]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:北京大学校友|J]]
[[Category:富裕人|J]]
[[Category:姜姓|W伟新]]
[[Category:工农兵学员|Category:工农兵学员]]