{{明清人物信息框
| 姓名 = 姜宸英
| 原名 =
| 圖片名稱= 姜宸英.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[清代学者象传|清代学者象传]]》第一集之姜宸英像
| 最高職務 = 翰林院編修
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[慈谿縣|慈谿縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[慈谿縣|慈谿縣]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]三十八年（1699年）
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*康熙三十六年丁丑科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''姜宸英'''（{{bd|1628年||1699年|catIdx=J姜}}），[[字|字]]'''西溟'''，[[號|號]]'''淇園'''，又號'''韋間'''，[[明|明]]末[[清|清]]初[[書法家|書法家]]、史学家。[[浙江|浙江]][[慈谿縣|慈谿縣]]（今[[慈溪市|慈溪市]]）人。

==生平==
初以布衣荐修明史，曾撰《张使君提调陕西乡试闱政记》。康熙三十六年（1697年），七十歲始舉進士，[[康熙帝|康熙帝]]亲置于一甲第三名（[[探花|探花]]）<ref>[[福格|福格]]《[[聽雨叢談|聽雨叢談]]·[[s:聽雨叢談/卷09|卷九]]》：（康熙）三十六年丁丑會試。總裁：尚書[[熊賜履|熊賜履]]、禮書[[張英|張英]]、左都[[吴琠|吴琠]]、兵侍[[田雯|田雯]]。中式一百五十九人。探花'''姜宸英'''以古文名世，上久知其名。殿試卷進呈，擬二甲。上問十卷中有姜某乎，尚書[[韓菼|韓菼]]對以宸英在史館久，臣識其字，某卷當是也。拔置一甲第三，時年七十三矣，自古探花無此際遇。十月，諭嗣後宗室子弟一體應試。</ref>，授翰林院編修。

康熙三十八年（1699年），任[[順天|順天]][[鄉試|鄉試]]副考官。是科发榜后，物议沸腾，當時落第士子戲稱：“老-{姜}-全无辣气，小李大有甜头。”因科場案牽連，十一月丁酉（初三日），被江南道御史[[鹿祐|鹿祐]]弹劾，姜宸英與[[李蟠|李蟠]]入獄，宸英饮药自尽，死於獄中。死前自拟挽联：“这回算吃亏受罪，只因入了孔氏牢门，坐冷板凳，作老猢狲，只说是限期弗满，竟挨到头童齿豁，两袖俱空，书呆子何足算也；此去却喜地欢天，必须假得孟婆村道，赏剑树花，观刀山瀑，方可称眼界别开，和这些酒鬼诗魔，一堂常聚，南面王以加之耳。”

不久[[康熙帝|康熙帝]]得知浙江宁波考生[[姚观|姚观]]確有文才，下旨释放姜宸英，追回被充军的李蟠。康熙得知宸英已於獄中自盡，痛惜咨嗟不已，“举朝知其无罪，莫不叹息”<ref>《清史稿》卷三百六十六</ref>。

==书法、学术==
有文名，与[[朱彝尊|朱彝尊]]、[[严绳孙|严绳孙]]合称“江南三布衣”。擅書法，尤精楷書，宗[[米芾|米芾]]、[[董其昌|董其昌]]，書法以摹古為本，融合各家之長。與[[笪重光|笪重光]]、[[汪士鋐|汪士鋐]]、[[何焯|何焯]]並稱為康熙四大家。曾參與修纂《[[明史|明史]]》，史稱為文“宏博雅健，但敘事稍差”。康熙二十八年，徐乾學被彈劾告假歸田，奉命即家纂修《[[大清一統志|大清一統志]]》，姜宸英與[[黃虞稷|黃虞稷]]偕行，後設局於洞庭東山。

==评论==
* “西溟少时学米（芾）、董（其昌）书有名，至戊辰后，方用第四指学晋人书，丁丑后方用大指，专工小楷，是时年已七十矣。使其少时即知笔法，力学至老，岂非丰劳功后一人哉？”——[[杨宾|杨宾]] 《大瓢偶笔》

* “韦间先生每临帖多佳，能以自家性情，合古人神理，不似而似，所以妙也。”——《频罗庵论书》

==著作==
*《湛園未定稿》
*《湛园题跋》
*《葦間詩集》
*《西溟文鈔》
*《姜先生全集》33卷，后人编撰。

==註釋==
{{reflist}}

{{康熙三十六年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[category:清朝探花|category:清朝探花]]
[[category:清朝翰林院編修|category:清朝翰林院編修]]
[[category:清朝书法家|category:清朝书法家]]
[[category:中国历史学家|category:中国历史学家]]
[[Category:清朝自殺人物|Category:清朝自殺人物]]
[[category:慈溪人|category:慈溪人]]
[[category:姜姓|C]]