{{Otheruses|姜平}}

'''姜平'''（{{bd|1956年|12月||}}），男，汉族，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1975年3月参加工作，1981年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任[[上海汽车运输公司|上海汽车运输公司]]修理二厂团委副书记，上海市交通运输局团委书记、机关党委副书记、政策研究室副主任，[[浦东新区|浦东新区]]副区长、区委副书记、政法委书记，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]副秘书长、秘书长、办公厅主任。2011年4月，任[[上海市人民政府|上海市人民政府]]副市长。同年兼任[[上海行政学院|上海行政学院]]院长<ref>{{cite news|title=沈晓明、姜平任上海市委常委|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201307/06/t20130706_24547892.shtml|accessdate=2015-05-21|work=中国经济网|archive-date=2015-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20151127023551/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201307/06/t20130706_24547892.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年7月，任[[中共上海市委|中共上海市委]]常委、政法委书记<ref>{{cite news|title=姜平任上海市委政法委书记|url=http://leaders.people.com.cn/n/2013/0717/c58278-22226354.html|accessdate=2015-05-21|work=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082124/http://leaders.people.com.cn/n/2013/0717/c58278-22226354.html|dead-url=yes}}</ref>。2017年1月，被增选为[[中国人民政治协商会议上海市委员会|上海市政协]]副主席<ref>{{cite news|title=上海市政协增选姜平、赵雯为市政协副主席|url=http://shzw.eastday.com/G/20170118/u1ai10274376.html|accessdate=2017-01-18|work=东方网|archive-date=2017-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170118223641/http://shzw.eastday.com/G/20170118/u1ai10274376.html|dead-url=no}}</ref>，党组副书记。2017年5月，不再担任[[中共上海市委|中共上海市委]]常委、政法委书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/12/t20170512_22780700.shtml|title=陈寅、诸葛宇杰、施小琳新任上海市委常委 徐泽洲等3人不再担任|publisher=中国经济网|accessdate=2017-05-13|archive-date=2017-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20170517114214/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/12/t20170512_22780700.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[丁薛祥|丁薛祥]]}}
{{s-title|[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]][[政法委员会|政法委员会]]书记|2013年7月－2017年5月}}
{{s-after|[[陈寅_(政治人物)|陈寅]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[Category:姜姓|PING]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:中国共产党党员_(1981年入党)|Category:中国共产党党员 (1981年入党)]]
[[Category:上海市人民政府副秘书长|Category:上海市人民政府副秘书长]]
[[Category:上海市人民政府秘书长|Category:上海市人民政府秘书长]]
[[Category:上海市人民政府副市长|Category:上海市人民政府副市长]]
[[Category:中共上海市委常委|Category:中共上海市委常委]]
[[Category:中共上海市委政法委书记|Category:中共上海市委政法委书记]]
[[Category:上海市政协副主席|Category:上海市政协副主席]]