{{Infobox_officeholder
| name = 姜建清
| image name =Jiang Jianqing, 2009 World Economic Forum on Africa-1.jpg
| width = 200px
| now = 
| period = 
| Sex = 男
| different name =
| party ={{CPC}}
| Native place = [[上海市|上海市]]
| date of birth = 1953年2月
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[上海财经大学|上海财经大学]]毕业
*[[上海交通大学|上海交通大学]]工学硕士
*上海交通大学管理学博士
| past = 
*<span style="color: blue;">中国工商银行副行长、党委副书记<br/>（1999年7月－2000年2月）</span>
*<span style="color: blue;">中国工商银行行长、党委书记<br/>（2000年2月－2005年10月）</span>
*<span style="color: blue;">中国工商银行股份有限公司董事长<br/>（2005年10月－至今）</span>
*<span style="color: blue;">中国人民银行货币政策委员会委员<br/>（2010年9月－至今）</span>
| work =
}}

'''姜建清'''（'''JIANG Jianqing'''，{{bd|1953年|2月|||}}），出生於[[上海|上海]]。1970年参加工作。1984年[[上海財經大學|上海財經大學]]畢業，并在[[上海交通大學|上海交通大學]]先后獲得工学[[碩士|碩士]]和管理学[[博士|博士]]學位。中国共产党第十七届、十八届中央委员会候补委员。現任全球市值最大银行<ref name="">{{cite web | language = en | publisher = www.FT.com | title = FT Global 500 2010 | url = http://media.ft.com/cms/66ce3362-68b9-11df-96f1-00144feab49a.pdf | author = FT.com | date =  | accessdate = 2010-09-25 | archive-date = 2019-07-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190714001120/http://media.ft.com/cms/66ce3362-68b9-11df-96f1-00144feab49a.pdf | dead-url = no }}</ref>——[[中國工商銀行股份有限公司|中國工商銀行股份有限公司]]的[[董事長|董事長]]兼执行董事，同时兼任[[中国人民银行|中国人民银行货币政策委员会]]委员、中国银行业协会会长、中国金融学会副会长。

姜建清對[[金融|金融]]實務和[[金融学|金融学]]都研究，曾經發表[[學術|學術]]文章和著作；是[[上海交通大學|上海交通大學]]的博士生导师。

==早年经历==
姜建清17岁时，响应“[[上山下乡运动|上山下乡运动]]”的号召，到[[江西|江西]]农村[[插隊劳动|插隊劳动]]；之後，又在[[河南|河南]]一[[煤礦|煤礦]]工作3年；在[[知青大返城|知青大返城]]的背景下，于1979年回到上海，开始入職[[中國大陸|中國大陸]][[金融業|金融業]]。在[[銀行|銀行]]，半工半讀。1984年，由[[上海財經大學|上海財經大學]]畢業，并正式进入[[中國工商銀行|中國工商銀行]]工作。

姜从工行的柜台职员做起，用16年的时间，做到了工行上海市分行副行长；1995年，出任[[上海銀行|上海城市合作银行]]行长。在此期间，他还不断的学习，在上海交通大学先后获得工学硕士、以及管理学博士学位<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/wealthperson/2004-06-29/589.html |title=姜建清簡介 |access-date=2009-09-01 |archive-date=2020-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201126120933/http://finance.sina.com.cn/wealthperson/2004-06-29/589.html |dead-url=no }}</ref>。

==执掌工行==
1999年7月，姜建清调升中国工商银行党委副书记、副行长；仅7个月后，即接替[[刘廷焕|刘廷焕]]出任工行行长、兼党委书记。2005年4月，工商银行的股份制改制方案获国家批准；同年10月，姜出任新成立的中国工商银行股份有限公司的董事长；并领导工行一年后，成功在[[上海证券交易所|上海证券交易所]]和[[香港交易所|香港交易所]]同时挂牌上市，总市值超过1万亿元，创造出当时全球最大IPO<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2006-11-13/103011499183.shtml |title=姜建清：从点钞员到工行董事长 |access-date=2011-11-07 |archive-date=2019-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190608171008/http://news.sina.com.cn/c/2006-11-13/103011499183.shtml |dead-url=no }}</ref>。2010年9月起，兼任中国人民银行货币政策委员会委员<ref>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/zwgk/2010-09/17/content_1704552.htm |title=国务院办公厅关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知 |access-date=2011-11-07 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603030042/http://www.gov.cn/zwgk/2010-09/17/content_1704552.htm |dead-url=no }}</ref>。2016年5月，卸工行党委书记<ref>{{cite news|accessdate=2016-05-16|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1469970|title=中组部任命易会满为工行党委书记，料接替姜建清任董事长|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519204256/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1469970|dead-url=no}}</ref>。

==所获荣誉==
2009年荣获“第一财经金融价值榜”年度银行家殊荣<ref>{{cite web | url = http://business.sohu.com/20091129/n268553792.shtml | title = 2009第一财经金融价值榜颁奖典礼:年度金融人物 | accessdate = 2012-03-13 | archive-date = 2021-07-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210703093434/https://business.sohu.com/20091129/n268553792.shtml }}</ref>

2011年荣获“第一财经金融价值榜”年度银行家殊荣<ref>{{cite web | url = http://www.yicai.com/news/2011/12/1258825.html | title = 2011CFV获奖名单 | accessdate = 2012-03-13 | archive-date = 2012-09-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120923005136/http://www.yicai.com/news/2011/12/1258825.html | dead-url = no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Jiang Jianqing}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|经济|上海|人物}}
* [[中国人民银行货币政策委员会|中国人民银行货币政策委员会]]
* [[中国工商银行|中国工商银行]]
** [[上海市银行博物馆|上海市银行博物馆]]
* [[上海銀行|上海銀行]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-new|reasons=新公司}}
{{s-title|[[中国工商银行股份有限公司|中国工商银行股份有限公司]][[董事长|董事长]]|2005年10月-2016年5月}}
{{s-after|[[易会满|易会满]]}}
{{s-before|[[刘廷焕|刘廷焕]]}}
{{s-title|[[中国工商银行|中国工商银行]]行长|2000年2月－2005年10月}}
{{s-after|[[杨凯生|杨凯生]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:J姜}}
[[Category:中华人民共和国银行家|Category:中华人民共和国银行家]]
[[Category:中国工商银行董事长|Category:中国工商银行董事长]]
[[Category:中国工商银行行长|Category:中国工商银行行长]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:上海交通大学教授|Category:上海交通大学教授]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:上海財經大學校友|Category:上海財經大學校友]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:姜姓|J]]