{{NoteTA
| G1 = Games
| G2 = Esports
}}
{{Infobox person
| 姓名 = 姜岑
| 性别 = 男
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名 = 
| 遊戲ID = 月夜№枫、YYF
| 本名 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|2|3}}
| 死亡日期 = 
| 出生地 = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
| 別名 = 枫哥、胖头鱼
| 活躍時期 = 2009 -
| 知名原因 = [[DOTA|DOTA]]世界冠军、游戏主播
| 籍貫 = 
| 獲獎 = SMM2011冠军、TI2世界冠军
| 網站 = {{Sinaweibo|2176141495|iG_月夜枫YYF}}
| 腳註 = 
| 教育程度 = 
| 語言 = [[上海话|上海话]]、[[普通話|普通話]]
| 國籍 = {{PRC}}
| 職業 = 前电竞职业选手、游戏主播
| 僱主 = 
| 組織 = [[iG电子竞技俱乐部|iG电子竞技俱乐部]]、斗鱼TV
| 機構 = 
}}
'''姜岑'''（{{bd|1987年|2月3日}}），游戏ID为'''YYF'''，游戏[[DOTA2|DOTA2]]前职业选手。2011年至2014年，在[[iG电子竞技俱乐部|iG]]战队担任劣势路选手，并获[[2012年Dota_2国际邀请赛|TI2]]世界冠军，有“石佛”之称<ref name="max">{{cite news |title=中国刀塔人之YYF姜岑传：一往无前侠客行 |url=https://news.maxjia.com/maxnews/app/detail/dota2/153285 |accessdate=2021-01-15 |work=妖怪回来了 |publisher=MAX+ |date=2019-10-29 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121070301/https://news.maxjia.com/maxnews/app/detail/dota2/153285 |dead-url=no }}</ref>。2014年退役，现[[斗鱼网|斗鱼]]DOTA2[[直播主|主播]]，为OB战队{{noteTag|1=业余战队}}成员。姜岑为MagMa战队出资人<ref name="magma">{{cite web|author1=几页|title=VPGAME专访YYF：《情商》拉满，水友们开心我就开心|url=https://www.vpgame.com/news/article/297116|website=VPGAME|date=2019-12-09|access-date=2021-01-29|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202205640/https://www.vpgame.com/news/article/297116|dead-url=no}}</ref>、绿禾文化<ref>陕西绿禾文化传播有限公司，主播经纪公司，见[https://www.tianyancha.com/company/3214582781 天眼查]{{Dead link}}</ref>与暴风兔文化<ref>上海暴风兔文化传播有限公司，主播经纪公司，与前队友李俊池一同成立，见[https://www.tianyancha.com/company/3298200564 天眼查]{{Dead link}}</ref>股东。

ID由来：姜岑18岁时，去[[浩方平台|浩方平台]]打游戏《重邮大学3C》。当时浩方平台流行中文名，姜岑就想了个炫酷、有侠客感的“月夜枫”，亦作“月夜№枫”，简写“YYF”。<ref>{{cite web |author1=TOVELO木石 |title=OB青训的路，也是当初Wings建立的路。枫哥谈自己ID的由来，回忆自己21岁的时候有多厉害 |url=https://www.bilibili.com/video/av66655427/ |website=Bilibili |access-date=2021-01-16 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121231230/https://www.bilibili.com/video/av66655427/ |dead-url=no }}（直播录屏，3:15开始）</ref><ref name="vp180"></ref>

== 早年经历 ==
姜岑的小学离外婆家很近，早中饭都在外婆家吃。他作业做得很快，有时去电脑房玩游戏，外婆要求他早点回家，不要学坏。姜岑在五六年级时就在圈子里崭露头角，玩过[[红色警戒系列|红色警戒]]、[[帝国时代|帝国时代]]、[[星际争霸|星际争霸]]、[[魔兽争霸|魔兽争霸]]、[[反恐精英|反恐精英]]等游戏。初中毕业后，因父母离异，他与母亲住进外婆家。姜岑曾去披萨店、中石化加油站工作，并在每天晚上与队友练习ORC3C。<ref name="max"/><ref name="gamefy">{{cite web|url=https://v.youku.com/v_show/id_XNTEyODU2MjQ0.html|title=<nowiki>[春节特别节目]YYF专题</nowiki>|author1=游戏风云|date=2013-02-09|access-date=2021-01-30|archive-date=2021-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210203220311/https://v.youku.com/v_show/id_XNTEyODU2MjQ0.html|dead-url=no}}</ref>

== Orc3C时期 ==
姜岑是2004年12月14日成立的=E.H=战队中的一员。2005年，战队改名YoDe，姜岑的ID改为“YoDe☆月夜№枫”，开始了他的第一段传奇。第一届3C-ORC-AI联赛是全积分的比赛，在第一轮比赛中，YoDe输给[V].WOLF，此后一直在三甲开外挣扎。在接下来的一局对阵光明方黑莲教的比赛中，黑暗方YoDe基本被压着打，接连失去关键战略据点和资源。直到7级兵的时候，光明方已在黑暗方高地门口之时，光明方却发现月夜枫使用的英雄剑圣已经有300敏捷值。也就是这局比赛开创了剑圣刷高敏捷值的先河，此后“YoDe☆月夜№枫”夺取随机剑圣的冠名。YoDe战队则在月夜枫操刀的剑圣的加持，以及当时对手战队成员转玩魔兽世界的情况下，夺得第一届联赛冠军。<ref name="three">{{cite web|title=魔兽争霸《3C+ORC+AI》论3大指挥(GSP 月夜 FOX) AND风云人物，采用自uuu9论坛[V].Kamiyu 小月|url=https://wap.gamersky.com/gl/Content-107045.html|date=2008-08-20|access-date=2021-05-30|archive-date=2021-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210602212624/https://wap.gamersky.com/gl/Content-107045.html|dead-url=no}}</ref>

第一、第二届联赛的YoDe战队是由洋洋指挥的，后面则转由月夜枫指挥，使得月夜枫被圈内誉为三大指挥之一。YoDe战队开创了三刀流、钢板流等战术。到2007年4月之时，YoDe战队成员大多在玩真三{{noteTag|改自Dota加入三国元素的魔兽地图}}，不过Orc3c实力依旧强劲。<ref name="three"/>月夜枫在1V1比赛中也显示出强大韧性，如在第二届1V1全国3C-ORC-AI联赛中，黑暗方的月夜枫在基地丝血时，杀死光明方的水水操刀的敌法师，一波反推获胜。<ref name="oneone">{{cite web|title=魔兽争霸《3C+ORC+AI》论：高手如何养成！|url=https://wap.gamersky.com/gl/Content-85751.html|date=2007-11-28|access-date=2021-05-30|archive-date=2021-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210602214448/https://wap.gamersky.com/gl/Content-85751.html|dead-url=no}}</ref>

{{hideH|荣誉<ref name="ch3c">{{cite web |author1=芒果冰OL |title=由爆红到没落，澄海3c的前世今生 |url=https://www.gcores.com/articles/123360 |website=机核 GCORES |access-date=2021-01-16 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122041708/https://www.gcores.com/articles/123360 |dead-url=no }}</ref>{{noteTag|<ref name="vp180"/>中提到月夜枫基本拿到了所有比赛的冠军}}}}
个人荣誉：

第一届1V1全国3C-ORC-AI联赛 冠军

浩方3C-ORC-AI 1V1精英邀请赛 冠军

第二届1V1全国3C-ORC-AI联赛 冠军

第一届2V2全国3C-ORC-AI联赛 冠军

第二届3V3全国3C-ORC-AI联赛 冠军

战队荣誉：

第一届3C-ORC-AI联赛 冠军

第二届3C-ORC-AI联赛 冠军

第四届3C-ORC-AI联赛 冠军

RN杯3C-ORC-AI比赛 冠军

闪耀杯3C-ORC-AI比赛 冠军

第五届3C-ORC-AI联赛 冠军

第一届U9杯3C-ORC-AI比赛 冠军

第一届HF杯3C-ORC-AI比赛 冠军

第二届微星杯3C-ORC-AI比赛 冠军
{{hideF}}

== 职业生涯 ==
2009年，YYF在中石化加油站工作<ref name="gamefy"/>，同时在业余Dota界崭露头角，甚至被[[唐问一|唐问一]]视为最佳阵容的一员。虽然工作地是国企，YYF认为朝九晚五不适合他。在拒绝一些组队邀请后<ref name="sjq"/>，他最终接受[[伍声|伍声2009]]的邀请，顶替出走EHOME的周扬KingJ<ref>《电子竞技》: 2011年第15期 50-52页《姜岑(yyf)：忠诚的LGD战士》作者：李楷平[https://www.ixueshu.com/document/943e957ca5360c9bb3f460110aa744db318947a18e7f9386.html] {{Wayback|url=https://www.ixueshu.com/document/943e957ca5360c9bb3f460110aa744db318947a18e7f9386.html |date=20210512134416 }}</ref>，加入LGD战队。在加入之初，YYF操刀的核心一号位并未打出效果，而被诟病只会水人{{noteTag|1=变体精灵}}、黑鸟{{noteTag|1=Dota称黑曜毁灭者，Dota2称殁境神蚀者}}<ref name="water">{{cite web|title=DOTA2传奇选手第五期——姜岑：月夜枫YYF|url=http://news.maxjia.com/maxnews/app/detail/dota2/64358|author1=易竞技KoKo|access-date=2021-05-12|archive-date=2021-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210512060121/http://news.maxjia.com/maxnews/app/detail/dota2/64358|dead-url=no}}</ref>。后来YYF改打劣势路抗压的三号位，开发了风行者、赏金猎人等英雄<ref name="water"/>，LGD战队渐有起色，直至收获[[老干爹|老干爹]]辣酱与[[圣光天翼|圣光天翼]]两份赞助。

2010年8月中旬，LGD创始人2009宣告退役，YYF转打中单位置，WDC中国区预选赛中操刀的蓝猫{{noteTag|1=风暴之灵}}与SW6比赛中疯狂杀戮{{noteTag|1=短时间杀四个英雄}}的末日使者给玩家留下深刻印象。<ref name="water"/>

2011年8月，YYF加入iG.Y战队。三个月后，转入iG战队并夺取SMM世界总决赛的冠军。2012年，iG战队获得TI2世界总决赛邀请。在TI2的败者组决赛中，YYF操刀的熊猫酒仙利用复活盾机制和买活机制守下高地，传出“三命熊猫救主”的佳话。<ref name="vp180"/>

2014年7月25日，YYF发微博称“打职业的4年虽然不算完美，但也已经无憾”，宣布退役。<ref>{{cite web|title=YYF退役微博|url=https://web.archive.org/web/20150623214235/http://t.qq.com/p/t/419258065742467|author1=YYF}}</ref>
{{hideH|荣誉}}
*2010.03 “PK电竞杯”U9联赛冠军（LGD）
*2010.12 SMM2010世界总决赛亚军（LGD）
*2011.06 StarsWar6总决赛冠军（LGD）
*2011.06 G联赛第一赛季冠军（LGD）
*2011.12 SMM2011世界总决赛冠军（iG）
*2012.09 TI2世界总决赛冠军（iG）
*2012.12 WCG世界总决赛冠军（iG）
*2014.06 ESL ONE法兰克福冠军（iG）
*2014.09 第一届i联赛亚军（OB）
{{hideF}}

== 斗鱼主播时期 ==
YYF直播间制造了许多[[网络模因|网络模因]]。他的粉丝名“小僵尸”<ref name="zzjs">{{cite web|author1=曹珺萌|title=观众情感堆砌起的斗鱼直播节|url=http://m.fx361.com/news/2017/0921/2284615.html|website=《电子竞技》|date=2018-06-11|access-date=2021-01-30|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204005659/http://m.fx361.com/news/2017/0921/2284615.html|dead-url=no}}</ref>源于英雄尸王。因为YYF的头大，他被称为“胖头鱼”<ref name="vp180">{{cite web |author1=小C|title=专访月夜枫YYF：讲道理我真的只有180斤|url=https://www.vpgame.com/news/article/32033|website=VPGAME|date=2017-01-20}}</ref>，叫声为RUA<ref name="zzrua">{{cite web|author1=Wicca|title=用梗文化撑起的DOTA2玩家社区|url=http://m.fx361.com/news/2017/0921/2284615.html|website=《电子竞技》|date=2017-09-21|access-date=2021-01-30|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204005659/http://m.fx361.com/news/2017/0921/2284615.html|dead-url=no}}</ref>，英雄大鱼人{{noteTag|1=斯拉达}}被视为其化身。YYF也被成为“领导”<ref name="boss">{{cite web|author1=VPGAME|title=枫哥直播回应节奏：我一点都不喜欢领导这个人设|url=https://www.vpgame.com/news/article/338213|website=VPGAME|date=2020-06-21|access-date=2021-01-29|archive-date=2021-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210209011832/https://www.vpgame.com/news/article/338213|dead-url=no}}</ref>，因其经济公司股东的身份。弹幕戏称，YYF会将不听话的主播“沉江”，称其为“江沉子”或“黄浦江之主”。{{noteTag|1=“姜岑”谐音。江指黄浦江}}<ref name="magma"></ref>

2017年，YYF成为首届斗鱼年度十大巅峰主播。2019年，斗鱼在纳斯达克交易所挂牌上市，YYF等主播前往敲钟。<ref>{{cite news |author1=新浪科技 |title=斗鱼上市首日低开平收 市值达37亿美元 |url=https://tech.sina.com.cn/i/2019-07-18/doc-ihytcitm2768606.shtml |date=2019-07-18}}</ref>

== 评价 ==
2012年8月国际邀请赛前，TI1亚军沈佳麒{{noteTag|1=鼠大王，sjq沈佳麒}}评价YYF是DOTA界天赋第4高人，“操作和意识都算是非常顶尖的人，但是唯一的缺点就是自私”，“IG没出成绩他至少占50%的原因，但是出了成绩他也至少占了50%的功劳”。<ref name="sjq">{{cite web|author1=鼠大王|title=鼠大王:西雅图各队夺冠几率及想说的话|url=http://dota.uuu9.com/201208/90041.shtml|website=UUU9|date=2012-08-20|access-date=2021-05-12|archive-date=2021-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210514061932/http://dota.uuu9.com/201208/90041.shtml|dead-url=no}}</ref>

2012年9月，214{{noteTag|1=SGamer论坛ID为foreveryou或momozq}}评价月夜枫：“1.稳，就算开局亏也能把局面赚回来；2.反应快；3.心态好，脾气好和月夜认识这10年来，这点是我最佩服的，胜不骄败不馁，可以从他身上淋淋尽致的王者的气度。”<ref name="bi">{{cite web|author1=比的原理等|title=<nowiki>=========【荡气回肠】追忆ORC3C时代的YYF（82楼214回帖）=========</nowiki>|date=2012-09-05|website=SGamer|url=https://bbs.sgamer.com/forum.php?mod=viewthread&tid=10805388&archive=1&extra=page%3D1&page=1|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150620071322/https://bbs.sgamer.com/thread-10805388-1-1.html|archivedate=2015-06-20|access-date=2021-01-30|dead-url=no}}</ref>

有媒体用“低调、隐忍、杀戮”形容YYF。<ref name="vp180"></ref>

YYF是人民电竞《电竞选手名人堂》成员。<ref>{{cite web |author1=人民电竞 |title=中国电竞选手名人堂公布：让电竞在这里传承 |url=https://tech.sina.com.cn/roll/2020-08-22/doc-iivhuipp0073224.shtml |website=新浪 |access-date=2021-01-15 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121053450/https://tech.sina.com.cn/roll/2020-08-22/doc-iivhuipp0073224.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 其他 ==
=== ID变化 ===
=E.H=月夜№枫 -> YoDe☆月夜№枫（一作YoDe☆.枫）（战队一度改名钢板）-> FTD.YYF -> LGD.YYF.sGty -> TYJ.YYF.LGD -> LGD.YYF -> iG.Y.YYF -> iG.YYF -> OB.同福.YYF -> OB.YYF（TI9海选期间成为SOLID战队一员）

=== 家庭 ===
妻子名尧，2018年6月19日结婚<ref>{{cite web |author1=尧 |title=2018.6.19领证-2020.6.19纪念 |url=https://weibo.com/5784772201/J7v9uwrhk |website=微博 |access-date=2021-01-15 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121214947/https://weibo.com/5784772201/J7v9uwrhk |dead-url=no }}</ref>，育有一子。

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|2176141495|iG_月夜枫YYF}}
* [https://www.douyu.com/9999 yyfyyf直播间] {{Wayback|url=https://www.douyu.com/9999 |date=20210226051047 }}
* [https://liquipedia.net/dota2/YYF Liquipedia Dota 2 Wiki] {{Wayback|url=https://liquipedia.net/dota2/YYF |date=20210118191335 }}
* [https://dota2.gamepedia.com/YYF Dota2 wiki] {{Wayback|url=https://dota2.gamepedia.com/YYF |date=20201028235535 }}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 注释 ==
{{Notefoot}}

{{DEFAULTSORT:Jiang Cen}}
[[Category:中国大陆电玩家|Category:中国大陆电玩家]]
[[Category:姜姓|Cen]]
[[Category:Dota_2玩家|Category:Dota 2玩家]]
[[Category:斗鱼主播|Category:斗鱼主播]]