{{明清人物信息框
| 姓名 = 姜士昌
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸鎮江府丹陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸鎮江府丹陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''姜士昌'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''仲文'''，直隸鎮江府丹陽縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
應天府鄉試第四十二名，后參加會試第二十八名。萬曆八年，登進士第二甲第十一名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。擔任[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，進[[員外郎|員外郎]]。歷官[[江西|江西]][[參政|參政]]，上疏語侵[[李廷機|李廷機]]，謫[[興安|興安]][[典史|典史]]。姜士昌為人好學，憤世嫉俗，雖任小官，仍屢有建言。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,337-338：姜士昌，字仲文，丹陽人，寶子。萬曆八年進士，除戶部主事，進員外郎，歷官江西參政，上疏語侵李廷機，謫興安典史。士昌好學勵名節，居恒憤時疾俗，欲以身挽之。雖居散僚，數有論建，竟齟齬以終。</ref>《明史》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷230|卷230]]》</ref>

曾祖父[[姜昕|姜昕]]；祖父[[姜金|姜金]]，曾任贈通政使同右通政；父親[[姜寶|姜寶]]，曾任南京國子監祭酒。母賀氏（封恭人）；前母劉氏（贈恭人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝典史|Category:明朝典史]]
[[Category:丹陽人|Category:丹陽人]]
[[Category:姜姓|Category:姜姓]]