'''姜兆張'''，字'''爾璣'''，號'''省予'''<ref>《天啓壬戌科序齿录》：姜兆张，山东莱州府掖县匠籍，学生，字再机，號省予，治易经，行四，丁亥年九月初八日生。辛酉乡试九名，会试二百二十二名，廷试三甲一百六十九名。礼部观政，二月授三原知县。曾祖蘭，义官；祖迪，赠湖广按察司副使；父廷珤，嘉靖丙辰进士，累官湖广按察司副使；前母吕氏，赠恭人，母赵氏，封恭人。永感下，兄兆捷，庠生；兆齐，癸丑进士，任南京户部主事。娶刘氏。子印祖，庠生；念祖；纯祖。</ref>，[[山東|山東]][[莱州府|莱州府]][[掖縣|掖縣]]人，明朝政治人物，同進士出身。

==家族==
父[[姜廷珤|姜廷珤]]，嘉靖三十五年丙辰进士，累官湖广按察司副使。兄[[姜兆齐|姜兆齐]]，万历四十一年癸丑进士，任南京户部主事。

==生平==
姜兆張是[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）的[[舉人|舉人]]<ref>乾隆《掖縣志·卷三》：天啟……<sup>辛酉（舉人）</sup>姜兆張 <sub>見進士</sub></ref>，次年（1622年）聯捷壬戌科[[进士|进士]]<ref>《天啓二年壬戌科进士履历》：姜兆张，曾祖蘭，義官；祖迪，贈按察副使；父廷珤，进士、按察副使。省予，易一房，丁亥九月初八日生。掖县人，辛酉九名，会二百二十二名，三甲一百六十九名。禮部政，癸亥授陕西三原知县，甲子本省同考，丙寅调長安，戊辰考选，授广西道御史，己巳管十庫，本年降。甲戌补上林苑加蔬署丞，本年升大理寺右寺副，乙亥升南吏部验封司主事，丁丑升郎中，戊寅升尚宝司丞，调用。本年補參議，庚辰升河南副使、徐淮道，辛巳京察。</ref>，初授陕西[[三原縣|三原縣]][[知縣|知縣]]，下車問疾苦，鋤强去暴，風節峻厲。调任[[長安縣|長安縣]]，士民擁車悲哭。崇禎元年考選为廣西道[[監察御史|監察御史]]<ref>崇禎元年八月，廣西道御史姜兆張疏劾遺惡未罰之原任吏部左侍郎[[許宗禮|許宗禮]]、太僕寺卿[[張文熙|張文熙]]、原任順天府尹[[李春茂|李春茂]]；舉遺善未揚之給事中[[解學龍|解學龍]]、[[陳奇瑜|陳奇瑜]]，言奇瑜為令雒陽，政簡刑清，愛民如子；為諫垣則疏比忠賢于劉瑾，乞加起用。旨令宗禮等看議，學龍己起補，奇瑜已陞任報聞。</ref>，次年被革职。崇祯七年任大理寺右寺副，八年升南吏部验封司主事，十年升本司郎中，十一年升尚宝司丞，以事调用。本年補布政司參議，十三年升河南徐淮道憲副（河南按察副使），十四年京察去职。卒後，百姓立祠祭祀之<ref>乾隆《掖縣志·卷四》：姜兆張，字爾璣，天啟壬戌進士，初授陝西三原令，下車問疾苦、鋤強暴，風節峻厲。徙長安令，士庶擁車悲涕，後陞御史，歷懷徐憲副，以勞卒，原民立祠祀之。</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[雷起龍_(萬曆進士)|雷起龍]]}}
{{s-title|明朝三原縣知縣|天啟年間}}
{{s-after|[[涂有祜|-{涂}-有祜]]}}
|-
{{s-before|[[李國俊|李國俊]]}}
{{s-title|明朝長安縣知縣|天啟年間－崇禎年間}}
{{s-after|[[孫三傑|孫三傑]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[Category:姜姓|Category:姜姓]]
[[Category:掖县人|Category:掖县人]]
[[Category:天啓元年辛酉科舉人|Category:天啓元年辛酉科舉人]]
[[Category:匠籍進士|Category:匠籍進士]]
[[Category:明朝三原縣知縣|Category:明朝三原縣知縣]]
[[Category:明朝長安縣知縣|Category:明朝長安縣知縣]]
[[Category:明朝廣西道監察御史|Category:明朝廣西道監察御史]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]