{{他用
|subject=中国人民解放军中将
|other=同名或類似名的其它條目描述
|姜勇
}}

'''姜勇'''（{{bd|1956年|||catIdx=}}），[[辽宁省|辽宁]][[盖州市|盖县]]人。[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]毕业。[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]军衔。

长期服役于[[南京军区|南京军区]]，曾任某炮兵师政委。2006年12月，任[[中国人民解放军陆军第七十二集团军|陆军第一集团军]]政治部主任，期间晋升为少将。2008年2月，任[[中国人民解放军陆军第七十三集团军|陆军第三十一集团军]]政委，与时任军长[[王宁_(1955年)|王宁]]中将搭档。2014年7月，任[[中国人民解放军济南军区|济南军区]]政治部主任<ref>{{cite news|title=姜勇升任济南军区政治部主任|url=http://china.caixin.com/2014-07-24/100708410.html|accessdate=2016-05-08|newspaper=财新网|archive-date=2016-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160326061435/http://china.caixin.com/2014-07-24/100708410.html|dead-url=no}}</ref>。2015年1月，任[[中国人民解放军北京卫戍区|北京卫戍区]]政治委员<ref>{{cite news|title=姜勇转任北京卫戍区政委|url=http://china.caixin.com/2015-01-09/100772733.html|accessdate=2016-05-08|newspaper=财新网|archive-date=2016-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160917182351/http://china.caixin.com/2015-01-09/100772733.html|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，任[[中国共产党北京市委员会|中共北京市委]]常委。

2013年，担任[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人大]]解放军代表团代表。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[高东璐|高东璐]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军北京卫戍区|中国人民解放军北京卫戍区]][[政治委员|政治委员]]|2015年1月—2019年12月}} 
{{s-after|[[张凡迪|张凡迪]]}}
{{s-before|[[张贡献|张贡献]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军济南军区|中国人民解放军济南军区]]政治部主任|2014年7月—2015年1月}} 
{{s-after|[[吴社洲|吴社洲]]}}
{{s-before|[[王健_(中将)|王健]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军陆军第七十三集团军|中国人民解放军陆军第三十一集团军]]政治委员|2008年2月—2014年7月}} 
{{s-after|[[张学杰|张学杰]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Jiang}}
[[Category:姜姓|Y]]
[[Category:盖县人|Category:盖县人]]
[[Category:中国人民解放军国防大学校友|Category:中国人民解放军国防大学校友]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中国人民解放军陆军第一集团军政治部主任|Category:中国人民解放军陆军第一集团军政治部主任]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十一集团军政治委员|Category:中国人民解放军陆军第三十一集团军政治委员]]
[[Category:济南军区政治部主任|Category:济南军区政治部主任]]
[[Category:北京卫戍区政治委员|Category:北京卫戍区政治委员]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:中共北京市委常委|Category:中共北京市委常委]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]