{{blpsources|time=2015-08-12T14:09:26+00:00}}
{{Infobox scientist
| name       = 姜堪政
| image       =
| birth_date    = {{birth date and age|1933|2|05}}
| birth_place    ={{MCK}}[[奉天省_(滿洲國)|奉天省]][[昌图县|昌图县]]
| residence     = [[伯力|伯力]]
| nationality    = 
| field       = [[生物学|生物学]]、[[医学|医学]]
| alma_mater    = [[中国医科大学|中国医科大学]]
| work_institution = 助教：
[[中国医科大学|中国医科大学]] 1959–71<br/>{{link-ru|俄罗斯医学科学院|Российская академия медицинских наук}}伯力临床与实验医学研究所<br/>[[俄罗斯人民科学院|俄罗斯人民科学院]]远东分院
| known_for     = 提出[[生物导场|生物导场]]学说
| signature = 
}}

'''姜堪政'''（[[俄语|俄语]]：{{lang|ru|Юрий Владимирович Цзян Каньчжэн}}，{{bd|1933年|2月5日|catIdx=Kanchzhen, Tszyan}}），[[俄籍华人|俄籍华人]]生物学家、医学家。1957年提出生物导场学说，1959年-1960年通过试验给予了验证。<ref name=book> {{Cite book | author = 姜堪政、袁心洲  | title = 生物电磁波揭秘 | location = 中国 | publisher = 中国医药科技出版社 | date = 2011年1月 | pages =  | ISBN = 9787506747158 | accessdate = 2016年1月23日 | url =  | language = zh-hans | quote =  }} </ref>

==生平==

===早年===
1933年2月5日生于[[满洲国|满洲国]][[奉天省|奉天省]][[昌图县|昌图县]]。父亲姜万发曾任校长和县督学职务。母亲冯玉珍为[[家庭主妇|家庭主妇]]。1941年至1947年在昌图西城小学学习，1948年至1954年在昌图读完初中和高中。读高中的时候，偶然读到了苏联生物学家{{le|奥尔加·鲍里索夫娜·勒柏辛斯卡娅|Olga Lepeshinskaya (biologist)}}写的一篇与衰老抗争的文章而了解到现代医学还没有寻找到与衰老斗争的有效途径。受到此文启发后，姜堪政决定投身生物学研究中去，并于1954年考入[[中国医科大学|中国医科大学]]。<ref name="Changtu">{{cite web|url=http://www.changtu.gov.cn/contents/955/6583.html|title=俄籍华人生物科学家姜堪政|accessdate=2016年1月23日|publisher=昌图县人民政府门户网站}}</ref>1959年年毕业后，在中国医科大学生理教研室任助教直到1971年。

1955至1957年，姜堪政在[[控制论|控制论]]的启发下，依据[[量子理论|量子理论]]、[[信息理论|信息理论]]提出了[[有机体|有机体]]内外存在{{link-en|生物场|Biofield}}假说，并提出了“[[场导论|场导论]]”，于1957年写成约7万字题为《场导论》的论文，试图从理论上阐述{{le|生物电磁学|Bioelectromagnetics|生物电磁场}}的存在。论文得到当时的校长阚森华的支持。接着北京中科院物理研究所[[朱洪元|朱洪元]]教授、中宣部科学处[[龚育之|龚育之]]专家都对论文的观点给予肯定，鼓励他以实验证明。1959至1960年通过试验对生物场导学说给予了验证。20世纪60年代初期围绕“生物微波通信”进行了一系列实验研究，但因受到政治因素影響，他的研究受到了严重阻扰。

===逃亡苏联繼續研究===
1966年，[[文化大革命|文化大革命]]爆发，姜堪政试图逃亡至[[苏联|苏联]]但被捕收押在沈阳市政治看守所。1970年9月4日获准出狱，交由群众监督改造。在经历母亲病故、婚姻破碎以及[[红卫兵|红卫兵]]带来的伤痛后，姜堪政在1971年再次逃亡，花費了1个多月成功越过中國国境来到苏联境内的[[海参崴|海参崴]]，收押在[[伯力|伯力]]西北五十公里处的劳改集中营。<ref name=zhangyawen1>{{Cite web |url = http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c396b5e01018lfl.html |title = 揭开人类抗衰老之谜（下）二 |author = 张雅文 |date =  |publisher =  |language = 中文 |accessdate = 2016年1月23日 |quote =  }}</ref>在集中营中，他曾致信[[最高苏维埃主席团|最高苏维埃主席团]]、[[国家科学技术委员会|国家科学技术委员会]]、[[苏联科学院|苏联科学院]]等部门，陈述了其《场导论》的相关研究并请求给予提供科研条件。<ref name=zhangyawen1/>经过漫长的等待后，姜堪政收到了{{le|苏联医学科学院|USSR Academy of Medical Sciences}}院士{{le|安德烈·斯涅日涅夫斯基|Andrei Snezhnevsky}}回信，斯涅日涅夫斯基在回信中请求姜堪政将实验方法告诉他，姜堪政後來将有关场导研究的三本主要笔记本寄给了斯涅日涅夫斯基。两年后，莫斯科肿瘤科学研究所所长谢尔盖耶夫向哈巴罗夫斯克医学院院长建议录用姜堪政，给他的研究课题是“借助生物场与癌瘤进行斗争”。<ref name=zhangyawen2>{{Cite web |url = http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c396b5e010195mf.html |title = 揭开人类抗衰老之谜（下）三 |author = 张雅文 |date =  |publisher =  |language = 中文 |accessdate = 2016年1月23日 |quote =  }}</ref>姜堪政来到哈巴罗夫斯克医学院科学实验研究室开始了在苏联的研究生涯。1977年7月15日，其研究不被承认而实验室被迫关闭。<ref name=zhangyawen2/>1989年，他的生物场导发现权被[[苏联科学院|苏联科学院]]承认，他也获得了苏联国籍。先后担任{{link-ru|俄罗斯医学科学院|Российская академия медицинских наук}}哈巴罗夫斯克临床与实验医学研究所所长；俄罗斯姜氏科学基金会主席及姜氏场导学院院长。<ref name=book/>

== 参考书籍 ==
《生物电磁波揭密：场导发现》姜堪政、[[袁心洲|袁心洲]]著，[[中国医药科技出版社|中国医药科技出版社]]出版，ISBN：9787506747158

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
{{Commonscat}}
*[http://jiang.net.ru 姜堪政博士官方网站]（俄文）

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:俄罗斯医学技术院院士|Category:俄罗斯医学技术院院士]]
[[Category:俄罗斯生物学家|Category:俄罗斯生物学家]]
[[Category:华人生物学家|Category:华人生物学家]]
[[Category:华人医学家|Category:华人医学家]]
[[Category:辽宁科学家|Category:辽宁科学家]]
[[Category:昌图人|Category:昌图人]]
[[Category:中國醫科大學校友|Category:中國醫科大學校友]]
[[Category:姜姓|K]]
[[分類:中華人民共和國脫逃者|分類:中華人民共和國脫逃者]]
[[分類:俄羅斯華人|分類:俄羅斯華人]]