{{Infobox_Person
| name = 姜梦周
|image=  <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
|box_width= 
|occupation= [[教育家|教育家]]
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 号'''肖崖'''
|birth_date= {{birth date|1883|11|20}}
|birth_place= [[长沙市|长沙市]][[宁乡县|宁乡县]][[沙田乡|沙田乡]]
|death_date= {{death date and age|1929|3|18|1883|11|20}}
|death_place= [[湖南省|湖南省]][[长沙|长沙]]
| party ={{CCP}} 
| spouse =
| relatives =
|education=小金陀馆<br />[[长沙|长沙]][[宁乡|宁乡]]驻省中学<br /> [[湖南自修大学|湖南自修大学]]
| past = [[云山学校|云山学校]]校长<br />宁乡县劝学员
| work = 
|awards= 
}}
'''姜梦周'''（1883年11月20日—1929年3月18日）号'''肖崖'''，[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[宁乡县|宁乡县]][[沙田乡|沙田乡]]人，与[[何叔衡|何叔衡]]、[[王凌波|王凌波]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]三人一同被人们尊称为“[[宁乡四髯|宁乡四髯]]”。<ref name="web1 " >{{cite web |url=http://politics.people.com.cn/GB/8198/68298/68302/4641885.html|title=《姜梦周》|accessdate=2006年7月28日|work=|publisher=人民网|language=zh-hans}}</ref><ref name="web2 " >{{cite web |url=http://news.sohu.com/20051117/n227522188.shtml|title=《姜梦周：为“湖南革命的先锋”举债》|accessdate=2005年11月17日|work=|publisher=搜狐|language=zh-hans}}</ref>

== 简介 ==
1883年11月20日，姜梦周出生于[[宁乡县|宁乡县]][[沙田乡|沙田乡]]五里堆罩鼓冲的一个[[教师|教师]]家庭。12岁开始先后随父亲读书，18岁时转投[[李藕苏|李藕苏]]在[[宁乡县|宁乡县]]开办的小金陀馆读私塾8年，与同馆的[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[王凌波|王凌波]]、[[何叔衡|何叔衡]]结为好友。<ref name="web1 " /><ref name="web2 " />

1907年秋，姜梦周考入[[长沙|长沙]][[宁乡|宁乡]]驻省中学。在校以“豪侠”著称。<ref name="web1 " /> 20岁时，沙田乡姓岳的一个地主诬蔑农民姜洪辉偷窃其财产，且将他毒打致死，姜梦周替其家属出面打官司，两年时间从县里打到省城，最终胜诉。<ref name="web3 " />

1910年4月，[[长沙|长沙]]爆发抢米风潮，姜梦周第一个剪掉辫子，以单杠铁捧为武器，领导了参加捣毁米店的斗争。<ref name="web1 " />

1911年5月间，姜梦周因参加[[保路运动|保路运动]]而被捕入狱，[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后释放。出狱后，姜梦周立加入学生军，开赴[[武昌|武昌]]前线作战。在[[武汉保卫战|武汉保卫战]]中，因左腿负伤回到家乡治疗。<ref name="web1 " />

1912年春，姜梦周受聘到[[云山学校|云山学校]]任国文兼历史教员，和[[何叔衡|何叔衡]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]等进行教学改革。<ref name="web1 " />

1914年，姜梦周任[[云山学校|云山学校]]校长，遵照[[南京临时政府|南京临时政府]]颁布的改革教育的有关规定，改学堂为学校，和[[谢觉哉|谢觉哉]]等人毁掉“孝悌忠信”横匾，打破传统思想束缚，拟定了“务勤崇朴，尽忠尚公”的新校训，废止跪拜[[孔子|孔子]]，禁止尊孔读经，取之以[[西学|西学]]，[[地理|地理]]、[[历史|历史]]和[[自然科学|自然科学]]。<ref name="web1 " />

1915年，[[袁世凯|袁世凯]]同[[日本帝国主义|日本帝国主义]]签订“[[二十一条|二十一条]]”时，姜梦周组织师生分赴[[横市|横市]]、[[黄材|黄材]]、[[五里堆|五里堆]]、[[双凫铺|双凫铺]]、[[老粮仓|老粮仓]]等地，开展[[爱国|爱国]]宣传运动，声讨[[袁世凯|袁世凯]]的卖国罪行。<ref name="web3 " >{{cite web |url=http://www.wsfjq.com/ZX_mwinfo.asp?id=58|title=《“宁乡四髯”之姜梦周》|accessdate=|work=|publisher=沩山网|language=zh-hans}}</ref>

1919年，姜梦周应县劝学所所长[[张干清|张干清]]聘请，任宁乡县劝学员。<ref name="web3 " />

1920年9月，[[毛泽东|毛泽东]]等创办了[[长沙|长沙]]文化书社，姜梦周随即和[[朱剑凡|朱剑凡]]、[[萧淑沩|萧淑沩]]在1921年3月28日于劝学所创办了文化书社。<ref name="web3 " />

1922年，[[何叔衡|何叔衡]]介绍姜梦周进入[[湖南自修大学|湖南自修大学]]学习和加入[[中国共产党|中国共产党]]，是“湖南入党的第十九名”。<ref name="web1 " /><ref name="web2 " />

1923年，姜梦周任[[湘江中学|湘江中学]]管理员。<ref name="web3 " />

1923年11月，[[军阀|军阀]][[赵恒惕|赵恒惕]]关闭了[[湖南自修大学|湖南自修大学]]，[[中共湘区委员会|中共湘区委员会]]旋即创建了[[湘江学校|湘江学校]]。姜梦周任职管理员，被誉为“湖南革命的先锋”。<ref name="web2 " />

1925年暑假，[[湘江学校|湘江学校]]因为债务而维艰，姜梦周四处奔走，筹措经费，扭转了学校倒闭的局面。<ref name="web2 " />

“[[马日事变|马日事变]]”时期，姜梦周在[[宁乡县|宁乡县]]为“宁觉”支部筹措活动经费，后因为受到通缉改名换姓在[[益阳市|益阳市]]达人工厂做工，开展地下工作。<ref name="web3 " />

1928年10月15日，姜梦周在[[宁乡县|宁乡县]]城因叛徒出卖而被捕，囚禁于[[长沙|长沙]]皇仑后街陆军监狱。<ref name="web1 " />

1929年3月18日，姜梦周在[[长沙|长沙]][[浏阳|浏阳]]门外[[识字岭|识字岭]]就义，终年46岁。<ref name="web1 " /><ref name="web2 " />

== 思想 ==
姜梦周所处的时代是[[新文化运动|新文化运动]]时期，故而他的思想开放，不因循守旧，他在任职宁乡县劝学员时期，提出了五条纲领。<ref name="web3 " />
*送新书新报，讲解时事，关心国事。
*写[[白话文|白话文]]，禁止[[八股文|八股文]]。
*鼓励办馆，开展[[扫盲|扫盲]]运动。
*招收女生，增设国文、算术、体操三门课程。
*禁止旧私塾，开办新私塾。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:宁乡县人|Category:宁乡县人]]
[[Category:姜姓|Category:姜姓]]
[[Category:1883年出生|Category:1883年出生]]
[[Category:1929年逝世|Category:1929年逝世]]
[[Category:中共烈士|Category:中共烈士]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]