{{Infobox Prime Minister
| name           = 姜拉布·纳兰查茨拉勒特
| native_name = Жанлавын Наранцацралт
| image          = 
| imagesize      = 200px
| order          = [[蒙古国总理|蒙古国总理]]
| term_start     = 1998年12月9日
| term_end       = 1999年7月22日
| 1blankname     = 
| 1namedata      = 
| predecessor    = [[查希亚·额勒贝格道尔吉|查希亚·额勒贝格道尔吉]]
| successor      = [[尼亚姆奥索尔·图雅|尼亚姆奥索尔·图雅]]（代理）
| birth_date     = 1957年
| birth_place    = [[蒙古|蒙古]][[乌兰巴托|乌兰巴托]]
| death_date     = 2007年11月12日
| death_place    = [[蒙古|蒙古]][[中戈壁省|中戈壁省]]
}}

'''姜拉布·纳兰查茨拉勒特'''（{{lang-mn|Жанлавын Наранцацралт}}，{{bd|1957年||2007年|11月12日}}）[[蒙古族|蒙古族]]，蒙古[[乌兰巴托|乌兰巴托]]人，蒙古政治家。

== 生平 ==
纳兰查茨拉勒特于1957年生于[[乌兰巴托|乌兰巴托]]。他是已婚人士，育有两个子女，能说流利的[[俄语|俄语]]和[[蒙古语|蒙古语]]。
=== 早年生涯 ===
他曾就读于[[白俄罗斯国立大学|白俄罗斯国立大学]]和[[俄罗斯|俄罗斯]][[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]，学习土地利用总体规划，1981年毕业。然后，他在[[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]继续其研究，1990年获得地理学[[博士|博士]]学位。后来，他参观了[[印度|印度]]的一家研究所，并参加了[[日本|日本]]和[[韩国|韩国]]的城市建设和经济发展课程。

从莫斯科回国后，他曾在土地管理研究所担任工程师和行政人员。从1989年到1991年，他是科学家，并担任[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]环境部土地政策研究所的部门负责人。此后，他在乌兰巴托市政府城市设计和规划办公室担任专家和部门负责人。

=== 政治生涯 ===
1996年，他当选为乌兰巴托市市长。在该位置上他工作得很成功，遂于1998年12月被任命为[[蒙古国总理|蒙古国总理]]。8个月后他被迫辞职，因为他就蒙古 - 俄罗斯[[铜|铜]] - [[钼|钼]]选矿设备给[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]第一副总理發了一封引起争议的信。

=== 最后岁月 ===
从1999年到2000年，他在[[蒙古国立大学|蒙古国立大学]]担任讲师和客座教授，教地理和土地管理。在2000年的选举中，他赢得了[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]的一个议席。从2006年直到逝世，他担任[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]常设委员会的成员。

2006年1月，他和[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]党员们一起投了自己所在的[[民主党_(蒙古)|民主党]]组成的联合政府的反对票。他这样做未顾及民主党指导委员会禁止投票反对自己的联合政府的决定。因此，民主党的主法律委员会在2月取消了其党员资格。自2004年起，他还担任过负责基础设施的[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]常设委员会主席、[[蒙古国|蒙古国]]建筑和城市发展部部长。2007年11月12日<ref>{{cite web
  | title = Mongolia's minister dies in traffic accident 
  | work = [[人民网|人民网]]英文版
  | date = 2007-11-13
  | url = http://english.people.com.cn/90001/90777/6301873.html
  | accessdate = 2017-08-11
}}</ref>，在参加完一个青年论坛之后，从[[中戈壁省|中戈壁省]]回乌兰巴托途中，纳兰查茨拉勒特死于公路交通事故。<ref>{{cite web
 |title=Former prime minister of Mongolia dies in car accident 
 |work=PR-Inside.com 
 |date=2007-11-13 
 |url=http://www.pr-inside.com/former-prime-minister-of-mongolia-dies-r297569.htm 
 |accessdate=2007-11-13 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071115223544/http://www.pr-inside.com/former-prime-minister-of-mongolia-dies-r297569.htm 
 |archivedate=2007-11-15 
 |deadurl=yes 
}}</ref>

== 参考文献==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{succession box
|title=[[蒙古国总理|蒙古国总理]]
|years=1998年12月9日—1999年7月22日
|before=[[查希亚·额勒贝格道尔吉|查希亚·额勒贝格道尔吉]]
|after=[[尼亚姆奥索尔·图雅|尼亚姆奥索尔·图雅]]
}}
{{s-end}}


{{DEFAULTSORT:Narantsatsralt, Janlavyn}}
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:蒙古国政府部长|Category:蒙古国政府部长]]
[[Category:国家大呼拉尔委员|Category:国家大呼拉尔委员]]
[[Category:乌兰巴托市市长|Category:乌兰巴托市市长]]
[[Category:蒙古国车祸身亡者|Category:蒙古国车祸身亡者]]
[[Category:莫斯科國立大學校友|Category:莫斯科國立大學校友]]
[[Category:乌兰巴托人|Category:乌兰巴托人]]