{{明清人物信息框
| 姓名 = -{姜}-曰廣
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部尚書兼東閣大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[新建縣|新建縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字居之，一字燕及，晚號浠湖老人
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 萬曆二十二年（1584年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 永曆三年（1649年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十七年己未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''-{姜}-曰廣'''（{{bd|1584年||1649年|catIdx=J姜}}），[[表字|字]]'''居之'''，一字'''燕及'''，[[晚號|晚號]]'''浠湖老人'''，[[江西|江西]][[新建縣|新建縣]]人。[[明末|明末]]政治人物。萬曆己未進士，選庶吉士，授編修，曾出使[[朝鮮|朝鮮]]。天啟末，因[[東林黨|東林黨]]削籍。崇禎初復官，累升。弘光朝官[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[東閣大學士|東閣大學士]]，南京失陷後回鄉。清軍破南昌，姜曰廣自盡殉國。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]四十七年（1619年）己未進士。選[[庶吉士|庶吉士]]，改[[編修|編修]]。[[天启_(明朝)|天启]]六年（1626年），充正使赴[[朝鮮王朝|朝鲜]]，頒皇子誕生詔。[[天启|天启]]七年（1627年）夏，以[[东林|东林]]罪削其籍。[[崇祯|崇祯]]初，起擢[[左春坊|左春坊]][[左谕德|左谕德]]。[[崇祯|崇祯]]十五年（1642年），起任[[詹事|詹事]]，掌[[南京|南京]][[翰林院|翰林院]]。

[[李自成|李自成]]陷[[北京|北京]]，[[明思宗|明思宗]]自縊死，[[南京|南京]]議論立帝，-{姜}-曰廣等主張立潞王，結果[[朱由崧|福王]]為帝，仍为[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[东阁大学士|东阁大学士]]，与[[史可法|史可法]]、[[高弘图|高弘图]]並稱“南中三贤相”。

[[馬士英|馬士英]]等攻擊-{姜}-曰廣五大罪狀。-{姜}-曰廣怒斥之，棄官回[[南昌|南昌]]。永曆二年（清[[顺治|顺治]]五年，1648年），[[金聲桓|金聲桓]]邀-{姜}-曰广起義，[[清军|清军]]围攻南昌，次年城破，金声桓投水死，-{姜}-曰廣亦投水自尽<ref>[[彭士望|彭士望]]《耻躬堂诗集》卷十六《山居感逝》诗注中说，姜曰广“缢于敕赐故翰林郭思颜仁臣之心坊下”。</ref>，清軍屠南昌<ref>[[彭孙贻|彭孙贻]]《茗斋集》卷四，《道经南昌府君祠下》诗前序云：“戊子，声桓又叛，清谭泰攻灭之，屠南昌。”</ref>。

==著作==
著有《石井山房文集》、《皇华集》、《石井山房语录》、《過江七事》等。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*[[温睿临|温睿临]]《南疆逸史》卷六《姜曰广传》
*《明季南略》

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝赴朝鮮使臣|Category:明朝赴朝鮮使臣]]
[[Category:明朝詹事府詹事|Category:明朝詹事府詹事]]
[[Category:明朝詹事府左春坊|Category:明朝詹事府左春坊]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:南明自殺人物|Category:南明自殺人物]]
[[Category:东林党人|Category:东林党人]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:姜姓|Y]]