'''姜戎'''，又稱'''姜戎氏'''，[[中国|中国]][[春秋时代|春秋时代]]的[[部落|部落]]國家之一，為[[姜姓之戎|姜姓之戎]]之一，屬[[西戎|西戎]]人群。姜戎氏居住在晉國南部，為晉國附庸。《左傳》中曾記載其領袖[[吾離|吾離]]與[[駒支|駒支]]的故事。

==歷史==
姜戎是[[四嶽|四嶽]]之後，與[[允姓之戎|允姓之戎]]一樣，原居住於瓜州。杜預認為，允姓之戎出自姜姓。

因受到秦國勢力擴張的壓迫，在[[晉惠公|晉惠公]]時，其首領吾離率眾移居晉國南方，成為晉國附庸<ref>《左傳》〈魯襄公14年〉：「十四年，春，吳告敗于晉，會于向，為吳謀楚故也，范宣子數吳之不德也，以退吳人，執莒公子務婁，以其通楚使也，將執戎子駒支，范宣子親數諸朝，曰，『來，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾離于瓜州，乃祖吾離被苫蓋，蒙荊棘，以來歸我先君，我先君惠公有不腆之田，與女剖分而食之……』，對曰：『昔秦人負恃其眾，貪于土地，逐我諸戎，惠公蠲其大德，謂我諸戎，是四獄之裔冑也，毋是翦棄，賜我南鄙之田……』」</ref>。

前627年（[[周襄王|周襄王]]二十五年），姜戎曾协同晋国在[[崤之战|崤之战]]大败[[秦国|秦军]]<ref>（[[晋襄公|晋襄公]]）遂发命，遽兴姜戎。子墨衰绖，梁弘御戎，莱驹为右。夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。（《[[左传|左传]]·僖公三十二年》）</ref>。<br />

==語言==
據《左傳》記載[[駒支|駒支]]與[[范宣子|范宣子]]對話，稱姜戎國與當時中原稱為「華」的諸國在衣服飲食方面有差異，也沒有外交關係，因此不可能洩密<ref>>《左傳》〈魯襄公14年〉：「十四年，春……對曰：『……我諸戎飲食衣服，不與華同，贄幣不通，言語不達，何惡之能為。』」</ref>。高玉認為這段記載，可用來說明中國古代各國有語言不通的現象<ref>高玉《現代漢語與中國現代文學》：「《左傳》襄公十四年，戎子駒支曰：「我諸戎飲食衣服，不與華同，贄幣不通，言語不達……」……有大量的證據證明在戰國之前普遍存在諸國語言不通的問題。」，台灣：秀威資訊，2008年。</ref>，[[張其賢|張其賢]]指出對話中的「贅幣不通、言語不達」不是指語言不通，而是指姜戎與中原諸國沒有外交關係，而姜戎國君與稱為「華」的中原諸國貴族之間具有共同的語言（[[雅言|雅言]]）<ref>張其賢《春秋時期族群概念新探》：「駒支雖然提到「（姜）戎」和「華」在某些文化（飲食衣服）上的不同，但他要強調的毋寧是 「（姜）戎」和「華」 互不相干，而且沒有外交接触（贅幣不通、言語不達）。對照上文士匄指責姜戎向「華」私傳言语，以及下文駒支表示和「華」没有外交接触，這裡對「華」的使用，很明显不是用来指某种文化社群，而是指某一群諸侯國。」註24：「根據〈附錄四〉詞條111引文中先提到「蓋言語漏洩」，後面又提到「言語不達」，可知「言語不達」不是指「姜戎」和「華」互不通曉對方語言，而是指沒有外交接觸。事實上，從駒支熟悉外交場合賦詩明志的禮儀，可知至少姜戎的君長和「華」之貴族具有某些共同語言和文化：即共同的語言（雅言）和禮儀文化。」，發表於國立政治大學政治學系《政治科學論叢》39期，2009年3月。</ref>。

==學術考證==
中華民國學者[[傅斯年|傅斯年]]<ref>傅斯年〈姜原〉</ref>曾認為姜戎出自[[羌族|羌族]]。學者劉節考證，允字古字與羌、姜相近，因此允姓之戎即姜姓之戎，姜戎氏即羌戎，皆源於羌族<ref>劉節《中國古代宗族移殖史論》，台灣正忠書局，1948年出版。</ref>。中華人民共和國學者[[翦伯贊|翦伯贊]]<ref>剪伯贊《先秦史》，北京：北京大學出版社，1990年</ref>與冉光榮等人有相同看法<ref>冉光榮、李紹明、周錫銀著《羌族史》，成都：四川出版社，1984年初版。</ref>。

中華人民共和國學者林澐指出，先秦西戎人群是自華夏人群分裂出來<ref name="一源">《农业类型的演变与戎狄族群的兴起》指出「晚商以前北方地区皆为华夏族群的活动地域，所谓『戎狄』族群应当是下一历史阶段里从华夏族群中分裂出去的一部分，因此，华夏与戎狄在血缘上本亦同源。」</ref><ref name="林沄">林沄《戎狄非胡论》</ref>。

學者陳炫瑋認為，姜戎為[[九州之戎|九州之戎]]之一<ref>陳炫瑋《考古發現與左傳文獻研究》：「其中九州之戎，過去或以為僅為陸渾戎一族，筆者考證其族群共包括了陸渾戎、揚戎、拒戎、泉戎、皋戎、伊雒之戎、姜戎、茅戎、陰戎等九族。」</ref>。

==注释==

{{Reflist|25em}}

==参见==
*[[申戎|申戎]]
*[[犬戎|犬戎]]

[[Category:西戎|Category:西戎]]
[[Category:山西历史政权|Category:山西历史政权]]