{{blpsource|time=2011-06-30T01:31:07+00:00}}
'''姜明吾'''（{{bd|1961年|11月12日}}），艺术指导，社会活动家。

== 生平 ==
1961年出生于[[中国|中国]][[西安|西安]]，1975年参加工作，先后从事过[[演员|演员]]、[[编剧|编剧]]、[[导演|导演]]、[[制片|制片]]、编辑、理论研究、项目策划、大型活动组织、社团管理、[[企业管理|企业管理]]等专业工作。1975年12月考入[[陕西省|陕西省]][[长安县|长安县]]文工团，接受[[形体|形体]]、[[舞蹈|舞蹈]]、[[音乐|音乐]]、[[武术|武术]]、[[艺术理论|艺术理论]]的系统训练，至1984年7月，参加过一千多场舞台剧演出，奠定了扎实的艺术实践基础。1983年7月结业于[[陕西省艺术学校|陕西省艺术学校]]西北导游进修班。1986年毕业于[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]戏剧文学系戏剧理论专修班，师从余秋雨。1987年4月，出席首届中国戏曲艺术国际学术讨论会，当选为国家级学术社团首届中国戏曲学会理事。2001年姜明吾以艺术指导身份定居多伦多。同年担任[[加拿大|加拿大]]中国人协会会长。2003年以来，其创办的加国旅行社，接待安排2000多个中国政府或企业赴加拿大美国进行公务、商务考察、培训的团体。热衷于从事国际文化经济交流活动,现兼任世界文化保护与发展基金会中华区总监、青岛海上嘉年华艺术顾问。

== 作品 ==
1979年9月首次发表作品，出版过300多万字的文艺作品和理论著作。1983年，在中国当时最具权威性、最前卫、最畅销的理论刊物《[[当代文艺思潮|当代文艺思潮]]》第四期发表《试论观众学研究之范围》一文，是中国最早倡导建立[[观众学|观众学]]研究的论文，在全国戏剧界引起了轰动，三十多家报刊转载。1993年研究[[海南|海南]]地方文化，第一次提出创建椰文化学，出版专著《海南椰文化学》,编撰出版《椰姿百态》。拍摄过100多部集影视剧，电影剧本《死不回头》由长春电影制片厂拍摄。编导的电视剧《OK 永远的吉它》（上下集）、《热血天歌》（16集）、《椰姿百态》（9集）等多次在中央电视台黄金时间播放。其戏剧美学论文和电视作品多次获奖。

== 社会活动 ==
姜明吾策划和筹办过30多项大型博览会和社会活动，其中一年一度的全国食品饮料博览会连续举办过七届，全国少年儿童心智工程、中国健康工程、中国西藏文化节和海外西藏文化宣传周、海峡两岸经贸文化周、1999米长少年儿童世界和平画卷等活动，产生了极大的社会影响。在加拿大策划举办过多伦多国际保健节、多伦多和渥太华春节嘉年华，组织不同主题的科技、文化和商业研讨会100多次。

== 参考资料 ==
* [http://blog.sina.com.cn/jiangmingwu1005 姜明吾新浪博客] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/jiangmingwu1005 |date=20160304094341 }}
* [http://www.ochinese.org 加拿大中国人协会网] {{Wayback|url=http://www.ochinese.org/ |date=20150206140144 }}
* [http://www.upicture.com.cn/knowledge/nPost/nPost_10880.htm 知识百科：观众学] {{Wayback|url=http://www.upicture.com.cn/knowledge/nPost/nPost_10880.htm |date=20160304130454 }}
* [http://www.ocanadatravel.com/web/default.asp 加拿大旅游在线] {{Wayback|url=http://www.ocanadatravel.com/web/default.asp |date=20150404172142 }}
* [http://www.zaobao.com/chinese/region/others/pages/canada_chinese101001.html 中新网：加拿大中国人协会正式成立] {{Wayback|url=http://www.zaobao.com/chinese/region/others/pages/canada_chinese101001.html |date=20110129133959 }}
* 加中时报：文/王迅雷 [http://news.yorkbbs.ca/world/1969-12/5721.html 蜕变之中的华商 从年宵展打擂台说起] {{Wayback|url=http://news.yorkbbs.ca/world/1969-12/5721.html |date=20160304191951 }}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]
[[Category:中国剧作家|Category:中国剧作家]]
[[Category:中国社会运动者|Category:中国社会运动者]]
[[Category:世界文化保护与发展基金会|Category:世界文化保护与发展基金会]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:姜姓|M]]