{{noteTA
|1=斜谷
}}
{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
conflict=姜維北伐|
partof=姜維北伐|
date=魏正始元年至景元三年<br>蜀漢延熙三年至景耀五年<br>240年－262年|
place=[[隴西|隴西]]、[[漢中|漢中]]|
result=[[蜀漢|蜀漢]]大將軍[[姜維|姜維]]北伐。第十一次北伐因[[黄皓_(宦官)|黃皓]]的緣故，導致姜維被迫逃往邊遠地帶分兵屯田|
combatant1=[[蜀漢|蜀漢]]|
combatant2=[[曹魏|曹魏]]|
commander1=[[姜維|姜維]]<br>[[夏侯霸|夏侯霸]]†<br>[[張翼_(三國)|張翼]]<br>[[廖化|廖化]]|
commander2=（第一至四次）[[郭淮|郭淮]]、[[夏侯霸|夏侯霸]]（第四次投降）<br>（第五、六次）[[陈泰_(三国)|陳泰]]<br>（第七、八次）[[陈泰_(三国)|陳泰]]、[[徐質|徐質]]†、[[李簡_(三國)|李簡]]（投降）<br>（第九、十一次）[[鄧艾|鄧艾]]<br>（第十次）[[鄧艾|鄧艾]]、[[諸葛誕|諸葛誕]]†|
strength1=不明|
strength2=不详|
casualties1=上萬|
casualties2=數萬人|
}}
''
'''姜維北伐'''，是指[[蜀汉|蜀汉]]繼[[诸葛亮北伐|诸葛亮北伐]]之後对[[曹魏|曹魏]]的进攻。[[中国|中国]][[三国时期|三国时期]]，[[蜀汉|蜀汉]][[建兴_(蜀汉)|建興]]十二年（234年）[[丞相|丞相]][[諸葛亮|諸葛亮]]死於[[五丈原|五丈原]]後，[[劉禪|劉禪]]加封[[姜維|姜維]]右監軍、輔漢將軍，統率諸軍，進封平襄侯；其後歷任司馬、鎮西大將軍，兼任[[涼州|涼州]]刺史、衛將軍、大將軍，朝廷授予[[符節|符節]]。據《[[三國志|三國志]]》記載，238年—262年之間，姜維共進行十一次[[北伐|北伐]]，进攻[[曹魏|曹魏]]。

== 過程 ==
=== 第1次北伐 ===
240年，姜維出兵[[隴西|隴西]]，魏軍[[郭淮|郭淮]]遂進軍，追至[[強中|強中]]。姜維撤退后，[[郭淮|郭淮]]討[[羌|羌]][[迷當|迷當]]等，并把這些部族遷徙到[[關中地區|關中地區]]。<ref name="#1">《三國志魏書二十六》</ref>

=== 第2次北伐 ===
247年，雍州、涼州的羌、胡族人背叛魏國投降蜀漢，蜀漢衛將軍姜維領兵出隴右來接應他們，與雍州刺史[[郭淮|郭淮]]、討蜀護軍[[夏侯霸|夏侯霸]]在[[洮西|洮西]]展開戰鬥。<ref name="#2">《資治通鑑七十五》</ref><ref>衛將軍姜維出隴西，與魏將郭淮、夏侯霸戰，克之。《華陽國志校補圖注七》</ref>胡人首領[[白虎文|白虎文]]、[[治無戴|治無戴]]等人率領部落投降了姜維，姜維把他們遷徙到蜀國境內。郭淮向羌胡餘黨進攻，全部平定了叛亂。<ref name="#2"/>郭淮進討羌人，斬[[餓何|餓何]]、[[燒戈|燒戈]]，降服者萬餘落。<ref name="#1"/>

=== 第3次北伐 ===
248年，姜維出兵[[石營|石營]]，從[[強川|強川]]，乃西迎（涼州名胡）治無戴，留陰平太守[[廖化|廖化]]於成重山築城，招降被魏军击败的羌人。淮欲分兵取之。諸將以維眾西接強胡，化以據險，分軍兩持，兵勢轉弱，進不制維，退不拔化，非計也，不如合而俱西，及胡、蜀未接，絕其內外，此伐交之兵也（破坏敌方与敌方的联合）。淮曰：「今往取化，出賊不意，維必狼顧。比維自致，足以定化，且使維疲於奔命。兵不遠西，而胡交自離，此一舉而兩全之策也。」乃別遣夏侯霸等追維於[[遝中|遝中]]，淮自率諸軍就攻化等。維果馳還救化，皆如淮計。<ref name="#1"/>

=== 第4次北伐 ===
{{see also|曲城之戰}}
249年一月，魏國發生政變（[[高平陵之变|高平陵之變]]），大將軍[[曹爽|曹爽]]一族被誅殺，魏國右將軍夏侯霸為避禍赴蜀歸降後主[[劉禪|劉禪]]。秋天，衛將軍姜維出攻雍州。初，姜維率眾依麹山築二城，使牙門將[[句安|句安]]、[[李歆_(蜀漢)|李歆]]等守之，聚羌胡質任等寇偪諸郡。征西將軍郭淮與[[陈泰_(三国)|陳泰]]謀所以禦之，泰曰：「麹城雖固，去蜀險遠，當須運糧。羌夷患維勞役，必未肯附。今圍而取之，可不血刃而拔其城；雖其有救，山道阻險，非行兵之地也。」淮從泰計，使泰率討蜀護軍徐質、南安太守鄧艾等進兵圍之，斷其運道及城外流水。安等挑戰，不許，將士困窘，分糧聚雪以稽日月。維果來救，出自牛頭山，與泰相對。泰曰：「兵法貴在不戰而屈人。今絕牛頭，維無反道，則我之禽也。」敕諸軍各堅壘勿與戰，遣使白淮，欲自南渡白水，循水而東，使淮趣牛頭，截其還路，可並取維，不惟安等而已。淮善其策，進率諸軍軍洮水。維懼，遁走，安等孤縣，遂皆降。<ref name="#3">《蜀書三後主傳》</ref>

=== 第5、6次北伐 ===
250年，姜維複出西平，由於糧草不繼，不克而還。<ref name="#3"/>

253年，姜維率數萬人出石營，經董亭，圍南安，魏雍州刺史陳泰解圍至[[洛门镇|洛門]]，漢軍糧草用盡，姜維無奈退兵回漢中。<ref name="#4">《三國志蜀書十四》</ref>

=== 第7、8次北伐 ===
254年，姜維出隴西[[狄道|狄道]]，狄道守將[[李简_(三国)|李简]]舉城降漢。進圍襄武，與魏將[[徐質|徐質]]交鋒，斬首破敵，魏軍敗退。姜維大勝後將[[河關|河關]]、狄道、[[臨洮|臨洮]]三個縣的居民遷往蜀地居住，姜維得到重要的民力資源後退兵。<ref name="#4"/>

{{see also|狄道之戰}}
255年，-{姜}-維出兵奇襲狄道，於洮西大破[[王經|王經]]，經眾死者數萬人，這是姜維數次北伐中最大的戰果。王經退保狄道城，姜維圍之。魏-{征}-西將軍[[陳泰_(三國)|陳泰]]進兵解圍，漢軍糧草用盡，姜維退兵，駐守在鐘提。<ref name="#4"/>

=== 第9次北伐 ===
{{see also|段谷之戰}}
256年，-{姜}-維再次出兵，因漢將[[胡濟|胡濟]]沒有準時會合，故魏將[[鄧艾|鄧艾]]在[[段谷|段谷]]擊敗姜维，蜀漢軍隊死傷慘重，將士多對姜維有所怨恨，姜維趕緊退兵回漢中。姜維為負敗戰之責上表自貶為後將軍，但仍行使大將軍權力。<ref name="#4"/>

=== 第10次北伐 ===
257年，魏國[[諸葛誕|諸葛誕]]叛亂，-{姜}-維趁機出兵[[秦川|秦川]]，魏军堅守不戰，隔年（258年）諸葛誕兵敗被殺，姜維退兵漢中，重新復任為大將軍。<ref name="#4"/>

=== 第11次北伐 ===
262年，-{姜}-維再次出兵，與魏將[[鄧艾|鄧艾]]戰於侯和，被鄧艾所擊敗，然後還住[[沓中|沓中]]屯軍，這是-{姜}-維最後一次北伐。此時宦官[[黄皓_(宦官)|黃皓]]欲以[[閻宇|閻宇]]替代-{姜}-維，-{姜}-維因厭惡黃皓掌權，多次向後主劉禪請求誅殺黃皓，但後主劉禪沒有接受也不理會，-{姜}-維察覺後主已不信任他，此舉可能只讓黃皓有陷害自己的機會，為了避禍便帶領直屬主力軍前往沓中，以防守邊關為由，在沓中屯田禦敵，兼避開黃皓勢力的侵害。

==重要參戰人物==
{|
|
|valign=top|
*[[蜀漢|蜀漢]]
**[[姜維|姜維]]
***[[张翼_(三国)|張翼]]
***[[廖化|廖化]]
***[[王平_(三国)|王平]]
***[[马忠_(蜀汉)|馬忠]]（病死）
***[[鄧芝|鄧芝]]
***[[張嶷|張嶷]]（戰死）
***[[夏侯霸|夏侯霸]]（從魏軍投降，後病死）
***[[胡濟|胡濟]]（因來遲而令姜維敗於魏軍）
***[[句安|句安]]（投降）
***[[句扶|句扶]]
***[[李韶_(蜀漢)|李韶]]（投降）
***[[餓何|餓何]]（战死）
***[[燒戈|燒戈]]（战死）
***[[趙廣|趙廣]]（战死）
***[[劉敏|劉敏]]
***[[柳隱|柳隱]]
***[[來忠|來忠]]
***[[向充|向充]]
***[[傅僉|傅僉]]（战死）
***[[王嗣_(蜀漢)|王嗣]]
**[[黄皓_(宦官)|黃皓]]（令姜維第10、11次北伐被迫退兵）
***[[閻宇|閻宇]]（黃皓推舉取代姜維）
     

|valign=top|
*[[曹魏|曹魏]]
**[[司馬師|司馬師]]
***[[司馬昭|司馬昭]]
****[[司馬望|司馬望]]
****[[郭淮|郭淮]]
****[[陈泰_(三国)|陳泰]]
****[[鄧艾|鄧艾]]
****[[胡奮|胡奮]]
****[[王祕|王祕]]
****[[徐質|徐質]]（戰死）
****[[郭脩|郭脩]]（被俘）
****[[鍾會|鍾會]]（於第11次北伐才參與）
****[[王經|王經]]（因[[司馬昭弒君|国内政变]]被杀）
****[[夏侯霸|夏侯霸]]（投奔蜀漢）
****[[諸葛誕|諸葛誕]]（叛亂被殺）
****[[李簡|李簡]] （投降）<ref name="#4"/>
****[[句安|句安]]（從蜀軍投降）
|}

==評價==
蜀漢大將軍兼涼州刺史[[姜維|姜維]]進行十一次北伐曹魏，但由於朝中極力反對、後方百姓厭戰、前線士兵軍心不穩等因素，導致戰事對蜀漢不利，雖在其中幾次北伐有所斬獲，並在第八次北伐的狄道之戰（洮西會戰）重挫魏軍，為蜀漢建國以來最佳的交鋒戰果，但在戰術上僅取得小規模勝利，就整體效益而言算是失敗的軍事行動。

蜀漢因姜維長期北伐間接造成蜀漢國力逐年下滑，蜀漢上下人心厭戰、物資逐年缺乏，士兵軍心不穩定，而宦官黃皓趁機掌權挑撥劉禪與姜維，而後姜維避免惹禍上身則率領大軍前往沓中屯田，以致許多史學家認為蜀漢重要據點缺乏士兵固守，但實際上當魏發動滅蜀一役時姜維仍能固守劍閣，阻擋鍾會大軍。

曹魏國內諸軍大都督[[司馬師|司馬師]]、撫軍大將軍[[司馬昭|司馬昭]]由於多取得大規模戰略性勝利，因此在曹魏聲勢日漸壯大，趁機削弱朝中異己，刻意架空曹氏皇室宗親的權力。為司馬昭之子[[司馬炎|司馬炎]]建立晉朝而鋪路。

==評論==
一次北伐會議進行時，蜀漢征西大將軍[[张翼_(三国)|張翼]]曾说：「國小民勞，不宜黷武。」在最後一次北伐進行時，[[廖化|廖化]]曾说：「兵不戢，必自焚，伯约之谓也。智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以存！」

《[[三国志|三国志]]》[[陳壽|陳壽]]評曰：「姜維粗有文武，志立功名，而玩眾黷旅，明斷不周，終致隕斃。老子有云：『治大國者猶烹小鮮。』況於區區蕞爾，而可屢擾乎哉？」

近代史学家[[吕思勉|吕思勉]]在《三国史话》中分析：“……[[诸葛亮|诸葛亮]]死后，[[蜀汉|蜀汉]]还有二十九年的命运。这二十九年之中，前十二年，总统国事的是[[蒋琬|蒋琬]]；中七年是[[费袆|费袆]]；后十年是[[姜维|姜维]]。蒋琬、费袆手里，都不甚出兵伐魏。[[姜维|姜维]]屡次想大举，[[费袆|费袆]]总裁制他，不肯多给他兵马。[[费袆|费袆]]死后，[[姜维|姜维]]做事才得放手些，然而亦无大功，而自己国里，反因此而有些疲弊。当时很有反对他的人。后来读史的人，亦有以蜀漢之亡归咎于姜维的用兵的，其实亦不尽然。”又云：“从[[魏齐王芳|魏齐王芳]]之立，至[[高贵乡公|高贵乡公]]的被弑，其间计二十一年，即系入三国后之第二十一年至第四十一年，正是魏国多事之秋，蜀汉若要北伐，其机会断在此间，而其机会又是愈早愈妙，因为愈早则魏国的政局愈不安定。然此中强半的时间，都在[[蒋琬|蒋琬]]、[[费袆|费袆]]秉政之日，到姜维掌握兵权，已经失之太晚了。所以把蜀漢的灭亡，归咎到姜维，实在是冤枉的。倒是蒋琬、费袆，应当负较大的责任。”

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{三国}}
{{三國歷史事件|index=JWBF}}
{{北伐}}
[[Category:蜀汉战争|Category:蜀汉战争]]
[[Category:曹魏战争|Category:曹魏战争]]
[[Category:北伐|姜維]]
[[Category:3世纪中国战争|Category:3世纪中国战争]]
[[Category:230年代中国军事|Category:230年代中国军事]]
[[Category:240年代中国军事|Category:240年代中国军事]]
[[Category:250年代中国军事|Category:250年代中国军事]]
[[Category:260年代中国军事|Category:260年代中国军事]]
[[Category:三國歷史事件|Category:三國歷史事件]]