{{Infobox Biography
| subject_name   = 姜肱
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 97年
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 173年
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| occupation     = 賣卜
| known_for      = 「情重姜肱」典故
}}

'''姜肱'''{{BD|97年||173年||catIdx=J}}，字'''伯淮'''，[[彭城郡|彭城郡]][[廣戚縣|廣戚縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[徐州市|徐州市]]）人。<ref>《[[:s:高士傳|高士傳·姜肱傳]]》：姜肱字伯淮，彭城廣戚人也。</ref>
==生平==
===姜肱大被===
姜肱和他的弟弟仲海、季江，三人都以孝行聞名。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：肱與二弟仲海、季江，俱以孝行著聞。</ref>兄弟三人形影不離，每天都睡在一起。長大後各自娶妻，姜肱三兄弟感情依舊，無法分離。<ref>《[[:s:高士傳|高士傳·姜肱傳]]》：兄弟三人，皆孝行著聞。肱年最長，與二弟仲海、季江同被臥，甚相親友。及長各娶，兄弟相愛，不能相離。</ref>他們不忍心要分開睡，於是做了很大的被子，兄弟三個人一起睡。<ref>《德育故事：二十四悌》:雖各娶，不忍別寢，作大被同眠。</ref>但由於需要傳宗接代，所以他們輪流和妻子同房。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：及各娶妻，兄弟相戀，不能別寑，以系嗣當立，乃遞往就室。</ref>後人以「肱被」<ref>[[陳維崧|陳維崧]]《齊天樂‧題松萱圖為薑西溟母夫人壽》</ref>、「姜肱被」<ref>[[吳融|吳融]]《祝風三十二韻》、[[孫緒|孫緒]]《弟善甫亡後數年再過其别》</ref>、「姜被」<ref>[[杜甫|杜甫]]《寄張十二山人》、[[杜牧|杜牧]]《冬至日遇京使發寄舍弟》</ref>、「情重姜肱」比喻兄弟友愛。

姜肱博通《[[五經|五經]]》，通曉天文星象和[[讖緯|讖緯]]之學，前來拜師學習的有三千多人。眾公卿爭相聘請他為官，被舉薦為[[孝廉|孝廉]]一次、十次徵闢到公府、九次舉[[察舉|有道]]，至孝賢良，[[公車_(漢朝)|公車]]三次徵召，姜肱都不願任職。<ref>《[[:s:太平御覽/0508|太平御覽·卷五百八]]》：凡一舉孝廉，十辟公府，九舉有道，至孝賢良，公車三征皆不就。</ref>姜肱的二弟和他名聲相次，也不接受任命，當時人很仰慕他們。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：肱博通五經，兼明星緯，士之遠來就學者三千餘人。諸公爭加辟命，皆不就。二弟名聲相次，亦不應徵聘，時人慕之。</ref>

姜肱曾經和他的弟弟季江一同前往會見郡吏，半夜路上遇到強盜，強盜打算殺了他們。姜肱兄弟爭死，強盜便放了他們，只搶走衣服和錢財。姜肱兄弟抵達目的地後，有人看到姜肱沒穿衣服，覺得很奇怪，詢問他發生了甚麼事，姜肱顧左右而言他，始終不說出強盜的事情。強盜知道這件事後，很感動又很後悔，來到姜肱的學舍求見姜肱。強盜向姜肱叩頭謝罪，退還所搶走的財物。姜肱不接受，用酒食慰勞他們並請他們趕快離開。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：肱嘗與季江謁郡，夜於道遇盜，欲殺之。肱兄弟更相爭死，賊遂兩釋焉，但掠奪衣資而已。既至郡中，見肱無衣服，怪問其故，肱託以它辭，終不言盜。盜聞而感悔，後乃就精廬，求見徵君。肱與相見，皆叩頭謝罪，而還所略物。肱不受，勞以酒食而遣之。</ref>

===姜肱逃官===
[[尚書_(官職)|尚書]]令[[陳蕃|陳蕃]]向[[漢桓帝|漢桓帝]]上書，推薦五位隱居不肯當官的賢人：豫章人[[徐稚|徐稚]]、彭城人姜肱、汝南人[[袁閎|袁閎]]、京兆人[[韋著|韋著]]、潁川人[[李曇|李曇]]。漢桓帝對所有的人都備與厚禮徵聘他們，但沒有人接受應聘。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷054|資治通鑑·卷五十四]]》：尚書令陳蕃上疏薦五處士，豫章徐稚、彭城姜肱、汝南袁閎、京兆韋著，潁川李曇。帝悉以安車、玄纁備禮徵之，皆不至。</ref>

漢桓帝徵聘不到姜肱，於是下詔讓彭城令派畫工畫出他的肖相。姜肱躺臥在幽暗的房子裡，拿被子蓋臉，說他得了一種頭眩的病，所以不可以吹風，因此畫工沒辦法見到他的長相。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：後與徐稚俱徵，不至。桓帝乃下彭城使畫工圖其形狀。肱臥於幽闇，以被韜面，言患眩疾，不欲出風。工竟不得見之。</ref>

[[中常侍|中常侍]][[曹節_(宦官)|曹節]]等人專執朝政，剛殺害[[太傅|太傅]][[陳蕃|陳蕃]]、[[大將軍_(東亞)|大將軍]][[竇武|竇武]]後，打算藉由討好賢德之人，讓眾人安心，於是徵召姜肱為[[犍為郡|犍為郡]][[太守|太守]]。<ref>《[[:s:高士傳|高士傳·姜肱傳]]》：靈帝詔徵為犍為太守</ref>姜肱收到詔書，私下告訴他的朋友說：「我不過是徒有虛名而已。明皇在上，應該要堅持自己本來的志向，何況現在朝政大權在那些宦官手上，能有什麽作爲！」於是隱居逃避任命，逃往遠方的海邊。朝廷再用玄纁重聘他，姜肱還是不肯就職。詔令拜爲[[太中大夫|太中大夫]]，詔書都送到家門，姜肱要家人回答說「久病就醫」。於是姜肱穿著破舊的衣服走小路逃走，躲藏於[[青州_(九州)|青州]]界中，靠占卜謀生。詔命只得中斷，家裡的人也不知道他的下落，許多年後，姜肱才回家。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：中常侍曹節等專執朝事，新誅太傅陳蕃、大將軍竇武，欲借寵賢德，以釋眾望，乃白徵肱為太守。肱得詔，乃私告其友曰：「吾以虛獲實，遂藉聲價。明明在上，猶當固其本志，況今政在閹豎，夫何為哉！」乃隱身遯命，遠浮海濱。再以玄纁聘，不就。即拜太中大夫，詔書至門，肱使家人對云「久病就醫」。遂羸服閒行，竄伏青州界中，賣卜給食。召命得斷，家亦不知其處，歷年乃還。</ref>

[[熹平|熹平]]二年（173年），姜肱逝世，享壽七十七歲。姜肱的學生[[陳留郡|陳留郡]]人劉操追慕姜肱的德行，刻石讚頌他。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·姜肱傳]]》：年七十七，熹平二年終于家。弟子陳留劉操追慕肱德，共刊石頌之。</ref>

==相關軼事==
[[韋放|韋放]]和他的兄們和睦相處，每次遠行或返家時，經常住在一起，人們將他們和姜肱三兄弟相比，稱他們為「三姜」。<ref>《[[:s:梁書/卷28|梁書·韋放傳]]》：放性弘厚篤實，輕財好施，于諸弟尤雍睦。每將遠別及行役初還，常同一室臥起，時稱爲「三姜」。</ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}

[[Category:东汉隐士|J]]
[[Category:东汉官员|未]]
[[Category:徐州人|J]]
[[Category:姜姓|G]]