{{Notability Unreferenced |time=2017-11-02T17:15:16+00:00}}
'''姜錫崇'''（{{lang|ko|강석숭}}，{{bd|1932年|9月18日|2001年|5月11日}}），出生於[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[平安南道|平安南道]][[平原郡_(北韓)|平原郡]]，是名政治家，任職[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]黨史研究所所長和[[金日成高級黨校|金日成高級黨校]]校長等要職。

==生平==
姜錫崇於[[金日成綜合大學|金日成綜合大學]]和[[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]畢業。在1957年他已是[[朝鮮勞動黨中央委員會|朝鮮勞動黨中央委員會]]副部長<ref name="unikorea">{{cite web|url=http://nkinfo.unikorea.go.kr/nkp/theme/viewPeople.do|publisher=북한자료센터|title=강석숭|accessdate=2017-11-02}}</ref>。1961年，先後被委任為內務省政治局局長、黨中央委員會委員及檢查委員會委員<ref name="unikorea"/>。1962年，出任平安南道人民委員會內務局長<ref name="unikorea"/>。翌年，成為[[松都政治經濟大學|松都政治經濟大學]]校長。1969年，被調派到[[慈江道|慈江道]]當責任秘書。1971年，擔當培訓高級黨員的金日成高級黨校校長一職<ref name="unikorea"/>。次年，首度當選[[1972年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|最高人民會議代議員]]，之後一直連任至[[1998年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|1998年]]<ref name="unikorea"/>。1975年，被委任為黨史研究所所長，直至離世<ref name="encykorea">{{cite web|url=http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Index?contents_id=E0070101|publisher=Envyvlopedia of Korean Culture|title=강석숭|accessdate=2017-11-02}}</ref>。1982年，獲[[金日成勳章|金日成勳章]]。1994年，[[金日成之死|金日成離世]]後被委任為治葬委員會成員，排名第48名<ref name="encykorea"/>。第二年，兼任[[金星政治大學|金星政治大學]]校長<ref name="unikorea"/>。2001年5月12日，[[朝鮮中央通訊社|朝鮮中央通訊社]]公佈姜錫崇於日前因急病去世，並表揚其「嚴謹跟從黨的路線和政策，貫徹積極地進行鬥爭」<ref name="tongilnews">{{cite web|url=http://www.tongilnews.com/news/articleView.html?idxno=6731|publisher=東亞新聞|title=북한 당역사연구소 강석숭 소장 사망|date=2001-05-12|accessdate=2017-11-02}}</ref>。為此，姜錫崇在2009年一舉獲得國一級國旗勳章、金星章和英雄稱號<ref name="unikorea"/>。

據報，姜錫崇有3名弟弟，其中包括時任[[朝鮮民主主義人民共和國外務省|外務省]]第一副外相的二弟[[姜錫柱|姜錫柱]]。三弟姜成龍曾於[[聯合國|聯合國]]和[[聯合國糧食及農業組織|聯合國糧食及農業組織]]工作。老么姜成樹是金日成綜合大學的歷史系教授<ref name="tongilnews"/>。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:平安南道出身人物|Category:平安南道出身人物]]