{{Chembox
|NameEn = curcumin
|ImageFile = curcumin-enol.png
|ImageSize = 300px
|ImageName = 姜黄素的[[烯醇|烯醇]]式结构
|IUPACName = (1''E'',6''E'')-1,7-bis(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-1,6-heptadiene-3,5-dione
|IUPACNameZh = (1''E'',6''E'')-1,7-双(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1,6-庚二烯-3,5-二酮
|OtherNames = 
|Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 458-37-7
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| SMILES  =  Oc1ccc(cc1OC)/C<br />=C/C(=O)CC(=O)/C= C/c2ccc(O)c(OC)c2
| RTECS  =  
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  3962
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  839564
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEMBL  =  116438
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  IT942ZTH98
|  InChI  =  1/C21H20O6/c1-26-20-11-14(5-9-18(20)24)3-7-16(22)13-17(23)8-4-15-6-10-19(25)21(12-15)27-2/h3-12,24-25H,13H2,1-2H3/b7-3+,8-4+
|  InChIKey  =  VFLDPWHFBUODDF-FCXRPNKRBF
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C21H20O6/c1-26-20-11-14(5-9-18(20)24)3-7-16(22)13-17(23)8-4-15-6-10-19(25)21(12-15)27-2/h3-12,24-25H,13H2,1-2H3/b7-3+,8-4+
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  VFLDPWHFBUODDF-FCXRPNKRSA-N
|  PubChem  =  969516
|  IUPHAR_ligand  =  7000
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
|Formula = C<sub>21</sub>H<sub>20</sub>O<sub>6</sub>
|MolarMass = 368.38 
|Appearance = 亮黄色至橙色的粉末
|Density = 
|Solubility = 
|MeltingPt = 183 °C (361 K)
|BoilingPt = 
|pKa = 
  }}
|Section7 = {{Chembox Hazards
|ExternalMSDS =
|MainHazards = 
|FlashPt =
|RPhrases = 
|SPhrases = 
  }}
|Section8 = {{Chembox Related
|OtherCpds = 
  }}
}}

'''姜黄素'''（{{lang-en|'''curcumin'''}}）是一种从[[姜黄|姜黄]]根茎中提取得到的黄色[[色素|色素]]。它是最主要的[[姜黄色素|姜黄色素]]（curcuminoid）类物质，约占姜黄色素的70％，约为姜黄的3％～6％。除了姜黄素之外，这一类化合物还包括[[脱甲氧基姜黄素|脱甲氧基姜黄素]]（10～20％）、[[脱二甲氧基姜黄素|脱二甲氧基姜黄素]]（10％）和[[六氢姜黄素|六氢姜黄素]]等。

== 性质 ==
姜黄素为橙黄色结晶性粉末，有特殊臭味，味稍苦。不溶于水和[[乙醚|乙醚]]，溶于[[乙醇|乙醇]]、[[丙酮|丙酮]]、[[冰醋酸|冰醋酸]]和[[丙二醇|丙二醇]]，微溶于[[醚|醚]]带淡绿色[[荧光|荧光]]。在碱性条件下呈红褐色。酸性条件下呈浅黄色，溶于[[浓硫酸|浓硫酸]]呈黄红色。可与金属离子（尤其是铁离子）形成[[螯合物|螯合物]]而变色。

从结构上来讲，姜黄素是由两个邻[[甲基化|甲基化]]的[[酚|酚]]以及一个[[β-二酮|β-二酮]]组成，属于[[多酚|多酚]]类。这个β-二酮结构有[[烯醇-酮互变异构|烯醇-酮互变异构]]，但光谱结果证明姜黄素在固态和溶液中主要是以[[烯醇|烯醇]]式存在<ref>{{cite journal en |last = Kolev |first = Tsonko M. |coauthors = et al. |title = DFT and Experimental Studies of the Structure and Vibrational Spectra of Curcumin |journal = International Journal of Quantum Chemistry |volume = 102 |issue = 6 |year = 2005 |pages = 1069–79 |publisher = Wiley Periodicals |doi = 10.1002/qua.20469}}</ref>。

Kazimierz Kostanecki、J. Miłobędzka 和 Wiktor Lampe 于1910年首先推断出姜黄素的化学结构。

姜黄素可在酸性介质与[[硼酸|硼酸]]或硼酸+[[草酸|草酸]]结合生成两种有色的络合物[[玫瑰花青苷|玫瑰花青苷]]（Rosocyanine）和[[红色姜黄素|红色姜黄素]]（Rubrocurcumin），这个反应的检出灵敏度高，可用于[[土壤|土壤]]中[[硼|硼]]的测定，称为[[姜黄素光度法|姜黄素光度法]]。

== 制取 ==
可由[[香草醛|香草醛]]与[[乙酰丙酮|乙酰丙酮]]进行[[缩合|缩合]]而得。用无水[[乙酸乙酯|乙酸乙酯]]溶解香草醛，然后加入[[硼酸三丁酯|硼酸三丁酯]]和由乙酰丙酮、[[三氧化二硼|三氧化二硼]]生成的络合物，再滴加[[正丁胺|正丁胺]]，滴完搅拌4-5h，放置过夜。次日加入60℃的0.4N[[盐酸|盐酸]]继续搅拌1h，并用50℃[[水浴|水浴]]保温，使反应完全。分去反应生成物的水层，用水洗涤3-4次，滤出姜黄素，用[[乙酸乙酯|乙酸乙酯]]洗涤2-3次得到粗品，用[[乙醇|乙醇]][[重结晶|重结晶]]得成品。<ref>{{cite web |url = http://www.chemyq.com/xz/xz12/110447qargi.htm |title = (''E'',''E'')-1,7-双(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1,6-庚二烯-3,5-二酮；姜黄素 |publisher = 化工引擎 |accessdate = 2009-08-19}}</ref>

此外姜黄素也可通过酶法或[[HPLC|HPLC]]法从姜黄中提取得到。

== 用途 ==
姜黄素很早就作为一种天然[[色素|色素]]被用到食品工业中（[[E编码|E100]]）。它对还原剂稳定，着色力强，不易褪色，但对光、热和铁离子敏感。主要用于[[罐头|罐头]]、肠类制品、酱卤制品的染色。

也用作[[酸碱指示剂|酸碱指示剂]]，pH 7.8（黄）－9.2（红棕）。

姜黄素也有重要的经济价值和广泛的药理作用，如[[降血脂|降血脂]]、[[抗氧化|抗氧化]]、[[抗發炎|抗發炎]]<ref>{{cite journal en |last = Srivastava |first = KC |coauthors = Bordia A; Verma SK |title =  Curcumin, a major component of the food spice turmeric (Curcuma longa), inhibits aggregation and alters eicosanoid metabolism in human blood platelets |journal = Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids |volume = 52 |issue = 4 |pages = 223–7 |pmid = 7784468 |doi =  10.1016/0952-3278(95)90040-3|date=April 1995}}</ref>、[[抗动脉粥样硬化|抗动脉粥样硬化]]等<ref>{{cite journal |url = http://jpkc2.cdutcm.edu.cn/zyyl/Files/%E6%B4%BB%E8%A1%80%E5%8C%96%E7%98%80%E8%8D%AF/%E5%A7%9C%E9%BB%84%E7%9A%84%E5%8C%96%E5%AD%A6%E6%88%90%E5%88%86%E5%8F%8A%E8%8D%AF%E7%90%86%E6%B4%BB%E6%80%A7%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%BF%9B%E5%B1%95.pdf |title = 姜黄的化学成分及药理活性研究进展 |author = 韩婷，宓鹤鸣 |journal = 解放军药学学报 |volume = 17 |issue = 2 |year = 2001}}</ref>。2004年时发现姜黄素能抑制[[HIV-1整合酶|HIV-1整合酶]]活性而用于[[艾滋病|艾滋病]]的临床试验<ref>{{cite news |title = Turmeric can combat malaria, cancer virus and HIV |url = http://www.scidev.net/News/index.cfm?fuseaction=readNews&itemid=1987&language=1 |date = 2005-03-11 |author = Padma, TV |work = SciDev.net}}</ref>。此外，[[抗癌|抗癌]]是姜黄素的主要药理活性之一，其抑制肿瘤的作用已在许多动物实验中得到反复证实，其具体抗癌机制已成为近期研究热点<ref>{{cite journal en |title = Molecular targets of dietary agents for prevention and therapy of cancer |last = Aggarwal |first = BB. |coauthors = Shishodia S. |journal = Biochemical Pharmacology |volume = 71 |issue = 10 |pages = 1397–421 |publisher = Elsevier |doi = 10.1016/j.bcp.2006.02.009|date=May 2006}}</ref><ref>{{cite journal en |title = Curcumin Inhibits Hypoxia-Inducible Factor-1 by Degrading Aryl Hydrocarbon Receptor Nuclear Translocator: A Mechanism of Tumor Growth Inhibition |first = Hyunsung |last = Choi |coauthors = et al. |journal = Molecular Pharmacology |volume = 70 |pages = 1664–71 |publisher = American Society for Pharmacology and Experimental Therapeutics |doi = 10.1124/mol.106.025817 |pmid = 16880289|date=July 2006}}</ref>。

在2014年人体临床试验中，在5-8周里面服用姜黄素的抑郁症病人跟其他服用安慰剂，以及没有进行治疗的病人相比，没有发现有任何改善<ref name="nelson">{{cite journal|pmc=5346970|year=2017|author1=Nelson|first1=K. M.|title=The Essential Medicinal Chemistry of Curcumin: Miniperspective|journal=Journal of Medicinal Chemistry|volume=60|issue=5|pages=1620–1637|last2=Dahlin|first2=J. L.|last3=Bisson|first3=J.|last4=Graham|first4=J.|last5=Pauli|first5=G. F.|last6=Walters|first6=M. A.|doi=10.1021/acs.jmedchem.6b00975|pmid=28074653}}</ref>

根据2017年对120多项研究的回顾，姜黄素在任何临床试验中都没有获得成功<ref name=nelson/>

此外，多个关于有效性和安全性的研究发现，姜黄素的人体吸收率以及生物可用性很差<ref name="nih">{{cite web|year=2013|title=ClinicalTrials.gov: Current clinical trials on curcumin|publisher=US National Institutes of Health, Clinical Trial Registry|url=http://clinicaltrials.gov/ct2/results?term=curcumin&pg=1}}</ref>
=== 食用攝取量 ===
薑黃素一日的成人攝取量，建議是以每公斤體重使用0~3[[mg|mg]]來計算。在安全考量下，建議每日攝取量在200mg以內，避免攝取過多產生反效果。但也有研究結果顯示薑黃毒性低，餵食劑量大於2.0g/kg 小鼠體重，也無明顯不良反應。<ref>[http://www.commonhealth.com.tw/doctor/doctorConsultationTopic.action?id=889 薑黃素一天要吃多少才夠？] {{Wayback|url=http://www.commonhealth.com.tw/doctor/doctorConsultationTopic.action?id=889 |date=20140802095044 }} - [[康健雜誌|康健雜誌]]，許雲卿醫師</ref>薑黃素為脂溶性，與油脂一起烹煮會提高吸收率，與黑胡椒一起進食，胡椒鹼亦可提高薑黃素的吸收率。<ref>{{Cite news|url=https://www.everydayhealth.com.tw/article/15673|title=早安健康｜薑黃粉怎麼吃促吸收？韓醫學博士推薦薑黃粉吃法|author=醫學博士徐載杰|date=2017-07-27|work=|newspaper=www.everydayhealth.com.tw|accessdate=2018-10-05|language=zh-TW}}</ref>

== 相关条目 ==
=== 姜黄的成分 ===
* [[姜黄素类|姜黄素类]]：姜黄素、[[去甲氧基姜黄素|去甲氧基姜黄素]]、[[双去甲氧基姜黄素|双去甲氧基姜黄素]]、[[二氢姜黄素|二氢姜黄素]]、[[六氢姜黄素|六氢姜黄素]]
* [[揮發油|揮發油]]类：[[α,β-姜黄酮|α,β-姜黄酮]]（α,β-tumerone）、[[姜烯|姜烯]]（Zingiberene）、[[姜黄烯|姜黄烯]]（Curcumene）、[[芳姜酮|芳姜酮]]（Arturmerone）
* [[糖类|糖类]]、[[甾醇|甾醇]]、[[微量元素|微量元素]]等。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20111118174304/http://www.foodchem.com/Herbal_Extracts/Curcumin Curcumin]

{{-}}
{{抗氧化剂}}

[[Category:类姜黄素|Category:类姜黄素]]
[[Category:抗炎药|Category:抗炎药]]
[[Category:抗氧化剂|Category:抗氧化剂]]
[[Category:基于生物的疗法|Category:基于生物的疗法]]
[[Category:膳食抗氧化剂|Category:膳食抗氧化剂]]
[[Category:实验医疗|Category:实验医疗]]
[[Category:食用色素|Category:食用色素]]
[[Category:单胺氧化酶抑制剂|Category:单胺氧化酶抑制剂]]
[[Category:天然染料|Category:天然染料]]