{{明清人物信息框
| 姓名 = 姜鏡
| 原名 =
| 圖片名稱 = 姜鏡.jpg
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 绍兴印刷局1918年印《越中三不朽图赞》之姜镜像
| 最高職務 = 光禄寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字永明
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江紹興府餘姚縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十年壬午科浙江鄉試第一名舉人
* 萬曆十一年癸未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''姜鏡'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''永明'''，浙江紹興府餘姚縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。萬曆浙江鄉試解元，聯捷進士。官至光祿寺卿。

== 生平 ==
萬曆十年（1582年）壬午科浙江鄉試第一名舉人。萬曆十一年（1583年）聯捷三甲第一百零五名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授行人司行人，历官礼部精膳司郎中、光禄寺卿<ref>《西河集·卷七十五·[[s:西河集_(四庫全書本)/卷075#姜光禄公傳|姜光禄公傳]]》。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[姜榮|姜榮]]，曾任工部主事；祖父[[姜應期|姜應期]]，贈按察司副使；父親[[姜子羔|姜子羔]]，行太僕寺卿進階資治尹。前母吳氏（贈恭人）；方氏（封恭人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。子[[姜一洪|姜一洪]]。

==参考文献==
{{reflist}}

==參看==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[Category:萬曆十年壬午科舉人|Category:萬曆十年壬午科舉人]]
[[Category:明朝浙江鄉試解元|Category:明朝浙江鄉試解元]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:姜姓|J]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]