'''姜顺龙'''（{{bd|1696年||1757年|catIdx=J姜}}），[[表字|字]]'''見田'''，[[號|號]]'''鱗玉'''，[[直隸|直隸]][[大名|大名]]（今[[河北|河北]]）人，[[籍貫|籍貫]][[浙江|浙江]][[會稽|會稽]]，[[清朝|清朝]]政治人物，[[举人|举人]]出身。

==生平==
祖籍浙江[[山陰縣|山陰縣]]。明禮部尚書[[姜逢元|姜逢元]]之裔孫。與叔[[姜渭烈|姜渭烈]]同中康熙五十六年（1717年）舉人，以保舉充任[[陜西|陜西]]宣諭化導使，授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]。[[京察|京察]]一等，轉員外郎，記名御史。出為福建[[福寧府|福寧府]]知府，創[[蘭溪書院|蘭溪書院]]。改攝[[泉州府|泉州府]]，篆所屬[[晉江縣|晉江縣]]。[[乾隆|乾隆]]五年（1740年）任[[福州府|福州府]][[知府|知府]]<ref>{{cite book|author=编纂委员会  |title=《福建省情资料库》 |year=2001年 |publisher=福建省地方志编纂委员会 |location=福建 |isbn=}}</ref>。遷[[延建邵道|延建邵道]]，僅八月，升任[[四川|四川]][[按察使|按察使]]。因為下屬學使[[朱荃|朱荃]]匿喪不報牽連，謫湖北[[武漢黄德道|武漢黄德道]]。又因[[羅田|羅田]]逆民[[馬朝柱|馬朝柱]]叛逆，坐落職，發軍臺効力，因病卒。年六十二<ref>清乾隆五十四年刻本《大名縣志·卷36》15-16：姜順龍，字見田，號鱗玉，其先浙江山陰人，明禮部尚書逢元之裔孫也。好讀書，精通易理，偕叔渭烈遊畿輔，入總督幕，因寄籍保定，與渭烈同中康熙五十六年舉人。父天濬，遊大名數載，慕其風俗醇厚，因家焉。以保舉充陜西宣諭化導使，授戶部主事。京察一等，轉員外，以御史記名，權福寧知府，創蘭溪書院，學校興起。改攝泉州府，篆所屬晉江縣。西倉濱海，負山恃臉，山蠻數相殺刼前官因循不敢制，順龍毅然請於臺司，添設同知遊擊，專制其地，其風遂易。授福州知府，首府政繁，素稱難治，順龍經理裕如。北門有滛詞，民好邪僻，紛紛祈禱，舉國若狂。順龍立毁其祠。遷延建邵道，甫八月，晉四川按察使。四川地少山多，鮮務農桑。順龍墾山田，禁游惰，百姓便之。以失察學使朱荃匿喪，謫任湖北武漢黄德道，又會羅田逆民馬朝柱叛逆，坐落職，發軍臺効力，以疾卒。年六十二。</ref>

==参考资料==
{{reflist}} 

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[张镠|张镠]]|[[林兴泗|林兴泗]]|[[福州府|福州府]][[知府|知府]]|乾隆五年－乾隆六年}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Jiang姜}}
[[Category:康熙五十六年丁酉科舉人|Category:康熙五十六年丁酉科舉人]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部員外郎|Category:清朝戶部員外郎]]
[[Category:清朝福寧府知府|Category:清朝福寧府知府]]
[[Category:清朝泉州府知府|Category:清朝泉州府知府]]
[[Category:清朝福州府知府|Category:清朝福州府知府]]
[[Category:清朝延建邵道|Category:清朝延建邵道]]
[[Category:清朝四川按察使|Category:清朝四川按察使]]
[[Category:清朝武漢黄德道|Category:清朝武漢黄德道]]
[[Category:大名人|Category:大名人]]
[[Category:會稽人|Category:會稽人]]
[[Category:姜姓|S]]