{{noteTA
|T=zh-hans:姜虎东;zh-hant:姜鎬童
|1=zh-hans:姜虎东;zh-hant:姜鎬童
}}
{{藝人
| 姓名 = 姜鎬童
| 類型 = 節目主持
| 圖片 = '한끼줍쇼' 제작발표회 현장 14s.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 2016年《[[請給一頓飯Show|請給一頓飯Show]]》製作發佈會
| 本名 = 姜鎬童
| 外文名 = 강호동
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Kang Ho-dong
| 英文名 = 
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{KOR}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1970|6|11}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[慶尚南道|慶尚南道]][[晋州市_(韩国)|晋州市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[主持人|主持人]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[汉语|汉语]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|李孝珍|2006}}（{{lang|ko|이효진}}）
| 兒女 = 一子
| 父母 = 
| 出道地點 = 
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = [[SBS_(韓國)|SBS]]《[[X-Man_(韓國節目)|X-Man]]》<br />SBS《情書》<br />SBS《[[驚人的大會Star_King|驚人的大會Star King]]》<br />[[文化廣播_(韓國)|MBC]]《黄金渔场》<br />[[KBS第2頻道|KBS2]]《{{link-ko|快樂星期天 (韓國綜藝)|해피선데이|快樂星期天}}－[[兩天一夜|兩天一夜]]》<br />SBS《[[強心臟|強心臟]]》<br />MBC《膝蓋道士》<br />[[JTBC|JTBC]]《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》
| 活躍年代 = 1993年–2011年9月<br />2012年8月至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[SM娛樂|SM C&C]]
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| IMDb = 
| 獎項 = 
}}
{{Korean
|title= -{zh-hans:姜虎东;zh-hant:姜鎬童;}-
|hangul= 강호동
|hanja= -{zh-hans:{{linktext|姜|虎|东}};zh-hant:{{linktext|姜|鎬|童}};}-
|rr= Gang Ho-dong
|mr= Kang Ho-dong
}}
{{中文譯名
| putonghua = 姜虎东
| taiwan    = 姜鎬童
| cantonese = 姜鎬童
}}

'''姜鎬童'''<ref>[http://news.nate.com/view/20090304n08681 강호동, 천하장사 타이틀보다 더 기뻐!]{{ko}}</ref>（{{kor|k=강호동|rm=Gang Ho Dong|hanja=-{zh-hans:姜虎东;zh-hant:姜鎬童;}-}}，{{bd|1970年|6月11日}}），[[韓國|韓國]]著名[[主持人|主持人]]及喜劇演員。[[姜鎬童|姜鎬童]]曾是一名出色的摔跤选手，多次获得「白头壮士」和「天下壮士」的称号，與[[劉在錫|劉在錫]]並稱韓國主持界兩大山脈。在2008年獲得第44屆[[百想藝術大賞|百想藝術大獎]]TV部門大賞，為史上第一個以藝能人身份獲此獎，同時令他實現演藝大賞大滿貫，成為第一個藝能人包攬4個大賞。<ref>{{Cite news|url=https://1boon.kakao.com/newsade/KANGHODONG|title=지상파 안 나와도 톱 찍는 예능인|date=20180831070001|newspaper=1boon|accessdate=2018-11-04|language=ko}}</ref>

== 家庭 ==
1970年6月11日，[[姜鎬童|姜鎬童]]出生於[[慶尚南道|慶尚南道]][[晉州市_(韓國)|晉州]]，是家中的老么（上有一位哥哥和三位姐姐）。2006年11月12日，[[姜鎬童|姜鎬童]]與李孝珍舉行婚禮。2009年3月13日，兒子姜詩厚（乳名：頭山）出生。不論是兒子的出生或者姜氏夫婦結婚一週年紀念，[[姜鎬童|姜鎬童]]均因拍攝《[[兩天一夜|兩天一夜]]》而缺席。

== 職業生涯 ==
[[姜鎬童|姜鎬童]]自從在馬山商業高等學校畢業後便開始了他個人職業[[韓式摔跤|摔跤]]生涯。雖然在早期由於年紀尚小且經驗不足而經常落敗，但在1989年7月8日，[[姜鎬童|姜鎬童]]在《第44回全国壮士摔跤大会》中一舉擊敗當時的頭號人物李民基而贏得比賽。在整個職業摔跤生涯中，[[姜鎬童|姜鎬童]]曾七次獲得「白頭壯士」以及五次「天下壯士」的稱號，其保持著擁有「天下壯士」稱號之最年輕者紀錄至今。

隐退后的姜鎬童開始了他的演藝生涯。1999年，姜鎬童透過[[文化廣播_(韓國)|MBC]]出道；在往後的演藝生涯中，姜鎬童曾主持過許多著名綜藝節目，包括《[[X-Man_(韓國節目)|X-Man]]》、《情書》以及《夜心萬萬》等。多次獲得電視台演藝大賞的他與[[劉在錫|劉在錫]]成為韓國綜藝界兩大支柱。姜鎬童主持的綜藝節目均極受歡迎，包括《[[兩天一夜|兩天一夜]]》<ref>{{cite web|url=http://news.asiaone.com/News/Latest%2BNews/Showbiz/Story/A1Story20110327-270345.html|title=South Korean celeb programs popular in North|date=March 27, 2011|work=The Korea Herald|accessdate=May 10, 2011}}</ref>、《黃金漁場之膝蓋道士》、《[[驚人的大會Star_King|驚人的大會Star King]]》以及《[[強心臟|強心臟]]》。而收視率曾超過40%被稱為國民綜藝的《[[兩天一夜|兩天一夜]]》第一季更令他登上主持生涯頂峰。

2008年在《第44屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]》以[[KBS|KBS]]《快樂星期天》獲得TV部門大賞，是歷屆第一個以藝能人身份獲得此獎項，打破歷來只由電視劇或演員得獎的傳統，同時也是史上第一個包攬[[KBS演藝大獎|KBS]]、[[MBC演藝大獎|MBC]]、[[SBS演藝大獎|SBS]]演藝大賞和[[百想藝術大獎|百想]]大賞的藝能人。另一名國民MC[[劉在錫|劉在錫]]在2013年才得到此大賞，而當時就是姜鎬童親自頒獎給他的。

2011年9月9日，姜鎬童因逃税醜聞而召开记者会，宣佈會為其負上所有責任並退出演艺界以作反省。<ref>http://imnews.imbc.com/news/2011/culture/article/2923596_8434.html</ref>最後，國稅局發表的聲明是：[[姜鎬童|姜鎬童]]不是「故意性的」要逃漏稅，而是在計算過後，發現他的附加稅超過了五億，所以才宣布他「欠稅」，而非「逃漏稅」，並且，國稅局也沒有「告發」他，所以在所有的法律程序上，是不得對他施行「公訴權」的，此外他本人也在事後繳清所有款項。<ref>http://star.ohmynews.com/NWS_Web/OhmyStar/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001672117</ref>

暫時退出演藝界的姜鎬童最終於2012年8月17日上午與韓國[[SM娛樂|SM娛樂]]的子公司SM C&C正式簽訂專屬合約，並在同年年底重返韓國娛樂圈。

復出後人氣聲望大跌，主持多個節目如《[[赤腳的朋友們|赤腳的朋友們]]》、《[[透明人間|透明人間]]》等都因收視率過低而停播。正當大眾都以為姜鎬童的時代已經過去，他在2016年起先後在收費台主持多個超高人氣節目，包括《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》、《[[請給一頓飯show|請給一頓飯show]]》和《[[新西遊記|新西遊記]]》系列。一步步重建自己的事業，並登上生涯第二個高峰。

==演出作品==
=== 近期主持之節目 ===

*《{{link-ko|快樂星期天 (韓國綜藝)|해피선데이|快樂星期天}}－[[兩天一夜|兩天一夜]]》：[[KBS第2頻道|KBS2]]的一部在星期天播放的綜藝節目，節目以「真实体验野生，走遍韩国美丽的地方」為主旨，在兩天一夜間透過不同的遊戲展示韓國的美景。2008年，[[姜鎬童|姜鎬童]]憑此節目獲得個人首個《[[KBS演藝大賞|KBS演藝大賞]]》大獎。現已退出該節目。
*《黃金漁場之膝蓋道士》：一部在星期三於《黃金漁場》播放的談話節目（另一部分為《Radio Star》），姜鎬童作為膝蓋道士與兩位「助手」俞世潤和All Rise Band向嘉賓提出尖锐問題。該節目已完結。
*《[[驚人的大會Star_King|驚人的大會Star King]]》：[[SBS_(韓國)|SBS]]的一部在星期六播放，以表演才藝為主的綜藝節目，每期會邀請幾位能者或嘉賓展示才藝。該節目已完結。
*《[[強心臟|強心臟]]》：一部由姜鎬童和[[李昇基|李昇基]]主持的談話節目，逢星期二在SBS播放。每集會有24位嘉兵透過所分享的故事經歷之感人指數，來對決選出每一集的「強心臟」（優勝者）。該節目已完結。
*《[[我們小區藝體能|我們小區藝體能]]》：節目名稱意為「我們小區綜藝和體育的能力者」，接受觀眾挑戰，分組進行對決。逢[[韓國標準時|韓國時間]]週二23時10分於KBS2播出。該節目已完結。
*《[[星期天真好|星期天真好]]－[[赤腳的朋友們|赤腳的朋友們]]》：一部在SBS《[[星期天真好|星期天真好]]》節目時段內播放的戶外實景綜藝節目，節目走訪國內外不同景點及場所，主持及嘉賓需依照不同指令完成任務，獲取勝利。該節目已完結。
*《{{link-ko|向星葵|별바라기}}》：節目旨在通過粉絲了解明星不為人知的一面。曾於2014年5月1日進行試播，6月19日開始逢韓國時間週四23時15分在[[文化廣播_(韓國)|MBC]]播出，該節目已完結。
*《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》：該節目是根據每期主題不同，以存在於人生中，雖不是很重大，卻會讓人好奇不已，不得到答案就渾身不自在的問題為主題，通過各種方式為其尋求解答的綜藝節目。2015年12月6日開始逢韓國時間每週六晚20:50在JTBC電視台。
*《[[請給一頓飯Show|請給一頓飯Show]]》：由姜鎬童、李敬揆（韓語：이경규）主持，製作單位每集邀請來賓，以一般家庭的晚飯時間概念為主的室外實境真人綜藝節目，逢韓國時間星期三晚上10時50分在JTBC電視台。
*《[[我手中的父母，我的客人|我手中的父母，我的客人]]》：節目將以「孝」為中心進行，由節目來賓觀察父母親的日常生活後，分享、談論「笑》的相關話題，並在現代人和父母相處時間愈來愈少的社會中，重新定義「孝」的意義。2017年1月8日開始逢韓國時間每週日晚23：00在[[tvn|tvn]]電視台播出。
*《小學生老師》：2017年春節特輯。在韓國居住超過兩年的海外藝人們，雖然能操外語，但韓語諺語、量詞、俚語和閱讀能力全都沒有小學3年級程度，所以邀請他們跟在讀小學，但程度良莠不齊的“國文老師”補習。其中，也有兩位九旬老婦，因為她們年少時經歷[[朝鲜战争|戰爭]]，加上家境窮困，所以去年才開始上小學。在這些學生再測試後，贏家對戰[[Nichkhun|Nichkhun]]，也是精通5種語言的泰中混血兒。
*《[[島劍客|島劍客]]》：由姜鎬童、金喜善及鄭容和（CNBLUE）共同主持，節目將邀請藝人或明星擔任來賓，前往指定島嶼並與該島居民共同生活一周的點點滴滴與生活小故事為主軸。2017年5月22日開始,逢韓國時間每週一晚20:50於O'live（韓語：올'리브）和tvN頻道同步播放。
*《[[所有人的廚房|所有人的廚房]]》：又稱《大家的廚房》，有線頻道Olive 的試播節目。節目主軸為隨着1人家庭和小家庭的增加使得人們之間缺少溝通，以和陌生人吃飯交流的「Social Dining」，副軸是因為姜鎬童自從在演藝圈出道而學習料理後，只與自己認識多年的好友（李壽根、殷志源，《兩天一夜》搭檔）吃飯，而覺得膩煩乏味，也很少真正跟其他節目搭檔一起吃飯，想以自己的料理吸引和認識新朋友，嘉賓們多有自住或料理經驗。

=== 節目演出 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
* 1997年：[[韓國放送公社|KBS]]《열려라 코미디 - 어머니》
* 1999年：KBS《자유선언! 토요대작전 - 초전박살》
* 2002年：KBS《Super TV - MC 대격돌》 
* 2002–2003年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]]《姜鎬童的天生緣分》 
* 2002–2004年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《美麗的星期天》 
* 2003年：KBS《빅 스타, 이런모습 처음이야》（中秋特備節目）
* 2003年：SBS《소원성취 토요일》 
* 2003–2004年：SBS《真實星期六－[[X-Man_(韓國節目)|X-Man]]》
* 2003–2008年：SBS《[[夜心萬萬|夜心萬萬]]》
* 2004–2005年：MBC《실험쇼, 진짜? 진짜!》 
* 2004–2006年：SBS《真實星期六－情書》
* 2004–2006年：SBS《[[星期天真好|星期天真好]]－[[X-Man_(韓國節目)|X-Man]]》
* 2005年：MBC《대통령과 함께하는 드림!드림!드림!》
* 2006年：KBS《설특집 스타 대격돌 천하별미》
* 2006–2007年：SBS《星期天真好－[[X-Man_(韓國節目)|X-Man]]》
* 2006–2011年：MBC《{{link-ko|黃金漁場-膝蓋道士|무릎팍도사}}》
* 2007年：KBS《두뇌왕 아인슈타인》
* 2007年：[[KBS第2頻道|KBS2]]《{{link-ko|快樂星期天 (韓國綜藝)|해피선데이|快樂星期天}}－準備好了》
* 2007－2016年：SBS《[[驚人的大會Star_King|驚人的大會Star King]]》
* 2007－2011年：KBS2《快樂星期天－[[兩天一夜|兩天一夜]]》
* 2008－2009年：SBS《[[夜心萬萬|夜心萬萬]]》第二季
* 2009－2011年：SBS《[[強心臟|強心臟]]》
{{col-break}}
* 2012－2013年：KBS《月光王子》
* 2013－2016年：KBS2《[[我們小區藝體能|我們小區藝體能]]》
* 2013年：SBS《星期天真好－[[赤腳的朋友們|赤腳的朋友們]]》
* 2014年：MBC《{{link-ko|向星葵|별바라기}}》
* 2015－2018年：[[NAVER|NAVER]] tvcast／[[TVN|tvN]]《[[新西遊記|新西遊記]]》
* 2015－2016年：[[JTBC|JTBC]] 《[[瑪麗和我|瑪麗和我]]》
* 2015年－至今：[[JTBC|JTBC]]《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》
* 2016年：[[tvN|tvN]]《{{link-ko|韓國食品工藝|한식대첩}}》第4季
* 2016年：[[JTBC|JTBC]]《[[Cook家代表|Cook家代表]]》
* 2016年－至今：[[JTBC|JTBC]]《[[請給一頓飯Show|請給一頓飯Show]]》
* 2017年：[[MBN|MBN]]《[[我手中的父母，我的客人|我手中的父母，我的客人]]》
* 2017－2018年：[[O'live|O'live]] ／[[tvN|tvN]]《[[島劍客|島劍客]]》
* 2017年：[[tvN|tvN]]《[[奇怪的歌手|奇怪的歌手]]》
* 2017、2019年：[[tvN|tvN]]《[[姜食堂|姜食堂]]》
* 2018年：[[tvN|tvN]]《[[TALKMON|TALKMON]]》
* 2018年：[[tvN|tvN]]《[[大逃出|大逃出]]》
* 2018年：[[tvN|tvN]]《[[300_(綜藝節目)|300]]》
* 2018－2019年：[[SBS|SBS]]《[[俘獲芳心頻道|俘獲芳心頻道]]》
* 2018－2019年：[[tvN|tvN]]《[[Amor_Fati|Amor Fati]]》 
* 2019年：[[O'live|O'live]] 《[[所有人的廚房|所有人的廚房]]》
* 2019年：[[tvN|tvN]]《[[大逃出2|大逃出2]]》
* 2019年：[[tvN|tvN]]《[[姜食堂2|姜食堂2]]》
* 2019年：[[Channel_A|Channel A]]《[[굿피플|굿피플]]》
* 2019年：[[E채널|E채널]]《[[베이비_캐슬|베이비 캐슬]]》


{{col-end}}

== 音樂作品 ==
* 2005年：「Oh! Happy Day」（與童星鄭彩恩合唱，此為聖誕歌曲）
* 2009年：「Horror Show」（在[[MC夢|MC夢]]改版專輯《Humanimal》獻唱，並出演其MV）
* 2009年：「Ho Dong Show」（在MC夢改版專輯《Humanimal》獻唱，作為附加歌曲）
* 2013年：「1分鐘前」－《[[赤腳的朋友們#音樂原聲帶|SBS 赤腳的朋友們 My Story My Song]]》（與[[鄭恩地|鄭恩地]]（[[Apink|Apink]]）合唱）
* 2018年：「[https://www.youtube.com/watch?v=WQtXLka9n0w I kicked my luck off]」－《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》新年MV大戰（與[[洪真英|洪真英]]合作）

== 獎項 ==
=== 摔跤 ===
* 1987年：第17屆 회장기쟁탈전국장사씨름대회 장사급（亞軍）
* 1989年：第44屆 全国壮士摔跤大会 白头壮士（95.1kg 以上組別）
* 1990年：第47屆 全国壮士摔跤大会 白头壮士（95.1kg 以上組別）
* 1990年：第18屆 天下壮士摔跤大会 天下壮士（95.1kg 以上組別）
* 1991年：第54屆 全国壮士摔跤大会 白头壮士（95.1kg 以上組別）
* 1991年：第21屆 天下壮士摔跤大会 天下壮士（95.1kg 以上組別）
* 1992年：第24屆 天下壮士摔跤大会 天下壮士（95.1kg 以上組別）

=== 演藝 ===
* 1998年：《[[MBC演藝大賞|MBC演藝大賞]]》－喜剧/情景剧部门 优秀奖
* 2002年：《MBC演藝大賞》－綜藝部門 优秀奖
* 2003年：《[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]》－TV MC部门 特別獎
* 2003年：《第39屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]》－TV部門 艺能奖
* 2005年：《[[KBS演藝大賞|KBS演藝大賞]]》－TV MC部門 特別獎
* 2007年：《[[SBS演藝大賞#2007年|第一屆SBS演藝大賞]]》－大獎
* 2008年：《第44屆百想藝術大賞》－TV部門 大賞
* 2008年：《第20屆韩国PD大赏》－最佳節目主持人（[[兩天一夜|兩天一夜]]）
* 2008年：《第9屆韩国影像大典》－MC部門 最上镜主持人
* 2008年：《KBS演藝大賞》－大賞（兩天一夜）
* 2008年：《MBC演藝大賞》－大賞（黃金漁場）
* 2009年：《KBS演藝大賞》－大賞（兩天一夜）
* 2010年：《[[SBS演藝大賞#2010年|第四屆SBS演藝大賞]]》－大賞（[[強心臟|強心臟]]）
* 2013年：《[[SBS演藝大賞#2013年|第七屆SBS演藝大賞]]》－製作人賞 TV部門（[[星期天真好|星期天真好]]－[[赤腳的朋友們|赤腳的朋友們]]）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{SM Entertainment}}
{{兩天一夜}}
{{百想藝術大賞電視部門大賞}}
{{百想藝術大獎電視部門男子綜藝獎}}
{{SBS演藝大賞大賞得主}}
{{KBS演藝大賞大賞得主}}
{{MBC演藝大賞大賞得主}}
{{韩国福布斯名人榜}}
{{DEFAULTSORT:姜虎東}}
[[Category:1970年出生|K]]
[[Category:在世人物|K]]
[[Category:韓國電視主持人|K]]
[[Category:韓國喜劇演員|K]]
[[Category:韩国摔跤运动员|K]]
[[Category:慶尚南道出身人物|K]]
[[Category:姜姓|K]]
[[Category:福布斯韩国年度前十名人|Category:福布斯韩国年度前十名人]]