==前言==
'''批判意識'''(''Critical Consciousness'')，在西方思想史上有數名學者提及，例如[[法國|法國]]思想家[[傅科|傅科]](''M. Foucault'')或[[德國|德國]][[哲學|哲學]]家[[康德|康德]](''I. Kant'')等，但究其二者論述範圍，僅存在於哲學或社會思想範疇。而[[巴西|巴西]]教育學家[[保羅．弗雷勒|保羅．弗雷勒]](''Paulo Freire'')則將'''批判意識'''(''Critical Consciousness'')這個概念從抽象的[[哲學|哲學]]思維加以轉化，融入[[精神分析|精神分析]]學派、[[馬克思主義|馬克思主義]]、早期[[法蘭克福學派|法蘭克福學派]]、[[存在主義|存在主義]]等思潮，再揉合[[教育|教育]]領域，並以巴西當時社會情境為土壤，實踐其教育圖像，進而開啟批判教育學的思想淵源，對教育學領域有深遠的影響。本詞條因此試圖梳理其對於'''批判意識'''(''Critical Consciousness'')之論述、加以簡述，並與當前台灣社會[[成人教育|成人教育]]發展脈絡相互連結。

==何謂批判意識==
===主體意識開展的層次===
[[保羅．弗雷勒|保羅．弗雷勒]](''Paulo Freire'')終身致力於成人識字教育之理論與實踐，人性化是其思想體系中的終極關注，'''批判意識'''(''Critical Consciousness'')更是其理想教育努力邁向的目標。而他論述主體意識開展有三個層次，通過這三個層次方能達到解放的教育目的，試分述說明如下：
<br>(一)神奇意識(''Magical Consciousness'')：純粹理解並順應事實，並認為外界有股優越的支配力，人必須臣服其下(in)。神奇意識具有消極[[宿命論|宿命論]]的特色，認為個體不可能反抗外界支配力，其蘊含病態的幼稚導致不理性以及盲目順應現實。
<br>(二)素樸意識(''Naïve Consciousness'')：認為自己優於事實，並控制著事實，因此可以按照自己的喜好不去理解事實。將自己疊加於現實之上(on)。<br>
(三)'''批判意識'''(''Critical Consciousness'')：認為事物和事實依存於經驗，和其所處的環境脈絡相關，並和現實整合為一(with)。<br>批判意識在弗雷勒(''Freire'',1993)的界定中，不僅代表一種認知方式，更是一種具有價值意涵的生活方式。

===批判意識的內涵===
批判意識具有以下三個內涵：
<br>(一)自覺：覺察到受壓迫的現象。
<br>(二)批判：當覺察所處環境的不尋常時，著手開始思考如何脫離這個環境宰制的計畫。
<br>(三)轉化：採取主動以改變學校及社會中不合理的制度，打破權威式社會關係以及非民主、不平等的權力關係。

==培養批判意識之目的==
弗雷勒(''Freire'', 1973)認為，唯有透過培養'''批判意識'''(''critical consciousness'')才能建立人與世界的真實關係，將人性本質導向正確的發展方向。人的意識符應社會發展階段，可以由下而上逐步提升，終至覺醒。在適切的教育方式(例如提問式教學)配合下，主體的思維依序由神奇意識(''Magical Consciousness'')轉變為素樸意識(''naïve consciousness'')，最終達到'''批判意識'''(''critical consciousness'')，成為一為意識覺醒及自由解放的人，從而造就無宰制的民主社會。

==批判意識教育之啟示—以台灣社區大學為例==
在弗雷勒(''Freire'')的思想脈絡中，'''批判意識'''(''critical consciousness'')於教育範疇中是以成人識字教育為基礎出發，實踐的教學方式是[[批判性教學|批判性教學]]或是提問式教學(''problem-posing education'')。他亦認為識字教育是意識解放的實踐起點、並非全部，他認為培養解放、自由的人是教育之鵠的，而民主參化的社會則是他所嚮往達成的社會樣態。因此，[[成人教育|成人教育]]不應只停留於成人具備識字能力與否，而應該逐漸往社會參與的面向發展。
<br>另一方面，台灣[[社區大學|社區大學]]將[[黃武雄|黃武雄]]教授所提出的理念：「知識解放」、「公民參與」等概念作為核心價值，並致力於厚實在地知識、深化本土意識，不啻是傅雷葉思想體系中培養'''批判意識'''理念的實踐樣態。

==參考資料==
<references/>
Freire, P. (1973). ''Education for Critical Consciousness''. New York: Continuum.
<br>Freire, P. (1993). ''Pedagogy of the oppressed''. Translated by Myra Bergman Ramos.New York: The Continuum.



[[Category:教育哲學|Category:教育哲學]]
[[Category:教育學|Category:教育學]]