{{Refimprove|time=2016-11-19T18:32:48+00:00}}
{{not|批评|评论}}
'''批判'''是一個[[方法論|方法論]]關於紀律化、系統化地對於寫作或口述的論說進行分析。雖然批判通常被理解為找出錯誤和否定性的論斷，<ref name="Gasche07p12">[[Rodolphe_Gasché|Rodolphe Gasché]] (2007) [http://books.google.com/books?id=_CZVDv6bdXIC&pg=PA12 ''The honor of thinking: critique, theory, philosophy''] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=_CZVDv6bdXIC&pg=PA12 |date=20200716035332 }} pp.12-3 quote: {{quotation|Let us also remind ourselves of the fact that throughout the eighteenth century, which Kant, in ''Critique of Pure Reason'', labeled "in especial degree, the age of criticism" and to which our use of "critique", today remains largely indebted, critique was above all critique of prejudice and established authority, and hence was intimately tied to a conception of the human being as capable of self-thinking, hence authonomous, and free from religious and political authorities.}}</ref> 但它可以包含優點的辨認，在哲學傳統中它同時代表一種力行懷疑的方法。<ref name="Gasche07p12"/> 當代對於批判的概念已經很大程度地受[[啟蒙時代|啟蒙時代]]影響，透過他們對偏見和權威地批判，與他們擁護在宗教和政治權威的自主與解脫。<ref name="Gasche07p12"/>

「批判」一词在唐宋时期已有使用，如[[司马光|司马光]]的《进呈上官均奏乞尚书省札子》。而其術語化的历史则承袭自法文，從古希臘文{{lang|grc|κριτική}} ({{transl|grc|ISO|kritikē}})发展而來，意思是「判斷的官能」 也就是發覺人事物價值的能力。<ref name="OED">{{OED|critick}}</ref>

== 历史沿用 ==
《进呈上官均奏乞尚书省札子》：“所有都省常程文字，并只委左右丞一面批判，指挥施行。<ref>{{Cite web|title=批判|url=https://cidian.qianp.com/ci/%E6%89%B9%E5%88%A4|access-date=2021-12-07|work=千篇国学·汉语词典|language=zh-CN|archive-date=2021-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211207214955/https://cidian.qianp.com/ci/%E6%89%B9%E5%88%A4|dead-url=no}}</ref>

《[[三国演义|三国演义]]》第五七回：“吏皆纷然賫抱案卷上厅，诉讼被告人等，环跪阶下。 统 手中批判，口中发落，耳内听词，曲直分明，并无分毫差错。

《[[孽海花|孽海花]]》第三五回：“读过你范水判牍的，遇到关着奸情案件的批判，你格外来得风趣横生，这是为着什么来？”

《[[朱子语类|朱子语类]]》卷一：“而今说天有箇人在那里批判罪恶，固不可；说道全无主之者，又不可。

《少林寺西堂法和塔铭》：“评论先代是非，批判未了公案。

《[[清史稿|清史稿]]·选举志一》：“令诸生有心得或疑义，逐条札记，呈助教批判，按期呈堂。”

《迟桂花》：“我对于我刚才所触动的那一种自己的心情，更下了一个严正的批判。

《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》：“主要的还在批判一切机会主义的观念，使全党同志有明白的认识。”

==在哲學中批判一詞的意思==
哲學是批判性思想的應用，也是紀律化的實作去處理''理論／實作的問題''。在[[哲學|哲學]]文本中，例如法律或學術，批判大多受影響於[[康德|康德]]的使用，他的意思是：對於人類的有效性與容限或一組哲學聲稱的映照性檢驗。這在[[現代哲學|現代哲學]]中被擴充去指涉一組系統化的探詢，去審問[[概念|概念]]、[[理論|理論]]、[[紀律|紀律]]的條件和後果；或是做為逼近或／且試圖去理解他們的[[有效性|有效性]]的限制。「批判性的觀點」，在這個概念下是[[教條|教條]]觀點的反義。

康德是這樣寫的：

: 如果我們把一件事情當作是另一個[[客體|客體]]觀念底下的事物，而這組成了某個[[原則|原則]]去理解並決定它對此的一致性；那我們是教條式的去處理這個概念。當我們僅是把它當作對於認知官能的參照，因而轉向關於思考它的主體性的（[[主觀|主觀]]的）條件，而沒有輕易承諾去決定任何關於它客體的事情；如此，我們便單單只是批判地處理它。<ref>[[康德|康德]], ''[[Critique_of_Judgment|Critique of Judgment]]'' section 74.</ref>

[[黑格爾|黑格爾]]擴張了這個詞的意思，它用來去意指某種系統性的審問，且能夠探詢教條、指示的邊界。 這樣的擴充，促使[[批判理論|對社會的批判想法]]的形成，如[[馬克思|馬克思]]的《Contribution to the Critique of Political Economy》(1859)。這是一本對當年經濟模型和時代的想法，在該書中所勾勒的想法，以及此後所興起的許多想法，都可以說是在此脈絡底下。 透過把批判當作新爭論的基礎，更進一步地批判就可以在事實得出之後再度被應用，也就是將該批判作為一個新的教條便可以開啟新的爭論，再度進行更深的批判，如此反覆。「批判」的概念是法律、美學和文學理論的基礎還有它們的實作，例如在[[寫作|寫作]]的分析和評估上，不論是寫實、音樂性或其他擴充的文字性作品。<ref>For an overview of philosophical conceptions of critique from Spinoza to Rancière see K. de Boer and R. Sonderegger (eds.), ''Conceptions of Critique in Modern and Contemporary Philosophy'' (Basingstoke: Palgrave Macmillan 2012).</ref>

==參看==
{{wiktionary}}
* [[純粹理性批判|純粹理性批判]]
* [[批判性思維|批判性思維]]
* [[批判理論|批判理論]]
* [[批判意識|批判意識]]
* [[辯證法|辯證法]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:批評|Category:批評]]