{{unreferenced|time=2018-05-30T05:03:31+00:00}}
'''批邓、反击右倾翻案风'''是[[中华人民共和国|中国]][[文化大革命|文化大革命]]末期由[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]][[毛泽东|毛泽东]]发起的最后一次大规模[[政治运动|政治运动]]。

==背景==
1975年1月，[[中共中央副主席|中共中央副主席]]、[[国务院总理|国务院总理]][[周恩来|周恩来]]因患晚期[[膀胱癌|膀胱癌]]住院。毛泽东为稳定国内形势，平衡[[四人帮|四人帮]]的势力，重新起用[[邓小平|邓小平]]，任命邓为中共中央副主席和[[中华人民共和国国务院副总理|第一副总理]]，主持[[中华人民共和国国务院|国务院]]的工作，进行整顿。

邓小平重掌大权之后，在周恩来等人的支持下，对文化大革命发动以来造成的各种问题进行调查解决。1975年7月4日，他提出“三项指示为纲”，把发展经济放在首要的战略地位，力图将全国的政治经济生活重新纳回到正常轨道中来。但是，他的做法引起了毛泽东的不满。毛泽东将文化大革命视作自己晚年的重要功绩之一，认为文化大革命是“三七开，七分成绩、三分错误”，“基本正确，有所不足”。

1975年下半年，毛泽东病重，与外界的联系基本只能靠侄子[[毛远新|毛远新]]传达。在这种情况下，四人帮于11月1日通过毛远新向毛泽东反映邓小平妄图“翻案”，这最终促使毛泽东作出决定：反击邓小平。

==经过==
===1975年===
*11月3日，毛泽东批复[[清华大学|清华大学]]党委副书记[[刘冰|刘冰]]反映[[党委书记|党委书记]][[迟群|迟群]]、副书记[[谢静宜|谢静宜]]存在种种问题的信，指出“信中的矛头是对着我的。我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。小平偏袒刘冰。清华大学所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。”[[吴德|吴德]]主持了传达会。
* 11月20日，毛泽东指示[[中国共产党中央政治局|中央政治局]]开会，要求邓小平作出肯定文化大革命的决议，遭到邓小平的拒绝。毛泽东立即决定停止让邓小平统管全面工作，让其“专管外事”。
* 11月24日，中共中央召开“[[第一次打招呼会议|打招呼会议]]”，由邓小平宣读经毛泽东审阅的《打招呼的讲话要点》，正式定性为“这是一股右倾翻案风”。[[反击右倾翻案风|反击右倾翻案风]]运动开始。11月26日，中共中央下发《打招呼的讲话要点》，各地开始开展学习，发动运动。

===1976年===
*1月8日，周恩来逝世。2月3日，毛泽东任命[[华国锋|华国锋]]为中共中央第一副主席和[[中华人民共和国国务院代理总理|代总理]]，主持全面工作。2月5日，《打招呼的讲话要点》一文向全国普通群众公布。2月6日，中共中央决定停止贯彻执行邓小平、[[叶剑英|叶剑英]]1975年7月的讲话精神。
* 2月25日，华国锋主持召开“[[第二次打招呼会议|第二次打招呼会议]]”，传达《[[毛主席重要指示|毛主席重要指示]]》，指出：根据毛泽东的指示，开展对邓小平的点名批评。此后，全国各家媒体纷纷发表[[社论|社论]]和文章，全面否定邓小平1975年以来实行的各项措施，将邓小平定为“不肯改悔的党内最大的[[走资派|走资派]]”。
* 3月2日，江青以“看望”参加会议的人员为名,单独召集十二省区开会，称邓小平“代表买办资产阶级”，是“大[[汉奸|汉奸]]”、“国际[[资本家|资本家]]的代理人”。
* 4月5日，[[四五运动|四五运动]]爆发。4月7日，中共中央政治局通过《关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议》和《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》：“认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过：撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。”之后，以[[梁效|梁效]]为代表的全国各地的批判组，对邓小平展开又一波大规模批判。
* 8月，中共中央将邓小平主持制定的《论全党全国各项工作的总纲》，《关于加快工业发展的若干问题》、《科学院工作汇报提纲》称作“三株大毒草”，在全国发动批判运动。
* 9月9日。[[毛泽东之死|毛泽东逝世]]，10月6日，华国锋在[[叶剑英|叶剑英]]、[[汪东兴|汪东兴]]等支持下，发动[[怀仁堂政变|怀仁堂政变]]，一举拘捕了四人帮全体成员。华国锋在控制局势之后，基于权力斗争和推行“[[两个凡是|两个凡是]]”的需要，继续推进批邓、反击右倾翻案风运动，拒绝给邓小平平反，表示要“集中批四人帮，连带批邓”。

===1977年===
*3月14日，华国锋在中央工作会议上，再次拒绝[[陈云|陈云]]、[[王震|王震]]提请让邓小平恢复工作的要求，称如果让邓小平复出，就会导致四人帮复辟。但是，此时以叶剑英为首的大批军队和老资格领导人纷纷表态支持邓小平。在这种情况下，华国锋无力抵挡邓小平的复出。
* 7月21日，[[中共十届三中全会|中共十届三中全会]]作出决议：恢复邓小平中共中央政治局委员、常委，中共中央副主席、中共中央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长等职务（三副一长）。这正式宣布了批邓、反击右倾翻案风运动的结束。此后《[[實踐是檢驗真理的唯一標準|實踐是檢驗真理的唯一標準]]》在[[中央黨校|中央黨校]]與《[[光明日報|光明日報]]》刊出，在邓小平、[[胡耀邦|胡耀邦]]等人的策划下，全国开展了[[真理问题大讨论|真理问题大讨论]]，彻底击溃了华国锋的[[两个凡是|两个凡是]]，控制局面。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.people.com.cn/GB/shizheng/252/5301/5302/20010613/488108.html 人民网中共党史上的80件大事（61）批邓、反击右倾翻案风]
* [https://web.archive.org/web/20110519225615/http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2003/PRCDoc/DL/DL-182795 《中华人民共和国大事纪事本末》节选]

{{-}}
{{文革编年史}}
{{文革时期政治案件}}
{{中国共产党政治运动}}

[[Category:文革时期政治运动|Category:文革时期政治运动]]
[[Category:邓小平|Category:邓小平]]
[[Category:中華人民共和國政治迫害|Category:中華人民共和國政治迫害]]
[[Category:1975年中国政治|Category:1975年中国政治]]
[[Category:1976年中国政治|Category:1976年中国政治]]
[[Category:1977年中国政治|Category:1977年中国政治]]