{{Infobox song
| name       = 刻印时间之歌/TORCH
| type       = [[单曲|单曲]]
| cover      = KSLA-0044.jpg
| artist     = [[Lia|Lia]]
| released   = 2008年11月14日
| recorded   = 
| genre      = [[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| length     = 
| label      = [[Key_Sounds_Label|Key Sounds Label]]
| producer   = 
| chart_position = *周排行最高第13位（[[Oricon|Oricon]]）
| certification = 
| prev_title = [[Over_the_Future_(Lia)|Over the Future]]
| prev_year  = 2006
| next_title = [[My_Soul,_Your_Beats!/Brave_Song|My Soul,Your Beats!]]
| next_year  = 2010
| misc       = 
}}
{{Japanese|japanese=時を刻む唄/TORCH|kana=ときをきざむうた/トーチ|romaji=Toki o Kizamu Uta/Tōchi}}

《'''刻印时间之歌／TORCH'''》（{{lang|ja|時を刻む唄/TORCH}}），日本女性唱作歌手[[Lia|Lia]]的第8张单曲。2008年11月14日发售。<ref>{{citeweb|url=http://key.soundslabel.com/discography.html|title=Key Sounds Label's discography|publisher=[[Key_Sounds_Label|Key Sounds Label]]|accessdate=2007年3月15日|language=Ja|archive-date=2012年8月7日|archive-url=https://www.webcitation.org/69kHmVY4H?url=http://key.soundslabel.com/discography.html|dead-url=no}}</ref>

== 解説 ==
* 2008年11月14日由[[Key_Sounds_Label|Key Sounds Label]]发行，商品番号KSLA-0044。
* 2008年10月电视动画《[[CLANNAD|CLANNAD 〜AFTER STORY〜]]》之片头曲《{{lang|ja|時を刻む唄}}》及同片片尾曲《TORCH》收录。除了完整版外，同时收录了TV Size版及纯音乐演奏版本。
* 《刻印时间之歌》这首歌，其曲取自原作的一首背景音乐《{{lang|ja|同じ高みへ}}》。
* 2008年11月14日发行当天的[[Oricon|Oricon]]公信榜上。紧跟第1位的[[美梦成真_(乐团)|DREAMS COME TRUE]]及第2位的[[SPEED_(日本音樂團體)|SPEED]]获得初登場第3位的記録<ref>[http://blog.livedoor.jp/ustan777/archives/51419691.html 「CLANNAD AFTER STORY」OP&ED、Liaが初日オリコンデイリー3位！] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/ustan777/archives/51419691.html |date=20090426065316 }} The Natsu Style、2008年11月15日</ref><ref>[http://news.greedland.net/Channel/content/2008/200811/20081117/15240.html 贪婪大陆：奇迹感动的神曲，CLANNAD-AS OPED发售] {{Wayback|url=http://news.greedland.net/Channel/content/2008/200811/20081117/15240.html |date=20081218211555 }} 2008年11月17日</ref>。此记录同时刷新了CLANNAD系列作品相关CD及[[Lia|Lia]]个人单曲在Oricon公信榜上的最高排名记录。
* Lia曾與[[fhána|fhána]]在[[Animelo_Summer_Live_2016_刻-TOKI-|Animelo Summer Live 2016 刻-TOKI-]]中合作演唱本曲。

==收录曲==
#{{lang|ja|時を刻む唄}}
#:歌：[[Lia|Lia]] 作詞、作曲：[[麻枝准|麻枝准]] 編曲：ANANT-GARDE EYES
#TORCH
#:歌：Lia 作詞：魁 作曲：[[折户伸治|折户伸治]] 編曲：福士健太郎
#{{lang|ja|時を刻む唄}} -TV animation Ver.-
#TORCH -TV animation Ver.-
#{{lang|ja|時を刻む唄}} -off vocal ver.-
#TORCH -off vocal ver.-

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Key}}
{{DEFAULTSORT:Toki wo Kizamu Uta/Torch}}

[[Category:2008年单曲|Category:2008年单曲]]
[[Category:TBS動畫主題曲|Category:TBS動畫主題曲]]
[[Category:Key_Sounds_Label歌曲|Category:Key Sounds Label歌曲]]
[[Category:CLANNAD|Category:CLANNAD]]

[[en:List_of_Clannad_soundtracks#Toki_o_Kizamu_Uta_/_Torch|en:List of Clannad soundtracks#Toki o Kizamu Uta / Torch]]