{{佛教}}
'''央掘魔羅'''（{{lang-sa|Aṅgulimāliya、Aṅgulimālya}}，巴利語：Aṅgulimāla），又譯為'''央掘摩羅'''，'''央仇魔羅'''，'''鴦窶利摩羅'''、'''央崛鬘'''、'''指鬘'''、'''指髻'''，本來是[[古印度|古印度]][[門閥|門閥]][[公子|公子]]，相傳他是[[憍薩羅國|憍薩羅國]][[波斯匿王|波斯匿王]]的[[相國|相國]]奇角之子，其幼年到[[婆羅門|婆羅門]]處學法，但老師懷疑央掘魔羅曾經姦淫自己的妻子，一怒之下想要害死央掘魔羅，授予央掘魔羅[[邪教|邪教]][[升天|升天]]秘法。老師告訴央掘魔羅，殺死一千個人，以他們的手指骨來作成[[項鍊|項鍊]]，死後就可以升到[[天堂|天堂]]，如果能殺死自己的母親或[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]，就可以升到[[梵天|梵天]]<ref>《增一阿含經》卷31：「又師語我言，此是大祠，獲大果報，能取千人殺，以指作鬘者，果其所願。如此之人，命終之後，生善處天上。設取所生母及沙門瞿曇，殺者當生梵天上。」</ref>。其實老師的用意是讓他作惡，讓他被[[公家|公家]][[處死|處死]]，但央掘魔羅後受到[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的教導，痛改前非，加入[[僧團|僧團]][[出家|出家]]，終獲[[阿羅漢果|阿羅漢果]]。

==生平==
央掘魔羅，其中央掘（Anguli）是[[手指|手指]]之意，而魔羅（mala）是[[花環|花環]]、花鬘等的意思，央掘摩羅多被翻譯成「指鬘（以很多手指作成之花鬘）」。<ref>《增）一阿含經》31＜力品＞38-6</ref><ref>{{Cite web |url=http://dharmazen.org/X1Chinese/D24Bible/EE-006.htm |title=《如來藏法門》選讀--殺近千人罪犯證悟阿羅漢之故事─如來藏法門另一章 |accessdate=2017-11-14 |archive-date=2018-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180316091906/http://dharmazen.org/X1Chinese/D24Bible/EE-006.htm |dead-url=no }}</ref>

===出生===
央掘魔羅生於「薩那」村（位於[[憍薩羅國|憍薩羅國]]首都[[舍衛城|舍衛城]]北）。出生之時，當地所有[[武士|武士]]不由自主地抽出刀劍，但刃上卻又莫名其妙地缺了口，從刀鞘處折斷，令所有武士產生恐懼之心。大家咸認為是央掘魔羅之出生所形成的[[神蹟|神蹟]]，故其父母將其取名為「伽瞿」，意為「世間現」，以紀實此事，又名為無惱（梵文名ahimsaka）。

===少年時期===
少年時高大英俊，武藝了得，躍起時可徒手捉空中飛鳥，疾行如奔馬，父親將他送往一[[婆羅門|婆羅門]]法師'''怛剎尸羅'''處接受教育。由於伽瞿俊美又聰慧，[[武藝|武藝]]亦十分高超，深得其師之歡心，甚且年輕美貌而又妖媚淫亂的師母偷偷愛上伽瞿，試圖勾引伽瞿。

===由才德兼備之人轉為殺人魔王===
某日，趁怛剎尸羅帶著其他弟子去外地之時，意圖勾引伽瞿，雖伽瞿不為所動，但卻引來師母對伽瞿之妒心與殺意。於是等怛剎尸羅回家時，師母故意佯裝成受伽瞿侵犯，要[[上吊|上吊]][[自殺|自殺]]<ref>不同說法：由於伽瞿十分受寵，故其他學生因此忌妒他，就向老師誣告他和師母有染。剛開始的時候，老師不相信他們的話，但經過他們一再的誣告，讓他終於相信，而決定報復伽瞿。見，[http://www.budaedu.org/story/dp173.php 釋達摩難陀，《法句經‧故事集》，佛陀教育基金會] {{Wayback|url=http://www.budaedu.org/story/dp173.php |date=20171205194619 }}</ref>，但由於畏懼伽瞿的武功了得，於是怛剎尸羅設計了一個借刀殺人的計謀，欲藉國王之力除掉伽瞿。

怛剎尸羅欺騙伽瞿，說他有個得道昇天的法門要傳給他，只要殺滿一千人，並將被殺之人的手骨剁下來做成項鍊，死後就可以昇天，如果用的是母親或者[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]的骨骸，就可以升到[[梵天|梵天]]。儘管伽瞿大惑不解這個法門，但還是選擇相信自己的老師，逢人便殺，也因此得了「央掘魔羅」的稱號。

===受[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]教化===
[[波斯匿王|波斯匿王]]知道這件暴行事件後，便準備出兵欲逮捕央掘魔羅。央掘魔羅的母親知道後，想要救子，於是動身前去找尋央掘魔羅。此時央掘魔羅已經收集到999根手指骨，當見到他的母親時，正準備將其殺害，正好於此時，釋迦牟尼佛出現在他的眼前，央掘魔羅暗自慶興，恰好釋迦牟尼佛可以替代母親，這樣就可以不必殺母親了。但释迦牟尼如来施展神足通，所以他始終追不上以緩慢的步伐行走的釋迦牟尼佛。最後，他大聲吼叫：「[[比丘|比丘]]！停下！停下！」。佛回答道：「正因為你自己沒有停止殘殺的瞋心，所以永遠追不上我，我從很久以來，早就停下來了。」央掘魔羅善根深厚，聽了佛的話後，立刻醒悟。便請求出家成為佛弟子。

此時正好波斯匿王召集軍隊，欲討伐央掘魔羅，但他也沒有必勝的把握，於是先前來請示釋迦牟尼佛，佛陀此時將已懺悔並出家的央掘魔羅指給波斯匿王看，感動了所有的人，央掘魔羅也在當下[[悟道|悟道]]，證阿羅漢果。

在《北傳[[增壹阿含經|增壹阿含經]]卷第三十八（六）》中記載了佛陀陳述央掘魔羅與其婆羅門師父以及師母的宿世因緣：在過去賢刼之中，[[迦葉佛|迦葉佛]]剛入[[涅槃|涅槃]]後不久，有一國王名叫「大果王」，育有一「清淨太子」，太子身心清淨，不欲結婚。太子年過三十之後，國王欲讓太子成婚，太子不肯，國王召請[[大臣|大臣]]們商量，群臣認為應該讓王子「樂著[[五欲|五欲]]」，於是找來一位精通媚術之女「婬種」與太子性愛，太子自從一夜春宵之後，樂於[[性交|性交]]，甚且與[[國王|國王]]要求全國[[處女|處女]]在出嫁之前的[[初夜權|初夜權]]。後引發人民憤慨，有九百九十九人攻入[[王宮|王宮]]，要求國王[[處決|處決]]太子，否則推翻王朝。最後國王決定犧牲太子，讓眾人將太子[[凌遲|凌遲]]處死。王子臨死前，發下毒誓：「今日人民要殺我，願我來世，當報此仇。又願我能遇到[[真人|真人]][[羅漢|羅漢]]，速得解脫。」當時的大果王，就是今日鴦掘魔羅老師的前身，當時的婬女，就是他的師母，當時的人民，就是今日被害者，當時的清淨太子，就是今天鴦掘魔羅比丘的前身。

==參考資料==
* 《[[雜阿含經|雜阿含]]·1077經》、《[[別譯雜阿含經|別譯雜阿含]]·16經》、《增一[[阿含經|阿含經]]》卷三十一「力品」第六經、[[巴利三藏|巴利三藏]]《[[中部_(佛經)|中部]]》第八十六經。
*《鴦掘摩經》一卷。[[西晉|西晉]][[月氏國|月氏國]]三藏[[竺法護|竺法護]]譯。
*《鴦掘髻經》一卷。[[開元釋教錄|開元釋教錄]]題[[西晉|西晉]]沙門[[法炬|法炬]]譯。[[出三藏記集|出三藏記集]]記為失譯
*《[[央掘魔羅經|央掘魔羅經]]》四卷。[[劉宋|劉宋]]天竺三藏[[求那跋陀羅|求那跋陀羅]]譯。屬[[大乘佛教|大乘佛教]][[如來藏|如來藏]]學派。
* 《[[大般涅槃經_(大乘)|大般涅槃經]]》卷17。<ref>《大般涅槃經》卷17〈20 梵行品〉「不以紗草恭敬供養拔其瞋根鴦崛摩羅惡心欲害捨而不救。」 (CBETA, T12, no. 375, p. 722, c18-19)</ref>
* 《[[賢愚經|賢愚經]]》卷11〈45 無惱指鬘品〉<ref>《賢愚經》卷11〈45 無惱指鬘品〉「無惱指鬘品第四十五」 (CBETA, T04, no. 202, p. 423, b5)</ref>
* 《[[六度集經|六度集經]]·普明王經》，[[康僧會|康僧會]]譯
* 《[[出曜經|出曜經]]》〈雜品〉第5偈和第6偈的[[譬喻_(佛教)|本緣]]
*《[[法句經|法句經]]故事集·[http://www.budaedu.org/story/dp173.php 證聖果的殺人兇手] {{Wayback|url=http://www.budaedu.org/story/dp173.php |date=20171205194619 }}》，[[達摩難陀|達摩難陀]]法師著、周金言譯
* 佛陀曾對弟子們說央掘魔羅是所有聲聞弟子中智慧最敏捷<ref>《鴦崛髻經》卷1：「世尊告諸比丘：「我聲聞中第一比丘有捷疾智，所謂指髻比丘是。」」 (CBETA, T02, no. 119, p. 512, a27-28)<br/>《增一[[阿含經|阿含經]]》卷三「弟子品」第八經：「我聲聞中第一比丘，體性利根，智慧淵遠，所謂鴦掘魔比丘是」</ref>，而《阿毘達磨大毘婆沙論》等論中提到為利根之人，甚至說是第一利根之人<ref>《阿毘達磨大毘婆沙論》卷35 ：「謂利根者如指鬘等。」(CBETA, T27, no. 1545, p. 181, b16)</ref><ref>《阿毘達磨順正理論》卷71 「如契經說諸利根中。唯有指鬘最為第一。」(CBETA, T29, no. 1562, p. 726, a24-25)</ref>
* 《大唐西域記》有明確記載在室羅伐悉底國有央掘魔羅的遺跡：<ref>《大正藏》《大唐西域記》卷6(CBETA, T51, no. 2087, p. 899, a21-b3)</ref>
{{Cquote|
'''善施長者宅側有大窣堵波，是鴦窶利摩羅'''(唐言指鬘。舊曰央掘摩羅，訛也)'''捨邪之處'''，鴦窶利摩羅者，室羅伐悉底之凶人也。作害生靈，為暴城國，殺人取指，冠首為鬘。將欲害母，以充指數。世尊悲愍，方行導化。遙見世尊，竊自喜曰：「我今生天必矣。先師有教，遺言在茲，害佛殺母，當生梵天。」謂其母曰：「老今且止，先當害彼大沙門。」尋即杖劍往逆世尊。如來於是徐行而退，凶人指鬘疾驅不逮。世尊謂曰：「何守鄙志，捨善本，激惡源？」時指鬘聞誨，悟所行非，因即歸命，求入法中，精勤不怠，證羅漢果。 }}
*[[釋聖嚴|釋聖嚴]]，聖者的故事，法鼓文化出版社，2017年，ISBN：9789575987589。
*蕭玫，《央掘魔羅經》說法策略分析，正觀雜誌第53期，2010年6月，頁6 - 35。[http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054373334.pdf]{{Wayback|url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054373334.pdf |date=20171214072811 }}

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:佛陀弟子|A]]
[[Category:阿羅漢|Category:阿羅漢]]