{{Primarysources|time=2016-09-17T18:29:15+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=増井 壮一|kana=ますい そういち|romaji=Masui Sōichi}}
'''增井壯一'''（{{lang-ja|増井 壮一}}，{{bd|1966年|||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[動畫|動畫]][[戲劇|演出家]]、[[動畫導演|動畫導演]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]][[浦和市|浦和市]]（今併入[[埼玉市|埼玉市]]）。別名'''水草一馬'''<ref group="注">以本名應用在[[易位構詞遊戲|易位構詞遊戲]]作變化。</ref>。

== 來歷、人物 ==
[[日本大學|日本大學藝術學部]]美術學科中退、{{link-ja|日本電影大學|日本映画大学}}（舊名日本電影學校）畢業。

於動畫公司[[Group_Tac|Group Tac]]擔任[[電視動畫|電視動畫]]《[[貓狗寵物街|淘氣貓 喵喵三丁目]]》的設定製作一職起家，然後從分鏡、演出逐步到擔任導演以來參加過許多動畫的製作。

2005年，參加[[蠟筆小新#劇場版（電影版）|《蠟筆小新》動畫電影]]系列的[[分鏡|分鏡]]工作經過了6年之後，受到擔任電視動畫版的導演[[武藤裕治|武藤裕治]]的提名、和[[製作人|製作人]]吉田有希的推薦下<ref>{{Cite web|url=http://www.style.fm/as/02_topics/tokuhou/tokuhou_013.shtml|script-title=ja:【アニメスタイル特報部】『クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ 黄金のスパイ大作戦』増井壮一監督が語る「おならのこだわり」とは？|publisher=WEB Anime style|accessdate=2016-09-17|language=ja|archive-date=2017-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170418183125/http://style.fm/as/02_topics/tokuhou/tokuhou_013.shtml}}</ref>，與[[鴫野彰|鴫野彰]]交棒，於2011年上映的《[[蠟筆小新：黃金間諜大作戰|黃金間諜大作戰]]》和2012年上映的《[[蠟筆小新：我和我的宇宙公主|我和我的宇宙公主]]》擔任這2部動畫電影的導演。

2005年參加蠟筆小新動畫電影以來，只參加動畫電影系列的分鏡、演出工作，電視動畫系列參加的只有「小白的搬家物語」（2015年播出）和「爸爸起不來!?」（2016年播出）這2集而已。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1994年
* [[貓狗寵物街|淘氣貓 喵喵三丁目 (第2期)]]（設定製作、製作進行）
; 1997年
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者II]]（OP&ED插圖）
; 1998年
* [[時空偵探|時空偵探建次君]]（[[分鏡|分鏡]]）
* [[麗佳公主|超級娃娃戰士★莉卡]]（－1999年，分鏡）※'''水草一馬'''名義。
; 1999年
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER (1999年版)]]（－2001年，分鏡）
* {{link-ja|火魅子傳|火魅子伝}}（分鏡）
* [[無敵炫悟空|無敵炫悟空]]（導演助理）
; 2000年
* [[風雲爆彈娘|風雲爆彈娘]]（分鏡、[[戲劇|演出]]）
* [[夢幻妖子|夢幻天女]]（分鏡）
* [[向陽之樹|向陽之樹]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。
* [[機巧奇傳|機巧奇傳希約戰記]]（演出）
; 2001年
* [[刃牙|刃牙]]（演出）
* [[地球少女Arjuna|地球少女Arjuna]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。
* [[地球防衛家族|地球防衛家族]]（分鏡、演出）
* [[ANGELIC_LAYER_天使領域|ANGELIC LAYER 天使領域]]（分鏡）
* [[ARMS|PROJECT ARMS]]（分鏡）
* {{link-ja|學園戰記無量|学園戦記ムリョウ}}（助理導演、分鏡、演出）
; 2002年
* [[足球小將|足球小將翼 (平成版)]]（分鏡）
* [[翼神世音|翼神世音]]（導演補佐、分鏡、演出）
; 2003年
* {{link-ja|STRATOS 4|ストラトス・フォー}}（分鏡）
* [[廢棄公主|廢棄公主]]（'''[[導演|導演]]'''）
* [[GAD_GUARD|GAD GUARD]]（分鏡）
; 2004年
* [[鋼之鍊金術師_(動畫)|鋼之鍊金術師]]（分鏡）
* [[老師的時間|老師的時間]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。
* [[忘却的旋律|忘却的旋律]]（分鏡）
* [[琉球武士瘋雲錄|琉球武士瘋雲錄]]（分鏡）
* [[BECK_(漫畫)|BECK]]（－2005年，分鏡）
* [[舞-HiME|舞-HiME]]（－2005年，分鏡）※'''水草一馬'''名義。
; 2005年
* [[我的太太是魔法少女|我的太太是魔法少女]]（分鏡）
* [[舞-乙HiME|舞-乙HiME]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。
; 2006年
* [[Ergo_Proxy|Ergo Proxy]]（分鏡）
* {{link-ja|獸爪|ケモノヅメ}}（分鏡）
* [[貓狗寵物街_(第三輯)|淘氣貓 魔法大冒險]]（構成、設定、'''監修'''）
; 2007年
* {{link-ja|Oban Star-Racers|オーバン・スターレーサーズ}}（分鏡）
* [[大江戶火箭|大江戶火箭]]（分鏡）
* [[守護者系列|精靈守護者]]（分鏡、演出）
; 2008年
* [[女神異聞錄_～三位一體之魂～|女神異聞錄 ～三位一體之魂～]]（分鏡）
* [[SOUL_EATER|SOUL EATER]]（分鏡）
* [[電腦線圈|電腦線圈]]（分鏡）
* [[藥師寺涼子怪奇事件簿|藥師寺涼子怪奇事件簿]]（分鏡）
* [[道子與哈金|道子與哈金]]（分鏡）
; 2009年
* [[奇奇的異想世界|奇奇的異想世界 新的家]]（分鏡）
* [[CANAAN|CANAAN]]（分鏡）
* [[皇冠之淚|皇冠之淚]]（分鏡）
* [[動物偵探奇魯米|動物偵探奇魯米]]（－2010年，'''導演'''）
; 2011年
* [[STAR_DRIVER_閃亮的塔科特|STAR DRIVER 閃亮的塔科特]]（分鏡）
* [[NO.6|NO.6]]（分鏡）
* [[UN-GO|UN-GO]]（分鏡）
; 2012年
* [[交響詩篇AO|交響詩篇艾蕾卡7 AO]]（分鏡）
* [[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS]]（分鏡）
; 2013年
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]]（分鏡）
* [[魔奇少年|魔奇少年]]（分鏡）
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（分鏡）
* [[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]（分鏡）
* [[GUNDAM創戰者|鋼彈創戰者]]（分鏡）
; 2014年
* [[棺姬嘉依卡|棺姬嘉依卡]]（'''導演'''）
* [[銀河騎士傳|銀河騎士傳]]（故事分鏡）
; 2015年
* [[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!!]]（OP分鏡）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（－2016年，分鏡）
* [[亞爾斯蘭戰記#電視動畫|亞爾斯蘭戰記]]（分鏡）
* [[Classroom☆Crisis|Classroom☆Crisis]]（分鏡）
* [[流浪神差|流浪神差 ARAGOTO]]（分鏡）
; 2016年
* [[舞武器·舞亂伎|舞武器·舞亂伎]]（分鏡）
* [[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!! #]]（OP分鏡）
; 2017年
* [[櫻花任務|櫻花任務]]（'''導演'''、分鏡）
; 2018年
* [[賽馬娘Pretty_Derby|賽馬娘Pretty Derby]]（分鏡）
* [[青春期豬頭|青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊]]（'''導演'''、分鏡）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/106859/|title=青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-05-21|language=ja|archive-date=2020-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201022013356/https://anime.eiga.com/program/106859/}}</ref>
; 2019年
* [[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS 3]]（分鏡）
; 2020年
* [[天晴爛漫！|天晴爛漫！]]（分鏡）
; 2021年
* [[天地創造設計部|天地創造設計部]]（'''導演'''、分鏡）
; 時期未定
* [[秋葉原冥途戰爭|秋葉原冥途戰爭]]（'''導演'''）

=== OVA ===
; 1995年
* {{link-ja|Princess Minerva|プリンセス・ミネルバ}}（製作擔當）
; 2002年
* 大人的童話系列（'''導演'''、分鏡、演出、'''「灰姑娘」人物設定'''、[[作畫監督|作畫監督]]）
** 世間恐怖的日本昔話
** 世間恐怖的格林童話
; 2004年
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER G·I Final]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。
; 2007年
* [[舞-乙HiME#舞-乙HiME_Zwei（OVA）|舞-乙HiME Zwei]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。

=== 電影動畫 ===
; 1997年
* [[天地無用！#劇場版|劇場版 天地無用！盛夏的聖誕夜]]（助理導演）
; 2004年
* [[神奇寶貝劇場版：裂空的訪問者_代歐奇希斯|劇場版 神奇寶貝：裂空的訪問者 代歐奇希斯]]（分鏡）※'''水草一馬'''名義。
; 2005年
* [[劇場版_鋼之鍊金術師_森巴拉的征服者|劇場版 鋼之鍊金術師：森巴拉的征服者]]（分鏡）
* [[神奇寶貝劇場版：夢幻與波導的勇者_路卡利歐|劇場版 神奇寶貝：夢幻與波導的勇者 路卡利歐]]（分鏡）
* [[蠟筆小新：3分鐘百變大進擊|蠟筆小新：3分鐘百變大進擊]]（分鏡）
; 2006年
* [[蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫|蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫]] （分鏡）
; 2007年
* [[蠟筆小新：小白的屁屁炸彈|蠟筆小新：小白的屁屁炸彈]]（分鏡）
; 2009年
* [[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]（分鏡）
* [[雷頓大冒險：永遠的歌姬|雷頓大冒險：永遠的歌姬]]（分鏡）
; 2010年
* [[槍神Trigun|TRIGUN Badlands Rumble]]（分鏡）
; 2011年
* [[蠟筆小新：黃金間諜大作戰|蠟筆小新：黃金間諜大作戰]]（'''導演'''、分鏡、演出）
* [[UN-GO#劇場版|UN-GO episode:0 因果論]]（分鏡）
; 2012年
* [[蠟筆小新：我和我的宇宙公主|蠟筆小新：我和我的宇宙公主]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2013年
* [[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡!!]]（分鏡）
; 2015年
* [[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲擊|蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲擊]]（分鏡）
; 2019年
* [[青春豬頭少年|青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女]]（'''導演'''）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[Group_Tac|Group Tac]]
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

{{增井壯一執導作品}}
{{蠟筆小新導演}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Masui Sōichi}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:埼玉市出身人物|Category:埼玉市出身人物]]