{{Infobox Officeholder
|name              = 增田 寬也
|image             =  Hiroya Masuda 200708.jpg
|imagesize         =  220px
|smallimage        =
|caption           =  
|order             = 
|office           = {{JPN}}第8、9任[[總務大臣|總務大臣]]<br/>第2、3任{{link-ja|內閣府特命擔當大臣（地方分權改革擔當）|内閣府特命担当大臣（地方分権改革担当）|內閣府特命擔當大臣<br>（地方分權改革）}}
|term_start       = 2007年8月27日
|term_end         = 2008年9月24日
|primeminister    = [[安倍晉三|安倍晉三]]<br/>[[福田康夫|福田康夫]]
|predecessor      = [[菅義偉|菅義偉]]
|successor       = [[鳩山邦夫|鳩山邦夫]]
| office2 = {{flagicon|Iwate}}第13-15任民選[[岩手縣知事|岩手縣知事]]
| term_start2 =  1995年4月30日
| term_end2 = 2007年4月29日
| predecessor2 ={{link-ja|工藤巖|工藤巌}}
| successor2 = [[達增拓也|達增拓也]]
|birth_date        = {{birth date and age|1951|12|20}}
|birth_place       = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[世田谷区|世田谷区]]
|party             = [[無黨籍|無黨籍]]
|spouse            =
|parents={{link-ja|增田盛|増田盛}}（父）
|relatives=增田陸奥夫（兄）
|alma_mater        = [[東京大學|東京大學]]法学部
|website           = [http://www.h-masuda.net 官方網站]
}}
{{japanese|image=|width=60px|japanese=増田 寛也|kana=ますだ ひろや|romaji=Masuda Hiroya}}
'''增田寬也'''（{{lang-ja|増田 寛也}}，{{bd|1951年|12月20日|catIdx=Masuda, Hiroya}}），[[日本|日本]]政治家，曾任岩手縣知事及[[总务大臣|总务大臣]]等職。

增田出生于[[东京都|东京都]][[世田谷区|世田谷区]]，父親[[增田盛|增田盛]]為參議院議員。1977年毕业于[[東京大學|東京大學]]，获[[法學士|法學士]]學位，进入[[建设省|建设省]]任[[公务员|公务员]]。增田于1994年12月5日辞职，并于次年当选[[岩手县知事|岩手县知事]]，当时他年僅44歲，是日本最年轻的[[都道府县|都道府县]][[知事|知事]]。其后于1999年、2003年两次连任岩手县知事。

2007年8月27日，增田出任[[第一次安倍內閣_(改造)|安倍内阁]]的总务大臣，[[邮政民营化担当大臣|邮政民营化担当大臣]]。2007年9月26日，增田出任[[福田康夫內閣|福田康夫内阁]] 总务大臣，邮政民营化担当大臣。

2019年12月，[[简保生命保险|简保生命保险公司]]員工因業績壓力，有欺騙保戶等不正當銷售保單行為，經清查達1.2萬餘件問題保單。為此简保生命保险、[[日本郵便|日本郵便]]以及母公司[[日本郵政|日本郵政]]三家公司的社長（總經理）一同請辭負責<ref>{{cite news |url=https://udn.com/news/story/6809/4247403 |title=不當銷售夀險保單 日本郵政旗下三社長下台負責 |publisher=聯合新聞網 |date=2019-12-25 |accessdate=2019-12-28 |archive-date=2020-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201222114600/https://udn.com/news/story/6809/4247403 }}</ref>。日本郵政的社長由增田接任，2020年1月6日正式上任<ref>{{cite news |url=https://www3.nhk.or.jp/news/html/20191228/k10012231091000.html |title=日本郵政 増田寛也新社長 全容解明と再発防止で問われる手腕 |publisher=NHK |date=2019-12-27 |language=ja |access-date=2019-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191228173440/https://www3.nhk.or.jp/news/html/20191228/k10012231091000.html |archive-date=2019-12-28 |dead-url=yes }}</ref>。

{{start box}}
{{succession box|[[菅义伟|菅义伟]]|[[鸠山邦夫|鸠山邦夫]]|日本总务大臣|2007年－2008年}}
{{end box}}

{{總務大臣}}
{{第一次安倍內閣}}
{{福田康夫內閣}}
{{岩手縣知事}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Masuda, Hiroya}}
[[Category:岩手縣知事|Category:岩手縣知事]]
[[Category:日本总务大臣|Category:日本总务大臣]]
[[Category:第一次安倍內閣閣僚|Category:第一次安倍內閣閣僚]]
[[Category:福田康夫內閣閣僚|Category:福田康夫內閣閣僚]]
[[Category:东京都出身人物|Category:东京都出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:日本邮政人物|Category:日本邮政人物]]