{{Unreferenced|time=2020-02-27T00:00:16+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 増田長盛
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戸時代|江戸時代]]前期
|出生日期= 天文14年（1545年） 
|出生地點= 
|逝世日期= 元和元年5月27日（1615年6月23日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名=仮名：仁右衛門 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 平林寺（埼玉県新座市）
|朝廷官位= 従五位下右衛門少尉
|幕府職位= 
|主君= 豊臣秀吉→豊臣秀頼
|藩= 
|氏族= 増田氏
|父母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：増田長俊
|姐妹= 
|正室=森可成娘 
|側室= 
|嗣子=盛次、長勝、新兵衛 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=増田 長盛|kana=ました ながもり|romaji=Mashita Nagamori|舊寫=增田 長盛}}

'''增田長盛'''（{{bd|1545年||1615年|6月23日|catIdx=Mashita, Nagamori}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]和[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[五奉行|五奉行]]的其中一人，別稱仁右衛門。官位從五位下・右衛門少尉。

== 略歷 ==
最初為[[一向宗|一向宗]]門徒，仕於[[織田信長|織田信長]]，後來成為[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的家臣，領有200石。跟隨秀吉征伐中国，進攻鳥取城時擔任「陣中物商奉行」。天正10年（1582年）擔任奏者（公家傳遞役），外交方面曾與[[上杉景勝|上杉景勝]]交涉。

天正12年（1584年）3月[[小牧長久手之役|小牧長久手之役]]時，擔任先鋒討取首功，加封2萬石。翌年天正13年（1585年）3月征討[[纪伊国|紀州]]時，與[[大谷吉繼|大谷吉繼]]共率2000兵，討取[[根來眾|根來眾]][[津田監物|津田監物]]、[[西谷延命院|西谷延命院]]等人（『根來寺燒討太田責細記』），敘任從五位下[[右衛門尉|右衛門尉]]。

後來與[[石田三成|石田三成]]、[[長束正家|長束正家]]辦理[[太閤檢地|太閤檢地]]，負責[[近江國|近江國]]、[[美濃國|美濃國]]、[[越後國|越後國]]等地的檢地，效果出色，也積極辦理普請、進行[[京都|京都]][[鴨川|鴨川]]的[[三条大橋|三条大橋]]、[[五条大橋|五条大橋]]改修工事。

[[文祿|文祿]]元年（1592年）[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]時，與[[石田三成|石田三成]]、大谷吉繼渡海抵達朝鮮，於[[漢城|漢城]]駐留，擔任占領地統治及兵站奉行，後來參與[[碧蹄館之戰|碧蹄館之戰]]、[[幸州山城之戰|幸州山城之戰]]等。文祿4年（1595年）後成為[[大和國|大和]]20萬石的領主，並延攬[[高田一英|高田一英]]、[[淺井井賴|淺井井賴]]等大和大納言家的舊臣。

在[[關原之戰|關原之戰]]中，加入了[[石田三成|石田三成]]的西軍，但是並未參加本戰，而是與[[毛利輝元|毛利輝元]]留在[[大坂城|大坂城]]，在西之丸率兵3000擔任守備部隊。戰後的9月25日，出家謝罪，領地全部沒收，原本要流放[[高野山|高野山]]，但在岩槻城主[[高力清長|高力清長]]勸告[[德川家康|家康]]後，改在[[武藏國|武藏國]]隱居。

[[慶長|慶長]]19年（1614年）8月，家康打算延攬長盛擔任與大坂方和議的使者，但遭到長盛拒絕。元和元年（1615年），仕於[[尾张德川家|尾張]]藩主[[德川義直|德川義直]]的兒子[[増田盛次|増田盛次]]，與長盛相談後，徵得義直的諒解，於[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]時離開尾張藩，進入大坂城，加入了豐臣軍，戰敗後被追究責任而自殺，享年71。

墓所在[[埼玉縣|埼玉縣]]新座市的平林寺。

== 子孙 ==
* [[増田盛次|増田盛次]] - 嫡男。
* [[増田長勝|増田長勝]] - 庶長子。1564年生。后来成为了叔父[[增田长俊|長俊]]的养子。子孙现存于世。
* [[増田新兵衛|増田新兵衛]] - 三男。盛次的同母弟。与長盛一同前往高野山，后继承増田本家家督。
此外，幕府末期的近江膳所藩士增仁右衛門（正房），也有相关不明。

{{豐臣政權}}
{{DEFAULTSORT:Mashita, Nagamori}}
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:自杀的日本政治人物|Category:自杀的日本政治人物]]
[[Category:萬曆朝鮮之役人物|Category:萬曆朝鮮之役人物]]