{{多個問題|
{{copyedit|time=2013-08-18T19:19:10+00:00}}
{{prose|time=2013-08-18T19:19:10+00:00}}
{{roughtranslation|time=2014-05-30}}
}}
{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 增田有華
|日文原名 = 増田 有華
|假名 = ますだ ゆか
|羅馬拼音 = Masuda Yuka
|圖像 = 
|暱稱 = {{lang|ja|ゆか}}<br>{{lang|ja|ゆったん}}<br>{{lang|ja|チロ}}<br>{{lang|ja|たこやき}}<br>{{lang|ja|ゆっぱい}}
|國籍 = {{JPN}}
|生年 = 1991
|生月 = 8
|生日 = 3
|出生地點 = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|身高 = 164cm
|出道作品 =《[[制服真礙事|制服真礙事]]》
|出道日期 =2006年4月1日
|加入時期 =第2期
|經紀公司 = [[office48|FLAVE ENTERTAINMENT]]
|所屬隊伍 = 
|前屬隊伍 = Team K<br>Team B
|選拔次數 = 5次
|第一屆總選舉排名 = 第25位
|第二屆總選舉排名 = 第25位
|第三屆總選舉排名 = 第20位
|第四屆總選舉排名 = 第26位
|相關團體 = [[AKB48|AKB48]]<br>[[DiVA|DiVA]]
|官方網站 = http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/ 増田有華オフィシャルブログ「増田有華のにゃもしな1日」
}}

'''增田有華'''（{{lang|ja|増田 有華}}，{{bd|1991年|8月3日}}），之前是日本女子偶像團體「[[AKB48|AKB48]]」 Team K兼DiVA的成員，來自[[大阪府|大阪府]]，隸屬于[[office48|FLAVE ENTERTAINMENT]]事務所。

== 人物 ==
*喜歡的歌手是[[MISIA|MISIA]]、喜歡的藝人是[[觀月亞里莎|觀月亞里莎]]。
* 與[[GARNiDELiA|GARNiDELiA]]的[[水橋舞|MARiA]]是親密好友（高中同學），經常在對方的部落格或推特上互動。
{{TransH}}
* 兩歲左右的時候罹患[[兒童癌症|兒童癌症]]，14か所もの転移が見られたが奇跡的に回復、现已完全痊愈。<ref>「AKB48総選挙マニフェスト 6.歌が自分の使命 増田有華」 - [[日刊スポーツ|日刊スポーツ]] 2010年4月18日付</ref>。
* 三歲半的時候遭遇[[阪神大地震|阪神大地震]]，正在睡覺的時候被掉下來的書本打中額頭而出血。<ref>[http://digital.asahi.com/articles/TKY201201110552.html おやじのせなか]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 朝日新聞 2012年1月12日付</ref>。
* [[自介词|自介词]]是「笑容滿面，元氣十足，‘很喜歡章魚燒！’，大阪魂炸裂的○○岁的增田有华」。从作为AKB48成员出道以来一直都在使用。
* 歌唱力と並び運動能力が高く、[[バスケットボール|バスケットボール]]好きで<ref name="blog110301">[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10817429041.html 「★増田有華★」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10817429041.html |date=20160828233518 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2011年3月1日）</ref>、中学校時代に大阪市の代表に選抜されたことがある<ref>{{Cite news | url = http://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/148354/ | title = 元AKB増田 五輪開催なら「富士山で歌う」 | work = 東スポWeb | publisher = [[東京スポーツ|東京スポーツ]] | date = 2013-05-31 | accessdate = 2014-05-22 | archive-date = 2018-06-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180612162441/https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/148354/ }}</ref>。また、『[[週刊AKB|週刊AKB]]』球技大会の[[ポートボール|ポートボール]]や『[[AKBINGO!|AKBINGO!]]』の「ムチャぶり[[ドッジボール|ドッジボール]]」<ref>[[大島優子|大島優子]]の1試合4名を超える5名全員を一人でアウトにし、このコーナーでアウトにするのが難しい大島を撃破した。大島をアウトにしたのは[[倉持明日香|倉持明日香]]と増田の2名のみ。</ref>でもその能力を発揮して。おり、大島以外のメンバーにはかなり手加減していた<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10617045846.html |title=存档副本 |access-date=2014-05-28 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305160249/http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10617045846.html }}</ref>いる。もし、AKB48に入っていなかったら、プロのバスケットボール選手を目指していたという<ref>服部翔太『ジャンケンAKB48 2010年9月21日』（コアラブックス）より</ref>。
*日本越南文化交流協會「JVCA文化交流親善大使」初代大使。
* [[獨生子|獨生子]]<ref>[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10506402812.html 「326〜350★やらないと★増田有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10506402812.html |date=20160305134824 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2010年4月12日）</ref>。
* 不擅长机器类，特别是个人电脑的操作，甚至刚拥有[[iPad|iPad]]的半年间都基本不会使用。<ref>[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10853664945.html 「新しいあだ名★増田有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10853664945.html |date=20160305042108 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2011年4月6日）</ref>。
* 本人曰く、 顔が「いろんな人に似てるって言われる」。最も似ていると言われるのは[[連続テレビ小説|連続テレビ小説]]『[[てっぱん|てっぱん]]』の主役を演じた[[瀧本美織|瀧本美織]]<ref>[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10783776587.html 「似てる人★増田有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10783776587.html |date=20160828221149 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2011年1月29日）</ref>。同じ「DiVA」のメンバー、宮澤佐江にも似ていると言われることがある。
* デビュー前は『melon』モデルの[[滝口ミラ|滝口ミラ]]（[[HOP_CLUB|HOP CLUB]]、元[[アイドリング!!!_(グループ)|アイドリング!!!]]5号）のファンだった。滝口とは主演映画『ひとりかくれんぼ 新劇場版』で初共演した<ref>[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10509472783.html 「にゃもしかったけどにゃもしすぎた★有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10509472783.html |date=20160304222051 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2010年4月15日）</ref>。
* 不喜欢奶油系类的甜食，曾在从[[小林香菜|小林香菜]]那里得到冰淇淋后换成了酸奶。<ref>[http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/entry-10936996277.html 「じゃんけん」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/entry-10936996277.html |date=20201031060745 }} - 本人公式ブログ（2011年6月28日）</ref>不过并不讨厌所有甜食<ref>[http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/entry-11855836624.html 「ウィキペディア」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/entry-11855836624.html |date=20160305055205 }} - 本人公式ブログ（2014年5月20日）</ref>。
* 前記の江頭美智留とは公私ともに交流があり、親子のような関係となっている。<ref>[http://ameblo.jp/croque-girls/entry-10505420241.html 「我が子たち」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/croque-girls/entry-10505420241.html |date=20160305074409 }}クロックガールズ 2010年4月11日付記事</ref>
* 與歌手[[水橋舞|MARiA]]從高中時代開始就是好朋友，彼此都好幾度出現在對方的部落格或推特上。<ref>[http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/entry-11696126094.html　「笑う門にはメイリア」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140225222521/http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/entry-11696126094.html |date=2014-02-25 }} - 本人公式ブログ（2013年11月16日）</ref>。
* 曾发过讨厌漫画家[[小林善纪|小林善纪]]的推特<ref>{{Twitter status|yuka_masuda|445150698687049728|2014年3月16日のツイート}}</ref>。之后，因误会而道歉<ref>{{Twitter status|yuka_masuda|445515244912144384|2014年3月17日のツイート}}</ref>。
{{TransF}}
=== AKB48相關 ===
*在『AKB48現象』中，曾表示對嗓子非常有自信。
*自介詞是「笑容滿面 元氣十足、很喜歡章魚燒！」。
*第21張單曲[[Everyday、髮箍|Everyday、髮箍]] 繼第四張單曲 [[BINGO!|BINGO!]]的再一次成為A面選拔成員。
{{TransH}}
* 主な愛称は[[河西智美|河西智美]]が名付けた「ゆったん」<ref>[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10497432204.html 「4周年★増田有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10497432204.html |date=20160603140038 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2010年4月1日）</ref>やキャッチフレーズにもある「たこ焼き」だが、楽屋裏では[[佐藤夏希|佐藤夏希]]・[[篠田麻里子|篠田麻里子]]など一部のメンバーから、[[巨乳|巨乳]]ということにちなんで「ゆっぱい」<ref>名前の「ゆか」と「おっぱい」を組み合わせた造語</ref>と呼ばれている<ref>[http://blog.mariko-shinoda.net/article/209229852.html ゆっぱいin名古屋] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110815024908/http://blog.mariko-shinoda.net/article/209229852.html |date=2011-08-15 }} 篠田麻里子Diary2011年6月12日</ref>ことを『[[AKB48のオールナイトニッポン|AKB48のオールナイトニッポン]]』で[[佐藤亜美菜|佐藤亜美菜]]に暴露された<ref>2011年4月8日付放送分。[http://www.allnightnippon.com/akb/backnumber.php AKB48のオールナイトニッポン バックナンバー] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160204003216/http://www.allnightnippon.com/akb/backnumber.php |date=2016-02-04 }}→「ラジオの女王降臨SP#51」も参照。</ref>。放送終了直後からブログには「ゆっぱい」に関するコメントが殺到し（本人曰く「一気に1000件越え」した）<ref name="blog100409">[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10856110058.html 「ゆ...ゆ...ゆっ!!★増田有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10856110058.html |date=20160603112335 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2011年4月9日）</ref>、他のメンバーからも「ゆっぱい」と呼ばれるようになった<ref>[http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10857929065.html 「案の定、広まっていました★増田有華」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/entry-10857929065.html |date=20160603063906 }} - 秋元・梅田・奥・小林・増田・宮澤ブログ（2011年4月10日）</ref>。なお、本人は「（『ゆっぱい』とは）夢がいっぱい詰まっていることを指してます」と主張、「握手会でも『ゆっぱい』って連呼しないで」と語っている。
* 仲の良いメンバーとして佐藤夏希、[[宮崎美穂|宮崎美穂]]、[[松井珠理奈|松井珠理奈]]らを挙げている<ref name="blog110301"/>。その他のメンバーとも仲が良く、各メンバーのブログにツーショットで写ることも多い。また彼女を目標とするメンバーはAKB48だけにとどまらず[[SKE48|SKE48]]メンバーにも多い。
* 和[[仲川遥香|仲川遥香]]（現・[[JKT48|JKT48]]）跟[[前田敦子|前田敦子]]高中是同班同學。<ref>[http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20120327-923793.html あっちゃん、「孤高」からも卒業] {{Wayback|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20120327-923793.html |date=20200929191526 }} - 日刊スポーツ 2012年3月27日</ref>。
* AKB48的歌曲中最喜歡「[[妳正在看著夕陽嗎？|妳正在看著夕陽嗎？]]」<ref name="blog110301"/>。
* AKB48在籍時、一人暮らしをしていた自宅内の写真が勝手に撮影され、自身の携帯電話や他AKB48メンバーのメールアドレス宛に送りつけられるなどの[[ストーカー|ストーカー]]被害に遭っていたことを、脱退後に告白している<ref>{{cite news|date=2014-01-10|url=http://mdpr.jp/news/detail/1316597|title=元AKB48メンバー、恐怖のストーカー被害を告白|publisher=モデルプレス|accessdate=2014-01-10|archive-date=2019-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207031250/https://mdpr.jp/news/detail/1316597}}</ref>。
{{TransF}}

== 略歷 ==
*2009年
**6月 - 7月舉行的第13張單曲「[[Maybe是借口|Maybe是借口]]」選拔總選舉中，獲得了第25名, 成為Undergirls一員。
**8月23日舉行的AKB104选拔成员组阁祭的夜间公演时宣布，2010年将移籍至Team B。
*2010年
**舉行的第17張單曲選拔總選舉中, 獲得了第25位, 成為Undergirls一員。
*2011年
**2月27日, 研究生公演后, 發表與秋元才加・梅田彩佳・宮澤佐江四人組成新派生組合[DiVA]。
**在5至6月舉行的第22張單曲選拔總選舉中, 獲得了第20位, 獲得選拔成員資格。
*2012年
**在5至6月舉行的第27張單曲選拔總選舉中, 獲得了第26位, 成為Undergirls一員。
**7月2,4日,在宮本亞門的『{{lang|ja|ウィズ〜オズの魔法使い〜}}』音樂劇中,在189名AKBGroup成員中脫穎而出,獲得主役Dorothy一角,故此缺席8月24-26日AKB48舉辦的東京巨蛋演唱會和9月18日的第三屆猜拳選拔大會。
**8月24日東京巨蛋演唱會首日宣佈大組閣,增田從Team B移籍到 Team K。8月26日最終日途中出演。
**11月30日被《[[週刊文春|週刊文春]]》抓包夜宿「[[DA_PUMP|DA PUMP]]」主唱ISSA家，共處20小時，在刊出前的2012年11月28日在官方博客上承認住宿但否認不倫，並表示考慮辭退AKB48，且對輕率行為造成的困擾表示反省，隨後仍暫繼續參與公演活動。12月3日在新浪微博上以中文發佈將於12月17日退出AKB48。
**12月10日在博客與微博上發佈：當日AKB劇場的公演是在AKB生涯所參與的最後公演。
**12月17日在出席第二屆AKB紅白歌唱大賽之後正式退出AKB48。
*2013年
**1月7日，宣佈退出DiVA組合。
**4月，首個冠名節目《MASUDA{{lang|ja|やで}}!》及《{{lang|ja|増田オートサロン}}》開始播出。
*2014年
**8月13日，在該晚播出的「AKB48之全夜日本」中，宮澤佐江(時任SNH48及SKE48兼任成員)讀出的信中發表，復歸DiVA組合，參與有關活動。

== 參加AKB48樂曲 ==
=== CD單曲選拔曲 ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!||發行日期||單曲名稱||參與歌曲名稱||名義||備註
|-
!2nd
|2007年1月31日||[[制服真礙事|制服真礙事]]||制服真礙事||||A面曲
|-
!3rd
|2007年4月18日||[[曾不屑一顧的愛情|曾不屑一顧的愛情]]||曾不屑一顧的愛情||||A面曲
|-
!4th
|2007年7月18日||[[BINGO!|BINGO!]]||BINGO!||||A面曲
|-
!5th
|2007年7月18日||[[我的太陽_(AKB48單曲)|我的太陽]]||未來的果實||||B面曲
|-
!6th
|2007年7月18日||[[妳正在看着夕陽嗎?|妳正在看着夕陽嗎?]]||妳正在看着夕陽嗎?(向日葵組2.1 Mix)||||
|-
!7th
|2008年1月23日||[[浪漫、不需要|浪漫、不需要]]||浪漫、不需要(向日葵2.0混音版本)||||
|-
!9th
|2008年6月13日||[[Baby!_Baby!_Baby!|Baby! Baby! Baby!]]||不要讓夢想死去||||僅供下載
|-
!10th
|2008年10月22日||[[大聲鑽石|大聲鑽石]]||大聲鑽石(Team K ver.)||||
|-
!13th
|2009年8月26日||[[Maybe是藉口|Maybe是藉口]]||無法飛翔的鳳蝶||Under Girls||B面曲
|-
!17th
|2010年8月18日||[[無限重播|無限重播]]||淚之Sea Saw Game||Under Girls||B面曲
|-
!18th
|2010年10月27日||[[Beginner_(AKB48單曲)|Beginner]]||哭泣的場所||DIVA||B面曲
|-
!19th
|2010年12月8日||[[機會的順序|機會的順序]]||愛的跳躍||Team B||B面曲
|-
!20th
|2011年2月16日||[[變成櫻花樹|變成櫻花樹]]||K區域||DIVA||B面曲
|-
!21st
|2011年5月25日||[[Everyday、髮箍|Everyday、髮箍]]||Everyday、髮箍||||A面曲
|-
!22nd
|2011年8月24日||[[飛翔入手|飛翔入手]]||飛翔入手||||A面曲
|-
!23rd
|2011年10月26日||[[風正在吹|風正在吹]]||纜車道||Under Girls 百合組||B面曲
|-
!24th
|2011年12月7日||[[崇尚麻里子|崇尚麻里子]]||暱稱Fantasy||Team B||B面曲
|-
!27th
|2012年8月29日||[[格子花紋|格子花紋]]||如此波西米亞||Under Girls||B面曲
|-
!28th
|2012年10月31日||[[UZA|UZA]]||破壞&重建||Team K||B面曲
|-
!29th
|2012年12月5日||[[永遠的壓力|永遠的壓力]]||我們的Reason||||B面曲
|-
!36th
|2014年5月21日||[[拉布拉多尋回犬_(AKB48單曲)|拉布拉多尋回犬]]||迄今為止的旋律||||B面曲<br>大島優子畢業曲
|}

== 分組參加曲 ==
; [[TeamA_1st_Stage「PARTY开始了」#AKB48_TeamK_1st_Stage「PARTY开始了」公演|TeamK 1st Stage「PARTY开始了」公演]]
# 同班同學

; [[TeamK_2nd_Stage「青春女孩」|TeamK 2nd Stage「青春女孩」]]公演
# Blue rose
# 放浪之夏

; [[TeamK_3rd_Stage「脑内天堂」|TeamK 3rd Stage「脑内天堂」]]公演
# MARIA

; [[向日葵组_1st_Stage「我的太阳」|向日葵组 1st Stage「我的太阳」]]公演
# 暮蟬之戀

; [[向日葵组_2nd_Stage「不要让梦想死去」|向日葵组 2nd Stage「不要让梦想死去」]]公演
# 記憶的兩難

; [[TeamK_4th_Stage「最终钟声鸣响」|TeamK 4th Stage「最终钟声鸣响」]]公演
# 對不起 我的寶石

; [[TeamK_5th_Stage「引体后空翻」|TeamK 5th Stage「引体后空翻」]]公演
# 愛之色

; [[向日葵组_2nd_Stage「不要让梦想死去」#AKB48_in_劇場G-Rosso_「不要讓夢想死去」公演|THEATER G-ROSSO「不要让梦想死去」公演]]
# 記憶的兩難
:※[[小原春香|小原春香]]・[[松井咲子|松井咲子]]的替补

; [[TeamB_5th_Stage「劇場的女神」|TeamB 5th Stage「劇場的女神」]]公演
# 來一塊糖果
# 你好 我的初戀 ※
※奥真奈美的solo曲Under
# 夜風的惡作劇 ※
※柏木由紀的solo曲Under

=== 獲獎經歷 ===
*2003年 ： 全日本歌唱排名決定選秀會VOL2大獎
*2005年12月11日 ： 南港アーチストフェスタ ダンス&ボーカルフェスタプレビュー決勝大会オズ賞

== 出演 ==
=== 電視劇 ===
* [[あり得ない!|あり得ない!]]第9話（2010年3月10日、[[MBS電視台|MBS電視台]]） - 飾演 金谷まりえ
* [[馬路須加學園|馬路須加學園]] 最終話（2010年3月26日、[[東京電視台|東京電視台]]） - 飾演 馬路須加女学園學生
* {{tsl|ja|野田ともうします。#テレビドラマ|野田ともうします。}}<ref>[http://www.nhk.or.jp/noda/ 《野田ともうします。》官方網站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140314185907/http://www.nhk.or.jp/noda/ |date=2014-03-14 }}</ref>系列
** 第一季（2010年6月5日 - 19日、2010年10月29日 - 2011年3月11日、[[NHKワンセグ2|NHKワンセグ2]]及[[NHK教育|NHK教育]]） - 飾演 富沢
** 第二季（2011年10月8日 - 2012年3月9日、NHKワンセグ2及[[NHK教育|NHK Eテレ]]） - 飾演 富沢
** 第三季（2012年10月1日 - 2013年3月、NHKワンセグ2及NHK Eテレ） - 飾演 富沢
* [[來自櫻花的信_～AKB48_各自的畢業故事～|來自櫻花的信 ～AKB48 各自的畢業故事～]]（2011年2月26日 - 3月6日，[[日本電視台|日本電視台]]） - 飾演 增田有華
* [[馬路須加學園#馬路須加學園2|馬路須加學園2]] 最終話（2011年7月1日、東京電視台） - 飾演 ユカ
* [[Limit_界限#.E9.9B.BB.E8.A6.96.E5.8A.87|極限]](2013年7月12日 - 9月27日、東京電視台) - 飾演 薄井千影<ref>{{lang|ja|[http://www.oricon.co.jp/news/movie/2025568/full/ 増田有華が5人目の生存者に　7月ドラマ『リミット』追加キャスト発表]}}({{lang|ja|ニュース-ORICON STYLE-}} 2013年6月13日,2013年6月16日查閱)</ref>
* [[AV帝王|AV帝王]]第二季第1話（2021年6月24日、[[Netflix|Netflix]]） - 飾演 江戶川羅馬

=== 綜藝節目 ===
* [[AKB0時59分!|AKB0時59分!]]（2008年5月5日 - 26日、[[日本電視台|日本電視台]]）
* [[週刊AKB|週刊AKB]]（不定期出演、東京電視台）
* [[AKBINGO!|AKBINGO!]]（不定期出演、日本電視台）
* [[熱血BO-SO_TV|熱血BO-SO TV]]（2010年7月17日・2011年5月7日、[[千葉電視台|千葉電視台]]）
* [[AKB48神TV|AKB48神TV Season4]]（2010年8月1日 - 8日、家庭劇場）
* [[AKB和××!|AKB和××!]]（不定期出演、[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）
* [[G.I.ゴロー|G.I.ゴロー]]（2010年8月16日 - 23日、[[TBS電視台|TBS]]）
* [[有吉AKB共和国|有吉AKB共和国]]（2010年8月30日 - 9月6日、TBS）
* [[AKB-級グルメスタジアム|AKB-級グルメスタジアム]]（2010年12月5日、[[食と旅のフーディーズTV|食と旅のフーディーズTV]]）
* [[全員戰鬥中|全員戰鬥中]]（2012年3月30日、[[富士電視台|富士電視台]]）
* {{lang|ja|MASUDAやで!}}（2013年4月5日 - 6月28日<ref>{{Twitter|masuda_kanmuri|MASUDAやで!官方博客}}</ref>隔週五深夜、TOKYO MX）

=== 資訊節目 ===
* {{link-ja|增田汽車沙龍|増田オートサロン}}（2013年4月20日 - 2014年1月4日、富士BS）
* {{lang|ja|エンダン}}（2013年6月7日 -、NOTTV，週五MC）
=== 運動節目 ===
* {{lang|ja|BSイレブン住之江ボートレース中継}}（2013年5月1日 - 、日本BS11） - MC
=== 電台廣播 ===
* [[AKB48_明日までもうちょっと。|AKB48 明日までもうちょっと。]]（2007年11月5日・2009年8月24日・31日・2010年8月9日、[[文化放送|文化放送]]）
* [[ON8|ON8]]（2009年6月1日・2010年4月12日・7月26日、bayfm）
* [[AKB48のオールナイトニッポン|AKB48のオールナイトニッポン]]（2010年7月2日・9月3日・11月5日・12月10日・2011年2月11日・4月8日、[[日本放送|日本放送]]）
* ViVADiVA!（2011年10月6日 - 2012年11月15日、文化放送）
=== 電影 ===
* 鷲宮☆物語（2010年3月22日公開、[[鷲宮町|鷲宮町]]（現・[[久喜市|久喜市]]）商工会） - 飾演 鷲尾櫻子
* ひとりかくれんぼ 新劇場版（2010年7月31日公開、[[ジョリー・ロジャー_(企業)|ジョリー・ロジャー]]） - 主演・飾演 河西栞
* [[俏妞出招|俏妞出招]]/高校デビュー（2011年4月1日公開、[[アスミック・エースエンタテインメント|アスミック・エースエンタテインメント]]） - 飾演 松阪麗央奈

=== 舞台剧 ===
*クロックガールズ「結婚の条件」（2008年9月3日 - 8日、スペース107）
*恋人は透明人間（2009年7月8日 - 12日、池袋シアターグリーン）
*SHINKA・心華? Episode 1（2009年8月4日 - 9日、池袋シアターグリーンBOX in BOX THEATER）

=== DVD ===
* 恋人は透明人間（2009年10月23日、[[エースデュースエンタテインメント|エースデュースエンタテインメント]]）
* 読めそうで読めない間違いやすい漢字（2010年10月6日、[[リバプール|リバプール]]） - ナレーション

=== 演唱會 ===
*ORC200第9回歌唱女王大赛10代部門特別獎（2005年5月3日、大阪）
*ORC200歌唱女王街頭Live（2005年6月24日・8月26日・9月30日・10月27日・11月25日・12月23日）
*新風館UTA・HIME・LIVE（2006年2月12日、京都）

=== 活動 ===
*第9回原宿表参道元氣祭スーパーよさこい2009（2009年8月29、30日）

=== 網站 ===
* ますだちゃん（2013年4月8日 -、niconico channel）

== 錄音專輯 ==
=== 單曲 ===
#[[Stargazer|Stargazer]]（2010年4月28日、[[メディアファクトリー|メディアファクトリー]]）
#:動畫『[[一騎當千#一騎当千_XTREME_XECUTOR|一騎当千 XTREME XECUTOR]]』OP曲
#:Oricon週榜排名最高名次第52位

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://flave.co.jp/pages/talent/masuda_yuka/index FLAVE ENTERTAINMENT 个人资料页] {{Wayback|url=http://flave.co.jp/pages/talent/masuda_yuka/index |date=20200929091121 }}
* [http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/ 増田有華官方博客「増田有華のにゃもしな1日」 Powered by Ameba] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/massuuu-yuttan/ |date=20210210014312 }}
* [http://ameblo.jp/akimoto100323/ 1LDK6人暮らしのブログ 秋元才加・梅田彩佳・奥真奈美・小林香菜・增田有華・宮澤佐江官方博客 by Ameba] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akimoto100323/ |date=20110728080236 }}（旧博客）
* {{Twitter|yuka_masuda|増田有華 (yuka_masuda)}}
* [http://avexnet.or.jp/diva/ DiVA官方網站] {{Wayback|url=http://avexnet.or.jp/diva/ |date=20090223055120 }}
*{{Sinaweibo|yukamasuda }}
* {{Instagram|masuyuka_official}}{{ja}}
<!-- 博客和微博均为条目所示本人，已经过官方认证，请勿擅自篡改 -->

{{office48}}

{{DEFAULTSORT:Masuda Yuka}}
[[Category:AKB48前成員|Category:AKB48前成員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]