{{NoteTA|G4=IT}}
{{medical}}
{{Infobox_Disease
 | Name = 腕隧道症候群
 | Image = Cts002.jpg
 | Caption = 腕隧道症候群示意圖
 | DiseasesDB = 2156
 | ICD10 = {{ICD10|G|56|0|g|56}}
 | ICD9 = {{ICD9|354.0}}
 | ICDO =
 | OMIM = 115430
 | MedlinePlus = 000433
 | eMedicineSubj = orthoped
 | eMedicineTopic = 455
 | eMedicine_mult = {{eMedicine2|pmr|21}} {{eMedicine2|emerg|83}} {{eMedicine2|radio|135}}
 | MeshID = D002349
}}
'''腕隧道症候群'''（{{lang-en|Carpal tunnel syndrome}}），縮寫為'''CTS'''）又稱'''腕道症候群'''、'''腕管综合症'''，俗稱'''滑鼠手'''，是一種常見的[[職業病|職業病]]，多發於[[電腦|電腦]]（[[鍵盤|鍵盤]]、[[滑鼠|滑鼠]]）使用者、木匠、裝配員等需要做'''重覆性腕部活動'''的職業。是指[[正中神經|正中神經]]在傳導至[[腕|腕]]的{{tsl|en|carpal tunnel|腕隧道}}發生神經壓迫的症狀<ref name=Bur2014/>。主要症狀包含在大拇指、食指、中指及無名指靠中指側會發生[[疼痛|疼痛]]、[[麻木|麻木]]及[[感覺倒錯|麻刺感]]等狀況<ref name=Bur2014>{{cite journal|last1=Burton|first1=C|last2=Chesterton|first2=LS|last3=Davenport|first3=G|title=Diagnosing and managing carpal tunnel syndrome in primary care.|journal=The British journal of general practice : the journal of the Royal College of General Practitioners|date=May 2014|volume=64|issue=622|pages=262-3|pmid=24771836}}</ref>。典型症狀通常是漸進式的，而且發生於晚上<ref name=NIH2016/>，疼痛感可能延伸至手臂<ref name=NIH2016/>患者抓握力量可能减弱且在長時間後{{tsl|en|thenar eminence|魚際肌}}拇指根部肌肉会萎缩<ref name=NIH2016>{{cite web|title=Carpal Tunnel Syndrome Fact Sheet|url=http://www.ninds.nih.gov/disorders/carpal_tunnel/detail_carpal_tunnel.htm#227043049|website=National Institute of Neurological Disorders and Stroke|accessdate=4 March  2016|date=January 28, 2016}}</ref>。超過一半的病例是兩手都有症狀<ref name=Bur2014/>。<!-- 病因及診斷 Cause and diagnosis -->

風險因子包含[[肥胖症|肥胖]]、腕部重複動作、[[妊娠|妊娠]]，以及[[類風濕性關節炎|類風濕性關節炎]]<ref name="AAOS2016" /><ref>{{cite journal|last1=Osterman|first1=M|last2=Ilyas|first2=AM|last3=Matzon|first3=JL|title=Carpal tunnel syndrome in pregnancy.|journal=The Orthopedic clinics of North America|date=October 2012|volume=43|issue=4|pages=515-20|pmid=23026467}}</ref>。有證據顯示[[甲狀腺機能低下症|甲狀腺機能低下]]也會增加風險<ref>{{cite journal|last1=Shiri|first1=R|title=Hypothyroidism and carpal tunnel syndrome: a meta-analysis.|journal=Muscle & nerve|date=December 2014|volume=50|issue=6|pages=879-83|pmid=25204641}}</ref>。[[糖尿病|糖尿病]]是否與此病有關目前尚不明朗<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。[[复合口服避孕药|口服避孕藥]]目前顯示與此無關<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。高風險職業包含電腦作業、操作震動機械，以及需要用力抓握之工作<ref name="AAOS2016" />。根據病徵、症狀和特定的理學檢查而懷疑有此診斷，也許可藉{{tsl|en|electrodiagnostic test|電學檢查}}來確診<ref name="NIH2016" />。若有拇指根部肌肉萎縮則有此症的可能性較高<ref name="AAOS2016" />。<!-- 預防與治療 Prevention and treatment -->

進行[[體能鍛煉|體能訓練]]可以降低腕隧道症候群的發生風險<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。症狀可以透過穿戴[[夾板|腕帶]]或是施打[[皮質類固醇|皮質類固醇]]獲得改善<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。使用[[非甾体抗炎药|非類固醇消炎藥（NSAIDs）]]或[[加巴喷丁|加巴喷丁]]並沒有效果<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。切斷[[手屈肌支持带|手屈肌支持带]]的外科手術效果，比一年的非手術治療效果來得更好<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。手術後不需要再使用腕帶<!-- <ref name=AAOS2016/> -->。沒有任何證據支持[[磁療|磁療]]有用<ref name="AAOS2016">{{cite journal|author1=American Academy of Orthopaedic Surgeons|title=Management of Carpal Tunnel Syndrome Evidence-Based Clinical Practice Guideline.|date=February 29, 2016|url=http://www.aaos.org/ctsguideline/}}</ref>。<!-- 流行病學與預後 Epidemiology and prognosis -->

在美國大約有5%的人患有腕隧道症候群<ref>{{cite journal|last1=Bickel|first1=KD|title=Carpal tunnel syndrome.|journal=The Journal of hand surgery|date=January 2010|volume=35|issue=1|pages=147-52|pmid=20117319}}</ref>。通常是在成人其發生，而女性比男性更容易罹患<ref name="NIH2016" />，女性發生此疾病的比例為男性的3~10倍。病患時常夜間時痛醒，但初期甩一甩就可以減輕症狀，大多數的人會以為自己睡姿不良壓迫手腕，而延誤就醫。超過33%的患者可以在沒有特別治療的情況下於約一年的時間後改善病況<ref name="Bur2014" />。其他如[[懷孕|懷孕]]後期的女性、[[風濕性關節炎|風濕性關節炎]]、[[糖尿病|糖尿病]]、[[內分泌|內分泌]]異常、[[多發性神經炎|多發性神經炎]]、[[腫瘤|腫瘤]]及手腕[[骨折|骨折]]或脫位等，都可能造成腕隧道症候群。腕隧道症候群的敘述初見於[[第二次世界大战|第二次世界大战]]<ref name="Amadio_2007">{{cite book |first=Peter C. |last=Amadio |editor1-first=Riccardo |editor1-last=Luchetti|editor2-first=Peter C. |editor2-last=Amadio |chapter=History of carpal tunnel syndrome |pages=3–9 |chapterurl=http://books.google.com/books?id=LMA3dh605bgC&pg=PA3 |title=Carpal Tunnel Syndrome |publisher=Springer |location=Berlin |year=2007 |isbn=978-3-540-22387-0}}</ref>。

== 成因 ==
[[正中神經|正中神經]]（Median nerve）是主要控管大拇指、食指、中指以及一部份無名指的感覺[[神經|神經]]。手部的正中神經在手腕處，會穿過由[[腕骨|腕骨]]與韌帶圍成的「腕隧道」，當遭受到外來的壓迫時，就可能出現腕隧道症候群。可能原因包含：腕骨骨折，退化，變形與[[關節炎|關節炎]]可能導致腕隧道狹窄造成壓迫正中神經，以及糖尿病，甲狀腺疾病，酒精濫用等等。

== 症狀 ==
早期[[大拇指|大拇指]]、[[食指|食指]]、[[中指|中指]]及[[無名指|無名指]]的橈側會有麻木刺痛感，症狀會在夜間加劇，患者常常會在夜間睡覺或清晨快起床時，因手麻痛而醒來；中期則出現持續性手指疼痛麻木，且如扣釦子、拿杯子等細微動作出現障礙，麻木、疼痛症狀會延伸至手肘或肩膀；後期大拇指基端的肌肉消瘦、伸展困難，手部感覺喪失。

== 診斷 ==
* 斐倫式試驗法（Phalen試驗，英语：Phalen maneuver）：將雙肘放於桌上，雙手垂直，手腕自然下垂彎曲90度三十秒到一分鐘，會出現酸麻症狀。
* [[提內耳氏徵象|提內耳氏徵象]]（Tinel徵象，英语：Tinel sign）：輕敲患者的正中神經控管的區域，患者會有觸電或刺痛感，可能已罹患腕隧道症候群。
* [[德爾坎測試|德爾坎測試]]（Durkan's test）：施測者以拇指對{{tsl|en|carpal tunnel|腕隧道}}加壓30秒<ref name="Carpal Compression Test">{{Citation
 | title = Carpal Compression Test 
 | url = http://www.fpnotebook.com/Ortho/Exam/CrplCmprsnTst.htm
 | year = 2008
 | accessdate = 2010-05-04
}}</ref>，若受試者感受到疼痛或[[正中神經|正中神經]]支配部分{{tsl|en|paresthesia|感覺異常}}即為陽性。
* [[神經傳導檢查|神經傳導檢查]]（[[電學診斷|電學診斷]]）：檢查若發現腕部區段的正中神經傳導速度變緩甚至波形振幅變小，可判定為腕隧道症候群。有5%到10%的患者因尚在疾病初期，神經傳導速度可能尚未變慢。此檢查目前在臨床上被認為是最準確的診斷方式，但因為檢查中的電刺激可能讓病患感到不舒服，所以通常一般會優先以臨床症狀來診斷並治療。神經傳導檢查除可用來診斷，尚可用來追蹤，也可用來決定病情是否已經嚴重到需要開刀治療。

== 治療 ==

=== 日常生活 ===
首要是去除日常生活當中可能的誘發因子，減少腕部不當的姿勢及重複性動作，當症狀輕微不影響日常生活時，治療的重點只需注意避免腕部過度勞累即可。

=== 職能治療師所製作的副木 ===
* 可用特製的手腕護具（豎腕副木，手托），避免腕部過度的伸展或屈曲並減少腕部活動量，以降低局部的發炎與疾病的惡化。白天使用時需注意每兩個小時需休息半個小時，以免造成末端肢體循環不好以及腕關節活動度的減少。
* 全日使用會有更好治療效果（Walker W.C., 2000），但一般臨床上病患難以遵從，所以睡眠使用最常被建議。

=== 藥物 ===
==== 口服 ====
* 急性期若懷疑局部的發炎正在發展中，可以加上口服的'''非類固醇抗發炎藥物'''，不建議長期使用。
* 部分神經減敏藥物可以嘗試使用，但並不治本。

==== 注射 ====
如果症狀沒有改善時，可以局部注射治療解除麻痛的感覺。局部注射後如果症狀獲得改善，也是一種診斷佐證。

=== 物理治療 ===
有時可使用物理治療來減輕正中神經的發炎，但目前大多數的醫學文獻發現未達顯著療效，包括：雷射、超音波、電療等。

=== 手術 ===
* 當上述治療無法改善症狀或疾病過於嚴重時，應考慮手術切開橫向的腕[[關節|關節]][[韌帶|韌帶]]，以減輕正中神經受到的壓迫。
** 可以直接經過皮膚切開。
** 可以使用關節鏡伸入切開。
* 兩種手術方法的治癒效果相近，但前者傷口較大，傷口復原較慢。後者因為比較不能明確看到韌帶上的切點，所以有機會切到其他正常組織（如血管），是其缺點。

=== 中醫食療 ===
'''當歸排骨湯'''

踏入秋冬季節，中醫建議湯水佐膳多選用溫經絡、補益氣血的藥材，適合平素手足冰涼的人士服用。

材料： 當歸三錢、熟地三錢、懷牛膝三錢、肉桂一錢、玉竹三錢、黑胡椒粒一錢、白酒適量、豬肉排半斤。
製作： 材料洗淨，肉排汆水，材料可剪小塊放入布袋，清水十二碗水滾後煲約一小時，調味即可。
功效： 溫經通絡，體質溫燥人士忌服。

'''黑豆豬骨湯'''

常從事手部勞動的人士，如偶爾出現上肢酸楚麻痹，陰雨天加重者，可考慮選用袪風利濕通絡的藥材。

材料：黑豆一兩，桑枝三錢、枸杞子三錢、當姓氏为第歸三錢、獨活二錢，豬瘦肉四兩，生薑四片。
製作： 材料洗淨，瘦肉汆水，材料放入布袋，清水八碗，水滾後煲約一小時，調味即可。
功效：袪風、利濕、通絡

'''烏雞雞血藤湯'''

部份腕管綜合症患者後期出現腕力減弱，掌部肌肉痿縮，宜補益氣血，濡養經絡。

材料：烏雞一份（約半斤）、雞血藤五錢、當歸三錢、白芍五錢、龍眼肉三錢、大紅棗四、生薑四片。
製作：材料洗淨，烏雞去內臟、洗淨汆水，材料可剪小塊放入布袋，清水八碗，水滾後煲約一小時，調味即可。
功效：補血活血。女士伴見月經不適者，宜先諮詢中醫意見。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.skh.org.tw/Neuro/CTS.htm 腕隧道症候群簡介]
* [http://hospital.kingnet.com.tw/ KingNet國家網路醫院]
* [http://www.postal.com.tw/ 郵政醫院]
* [https://web.archive.org/web/20071019044601/http://ntuh.mc.ntu.edu.tw/Orth/health/hsm_cts.htm 台大醫院骨科部]
* [http://www.24drs.com/consumer/disease/occupational/8.htm 腕隧道症候群 - 漫談職業]
* [http://herballiving.hk/%E8%85%95%E7%AE%A1%E7%B6%9C%E5%90%88%E7%97%87-%E6%BB%91%E9%BC%A0%E6%89%8B/ 中醫生活]

[[Category:肌肉骨骼系统和结缔组织疾病|Category:肌肉骨骼系统和结缔组织疾病]]
[[Category:症候群|Category:症候群]]
[[Category:職業病|Category:職業病]]