{{Medical}}
{{Infobox disease
 | Name           = 喉癌
 | Image          = Tumor Laryngis-01.jpg
 | Caption        = [[內窺鏡|內窺鏡]]顯示的喉癌
 | DiseasesDB     = 
 | ICD10          = {{ICD10|C|32||c|30}}
 | ICD9           = {{ICD9|161}}
 | ICDO           = 
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 
 | eMedicineSubj  = 
 | eMedicineTopic = 
 | MeshID         = D007822
}}
'''喉癌'''爲[[消化系統|消化系統]][[癌症|癌症]]的一種。大多數的喉癌都是[[鱗狀細胞癌|鱗狀細胞癌]]，可見喉癌主要是於喉上皮的鱗狀[[上皮細胞|上皮細胞]]上形成。
喉癌可以在[[喉|喉]]的任何一個位置形成，而喉癌的康復率很受癌細胞位置的影響。爲方便分類，喉癌主要可分爲三個基本類型：[[聲門|聲門]]形（聲帶）、聲門上型（聲襞）和聲門下型。 

喉癌以聲門形最爲普遍，其次是聲門上型，而最少出現的就是聲門下型。

喉癌可以直接通過[[遠端轉移|遠端轉移]]擴散到臨近的[[淋巴組織|淋巴組織]]，或是直接擴散到[[血液|血液]]。最常見是由喉擴散到[[肺部|肺部]]。

==風險因素 ==
[[吸煙|吸煙]]是喉癌最主要的風險因素，吸煙者比起非吸煙者的死亡率多達20倍<ref>Ridge JA, Glisson BS, Lango MN, et al. [http://www.cancernetwork.com/cancer-management-11/chapter04/article/10165/1402663 "Head and Neck Tumors"] {{Wayback|url=http://www.cancernetwork.com/cancer-management-11/chapter04/article/10165/1402663 |date=20090720201346 }} in Pazdur R, Wagman LD, Camphausen KA, Hoskins WJ (Eds) [http://www.cancernetwork.com/cancer-management-11/ Cancer Management: A Multidisciplinary Approach] {{Wayback|url=http://www.cancernetwork.com/cancer-management-11/ |date=20131004224102 }}. 11 ed. 2008.</ref>， 攝取大量[[酒精|酒精]]，特別是[[烈酒|烈酒]]的影響也是很大的。這兩個因素具有[[協同作用|協同作用]]。
除此以爲還有其他風險，但是主要原因還是因爲長期攝取酒精和吸煙。男性和年齡大於55歲的人士患上喉癌的機會比較大。

頭部癌症和頸部癌症康復者患上喉癌的機會率比正常人高25%。主要原因爲[[呼吸道|呼吸道]]及[[消化道|消化道]]，和肺部的上皮組織長期暴露在致癌的酒精和香煙。在這個情況下，上皮組織開始出現異常增生，令其轉爲惡性的機會增加。戒煙和和酒可以降低上述風險。<ref>{{cite web| title=Laryngeal cancer risk factors| url=http://www.cancerresearchuk.org/cancer-info/cancerstats/types/larynx/Laryngealcancerriskfactors/| publisher=Cancer Research UK| accessdate=2013-11-20| archive-date=2014-12-24| archive-url=https://web.archive.org/web/20141224153821/http://www.cancerresearchuk.org/cancer-info/cancerstats/types/larynx/Laryngealcancerriskfactors/| dead-url=yes}}</ref>

==症狀 ==
喉癌的症狀很受癌細胞位置和大小的影響，喉癌患者可能會出現以下症狀：<ref>[http://www.mountsinai.org/Other/Diseases/Laryngeal%20cancer Laryngeal cancer] {{Wayback|url=http://www.mountsinai.org/Other/Diseases/Laryngeal%20cancer |date=20090415171217 }} at [[西乃山醫院|Mount Sinai Hospital]]</ref>

*聲音嘶啞或其他聲音的變化
*頸部出現腫塊
*[[喉嚨痛|喉嚨痛]]或感覺有東西鯁在喉
*持續[[咳嗽|咳嗽]]
*[[喘鳴|喘鳴]] - 高音調的哮鳴音代表氣道受腫瘤阻塞或正在收窄。
*[[口臭|口臭]]
*耳痛

==發病率==
在美國，每100,000人就有五人患上喉癌（每年平均有12,500個新個案）。<ref name=AMN>{{cite web | author=Samuel W. Beenken, MD | title=Laryngeal Cancer (Cancer of the larynx) | work=Laryngeal Cancer (Cancer of the larynx) | url=http://www.health.am/cr/laryngeal-cancer/ | publisher=Armenian Health Network, Health.am | accessdate=2007-03-22 | archive-date=2020-11-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201127012927/http://www.health.am/cr/laryngeal-cancer/ | dead-url=no }}</ref> [[美國癌症協會|美國癌症協會]]估計，在2006年約有9,510人患上喉癌，當中包括7,700位男性和1,810位女性，而當中約3,740人因而離世。由此可見，男性的喉癌發病率比女性爲高。

在[[美國國立衛生研究院|美國國立衛生研究院]]（National Institutes of Health）的罕見病辦公室（Office of Rare Diseases），喉癌被列爲[[罕見疾病|罕見疾病]]。這意味着喉癌在美國影響少於200,000人。<ref name=NIH>{{cite web | title=Annual Report on the Rare Diseases and Conditions Research | url=http://rarediseases.info.nih.gov/ | publisher=National Institutes of Health | accessdate=2007-03-22 | archive-date=2010-12-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20101203124346/http://rarediseases.info.nih.gov/ | dead-url=yes }}</ref>

在英國，每年約有2,200人被確診喉癌。<ref name=UK>{{cite web | title=Causes of laryngeal cancer | url=http://www.cancerbackup.org.uk/Cancertype/Larynx/Causesdiagnosis/Causes | publisher=Cancerbackup-cancerbackup.org.uk | accessdate=2007-03-22 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20070416041038/http://www.cancerbackup.org.uk/Cancertype/Larynx/Causesdiagnosis/Causes | archivedate=2007-04-16 }}</ref>

在加拿大，喉癌是一種非常罕見的疾病。在[[不列顛哥倫比亞省|不列顛哥倫比亞省]]，2009年全年只有128人被確診爲喉癌，確診者主要爲男性。<ref>{{cite web| title=New Cancer Diagnoses for 2009| url=http://www.bccancer.bc.ca/NR/rdonlyres/27D69A84-8911-4B97-9073-96F5CEC13961/52377/cso_Incident_Cancer_Report_2009.pdf| publisher=BC Cancer Agency| accessdate=2012-01-06}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==診斷==
醫生主要從[[病歷|病歷]]，[[身體檢查|身體檢查]]，和其他特別檢查（如[[X射線|X射線]]檢查，[[電腦斷層掃描|電腦斷層掃描]]，[[磁力共振|磁力共振]]和[[活體組織切片|活體組織切片]]）。[[喉|喉]]的檢查需要一定的專業知識考試，因此喉癌的檢查通常會被轉介到專科。

身體檢查包括整體檢查，以評估整體健康程度，並檢查是否出現相關[[遠端轉移|轉移性疾病]]的跡象。檢查[[頸部|頸部]]和[[鎖骨|鎖骨]]可發現頸部淋巴結腫大，或是其他的腫瘤。[[口腔|口腔]]和[[咽|口咽]]都是以直視檢查。喉也可以通過間接喉鏡檢查（如[[牙醫|牙醫]]的檢查工具），間接喉鏡檢查非常有效，但需要的相對較高的技巧。出於這個原因，現在許多專科診都是使用[[光纖|光纖]]鼻[[內窺鏡|內窺鏡]]的輕薄和較靈活的內窺鏡，醫生可清楚地看到整個咽喉。鼻內窺鏡是相對較簡易的方法，可在一般門診內進行。在使用鼻內窺鏡檢查期間可能需要'''局部'''[[麻醉|麻醉]]。<ref>{{cite web| title=How are laryngeal and hypopharyngeal cancers diagnosed? - Exams and tests for laryngeal or hypopharyngeal cancer| url=http://www.cancer.org/cancer/laryngealandhypopharyngealcancer/detailedguide/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer-diagnosis| publisher=American Cancer Society| accessdate=2013-11-20| archive-date=2016-12-23| archive-url=https://web.archive.org/web/20161223173416/http://www.cancer.org/cancer/laryngealandhypopharyngealcancer/detailedguide/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer-diagnosis| dead-url=no}}</ref>

如果懷疑病人患上喉癌，醫生通常會進行活組織檢查，這種檢查通常在'''全身'''麻醉下進行。活組織檢查可在病理上分別癌症的類型和期數。如果[[病變|病變]]相對較小及沒有擴散的話，外科醫生可能回直接對改病變組織進行切除。在這種情況下，病理學科醫生不但能夠清楚診斷癌細胞，還能夠就病變組織切除的完整性作出分析。與此同時，醫生通常同時會檢驗病人的氣管和食道。<ref>{{cite web| title=How are laryngeal and hypopharyngeal cancers diagnosed? - Biopsies to diagnose laryngeal and hypopharyngeal cancers| url=http://www.cancer.org/cancer/laryngealandhypopharyngealcancer/detailedguide/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer-diagnosis| publisher=American Cancer Society| accessdate=2013-11-20| archive-date=2016-12-23| archive-url=https://web.archive.org/web/20161223173416/http://www.cancer.org/cancer/laryngealandhypopharyngealcancer/detailedguide/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer-diagnosis| dead-url=no}}</ref>

小聲門腫一般不需要進一步的影像檢查。在大多數情況下，掃描頭部和頸部已經可以爲腫瘤分期，並且能夠評估腫瘤和頸部[[淋巴結|淋巴結]]腫大的程度。

對於喉癌的最後的處理工作取決於腫瘤的位置，期數（如腫瘤大小，淋巴結蔓延，是否已經[[遠端轉移|擴散]]到其他器官）以及其類型。最後的處理工作亦須考慮患者的整體健康狀況和個人意願。[[多基因分類|多基因分類]]（Multigene Classifier）已被證明能區別喉癌復發風險，以便在未來選擇合適的治療。<ref name="PMID 21481529">{{cite journal | author = Mirisola V, Mora R, Esposito AI, Guastini L, Tabacchiera F, Paleari L, Amaro A, Angelini G, Dellepiane M, Pfeffer U, Salami A | title = A prognostic multigene classifier for squamous cell carcinomas of the larynx | journal = Cancer Letters | volume = 307 | issue = 1 | pages = 37–46 | pmid = 21481529| doi = 10.1016/j.canlet.2011.03.013|date=August 2011}}</ref>

==分期 ==
上皮性腫瘤（包括喉癌）根據由[[國際抗癌聯盟|國際抗癌聯盟]]（Union for International Cancer Control，UICC）制定的指引分類（3,4）。<ref>{{cite web| title=How are laryngeal and hypopharyngeal cancers staged?| url=http://www.cancer.org/cancer/laryngealandhypopharyngealcancer/detailedguide/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer-staging| publisher=American Cancer Society| accessdate=2013-11-20| archive-date=2016-12-19| archive-url=https://web.archive.org/web/20161219162736/http://www.cancer.org/cancer/laryngealandhypopharyngealcancer/detailedguide/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer-staging| dead-url=no}}</ref>

===T分級===

T分級代表'''原發性腫瘤'''的規模及程度。

==== 聲門上型（聲襞） ====

T1 – 腫瘤局限於'''一側'''的聲帶（上聲門）。

T2 – 腫瘤侵及聲帶（上聲門）且'''並非固定'''在喉上。

T3 – 腫瘤僅限於喉部與固定環後區，會厭前組織或甲狀軟骨的聲帶。

T4a – 腫瘤通過甲狀軟骨或侵及氣管及頸部軟組織。

T4b – 腫瘤侵及椎前間隙，縱隔結構或包繞頸內動脈。

==== 聲門型 ====

T1 – 腫瘤局限於聲帶。

a - 腫瘤局限於'''一邊'''聲帶。

b - 腫瘤侵犯了'''兩側'''聲帶。

T2 – 腫瘤延伸到上聲門或下聲門。

T3 – 腫瘤局限於喉聲帶或入侵門旁間隙並可能侵蝕甲狀軟骨。

T4a – 腫瘤侵及甲狀軟骨，氣管，頸/舌頭的軟組織。

T4b – 腫瘤侵及椎前間隙，縱隔結構或頸動脈。

聲門下型的喉癌是非常罕有的。

===N分級===

N分級代表腫瘤'''蔓延'''到[[淋巴結|淋巴結]]/ 區域淋巴結的程度，並且對侵及淋巴結的腫瘤的'''直徑'''進行量度。

N0 – 腫瘤沒有蔓延到'''區域淋巴結'''

N1 – 腫瘤蔓延到患側的'''區域淋巴結'''（少於/等於3公分)

N2

a – 腫瘤蔓延到患側的'''區域淋巴結'''（3-6公分）

b – 腫瘤蔓延到多個患側的'''區域淋巴結'''（大於/等於6公分）

c – 腫瘤蔓延到雙側或對側的區域'''淋巴結'''（少於/等於6公分）

N3 – 腫瘤蔓延到'''淋巴結''' （大於於6公分）

===M分級===

M分級代表腫瘤是否[[遠端轉移|擴散]]到其他身體部分。

M0 – 腫瘤沒有[[遠端轉移|擴散]]跡象

M1 – 腫瘤[[遠端轉移|擴散]]到其他身體部分

==治療==
具體治療方法取決於腫瘤的位置，類型和期數。治療包括外科手術，放療或化療，它們可能會單獨或組合使用。治療喉癌需要有經驗和專業的的耳鼻喉外科專科醫生和腫瘤科醫生。

==參考來源==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20081216142730/http://www.cancerhelp.org.uk/help/default.asp?page=5606 喉癌的分期（Staging cancer of the larynx）]
* [http://www.cancernetwork.com/cancer-management-11/chapter04/article/10165/1402663 癌症管理手冊：頭頸部腫瘤（Cancer Management Handbook: Head and Neck Cancers）]{{Wayback|url=http://www.cancernetwork.com/cancer-management-11/chapter04/article/10165/1402663 |date=20090720201346 }}
*[http://www.youtube.com/watch?v=L3bobLFTU1E  喉科醫生個人經驗的影片（A Video of a Physician Who is a Laryngectomee Discusses his Personal Experiences）]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=L3bobLFTU1E |date=20201231232548 }}
* [https://web.archive.org/web/20110628214601/http://www.cancerhelp.org.uk/type/larynx-cancer/ 喉癌資訊]，{{link-en|英國癌症研究中心|Cancer Research UK}}的臨床評價
* UK [https://web.archive.org/web/20060509065715/http://info.cancerresearchuk.org/cancerstats/types/larynx/ 喉癌統計]，來自{{link-en|英國癌症研究中心|Cancer Research UK}}
* [http://www.cancer.net/cancer-types/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer 喉癌和下嚥癌（Cancer.Net: Laryngeal and Hypopharyngeal Cancer）]{{Wayback|url=http://www.cancer.net/cancer-types/laryngeal-and-hypopharyngeal-cancer |date=20201127015124 }}
* [https://archive.is/20130619224657/http://oncolex.org/en/Head%20and%20Neck%20cancer/Diagnoses/Larynx 喉癌腫瘤百科全書（Oncolex, Cancer Encyclopedia on Laryngeal cancer）]*

{{Authority control}}
[[Category:癌症|Category:癌症]]