{{multiple issues|
{{citation style|time=2016-04-17T09:34:16+00:00}}
{{refimprove|time=2016-04-17T09:34:16+00:00}}
{{review|time=2016-04-17T09:34:16+00:00}}
{{original research|time=2016-04-17T09:35:31+00:00}}
{{No footnotes|time=2021-12-06T13:36:11+00:00}}
}}

{{Infobox officeholder
| name=郭超人
| image=
| alma_mater=[[北京大学中文系新闻专业|北京大学中文系新闻专业]]
| birth_date={{birth date|1934|10|31}}
| birth_place=[[湖北省|湖北省]][[广济县|广济县]]
| office=[[新华社|新华社]]社长
| term_start=1992年
| term_end=2000年}}


'''喉舌论'''这一观点被确立是由时任新华社社长[[郭超人|郭超人]]的著作《喉舌论》中提出来的。内容为其1983年至1997年15年间关于新闻工作的文稿及讲话稿的汇编。'''喉舌论'''就是指确保党的新闻工作坚定不移地贯彻执行无产阶级的党性原则，忠实可靠当好党和人民的耳目喉舌。

==出处==
喉舌论也是[[马克思主义|马克思主义]]新闻观的重要组成部分，[[马克思|马克思]]曾用“耳目喉舌”来阐述报纸的功能。中国在早期发展中，一直坚持着以马克思主义、毛泽东思想等理论为政治基础。而中共极其重视的媒体，自然也需要秉承马克思主义新闻思想。符合中国特色的新闻“喉舌论”正是由此慢慢衍生。是指“社会主义新闻媒介是党和政府的喉舌”，单一的政治话语环境在中国持续了很长时间。

==发展==
{| class="wikitable"
|-
! 发展时期!! 代表阶级 !! 代表思想 !! 背景环境 !! 代表人物
|-
| 清末时期 ||资产阶级维新派 || 维新主义 || 甲午中日战争 || 康有为、梁启超
|-
| 五四运动 || 知识份子 || 新文化主义 || 袁世凯窃取国家政权 || 陈独秀
|-
| 抗战时期 || 全国人民 || 马列主义、毛泽东思想 || 抗日战争 || 
|-
| 建国时期 || 以共产党为代表的无产阶级 || 社会主义思想 || 公私合营、社会主义改造 || 毛泽东
|-
| 文革时期 || 以共产党为代表的无产阶级 || 极左思潮 || 文化大革命、红卫兵运动 || 四人帮
|}

=== 梁启超的喉舌论 ===
1896年，[[梁启超|梁启超]]在《论报馆有益于国事》中最早明确提出“耳目喉舌”这一概念。
他在《论报馆有益于国事》一文中写道：“去塞求通，厥道非一，而报馆其导端也。无耳目、无喉舌，是曰废疾……有助耳目喉舌之用而起天下废疾者，则报馆之谓也”。在这里,梁启超的“耳目喉舌”说强调的是报纸在封建君王的统治下消除上下内外之隔的作用。所谓“耳目”，是指报纸能帮助人们掌握国内外的消息，“喉舌”则是指报纸能让上情下达，下情上达。
戊戌变法失败后，梁启超看到了资本主义的先进性，学以致用，为“耳目喉舌”论又增加了新的内涵。1902年，梁启超在《敬告我同业诸君》中提出：“某以为报馆有两大天职：一曰，对于政府而为其监督者；二曰，对于国民而为其向导者也。”

===孙中山与资产阶级对喉舌论的影响===
1905年8月，[[孙中山|孙中山]]成立同盟会，并创刊《[[民报|民报]]》。《民报》创刊之初，一方面为同盟会的喉舌，宣传主义；另一方面则力辟当时保皇派劝告开明专制要求立宪之谬说。{{OR|由此可见，孙中山办报的主要作用是为了政党宣传主义，是政党的喉舌。}}

===中共时期党的喉舌===
与孙中山的“喉舌媒介”相比，中共除了同样强调“言”的功能，强调政治宣传外，还把“言”的功能落到组织系统上，用组织监督媒介，保障其宣传功能的实现。

===喉舌论新理解===
复旦大学教授李良荣提出了“圈子理论”：关于媒体是喉舌论的定义有大圈、中圈、小圈之分。分别对应“凡是媒体都是党的喉舌”、“新闻媒体是党的喉舌”、“党报党刊是党的喉舌”。李良荣教授认为，中国进行新闻改革25年来，“大圈”之说已基本消失，现在“中圈”与“小圈”之间徘徊。在他看来，当今的“喉舌论”适用于“小圈”，即对党报党刊实行特殊的政策并给予保护，以充分发挥“党的耳目喉舌”的作用；而其他媒体则应进入市场接受洗礼。这一观点十分切合现今中国社会的实际。

==争议和批评==
在西方的媒介理论中，“喉舌论”并不被认可。媒体的作用只在于传播，媒介是一种传播工具，而非某一党派、某一阶级的喉舌。

喉舌论在一定程度上限制了[[新闻自由|新闻自由]]，政府、党派的介入，无疑会使媒体的报道有所偏向性。中国新闻事业背负着过于强烈的政治倾向，导致电视、报纸等媒体出现“[[假大空|假大空]]”的现象，对媒体环境发展不利。

==喉舌论现状==
===党媒姓党===
2016年2月，[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]][[习近平|习近平]]到[[人民日报社|人民日报社]]、[[新华通讯社|新华通讯社]]、[[中国中央电视台|中央电视台]]考察调研，习近平指出：“新闻舆论工作供各方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。各级党报、党刊、电台电视台要讲导向，都市类报刊、新媒体也要讲导向。其中特别强调了党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。”

===2016[[党的新闻舆论工作座谈会|党的新闻舆论工作座谈会]]===
新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。各级党报党刊、电视台都要讲导向，都市类报刊、新媒体也要讲导向；时政新闻要将导向，娱乐类、社会类新闻也要讲导向；国内新闻报道讲导向，国际新闻报道也要讲导向。

== 参考文献 ==
*{{Cite book zh | author = 郭超人 | title = 《喉舌论》 | format = M | location = 北京 | publisher = 新华出版社 }}
*[http://www.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?QueryID=0&CurRec=17&recid=&filename=CXBI201304008&dbname=CJFD2013&dbcode=CJFQ&pr=&urlid=&yx=&uid=WEEvREcwSlJHSldTTEYzZmEvNjRTZmxFcmE3eGV2TmRGNWZMQVZ6OTdjaldOeWhYT0p3cHN1dDljbGVSZ3ZscC9BPT0=$9A4hF_YAuvQ5obgVAqNKPCYcEjKensW4IQMovwHtwkF4VYPoHbKxJw!!&v=MDQ4MjdTN0RoMVQzcVRyV00xRnJDVVJMeWZZK2RvRnkvbVZML09KalhKWjdHNEg5TE1xNDlGYklSOGVYMUx1eFk= 浅谈“耳目喉舌”各个时期的发展演变及其影响 周珊珊.第四期, 2013]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%2808982a67d5e99815408e9c6191d32d8e%29&filter=sc_long_sign&tn=SE_xueshusource_2kduw22v&sc_vurl=http%3A%2F%2Fwww.docin.com%2Fp-335715575.html&ie=utf-8 从历史的改革看喉舌论的新发展 王帅，2006]{{Wayback|url=http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%2808982a67d5e99815408e9c6191d32d8e%29&filter=sc_long_sign&tn=SE_xueshusource_2kduw22v&sc_vurl=http%3A%2F%2Fwww.docin.com%2Fp-335715575.html&ie=utf-8 |date=20180930021004 }}

[[category:中華人民共和國政治術語|category:中華人民共和國政治術語]]
[[category:新聞學|category:新聞學]]