'''庆廉'''，字'''儉泉'''，號'''正心'''，[[章佳氏|章佳氏]]，[[正白旗|正白旗]][[满洲|满洲]]人，道光十六年（1836年）进士。不久因被查出身体残疾，不符合八旗考生规定，被[[道光帝|清宣宗]]革去功名。

==生平==
道光十六年，庆廉中式丙申恩科三甲第八十一名进士。清代录用旗员，首重骑射，[[八旗|八旗]]士子应试，均应先试以骑射，合式者方准入场。然而五月新科进士引见时，[[道光帝|宣宗]]见庆廉形同残废，步履维艰，故而生疑，御史[[永桐|永桐]]亦奏请核实，宣宗即下令彻查。<ref>《大清宣宗成皇帝实录·卷之二百八十三》：道光十六年五月戊子。谕内阁、本日引见新进士。内正白旗满洲进士庆廉一名。形同残废。步履甚艰。因思我朝录用旗员。首重骑射。八旗士子应试。必先试以骑射。合式者方准入场。此乃一定之例。不可废者也。庆廉既有残疾。岂能考试马步箭。适据御史永桐奏、请饬查核实等语。著兵部查明派出监射之王大臣。如何定为合式。准其会试之处。秉公据实具奏。并著监试王大臣及咨送考试之正白旗满洲都统等明白回奏。</ref><ref>《大清宣宗成皇帝实录·卷之二百八十三》：道光十六年五月辛卯。谕内阁、前因正白旗满洲进士庆廉、形同残废。步履甚艰。当降旨著兵部查明准其会试之处。据实具奏。并著监射王大臣及咨送考试之都统等明白回奏。兹据兵部及该旗都统监射王大臣等奏、中枢政考内载凡遇考试进士举人生员人等。其有手拐者。免考马步箭等语。并准兵部呈送大清会典暨中枢政考。经军机大臣开单进呈。朕详加披阅。会典内载系手疾字样。中枢政考内载系手拐字样。著兵部即遵照会典改正。以归画一该监射王大臣及咨送考试之都统等、于庆廉会试。虽属遵例免其考试马步箭。但庆廉形同残废。尚不止于手疾。该都统等不行驳斥。率准送考。自系瞻徇情面。不肯认真。该监射王大臣按照原册。不复行查。依样葫芦。不能实心任事。于此可见。睿亲王仁寿、绵偲、及正白旗满洲都统文孚等、俱著交各该衙门严加议处。庆廉著仍照前旨归班铨选。</ref>

据御史[[陈功|陈功]]所奏，[[兵部|兵部]]司员办理考试，时有蒙混。宣宗派[[耆英|耆英]]、[[武忠额|武忠额]]调查，奏称庆廉于道光十一年（1833年）送考时，曾被监射大臣[[奕绘|奕绘]]、[[那清安|那清安]]核驳扣除。宣宗嘉许二人办理认真，遂将已经因病开缺之奕绘加恩赏食半俸，对已经身故之那清安，则将其子[[全庆|全庆]]赏加二级。而本科监射王大臣均被处分，相关兵部司员[[容恩|容恩]]、[[伊龄安|伊龄安]]均解任。<ref>《大清宣宗成皇帝实录·卷之二百八十三》：道光十六年五月壬子。又谕、前据御史陈功奏、兵部司员办理考试朦混。当派耆英、武忠额、查奏。兹据奏称、庆廉于道光十一年送考时。曾经监射大臣核驳扣除。十一年监射大臣系奕绘、那清安。办理甚属认真。本年将庆廉送试之监射王大臣等。业经量予处分。奕绘等秉公持正。自应酌量加恩。以示平允。奕绘现因病开缺。著加恩赏食半俸。那清安现已身故。伊子全庆、著赏加二级。此案兵部司员容恩、伊龄安、俱著解任。交大学士军机大臣讯明具奏。</ref>

六月，[[长龄|长龄]]等奏称庆廉系兵部员外郎[[容恩|容恩]]胞侄，容恩为该部掌印司员，与[[伊龄安|伊龄安]]会同办理通行。宣宗命不必交部议处，将二人即行革职，以示惩儆。宣宗认为，庆廉本人虽然中进士，但覆试、[[殿试|殿试]]均名次在后，朝考又未能入选，“即以文理而论。亦属平常”，因此又将庆廉进士革去。<ref>《大清宣宗成皇帝实录·卷之二百八十四》：道光十六年六月庚申。又谕、前据耆英等查明御史陈功参奏、兵部司员办理考试朦混一案。当降旨交大学士军机大臣讯明具奏。兹据长龄等奏称、本科进士庆廉、系兵部员外郎容恩胞侄。容恩以该部掌印司员。于胞侄应试。辄与伊龄安会同办理通行。伊龄安以向无通行之例。辄因检查庆廉图片。改换例文。通行八旗。实属有心舞弊。容恩、伊龄安、不必交部议处。著即行革职。以示惩儆。兵部堂官于该员等回堂办理。并无觉察。著查取职名交部议处。现任兵部各堂官、未能将此案溯查。亦属疏忽。著交部察议。庆廉会试。自系内场凭文取中。然非容恩等朦混行文。该监射大臣等滥行咨送。岂能幸邀入场。且此次覆试殿试。俱名次在后。朝考又未经入选。即以文理而论。亦属平常。著革去进士。以为朦混幸进者戒。嗣后八旗士子。必实系有手疾者。方准遵照定例。免其考试骑射。不得以有疾朦混。概行免考。以符定制而拔真才。</ref>

==家庭==
*高祖[[阿桂|阿桂]]，一等誠謀英勇公、武英殿大学士兼首席軍機大臣。
*曾祖父[[阿思達|阿思達]]，三等子，內大臣，陝甘、兩廣、直隸總督。
*祖父[[那彦成|那彦成]]，乾隆五十四年（1789年）进士。
*父容安，世襲三等子爵，伊犁參贊大臣、伊犁將軍。
*妻鈕祜祿氏。
*女一章佳氏，嫁内务府正白旗汉军、湖北荆州府知府李恆琛；他们的女儿李寶蘩 (字伯祁)，嫁内务府正黄旗汉军、光绪十五年己丑（1889）進士[[楊鍾羲|楊鍾羲]]。
*女二章佳氏，嫁光緒六年进士、镶蓝旗宗室[[溥良|溥良]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{道光十六年丙申恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qing庆}}
[[Category:正白旗滿洲人|Category:正白旗滿洲人]]
[[category:章佳氏|category:章佳氏]]