{{coord|24.674190|121.826155|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 慶興廟
| img =File:慶興廟正面照.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[五結鄉|五結鄉]]季新村新店路22號之11
| god = [[鄭成功|鄭成功]]
| type =
| struct =
| open_year =大正五年（1916年）
| cere_date =農曆正月初五
|}}
'''慶興廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[五結鄉|五結鄉]]季新村新店地區的[[鄭成功|鄭成功]]廟。

==歷史沿革==
季新村新店地區，原先為[[噶瑪蘭族|噶瑪蘭族]]流流社所在地，後來漢人移墾進駐。1900年代初，有農家小孩以田土泥塑一尊頭大身小、約廿公分高的鄭成功神像，朝拜玩耍，居民遂建廟供奉膜拜。 <ref name="羅建旺1"/><ref name="羅建旺2"/>

此廟為季新村新店地區的信仰中心<ref name="羅建旺1"/><ref name="廖雅欣"/>，亦是屬於[[利澤簡_(大字)|利澤簡]]八大-{庄}-廟宇之一<ref name="姜炫煥"/>。管委會總幹事蔡朝枝曾表示，新店地區總共不到六十戶，興建新廟困難，後來有信徒捐贈1500多坪的土地權狀，得以解決廟地問題，因此2003年8月動工興建新廟，於隔年完工<ref name="羅建旺2"/>。

==祭祀活動==
在[[台灣元宵節|元宵]]時會參加[[利澤簡永安宮|利澤簡永安宮]]的走尪比賽，如1999年復辦比賽時得到冠軍<ref name="姜炫煥"/>。

2004年2月6日（農曆正月十六），廟方為慶祝[[國姓爺|國姓爺]]誕辰，將最初的泥塑神像除去外罩披袍，讓全貌公開<ref name="羅建旺1"/>。廟方也在2009年舉行舉全台灣的鄭成功廟春祭聯合慶典，有六十多座鄭成功廟、四千多人前來參加，席開四百桌，並請[[國際移工|國際移工]]扮演士兵<ref name="王燕華"/>。

2012年12月1日下午在廟前廣場舉行[[建醮|建醮]]時，經營金澤冷凍廠的副主委黃通明準備近兩百尾[[鯊魚|鯊魚]]作為供品<ref name="廖雅欣"/>。鯊魚們冷凍前先用繩子雕塑出像在海裡游泳的姿勢，但空間有限，最後只展示了六、七十隻<ref name="楊宜敏"/>。其中一隻[[圓頭鯊|圓頭鯊]]重530台斤、長約2公尺<ref name="廖雅欣"/>。因和尋常的建醮大不相同，許多非慶興廟信眾聞訊趕到廟前建醮會場目睹<ref name="楊宜敏"/>。
<gallery>
慶興廟與金紙爐.jpg|慶興廟與金紙爐
慶興廟斜照1.jpg|廟身一景
慶興廟管理委員會與門牌.jpg|門牌為新店路22號之11。
慶興廟廟埕.jpg|廟前廣場
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="姜炫煥">{{Cite news |url =|title =永安宮走 比賽 民眾夾道圍觀 利澤八大庄四間廟宇組隊出賽 一隊四名選手扛著神轎快跑190公尺比高下 廣惠宮奪冠|author=姜炫煥|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2000-02-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅建旺1">{{Cite news |url =|title =國姓爺百年泥神像 保存完好 慶興廟供奉 長期外罩衣冠只露臉 廟方除罩潔容 信眾得見全貌|author=羅建旺|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-02-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅建旺2">{{Cite news |url =|title =小村莊蓋大廟 百年泥神像搬新家 五結新店地區不到60戶人家 出錢出力 明天鄭成功新廟落成 準備紅湯圓請大家「吃平安」|author=羅建旺|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-11-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="王燕華">{{Cite news |url =|title =鄭成功春祭 外勞扮古代兵|author=王燕華|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2009-05-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖雅欣">{{Cite news |url =|title =慶興廟今建醮 200沙魚當供品|author=廖雅欣|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2012-12-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊宜敏">{{Cite news |url =http://m.ltn.com.tw/news/local/paper/635061|title =〈北部〉宜蘭慶興廟建醮 鯊魚大集合|author=楊宜敏|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2012-12-02|accessdate=2017-10-20}}</ref>

}}

{{Clear}}

{{portal bar|宜蘭|道教|border=no}}
{{commonscat|Qingxing Temple}}
[[Category:鄭成功廟|Category:鄭成功廟]]
[[Category:宜蘭縣廟宇|Category:宜蘭縣廟宇]]
[[Category:五結鄉|Category:五結鄉]]