{{noteTA
|T=zh-hans:檀君朝鲜; zh-hant:檀君朝鮮;
|1=zh-hans:檀君朝鲜; zh-hant:檀君朝鮮;
|2=zh-hans:古朝鲜; zh-hant:古朝鮮;
|3=zh-hans:卫氏朝鲜; zh-hant: 衛氏朝鮮;
|4=zh-hans:卫满朝鲜; zh-hant: 衛滿朝鮮;
|5=zh-hans:箕子朝鲜; zh-hant: 箕子朝鮮;
|6=zh-hans:扶余; zh-hant: 扶餘;
}}

{{朝鲜半岛历史}}

'''檀君朝鮮'''（{{lang-ko|단군조선}}）是一个关于[[朝鲜族|朝鲜族]]起源的神話傳說，是後世朝鲜半岛对传说中[[檀君|檀君]]所建立的国家的一种称呼。朝鲜半岛现存有关这一传说的最早文字记录見於1280年代[[高麗|高麗]]国师[[一然|一然]]所著的《[[三国遺事|三国遺事]]》。

== 传说內容 ==
===《三国遺事》===

据《[[三国遗事|三国遗事]]》引用《魏书》叙述：因为[[桓因|桓因]]（桓因是佛教中[[帝释天|帝释天]]的別名）的庶子[[桓雄|桓雄]]对人界产生了兴趣，因而授予[[桓雄|桓雄]]三个天符印，作为天上神仙的标志。桓雄与部下三千人一起在[[太伯山|太伯山]]的神檀树下降临人间，在那里创立名为'''[[神市|神市]]'''的国家，并设置了风伯、雨师、云师主管农事、疾病、刑罚、善恶等三百六十事。

根据传说，当时有同住在一个山洞中的一头虎和一头熊，求桓雄把他们变成为人，桓雄给了他们一根艾和20个蒜，并告诉它们吃完之后躲起来，百日之内不能见阳光。

虎没能照办，因此没有变成人。熊在第21日时变成了女人的样子“熊女”。可是因为没找到可作为配偶的丈夫，再次请求桓雄，桓雄变成人的身姿，二人结婚生了孩子，这孩子就是[[檀君王俭|檀君王俭]]（或記為[[壇君|壇君]]）。

檀君在[[尧|尧]]即位五十年後即位，以[[平壤|平壤]]为首都，以朝鲜为號。据说檀君以后统治了1,500年，因为[[周武王|周武王]]封商朝遗民[[箕子|箕子]]于朝鲜，檀君隐居[[阿斯达|阿斯达]]山中成为山神，在1,908岁时去世。

====《三国遗事》原文及相關情況 ====
（以该书现存世最早版本“正德本”为据）如下：

{{quote|《魏书》云：往二千载有坛君王俭。立都阿斯达（经-{云}-[[无叶山|无叶山]]。亦云[[白岳|白岳]]。在[[白州|白州]]地。或-{云}-在[[开城|开城]]东。今[[白岳宫|白岳宫]]是）开国号朝鲜。与高同时。古记云。昔有桓因（谓帝释也）庶子桓雄。数意天下。贪求人世。父知子意。下视[[三危|三危]]太伯可以弘益人间。乃授天符印三个。遣往理之。雄率徒三千。降於太伯山顶（即太伯今[[妙香山|妙香山]]）神坛树下。谓之神市。是谓桓雄天王也。将风伯雨师云师。而主谷主命主病主刑主善恶。凡主人间三百六十余事。在世理化。时有一熊一虎。同穴而居。常祈于神雄。愿化为人。时神遗灵艾一炷。蒜二十枚曰。尔辈食之。不见日光百日。便得人形。熊虎得而食之。忌三七日。熊得女身。虎不能忌。而不得人身。熊女者无与为婚。故每於坛树下咒愿有孕。雄乃假化而婚之。孕生子。号曰坛君王俭。以[[唐高|唐高]]即位五十年庚寅（唐尧即位元年戊辰。则五十年丁巳。非庚寅也。疑其未实）都平壤城（今西京）始称朝鲜。又移都於白岳山阿斯达。又名[[弓忽|弓（一作方）忽]]山。又今弥达。御国一千五百年。周虎王即位己卯封箕子於朝鲜。坛君乃移於藏唐京。后还隐於阿斯达为山神。寿一千九百八岁。}}

《三国遗事》是记述[[新罗|新罗]]、[[百济|百济]]、[[高句丽|高句丽]]三国遗闻逸事的书。作者[[一然|一然]]，[[高丽|高丽]]中期僧人，生于1206年，卒于1289年。该书卷五卷首记有“[[国尊|国尊]][[曹溪宗|曹溪宗]][[迦智山|迦智山]][[麟角寺|麟角寺]][[住持|住持]]圆镜冲熙[[大禅师|大禅师]]一然撰”。據一然年表，其在1259年（55岁）被尊为大禅师，1283年（78岁）晋为国尊，1284年至1289年任麟角寺住持，故这部书當是他在79岁至84岁间撰写的。

本書有一令人注意的特點是其中主人公號'''坛君'''而非'''檀君'''。

=== 《帝王韻記》 ===
[[高麗|高麗]]末期的[[李承休|李承休]]所著《[[帝王韻記|帝王韻記]]》則略有不同：桓雄的孫女飲藥后變成人類，與檀樹神結婚姻而生下了檀君。檀君即位1038年後隠退成為山神。

====《帝王韻記》原文及相關情況 ====

该书存世最古版本是公元1360年庆州刻本（此前有1295—1296年晋州初刻本，失传），关于檀君记事原文如下：

{{quote|初誰開國啓風雲，释帝之孙名檀君。

（本纪曰上帝桓因有庶子曰雄云云，谓曰下至三危太白，弘益人间欤，故雄受天符印三个，率鬼三千而降太白山顶神檀树下，是谓檀雄天王也云云。令孙女饮药成人身，与檀树神婚而生男，名檀君，据朝鲜之域为王。故[[尸罗|尸罗]]、[[高礼|高礼]]、南北[[沃沮|沃沮]]、东北[[扶余|扶余]]、与皆檀君之寿也。理一千三十八年入阿斯达山为神，不死故也。）

并与帝高兴戍辰，经虞历夏居中宸。

于[[商朝|殷]][[帝丁|帝丁]]八乙未，入阿斯达山为神。

（今[[九月山|九月山]]也。一名弓忽，又名三危，祠堂犹在。）

享国一千三十八，无奈变化传桓因。

却后一百六十四，仁人聊复开君臣。

（一作：尔后一百六十四，虽有父子无君臣）。}}

《帝王韵记》是用白话诗形式写成的一本简明通史，上卷写中国史，下卷写朝鲜史。作者李承休，高丽文臣，生于1234年，逝于1300年。该书前附有“进呈引表”，记载缮进日期为“至元二十四年三月”，即公元1287年，因而成书几与《三国遗事》同时。

=== 《檀君古记》 ===

据文献记载，朝鲜历史曾有《檀君古记》一书（《[[李朝实录|李朝实录]]·世宗实录·[[地理志|地理志]]》录有其名），疑即为上二书提及的“古记”、“本记”，但此书早已亡佚，内容和成书年代不得而知。

=== 晚近的相關文獻內容 ===
==== 《揆園史話》 ====
《[[揆园史话|揆园史话]]》是一部有关古代朝鲜的书籍，成书时间有争议，在1925年出版的《[[檀典要义|檀典要义]]》中首次提及并引用。{{or|一般認為《[[桓檀古記|桓檀古記]]》即據其寫成。}}

==== 《桓檀古記》 ====
《[[桓檀古記|桓檀古記]]》是内容有很大差異的幾卷文書的合集，成書于20世紀日韩合并之后。其中關於檀君朝鮮的內容主要有：
{{quote|
*《三聖記》上編：到桓雄為止的故事與《三国遺事》同。神人王儉（非桓雄之子）于檀木之岡降臨人間，以阿斯達為都，以朝鮮為号。檀君即王险，娶[[河伯|河伯]]之女為妻。朝鮮之後以大扶餘為号。傳47代，共計2096年。
*《三聖記》下編：桓雄為[[安巴堅|安巴堅]]之庶子。桓雄即檀君王王险。後自子[[居佛理|居佛理]]傳18代至[[居弗檀|居弗檀]]止。
*《檀君世紀》：記錄自桓因之子檀君王险至第47代[[古列加|古列加]]的史書。
*《太白逸史·三韓管境本紀》：神人王险（非桓雄之子）所治國国為[[三韓|三韓]]之一的[[辰韓|辰韓]]。桓雄于阿斯達立国，以朝鮮為号。神人王险以[[熊伯多|熊伯多]]治[[馬韓|馬韓]]、以[[蚩尤男|蚩尤男]]（[[蚩尤|蚩尤]]之後）治[[番韓|番韓]]。}}

[[朝鲜半岛君主列表#檀君朝鮮|檀君朝鮮君主列表]]即根据《[[桓檀古记|桓檀古记]]》中记载。

=== 王險相關 ===
“[[王險城|王險城]]”為[[平壤|平壤]]古名(首見于《[[史記|史記·朝鮮列傳]]》，本為地名。12世紀成書的高麗正史《[[三国史記|三国史記]]·[[高句麗|高句麗]]本紀第五·[[東川王|東川王]]》中王險作為人名首次出現，書中王險是指以前住在平壤的[[仙人|仙人]]的名字，沒有提及與檀君的聯繫。

== 参考文献==
{{Wikisource|桓檀古記|《桓檀古記·檀君世紀》}}
{{Wikisource|揆園史話}}
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|朝鲜半岛|历史}}

*[[檀君陵|檀君陵]]
*[[檀君纪元|檀君纪元]]
*[[开天节|开天节]]
*[[桓檀古記|桓檀古記]]
*[[古朝鮮|古朝鮮]]
*[[朝鲜_(称谓)|朝鲜 (称谓)]]

{{-}}
{{古朝鮮}}
{{朝鮮半島朝代}}

[[Category:朝鮮神話|T]]
[[Category:檀君朝鮮|]]
[[Category:古朝鮮|T]]
[[Category:朝鲜半岛朝代|Category:朝鲜半岛朝代]]
[[Category:古文明傳說|T]]
[[Category:前3千纪建立的国家或政权|T]]