{{Coord|39.154782|126.054382|display=title|region:KP_type:landmark}}
{{Infobox Korean name|context= north|
img=|
hangul = 단군릉|
hanja = 檀君陵|
rr = Dangunneung |
mr = Tan'gunnŭng |
}}
'''檀君陵'''（'''단군릉'''）是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]境內的一座古墓，坐落在[[平壤市|平壤市]][[江東郡|江東郡]]西北[[大朴山|大朴山]]東南側山麓的一個斜坡上，與東北方的[[阿達山|阿達山]]相對而立。相傳此墓是朝鲜半岛第一个朝代[[檀君朝鲜|檀君朝鲜]]奠基人[[檀君|檀君]]的陵墓。

檀君陵在古代已見諸史冊。1530年編纂完成的《[[新增東國輿地勝覽|新增東國輿地勝覽]]》中，便指出江東縣西3里處有一處大墳墓，被民間傳聞是檀君陵。根據《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》記載，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]曾於1697年7月14日下令修復檀君陵和[[東明王陵|東明王陵]]。1739年5月23日和1763年4月22日，又兩度降旨維修。1786年8月9日，[[朝鮮正祖|朝鮮正祖]]命令平壤監使從附近百姓中選出數名作為守墓人，並命令江東縣令每年春、秋兩季都要拜謁。不過該陵墓是否為檀君真的墓一直未能得到證明。

檀君陵在[[日治朝鮮|日治時代]]曾被日本考古學家發掘過。1921年，因檀君陵破敗，朝鮮士紳屢次進行協商，於1932年成立「檀君陵修築期成會」，對其進行修復，並於1936年完工。

1993年，[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的考古學家再次對檀君陵進行發掘。官方的發掘報告稱，檀君陵內的文物曾遭到日本考古學家的大肆盜掘和掠奪，壁畫也遭到嚴重破壞。這次發掘出土了兩副人骨、金銅王冠正面裝飾豎板、環帶碎片各一片、金銅鏈式腰帶一片、若干鐵製棺釘碎片以及許多灰色陶器片。同年朝鲜學者使用[[電子自旋共振|电子常磁性共鸣年代测定法]]，認定這兩具人骨是5011年以前（即公元前3000年左右）的，並確認他們是檀君夫婦的遺骨。該陵墓的構造與[[高句麗|高句麗]]時期的墳墓構造相似，朝鮮考古學家認為這是高句麗時代進行修復的結果。

1994年10月，檀君陵被全面重修。檀君陵占地面积1.8平方公里，由重建部分，石像和陵墓三部分组成。重修後的檀君陵是[[金字塔|金字塔]]型的石陵，高22米，宽50米。墓顶为四方形，入口在陵墓后面，墓室为正方形，各长5.7米，高4.8米，能容10余人。这里有安放着檀君王俭和王后之遗骨的两个棺材。陵台四角有[[朝鲜虎|朝鲜虎]]石雕和象征[[檀君古朝鲜|檀君古朝鲜]][[辽宁青铜文化|琵琶形短剑]]的剑塔。

由于朝鲜民主主义人民共和国禁止外界对檀君陵进行考古研究，其真实性一致存在争论。

==相關條目==
*[[箕子陵|箕子陵]]
*[[東明王陵|東明王陵]]
*[[黃帝陵|黃帝陵]]

==參考資料==
*《[http://naenara.com.kp/ch/book/download.php?7+7004 朝鲜建国始祖檀君]》，[[我的國家|NAENARA]]

{{DEFAULTSORT:Tangun}}
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国国宝|Category:朝鲜民主主义人民共和国国宝]]
[[Category:檀君朝鮮|Category:檀君朝鮮]]
[[Category:朝鮮墓葬|Category:朝鮮墓葬]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國旅遊景點|Category:朝鮮民主主義人民共和國旅遊景點]]