{{documentation subpage}}

本模板用以饼图方式，显示特定[[WP:PROJECT|专题]]质量评级数据。

== 用法 ==

完整语法如下:

<pre>
{{AbQ Pie
 |topic=
 |full=
 |FA=
 |A=
 |GA=
 |B=
 |C=
 |Start=
 |Stub=
 |FL=
 |BL=
 |List=
 |Unassessed=
 |AL-show=
 |BL-show=
 |CL-show=
 |unassessed-show=
}}
</pre>

== 参数 ==

* {{para|topic}}（必填） - 指定质量分类，即“xx级<var>topic</var>条目”。
** {{para|topic-hans}}、{{para|topic-hans}} - 對於專題名簡繁體不同的，或需要定義右側圖例標題的，可選用此參數。
* {{para|full}}（可选） - 若设定为<code>yes</code>会显示全部图例。默认只显示有条目分类的图示。
* {{para|FA}}、{{para|A}}、{{para|GA}}、{{para|B}}、{{para|C}}、{{para|Start}}、{{para|Stub}}、{{para|FL}}、{{para|BL}}、{{para|List}}、{{para|Unassessed}}（可选） - 可修改对应等级的[[网页颜色|颜色]]。默认为标准质量等级颜色。
* {{para|AL-show}}、{{para|BL-show}}、{{para|CL-show}}、{{para|unassessed-show}}（可选） - 若设定为<code>yes</code>，会显示甲、乙、丙级列表（仅部分专题启用该级别）和未评级条目。

== 示例 ==

=== 基本 ===

<pre>
{{AbQ Pie|topic=日本}}
</pre>

效果为：

{{AbQ Pie|topic=日本}}

=== 未评级条目 ===

指定{{para|unassessed-show|yes}}，可显示未评级分类。
<pre>
{{AbQ Pie|topic=日本|unassessed-show=yes}}
</pre>

显示：

{{AbQ Pie|topic=日本|unassessed-show=yes}}

=== 完整图示 ===

指定{{para|full|yes}}，可无视该等级是否有条目，直接显示全部图示：
<pre>
{{AbQ Pie|topic=ACG|full=yes|AL-show=yes|BL-show=yes|CL-show=yes}}
</pre>

显示：

{{AbQ Pie|topic=ACG|full=yes|AL-show=yes|BL-show=yes|CL-show=yes}}

=== 改变颜色 ===

通过设定{{para|FA}}、{{para|A}}、{{para|GA}}、{{para|B}}、{{para|C}}、{{para|Start}}、{{para|Stub}}、{{para|FL}}、{{para|BL}}、{{para|List}}、{{para|Unassessed}}，可修改对应等级的[[网页颜色|颜色]]。

<pre>
{{AbQ Pie|topic=ACG|Start=black|Stub=#FFC0CB|C=#c5405b}}
</pre>

显示：

{{AbQ Pie|topic=ACG|Start=black|Stub=#FFC0CB|C=#c5405b}}

== 鸣谢 ==

模板最早来自[[:en:User:Kopiersperre]]在[[:en:Wikipedia:Version 1.0 Editorial Team/Statistics|statistics page|Version 1.0 Editorial Team之统计页面]]的创意。

== 参见 ==
{{Grading scheme/doc/see also}}

<includeonly>
[[Category:评级模板]]
</includeonly>