<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
本模板用于[[wikipedia:专题|维基专题]]，以通过[[User:Alertlivebot|机器人]]來自动通知该专题所属内容页面的状态通告。见[[维基百科:专题委员会/技术支持]]。

== 用法 ==
{{main|User:Alertlivebot#使用方法}}
使用这个模板的'''前提是你的专题必须有在专题所涵盖的页面的对话页使用[[:category:专题横幅|专题横幅模板]]'''。然后在你的专题页面上适当的地方放上<code><nowiki>{{ArticleAlertbotSubscription|sub=子页面名称}}</nowiki></code>

然后在这个子页面上使用本模板。

例如<code><nowiki>{{ArticleAlertbotSubscription|sub=条目状态通告}}</nowiki></code>，你的子页面就是[[wikipedia:你的专题页面/条目状态通告]]。

假如你的专题横幅模板是{{tl|WikiProject Yellow Tulips}}，那么就在你创建的子页面最顶部加入如下代码：

<code><nowiki><noinclude>{{ArticleAlertbot|banner=WikiProject Yellow Tulips}}</noinclude></nowiki></code>

机器人就会自动定时进行状态通告（一般在1-2天通告一次，视你挂有专题横幅模板的页面的数量）。

==参数==

本模板目前支持以下这些参数：

这是一个使用了所有参数的例子：


<code><nowiki>{{ArticleAlertbot|banner=WikiProject Yellow Tulips|archivetime=30|workflows=FA,GA,VFD}}</nowiki></code>

; banner

指定所用的专题横幅模板的名称（'''必填'''）。例如你的专题横幅模板是{{tl|WikiProject Yellow Tulips}}，那么代码就是

<code><nowiki>{{ArticleAlertbot|banner=WikiProject Yellow Tulips}}</nowiki></code>

这将通告最近30天内，所有类型的状态通告。

; archivetime

本参数指定显示多少天之内的条目状态通告（'''选填'''）。如果不填的话，默认是'''30天'''。假如你要设定只通告最近15天的条目状态，那么代码就是：

<code><nowiki>{{ArticleAlertbot|banner=WikiProject Yellow Tulips|archivetime=15}}</nowiki></code>

; workflows

本参数指定通告哪些类型的条目状态（'''选填'''）。如果不填的话，默认是通告机器人目前支持的所有条目状态通告类型。相当于'''ALL'''。

以下是目前所支持的通告类型：

{{ArticleAlertbot/workflows}}

多个代码一起使用时，请使用“,”（英文逗号）进行分隔。

;例一：

<code><nowiki>{{ArticleAlertbot|banner=WikiProject Yellow Tulips|archivetime=15|workflows=FA,GA}}</nowiki></code>

只通告最近15天以内特色、优良条目状态。

;例二：

<code><nowiki>{{ArticleAlertbot|banner=WikiProject Yellow Tulips|workflows=SUB,FAME}}</nowiki></code>

只通告小小作品、关注度方面的条目，因为没有使用archivetime参数，将会默认通告最近30天的状态。

<templatedata>
{
	"params": {
		"banner": {
			"description": "指定所用的专题横幅模板名称",
			"example": "WikiProject Biography",
			"type": "wiki-template-name",
			"required": true
		},
		"archivetime": {
			"description": "显示多少天之内的条目状态通告",
			"type": "number",
			"default": "30"
		},
		"workflows": {
			"description": "通告哪些类型的条目状态",
			"example": "FA，GA",
			"type": "string",
			"default": "ALL"
		}
	},
	"format": "inline"
}
</templatedata>

== 參見 ==
*[[Wikipedia:专题委员会/技术支持]]

<includeonly>
[[Category:用于专题的条目通告| ]]
</includeonly>