{{Documentation subpage}}

===如何使用===
此模板用于条目中参考来源不足的句子或短文，它会产生这样的上标符号：

:大多数人相信鬼的存在。<sup>[1]</sup>{{Better source}}
<!-- Fake reference -->
:'''参考资料'''
:1. Random tabloid

你也可以添加一个{{para|reason}}标识，在鼠标悬停时显示，以留给以后的编辑者。例如，下面的用法可能是有争议的用法“大多数人相信鬼......”：

: <code>{{Tlx|Better source|reason{{=}}引用为其官方网站，需要更多客观来源|date{{=}}{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}}}</code>

用于拷贝的通用模版：

: <code>{{Tlx|Better source|reason{{=}}|date{{=}}{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}}}</code>


将此模板添加到条目将使条目被放入一系列分类，以识别有相应问题的条目。要找到这些条目，参见[[:Category:有来源问题的维基百科条目]]。

===何时使用===
使用此模版表明，你相信此标签中的信息或分析缺乏一定的质量，这样其他编者可以就看到，并考虑是否用适当、可靠的来源替换它。

=== 何时不能使用 ===
在世人物的传记必须遵守维基百科的[[Wikipedia:生者传记|生者传记方针]]。缺乏来源或来源不可靠的负面内容不应使用本模板，而是必须立即删除，尤其是可能造成当事人名誉损害的内容。

Material which is doubtful and harmful may be removed immediately, rather than tagged. See [[Wikipedia:Citing sources#Unsourced material|Unsourced material]].{{专业术语过多}}

如果没有来源，使用{{Tlx|Fact}}替换它，If the source given is self-published, 使用{{tlx|Self-published inline}}，如果你认为作者有利益冲突, 或者和主题关连过于紧密，使用{{Tlx|Third-party-inline}}.

如果你有时间和能力找到更好的参考资料，请自己纠正来源或文本。毕竟'''最终的目标不只是发现问题，而是要解决问题。'''

=== 另见 ===
*{{Tl|Cite check}}，用以标示有关条目或部分内容含有不恰当的引用。
*{{Tl|Refimprove}}，用以指出需要更多参考资料的条目。
*{{Tl|Unreferenced}}，用以指出完全没有列明来源的条目。
* [[Wikipedia:Citing sources]], 尤其是[[Wikipedia:列明来源#Unsourced material|Unsourced material]]
* [[Wikipedia:Identifying reliable sources]]
* [[Wikipedia:Template messages/Cleanup#Verifiability and sources]]
* [[Wikipedia:Template messages/Sources of articles]]
* [[Wikipedia:Verifiability]]
* [[Wikipedia:WikiProject Fact and Reference Check]]

{{Inline tags}}

<includeonly>
<!-- template categories  -->
[[Category:不顯示於列印版面的模板]]
[[Category:内嵌引用和可供查证性纠纷模板]]

[[fa:الگو:منبع بهتر]]
[[no:Mal:Bedre kilde]]
</includeonly>