{{Navbox
|bodyclass=hlist

|name= Billboard JAPAN Top Singles Sales 週榜冠軍 (2014年)
|title= [[Billboard JAPAN]] Top Singles Sales 週榜冠軍作品及獲得者{{#if:{{{1|}}}|（{{{1|}}}）|}}
|state=<includeonly>collapsed</includeonly>
|basestyle= background-color:#CEE6C1
|group1= 1月
|list1= 
*6日－13日（合算週） [[Ride With Me]]（[[Hey! Say! JUMP]]）
*20日 {{link-ja|第101次的詛咒|101回目の呪い}}（[[Golden Bomber]]）
*27日 [[聲音 (關西傑尼斯8單曲)|聲音]]（[[關西傑尼斯8]]）
|group2= 2月
|list2=
*3日 {{link-ja|Snow Magic Fantasy|スノーマジックファンタジー}}（[[SEKAI NO OWARI]]）
*10日 [[你的笑容是太陽 / 沒有東西能取代你 / What is LOVE?|你的笑容是太陽／沒有東西能取代你／What is LOVE?]]（[[早安少女組。|早安少女組。'14]]）
*17日 [[愛在何方/盡情去愛的HAPPY LIFE|愛在何方／盡情去愛的HAPPY LIFE]]（Hey! Say! JUMP）
*24日 [[Bittersweet]]（[[嵐]]）
|group3= 3月
|list3=
*3日 [[KING OF 男！]]（關西傑尼斯8）
*10日 [[勇往直前 (AKB48單曲)|勇往直前]]（[[AKB48]]）
*17日 [[光的信號]]（[[Kis-My-Ft2]]）
*24日 [[櫻花，大家一起來品嚐]]（[[HKT48]]）
*31日 [[未來是什麼？]]（[[SKE48]]）
|group4= 4月
|list4=
*7日 [[高山上的蘋果]]（[[NMB48]]）
*14日 [[覺察已是單相思]]（[[乃木坂46]]）
*21日 [[Yes we are/從此開始|Yes we are／從此開始]]（[[SMAP]]）
*28日 [[穿越時空 超越宇宙 / Password is 0|穿越時空 超越宇宙／Password is 0]]（早安少女組。'14）
|group5= 5月
|list5=
*5日 {{link-ja|這樣不是很好嗎|ええじゃないか (曲)}}（[[Johnny's WEST]]）
*12日 [[GUTS!]]（嵐）
*19日 [[哭泣也無所謂喔]]（[[桃色幸運草Z]]）
*26日 {{link-ja|King & Queen & Joker|King & Queen & Joker}}（[[Sexy Zone]]）
|group6= 6月
|list6=
*2日 [[拉布拉多獵犬 (AKB48單曲)|拉布拉多獵犬]]（[[AKB48]]）
*9日 [[無人知曉]]（嵐）
*16日 INFACT（[[KAT-TUN]]）
*23日 ONE-for the win-（[[NEWS]]）
*30日 第7日的決意（[[UVERworld]]） 
|group7= 7月
|list7=
*7日 R.Y.U.S.E.I.（[[J Soul Brothers|第三代 J Soul Brothers from EXILE TRIBE]]）
*14日 [[夢想之球]]（關西傑尼斯8）
*21日 [[夏之Free&Easy]]（乃木坂46）
*28日 [[Top Of The World/Amazing Discovery]]（SMAP） 
|group8= 8月
|list8=
*4日 [[NEW HORIZON]]（[[放浪兄弟]]）
*11日 [[笨拙的太陽]]（[[SKE48]]）
*18日 ER2（關8戰隊）
*25日 Another Future（Kis-My-Ft2） 
|group9= 9月
|list9=
*1日 滿是ROLA的傷痕（[[金爆]]）
*8日 [[心意告示牌]]（AKB48）
*15日 週末旅行者/向明日吶喊（Hey! Say! JUMP）
*22日 東京VICTORY（[[南方之星]]）
*29日 一起瘋吧（[[2PM]]） 
|group10= 10月
|list10=
*6日 [[有所保留的我愛你！]]（HKT48）
*13日 男 never give up（Sexy Zone）
*20日 [[第幾次的藍天？]]（乃木坂46）
*27日 [[不是說了嗎/CloveR|不是說了嗎]]（關西傑尼斯8） 
|group11= 11月
|list11=
*3日 {{link-ja|Sky's The Limit|Sky's The Limit}}（[[V6 (偶像團體)|V6]]）
*10日 祭り囃子でゲラゲラポー/初恋峠でゲラゲラポー（King Cream Soda）
*17日 [[真不像我]]（NMB48）
*24日 [[沒有鑰匙的盒子]]（[[Kinki Kids]]） 
|group12= 12月
|list12=
*1日 [[腳步聲 ～Be Strong]]（[[Mr.Children]]）
*8日 [[希望無限]]（AKB48）
*15日 [[努力進行曲]]（關西傑尼斯8）
*22日 [[12月的袋鼠]]（SKE48）

|below={{Billboard JAPAN 單曲週榜冠軍／年份別模板}}
}}<noinclude>[[Category:2014年 Billboard Japan Top Singles Sales 週榜冠軍作品|+]]</noinclude>
<includeonly>[[Category:2014年 Billboard Japan Top Singles Sales 週榜冠軍作品]]</includeonly>