{{Navbox
|bodyclass=hlist

|name= Billboard JAPAN Hot Singles Sales 週榜冠軍 (2013年)
|title= [[Billboard JAPAN]] Hot Singles Sales 週榜冠軍作品及獲得者{{#if:{{{1|}}}|（{{{1|}}}）|}}
|state=<includeonly>collapsed</includeonly>
|basestyle= background-color:#CEE6C1
|group1= 1月
|list1= 
*7日－14日（合算週） [[Dance My Generation]]（[[Golden Bomber]]）
*21日 [[Mystery Virgin]]（[[山田涼介]]）
*28日 [[Catch Me -If you wanna-]]（[[東方神起]]）
|group2= 2月
|list2= 
*4日 [[Help me!!]]（[[早安少女組。]]）
*11日 [[巧克力的奴隸]]（[[SKE48]]）
*18日 [[EXPOSE]]（[[KAT-TUN]]）
*25日 [[My Resistance -真實的存在-/命運女孩|My Resistance -真實的存在-／命運女孩]]（[[Kis-My-Ft2]]） 
|group3=3月
|list3= 
*4日 [[So long!]]（[[AKB48]]）
*11日 [[Mistake!/Battery|Mistake!／Battery]]（[[SMAP]]）
*18日 [[Calling/Breathless|Calling／Breathless]]（[[嵐]]）
*25日 [[怪 sela sela]]（[[山下智久]]） 
|group4= 4月
|list4= 
*1日 [[喜歡！喜歡！小跳步！]]（[[HKT48]]）
*8日 [[接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～/S.O.S (Smile On Smile)|接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～／S.O.S (Smile On Smile)]]（Kis-My-Ft2）
*15日 [[Jane Doe]]（[[高橋南]]）
*22日 [[生日獻上純白百合/Get the groove|生日獻上純白百合]]（[[福山雅治]]）
*29日 [[Brainstorming / 只要有你 我什麼都不需要|Brainstorming／只要有你 我什麼都不需要]]（早安少女組。） 
|group5= 5月
|list5= 
*6日 [[乖張/僅此才有的景色|乖張／僅此才有的景色]]（[[關西傑尼斯8]]）
*13日 [[RPG (單曲)|RPG]]（[[SEKAI NO OWARI]]）
*20日 [[sister's noise]]（[[fripSide]]）
*27日 [[FACE to Face]]（KAT-TUN）
|group6= 6月
|list6= 
*3日 [[再見自由式]]（AKB48）
*10日 [[Endless Game]]（嵐）
*17日 [[Joy!!]]（SMAP）
*24日 [[眼淚的回答]]（關西傑尼斯8） 
|group7= 7月
|list7= 
*1日 [[我們的發現]]（[[NMB48]]）
*8日 [[Come On A My House]]（[[Hey! Say! JUMP]]）
*15日 [[女生規則]]（[[乃木坂46]]）
*22日 [[向自由進擊]]（[[Linked Horizon]]）
*29日 [[美麗的閃電‎]]（SKE48）
|group8= 8月
|list8= 
*5日 [[Thank You Summer Love]]（[[KARA]]）
*12日 [[SUMMER NUDE'13]]（山下智久）
*19日 [[Peace & Hi-lite‎]]（[[南方之星]]）
*26日 [[與你的奇蹟]]（Kis-My-Ft2）  
|group9= 9月
|list9= 
*2日
*9日 [[戀愛的幸運餅乾‎]]（AKB48）
*16日 [[甜瓜汁 (HKT48單曲)|哈密瓜汁]]（HKT48）
*23日 [[眨眼 (堂本剛單曲)|眨眼]]（[[堂本剛]]）
*30日 [[不需要什麼時光機]]（[[前田敦子]]）
|group10= 10月
|list10= 
*7日 [[刺痛的花]]（[[Not yet]]）
*14日 [[大蔥鴨們]]（NMB48）
*21日 [[Bye Bye 杜拜 ～See you again～/A MY GIRL FRIEND|Bye Bye 杜拜 ～See you again～／A MY GIRL FRIEND]]（Sexy Zone）
*28日 [[Winter Games]]（[[2PM]]）
|group11= 11月
|list11= 
*4日 [[尚未化作淚水的哀傷/戀情雖美終將凋零|尚未化作淚水的哀傷／戀情雖美終將凋零]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*11日 [[真心電流‎]]（AKB48）
*18日 [[再見☆感謝‎]]（[[東京下町古書店|堀田家BAND]]）
*25日 [[SNOW DOME的約定 / Luv Sick|SNOW DOME的約定／Luv Sick]]（Kis-My-Ft2）
|group12= 12月
|list12= 
*2日 [[贊成卡哇伊！‎]]（SKE48）
*9日 [[髮夾 (單曲)|髮夾]]（乃木坂46）
*16日 [[心空模様]]（關西傑尼斯8）
*23日 [[倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論|倘若在梧桐树什么的‎]]（AKB48）
*30日 [[時尚貴族/Hello|時尚貴族／Hello]]（SMAP）

|below={{Billboard JAPAN Hot Singles Sales 週榜冠軍／年份別模板}}
}}<noinclude>[[Category:2013年 Billboard Japan Hot Singles Sales 週榜冠軍作品|+]]</noinclude>
<includeonly>[[Category:2013年 Billboard Japan Hot Singles Sales 週榜冠軍作品]]</includeonly>