{{NoteTA|G1=MediaWiki}}{{Documentation subpage}}
{{Intricate template}}
{{High-use|26884}}
===使用方法===
貼在分類頁面的上端，方便製作導覽連結。
例如[[:Category:日本]]以下列方式輸入後
 <nowiki>{{catnav|頁面分類|地理|大洲|亞洲|亞洲國家}}</nowiki>
 <nowiki>{{catnav|頁面分類|地理|國家|亞洲國家}}</nowiki>

<div id="topicpath" title="catnav" style="border:1px outset #eef;padding:0.3em 0.6em;margin:0 0 0 0;background:#eef;clear:both;font-size:smaller;">[[:Category:頁面分類|頁面分類]] &gt; [[:Category:地理|地理]] &gt; [[:Category:大洲|大洲]] &gt; [[:Category:亚洲|亚洲]] &gt; [[:Category:亚洲国家|亚洲国家]] &gt; 日本</div>
<div id="topicpath" title="catnav" style="border:1px outset #eef;padding:0.3em 0.6em;margin:0 0 0 0;background:#eef;clear:both;font-size:smaller;">[[:Category:頁面分類|頁面分類]] &gt; [[:Category:地理|地理]] &gt; [[:Category:国家|国家]] &gt; [[:Category:亚洲国家|亚洲国家]] &gt; 日本</div>
會呈現如上的結果。最大能使用到9個參數。另外也能夠像
 <nowiki>{{catnav|頁面分類|…|日本}}</nowiki>
<div id="topicpath" title="catnav" style="border:1px outset #eef;padding:0.3em 0.6em;margin:0 0 0 0;background:#eef;clear:both;font-size:smaller;">[[:Category:頁面分類|頁面分類]] &gt; … &gt; [[:Category:日本|日本]] &gt; 日本文化</div>
的方式使用在中間。不限於「…」，只要'''不是正確的分類名稱'''都不會被連結而顯示一般的文字。

加入此模板的分類都會加入[[:Category:使用Catnav的页面]]的分類。理論上應該只有分類項目，其他被歸類的頁面通常是寫錯了分類語法，變成模板調用形式

==參見==
* [[Template:Pathnav]]，在條目表示階層關係請使用此模板。
<includeonly>{{Sandbox other||
[[Category:鏈接模板|{{PAGENAME}}]]
[[Category:目錄模板|{{PAGENAME}}]]
[[Category:分類頁模板|{{PAGENAME}}]]
}}</includeonly>
<templatedata>
{
	"params": {
		"1": {},
		"2": {},
		"3": {},
		"4": {},
		"5": {},
		"6": {},
		"7": {},
		"8": {},
		"9": {}
	},
	"description": "在分類頁面提供導覽連結。",
	"format": "inline"
}
</templatedata>