<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
{{lua|模块:China Expwy Name}}
== 用法 ==
使用方法：
<pre>{{China Expwy Name|编号（新国标）|线路名称|路牌数字位数（可省略）|P=省区拼音（适用于省级高速公路，国家高速请不要使用该参数）}}</pre>
对于一路多编号的情形，Lx、Px、Wx参数分别表示附加的线路编号、省区和数字位数，详见下例。

对于国家级高速公路，除G1501、G2001、G2501、G3001、G4201、G6001可指多条高速公路（城市环线）之外，在指代整条国家高速时，可以省略线路名称，由模板自动给出。可指多条高速公路的编号名后加上该城市拼音首字母的缩写也可以省略线路名称。

对于省级高速公路，在修改 [[:Module:China Expwy Name/NameFromCode]] 中的定义之后，也可以采用类似的方式予以引用。具体的写法参见已经写好的其他省区定义。另外，[[:Module:China Expwy Name/NameFromCode]] 使用[[Lua]]编写，修改时建议具备相关知识。

以下为例子：
{| class="wikitable"
|- 
! 语法 || 显示效果
|- 
| <nowiki>{{China Expwy Name|G15}}</nowiki> || {{China Expwy Name|G15}}
|- 
| <nowiki>{{China Expwy Name|G1513}}</nowiki> || {{China Expwy Name|G1513}}
|- 
| <nowiki>{{China Expwy Name|G2501hz}}</nowiki> || {{China Expwy Name|G2501hz}}
|- 
| <nowiki>{{China Expwy Name|S26|P=Zhejiang}}</nowiki> || {{China Expwy Name|S26|P=Zhejiang}}
|- 
| <nowiki>{{China Expwy Name|G80|[[广三高速公路]]|L1=G55}}</nowiki> || {{China Expwy Name|G80|[[广三高速公路]]|L1=G55}}
|-
| <nowiki>{{China Expwy Name|S5|[[广明高速公路]]|P=Guangdong|L1=G9411}}</nowiki> || {{China Expwy Name|S5|[[广明高速公路]]|P=Guangdong|L1=G9411}}
|}

== 图像来源 ==
国家高速标志的图像文件名为China Expwy Gxx sign no name.svg，省级高速标志的图像文件名为Province Expwy Sxx sign no name.svg，其中Province为省区的英文翻译。'''png格式的图标已经停止使用以提高页面载入效率'''。制作图标时，请参照GB5768.2-2022（道路交通标志）国家标准进行制作，并采用交通标志专用字体。

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->

<!-- 本行下加入模板的跨語言鏈接 -->

</includeonly>