<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 -->{{esoteric}}</includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
{{historical}}
[[Template:Citation/core]]是维基百科参考文献系统的核心模板，用於确保全站的引用格式一致。{{tl|Citation}}等模板将参数输入此模板后，此模板会输出统一格式的文本（HTML），并含内嵌[[COinS]]元数据。该元数据可以帮助许多读者更方便地找到所引用的参考文献，或将参考文献的内容提取到[[文献管理软件]]中。

中央模板使得其余引用模板的编写与维护更为简易，并确保了在全站外观的统一。

== 使用此模板的模板 ==
对此中央模板的修改会影响一些“上游”模板的输出。为方便测试，直接套用了此模板的模板已列于下方。过去许多模板都使用了这些模板作为元模板。目前大部分模板改用[[模块:Citation/CS1]]，不再使用 {{tlx|citation/core}}，仅有下列少量模板仍继续使用{{tlx|citation/core}}：

*[[Template:Cite IETF]]
*[[Template:Cite wikisource]]

== 参数 ==
请注意，以下所举的示例依照的是各参数的常见用法，旨在帮助编辑者理解此模板的功能。大多数情况下，只要输出结果正确，完全可以为下面的字段赋予不同的值。唯一的例外是与[[COinS]]字段相关联的的字段，它们已由⊗标出。

*{{para|AccessDate}} 访问 {{para|URL}} 的日期。不应添加维基链接。
* 存档参数''（若使用，则两者须同时使用）''
**{{para|ArchiveURL}} 网页[[Web存档|存档]]副本的[[统一资源定位符|网址]]，以防网址不可用。典型的服务包括[[WebCite]]和[[互联网档案馆|Archive.org]]。
** {{para|ArchiveDate}} 该内容被存档的日期。不应添加维基链接。
*{{para|OriginalURL}} 如果在其他地方提供了存档网址，则应在此处指定原始网址。
*{{para|amp}} 赋值时（无论何值），将把列表中最后两个作者名字之间的分隔符改为“&”。默认为分号外加空格（; ），或 {{para|AuthorSep}} 的值。
* ⊗ {{para|ARXIV}} [[ArXiv]] ID。
* ⊗ {{para|ASIN}} Amazon Standard Identification Number。
* ⊗ {{para|At}} 来源中所参考部分的页码。
*{{para|Authorlink1}} 有关第一位作者的已编写的维基百科条目。
*{{para|Authorlink2}}、{{para|Authorlink3}}……{{para|Authorlink8}} 有关其餘（最多七位）作者的已编写的维基百科条目。
*{{para|AuthorMask}} 主要用在列出了一位作者的多部作品的参考文献中。它将以破折号（—）替代第一位作者的名字。破折号放置在{{tag|del|o}}标签中，长度以em计。例如，{{para|AuthorMask|1}} 将生成长度为1 em的破折号，以此类推。将AuthorMask设为文本将显示文字。考虑到元数据，您仍必需包括所有作者的参数。请勿将其用在{{tl|reflist}}或{{tag|references|s}}生成的列表中，因为参考资料显示的顺序无法控制。
*{{para|AuthorSep}} 作者名字间的分隔符。默认为分号（;）。
* ⊗ {{para|BIBCODE}} [[Bibcode]] ID。
*{{para|Citation class}} 为引用内容所在行（span）添加指定的HTML class。其名称须为单个词（分开的词是分开的class）且符合名称规则。
* ⊗ {{para|DOI}} [[DOI|數位物件識別號]]。
* ⊗ {{para|Date}} 创作日期，有别於发布日期。
*{{para|DeadURL}} 指明原链接是[[WP:失效链接|失效链接]]还是有效链接（{{para|DeadURL|no}}）。用於在 {{para|ArchiveURL}} 填写时选择主引用链接。
*{{para|DoiBroken}} DOI失效日期。
* ⊗ {{para|Edition}} 版本号或版本名称。如：{{para|Edition|第2版}}
*{{para|EditorGiven1}} 第一位编者的名字。
*{{para|EditorGiven2}}、{{para|EditorGiven3}} 第二、第三位编者的名字。
*{{para|EditorSurname1}} 第一位编者的姓。
*{{para|EditorSurname2}}、{{para|EditorSurname3}}、{{para|EditorSurname4}} 第二、第三和第四位编者的姓。第四位编者的姓将以“等”代替，不会显示。
*{{para|Editorlink1}} 有关第一位编者的已编写的维基百科条目。
*{{para|Editorlink2}}、{{para|Editorlink3}} 有关第二、第三位编者的已编写的维基百科条目。
*{{para|format}} 源文件格式，針對非常见格式。或“自由全文”、“摘要”等类似的描述。
* ⊗ {{para|Given1}} 第一位作者的名字。
* ⊗ {{para|Given2}}、{{para|Given3}}……{{para|Given8}} 其餘（最多八位）作者的名字。
*{{para|ID}} 除{{para|DOI}}、{{para|ISBN}}、{{para|ISSN}}、{{para|OCLC}}、{{para|PMID}}和{{para|PMC}}外的其他标识符。
* ⊗ {{para|ISBN}} [[国际标准书号]]。
* ⊗ {{para|ISSN}} 期刊的[[國際標準期刊號|国际标准连续出版物号]]。
* ⊗ {{para|IncludedWorkTitle}} 更为明确的标题（如章节），将显示在括号中，有别於 {{para|Title}}。
* ⊗ {{para|IncludedWorkURL}} 该更为明确的标题的网址。
* ⊗ {{para|Issue}} 期刊发行号。
* ⊗ {{para|JFM}} Jahrbuch über die Fortschritte der Mathematik
* ⊗ {{para|JSTOR}} [[JSTOR]] ID。
*{{para|language}} 指明资料来源的语言，中文除外。
* {{para|laysummary}} 资料来源简要介绍，如“BBC一则有关《[[自然 (期刊)|自然]]》刊登的论文的新闻”。
** {{para|laydate}} 该简要介绍的日期。
** {{para|laysource}} 资料来源名称，如杂志或期刊。
* ⊗ {{para|LCCN}} [[Library of Congress Control Number]] ID。
* ⊗ {{para|MR}} 《[[數學評論]]》 ID。
*{{para|NameSep}} 姓和名之间的分隔符，默认为逗号外加空格（, ）。
* ⊗ {{para|OCLC}}[[联机计算机图书馆中心]]ID。
* ⊗ {{para|OL}} [[开放图书馆|Open Library]] ID。
* ⊗ {{para|OSTI}} [[Office of Scientific and Technical Information]] ID。
*{{para|Other}} 希望插入的其他信息。
* ⊗ {{para|PMC}} [[PubMed Central]]文章号。
* ⊗ {{para|PMID}} [[PMID|PubMed Unique Identifier]]。
*{{para|Periodical}} 期刊、杂志等的名称。此参数决定模板是否以参考期刊、杂志或其他系列出版物的格式生成引用。赋值时，{{para|Publisher}} 和 {{para|PublicationPlace}} 将加上括号。
*{{para|Place}} 此参考文献的创作地（输出“写於<var>location</var>”；此参数不应与出版地混淆，另见下方 {{para|PublicationPlace}}。
*{{para|PublicationDate}} 出版日期。
* ⊗ {{para|PublicationPlace}} 出版地。
* ⊗ {{para|Publisher}} 出版者。
*{{para|quote}} 从资料来源引用的文字，会被加上双引号。
*{{para|PS}} 引用末尾的补充说明。默认为空。
*{{para|Ref}} 参考文献名称，针对使用了[[Template:Harvard citation|Harvard参考文献模板]]的引用。
* ⊗ {{para|RFC}} [[RFC]]ID。
*{{para|Sep}} 指定分隔各字段的分隔符。默认通常为半角句号，偶尔为逗号。由于技术原因，如果以半角分号作为分隔符会导致模板出错。为避免这一问题，调用模板应使用编码形式的分号：<br/><code><nowiki>|Sep = {{#ifeq:{{{separator}}}|;|&amp;#059;|{{{separator|!}}}}}</nowiki></code><br/>用默认分隔符替换叹号，如果想要的不是句号。
* ⊗ {{para|Series}} 期刊所属系列。
* ⊗ {{para|SSRN}} [[Social Science Research Network]] ID。
* ⊗ {{para|Surname1}} 第一位作者的姓。
* ⊗ {{para|Surname2}}，{{para|Surname3}}……{{para|Surname9}} 其餘（最多九位）作者的姓。第九位作者的姓将以“等”代替，不会显示。
* ⊗ {{para|Title}} 标题，显示在 {{para|IncludedWorkTitle}} 后。在引用整本书的标题等情况下使用，章节的标题通过 {{para|IncludedWorkTitle}} 显示。
*{{para|TitleNote}} 显示在标题之后；只在Title和Periodical指定时出现。
*{{para|TitleType}} 指定所引用资料的类型，如博士论文。显示在Title或TransTitle后的括号中。
*{{para|TransItalic}} 译名（斜体），针对标题为外文的资料。可以和TransTitle配合使用。例如分别用於整本书的标题和某个章节的标题。译名将加上方括号，置於全书标题（斜体）之后，URL链接相同。
*{{para|TransTitle}} 译名，针对标题为外文的资料。译名将加上方括号，置於IncludedWorkTitle的引号中。
*{{para|Trunc}} 显示“等”之前要列出的作者数。
* ⊗ {{para|URL}} 文献所在网络位置的[[统一资源定位符]]（网址）。
* ⊗ {{para|Volume}} 卷号，针对多卷书籍或合集。
*{{para|YearNote}} 年份注释。如：1886年首版出版。
*{{para|Year}} 创作或出版年份。
* ⊗ {{para|ZBL}} [[數學文摘|Zentralblatt MATH]] ID。

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:引用模板|*]]

<!-- 本行下加入模板的跨語言鏈接 -->
[[as:সাঁচ:Citation/core/sandbox]]
[[be:Шаблон:Citation/core]]
[[bn:টেমপ্লেট:Citation/core]]
[[cv:Шаблон:Citation/core]]
[[diq:Şablon:Citation/core]]
[[en:Template:Citation/core]]
[[es:Plantilla:Obra citada/núcleo]]
[[eu:Txantiloi:Erreferentzia/oinarria]]
[[fa:الگو:Citation/core]]
[[gl:Modelo:Obra citada/núcleo]]
[[he:תבנית:Citation/core]]
[[hy:Կաղապար:Citation/core]]
[[id:Templat:Citation/core]]
[[ja:Template:Citation/core]]
[[km:ទំព័រគំរូ:Citation/core]]
[[la:Formula:Citation/core]]
[[lez:Шаблон:Citation/core]]
[[mk:Шаблон:Цитирање/core]]
[[nn:Mal:Citation/core0]]
[[no:Mal:Citation/core]]
[[or:ଛାଞ୍ଚ:Citation/core]]
[[os:Шаблон:Citation/core]]
[[pt:Predefinição:Citation/core]]
[[ro:Format:Citation/core]]
[[ru:Шаблон:Citation/core]]
[[sco:Template:Citation/core]]
[[si:සැකිල්ල:Citation/core]]
[[sk:Šablóna:Citácia Harvard/core]]
[[sl:Predloga:Citat/jedro]]
[[su:Citakan:Citation/core]]
[[sv:Mall:Citation/core]]
[[sw:Kigezo:Citation/core]]
[[tg:Шаблон:Citation/core]]
[[th:แม่แบบ:Citation/core]]
[[tl:Suleras:Citation/core]]
[[tr:Şablon:Kaynak/iç]]
[[uk:Шаблон:Citation/core]]
[[vi:Bản mẫu:Chú thích/nhân]]
[[yo:Àdàkọ:Citation/core]]
</includeonly>