<noinclude>
本內部模板檢查模板參數是否適當使用、兩者之間是否互相需要、顯示錯誤、並選擇性歸類條目以供修正。

如果呼叫本模板的使用者只提交其中一個'''parm''n'''''參數，將會在頁面上顯示文字：'''在與''template''並用時，你必須補上''name1''與''name2''兩者的值'''。如果'''errcat=yes'''參數被設定(或者採用預設值) 並且該頁是條目主要空間，該頁亦會歸類到[[:Category:含損壞引用的條目]]。

諷刺的是，本行版本身需要三個參數 (name1, name2, 與 template)，不過並不檢查他們並歸類他們的錯誤使用，雖然它至少在他的崗位上確實盡其顯示"''PARAMETERNAME''未指定"之責。

==完整語法==
<pre>
{{cite-require-both-or-none
  |name1=
  |parm1=
  |name2=
  |parm2=
  |template=
  |errcat=yes or no
}}
</pre>

==最簡語法==
<pre>
{{cite-require-both-or-none
  |name1=
  |parm1=
  |name2=
  |parm2=
  |template=
}}
</pre>

==範例==
<pre>
{{cite-require-both-or-none
  |name1=url |parm1={{{url|}}}
  |name2=title |parm2={{{title|}}}
  |template=cite web
}}
</pre>

==參數==
*'''errcat''' &mdash; 該頁是否應該分類到損壞分類 [[:Category:含損壞引用的條目]]？預設值為'''errcat=yes'''。只有主空間頁(例如：條目)會被分類到損壞分類 &ndash; '''errcat=yes''' 將忽略所有其他空間 (例如： "WP:" 頁面、討論頁、使用者頁等等)。
*'''name1''' &mdash; 作為使用者呼叫行版時必須指定送檢的第一個參數名稱。例如：{{tl|cite web}}的"'''url'''"。
*'''name2''' &mdash; 作為使用者呼叫行版時必須指定送檢的第二個參數名稱。例如：{{tl|cite web}}的"'''title'''"。
*'''parm1''' &mdash; 送檢第一個參數名的值。
*'''parm2''' &mdash; 送檢第二個參數名的值。
*'''template''' &mdash; 使用者必須指定的呼叫型版名稱。

</noinclude><includeonly>{{
  #if: {{{parm1|}}}
  |{{
     #if: {{{parm2|}}}
     |
     |在與'''{{{template|TEMPLATE未指定}}}'''並用時，你必須補上'''''{{{name1|NAME1未指定}}}='''''與'''''{{{name2|NAME2未指定}}}='''''兩者的值。{{
        #ifeq: {{{errcat|}}} | no
        |
        |{{
           #if: {{NAMESPACE}}
           |
           |[[Category:含損壞引用的條目]]
         }}
      }}
   }}
  |{{
     #if: {{{parm2|}}}
     |在與'''{{{template|TEMPLATE未指定}}}'''並用時，你必須補上'''''{{{name1|NAME1未指定}}}='''''與'''''{{{name2|NAME2未指定}}}='''''兩者的值。{{
        #ifeq: {{{errcat|}}} | no
        |
        |{{
           #if: {{NAMESPACE}}
           |
           |[[Category:含損壞引用的條目]]
         }}
      }}
   }}
}}</includeonly><noinclude>
{{DEFAULTSORT:{{PAGENAME}}}}
[[Category:引用模板]]
</noinclude>