<noinclude>{{Documentation subpage}}</noinclude>
<includeonly>{{high-risk|423730}}</includeonly>
{{noteTA|G1=IT}}
本模板用于为[[Template:WPBannerMeta]]的维基百科条目质量评级标准提供默认等级掩码，亦为专题横幅更方便地自定义等级掩码，适合于与默认评级标准略有区别的专题。可通过以下两种方式使用：
*使用{{para|QUALITY_SCALE|subpage}}，并在专题横幅模板内建立/class子页面，模板以所选参数工作的方式即可显示在该页上
*使用{{para|QUALITY_SCALE|inline}}，并直接在''class''参数内写入。但是，该方法不适用于使用下列内容之一的专题：
**乙级检查表
**[[Template:WPBannerMeta/hooks/taskforces|工作组钩子]]

== 语法 ==
本模板一般可放置在专题横幅模板的/class子页面。
<pre>{{class mask|{{{class|}}}
 |topic=
 |FQS=
 |forceNA=
 |b={{{b|B}}}
 |category=
 |disambig=
 |portal=
 |redirect=
 |template=
 |project=
 |future=
 |current=
 |needed=
 |merge=
}}</pre>

=== 参数 ===
* ''topic'' - 设置该参数使/class子页面的文档可链接至该专题条目质量分类。例如：如果您的条目质量分类为[[:Category:乙级数学条目]]等，请设置{{para|topic|数学}}。
* ''class'' - 本参数在任何情况下均必须以第一个非命名参数传递。
* ''FQS'' - 若设为"yes"，即可打开六个附加等级：分类、消歧义、文件、主题、模板和专题。各等级亦可通过将其各自的参数设为"no"单独关闭。
* ''forceNA'' - 若设为"yes"，即可根据页面的名字空间，自动将其标记{{para|class|NA}}并分类。参数默认为"no"。
* ''category''、''disambig''、''portal''、''redirect''、''template''、''project''、''future''、''current''、''needed''、''merge'' - 若设为"yes"，即可使该质量等级可用。各参数默认为"no"，除非已设置''FQS''。
* ''b'' - 如使用乙级检查表，必须传递该参数。

=== 示例1：subpage（子页面） ===
将下列代码写入横幅模板：
<pre>
|QUALITY_SCALE = subpage
 |class = {{{class|}}}
</pre>
并在/class子页面（例如[[Template:WikiProject Zimbabwe]]使用子页面[[Template:WikiProject Zimbabwe/class]]）使用下列代码：
<pre>
{{class mask | {{{class|}}}
 |topic=Zimbabwe
 |FQS=yes
 |redirect=yes
}}
</pre>
如此即可使用六个扩展质量等级和重定向级。因为设置了参数{{para|topic}}，详尽的文档会显示在该/class子页面。

=== 示例2：inline（内联） ===
将下列代码写入横幅模板：
<pre>
|QUALITY_SCALE = inline
 |class = {{class mask | {{{class|}}} | category=yes }}
</pre>
如此即可使用标准质量等级及分类级。
*注意：本方法不适用于使用乙级检查表或特遣队钩子的专题。

=== 子页面 ===
* [[Template:Class mask/core]] - 本等级掩码自身
* [[Template:Class mask/extended]] -  包含扩展等级的版本，用于[[Template:WPBannerMeta/class]]
* [[Template:Class mask/table]] - 显示在/class子页面的文档
** [[Template:Class mask/row]] - 用于/table
* [[Template:Class mask/doc]] - 您正在阅读的文档

<includeonly>
[[Category:维基百科元模板]]
[[Category:专题标志模板]]
</includeonly>