<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{Documentation subpage}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
{{NoteTA
| 1 = zh-hant: 郡; zh-hans: 县;
}}
== 模板介紹 ==
本模板可在建立美國各州郡（counties）列表時使用。

'''中文維基特製參數{{!}}FullArticleName{{=}}可以使具有消歧義的連結，使用方式請見[[special:diff/55391737/55391955|此編輯範例]]'''

== 基本用法 == 
'''<code><nowiki>{{</nowiki>Countyrow |Name= |English= |N= |Num= |Seat= |Data1= |Data2= ... |Data7= |Population= |Area= |Alt= |Map= <nowiki>}}</nowiki></code>'''

== 必填變數欄位==
*<code>Name=</code> 郡的名稱，將會自動生成內部連結。例如 '''Name=贝尔纳普县'''。
*<code>N=</code> 兩位數的[[联邦资料处理标准|联邦资料处理标准州代碼]]（FIPS state code）例如：'''N=04''' 為亞利桑那州，'''N=10''' 為德拉瓦州。
*<code>Num=</code> 三位數的FIPS郡代碼。例如 '''N=001''' 或 '''N=037''' 等等。
*<code>Seat=</code> 郡城，將會自動生成內部連結。可用 <code>noseat</code> 變數取代。
*<code>Population=</code> 該郡的人口數量，請使用原始數字，不需加入逗號分隔千位數，這是因為這裡輸入的數字將使用 {{tl|nts}} 模板處理。
*<code>Area=</code> 該郡的總面積。
** 如果在本欄位僅填寫數字，系統將自動判定其單位為平方英里，並將使用 {{tl|nts}} 模板處理格式，並同時提供平方公里單位顯示。
** 如果在本欄位中包含數字以外的內容，將會不經調整的直接顯示。
*<code>Map=</code> 該郡所在位置的地圖。請直接填入檔案名稱，不需加上 <code>Image:</code> 前綴。預設大小為 150px。

== 選填變數欄位 ==
*<code>English=</code> 该县的英文原名。
*<code>Noseat=</code> 可在該郡沒有郡城時使用。其填入的內容將會直接顯示在表格中的郡城欄位（可在此填入「沒有郡城」或有多個郡城時的說明等）。
*<code>Data1=</code>... <code>Data7=</code> 可支援最多額外七個附加欄位。通常是用來加入以下資料（依照順序）：
*# 該郡的車輛牌照編碼
*# 該郡的成立日期或年份
*# 該郡的起源（例如由哪些地區聯合組成）
*# 該郡名稱的語源
*<code>Alt=</code> 地圖的說明文字，以供視障人士使用。（如果不填寫此欄，將會自動生成地圖說明，預設值為「標示出（郡名）位置的地圖」）
*<code>Size=</code> 如果地圖 150px 的預設大小過大時，可在此填入想要的大小，例如：<code>Size=100px</code>
*<code>Showstate=yes</code> 將會在郡名後面顯示州名，此外完整FIPS代碼也會顯示（包含兩位數的州代碼）。

== 微格式 ==
{{UF-hcard-geo}}

== 參見 ==
*{{tl|Countytabletop}}

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:美国地理模板]]
</includeonly>