<noinclude>{{Documentation subpage}}</noinclude>
<!--在本行下編輯模板說明-->
{{Lua|模組:Dead link}}
{{high-risk|81722}}
==模板介紹==
本模板用于标示条目中外部网页链接的[[WP:失效链接|失效链接]]。
==使用方法==
若发现有外部网页链接失效，且该链接重要应当保留，可在其连接后加入<code>{{Tl|Dead link}}</code>。

可以增加<code>|date=<nowiki>{{subst:#time:c}}</nowiki></code>的wiki代碼來說明檢查的時間。
==范例==
代码：<code><nowiki>[http://www.example.com/ 假定的失效链接]{{Dead link}}</nowiki></code>

显示为：[http://www.example.com/ 假定的失效链接]{{Dead link}}（預設值：[[Wikipedia:失效链接]]）

代码：<code><nowiki>[http://www.example.com/ 假定的失效链接]{{Dead link|url=http://www.example.net/}}</nowiki></code>

显示为：[http://www.example.com/ 假定的失效链接]{{Dead link|url=http://www.example.net/}}
== 可选参数 ==
*<code>url</code>：通过[[Wayback Machine]]提供已链接页面的存档。'''仅在'''存档确实存在时设置，否则会误导用户和编者。
*<code>date</code>：使用<code><nowiki>date={{subst:#time:c}}</nowiki></code>或<code>date={{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}</code>格式。此参数影响悬停显示的工具提示以及维护子分类名称。
*<code>bot</code>：[[WP:机器人|机器人账号]]会指定<code>|bot=</code>参数标明自动化作业的来源。格式为<code>bot=<bot name></code>。
*<code>fix-attempted</code>：如果尝试后无法找到存档副本（哪怕是网址不同的副本），将此设为“yes”。这会将页面放入[[:Category:条目有永久失效的外部链接]]。请注意，不在[[Internet Archive]]中的链接有时也可找到副本，例如使用网络搜索引擎搜索两侧加上引号（精确搜索）的标题。
===視覺化模板資料===
{{TemplateData_header}}
<templatedata>
{
	"params": {
		"url": {
			"description": "通过Wayback Machine提供已链接页面的存档。仅在存档确实存在时设置，否则会误导用户和编者。",
			"example": "http://www.example.com/",
			"type": "url",
			"default": "https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:失效链接",
			"suggested": true
		},
		"date": {
			"description": "加入模板的時間。此參數影響懸停顯示的工具提示以及維護子分類名稱。",
			"example": "{{subst:#time:c}}",
			"type": "date",
			"default": "無",
			"autovalue": "",
			"suggested": true
		},
		"fix-attempted": {
			"description": "如果嘗試後無法找到存檔副本（哪怕是網址不同的副本），將此設為「yes」。這會將頁面放入Category:條目有永久失效的外部連結。",
			"example": "yes",
			"default": "no"
		},
		"bot": {
			"description": "機器人帳號",
			"example": "Jimmy-abot",
			"default": "無",
			"deprecated": "這個只有使用機器人才需要添加"
		}
	},
	"description": "標記失效連結"
}
</templatedata>


==注意事项==
若該失效-{zh-hans:链接;zh-hant:連結}-已修復，請移除{{tlx|Dead link}}以便讀者瀏覽。

==模板重定向==
*{{Tl|Deadlink}}
*{{Tl|失效鏈接}}
*{{Tl|失效連結}}
*{{Tl|失效}}
*{{tl|死鏈}}
==參見==
{{内联标签}}
==给模板编辑者的说明==
因本模板的[[Wikipedia:高風險模板|使用量高]]，只有管理員才能編輯。如要編輯，您可以[[Template:Editprotected|請求修改]]、[[Template talk:Dead link|在討論頁提出修改提議]]、[[Wikipedia:请求保护页面|申請解除保護]]。
<includeonly>
<!--本行下加入模板的分類-->
[[Category:頁面訊息模板]]
[[Category:外部资源模板]]
</includeonly>