{{Documentation subpage}}
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
{{Lua|模块:FindSources}}
{{High-use|4849}}
=== 用法 ===
此模板产生一系列指向搜索来源的链接，以帮助条目寻找额外的参考资料。此模板不应该被用于文章本身，参见[[Wikipedia:ELNO]].<br/>
第一个参数是搜索的关键词，如果这包含多个部分，则将会被视为一个字符串（例如，“<code>Albert Einstein</code>”将被以“Albert Einstein”这个单一的字符串搜索，而不是"Albert"和"Einstein"分开搜索）。<br/>
可选的后续参数（最多4个）是附加的搜索词。之后可以被双引号包括在内，前面加上一个未空格的<code>-</code>（连字符），以便从搜索结果中排除它们，或两者（例如，- “<code>-"Marilyn Monroe"</code>”排除包含短语“Marilyn Monroe”的匹配项，但不会从搜索结果中自行排除任何一个名称）。您不需要添加<code>-wikipedia</code>，因为此模板已经自动为您添加。 此外，您也不需要添加单词的复数形式，除非复数形式不规则，例如，搜索引擎会匹配billiards为给定的搜索关键词billiard。<br/>
如果没有给定参数，则文章名会成为搜索关键词。请注意这可能会也可能不会是消歧义文章名所期望的（如果维基百科的消歧器是敏感的，然而，它实际上可能帮助细化搜索结果）。
如果添加{{para|free|yes}}，Google新闻只会返回免费搜索结果（如啤酒）; 请注意，这可以排除许多有价值的来源，因为它们有一个小的价格标签（有时不是那麼小）; 此参数最适合在讨论中链接到源材料时使用，而不是使用文章讨论页顶部附近的模板作为源查找资源。<br/>
<!--
*Simple example:
:<code><nowiki>{{Find sources|Albert Einstein}}</nowiki></code>

:produces:

:{{Find sources|Albert Einstein}}

*Complex example:
:<code><nowiki>{{Find sources|Albert Einstein|physics|-"Marilyn Monroe"|relativity|science|free=yes}}</nowiki></code>

:produces:

:{{Find sources|Albert Einstein|physics|-"Marilyn Monroe"|relativity|science|free=yes}}
-->
<small>
{| class="wikitable"
|+ 使用範例及結果對比
! !! !! 源碼 !! 顯示
|-
| rowspan="2" | 例一 
|| 中文
|| <code><nowiki>{{Find sources|倉頡}}</nowiki></code>
|| {{Find sources|倉頡}}
|-
| 中文（簡化字）
|| <code><nowiki>{{Find sources|仓颉}}</nowiki></code>
|| {{Find sources|仓颉}}
|-
| rowspan="2" | 例二 
|| 中文
|| <code><nowiki>{{Find sources|倉頡|造字|-"輸入法"|傳說|site:cn}}</nowiki></code>
|| {{Find sources|倉頡|造字|-"輸入法"|傳說|site:cn}}
|-
| 中文（簡化字）
|| <code><nowiki>{{Find sources|仓颉|造字|-"输入法"|传说|site:cn}}</nowiki></code>
|| {{Find sources|仓颉|造字|-"输入法"|传说|site:cn}}
|}</small>

=== 參見 ===
* {{tl|Find_sources_notice}}
* {{tl|Search}}
* [[:en:Wikipedia:WikiProject User scripts/Scripts/Search links]]{{en icon}}
* [[u:sunny00217/來源搜尋|以此模板變化而成的模板]]

=== 重定向 ===
* {{T1|搜}}
* {{tl|來源搜尋}}
* {{t1|来源搜索}}
* {{tl|Findsources}}

<includeonly>{{sandbox other||
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:Google搜索模板|{{PAGENAME}}]]
[[Category:外部资源模板|{{PAGENAME}}]]
}}</includeonly>