{{Documentation subpage}}

== 目的 ==
此地理信息模板用于：
* 构建排版统一的表格并提供摘要性的信息
* 增强主题关系密切的条目之间的导航
* 最大程度地简化信息框的创建与升级
* 通过采用标准、类似于数据库的字段，方便在不同语种的维基百科之间传送信息

== 用法 ==
'''注意：'''
# '''如果“类型”已有翻译，请填写汉字，简繁均可；
# '''如果需要添加或修改“类型”，请编辑{{tl|Geobox2 color}}；
# '''如果您找不到适合您的空白模板，可使用下面的这个模板，去掉不需要的字段即可（例如假如是城堡，则删掉animal）。

=== 全部字段 ===
* [[Template:Geobox/all|全部字段]]

=== <span style="background-color: {{Geobox color|建筑物}}">建筑和人造器物</span> ===
<div style="background-color: {{Geobox color|建筑物}}">
* [[Template:Geobox/monument|纪念物]]
* [[Template:Geobox/building|建筑]]
* 类型：钟，桥梁，建筑物，纪念物。
* 示例：[[自由钟]]
</div>

=== <span style="background-color: {{Geobox color|山}}">山</span> ===
<div style="background-color: {{Geobox color|山}}">
* [[Template:Geobox/range|山脉]]
* [[Template:Geobox/valley|山谷]]
* [[Template:Geobox/island|岛屿]]
* 类型：Brown, 洞穴，Geology, 岛屿，山，山脉，山口，半岛，谷，山谷。
* 示例[[山脉]]：[[秦岭]]、[[朱利安阿尔卑斯山]]
</div>

=== <span style="background-color: {{Geobox color|自然保护区}}">自然保护区</span> ===
<div style="background-color: {{Geobox color|自然保护区}}">
* [[Template:Geobox/nature|自然]]
* 类型：国家公园，保护区，自然保护区。
</div>

=== <span style="background-color: {{Geobox color|地区}}">地区</span> ===
<div style="background-color: {{Geobox color|地区}}">
* [[Template:Geobox/region|地区]]
* 示例地域：[[大平原]]、[[亚美尼亚高原]]
</div>

=== <span style="background-color: {{Geobox color|居住区}}">居住区</span> ===
<div style="background-color: {{Geobox color|居住区}}">
* [[Template:Geobox/settlement|居住区]]
* 类型：镇，鄉，村，城市，自治县，自治市，自治州，居住区。
* 示例[[城市]]：[[莫斯特]]
</div>

=== <span style="background-color: {{Geobox color|河流}}">水体</span> ===
<div style="background-color: {{Geobox color|河流}}">
* [[Template:Geobox/river|河流]]
* 类型：小湾，溪流，湖泊，河流，水塘，蓄水池，水库，水体。
* 示例[[河流]]：[[长江]]、[[黑龙江]]、[[莱茵河]]
</div>

== 特色 ==
* 无需手动为数据设定格式，均由模板处理
* 根据坐标或X/Y数值自动在地图上标记所在地点
* 公制与英制单位自动转换
* 自动维基链接（wikilinking）
* 额外字段
* 自动添加国旗和州旗
* 背景地图
* foldable list on all multiple fields
* international categories, (例如[[世界遗产]]), eliminating the need for a second infobox on the same page

== Geobox locator ==
如在使用Geobox模板時使用"map"參數及"map_locator_x"參數或坐標參數生成「位置地圖」，請確保使用同一「Template:Geobox locator XXX」的條目使用覆蓋同一地理範圍的地圖（東西南北四端的坐標必須相同），否則標示位置有可能出錯。

如果有填"map_locator_x"參數但沒有在"map_locator"參數填上所需的地理名稱，或所需的「Template:Geobox locator XXX」不存在，有可能產生「表達式錯誤：未預料的<操作符。」紅字錯誤。（英文維基百科的「Template:Geobox」已棄用「Template:Geobox locator XXX」。）

如果想使用「Template:Location map XXX」而不用「Template:Geobox locator XXX」，請填上適當的"pushpin_map"及坐標參數，選填參數包括：
*"pushpin_map_caption"
*"pushpin_map_size"
*"pushpin_map_relief"
*"pushpin_map_image"等。

例子見[[:猿猴河]]。（參見[[:Template:Location map]]。）

== 給模板編輯者的說明 ==
使用「Template:Location map XXX」的功能涉及「[[:Template:Geobox2 pushpin map]]」。

在「Template:Geobox locator XXX」中，"ratio"是所用地圖的高度除以寬度的比例，由於"ratio"參數並無作用，可以從「Template:Geobox locator XXX」中移除。「Template:Geobox locator XXX」為「[[:Template:Geobox2 map]]」提供計算標示位置所需的left、right、top、bottom數值。

<includeonly>
<!-- Categories -->
[[Category:Geobox2]]
[[Category:地理信息框模板]]

</includeonly>