<!--

    PLEASE ADD CATEGORIES AT THE BOTTOM OF THIS PAGE AND INTERWIKIS IN WIKIDATA

-->
{{documentation subpage}}
{{Lua|Module:Graph}}
'''图表主版本位于[https://www.mediawiki.org/wiki/Template:Graph:PageViews mediawiki Template:Graph:PageViews]。请转那里做出更改，然后到处复制新版。（在复制过程自动化之前）'''

<div style="overflow-x: auto">
{| class="wikitable"
! {{tlx|{{BASEPAGENAME}}}}<br>本页30日数据（有数据的话）
|-
| {{ {{BASEPAGENAME}} }}
|-
! {{tlx|{{BASEPAGENAME}}|90|Wikipedia:首页|zh.wikipedia.org}}<br>中文维基首页90日数据
|-
| {{ {{BASEPAGENAME}} | 90 | Wikipedia:首页 | zh.wikipedia.org }}
|-
! {{tlx|{{BASEPAGENAME}}|180|_}}<br>每月的当前维基的总访问量数据（最近6个月）
|-
| {{ {{BASEPAGENAME}} | 180 | _ }}
|-
! {{tlx|{{BASEPAGENAME}}| 180 | _ | all-projects | granularity {{=}} daily }}<br>每日所有维基媒体计划的总访问量数据（最近6个月）
|-
|{{ {{BASEPAGENAME}}| 180 | _ | all-projects | granularity {{=}} daily }}
|}
</div>

<templatedata>
{
	"params": {
		"1": {
			"type": "number",
			"default": "30",
			"suggested": true,
			"label": "统计天数",
			"description": "图表中统计的天数"
		},
		"2": {
			"label": "页面标题",
			"description": "页面标题，带有名字空间，包括所需的空格。设置为'_' ，则显示整个网站的总浏览量。",
			"type": "wiki-page-name",
			"default": "当前页面的名称（即使在讨论页上）",
			"example": "Wikipedia:首页"
		},
		"3": {
			"label": "域名",
			"default": "当前的维基媒体计划",
			"example": "en.wikipedia.org",
			"type": "string",
			"description": "从中查找给定标题的页面浏览量的域名（如果不在此维基媒体计划上）。如果参数2设置为 '_'，则可在此处填入 'all-projects'所有维基媒体计划网站的浏览量"
		},
		"color": {
			"label": "图标颜色",
			"default": "#00f",
			"example": "#f00",
			"type": "string",
			"description": "用于突出显示图表中数据的阴影。"
		},
		"scale": {
			"label": "图表比例",
			"description": "缩放比例可以是以下之一：linear, log, pow, sqrt, quantile, quantize, and threshold",
			"default": "linear",
			"example": "log",
			"type": "string"
		},
		"max": {
			"label": "Y轴最大值",
			"description": "此可选值可能有助于并排对齐多个图形。",
			"default": "auto",
			"example": "10000",
			"type": "number"
		},
		"width": {
			"label": "宽度",
			"description": "图表的宽度（以像素为单位）（如果与默认值不同）。",
			"type": "number",
			"default": "800"
		},
		"height": {
			"label": "高度",
			"description": "图表的高度（以像素为单位）（如果与默认值不同）。",
			"type": "number",
			"default": "200"
		},
		"granularity": {
			"label": "粒度",
			"description": "如果第二个参数是 '_'（显示整个网站的统计信息），请设置数据粒度为monthly，daily或hourly",
			"type": "string",
			"default": "monthly"
		}
	},
	"paramOrder": [
		"1",
		"2",
		"3",
		"color",
		"scale",
		"max",
		"width",
		"height",
		"granularity"
	],
	"format": "inline",
	"description": "该模板为页面插入过去N天（X轴）的每日综合浏览量统计图（Y轴）。"
}
</templatedata>

{{meta|Template:Graph:PageViews}}