{| class=wikitable width=99% align=center
|-
! colspan=3 | 第一類：爆炸物
|-
| valign=top colspan=3 | 

* 1.1：爆炸時會造成重大的危害。
** 例：[[三硝基甲苯]]、[[炸藥]]、[[硝酸甘油]]
* 1.2：爆炸時會造成明顯的危害。
* 1.3：爆炸時伴隨火災等危害，但尚未達到大規模危害。
* 1.4：爆炸時造成較小的火災及爆發。（包括[[彈藥]]及[[爆竹]]）
* 1.5：引爆媒介物。（如[[引信]]）
* 1.6：非敏感物質。
|-
| valign=top align=center width=33% | {{HAZMAT Cat 1-1}}
| valign=top align=center width=33% | {{HAZMAT Cat 1-2}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 1-3}}
|-
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 1-4}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 1-5}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 1-6}}
|-
! colspan=3 |第二類：氣體
|-
| colspan=3 valign=top | 氣體包括[[壓縮]]、[[液化]]、[[溶解]]等狀態，有些氣體還同時帶有其他危險性，如毒性及腐蝕性。
* 2.1：易燃性氣體：與引燃物質接觸到時會引起燃燒。 
** 例：[[氫]]、[[乙炔]]
* 2.2：非易燃性氣體：無易燃性及毒性的氣體。
** 例：[[氧]]、[[氮]]、[[氖]]
* 2.3：毒性氣體：吸入時會對人體造成傷害甚至導致死亡。
** 例：[[氟]]、[[氯]]、[[氰化氫]]
|-
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 2-1}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 2-2}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 2-3}}
|-
! colspan=3 | 第三類：易燃性液體
|-
| colspan=3 | 納入第3類易燃液體在以下包裝類別之一：
* 3.1：在一個大氣壓力下，[[沸點]]低於或等於攝氏35度的易燃性液體（[[閃點]]無限制，任何閃點都列入此類）。 
** 例：[[乙醚]]、[[二硫化碳]]、[[乙醛]]、[[環氧丙烷]]。
* 3.2：閃點低於攝氏23度且沸點高於35度的易燃性液體。 
** 例：[[汽油]]、[[丙酮]]。
* 3.3：閃點高於攝氏23度但不超過 61 度且沸點高於 35 度的易燃性液體。 
** 例：[[煤油]]。
|-
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 3}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 3 Combustible (Alt)}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 3 Fuel Oil (Alt)}}
|-
| valign=top align=center | &nbsp;
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 3 Gasoline (Alt)}}
| valign=top align=center | &nbsp;
|-
! colspan=3 | 第四類：易燃固體
|-
| colspan=3 | 
* 4.1：與引燃物質接觸到時會引起燃燒的固體。 
** 例：[[火棉]]、[[鎂]]。
* 4.2：會自燃的物質。 
** 例：[[白磷]]、[[烷基鋁]]。
* 4.3：接觸水時會釋放出易燃氣體的物質。 
** 例：[[鈉]]、[[鈣]]、[[鉀]]。
|-
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 4-1}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 4-2}}
| valign=top align=center | {{HAZMAT Cat 4-3}}
|-
! colspan=3 | 第五類：氧化媒介物及有機過氧化物
|-
| colspan=3 | 
* 5.1：有機過氧化物質之外的氧化媒介物 。 
** 例：[[次氯酸鈣]]、[[過氧化氫]]、[[硝酸銨]]。
* 5.2：以液體或固體形態存在的有機過氧化物 。 
** 例：[[過氧化苯甲醯]]、[[異丙苯基過氧化氫]]。
|-
| valign=top | {{HAZMAT Cat 5-1}}
| valign=top | {{HAZMAT Cat 5-2}}
| valign=top | &nbsp;
|-

! colspan=3 | 第六類：毒性及[[感染]]性物質
|-
| colspan=3 | 
*6.1a：[[吸入]]、[[吞服]]或[[皮膚]]接觸時會對[[人體]]造成傷害甚至導致死亡的物質 
例：[[氰化鉀]]、[[氯化汞]]、[[氫氟酸]]
*6.2：[[生物]]危害物質（[[世界衛生組織]]將其劃分為兩類：A類：[[傳染病]]；B類：[[標本]]（病毒培養，病理標本，[[靜脈]][[注射]][[針頭]] ） 
例：[[病毒株]]、病理樣本、使用過的注射針頭
|-
| valign=top | {{HAZMAT Cat 6-1}}
| valign=top | {{HAZMAT Cat 6-2}}
| valign=top | &nbsp;
|-
! 第七類：[[放射性]]物質
! 第八類：[[腐蝕性]]物質
! 第九類：其他危險性物質
|-
| valign=top | 任何具有放射性的物質，該物品的外包裝印有放射性的黃色三葉標志（LSA-III）。<br />* 例：[[鈾]]、[[鈽]]。

| valign=top | 會將有機組織及材料腐蝕的液體或固體。
* 8.1：酸性物質 例：硫酸、鹽酸。
* 8.2：鹼性物質 例：氫氧化鈉。
| valign=top | 其他危險品，是一種材料。但在運輸過程中不符合定義的任何其他危險類別。這一類包括：<br />
* 1.任何具有麻醉性的物質（貨物），有毒或其他類似的；例如，可能會導致飛機機組成員極端的不適，擾亂其正確的判斷力。<br />
* 2.任何材料，滿足CFR（聯邦法規）第49章171.8條定義的高溫材料、有害物質、危險廢物，或者海洋汙染物。例：乾冰、石棉、安全氣囊充氣劑。
|-
| valign=top | {{HAZMAT Cat 7}}
| valign=top | {{HAZMAT Cat 8}}
| valign=top | {{HAZMAT Cat 9}}
|-
|}<noinclude>[[Category:危險物質模板|{{PAGENAME}}]][[Category:危險性物質分類表]]</noinclude>