<noinclude>{{esoteric}}</noinclude>
{| class="infobox vcard" style="width: 22em; float:right; clear:right; font-size:95%" cellspacing="0"
|-
| style="font-size: larger;" align="center" colspan="2" style="background:#BC50A5;"| '''{{{show_name}}}'''
|- 
| style="font-size: larger;" align="center" colspan="2" style="background:transparent;"| '''''{{{original_name}}}'''''
|-
| colspan="2" style="font-size: smaller; text-align: center;" | {{{image}}}<br>{{#if:{{{caption|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{{caption}}}<br/>}}
|-
| colspan="2" style="text-align:center"| <hr>  &nbsp;&nbsp;
|-
| style="font-size: larger;" align="center" colspan="2" style="background:#BC50A5;"| '''各級教務首長'''
|- style="vertical-align: top;"
|'''首長職銜'''||{{{leadership}}}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{supremegovernor|}}}|'''最高總督'''| }}|| {{ #if: {{{supremegovernor|}}} | {{{supremegovernor}}} | }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{primate|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''[[主教長]]'''{{!}}{{!}}{{{primate}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{archbishop|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}}'''[[總主教|大主教]]'''{{!}}{{!}}{{{archbishop}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{ordinary|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}}'''教區[[主教]]／首長'''{{!}}{{!}}{{{ordinary}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{suffragan|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''副主教'''{{!}}{{!}}{{{suffragan}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{emeritus|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''榮休主教'''{{!}}{{!}}{{{emeritus}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{chancery|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''秘書長／總幹事'''{{!}}{{!}}{{{chancery}}} }}
|-
| style="font-size: larger;" align="center" colspan="2" style="background:#BC50A5;"| '''地理位置'''
|- style="vertical-align: top;"
|'''總部'''||{{{headquarters}}}
|- style="vertical-align: top;"
{{#if:{{{location|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}}nowrap{{!}}'''教座位置'''{{!}}{{!}}<span class="adr"><span class="locality">{{{location}}}</span></span>
}}
|- style="vertical-align: top;"
|'''管轄範圍''' || {{{territory}}}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{province|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}}'''所屬[[教省]]'''{{!}}{{!}}{{{province}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{cathedral|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}}'''[[主教座堂]]'''{{!}}{{!}}{{{cathedral}}} }}
|-
| style="font-size: larger;" align="center" colspan="2" style="background:#BC50A5;"| '''歷史資料'''
|- style="vertical-align: top;"
|'''創設時間'''|| {{{established}}}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{patron|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}}'''[[主保聖人|守護聖者]]'''{{!}}{{!}}{{{patron}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{population|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''教友人數'''{{!}}{{!}}{{{population}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{parishes|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''[[堂区|牧區]]數目'''{{!}}{{!}}{{{parishes}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|{{#if:{{{churches|<noinclude>x</noinclude>}}}|{{!}} '''[[教堂]]數目'''{{!}}{{!}}{{{churches}}} }}
|- style="vertical-align: top;"
|'''網址''' || {{{website}}} 
|-
| colspan="2" style="text-align:center"| <hr>  &nbsp;&nbsp;'''[[Portal:聖公宗|聖公宗主題頁]]'''
|}<noinclude>
==用法==
{| style="float: left;
|+ Infobox code:
|<pre>{{Infobox 聖公會
| show_name = 
| original_name = 
| image = 
| caption = 
| leadership = 
| supremegovernor = 
| primate = 
| archbishop = 
| ordinary = 
| suffragan = 
| emeritus = 
| chancery = 
| headquarters = 
| location = 
| territory = 
| province = 
| cathedral = 
| established = 
| patron = 
| population = 
| parishes = 
| churches = 
| website = 
}}</pre>
|}

*show name=地方管轄區域全名（即 聖公會某某教區/教省/傳道地區/傳道教區/分區等）。
*original name=地方管轄區域原文全名。如果沒有，就以英文全名表示。
*image=教區[[主教座堂]]图片。地方管轄區域不設主教座堂者可采相关图片。
*caption=图片说明，主教座堂图片說明中必须含[[主教座堂]]宗教全名，如「聖約翰座堂」。
*leadership=地方管轄區域理論上應有之最高領導的職銜，如大主教、主教、殖民地會長、殖民地會督等。前加教區名亦可。
*supreme governor=最高總督的姓名及名銜，即　英國國王。
*primate=在任[[主教長]]的姓名及名銜。
*archbishop=在任[[教省]][[大主教]](Metropolitan bishop)的姓名及名銜。教省大主教是与領銜大主教相對的概念。本項主要爲總教區設計，一般教區可不填。名銜不填者即認爲「大主教」。
*ordinary= 在任[[教區]][[主教]]／首長的姓名及名銜。指有權治理教區diocese、殖民地colony等等的正權首長，暨教區主教、殖民地會督、殖民地會長等。本項不含主教代表（助理主教、輔理主教），亦不含副主教。本項爲教區、殖民地等設計。名銜不填者即認為「主教」。若名銜非主教，則須註明。加注名銜時應換行填注名銜，其他各項填注名銜時同理。總教區若不填此項則默認總教區主教与教省大主教人選相同。
*suffragan=在任教區[[副主教]]的姓名及名銜。
*emeritus=教區在世的[[榮休主教]]的姓名及名銜。該項僅填曾任本教區最高領導職務者。名銜不填者即認為「大主教」或「主教」。
*chancery=在任秘書長／總幹事的姓名及名銜。
*headquarters=地方管轄區域的總部。本項爲教區設計，如果沒有，可不填。
*location=教區主教座堂位置，格式为：國名、省、州名……縣市名。無主教座堂之教區可僅填寫國名乃至省、州名，在所轄地域範圍內再列舉具體服務地區。
*territory=地方管轄區域所轄地域範圍，可列举。此處如非必要不用加國名或其他高級地域名。
*province=[[教省]]名，一般暨總教區名。通常應採用「聖公會某某總教區|教省名」格式，外加双方括号，如[[聖公會東南亞教省|東南亞]]。
*cathedral=教區[[主教座堂]]。
*established=地方管轄區域創建年份，详细至日期则更佳。若欲将地方管轄區域各前身创建时间逐一加入，可在每个时间后括号内注明所创建之地方管轄區域性质（如殖民地、教区、教省等等），并换行。
*patron=地方管轄區域的[[守護聖者]]。
*population=地方管轄區域教友人数。注意此欄不要誤填爲當地總人口數。
*parishes=牧區數目。
*churches=教堂數目。
*website=地方管轄區域官方网站。應當應用[]形成超鏈接。

[[Category:基督教信息框模板|聖公會]]
</noinclude>