<IncludeOnly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></IncludeOnly>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
== 模板介紹 ==
該模板用於虛構地點。

== 使用方法 ==
{{Generic template demo
| name
| <!-- colour: not displayed and leaving it in prevents default from being used -->
| <!-- colour text: not displayed and leaving it in prevents default from being used -->
| image
| image_size
| alt
| caption
| image2       =
| image2_size  =
| alt2         =
| caption2     =
| source
| alt_name
| creator
| ruler
| genre
| type
| ethnic_group
| races
| located_in
| locations
| characters
| population
| first
| last
| blank_label
| blank_data
| blank_label1
| blank_data1
| blank_label2
| blank_data2
| blank_label3
| blank_data3
| blank_label4
| blank_data4
}}
<pre>
{{Infobox fictional location
| name =
| image =
| image_size =
| alt =
| caption =
| source =
| alt_name =
| first =
| last =
| creator =
| genre =
| type =
| located_in =
| ruler =
| locations =
| ethnic_group =
| races =
| characters =
| population =
| blank_label =
| blank_data =
| blank_label1 =
| blank_data1 =
| blank_label2 =
| blank_data2 =
| blank_label3 =
| blank_data3 =
| blank_label4 =
| blank_data4 =
}}
</pre>
{{clear}}

{| class="wikitable"
! style="background: #C6C9FF; text-align: center;" | 參數
! style="background: #C6C9FF; text-align: center;" | 說明
|- 
| '''name'''
| 地點的名字。該名字會在模板頂欄顯示，默認為條目名字。
|- 
| '''colour'''
| 为标题和标题栏设置默认颜色(#DEDEE2)以外的背景色。
|-
| '''image''' 
| 引用圖片，請直接使用圖片文件名，無需填寫“<nowiki>[[ ]]</nowiki>”或“Image:”等的前綴，模板會自動填寫並且默認將大小設置為250px。
|- 
| '''image_size'''
| 設置圖片大小，該數值應小於250px。
|-
| '''alt'''
| 参见[[Wikipedia:圖像的替代文字]]。
|-
| '''caption''' 
| 圖片的说明文字。
|-
| '''source'''
| 標明地點來自什麼內容，可填寫書本、動漫、電視劇和電影等名稱。該內容將在圖片和標題下顯示。（无需加入“《》”，会自动加入）
|-
| '''alt_name'''
| 该地点的其它名称。
|-
| '''creator'''
| 該虛構地點的作者的名字。
|- 
| '''genre'''
| 地點來源內容的類型，如[[小說]]、[[動漫]]、[[肥皂劇]]、[[恐怖電影]]和[[電子遊戲]]等。
|- 
| '''type'''
| 地點的類型，例如[[城市]]或[[城堡]]。
|-
| '''ruler'''
| 地点的统治者。
|- 
| '''located_in'''
| 該地点的位置。
|-
| '''locations'''
| 該地點內的知名地點'''小'''列表，例如城市內的知名建築。
|-
| '''people''' 
| 工作或居住在該地點的知名角色的'''小'''列表。
|-
| '''population'''
| 地点的人口数量。
|-
| '''first'''
| 該地點首次出現或提及的作品，可以填寫書本、動畫、電視劇和電影等名稱。
|-
| '''last'''
| 該地點最後出現或被提及的作品。
|}

==模板数据==
{{TemplateData header}}
<templatedata>
{
	"params": {
		"colour": {
			"aliases": [
				"color"
			],
			"label": "顶栏颜色",
			"description": "设置模板顶栏的颜色。",
			"example": "#C0C0C0",
			"default": "#dedee2"
		},
		"name": {
			"label": "名字",
			"description": "该名字会在模板顶栏显示。",
			"type": "string",
			"default": "条目名字",
			"example": "糸守町",
			"suggested": true
		},
		"image": {
			"label": "图片",
			"description": "请直接使用图片文件名，无需填写“[[ ]]”或“Image:”等的前缀。",
			"type": "wiki-file-name",
			"example": "Itomori.jpg"
		},
		"imagesize": {
			"label": "图片大小",
			"description": "该数值应小于250px。",
			"type": "number",
			"default": "250px",
			"example": "250px"
		},
		"caption": {
			"label": "图片说明",
			"type": "string",
			"description": "描述图片。",
			"example": "劇中的糸守町和糸守湖"
		},
		"source": {
			"label": "来源",
			"description": "标明地点来自什么内容，可填写书本、动漫、电视剧和电影等名称。该内容将在图片和标题下显示。",
			"type": "string",
			"example": "[[你的名字。]]",
			"suggested": true
		},
		"creator": {
			"label": "作者",
			"description": "该虚构地点的作者的名字。",
			"type": "string",
			"example": "[[新海誠]]",
			"suggested": true
		},
		"genre": {
			"label": "作品类型",
			"description": "地点来源内容的类型，如小说、动漫、肥皂剧、恐怖电影或电子游戏等。",
			"example": "[[動畫電影]]",
			"type": "string",
			"suggested": true
		},
		"type": {
			"label": "地点类型",
			"example": "位於[[日本]][[岐阜縣]]Z郡的[[鎮|城鎮]]",
			"type": "string",
			"description": "例如城市或城堡。",
			"suggested": true
		},
		"locations": {
			"label": "知名地点",
			"description": "该地点内的知名地点<b>小</b>列表，例如城市内的知名建筑。",
			"type": "content",
			"example": "糸守湖<br />宮水神社<br />糸守高中"
		},
		"people": {
			"label": "知名人物",
			"description": "工作或居住在该地点的知名角色的<b>小</b>列表。",
			"type": "content",
			"example": "宮水俊樹（町長）<br />宮水一葉<br />宮水三葉<br />宮水四葉<br />等"
		},
		"population": {
			"label": "人口",
			"type": "number",
			"description": "地点的人口数量。",
			"example": "約1500人"
		},
		"first": {
			"label": "首次出现",
			"description": "该地点首次出现或提及的作品，可以填写书本、动画、电视剧和电影等名称。",
			"type": "string"
		},
		"last": {
			"label": "最后出现",
			"description": "该地点最后出现或被提及的作品。",
			"type": "string"
		},
		"image_size": {
			"label": "图片大小",
			"description": "设置图片大小，该数值应小于250px。"
		},
		"alt": {
			"label": "图片代替文字",
			"description": "图片的代替文字。",
			"example": "一栋联排屋，地下那层外墙是石头，中间的三层是红砖，第四层顶楼是阁楼。每层都有四个窗户，窗框都是白色的，除了地下那层有一扇大门代替了原本左边第二窗户的位置。"
		},
		"image2": {},
		"image2size": {},
		"image2_size": {},
		"alt2": {},
		"caption2": {},
		"noinfo": {},
		"alt_name": {
			"label": "其它名称",
			"description": "该地点的其它名称"
		},
		"ruler": {
			"label": "统治者",
			"description": "该地点的统治者。",
			"example": "[[亚瑟王]]"
		},
		"ethnic_group": {
			"label": "民族"
		},
		"race": {
			"label": "种族"
		},
		"located_in": {
			"label": "位置",
			"description": "该地点的位置。"
		},
		"data21": {},
		"data22": {},
		"data23": {},
		"data24": {},
		"data25": {},
		"info-hdr": {},
		"ethnic_groups": {},
		"blank_label": {},
		"blank_data": {},
		"blank_label1": {},
		"blank_data1": {},
		"blank_label2": {},
		"blank_data2": {},
		"blank_label3": {},
		"blank_data3": {},
		"blank_label4": {},
		"blank_data4": {},
		"child": {},
		"embed": {}
	},
	"description": "该信息框用于虚构地点。",
	"format": "block"
}
</templatedata>

<IncludeOnly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
{{Film and Television related infobox templates}}
[[Category:電視信息框模板|F]]
<!-- 本行下加入模板的跨語言鏈接 -->
</IncludeOnly>