{{#ifeq:{{{noheader|}}}|yes||{{Documentation subpage}}

==使用方法==
}}

====职业模板====
{{Infobox occupation
| name               = 建築師
| image              = Architect.png
| caption            = 正在繪圖的建築師
| official_names     = 建築師
| type               = [[專業]]
| activity_sector    = [[Real estate development]]<br />Corporate facilities planning<br />[[Project management]]<br />[[Construction management]]<br />[[Interior design]]
| competencies       = Technical knowledge, management skills
| formation          = See [[Architect#Professional requirements|professional requirements]]
| employment_field   = Building
| related_occupation = [[Engineer]]
}}

职业模板用于总结特定职业、行业或工作的信息。该信息框应使用{{tl|Infobox occupation}}添加，如下所示：

<pre>
{{Infobox occupation
| name               = 
| synonyms           = 
| image              = 
| imagesize          = 
| alt                = 
| caption            = 
| official_names     = 
| type               = 
| activity_sector    = 
| competencies       = 
| formation          = 
| employment_field   = 
| related_occupation = 
}}
</pre>

常用參數:
* '''name''' &ndash; 职业的正式名称。可用<nowiki>{{PAGENAME}}</nowiki>。
* '''image''' &ndash; 可选 &ndash; 职业图片。
* '''caption''' &ndash; 可选 &ndash; 展示于图像下方。  
* '''official_names''' &ndash; 可选 &ndash; 该职业的其他名称，包括主要名称（可为<nowiki>{{PAGENAME}}</nowiki>）。
* '''type''' &ndash; 可选 &ndash; 职业类型（如艺术、军事、神职等）。
* '''activity_sector''' &ndash; 可选 &ndash; 职业的主要活动或業務领域（如管理、科学、实验室、马戏团、政府、影视圈等）。
* '''competencies''' &ndash; 可选 &ndash; 能力与素质要求。
* '''formation''' &ndash; 可选 &ndash; 形成和教育要求。
* '''employment_field''' &ndash; 可选 &ndash; 就业领域和工作場所。
* '''related_occupation''' &ndash; 可选 &ndash; 相关职业。

<includeonly>{{#ifeq:{{{noheader|}}}|yes||
[[Category:企業信息框模板|职业]]
}}</includeonly>