<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->

本模板用于将[[汉语拼音]]直接转换为[[国际音标]]并显示出来，链接到[[Help:现代标准汉语国际音标]]页面。

===使用===
参数只能最多支持41个，且第41个参数必须是[[声调]]符号。

一般用法：
*<tt><nowiki>{{IPAc-cmn|zh|ong|1|h|ua|2}}</nowiki></tt> 显示： {{IPAc-cmn|zh|ong|1|h|ua|2}}
*<tt><nowiki>{{IPAc-cmn|zh|ong|1|h|ua|2|m|in|2|g|uo|2}}</nowiki></tt> 显示： {{IPAc-cmn|zh|ong|1|h|ua|2|-|m|in|2|g|uo|2}}
*<tt><nowiki>{{IPAc-cmn|r|en|2|m|in|2|-|g|ong|4|h|e|2|g|uo|2}}</nowiki></tt> 显示： {{IPAc-cmn|r|en|2|m|in|2|-|g|ong|4|h|e|2|g|uo|2}}

带有音频文件：
*<tt><nowiki>{{IPAc-cmn|AUD|Zh-hànyǔ.ogg|h|an|4|yu|3}}</nowiki></tt> 显示： {{IPAc-cmn|AUD|Zh-hànyǔ.ogg|h|an|4|yu|3}}

加入界线符号：
*<tt><nowiki>{{IPAc-cmn|[-|zh|ong|1|h|ua|2|-|r|en|2|m|in|2|-|g|ong|4|h|e|2|g|uo|2}}</nowiki></tt> 显示：{{IPAc-cmn|[-|zh|ong|1|h|ua|2|-|r|en|2|m|in|2|-|g|ong|4|h|e|2|g|uo|2}}

第一个参数的值可以为以下内容（其中带AUD表示下一参数为音频文件）：
*<tt>--、[-、-]、//、/-、-/、AUD、-]AUD、//AUD、-/AUD</tt>

以下[[声母]]可直接使用：
*<tt>b p m f d t n l g k h j q x    zh ch sh r z c s</tt>

以下多种情况均为可接受：
*<tt>yong</tt> (或 <tt>iong</tt>), <tt>wa</tt> (或 <tt>ua</tt>), 等。

但请注意，当结尾为“ü”时，尽管在汉语拼音中有时被略写成u，但在本模板中必须写为<tt>yu、ü、v</tt>的任意一种。同样，当以u结尾时，应当写为<tt>wu</tt>，i应当写为<tt>yi</tt>，不应输入u或者i。只有对于shi、ri等i并不实际发音的情况，才输入<tt>i</tt>。对于[[儿化]]，直接在[[韵母]]后加入r，比如<tt>angr</tt>。

{{HideH|可接受的符号完整列表}}
{{col-begin}}
{{col-4}}
*<tt>i</tt> = ɨ（shi、ri中i）
*<tt>ai</tt> = aɪ̯
*<tt>an</tt> = an
*<tt>a</tt> = ɑ
*<tt>ang</tt> = ɑŋ
*<tt>ao</tt> = ɑʊ̯
*<tt>ei</tt> = eɪ̯
*<tt>en</tt> = ən
*<tt>ê</tt> = ɛ
*<tt>e</tt> = ɰʌ
*<tt>eng</tt> = əŋ
*<tt>yi</tt> = i（bi中的i）
*<tt>yin, in</tt> = in
*<tt>ying, ing</tt> = iŋ
*<tt>ya, ia</tt> = jɑ
*<tt>yang, iang</tt> = jɑŋ
*<tt>yao, iao</tt> = jɑʊ̯
{{col-4}}
*<tt>ye, ie</tt> = jɛ
*<tt>yan, ian</tt> = jɛn
*<tt>you, iu</tt> = jɤʊ̯
*<tt>yo, io</tt> = jɔ
*<tt>yong, iong</tt> = jʊŋ
*<tt>ou</tt> = ɤʊ̯
*<tt>o</tt> = ɔ
*<tt>wu</tt> = u（hu中的u）
*<tt>yue, üe, ve</tt> = ɥœ
*<tt>yuan, üan, van</tt> = ɥɛn
*<tt>ong</tt> = ʊŋ
*<tt>wa, ua</tt> = wɑ
*<tt>wai, uai</tt> = waɪ̯
*<tt>wan, uan</tt> = wan
*<tt>wang, uang</tt> = wɑŋ
*<tt>wei, ui</tt> = weɪ̯
*<tt>wen, un</tt> = wən
{{col-4}}
*<tt>weng, ueng</tt> = wəŋ
*<tt>wo, uo</tt> = wɔ
*<tt>yu, ü, v</tt> = y（ju的u也应写为如此）
*<tt>yun, ün, vn</tt> = yn
*<tt>er, ar, air, anr</tt> = ɑɻ
*<tt>angr</tt> = ɑ̃ɻ
*<tt>aor</tt> = ɑʊ̯ɻ
*<tt>ir, eir, enr</tt> = əɻ
*<tt>engr</tt> = ə̃ɻ
*<tt>e'r</tt> = ɰʌɻ
*<tt>yar, iar, yanr, ianr</tt> = jɑɻ
*<tt>yangr, iangr</tt> = jɑ̃ɻ
*<tt>yaor, iaor</tt> = jɑʊ̯ɻ
*<tt>yinr, inr, yir</tt> = jəɻ
*<tt>yer, ier</tt> = jɛɻ
*<tt>yingr, ingr</tt> = jə̃ɻ
{{col-4}}
*<tt>your, iur</tt> = jɤʊ̯ɻ
*<tt>yongr, iongr</tt> = jʊ̃ɻ
*<tt>our</tt> = ɤʊ̯ɻ
*<tt>yuanr, üanr, vanr</tt> = ɥɑɻ
*<tt>yur, ür, vr, yunr, ünr, vnr</tt> = ɥəɻ
*<tt>yuer, üer, ver</tt> = ɥœɻ
*<tt>ongr, wengr, uengr</tt> = ʊ̃ɻ
*<tt>war, uar, wair, uair, wanr, uanr</tt> = wɑɻ
*<tt>wangr, uangr</tt> = wɑ̃ɻ
*<tt>weir, uir, wenr, unr</tt> = wəɻ
*<tt>wur</tt> = uɻ
*<tt>wor, uor</tt> = wɔɻ
*<tt>M</tt> = m̩
*<tt>N</tt> = n̩
*<tt>NG</tt> = ŋ̩
{{col-end}}
{{HideF}}

[[声调]]，分别为一声、二声、三声、四声、轻声：
*<tt>1 2 3 4 5</tt>

[[辅音]]中不送气的[[爆破音]]、[[破擦音]]可能要标记为轻声（5）：
*<tt>B D G J ZH Z</tt>

以下符号具有特别意义：
*<tt>-</tt> (连字符) 连接字
*<tt>.</tt> (句号) 一个音节的停顿
*<tt>'</tt> (中撇号) 用于主重读，放在重读音节前。
*<tt>,</tt> (逗号) 用于次重读，放在重读音节前。

==参见==
*[[:en:Template:IPAc-cmn]]
*[[Help:现代标准汉语国际音标]]
*[[現代標準漢語音系]]
*{{tl|IPAc-yue}}
<includeonly>
<!-- CATEGORIES AND INTERWIKIS HERE, THANKS -->
[[Category:IPA語言模板|{{PAGENAME}}]]
[[Category:语言模板|{{PAGENAME}}]]
</includeonly>