{{Navbox
|name=JKT48
|state = {{{state|collapsed}}}
|title=[[JKT48|<span style="color:#FFFFFF">JKT48</span>]]
|titlestyle=background:#ff3333; color:#FFFFFF;
|listclass=hlist
|groupstyle=background:#ff3333; color:white;
|group1=正式成員
|list1={{Navbox subgroup
|group1=Team J
|group1style=background:#ff0000; color:white;
|list1=* Adriani Elisabeth
* Amanina Afiqah
* Aninditha Rahma Cahyadi （全Team兼任）
* Ariella Calista Ichwan
* Azizi Asadel
* Cindy Hapsari Maharani Pujiantoro Putri
* Diani Amalia Ramadhani
* Eve Antoinette Ichwan
* Feni Fitriyanti
* Fransisca Saraswati Puspa Dewi
* Frieska Anastasia Laksani（隊長）
* Gabriel Angelina
* Gabriela Margareth Warouw（JKT48副總隊長）
* Melati Putri Rahel Sesilia
* Nabila Fitriana
* Nadila Cindi Wantari
* Riska Amelia Putri
* Rona Anggreani
* Sania Julia Montolalu
|group2=Team KIII
|group2style=background:#ff8000; color:white;
|list2=* Anastasya Narwastu Tety Handuran
* Angelina Christy
* Aninditha Rahma Cahyadi（全Team兼任）
* Beby Chaesara Anadila（JKT48總隊長）
* Fidly Immanda Azzahra
* Gabryela Marcelina
* Gita Sekar Andarini
* Helisma Putri
* Jinan Safa Safira Sesilia
* Kandiya Rafa Maulidita
* Maria Genoveva Natalia Desy Purnamasari Gunawan
* Mutiara Azzahra
* Nurhayati
* Puti Nadhira Azalia
* Ratu Vienny Fitrilya
* Rinanda Syahputri
* Shani Indira Natio
* Shania Gracia（隊長）
* Yessica Tamara
* Zahra Nur
|group3=Team T
|group3style=background:#ff99ff; color:white;
|list3 = * Amirah Fatin
* Aninditha Rahma Cahyadi（全Team兼任）
* Aurel Mayori
* Cornelia Vanisa
* Dhea Angelia
* Febriola Sinambela
* Fiony Alveria
* Flora Shafiq
* Freya Jayawardana
* Jessica Chandra
* Jesslyn Callista
* Lulu Salsabila
* Reva Fidela
* 陳紫薇（Tan Zhi Hui Celine）（隊長）
* Umega Maulana
* Viona Fadrin
|group4=JKT48學院
|list4={{Navbox subgroup
|group1=Class A
|group1style=background:#7dff7d; color:white;
|list1=* Adzana Shaliha
* Caithlyn Gwyneth
* Chalista Ellysia
* Christabel Jocelyn
* Cindy Nugroho
* Febi Komaril
* Febrina Diponegoro
* Gabriella Stevany
* Indah Cahya
* Kathrina Irene
* Keisya Ramadhani
* Marsha Lenathea
* Nabila Gusmarlia
* Putri Elzahra
* Salma Annisa
* Shinta Devi
<!--|group2=Class B
|group2style=background:#7dff7d; color:white;
|list2=* -->
}}
}}
|group2=前成員
|list2={{Navbox subgroup
|group1 = Team J
|group1style=background:#ff0000; color:white;
|list1 = * Alissa Galliamova
* Diasta Priswarini
* {{Link-id|潘美君|Sonya Pandarmawan}}
* Stella Cornelia
* Cindy Gulla
* [[高城亞樹]]
* [[野澤玲奈]]
* Rica Leyona
* Delima Rizky
* Elaine Hartanto
* Sofia Meifaliani
* Rezky Wiranti Dhike
* Ghaida Farisya
* Sendy Ariani
* [[仲川遥香]]
* Nadhifa Salsabila
* Yansen Indiani
* Jessica Vania
* Jessica Veranda
* Nabilah Ratna Ayu Azalia
* Sri Lintang
* Zahra Yuriva Dermawan
* [[Melody Nurramdhani Laksani]]
* Devi Kinal Putri（JKT48學院校長）
* Dwi Putri Bonita
* Della Delila
* Saktia Oktapyani
* Shania Junianatha
* Cindy Yuvia
* Stephanie Pricilla Indarto Putri
* Sinka Juliani
* Michelle Christo Kusnadi
* Ni Made Ayu Vania Aurellia
|group2 = Team KIII 
|group2style=background:#ff8000; color:white;
|list2 = * Intar Putri Kariina
* Octi Sevpin
* Noella Sisterina
* Novinta Dhini
* Thalia
* Jennifer Hanna
* [[近野莉菜]]
* Fakhriyani Shafariyanti
* Lidya Maulida Djuhandar
* Erika Ebisawa Kuswan
* Natalia
* Viviyona Apriani
* Jennifer Rachel Natasya
|group3 = Team T 
|group3style=background:#ff99ff; color:white;
|list3 = * Andela Yuwono
* Nina Hamidah
* Martha Graciela
* Chikita Ravenska Mamesah
* Christi
* Regina Angelina
* [[Melody Nurramdhani Laksani]] 
* Elizabeth Gloria Setiawan
* Citra Ayu Pranajaya Wibrado
* Ruth Damayanti Sitanggang
* Violeta Burhan
* Made Devi Ranita Ningtara
* Ayu Safira Oktaviani
* Hasyakyla Utami Kusumawardhani
* Adhisty Zara
* Thalia Ivanka Elizabeth
* Sonia Natalia
* Ayana Shahab
* Syahfira Angela Nurhaliza
* Nyimas Ratu Rafa<!--依其他48g模板惯例，仅已有条目的前研究生才写入模板
|group4=研究生
|group4style=background:#7dff7d; color:white;
|list4 = -->
}}
|group3= CD作品
|list3={{Navbox|child
 |group1= 單曲
 |list1=* 1.[[RIVER (JKT48單曲)|RIVER]]
* 2.[[你正在看着夕陽嗎？ (JKT48單曲)|Yuuhi wo Miteiruka?]]
* 3.[[戀愛的幸運餅乾_(JKT48單曲)|Fortune Cookie Yang Mencinta]]
* 4.[[仲夏的Sounds good! (JKT48单曲)|Manatsu no Sounds Good!]]
* 5.[[飛翔入手 (JKT48单曲)|Flying Get]]
* 6.[[格子花纹 (JKT48单曲)|Gingham Check]]
* 7. [[心意告示牌 (JKT48单曲)|Kokoro no Placard]]
* 8. [[風正在吹 (JKT48单曲)|Kaze wa Fuiteiru]]
* 9. [[翡翠色的沙灘裙 (JKT48单曲)|Pareo wa Emerald]]
* 10. [[希望無限 (JKT48单曲)|Kibouteki Refrain]]
* 11. [[Halloween Night (JKT48单曲)|Halloween Night]]
* 12. [[Beginner (JKT48单曲)|Beginner]]
* 13. [[勇往直前 (JKT48单曲)|Mae Shika Mukanee]]
* 14. [[LOVE TRIP (JKT48单曲)|LOVE TRIP]]
* 15. [[最棒了唷 (JKT48单曲)|Saikou Ka Yo]]
* 16. [[So Long! (JKT48单曲)|So Long!]]
* 17. [[夢見你的微笑|Suzukake Nanchara]]
* 18. Dirimu Melody
* 19. Everyday, Kachuusha/UZA
* 20.High Tension
 |group2= 專輯
 |list2=* 1.[[Heavy Rotation (JKT48专辑)|Heavy Rotation]]
* 2.[[神曲集 (JKT48专辑)|Mahagita]]
* -.[[JKT48盛典|JKT48 Festival]]
* 4.[[B•E•L•I•E•V•E]]
* 5.[[JOY KICK! TEARS]]
 |group3= 參與作品
 |list3 = {{Navbox|child
 |group1=單曲
 |list1=* 25.[[GIVE ME FIVE!]]
* 29.[[永遠的壓力]]
* 31.[[再見自由式]]
* 32.[[戀愛的幸運餅乾]]
* 33.[[真心电流]]
* 34.[[倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論|倘若在梧桐樹什麼的]]
* 35.[[勇往直前 (AKB48單曲)|勇往直前]]
 |group2=專輯
 |list2=* 5.[[未來軌跡]]
 }}
}}
|group4 = CD選拔活動 
|list4 = {{Navbox subgroup
|group1 = JKT48选拔总选举
|list1 =* [[JKT48第6張單曲選拔總選舉|第1回]]
* [[JKT48第10張單曲選拔總選舉|第2回]]
* [[JKT48第13張單曲選拔總選舉|第3回]]
* [[JKT48第17張單曲選拔總選舉|第4回]]
|group2= 參加活動 
|list2 ={{Navbox subgroup
|group1 = AKB48选拔总选举
|list1 =* [[AKB48第32張單曲選拔總選舉|第5回]]
* [[AKB48第37張單曲選拔總選舉|第6回]]
|group2 = AKB48猜拳大会
|list2 =* [[AKB48第34張單曲選拔猜拳大會|第4回]] 
}}
}}
|group5 = 相關節目
|list5= {{Navbox|child
 |group1= 電視節目
 |list1=* {{Link-id|JKT48 School|JKT48 School}} ({{Link-id|Global TV|Global TV}})
* {{Link-id|JKT48 Missions|JKT48 Missions}} ({{Link-id|Trans 7|Trans 7}})
* {{Link-id|JKT48 Story|JKT48 Story}} ([[RCTI]])
* {{Link-id|Iclub48|iClub48}} ({{Link-id|NET.|NET.}})
* {{Link-id|Yokoso JKT48|Yokoso JKT48}} ({{Link-id|Antv|ANTV}}及{{Link-id|RTV (電視頻道)|Rajawali Televisi|RTV}})
 <!--|group2= 廣播節目
 |list2= * ○ -->
 |group3= 電影作品
 |list3=* Viva JKT48
* DOCUMENTARY of JKT48 "JKT48 Journal: Members Life Stories About" 
}}
|group7= 派生組合
|list7= {{Navbox|child
|group1=自前組合
 |list1= * [[4 Gulali]]
* [[JKT48 Dangdut]]
* [[JKT48 Band]]
* [[JKT48 Dance Project]]
 |group2=参加組合
 |list2=* [[走廊奔跑隊7]]
* [[French Kiss (音乐团体)|French Kiss]]
 }}
|group8=相關條目
|list8 = {{Navbox subgroup
|group1 = 姐妹團體
|list1 =* [[AKB48]]
* [[SKE48]]
* [[SDN48]]
* [[NMB48]]
* [[HKT48]]
* [[NGT48]]
* [[STU48]]
* [[BNK48]]
* [[AKB48 Team TP]]
* [[MNL48]]
* [[AKB48 Team SH]]
* [[SGO48]]
* [[MUM48]]
|group2= 人物、企業
|list2 = * [[秋元康]]
* JKT48 Project
* [[渡邊娛樂]]
* [[Production尾木]]
* [[:id:Hits_Records|Hits Records]]
* [[「為了誰」計劃]]
|group3= 一覧
|list3=* [[模板:AKB48集團劇場公演|剧场公演]]  
}}
}}<noinclude>

{{DEFAULTSORT:JKT48}}
[[Category:JKT48]]
[[Category:歌手模板]]
</noinclude>