{{NoteTA
|G1 = IT
|G2 = MediaWiki
|1 = zh-hans:代码; zh-hant:代碼;
}}
{{documentation subpage}}
{{High-risk|326532}}
{{COinS safe|n|addtext=此模板的功能将在引用模板的下一次更新中加入}}
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
{{Template:Language_templates}}

本模板用來標明特定語言文字（參見[[語言代碼]]）。正確使用時不對條目產生可見的改變。

<nowiki>{{</nowiki>lang|'''-{zh-hant:語言標籤; zh-hans:语言标签}-'''|'''-{zh-hant:內文; zh-hans:内文}-'''}}

使用[[ISO 639]]語言代碼表，且應將粗體與斜體標示於本模板之外。例如（該處使用<tt>fr</tt>代表[[法語]]）：

<pre>
* 她說「''{{lang|fr|Je suis française.}}''」
</pre>

在你的浏览器中显示为:
* 她說「''{{lang|fr|Je suis française.}}''」

本模板的其他版本亦可印出語言名稱，一般用在第一次引用該語言的時候。例如，「{{tlx|lang-es|Español}}」和「{{tlx|lang-ru|русский язык}}」會顯示「{{lang-es|Español}}」、「{{lang-ru|русский язык}}」。

语言子标签（如zh-'''Hans'''或en-'''CA'''中的加粗部分）也可以用来表示书写体系（Hans）或语言的地区变体（CA）。[[W3C]]指出：“创建语言标签的黄金准则是越短越好。”[http://www.w3.org/International/articles/language-tags/Overview.en.php] 所以只有在非用不可的情况下才应该添加子标签。 [[ISO 639-1]] 优于 [[ISO 639-2]] 和 [[ISO 639-3]].

=== 表示书写体系 ===

如有必要，可以添加[[ISO 15924]]代码来表示书写体系。 

例如：[[俄语]]通常用[[西里尔字母]]书写，所以书写代码'<tt>Cyrl</tt>'是多余的，只需用语言代码<tt>ru</tt>就可以了，不必使用<tt>ru-Cyrl</tt>。但是，当被修饰文字是拉丁[[转写]]时，要使用<tt>Latn</tt>代码，因为俄语并非用拉丁字母书写：<tt>ru-Latn</tt>。  

<pre>
* '''莫斯科'''（[[俄语]]：{{lang|ru|Москва́}}，{{transl|ru|''Moskva''}}）
</pre>
相当于
<pre>
* '''莫斯科'''（{{lang-ru|Москва́}}，{{transl|ru|''Moskva''}}）
</pre>

在你的浏览器中显示为：
* '''莫斯科'''（{{lang-ru|Москва́}}，{{transl|ru|''Moskva''}}）

<nowiki>{{transl|ru|''Moskva''}}</nowiki> 等同于 <nowiki>{{lang|ru-Latn|''Moskva''}}</nowiki>。若要指明你使用的是[[ISO 9]]西里爾字母轉寫，使用 <nowiki>{{transl|ru|ISO|''Moskva''}}</nowiki>：
* 莫斯科（{{lang-ru|Москва́}}，[[ISO 9]]：{{transl|ru|ISO|''Moskva''}}）

[[IANA]]提供了一个列表详细说明了需要支持的语言标签 [http://www.iana.org/assignments/language-subtag-registry]。某些情况下，文字必须被指定清楚，比如[[塔吉克语]]，可以同等地用[[阿拉伯字母]]、[[拉丁字母]]和[[西里尔字母]]三种文字书写：
<pre>
* Tajik ({{rtl-lang|tg-Arab|تاجیکی}}, {{transl|tg|''tojikī''}}, {{lang|tg-Cyrl|тоҷикӣ}})
</pre>
你的显示器效果如下：
* Tajik ({{rtl-lang|tg-Arab|تاجیکی}}, {{transl|tg|''tojikī''}}, {{lang|tg-Cyrl|тоҷикӣ}})
注意当使用阿拉伯文字时，用模板{{tl|rtl-lang}}代替模板{{tl|lang}}，参见[[#書寫方向|书写方向说明]]。

==== 未確定語言 ====

模板{{tl|lang}}不仅用于标明外文词汇所属的语言，而且能在特定脚本中表示单一字符，例如论述特定书写体系。许多时候一种字符为多种语言所应用，但是当条目在[[ISO 639-2]]与[[ISO 639-3]]语言代码下引用为未确定语言[[字位]]本身时使用字词代码<tt>und</tt>，例如：

<pre>
The {{lang|und-Hani|字}} Han character has 6 strokes.
</pre>
:The {{lang|und-Hani|字}} Han character has 6 strokes.


汉字被中日韩越所应用，在此情况下并不属于某一特定语言。注意一般的汉字（Hanzi，Kanji，Hanja，Chữ Hán）可使用字词代码<tt>Hani</tt>。

对比 {{tl|script}}
<pre>
漢字{{script|Hani|字}}筆劃數為6。
</pre>
:漢字{{script|Hani|字}}筆劃數為6。

=== 表示語言變種 ===

某些情况下，可能需要添加[[ISO 3166-1二位字母代码]]国家代码（尤其是用于有些国家）。当然三个代码同样能在标签中显示，如代码<tt>zh-Hant-TW</tt>会用于使用[[繁体中文]]书写的[[中文]]文本，包含与[[台湾]]相关的特定字词或语句。<tt>zh-Hans</tt>用于简体中文，例如：
<pre>
* {{lang|zh-Hant-TW|臺灣}}
</pre>

在你的浏览器中显示为：
* {{lang|zh-Hant-TW|臺灣}}

=== 書寫方向 ===
{{tl|rtl-lang}} 是专为[[阿拉伯文]]、[[希伯来文]]等从右向左书写的'''字詞'''所设计的模版。

从右向左书写的'''段落'''须用 {{tl|rtl-para}}。

== 使用理由 ==
* 網頁瀏覽器或伺服器可以運用這些資訊，來選擇合適的字體。
** 對於[[中日韓統一表意文字]]而言，文字可以被賦予其語言特有的形態，但若無合適字體被偵測到或優先字體有缺字，將回跌至另一種形狀，例如可能該語言不使用這個文字：參見[[:en:User:Wikipeditor/CJK|這裡的比較表和螢幕截圖]]。
** 對於一些[[小語種]]的文字，維基媒體基金會的伺服器可以利用web font技術來選擇適當的字體，以正確地提供文字輸出。
* 對於日文等外語，可避免系統錯誤進行簡繁轉換。
* 為了[[網路無障礙]]目的：[[螢幕閱讀器]]需要語言資訊，以正確地提供音訊輸出。
* 為了[[拼写检查]]和文法檢查。
* 幫助瀏覽器選擇適切的[[引号]]，以及判斷[[連字號]]、[[合字]]、本地化的字元變體、大小寫變換和間距。
* 用戶可以對不同語種應用樣式，透過自訂[[CSS|樣式表]]（對編者很有用）。
* Google及其他[[搜尋引擎]]在建立[[索引]]文字時可以利用這些資訊。
* 更有助於資料遴選、分析、再利用。
* 可能有益於重新發佈維基百科的應用程式開發者。
* 可能有益於關於維基百科上語言統計數據的研究與蒐集。

== 自定義樣式 ==
通过添加或修改[[Special:MyPage/common.css|''User:你的用户名/common.css'']]或对应皮肤的css，可以控制不同语言内容的显示样式。如对所有俄语的文字显示为绿色。Internet Explorer使用者要求在版本8或以上。

;示例：

*控制特定语言（这里是俄语）的显示样式：<br />span[lang|=ru] { font-family: fonteskaya; }

*控制所有语言的显示样式：<br />span[lang] { color: green; }

;注意事项：
*不要为CSS文件添加双引号。

== 杂项 ==
* <nowiki>{{DISPLAYTITLE}}</nowiki>和<nowiki>{{lang}}</nowiki>不能一起使用，如<nowiki>{{DISPLAYTITLE:{{lang|en|Good To See You}}}}</nowiki>会出错，折衷办法是{{[[Template:TitleLang|TitleLang]]}}。
*使用「<nowiki><span lang="en">example</span></nowiki>」之類的語法在顯示時的效果相若，但是不會自動把條目歸入「Category:含有英語的條目」之類的分類。

== 模板數據 ==
{{TemplateDataHeader}}
<templatedata>{
  "description": "用來標明特定語言文字",
  "params": {
    "1": {
      "label": "語言標籤",
      "description": "外語的ISO 639語言標籤，如en代表英語",
      "type": "string",
      "required": true
    },
    "2": {
      "label": "內文",
      "description": "外語文本，如 I speak English",
      "type": "string",
      "required": true
    },
    "nocat": {
      "label": "不加入分類",
      "description": "如不想加入頁面分類，請輸入true",
      "type": "string",
      "required": false
    }
  }
}
</templatedata>

== 參見 ==
* [[:Category:多語言支援模板]]
* [[ISO 639]]（語言代碼）
* [[ISO 15924 列表]]（書寫文字代碼）
* [[国际标准化组织拉丁化方案列表]]（拉丁轉寫代碼）
* {{tl|transl}} 用在並非本身以拉丁字母書寫的語言之羅馬化。
* {{tl|Unicode}}、{{tl|script}} 用在特殊字符之顯示。
* [[:Category:语言标示模板]]，視覺上標示外部連結為外語內容。

== 參考資料 ==
* [[World Wide Web Consortium|W3C]]
** [http://www.w3.org/International/articles/language-tags/Overview.en.php Language tags in HTML and XML]—overview
** [http://www.w3.org/TR/i18n-html-tech-lang/ Internationalization Best Practices: Specifying Language in XHTML & HTML Content]—W3C Working Draft 21 July 2006
** [http://www.w3.org/International/articles/bcp47/ Understanding the New Language Tags]
** [http://www.w3.org/International/questions/qa-css-lang FAQ: Styling using the lang attribute]
* [[Internet Assigned Numbers Authority|IANA]]
** [http://www.iana.org/assignments/language-subtag-registry IANA Language Subtag Registry]
** [http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc4646.txt Tags for Identifying Languages] (RFC 4646)
** [http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc4647.txt Matching of Language Tags] (RFC 4647)
** [http://www.iana.org/assignments/language-tags Language tags]—(obsolete per RFC4646)

{{Organization infoboxes|state=collapsed}}
<includeonly>{{sandbox other||
<!-- 本行下加入模板的分類，跨維基連結加入Wikidata（參見[[Wikipedia:Wikidata]]） -->
[[Category:语言模板]]
[[Category:多語言支持模板]]
}}</includeonly>