第二届[[“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛]]于[[2005年]]举行（5月22日上午10点在[[中国棋院]]开始预选赛<ref>[file:///Users/admin/Documents/Weiqi/2015/%E6%A2%A6%E7%99%BE%E5%90%88/49494529.html 第二届Mlily梦百合杯预选在京开战 23日将上演39盘中韩对抗]</ref>）。

==综合预选赛==
综合预选赛2015年5月22日至26日在中国棋院进行。分为48组(其中业余组和女子组各为4个组，北美洲和欧洲各为2个组)。每组取1人出线，和16名种子选手组成64人的本赛阵容。<ref>[http://sports.sina.com.cn/go/2015-04-22/14467583913.shtml 梦百合新浪业余网选落幕 胡煜清王琛等9人出线]</ref><ref>[http://www.yigo.org/godata/wr/mlily/02.php 第二屆MLILY夢百合杯世界圍棋公開賽 (2015)]</ref>
综合预选赛的业余组总人数为32人，每组8人。名额分配为中国18人、韩国8人、日本4人、中华台北2人。
==第1组（男子职业组）==
==第2组（男子职业组）==
==第3组（男子职业组）==
==第4组（男子职业组）==
==第5组（男子职业组）==
==第6组（男子职业组）==
==第7组（男子职业组）==
==第8组（男子职业组）==
==第9组（男子职业组）==
==第10组（男子职业组）==
==第11组（男子职业组）==
==第12组（男子职业组）==
==第13组（男子职业组）==
==第14组（男子职业组）==
==第15组（男子职业组）==
==第16组（男子职业组）==
==第17组（男子职业组）==
==第18组（男子职业组）==
==第19组（男子职业组）==
==第20组（男子职业组）==
==第21组（男子职业组）==
==第22组（男子职业组）==
==第23组（男子职业组）==
==第24组（男子职业组）==
==第25组（男子职业组）==
==第26组（男子职业组）==
==第27组（男子职业组）==
==第28组（男子职业组）==
==第29组（男子职业组）==
==第30组（男子职业组）==
==第31组（男子职业组）==
==第32组（男子职业组）==
==第33组（男子职业组）==
==第34组（男子职业组）==
==第35组（男子职业组）==
==第36组（男子职业组）==
==第37组（女子职业组）==
==第38组（女子职业组）==
==第39组（女子职业组）==
==第40组（女子职业组）==
==第41组（男子业余组）==
==第42组（男子业余组）==
==第43组（男子业余组）==
==第44组（男子业余组）==
==本赛==
本赛种子名额分配为上届冠亚军2人、中国5人、日本3人、韩国3人、中华台北1人，主办方外卡两张共计16人。<ref>[http://weiqi.sports.tom.com/2014-12-19/001V/05178664.html 第二届"MLILY梦百合杯"世界围棋公开赛赛事介绍及奖金分配]</ref>
16位直接进入本赛的棋手：<ref>[http://sports.sina.com.cn/go/2015-05-08/22277601246.shtml 梦百合杯种子棋手名单公布 聂卫平常昊获外卡]</ref>
*{{CHN}}：上届冠、亚军[[芈昱廷]]九段、[[古力]]九段，[[柯洁]]九段、[[时越]]九段、[[陈耀烨]]九段、[[唐韦星]]九段、[[连笑]]七段，[[聂卫平]]九段（外卡）和[[常昊]]九段（外卡）；
*{{KOR}}：[[李世石]]九段、[[朴廷桓]]九段、[[金志锡]]九段；
*{{JPN}}：[[结城聪]]九段、[[伊田笃史]]八段、[[一力辽]]七段；
*{{TPE}}：[[萧正浩]]九段。

==参考==
{{reflist}}