<includeonly>{{Esoteric}}</includeonly>
<noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->

{{Navbox suite}}

本模板产生的[[Wikipedia:导航模板|导航模板]]含有许多个group。所有组别下的文章都是关于同一个主题的。所有group在默认状态下都是隐藏的，但是通过呼叫一个参数（点击右上角的“显示”），一个单独的group可以被展开。

== 用法 ==

模板当前支持10个groups/lists，但如果需要，可以加入更多的group。你至少应该使用2个groups/lists，否则请使用{{tl|Navbox}}。

<pre>{{Navbox with collapsible groups
|name = {{subst:PAGENAME}}
|state = 
|selected = {{{1|}}}

|title = 
|titlestyle = 
|groupstyle = 
|image = 

|group1 = 
|abbr1 = 
|list1 =

|group2 = 
|abbr2 = 
|list2 = 

 ...

|group10 = 
|abbr10 = 
|list10 = 
}}</pre>

== 参数 ==
本模板和它的姐妹模板{{tl|Navbox}}、{{tl|Navbox with columns}}使用许多通用的参数。通用参数用一个十字符号<sup>'''†'''</sup>标明。要深入了解这些参数的详细介绍和实例，请参见{{tl|Navbox}}。

===属性参数===
:;name<sup>†</sup>
::模板名。比如模板的名字可以是“Navbox with collapsible groups。”

:; ''state''<sup>†</sup> <span style="font-weight:normal;">[<code>autocollapse, uncollapsed, collapsed, plain, off</code>]</span>
::主标题显示/隐藏的初始状态。更多信息请查看{{tl|Navbox}}。这不影响其下各group的显示或隐藏状态，参加下面的''state<sub>n</sub>''。

:;''navbar''<sup>†</sup>
::可取的值为<code>plain</code>，<code>off</code>，以及默认的留空。更多信息请查看{{tl|Navbox}}。

:;''border''<sup>†</sup>
::可取的值为<code>child</code>，<code>none</code>，以及默认的留空。如果你希望将一个导航框（navbox）置于另一个navbox之内，则设为<code>child</code>；选择这个值时，子navbox将紧贴在父navbox内，没有边框。父navbox可以是{{tl|Navbox}}的list区，也可以是{{tl|Navbox with columns}}的一个栏（column），{{tl|Navbox with collapsible groups}}的list区。更多信息和范例请查看{{tl|Navbox}}。

===基本数据参数===
:;'''''title'''''<sup>†</sup>
::模板的标题，在顶端的标题栏居中显示。

:;''above''<sup>†</sup>
::在groups/lists上方显示的文字或者其他元素。

:;''image''<sup>†</sup>
::在所有groups/lists右边显示的图片。

:;''imageleft''<sup>†</sup>
::在所有groups/lists左边显示的图片。

:;''below''<sup>†</sup>
::在groups/lists下方显示的文字或者其他元素。

===groups/lists参数===
:; ''group<sub>n</sub>''<sup>†</sup>
::每部分的标题。

:; ''list<sub>n</sub>''<sup>†</sup>
::在group中显示的内容/维基链接。用 . （dot）或者{{·}}（<nowiki>{{·}}</nowiki>，bullet）作为分隔符（见[[#See also|参见]]）。可以选择将一个{{tl|Navbox}}或者{{tl|Navbox with columns}}置于此处，要用到它的<code>border = child</code>参数。如果已经这样做，请将对应的group <sub>n</sub> 留空，因为它的子navbox已经提供了收起（collapsible）功能。

:; ''abbr<sub>n</sub>''
::这是group的缩写。参见下面的参数以了解如何使用。<code>selected</code>参数是可选的，但建议使用。

:; ''selected''
::如果<code>selected</code>的值与 <code>abbr<sub>n</sub></code> 的值相同，则第 <sub>n</sub> list是展开的，而所有其他list是收起的。如果将<code>selected</code>留空，或者它不与任何 <code>abbr<sub>n</sub></code> 想匹配，则所有group都是收起的。一般将这个参数设为<tt><nowiki>{{{1|}}}</nowiki></tt>。Since this template is a base template for others, there has to be a way to pass the group parameter from the article, to the secondary template to this one.

:; ''state<sub>n</sub>'' <span style="font-weight:normal;">[<code>autocollapse, uncollapsed, collapsed, plain, off</code>]</span>
::list<sub>n</sub> 展开/收起的初始状态。默认状态为收起。如果<code>selected</code>与 <code>abbr<sub>n</sub></code> 相同，则改为展开。

:; ''image<sub>n</sub>''
::出现在list<sub>n</sub> 内容区右边的一个图片。

:; ''imageleft<sub>n</sub>''
::出现在list<sub>n</sub> 内容区左边的一个图片。

===样式参数===
:;''bodystyle''<sup>†</sup>
::应用于整个模板的[[Wikipedia:CSS|CSS]]样式

:;''titlestyle''<sup>†</sup>
::应用于标题栏的CSS样式；一般设为<code>background:''color''</code>。维基链接文字的颜色必须使用span标签手动调整。例如使用<code><nowiki>title = [[Scouting|<span style="color:ivory;">Scouting</span>]]</nowiki></code>将链接的颜色改为改变ivory。“显示”/“隐藏”按键和“查”“论”“编”链接按键使用标题样式参数中设定的颜色。这里是一个设置标题样式的范例：
:::<code>titlestyle = background:darkgreen;color:ivory;</code>

:;''abovestyle''<sup>†</sup>
:;''belowstyle''<sup>†</sup>
::分别应用于''above'' and ''below''参数的CSS样式。

:;''basestyle''<sup>†</sup>
::'''同时'''应用于''title''，''above''，''below''和''group<sub>n</sub>''的CSS样式。

:;''imagestyle''<sup>†</sup>
::应用于''image''参数的CSS样式。不适用于 image<sub>n</sub> 参数。

:;''imageleftstyle''<sup>†</sup>
::应用于''imageleft''参数的CSS样式。不适用于 imageleft<sub>n</sub> 参数。

:; ''groupstyle''<sup>†</sup>
::应用于所有group头部参数的CSS样式。访问[http://meyerweb.com/eric/tools/color-blend/ this website]以获得与头部背景色相似的明亮颜色。范例：
:::<code>groupstyle = background:lightgreen;</code>

:; ''group<sub>n</sub>''style<sup>†</sup>
::应用于特定group头部的CSS样式；能改变在''groupstyle''中已经设定过的任何CSS样式。

:; ''liststyle''<sup>†</sup>
::应用于所有list内容参数的CSS样式。

:; ''list<sub>n</sub>''style<sup>†</sup>
::应用于特定list内容的CSS样式；能改变在''liststyle''中已经设定过的任何CSS样式。

:; ''listpadding''<sup>†</sup>
:: 每个list单元格的边距；默认状态下，左右为0.25em，上下为0em。

== 範例 ==
<pre style="overflow:scroll;">
{{Navbox with collapsible groups
|name = University of Michigan
|title = [[University of Michigan|<span style="color:#FFD700;">The University of Michigan, Ann Arbor</span>]]
|titlestyle = background:#00008B;color:#FFD700;
|groupstyle = background:#FFD700;color:#00008B;
|image = 
|selected = {{{1|}}}
|state = collapsed

|group1 = [[University of Michigan#Academic profile|<span style="color:#00008B;">Academics</span>]]
|abbr1 = academics
|list1 = [[University of Michigan College of Engineering|College of Engineering]]{{·}} [[University of Michigan College of Literature, Science, and the Arts|College of Literature, Science and the Arts]]{{·}} [[Gerald R. Ford School of Public Policy]]{{·}} [[University of Michigan Law School|Law School]]{{·}} [[University of Michigan Health System|Medical School]]{{·}} [[Ross School of Business]]{{·}} [[University of Michigan School of Education|School of Education]]{{·}} [[University of Michigan School of Information|School of Information]]{{·}} [[University of Michigan School of Music, Theatre & Dance|School of Music, Theatre & Dance]]{{·}}[[University of Michigan School of Natural Resources and Environment|School of Natural Resources and Environment]]{{·}} [[University of Michigan School of Public Health|School of Public Health]]{{·}} [[Taubman College of Architecture and Urban Planning]]

|group2 = [[Michigan Wolverines|<span style="color:#00008B;">Athletics</span>]]
|abbr2 = athletics
|list2 = [[Michigan Stadium|Michigan Stadium]]{{·}} [[Crisler Arena|Crisler Arena]]{{·}} [[Yost Ice Arena|Yost Ice Arena]]{{·}} [[Michigan Wolverines|Michigan Wolverines]]{{·}} [[Michigan Wolverines football|Football]]{{·}} [[Michigan-Ohio State rivalry|UM-OSU Rivalry]]{{·}} [[Little Brown Jug (football)|Little Brown Jug]]{{·}} [[Paul Bunyan Trophy]]{{·}} [[Cold War (ice hockey)|Cold War]]

|group3 = Campus
|abbr3 = campus
|list3 = [[Angell Hall Observatory]]{{·}} [[Burton Tower]]{{·}} [[The Diag]]{{·}} [[David M. Dennison Building|Dennison Building]]{{·}} [[Gerald R. Ford Presidential Library]]{{·}} [[Hill Auditorium|Hill Auditorium]]{{·}} [[Lurie Tower]]{{·}} [[Matthaei Botanical Gardens]]{{·}} [[Michigan Union]]{{·}} [[Museums at the University of Michigan|Museums]]{{·}} [[Nichols Arboretum]]{{·}} [[University of Michigan Health System|UM Health System]]{{·}} [[University of Michigan Library|University Library]]

}}
</pre>
{{Navbox with collapsible groups
|name = Navbox with collapsible groups
|state = uncollapsed
|title = [[University of Michigan|<span style="color:#FFD700;">The University of Michigan, Ann Arbor</span>]]
|titlestyle = background:#00008B;color:#FFD700;
|groupstyle = background:#FFD700;color:#00008B;
|image = 
|selected = {{{1|}}}

|group1 = [[University of Michigan#Academic profile|<span style="color:#00008B;">Academics</span>]]
|abbr1 = academics
|list1 = [[University of Michigan College of Engineering|College of Engineering]]{{·}} [[University of Michigan College of Literature, Science, and the Arts|College of Literature, Science and the Arts]]{{·}} [[Gerald R. Ford School of Public Policy]]{{·}} [[University of Michigan Law School|Law School]]{{·}} [[University of Michigan Health System|Medical School]]{{·}} [[Ross School of Business]]{{·}} [[University of Michigan School of Education|School of Education]]{{·}} [[University of Michigan School of Information|School of Information]]{{·}} [[University of Michigan School of Music, Theatre & Dance|School of Music, Theatre & Dance]]{{·}}[[University of Michigan School of Natural Resources and Environment|School of Natural Resources and Environment]]{{·}} [[University of Michigan School of Public Health|School of Public Health]]{{·}} [[Taubman College of Architecture and Urban Planning]]

|group2 = [[Michigan Wolverines|<span style="color:#00008B;">Athletics</span>]]
|abbr2 = athletics
|list2 = [[Michigan Stadium|Michigan Stadium]]{{·}} [[Crisler Arena|Crisler Arena]]{{·}} [[Yost Ice Arena|Yost Ice Arena]]{{·}} [[Michigan Wolverines|Michigan Wolverines]]{{·}} [[Michigan Wolverines football|Football]]{{·}} [[Michigan-Ohio State rivalry|UM-OSU Rivalry]]{{·}} [[Little Brown Jug (football)|Little Brown Jug]]{{·}} [[Paul Bunyan Trophy]]{{·}} [[Cold War (ice hockey)|Cold War]]

|group3 = Campus
|abbr3 = campus
|list3 = [[Angell Hall Observatory]]{{·}} [[Burton Tower]]{{·}} [[The Diag]]{{·}} [[David M. Dennison Building|Dennison Building]]{{·}} [[Gerald R. Ford Presidential Library]]{{·}} [[Hill Auditorium|Hill Auditorium]]{{·}} [[Lurie Tower]]{{·}} [[Matthaei Botanical Gardens]]{{·}} [[Michigan Union]]{{·}} [[Museums at the University of Michigan|Museums]]{{·}} [[Nichols Arboretum]]{{·}} [[University of Michigan Health System|UM Health System]]{{·}} [[University of Michigan Library|University Library]]

}}

== 參見 ==
* {{tl|Navbox}} – 基本導航框。
* {{tl|Navbox subgroup}} – 允許在導航框內分組。
* {{tl|Navbox with columns}} – 允許以欄取代組別/list。

{{Navigational templates}}

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:導航模板|{{PAGENAME}}]]
[[Category:摺疊模板|{{PAGENAME}}]]
[[Category:格式模板|{{PAGENAME}}]]

</includeonly>