<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->

== 用法 ==

=== 常用参数 ===
*一级行政区参数有'''[[中国一级行政区|省]]'''、'''[[直辖市]]'''及'''[[自治区]]'''。
*二级行政区参数有'''[[地区行政公署|地区]]'''、'''[[地级市|市]]'''、'''[[自治州]]'''，如果没有二级行政区则不使用此参数。因伊犁哈萨克自治州下设地区，自治州支持'''[[地区行政公署|自治州地区]]'''参数。自治区支持'''[[盟]]'''参数。
*三级行政区参数有'''[[县]]'''、'''[[县级市]]'''、'''[[市辖区]]'''、'''[[旗 (行政区划)|旗]]'''、'''[[林区 (中华人民共和国县级行政区)|林区]]'''、'''[[特区 (中华人民共和国县级行政区)|特区]]'''。[[自治县]]和[[自治旗]]分别使用'''县'''和'''旗'''参数。
*四级行政区参数有'''[[街道办事处|街道]]'''、'''已撤消的街道'''、'''虚拟街道'''、'''[[镇]]'''、'''已撤消的镇'''、'''虚拟镇'''、'''[[乡级行政区|乡]]'''、'''已撤消的乡'''、'''[[民族乡]]'''、'''[[苏木 (行政区划)|苏木]]'''、'''[[苏木 (行政区划)|民族苏木]]'''及'''其它'''等。
*政府驻地可用'''政府驻地'''参数。
*需要备注可使用'''备注'''参数。
*如果模板名称与自动生成的名称不符，可使用'''name'''参数自定，以免“查论编”链接故障。
*展开状态的设置继承了{{tl|Navbox}}的用法。

=== 省 ===
<pre>
{{Navbox Chinese County
|省=
|市=
|县=
|政府驻地=
|街道=
|镇=
|乡=
|其他=
}}
</pre>

=== 直辖市 ===
<pre>
{{Navbox Chinese County
|直辖市=
|市辖区=
|政府驻地=
|街道=
|镇=
|乡=
|民族乡=
|其它=
|备注=
}}
</pre>

=== 自治区 ===
<pre>
{{Navbox Chinese County
|自治区=
|市=
|县=
|政府驻地=
|街道=
|乡=
}}
</pre>

== 示例 ==
<pre>
{{Navbox Chinese County
|name=福建省福州市鼓楼区行政区划
|省=福建省
|市=福州市
|政府驻地=[[华大街道 (福州市)|华大街道]]
|县=鼓楼区 (福州市){{!}}鼓楼区
|街道=[[华大街道 (福州市)|华大街道]] {{!}} [[鼓东街道]] {{!}} [[鼓西街道]] {{!}} [[南街街道 (福州市)|南街街道]] {{!}} [[安泰街道]] {{!}} [[东街街道 (福州市)|东街街道]] {{!}} [[水部街道]]<br />[[温泉街道]] {{!}} [[五凤街道]]
|镇=[[洪山镇 (福州市)|洪山镇]]
}}
</pre>
{{福建省福州市鼓楼区行政区划}}

== 參見 ==

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->

<!-- 本行下加入模板的跨語言鏈接 -->

</includeonly>