<!-- Fair use tag, based on Template:Image-license-fairuse -->
{{Non-free use rationale
| Special_header= ─非自由／合理使用的{{#if:{{{Media|}}}|{{{Media|}}}海报|海报}}─<!--
-->| Article={{#if:{{{Article<includeonly>|</includeonly>}}}|{{{Article}}}|<!--<span style="color:red;">错误！</span>─必须包含参数''Article=xxxxx''-->}} <!--
-->| Description=本圖為<!-- 
-->{{#if:{{{Type|}}}|{{{Type}}}}}<!--
-->{{#if:{{{Name|}}}|{{{Name}}}|{{{Article}}}}}<!--
-->的海报。<br />本海报作品的著作權据信属于<!--
-->{{#if:{{{Owner|}}}|{{{Owner}}}|{{#if:{{{Distributor|}}}|{{#if:{{{Media|}}}|{{{Media}}}|宣传品}}的经销商（{{{Distributor}}}）|{{#if:{{{Media|}}}|{{{Media}}}|宣传品}}的经销商}}、{{#if:{{{Publisher|}}}|{{#if:{{{Media|}}}|{{{Media}}}|宣传品}}的出版者（{{{Publisher}}}）|{{#if:{{{Media|}}}|{{{Media}}}|宣传品}}的出版者}}或者{{#if:{{{Graphic Artist|}}}|海报设计者（{{{Graphic Artist}}}）|海报设计者}}}}。<!--
-->{{#if:{{{Description|}}}|<br />'''更多细节：'''{{{Description}}}|}}
| Source=<!-- 
-->{{#if:{{{Website|}}}|本海报可在此网页：{{{Website}}}|}}<!--
-->{{#if:{{{Source|}}}|本海报可在{{{Source}}}|{{#if:{{{Website|}}}||本海报能够或曾经能够於<!--
-->{{#if:{{{Owner|}}}|{{{Owner}}}|{{#if:{{{Distributor|}}}|{{{Distributor}}}|经销商處}}}}}}}} 取得。
| Portion=<!--
-->{{#if:{{{Portion|}}}|{{{Portion}}}|完整海报：因为本图屬於海报藝術作品，是一種产品包装或服务营销的形式；為了用來辨识相关产品或服务，並传达其意义与品牌，而必須使用整個圖像，这样也可以避免对著作權持有者利益的损害，或對本圖像進行玷污或歪曲。}}
| Low_resolution=<!--
-->{{#if:{{{Low_resolution|{{{Low resolution|}}}}}}|{{{Low_resolution|{{{Low resolution|}}}}}}。|本图像版本的解析度足以作為辨识与评注之用，但实际解析度比原版海报低。由此制作出的图像副本品質也较差，不适于造假和盗版之用，因而不会妨害原版海报著作權持有者商业使用的权利。}}
| Purpose =<!--
--><noinclude>请在Infobox/Header/Section/Other中选择一个</noinclude><!--
-->{{#if:{{{Use|}}}|{{#ifeq:{{{Use}}}|Infobox|資訊框|{{{Use}}}}}。本图用于作品/产品/服务的相关评论，对于使用者理解所涉条目，起到无法用语言描述的重要作用。}}<!--
-->{{#switch:{{{Use|}}}
  |Infobox=本图在讨论相关作品/产品/服务的条目頂部的資訊框中使用，目的是在条目的开头展示与作品相关的图像，如此便能使用户快速地辨识作品/产品/服务，並了解到自己已找到所需的知識。
  |Header=本图在讨论相关作品/产品/服务的条目頂端或首段內容使用，目的是在条目的开头展示与作品相关的图像，如此便能使用户快速地辨识作品/产品/服务，並了解到自己已找到所需的知識。
  |Section=本图在讨论相关作品/产品/服务的段落頂端使用，目的是在条目的开头展示与作品相关的图像，如此便能使用户快速地辨识作品/产品/服务，並了解到自己已找到所需的知識。
  |=
  |#default={{#if:{{{Purpose|}}}||<span style="color:red;">'''应在此说明目的。'''</span>}}
}}<!--
-->{{#if:{{{Purpose|}}}|</br>'''附加说明：'''{{{Purpose}}}。}}<!--
-->{{#if:{{{Commentary|}}}|条目中关于本海报的评论：{{{Commentary}}}。}}<!--
-->{{#if:{{{Use|}}}|为前述目使用本圖并不会与原作的意图（如作者的图像设计服务及展示品的市场销售）形成竞争。}}
| Replaceability =<!--
-->作为{{#if:{{{Media|}}}|{{{Media}}}|}}海报，本圖像无法被其他自由授權内容替代；任何其他展示同一作品/海报的图像也都有著作權，其他任何无法忠实表达其作品原意的图像，对于辨析和评注来说皆不合适。<!--
-->{{#ifeq:{{{Use}}}|Header|将其他图像陈置于条目頂端，可能会给辨识该作品（或产品、服务）带来困难。}}<!--
-->{{#ifeq:{{{Use}}}|Section|使用其他图像可能会给辨识该作品（或产品、服务）带来困难。}}<!--
-->{{#ifeq:{{{Commentary}}}|yes|对於其作品/产品/服务的评注与评论都需要与其內容相同的圖像；其他圖像都难担此任。}} <!--
-->{{#if:{{{Replaceability|}}}|{{{Replaceability}}}}}
|other_information=<!--
-->{{#if:{{{other_information|{{{Other information|}}}}}}|{{{other_information|{{{Other information|}}}}}}|使用本图的维基百科编辑者相信，可以根据[[美國著作權法]]或当地[[著作權]]法的“[[维基百科:合理使用|合理使用]]”原则，而'''最少数量'''使用'''解析度适合互联网'''的海报圖像。}}
}}<noinclude>
{{Documentation}}
</noinclude>