{{Non-free use rationale
| Special_header=非自由授權的標誌<!--
-->| Article={{#if:{{{Article<includeonly>|</includeonly>}}}|{{{Article}}}|<!--<span style="color:red;">錯誤</span>—務必填入參數：''Article=xxxxx''-->}} <!--
-->| Description=這是一個企業、組織、政府或其他形式團體的標誌，<!--
-->{{#if:{{{Owner|}}}|由{{{Owner}}}持有。|}}在<!--
-->{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}} |{{{Article}}}}}條目中使用。<!--
-->{{#if:{{{History|}}}|這是一個具有歷史意義的標誌，使用於：{{{History}}}。|}}<!--
-->{{#if:{{{Description|}}}|更多細節：{{{Description}}}|}}
| Source=<!--
-->{{#if:{{{Website|}}}|本標誌來自[{{{Website}}}]。 |}}<!--
-->{{#if:{{{Source|}}}|{{{Source}}}|{{#if:{{{Website|}}}||本標誌可能來自<!--
-->{{#if:{{{Owner|}}}|{{{Owner}}}|{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}}|{{{Article}}}}}}}。}}}}
| Portion=<!--
-->{{#if:{{{Portion|}}}|{{{Portion}}}|標誌的使用是為了傳達圖像本身所含有的意義和訊息，且避免讓讀者誤解該圖像所欲傳達的原始意義和訊息。}}
| Low_resolution=<!--
-->{{#if:{{{Low_resolution|}}}|{{{Low_resolution}}}  |本標誌的尺寸和解析度既能确保圖片品質不至於損害公司或機構的形象，又避免了不必要的過高解析度。}}
| Purpose =<!--
--><noinclude>''請選擇 "Use=" Infobox / Org / Brand / Product / Public facility / Other '''''</noinclude><!--
-->{{#if:{{{Use|}}}|<!--
-->{{#switch:{{{Use|}}}
  |Infobox= 本圖片放置在{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}}|{{{Article}}}}}條目最上方的-{zh-hans:信息框;zh-hant:資訊框}-中，該條目主題為公共大眾所關心或感興趣的內容。本標誌能幫助讀者辨認條目所描述的組織，並讓讀者能夠確定條目內容是在描述特定的組織。此外使用標誌圖像，能夠將該公司或團體所希望透過標誌傳達的訊息同時傳送給讀者，這點是文字無法做到的。
  |Org= 本圖片用於辨識{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}}|{{{Article}}}}}組織，該條目主題為公共大眾所關心或有興趣的內容。本標誌能幫助讀者辨認條目所描述的組織，並讓讀者能夠確定條目內容是在描述特定的組織。此外使用標誌圖像，能夠將該公司或團體所希望透過標誌傳達的訊息同時傳送給讀者，而這點是文字無法做到的。
  |Brand= 本圖片用於辨識{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}}|{{{Article}}}}}品牌，該品牌為公共大眾所關心或有興趣的內容。本標誌能幫助讀者辨認條目所描述的品牌，並讓讀者能夠確定條目內容是在描述特定的品牌。此外使用標誌圖像，能夠將該公司或團體所希望透過標誌傳達的訊息同時傳送給讀者，而這點是文字無法做到的。
  |Product= 本圖片用於辨識{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}}|{{{Article}}}}}，該產品或服務為公共大眾所關心或有興趣的內容。本標誌能幫助讀者辨認條目所描述的產品或服務，並讓讀者能夠確定條目內容是在描述特定的產品或服務。此外使用標誌圖像，能夠將該產品或服務所希望透過標誌傳達的訊息同時傳送給讀者，而這點是文字無法做到的。
  |Public facility= 本圖片用於辨識以下的重要公共設施：{{#if:{{{Used_for|}}}|{{{Used_for}}}|{{{Article}}}}}。本標誌能幫助讀者辨認條目所描述的公共設施（例如道路、機場、車站、城市、鄉鎮或其他類似設施），並讓讀者能夠確定條目內容是在描述特定的公共設施。
  |#default= {{#if:{{{Purpose|}}}||<font color="red">'''使用本模板務必填寫使用目的欄位（Purpose）。'''</font>}} }}<!--
-->}}{{#if:{{{Commentary|}}}| 在條目中有關於本標誌的內容如下：{{{Commentary}}}。}}{{{Purpose|}}}
| Replaceability= <!--
-->{{#if:{{{Replaceability|}}}|{{{Replaceability}}}|由於本標誌幾乎並沒有相同的免費或自由授權來源。任何非衍生作品的替代圖片將無法傳達本標誌原本的含意，可能會造成對於條目描述主題的誤解。}}
| other_information=<!--
-->{{#if:{{{Other_information|}}}|{{{Other_information}}}|本標誌圖片在條目中的使用遵守維基百科的[[Wikipedia:合理使用|合理使用規範]]、[[Wikipedia:標誌|標誌規範]]，並且在伺服器所在地[[美國]]的[[合理使用|著作權法律]]下合理使用。}}
}}<noinclude>
{{Documentation}}
</noinclude>