<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{Documentation subpage}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
本模板協助使用者撰寫合理使用電子遊戲封面圖像依據 ，以符合[[Wikipedia:合理使用|合理使用]]和[[Wikipedia:合理使用依据指引|Wikipedia:合理使用依据指引]]中的要求。請在圖像檔案的[[Help:文件描述页|描述頁]]中加入本模板並填入所需參數，每一個使用該圖像的條目皆需要專屬的模板。

----
請依據維基百科的方針適度使用受版權保護的圖像。在圖像描述頁中使用本模板並不代表該圖像可以合理使用方式用在任何地方。本模板僅幫助您解釋您為何認為可以合理使用該圖像。

本模板是為了在電子遊戲條目中使用的電子遊戲封面所設計。其他類型的圖像不一定能夠適用。此外，本模板中的合理使用依據可能不適用於雜誌、漫畫、影集、選集或其他種類的圖像。在儲存編輯之前，請先使用「顯示預覽」功能來查看本模板產生的文字。請確認文字語言貼近事實且完整。如有需要，請使用覆蓋（override）欄位手動輸入合理使用依據。

== 模板代碼 ==
請將以下代碼複製並貼入適用的圖像描述頁中，並填寫必要的欄位：
<pre>
{{Non-free use rationale video game cover
| Article = 
| Use = <!-- 請填入下列單字之一：Infobox / Header / Section / Artist / other（其他，請標明用途） --> 
<!-- 額外資訊 -->
| Name = 
| Distributor = 
| Publisher = 
| Developer =        
| Graphic Artist =   
| Type = 
| Website = 
| Owner = 
| Commentary = 
<!--覆蓋資訊欄位 -->
| Description = 
| Source = 
| Portion = 
| Low resolution = 
| Purpose = <!-- 如果非用於 Infobox / Header / Section / Artist 其中之一時請務必填入用途 -->
| Replaceability = 
| Other information = 
}}
</pre>

參數說明：
*''Article'' - 條目名稱，不需加入內部連結符號（「<code>[[</code>」或「<code>]]</code>」）
*''Use'' - 圖像在條目中的使用方式，請從以下之一選擇
::''infobox'' - 在關於該電子遊戲作品之條目中的信息框內
::''header'' - 在關於該電子遊戲作品之條目頁面的最上方
::''section'' - 在關於該電子遊戲作品之章節中
::''Artist'' - 在關於該封面設計藝術家的條目中
::''other'' - 其他用法，請在 "Purpose" 中載明
----
*''Name'' - 若電子遊戲的名稱與條目名稱不同，請在此填入電子遊戲的名稱（選填）
*''Distributor'' - 該電子遊戲的發行商（選填）
*''Publisher'' - 該電子遊戲的出版商（選填）
*''Developer'' -該電子遊戲的開發商（選填，以上三個參數建議至少擇一填寫）
*''Graphic Artist'' - 封面的設計者（選填）
*''Type'' - 封面類型（選填）
*''Website'' - 若該封面圖像來自一個網站，請在此填入來源網址（選填，建議填入）
*''Owner'' - 封面圖像的版權持有者（選填）
*''Commentary'' - 該封面圖像在條目中進一步的作用（選填）
----
*''Description'' - 關於該電子遊戲或封面圖像的額外資訊
*''Source'' - 若圖像來自網路以外的地方，請在此填入來源
*''Portion'' - 若您沒有使用完整的封面，請在此說明所使用的部分以及理由
*''Low resolution'' - 若圖像尺寸過大或過小，請在此說明理由
*''Purpose'' - 若圖像的用法不屬於上述任何一類，請在此說明圖像在條目中的使用方法
*''Replaceability'' - 若本模板預設的文字無法完整說明為何無法使用自由版權圖像替代，請在此說明理由
*''Other information'' - 其他關於合理使用該圖像的額外資訊

=== 另見 ===
* {{tlx|Non-free video game cover}} – 與本模板搭配使用的授權協議宣告模板，並可指定電子遊戲的平台
* {{tlx|Non-free use rationale video game screenshot}} – 適用於電子遊戲截圖畫面的模板

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:非自由檔案文件依據模板]]
[[Category:電子遊戲模板]]
</includeonly>