<!-- Fair use tag, based on Template:Image-license-fairuse -->
{{Non-free use rationale
| Special_header= – 非自由版權之電子遊戲封面圖像<!--
-->| Article={{#if:{{{Article<includeonly>|</includeonly>}}}|{{{Article}}}|<!--<span class="error">錯誤</span>—務必輸入參數：''Article=xxxxx''-->}} <!--
-->| Description = <!-- 
-->{{#if:{{{Description|}}}|{{{Description}}}|本圖片為<!-- 
-->{{#if:{{{Type|}}}|{{{Type}}} |}}<!--
-->{{#if:{{{Name|}}}|《{{{Name}}}》|《{{{Article}}}》}}的封面圖像。<!--
-->本封面圖像的版權據信屬於<!--
-->{{#if:{{{Owner|}}}|{{{Owner}}}|{{#if:{{{Distributor|}}}|該電子遊戲之發行商{{{Distributor}}}，|該電子遊戲的發行商}}或{{#if:{{{Publisher|}}}|出版商{{{Publisher}}}|該電子遊戲的出版商}}，或{{#if:{{{Developer|}}}|開發商{{{Developer}}}|本電子遊戲的開發商}}}}。{{#if:{{{Graphic Artist|}}}</br>'''藝術設計者：'''{{{Graphic Artist}}}|}}}}
| Source=<!-- 
-->{{#if:{{{Website|}}}|來自以下網站：{{{Website}}}|}}<!--
-->{{#if:{{{Source|}}}|{{{Source}}}|{{#if:{{{Website|}}}||本封面圖像可由<!--
-->{{#if:{{{Owner|}}}|{{{Owner}}}|{{#if:{{{Distributor|}}}|{{{Distributor}}}|發行商}}}}處取得。}}}}
| Portion=<!--
-->{{#if:{{{Portion|}}}|{{{Portion}}}|完整封面：由於本圖片為封面圖像，屬於產品包裝的一種形式，需要完整的圖片來辨認該產品，同時確實傳達其代表的意涵與品牌形象，並避免傷害或錯誤傳遞圖片內容。}}
| Low_resolution=<!--
-->{{#if:{{{Low_resolution|{{{Low resolution|}}}}}}|{{{Low_resolution|{{{Low resolution|}}}}}}。|本圖片的解析度能滿足評論及辨認之目的，但與原始封面的解析度相比顯著較低。利用本圖片僅能得到低品質的複製品，將無法適用於製作仿冒產品封面，亦無法作為與原封面圖像之商業目的競爭的其他用途。}}
| Purpose =<!--
--><noinclude>從 Infobox / Header / Section / Other 中選填</noinclude><!--
-->{{#if:{{{Use|}}}|{{#ifeq:{{{Use}}}|Infobox|主信息框|{{{Use}}}}}。使用本圖片的目的是為了辨識及評論該封面所代表的電子遊戲。本圖片將能顯著地增進讀者對條目內容的理解，此內容並無法以單純的文字做出完整傳遞。}}<!--
-->{{#switch:{{{Use|}}}
  |Infobox= 本圖片被置放於以該封面所代表之電子遊戲條目的信息框中，以呈現與該遊戲相關的主要視覺圖像，並幫助讀者快速辨識該遊戲，及確認條目與讀者所欲尋找之內容相同。
  |Header= 本圖片被置放於以該封面所代表之電子遊戲條目的最前端，以呈現與該遊戲相關的主要視覺圖像，並幫助讀者快速辨識該遊戲，及確認條目與讀者所欲尋找之內容相同。
  |Section= 本圖片被置放於條目中關於該封面所代表之電子遊戲段落的最前端，以呈現與該遊戲相關的主要視覺圖像，並幫助讀者快速辨識該遊戲，及確認條目與讀者所欲尋找之內容相同。
  |=
  |#default= {{#if:{{{Purpose|}}}||<span class="error">'''必須在此處輸入使用之目的'''</span>}}
}}<!--
-->{{#if:{{{Purpose|}}}|{{{Purpose}}}。}}<!--
-->{{#if:{{{Commentary|}}}|在關於此封面圖像本身的條目中作為評論輔助之用：{{{Commentary}}}。}}<!--
-->{{#if:{{{Use|}}}|此一使用目的並未違背本封面圖像的原始目的，製作者提供平面設計服務以作為電子遊戲產品大眾行銷的一部份。}}
| Replaceability =<!--
-->作為一張封面圖像，本圖片無法用自由版權的內容替代；任何展示該電子遊戲包裝的其他圖片依然受到版權保護，而任何與原始封面有所出入的其他版本亦不適用於辨識及評論的目的。<!--
-->{{#ifeq:{{{Use}}}|Header|在條目中使用其他圖片將會造成對電子遊戲作品辨識的誤導。}} <!--
-->{{#ifeq:{{{Use}}}|Section|使用其他圖片將會造成對電子遊戲作品辨識的誤導。}} <!--
-->{{#ifeq:{{{Commentary}}}|yes|針對作品的評論需要使用該作品之圖像，無法使用其他圖像替代。}} <!--
-->{{#if:{{{Replaceability|}}}|{{{Replaceability}}}}}
|other_information=<!--
-->{{#if:{{{other_information|{{{Other information|}}}}}}|{{{other_information|{{{Other information|}}}}}}|在條目中使用本圖像符合維基百科[[Wikipedia:合理使用|非自由內容政策]]及美國著作權法中的[[合理使用]]規範。}}
}}<noinclude>
{{Documentation}}
</noinclude>