<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{Documentation subpage}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->

== 模板說明 ==
註腳系統現有數個特定的組別來顯示特定式樣的標註和與之對應的註腳列表，而這些特定組別的標註和列表，可透過以下的模板組合更方便地運用之餘，也能分開註解和參考資料。

{{RefNoteTable}}

==使用方法==
於條目正文中：
*在欲標示註解的位置加上「 <code>{{tlBh}}efn{{!}}name=''同項名稱''{{!}}1=''註解文字''{{tlBf}}</code> 」。
**除了<code>{{tlBh}}efn{{tlBf}}</code>，也可以是上表中的任何一個標註模板。
*參數說明：
**'''name'''（可選）：註腳的名稱，用於顯示同項註腳。
***name值無須加引號。
**匿名參數'''1'''：註腳的文字內容。
***如有設定name參數值，且該name值為該之前的同項參考，則可省略匿名參數1。
***另外，如果頁面採用把註腳原碼集中在頁底的方法，則正文中須設定name值，而匿名參數1則留空。
*無須再用<code><nowiki><ref></ref></nowiki></code>標籤包住模板。


於頁底註腳中：
*在欲列示註解的位置掛上「 <code>{{tlBh}}notelist{{tlBf}}</code> 」列表模板。
**除了<code>{{tlBh}}notelist{{tlBf}}</code>，也可以是上表中的任何一個列表模板，這須視乎正文用了哪種標註模板。
*參數說明：
**匿名參數'''1'''：註腳原碼內容集中存放附錄處專用。（詳見下文）


如果使用註腳原碼內容集中存放附錄處的方法，請依以下方法使用：
*正文內容使用「 <code>-{}-{{tlBh}}efn{{!}}name=''同項名稱''{{tlBf}}</code> 」。
**正文處請不要設定匿名參數'''1'''。
*頁底請使用「 <code>-{}-{{tlBh}}notelist{{!}}1= {{tlBh}}efn{{!}}name=''同項名稱''{{!}}1=''註解文字''{{tlBf}} {{tlBf}}</code> 」。

==範例==
以下提供一般式（註腳原碼內容分散在正文）和附錄式（註解原碼內容集中在頁底）的使用例子，兩者的效果是一樣的。

===英文小寫===
{| class="wikitable"
|-
! 源碼（一般式） !! 源碼（附錄式）
|-
| valign=top |
<tt>普通場合{{efn{{!}}1=註甲}}用小寫{{efn{{!}}1=註乙}}是可以的。{{efn{{!}}1=註丙}}

{{((}}notelist{{))}}
</tt>
| valign=top |
<tt>普通場合{{efn{{!}}name=noteX}}用小寫{{efn{{!}}name=noteY}}是可以的。{{efn{{!}}name=noteZ}}

{{((}}notelist{{!}}1=<br />
{{((}}efn{{!}}name=noteX{{!}}1=註甲{{))}}<br />
{{((}}efn{{!}}name=noteY{{!}}1=註乙{{))}}<br />
{{((}}efn{{!}}name=noteZ{{!}}1=註丙{{))}}<br />
{{))}}
</tt>
|-
! colspan=2 | 效果
|-
| colspan=2 |
普通場合{{efn|name=noteX}}用小寫{{efn|name=noteY}}是可以的。{{efn|name=noteZ}}

{{notelist|1=
{{efn|name=noteX|1=註甲}}
{{efn|name=noteY|1=註乙}}
{{efn|name=noteZ|1=註丙}}
}}
|}

===英文大寫===
{| class="wikitable"
|-
! 源碼（一般式） !! 源碼（附錄式）
|-
| valign=top |
<tt>重要場合{{efn-ua{{!}}1=註甲}}用大寫{{efn-ua{{!}}1=註乙}}會比較好。{{efn-ua{{!}}1=註丙}}

{{((}}notelist-ua{{))}}
</tt>
| valign=top |
<tt>重要場合{{efn-ua{{!}}name=noteX}}用大寫{{efn-ua{{!}}name=noteY}}會比較好。{{efn-ua{{!}}name=noteZ}}

{{((}}notelist-ua{{!}}1=<br />
{{((}}efn-ua{{!}}name=noteX{{!}}1=註甲{{))}}<br />
{{((}}efn-ua{{!}}name=noteY{{!}}1=註乙{{))}}<br />
{{((}}efn-ua{{!}}name=noteZ{{!}}1=註丙{{))}}<br />
{{))}}
</tt>
|-
! colspan=2 | 效果
|-
| colspan=2 |
重要場合{{efn-ua|name=noteX}}用大寫{{efn-ua|name=noteY}}會比較好。{{efn-ua|name=noteZ}}

{{notelist-ua|1=
{{efn-ua|name=noteX|1=註甲}}
{{efn-ua|name=noteY|1=註乙}}
{{efn-ua|name=noteZ|1=註丙}}
}}
|}

===羅馬數字小寫===
{| class="wikitable"
|-
! 源碼（一般式） !! 源碼（附錄式）
|-
| valign=top |
<tt>羅馬體育會{{efn-lr{{!}}1=註甲}}小勝{{efn-lr{{!}}1=註乙}}一球{{efn-lr{{!}}1=註丙}}。

{{((}}notelist-lr{{))}}
</tt>
| valign=top |
<tt>羅馬體育會{{efn-lr{{!}}name=noteX}}小勝{{efn-lr{{!}}name=noteY}}一球{{efn-lr{{!}}name=noteZ}}。

{{((}}notelist-lr{{!}}1=<br />
{{((}}efn-lr{{!}}name=noteX{{!}}1=註甲{{))}}<br />
{{((}}efn-lr{{!}}name=noteY{{!}}1=註乙{{))}}<br />
{{((}}efn-lr{{!}}name=noteZ{{!}}1=註丙{{))}}<br />
{{))}}
</tt>
|-
! colspan=2 | 效果
|-
| colspan=2 |
羅馬體育會{{efn-lr|name=noteX}}小勝{{efn-lr|name=noteY}}一球{{efn-lr|name=noteZ}}。

{{notelist-lr|1=
{{efn-lr|name=noteX|1=註甲}}
{{efn-lr|name=noteY|1=註乙}}
{{efn-lr|name=noteZ|1=註丙}}
}}
|}

===羅馬數字大寫===
{| class="wikitable"
|-
! 源碼（一般式） !! 源碼（附錄式）
|-
| valign=top |
<tt>羅馬體育會{{efn-ur{{!}}1=註甲}}大勝{{efn-ur{{!}}1=註乙}}五球{{efn-ur{{!}}1=註丙}}。

{{((}}notelist-ur{{))}}
</tt>
| valign=top |
<tt>羅馬體育會{{efn-ur{{!}}name=noteX}}大勝{{efn-ur{{!}}name=noteY}}五球{{efn-ur{{!}}name=noteZ}}。

{{((}}notelist-ur{{!}}1=<br />
{{((}}efn-ur{{!}}name=noteX{{!}}1=註甲{{))}}<br />
{{((}}efn-ur{{!}}name=noteY{{!}}1=註乙{{))}}<br />
{{((}}efn-ur{{!}}name=noteZ{{!}}1=註丙{{))}}<br />
{{))}}
</tt>
|-
! colspan=2 | 效果
|-
| colspan=2 |
羅馬體育會{{efn-ur|name=noteX}}大勝{{efn-ur|name=noteY}}五球{{efn-ur|name=noteZ}}。

{{notelist-ur|1=
{{efn-ur|name=noteX|1=註甲}}
{{efn-ur|name=noteY|1=註乙}}
{{efn-ur|name=noteZ|1=註丙}}
}}
|}

===希臘字母小寫===
{| class="wikitable"
|-
! 源碼（一般式） !! 源碼（附錄式）
|-
| valign=top |
<tt>數學有時{{efn-lg{{!}}1=註甲}}會在代數{{efn-lg{{!}}1=註乙}}使用希臘字母{{efn-lg{{!}}1=註丙}}。

{{((}}notelist-lg{{))}}
</tt>
| valign=top |
<tt>數學有時{{efn-lg{{!}}name=noteX}}會在代數{{efn-lg{{!}}name=noteY}}使用希臘字母{{efn-lg{{!}}name=noteZ}}。

{{((}}notelist-lg{{!}}1=<br />
{{((}}efn-lg{{!}}name=noteX{{!}}1=註甲{{))}}<br />
{{((}}efn-lg{{!}}name=noteY{{!}}1=註乙{{))}}<br />
{{((}}efn-lg{{!}}name=noteZ{{!}}1=註丙{{))}}<br />
{{))}}
</tt>
|-
! colspan=2 | 效果
|-
| colspan=2 |
數學有時{{efn-lg|name=noteX}}會在代數{{efn-lg|name=noteY}}使用希臘字母{{efn-lg|name=noteZ}}。

{{notelist-lg|1=
{{efn-lg|name=noteX|1=註甲}}
{{efn-lg|name=noteY|1=註乙}}
{{efn-lg|name=noteZ|1=註丙}}
}}
|}

==備註==
以往{{tl|efn}}和{{tl|notelist}}預設表示的是中文的「註」，但在此[[Wikipedia:互助客栈/技术/存档/2015年6月#{{anchorencode:问：参考文献里如何加注脚}}|錯誤報告]]中發現其可能會干擾到特定組別的註腳無法正常顯示，是故此等模板現已修改為不再帶有任何中文功能。而以中文的「註」的表示方法則付予{{tl|noteTag}}和{{tl|noteFoot}}來擔當。

==參見==
*[[Help:腳注]]

<includeonly>
[[Category:引用模板| ]]
[[Category:頁面訊息模板|註]]
</includeonly>