{{Navbox
|bodyclass=hlist

|name=Oricon單曲週榜冠軍 (2006年)
|title=[[Oricon公信榜|Oricon]][[2006年Oricon單曲週榜冠軍作品列表|單曲週榜冠軍作品及獲得者]]{{#if:{{{1|}}}|（{{{1|}}}）|}}
|state=<includeonly>collapsed</includeonly>
|basestyle=background-color:#CEE6C1
|group1=1月
|list1=
*2日 [[SNOW! SNOW! SNOW!]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*9日—16日（合併週） [[青春Amigo]]（[[修二與彰]]）
*23日 [[feel (倖田來未單曲)|feel]]（[[倖田來未]]）
*30日 [[Venus (瀧與翼單曲)|Venus]]（[[瀧與翼]]）
|group2=2月
|list2=
*6日 [[衝動 (B'z單曲)|衝動]]（[[B'z]]）
*13日 [[染井吉野]]（[[堂本剛|ENDLICHERI☆ENDLICHERI]]）
*20日 [[Mr.Traveling Man]]（[[東京小子|TOKIO]]）
*27日 [[World Apart]]（[[亞細亞功夫世代]]）
|group3=3月
|list3=
*6日 [[SEASON'S CALL]]（[[Hyde|HYDE]]）
*13日 [[YES! (EXILE單曲)|YES!]]（[[放浪兄弟|EXILE]]）
*20日 [[Startin'/Born To Be...|Startin'／Born To Be...]]（[[濱崎步]]）
*27日 [[豌豆莢/赤腳的灰姑娘男孩|豌豆莢／赤腳的灰姑娘男孩]]（[[NEWS]]）
|group4=4月
|list4=
*3日、10日、17日 [[Real Face]]（[[KAT-TUN]]）
*24日 [[唯一絕不動搖的東西]]（[[B'z]]）
|group5=5月
|list5=
*1日 [[Dear WOMAN]]（[[SMAP]]）
*8日、15日 [[旅人 (決明子單曲)|旅人]]（[[決明子 (團體)|決明子]]）
*22日 [[冠軍之歌]]（[[橘子新樂園]]）
*29日 [[安啦沒問題]]（[[嵐]]）
|group6=6月
|list6=
*5日 [[milk tea/美麗花朵|milk tea／美麗花朵]]（[[福山雅治]]）
*12日 [[擁抱我 小姐]]（[[山下智久]]）
*19日 [[SPLASH!]]（[[B'z]]）
*26日 [[GOOD DAY!!]]（[[V6 (偶像團體)|V6]]）
|group7=7月
|list7=
*3日 [[BLUE BIRD]]（[[濱崎步]]）
*10日 [[The Rainbow Star]]（[[堂本剛|ENDLICHERI☆ENDLICHERI]]）
*17日 [[箒星]]（[[Mr.Children]]）
*24日 [[Deep in your heart/+MILLION but -LOVE|Deep in your heart／+MILLION but -LOVE]]（[[堂本光一]]）
*31日 [[SIGNAL]]（[[KAT-TUN]]）
|group8=8月
|list8=
*7日 [[夏日風情]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*14日 [[藍天腳踏板]]（[[嵐]]）
*21日 [[DIRTY OLD MAN ～再見夏天～]]（[[南方之星]]）
*28日 [[瓜拿納 (單曲)|瓜拿納]]（[[無限開關]]）
|group9=9月
|list9=
*4日 [[宙船/do! do! do!|宙船／do! do! do!]]（[[東京小子|TOKIO]]）
*11日 [[狂熱與未來]]（[[Kitty GYM|GYM]]）
*18日 [[太陽之歌 (單曲)|太陽之歌]]（[[澤尻英龍華|Kaoru Amane]]）
*25日 [[夏音/異夢 ～THOUSAND DREAMS～|夏音／異夢 ～THOUSAND DREAMS～]]（[[GLAY]]）
|group10=10月
|list10=
*2日 [[太陽之歌 (單曲)|太陽之歌]]（[[澤尻英龍華|Kaoru Amane]]）
*9日 [[三日月]]（[[絢香]]）
*16日 [[Winding Road (色情塗鴉單曲)|Winding Road]]（[[色情塗鴉]]）
*23日 [[多謝 (SMAP單曲)|多謝]]（[[SMAP]]）
*30日 [[悲夢之歌/我倆…|悲夢之歌／我倆…]]（[[倖田來未]]）
|group11=11月
|list11=
*6日 [[海岸Bye-Bye]]（[[木更津貓眼]] feat. [[MCU (MC)|MCU]]）
*13日 [[Ready Go!]]（[[WaT]]）
*20日 [[向前走 (早安少女組。單曲)|向前走]]（[[早安少女組。]]）
*27日 [[印記 (Mr.Children單曲)|印記]]（[[Mr.Children]]）
|group12=12月
|list12=
*4日 [[眼淚的故鄉]]（[[BUMP OF CHICKEN]]）
*11日 [[Harmony of December]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*18日 [[在我們的城市裡]]（KAT-TUN）
*25日 [[關風Fighting]]（[[關西傑尼斯8]]）
|below={{Oricon單曲週榜冠軍/年份別模板}}
}}<noinclude>

[[Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品|+]]</noinclude>