{{Navbox
|bodyclass=hlist

|name=Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代後期)
|title=[[Oricon公信榜|Oricon]][[單曲]]月榜冠軍作品及獲得者{{#if:{{{1|}}}|（{{{1|}}}）|}}
|state=<includeonly>collapsed</includeonly>
|basestyle=background-color:#AFDFE4
|group6=2005年
|list6=
*1月 [[Anniversary]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*2月 [[Fantastipo (單曲)|Fantastipo]]（[[Toraji･Haiji]]）
*3月 [[＊～米字鍵～]]（[[橘子新樂園]]）
*4月 [[櫻花 (決明子單曲)|櫻花]]（[[決明子 (團體)|決明子]]）
*5月 [[STEP you/is this LOVE?|STEP you／is this LOVE?]]（[[濱崎步]]）
*6月 [[愛的大行進]]（[[橘子新樂園]]）
*7月 [[四次元 Four Dimensions]]（[[Mr.Children]]）
*8月 [[Scream (GLAY和EXILE歌曲)|SCREAM]]（[[GLAY]]×[[放浪兄弟|EXILE]]）
*9月 [[羈絆 (橘子新樂園單曲)|羈絆]]（[[橘子新樂園]]）
*10月 [[星象儀]]（[[大塚愛]]）
*11月、12月 [[青春Amigo]]（[[修二與彰]]）
|group7=2006年
|list7=
*1月 [[SNOW! SNOW! SNOW!]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*2月 [[衝動 (B'z單曲)|衝動]]（[[B'z]]）
*3月 [[豌豆莢/赤腳的灰姑娘男孩|豌豆莢／赤腳的灰姑娘男孩]]（[[NEWS]]）
*4月 [[Real Face]]（[[KAT-TUN]]）
*5月 [[Dear WOMAN]]（[[SMAP]]）
*6月 [[擁抱我 小姐]]（[[山下智久]]）
*7月 [[SIGNAL]]（[[KAT-TUN]]）
*8月 [[熱浪4射|4 hot wave]]（[[倖田來未]]）
*9月 [[太陽之歌 (單曲)|太陽之歌]]（[[澤尻英龍華 |Kaoru Amane]]）
*10月 [[多謝 (SMAP單曲)|多謝]]（SMAP）
*11月 [[印記 (Mr.Children單曲)|印記]]（[[Mr.Children]]）
*12月 [[在我們的城市裡]]（[[KAT-TUN]]）
|group8=2007年
|list8=
*1月 [[100萬次的KISS]]（[[GLAY]]）
*2月 [[Fake (Mr.Children單曲)|Fake]]（[[Mr.Children]]）
*3月 [[Flavor Of Life]]（[[宇多田光]]）
*4月 [[蕾 (可苦可樂單曲)|蕾]]（[[可苦可樂]]）
*5月 [[BRAND NEW SONG]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*6月 [[歡喜之歌]]（[[KAT-TUN]]）
*7月 [[FREAKY]]（[[倖田來未]]）
*8月 [[Hey! Say! (單曲)|Hey! Say!]]（[[Hey! Say! JUMP|Hey! Say! 7]]）
*9月 [[Happiness (嵐)|Happiness]]（[[嵐]]）
*10月 [[SUPER LOVE SONG]]（[[B'z]]）
*11月 [[啟程之歌]]（[[Mr.Children]]）
*12月 [[Keep the faith]]（[[KAT-TUN]]）
|group9=2008年
|list9=
*1月 [[吾亦紅]]（[[杉本真人]]）
*2月 [[LIPS]]（[[KAT-TUN]]）
*3月 [[Step and Go]]（[[嵐]]）
*4月 [[羞恥心 (單曲)|羞恥心]]（[[羞恥心 (組合)|羞恥心]]）
*5月 [[DON'T U EVER STOP]]（[[KAT-TUN]]）
*6月 [[奇蹟 (GReeeeN單曲)|奇蹟]]（[[GReeeeN]]）
*7月 [[One Love (嵐)|One Love]]（[[嵐]]）
*8月 [[我是你的歌手]]（[[南方之星]]）
*9月 [[truth/前往風的彼方|truth／前往風的彼方]]（[[嵐]]）
*10月 [[The Birthday ～我愛你～]]（[[放浪兄弟|EXILE]]）
*11月 [[Beautiful days (嵐)|Beautiful days]]（[[嵐]]）
*12月 [[White X'mas]]（[[KAT-TUN]]）
|group10=2009年
|list10=
*1月 [[愛的原貌…]]（[[秋元順子]]）
*2月 [[ONE DROP]]（[[KAT-TUN]]）
*3月 [[Believe/烏雲散去，天氣晴|Believe／烏雲散去、天氣晴]]（[[嵐]]／[[大野智|矢野健太 starring Satoshi Ohno]]）
*4月 [[THE MONSTER ～Someday～]]（[[放浪兄弟|EXILE]]）
*5月 [[愛情血型ABO]]（[[NEWS]]）
*6月 [[明日的記憶/Crazy Moon～妳·是·無敵的～|明日的記憶／Crazy Moon～妳·是·無敵的～]]（[[嵐]]）
*7月 [[Everything (嵐)|Everything]]（[[嵐]]）
*8月 [[一部分與全部/DIVE|一部分與全部／DIVE]]（[[B'z]]）
*9月 [[悄悄地 緊緊地/Super Star★|悄悄地 緊緊地／Super Star★]]（[[SMAP]]）
*10月 [[MY LONELY TOWN]]（[[B'z]]）
*11月 [[My Girl (嵐)|My Girl]]（[[嵐]]）
*12月 [[初戀 (福山雅治單曲)|初戀]]（[[福山雅治]]）
|below={{Oricon單曲月榜冠軍/年份別模板}}
}}<noinclude>
[[Category:Oricon單曲月榜冠軍作品]]
</noinclude>