{{Navbox
|bodyclass=hlist

|name=Oricon單曲週榜冠軍 (2012年)
|title=[[Oricon公信榜|Oricon]][[2012年Oricon單曲週榜冠軍作品列表|單曲週榜冠軍作品及獲得者]]{{#if:{{{1|}}}|（{{{1|}}}）|}}
|state=<includeonly>collapsed</includeonly>
|basestyle=background-color:#CEE6C1
|group1=1月
|list1= 
*2日 [[我的一半]]（[[SMAP]]）
*9日 [[Seasons (赤西仁單曲)|Seasons]]（[[赤西仁]]）
*16日 [[美好邱比特/玻璃·魔法|美好邱比特／玻璃·魔法]]（[[NYC (偶像團體)|NYC]]／[[中山優馬]]）
*23日 [[不一樣的石頭]]（[[近畿小子|KinKi Kids]]）
*30日 {{link-ja|GOOD LUCK (BUMP OF CHICKEN單曲)|グッドラック (曲)|GOOD LUCK}}（[[BUMP OF CHICKEN]]）
|group2=2月
|list2= 
*6日 [[單戀Finally]]（[[SKE48]]）
*13日 [[Where you are (CNBLUE單曲)|Where you are]]（[[CNBLUE]]）
*20日 [[純情U-19]]（[[NMB48]]）
*27日 [[GIVE ME FIVE!]]（[[AKB48]]）
|group3=3月
|list3= 
*5日 [[SUPER DELICATE]]（[[Hey! Say! JUMP]]）
*12日 [[愛、Texas]]（[[山下智久]]）
*19日 [[Wild at Heart]]（[[嵐]]）
*26日 [[STILL]]（[[東方神起]]）
|group4=4月
|list4= 
*2日 [[SHE! HER! HER!]]（[[Kis-My-Ft2]]）
*9日 {{link-ja|活在當下 活向未來|生きてる生きてく}}（[[福山雅治]]）
*16日 [[GO FOR IT, BABY -記憶的山脈-]]（[[B'z]]）
*23日 [[Lady Diamond]]（[[Sexy Zone]]）
*30日 [[祈禱 ～眼淚的痕跡/End of the day/pieces|祈禱 ～眼淚的痕跡／End of the day／pieces]]（[[Mr.Children]]）
|group5=5月
|list5= 
*7日 [[顛倒的天空]]（[[SMAP]]）
*14日 [[來吧香波]]（[[乃木坂46]]）
*21日 [[Face Down]]（[[嵐]]）
*28日 [[I love you 我愛你！]]（[[SKE48]]）
|group6=6月
|list6= 
*4日 [[仲夏的Sounds good!]]（[[AKB48]]）
*11日 [[西瓜BABY]]（[[Not yet]]）
*18日 [[Your Eyes]]（[[嵐]]）
*25日 [[就是愛。]]（[[關西傑尼斯8]]）
|group7=7月
|list7= 
*2日 [[ALL NIGHT LONG]]（[[放浪兄弟|EXILE]]）
*9日 {{link-ja|TO THE LIMIT|TO THE LIMIT}}（[[KAT-TUN]]）
*16日 [[HEAT (金賢重單曲)|HEAT]]（[[金賢重]]）
*23日 [[机器人类]]（[[東方神起]]）
*30日 [[愛的嘉卡芭娜]]（[[NEWS]]）
|group8=8月
|list8= 
*6日 [[ER (關西傑尼斯8單曲)|ER]]（[[關西傑尼斯8]]）
*13日 [[Moment (SMAP單曲)|Moment]]（[[SMAP]]）
*20日 [[Virginity]]（[[NMB48]]）
*27日 [[WANNA BEEEE!!!/Shake It Up|WANNA BEEEE!!!／Shake It Up]]（[[Kis-My-Ft2]]）
|group9=9月
|list9= 
*3日 [[衝吧！Bicycle]]（[[乃木坂46]]）
*10日 [[格子花紋]]（[[AKB48]]）
*17日 [[青鼻涕]]（[[關西傑尼斯8]]）
*24日 {{link-ja|永不滅的團結|不滅のスクラム}}（[[KAT-TUN]]）
|group10=10月
|list10= 
*1日 [[接吻可是左撇子]]（[[SKE48]]）
*8日 [[Oh! (單曲)|Oh!]]（[[少女時代]]）
*15日 {{link-ja|Sexy Summer下雪了|Sexy Summerに雪が降る}}（[[Sexy Zone]]）
*22日 {{link-ja|Beautiful life/GAME|Beautiful life/GAME|Beautiful life／GAME}}（[[福山雅治]]）
*29日 [[懦弱的化妝舞會]]（[[指原莉乃]]with[[入山杏奈|杏]][[川荣李奈|李]][[加藤玲奈 (AKB48)|玲]]）
|group11=11月
|list11= 
*5日 [[Go to the top]]（[[倖田來未]]）
*12日 [[UZA]]（[[AKB48]]）
*19日 [[北川謙二 (單曲)|北川謙二]]（[[NMB48]]）
*26日 [[愛的節奏]]（[[Kis-My-Ft2]]）
|group12=12月
|list12= 
*3日 [[發光體 (渡邊麻友單曲)|發光體]]（[[渡邊麻友]]）
*10日 {{link-ja|MONSTERS (單曲)|MONSTERS (曲)|MONSTERS}}（[[MONSTERS|The MONSTERS]]）
*17日 [[永遠的壓力]]（[[AKB48]]）
*24日 [[WORLD QUEST/拍拍肚子咕嚕叫|WORLD QUEST／拍拍肚子咕嚕叫]]（[[NEWS]]）
*31日 [[制服模特兒]]（[[乃木坂46]]）
|below={{Oricon單曲週榜冠軍/年份別模板}}
}}<noinclude>
[[Category:2012年Oricon單曲週榜冠軍作品|+]]
</noinclude>