{{Documentation subpage}}
{{Lua|Module:Parameter names example}}
<!----Categories where indicated at the bottom of this page, please; interwikis at Wikidata (see [[Wikipedia:维基数据]])---->

{{tl|Parameter names example}}&nbsp; - 或者说，{{tl|Generic template demo}}&nbsp; - 旨在通过生成模板的通用实例来协助[[Wikipedia:模板文件頁模式]]，该模板使用[[Help:模板]]作为这些参数的值。
{{clear}}

==举例==
例如，与 {{tl|Infobox}} 相对应的示例由以下代码生成：
{{Parameter names example |_template=Infobox |title |above |subheader |subheader2 |image |caption |header1 |label2 |data2 |label3 |data3 |header4 |data5 |data6 |below}}

<pre style="overflow:auto;">
{{Parameter names example
|_template=Infobox
|title |above |subheader |subheader2 |image |caption 
|header1 |label2 |data2 |label3 |data3 |header4 
|data5 |data6 |below
}}
</pre>

==使用说明==

当 {{tnf|Parameter names example}} 在其目标模板的直接子页面上使用时&nbsp;–例如 在目标模板的 /doc 页面上&nbsp;– 可以省略其自己的 {{para|_template}} 参数来标记目标模板。 换句话说，如果在 Template:Infobox/''page''（其中 ''page'' 可以是“doc”、“testcases”等）上使用上面的代码，将变为：

<pre style="overflow:auto;">
{{Parameter names example
|title |above |subheader |subheader2 |image |caption 
|header1 |label2 |data2 |label3 |data3 |header4 
|data5 |data6 |below
}}
</pre>

一个例外是“沙盒”子页面。 如果从以“/sandbox”结尾的页面调用该模块，它将使用该页面生成的模板输出，而不是以基本页面。 您可以指定 {{para|_template}} 参数来要废除此行为。


可以使用 {{para|_display}} 参数更改参数名称的格式。 默认情况下，参数名称显示在三个大括号中（[[m:Help:Templates#Parameters|参数标准]]，例如 {{{name}}}{{thinsp}}），但如果 {{para|_display |italics}} 或 {{para|_display|italic}} 已设置，它们以斜体显示。

可以使用{{para|[parameter name]|[value]}}代替<code>|[parameter name]</code>来提供参数的自定义值。 此类值的任何格式（包括斜体）都必须作为值的一部分提供（例如{{para|parameter|<nowiki>''value''<br/></nowiki>}}）。 自定义值不能用于名称以下划线 ("_") 开头的参数。

== 参见 ==
* [[Wikipedia:模板文件頁模式]]

<includeonly>{{#ifeq:{{SUBPAGENAME}}|sandbox |
| <!----Categories below this line, please; interwikis at Wikidata---->
[[Category:维基百科工具模板]]
[[Category:模板页的模板]]
[[Category:模板文件]]
}}</includeonly>