{{Navbox
|bodyclass=hlist

|name=RIAJ付費音樂下載榜冠軍 (2011年)
|title=[[RIAJ付費音樂下載榜]][[2011年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲列表|冠軍作品及獲得者]]{{#if:{{{1|}}}|（{{{1|}}}）|}}
|state=<includeonly>collapsed</includeonly>
|basestyle=background-color:#CEE6C1
|group1=1月
|list1=
*前月28日－4日（合算週） [[I Wish For You]]（[[EXILE]]）
*11日、18日 [[廁所的神明]]（[[植村花菜]]）
*25日 [[Dear J]]（[[板野友美]]）
|group2=2月
|list2=
*1日 [[Why? (Keep Your Head Down)]]（[[東方神起]]）
*8日、15日 [[Distance (西野加奈單曲)|Distance]]（[[西野加奈]]）
*22日 [[忘不了現在的你]]（[[NAOTO INTI RAYMI]]）
|group3=3月
|list3=
*1日 [[永遠。]]（[[青山黛瑪]]）
*8日、15日—22日（合算週） [[不知什麼]]（[[JAMOSA]] feat. [[JAY'ED]] & [[若旦那]]）
*29日 [[Jet Coaster Love]]（[[KARA]]）
|group4=4月
|list4=
*5日、12日 [[數數歌 (單曲)|數數歌]]（[[Mr.Children]]）
*19日 [[Love Letter。～總是想念～]]（[[Sonar Pocket]]）
*26日 [[Let's try again]]（[[Amuse|Team Amuse!!]]）
|group5=5月
|list5=
*3日－10日（合算週） [[not alone～要變得幸福～]]（[[SMAP]]）
*17日 [[Esperanza]]（[[西野加奈]]）
*24日 [[Maru Maru Mori Mori!]]（[[薰和友樹，偶爾還有MUKKU。]]）
*31日 [[Everyday、髮箍]]（[[AKB48]]）
|group6=6月
|list6=
*7日 [[明天見…]]（[[JUJU]]）
*14日、21日 [[Maru Maru Mori Mori!]]（[[薰和友樹，偶爾還有MUKKU。]]）
*28日 [[GO GO SUMMER!]]（[[KARA]]）
|group7=7月
|list7=
*5日、12日 [[GO GO SUMMER!]]（[[KARA]]）
*19日 [[NAKED/Fight Together/Tempest|Fight Together]]（[[安室奈美惠]]）
*26日 [[對不起…。～和你的約定～]]（[[Sonar Pocket]]）
|group8=8月
|list8=
*2日 [[Golden Smile|Gold Skool]]（[[久保田利伸]] feat. [[佐藤篤志|EXILE ATSUSHI]]）
*9日—16日（合併週） [[吶喊 (單曲)|吶喊]]（[[上地雄輔|遊助]]）
*23日、30日 [[飛翔入手]]（[[AKB48]]）
|group9=9月
|list9=
*6日 [[飛翔入手]]（[[AKB48]]）
*13日 [[Rising Sun/總有一天…|總有一天…]]（[[佐藤篤志|EXILE ATSUSHI]]）
*20日、27日 [[不要停止愛我]]（[[倖田來未]]）
|group10=10月
|list10=
*4日 [[Rising Sun/總有一天…|Rising Sun]]（[[放浪兄弟|EXILE]]）
*11日 [[365日的愛情故事。]]（[[Sonar Pocket]]）
*18日 [[X X X]]（[[彩虹樂團]]）
*25日 [[風正在吹]]（[[AKB48]]）
|group11=11月
|list11=
*1日 [[風正在吹]]（[[AKB48]]）
*8日 [[就算…]]（[[西野加奈]]）
*15日 [[給親愛的你/Ooo Baby|給親愛的你]]（[[放浪兄弟|EXILE]]）
*22日 [[LOVE SONG (放克猴寶貝單曲)|LOVE SONG]]（[[放克猴寶貝]]）
*29日 [[向前走 (單曲)|向前走]]（[[生物股長]]）
|group12=12月
|list12=
*6日 [[Sit! Stay! Wait! Down!/Love Story|Sit! Stay! Wait! Down!]]（[[安室奈美惠]]）
*13日、20日 [[Sit! Stay! Wait! Down!/Love Story|Love Story]]（[[安室奈美惠]]）
*27日 [[想要變得溫柔]]（[[齊藤和義]]）
|below={{RIAJ付費音樂下載榜冠軍/年份別模板}}
}}<noinclude>
[[Category:2011年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲|+]]
</noinclude>