{{documentation subpage}}
{{lua|Module:Labelled list hatnote}}
{{high-risk|13394}}


根据 [[WP:LAYOUT]]，此模板用于在[[Help:Section|章节]]'''顶部'''创建'''[[Wikipedia:Hatnote|顶注]]来提供相关标题的-{A|zh-hans:链接; zh-hant:連結}-'''（不包括[[WP:LEAD|序言]]）。它看起来像这样：

{{See also|Article}}

'''不要'''在文章末尾的''“参阅” 章节'' 中使用此模板，也不要在常规文本内用于链接至其他条目或同一条目的其他段落。若要链接到小节，{{tlx|Section link}}也许更为合适

请参考以下示例，以了解模板如何处理包含章节链接（section links）和逗号的目标链接。

==用法==
; 基本用法:
 &#123;{See also|''page1''|''page2''|''page3''|...}}

; 所有参数:
 &#123;{See also|''page1''|''page2''|''page3''| ...
 |label 1 = ''label 1''|label 2 = ''label2''|label 3 = ''label3''| ...
 |l1 = ''label1''|l2 = ''label2''|l3 = ''label3''| ...
 |selfref = ''yes''|category = ''no''}}

==参数==
该模板拥有以下参数:
* <code>1</code>，<code>2</code>，<code>3</code>…… – 链接到的页面。至少需要一个页面名称。分类和文件会使用[[Help:冒號技法|冒号技法]]自动转义，并且指向各节的链接会自动格式化为 ''page § section''，而不是 [[MediaWiki]] 默认的 ''page#section''。
* <code>label 1</code>，<code>label 2</code>，<code>label 3</code>…… 或 <code>l1</code>，<code>l2</code>，<code>l3</code>…… – 自定义每个链接页面的实际显示文字。
* <code>selfref</code> – 如果设置为"yes"、"y"、"true" 或者 "1"，增加CSS样式 "selfref"。这用于表示对维基百科的自我提及。请参阅 [[Template:Selfref]] 以获得更多-{A|zh-hans:信息; zh-hant:資訊}-。
* <code>category</code> – 如果设置为"no"、"n"、"false" 或者 "0"，将禁止显示错误分类（[[:分类:有错误的顶注模板]]）。这仅当省略第一个位置参数（链接到的页面）时才有效。

== 示例 ==

* <code><nowiki>{{See also|Article}}</nowiki></code> → {{See also|Article}}
* <code><nowiki>{{See also|Article#Section}}</nowiki></code> → {{See also|Article#Section}}
* <code><nowiki>{{See also|Article#Section|label 1=Custom section label}}</nowiki></code> → {{See also|Article#Section|label 1=Custom section label}}
* <code><nowiki>{{See also|Article1|Article2|Article3}}</nowiki></code> → {{See also|Article1|Article2|Article3}}
* <code><nowiki>{{See also|Article1|Article,2|Article3}}</nowiki></code> → {{See also|Article1|Article,2|Article3}}
* <code><nowiki>{{See also|Article1|l1=Custom label 1|Article2|l2=Custom label 2}}</nowiki></code> → {{See also|Article1|l1=Custom label 1|Article2|l2=Custom label 2}}
* <code><nowiki>{{See also|Veni, vidi, vici|Julius Caesar}}</nowiki></code> → {{See also|Veni, vidi, vici|Julius Caesar}}
* <code><nowiki>{{See also|Veni, vidi, vici|Julius Caesar#Civil war}}</nowiki></code> → {{See also|Veni, vidi, vici|Julius Caesar#Civil war}}
* <code><nowiki>{{See also|Julius Caesar#Civil war|Veni, vidi, vici}}</nowiki></code> → {{See also|Julius Caesar#Civil war|Veni, vidi, vici}}
* <code><nowiki>{{See also|Julius Caesar#Civil war|Crossing the Rubicon}}</nowiki></code> → {{See also|Julius Caesar#Civil war|Crossing the Rubicon}}

==错误==
如果没有指定页面名称，则模板将输出以下消息，并带有（帮助）维基链接指向此错误章节：
*{{See also|category=no}}

如果您看到此错误消息，则是由于以下三个原因之一：
# 未指定任何参数（模板代码为<code><nowiki>{{See also}}</nowiki></code> ，没有管道字符，也没有要链接的页面）。 请使用 <code><nowiki>{{See also|</nowiki>''页面名称''<nowiki>}}</nowiki></code> 。
# 指定了一些参数，但未包括页面名称。 例如若模板代码为<code><nowiki>{{See also|selfref=yes}}</nowiki></code> 会造成此类错误。请使用例如<code><nowiki>{{See also|</nowiki>''页面名称''<nowiki>|selfref=yes}}</nowiki></code>
# 已指定页面名称，但其中包含等号("=")。等号在模板代码中具有特殊含义，因此，不能在未指定参数名称的模板参数中使用它。例如，模板代码为<code><nowiki>{{See also|1+1=2|2+2=4}}</nowiki></code>会造成此类错误。要解决此问题，您可以在页面名称前使用 <code>1=</code>，<code>2=</code> 等显示指定参数名称。如下所示： <code><nowiki>{{See also|1=1+1=2|2=2+2=4}}</nowiki></code>.

如果您看到此错误消息，但不确定该怎么办，请在[[WP:HD|互助客栈(WP:HD)]]上添加话题，有人也许能为您提供帮助。

要查看包含此错误消息的条目，请参阅 [[:分类:有错误的顶注模板]]。

==模板数据==
{{Collapse top|[[WP:模板数据|模板数据]]}}
{{TemplateData header}}
<templatedata>
{
	"description": "此模板会创建一个顶注，以指向少量相关页面。应将其放置在章节的顶部，章节标题的正下方。",
	"params": {
		"1": {
			"label": "Page 1",
			"description": "第一个您想要链接的页面名称。",
			"type": "wiki-page-name",
			"required": true,
			"example": "Article name"
		},
		"2": {
			"label": "Page 2",
			"description": "第二个您想要链接的页面名称。",
			"type": "wiki-page-name",
			"required": false
		},
		"3": {
			"label": "Page 3",
			"description": "第三个您想要链接的页面名称。可以使用参数 \"4\"，\"5\"，\"6\" 等添加更多页面",
			"type": "wiki-page-name",
			"required": false
		},
		"label 1": {
			"label": "Label 1",
			"type": "string",
			"description": "第一个链接的页面的显示文字。",
			"aliases": [
				"l1"
			]
		},
		"label 2": {
			"label": "Label 2",
			"type": "string",
			"description": "第二个链接的页面的显示文字。",
			"aliases": [
				"l2"
			]
		},
		"selfref": {
			"type": "boolean",
			"label": "Self reference",
			"description": "如果该模板是对维基百科的自我提及，在维基百科的镜像网站或分支上没有任何意义，设置为 \"yes\" ",
			"example": "yes",
			"default": "no"
		},
		"category": {
			"label": "Category",
			"description": "设置为 \"no\"，\"n\"，\"false\"，或者 \"0\" 以禁止显示错误分类（分类:有错误的顶注模板）。仅在未指定页面名称的情况下才有效。",
			"type": "boolean",
			"default": "yes",
			"example": "no"
		},
		"label 3": {
			"aliases": [
				"l3"
			],
			"type": "string",
			"label": "Label 3",
			"description": "第三个链接的页面的显示文字。可以使用递增的数字（从 page 4 的 \"label 4\" 或 \"l4\" 开始）添加其他标签（label）作为参数名称"
		}
	},
	"format": "inline"
}
</templatedata>
{{Collapse bottom}}

== 重定向模板 ==
*{{tl|Also}}
*{{tl|Seealso}}
*{{tl|另见}}
*{{tl|參見}}
*{{tl|參看}}

==参见==
*{{tl|For}}
*{{tl|See also if exists}}
*{{tl|Category see also}}
*{{tl|Main}}
*{{tl|See}} (重定向至{{tl|Further}})

{{Hatnote templates}}

<includeonly>{{#ifeq:{{SUBPAGENAME}}|sandbox||
[[Category:不顯示於列印版面的模板]]
[[Category:顶注模板]]
[[Category:相关话题模板]]
[[Category:维基百科小节模板]]
[[Category:维基百科参见]]
}}</includeonly>