<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
提醒： '''[[MediaWiki:Talkpageheader]]已停用，請因應情況在個別对话页中使用此模板'''。
== 简介 ==
此模板是一个指示牌。它被设计用于讨论页上，提供以下内容：
* 为新手提供一个简短的介绍和适当的链接。
* 为有经验的维基人给出方针的一个提醒。
<!-- * 一个链接列表，链到当前讨论页的归档。 -->

== 用法 ==
*{{tl|討論頂板}} = {{tl|Talk header}}
要把本模板添加到一个讨论页上，只要编辑该讨论页，并将<code><nowiki>{{Talk header}}</nowiki></code>放到页面顶端（在现有对话的上方）就可以了。

本模板建议用在那些非常活跃的，或者有过违反方针的问题的讨论页上。'''本模板应当只在必要时才使用。不要将本模板加到每个讨论页上。特别是，它不应加到除此以外什么也没有的讨论页上。'''

本模板是一个[[Wikipedia:避免自我提及|自我提及]]。
<!-- === 归档链接 === -->
== 隐藏本模板 ==
如果您不想看到这个模板出现在任何讨论页，你可以将它从你的视线中隐藏。要做到这一点，你就需要有一个[[Wikipedia:用戶|注册帐号]]。
# 编辑你的[[:en:Help:User style|用户样式页]]。（对于缺省皮肤：[[Special:Mypage/monobook.css]]）
# 添加一行：<syntaxhighlight lang="css">#talkheader {display:none;}</syntaxhighlight>
# 保存更改。
# [[:en:Wikipedia:Bypass your cache|避开你的浏览器缓存（刷新）]]。

== 在编辑本模板之前 ==
'''在对本模板作出更改之前，请先[[Template talk:Talk header|讨论]]。'''

你可以用[[Draft:Template:Talk header]]作为一个“正在修改的草稿”来提议更改。（请不要在“实际使用”时引入此草稿。）

== 參見 ==
* [[Wikipedia:模板消息]]
* [[Wikipedia:模板消息/讨论名字空间]]
<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:討論頁模板|{{PAGENAME}}]]
<!-- 本行下加入模板的跨語言鏈接 -->
[[ar:قالب:رأس نقاش]]
[[bs:Šablon:Stranica za razgovor]]
[[cs:Šablona:Hlavička diskuse]]
[[de:Vorlage:Diskussionsseite]]
[[dsb:Pśedłoga:Diskusijny bok projekta]]
[[en:Template:Talk header]]
[[es:Plantilla:Encabezado discusión]]
[[fr:Modèle:En-tête de page de discussion]]
[[hr:Predložak:Razgovor zaglavlje]]
[[hsb:Předłoha:Diskusijna strona projekta]]
[[hu:Sablon:Vitafejléc]]
[[id:Templat:Halaman pembicaraan]]
[[it:Template:Discussione]]
[[ja:Template:Talkheader]]
[[ka:თარგი:სათავე]]
[[ko:틀:토론 머리말]]
[[lv:Veidne:Diskusijas galvene]]
[[map-bms:Cithakan:Kaca dhiskusi]]
[[mk:Шаблон:Страница за разговор]]
[[ms:Templat:Talk header]]
[[pt:Predefinição:Página de discussão]]
[[ro:Format:Discuție]]
[[ru:Шаблон:Заголовок обсуждения]]
[[sh:Šablon:Razgovor zaglavlje]]
[[simple:Template:Talk header]]
[[sl:Predloga:Pogovor-glava]]
[[sr:Шаблон:Страница за разговор]]
[[sv:Mall:Diskussionssida]]
[[th:แม่แบบ:อธิบายหน้าพูดคุย]]
[[ur:سانچہ:سرنامہ تبادلہ خیال]]
[[vi:Bản mẫu:Thông báo thảo luận]]
</includeonly>