{{NoteTA|G1=MediaWiki}}{{Documentation subpage}}<!-- 在本行下編輯模板說明 -->
{{Esoteric}}{{Lua|String}}

== 概要 ==

[[WP:DTR]]，第一级警告模板假定被警告人为新手，对部分老用户可能具有冒犯作用。此外，第一级警告包含了很多给新手的帮助链接，对老用户没有太大作用，且浪费版面。本模板专门为有经验的用户发送警告消息，级别相当于第一级警告。

== 參數及使用方法 ==
四个参数均可选，但如果什么参数都不填（像这样<code>{{tls|Uw-short}}</code>）就相当于发送了废话：

<blockquote>{{Uw-short}}</blockquote>

使用时建议参数2、3至少填入一项。如果被警告人违反的不是方针或指引，则必须至少填写一项。

=== 参数1：页面名 ===
显示“在某页面中的编辑”。

:<code>{{tls|Uw-short|地球}}</code>

<blockquote>{{Uw-short|地球}}</blockquote>

=== 参数2：条文链接 ===
将“某些[[WP:RULES|方针或指引]]”替换为违反的方针或指引的链接，引用在Wikipedia（项目）命名空间的页面时可以不用加入“WP:”前缀。

:<code>{{tls|Uw-short|地球{{!}}NPOV}}</code>

<blockquote>{{Uw-short|地球|NPOV}}</blockquote>

==== <span style="color:transparent;position:fixed;left:100%;top:100%;user-select:none">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>支持伪命名空间 ====

本模板同时支持伪命名空间，但用于识别伪命名空间的前缀不能省略：

:<code>{{tls|Uw-short|地球{{!}}MOS:CS4D}}</code>

<blockquote>{{Uw-short|地球|MOS:CS4D}}</blockquote>

=== 参数3：指明原因 ===
用于指明警告原因，将“'''违反了'''某些[[WP:RULES|方针或指引]]”替换为参数3的文字。此时请确保输出的结果语句通顺。

:<code>{{tls|Uw-short|地球{{!}}{{!}}不中立}}</code>

<blockquote>{{Uw-short|地球||不中立}}</blockquote>

==== <span style="color:transparent;position:fixed;left:100%;top:100%;user-select:none">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>与参数2同时使用 ====
为参数3的内容加上方针或指引的链接。

:<code>{{tls|Uw-short|地球{{!}}NPOV{{!}}不中立}}</code>

<blockquote>{{Uw-short|地球|NPOV|不中立}}</blockquote>

=== 参数4：附加文字 ===
删去讯息最后的“敬希注意，祝编安。”字眼，在后加入附加文字。

:<code>{{tls|Uw-short|地球{{!}}{{!}}{{!}}附加文字。}}</code>

<blockquote>{{Uw-short|地球|||附加文字。}}</blockquote>

== 在[[WP:TW|Twinkle]]中使用 ==
本模板可以在[[WP:TW|Twinkle]]中使用。

使用方法：在[[Wikipedia:Twinkle/参数设置#warn|Twinkle的参数设置]]中加入自定义警告模板
{| class="wikitable"
!模板名（不含大括号）
!显示的文字（和编辑摘要）
|-
|Uw-short
|短通知
|}
警告用户时，选择<nowiki>{{Uw-short}}</nowiki>: 短通知

* “页面链接”中填写参数1。
* “可选信息”中填写参数2。
* 需要填写参数3和参数4时，请在“可选信息”中填入<code>-{}-参数2|3=参数3|4=参数4</code>

== 範例 ==

== 重定向 ==
* {{tl|Uw-regular}}

== 注意事项 ==
* 請記得使用<code>{{tls|Uw-short}}</code>而不是<code>{{tl|Uw-short}}</code>來[[Help:替换引用|替換]]模板。
* 由于匿名参数不能填入等号，在手动警告的情况下，当任意一个参数内容含有等号“=”时，请放空该参数并在结尾补上。如参数1为页面“'''[[=]]'''”时，应输入<code>{{tls|Uw-short|2={{!}}参数2{{!}}参数3{{!}}参数4{{!}}1==}}</code>（请注意补充的是<code>|1==</code>而不是<code>|=</code>）。

== 模板编辑说明 ==
没有什么好说明的，因为我自己都看不懂我写了什么。

== 參見 ==

<includeonly>{{Sandbox other||<!-- 本行下加入模板的分類 -->

}}</includeonly>