{{Documentation subpage}}
{{Lua|Module:VG titles}}

本模板和子模板{{tlx|VG titles/item}} 共同使用，可在[[:Category:电子游戏系列列表|電子遊戲系列作品列表]]的條目中建立出顯示個別作品的表格。並非所有變數都會被使用，不同變數組合能顯示出不同的表格樣式。

本模板可以清晰的列出游戏版本，但弱化了发行区域及其首发时间；适合于发行区域固定（如仅在日本） ，且再版频繁的系列。如果系列在欧美/中文区发行断续且不常再版，建议改用{{tl|VG table}}展示。非列表条目请直接使用[[WP:表格|表格]]{{efn|[[Special:永久链接/34414314#Template:VG titles|Wikipedia talk:电子游戏专题#Template:VG titles]]}}。

== 使用方式 ==

本模板能建立出一個簡單的表格框架，表格的每一項目使用項目子模板 {{tlx|VG titles/item}} 填入內容。在主模板下加入複數的項目子模板可以創造出多行的表格。這兩個模板配套同時使用，才能完整建立表格。主模板並沒有任何的特別參數。項目子模板則有多個參數可顯示遊戲軟體的名稱資訊，並可以更改表格每一行的格式。

=== 參數介紹 ===
; 左欄
* '''<code>title</code>'''：作品標題，可附內部連結。
*  ''' <code>date</code>'''：作品首发日期，可配合{{tlx|vgr}}模板列出各地首发日期。
*  '''<code>datetype</code>'''：可自定义發行日期上方的「首发日期」字样。下列三個開關亦會改變預設文字：
** '''<code>series=yes</code>'''：标记为系列作品——隐去「首发日期」字样。
** '''<code>futuregame=yes</code>'''：标记为待发行游戏——將「首发日期」改為「預定發行日期」。
** '''<code>canceled=yes</code>'''：标记为终止发行游戏——「首发日期」改為「原定發行日期」{{efn|英文版是直接在該處填寫原定發行時間；中文版將此改為開關參數，日期交給<code>date</code>參數處理}}。
* '''<code>platform</code>'''：跨媒体作品填写作品媒介。注意，游戏作品的游戏机平台使用下述<code>release</code>参数列出，不要写到这里。
* '''<code>refs</code>'''：用來列出發行日期的參考資料，脚注 {{dummy ref|#}} 会在日期上方的标题旁顯示。
; 右欄
* '''<code>release</code>'''：列出遊戲發行的平台，建议使用点列语法。如留空此栏目会自动隐藏。
* '''<code>notes</code>'''：任何值得一提的額外注釋（例如其他名稱、特殊成就等等）。若<tt>release</tt>非空时，此栏目留空时会自动隐藏。

== 範例 ==

'''基本遊戲範例'''
{{VG titles|
{{VG titles/item
| title = [[牧场物语2]]
| date = {{vgr|JP|1999年2月5日|NA|1999年11月22日}}
| refs = {{dummy ref}}
| release= 
* 1999年 – [[任天堂64]]
* 2017年 – [[Wii U]] [[Virtual Console]]
| notes= 
* 日版题为「{{lang|ja|牧場物語2}}」，美版题为「{{lang|ja|''Harvest Moon 64''}}」。
}}
}}

; 中止開發的遊戲範例（超級維基英雄傳說2）
{{VG titles|
{{VG titles/item
| title= 超級維基英雄傳說2
| canceled= yes
| date = 1999年9月9日
| refs= {{dummy ref}}
| release=
* 2000年 – [[Dreamcast]]
| notes=
*由於製作公司解散而中止開發
}}
}}

; 預計發行的遊戲範例（超級維基英雄傳說3D）
{{VG titles|
{{VG titles/item
| futuregame= yes
| title= 超級維基英雄傳說3D
| date= {{vgr|NA|2023年第一季度|JP|2023年第一季度}}
| refs={{dummy ref}}
| release=
* 2023年 – PlayStation 5、Xbox Series X/S
| notes=
*支援3D顯示的重製作品
* CUPCOM和NAMGO公司首次共同製作的遊戲
}}
}}

; 改編作品範例（超級維基英雄傳說動畫）

{{VG titles|
{{VG titles/item
| title= [[超級維基英雄傳說 (動畫)|超級維基英雄傳說漫畫版]]
| date= 1994年
| refs= {{dummy ref}}
| platform= 四集電視動畫作品
| notes=
 *日本新星社原創動畫作品
* 故事為在第一代遊戲的前傳
* 僅在日本於電視上播出，其他地區直接發行VHS。
}}
}}

== 脚注 ==
{{notelist}}

== 另见 ==

* {{tl|VG table}}
* [[Wikipedia:用表格说话：如何创作电子游戏特色列表]]

<includeonly>
[[Category:电子游戏输入支持模板]]
</includeonly>