{{Documentation subpage}}

{{lua|Module:Vgname}}

{{NoteTA
| G1 = Games
| 1 = zh-cn:孢子; zh-tw:Spore;
| 2 = zh-cn:光环; zh-tw:最後一戰;
}}

本系列模板为电子游戏输入辅助模板，用于在序言和正文中，[[Wikipedia:电子游戏专题/条目指引#外文标注|规范展示]]外文游戏事物的原文名及中文译名。

本系列有大量衍生模板，编者选择相應模板即可正確設定格式，无需额外加入粗体、斜体、书名号及{{tlx|lang}}。

== 衍生模板 ==

编者需根据事物类型，从{{tlx|vgname}}（作品）、{{tlx|vgsname}}（作品系列，''<u>s</u>eries''）、{{tlx|vgname2}}（非作品）三个基准模板中选择其一，模板将自动设置书名号及英文作品斜体。

若模板用于序言以外，不需要粗体（''<u>n</u>o <u>b</u>old''）、语言标签（''<u>n</u>o <u>l</u>abel''）等，或需将书名号改作引号（''<u>q</u>uotation mark''）时，可换用下述衍生模板。

选用相应的模板，即可自动生成符合格式的文字，无需手工设定粗体、斜体、{{tlc|lang}}等格式。

{| class="wikitable" style="text-align: center;"
! colspan="2" scope="colgroup" | 
! scope="col" | 作品
! scope="col" | 作品系列
! scope="col" | 非作品（人物、术语等）
|-
! colspan="2" scope="row" | 样式
| 书名号，英文斜体
| 无书名号，英文斜体
| 无书名号，英文非斜体
|-
! colspan="2" scope="row" | 基准模板（粗体，带语言标签）
| {{tlxb|vgname}}
| {{tlxb|vgsname}}
| {{tlxb|vgname2}}
|-
! rowspan="3" scope="rowgroup" | 调整粗体和语言标签
! scope="row" | 取消粗体
| {{tlx|vgname-nb}}
| {{tlx|vgsname-nb}}
| {{tlx|vgname2-nb}}
|-
! scope="row" | 取消语言标签
| {{tlx|vgname-nl}}
| {{tlx|vgsname-nl}}
| {{tlx|vgname2-nl}}
|-
! scope="row" | 取消粗体和语言标签
| {{tlx|vgname-nbl}}
| {{tlx|vgsname-nbl}}
| {{tlx|vgname2-nbl}}
|-
! rowspan="4" scope="rowgroup" | 名称以引号包围
! scope="row" | 常规（粗体、带语言标签）
| colspan="2" | {{tlx|vgnameq}}
| {{tlx|vgname2q}}
|-
! scope="row" | 取消粗体
| colspan="2" | {{tlx|vgnameq-nb}}
| {{tlx|vgname2q-nb}}
|-
! scope="row" | 取消语言标签
| colspan="2" | {{tlx|vgnameq-nl}}
| {{tlx|vgname2q-nl}}
|-
! scope="row" | 取消两者
| colspan="2" | {{tlx|vgnameq-nbl}}
| {{tlx|vgname2q-nbl}}
|}

== 参数 ==

=== 名称 ===

{| class="wikitable" style="float: right; clear: right; width: 15em; font-size: smaller; margin-left: 0.5em"
! 相关参数
|-
| 
* {{para|1}}
|}

对象的常用名称，一般和條目名（任意一地字詞轉換後的名稱）相同。{{para|1}}一般可省略。

=== 非英文原文名参数 ===

{| class="wikitable" style="float: right; clear: right; width: 15em; font-size: smaller; margin-left: 0.5em"
! 相关参数
|-
| 
* {{para|ja}} ({{para|ko}}, {{para|ru}}...)
|}

介绍对象的原生语言名，字段名为语言代码，如{{para|ja|かまいたちの夜}}。若原文完全转写自西文，可将原文和西文一并列出，之间用中文逗号（非顿号）分隔，如{{para|ja|ファイナルファンタジー，Final Fantasy}}。

若该游戏非原生日语游戏，则请不要列入日文名，其他语言同理。

如果某语言没有显示，请检查[[Module:Vgname/languages]]中是否定义该语言。

=== 英文名参数 ===

{| class="wikitable" style="float: right; clear: right; width: 15em; font-size: smaller; margin-left: 0.5em"
! 相关参数
|-
| 
*{{para|en}}
** {{para|na}}
** {{para|eu}}
* {{para|diff}}
|}

外文游戏有英文版时，可于{{para|en}}参数填写英文名。若英文名和原文名含义不同，请设定{{para|diff|yes}}，将语言由“英语”改为“英文版名”。若游戏美版名和欧版名不同，请改用{{para|na}}和{{para|eu}}参数。

原生中文游戏即便有英文名，也不应使用此模板，有必要介绍时，应在正文开发一节中直接叙述。日文等外文游戏未在英文区实际发行时，亦不应使用本字段。不要将日文罗马字填入这里。

=== 各地译名参数 ===

{| class="wikitable" style="float: right; clear: right; width: 15em; font-size: smaller; margin-left: 0.5em"
! 相关参数
|-
| 
* {{para|cn}}
* {{para|hk}}
* {{para|tw}}
|}

游戏在两岸三地常用译名不同时，请用{{para|cn}}、{{para|hk}}、{{para|tw}}列出中国大陆、香港和台湾的常用译名。该组字段填写完整时，各用字模式下皆会展示其他区域的译名，例如：使用“香港繁体”用字模式下，括号中将备注中国大陆和台湾译名，而“台湾正体”用字模式下，括号中将备注中国大陆和香港译名。需注意，该功能依赖要和条目顶部的手工转换（{{tlx|NoteTA}}）匹配填写，否则无法正确显示。

若某地常用英文时，可填写<code>en</code>，如香港常用英文可填写{{para|hk|en}}。当两个地区译名相同时，应只在一个区域填写译名，另一区域填该区域代码，如中国大陆和台湾译名相同时，应填写{{para|cn|XXX}}、{{para|tw|cn}}，反之{{para|tw|XXX}}、{{para|cn|tw}}亦可。不指定香港译名时，默认同台湾译名。

=== 扩展译名参数 ===
{| class="wikitable" style="float: right; clear: right; width: 15em; font-size: smaller; margin-left: 0.5em"
! 相关参数
|-
| 
* {{para|aka}}, {{para|aka-cn}}...
* {{para|official}}, {{para|official-twhk}}...
* {{para|old}}, {{para|old-hktw}}...
|}

除了常用译名外，可用{{para|aka}}介绍其他相对常用的译名。官方译名非常用译名时，可用{{para|official}}指出。{{para|old}}可列出旧常用译名。亦可表示译名仅在部分地使用，如{{para|aka-cn}}、{{para|official-tw}}、{{para|old-twhk}}（或{{para|old-hktw}}）。

有多个常用译名时，应直接用顿号（非逗号）分隔，模版会自动处理格式。如{{para|aka-cn|手足兄弟连、兄弟连}}会生成：中国大陆又译「手足兄弟连」、「兄弟连」。译名本身含有顿号时，请将之替换为<code>&amp;#12289;</code>，如有脚注请放在顿号前。

其他译名和主要译名部分相同时，可用前缀<code>main:</code>或<code>sub:</code>，生成“主标题译作”、“副标题译作”。如{{para|official|sub:恶灵之神}}将简写作：官方副标题译作“恶灵之神”。

=== 尾注 ===

{| class="wikitable" style="float: right; clear: right; width: 15em; font-size: smaller; margin-left: 0.5em"
! 相关参数
|-
| 
* {{para|2}}
|}

{{para|2}}，列出未尽事项，如译名复杂的情况。

== 示例 ==

=== 展示原文 ===

* '''顯示英文標題'''
*: <code>&#123;{Vgname|暗黑破坏神|en=Diablo&#125;&#125;</code>
*: {{Vgname|暗黑破坏神|en=Diablo}}
* '''顯示日文和英文標題；不显示语文标签'''（使用{{tlc|vgname-nl}}）
*: <code>&#123;{Vgname-nl|勇者斗恶龙IX 星空的守护者|ja=ドラゴンクエストIX 星空の守り人|en=Dragon Quest IX: Sentinels of the Starry Skies&#125;&#125;</code>
*: {{Vgname-nl|勇者斗恶龙IX 星空的守护者|ja=ドラゴンクエストIX 星空の守り人|en=Dragon Quest IX: Sentinels of the Starry Skies}}
* '''日版標題和英版標題含義不同；书名号改用引号'''（使用{{tlc|vgnameq}}）
*: <code>&#123;{Vgnameq|黄金太阳 开启的封印|ja=黄金の太陽 開かれし封印|en=Golden Sun|diff=yes&#125;&#125;</code>
*: {{Vgnameq|黄金太阳 开启的封印|ja=黄金の太陽 開かれし封印|en=Golden Sun|diff=yes}}
* '''日版、美版和欧版标题皆不相同'''
*: <code>&#123;{Vgname|雷顿教授与魔神之笛|ja=レイトン教授と魔神の笛|na=Professor Layton and the Last Specter|eu=Professor Layton and the Spectre's Call&#125;&#125;</code>
*: {{Vgname|雷顿教授与魔神之笛|ja=レイトン教授と魔神の笛|na=Professor Layton and the Last Specter|eu=Professor Layton and the Spectre's Call}}
* '''显示非日文标题；不加粗'''（使用{{tlc|vgname-nb}}）
*: <code>&#123;{Vgname-nb|血魔诗篇|ru=Магия крови|en=Dawn of Magic|diff=yes&#125;&#125;</code>
*: {{vgname-nb|血魔诗篇|ru=Магия крови|original=Магия крови|en=Dawn of Magic|diff=yes}}
* '''应用于非作品'''（使用{{tlc|vgname2}}，英文名非斜体）
*: <code>&#123;{Vgname2|成步堂龍一|ja=成歩堂龍一|en=Phoenix Wright|diff=yes&#125;&#125;</code>
*: {{vgname2|成步堂龍一|ja=成歩堂龍一|en=Phoenix Wright|diff=yes}}
* '''应用于非作品'''
*: <code>&#123;{Vgname2|任天堂|ja=任天堂|en=Nintendo&#125;&#125;</code>
*: {{vgname2|任天堂|ja=任天堂|en=Nintendo}}
* '''应用于作品系列'''（使用{{tlc|vgsname}}，系列名不使用书名号）
*: <code>&#123;{Vgsname|王國之心系列|ja=キングダム ハーツ|en=Kingdom Hearts&#125;&#125;</code>
*: {{Vgsname|王國之心系列|ja=キングダム ハーツ|en=Kingdom Hearts}}

=== 展示译名差异 ===
必须在模板中指定游戏的至少一个繁体（香港或台湾）'''和'''简体（中国大陆）译名，否则无法正确显示地区译名差异。
* '''台湾译名和香港、中国大陆译名不同'''
*: <code>&#123;{Vgname|生化危机|ja=バイオハザード|en=Resident Evil|cn=生化-{}-危机|tw=恶灵古堡|hk=cn|diff=yes&#125;&#125;</code>
*: {{Vgname|生化危机|ja=バイオハザード|en=Resident Evil|cn=生化危机|tw=恶灵古堡|hk=cn|diff=yes}}
* '''中国大陆译名和港台不同'''
*: <code>&#123;{vgname|使命召唤|cn=使命召唤|en=Call of Duty|tw=決勝時刻|hk=tw&#125;&#125;</code>
*: {{vgname|使命召唤|en=Call of Duty|cn=使命召唤|tw=決勝時刻|hk=tw}}
* '''中国大陆、台湾、香港译名均不同'''
*: <code>&#123;{vgname|古墓丽影|en=Tomb Raider|cn=古墓丽影|hk=盜墓者羅拉|tw=古墓奇兵&#125;&#125;</code>
*: {{vgname|古墓丽影|en=Tomb Raider|cn=古墓丽影|hk=盜墓者羅拉|tw=古墓奇兵}}
* '''有中文区域常用英文'''
*: <code>&#123;{Vgname|孢子|en=Spore|cn=孢子|tw=en|hk=en&#125;&#125;</code>
*: {{Vgname|孢子|en=Spore|cn=孢子|tw=en|hk=en}}
* '''列出其他常见译名'''（使用<code>{{!}}aka</code>参数，若要列出各地常见中文译名，可使用<code>{{!}}aka-地名</code>参数；若要列出各地常见主/副标题译名可使用<code>aka-地名=main:XXX</code>或<code>aka-地名=sub:XXX</code>，下方官方译名和旧译名同理）
*: <code>&#123;{Vgsname|战火兄弟连系列|en=Brothers in Arms|cn=战火兄弟连|tw=荣耀战场|aka-cn=手足兄弟连、兄弟连|aka-tw=战火回忆录&#125;&#125;</code>
*: {{vgsname|战火兄弟连系列|en=Brothers in Arms|cn=战火兄弟连|tw=荣耀战场|aka-cn=手足兄弟连、兄弟连|aka-tw=战火回忆录}}
* '''列出官方译名'''（使用<code>{{!}}official</code>参数，若要列出各地官方中文译名，可使用<code>{{!}}official-地名</code>参数）
*: <code>&#123;{Vgname|勇者斗恶龙II 恶灵的众神|ja=ドラゴンクエストII 悪霊の神々|en=Dragon Quest II: Luminaries of the Legendary Line|diff=yes|official=sub:恶灵之神&#125;&#125;</code>
*: {{vgname|勇者斗恶龙II 恶灵的众神|ja=ドラゴンクエストII 悪霊の神々|en=Dragon Quest II: Luminaries of the Legendary Line|diff=yes|official=sub:恶灵之神}}
* '''列出旧译名'''（使用<code>{{！}}old</code>参数，若要列出各地旧译名可使用<code>{{!}}old-地名</code>参数）
*:<code>&#123;&#123;vgname|光环|en=Halo|tw=最后一战|cn=光环|old-cn=光晕&#125;&#125;</code>
*: {{vgname|光环|en=Halo|cn=光环|tw=最后一战|old-cn=光晕}}
* '''使用譯名注釋'''
*: <code>&#123;{Vgname|超级马里奥兄弟|ja=スーパーマリオブラザーズ|en=Super Mario Bros.|cn=超级馬里奥兄弟|tw=超级玛利欧兄弟|hk=tw|中国大陆与台湾俗称“&#39;&#39;&#39;超级玛丽&#39;&#39;&#39;”，香港俗称“&#39;&#39;&#39;孖宝兄弟&#39;&#39;&#39;”&#125;&#125;</code>
*: {{Vgname|超级马里奥兄弟|ja=スーパーマリオブラザーズ|en=Super Mario Bros.|cn=超级马里奥兄弟|tw=超级玛利欧兄弟|hk=tw|中国大陆与台湾俗称“'''超级玛丽'''”，香港俗称“'''孖宝兄弟'''”}}
* '''对于游戏系列'''，仅在vgsname模板的第一个标题后加入“系列”二字即可：
*:<code>&#123;{Vgsname|极品飞车系列|en=Need for Speed|cn=极品飞车|tw=極速快感&#125;&#125;</code>
*:{{vgsname|极品飞车系列|en=Need for Speed|cn=极品飞车|tw=極速快感}}

== 技术限制 ==

* 如模板出现在表格单元格最前端，且使用地区词转换功能时，请在表格竖线语法和模板间插一个回车。

== 模板数据 ==
{{HideH|用于可视化编辑器的模板数据}}
<templatedata>
{
    "params": {
        "1": {
            "label": "主题名称",
            "description": "主题任意一地中文名",
            "example": "生化危机",
            "type": "string",
            "suggested": true
        },
        "ja": {
            "label": "日语/日版名",
            "description": "原生日文游戏的日语名（日版名），非原生日文游戏请勿填写此参数。若游戏日版名和英文版名不同，且日版名完全转写自英文，可用中文逗号分隔并填写英文。",
            "example": "バイオハザード，Bio Hazard",
            "type": "string"
        },
        "ko": {
            "label": "韩语/韩版名",
            "description": "原生日文游戏的日语名（日版名），非原生日文游戏请勿填写此参数。若游戏日版名完全转写自英文，可用中文逗号分隔并填写英文。"
        },
        "en": {
            "label": "英语/英文版名",
            "description": "游戏的官方英文名（英文版名）。若游戏无官方英文版，则请勿填写此参数。",
            "example": "Resident Evil",
            "type": "string"
        },
        "na": {
            "label": "美版名",
            "description": "若游戏美版名不同于欧版名，请在此填写美版名。",
            "example": "Professor Layton and the Last Specter"
        },
        "eu": {
            "label": "欧版名",
            "description": "若游戏欧洲版和北美版名不同，请在此填写欧洲英文版名。",
            "example": "Professor Layton and the Spectre's Call",
            "type": "string"
        },
        "diff": {
            "label": "原文版名和英文版名含义是否不同？",
            "description": "若游戏原文版名含义和英文版名含义不同，请填写“yes”。",
            "type": "boolean"
        },
        "cn": {
            "label": "中国大陆译名",
            "description": "若游戏两岸三地译名不同，请在此填写中国大陆使用的译名，建议使用简体中文填写此字段。若中国大陆常用英文，请填写“en”。",
            "example": "超级马里奥兄弟",
            "type": "string"
        },
        "hk": {
            "label": "香港译名",
            "description": "若游戏两岸三地译名不同，请在此填写香港使用的译名，建议使用繁体中文填写。若香港译名和台湾或中国大陆相同，请填写“tw”或“cn”；若香港常用英文，请填写“en”。",
            "example": "hk",
            "type": "string"
        },
        "tw": {
            "label": "台湾译名",
            "description": "若游戏两岸三地译名不同，请在此填写台湾使用的译名，建议使用繁体中文填写。若台湾和中国大陆译名相同，请填写“cn”；若台湾常用英文，请填写“en”。",
            "example": "超級瑪利歐兄弟",
            "type": "string"
        },
        "aka": {
            "label": "其他译名",
            "description": "填写游戏在两岸三地的其他较常用译名，译名间使用顿号分隔，参考文献请放在顿号前。",
            "example": "手足兄弟連、兄弟連",
            "type": "string"
        },
        "2": {
            "label": "其他名称",
            "description": "介绍前方参数未提及的重要名称。本字段需编辑自行输入格式，如加粗等。",
            "example": "中国大陆与台湾俗称“'''超级玛丽'''”，香港俗称“'''孖宝兄弟'''”",
            "type": "string"
        }
    },
    "format": "inline",
    "description": "列出电子游戏相关事物的原文名和各地译名。"
}
</templatedata>
{{HideF}}

== 参见 ==

* [[维基百科:电子游戏专题/条目指引]]
* [[维基百科:命名常规 (电子游戏)]]
* {{tl|Nihongo}} － 通用日语输入辅助模板，和{{tl|Vgname2-nbl}}效果类似
* {{tl|作品名称}}－可用于展示外文作品的各地译名
* {{tl|地区用词}} － 更通用的导言地区词显示模板

<includeonly>{{Sandbox other||
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:电子游戏名称输入支持模板]]
}}</includeonly>