<includeonly></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>

== 用法 ==
本'''{{tl|WikiProject Sinosphere}}'''為漢字文化圈的評級模板，必須加入（而非[[Help:引用替換|引用替換]]）到與本專題相關的每個'''討論頁'''。本模板並不需要任何附加參數，但亦可為本橫幅提供眾多可選功能。所有使用本模板的頁面均須包含'''class'''和'''importance'''字段，以將頁面歸類至[[:Category:漢字文化圈|漢字文化圈專題]]的相應子分類。

== 參數 ==
{| align=right style="background:transparent; width:0"
|
{| class="wikitable"
|-
!精簡版
|-
|<pre style="font-size:90%">{{WikiProject Sinosphere
|class = 
|importance =
|cover = 
|screenshot = 
|needs-infobox = 
}}
</pre>
|}
{| class="wikitable"
|-
!完整參數
|-
|<pre style="font-size:90%">{{WikiProject Sinosphere
|class = 
|importance =
|attention = 
|needs-infobox = 
|cover = 
|screenshot = 
|peer = 
|old-peer = 
}}
</pre>
|}
|}

* '''class''' – 條目質量的評級，詳見[[Wikipedia:條目質量評級標準|條目質量評級標準]]和[[Wikipedia:漢字文化圈專題/評級|漢字文化圈專題評級]]，本模板會自動為分類和模板評級，可選級別有：
:* '''FA'''：用於[[Wikipedia:特色條目|特色條目]]
:* '''FL'''：用於[[Wikipedia:特色列表|特色列表]]
:* '''A'''：用於甲級條目
:* '''GA'''：用於[[Wikipedia:優良條目|優良條目]]
:* '''B'''：用於乙級條目
:* '''C'''：用於丙級條目
:* '''Start'''：用於初級條目
:* '''Stub'''：用於小作品級條目
:* '''List'''：用於列表級條目
:* '''NA'''：用於非條目（例如主題頁面）

* '''importance''' – '''Top、High、Mid、Low'''。條目重要度的評級，各級別描述請參見[[Wikipedia:漢字文化圈專題/評級#重要性評級標準]]。


* '''其他參數'''
:* '''attention''' - "''yes''"：如果條目需要立即受到關注
:* '''needs-infobox''' - "''yes''"：如果條目需要加入-{zh-cn:信息框; zh-tw:資訊方塊;}-
:* '''ref''' - "''yes''"：如果條目需要更多來源

為避免討論頁冗長，使用時請將模板中未用到的參數移除。
<includeonly>
<!-- ++++ PLEASE ADD CATEGORIES AND INTERWIKIS BELOW THIS LINE, THANK YOU. -->
[[Category:漢字文化圈專題|模板]]

</includeonly>
* 本模板是一個自我提及，只限放於討論頁頂。
* 本模板會自動把條目加入[[:Category:漢字文化圈專題條目]]。
[[Category:专题标志模板]]

<!--舊說明模板
 {{WP-CJKV|tran=y|cust=y}}
 -->