{{Navbox
|name = 嘉慶元年丙辰科武殿試金榜
|title = 嘉慶元年（[[1796年]]）丙辰科武殿試金榜
|titlestyle = background-color:#FFD700;
|image =
|style = width:100%;text-align:center; 
|groupstyle = text-align:center; background-color:#FFD700;
|liststyle = text-align:center;
|state = {{{state<includeonly>|collapsed</includeonly>}}}
|group1 = 第一甲<br>賜武進士及第<br>共3名
|list1 = '''[[黃仁勇]]''' - '''[[常鳴盛]]''' - '''[[高适_(武探花)|高　-{适}-]]'''

|group2 = 第二甲<br>賜武進士出身<br>共5名
|list2 = [[嚴殿傳]] - [[陳良策]] - [[耿金釗]] - [[李士林]] - [[郭城棟]]

|group3 = 第三甲<br>賜同武進士出身<br>共27名
|list3 = [[高殿鰲]] - [[張君祿]] - [[郭文鐸]] - [[鍾廷孝]] - [[嚴開茂]] - [[邢洛書]] - [[王化鳳]] - [[馬入雲]] - [[趙英魁]] - [[孫朝俊]]<br>[[吳世烱]] - [[李萬祿]] - [[李世芬]] - [[王肇化]] - [[李上林 (嘉慶武進士)|李上林]] - [[楊大鵬]] - [[劉世泰]] - [[吳安邦]] - [[呂從龍]] - [[周開泰]]<br>[[葉青_(武進士)|葉　青]] - [[張天弼]] - [[何逢泰]] - [[王慶兆]] - [[田恆清]] - [[雷靜元]] - [[楊冲鳳]]<span style="color: #FFFFFF;"> - －－－ - －－－ - －－－</span>

|belowstyle = text-align: center; background-color:#FFD700;
|below='''前一科：[[Template:乾隆六十年乙卯恩科武殿試金榜|乾隆六十年乙卯恩科]]　'''·'''　後一科：[[Template:嘉慶四年己未科武殿試金榜|嘉慶四年己未科]]'''<br>'''同科進士：[[Template:嘉慶元年丙辰科殿試金榜|嘉慶元年丙辰文科]]'''
}}
[[Category:嘉慶元年丙辰科武進士]]
<noinclude>
[[Category:嘉慶元年丙辰科武進士| ]]
[[Category:清朝武進士模板|嘉]]
*<small>《大清仁宗睿皇帝實錄》：九月壬子    以兵部右侍郎李潢知武舉，工部尚書彭元瑞為武會試正考官，內閣學士吳省蘭為副考官。九月丁巳    兵部以武會試中額請。得旨：漢軍取中一名，直隸取中六名，陝甘取中六名，廣東取中三名，河南取中一名，山東取中四名，江蘇取中一名，安徽取中一名，山西取中一名，湖北取中一名，湖南取中一名，四川取中一名，廣西取中一名，福建取中一名，浙江取中一名，江西取中一名，雲南取中一名，貴州取中一名。十月戊子    策試中式武舉耿金釗等三十五名於太和殿前。十月壬辰    上御太和殿。傳臚。賜殿試武舉一甲黃仁勇、常鳴盛、高-{适}-三人武進士及第，二甲嚴殿傳等五人武進士出身，三甲高殿鼇等二十七人同武進士出身。<br>
*《嘉慶朝起居注》：十月十九日辛卯，兵部將新科武進士耿金釗等三十三名帶領引見，奉諭旨，一甲第一名黃仁勇授為頭等侍衛，一甲二名常鳴盛、一甲三名高-{适}-授為二等侍衛。二甲之嚴殿傳、陳良策、耿金釗、李士林、郭城棟授為三等侍衛。三甲之高殿鰲、張君祿、郭文鐸、鍾廷孝、嚴開茂、邢洛書、王化鳳、馬入雲、趙英魁、孫朝俊授為藍翎侍衛；吳世烱、李萬祿、李世芬、王肇化、李上林、楊大鵬、劉世泰、吳安邦、呂從龍俱以營守備用；周開泰、葉青、張天弼、何逢泰、王慶兆、田恆清、雷靜元、楊冲鳳俱以衛守備用。</small></noinclude>