{{Navbox
|name = 嘉慶二十二年丁丑科武殿試金榜
|title = 嘉慶二十二年（[[1817年]]）丁丑科武殿試金榜
|titlestyle = background-color:#FFD700;
|image =
|style = width:100%;text-align:center; 
|groupstyle = text-align:center; background-color:#FFD700;
|liststyle = text-align:center;
|state = {{{state<includeonly>|collapsed</includeonly>}}}
|group1 = 第一甲<br>賜武進士及第<br>共3名
|list1 = '''[[武鳳來]]''' - '''[[馬維衍]]''' - '''[[王志元]]'''

|group2 = 第二甲<br>賜武進士出身<br>共6名
|list2 = [[张肇泰]] - [[孫淇渶]] - [[劉鎮安]] - [[陳瓊光]] - [[朱弨榮]] - [[存住_(武進士)|存　住]]

|group3 = 第三甲<br>賜同武進士出身<br>共37名
|list3 = [[錢殿甲]] - [[賈兆麟]] - [[楊毓果]] - [[馬西平]] - [[李輝連]] - [[安德純]] - [[楊致中]] - [[韓飛鵬]] - [[李逢春]] - [[劉大亨]]<br>[[劉魁元]] - [[韓德新]] - [[酈國慶]] - [[王應魁]] - [[馬鶴齡]] - [[楊鳴盛]] - [[劉國瑞]] - [[熊玉藻]] - [[郭維翰]] - [[劉大鵬_(武進士)|劉大鵬]]<br>[[郭克岐]] - [[禹元魁]] - [[王君泰]] - [[段丕承]] - [[麥錦琮]] - [[李應卜]] - [[王廷祥]] - [[彭名川]] - [[劉有昂]] - [[江注南]]<br>[[劉紹珂]] - [[李唐重]] - [[劉定選]] - [[陳國榮]] - [[曾南英]] - [[段定邦]] - [[吳占|吳　占]]<span style="color: #FFFFFF;"> - －－－ - －－－ - －－－</span>
|belowstyle = text-align: center; background-color:#FFD700;
|below='''前一科：[[Template:嘉慶十九年甲戌科武殿試金榜|嘉慶十九年甲戌科]]　'''·'''　後一科：[[Template:嘉慶二十四年己卯恩科武殿試金榜|嘉慶二十四年己卯恩科]]'''<br>'''同科進士：[[Template:嘉慶二十二年丁丑科殿試金榜|嘉慶二十二年丁丑文科]]'''
}}
[[Category:嘉慶二十二年丁丑科武進士]]
* <noinclude><small>《大清仁宗睿皇帝實錄》：九月庚戌    以兵部右侍郎曹師曾知武舉，內閣學士吳其彥為武會試正考官，詹事府少詹事汪潤之為副考官。九月庚申    兵部以武會試中額請。得旨：滿洲取中二名，漢軍取中三名，奉天取中一名，直隸取中八名，江蘇取中二名，安徽取中二名，山東取中五名，山西取中二名，河南取中四名，陝西取中四名，甘肅取中一名，福建取中二名，浙江取中二名，江西取中一名，湖北取中一名，湖南取中一名，四川取中二名，廣東取中五名，廣西取中一名，雲南取中一名，貴州取中一名。十月丙戌    試中式武舉錢殿甲等四十六人於太和殿前。十月庚寅    上御太和殿。傳臚。賜中式武舉一甲武鳳來、馬維衍、王志元三人武進士及第，二甲張肇泰等六人武進士出身，三甲錢殿甲等三十七人同武進士出身。<br>
*《嘉慶朝起居注》：十月十九日己丑，兵部將新科中式武舉武鳳來等帶領引見，上親定甲乙並分別營衛用，一甲一名武鳳來授為頭等侍衛，一甲二名馬維衍、一甲三名王志元授為二等侍衛。二甲之張肇泰、孫淇渶、劉鎮安、陳瓊光、朱弨榮、存住授為三等侍衛，三甲之錢殿甲、賈兆麟、楊毓果、馬西平、李輝連、安德純、楊致中、韓飛鵬、李逢春授為藍 翎侍衛；劉大亨、劉魁元、韓德新、酈國慶、王應魁、馬鶴齡、楊鳴盛、劉國瑞、熊玉藻、郭維翰、劉大鵬、郭克岐、禹元魁、王君泰、段丕承、麥錦琮俱以營守備用；李應卜、王廷祥、彭名川、劉有昂、江注南、劉紹珂、李唐重、劉定選、陳國榮、曾南英、段定邦、吳占俱以衛守備用。</small>
[[Category:嘉慶二十二年丁丑科武進士| ]]
[[Category:清朝武進士模板]]</noinclude>