{{Navbox with collapsible groups
|name=国务院/8
|title=[[中华人民共和国国务院]]（[[中华人民共和国国务院 (第八届)|第八届]]：[[第八届全国人民代表大会#第一次会议|1993年3月31日]]至[[第九届全国人民代表大会#第一次会议|1998年3月17日]]）
|state={{{state|autocollapse}}}
|bodyclass = hlist
|selected={{{1}}}

|group1 = [[中华人民共和国国务院组成人员|国务院组成人员]]
|state1 = uncollapsed
|list1 =
 {{Navbox with collapsible groups |child
  |selected = {{{1}}}  
  |group1 = [[国务院常务会议#第八届|国务院常务会议组成人员]]
  |state1 = {{#switch:{{{1}}}|部|组成部门|部门首长=collapsed|uncollapsed}}
  |abbr1 = 常
  |list1 =
   {{Navbox |child
    |group1 = [[中华人民共和国国务院总理|总理]]
    |list1 = [[李鹏]]（[[中国共产党中央政治局常务委员会|政治局常委]]）
    |group2 = 6 [[中华人民共和国国务院副总理|副总理]]
    |list2 =
# [[朱镕基]]（[[中国共产党中央政治局常务委员会|政治局常委]]）
# [[邹家华]]
# [[钱其琛]]
# [[李岚清]]
# [[吴邦国]]（增补）
# [[姜春云]]（增补）
    |group3 = {{nowrap|8 [[国务委员]]}}
    |list3 =
# [[李铁映]]
# [[迟浩田]]
# [[宋健]]
# [[李贵鲜]]
# [[陈俊生 (政治人物)|陈俊生]]
# [[司马义·艾买提]]（维吾尔族）
# [[彭珮云]]（女）
# <noinclude>-{H|罗干=>zh-hant:羅幹;罗干=>zh-hk:羅幹;罗干=>zh-mo:羅幹;罗干=>zh-tw:羅幹;}-</noinclude>[[罗干]]
    |group4 = [[中华人民共和国国务院秘书长|秘书长]]
    |list4 = [[罗干]]（[[中国共产党国务院机关党组|机关党组书记]]）
    |below = '''[[中华人民共和国国务院办公厅|办公厅]]'''<small>（[[中华人民共和国国务院秘书长|秘书长]]、[[中华人民共和国国务院副秘书长|副秘书长]]）
   }}

  |group2 = [[国务院组成部门#第八届|组成部门]]
  |abbr2 = 部
  |state2 = {{#ifeq:{{{2}}}|部门首长|uncollapsed|{{#switch:{{{1}}}|常|总理|副总理|国务委员|秘书长=collapsed|uncollapsed}}}}
  |list2 =
   {{Navbox with columns |child
    |col1width = 50%
    |col2width = 50%
    |col1 =
1. [[中华人民共和国外交部|外交部]]　　部长：[[钱其琛]]（兼）<br />
2. [[中华人民共和国国防部|国防部]]　　部长：[[迟浩田]]（兼）<br />
3. [[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家计划委员会]]　　主任：[[陈锦华 (1929年)|陈锦华]]<br />
4. [[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经济贸易委员会]]　　主任：[[王忠禹]]<br />
5. [[中华人民共和国国家经济体制改革委员会|国家经济体制改革委员会]]　　主任：[[李铁映]]（兼）<br />
6. [[中华人民共和国国家教育委员会|国家教育委员会]]　　主任：[[朱开轩]]<br />
7. [[中华人民共和国科学技术部|国家科学技术委员会]]　　主任：[[宋健]]（兼）<br />
8. [[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科学技术工业委员会]]　　主任：[[丁衡高]]{{to}}[[曹刚川]]<br />
9. [[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]　　主任：[[司马义·艾买提]]（维吾尔族，兼）<br />
10. [[中华人民共和国公安部|公安部]]　　部长：[[陶驷驹]]<br />
11. [[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]　　部长：[[贾春旺]]<br />
12. [[中华人民共和国监察部|监察部]]　　部长：[[曹庆泽]]<br />
13. [[中华人民共和国民政部|民政部]]　　部长：[[多吉才让]]（藏族）<br />
14. [[中华人民共和国司法部|司法部]]　　部长：[[肖扬]]<br />
15. [[中华人民共和国财政部|财政部]]　　部长：[[刘仲藜]]<br />
16. [[中华人民共和国人事部|人事部]]　　部长：[[宋德福 (1946年)|宋德福]]<br />
17. [[中华人民共和国劳动部|劳动部]]　　部长：[[李伯勇]]<br />
18. [[中华人民共和国地质矿产部|地质矿产部]]　　部长：[[朱训]]{{to}}[[宋瑞祥]]<br />
19. [[中华人民共和国建设部|建设部]]　　部长：[[侯捷 (官员)|侯捷]]<br />
20. [[中华人民共和国电力工业部|电力工业部]]　　部长：[[史大桢]]<br />
    |col2 =
21. [[中华人民共和国煤炭工业部|煤炭工业部]]　　部长：[[王森浩]]<br />
22. [[中华人民共和国机械工业部|机械工业部]]　　部长：[[何光远]]{{to}}[[包叙定]]<br />
23. [[中华人民共和国电子工业部|电子工业部]]　　部长：[[胡启立]]<br />
24. [[中华人民共和国冶金工业部|冶金工业部]]　　部长：[[刘淇]]<br />
25. [[中华人民共和国化学工业部|化学工业部]]　　部长：[[顾秀莲]]（女）<br />
26. [[中华人民共和国铁道部|铁道部]]　　部长：[[韩杼滨]]<br />
27. [[中华人民共和国交通部|交通部]]　　部长：[[黄镇东]]<br />
28. [[中华人民共和国邮电部|邮电部]]　　部长：[[吴基传]]<br />
29. [[中华人民共和国水利部|水利部]]　　部长：[[钮茂生]]（满族）<br />
30. [[中华人民共和国农业部|农业部]]　　部长：[[刘江 (1940年)|刘江]]<br />
31. [[中华人民共和国林业部|林业部]]　　部长：[[徐有芳]]{{to}}[[陈耀邦]]<br />
32. [[中华人民共和国国内贸易部|国内贸易部]]　　部长：[[张皓若]]{{to}}[[陳邦柱 (1934年)|陈邦柱]]<br />
33. [[中华人民共和国对外贸易经济合作部|对外贸易经济合作部]]　　部长：[[吴仪]]（女）<br />
34. [[中华人民共和国文化部|文化部]]　　部长：[[刘忠德]]<br />
35. [[中华人民共和国广播电影电视部|广播电影电视部]]　　部长：[[艾知生]]{{to}}[[孙家正]]<br />
36. [[中华人民共和国卫生部|卫生部]]　　部长：[[陈敏章]]<br />
37. [[中华人民共和国国家体育运动委员会|国家体育运动委员会]]　　主任：[[伍绍祖]]<br />
38. [[中华人民共和国国家计划生育委员会|国家计划生育委员会]]　　主任：[[彭珮云]]（女，兼）<br />
39. [[中国人民银行]]　　行长：[[李贵鲜]]（兼）{{to}}[[朱镕基]]（兼）{{to}}[[戴相龙]]<br />
40. [[中华人民共和国审计署|审计署]]　　审计长：[[吕培俭]]{{to}}[[郭振乾|郭振-{乾}-]]
   }}
  |below = [[国务院全体会议#第八届|历次全体会议]]
 }}

|group3 = [[中华人民共和国国务院机构编制|下属机构]]
|abbr3 = 属
|state3 = {{#switch:{{{1}}}|属|直属机构|直属特设机构|办事机构|直属事业单位|国家局|议事协调机构|派出机构=uncollapsed|collapsed}}
|list3 = {{Navbox |child 
|group1 = 13 [[国务院直属机构|直属机构]]
|list1 = 
# [[国家统计局]]
# [[国家税务总局]]
# [[中华人民共和国国家工商行政管理局|国家工商行政管理局]]
# [[中华人民共和国环境保护部|国家环境保护局]]
# [[国家土地管理局]]
# [[中华人民共和国新闻出版署|新闻出版署（国家版权局）]]
# [[中华人民共和国海关总署|海关总署]]
# [[中华人民共和国国家旅游局|国家旅游局]]
# [[中国民用航空总局]]
# [[国务院法制办公室|国务院法制局]]
# [[国家宗教事务局|国务院宗教事务局]]
# [[国务院参事室]]
# [[国务院机关事务管理局]]

|group2 = 8 [[国务院办事机构|办事机构]]
|list2 = 
  {{Navbox |child
  |groupstyle = font-weight: normal;
  |list1 =
# [[国务院外事办公室]]
# [[国务院侨务办公室]]
# [[国务院港澳事务办公室]]
# [[国务院特区办公室]]
# [[国务院研究室]]
  |group2 = [[一个机构多块牌子|中直机关<br />加挂牌子]]
  |list2 =
* [[国务院台湾事务办公室|中共中央台湾工作办公室（国务院台湾事务办公室）]]
* [[国务院新闻办公室|中央对外宣传小组（国务院新闻办公室）]]
  |group3 = [[中共中央直属机构|中直机关<br />下属机构]]
  |list3 =
# <sup>[[中共中央办公厅|中办]]</sup>[[中央档案馆|中央档案馆（国家档案局）]]
# <sup>[[中共中央办公厅|中办]]</sup>[[中央保密委员会办公室|中央保密办（国家保密局）]]
  }}

|group3 = 8 [[国务院直属事业单位|直属事业单位]]
|list3 = 
# [[中国轻工总会]]
# [[中国纺织总会]]
# [[新华社|新华通讯社]]
# [[中国科学院]]
# [[中国社会科学院]]
# [[国务院发展研究中心]]
# [[中国气象局]]
# [[中国专利局]]


|group4 = 15 [[国务院部委管理的国家局‎|部委管理的国家局]]
|list4 =
# <sup>[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经委]]</sup>[[国家技术监督局]]
# <sup>[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经委]]</sup>[[国家建筑材料工业局]]
# <sup>[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经委]]</sup>[[国家医药管理局]]
# <sup>[[中华人民共和国国家科学技术委员会|国家科委]]</sup>[[国家海洋局]]
# <sup>[[中华人民共和国国家科学技术委员会|国家科委]]</sup>[[中国地震局|国家地震局]]
# <sup>[[中华人民共和国人事部|人事部]]</sup>[[国家外国专家局]]
# <sup>[[中华人民共和国国家教育委员会|国家教委]]</sup>[[国家语言文字工作委员会]]
# <sup>[[中华人民共和国财政部|财政部]]</sup>[[国家国有资产管理局]]
# <sup>[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经委]]</sup>[[国家烟草专卖局]]
# <sup>[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]</sup>[[国家中医药管理局]]
# <sup>[[中华人民共和国对外贸易经济合作部|外经贸部]]</sup>[[国家进出口商品检验局]]
# <sup>[[中华人民共和国文化部|文化部]]</sup>[[国家文物局]]
# <sup>[[中国人民银行|人民银行]]</sup>[[国家外汇管理局]]
# <sup>[[中华人民共和国国内贸易部|内贸部]]</sup>[[国家粮食储备局]]
# <sup>[[中华人民共和国建设部|建设部]]</sup>[[国家测绘局]]

|group5 = 26 [[国务院议事协调机构|议事协调机构]]<br /><small>{{nobold|（括注承担具体工作<br />的机构）}}</small>
|list5 = 
# [[国家国防动员委员会|国防动员]]{{small|（[[中国人民解放军总参谋部|总参]]、[[中国人民解放军总后勤部|总后]]、[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计委]]）}}
# [[国务院中央军委专门委员会|专门]]{{small|（[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科工委]]）}}
# [[国家边防委员会|边防]]{{small|（[[中国人民解放军总参谋部|总参]]）}}
# [[中央空中交通管理委员会|空中交通管制]]{{small|（[[中国人民解放军总参谋部|总参]]）}}
# [[全国爱国卫生运动委员会|爱国卫生运动]]{{small|（[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]）}}
# [[全国矿产储量委员会|矿产储量]]{{small|（[[中华人民共和国地质矿产部|地矿部]]）}}
# [[国务院军队转业干部安置工作小组|军转安置]]{{small|（[[中华人民共和国人事部|人事部]]）}}
# [[全国绿化委员会|绿化]]{{small|（[[中华人民共和国林业部|林业部]]）}}
# [[国家无线电管理委员会|无线电管理]]{{small|（[[中华人民共和国邮电部|邮电部]]）}}
# [[国务院学位委员会|学位]]{{small|（[[中华人民共和国国家教育委员会|国家教委]]）}}
# [[国务院环境保护委员会|环境保护]]{{small|（[[国家环境保护局|国家环保局]]）}}
# [[国务院退伍军人和军队离休退休干部安置领导小组|退伍军人和军队离休退休干部安置]]{{small|（[[中华人民共和国民政部|民政部]]）}}
# [[国家防汛抗旱总指挥部|防汛抗旱]]{{small|（[[中华人民共和国水利部|水利部]]）}}
# [[国务院妇女儿童工作协调委员会|妇女儿童]]{{small|（[[中华全国妇女联合会|全国妇联]]）}}
# [[全国拥军优属拥政爱民工作领导小组|双拥]]{{small|（[[中华人民共和国民政部|民政部]]、[[中国人民解放军总政治部|总政]]）}}
# [[国务院三峡工程建设委员会|三峡工程建设]]{{small|（[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计委]]）}}
# [[国务院证券委员会|证券]]{{small|（[[中国证券监督管理委员会|证监会]]）}}
# [[国务院残疾人工作协调委员会|残疾人]]{{small|（[[中华全国残疾人联合会|中残联]]）}}
# [[国务院中央军委军品贸易领导小组|军品贸易]]{{small|（[[中国人民解放军总参谋部|总参]]）}}
# [[国务院住房制度改革领导小组|住房制度改革]]{{small|（[[中华人民共和国国家经济体制改革委员会|国家体改委]]）}}
# [[关税和贸易总协定谈判委员会|关贸总协定谈判]]{{small|（[[中华人民共和国对外贸易经济合作部|外经贸部]]）}}
# [[国务院贫困地区经济开发领导小组|贫困地区经济开发]]{{small|（[[中华人民共和国农业部|农业部]]）}}
# [[国务院关税税则委员会|关税税则]]{{small|（[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经委]]）}}
# [[中国国际减灾十年委员会|国际减灾十年]]{{small|（[[中华人民共和国民政部|民政部]]）}}
# [[全国禁毒工作领导小组|禁毒]]{{small|（[[中华人民共和国公安部|公安部]]）}}
# [[全国打击走私协调小组|打击走私]]{{small|（[[中华人民共和国海关总署|海关总署]]）}}
}}

|below = [[Template:国务院/7|第七届国务院]] {{to}}'''第八届国务院{{to}}[[Template:国务院/9|第九届国务院]]
}}{{#switch:{{{1}}}
|总理=[[Category:第8届国务院常务会议组成人员]][[Category:第8届国务院{{!}}1]][[Category:中华人民共和国国务院总理]]
|副总理=[[Category:第8届国务院副总理]][[Category:中华人民共和国国务院副总理]]
|国务委员=[[Category:国务委员 (第8届国务院)]]
|秘书长=[[Category:第8届国务院常务会议组成人员]][[Category:中华人民共和国国务院秘书长]]
|组成部门=[[Category:第8届国务院组成部门]][[Category:正部级单位{{!}}阁]]
|部门首长=[[Category:第8届国务院组成部门负责人]]
|直属机构 = [[Category:第8届国务院直属机构]]
|办事机构 = [[Category:第8届国务院办事机构]]
|直属事业单位 = [[Category:第8届国务院直属事业单位]]
|国家局 = [[Category:第8届国务院部委管理的国家局]]
|议事协调机构 = [[Category:第8届国务院议事协调机构]]
}}{{#switch:{{{2}}}
|秘书长=[[Category:中华人民共和国国务院秘书长]]
|部门首长=[[Category:第8届国务院组成部门负责人]]
}}<noinclude>

[[Category:第8届国务院|*]]
[[Category:中华人民共和国国务院机构导航模板]]
[[Category:中华人民共和国国务院系统官员导航模板]]
</noinclude>