{{Navbox with collapsible groups
|name = 国务院/2
|title = [[中华人民共和国国务院]]（[[中华人民共和国国务院 (第二届)|第二届]]：[[第二届全国人民代表大会#第一次会议|1959年4月27日]]至[[第三届全国人民代表大会#第一次会议|1965年1月3日]]）
|state = {{{state|autocollapse}}}
|bodyclass = hlist
|selected = {{{1}}}

|group1=[[中华人民共和国国务院组成人员|国务院组成人员]]
|state1=uncollapsed
|list1=
 {{Navbox with collapsible groups |child
  |selected={{{1}}}  
  |group1=[[国务院常务会议#第二届|国务院常务会议组成人员]]
  |state1={{#switch:{{{1}}}|部|组成部门|部门首长=collapsed|uncollapsed}}
  |abbr1=常
  |list1=
   {{Navbox |child
    |group1 = [[中华人民共和国国务院总理|总理]]
    |list1 = [[周恩来]]
    |group2 = {{nowrap|16 [[中华人民共和国国务院副总理|副总理]]}}
    |list2 =
# [[陈云]]
# [[林彪]]
# [[彭德怀]]
# [[邓小平]]
# [[邓子恢]]
# [[贺龙]]
# [[陈毅]]
# [[乌兰夫]]（[[中国蒙古族|蒙古族]]）
# [[李富春]]
# [[李先念]]
# [[聂荣臻]]
# [[薄一波]]
# [[谭震林]]
# [[陆定一]]
# [[罗瑞卿]]
# [[习仲勋]]
    |group3=[[中华人民共和国国务院秘书长|秘书长]]
    |list3=[[习仲勋]]（[[中国共产党国务院机关党组|机关党组书记]]；[[反黨小說《劉志丹》案|1963年被打倒]]）{{to}}[[周荣鑫]]（[[中华人民共和国国务院副秘书长|副秘书长]]代理；[[中国共产党国务院机关党组|机关党组书记]]）
    |below = '''[[中华人民共和国国务院秘书厅|秘书厅]]'''<small>（[[中华人民共和国国务院秘书长|秘书长]]、[[中华人民共和国国务院副秘书长|副秘书长]]）
   }}

  |group2=[[国务院组成部门#第二届|组成部门]]
  |abbr2=部
  |state2={{#ifeq:{{{2}}}|部门首长|uncollapsed|{{#switch:{{{1}}}|常|总理|副总理=collapsed|uncollapsed}}}}
  |list2=
   {{Navbox with columns |child
    |col1width=50%
    |col2width=50%
    |col1=
{{0}}1. [[中华人民共和国内务部|内务部]]　　部长：[[钱瑛 (1903年)|钱瑛]] → [[曾山]]<br />
{{0}}2. [[中华人民共和国外交部|外交部]]　　部长：[[陈毅]]（兼）<br />
{{0}}3. [[中华人民共和国国防部|国防部]]　　部长：[[彭德怀]]（兼） → [[林彪]]（兼）<br />
{{0}}4. [[中华人民共和国公安部|公安部]]　　部长：[[罗瑞卿]]（兼） → [[谢富治]]<br />
{{0}}5. [[中华人民共和国国家基本建设委员会|国家基本建设委员会]]　　主任：[[陈云]]（兼）<br />
{{0}}6. [[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]　　主任：[[李富春]]（兼）<br />
{{0}}7. [[中华人民共和国国家经济委员会|国家经济委员会]]　　主任：[[薄一波]]（兼）<br />
{{0}}8. [[中华人民共和国国家科学技术委员会|国家科学技术委员会]]　　主任：[[聂荣臻]]（兼）<br />
{{0}}9. [[中华人民共和国财政部|财政部]]　　部长：[[李先念]]<br />
10. [[中华人民共和国粮食部|粮食部]]　　部长：[[沙千里]]<br />
11. [[中华人民共和国商业部|商业部]]　　部长：[[程子华]] → [[姚依林]]<br />
12. [[中华人民共和国对外贸易部|对外贸易部]]　　部长：[[叶季壮]]<br />
13. [[中华人民共和国水产部|水产部]]　　部长：[[許德珩]]<br />
14. [[中华人民共和国冶金工业部|冶金工业部]]　　部长：[[王鹤寿]]<br />
15. [[中华人民共和国化学工业部|化学工业部]]　　部长：[[彭涛]]<br />
16. [[中华人民共和国第一机械工业部|第一机械工业部]]　　部长：[[赵尔陆]] → [[段君毅]]<br />
17. [[中华人民共和国第二机械工业部 (1958–1982)|第二机械工业部]]　　部长：[[宋任穷]] → [[刘杰 (1915年)|刘杰]]<br />
18. [[中华人民共和国煤炭工业部|煤炭工业部]]　　部长：[[张霖之]]<br />
19. [[中华人民共和国石油工业部|石油工业部]]　　部长：[[余秋里]]<br />
20. [[中华人民共和国地质部|地质部]]　　部长：[[李四光]]
|col2 =
21. [[中华人民共和国建筑工程部|建筑工程部]]　　部长：[[刘秀峰]]<br />
22. [[中华人民共和国纺织工业部|纺织工业部]]　　部长：[[蒋光鼐]]<br />
23. [[中华人民共和国轻工业部|轻工业部]]　　部长：[[李烛尘]]<br />
24. [[中华人民共和国铁道部|铁道部]]　　部长：[[滕代远]]<br />
25. [[中华人民共和国交通部|交通部]]　　部长：[[王首道]]<br />
26. [[中华人民共和国邮电部|邮电部]]　　部长：[[朱学范]]<br />
27. [[中华人民共和国农业部|农业部]]　　部长：[[廖鲁言]]（1964年9月起[[江一真]]代理）<br />
28. [[中华人民共和国农垦部|农垦部]]　　部长：[[王震]]<br />
29. [[中华人民共和国林业部|林业部]]　　部长：[[刘文辉]]<br />
30. [[中华人民共和国水利电力部|水利电力部]]　　部长：[[傅作义]]<br />
31. [[中华人民共和国劳动部|劳动部]]　　部长：[[马文瑞]]<br />
32. [[中华人民共和国文化部|文化部]]　　部长：[[茅盾|沈雁冰]]<br />
33. [[中华人民共和国教育部|教育部]]　　部长：[[杨秀峰]]<br />
34. [[中华人民共和国卫生部|卫生部]]　　部长：[[李德全]]<br />
35. [[中华人民共和国体育运动委员会|体育运动委员会]]　　主任：[[贺龙]]（兼）<br />
36. [[中华人民共和国民族事务委员会|民族事务委员会]]　　主任：[[乌兰夫]]（兼）<br />
37. [[中华人民共和国对外文化联络委员会|对外文化联络委员会]]　　主任：[[张奚若]]<br />
38. [[中华人民共和国华侨事务委员会|华侨事务委员会]]　　主任：[[廖承志]]<br />
39. [[中华人民共和国农业机械部|农业机械部]]　　部长：[[陈正人]]<br />
40. [[中华人民共和国第三机械工业部 (1960–1963)|第三机械工业部]]　　部长：[[张连奎]] → [[孙志远]]
   }}
  |below = [[国务院全体会议#第二届|历次全体会议]]
 }}

|group3 = [[中华人民共和国国务院机构编制|下属机构]]
|abbr3 = 属
|state3 = {{#switch:{{{1}}}|属|直属机构|直属特设机构|办事机构|直属事业单位|国家局|议事协调机构|派出机构=uncollapsed|collapsed}}
|list3 = {{Navbox |child 
|group1 = 15 [[国务院直属机构|直属机构]]
|list1 = 
# [[国家统计局]]
# [[国家测绘地理信息局|国家测绘总局]]
# [[中国人民银行]]
# [[中国气象局|中央气象局]]
# [[中央工商行政管理局]]
# [[新华社|新华通讯社]]
# [[广播事业局]]
# [[国家语言文字工作委员会|中国文字改革委员会]]
# [[国家宗教事务局|国务院宗教事务局]]
# [[中央档案馆|国家档案局]]
# [[国务院参事室]]
# [[国务院外国专家局]]
# [[国务院机关事务管理局]]
# [[国务院总理办公室]]
# [[中国农业银行]]（1963年增设）
# [[中央手工业管理总局]]（1961年增设）
# [[国家物资管理总局]]（1961年增设）
# [[外文出版发行事业局]]（1963年增设）
# [[中国旅行游览事业管理局]]（1964年增设）
# [[对外经济联络总局]]（1964年撤销）
# [[国家海洋局]]（1964年增设）
# [[国家房产管理局]]（1962年增设）
# [[国务院科学技术干部局]]（1964年增设）
# [[国务院法制局]]（1959年撤销）
# [[国务院人事局]]（1959年撤销）
# [[国家编制委员会]]（1963年增设）
# [[中央机要交通局]]（1959年撤销）

|group2 = 6 [[国务院办事机构|办事机构]]
|list2 = 
# [[国务院政法办公室]]
# [[国务院外事办公室]]
# [[国务院工业交通办公室]]
# [[国务院财贸办公室]]
# [[国务院农林办公室]]
# [[国务院文教办公室]]
# [[国务院国防工业办公室]]（1961年增设）
}}

|below = [[Template:国务院/1|第一届国务院（第2届周恩来内阁）]]{{to}}'''第二届国务院（第3届周恩来内阁）'''{{to}}[[Template:国务院/3|第三届国务院（第4届周恩来内阁）]]
}}{{#switch:{{{1}}}
|总理=[[Category:第2届国务院常务会议组成人员]][[Category:第2届国务院{{!}}1]][[Category:中华人民共和国国务院总理]]
|副总理=[[Category:第2届国务院常务会议组成人员]][[Category:第2届国务院副总理]]
|组成部门=[[Category:第2届国务院组成部门]][[Category:正部级单位{{!}}阁]]
|部门首长=[[Category:第2届国务院组成部门负责人]]
}}{{#switch:{{{2}}}
|秘书长=[[Category:中华人民共和国国务院秘书长]]
|部门首长=[[Category:第2届国务院组成部门负责人]]
}}<noinclude>

[[Category:第2届国务院|*]]
[[Category:中华人民共和国国务院机构导航模板]]
[[Category:中华人民共和国国务院系统官员导航模板]]
</noinclude>