<noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>

本模板用来形成《[[圣经]]》章节和维基文库链接。圣经引用目前暂时提供[[聖經和合本|中文和合本]]的链接。

== 三类经文各自的用法 ==
# 如果引用的内容是《[[俄巴底亚书]]》、《[[腓利门书]]》、《[[约翰二书]]》、《[[约翰三书]]》、《[[犹大书]]》这几部以“节”为单位的经文，则存在以下两种情况
## 存在参数3，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|犹大书|17|23<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|犹|17|23}}（指定“起始节”和“终止节”）
## 不存在参数3，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|犹大书|17<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|犹|17}}（只指定“特定节”）
# 如果引用的内容是《[[诗篇]]》这部以“篇”为单位的经文，则存在以下两种情况
## 存在参数3，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|诗篇|1|2<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|诗篇|1|2}}（指定“起始篇”和“终止篇”）
## 不存在参数3，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|诗篇|1<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|诗篇|1}}（只指定“特定篇”）
# 如果引用的内容是其他绝大多数以“章”、“节”为单位的经文，则存在以下三种情况
## 不存在参数3，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|马太福音|1<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|马太福音|1}}（只指定“特定章”）
## 存在参数3，但不存在参数4，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|马太福音|1|1<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|马太福音|1|1}}（指定“特定章”、“特定节”）
## 既存在参数3，也存在参数4，如<nowiki>{{</nowiki>圣经引用|马太福音|1|1|2<nowiki>}}</nowiki>，形成：{{圣经引用|马太福音|1|1|2}}（指定“起始章”、“起始节”以及“终止章”、“终止节”）

== 经文标题的指定 ==
经文标题的转换是使用{{tl|圣经标题全名}}（用于生成书卷全名）模板来实现的。

如果缩写不产生混淆、且目标不是天主教独有的经书，则可以使用以下八种形式中任一一种的来指定{{圣经引用|彼得后书|1|1|2}}：
* 天主教繁体全名：<nowiki>{{圣经引用|伯多祿後書|1|1|2}}</nowiki>
* 天主教简体全名：<nowiki>{{圣经引用|伯多祿后书|1|1|2}}</nowiki>
* 天主教繁体缩写：<nowiki>{{圣经引用|伯後|1|1|2}}</nowiki>
* 天主教简体缩写：<nowiki>{{圣经引用|伯后|1|1|2}}</nowiki>
* 新教繁体全名：<nowiki>{{圣经引用|彼得後書|1|1|2}}</nowiki>
* 新教简体全名：<nowiki>{{圣经引用|彼得后书|1|1|2}}</nowiki>
* 新教繁体缩写：<nowiki>{{圣经引用|彼後|1|1|2}}</nowiki>
* 新教简体缩写：<nowiki>{{圣经引用|彼后|1|1|2}}</nowiki>

== 需要注意的地方 ==
=== 新教、天主教产生混淆的缩写 ===
请避免使用某些在天主教和新教之间产生误会的缩写，对于这些经书，请使用全名，如：
* 多：《提多书》<sub>（新教）</sub>、《多俾亚传》<sub>（天主教）</sub>；
* 拉：《以斯拉书》<sub>（新教）</sub>、《马拉基亚》<sub>（天主教）</sub>；
* 玛：《玛拉基书》<sub>（新教）</sub>、《玛窦福音》<sub>（天主教）</sub>；
* 亚：《撒加利亚书》<sub>（新教）</sub>、《亚毛斯》<sub>（天主教）</sub>。
=== 大小写数字 ===
对于《约翰一书》，可以使用“约一”或“约壹”的大写数字汉字形式，《约翰二书》、《约翰三书》同上。
=== 天主教独有的经书 ===
另外，本模板包含了7部天主教独有的经书（《[[多俾亚传]]》、《[[友弟德传]]》、《[[玛加伯上]]》、《[[玛加伯下]]》、《[[智慧篇]]》、《[[德训篇]]》、《[[巴路克]]》），输入天主教译法的全名、缩写均可。

对于这一部分的内容，由于中文维基文库目前暂时没有《[[聖經思高本]]》，产生的效果为右边不现实带文库链接的“参”字。

如输入<nowiki>{{圣经引用|多俾亚传|1|1|2}}</nowiki>，显示的效果为：{{圣经引用|多俾亚传|1|1|2}}

=== 译名来源 ===
* 新教译名来源于和合本。
* 天主教译名来源于[http://www.vatican.va/chinese/bibbia.htm 梵蒂冈官方网站]。
<includeonly>
[[Category:圣经模板]]
</includeonly>