<table class="wikitable" style="background: #f6f6f6; font-size: 95%; width: 320px; float: left; clear: right; margin: 0 2em 0.5em 1em">
<tr><th colspan="2" style="background-color:#06f43e;text-align:center;">'''{{{名稱|{{PAGENAME}}}}}'''</th></tr>
<tr><td nowrap style="width: 10%">登場日</td><td colspan="1">
{{#switch:{{{登場日}}}
|HKDL=2005年9月12日<br />（與香港迪士尼樂園同時登場）
|{{{登場日|}}}
}}</td>
{{#if:{{{結束日|}}}|<tr><td nowrap style="width: 10%">結束日</td><td>{{{結束日|}}}</td></tr>
}}</td></tr>
{{#if:{{{所屬活動|}}}|<tr><td nowrap style="width: 30%">所屬活動</td><td>{{{所屬活動|}}}</td></tr>
}}
<tr><td nowrap style="width: 10%">贊助商</td><td>{{{贊助商|無}}}</td></tr>
{{#if:{{{所需時間|}}}|<tr><td nowrap style="width: 30%">所需時間</td><td>{{{所需時間|}}}</td></tr>
}}{{#if:{{{其他|}}}|<tr><td nowrap style="width: 30%">其他</td><td>{{{其他|}}}</td></tr>
}}
</table><noinclude>
__NOTOC__
{{brClear}}
==使用方法==
 <nowiki>{{娛樂節目 (HKDLR)
 |名稱 = 娛樂節目名稱
 |登場日 = 娛樂節目正式登場日（若與香港迪士尼樂園同時登場的話，請打上「HKDL」）
 |結束日 = 娛樂節目結束日
 |所屬活動 = 娛樂節目所屬的節慶活動
 |贊助商 = 贊助商名稱
 |所需時間 = 所需時間
 |其他 = 娛樂節目備注
}}</nowiki>

==各行説明==
; 名稱
: 請寫上娛樂節目的名稱。若省略的話，將限示頁面名稱。
; 登場日（必填）
: 請寫上娛樂節目的正式登場日（年月日），並使用西方曆法。
:: （例）<code><nowiki>2005年9月12日</nowiki></code>
: 若與香港迪士尼樂園同時登場的話，請打上「HKDL」
; 結束日
: 請寫上娛樂節目的結束日（年月日），並使用西方曆法。
:: （例）<code><nowiki>2005年9月12日</nowiki></code>
: 若省略的話，項目將不會顯示。
; 所屬活動
: 請寫上娛樂節目的所屬活動。
:: （例）<code><nowiki>迪士尼雪亮聖誕<br/ >2007年11月23日至2008年1月2日</nowiki></code>
: 若省略的話，項目將不會顯示。
; 贊助商
: 請依照娛樂節目的贊助商名稱寫上。
:: （例）<code><nowiki>[[XX公司]]</nowiki></code>
: 若維基百科有該公司的條目得話，請為其加上連結。
: 若省略的話，將自動顯示「無」。
; 所需時間
: 請寫上娛樂節目的所需時間。
: 若省略的話，項目將不會顯示。
; 其他
: 可寫上娛樂節目的備注及概覽
: 若省略的話，項目將不會顯示。

==使用範例==
{{娛樂節目 (HKDLR)
 |名稱 = 迪士尼巡遊表演
 |登場日 = HKDL
 |所需時間 = 約10分鐘
}}

'''下面是左手邊表格的寫法：'''

:<nowiki>{{娛樂節目 (HKDLR) </nowiki>
:<nowiki>|名稱 = 迪士尼巡遊表演</nowiki>
:<nowiki>|登場日 = HKDL</nowiki>
:<nowiki>|所需時間 = 約10分鐘</nowiki>
:<nowiki>}}</nowiki>
{{brClear}}

==相關模板==
*[[Template:遊樂設施 (HKDLR)]]
*[[Template:娛樂節目 (HKDLR)]]
*[[Template:餐飲設施 (HKDLR)]]
*[[Template:商店 (HKDLR)]]
*[[Template:服務設施 (HKDLR)]]

[[Category:香港迪士尼樂園度假區]]