{{ming|title=明朝肅國諸王|ed=肅國|head=[[洪武]]十一年（[[1378年]]）封汉王，洪武二十四年（[[1391年]]）改封肅王，翌年就藩陕西[[甘州 (古代)|甘州]]左卫，後移国于[[臨洮府]][[蘭縣]]|
{{ming/title}}
{{ming/list|肅莊王|[[朱楧]]|朱元璋、庶十四子|[[1378年]]─[[1419年]]|洪武九年九月二十七日生，母妃邸氏。洪武十一年正月初一封漢王，封国选为陕西汉中府，因年幼留京师。洪武二十四年四月十三日改封肃王，洪武二十五年六月初三就藩陕西行都司甘州左卫，建文元年移国陕西布政司临洮府蘭縣。[[永乐 (明朝)|永樂]]十七年十二月二十日薨，在位四十二年，寿四十四。葬金县平地里。王妃孙氏，指挥使孙继达之女。}}
{{ming/list|肅康王|[[朱贍焰]]|朱楧、庶一子|[[1424年]]─[[1464年]]|[[永乐 (明朝)|永樂]]二十二年襲封。[[天顺 (明朝)|天順]]八年薨，在位四十一年，寿五十九。}}
{{ming/list|肅簡王|[[朱祿埤]]|朱贍焰、庶一子|[[1468年]]─[[1479年]]|初封洵陽王。[[成化]]四年襲封。成化十五年薨，在位十二年，寿五十二。}}
{{ming/list|肅恭王|[[朱貢錝]]|朱祿埤、庶一子|[[1487年]]─[[1536年]]|初封汾州王。[[成化]]二十三年襲封。[[嘉靖]]十五年薨，在位五十年，寿八十一。}}
{{ming/list|肅靖王|[[朱真淤]]|朱貢錝、嫡一子|[[1541年]]追封|[[弘治 (明朝)|弘治]]十年封世子。[[嘉靖]]五年薨，寿五十二。諡安和。二十年<ref name=a>《明實錄》</ref>，以子弼桄襲封，追封王，改諡曰靖。}}
{{ming/list|肅定王|[[朱弼桄]]|朱真淤、嫡二子|[[1539年]]─[[1562年]]|[[嘉靖]]十八年襲封。嘉靖四十一年薨，在位二十四年，寿六十三。}}
{{ming/list|肅昭王|[[朱縉炯]]|朱弼桄、嫡一子|[[1564年]]追封|封世子。[[嘉靖]]三十六年薨，寿三十一，諡昭憲。四十三年<ref name=a/>，以子紳堵襲封，追封王，改諡曰昭。}}
{{ming/list|肅懷王|[[朱紳堵]]|朱縉炯、庶一子|[[1563年]]─[[1564年]]|[[嘉靖]]四十二年襲封。嘉靖四十三年薨，在位二年，寿十七。無子。從叔[[朱縉𤏳|縉𤏳]]立。}}
{{ming/list|肅安王|[[朱弼柿]]|朱真淤、庶四子|[[1577年]]追封|封鎮國將軍。嘉靖三十六年卒。萬曆五年<ref name=a/>，以子縉𤏳襲封，追封王。}}
{{ming/list|肅懿王|[[朱縉𤏳]]|朱弼柿、庶一子|[[1564年]]─[[1571年]]（肅府宗理）<br>[[1571年]]─[[1588年]]（肅王）|嘉靖四十三年任肅府[[宗理]]。[[隆庆 (明朝)|隆慶]]五年以[[輔國將軍]]嗣封，仍食辅国将军之禄。追封弼柿安王。弼柿，靖庶四子也。[[萬曆]]十六年，懿王薨。}}
{{ming/list|肅憲王|[[朱紳堯]]|朱縉𤏳、庶一子|[[1591年]]─[[1618年]]|[[萬曆]]十九年襲封。四十六年薨。}}
{{ming/list|肅哀王|[[朱識鋐]]|朱紳堯、嫡一子|[[1621年]]─[[1643年]]|[[萬曆]]四十二年封世子。天啟元年襲封。[[崇禎]]十六年死流賊之難。}}
{{ming/note|參考文獻}}
{{ming/note|ref}}
}}<noinclude>
[[Category:明朝諸王列表模板]]
</noinclude>