{{ming|title=明朝魯國諸王|ed=魯國|head=[[洪武]]十八年（[[1385年]]）封于[[山東等處承宣布政使司|山东]][[兗州府]]|
{{ming/title}}
{{ming/list|魯荒王|[[朱檀]]|朱元璋、庶十子|[[1385年]]─[[1389年]]|[[洪武]]三年二月十七日生，四月初七封。母郭宁妃。洪武十八年十一月十一日就藩山东兖州府。洪武二十二年十二月十六日薨，在位二十年，寿二十。葬山东邹县九龙山。妃汤氏，信国公[[汤和]]之女。}}
{{ming/list|魯靖王|[[朱肇煇]]|朱檀、庶一子|[[1403年]]─[[1466年]]|[[永乐 (明朝)|永樂]]元年襲封。[[成化]]二年薨，在位六十四年，寿七十九。妃严氏。}}
{{ming/list|魯惠王|[[朱泰堪]]|朱肇煇、嫡二子<ref name="a">《明太宗實錄》</ref>|[[1467年]]─[[1473年]]|[[成化]]三年襲封。成化九年薨，在位七年，寿六十三。妃赵氏。}}
{{ming/list|魯莊王|[[朱陽鑄]]|朱泰堪、嫡一子|[[1476年]]─[[1523年]]|[[成化]]十二年襲封。[[嘉靖]]二年薨，在位四十八年，寿七十六。妃张氏。}}
{{ming/list|魯懷王|[[朱當漎]]|朱陽鑄、嫡六子<ref>[[朱陽鑄#子嗣]]</ref>|追封|[[成化]]十九年封[[世子]]。[[弘治]]十八年薨，寿三十三。諡懷簡。以孫觀𤊟襲封。追封王，改諡曰懷。}}
{{ming/list|魯悼王|[[朱健杙]]|朱當漎、嫡二子<ref>《明孝宗實錄》</ref>|追封|[[弘治]]十六年封[[世孫]]。[[正德 (明朝)|正德]]十五年薨，寿二十七。以子觀𤊟襲封。追封王，諡曰悼。}}
{{ming/list|魯端王|[[朱觀𤊟]]|朱健杙、嫡一子|[[1528年]]─[[1549年]]|[[嘉靖]]七年襲封。嘉靖二十八年薨，在位二十二年，寿三十。}}
{{ming/list|魯恭王|[[朱頤坦]]|朱觀𤊟、庶一子|[[1551年]]─[[1594年]]|嘉靖二十八年封寶慶王。[[嘉靖]]三十年襲封。[[萬曆]]二十二年薨。}}
{{ming/list|魯溫肅世子|[[朱壽𨰜]]|朱頤坦、嫡一子||不知何年封世子。[[隆庆 (明朝)|隆慶]]三年卒。無子。}}
{{ming/list|魯敬王|[[朱壽鏳]]|朱頤坦、庶六子|[[1596年]]─[[1600年]]|萬曆九年封富平王。[[萬曆]]二十四年襲封。二十八年薨。無子。}}
{{ming/list|魯憲王|[[朱壽鋐]]|朱頤坦、庶七子|[[1601年]]─[[1636年]]|萬曆九年封常德王。[[萬曆]]二十九年進封。[[崇禎]]九年薨。無子。}}
{{ming/list|魯肅王|[[朱壽鏞]]|朱頤坦、庶九子|[[1636年]]─[[1639年]]|萬曆十一年封泰興王。[[崇禎]]九年進封。十二年薨。}}
{{ming/list|魯安王<br>（魯孝王）|[[朱以派]]|朱壽鏞、庶三子|[[1640年]]─[[1642年]]|[[崇禎]]十三年襲封。十五年，清兵破兗州，自縊。}}
{{ming/list|鲁王<br>（[[监国 (鲁王)|監國魯]]）|[[朱以海]]|朱壽鏞、庶六子|[[1644年]]─[[1662年]]|[[崇禎]]十七年襲封，尋寄居[[台州府|台州]]，既[[監國]]於[[绍兴府|紹興]]。清[[順治]]三年六月，王師渡[[浙江等處承宣布政使司|浙]]，以海航海，依[[鄭成功]]。[[永曆 (南明)|永曆]]十六年病故於[[金門縣|金門]]。}}
{{ming/list|鲁王世子|[[魯世子 (朱以海子)|朱弘柙]]|朱以海、庶一子||[[隆武]]元年八月封世子。二年六月薨。}}
{{ming/list|鲁王世子|[[朱弘枬]]|朱以海、庶二子||永曆三年八月封世子。五年，[[舟山]]陷，[[申人毅]]挾之，不知所蹤。}}
{{ming/list|魯王|[[朱弘桓]]|朱以海、庶八子|[[1664年]]─[[1683年]]|永曆十七年二月生。不知何年襲封。永曆三十七年12月，降清，内徙於[[山西省 (清朝)|山西]]。}}
{{ming/note|參考文獻}}
{{ming/note|ref}}
}}<noinclude>
[[Category:明朝諸王列表模板]]
</noinclude>