<includeonly><!-- 在這裡加入模板的保護標識 --></includeonly><noinclude>{{template doc page viewed directly}}</noinclude>
<!-- 在本行下編輯模板說明 -->

對臨時、暫定、存有疑慮的中文標題條目使用本模板。

頁面名稱為暫定標題，可能因為事物太新，或是因為各種緣故，還沒有合適的中文名稱或早前沒有中文名稱。

上述情況並非一定得使用本模板，尤其是頁面名稱為合理預期的結果。

請將本模板貼在條目頁面。

== 理由 ==
由於非中文事物有很大比例沒有正式機構為其起中文名稱，條目可能沒有常用中文名稱、中文名稱不正確（或錯誤的常用稱呼）、未能或無法按照[[Wikipedia:譯名規範]]取中文名稱、或因為編輯者的疏失而使用不合適的中文名稱。

在這些情況下，條目可能需要檢討使用原本名稱、討論及找出更合適的中文名稱。尤其是新事物的條目需要更為謹慎。

條目應該盡量使用最佳的中文名稱，可能是人物本名、既有譯名、合乎[[Wikipedia:譯名規範]]的名稱等。

== 用法 ==
To apply this template to an article, first add a new section "Disputed title" to the talk page, describing the problems with the disputed title.  Arguments:
* '''small'''
* '''1'''
* '''alternate title''' (optional):  Contains a single alternate title, which editors feel may be more appropriate
* '''alternate titles''' (optional):  Use this instead of '''alternate title''' if there are multiple titles which are believed to be appropriate. 
* '''date'''
* '''time'''
<del>* '''section''' (optional, recommended):  section of the talk page which contains discussion on the title dispute.   A recommended argument for this is <tt>Disputed title</tt></del>

==使用方法==
{{tlx|1=暫定名稱|2=alternate title=Something else{{!}}alternate titles=Something else altogether{{!}}section=Disputed title{{!}}{{color|red|<nowiki>time={{subst:#time:Y-m-d}}</nowiki>}}}}<br>
或是{{tlx|1=暫定名稱/auto|2=alternate title=Something else{{!}}alternate titles=Something else altogether{{!}}section=Disputed title|subst=yes}}<br>
效果：{{暫定名稱|alternate title=Something else|alternate titles=Something else altogether|section=Disputed title|time={{#time:Y-m-d}}}}
'''{{color|red|注意：}}'''
在为页面标示本模板时，请正确输入时间参数：
:<code>{{tl|暫定名稱|<nowiki>time={{subst:#time:Y-m-d}}</nowiki>}}</code>

或者使用替换引用模板：

:<code>{{tls|暫定名稱/auto}}</code>
;注意：
:请不要直接[[Help:替换引用|subst:]]此模板。上述最后一种方式是允许的，但是请勿将其中的“<code>/auto</code>”去掉。

==參見==
[[Wikipedia:准确性争议]]。

本模板會把條目歸類至[[:Category:標題暫定的條目]]。

本[[Wikipedia:模板|模板]]為[[Wikipedia:避免自我提及|自我參照]]。

== 重定向 ==
*[[Template:disputed title]]
*[[Template:命名]]
*[[Template:暫定標題]]
*[[Template:Title]]

== 另见 ==
*[[Template:NotChineseTitle]]

<includeonly>
<!-- 本行下加入模板的分類 -->
[[Category:爭議模板|{{PAGENAME}}]]
</includeonly>