<includeonly>{{esoteric}}<!--  {{Template doc page transcluded}} --></includeonly><noinclude>{{Template_doc_page_viewed_directly}}</noinclude>
<!-- 此線之下為編輯模板的說明文件 -->

本模板被建議成為[[WP:PJ|WikiProject]]的一個標準，但是仍然可能隨時會被修正甚至是完全淘汰。如果有意願要加入開發或補充，請拜訪討論頁。

== 使用方式 ==
要將本模板加入條目中，請複製以下空白原始碼，並貼至條目中即可。沒有資料的項目可保持空白不用刪除，並不會影響模版的使用。

<div style="width: 250px;">
<pre>
{{跆拳道選手
| 姓名 =
| 圖片 =
| 圖片尺寸 =
| 圖片說明 =
| 本名 =
| 全名 =
| 別號 =
| 國籍 =
| 居住地 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 最高學歷 =
| 身高 =
| 體重 =
| 啓蒙教練 =
| 現任教練 =
| 退休日期 =
| 任教 =
| 徒弟 =
| 網站 =
| 顯示獎牌 = yes
| 獎牌列表 =
}}
</pre>
</div>

==說明==

* '''姓名'''：選手姓名。如不填則直接使用條目名稱。
* '''圖片'''：選手的照片檔案名稱，例如Example.jpg。請注意版權問題，'''絕大部份從網路上下載的選手照片均不能在維基使用'''。如果沒有，建議使用Replace this image male.svg（男性）或Replace this image female.svg（女性）。
* '''圖片尺寸'''：圖片尺寸，填寫格式：'''Npx'''。'''N'''字為一任意整數，不能為負數，意即將圖片顯示尺寸縮放為'''N'''像素。預設值為'''200px'''。只於有圖片時有效；若依預設值縮放則不須填寫。
* '''圖片說明'''：圖片說明（只於有圖片時有效）。
* '''本名'''：出生名字。'''如果選手的姓名和本名一樣，則此欄則可以略過。'''多於一個時請用<br/>換列。
* '''全名'''：選手全名。通常用於名字特別長，而「姓名」欄位採用較短名稱的選手。
* '''別號'''：知名的暱稱或綽號，須為常用或經常出現在媒體上的）。多個綽號時請用<br />。
* '''國籍'''：所屬國籍（國家）。建議使用「{{tl|國家地區模板}} 」。請參照[[Wikipedia:國家及地區標示模板]]。
* '''居住地'''：如果居住地與出生地同，則不用填此欄。如果居住地國家與國籍相符，則不要用{{tl|國家地區模板}}。
* '''出生日期'''：在世者使用{{tl|Birth_date_and_age}}模板，可自動計算並顯示出歲數。已過世者用{{tl|birth date}}模板。未知完整出生日期者使用「YYYY年MM月DD日」的格式。
* '''出生地點'''：如果出生地點國家與國籍相符，則不要用{{tl|國家地區模板}}。
* '''逝世日期'''：使用{{tl|Death_date_and_age}}模板，可自動計算並顯示出歲數。不知出生日期或出生日期不完整者使用{{tl|death date}}模板。未知完整逝世日期者使用「YYYY年MM月DD日」的格式。
* '''逝世地點'''：如果逝世地點國家與國籍相符，則不要用{{tl|國家地區模板}}。
* '''最高學歷'''：若有多個大學以上學位則可使用<br />換行羅列。
* '''身高'''：建議使用{{tl|height}}轉換模板。
* '''體重'''：建議使用{{tl|convert}}轉換模板。
* '''啓蒙教練'''：如果不知名人士則不需內部連接。
* '''現任教練'''：如果不知名人士則不需內部連接。
* '''退休日期'''：使用「YYYY年MM月DD日」的格式。一般填寫年即可。
* '''任教'''：若有'''長期'''擔任某社團或道館的教練，則填寫該社團或道館。多個請用使用<br />換行。注意：'''若擔任非跆拳道之教練或教師，請勿填寫。'''
* '''徒弟'''：'''知名的'''徒弟。一般以有維基條目，或者曾獲得重大賽事獎牌的選手為判斷依據。
* '''網站'''：由其個人或所屬公司經營、管理之官方網站。'''不要填寫社群（如Facebook, Twitter等）或第三方建立之追隨者網站。'''
* '''顯示獎牌'''：是否顯示獎牌列表（一般為yes）。
* '''獎牌列表'''：建議使用'''Medal'''系列獎牌模板（請參考範例）。

==模板範例==
{{跆拳道選手
| 姓名 = 陳詩欣
| 圖片 = 2006TaiwanSportEliteAwards SSChen.jpg
| 圖片尺寸 =
| 圖片說明 = 在2006年台灣運動精英獎頒獎典禮擔任頒獎人的陳詩欣
| 別號 = 小金剛
| 國籍 = {{ROC}}
| 居住地 = [[台北市]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|11|16}}
| 出生地點 = [[台北市]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 最高學歷 = 台北市立體育學院運動科學研究所碩士<br />
[[國立體育大學]]教練科學研究所博士班進修
| 身高 = {{height|m=1.66}}
| 體重 = {{convert|46|kg|lb}}
| 啓蒙教練 = 陳偉雄<small>（父親）</small>
| 現任教練 =
| 退休日期 =
| 任教 = 陳詩欣跆拳道訓練中心
| 徒弟 =
| 網站 =
| 顯示獎牌 = yes
| 獎牌列表 =
{{MedalCountry | {{TPE}} }}
{{MedalCompetition|[[世界杯跆拳道錦標賽]]}}
{{MedalGold|[[1994年世界杯跆拳道錦標賽|1994年 開曼群島]]|鰭量級}}
{{MedalGold|[[1996年世界杯跆拳道錦標賽|1996年 巴西]]|鰭量級}}
{{MedalGold|[[2001年世界杯跆拳道錦標賽|2001年 越南]]|鰭量級}}
{{MedalGold|[[2002年世界杯跆拳道錦標賽|2001年 日本]]|鰭量級}}
{{MedalCompetition|[[東亞運動會]]}}
{{MedalGold| [[2001年東亞運動會|2001年 大阪]]|鰭量級}}
{{MedalCompetition|[[亞洲運動會]]}}
{{MedalGold| [[2002年亞洲運動會|2001年 釜山]]|鰭量級}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會]]}}
{{MedalGold| [[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年 雅典]]|49公斤以下級}}
}}

以下的原始碼將會顯示為右方的模板

<pre style="overflow:auto; margin-left:0>{{跆拳道選手
| 姓名 = 陳詩欣
| 圖片 = 2006TaiwanSportEliteAwards SSChen.jpg
| 圖片尺寸 =
| 圖片說明 = 在2006年台灣運動精英獎頒獎典禮擔任頒獎人的陳詩欣
| 別號 = 小金剛
| 國籍 = {{ROC}}
| 居住地 = [[台北市]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|11|16}}
| 出生地點 = [[台北市]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 最高學歷 = 台北市立體育學院運動科學研究所碩士<br />
[[國立體育大學]]教練科學研究所博士班進修
| 身高 = {{height|m=1.66}}
| 體重 = {{convert|46|kg|lb}}
| 啓蒙教練 = 陳偉雄<small>（父親）</small>
| 現任教練 =
| 退休日期 =
| 任教 = 陳詩欣跆拳道訓練中心
| 徒弟 =
| 網站 =
| 顯示獎牌 = yes
| 獎牌列表 =
{{MedalCountry | {{TPE}} }}
{{MedalCompetition|[[世界杯跆拳道錦標賽]]}}
{{MedalGold|[[1994年世界杯跆拳道錦標賽|1994年 開曼群島]]|鰭量級}}
{{MedalGold|[[1996年世界杯跆拳道錦標賽|1996年 巴西]]|鰭量級}}
{{MedalGold|[[2001年世界杯跆拳道錦標賽|2001年 越南]]|鰭量級}}
{{MedalGold|[[2002年世界杯跆拳道錦標賽|2001年 日本]]|鰭量級}}
{{MedalCompetition|[[東亞運動會]]}}
{{MedalGold| [[2001年東亞運動會|2001年 大阪]]|鰭量級}}
{{MedalCompetition|[[亞洲運動會]]}}
{{MedalGold| [[2002年亞洲運動會|2001年 釜山]]|鰭量級}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會]]}}
{{MedalGold| [[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年 雅典]]|49公斤以下級}}
}}</pre>

<includeonly>
<!-- 請在以下加入模板分類 -->
[[Category:体育人物信息框模板|项]]

<!-- 請在以下加入跨語言連結 -->

</includeonly>