{| style="margin:0px auto"
| {{BS-map|title=青岛无轨电车行车路线示意详图|title-bg=white|title-color=black|text-width=,180,,,,|style=margin:0px auto|map=
uexENDEa\\\~~舞阳路接触网尽头
uexSTR+l\uexSTRgq\uexABZgr\\\\\
uxABZg+l\uxABZq+r\uexSTRr\\\\\
uDST\uSTRf\OBUS\\\\\~~胜利桥场站
uBHF(L)g\uSTRf\\\\\\~~ ~~胜利桥~~下客站
uSTRl\uKRZ+r\uSTR+r\\\\\
uINT(R)f\uSTRg\\\\~~ ~~胜利桥~~5路、30路主站
uBHF(R)f\uBHF(L)g\\\\~~海晶化工
uBHF(R)f\uBHF(L)g\\\\~~中心医院
uBHF(R)f\uBHF(L)g\\\\~~水清沟
uBHF(R)f\uBHF(L)g\\\\~~北岭山森林公园
uABZg2\uABZg2!~uSTRc3\uSTRc3\\\
uSTRf!~uSTRc1\uKRZ2+4!~uSTRc1\uSTR2+4!~uSTRc3\uSTRc3\\~~5路、30路分并线
uSTRf\uSTRg!~uSTRc1\uSTR+4!~uSTRc1\uSTR+4\\
ueABZg+l\ueKRZ\ueKRZ\ueABZg+r\\~~北岭联络线
5路下行~~北岭~~! !uBHF(R)f\ueABZg+l\ueABZg+r\uBHF(L)g\\~~ ~~北岭~~30路上行
5路上行~~北岭~~! !uSTRf\uBHF(L)g\uBHF(R)f\uSTRg\\~~ ~~北岭~~30路下行
杭州花园! !uBHF(R)f\uBHF(L)g\uBHF(R)f\uBHF(L)g\\~~瑞昌路
uSTRf\uSTRg\uBHF(R)f\uBHF(L)g\\~~嘉定路
四方小学! !uBHF(R)f\uBHF(L)g\uBHF(R)f\uSTRg\\~~ ~~小村庄~~下行
四方! !uBHF(R)f\uBHF(L)g\uSKRZ-G2u\uSKRZ-G2u\\~~雁山立交桥
uSTRf\uSTRg\uSTRf\uBHF(L)g\\~~ ~~小村庄~~上行
六十六中~~四方火车站~~! !uBHF(R)f\uBHF(L)g\uBHF(R)f\uBHF(L)g\\~~抚顺路
杭州路立交桥! !uhSTRae(r)\uhSTRae(l)\uBHF(R)f\uBHF(L)g\\~~海泊桥
杭鞍高架! !uSKRZ-G2u\uSKRZ-G2u\uSKRZ-G2u\uSKRZ-G2u\uhSTR+l\uhSTR+r~~镇宁立交桥
海泊河! !uhKRZWae\uhKRZWae\uhKRZWae\uhKRZWae\lhSTR!~uINT(R)f\uhSTR~~ ~~镇江路~~2路主站
威海路! !uSTRf\uSTRg\uBHF(R)f\uBHF(L)g\uehABZg+l\uehABZg+r~~ ~~海信立交桥~~掉头线
长途站! !BUS\uBHF(R)f\uBHF(L)g\uSTRf\uSTRg\uhSTRe\uhSTRe\
台东八路过街天桥! !uSTRf\uSTRg\uSKRZ-Eu\uSKRZ-Eu\uBHF(R)f\uBHF(L)g~~十九中
台东三路电动过街天桥! !\uSTRf\uSTRg\uSKRZ-Eu\uSKRZ-Eu\uSTRf\ueABZgl\uexSTR+r!~lZOLL~~ ~~郭口路联络线~~已废弃
长春路! !\uBHF(R)f\uBHF(L)g\uSTRf\uSTRl!~uSTRc2\uSTRq!~uSTR3!~uSTRc2\uSTRq!~uSTR3\uxABZg+r
\uSTRf\uSTRg\uSTRf\uSTR+1\uSTR+1!~uSTRc4\uSTRc4\uINT(L)g~~ ~~ ~~30路副站
\uSTR2\uSTR2!~uSTRc3\uSTRl!~uSTRc3\uKRZ\uKRZ\uBHF(R)fq\uSTRr~~ ~~台东~~下客站
uSTRc1\uSTR+4!~uSTRc1\uSTR+4\uBHF(R)f\uBHF(L)g\~~台东
埕口路! !\uBHF(R)f\uBHF(L)g\ueABZg+l\uexSTRl!~ueKRZ\uexSTR+r
\\uSTRf\uSTRg\uSTRf\uSTRg\uexDST\OBUS~~电车保修厂
\uSTRf\uSTRg\ueABZgl\uexSTR+l!~ueKRZ\uexSTRr
uSTRf\uSTRg\uBHF(R)f\uBHF(L)g~~ ~~利津路~~文化街
5路~~华阳路~~! !uBHF(R)f\uBHF(L)g\uBHF(R)f\uBHF(L)g~~ ~~华阳路~~2路
uSTRf\ueABZgl\ueABZgr\uSTRg
华阳路联络线! !ueABZgl\ueKRZ\ueKRZ\ueABZgr
uSTR2\uSTR2!~uSTRc3\uSTRf!~uSTRc3\uSTRg
5路、2路分并线! !uSTRc1\uSTR2+4!~uSTRc1\uKRZ2+4!~uSTRc3\uSTRg!~uSTRc3
\uSTRc1\uABZg+4!~uSTRc1\uABZg+4
科技街! !\\uBHF(R)f\uBHF(L)g
承德路! !\\uBHF(R)f\uBHF(L)g
热河路立交桥! !\\uhSTRae\uSKRZ-G2o~~ ~~胶宁高架~~上跨（东向）
市立医院! !\\uBHF(R)f\uBHF(L)g
下穿（西向）~~胶宁高架上桥匝道~~! !\\uSKRZ-G2u\uSTRg
中山路! !\\uBHF(R)f\uBHF(L)g
下穿~~胶州路人行立交桥~~! !\\uSKRZ-Eu\uSKRZ-Eu
uexSTR+l\uexSTRq!~lZOLL\ueABZgr\uSTRg
已弃用~~大窑沟临时线~~! !uexSTRf\\uSTRf\uSTRg
uexSTRl\uexSTRq!~lZOLL\ueABZg+r\uBHF(L)g
大沽路联络线! !\\ueABZgl\ueABZgr
大沽路! !\\uBHF(R)f\uSTRg
栈桥! !\\uBHF(R)f\uBHF(L)g
\\\uSTRf\uKRWgl\uKRW+r
下客站~~青岛火车站~~! !BUS\LDER\BAHN\uBHF(R)f\uINT(L)g\uINT(L)g~~ ~~青岛火车站~~2路、5路副站
\\\uSTRl\uABZqr\uSTRr
}}
|}
[[Category:青岛公交]]
[[Category:中华人民共和国无轨电车]]
<noinclude>
[[Category:中國軌道交通RDT]]
</noinclude>