{{Medical small}}
{{Infobox disease |
  Name           = Scrub typhus |
  Image          = Orientia tsutsugamushi.JPG |
  Caption        = [[恙蟲東方體|恙蟲東方體]] |
  DiseasesDB     = 31715 |
  ICD10          = {{ICD10|A|75|3|a|75}} |
  ICD9           = {{ICD9|081.2}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = derm |
  eMedicineTopic = 841 |
  eMedicine_mult = {{eMedicine2|ped|2710}} | 
  MeshID         = D012612 |
}}
'''恙蟲病'''，又稱'''叢林斑疹傷寒'''，顧名思義為一種[[恙蟲|恙蟲]]所傳播的發熱出疹性疾病<ref name="pmid18281226">{{cite journal |last1=Tseng |first1=BY |last2=Yang |first2=HH |last3=Liou |first3=JH |last4=Chen |first4=LK |last5=Hsu |first5=YH |title=Immunohistochemical study of scrub typhus: a report of two cases |journal=Kaohsiung J. Med. Sci. |volume=24 |issue=2 |pages=92–8 |pmid=18281226 |doi=10.1016/S1607-551X(08)70103-7 |url=http://ajws.elsevier.com/ajws_pubmed/pubmed_switch.asp?journal_issn=1607-551X&art_pub_year=2008&%20art_pub_month=02&art_pub_vol=24&art_sp=92 |date=February 2008 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，帶有[[恙蟲東方體|恙蟲東方體]]（{{lang|la|''Orientia tsutsugamushi''}}）。被恙蟲叮咬過後，並經由其唾液使宿主感染立克次體的急性發熱性疾病。老鼠是恙蟲最常見之宿主。

具體來說，恙蟲病主要是經由某些[[恙蟎|恙蟎]]的品種，特別是主要在濃密的[[灌木|灌木]]叢植被裡生活的[[纖恙蟎|纖恙蟎]]<ref name=Detection>{{cite journal |title=Detection of ''Orientia tsutsugamushi'' (Rickettsiales: Rickettsiaceae) in unengorged chiggers (Acari: Trombiculidae) from Oita Prefecture, Japan, by nested polymerase chain reaction|author=Pham XD, Otsuka Y, Suzuki H, Takaoka H| journal=J Med Entomol| volume=38| issue=2|year=2001| page=308–311| url=http://www.ingentaconnect.com/content/esa/jme/2001/00000038/00000002/art00029?crawler=true| pmid=11296840}}</ref>（{{lang|la|''Leptotrombidium deliense''，又名「[[沙蚤|沙蚤]]」}}）；其他相關的品種還包括：''L. akamushi'', ''L. arenicola'', ''L. fletcheri'', ''L. pallidum'' 及 ''L. pavlovsky''<ref name="AchaSzyfres2003">{{cite book|author1=Pedro N. Acha|author2=Boris Szyfres|title=Zoonoses and Communicable Diseases Common to Man and Animals: Chlamydioses, rickettsioses, and viroses|url=http://books.google.com/books?id=SKd2hN1hb64C&pg=PA40|accessdate=2010-04-13|year=2003|publisher=Pan American Health Org|isbn=9789275119921|pages=40–}}</ref>。一旦被這些恙蟎咬過後，會在皮膚上留下具明顯特徵的黑色[[焦痂|焦痂]]，對醫生作出診斷非常有用。

==臨床病徵==
潛伏期通常為9-12天，約有50%-80%患者可在被恙蟲叮咬處發現黑色的潰瘍性[[焦痂|焦痂]]，且大多為無痛性；局部[[淋巴腺|淋巴腺]]發炎腫大，發燒至39℃以上，發燒4-5天起軀幹先出現紅色斑丘疹，繼而擴至四肢及臉，第9-10病日消退；頭痛或肌肉痛、大量出汗、[[結膜|結膜]]充血、[[咳嗽|咳嗽]]及[[腸胃系統|腸胃系統]]方面的問題，如未適當治療，嚴重時會因為[[出血|出血]]或[[血管內凝血|血管內凝血]]而引致[[血壓|血壓]]下降、意識不清，甚或出現肺炎、心肌炎等併發症，又或休克現象，死亡率可有1%-60%之差異。

您如果有上述症狀，應提醒醫師您曾經去過恙蟲病危險地區，如此才能正確診斷，對症給藥，早日康復。

* 徵狀：
*:[[斑丘疹|斑丘疹]]、[[焦痂|焦痂]]、[[脾腫大|脾臟]]和[[淋巴結腫大|淋巴結腫大]]都是常見的徵狀。
* 化驗結果
*:[[白細胞減少|白細胞減少]]和[[肝功能異常|肝功能異常]]在疾病初期很常見。
* 併發症
*:在疾病後期，會有[[肺炎|肺炎]]、[[腦炎|腦炎]]和[[心肌炎|心肌炎]]等併發症。

==預防==
*軍人營外操練及教育或工作時，請儘量不要進入草叢地帶，注意不將皮膚暴露，最好穿著長袖衣褲、靴子、手套等，並每日沐浴換洗全部衣物。如必須在野外露營時，請先將營地之雜草剷除並以除草劑或殺蟲劑等噴灑，且最好將剷除之雜草予以焚化掩埋。
*進入草叢地區持續塗抹防護驅蟲藥劑，以防止恙蟲叮咬。
*含有食物的垃圾不可隔夜置放，如果無法馬上丟棄，應該將垃圾桶加蓋以免引來老鼠。
*食具與廚具應於使用完畢以後儘快清洗，並保持廚房與居處的清潔。
*封住屋子周圍之老鼠洞及所有空隙，以防止老鼠進入屋內。一般房屋的門窗必須裝有金屬紗網或鐵柵，其孔徑不可超過一公分，如果木質門戶下被鼠咬囓，應加裝鐵片覆蓋。

==治療==
以[[四環黴素|四環黴素]]類藥物為首選，[[氯黴素|氯黴素]]、[[利福平|利福平]]等也有療效，但副作用較強<ref>[http://travelmedicine.org.tw/information/content.asp?ID=96 台大-恙蟲病]</ref>，一到兩天內即可退燒。 須注意若不治療的恙蟲病致死率可能達60%，通常為25%上下。

== 歷史 ==
早在[[晋朝|晋朝]]，[[葛洪|葛洪]]已述及本病流行於华南一带，称之为'''沙虱热'''<ref name=gcontent>{{cite news|url=http://gcontent.oeeee.com/2/3a/23ad3e314e2a2b43/Blog/f8a/47b88b.html|title=佛山市第一人民医院通报：恙虫叮咬 佛山现两死亡病例|page=AA05|publisher=《南方都市报》|date=2010-09-16|author=陈怡、黎诚、王銮锋、薛冰妮|accessdate=2010-09-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100919013438/http://gcontent.oeeee.com/2/3a/23ad3e314e2a2b43/Blog/f8a/47b88b.html|archivedate=2010-09-19}}</ref>。

中文成语「別來無恙」中的「[[:wikt:恙|恙]]」字就是代表恙蟲，見《[[康熙字典|康熙字典]]》<ref>{{cite news |url = http://hk.news.yahoo.com/article/100916/4/k9a0.html |title=粵又爆蟲患 恙蟲奪3命 被咬者傷口現焦痂 |publisher=《明報》 |date=2010-09-17 |accessdate=2010-09-17}}</ref><ref name="gcontent" />，即今時今日的[[恙蟎目|恙蟎目]]動物。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{Gram-negative proteobacterial diseases}}

{{Authority control}}
[[category:細菌性疾病|category:細菌性疾病]]