{{日本武士
|名稱= 坂井 政尚
|圖片名稱= Sakai Masahisa.jpg
|圖片大小= 220px
|圖片說明= 『太平記英勇傳二十九　坂井右近尚政』<BR>（[[落合芳幾|落合芳幾]]作）
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[元龜|元龜]]元年11月26日（1570年12月23日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 政重<BR>右近將監、右近尉（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|坂井氏}}
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[坂井尚恒|尚恒（久藏）]]、'''[[坂井越中守|越中守]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=坂井 政尚|kana=さかい まさひさ|romaji=Sakai Masahisa}}
'''坂井政尚'''（生年不詳—1570年12月23日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[織田氏|織田氏]]家臣。

出身有諸種説法，一說指是[[丹羽郡|丹羽郡]][[樂田村_(愛知縣)|樂田村]]（『[[張州府志|張州府志]]』、『[[尾張志|尾張志]]』等）；一說指[[美濃國|美濃國]]（『{{tsl|ja|御湯殿上日記}}』）。另外，與清洲織田氏的[[家老|家老]][[坂井大膳|坂井大膳]]等{{tsl|ja|坂井氏}}的關係不明，不過因為織田家中有多個坂井姓家臣，被認為是同族。

== 生平 ==
生年不詳。最初仕於[[美濃齋藤氏|美濃齋藤氏]]，後來轉仕[[織田信長|織田信長]]（『[[武家事紀|武家事紀]]』、『[[太閤記|太閤記]]』）。[[永祿|永祿]]11年（1568年），主君信長[[上洛|上洛]]。同年9月28日，與[[柴田勝家|柴田勝家]]、[[蜂屋賴隆|蜂屋賴隆]]、[[森可成|森可成]]一同擔任大將，進攻{{tsl|ja|勝竜寺城|勝龍寺城}}的[[岩成友通|岩成友通]]（『[[信長公記|信長公記]]』），與勝家等人一同得到超過五十個首級。此後，與勝家、賴隆、可成、以及[[佐久間信盛|佐久間信盛]]一同以[[奉行|奉行]]身份，在[[京都|京都]]和[[畿內|畿內]]負責禁制和税收等行政。

永祿12年（1569年），跟隨信長進攻[[伊勢國|伊勢國]]，擔任大將（[[大河內城之戰|大河內城之戰]]）。（『信長公記』）

[[元龜|元龜]]元年（1570年）6月21日，信長進攻江北的[[淺井長政|淺井長政]]，在此戰中，攻至[[小谷城|小谷城]]的小谷山山麓，並火攻[[町|町]]（『信長公記』）。同月28日，在[[朝倉義景|朝倉義景]]派遣援軍救援小谷城後，雙方在姉川開戰，在此戰中，擔任織田軍先鋒，因為大意而陷入苦戰，嫡子[[坂井尚恒|尚恒（久藏）]]戰死（[[姉川之戰|姉川之戰]]）。

9月16日，在[[志賀之陣|志賀之陣]]中，主動請求參戰，不過戰事陷入膠著狀態，變成包圍[[比叡山|比叡山]]的持久戰。11月25日，因為{{tsl|ja|堅田}}的[[豬飼昇貞|豬飼昇貞]]降伏，與[[安藤右衛門佐|安藤右衛門佐]]、[[桑原平兵衛|桑原平兵衛]]一同進駐堅田後，受在比叡山死守的[[前波景當|前波景當]]等朝倉軍反撃，部隊被孤立，雖然奮戰並殺死景當等，最後戰死。

== 人物 ==
*被評為「一人當千之功，高名無與倫比」（{{lang|ja|一人当千の働き、高名比類なきところ}}）。（『[[信長公記|信長公記]]』）

== 子孫 ==
死後，次男[[坂井越中守|越中守]]成為繼承人，不過越中守在[[本能寺之變|本能寺之變]]中，跟隨主君[[織田信忠|織田信忠]]戰死，從此斷絕。

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|坂井氏}}

[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:坂井氏|Category:坂井氏]]
[[Category:1570年逝世|Category:1570年逝世]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]