{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-05T15:13:45+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-11-05T15:13:45+00:00}}
}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 坂口一克
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]、[[漫畫原作者|漫畫原作者]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 坂口 いく
| 英文名             = 
| 假名               = さかぐち いく
| 羅馬字             = Sakaguchi Iku
| 性別               =
| 國籍               = 
| 出生日期           = 12月31日
| 出生地點           = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 
| 類型               = 
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《{{link-ja|闇狩人|闇狩人}}》<hr />'''擔任原作'''<br />《[[CHANGE123|變身123]]》
| 獎項               = 第23回[[手塚賞|手塚獎]]佳作<br />（《BREAK A ROAD》）
| 簽名               = 
| 官方網站           = 
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=坂口 いく|kana=さかぐち いく|romaji=Sakaguchi Iku}}

'''坂口一克'''（{{lang-ja|坂口 いく}}，{{bd||12月31日||}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]、[[漫畫原作者|漫畫原作者]]。出身於[[神奈川縣|神奈川縣]]。代表作是《{{link-ja|闇狩人|闇狩人}}》、《[[CHANGE123|變身123]]》（作畫：岩澤紫麗）。

== 人物簡介 ==
1982年，以短篇《BREAK A ROAD》入圍[[集英社|集英社]]第23回[[手塚賞|手塚獎]]佳作。1987年開始在《[[月刊少年Jump|月刊少年Jump]]》12月號至1990年3月號連載《{{link-ja|闇狩人|闇狩人}}》，同名作品後來在2016年被改編成舞台劇。

== 作品列表 ==
=== 集英社（包含相關出版社） ===
* 風{{lang|ja|のシモン}}（《[[月刊少年Jump|月刊少年Jump]]》·Jump Original）
* {{link-ja|闇狩人|闇狩人}}（《月刊少年Jump》）
* 闇狩人異傳 D的軌跡（Jump Original）
* 坂口一克短篇集『{{lang|ja|がんばれば}}HERO』
* 坂口一克短篇集『100%』
* 坂口一克短篇集『闇狩人·家族肖像』（《月刊少年Jump》）
* 靈戰記行SHIVA
* TOKYO徒然荘物語（《Young Jump》）
* 新選組隊外記 無名之劍（漫畫時代活劇·Home社）

=== {{link-ja|ぶんか社|ぶんか社}} ===
* {{lang|ja|きりん}}BREAK A ROAD

=== {{link-ja|東京三世社|東京三世社}} ===
* GEKI戰記
* 我{{lang|ja|竜}}京介PUBLIC{{lang|ja|ファイル}}

=== [[秋田書店|秋田書店]] ===
* [[CHANGE123|變身123]]，原名《{{lang|ja|ちぇんじ}}123（{{lang|ja|ちぇんじひふみ}}）》（擔任原作、分鏡，作畫：岩澤紫麗）。中文版由[[尖端出版|尖端出版]]正式授權發行。

=== 哲學出版 ===
* MS-DOS{{lang|ja|でいじめないで}}（共著作品，1989年4月發行）

=== [[小學館|小學館]] ===
* 時忘{{lang|ja|の}}捨{{lang|ja|姫}}（{{lang|ja|ときわすれのすてひめ}}） -時緒{{lang|ja|縁}}起譚-（擔任原作、分鏡，作畫：荒卷美由希）

=== [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾·艾尼克斯]] ===
* 公務{{lang|ja|ですから}}！（擔任原作、分鏡，作畫：清水{{lang|ja|ユウ}}，《[[月刊BIG_GANGAN|月刊BIG GANGAN]]》）
* {{link-ja|新·闇狩人|闇狩人}}（擔任原作、分鏡，作畫：細川真義，《月刊BIG GANGAN》）

== 助手 ==
* {{link-ja|松枝尚嗣|松枝尚嗣}}

{{DEFAULTSORT:Sakaguchi Iku}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]