'''坂崎紫瀾'''（さかざき しらん，[[嘉永|嘉永]]6年[[11月18日_(旧暦)|11月18日]]（[[1853年|1853年]][[12月18日|12月18日]]） - [[大正|大正]]2年（[[1913年|1913年]]）[[2月17日|2月17日]]）是[[明治|明治]]期的新聞工作者，講談師，小説家，歷史研究者，[[自由民權運動|自由民權運動]]家。本名坂崎斌（さかざき さかん）。

與其有關的報社分別有『[[自由新聞|自由新聞]]』『[[絵入自由新聞|絵入自由新聞]]』『浪華新聞』『今日新聞』『東西新聞』『大同新聞』『國會』『[[讀賣新聞|讀賣新聞]]』『[[東京新聞|東京新聞]]』『[[法律新聞|法律新聞]]』。著作則為『[[汗血千里駒|汗血千里駒]]』『[[勝伯事跡開城始末|勝伯事跡開城始末]]』『[[山内容堂|鯨海醉侯]]』。

== 生涯 ==
有個[[土佐藩|土佐藩]]的藩醫父親，並生於江戶鍛冶橋的土佐藩邸。[[安政|安政]]2年（[[1855年|1855年]]），因為[[安政大地震|安政大地震]]的關係，於是整個家族搬回到高知，父親並以醫生的身分開業，斌則在土佐藩校致道館讀書並迅速嶄露頭角，並因此擔任句讀師等工作。在致道館中，有之後以[[政治小説|政治小説]]家身分而成名的[[宮崎夢柳|宮崎夢柳]]（芙蓉），明治期日本漢詩界的領袖人物[[土居香國|土居通豫]]（香國），兩人也都成為他一生的好友。

歷經[[明治維新|明治維新]]後的[[明治|明治]]5年（[[1872年|1872年]]），20歳時於彥根的舊藩校擔任教官，但短時間後就辭職，並進入俄羅斯正教會修道士[[日本的聖尼古拉|日本的聖尼古拉]]開辦的學校，並在[[大教院|大教院]]有職務。明治7年（[[1874年|1874年]]），參與[[愛國公黨|愛國公黨]]的設立。同年，成為大教院‧『教會新聞』的記者，並因此與新聞報導結緣。明治8年（[[1875年|1875年]]），出任[[司法省|司法省]]十五等職位，翌年前往松本法院赴任，但一年後辭職，並擔任『松本新聞』的主編。該報導也提倡要開設國會，打破藩閥政治，男女平等，實行[[普選|普選]]等自由民權運動的主張。由於影響了長野縣的[[松沢求策|松沢求策]]等人，因此讓他被評價為是種下自由民權運動種子的人物。

明治11年（[[1878年|1878年]]）回到高知，在縣廳學務課任職。明治13年（[[1880年|1880年]]）7月，擔任剛創立的『[[高知新聞|高知新聞]]』主編。9月開始，開始連載維新時期活躍的志士，[[間崎滄浪|間崎滄浪]]，[[平井收二郎|平井收二郎]]，[[坂本龍馬|坂本龍馬]]等人登場的歷史小説「南の海血汐の曙」。

明治14年（[[1881年|1881年]]），與[[板垣退助|板垣退助]]一起進行長期的東北行，12月，回到高知並因為政治演說的問題，讓他在一年內被禁止在高知縣進行政治演說。於是他很快取得街頭藝人的執照並創立民權一座，並自號馬鹿林鈍翁，1月時進行第1次公開表演，第2天，由於内容有政治演說的內容，其開頭的一句話觸犯不敬之罪而被迫中止，並因此受到追訴而被判決監禁3個月，罰金20圓，受監視6個月。雖然他有提出上訴，但在翌年被駁回而確定並遭到收押。獲得保釋後的明治16年（[[1883年|1883年]]），在『[[高知新聞|土陽新聞]]』開始連載坂本龍馬的傳記「[[汗血千里駒|汗血千里駒]]」。就連插畫也有高度的人氣，因此連載時，就被大阪複數的出版社發行單行本，之後透過[[春陽堂|春陽堂]]等出版社出版，而獲得廣大的閱讀。

明治17年（[[1884年|1884年]]），受『自由燈』的招待而上京，以後明治36年（[[1903年|1903年]]）之前，在各種新聞，雜誌，紙上發表論述，小說，漢詩，一方面還書寫[[後藤象二郎|後藤象二郎]]，[[林有造|林有造]]，[[陸奧宗光|陸奧宗光]]等人的傳記。在東京開設私塾，並教導出[[福田英子|福田英子]]等人。明治27年（[[1894年|1894年]]）以記者身分前往朝鮮的[[京城|京城]]，並前往視察[[牙山市|牙山]]。

[[大正|大正]]元年（[[1912年|1912年]]），其著作『維新土佐勤王史』付梓。是在這之前的維新史研究之集大成之作，由於明治37年（1904年）以後，無法確認其履歷職務，因此被認為他在傾盡心力執筆該書。之後他還在文部省維新史料編纂局有職務，大正2年（[[1913年|1913年]]）2月過世。

然後，讓坂本龍馬在今日能夠廣為人知，雖然是受到[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]小説『[[龍馬來了|龍馬來了]]』為首的創作作品的影響，但坂崎的「汗血千里駒」可以說是它們的原型作品。特別是「生性自由闊達而且度量廣大」等現代日本人熟知之龍馬的個性，也是由這部作品所描寫出來。另外龍馬一生被姊姊[[坂本乙女|坂本乙女]]，[[楢崎龍|楢崎龍]]，[[千葉佐那|千葉佐那]]等個性強烈的女性圍繞在旁，這也能看出是坂崎的設計。因此被認為這與坂崎終生的主張即擴張女權有關。

[[東洋大學|東洋大學]]名誉教授，也是[[分析哲學|分析哲學]]者的[[坂崎侃|坂崎侃]]（さかざき かん）是他的兒子。

== 關連項目 ==
*[[龍馬傳|龍馬傳]]（2010年，NHK[[大河劇|大河劇]]） - 坂崎（演：[[濱田學|濱田學]]），由晩年的[[岩崎彌太郎|岩崎彌太郎]]向他敘說龍馬的一切而展開整個故事。

== 外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20160422090931/http://www.minken.city.kochi.kochi.jp/ 高知市立自由民權記念館]（2010年1月5日到3月28日『新聞插畫展　最初的龍馬一代記「汗血千里駒」的世界』開展）

[[Category:日本記者|Category:日本記者]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:土佐國出身人物|Category:土佐國出身人物]]
[[Category:1853年出生|Category:1853年出生]]
[[Category:1913年逝世|Category:1913年逝世]]