{{Infobox musical artist
|name             = 坂本英三
|image            =
|caption          =
|image_size       =
|background       = solo_singer
|native_name      = 坂本 英三
|native_name_lang = ja
|birth_name       =
|alias            = さかもと えいぞう
|birth_date       = {{Birth date and age|1964|2|23|mf=y}}
|birth_place      = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[西宮市|西宮市]]
|death_date       =
|occupation       = [[歌手|歌手]]、[[詞曲作家|詞曲作家]]
|genre            = [[重金屬音樂|重金屬音樂]]
|instrument       = [[歌唱|歌唱]]、[[結他|結他]]
|years_active     = 1985年至今
|label            = [[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]<br>[[VAP|VAP]]<br>[[Lantis|Lantis]]<br>[[Avex|Avex]]
|associated_acts  = [[哀旋士|哀旋士]]、[[ANIMETAL|ANIMETAL]]、[[ANTHEM|ANTHEM]]、[[JAM_Project|JAM Project]]
|website         = [http://www.eizosakamoto.net/ www.eizosakamoto.net]
}}
{{Japanese|japanese=坂本英三|kana=さかもと えいぞう|romaji=Sakamoto Eizō}}
'''坂本英三'''{{BD|1964年|2月23日|catIdx=Sakamoto Eizou}}，日本的[[歌手|歌手]]、[[作詞家|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]。[[兵庫縣|兵庫縣]][[西宮市|西宮市]]出生、[[東京都|東京都]]出身。[[日本大學|日本大學]][[文理學部|文理學部]][[社會學科|社會學科]]中途退學。以'''さかもとえいぞう'''名義活動中。

==人物介紹==
1985年以重金屬樂團｢[[ANTHEM|ANTHEM]]｣正式出道。由於自身的狀況，在1987年從ANTHEM脫離後，擔任眼鏡店販售員、計程車司機等職業，｢練馬マッチョマン｣、｢インドヴォルクのお店｣等樂團活動也同時進行。因為這個緣故，對歌手而言很少見的擁有二種駕駛執照。

1996年參加[[ANIMETAL|ANIMETAL]]，擔任主唱。坂本強而有力的歌聲與重金屬所演奏出的動畫歌受到歡迎，ANIMETAL和坂本也受到重金屬迷和動畫迷的絕大讚美，但即使2006年的現在也受到來自一部分保守的動畫迷「冒瀆動畫歌」與一部分保守的重金屬迷「輕視神聖的重金屬」的批判。

2000年、參加由[[水木一郎|水木一郎]]號召聚集的動畫歌手團體[[JAM_Project|JAM Project]]，之後2003年停止活動。（本人的網站寫著「畢業」，實質的脫離）

2001年ANTHEM活動再開始，擔任主唱。
2006年10月22日，ANIMETAL再封印（再解散）。

關於使用的名義，從2000年的時候開始，個人演唱、JAM Project、ANIMETAL的活動使用｢さかもとえいぞう｣。ANTHEM的活動和以前一樣使用｢坂本英三｣。

非常喜歡牛丼屋（主要是松屋），似乎一年的3分之2都在松屋吃飯。
坂本的網頁裡、張貼著ANTHEM脱退後就職的公司「メガネドラッグ」的連結。

直到2005年流出的アルプス電気廣告樂曲『～輝きにつつまれて～』，唱這首歌的事不太廣為人知。現在也沒有被CD化，但好的歌詞和令人留下印象的樂曲挺有人氣。有在アルプス電気的社員的MD間散佈。

據坂本在ANTHEM中的隊友，鼓手[[本間大嗣|本間大嗣]]在個人網頁計劃「三匹が斬る」中提到，坂本是個自戀的人，在演出後聽回錄音時，甚至會把所有的樂器獨奏略過，只聽有自己唱歌的部份。

==生平==
*1964年生於日本兵庫縣西宮市。
*1968年搬至東京居住。
*1978年中學二年級，目睹英國重搖滾團STRAPS的英姿，從此對搖滾的世界感到憧憬。
*1979~82高中時代，接觸到元祖Shout王Ian Gillan，使坂本的Shout魂覺醒。NOVELA、LAZY等樂團亦對他造成影響，開始以日本重金屬為目標。
*1982~84大學時代，於大學三年級休學，加入了當時小有名氣的樂團[[ANTHEM|ANTHEM]]。
*1985年正式以ANTHEM主唱的身份出道，隨團展開全國巡迴演出。
*1987年從ANTHEM脫退，以業餘樂手身份活躍於業界。同年就職於株式会社メガネドラッグ(眼鏡Drug)公司，立志成日本第一的眼鏡店員。
*1988年當店員的熱情退卻，辭去職務。組成樂團 練馬マッチョマン。
*1994年坂本30歲，練馬マッチョマン解散。
*1995年「インドヴォルグのお店」開店，翌年閉店。
*1996年音樂製作人久武賴正的構想下，ANIMETAL誕生，坂本的歌嗓被久武看上而入團。在各方的支持下，ANIMETAL的唱片總銷量超越100萬張。
*1999年ANIMETAL封印(暫停活動)。練馬マッチョマン活動再開。
*2000年藝能生活15週年，發行個人專輯「メタル一直線」。與[[水木一郎|水木一郎]]、[[影山浩宣|影山浩宣]]、[[松本梨香|松本梨香]]、[[遠藤正明|遠藤正明]]組成[[JAM_Project|JAM Project]]。
*2001年ANTHEM重組，ANIMETAL活動再開，發行ANIMETAL MARATHON IV。
*2002年發行第二張個人專輯「Shout Drunker」，ANTHEM發行專輯「Overload」。
*2006年ANIMETAL10週年，但再次印封。


==歌唱特色==
*以高音域高破壞力的音嗓為特點，屬爆發型歌手，擅用吼腔，但不同於死亡金屬或黑金屬的深喉式咆哮。坂本的吼叫更像是撕叫，著重爆破音，唱法極盡誇張、熱血之能事。其嗓音較一般男歌手為窄而尖銳，故其歌聲擁有獨特韻味。
*坂本自稱為Shout系歌手，Shout正是其得意唱法，將音域推至極高境界，發出一段甚具破壞力的叫聲。坂本亦稱JAM Project成員[[福山芳樹|福山芳樹]]為Shout系歌手，而福山芳樹在加入JAM Project後亦的確取代了坂本原來負責的部份，包括Shout之部份。

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
*メタル一直線（2000年）
*SHOUT DRUNKER 哀愁（2002年）
*メタルハンサムマン（2003年）
*メタルハンサムマン4（2006年）

=== 單曲 ===
*[[假面騎士響鬼|假面騎士轟鬼]]「雷武轟々」（2005年）


== 關連項目 ==
*[[ANTHEM|ANTHEM]]
*[[柴田直人|柴田直人]]
*[[清水昭男|清水昭男]]
*[[本間大嗣|本間大嗣]]
*[[ANIMETAL|ANIMETAL]]
*[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]]
*[[JAM_Project|JAM Project]]


==外部連結==
[http://www.eizosakamoto.com/ 官網eizosakamoto.com]{{Wayback|url=http://www.eizosakamoto.com/ |date=20070814010805 }}<br />
[https://web.archive.org/web/20070716140849/http://blog.livedoor.jp/metalhandsomeman1964/ BLOG愛盜人]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sakamoto Eizou}}

[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:重金屬音樂家|Category:重金屬音樂家]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:西宮市出身人物|Category:西宮市出身人物]]