{{noteTA
|T=zh-tw:坂本車站 (熊本縣);zh-hk:坂本站 (熊本縣);zh-cn:坂本站 (熊本縣);
|1=zh-tw:坂本車站 (熊本縣);zh-hk:坂本站 (熊本縣);zh-cn:坂本站 (熊本縣);}}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|站名 = 坂本站
|圖片 = JRKyushu_Sakamoto_Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 坂本
|平假名 = さかもと
|羅馬拼音 = Sakamoto
|副站名 = 
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|停站路線數 = 
|所屬路線 = [[肥薩線|肥薩線]]
|前一站 = [[段站|段]]
|前一站距離 = 5.8
|後一站距離 = 3.4
|後一站 =  [[葉木站|葉木]]
|距離 = 11.0
|起點站 = [[八代站|八代]]
|電報略號 = モト
|車站編號 = 
|所在地 = [[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]坂本松崎4269
|車站構造 = 地面站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1908年6月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 41
|上下車人次 = 84
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = 無人站
|全寬備註 = 
}}
'''坂本站'''（{{jpn|j=坂本駅|kyu=坂本驛|hg=さかもとえき|hgt=|rm=Sakamoto eki|f=y}}）位於[[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]坂本，是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[肥薩線|肥薩線]]上的車站。

== 車站構造 ==
相對式月台2面2線的地面車站。以前是2面3線的月台，包含1股通過線，目前上行月台還殘留蒸汽時代[[日本國鐵D51型蒸汽機車|D51]]的停止位置標示與貨物月台。
1986年11月降級為簡易委託站，2008年11月後成為無人車站。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan="2"| {{Color|red|■}}肥薩線
| style="text-align:center" | 上行
|[[八代站|八代]]、[[新八代站|新八代]]、[[熊本站|熊本]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
|[[人吉站|人吉]]、[[吉松站|吉松]]方向
|-
|}

== 車站周邊 ==
*熊本縣道158號中津道段線 - 位於站前
*八代市 坂本支所（原坂本村公所）
*坂本郵局
*熊本縣營荒瀬大壩
*國道219號 - 位於對岸。
*[[八代市立坂本中學校|八代市立坂本中學校]] - 位於對岸。
*八代市立八龍小學 - 位於對岸。
*舊深水發電廠 - 從本站與葉木站間可發現以煉瓦建造的建築物。

== 歷史 ==
* 1908年（明治41年）6月1日 - 由鐵道省設立。
* 1986年（昭和61年）11月1日 - 導入電子閉塞裝置，成為簡易委託站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為九州旅客鐵道（JR九州）轄下的車站。
* 2007年（平成19年）11月30日 - 於近代史上扮演著物資輸送的角色，入選南九州近代化産業遺産群。
* 2008年（平成20年）11月 - 廢止簡易委託站，降為無人站。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 肥薩線
:* 特急「[[伊三郎號、新平號列車|伊三郎號、新平號]]」「{{link-ja|翡翠號、山翡翠號列車|かわせみ やませみ|翡翠號、山翡翠號}}」、臨時快速「[[SL人吉|SL人吉]]」停靠站
::{{Color|#faf|■}}[[肥薩線#快速列車|快速]]
::: [[八代站|八代]]－'''坂本'''－[[白石站_(熊本縣)|白石]]
:: {{Color|black|■}}普通
:: [[段站|段]]－'''坂本'''－[[葉木站|葉木]]

==參考文獻==
*{{cite book
  | author = 今尾惠介
  | title = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳 12号・九州}}
  | publisher = 新潮社
  | series = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳}}
  | year = 2008
  | isbn = 978-4-10-790030-2
}}

==關連項目==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{肥薩線}}
{{DEFAULTSORT:Sakamoto}}
[[Category:熊本縣鐵路車站|Category:熊本縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Sa|Kamoto]]
[[Category:肥薩線車站|Category:肥薩線車站]]
[[Category:八代市|Category:八代市]]
[[Category:1908年啟用的鐵路車站|Category:1908年啟用的鐵路車站]]