'''坂本直寛'''（さかもと なおひろ，[[嘉永|嘉永]]6年[[10月5日_(旧暦)|10月5日]]（1853年11月5日） - [[明治|明治]]44年（1911年）9月6日）是[[明治|明治時代]]的[[自由民權運動|自由民權運動]]家，[[基督教|基督教]][[牧師|牧師]]。[[土佐藩|土佐藩]][[鄉士|鄉士]]坂本家第5代當家，[[坂本龍馬|坂本龍馬]]是他的叔叔。哥哥・[[坂本直|坂本直]]則為龍馬的養子。

== 人物 ==
嘉永6年（1853年），為[[土佐国|土佐国]][[安藝郡|安藝郡]]安田村的高松順藏及千鶴（龍馬的大姐）夫妻的次男。幼名「習吉」。17歳時，成為叔叔・[[坂本權平|坂本權平]]的養子，並命名為「南海男（なみお）」。

=== 自由民權運動 ===
明治時代，在[[立志学舎|立志学舎]]學習西洋學並參加自由民權運動，且成為高知縣会議員。另一方面參與『土陽雑誌』等著書活動，並在東京參加[[三大事件建白運動|三大事件建白運動]]，並曾因為違反[[保安條例|保安條例]]而入獄。

=== 基督徒，北海道開拓者 ===
明治18年（1885年），隨著高知[[日本基督教会|基督教会]]（[[日本基督教團高知教会|日本基督教團高知教会]]）的設立，與[[武市安哉|武市安哉]]、[[片岡健吉|片岡健吉]]、[[西森拙三|西森拙三]]以及[[板垣鉾太郎|板垣鉾太郎]]等人在高知教会[[受洗|受洗]]並因此成為基督徒。明治20年（1887年）從「南海男」改名為「直寛」。

明治30年（1897年），帶領一族的人移居到[[北海道|北海道]][[北見市|北見]]的訓子府原野並參與北光社農場建設。当時，同樣是土佐出身的[[基督徒|基督徒]]・武市安哉也在北海道[[浦臼町|浦臼]]經營「聖園農場」，但由於武市突然過世而因此繼承他們的農場，明治31年（1898年）與4名孩子一起移居到浦臼。

明治35年（1902年），將「聖園農場」的經營交給大嫂・阿留以及外甥・直衛而搬到[[旭川市|旭川]]，並以聖職人員身分建立北見教会，盡心向十勝監獄的囚犯及旭川師團的軍人傳教。其他也擔任『北辰日報』主筆，以及由[[夕張媒礦|夕張媒礦]]勞工組成的大日本勞動至誠会會長。

明治44年（1911年），在[[札幌北一條教会|札幌北一條教会]]過世。

== 親戚・家族 ==
; 妻
:* 鶴井（[[坂本春豬|坂本春豬]]之女）
:* 翠（後妻）
:* 鹿（後妻）
; 子女
:* 直意（長女）
:* 直惠（次女）
:* [[坂本直道|直道]]（長男，鄉士坂本家第6代當家，之後成為直的次男・直衛的養子，並繼承坂本龍馬家，成為第4代當家）
:* 勝清（次男，為土居家的養子）
:* 女婿：濱武彌太郎（直意的婿養子，也是鄉士坂本家7代当家）
; 孫
:* [[坂本直行|直行]]（山岳画家，為直意和彌太郎之子，也是鄉士坂本家第8代當家）

* [[板垣退助|板垣退助]]同樣是[[土佐藩|土佐藩]]出身，與坂本家直寛的曾祖父[[山本信固|山本信固]]（覚右衛門）有親戚關係<ref>『坂本龍馬とその一族』[[土居晴夫|土居晴夫]]著，昭和60年(1985)。『坂本龍馬の系譜』[[土居晴夫|土居晴夫]]著，[[新人物往来社|新人物往来社]]，平成18年(2006)。[http://www.geocities.jp/tajima73/tosayamamoto.html]</ref>。讓直寛因此與板垣相當親近，並幫他進行[[自由民權運動|自由民權]]的遊説活動。
* [[武市瑞山|武市半平太]]以及[[日本正教會|日本正教會]]的[[司祭|司祭]][[澤邊琢磨|澤邊琢磨]]都與坂本家有遠親關係。

== 補註 ==
<references/>

== 關連項目 ==
*[[坂本龍馬|坂本龍馬]]
*[[坂本直|坂本直]]
*[[武市半平太|武市半平太]]
*[[北海道|北海道]]:[[北見市|北見市]]，[[浦臼町|浦臼町]]

== 外部連結==
*[http://www.town.urausu.hokkaido.jp/gaido_map/shiryoukan2.html　浦臼町郷土史料館]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}　明治維新的協助者，坂本龍馬與浦臼町間的關連証明的貴重文物
[[category:1853年出生|category:1853年出生]]
[[category:1911年逝世|category:1911年逝世]]
[[category:土佐藩|category:土佐藩]]
[[Category:土佐國出身人物|Category:土佐國出身人物]]
[[Category:江戶時代武士|Category:江戶時代武士]]
[[Category:日本牧師|Category:日本牧師]]
[[Category:长老会牧师|Category:长老会牧师]]
[[Category:坂本龍馬|Category:坂本龍馬]]