{{Other places|坂田}}
{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Bantian 1.jpg
|景观照片描述 = 坂田街道一景
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 2006年4月29日
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 755
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|44/03/07/013/000}}
'''坂田街道'''是[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[龙岗区|龙岗区]]下辖的一个[[街道办事处|街道]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|44/03/07/013/000}}}}</ref>，2006年4月29日成立，位處深圳中北部，西邻[[龙华区|龙华区]]，南接[[福田区|福田区]]。

==地理==
辖区鄰近[[龙华区|龙华区]][[民治街道|民治街道]]和[[龍華街道|龍華街道]]，为[[龙华区_(深圳市)|龙华]]、[[龙岗区|龙岗]]、[[福田区|福田区]]三区交界。总面积28.51平方公里，下辖9个[[社区|社区]]，总人口46.8万人，常住人口40多万人，其中户籍人口3.6万人。

由於坂田街道較為接近[[福田區|福田區]]等商業中心，自2000年代開始出現了大量樓盤，如四季花城、万科城等，不少居民都是在原关内上班。另外坂田街道也有一個高新技术产业带，在此地区主要從事電子研發，代表者有[[華為|華為]]。

== 行政区划 ==
坂田街道下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|44/03/07/013/000}}</ref>

{{PRC admin/children|44/03/07/013/000}}。

==經濟==
坂田街道有规划面积达2.7平方公里的坂雪岗高新技术产业区。2007年街道工业总产值1145.06亿元，其中工业总产值超过1亿元的企业有24家。坂雪岗高新技术产业区最著名的有華為基地。

==交通==

===长途客运===
*[[坂田汽车站|坂田汽车站]]
*[[坂田站_(平南铁路)|坂田火车站]]（已停运）

===鐵路===
*[[平南铁路|平南铁路]]
*[[深圳地鐵5號線|深圳地鐵5號線]]
*[[深圳地鐵10號線|深圳地鐵10號線]]（興建中）

===道路===
*[[梅观高速公路|梅观高速公路]]
*[[机荷高速公路|机荷高速公路]]
*[[南坪快速路|南坪快速路]]
*[[布龙路|布龙路]]
*[[清平高速公路|清平高速公路]]
*[[五和大道|五和大道]]
*[[坂雪岗大道|坂雪岗大道]]
*[[坂瀾大道|坂瀾大道]]
*[[吉华路|吉华路]]
在華為基地一帶有不少以中外古今科學家命名的街道，包括：
*稼先路（[[邓稼先|邓稼先]]）
*冲之大道（[[祖冲之|祖冲之]]）
*隆平路（[[袁隆平|袁隆平]]）
*貝爾路（[[亚历山大·格拉汉姆·贝尔|亚历山大·格拉汉姆·贝尔]]）
*居里夫人大道（[[玛丽·居里|玛丽·居里]]）
*張衡路（[[張衡|張衡]]）

==参考资料==
{{reflist}}
#[https://web.archive.org/web/20080830081858/http://www.szlgnews.com/jdxl/content/2008-04/21/content_1991113.htm 坂田街道简介]，龙岗新闻网，2008年7月5日造访。

{{深圳小作品}}
{{深圳市龙岗区行政区划}}
[[Category:龙岗区行政区划|Category:龙岗区行政区划]]
[[Category:深圳街道_(行政区划)|龙岗区]]