{{expand|time=2014-06-24T04:37:20+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:坂里村; zh-hk:坂里村; zh-tw:坂里村;
|1=zh-cn:坂里村; zh-hk:坂里村; zh-tw:坂里村;
}}
{{ROC Village or Li Info
|Village/LiName = 坂里
|Village/Li = 村
|City/CountyName = 連江縣
|DivName = 北竿鄉
|OldName = 堘村
|AreaTotal = 
|Sub = 
|HouseholdTotal = 
|YearMonth = 
|PopTotal = 
|Male = 100
|Female = 
|Longitude = 
|Latitude = 
|Neighbors = [[白沙村_(連江縣)|白沙村]]、[[芹壁村|芹壁村]]
|MapLocation = 
|Head = 王禮好
|Address = 
|Website = 
|Photo = 
|Photo size = 
|Caption = 
|DataSource = 
}}
'''坂里村'''位於[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[馬祖列島|馬祖]][[北竿鄉|北竿]]地區，位於北竿島中段區域，由於地勢平坦而成為北竿鄉農業較發達之地區，此處以[[坂里沙灘|坂里沙灘]]、[[坂里古厝|坂里古厝]]而聞名，[[北竿遊客中心|北竿遊客中心]]也在此設服務據點。

== 村名由來 ==
村名由來有二說。一說坂里村地勢平坦，斜坡中少陡坡，故從[[馬祖話|馬祖話]]稱呼平地區為「坪里」，訛作「坂里」，成為村名。另一說早期住屋多興建於山坡地上，故名坂里。<ref>《北竿鄉志》，頁121。</ref>
坂里古名塍村（堘村），最早出自明弘治三年（公元1490年）《八閩通志》記載為「鏡塍」（鏡澳、塍村），而後清乾隆十九年《福州府志》將記載為「堘村」。堘是塍的異體字，塍即[[馬祖話|馬祖話]]所謂的田。坂里平坦之地，早年是島上唯一種植水稻之村，現今則多種蔬菜，頗負盛名。

== 北竿三寶 ==
坂里地勢低平，自古即種植水稻，如今農田多種植蔬菜，因緯度較台灣本島略高、氣溫較低，高麗菜、大白菜、白蘿蔔等高冷蔬菜脆甜可口，頗負盛名，享有「北竿三寶」、「馬祖三寶」美譽。

== 發展史 ==
坂里村是北竿鄉少數擁有水田的村莊，該村經濟早期主要以農業為主。由於板里村海岸以沙灘為主，其沙質潔白細軟，海岸平直寬敞，適合發展海上休閒活動，因此後來開始發展觀光業。馬祖國家風景區管理處便在此設立[[北竿遊客中心|北竿遊客中心]]。

== 著名景點 ==
*[[坂里沙灘|坂里沙灘]]
*[[坂里古厝|坂里古厝]]
*[[北竿遊客中心|北竿遊客中心]]
*[[坂里天后宮|坂里天后宮]]
*[[海洋大學|海洋大學]]馬祖校區

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100721234104/http://www.beigan.gov.tw/ 北竿鄉公所全球資訊網]
*[http://www.matsu-nsa.gov.tw/User/Attraction-Content.aspx?a=63&l=1 坂里沙灘]{{Wayback|url=http://www.matsu-nsa.gov.tw/User/Attraction-Content.aspx?a=63&l=1 |date=20141220074717 }}

{{連江縣行政區劃}}

[[Category:中華民國連江縣的村和里|北竿鄉]]
[[Category:北竿鄉|Category:北竿鄉]]