{{noteTA
|1=zh-hant:備宴; zh-hans:宴之支度;
|2=zh-hant:撤宴; zh-hans:宴之始末;
}}
{{Infobox Book
| name          = 塗佛之宴 撤宴
| title_orig    = {{lang|ja|塗仏の宴 宴の始末}}
| translator    = {{flagicon|Taiwan}} 王華懋
| image         = Nuri Botoke no Utage Utage no Shimatsu.jpg
| image_caption = 《塗佛之宴 撤宴》台版小說封面
| author        = [[京極夏彥|京極夏彥]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = {{JPN}}、{{TWN}}、{{CHN}}
| language      = [[日語|日語]]、[[繁體中文|繁體中文]]、[[簡體中文|簡體中文]]
| series        = [[百鬼夜行系列|百鬼夜行系列]]
| subject       = 
| genre         = [[推理小說|推理小說]]、[[妖怪|妖怪]]小說
| publisher     = 
| pub_date      = 
| english_pub_date = 
| media_type    = 
| pages         = 
| isbn          = 
| oclc          = 
| preceded_by   = [[塗佛之宴_備宴|塗佛之宴 備宴]]
| followed_by   = [[陰摩羅鬼之瑕|陰摩羅鬼之瑕]]
}}
{{Ruby notice}}
{{文學}}

《'''塗佛之宴 撤宴'''（{{lang-ja|{{ruby|塗仏|ぬりぼとけ}}の{{ruby|宴|うたげ}} {{ruby|宴|うたげ}}の{{ruby|始末|しまつ}}}}）》是[[京極夏彥|京極夏彥]]的长篇[[推理小說|推理小說]]和[[妖怪|妖怪]]小說，[[百鬼夜行系列|百鬼夜行系列]]（京極堂系列）的第七部作品。《[[塗佛之宴|塗佛之宴]]》由本作《撤宴》及前篇《備宴》兩部組成。

== 劇情簡介 ==
'''關口巽'''因殺人嫌疑而被捕，'''榎木津禮二郎'''和'''木場修太郎'''行蹤不明，'''中禪寺敦子'''又不知被誰帶走。這時，受'''京極堂'''指示，事件的關鍵人物們聚集在一起，'''青木文藏'''、'''鳥口守彥'''、'''益田龍一'''三人則趕去[[靜岡縣|靜岡縣]]韮山。然而時間已趕不上，「成仙道」、「韓流氣道會」、「太-{斗}-風水塾」、還有'''華仙姑處女'''、'''藍童子'''、'''尾國誠一'''等人陸續聚集到韮山，最後連當地警察也被捲入，展開了一場大亂鬥。這時，京極堂也和'''川島新造'''等人一起前往韮山。據說數千年前開始就在消失了的「戶人村」裡存在的[[长生不老|不老不死]]的「'''君封大人'''」究竟是什麼？五十個村民的大屠殺事件真的發生了嗎？解開層層謎團後終於現身的黑幕後，「遊戲裁判」和京極堂的鬥爭開始了。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#中禪寺秋彥|中禪寺 秋彥]]|{{ruby|中禅寺|ちゅうぜんじ}} {{ruby|秋彦|あきひこ}}|Chuuzenji Akihiko}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#中禪寺秋彥|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#關口巽|關口 巽]]|{{ruby|関口|せきぐち}} {{ruby|巽|たつみ}}|Sekiguchi Tatsumi}}
: [[小說家|小說家]]。在戶人村廢址的佐伯家裡發現了「某樣東西」後失去意識，清醒後發現自己成為了殺人兇手。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#關口巽|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。
<!--
; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#妹尾友典|妹尾 友典]]|{{ruby|妹尾|せのお}} {{ruby|友典|とものり}}|Senoo Tomonori}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#妹尾友典|百鬼夜行系列#主要人物的交友關係]]」。-->

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#一柳朱美|一柳 朱美]]|{{ruby|一柳|いちやなぎ}} {{ruby|朱美|あけみ}}|Ichiyanagi Akemi}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#一柳朱美|百鬼夜行系列#主要人物的交友關係]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#榎木津禮二郎|榎木津 禮二郎]]|{{ruby|榎木津|えのきづ}} {{ruby|礼二郎|れいじろう}}|Enokizu Reijirou}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#榎木津禮二郎|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#木場修太郎|木場 修太郎]]|{{ruby|木場|きば}} {{ruby|修太郎|しゅうたろう}}|Kiba Shuutarou}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#木場修太郎|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#中禪寺敦子|中禪寺 敦子]]|{{ruby|中禅寺|ちゅうぜんじ}} {{ruby|敦子|あつこ}}|Chuuzenji Atsuko}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#中禪寺敦子|百鬼夜行系列#主要人物的家人]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#鳥口守彥|鳥口 守彥]]|{{ruby|鳥口|とりぐち}} {{ruby|守彦|もりひこ}}|Toriguchi Morihiko}}
: 糟粕雜誌的編輯記者。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#鳥口守彥|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#青木文藏|青木 文藏]]|{{ruby|青木|あおき}} {{ruby|文蔵|ぶんぞう}}|Aoki Bunzou}}
: 刑警。木場的部下。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#青木文藏|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#益田龍一|益田 龍一]]|{{ruby|益田|ますだ}} {{ruby|龍一|りゅういち}}|Masuda Ryuuichi}}
: 
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#益田龍一|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。


* 部分登場人物請參照「[[塗佛之宴_備宴|塗佛之宴 備宴]]」的[[塗佛之宴_備宴#各話簡介&登場人物|登場人物介紹]]。
;{{nihongo|村上 貫一|{{ruby|村上|むらかみ}} {{ruby|貫一|かんいち}}|Murakami Kanichi}}
: [[静岡縣|静岡縣]]警下田署的警察。[[塗佛之宴_備宴#嗚汪|村上兵吉]]的哥哥。通稱「貫兄」。

;{{nihongo|村上 美代子|{{ruby|村上|むらかみ}} {{ruby|美代子|みよこ}}|Murakami Miyoko}}
: 貫一的妻子。因兒子失蹤的事而開始信奉「成仙道」。

;{{nihongo|村上 隆之|{{ruby|村上|むらかみ}} {{ruby|隆之|たかゆき}}|Murakami Takayuki}}
: 貫一和美代子的養子。因得知自己是養子的真相而離家出走。

;{{nihongo|村上 福一|{{ruby|村上|むらかみ}} {{ruby|福一|ふくいち}}|Murakami Fukuichi}}
: 貫一和兵吉的父親。

;{{nihongo|有馬 汎|{{ruby|有馬|ありま}} {{ruby|汎|わたる}}|Arima Wataru}}
: 静岡縣警下田署的警察，階級是[[警部補|警部補]]。通稱「老汎」。刑事課中算是相當高齡的警察。

;{{nihongo|緒崎|{{ruby|緒崎|おざき}}|Ozaki}}
: 静岡縣警下田署的警察。通稱「崎兄」。負責審訊身負殺人嫌疑的關口，偏執地認為關口就是兇手。

;{{nihongo|太田|{{ruby|太田|おおた}}|Oota}}、{{nihongo|下山|{{ruby|下山|したやま}}|Shitayama}}、{{nihongo|戶崎|{{ruby|戸ヶ崎|とがさき}}|Togasaki}}、{{nihongo|武居|{{ruby|武居|たけい}}|Takei}}
: 静岡縣警下田署的警察。

;{{nihongo|西野|{{ruby|西野|にしの}}|Nishino}}
: 静岡縣警下田署的警察，但並非隸屬刑事課。

;{{nihongo|山邊 唯繼|{{ruby|山辺|やまべ}} {{ruby|唯継|ただつぐ}}|Yamabe Tadatsugu}}
: 有馬的朋友，為貫一安排住所和工作的恩人。

;{{nihongo|河原崎 松藏|{{ruby|河原崎|かわらざき}} {{ruby|松藏|まつぞう}}|Kawarazaki Matsuzou}}
: [[警視廳|警視廳]][[目黑區|目黑]]署捜査二課的警察。[[塗佛之宴_備宴#精螻蛄|岩川]]的部下。

;{{nihongo|保田 作治|{{ruby|保田|やすだ}} {{ruby|作治|さくじ}}|Yasuda Sakuji}}
: 木場的妹夫。公務員。

;{{nihongo|保田 百合子|{{ruby|保田|やすだ}} {{ruby|百合子|ゆりこ}}|Yasuda Yuriko}}
: 木場的妹妹，作治的妻子。迷上了「指引康莊大道修身會」。

;{{nihongo|木場 德太郎|{{ruby|木場|きば}} {{ruby|徳太郎|とくたろう}}|Kiba Tokutarou}}
: 木場的父亲。三個月前因[[腦溢血|腦溢血]]病倒，雖保住性命，但右半身[[癱瘓|癱瘓]]。

;{{nihongo|阿留|{{ruby|留|とめ}}|Tome}}
: 在木場石材店工作的男人。從上一代開始就在石材店工作。稱木場為「修公」，稱百合子為「百合小姐」。

;{{nihongo|韓大人|{{ruby|韓大人|かんたいじん}}|Kan-Taijin}}
: [[氣功|氣功]][[武術|武術]]團體「韓流氣道會」會長。

;{{nihongo|黑川 玉枝|{{ruby|黒川|くろかわ}} {{ruby|玉枝|たまえ}}|Kurokawa Tamae}}
: [[姑獲鳥之夏#內藤糾雄|內藤赳夫]]的姘婦。曾在久遠寺醫院當過護士。

;{{nihongo|司 喜久男|{{ruby|司|つかさ}} {{ruby|喜久男|きくお}}|Tsukasa Kikuo}}
: 在上野界隈有影響力的流氓風的男人。幫助黑川。榎木津和木場的熟人。

;{{nihongo|阿福|{{ruby|福|ふく}}|Fuku}}
: 通稱「駱駝老師」。司的老大，過去似乎曾是個畫家。

;{{nihongo|木村 米子|{{ruby|木村|きむら}} よね{{ruby|子|こ}}|Kimura Yoneko}}
: [[塗佛之宴_備宴#咻嘶卑|加藤麻美子]]家的保姆。

;{{nihongo|小澤|{{ruby|小沢|おざわ}}|Ozawa}}
: [[清水市|清水]]的[[地產經紀|地產經紀]]，桑田組的成員。受[[塗佛之宴_備宴#歐托羅悉|南雲正陽]]委託前來韮山。

;{{nihongo|曹方士|{{ruby|曹方士|そうほうし}}|Sou-Houshi}}
: 新興宗教「成仙道」的教祖。戴着一個奇怪的面具。

;{{nihongo|小畠 佑吉|{{ruby|小畠|おばた}} {{ruby|祐吉|ゆうきち}}|Obata Yuukichi}}
: 过去户人村的居民。

;{{nihongo|久能 政五郎|{{ruby|久能|くのう}} {{ruby|政五郎|まさごろう}}|Kunou Masagorou}}
: 過去戶人村的居民。

;{{nihongo|久能 繁|{{ruby|久能|くのう}} シゲ|Kunou Shige}}
: 過去戶人村的居民，政五郎的妻子。

;{{nihongo|八瀨 重慶|{{ruby|八瀬|やせ}} {{ruby|重慶|しげよし}}|Yase Shigeyoshi}}
: 過去戶人村的居民。

== 發行信息 ==
{|style="width: 100%"
|-
! 出版者 !! 出版日期 !! 媒介 !! 頁數 !! 書籍編碼 !! 譯者
|-
| rowspan="3"|{{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]] || 1998年9月17日 || 講談社Novels（新書判） || align="center"|636頁 || align="center"|ISBN 9784061820333 ||
|-
| 2003年10月15日 || 講談社[[文庫版|文庫]]（文庫判） || align="center"|1088頁 || align="center"|ISBN 9784062738590 ||
|-
| 2006年5月16日 || 講談社[[文庫版|文庫]]（分册文庫判） || align="center"|[上]352頁<br/>[中]384頁<br/>[下]368頁 || align="center"|[上] ISBN 9784062753951<br/>[中] ISBN 9784062753968<br/>[下] ISBN 9784062753975 ||
|-
| {{flagicon|Taiwan}} [[獨步文化|獨步文化]] || 2010年7月15日 || 繁體中文版（平裝書） || align="center"|[上]384頁<br/>[下]320頁 || align="center"|[上] ISBN 9789866562617<br/>[下] ISBN 9789866562624 || align="center"|王華懋
|-
| {{flagicon|China}} [[上海世紀出版集團|世紀出版]]（發行）<br />[[上海人民出版社|上海人民出版社]]（出版） || 2011年8月1日 || 簡體中文版（平裝書） || align="center"|[上]414頁<br/>[下]346頁 || align="center"|[上] ISBN 9787208098299<br/>[下] ISBN 9787208098305 || align="center"|王華懋
|}

== 相關條目 ==
* [[妖怪|妖怪]]：[[燭陰|燭陰]] / [[白澤|白澤]] / [[河童|河童]]
* [[八仙|八仙]]
* [[陸軍中野學校|陸軍中野學校]]
* [[洗腦|洗腦]]
* [[零戰|零戰]]
* [[長江文明|四川文明]]：[[古蜀|古代蜀國]] / [[蠶叢|蠶叢]] / [[柏灌|柏灌]] / [[魚鳧|魚鳧]]
* [[太平道|太平道]]
* [[粘菌|粘菌]]
* [[内務省|内務省]]
* [[徐福|徐福]]
* [[肉靈芝|肉靈芝]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://bookclub.kodansha.co.jp/bc2_bc/search_view.jsp?b=1820338 {{lang|ja|塗仏の宴 宴の始末 京極夏彦 講談社}}]
* {{zh-cn}}[http://book.douban.com/subject/4882027/ {{lang|ja|塗佛之宴：撤宴（上） (豆瓣) - 豆瓣读书}}]
* {{zh-cn}}[http://book.douban.com/subject/4882028/ {{lang|ja|塗佛之宴：撤宴（下） (豆瓣) - 豆瓣读书}}]

== 注釋 ==
<references />

{{百鬼夜行系列}}
{{DEFAULTSORT:Nuribotoke no Utage Utage no Shimatsu}}
[[Category:1998年小說|Category:1998年小說]]
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:妖怪題材小說|Category:妖怪題材小說]]
[[Category:京極堂系列|Category:京極堂系列]]
[[Category:靜岡縣背景作品|Category:靜岡縣背景作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]