{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 464401078
| ImageFile = Natriumdiethyldithiocarbamat.svg
| ImageSize = 
| IUPACName = sodium (diethylcarbamothioyl)sulfanide
| OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 8642
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 107217
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = A5304YEB5E
| InChI = 1/C5H11NS2.Na/c1-3-6(4-2)5(7)8;/h3-4H2,1-2H3,(H,7,8);/q;+1/p-1
| InChIKey = IOEJYZSZYUROLN-REWHXWOFAF
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C5H11NS2.Na/c1-3-6(4-2)5(7)8;/h3-4H2,1-2H3,(H,7,8);/q;+1/p-1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = IOEJYZSZYUROLN-UHFFFAOYSA-M
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 148-18-5
| PubChem = 533728
| SMILES = [Na+].[S-]C(=S)N(CC)CC
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>5</sub>H<sub>10</sub>NS<sub>2</sub>Na
|   MolarMass = 171.259（无水）
|   Appearance = 白色，略带棕色或紫色的晶态固体
|   Density = 1.1 g/cm<sup>3</sup>
|   MeltingPtC = 95
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 可溶
|   SolubleOther = 可溶于[[乙醇|乙醇]]和[[丙酮|丙酮]] <br> 不溶于[[乙醚|乙醚]]和[[苯|苯]]
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 有害
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
  }}
}}
'''二乙基二硫代氨基甲酸钠'''是一种[[有机硫化合物|有机硫化合物]]，化学式为NaS<sub>2</sub>CN(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>。

==制备==
这种盐可通过混合[[二硫化碳|二硫化碳]]和[[二乙胺|二乙胺]]，并用[[氢氧化钠|氢氧化钠]]中和得到:
:CS<sub>2</sub>  +  HN(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>  +  NaOH   →  NaS<sub>2</sub>CN(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>  +  H<sub>2</sub>O
其他的二硫代氨基甲酸盐也可以以相同的方式，通过混合二级[[胺|胺]]和二硫化碳得到。它们通常被用作过渡金属离子的[[螯合物|螯合配体]]，及[[除草剂|除草剂]]和[[硫化|硫化剂]]中成分的[[前体|前体]]。

==氧化至二硫化物==
二乙基二硫代氨基甲酸钠的氧化产生[[二硫化物|二硫化物]]，也即{{en-link|二硫化秋兰姆|thiuram disulfide}}（Et=[[乙基|乙基]]）：
:2 NaS<sub>2</sub>CNEt<sub>2</sub>  +  I<sub>2</sub>   →    Et<sub>2</sub>NC(S)S-SC(S)NEt<sub>2</sub>  +  2 NaI
这个二硫化物作为抗[[酒精中毒|酒精中毒]]的药物以Antabuse和Disulfiram的名字出售。该二硫化物的氯化可以提供氨基硫羰基氯。<ref>{{OrgSynth | author = Goshorn, R. H.; Levis, Jr., W. W. ;Jaul, E.; Ritter, E. J. | title = Diethylthiocarbamyl Chloride | collvol = 4 | collvolpages = 307 | year = 1963 | prep = cv4p0307}}</ref>

==作为配体==
二乙基二硫代氨基甲酸根能与许多「[[软硬酸碱理论|软]]」金属离子通过两个硫原子螯合。还有其他更复杂的键合模式也是已知的，如使用两个硫原子之一作为单齿配体或[[桥接配体|桥接配体]]。<ref>{{Cotton&Wilkinson6th}}</ref>因它能与铜离子形成平面四方形的配合物，且该灰绿色配合物可被四氯化碳萃取，故有时称为'''铜试剂'''，常用于铜离子的检验。<ref>{{cite journal zh |coauthors=李义久,相波 |title=二乙基二硫代氨基甲酸钠与Cu2+、Pb2+、Cd2+、Ni2+的络合性研究 |journal=精细化工 |volume=25 |issue=3 |pages=281-283 |accessdate= 2014-08-20 |date=2008年3月}}</ref>

==其他==

===对一氧化氮自由基进行{{en-link|自旋捕获|Spin trapping}}===
二乙基二硫代氨基甲酸根-铁配合物是能提供在生物材料中对[[一氧化氮|一氧化氮]]（NO）自由基形成的研究的极少数方法之一。尽管NO的组织半衰期是如此之短以至自身不能被探测到，NO却易于与这一配合物结合。形成的单亚硝酰基-铁配合物（英：MNIC）是稳定的，且可用[[电子自旋共振|电子自旋共振]]（EPR）在谱中检测到。<ref>Henry Y.; Guissani A.; Ducastel B. (eds); "Nitric oxide research from chemistry to biology: EPR spectroscopy  of nitrosylated compounds." Landes, Austin 1997.</ref><ref>Vanin A.F.; Huisman A.; van Faassen E.E.; "Iron dithiocarbamates as spin trap for nitric oxide: Pitfalls and successes." Methods in Enzymology vol 359 (2002) 27 - 42.</ref><ref>van Faassen E.E.; Vanin A.F. (eds); "Radicals for life: The various forms of nitric oxide." Elsevier, Amsterdam 2007.</ref>

===癌症===
二乙基二硫代氨基甲酸根的对[[锌|锌]]离子的螯合抑制了[[金属蛋白酶|金属蛋白酶]]，这接着避免了[[细胞外基质|细胞外基质]]的退化，而这是癌[[远端转移|远端转移]]和[[血管新生|血管新生]]的初始步骤。也即，它具有抑制癌症恶化的作用。<ref name=NCI>[http://www.cancer.gov/Templates/drugdictionary.aspx?CdrID=40247 diethyldithiocarbamate] {{Wayback|url=http://www.cancer.gov/Templates/drugdictionary.aspx?CdrID=40247 |date=20090509190520 }} National Cancer Institute - Drug Dictionary</ref>

===抗氧化剂===
二乙基二硫代氨基甲酸根能抑制对细胞兼有[[抗氧化剂|抗氧化]]和氧化作用的[[超氧化物歧化酶|SOD]]，两种效果依时间变化而不同。<ref name=NCI/>

===在代谢中的作用===
二乙基二硫代氨基甲酸根被描述为会干扰糖皮质激素的代谢，主要是通过降低一种特定酶的活性，这种酶的主要作用是把氢化可的松（[[皮质醇|皮质醇]]）转化为可的松。<ref>Atanasov AG, Tam S, Röcken JM, Baker ME,Odermatt A. [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12901862 Inhibition of 11beta-hydroxysteroid dehydrogenase type 2 bydithiocarbamates. Biochem Biophys ResCommun] {{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12901862 |date=20191021105046 }}. 2003 Aug 22;308(2):257-62. PubMedPMID 12901862.</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
* {{cite journal |author=Cvek B, Dvorak Z |title=Targeting of nuclear factor-kappaB and proteasome by dithiocarbamate complexes with metals |journal=Curr. Pharm. Des. |volume=13 |issue=30 |pages=3155–67 |year=2007 |pmid=17979756 |doi=10.2174/138161207782110390 |url=http://www.bentham-direct.org/pages/content.php?CPD/2007/00000013/00000030/0010B.SGM |access-date=2019-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090218044048/http://www.bentham-direct.org/pages/content.php?CPD%2F2007%2F00000013%2F00000030%2F0010B.SGM |archive-date=2009-02-18 |dead-url=yes }}

[[Category:有机酸钠盐|Category:有机酸钠盐]]
[[Category:螯合配体|Category:螯合配体]]
[[Category:二硫代氨基甲酸盐|Category:二硫代氨基甲酸盐]]