{{NoteTA
|T=zh-hans:二上站;zh-hk:二上站;zh-tw:二上車站;
|1=zh-hans:二上站;zh-hk:二上站;zh-tw:二上車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #cc0033
|站名 = 二上站
|圖片 = Kintetsu Nijo station minami-guchi.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 南出口
|日文原名 = 二上
|平假名 = にじょう
|羅馬拼音 = Nijo
|副站名 = 
|電報略號 = ニシヨ
|所在地 = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[香芝市|香芝市]]穴虫2023
|座標 = {{coord|34|32|46.9|N|135|41|17.99|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（車站大樓於地底）
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）7月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|乘客人數 = 4,987
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=近畿日本鐵道|line=D|left=關屋|right=近鐵下田|note-left=D20<br />2.1km|note-mid={{近鐵車站編號|D|21}}<br />距離[[大阪上本町站|大阪上本町]]24.1km|note-right=D22<br />1.6km}}
}}
'''二上站'''（{{jpn|j=二上駅|hg=にじょうえき|rm=Nijo eki|f=y}}）是位於[[大阪府|大阪府]][[柏原市|柏原市]]法善寺四丁目，[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）的[[大阪線|大阪線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為「'''D16'''」。

== 歷史 ==
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）7月1日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}八木線[[恩智站|恩智站]]至高田站（現時為[[大和高田站|大和高田站]]）之間開通，此站啟用<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref>。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）3月15日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}與参宮急行電鐵合併，關西急行鐵道成立<ref name=sone02/>。
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 關西急行鐵道與南海鐵道（為[[南海電氣鐵道|南海電氣鐵道]]的前身）合併，成為近畿日本鐵道的車站<ref name=sone02/>。
* 2007年（[[平成|平成]]19年）4月1日 - 車站可以使用[[PiTaPa|PiTaPa]]<ref>{{Cite press release |title=平成19年4月1日から、近鉄主要路線でICカードの利用が可能になります |publisher=近畿日本鐵道 |date=2007-01-30 |url=http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |format=pdf |accessdate=2016-03-09 |language=ja |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807145916/http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。閘口、大堂位於地底，月台位於地面。車站出入口位於月台兩側近上本町一方。月台可容納6卡車廂。廁所位於上行月台。

此站是由[[大和高田站|大和高田站]]管理的[[有人車站|有人車站]]。設有可使用[[PiTaPa|PiTaPa]]、[[ICOCA|ICOCA]]的{{Translink|ja|自動改札機|自動閘機}}和{{Translink|ja|自動精算機|自動補票機}}（可支援{{Translink|ja|回数乗車券|回數乘車票|回數}}卡及IC卡，以及IC卡增值功能）。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{近鐵車站編號|D}} 大阪線
| style="text-align:center" | 下行
| {{近鐵車站編號|D}} [[五位堂站|五位堂]]、[[大和八木站|大和八木]]、[[榛原站|榛原]]、[[賢島站|伊勢志摩]]、[[近鐵名古屋站|名古屋]]方向
|- 
!2
| style="text-align:center" | 上行
| {{近鐵車站編號|D}} [[河內國分站|河內國分]]、[[布施站|布施]]、[[大阪上本町站|大阪上本町]]、[[大阪難波站|大阪難波]]、[[尼崎站_(阪神)|尼崎]]、[[三宮站|三宮]]方向
|}

== 使用狀況 ==
以下為近年度指定日期調查上下車人次列表<ref>[http://www.kintetsu.co.jp/tetsudo/a.html#02 駅別乗降人員 大阪線] {{Wayback|url=http://www.kintetsu.co.jp/tetsudo/a.html#02 |date=20200506184004 }}{{ja icon}} - 近畿日本鉄道</ref>。
* 2018年11月13日：9,326人
* 2015年11月10日：8,710人
* 2012年11月13日：7,763人
* 2010年11月9日：7,582人
* 2008年11月18日：7,287人
* 2005年11月8日：6,712人

以下為近年'''1日平均乘車人次'''列表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
|+年度一日平均乘車人次<ref>[http://www.pref.nara.jp/dd.aspx?menuid=6437 奈良縣統計年鑑] {{Wayback|url=http://www.pref.nara.jp/dd.aspx?menuid=6437 |date=20200723035453 }}{{ja icon}}</ref>
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1995年（平成7年）
|2,242
|-
|1996年（平成8年）
|2,319
|-
|1997年（平成9年）
|2,347
|-
|1998年（平成10年）
|2,439
|-
|1999年（平成11年）
|2,614
|-
|2000年（平成12年）
|2,713
|-
|2001年（平成13年）
|2,869
|-
|2002年（平成14年）
|3,033
|-
|2003年（平成15年）
|3,170
|-
|2004年（平成16年）
|3,252
|-
|2005年（平成17年）
|3,397
|-
|2006年（平成18年）
|3,550
|-
|2007年（平成19年）
|3,654
|-
|2008年（平成20年）
|3,843
|-
|2009年（平成21年）
|3,874
|-
|2010年（平成22年）
|3,998
|-
|2011年（平成23年）
|4,133
|-
|2012年（平成24年）
|4,223
|-
|2013年（平成25年）
|4,487
|-
|2014年（平成26年）
|4,500
|-
|2015年（平成27年）
|4,682
|-
|2016年（平成28年）
|4,867
|-
|2017年（平成29年）
|4,987
|}

== 車站周邊 ==
在車站前設有迴旋路。近年在車站周邊開展新市鎮發展。
* {{Translink|ja|香芝市立香芝北中学校|香芝市立香芝北中學}}
* {{Translink|ja|香芝市立香芝西中学校|香芝市立香芝西中學}}
* {{Translink|ja|香芝市立二上小学校|香芝市立二上小學}}
* {{Translink|ja|香芝市立旭ヶ丘小学校|香芝市立旭丘小學}}
* 二上保育園
* 香芝二上郵局
* {{Translink|ja|奈良中央信用金庫}}二上分店
* [[二上山站|二上山站]] - [[南大阪線|近鐵南大阪線]]（此站南方約1公里）

=== 主要住宅區 ===
* Ashibi高地（上中）
* {{Translink|ja|香芝旭ヶ丘ニュータウン|香芝旭丘新市鎮}}
** 旭丘新市鎮（旭丘）
** 高山台新市鎮（高山台）

== 巴士路線 ==
'''香芝市社區巴士'''
*逢星期四、部分假日及12月27日～1月4日暫停服務，每日設有5往返班次
**田尻線 前往田尻／經綜合福祉中心 前往香芝市政廳
**白鳳台、旭丘線 經綜合福祉中心、香芝市政廳 前往白鳳台西

== 相鄰車站 ==
;近畿日本鐵道
:{{近鐵車站編號|D}} 大阪線
::{{Color|#f00|■}}快速急行、{{Color|#ff8000|■}}急行
::: '''通過'''
::{{Color|#093|■}}準急、{{Color|#093|■}}區間準急、{{Color|#03c|■}}普通
:::[[關屋站_(奈良縣)|關屋]]（D20）－'''二上（D21）'''－[[近鐵下田站|近鐵下田]]（D22）

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ni|日本鐵路車站列表 Ni]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/近畿日本鐵道車站|02023|二上}}{{ja icon}}

{{近鐵大阪線}}
{{DEFAULTSORT:Nijo}}
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ni|jou]]
[[Category:大阪線車站|Category:大阪線車站]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]
[[Category:香芝市|Category:香芝市]]