{{POV|time=2014-11-21T15:20:20+00:00}}
{{newsrelease}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 公設財團法人二二八事件紀念基金會<br>''Memorial Foundation of 228''
| Non-profit_logo =
| Non-profit_type = [[中華民國|中華民國]]公設[[財團法人|財團法人]]
| founded_date = 1995年10月
| founder = 
| location = {{ROC-TW}}<br/>[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]南海路54號
| key_people = 董事長：[[薛化元|薛化元]]<br>執行長：[[楊振隆|楊振隆]]
| area_served = 
| focus = 
| method = 
| revenue = 
| num_employees = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = [http://www.228.org.tw/ www.228.org.tw]
}}

'''公設財團法人二二八事件紀念基金會'''（[[英語|英語]]：Memorial Foundation of 228），由[[中華民國|中華民國]][[行政院|行政院]]依《[[s:二二八事件處理及賠償條例|二二八事件處理及賠償條例]]》第三條於1995年10月設立，其成員包含學者專家、社會公正人士、政府及[[二二八事件|二二八事件]]受難者或其家屬代表等，最終目的為帶來真正寬恕與永久和諧。

創立初期工作重點在於賠償、紀念活動與撫慰。2007年，[[中華民國政府|中華民國政府]]核定為常設性機構，經營[[228國家紀念館|228國家紀念館]]，並朝向紀念、教育、文化三大方向進行運作。

==簡介==
西元1945年，[[二戰|二戰]]結束，[[國民政府|國民政府]]派遣不諳[[台灣|台灣]]民情之[[陳儀|陳儀]]為[[台灣省行政長官公署|行政長官]]，肩負接收治台重任，未料施政偏頗、外加官紀敗壞，產銷失調、物價飛漲、失業嚴重，讓民眾不滿情緒瀕臨沸點。1947年2月27日，[[專賣局|專賣局]]緝私組人員在台北因查緝私菸而打傷女販，旁觀群眾上前包圍，緝私組人員為脫身而誤殺路人，此舉激起民憤，今被認為這是[[圓環緝煙事件|二二八事件導火線]]。

1987年[[台灣省戒嚴令|解嚴]]後，社會各界發起推動228平反運動，組織[[二二八和平日促進會|二二八和平日促進會]]，積極要求政府正式道歉、賠償、追求真相、公開史料、建立紀念碑、紀念館，並訂定228為國定假日之聲逐漸高昂。政府為努力化解仇恨，乃決定以撫平歷史傷痛，促進族群融和為處理原則。1990年行政院邀請國內學者專家，成立「研究228事件小組」負責蒐集國內外有關檔案及相關資料，1992年『228事件研究報告』公諸於世。1995年台北市二二八和平公園興建『[[228紀念碑|228紀念碑]]』落成，象徵我們的社會、國家已邁入228新里程。

1995年4月7日公布『228事件處理及補償條例』。同年10月行政院成立『財團法人228事件紀念基金會』，秉持物質補償與精神撫慰並濟之原則，受理228補償申請、核發補償金。此外，更積極透過舉辦各種紀念活動、回復受難者名譽、真相調查與實地訪察等事宜，以撫慰受難者及家屬之心靈創痛，促進台灣社會查明與瞭解真相，以落實平反，歸還台灣社會公平與正義，帶來真正寬恕與永久和諧。
===組織架構===
228紀念基金會由政府依法設立，以「[[財團法人|財團法人]]」性質接受政府委託處理228事件，組織架構包括決策部門及執行部門，說明如下：

*董事會：為本會決策部門，董事由行政院遴聘之，由學者專家、社會公正人士、政府及受難者或其家屬代表13人至19人組成，其中受難者及其家屬代表不得少於總額3分之1。董事均為無給職，任期為2年，但連聘可以連任。董事長由董事中選任，於董事會擔任主席。
*監察人：基金會設置監察人3人，由政府指定具有主計、審計專長的公務人員兼任，均為無給職，掌理基金、存款之稽核，財務狀況之監督及決算表冊之查核等。
*執行部門：基金會設置執行長1人，由董事長提名經董事會同意後任命，負責執行董事會的決策並綜理會務。此外，置副執行長、秘書及其他工作人員若干人，依工作性質劃分為3至4個部門，執行各項會務工作。

===會務運作===
228事件的處理，分物質賠償與精神撫慰兩個層面，自1995年以來，會務運作的概況如下：

*核發受難者賠償金：228事件受難者賠償金的審理及核發是基金會成立初期的重點工作，董事會會根據法律的授權訂定賠償金的審理程序及核發標準，按照受難的程度對受難者或其家屬發放賠償金，最高限額為新台幣（以下同）600萬元。至2015年8月為止，向二二八事件紀念基金會申請賠（補）償的成立件數計2,288件，其中「死亡」類案件684件、「失蹤」類案件178件、「其他」類（包括監禁、受傷或名譽受損等）1,426件，賠償金約72億750萬元。<ref>[http://www.228.org.tw/pages.aspx?v=82D4F7824F7815C6 本會簡介，財團法人二二八事件紀念基金會] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150703145052/http://www.228.org.tw/pages.aspx?v=82D4F7824F7815C6 |date=2015-07-03 }}</ref>
*教育推廣及真相研究：教育推廣方面包括：架設網站、發行會訊、編印教材、製作影片（《傷痕228》、《台灣百合》）、補助教材著作及相關文宣活動；真相研究方面包括：出版《228事件檔案史料彙編》（2002）、《228事件責任歸屬研究報告》（2006）、編纂《228事件辭典》（2008）、舉辦學術研討會（1997~2009）、進行口述歷史訪談以及理受難者分區座談會等。
*撫平歷史傷痛及回復名譽：為了撫平歷史傷痛，本會每年於2月28日辦理中樞紀念儀式，恭請總統發表談話；舉辦佛教及基督教儀式以撫慰受難者及家屬受創心靈；探訪年邁受難者、遺孀及中低收入家屬並致贈撫慰金、設置遺族獎助學金、安置受難者遺骸。此外，為了回復受難者名譽，於重大慶典由總統親頒「回復名譽證書」給受難者或其遺族，並將受難經過製作「處理報告書」，刊載於政府公報。
*促進族群和諧：為了促使社會各界共同參與二二八活動以達族群和諧及台灣和平的目的，本會不定期舉辦紀念音樂會、史料或美展、發行紀念套幣（50週年）及郵票（60週年）以及辦理各類藝文活動。

==歷史沿革==
===1987年以前（戒嚴時期）===
228事件發生後四十年間，受難者或受難家屬，歷經事件的慘況以及長期戒嚴與白色恐怖的威嚇，絕大部分都僅能將冤屈深埋心底，不敢公開談論228事件，更遑論平反二二八的冤屈了。但對1980年代興起的社會運動團體而言，他們勇於挑戰當權者，致力打破負面集體記憶與不合理的體制；對於二二八事件，雖然他們當中的許多人並未身歷其境，卻能逐漸意識到二二八事件是台灣人心中最大的苦難。於是二二八平反運動，便是在社會運動團體率先挺身出面下應運而生，打破長久以來國府政治和歷史的禁忌。

1950年代，台灣海外即有二二八紀念活動。1986年三月，[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]]假[[台北市議會|台北市議會]]地下室舉行「省籍與人權」座談會，紀念二二八事件。同年九月，[[民主進步黨|民主進步黨]]成立，在其行動綱領第五十一條規定：「公佈二二八事件真相，並定該日為『和平日』，以期化除省籍歧見。」台權會和民進黨的作為，也為日後的二二八平反運動埋下伏筆。1987年，由鄭南榕等人推動[[二二八和平日促進會|二二八和平日促進會]]才開平反之端。

在[[台灣基督教|台灣基督教]]各教派中，歷史最悠久且擁有信徒最多的台灣基督長老教會，對台灣社會現代化、以及本土和人權運動的推展，一向不遺餘力。尤其是在1970年代，長老教會發表的＜對國是的聲明與建議＞（1971年）、＜我們的呼籲＞（1975年）和＜人權宣言＞（1977年）等三篇，其立場與主張在今天看來，在台灣民主化過程中，最具有先知角色。

===1987年後===
*1987年2月4日:由海內外台灣人各界團體聯合組成的「二二八和平日促進會」正式成立。
*1988年1月13日:[[李登輝|李登輝]]繼任[[中華民國總統|中華民國總統]]，於同年2月舉行第一次總統記者會，並提出他對二二八事件看法。
*1988年8月19日:全台灣首座228紀念碑，由民間興建於[[嘉義市|嘉義市]]。
*1990年5月20日:李登輝就任中華民國第八任總統，指示[[總統府資政|總統府資政]][[邱創煥|邱創煥]]組成二二八事件專案小組，撰寫「專案報告」，提出適當對策建議，供政府權責部門參酌。同年11月29日，行政院成立「行政院二二八事件專案小組」。
*1995年2月28日:228事件48週年，「二二八紀念碑」峻工落成，於台北新公園揭幕。李登輝總統為國民政府1947年的暴行，向全國人民道歉。同日，行政院紀念活動上午十時於二二八和平公園舉行。「槍與玫瑰」紀念晚會於台北新公園舉行，家屬代表[[李高麗珍|李高麗珍]]致詞。
*1995年3月23日:立法院通過「二二八事件處理及補償條例」。4月7日:總統令公佈「二二八事件處理及補償條例」。10月7日:「二二八事件處理及補償條例」生效施行。10月12日:二二八事件紀念基金會召開第一次董監事會議，董事[[張京育|張京育]]當選董事長。12月16日:二二八事件紀念基金會主事務所裝修完工，位於台北市[[忠孝東路|忠孝東路]]一段85號9樓（凱撒世貿中心大樓）。
*1996年2月28日:台北新公園改名為[[二二八和平紀念公園|二二八和平紀念公園]]。
*2006年:二二八事件紀念基金會出版《[[二二八事件責任歸屬研究報告|二二八事件責任歸屬研究報告]]》。
*2008年2月1日:二二八事件紀念基金會舉行[[記者會|記者會]]宣布系列活動，未受邀的[[台灣二二八和平促進會|台灣二二八和平促進會]]秘書長[[張秋梧|張秋梧]]（民主進步黨[[政治人物|政治人物]][[王世堅|王世堅]]的阿姨、[[音樂人|音樂人]][[林暐哲|林暐哲]]的母親）到場質疑二二八事件紀念基金會[[貪污|貪污]]、安插[[陳水扁政府|陳水扁政府]]的落難官員。張秋梧說，她與其夫林明德催生二二八事件紀念基金會，也曾任該會董事；該會卻在陳水扁政府上台後排除異己，補助款發放不公，拒用民間推薦董事。張秋梧要求該會董事長[[陳錦煌|陳錦煌]]及執行長[[楊振隆|楊振隆]]下台負責；但楊振隆反駁，張秋梧的指控均非事實。[[彰化縣二二八關懷協會|彰化縣二二八關懷協會]]執行長張淑芬隨即斥責張秋梧「想當董事長」，張秋梧回批張淑芬「瘋女人亂咬」，但張秋梧遭其他二二八事件受難者家屬打趴<ref>{{Cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20080201/30229409|author=王家俊|language=zh-tw|title=二二八家屬內訌 王世堅姨遭推打|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|date=2008-02-01|accessdate=2017-02-25|quote=}}</ref>。

==另見==
*[[二二八事件|二二八事件]]
*[[陳儀|陳儀]]
*[[原臺灣教育會館|二二八國家紀念館]]
==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.228.org.tw/ 財團法人二二八事件紀念基金會]

[[Category:中華民國公設財團法人|Category:中華民國公設財團法人]]
[[Category:臺灣政治運動組織|Category:臺灣政治運動組織]]
[[Category:二二八事件紀念|Category:二二八事件紀念]]
[[Category:1995年建立的組織|Category:1995年建立的組織]]
[[Category:臺北市社會運動組織|Category:臺北市社會運動組織]]
[[Category:中正區_(臺北市)|Category:中正區 (臺北市)]]