'''二人麻將番種及定義表''' , 分值分別有 5分、10分、20分、40分、60分、80分、90分、100分、120分、160分、320分、480分、640分、1280分 的14個等級 ，麻將牌只使用萬子和字牌。

== 牌型介紹 ==
#因為牌型只使用萬子和字牌，故刪除了部分13張麻將需要用到其他花色的牌型。

== 和牌形式番种 ==

=== 基本和牌型 ===
==== 平和 : 10分  ==== 
*由4副顺子组成的和牌。(可允许字將) 
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}
==== 碰碰和 : 40分 ==== 
*由4副刻子(杠)、将牌组成的和牌。
*難度 : 不是太大 , 对子多好易碰牌能打得成。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}{{牌画|北}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}
==== 九莲宝灯 : 480分  ==== 
*由一种花色序数牌子按 1112345678999 组成的特定牌型。
*不能吃、碰、杠牌，形成门前清九面听的牌型，见同花色任何1张序数牌即成和牌。
*特別說明：必定要门前清 , 门前清但不是 ( 1 , 1 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 9 , 9 ) 形式的九面听 , 则不是九莲宝灯。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
*和{{牌画|七萬}}

=== 和牌情况 ===
==== 门前清 : 10分====
*没有 吃、碰、明杠 的 基本和牌型 。
*特別說明 : 不能允許明槓 , 但可允許暗槓 。
*都算難度低的牌型 。
==== 全求人 : 20分 ==== 
*全靠 吃、碰（明杠）、单钓别人打出的牌和牌。
*全求人是技術含量高和運氣成份高的番種 , 因為要副露四搭 , 必然單吊 , 不能暗槓 , 不能自摸。
*難度高的原因在於通常副露不足四搭都听牌 , 要副露四搭無暗槓無自摸只能銃和 , 要靠運氣。

==== 和绝张 : 20分 ==== 
*你听的牌已经有三张或以上在桌上亮明
=== 偶然番种 ===
==== 自摸 : 10分 ==== 
*自己抓进牌成和牌。
==== 妙手回春 : 40分 ====
*自摸牌墙上最后一张牌和牌。
*不计自摸。
==== 海底捞月 : 40分 ==== 
*和打出的是最后一张牌。
==== 杠上开花 : 40分 ==== 
*开杠抓进的牌成和牌。
==== 抢杠和 : 40分 ==== 
*和别人开明槓的牌。
*但是不可抢暗槓。
==== 人和 : 160分 ==== 
*牌局一開始 , 闲家直接和庄家打出的第一张牌。
==== 地和 : 160分 ==== 
*庄家打牌后闲家摸到第一张牌即可和牌 , 如抓牌后暗杠成和牌可另计杠上開花。
==== 天和 : 160分 ==== 
*庄家抓完牌未弃任何一张牌即可和牌 , 如抓牌后暗杠成和牌可另计杠上開花。

== 全体属性番种 ==
=== 花色系列 ===
==== 混一色 : 10分 ==== 
*由一种花色序数牌及字牌组成的和牌。
*混一色是無雙玩法難度最低的番種。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}

==== 清一色 : 80分 ==== 
*由一种花色的序数牌组成和各牌。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}
==== 字一色 : 320分 ==== 
*由字牌的刻子(杠)、将组成的和牌。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|發}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}
==== 箭一色 : 640分 ==== 
*全部是由 三元牌 组成的和牌。
*別名 : 豪三元。
: {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|發}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}{{牌画|白}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}
==== 風一色(All wind) : 640分 ==== 
*全部是由 风牌 组成的和牌。
*別名 : 豪四喜。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}

=== 么九系列 ===
==== 混全带幺九 : 40分 ==== 
*基本和牌型 中 每副牌及將牌 必須有 一 、 九 的 序数牌 和 字牌 ， 但最少有一副是順子 。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}
==== 豪断幺九 : 90分 ==== 
*和牌中没有 一、九 及 字牌。
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 純全带幺九 : 100分 ==== 
*基本和牌型 中 每副牌及将牌 必須有 一 、 九 的 序数牌 ，但最少有一副是順子 。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
==== 混幺九 : 100分 ==== 
*全部是由 字牌 和 序数牌 一、九 组成的和牌。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}
==== 豪么九 : 1280分 ==== 
*全部是由 序数牌 『 一 、 九 』 组成的和牌。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}

=== 大中小系列 ===
==== 小于五 : 320分 ==== 
*全部是由 序数牌 『 一 、 二 、 三 、 四 』 组成的和牌 ，但有序數牌四。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 大于五 : 320分 ==== 
*全部是由 序数牌 『 六 、 七 、 八 、 九 』 组成的和牌 ，但有序數牌六。
: {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
==== 豪小 : 640分 ==== 
*全部是由 序数牌 『 一 、 二 、 三 』 组成的和牌。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}
==== 豪中 : 640分 ==== 
*全部是由 序数牌 『 四 、 五 、 六 』 组成的和牌。
: {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}
==== 豪大 : 640分 ==== 
*全部是由 序数牌 『 七 、 八 、 九 』 组成的和牌。
: {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}

=== 单双系列 ===
==== 豪單 : 320分 ==== 
*全部是由 序數牌 『 一 、 三 、 五 、 七 、 九 』 组成的和牌。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}
==== 豪双 : 320分 ==== 
*全部是由 序數牌 『 二 、 四 、 六 、 八 』 组成的和牌。
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}

=== 全带系列 ===
==== 五福齐 : 640分 ==== 
*基本和牌型 中 每副牌及将牌 必须有相同数字的序数牌。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}

== 特殊和牌型 ==
=== 七对系列 ===
==== 七对子 : 40分 ==== 
*由7个对子组成和牌。
*七对子的和牌，不能加计任何指定要 顺子﹑刻子 或 槓子 的番种，但可以加计其他无此要求的和种。
*四張相同的牌，若未开杠，可当作两对。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}
==== 连七对 : 320分 ==== 
*由一种花色序数牌组成序数相连的7个对子的和牌。
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}
==== 大七星 : 960分 ====
*由 『 東、南、西、北、中、發、白 』 各兩張 组成的七对子牌型。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|北}}{{牌画|北}} {{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|發}}{{牌画|發}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}

== 关联组合番种 ==
=== 么九系列 ===
==== 么九刻 : 10分====
*由序数牌 一、九 组成的刻子(槓)。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}

=== 字牌系列 ===
==== 箭刻 : 10分 ====
*由 中、发、白 组成的刻子(槓)。
: {{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|發}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}
==== 風刻 : 10分 ====
*由 東、南、西、北 组成的刻子(槓)。
: {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}
==== 小三风 : 40分 ==== 
*2个风刻(槓) + 一对风将牌。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}
==== 小三元 : 60分 ====
*由 中、发、白 分別 組成 箭牌的2副刻子(槓)及将牌。
*必加計兩副箭刻 ( 故起碼有 60+10+10 = 80分 )。
: {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|發}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}
==== 大三风 : 120分 ==== 
*3个风刻(槓)。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}
==== 大三元 : 160分 ==== 
*和牌中有齊 中、发、白 3副刻子(槓)。
: {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|發}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}{{牌画|白}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} 
==== 小四喜 : 320分 ====
*由 東、南、西、北 分別 組成 风牌的3副刻子(槓)及将牌。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}

==== 大四喜 : 480分 ====
*由 東、南、西、北 四副刻子 (槓) 组成的和牌。
: {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}{{牌画|南}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}{{牌画|北}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}

=== 般高系列 ===
==== 一般高 : 20分 ==== 
*一种花色2副序数相同的顺子。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}
==== 兩般高 : 60分 ==== 
*兩組一般高。
*如果在門前清的情況下是直接計兩般高 ，不用考慮七对子。
*因為兩般高的分值一定是比七对子高的。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
==== 一色三同顺 : 120分 ==== 
*一种花色3副序数相同的顺子。
: {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}
==== 一色四同顺 : 480分 ==== 
*一种花色4副序数相同的顺子。
: {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}

=== 龙系列 ===
==== 连六 : 10分 ====
*一种花色6张相连接的序数牌 , 組成兩副順子 。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}{{牌画|北}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}
==== 清龙 : 40分 ==== 
*和牌中有一种花色的 123 、 456 、 789 三副顺子。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}} {{牌画|白}}{{牌画|白}}

=== 老少副系列 ===
==== 老少副 : 10分 ==== 
*一种花色的 123、789 两副顺子。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}
==== 一色双龙会 : 320分 ==== 
*一种花色的两个老少副，5为将牌。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}

=== 步步高系列 ===
==== 一色三步高 : 40分 ==== 
*一种花色3副序数依次递增一或依次遞增二的顺子。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}
: {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}

==== 一色四步高 : 120分 ==== 
*一种花色4副序数依次递增一或依次遞增二的顺子。
: {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|北}}{{牌画|北}}

=== 節節高系列 ===
==== 一色兩节高 : 20分 ====
*一种花色2副序数依次递增一的刻子(槓)。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|南}}{{牌画|南}}

==== 一色三节高 : 100分 ====
*一种花色3副序数依次递增一的刻子(槓)。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|西}}{{牌画|西}}{{牌画|西}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}
==== 一色四节高 : 200分 ==== 
*一种花色4副序数依次递增一的刻子(槓)。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}

== 面子属性番种 ==
=== N归一系列 ===
==== 四归一 : 20分 ====
*和牌中，有4张相同的牌归于一家的 顺子、刻子、将牌 中 。
*若滿足 明槓 、 暗槓 時 , 則不算四歸一 。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
==== 五歸一 : 40分 ==== 
*胡牌時，順、碰、將、槓 中的某張牌加起來共為5張時，即為五歸一 。
*若滿足 銅槓 、 豪銅槓 時 , 則不算五歸一 。
*若滿足 明槓 、 暗槓  時 , 只計算五歸一的番数。
*不另计 明槓 、 暗槓  的番数。
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}
==== 六歸一 : 80分 ==== 
*胡牌時，順、碰、將、槓 中的某張牌加起來共為6張時，即為六歸一。
*若滿足 銀槓、 豪銀槓 時 , 則不算六歸一 。
*若滿足 明槓 、 暗槓 、 銅槓 、 豪銅槓 時 , 只計算六歸一的番数。
*不另计 明槓 、 暗槓 、 銅槓 、 豪銅槓 的番数。
: {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}
==== 七歸一 : 160分 ==== 
*胡牌時，順、碰、將、槓 中的某張牌加起來共為7張時，即為七歸一。
*若滿足 金槓 、 豪金槓 時 , 則不算七歸一 。
*若滿足 明槓 、 暗槓 、 銅槓 、 豪銅槓 、 銀槓 、 豪銀槓  時 , 只計算七歸一的番数。
*不另计 明槓 、 暗槓 、 銅槓 、 豪銅槓 、 銀槓 、 豪銀槓  的番数。
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
==== 八歸一 : 480分 ==== 
*胡牌時，順、碰、將、槓 中的某張牌加起來共為8張時，即為八歸一。
*若滿足 鑽槓 、 豪鑽槓 時 , 則不算八歸一 。
*若滿足 明槓 、 暗槓 、 銅槓 、 豪銅槓 、 銀槓 、 豪銀槓 、 金槓 、 豪金槓 時 , 只計算八歸一的番数。
*不另计 明槓 、 暗槓 、 銅槓 、 豪銅槓 、 銀槓 、 豪銀槓 、 金槓 、 豪金槓 的番数。
: {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} {{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}

=== 暗刻系列 ===
==== 暗刻 : 10分 ====
*自己抓回來3张相同的牌。
==== 三暗刻 : 40分 ====
*3个暗刻(暗杠)。
==== 四暗刻 : 160分 ==== 
*4个暗刻(暗杠)。

=== 槓系列 ===
==== 明杠 : 10分 ====
*自己有暗刻，碰别人打出的一张相同的牌开杠。
*自己抓进一张与碰的明刻相同的牌开杠。
: {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}  
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 暗杠 : 20分 ====
*自抓4张相同的牌开杠。
: {{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}
==== 三杠 : 120分 ==== 
*3个杠。
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} 
: {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}   
: {{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|中}}  
: {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|發}}{{牌画|發}}
==== 四杠 : 480分 ==== 
*4个杠。
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} 
: {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}} 
: {{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}} 
: {{牌画|白}}{{牌画|白}}{{牌画|白}}{{牌画|白}}  
: {{牌画|南}}{{牌画|南}}
==== 銅槓 : 20分 ==== 
*在明槓4張牌的情況下，進行補槓，即為銅槓(即明槓5張牌)。 
: {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 豪銅槓 : 40分 ==== 
*在暗槓4張牌的情況下，進行補槓，即為豪銅槓(即暗槓5張牌)。
: {{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}
==== 銀槓 : 60分 ==== 
*在明槓5張牌(銅槓)的情況下，進行補槓，即為銀槓(即明槓6張牌)。 
: {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 豪銀槓 : 80分 ==== 
*在暗槓5張牌(豪銅槓)的情況下，進行補槓，即為豪銀槓(即暗槓6張牌)。
: {{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}
==== 金槓 : 120分 ====
*在明槓6張牌(銀槓)的情況下，進行補槓，即為金槓(即明槓7張牌)。
: {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 豪金槓 : 160分 ==== 
*在暗槓6張牌(豪銀槓)的情況下，進行補槓，即為豪金槓(即暗槓7張牌)。
: {{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}
==== 鑽槓 : 320分 ==== 
*在明槓7張牌(金槓)的情況下，進行補槓，即為鑽槓(即明槓8張牌)。
: {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}} {{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
==== 豪鑽槓 : 480分 ==== 
*在暗槓7張牌(豪金槓)的情況上，進行補槓，即為豪鑽槓(即暗槓8張牌)。
: {{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}} {{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}

== 各種番種的胡牌出現次數 ==
*總共和了次數 972
按胡牌率降序(由高至低)
*混一色 出現次數 762
*風刻 出現次數 567
*立直 出現次數 350
*箭刻 出現次數 301
*自摸 出現次數 280
*么九刻 出現次數 252
*連六 出現次數 185
*雙暗刻 出現次數 168
*明槓 出現次數 158
*四歸一 出現次數 137
*清一色 出現次數 144
*一般高 出現次數 119
*碰碰和 出現次數 105
*門前清 出現次數 95
*不求人 出現次數 106
*暗槓 出現次數 95
*一色兩節高 出現次數 71
*老少副 出現次數 75
*三暗刻 出現次數 65
*坎張 出現次數 61
*平和 出現次數 63
*雙箭刻 出現次數 55
*槓上開花 出現次數 50
*清龍 出現次數 54
*七對子 出現次數 38
*單吊 出現次數 40
*混全帶么九 出現次數 43
*五歸一 出現次數 36
*一色三步高 出現次數 38
*邊張 出現次數 38
*銅槓 出現次數 30
*小三風 出現次數 17
*雙明槓 出現次數 22
*六歸一 出現次數 16
*斷么九 出現次數 12
*一色三節高 出現次數 9
*小三元 出現次數 13
*大三風 出現次數 12
*豪銅槓 出現次數 13
*混么九 出現次數 11
*雙暗槓 出現次數 6
*天聽 出現次數 9
*兩般高 出現次數 4
*銀槓 出現次數 4
*全求人 出現次數 4
*四暗刻 出現次數 6
*一色三同順 出現次數 3
*槓上槓 出現次數 3
*字一色 出現次數 2
*人和 出現次數 2
*三槓子 出現次數 4
*一色四步高 出現次數 3
*大三元 出現次數 2
*豪銀槓 出現次數 2
*小四喜 出現次數 1
*天和 出現次數 1
*大於五 出現次數 1
*豪四喜 出現次數 1
*大四喜 出現次數 1
*地和 出現次數 1
*搶槓和 出現次數 1
*一色四節高 出現次數 1
=== 無雙玩法各種牌出銃的出現次數 ===
{| class="wikitable"|-
!牌!!出現次數!!
|-
|一萬||38||
|-
|二萬||39||
|-
|三萬||42||
|-
|四萬||46||
|-
|五萬||41||
|-
|六萬||43||
|-
|七萬||46||
|-
|八萬||42||
|-
|九萬||41||
|-
|東||25||
|-
|南||17||
|-
|西||22||
|-
|北||16||
|-
|中||14||
|-
|發||13||
|-
|白||20||
|}
=== 各種番種的胡牌出現次數(二) ===
*385次 
*分別是統計 和絕張、明暗槓 的胡牌次數
*和絕張 8
*明暗槓 5

== 相關條目 ==
*[[廣東麻雀|廣東麻雀]]
*[[国標麻将|国標麻将]]
*[[二人麻将|二人麻将]]

[[Category:麻將|Category:麻將]]