{{not|二十四諸天}}
{{佛教}}
'''二十诸天'''或'''二十天'''是[[佛教|佛教]]二十位[[护法神|护法神]]总称。其大多来源于[[婆羅門教|婆羅門教]][[天神|天神]]，后来被佛教吸收成为护法神。二十诸天在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]中的有些[[庙宇|庙宇]]，又吸收了三位[[道教|道教]][[神祇|神祇]]，以及[[天龙八部|天龙八部]]的[[紧那罗|紧那罗王]]而成为“二十四天”。

==概論==
{{seealso|護法神#二十天和二十四天}}
天，音譯[[天界|提婆]]，爲印度宗教認為的共通概念，居住在天界的鬼神稱爲天人，或也音譯爲提婆<ref>《[[金光明经|金光明经]]疏》：“外国呼神名为天”。</ref>。佛教通常認為天界有二十八重天，居住在二十八重天中護持佛教的鬼神，亦或者居住在他界的鬼神，从婆罗门教的[[八方天|八方天]]<ref>《佛学大辞典》【八方天】（名數）東方因陀羅，帝釋天也。南方燄摩羅，燄摩天也。西方[口*縛]嚕拏，水天也。北方毘沙門，毘沙門天也。東北伊舍尼，伊舍那天也。東南護摩，火天也。西南涅哩底，羅剎天也。西北[口*縛]庾，風天也。約於八方之天神而立方名。大日經疏五曰：「行者應知護法八位，凡所造作漫荼羅，隨此而轉。東方因陀羅，次第隨轉至，南方閻摩羅，西方[口*縛]嚕拏，北方毘沙門，東南為護摩，西南涅哩底，西北為[口*縛]臾。</ref>敷衍而来，又添作[[十二天|十二]]，後增作十六天，再增加四位，凡二十，称爲二十諸天；在漢傳佛教又增加四位，稱[[二十四諸天|二十四諸天]]。

在佛寺中二十诸天一般供奉在[[大雄宝殿|大雄宝殿]]的侧面，大多为画像，少数庙宇中有塑像，作为[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]的[[護法神|護法神]]。

==沿革==
===八天與十二天===
{{seealso|护法神#八方天和十二天}}
{{main|八方天|十二天}}
婆罗门教有[[八方天|八方天]]护法，以东、南、西、北、东南、西南、西北、东北[[八方|八方]]各有一护法神，佛教[[密宗|密宗]]吸收为护法神，并增加爲[[十二天|十二天]]。又添加四位护法称爲十六天。

===十六諸天===
有兩種說法。

* 《八字文殊儀軌》所稱之“十六大天外護”，分別是：
# 東方：[[帝釋天|帝釋天]]、帝釋后
# 南方：[[焰摩天|焰摩天]]、焰摩后
# 西方：[[水天|水天]]、水天后
# 北方：[[毘沙門天|毘沙門天]]、毘沙門后
# 東南：[[火天|火天]]、火天后
# 西南：[[罗刹天|羅剎天]]、羅剎后
# 西北：[[风天|風天]]、風天后
# 東北：[[伊舍那天|伊舍那天]]、伊舍那后

* 佛教[[密宗|密宗]]中稱爲十六天者，分別為：
#[[大梵天|大梵天]]
#[[帝释天|帝释天]]
#[[多闻天王|多闻天王]]（[[四天王|四天王]]之一），即毘沙門天
#[[持国天王|持国天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
#[[增长天王|增长天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
#[[广目天王|广目天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
#[[密迹金刚|密迹金刚]]
#[[大自在天|摩醯首罗天]]
#[[散脂大将|散脂大将]]
#[[辯才天女|大辩才天]]
#[[大功德天|大功德天]]
#[[韦驮天|韦驮天]]（室健陀天）
#[[坚牢地神|坚牢地神]]，即地天
#[[菩提树神|菩提树神]]
#[[鬼子母神|鬼子母神]]
#[[摩利支天|摩利支天]]

===二十諸天===
後增加四爲神祇，[[日天|日宫天子]]、[[月天|月宫天子]]、[[八大龍王|娑竭羅龙王]]、[[阎罗王|阎摩罗王]]，稱二十諸天或二十天，分別為：
# [[大梵天|大梵天]]
# [[帝释天|帝释天]]
# [[多聞天王|多闻天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
# [[持國天王|持国天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
# [[增長天王|增长天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
# [[廣目天王|广目天王]]（[[四天王|四天王]]之一）
# [[密跡金剛|密迹金刚]]
# [[大自在天|摩醯首罗天]]
# [[散脂大將|散脂大将]]
# [[辯才天女|大辩才天]]
# [[大功德天|大功德天]]
# [[韦驮天|韦驮天]]（室健陀天）
# [[坚牢地神|坚牢地神]]
# [[菩提树神|菩提树神]]
# [[鬼子母神|鬼子母神]]
# [[摩利支天|摩利支天]]
# [[日天|日宫天子]]
# [[月天|月宫天子]]
# [[八大龍王|娑竭羅龙王]]
# [[阎罗王|阎摩罗王]]

==參見==
* [[護法神#二十天和二十四天|護法神#二十天和二十四天]]
* [[十六天|十六天]]
* [[二十四天|二十四天]]

==註釋==
{{reflist}}

{{天龙八部}}

[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:八部眾|Category:八部眾]]