{{not|二十諸天}}
{{佛教}}
'''二十四诸天'''是[[汉传佛教|汉传佛教]]中的二十四位[[护法神|护法神]]，也称作“诸天鬼神”。<ref name="fo">{{cite web|url=http://wh.zgfj.cn/ChangShi/2010-09-01/4595.html|title=佛教二十四诸天|accessdate=2008|publisher=中国佛教文化网|work=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304090051/http://wh.zgfj.cn/ChangShi/2010-09-01/4595.html|archivedate=2016年3月4日|df=}}</ref><ref name="fa" >{{cite web |url= http://rushidao.qq.com/a/20130821/014967.htm|title= 详解佛教中的二十四诸天|accessdate=2013 |publisher=腾讯网 |work= |language=zh-hans}}</ref>由[[二十諸天|二十諸天]]增加四位神祇（主要是[[道教|道教]]神祇）而來。

==沿革==
{{seealso|護法神#諸天鬼神}}
中国古代诸天護法原本只有十六尊，後来陆续增加[[日天|日神]]、[[月天|月神]]、[[八大龍王|婆竭羅龍王]]以及[[閻羅王|阎摩罗王]]，即“[[二十诸天|二十诸天]]”。之後又陸續增加[[紧那罗|紧那罗]]王、[[道教|道教]]的[[紫微大帝|紫微大帝]]、[[东岳大帝|东岳大帝]]和[[雷公|雷神]]，即今天的“二十四诸天”。<ref name="fo" /><ref name="fa" />

佛教的護法诸天，主要源自於古[[印度|印度]]的[[婆罗门教|婆罗门教]]以及印度民间信仰，《[[吠陀|吠陀]]》、婆罗门教的神祇组成了[[印度佛教|印度佛教]]的护法尊神，如大梵天、帝释天源自婆罗门教，日神、月神是[[印度神话|印度神话]]，夜叉、鬼子母是[[印度民间信仰|印度民间信仰]]。<ref name="fo" /><ref name="fa" />

印度佛教传入[[唐朝|东土大唐]]之後陆续汉化，[[隋朝|隋唐]]的[[韩擒虎|韩擒虎]]、[[宋朝|宋朝]]的包青天[[包拯|包拯]]被封作[[阎罗王|阎罗王]]。后来每年农历一月九日举行“供佛斋天法会”，供三宝、诸天，供品是茶水、果物、菜蔬。<ref name="fo" /><ref name="fa" />

==二十四天護法==
{{seealso|護法神#二十天和二十四天}}
二十四诸天分别列在[[大雄宝殿|大雄宝殿]]两侧，供奉顺序分别是：功德天、辩才天、大梵天、帝释天、四大天王、日神、月神、金刚密迹力士、摩醯首罗天、散脂大将、韦陀天、坚牢地神、菩提树神、鬼子母、摩利支天、婆竭罗龙王、阎摩罗王、紧那罗王、紫微大帝、东岳大帝、雷神。<ref name="fo" /><ref name="fa" />

#[[吉祥天女|功德天]]：婆罗门教，德叉迦和鬼子母的女儿，财富女神。左手拿如意宝珠，右手结印，头顶有五色祥云，云端有白象，象鼻子拿着一个玛瑙瓶，玛瑙瓶的水流入她头顶的千叶宝盖里。
#[[辩才天|辩才天]]：古印度的河神、辩才和音乐神，阎罗王的姐姐，形象有八臂或六臂手持武器，脚下有猛兽。另一种形象是坐像，手持琵琶。
#[[大梵天|大梵天]]：源自於婆罗门教，形象為四面四臂，手裡拿着莲花、念珠、玉净瓶、结印，坐骑是鹅。
#[[帝释天|帝释天]]：源自於婆罗门教，形象為男身女面，背后站着三位天女，一位打伞，一位拿着须弥山，一位坐在莲花里。
#[[四大天王|四大天王]]：东方持国天王，手拿琵琶、西方广目天王，手中拿龙、南方增长天王，手拿宝剑、北方多闻天王，手拿宝伞。
#日神：又稱為日宮天子、[[日天|日天]]，源自於印度神话传说。身边有二位神女，八匹马牵引她们的车驾，他两手持莲花。
#月神：又稱為月宮天子、[[月天|月天]]，源自於印度神话传说。头冠满月，月中玉兔。
#[[金刚密迹|金刚密迹]]力士：护法神。白脸，红色胸膛，肌肉鼓起，手持[[金刚杵|金刚杵]]。
#[[摩醯首罗天|摩醯首罗天]]：又稱為[[大自在天|大自在天]]，即印度教的[[濕婆|濕婆]]神。形象為八臂三目，骑着白牛。
#[[散脂大将|散脂大将]]：婆罗门教神祇。面红，手持金刚杵。同金刚密迹力士被视为“哼哈二将”。
#[[韦陀菩萨|韦驮天]]：源自於婆罗门教。形象為六头十二臂，手持弓箭，骑着孔雀。
#[[坚牢地神|坚牢地神]]：又稱[[地天|地天]]。形象為四臂或双臂，手持鲜花瓶和农具。
#[[菩提树神|菩提树神]]：双手拿着菩提树树枝。
#[[鬼子母|鬼子母]]：送子娘娘。印度民间神仙。二膝盖上各一孩子，左手抱着一孩子，右手拿吉祥果。
#[[摩利支天|摩利支天]]：又稱為摩利支天菩薩，源自於印度神话。有坐着莲花拿着扇子的坐像，也有的形象為八臂、拿着武器的立像。
#[[八大龍王|婆竭罗龙王]]：源自於婆罗门教。青色，骑着乌龟。
#[[阎王|阎摩罗王]]：源自於印度神话。汉传佛教有十三阎王、十殿阎王。
#[[紧那罗王|紧那罗王]]：天龙八部之一。有男像女像，男像马首人身，女像美貌。
#[[紫微大帝|紫微大帝]]：中国道教神祇。住在紫微宫，掌管农业气候。
#[[东岳大帝|东岳大帝]]：中国道教神祇。住在泰山。掌管生死。
#[[雷公|雷神]]：中国道教神祇。一相是半人半兽，手拿劈山斧，一相是人身，左手结印，右手举锤，左脚踏鼓，右脚击鼓。

== 参见 ==
*[[護法神|護法神]]
*[[二十诸天|二十诸天]]
*[[十六天|十六天]]
*[[十二天|十二天]]

==参考文献==
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:E二}}
[[Category:護法神|Category:護法神]]