{{佛教}}
'''二十八部眾'''為[[千手千眼觀世音菩薩|千手觀音菩薩]]的眷屬，也是擁護觀音法門修持者的[[護法神|諸天善族鬼神護法]]。東、南、西、北與上、下各有四部，加上東北、東南、西北、西南共合計二十八部眾，屬於[[方位神|方位神]]。在《千手觀音造次第法儀軌》裡雖有形容各個本形樣貌與其密語，不過在《[[千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼經|千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼經]]》裡所提之“二十八大仙眾”護法應該不只二十八位。

如[[大慧寺|大慧寺]]與[[關渡宮|關渡宮]]等廟宇祭祀的二十八位神尊，許多位的出處亦不可考，如金大王、滿仙人等兩位神尊，於[[經藏|經藏]]中亦找不到，或說即「金賢」與「滿賢」兩位[[八大夜叉大將|夜叉大將]]；或說即金毘羅王與滿善車王的尊稱，被重複。或說金賢、滿賢兩位即代表金毘羅王與滿善車王所屬的眷屬神。

== 經典出處 ==
* 最初由日本三十三間堂供奉，出自日本僧侶永真著《千手經二十八部眾釋》<ref>{{Cite web|url=http://big5.jileguotu.com/DaZhengZang/T61/T61n2243.html|title=No. 2243|accessdate=2016-07-16|work=big5.jileguotu.com|archive-date=2016-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160807052454/http://big5.jileguotu.com/DaZhengZang/T61/T61n2243.html|dead-url=no}}</ref>-{云}-：
{{cquote|十百手陀羅尼守護者名號略釋《千手陀羅尼經》。新古兩本共有本尊勅偈。偈中有守護者諸天善神等名。兩本大同少異。然於古經有疏三卷。新本無疏。言古本者。似未再治。文段增多有種種藥法并祕術等。於彼疏中。先帖經文。後釋經文。於觀音部持法行者。須要披閱也。其新本者。除麁取要。為令易誦持也。世流布本是也。此外大宋有摸印之本。頗謂修直之本。除本經陀羅尼。改入不空譯呪。加之所所文言有增減有修直矣。余集此三經守護者名。謹致取捨。或依梵文。或引他經。聊作解釋。非為勝他名聞。但是為興法利生耳。古本經疏釋勅偈神名云能護者云云不名二十八部眾。爰世人擧呼此守護者為千手觀音二十八部眾。而於經中及古疏等未分二十八。亦不名二十八部眾。就中『古千手經』偈有四十句。其二十七句神名也缺魔尼跋陀羅一句。散指大將弗羅婆一句疏曰。『新千手經』勅偈有四十三句。就中神名有二十九句。私分為二十八部。所謂初二句為一部故成二十八部。部者部黨也。集等輩者也。『孔雀經』有二十八部鬼神。皆是藥叉。非今經眾。所謂四方各有四藥叉成十六人。四角有四藥叉。上方有四夜叉。下方有四藥叉。總合二十八藥叉也。不云二十八部眾。『葉衣觀音經』有二十八藥叉。大將不名二十八部。如『孔雀經』也。今『千手經』守護者神各呼為二十八部。似可爾也。何者。一句或有二人。或有三人。是故一句為一部。今私強隨世人之謂試立部名。一往解之。近代外師以天二十八宿毘沙門二十八使者。配『新千手經』勅偈神名。以一人配一句為同伴。其偈初二句配一宿。二十七句各配一宿一使者。私彈曰。二十八宿者二十八宮也。二十八使者亦二十八人也。何以一人配部眾。且密跡金剛士·鳥芻·君荼·鴦俱屍。是一部中四人也。或一句含二人。如摩醯那羅達。或一句含三人。如迦樓·緊那·摩睺羅。或一句含多眾。如釋王三十三二十八部大仙眾。豈句句各配一人耶。餘舍彼彼之釋。私作解釋。彼古千手經疏釋此守護者名。似不當理。所以不與梵文合。亦不明出所。然其釋名頗可加。今釋之左。誰知其正。唯待聖旨。}}

* 依照古印度大德[[善無畏|善無畏]]尊者，所翻譯的《千手觀音造次第法儀軌》<ref>{{Cite web|url=http://www.cbeta.org/result/normal/T20/1068_001.htm|title=CBETA T20 No. 1068《千手觀音造次第法儀軌》卷1|accessdate=2016-07-16|work=www.cbeta.org|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100620161640/http://cbeta.org/result/normal/T20/1068_001.htm|archivedate=2010-06-20}}</ref>，應以八大菩薩為眷屬，其下為二十八部眾，有各各本形及真言。詳如經文：
{{cquote|如是善神異口同音。各各誓言顯說釋名密語神咒。領諸眷屬。左右前後圍繞守護。受持娑婆訶。若有善男子善女人持咒者。可誦善神咒。}}

* [[伽梵達摩|伽梵達摩]]所譯《千手陀羅尼經》<ref>{{Cite web |url=http://www.cbeta.org/result/normal/T20/1060_001.htm |title=CBETA T20 No. 1060《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》卷1 |accessdate=2016-07-16 |work=www.cbeta.org |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130731011706/http://www.cbeta.org/result/normal/T20/1060_001.htm |archivedate=2013-07-31 }}</ref>裡提到的二十八部眾，亦是菩薩的常隨護法，詳如經文：
{{cquote|
我時當敕一切善神、龍王、金剛密跡，常隨衛護，不離其側，如護眼睛，如護已命。說偈敕曰：

我遣密跡金剛士1烏芻君荼鴦俱尸八部力士賞迦羅2常當擁護受持者

我遣摩醯那羅延3金剛羅陀迦毘羅4    常當擁護受持者　　 

我遣婆馺娑樓羅5滿善車缽真陀羅6    常當擁護受持者

我遣薩遮摩和羅7鳩闌單吒半祇羅8    常當擁護受持者　　 

我遣畢婆伽羅王9應德毘多薩和羅10   常當擁護受持者

我遣梵摩三缽羅11五部淨居炎摩羅12   常當擁護受持者　　 

我遣釋王三十三13大辯功德婆怛那14   常當擁護受持者

我遣提頭賴吒王15神母女等大力眾16  常當擁護受持者　　 

我遣毘樓勒叉王17毘樓博叉18毘沙門19  常當擁護受持者

我遣金色孔雀王20二十八部大仙眾21  常當擁護受持者　　

我遣摩尼跋陀羅22散支大將弗羅婆23  常當擁護受持者

我遣難陀跋難陀婆伽羅龍伊缽羅24   常當擁護受持者　

我遣脩羅乾闥婆迦樓緊那摩喉羅25   常當擁護受持者

我遣水火雷電神26鳩槃荼王27毘舍闍28  常當擁護受持者

是諸善神及神龍王、神母女等，各有五百眷屬，大力夜叉，常隨擁護

（以上經文數字部分，為各別諸護法的正確區分）}}

== 二十八部眾形象<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/259588788_282982 |title=观音菩萨直属部队的真相——京都三十三间堂 |accessdate=2018-11-12 |archive-date=2019-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190610190113/http://www.sohu.com/a/259588788_282982 |dead-url=no }}</ref> ==
#[[密迹金剛|密迹金剛士]]，赤紅色具三眼，右持金剛杵，左手拳安腰。
#烏芻君荼央俱-{尸}-，“乌刍”爲[[穢跡金剛|乌枢沙摩明王]]，“君荼”爲[[甘露明王|军荼利明王]]，「央俱尸」爲[[金剛鉤女菩薩|金剛鉤女菩薩]]。左手持一股金剛杵，右手拳安腰；八部力士賞迦羅綠色，右手持慧劍，左手三股印作也。
#[[大自在天|魔醯]][[那羅延天|那羅延]]，黑赤紅色具三眼瞋怒相也，以三股揭為天冠，及金剛寶以為瓔珞，左手持杵，右手把寶盤，內赤外黑色也。
#[[金毘羅|金毘羅陀]]迦毘羅，白紅色，左手把寶弓，右手把寶箭。
#[[水天|婆馺婆樓那]]，白紅色，左手索，右手安腰。
#滿善車鉢真陀羅，左手金剛輪，右手拳印，紅色。
#薩遮摩和羅，左手把寶幢，上有鳳鳥，右手施願印。
#鳩蘭單吒半祇羅，左手金剛鐸，右手金剛拳，白紅色。
#畢婆伽羅王，左手把刀，右手安腰。
#應德毘多薩和羅，左手持弓，右手三叉杵箭，色黃黑也。
#[[梵天_(佛教)|梵摩]]三鉢羅，色紅白，左手持寶瓶，右手三股杵。
#[[五部淨|五部淨居]][[夜摩天|炎摩羅]]，色紫白，左手持炎摩幢，右手女竿。
#[[帝釋天|釋王三十三]]，色白紅，左手安腰，右手持金剛杵。
#[[辯才天|大辨]][[吉祥天女|功德]]娑怛那，帝釋天王主之女子大德天女也，多聞天之大妃也，左手把如意珠，紫紺色也，右手金剛劍。
#[[持國天王|提頭賴吒王]]，赤紅色又青白色，左手執如意寶王色黃青八角，右手刀。
#[[鬼子母|神母女等大力眾]]，色如
#[[增長天王|毘樓勒叉王]]，色赤，左手執杵，右手把劍。
#[[廣目天王|毘樓博叉王]]，色白，左手執杵，右手把金索青色。
#[[多聞天王|毘沙門天王]]，色紺青，左手持寶塔，右手杵。
#金色孔雀王，身色黃金，左手執寶幢，上有孔雀鳥細妙色也，說無量妙言。
#二十八部大仙眾者，二十八天神也，[[伊舍那天|伊舍那神]]以為上首，身色黑赤白也，左手執杵，右手取朱盤器，金剛寶以為瓔珞。
#摩尼跋陀羅，色白紅，左手執寶幢，上有如意玉，右手施願印也。
#[[散脂大將|散脂大將]]弗羅婆，身色赤紅，左手執金剛，右手安腰。
#[[難陀龍王|難陀]]、[[跋難陀龍王|跋難陀]]，身色上赤色，左手執赤索，右手劍頭各有五龍下黑青色，左手青索，右手刀。娑伽羅龍伊鉢羅，上色赤白，左手執赤龍，右手刀，下色青白，左手白龍也。
#[[阿修羅|修羅]]，所謂大身修羅也，身赤紅色，左手持日輪，右手月輪。乾闥婆，左手執歌琴，右手舞印，身色白紅也。迦樓羅王，金色兩羽具，左手貝，右手執寶螺笛。緊那羅摩睺羅伽，此兩王形白色如羅剎女，有二眼乃至三四五眼，持諸藥器等，具足二四六八臂，天冠天衣諸寶珠以為身嚴。
#[[水天|水]][[火天|火]][[雷神|雷]][[電神|電]]神，此四神皆備夫妻，雷者天雷神，電者地電也，此餘者水火以為身嚴。
#[[鳩槃荼|鳩槃荼]]王，長鼻瞋怒形也，黑色，左手戰大器，右手執索。
#[[毘舍闍|毘舍闍]]，大目瞋怒形，黑赤色，左手火玉也。

== 廟宇 ==
位於臺灣臺北市的[[關渡宮|關渡宮]]古佛洞裡即有供奉此二十八天王（部眾），與日本京都的蓮華王院[[三十三間堂|三十三間堂]]裡的二十八部眾之神像形體名稱皆相似。有：

# [[那羅延天|那羅延堅固]]
# [[八大龍王|難陀龍王]]
# [[摩睺羅伽|摩睺羅]]
# [[紧那罗|緊那羅]]
# [[迦楼罗|迦楼羅]]
# [[乾闼婆|乾闥婆]]
# [[毕舍遮|毘舎闍]]
# [[散脂大將|散支大将]]
# 満善車鉢
# 摩尼跋陀羅
# [[多聞天王|毘沙門天]]
# [[持國天王|提頭頼吒王]]
# 婆藪仙
# [[辯才天|大弁]][[吉祥天女|功徳天]]
# [[帝釋天|帝釈天王]]
# [[梵天_(佛教)|大梵天王]]
# [[增長天王|毘楼勒叉]]
# [[廣目天王|毘楼博叉]]
# 薩遮摩和羅
# [[五部淨|五部浄居]]
# 金色孔雀王
# [[鬼子母|神母女]]
# [[金毘羅|金毘羅王]]
# 畢婆伽羅
# [[阿修罗_(佛教)|阿修羅]]
# 伊鉢羅
# [[八大龍王|娑伽羅龍王]]
# [[密跡金剛|密迹金剛士]]

==相關概念==
佛教繼承了[[婆羅門教|婆羅門教]]（印度教前身）的[[方位神|方位神]]概念，由[[八方天|八方天]]漸次敷衍爲[[十二天|十二天]]、[[十六天|十六天]]、[[二十諸天|二十諸天]]、[[二十四天|二十四天]]等。後又以二十八部眾爲觀音菩薩部屬，但其中的部分神祇已經無法考證來源。

== 資料來源 ==
===外部資料===
* [[大悲咒|千手陀羅尼經]](千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經)-大正新脩大藏經 第二十冊 No. 1060 唐‧西天竺‧伽梵達摩　譯 (約西元650-660)
* 千手觀音造次第法儀軌-大正新脩大藏經 第二十冊 No. 1068 唐‧中天竺‧三藏[[善無畏|善無畏]]　譯 (約西元637年-735年)
* 千手經二十八部眾釋-大正新脩大藏經 第六十一冊 No. 2243 日本‧[[建久|建久]]九年四月十四日 僧‧永真 于東寺假堂書寫 (約西元1198年)
* [http://sanjusangendo.jp/ 三十三間堂]{{Wayback|url=http://sanjusangendo.jp/ |date=20201210213200 }}
* [http://www.kuantu.org.tw/ 臺北市關渡宮]{{Wayback|url=http://www.kuantu.org.tw/ |date=20201019234235 }}
===註釋===
{{reflist}}

[[Category:佛教神祇|Category:佛教神祇]]
[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:佛教名數28|Category:佛教名數28]]