
{{MedalTableTop}}
{{MedalCountry     | {{JPN}} }}
{{MedalSport       | 女子柔道}}
{{MedalCompetition|[[世界柔道锦标赛|世锦赛]]}}
{{MedalSilver        | [[1997年世界柔道锦标赛|1997年巴黎]] | 72公斤及以上级}}
{{MedalSilver      | [[1999年世界柔道锦标赛|1999年伯明翰]] | 无差别}}
{{MedalBronze      | [[1997年世界柔道锦标赛|1997年巴黎]] | 无差别}}
{{MedalBronze        | [[1999年世界柔道锦标赛|1999年伯明翰]] | 78公斤及以上级}}
{{MedalCompetition | [[亚锦赛|亚锦赛]]}}
{{MedalGold | [[1997年亚洲柔道锦标赛|1997年马尼拉]] | 72公斤及以上级}}
{{MedalGold | [[1997年亚洲柔道锦标赛|1997年马尼拉]] | 无差别}}
{{MedalCompetition | [[亚运会|亚运会]]}}
{{MedalBronze | [[1998年亚运会|1998年曼谷]] | [[1998年亚洲运动会柔道比赛|78公斤及以上级]]}}
{{MedalBottom}}
{{japanese|japanese=二宮美穂|kana=にのみや　みほ|romaji=Miho Ninomiya}}

'''二宫美穗'''（{{bd|1975年|8月22日||}}）是一名[[日本|日本]][[柔道|柔道]]运动员，生于[[熊本县|熊本县]][[菊池郡|菊池郡]][[大津町|大津町]]。她14岁在{{link-ja|熊本县立阿苏高等学校|熊本県立阿蘇高等学校}}就读时开始练习柔道，并在{{link-ja|全国高等学校柔道锦标赛|全国高等学校柔道選手権大会}}中获得第三名，后进入[[日本体育大学|日本体育大学]]体育学部武道学科学习。<ref>{{Cite news|title=近代柔道 1995年6月号 ZOOM　IN　素顔　二宮美穂|date=1995-06-20|publisher=Baseball Magazine Sha Co., Ltd}}</ref>于1997年及1998年分别赢得了皇后杯日本女子柔道锦标赛两次。[[1997年世界柔道锦标赛|1997年巴黎柔道世锦赛]]，二宫美穗在72公斤及以上级比赛中获得银牌，并在无差别比赛中获得了通牌。同年在[[马尼拉|马尼拉]]举行的[[1997年亚洲柔道锦标赛|亚锦赛]]中，她在72公斤及以上级和无差别比赛中各获得了一枚金牌。她在1998年[[1998年亚运会|曼谷亚运会]]取得了一枚78公斤及以上级铜牌。[[1999年世界柔道锦标赛|1999年伯明翰世锦赛]]中，她在无差别比赛中获得了一枚银牌，在78公斤及以上级比赛中获得了铜牌。然而，她在[[奥运会选拔赛|奥运会选拔赛]]被击败，无缘[[2000年奥运会|2000年奥运会]]。

此外，她还在{{link-ja|全国女子柔道锦标赛|講道館杯全日本柔道体重別選手権大会}}获得过三次冠军（95年、96年、01年），在{{link-ja|福冈国际女子柔道锦标赛|福岡国際女子柔道選手権大会}}中获得过一次冠军（99年）、两次亚军和四次季军。
退役后，在诚道馆山塾道场担任教练<ref>{{Cite web |url=http://www.e-jnn.com/cgi-bin/mtemp.cgi?dir=onair%2F040403101500 |title=女性柔道家、二宮美穂の挑戦 |accessdate=2017-09-10 |archive-date=2010-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100226014318/http://www.e-jnn.com/cgi-bin/mtemp.cgi?dir=onair%2F040403101500 |dead-url=no }}</ref>。

== 引用 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://www.judoinside.com/uk/?factfile/view/1037/miho_ninomiya JudoInside.com ''Miho Ninomiya'']
{{DEFAULTSORT:Ninomiya Miho}}
[[Category:熊本县运动员|Category:熊本县运动员]]
[[Category:日本柔道運動員|Category:日本柔道運動員]]
[[Category:1998年亚洲运动会铜牌得主|Category:1998年亚洲运动会铜牌得主]]
[[Category:1998年亚洲运动会柔道运动员|Category:1998年亚洲运动会柔道运动员]]