{{二十四史}}
'''二十四史'''，[[中國|中國]]古代[[中國朝代|各朝]]撰寫的二十四部[[史書_(東亞)|史書]]的總稱，是獲歷朝代納為正統的史書，故又稱「'''[[正史|正史]]'''」，記載逾四千年的[[中國歷史|中國歷史]]，上起傳說的[[黃帝|黃帝]]，止於[[明朝|明朝]][[崇禎|崇禎]]十七年（1644年），計3213卷，約4000萬字，且統一使用分[[本紀|本紀]]、[[列傳|列傳]]的[[紀傳體|紀傳體]]編寫。 

「正史」一名，始見於《隋書·[[藝文志|經籍志]]》：「世有著述，皆擬[[班固|班]]、[[司馬遷|馬]]，以為正史。」當[[乾隆帝|乾隆帝]]欽定「二十四史」以後，「正史」一稱就由「二十四史」所專有，取得了正統史書的地位。

1921年，[[中華民國大總統|中華民國大總統]][[徐世昌|徐世昌]]下令將《[[新元史|新元史]]》列入正史，與「二十四史」合稱為「二十五史」，但學術界則一般奉《[[清史稿|清史稿]]》為「二十五史」之一而摒除《新元史》，如果將兩書都列入正史，則成「二十六史」。1971年，[[顾颉刚|顾颉刚]]承[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[周恩来|周恩来]]之命主持整理「二十四史」，计划寻找在[[文化大革命|文化大革命]]中下落不明的《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》{{fact|并列入正史，则为「二十七史」}}<ref name=A>{{Cite book |title=南明史出版说明 |author1=中华书局编辑部 |publisher=中华书局 |year=2006 |isbn=978-7-101-11665-6}}</ref>。

== 歷史名稱 ==
=== 三史 ===
[[三国|三国]]时社会上已有“三史”之称。“三史”通常是指《[[史记|史记]]》、《[[汉书|汉书]]》和[[东汉|东汉]][[劉珍_(東漢)|刘珍]]等写的《[[東觀漢記|东观汉记]]》。

錢大昕《[[十駕齋養新錄|十駕齋養新錄]]》說：「《續漢書·郡國志》：『今錄中興以來郡縣改異，及《春秋》、三史會同、征伐地名。』三史，謂《史記》、《漢書》及《東觀記》也。《吳志·呂蒙傳》注引《江表傳》：『權謂蒙曰：孤統軍以來，省三史、諸家兵法，大有益。』……自唐以來，《東觀記》失傳，乃以范蔚宗書當『三史』之一。（卷六〈三史〉，頁119）

[[范晔_(刘宋)|范曄]]《[[后汉书|后汉书]]》問世，唐代以後遂漸取代《東觀漢记》，成为“三史”之一。

=== 四史 ===
{{redirect|四史|有關上海四史學習教育中的「四史」|上海四史學習教育}}
“三史”加上《[[三國志|三國志]]》，称为“'''前四史'''”。前四史的行文精简扼要，而且基本偏重使用“[[春秋筆法|春秋筆法]]”，所以在史学上有很高的地位。

近代学者[[嚴復|嚴復]]曾经评论说：“古人好读前四史，亦以其文字耳。”<ref>{{Cite book|title=宋代文化史|publisher=云龙出版社|isbn=9579086826|pages=716}}</ref>

=== 十史與十三史 ===
唐代時，記載[[三国|三国]]至[[隋朝|隋朝]]十個王朝的[[史書_(東亞)|史書]]：《三國志》、《晉書》、《宋書》、《南齊書》、《梁書》、《陳書》、《魏書》、《北齊書》、《周書》、《隋書》十部正史，合稱「十史」。

清代[[錢大昕|錢大昕]]《十駕齋養新錄·十三史十史》說：「十史者，自三國至隋十代之史，馬、班、范三家不在其數。」

據《舊唐書·經籍志上》，十史與《史記》、《漢書》、《後漢書》三史合稱「十三代史」。

=== 十七史 ===
到了[[宋朝|宋代]]，在“十三史”的基础上，加入《南史》、《北史》、《新唐书》、《新五代史》，形成了“十七史”。

[[元朝|元朝]][[丞相|丞相]]博羅刁難宋朝宰相[[文天祥|文天祥]]：「汝謂有興有廢，且問[[盤古|盤古]]帝王至今日幾帝幾王。一一為我言之。」天祥反駁：「一部十七史，從何說起！我今日非應[[博學宏辭科|博學宏辭科]]、[[神童|神童科]]，何暇泛論！」

順治十三年（1656年）[[毛晋|毛晉]]重刻《[[十三经|十三經]]》與《十七史》，並撰寫〈重鐫十三經十七史緣起〉，順治十四年（1657年）[[钱谦益|钱谦益]]又撰寫〈汲古閣毛氏新刻十七史序〉。後世對毛晉之評價可以說是「功於史學偉矣！」

[[王鳴盛|王鳴盛]]（1722年－1797年）著有《[[十七史商榷|十七史商榷]]》一書，共100卷，但事實上此書也包含《[[旧唐书|旧唐书]]》與《[[旧五代史|旧五代史]]》。

[[葉德輝|葉德輝]]《[[書林清話|書林清話]]》說：「明季藏書家以常熟[[毛晋|毛晉]]汲古閣為最著者。當時曾遍刻《十三經》、《十七史》、《津逮秘書》、唐宋元人別集。以至道藏、詞曲，無不搜刻傳之。」

=== 二十一史 ===
[[明朝|明朝]][[萬曆|萬曆]]年間，[[國子監|國子監]]刊行的正史，在宋代的「十七史」之上，增加了《宋史》、《遼史》、《金史》、《元史》四部史書，合称「二十一史」。 

清代[[顧炎武|顧炎武]]《日知錄·監本二十一史》說：「宋時止有十七史，今則併宋、遼、金、元四史為二十一史。」[[张廷玉|张廷玉]]《上明史表》時也說：「興衰有自，七十二君之跡何稱；法戒攸關，二十一史之編具在。參見『十七史』。」

=== 二十四史 ===
[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]初年，刊行《明史》，加先前各史，总名“二十二史”。后来又增加了《旧唐书》，成为“二十三史”。从《[[永乐大典|永乐大典]]》中辑录出来的《旧五代史》也被列入。[[乾隆|乾隆]]四年（1739年），经[[乾隆帝|乾隆帝]]钦定，合称“二十四史”。并刊“[[武英殿|武英殿]]本”。

=== 二十五史、二十六史 ===

;《新元史》
因《[[元史|元史]]》撰寫之內容實為缺漏，且用字離疏，故[[柯劭忞|柯劭忞]]於[[民國紀年|民國]]六年（1917年）召編《[[新元史|新元史]]》，民国九年（1920年）脫稿，民国十年（1921年）大总统[[徐世昌|徐世昌]]下令将《[[新元史|新元史]]》列入“正史”，与“二十四史”合称“二十五史”。

;《清史稿》
但也有人將[[趙爾巽|趙爾巽]]等編的《[[清史稿|清史稿]]》列為二十五史之一。

;《清史稿》、《新元史》並列二十六史
或者將兩書都列入正史的總數計算，合稱「二十六史」。

=== 二十七史 ===
1971年4月，时受[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[周恩来|周恩来]]之命主持「二十四史」整理工作的[[顾颉刚|顾颉刚]]在其《整理国史计划书》中说：「清代满族统治者为要湮没汉族人民的民族意识，对于入关后十八年的南方汉人政权竭力抹煞，致《[[明史|明史]]》中记载寥寥……[[钱海岳|钱海岳]]独竭数十年的精力，编成纪传体的《南明史》百数十卷，足备一代文献。只因他不喜欢社会活动，所以知道这部新史的人极少。他已于前数年去世，稿本在[[宁波|宁]]在[[无锡|锡]]不可知，须派员前往查询。」「如能觅得，应置《明史》之后。」等到钱氏女婿堵仲伟拜访顾颉刚并出示《南明史稿》时，顾氏又作题跋，将此书「次于《明史》之后，《清史稿》之前」。{{fact|「二十六史」加上《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》，则为「二十七史」}}<ref name=A/>。

== 主要版本 ==
* [[南宋|南宋]]紹興十四年四川轉運使井憲孟刊行「眉山七史」（宋、南齊、梁、陳、魏、北齊、周書，現收入百衲本二十四史）
* [[明朝|明朝]][[南京国子监|南京国子监]]刻“二十一史”（“[[南京国子监|南监本]]”）
* 明[[万历|万历]][[北京国子监|北京国子监]]刻“二十一史”（“[[北京国子监|北监本]]”）
* 明[[崇祯|崇祯]]毛氏汲古阁刻“十七史”
* [[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]武英殿刻“二十四史”
* 清[[同治|同治]][[光绪|光绪]]间五省官书局合刻“二十四史”
* [[中華民國|中華民國]][[商务印书馆|商務印書館]]印[[張元濟|張元濟]]輯《[[百衲本|百衲本]]二十四史》
* 民國45-46年[[二十五史編刊館|二十五史編刊館]]印行《[[仁壽本|仁壽本]]二十五史》（1961年國防研究院出版修訂本《清史》，1971年成文出版社有限公司補入出版，改稱「仁壽本二十六史」）
* 民國五十六年[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]][[王雲五|王雲五]]重印《[[百衲本|百衲本]]二十四史》（16开 精装）
* 民國六十五年[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]][[王雲五|王雲五]]補校《[[百衲本|百衲本]]二十四史》（大32开 平装）
* 民國九十九年[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]增大开本、放大字体重印[[王雲五|王雲五]]補校《[[百衲本|百衲本]]二十四史》（精装。出版说明为18开，但对于32开而言，开本的增大主要在宽度上而不是在长度上）
* [[中华书局有限公司|中华书局]]排印点校本“二十四史”

== 人物列表 ==
{|
|-
|valign=top|
*[[史記人物列表|史記人物列表]]
*[[汉书人物列表|汉书人物列表]]
*[[后汉书人物列表|后汉书人物列表]]
*[[三国志人物列表|三国志人物列表]]
*[[晋书人物列表|晋书人物列表]]
|valign=top|
*[[宋书人物列表|宋书人物列表]]
*[[南齐书人物列表|南齐书人物列表]]
*[[梁书人物列表|梁书人物列表]]
*[[陈书人物列表|陈书人物列表]]
*[[魏书人物列表|魏书人物列表]]
*[[北齐书人物列表|北齐书人物列表]]
*[[周书人物列表|周书人物列表]]
*[[北史人物列表|北史人物列表]]
*[[南史人物列表|南史人物列表]]
|valign=top|
*[[唐书人物列表|唐书人物列表]]
*[[五代史人物列表|五代史人物列表]]
*[[宋史人物列表|宋史人物列表]]
*[[辽史人物列表|辽史人物列表]]
*[[金史人物列表|金史人物列表]]
|valign=top|
*[[元史人物列表|元史人物列表]]
*[[明史人物列表|明史人物列表]]
*[[清史稿人物列表|清史稿人物列表]]
|valign=top|
*[[春秋人物列表|春秋人物列表]]
*[[战国人物列表|战国人物列表]]
*[[资治通鉴人物列表|资治通鉴人物列表]]
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource}}
* [https://web.archive.org/web/20061018211621/http://www.chinapage.com/big5/02.html 中华文化网《歷史傳記》]

== 参见 ==
{{Portal box|中国|历史|书籍}}
* [[中国历史|中国历史]]
* [[正史|正史]]、[[野史|野史]]

[[Category:纪传体|Category:纪传体]]
[[Category:二十四史|]]
[[Category:中國書籍並稱|ESSS]]