{{中西星名对照表}}
[[圖像:28_xiu.svg|200px]]


'''二十八宿'''（{{標音|字=宿|注音=ㄒㄧㄡˋ|拼音=xiù|中古=siuh}}<ref>[[焦竑|焦竑]]曰：星宿之宿，《韻略》音秀，誤也。宿是日月五星之次舍，以止宿為義。《[[陰符經|陰符經]]》：「天發殺機，移星易宿。地發殺機，龍蛇起陸。」又古語：「知星宿，衣不覆。」亦作[[入聲|入聲]]讀。</ref>），又称'''二十八舍'''或'''二十八星'''<!-- “星 ”不是指单个星，而是指相邻若干星的集合 -->，是古代[[中国|中国]]将[[黄道|黄道]]和[[天赤道|天赤道]]附近的天区划分为二十八个区域。

==由來==
中國以農立國，「觀象授時」為農民耕種之重要依據，為觀察日、月、五行星所在之恆星背景，逐漸發展星宿觀念。
由於月球繞行地球一周為27.3日，所行路徑為白道（與黃道夾角5度），古人將白道圈分成28段，則月球大約每日東移到28段中的一個星宿內。二十八宿又分为四组，每组七宿，與東西南北四个方位和[[青龍|青龍]]、[[白虎|白虎]]、[[朱雀|朱雀]]、[[玄武|玄武]]四種[[動物|動物]]形象相配，稱为[[四象|四象]]。

==中國古代星宿史料==
=== [[西周|西周]]之前===
* 據《尸子》「燧人上觀辰」與《路史》「察辰心而出火」之說，於立春（國曆2月）清晨可見到心宿（心宿二為大火星）隨太陽而升起，由[[歲差|歲差]]推斷[[燧人氏|燧人氏]]距今約17,500年。
* [[濮陽西水坡M45墓|濮陽西水坡M45墓]]的形制和擺塑是天上的星象圖，其東西兩側佈有蚌龍和蚌虎，而墓主腳則有蚌塑之北斗魁象，斗柄朝東，由墓葬年代距今約6500年之反推，當時在春天黃昏所見南中天的星象，仍算是東方蒼龍格局。
* 《尚書‧堯典》有鳥、火、虛、昴星之記載，指黃昏南中天所看的星宿，其中鳥宿後稱為星宿，由歲差現象推知[[堯|堯]]世代距今約4400年。
* 《大戴禮‧夏小正》記載，有昏見之參、大火、辰、南門星等，以及晨見之昴、南門星，其中南門星可能是後期所稱之室宿與壁宿，而辰星是指蒼龍星象之心宿、尾宿與箕宿。以Stellarium軟體設定距今4000年前中原位置，可得印證。
* 殷代卜辭有「椎卯，'''鳥'''星（晴）。」（《合集 11497》）、「...'''鳥'''星。七月。」（《合集 11500》）等記載，其中鳥宿後稱為星宿。研究者嘗試自殷卜辭可找到廿八宿字義的若干線索<ref>馮時，〈殷卜辭二十八宿之檢討〉，《古文字與古史新論》（台北：台灣書房，2007年）頁149-185。</ref>，由於古字一字多義，尚難確立何字為星宿名稱。
* 西元前1018年之商紂占星陶文「...辛丁乙師眉走 享'''井''', 朕御皿(蠱) 曰: '''角'''明...」，提及井宿與角宿。<ref>朴大鍾，《關於商帝辛占陶文的研究》，大鍾語言研究所，2012年</ref><ref>朴大鍾，〈從五星聚房與帝辛占星陶文看武王克商日（ 公元前1018年2月22日）〉，《殷都學刊》（2014年3月12日），頁1-5。</ref>

=== [[西周|西周]]時期 ===
*《詩經．小雅．漸漸之石》：「月離於'''畢'''，俾滂沱矣。」（《詩經》成書於西元前825-775年。<ref>李辰冬，《詩經通釋》（台北：水牛出版社，民69民），頁1。</ref>）
*《詩經．國風．豳風．七月》：「七月流'''火'''，九月授衣。」（周曆7月，相當於現今國曆6月，有謂「火」是指心宿二；夏曆7月，則是國曆9月，「火」字指秋紅景象。）

=== [[東周|東周]]時期 ===
*《禮記•月令》：「季春之月，日在'''胃'''，昏七星中，旦牽'''牛'''中。」指洛陽地區在夏曆（同今之農曆）3月，太陽位於胃宿（西元前500-1000年，太陽在金牛座），黃昏可見太陽恰在西方白虎七星宿之中腹，並隨太陽西下，東方日出地方可看到牛宿（魔羯座）漸漸拉起。又據《大戴禮•夏小正》，黃昏同時可見「'''參'''則伏」，即此時獵戶座乃平行於地平線。
*《孫子．火攻》：「時者，天之燥也；日者，月在'''箕'''、'''壁'''、'''翼'''、'''軫'''也；凡此四者，風之起日也。」（十三篇《孫子兵法》成書於西元前515年4月以後至西元前512年8月以前。<ref>朔雪寒，《孫子兵法論正》，http://www.cos.url.tw/sunzi/Sun-5-106.htm </ref>）
*湖北隨縣考古發現曾侯乙墓漆箱，蓋頂載有二十八星宿文字（是中國二十八宿全部名稱的最早紀錄），兩側面則繪有青龍白虎，分別代表東方與西方，東方青龍以心宿居中，圖樣越大，表示亮度越大。墓葬時間約西元前433年。

=== [[秦漢|秦漢]]時期 ===
*《呂氏春秋》：「中央曰鈞天，其星角、亢、氐；東方曰蒼天，其星房、心、尾；東北曰變天，其星箕、鬥、牽牛；北方曰玄天，其星婺女、虛、危、營室；西北曰幽天，其星東壁、奎、婁；西方曰顥天，其星胃、昴、畢；西南曰朱天，其星觜嶲、參、東井；南方曰炎天，其星輿鬼、柳、七星；東南曰陽天，其星張、翼、軫。」（成書於西元前241年）
*《淮南子．墜形訓》：「凡地形，東西為緯，南北為經」（《淮南子》成書於西元前139年前），劉鋼撰《古地圖密碼》認為這句話的涵義是凡繪製反映大地的地形圖，應當繪出東西走向的緯線與南北走向的經線，而中國古代地圖的經度概念即源於廿八星宿的經度，由天文經度體系為測繪地球經度提供了參照係數。<ref>劉鋼，《古地圖密碼》（台北市：聯經，2010年11月），頁229-230。</ref>
*《史記．書．天官書》：「正四時：仲春春分，夕出郊'''奎'''、'''婁'''、'''胃'''東五舍，為齊；仲夏夏至，夕出郊東'''井'''、輿'''鬼'''、'''柳'''東七舍，為楚；仲秋秋分，夕出郊'''角'''、'''亢'''、'''氐'''、'''房'''東四舍，為漢；仲冬冬至，晨出郊東方，與'''尾'''、'''箕'''、'''斗'''、牽'''牛'''俱西，為中國。其出入常以辰、戌、丑、未。...」（《史記》成書於西元前109-91年）
*《周髀算經》卷下：「立二十八宿，以周天曆度之法。...以三百六十五度、四分度之一而各置二十八宿。以東'''井'''夜半中，牽'''牛'''之初臨子之中。東井出中正表西三十度十六分度之七，而臨未之中，牽'''牛'''初亦當臨丑之中，於是天與地税，乃以置周二十八宿。」（《周髀算經》成書於西元前100-50年。半夜觀察到井宿時，太陽背景大致在牛宿，由冬至之日起算，置放廿八宿。）
*《黃帝內經．靈樞經．衛氣行》：「子午為經，卯酉為緯。天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星。'''房'''、'''昴'''為緯，'''虛'''、'''張'''為經。是故'''房'''至'''畢'''為陽，'''昴'''至'''心'''為陰。」（《黃帝內經》成書於西元前51-7年之漢成帝，取材則早自春秋戰國時期。配合日晷之子午線，藉虛宿或張宿相距子午線之距離，可判斷所在位置之經度；藉房宿或昴宿與地平線之仰角，可判斷所在位置之緯度。）
*《爾雅．釋天》：「大辰，'''房、心、尾'''也，大火謂之大辰。」（《爾雅》成書於西元前221年至西元9年)
*《漢書．律曆志》：「乃定東西，立晷儀，下漏刻，以追二十八宿相距於四方，舉終以定朔晦分至，躔離弦望。」（《漢書．律曆志》撰於西元前2世紀），故知漢朝天文學家可測定廿八星宿在天球的分布位置，並測算東西方向不同地點依序所看廿八星宿所相距的時差。

==起源爭議==
二十八宿的体系除了中國外，[[印度|印度]]、[[巴比倫|巴比倫]]、[[伊朗|伊朗]]、[[埃及|埃及]]與[[阿拉伯|阿拉伯]]也有二十八宿的類似體系，而且均能一一對應（雖不是全部嚴格相等），例如印度称为“纳沙特拉”（Nakshatra），1860年，韦柏在《中印两国历学的比较》一文提出二十八宿起源于印度，原因是中国二十八宿起于角，而印度起于昴。1891年，荷姆美尔主张二十八宿应当起源于巴比伦。美国学者伯吉斯（E.Burgess）认为，二十八宿体系是从印度传入中国的，二十八宿名称有与古梵文相似之处。[[新城新藏|新城新藏]]的《东洋天文学史研究》主张二十八宿起源于中国。[[竺可桢|竺可桢]]在《二十八宿起源之时代和地点》主张二十八宿起源于中国。[[夏鼐|夏鼐]]认为二十八宿是自中國传入印度，不過夏鼐指出，印度有二十八宿和二十七宿两种体系，二十七宿体系較為流行。<ref>夏鼐：《从宣化辽墓的星图论二十八宿和黄道十二宫》，载《考古学报》，1976年第2期。</ref>日人[[饭岛忠夫|饭岛忠夫]]根据[[冬至|冬至]]点在二十八宿中的牵牛初度，认为二十八宿制定于西元前396 年到西元前382 之间，断定二十八宿是从西方传入的。<ref>饭岛忠夫：《中国古代历法概论》，见新城新藏：《东洋天文学史研究》附录。</ref>[[新城新藏|新城新藏]]則與饭岛忠夫持相反意見，两人相繼发表文章，相互驳难。

關於二十八宿的定型時期，争论亦大。《[[尚书|尚书]]·尧典》最早提到四仲中星，《[[夏小正|夏小正]]》等文献中已经有某些星名。在[[周朝|周朝]]初期著作《[[周禮|周禮]]》中已能發現二十八宿部分宿名。[[钱宝琮|钱宝琮]]认为黄道二十八宿成立于战国，至少在[[春秋战国|春秋战国]]时期已经完备了。有关二十八宿及四象的完整记载，最早见于《[[史記|史記]]》。1978年[[考古学家|考古学家]]在[[湖北|湖北]][[随州|随州]]的[[战国|战国]][[曾侯乙墓|曾侯乙墓]]的[[墓葬|墓葬]]中，出土了绘有二十八宿图像的[[漆器|漆]]箱盖，根据漆箱亢宿下方写有“甲寅三日”可推算出曾侯乙卒年有四种可能，公元前433年、公元前418年、公元前423，公元前434年，这是迄今为止发现的最早的关于二十八宿的实物例证。

==分组==
二十八宿分成四组，并与东、南、西、北四宫及用动物命名的四象相配(始於漢代)，而每宿又以宿名以及按照[[七曜|七曜]]（[[木星|木]]、[[金星|金]]、[[土星|土]]、[[太阳|日]]、[[月亮|月]]、[[火星|火]]、[[水星|水]]）的顺序（始於唐代）与一动物相配。即：
{{四象二十八宿}}
其中含有[[十二生肖|十二生肖]]名稱，乃十二地支與二十八宿相配而得。<ref>[[蔡伏篪(蔡衡)|蔡伏篪(蔡衡)]]：〈[http://fengshui-magazine.com.hk/No.212-Feb15/A20.htm 十二生肖的產生——來自黃道十二星垣與廿八星宿的關係]〉。</ref>

《[[淮南子|淮南子·天文训]]》將二十八宿分成九野：
{{九野二十八宿}}
注：表中心宿又称商宿。

==参看==
*[[曆法|曆法]]
*[[陽曆|陽曆]]
*[[陰曆|陰曆]]
*[[紫微垣|紫微垣]]
*[[太微垣|太微垣]]
*[[天市垣|天市垣]]
*[[二十七宿|二十七宿]]
*[[近南極星區|近南極星區]]
*[[中西星名對照表|中西星名對照表]]
*[[二十八宿中西星名对照表|二十八宿中西星名对照表]]
==流行文化==
*中國古典小說中[[吳承恩|吳承恩]]的名著《'''[[西遊記|西遊記]]'''》有其化為人形或妖怪與[[孫悟空|孫悟空]]等人對戰，恢復原身後變成孫悟空等人最有力的助手。
*日本漫畫《[[夢幻遊戲|夢幻遊戲]]》便是以二十八星宿為主題的[[動漫|動漫]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
{{Portal box|中国|天文学}}
*[[黃一農|黃一農]]：〈[https://drive.google.com/file/d/0B81TjVZYLJrnYmsxT0tSUmU0WDA/view 清前期對觜、參兩宿先後次序的爭執]〉。
* [http://web2.nmns.edu.tw/PubLib/NewsLetter/89/149/09.htm 天文座標系統和天干地支、二十八宿]
* [https://web.archive.org/web/20151211124357/http://www.liukunnan.com.hk/5a.htm 二十八宿宿度之謎]

[[Category:二十八宿|*]]
[[Category:曆法|Category:曆法]]
[[Category:中國占星術|Category:中國占星術]]