'''二律背反'''是[[伊曼努尔·康德|康德]]的[[哲学|哲学]]概念。意指对同一个[[对象_(哲学)|对象]]或问题所形成的两种[[理论|理论]]或[[学说|学说]]虽然各自成立但却相互矛盾的现象，又译作'''二律背驰'''，'''相互冲突'''或'''自相矛盾'''。

二律背反是康德在其代表作《[[纯粹理性批判|纯粹理性批判]]》中提出的。在書中，康德列出四種二律背反，均由正題和反題组成。<ref>Immanuel Kant, "THE CRITIQUE OF PURE REASON", translated by J. M. D. Meiklejohn</ref>

康德先设置了理性作为感性与知性的综合。知性所依赖的范畴是先验的，由量、质、关系、样式等十二个范畴组成。当理性试图使用这些范畴去规范先验的无限物时，就会出现范畴失效的情况，也就是二律背反。<ref name=":0">{{Cite book|title=悖论研究|last=陈|first=波|publisher=北京大学出版社|year=2017|isbn=978730128119-2|location=北京|pages=48, 122-125}}</ref>

四组二律背反被康德分为两类，四项正命题被称为'''柏拉图线'''。四项反命题被称为'''伊壁鸠鲁线'''。康德认为柏拉图线是实践性的，因为这一线允许宗教、道德从中获益。伊壁鸠鲁线是思辨的，因为他引发探究，促使科技发展。<ref name=":0" />
== 靜態二律背反 ==

=== 第1組二律背反（關於時間與空間） ===
*正命題：
**宇宙在時間上有起點，在空間中也有限制。
***反证：假设这个命题错误，时间线是没有肇始的。但是所有的过去形成了一个完整的无限时间线，从无限的过去到达任一给定的时间点都算是度过了无限漫长的时间，这将导致这个时间线既无限又完整，与其自身相悖（因为不可能“度过无限”，一个无限的系列没有终结），所以这个命题肯定是对的，时间一定有一个起点。再假设空间是无限的。无限的事物作为一个不定量，无法被直观。它可以被认为是其各个部分的综合体。当看待一个不定量总体时，我们将其思维为所有其组成单位的叠加。而无限的空间（作为一个不定量）的各个部分在组成它的时候，也同样如此叠加起来并完成为一个整体。但是，时间已经被假设为无限，事物又如何可能'''经过'''无限的时间来形成这个整体呢？所以空间是有限的。<ref name=":1">{{Cite book|title=纯粹理性批判|last=Kant|first=Immanuel|authorlink=伊曼努尔·康德|publisher=商务印书馆|year=1997|isbn=7100017270|location=北京|pages=333-351|language=zh-cn|chapter=先验原理论第二章第二节，纯粹理性之背驰论}}</ref>

*反命題：
**宇宙沒有起點，在空間中也沒有任何限制；它在時間與空間中都是無限的。
***反证：假设这个命题错误，宇宙是有起点的，那么起点之前的宇宙从“空”中产生，康德称为虚空时间。但是虚空（无）时间无法生出宇宙，所以时间只能是无限的。假设空间是有限的，那么这个“限”的外部不存在与其对应的事物。因为空间和现象分别为直观的质料与方式，也就是说，空间允许我们的直观以现象感知其本身。如果将空间与现象任何一方放置在另一方的外面，一切直观都是不可能的。如果对于人类来说无法感知，那么这个有限空间外的，无法发生任何现象的虚空空间质料是完全没有意义的。所以结果这样的假设本身就以空间为无限作为结论。<ref name=":1" />

=== 第2組二律背反（關於基本粒子） ===
*正命題：
**在宇宙中各種組成物質都由許多簡單部分組成；而且，沒有東西既簡單又由許多簡單部分組成。
***反证：如果假设物质不由单纯的部分组成，那么也就不可能存在复合物（因为复合是相对单纯而言的）。结果就是既没有复合物也没有单一物，即什么都么有。所以物质必定由许多简单的单纯物组成复合物。如果说只有单一物，而一切复合都是偶然，那么每个单一物即使不复合也是实际存在的，这样的说法结果又是矛盾的。<ref name=":1" />
*反命題：
**在宇宙中沒有由許多簡單部分組成的東西；而且，在宇宙中沒有任何簡單物質。
***反证：假设物质的确由单纯的成分组成，就会出现一个悖论：组成复合物时必须在空间中才有可能。每个复合物的组成部分，即每个单一物都要占据空间中的一个位置。但根据在空间中有实体的事物的定义，每个实体都由其一部分组成，那么单一物在空间中就变成了复合物。这是自相矛盾的。所以宇宙中没有单一物，只有复合物。<ref name=":1" />

== 動態二律背反 ==

=== 第3組二律背反（關於自由意志） ===

*正命題：
**宇宙的各種現象，不只是由遵照自然法則運作的因果律主導的，還受到自由意志的因果律影響。（即自然法则之外，尚有自由意志）
***反证：假设没有自由意志，只有自然法则。按照因果律，一切事件都有其起因。而这件事情的起因本身又有它的起因。结果一切事物的“开端”都变成相对的了，永远也无法寻找到一个绝对的开端。然而自然法则的定义要求：没有充分原因，什么都不会发生。按照这个定义，无法解释循环的因果律。所以自然法则之外必定有自由意志。<ref name=":1" />
*反命題：
**沒有自由意志這種東西，在宇宙中任何東西純粹遵照自然法則運作。
***反证：假设有自由意志，并且可以影响因果律，那么因果律的链条就会被打破。一切事件的起因都变成了绝对的开端。它们的起因将会变得与结果没有联系。人也无法建立起任何统一的经验。康德称这仅仅是一种“思维上之虚构物”。<ref name=":1" />

=== 第4組二律背反（關於上帝） ===

*正命題：
**在宇宙中有一個絕對必然的存在，祂是宇宙的一部分或是宇宙的成因。
***在人所能感知的世界中，有依着时间而起的无尽变化链。即时间系列。在一个变化通过时间的推移而发生前，必定有其发生的条件，使其发生成为必然。任一给定存在者必定属于这样一个序列：该序列由受条件限制者延伸至无条件限制者。在这个序列终端的无条件限制者即绝对必然者。祂是时间之所以由变化被感知的起因，因为就像一切个别有限的事物必须是另一个有限事物的结果，变化与时间的开端也必须有一个条件，变化本身的存在是由于这个条件，且这个条件也是存在于时间之中的，也就是绝对存在者。祂必须在这个宇宙之中，否则脱离了感官世界的“变化”无法被感知。<ref name=":1" />这一证明的一个相同版本由中世纪[[经院哲学|经院哲学]]家[[托马斯·阿奎那|托马斯·阿奎那]]提出，他认为，所有的因果律链条顶端，有一位上帝，且祂赋予其他事物以必然性。<ref name=":0" />
*反命題：
**在宇宙中或在宇宙外沒有一個絕對必然的東西造就了宇宙。
***反证：绝对存在者有两种可能：1.绝对存在者就是世界本身。2.绝对存在者在世界之中。在这种情况下，要么时间变化系列有一个绝对的开端（符合假设2），要么在时间变化中没有开端，所有存在都是受条件制约者，惟这个链条本身是绝对存在的（符合假设1）。按照物理学中的力学法则，没有条件的开端是不可能的。所以绝对存在者不存在。如果绝对存在者就是世界（宇宙）本身，则这个时间变化系列'''中'''的一切都是偶然的，那么祂的必然性就没有意义了。如果说世界之外仍然有必然性，那么既然作为万物随着时间变化的起因，祂必须在世界之内才能开始对世界施加因果律，如此绝对存在者便移动至世界之内的了，因此这种假设是矛盾的。所以无论如何在宇宙内外都不可能有一个绝对存在者。<ref name=":1" />

== 影響 ==
純粹[[理性|理性]]的二律背反的發現在康德哲学形成過程中具有重要意義，它使康德深入到了對理性的批判，不僅發現了以往形而上学陷入困境的根源，而且找到了解决问题的途径。康德将二律背反看作是源于人类理性追求无条件的东西的自然倾向，因而是不可避免的，他的解决办法是把无条件者不看作认识的对象而视之为[[道德|道德]][[信仰|信仰]]的目标。虽然他对二律背反的理解主要是[[消极|消极]]的，但他亦揭示了理性的内在矛盾的必然性，从而对[[黑格尔|黑格尔]]的[[辩证法|辩证法]]产生了深刻影响。

== 流行文化 ==
*《[[命运石之门|命运石之门]]》、《[[命运石之门0|命运石之门0]]》中的章节二律背反的对偶（二律背反のデュアル）
*《[[前目的地|前目的地]]》澳大利亚科幻电影

== 参考资料 ==
[[伯特兰·罗素|伯特兰·罗素]]:《[[西方哲学史_(罗素)|西方哲学史]]》（商务印书馆，2003年版，[[何兆武|何兆武]]、[[李约瑟|李约瑟]]译）第二十章
<references></references>


{{逻辑}}
{{Authority control}}
[[category:知識論|category:知識論]]
[[category:哲学概念|category:哲学概念]]
[[category:康德哲学|category:康德哲学]]
[[Category:德语词汇或短语|Category:德语词汇或短语]]