{{request translation|ja|page=二条城}}
{{日本城郭概要表|
img = File:Nijo Castle 2017.jpg|
img_capt = 二之丸御殿|
img_width = 260px|
tower_struct = 複合式望樓型5重5階（1603年移築）<br>複合式層塔型5重5階（1624年築）（非現存）|
name = 元離宮二条城|
pref = 京都府|
nihongo = 元離宮二条城|
hiragana = もとりきゅうにじょうじょう|
romaji= Nijō-jō|
ar_called = 　|
struct = 輪郭式平城|
builders = 德川家康|
build_y = 1603年|
revamp =　　|
rulers = 德川氏|
reject_y = 1871年|
remains = 現存御殿、櫓、門<br>石垣、堀、庭園|
|cultural asset = 國寶（二之丸御殿6棟）<br />國家重要文化財（建造物22棟、御殿障壁畫954面）<br />國家史蹟、特別名勝（二之丸御殿庭園）<br />世界遺産（古都京都的文化財）
|location = {{Coord|35|0|50.96|N|135|44|51.0|E|scale:10000}}
}}
{{japanese|japanese=二条城|kana=にじょうじょう|romaji=Nijō-jō}}
'''元離宮二條城'''（{{lang-ja|にじょうじょう}}）是一座位於[[日本|日本]][[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[中京區|中京區]]二條城町的城堡，始建於[[江戶時代|江戶時代]]初期[[慶長|慶長]]八年（1603年）。是[[江戶幕府|江戶幕府]]第一代[[征夷大將軍|征夷大將軍]][[德川家康|德川家康]]作為守護[[京都御所|京都御所]]以及到[[京都|京都]]拜見[[天皇|天皇]]住宿的地方。現在看到的規模是[[寬永|寬永]]元年（1624年）三代[[將軍|將軍]][[德川家光|德川家光]]對二條城進行擴建，才有現今的規模。二條城是一座位於[[京都|京都]]市街的一座平城。

1994年，被[[联合国教育科学文化组织|联合国教育科学文化组织]]列入[[世界遺產|世界遺產]]中的[[古都京都的文化財|古都京都的文化財]]之一。狹義上，二條城，就是[[江戶時代|江戶時代]]築起的城池，但是在廣義上，是指第十三代[[室町幕府|室町幕府]]將軍[[足利義輝|足利義輝]]的居城、[[織田信長|織田信長]]為十五代將軍[[足利義昭|足利義昭]]建造的城池，1573年织田信长举兵将足利义昭放逐[[河内|河内]]，此城便被焚毁，在其它地方另筑二条御所，之后献给皇太子。但是一般所提及的二條城，是[[德川家康|德川家康]]築城的二條城（朝廷則稱之為二條亭）。1867年（慶應3年）第十五代[[江戶幕府|江戶幕府]]將軍[[德川慶喜|德川慶喜]]，在二条城舉行「[[大政奉還|大政奉還]]」儀式，將政權歸還給了[[明治天皇|明治天皇]]，二条城因而聞名。1871年（明治4年）二之丸御殿作為[[京都府|京都府]]廳舍。1873年（明治6年）除二之丸外歸[[陸軍省|陸軍省]]。1885年（明治18年）京都府的新廳舍完成移轉新址後，二之丸御殿開始修理直到1892年（明治25年）。1893年（明治26年）到1894年（明治27年）將桂宮邸本丸移築，始有本丸御殿。1915年（大正4年）[[大正天皇|大正天皇]]即位儀式大典於二之丸御殿舉行，並開始增建南門二之丸御殿的附屬建物。1939年，天皇又將之賜給宮内省，並於隔年更名為「元離宮二條城」，正式對外開放參觀。

二條城內值得參觀的地方眾多，其中被列為[[國寶|國寶]]的二之丸御殿六棟共有33個房間，建物面積3,300平方米(1000坪)，鋪設了超過800疊的[[塌塌米|塌塌米]](400坪)。

== 圖片 ==
<gallery>
Image:Nijo Castle Karamon1.JPG|唐門
File:Nijo Castle.jpg|二之丸御殿庭院一侧
File:Nijo Castle Ninomaru 01.JPG|二之丸御殿玄關的雕刻
File:Nijojo-roka-tenjo2.jpg|二之丸御殿的勅使之間前面廊下的藻井
File:Nijojo-ninomaru-garden01s3s4592.jpg|二之丸御殿的庭院
File:Nijo Castle mars 2009 008.jpg|本丸御殿
</gallery>

==事件==
2015年底日本國寶或古蹟陸續傳出遭人潑灑類似油液的事件，至少有6府縣的24家寺院、神社的古蹟遭殃。京都和奈良為重災區，多個國寶級世界文化遺產，包括[[東大寺|東大寺]]及二條城等旅遊熱點，都不能幸免。警方不排除是同一人犯案或有模仿犯，但因神社及寺院範圍廣兼保安鬆散，難以揪出噴油狂徒。<ref>{{cite news | title = 日世遺古寺 屢遭潑油液 | publisher = 世界日報 | url = http://udn.com/news/story/6812/831104-日世遺古寺-屢遭潑油液 | date = 2015-04-12 | accessdate = 2015-04-12| language = zh-hant}}</ref>

2017年4月三名台灣籍女子進入二之丸御殿，以不明粉末塗抹，造成嚴重汙損，時隔一年後在2018年4月破案。<ref>{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%9F%E8%87%89-%E4%BA%AC%E9%83%BD-%E4%BA%8C%E6%A2%9D%E5%9F%8E-%E8%A2%AB%E4%B8%8D%E6%98%8E%E7%B2%89%E6%9C%AB%E6%B1%99%E6%90%8D-3%E5%8F%B0%E5%A5%B3%E9%81%AD%E9%80%AE-085031620.html|title=丟臉！京都「二條城」被不明粉末汙損 3台女遭逮|accessdate=2018-04-19|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180420/1338415|title=長相曝光！遊日遭逮3台女。還曾到三十三間堂撒粉|accessdate=2018-04-20|language=zh-TW}}</ref>

==外部連結==

*[http://www.city.kyoto.jp/bunshi/nijojo/ 元離宮二條城]

== 参考文献 ==
* 北島正元『徳川家康』[[中央公論社|中央公論社]]、1963年6月、162 - 163頁。
* 『二条城』歴史群像　名城シリーズ （11）、1996年5月、41頁。
<references/>

== 毗鄰 ==
* [[二條城前站|二條城前站]]

{{Japanese Special Scenery}}

{{古都京都的文化財}}
{{日本100名城}}

{{DEFAULTSORT:Nijou Jou}}
[[Category:京都府城堡|Category:京都府城堡]]
[[Category:日本世界遺產|Category:日本世界遺產]]
[[Category:日本地標|Category:日本地標]]
[[Category:日本國寶|Category:日本國寶]]
[[Category:將軍足利氏|Category:將軍足利氏]]
[[Category:織田信長|Category:織田信長]]
[[Category:日本宮殿|Category:日本宮殿]]
[[Category:日本庭園|Category:日本庭園]]
[[Category:安土桃山時代建築|Category:安土桃山時代建築]]
[[Category:中京區|Category:中京區]]
[[Category:京都市重要文化財|Category:京都市重要文化財]]
[[Category:特别名胜|Category:特别名胜]]
[[Category:日本世界遗产|Category:日本世界遗产]]
[[Category:日本国宝|Category:日本国宝]]
[[Category:德川家康|Category:德川家康]]
[[Category:豐臣秀吉|Category:豐臣秀吉]]
[[Category:山城國|Category:山城國]]
[[Category:日本國指定名勝|Category:日本國指定名勝]]
[[Category:京都府史跡|Category:京都府史跡]]