'''台湾人满洲国移民史'''，是从1932年日本的傀儡政权“[[满洲国|满洲国]]”建立起，至1945年[[日本投降|大日本帝国无条件投降]]為止，[[日治台湾|日治台湾]]的[[台湾人|台湾人]]移民满洲国的历史。於此期間，前后总共有5000名台湾人移民满洲国。<ref name="fish">{{cite journal | author1 =《长春晚报》| author2 =《同舟共进》 | title =《5000台湾人到伪满洲国讨生活》| journal =《快乐老人报》 | volume = | year =2013 | pages = | issn = }}</ref>

==历史==
{{Main|满洲国}}
1932年，[[日本|日本]]扶持满洲国建立，为了“帮助”日本建设满洲国，日本从台湾、[[朝鲜日治时期|朝鮮]]等[[殖民地|殖民地]]抽调人员前来定居。<ref name="fish"/><ref>{{cite web |url=http://news.ifeng.com/history/video/detail_2012_03/27/13483515_0.shtml |title=伪满洲国成立 移民成日本“七大基本国策” |accessdate=2013-10-15 |date=2012-03-27 |work=凤凰网 |archive-date=2019-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190802204753/http://news.ifeng.com/history/video/detail_2012_03/27/13483515_0.shtml |dead-url=no }}</ref>由于[[漢人|漢人]]“安土重迁”<ref>{{cite web |url=http://news.sohu.com/20070315/n248751390.shtml |title=赵怡回望400年台湾移民史 |accessdate=2013-10-15 |date=2007-03-15 |work=搜狐 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304213526/http://news.sohu.com/20070315/n248751390.shtml |dead-url=no }}</ref>传统[[儒家|儒家]]思想的影响，台湾人并不愿意迁居满洲国，于是，日本提高了迁居满洲国台湾人的待遇，就学、就业机会多，生活收入是在日治台湾的3倍。<ref name="fish"/>那时候，台湾只有一所台北帝国大学（今[[台湾大学|台湾大学]]），但是满洲国有[[南满医学堂|南满医学堂]]、[[旅顺工业大学|旅顺工业大学]]等院校。<ref name="fish"/>

1932年，满洲国刚建立，台湾[[新竹市|新竹]]人[[谢介石|谢介石]]担任满洲国外交总长。<ref name="fish"/>原本日本将台湾人视为次等人，但是当谢介石回到台湾访问的时候，日本驻台湾总督[[中川健藏|中川健藏]]像尊重[[日本天皇|日本天皇]]一样尊重他，宣统帝[[溥仪|溥仪]]御医[[黄子正|黄子正]]的儿子，台灣心理學家[[黄光国|黄光国]]称“若日本皇帝般尊重”，“谢介石的功成名就，鼓舞了一部分有志的台湾青年”。<ref name="fish"/>

由于在满洲国有当时一流的医学院、医科大学和开拓医院，前往满洲国的台湾人之中，[[医生|医生]]占了五分之一。<ref name="fish"/>在滿洲獲得醫學博士的臺灣人有孟天成（滿洲醫大，1936年）、江塗龍（滿洲醫大，1940年）、簡仁南（滿洲醫大，1936年）、梁炳元（滿洲醫大，1944年。[[梁許春菊|梁許春菊]]之夫）等人。並有一部分人出任官職，如[[林景仁|林景仁]]担任满洲国外交部政务司欧美科科长，[[謝介石|謝介石]]妻子[[王香禪|王香禪]]的弟弟[[王温石|王温石]]担任满洲国外交部科长，<ref name="中央硏究院近代史硏究所集刊">{{cite book |author=中央研究院近代史研究所|title=《中央硏究院近代史硏究所集刊》第57卷|year=2007|publisher=中央研究院近代史研究所|location=台灣|isbn=}}</ref>[[黄清涂|黄清涂]]担任满洲国驻中华民国通商代表部高等官，[[吴左金|吴左金]]担任满洲国驻[[新义州|新义州]]副总领事。<ref name="fish"/>[[陳錫卿|陳錫卿]]曾任滿洲國文教部學務司教育科屬官、安東省公署視學官、北安省民生廳文教科長等職。

1945年日本无条件投降，在满洲国的台湾人开始陆续返。1946年[[中國共產黨|中國共產黨]]控制[[東北新省區方案|东北]]，以[[汉奸|汉奸]]之嫌逮補在[[大连市|大连]]开博爱医院的孟天成，原因可能是其側室是[[日本人|日本人]]，出獄後被迫將醫院捐給中共的公安總局<ref>{{cite journal|title=日治時期臺灣人的海外活動──在「滿洲」的臺灣醫生|journal=臺灣史研究|3=|publisher=中央研究院臺灣史研究所|author=許雪姬|issn=1024-2805|issue=2|volume=11|pages=1-75|url=https://www.ith.sinica.edu.tw/quarterly_download.php?name=fulltext_11_2_1.pdf&filename=126717475412.pdf|format=pdf|date=2004年12月|access-date=2022-03-09|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119064134/https://www.ith.sinica.edu.tw/quarterly_download.php?name=fulltext_11_2_1.pdf&filename=126717475412.pdf}}</ref>{{Rp|22}}；吴左金被关入监狱279天；谢介石也被关入监狱。<ref name="fish"/>由于政治因素，大部分人隐藏了自己在满洲国的人生历程。<ref name="fish"/>

==参见==
*台湾历史纪录片《[[臺灣人在滿洲國|臺灣人在滿洲國]]》<ref>{{cite web |url=http://www.chinanews.com/tw/2012/12-31/4449795.shtml |title=《台湾人在满洲国》将开播 记录辛酸血泪 |accessdate=2013-10-15 |date=2012-12-31 |work=中国新闻网 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305082506/http://www.chinanews.com/tw/2012/12-31/4449795.shtml |dead-url=no }}</ref>
*俄罗斯《俄罗斯政府的解密档案》

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yai台}}
[[Category:台湾日治時期人物|Category:台湾日治時期人物]]
[[Category:满洲国台灣人|Category:满洲国台灣人]]