{{東亞女性歷史人物
| 名稱=二條為子
| 身份=日本[[和歌|和歌]][[歌人|歌人]]
| 畫像=
| 說明=
| 姓=二條
| 名=為子
| 姓名=
| 字=
| 官職=
| 封爵=
| 位號=從三位
| 封號=
| 御稱號=
| 湯沐邑=
| 徽號=
| 宮號1=
| 宮號2=
| 神號=
| 尊號=
| 乳名=
| 幼名=
| 兒名=
| 童名=
| 小字=
| 號=
| 法號=
| 院號=
| 其他名號=藤原為子<br>從三位為子
| 出生年=
| 婚年=
| 逝世年=
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[二條為世|二條為世]]
| 嫡母=
| 母親=
| 夫=尊治親王（後來的[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]）
| 婚姻名份=[[側室|側室]]
| 夫之父=
| 夫之母= 
| 夫之嫡母=
| 夫之元配=
| 夫之正室=
| 夫之繼室=
| 夫之平妻=
| 夫之側室=
| 兄弟=[[二條為道|二條為道]]<br>[[二條為藤|二條為藤]]<br>[[二條為冬|二條為冬]]
| 姊妹=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 異父兄弟=
| 異父姊妹=
| 繼兄弟=
| 繼姊妹=
| 子=[[尊良親王|尊良親王]]<br>[[宗良親王|宗良親王]]
| 女=[[瓊子內親王|瓊子內親王]]<br>[[欣子内親王|欣子内親王]]
| 養子=
| 養女=
| 繼子=
| 繼女=
| 注釋=
|}}

{{japanese|japanese=二条 為子|kana=にじょう ためこ|romaji=Nijō Tameko||舊寫 =二条 為子|}}

'''二條為子'''（生卒年不詳），又稱'''藤原為子'''、'''從三位為子'''<ref>二條為子常常被誤為另一位女性和歌歌人[[京極為子|京極為子]]，這是因為京極為子的[[祖父|祖父]]，也即二條為子的[[曾祖父|曾祖父]]，是[[御子左家|御子左家]]的[[藤原為家|藤原為家]]，而御子左家在她們在世時剛分裂為[[二條家|二條家]]、[[京極家|京極家]]、[[冷泉家|冷泉家]]三家不久，所以二人同樣本名'''藤原為子'''。後世為方便區分，亦稱京極為子為「從二位為子」，二條為子為「從三位為子」。</ref>，[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]後期女性[[和歌|和歌]][[歌人|歌人]]、[[女官|女官]]。父親[[二條為世|二條為世]]，有弟弟[[二條為道|二條為道]]、[[二條為藤|二條為藤]]、[[二條為冬|二條為冬]]。

她先出仕於[[後宇多天皇|後宇多天皇]]的皇后遊義門院（即[[姈子內親王|姈子內親王]]）為[[權大納言|權大納言]]，[[嘉元|嘉元]]二年（1304年）後成為[[後二條天皇|後二條天皇]]的[[典侍|典侍]]。[[德治|德治]]三年（1308年）後二條天皇崩御，之後她成為尊治親王（後來的[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]）的[[側室|側室]]，生子女[[尊良親王|尊良親王]]、[[宗良親王|宗良親王]]、[[瓊子內親王|瓊子內親王]]、[[欣子内親王|欣子内親王]]。[[文保|文保]]二年（1318年）後醍醐天皇即位後，被贈從三位。

她是[[二條派|二條派]]的代表歌人之一，曾多次參加後二條天皇的[[歌合|歌合]]，包括[[正安_(後伏見天皇)|正安]]四年（1302年）六月和[[乾元_(後二條天皇)|乾元]]二年（1303年）七月。[[嘉元|嘉元]]元年（1303年）左右應後宇多上皇之召為「嘉元百首」進呈作品，收入[[敕撰和歌集|敕撰和歌集]]的作品共計有70首。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考資料==
<div class="references-small">
*[http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/yamatouta/sennin/n_tameko.html 二條為子 千人万首]{{Wayback|url=http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/yamatouta/sennin/n_tameko.html |date=20160304200211 }}，2011年4月18日驗證。{{Ja}}
</div>

[[Category:鎌倉時代女性歌人|N]]

[[Category:鎌倉時代女官|N]]

[[Category:御子左流|Category:御子左流]]
[[Category:鎌倉時代後宮|Category:鎌倉時代後宮]]
[[Category:典侍|Category:典侍]]