{{Refimprove|time=2017-07-23T17:03:06+00:00}}
{{Chembox
| verifiedrevid = 444013566
| ImageFileL1 = Molecular_structure_of_methyldichloroarsine.png
| ImageSizeL1 = 95px
| ImageAltL1 = Structural formula
| ImageFileR1 = Methyldichloroarsine-3D-spacefill.png
| ImageSizeR1 = 125
| ImageAltR1 = Space-filling model
| PIN = Dichloromethylarsane
| SystematicName = Dichloro(methyl)arsane（二氯甲基胂）
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|  Abbreviations = MD<br />
MDA<br />
MDCA
|  InChI1 = 1/CH3AsCl2/c1-2(3)4/h1H3
| InChIKey1 = VXRMBBLRHSRVDK-UHFFFAOYAY
| CASNo = 593-89-5
|   CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
|  PubChem = 61142
|   PubChem_Ref = {{Pubchemcite|correct|PubChem}}
|  ChemSpiderID = 55089
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
|  MeSHName = Methyldichloroarsine
|  StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/CH3AsCl2/c1-2(3)4/h1H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = VXRMBBLRHSRVDK-UHFFFAOYSA-N
| SMILES = Cl[As](Cl)C
|  InChI = 1S/CH3AsCl2/c1-2(3)4/h1H3
|  InChIKey = VXRMBBLRHSRVDK-UHFFFAOYSA-N}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|  C = 1
|  H = 3
|  As = 1
|  Cl = 2
|  ExactMass = 159.882776927 g mol<sup>-1</sup>
|  Appearance = 无色液体
|  Density = 1.836 g/cm<sup>3</sup>
|  MeltingPtC = -55
|  BoilingPtC = 133
|  Solubility = reacts}}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| MainHazards = 毒性，刺激性
| FlashPt = 
| Autoignition = }}
}}

'''二氯甲基胂'''，亦可简写为MD，是一种[[有机化合物|有机化合物]]，化学式为CH<sub>3</sub>AsCl<sub>2</sub>。它是一种无色、易挥发的液体，具有很强的毒性，是一种[[糜烂性毒剂|糜烂性毒剂]]，可作为[[化学武器|化学武器]]使用。<ref name=emed/>

== 历史 ==
德国化学家于1917-1918年间，在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的战场上首次将二氯甲基胂作为武器使用。这是历史上第一种作为化学武器使用的有机砷化合物<ref name=emed>{{ cite web | author = Fitzgerald, G. M.;Vollmer, T. | url = http://emedicine.medscape.com/article/832158-overview | title = CBRNE -Vesicants, Organic Arsenicals: L, ED, MD, PD, HL | publisher = WebMD | date = 2006-06-19 | accessdate = 2008-12-23 }}</ref>。

== 化学性质 ==
以[[砷|砷]]原子为中心，二氯甲基胂分子呈三角锥形，Cl-As-Cl和C-As-Cl形成的两个角均接近90°（见图示）。实际上，全部以三价砷为中心的分子都有相类似的结构。

二氯甲基胂可由[[甲基氯化镁|甲基氯化镁]]和[[三氯化砷|三氯化砷]]反应制得：<ref name=ledgard>{{ cite book | author = Ledgard, J. | title = The Laboratory History of Chemical Warfare Agents（《化学武器的实验史》） | url = http://books.google.com/books?id=atU4GuKE8x0C&pg=PA117 | isbn = 9781411694323 | publisher = Lulu.com | year = 2006 | page = 117}}</ref>
:AsCl<sub>3</sub>  +  CH<sub>3</sub>MgCl  →   CH<sub>3</sub>AsCl<sub>2</sub>  +  [[氯化镁|MgCl<sub>2</sub>]]

通常，这种合成会在醚类或[[四氢呋喃|四氢呋喃]]溶液中进行，然后通过[[蒸馏|蒸馏]]分离产物。使用过量的甲基氯化镁会产生二甲基氯胂（(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>AsCl）和[[三甲基胂|三甲基胂]]（(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>As）。

在一战中，德国的生产方法包含如下三个步骤，首先是[[亚砷酸钠|亚砷酸钠]]的[[甲基化|甲基化]]：
:2 Na<sub>3</sub>AsO<sub>3</sub> + [[硫酸二甲酯|(CH<sub>3</sub>O)<sub>2</sub>SO<sub>2</sub>]] → 2 CH<sub>3</sub>AsO(ONa)<sub>2</sub> + Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
随后是用[[二氧化硫|二氧化硫]]还原上一步的产物：
:CH<sub>3</sub>AsO(ONa)<sub>2</sub> + SO<sub>2</sub> → CH<sub>3</sub>AsO + Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
接着使单甲基砷的氧化物反应，产生[[氯化氢|氯化氢]]和二氯甲基胂：<ref>{{ cite book | author = Lohs, K. H. | title = Synthetische Gifte | edition = 4th | publisher = Militärverlag der Deutschen Demokratischen Republik | location = Berlin (East), GDR | year = 1974 | language = de }}</ref>
:CH<sub>3</sub>AsO + 2 HCl → CH<sub>3</sub>AsCl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O

As-Cl键易受亲核攻击，用钠的金属化合物还原MD可产生[[聚合物|聚合物]][CH<sub>3</sub>As]<sub>n</sub>。

== 中毒反应 ==
二氯甲基胂的部分中毒症状近似于[[毒漆藤|毒漆藤]]，但眼部和鼻腔刺激感是其独有的，糜烂、发泡可能在中毒数小时后推迟发作<ref name=emergency>{{ cite book | url = http://books.google.com/books?id=S4PW-5qHUU8C&pg=PA216 | author = Cashman, J. R. | title = Emergency Response Handbook for Chemical and Biological Agents and Weapons（《化学和生物武器紧急应对手册》） | edition = 2nd | year = 2008 | page = 216 | isbn = 9781420052664 | publisher = CRC Press }}</ref>。症状还包括：皮肤灼烧，伴有发泡；[[眼瞼痙攣|眼瞼痙攣]]和{{link-en|恐光|Photophobia}}；抽搐、[[腹痛|腹痛]]、咳嗽和[[呼吸困难|呼吸困难]]；在中毒三到五天后，[[呼吸系统|呼吸系统]]可能受到破坏；此外，[[溶血反應|溶血反應]]也可能发生<ref name = emed/>。

MD的效果不是持续性的，它会在短时间内挥发散失<ref name=emergency/>。但是，这段时间也足以致命。[[半數致死量|半數致死量]]为3,000 mg/(min * m<sup>3</sup>)<ref name=emergency/>。

== 防护措施 ==
除了避开MD可能被使用的区域，[[活性炭|活性炭]]过滤装置和防毒面具可以帮助防护MD。但是，必须注意，MD可以穿透橡胶，所以有些面罩和衣物是无效的<ref name=ledgard/>。其它类别的防护外罩也是有用的，如全身防护服。[[漂白剂|漂白剂]]和[[氢氧化钠|氢氧化钠]]溶液可以有效去除MD。

==参见==
*[[芥子毒气|芥子毒气]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Template:化學武器}}
[[Category:化学武器|Category:化学武器]]
[[Category:有机砷化合物|Category:有机砷化合物]]
[[Category:第一次世界大战化学武器|Category:第一次世界大战化学武器]]
[[Category:糜烂性毒剂|Category:糜烂性毒剂]]