{{multiple issues|
{{expand|time=2015-02-28T14:33:28+00:00}}
{{refimprove|time=2015-02-28T14:33:28+00:00}}
}}
'''二水台灣獼猴生態教育館'''，是位於[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[二水鄉|二水鄉]]倡和村的一個[[台灣獼猴|台灣獼猴]]生態教育園區，地址是[[員集路|員集路]]（[[縣道152號|縣道152號]]）一段20號，緊鄰[[南投縣|南投縣]][[名間鄉|名間鄉]]。館前不遠處有[[台鐵|台鐵]][[集集線|集集線]]經過，附近有[[彰雲大橋|彰雲大橋]]（[[縣道141號|縣道141號]]）、台鐵[[濁水車站|濁水車站]]和[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[名間交流道|名間交流道]]。管轄單位為[[林務局|林務局]]南投林區管理處，園區海拔高度介於175到417公尺間。

==簡史==
該館原先為1981年林務局為保護[[台灣獼猴|台灣獼猴]]所設的「二水彌猴自然保護區」。爾後於2006年7月廢除，同年8月重規劃為生態教育館。

==園內設施==
*視聽教室
*蝴蝶園區（包含誘蝶區）
*林間教室
*獼猴生態教育館：園區主要建物，有影音導覽、虛擬實境、獼猴介紹等服務。<ref>[http://tourism.chcg.gov.tw/AttractionsContent.aspx?id=81&chk=609B3F1A-2988-4690-9180-0B5DD4802BB9 二水台灣獼猴生態教育館] {{Wayback|url=http://tourism.chcg.gov.tw/AttractionsContent.aspx?id=81&chk=609B3F1A-2988-4690-9180-0B5DD4802BB9 |date=20210621060437 }}，彰化縣政府旅遊資訊網</ref>

==服務時間==
* 每周二到周日，上午九時到下午五時。
* 每周六，日或國定假日，上午10:00及下午2:00提供導覽。
瞬間容許承載為一百人次。接受十五人以上團體預約申請導覽解說。

==活動==
舉辦的活動均以不餵食、不接觸、不干擾為其三原則。雖然餵食的水果可能是自然生產，但會改變獼猴習性，不可輕易餵食，也避免獸性大發而攻擊人類或搶奪食物。
*「羊羊得意、獼猴保育」新春連署系列活動：我簽名、不餵養活動。於[[彰化縣|彰化]][[八卦山脈|八卦山脈]][[松柏嶺|松柏嶺]]舉行，簽名即可獲得紋身貼紙。
*「二水台灣獼猴生態教育館環境發展專業服務」校外教學推廣活動。

==交通==
*[[濁水車站|濁水車站]]
*[[名間交流道|名間交流道]]
*[[竹山交流道|竹山交流道]]
*[[斗六交流道|斗六交流道]]
*[[彰雲大橋|彰雲大橋]]
*[[林內交流道|林內交流道]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://recreation.forest.gov.tw/Education/EE?typ=12&typ_id=ES 行政院農委會林務局-山林悠遊網-二水台灣獼猴生態教育館]{{Wayback|url=https://recreation.forest.gov.tw/Education/EE?typ=12&typ_id=ES |date=20201108131244 }}
*{{facebook|二水台灣獼猴生態教育館-1423474834573513|二水台灣獼猴生態教育館}}

[[分類:彰化縣旅遊景點|分類:彰化縣旅遊景點]]
[[分類:二水鄉|分類:二水鄉]]