{{Chembox
| Name = 二硫化钼
| NameEn = 
| ImageFile = Molybdenite-3D-balls.png
<!--
| ImageFile2 = MoS2chips.jpg
-->
|   ImageSize = 200px
|   ImageName = 二硫化钼
| IUPACName = Molybdenum(IV) disulfide
| IUPACNameZh = 二硫化钼(IV)
| SystematicName = 
| OtherNames = 硫化钼<br />[[辉钼矿|辉钼矿]]
|Section1={{Chembox Identifiers
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 14138
| InChI = 1/Mo.2S/rMoS2/c2-1-3
| InChIKey = CWQXQMHSOZUFJS-FRBXWHJUAU
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 30704
| SMILES = S=[Mo]=S
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/Mo.2S
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = CWQXQMHSOZUFJS-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 1317-33-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| RTECS = QA4697000
| PubChem = 14823
  }}
|Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = MoS<sub>2</sub>
|   MolarMass = 160.07
|   Appearance = 灰黑色粉末
|   Density = 5.060 g/cm<sup>3</sup>
|   MeltingPt = 1185 °C
|   Melting_notes = 
|   BoilingPt = 
|   Boiling_notes = 
|   Solubility = 难溶于水
|   SolubleOther = 
|   Solvent = 
|   LogP = 
|   VaporPressure = 
|   HenryConstant = 
|   AtmosphericOHRateConstant = 
|   Viscosity = 
|   Viscosity_notes = 
|   pKa = 
|   pKb = }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   CrystalStruct = [[六方晶系|六方]]，hP6，P6<sub>3</sub>/mmc，No 194
|   Coordination = [[八面体形分子构型|八面体]]（Mo<sup>IV</sup>）<br />三角锥（S<sup>2−</sup>）
|   MolShape = }}
| Section4 = {{Chembox Thermochemistry
|   DeltaHf = 
|   DeltaHc = 
|   Entropy = 
|   HeatCapacity = }}
| Section5 = {{Chembox Pharmacology
|   AdminRoutes = 
|   Bioavail = 
|   Metabolism = 
|   HalfLife = 
|   ProteinBound =
|   Excretion = 
|   Legal_status = 
|   Legal_US = 
|   Legal_UK = 
|   Legal_AU = 
|   Legal_CA = 
|   PregCat = 
|   PregCat_AU = 
|   PregCat_US = }}
| Section6 = {{Chembox Explosive
|   ShockSens = 
|   FrictionSens = 
|   ExplosiveV = 
|   REFactor = }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   EUClass = 
|   EUIndex = 
|   MainHazards = 
|   NFPA-H = 1
|   NFPA-F = 0
|   NFPA-R = 0
|   NFPA-O = 
|   RPhrases = 
|   SPhrases = 
|   RSPhrases = 
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
|   ExploLimits = 
|   PEL = }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = 
|   OtherCations = 
|   OtherFunctn = 
|   Function = 
|   OtherCpds = }}
}}

'''二硫化钼'''是一种由钼和硫两种元素组成的化合物，化学式为'''MoS<sub>2</sub>'''。这种化合物属于过渡金属二硫族化合物，它有银黑色光泽，在自然界中以辉钼矿的形式存在，'''辉钼矿'''是最常见的含[[钼|钼]]元素[[矿石|矿石]]。二硫化钼晶体通常情况下以粉末形式存在，它不溶于稀酸也不易被氧化。从外表上来看，二硫化钼和石墨很像，以其低摩擦系数和高坚固性常被用作固体润滑剂。<ref name="self-lubricating" />块状二硫化钼固体是一种和硅类似的抗磁性间接带隙半导体，能带间隙为1.23eV。<ref>{{cite journal |last1=Kobayashi |first1=Katsuyoshi |last2=Yamauchi |first2=Jun |title=Electronic structure and scanning-tunneling-microscopy image of molybdenum dichalcogenide surfaces |journal=Physical Review B |date=1995-06-15 |volume=51 |issue=23 |pages=17085–17095 |doi=10.1103/PhysRevB.51.17085}}</ref>结晶粉末。

== 性质 ==

=== 物理性质 ===

==== 结构特点 ====
所有的二硫化钼晶体都是层状晶体，两层硫原子平面之间夹着一层钼原子平面，这构成了单层二硫化钼平面，块状二硫化钼是由单层二硫化钼平面堆叠而成，层间通过范德华力相连。<ref name="cys">{{cite journal |author1=Chui Ying San |title=Synthesis, characterization and application of molybdenum disulfide nanomaterials |journal=CityU Theses Online |url=http://lbms03.cityu.edu.hk/theses/c_ftt/phd-ap-b4693361xf.pdf |access-date=2021-05-18 |archive-date=2021-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210518073133/http://lbms03.cityu.edu.hk/theses/c_ftt/phd-ap-b4693361xf.pdf }}</ref>

二硫化钼晶体在自然界中有两种结构，分别属于六方晶体（2H-MoS<sub>2</sub>）和三方晶体（3R-MoS<sub>2</sub>）。<ref name="cys" />另外还有一种亚稳态晶相（1T-MoS<sub>2</sub>）属于四方晶系。

==== 力学性质 ====
由于上述的层状结构以及低摩擦系数，二硫化钼是一种很好的润滑剂材料。当剪应力施加于材料上时，二硫化钼会通过层间的滑动耗散掉能量。

=== 化学性质 ===
二硫化钼不溶于水、稀酸和[[浓硫酸|浓硫酸]]，一般不溶于其他酸、碱、有机溶剂中，但溶于热硫酸。400 °C缓慢发生[[氧化|氧化]]，生成[[三氧化钼|三氧化钼]]。

:2 MoS<sub>2</sub> + 7 O<sub>2</sub> → 2 MoO<sub>3</sub> + 4 SO<sub>2</sub>

可以用[[钛铁试剂|钛铁试剂]]来检验生成的三氧化钼，首先将产物用[[氢氧化钠|氢氧化钠]]或[[氢氧化钾|氢氧化钾]]溶液处理（原理是将三氧化钼转化为钼酸盐<!-->來自[[钼酸钠#制备|钼酸钠#制备]]</!-->），然后滴加钛铁试剂溶液，会和生成的[[钼酸钠|钼酸钠]]或[[钼酸钾|钼酸钾]]反应，产生金黄色溶液。这种方法很灵敏，微量的钼酸盐都能被检测出来。而如果没有三氧化钼生成，溶液就不会产生金黄色，因为二硫化钼不和氢氧化钠或氢氧化钾溶液反应。

二硫化钼加热可以和[[氯气|氯气]]反应，生成五氯化钼：

:2 MoS<sub>2</sub> + 7 Cl<sub>2</sub> → 2 MoCl<sub>5</sub> + 2 S<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>

二硫化钼和烷基锂在控制下反应，形成[[嵌入_(化學)|嵌入化合物]]（夹层化合物）Li<sub>x</sub>MoS<sub>2</sub>。如果和[[丁基锂|丁基锂]]反应，那么产物为LiMoS<sub>2</sub>。<!-->來自{{link-en||Molybdenum disulfide#Chemical properties}}</!-->

== 制备 ==
# [[辉钼矿|辉钼精矿]]用[[盐酸|盐酸]]和[[氢氟酸|氢氟酸]]在直接蒸汽加热下，反复搅拌处理，用热水洗涤、离心、干燥、粉碎，可制得。
# [[正鉬酸銨|钼酸铵]]溶液中通入[[硫化氢|硫化氢]]气体，生成[[硫代钼酸铵|硫代钼酸铵]]。加[[盐酸|盐酸]]转变为[[三硫化钼|三硫化钼]]沉淀，后离心、洗涤、干燥、粉碎。最后加热至950°C脱硫可制得。
:<math>\rm \ (NH_4)_2MoO_4+4H_2S\rightarrow (NH_4)_2MoS_4+4H_2O</math>
:<math>\rm \ (NH_4)_2MoS_4+2HCl\rightarrow MoS_3+2NH_4Cl+H_2S\uparrow</math>
:<math>\rm \ MoS_3\rightarrow MoS_2+S</math>

== 用途 ==
因其內部[[范氏力|范氏力]]較低，二硫化钼具有良好的[[潤滑|润滑性]]，抗压耐磨，可作固体[[润滑剂|润滑剂]]，用于高速、重负荷、高温、高真空及有化学腐蚀等工作条件运转的设备。<ref name="self-lubricating">{{cite book |editor=Pradeep L. MenezesPradeep K. RohatgiEmad Omrani |title=Self-Lubricating Composites |date=2018 |page=20 |url=https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-3-662-56528-5 |language=en-gb |access-date=2021-05-18 |archive-date=2021-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210518073131/https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-3-662-56528-5 }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{钼化合物}}

[[Category:钼化合物|Category:钼化合物]]
[[Category:硫化物|Category:硫化物]]
[[Category:过渡金属二硫属化物|Category:过渡金属二硫属化物]]
[[Category:潤滑劑|Category:潤滑劑]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]
[[Category:氢化催化剂|Category:氢化催化剂]]