{{Album infobox | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
|  Name        = 二缺一
|  Type        = 大碟
|  Artist      = [[蔡卓妍|蔡卓妍]]
|  Cover       = Charlene-2-1.jpg
|  Background  = yellow
|  Released    = 2009年4月9日（第一版）<br>2009年5月7日（限量版）
|  Recorded    = 
|  Genre       = 粵語／國語
|  Length      = 
|  Label       = [[英皇娛樂集團|英皇娛樂集團]]
|  Number      = 12
|  Last album  = [[Make_a_wish_(蔡卓妍單曲)|Make a Wish]]<br/>(2008年8月23日)
|  This album  = 二缺一<br/>(2009年4月9日)
|  Next album  = [[Another_Me|Another Me]]<br/>(2009年10月15日)
}}

《'''二缺一'''》是[[香港|香港]]組合[[Twins|Twins]]的成員[[蔡卓妍|蔡卓妍]]推出的首張個人粤语大碟。[[蔡卓妍|蔡卓妍]]自上年推出單曲《[[Make_a_wish_(蔡卓妍單曲)|Make a Wish]]》後，於2009年率先把本專輯的主打歌《二缺一》派到各電台，而且成績也不俗。2009年，她首次以個人身份派歌及推出大碟。在該唱片中更找來不少知名音樂人參與製作。該專輯的發佈會於2009年4月6日舉行。

該專輯推出後反應熱烈，推出一個月後已衝破[[白金銷量|白金銷量]]；因此，2009年5月7日推出限量版5000隻，與第一版價錢相若，但加送8張postcards，沒有收錄新歌。

唱片封面及內頁原本為[[Twins|Twins]]2008年粵語專輯及演唱會[[Twins_Bling_Bling_Live_2008|Twins Bling Bling Live 2008]]拍攝，但由於成員[[鍾欣桐|鍾欣桐]]捲入藝人床照事件，演唱會和專輯取消發行。專輯內的《Cross Over》等部分歌曲原本為Twins2008年粵語專輯曲目。

專輯原定標題《'''Whatever'''》，唱片公司[[英皇娛樂集團|英皇娛樂]]在發行半個月前最終改名為《'''二缺一'''》。

==曲目==
'''CD'''：
{| class="wikitable"
|-
!#
!歌名
!作曲
!作詞
!編曲
!歌曲監製
!備註
|-
| 1. || 二缺一 || [[周博賢|周博賢]] || [[周博賢|周博賢]] || [[周博賢|周博賢]] || [[周博賢|周博賢]]||'''第一主打'''
|-
| 2. || I'm Sorry || Johan Fransson /<BR>Tobias Lundgren /<BR>Tim Mikael Larsson /<BR>Audra Mae || [[林若寧|林若寧]] || AL-[[Bert|Bert]]-Chan || 梁錫池||'''第二主打'''<br>翻唱自Eva Avila - I'm sorry
|-
| 3. || Cross Over || 林立基 || [[陳少琪|陳少琪]] || [[Johnny_Yim|Johnny Yim]] || [[陳少琪|陳少琪]]||
|-
| 4. || 蝴蝶結 || 鄭頌恩 || [[haji|夏至]] || 鄭頌恩 || 梁錫池||
|-
| 5. || 氫氣球 || [[張家誠|張家誠]] || [[李峻一|李峻一]] || [[張家誠|張家誠]] || 梁錫池||'''第三主打'''
|-
| 6. || 明知你的他沒有 || [[龍世樑|龍世樑]] || [[周耀輝|周耀輝]] || 馮翰銘 || 馮翰銘||
|-
| 7. || 二缺一 (國) || [[周博賢|周博賢]] || May Chung || [[周博賢|周博賢]] || [[周博賢|周博賢]]||
|-
| 8. || Make A Wish || [[陳光榮|陳光榮]] || [[李峻一|李峻一]] || [[陳光榮|陳光榮]] || [[陳光榮|陳光榮]] || 香港[[願望成真基金|願望成真基金]]主題曲
|-
| 9. || 小酒窩 (國) || [[林俊傑|林俊傑]] || 王雅君 || [[林俊傑|林俊傑]] /<BR>吳劍泓 || 許環良 /<BR>吳劍泓 || [[林俊傑|林俊傑]]合唱
|-
| 10. || 心跳如歌 || [[趙增熹|趙增熹]] || [[林夕|林夕]] || 符元偉 || [[趙增熹|趙增熹]] || 電影「[[武俠梁祝|武俠梁祝]]」主題曲
|-
| 11. || 小酒窩 || [[林俊傑|林俊傑]] || [[陳少琪|陳少琪]] || [[林俊傑|林俊傑]] /<BR>吳劍泓 || 黃尚偉 || [[林俊傑|林俊傑]]合唱
|-
| 12. || 心如蝶舞 || [[趙增熹|趙增熹]] || [[林夕|林夕]] || 符元偉 || [[趙增熹|趙增熹]] || 電影「[[劍蝶|劍蝶]]」主題曲 <BR>《心跳如歌》國語版
|}

'''DVD'''：
{| class="wikitable"
|-
!#
!歌名
!作曲
!作詞
!導演
!備註
|-
| 1. || 二缺一 || [[周博賢|周博賢]] || [[周博賢|周博賢]] || 莊少榮||
|-
| 2. || I'm Sorry || Johan Fransson /<BR>Tobias Lundgren /<BR>Tim Mikael Larsson /<BR>Audra Ma || [[林若寧|林若寧]] || 莊少榮 || [[張家輝|張家輝]]參與演出
|-
| 3. || 氫氣球 || [[張家誠|張家誠]] || [[李峻一|李峻一]] || 莊少榮||
|-
| 4. || 明知你的他沒有 || [[龍世樑|龍世樑]] || [[周耀輝|周耀輝]] || 莊少榮 || [[陳偉霆|陳偉霆]]參與演出
|}

==派台歌曲==
*《Make a Wish》'''（冠軍歌）'''
*《小酒窩》(國)'''（冠軍歌）'''
*《二缺一》'''（冠軍歌）'''
*《I'm Sorry》'''（冠軍歌）'''
*《氫氣球》
== 銷售成績 ==
{|class="wikitable sortable plainrowheaders"
|-
!榜單
!最高位
|-
!scope="row"|香港 唱片商會銷量榜
|7
|-
!scope="row"|香港 HMV唱片銷量榜
|5
|-
|}

== 獎項 ==
*「第六屆[[Yahoo!|Yahoo!]]搜尋人氣大獎2008」：人氣國語歌曲（《小酒窩》）。
*「2008[[勁歌金曲|勁歌金曲]]優秀選第三回」：最受歡迎華語歌曲獎（《小酒窩》）。
*「音樂先鋒榜2008年度頒獎典禮」：先鋒對唱金曲（《小酒窩》）。
*「[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]2008」：新城勁爆合唱歌曲（《小酒窩》）。
*「[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]2008」：新城勁爆卡拉OK 歌曲（《小酒窩》）。
*「2008年度[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]]」：最受歡迎華語歌曲獎（銀獎）（《小酒窩》）。
*「2008年度北京流行音樂典禮（中國歌曲排行榜年度頒獎禮）」：年度金曲（《小酒窩》）。
*「[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]]2008」：Sina至尊大獎——新歌試聽合唱國語歌曲大獎（《小酒窩》）。
*「第三十一屆[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲頒獎音樂會]]」：全國最佳中文歌曲獎（《小酒窩》）。
*「uChannel uChoice音樂評選2008」：Youth最愛國語歌曲（《小酒窩》）。
*「第二屆[[百度|百度]]娛樂沸點2008年度盤點」：最熱門十大金曲（《小酒窩》）。
*「第一屆香港數碼音樂頒獎典禮」：最高次數原音鈴聲歌曲（《小酒窩》）。
*「2009雪碧中國原創音樂流行榜」：最佳合唱歌曲獎（《小酒窩》）。
*「音樂之聲Music Radio中國Top排行榜」：港台年度金曲（《小酒窩》）。
*「2009[[勁歌金曲|勁歌金曲]]優秀選第一回」：得獎歌曲（《二缺一》）。
*「第六屆勁歌王全球華人樂壇年度總選頒獎典禮」：粵語金曲獎（《二缺一》）。
*「第六屆勁歌王全球華人樂壇年度總選頒獎典禮」：最佳合唱歌（《小酒窩》）。
*「[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]]2009」：新城國語力歌曲（《小酒窩》）。
*「[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]]2009」：新城國語力勁爆K歌（《小酒窩》）。
*「2009[[勁歌金曲|勁歌金曲]]優秀選第二回」：得獎歌曲（《I'm Sorry》）。 
*「第九屆[[全球華語歌曲排行榜|全球華語歌曲排行榜]]」：年度最佳男女對唱歌曲獎（《小酒窩》）。 
*「第九屆[[全球華語歌曲排行榜|全球華語歌曲排行榜]]」：最佳二十大金曲獎（《二缺一》）。 
*「[[Yahoo!|Yahoo!]]搜尋人氣大獎2009」：人氣歌曲（《二缺一》）。
*「2009年[[TVB8|TVB8]]金曲榜頒獎典禮」：金曲獎（《二缺一》）。
*「2009中國移動無線音樂咪咕匯」：最暢銷對唱金曲（《小酒窩》）。
*「[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]2009」：新城勁爆歌曲（《二缺一》）。
*「[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]2009」：新城勁爆改編歌曲（《I'm Sorry》）。
*「2009年度加拿大至HIT中文歌曲排行榜」：全國推崇十大粵語歌曲（《二缺一》）。
*「2009年度[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]]」：十大勁歌金曲獎（《二缺一》）。
*「[[SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮|SINA Music樂壇民意指數頒獎禮]]2009」：最高收聽率二十大歌曲（《二缺一》）。 
*「音樂先鋒榜2009年度頒獎典禮」: 港台十大先鋒金曲（《二缺一》）。
*「第二屆香港數碼音樂頒獎典禮」：最高次數點播歌曲（《二缺一》）。
*「第二屆香港數碼音樂頒獎典禮」：最高次數下載歌曲（《二缺一》）。
*「第二屆香港數碼音樂頒獎典禮」：最高次數原音鈴聲歌曲（《二缺一》）。
*「第二屆香港數碼音樂頒獎典禮」：最高次數接駁鈴聲歌曲（《二缺一》）。
*「第二屆香港數碼音樂頒獎典禮」：最高銷量歌曲（《二缺一》）。
*「[[IFPI|IFPI]]香港唱片銷量大獎2009」：十大銷量廣東唱片（《二缺一》）。

[[Category:蔡卓妍音樂專輯|Category:蔡卓妍音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]