{{Chembox
| ImageFileL1 = Diiodomethane-3D-balls.png
| ImageFileR1 = Diiodomethane-3D-vdW.png
| IUPACName = Diiodomethane
| OtherNames = 
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 75-11-6
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 6346
| ChemSpiderID = 6106
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| EINECS = 200-841-5
| MeSHName = methylene+iodide
| RTECS = PA8575000
| Beilstein = 1696892
| SMILES = ICI
| StdInChI = 1S/CH2I2/c2-1-3/h1H2
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = NZZFYRREKKOMAT-UHFFFAOYSA-N
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = CH<sub>2</sub>I<sub>2</sub>
|   MolarMass = 267.84 
|   Appearance = 淺黃色液體
|   Density = 3.325 g/cm<sup>3</sup>
|   MeltingPt = 6 °C (43 °F)
|   BoilingPt = 181 °C (358 °F) （分解）
|   Solubility = 14 g/l （20 °C）
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   EUClass = 有害 ('''Xn''')
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 113 °C
|   Autoignition = 
|   NFPA-H = 3
|   NFPA-F = 1
|   NFPA-R = 0
|   NFPA-O = 
|   RPhrases = {{R20/22}}
|   SPhrases = {{S26}}, {{S27}}, {{S36/37/39}}
  }}
}}

'''二碘甲烷'''是一种有机化合物，化学式为CH<sub>2</sub>I<sub>2</sub>。
== 性質 ==

*二碘甲烷是[[液體|液體]]，無法溶於[[水|水]]，但能溶於[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[苯|苯]]等[[有機溶劑|有機溶劑]]。

*較值得注意的是，會對環境造成污染之危害。具有毒性，使用上要特別小心。

*二碘甲烷主要用來有機合成及混合[[礦物|礦物]]的分離。例如：製成鑑定[[鑽石|鑽石]]、[[珠寶|珠寶]]等的[[比重液|比重液]]，也可調整及增加[[比重液|比重液]]的比重。算是[[比重液|比重液]]中用途最廣的。亦可以作[[溶劑|溶劑]]和[[化學中間體|化學中間體]]。

*二碘甲烷受熱後，會分解出有毒的[[碘化物|碘化物]]煙氣。暴露於光線下，會分解出[[碘|碘]]，而呈現褐色。

*分解的產物分別為[[一氧化碳|一氧化碳]]、[[二氧化碳|二氧化碳]]以及[[碘化氫|碘化氫]]。

==危害==

二碘甲烷具有毒性。若不慎吸入、食入高濃度的二碘甲烷,可能導致呼吸困難、呼吸停止等。要是[[皮膚|皮膚]]接觸或者[[眼睛|眼睛]]接觸，都會有一定的危害。

==參見==

*[[卡賓|卡賓]]
*[[碘仿|碘仿]]
*[[碘甲烷|碘甲烷]]
*[[四碘化碳|四碘化碳]]
*[[二氟甲烷|二氟甲烷]]
*[[二溴甲烷|二溴甲烷]]

==來源==

*Carson, Laye, et al., 1993
*Carson, A.S.; Laye, P.G.; Pedley, J.B.; Welsby, A.M., The enthalpies of formation iodomethane, diiodomethane, triiodomethane, and tetraiodomethane by rotating combustion calorimetry, J. Chem. Thermodyn., 1993, 25, 261-269.

<br>
{{卤代甲烷}}

[[Category:卤代甲烷|Category:卤代甲烷]]
[[Category:碘代烷烃|Category:碘代烷烃]]
[[Category:二卤代烃|Category:二卤代烃]]