{{Chembox
|   Name = 二甲基亚砜
|   ImageFile = DMSO-2D-dimensions.png
|   ImageSize = 150px
|   ImageName = DMSO分子的结构式，含有键长和键角
|   ImageFile2 = Sample_of_Dimethyl_sulfoxide_01.jpg
|   ImageSize2 = 
|   ImageName2 = 
|   ImageFileL1 = Dimethyl-sulfoxide-3D-balls-A.png
|   ImageSizeL1 = 120px
|   ImageNameL1 = DMSO分子的球棒模型
|   ImageFileR1 = DMSO-3D-vdW.png
|   ImageSizeR1 = 100px
|   ImageNameR1 = DMSO分子的空间填充模型
|   IUPACName = Dimethyl sulfoxide
|   OtherNames = Methyl sulfoxide<br />methylsulfinylmethane<br />DMSO
|Section1={{Chembox Identifiers
| Abbreviations = DMSO, Me2SO
| CASNo = 67-68-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 679
| ChemSpiderID = 659
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| UNII = YOW8V9698H
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| EINECS = 200-664-3
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB01093
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D01043
| MeSHName = Dimethyl+sulfoxide
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 28262
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 504
| RTECS = PV6210000
| Gmelin = 1556
| Beilstein = 506008
| SMILES = CS(=O)C
| SMILES1 = CS(C)=O
| StdInChI = 1S/C2H6OS/c1-4(2)3/h1-2H3
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| InChI = 1/C2H6OS/c1-4(2)3/h1-2H3
| StdInChIKey = IAZDPXIOMUYVGZ-UHFFFAOYSA-N
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| InChIKey = IAZDPXIOMUYVGZ-UHFFFAOYAR}}
|Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>OS
|   MolarMass = 78.13
|   Appearance = 透明無色液體
|   Density = 1.104 g/cm<sup>3</sup>
|   Solubility = 混溶
|   MeltingPt = {{convert|18.5|°C|°F K}}
|   BoilingPt = {{convert|189|°C|°F K}}
|   Viscosity = 1.996 [[泊_(单位)|cP]]（20 °C）
|   RefractIndex = 1.479<br /> [[介電係數|ε<sub>r</sub>]] = 48
|   pKa = 35 
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   Dipole = 3.96 [[德拜|D]]
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://ptcl.chem.ox.ac.uk/MSDS/ME/methyl_sulfoxide.html 牛津MSDS]
|   wxxfh={{wxxfh|Xi|F}}
|   NFPA-H = 1
|   NFPA-F = 2
|   NFPA-R = 0
|   RPhrases = {{R10}}-{{R36/37/38}}
|   SPhrases = {{S26}}-{{S37/39}}
|   FlashPt = {{convert|89|°C|°F K}}
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   Function = [[亚砜|亚砜]]
|   OtherFunctn = [[二乙基亚砜|二乙基亚砜]]
|   OtherCpds = [[二甲基硫醚|二甲基硫醚]]<br />[[二甲基砜|二甲基砜]]<br />[[丙酮|丙酮]]
  }}
}}
'''二甲基亞碸'''（'''Dimethyl sulfoxide'''，簡稱'''DMSO'''），是分子式為'''(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>SO'''的化學物質。其為一無色液體，並為重要的[[極性|極性]][[非质子溶剂|非质子溶剂]]。它可與許多[[有機溶劑|有機溶劑]]及[[水|水]]互溶。二甲基亞碸具有極易滲透皮膚的特殊性質，造成使用人員感覺類似[[牡蠣|牡蠣]]般的味道。

== 製造 ==
二甲基亞碸是[[紙漿|紙漿]]製造過程的副產物。其主要的供應來源之一是[[美國|美國]]的[[Gaylord_(chemical_company)|Gaylord]]公司。

== 用途 ==
二甲基亞碸是許多化學反應的常用溶劑，尤其在[[SN2|S<sub>N</sub>2]][[烷基化|烷基化]]反應中是極佳的溶劑：若使用[[氫氧化鉀|氫氧化鉀]]為鹼將[[吲哚|吲哚]]烷基化，能得到極高產率；亦可使用[[苯酚|苯酚]]取代吲哚進行相似的反應。二甲基亞碸可與[[碘甲烷|碘甲烷]]反應而生成锍離子，並與[[氫化物|氫化]][[鈉|鈉]]反應而生成[[硫|硫]][[葉立德|葉立德]]。因為[[硫氧基|硫氧基]]對其共軛鹼的穩定化作用，二甲基亚砜中的甲基略具[[酸性|酸性]]（[[pKa|p''K''<sub>a</sub>]]=35）。

二甲基亞碸早在1867年即已發現，但在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]之後才開始在商業上使用。除作為有機合成及工業應用(聚合物化學、製藥及農業化學品)的溶劑之外，也是優良的[[油漆|油漆]][[清除劑|清除劑]]，可在短時間內去除[[木材|木材]]和[[金屬|金屬]]上的[[塗料|塗料]]。相對於許多其他油漆清除劑，如[[硝基甲烷|硝基甲烷]]及[[二氯甲烷|二氯甲烷]]，二甲基亞碸被認為是比較安全的。

在[[有機合成|有機合成]]中，二甲基亞碸亦可用於許多[[氧化還原反應|氧化反應]]中<ref>{{cite journal|author= Epstein W.W., Sweat F.W.|title=Dimethyl Sulfoxide Oxidations|journal= [[Chemical_Reviews|Chemical Reviews]]|year= 1967| volume= 67|pages= 247-260|doi=10.1021/cr60247a001}}</ref>，例如[[Pfitzner-Moffatt氧化反應|Pfitzner-Moffatt氧化反應]]和[[斯文氧化反應|斯文氧化反應]]。<ref>{{cite journal|author= Tidwell, T.T.|title=Oxidation of Alcohols by Activated Dimethyl Sulfoxide and Related Reactions: An Update|journal= Synthesis|year= 1990|pages=857-870|doi=10.1055/s-1990-27036}}</ref>

二甲基亞碸亦用於[[電子工業|電子工業]]上的清洗劑，而其[[氘|重氫]]取代物（DMSO-d6）則是[[核磁共振|核磁共振]]的優良溶劑，因它可廣泛溶解多種化合物，並幾乎不會對樣品的訊號造成影響。在[[低溫生物學|低溫生物學]]中，二甲基亞碸則作為[[抗凍劑|抗凍劑]]使用，並仍是用來保存器官、組織與細胞懸浮液的抗凍劑玻璃化混合物的主要成分之一。尤其在冷凍與長期儲存[[胚胎幹細胞|胚胎幹細胞]]與[[造血幹細胞|造血幹細胞]]方面更為重要，通常是以10%二甲基亞碸與90%胚胎[[血漿|血漿]]的混合物冷凍。在自體[[骨髓移植|骨髓移植]]中，二甲基亞碸與病人的[[造血幹細胞|造血幹細胞]]一併重新注射入體內。另一種在生物學上重要的功能，他可以使未分化的幹細胞，誘導為成熟的肌肉細胞。它也廣泛應用於溶解在生化或細胞生物學實驗的化學品<ref>{{cite web|url= http://www.labome.cn/综述/试剂/66/二甲亚枫|title=二甲亞楓綜述|accessdate=2010-01-01|work=来邦网}}</ref> 。

二甲基亞碸使用可回溯自1963年，[[俄勒岡大學|俄勒岡大學]]以[[Stanley_Jacob|Stanley Jacob]]為首的醫學院團隊發現二甲基亞碸能深入滲透但不破壞皮膚與其他皮膜，而且可攜帶其他物質深入生物系統中。一些人表示在接觸皮膚之後，有類似洋蔥或大蒜的氣味產生，乃是因為二甲基亞碸被代謝作用還原為二甲基硫的關係。在醫藥上，二甲基亞碸最主要利用於局部[[止痛劑|止痛劑]]、局部藥物載體、[[抗炎性|消炎藥]]與[[抗氧化劑|抗氧化劑]]。二甲基亞碸曾被測試用於治療極多的健康狀況與疾病上。[[美國食品藥物管理局|美國食品藥物管理局]]（FDA）目前只核准二甲基亞碸用於緩和[[間質性膀胱炎|間質性膀胱炎]]症狀的治療。藥物的專利權只有17年的期限, 數十年前便已開始使用的二甲基亞碸現在已經不可能取得專利權。由於藥品公司甚少會投資在沒有專利權保障的藥物上，關於二甲基亞碸的藥性的研究並不多。（[[褪黑激素|褪黑激素]]是另外一種有明顯藥效但不獲美國食品藥物管理局認可的物質。）二甲基亞碸也是一種馬用的藥膏。

二甲基亞碸是常用的有機溶劑中，溶解能力最強的一種。它可以溶解大部份的有機物，包括[[碳水化合物|碳水化合物]]、聚合物、[[肽|肽]]，以及很多的無機鹽和氣體。它可以溶解相等於自己50-60%重量的溶質（其他一般溶劑只可以溶解10-20%），所以它在樣本管理和[[高速藥物篩檢|高速藥物篩檢]]中是很重要的。<ref>{{cite journal|author=Balakin, K. V., Savchuk, N. P., Tetko I. V.|journal=Curr. Med. Chem.|year=2006|volume= 13|issue=2|pages= 223-41|url= http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&dopt=Citation&list_uids=16472214|title=In silico approaches to prediction of aqueous and DMSO solubility of drug-like compounds: trends, problems and solutions)|doi=10.2174/092986706775197917}}</ref>

在某些條件下，當二甲基亞碸與[[醯氯|醯氯]]接觸時，會發生爆炸性反應。

== 其他極性非質子性溶劑 ==
二甲基亞碸是重要的極性非質子性溶劑。它的毒性比其他如[[二甲基甲醯胺|二甲基甲醯胺]]（DMF）、[[二甲基乙醯胺|二甲基乙醯胺]]（ DMAC）、[[N-甲基吡咯烷酮|N-甲基吡咯烷酮]]（NMP）及[[六甲基磷醯胺|六甲基磷醯胺]] （HMPA）等此類溶劑低。

== 安全性 ==
二甲基亞碸極易滲透皮膚。例如[[氰化鈉|氰化鈉]]的二甲基亞碸溶液可經由皮膚接觸造成[[氰化物|氰化物]]中毒。而二甲基亞碸本身毒性較低。<ref>Vignes, Robert (August 2000). [http://www.gaylordchemical.com/bulletins/Vignes-ACS.pdf Dimethyl Sulfoxide (DMSO): A "new" clean, unique, superior solvent] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050824084324/http://www.gaylordchemical.com/bulletins/Vignes-ACS.pdf |date=2005-08-24 }}, American Chemical Society Annual Meeting</ref>

二甲基亞碸亦能刺激皮膚，光滑的皮膚一般上比粗糙皮膚易受到刺激。<ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=9293386 ''Experimental Dermatology'' 1997 Aug;6(4):157-60.]</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ilo.org/public/english/protection/safework/cis/products/icsc/dtasht/_icsc04/icsc0459.htm International Chemical Safety Card 0459]

{{Urologicals, including antispasmodics}}
{{Topical products for joint and muscular pain}}

{{Authority control}}
[[Category:亚砜|Category:亚砜]]
[[Category:有机溶剂|Category:有机溶剂]]