{{multiple image
| align = right
| direction = horizontal
| header = 二程
| header_align = center
| header_background = 
| footer = 
| footer_align = left/right/center
| footer_background = 
| width = 
| image1 = Cheng Hao.jpg| width1 = 162| alt1 = 
| caption1 = [[程颢|程颢]]
| image2 = Cheng Yi.jpg
| width2 = 140| alt2 = 
| caption2 = [[程颐|程颐]]
}}
{{儒学}}
'''二程'''，即指[[中国|中国]][[北宋|北宋]][[理学家|理学家]][[程颢|程颢]]、[[程颐|程颐]]兄弟。程颢世称“明道先生”；程颐世称“伊川先生”。[[二程|二程]]為[[洛城|洛城]][[伊川|伊川]]人，故其學說，稱之為'''[[洛學|洛學]]'''，有《二程集》，故其学说有'''二程学派'''、'''二程儒学'''之称。

==學說==
二程早年拜[[周敦頤|周敦頤]]為師，在[[哲学|哲学]]上发挥了[[孟子|孟子]]至[[周敦颐|周敦颐]]的[[性理学|性理学]]，建立了以“[[天理|天理]]”为核心的理学体系。二程在学术上提出的最重要的命题是“万物皆只是一个天理”<ref>《二程集》</ref>，认为[[阳阴|阳阴]]二气和[[五行|五行]]只是“理”或“天理”创生万物的材料。从二程开始，“理”或“天理”被作为中国哲学的最高范畴使用，亦即被作为世界的本体。二程而且提出[[人类社会|人类社会]]的制度及与之相适应的社会[[道德规范|道德规范]]，也都是“理”在人间社会的具体表现形态。二程的[[人性论|人性论]]，祖述[[子思|子思]][[孟子|孟子]]学派的[[性善论|性善论]]，但在性善论的基础上又进一步深化了，回答了性为什么至善、为什么会产生恶的因素等一系列问题。二程认为，人性有“天命之性”和“气质之性”的区别：前者是天理在人性中的体现，未受任何损害和扭曲，因而是至善无疵的；后者则气化而生的，不可避免地受到“气”的侵蚀，产生弊端，因而具有恶的因素。

==著作==
二程儒学後來由[[朱熹|朱熹]]發揚光大，在[[明朝|明朝]]成為[[官學|官學]]，稱為[[程朱理学|程朱理学]]。明代[[徐必達|徐必達]]刊行有《二程全書》。[[清代|清代]][[涂宗瀛|涂宗瀛]]校有《二程全書》。1981年[[中華書局|中華書局]]出版[[王孝魚|王孝魚]]《二程集》校本，包括《遺書》、《外書》、《文集》、《易傳》、《經說》、《粹言》，共計87.5萬字：《遺書》即《河南程氏遺書》，由朱熹編定；朱熹又編定《外書》12卷，是《遺書》的補編；[[張栻|張栻]]編《文集》；《易傳》即《程氏易傳》，是程頤註解《[[周易|周易]]》的心得；《經說》是程頤注解儒家四書四經（[[四書五經|四書五經]]不含《[[禮經|禮經]]》）的著作；[[楊時_(宋朝)|楊時]]編有《粹言》2卷。

==影響==
程颢、程颐所创建的“天理”学说受到了后世历代皇帝的尊崇。[[宋宁宗|宋宁宗]]嘉定十三年（1220年），[[谥|谥]]程颢为“纯”，程颐为“正”。[[宋理宗|宋理宗]]淳祐元年（1241年），又追封程颢为“河南伯”，程颐为“伊川伯”，并“从祀孔子庙庭”。[[元明宗|元明宗]]至顺元年（1330年），诏加封程颢为“豫国公”，程颐为“洛国公”。故程颢为“豫国纯公”，程颐为“洛国正公”。

==差異==
程顥、程颐教育思想基本一致，但學術思想略有不同。

學術上，程顥主張「明心見性」，重視「氣」，為學「力行」，影響了[[陸九淵|陸九淵]]。程頤主張「格物致知」，重視「理」，為學「窮理」，影響[[朱熹|朱熹]]。

教育上，程顥、程颐想法一樣，主張教育目的在於培養聖人，「聖人之志，止欲老者安之，朋友信之，少者懷之」，聖人以天地為心，「一切涵容復載，但處之有道」，因此，教育必須以培養聖人為職志。在教育內容上，主張以倫理道德為其根本，「學者須先識仁。仁者藹然與物同體，義、智、信，皆仁也。

程顥活潑自然，但程頤嚴肅剛正，神聖不可侵犯，甚至不通人情，實為後世所見的「道學臉孔」。在[[婦女|婦女]][[貞操|貞操]]方面，程頤認為：「……凡取以配身也，若取失節者以配身，是己失節也。」有人問程頤曰：「[[寡婦|寡婦]]貧苦無依，能不能再嫁乎哉？」，程頤則提出「絕對不能，有些人怕凍死餓死，才用饑寒作為藉口，要知道，餓死事小，失節事大。」<ref>{{cite book 
| title = 《程氏遺書》 
| chapter = 卷二十二 
| quote = 问：“孀妇于理似不可取，如何？”曰“然。凡取，以配身也。若取失节者以配身，是己失节也。”又问：“或有孤孀贫穷无托者，可再嫁？”曰：“只是后世怕寒饿死，故有是说。然饿死事极小，失节事极大。”
}}</ref>，作為衡量賢媛淑女的標準。[[朱熹|朱熹]]（1130—1200）在〈與陳師中書〉也同意這樣的說法：「昔伊川先生嘗論此事，以為餓死事小，失節事大。自世俗觀之，誠為迂闊；然自知經識理之君子觀之，當有以知其不可易也。」主張婦女「從一而終」、壓抑「人欲」。<ref>{{cite web 
| title = 朱熹的“饿死事小，失节事大”的背后 
| url = http://www.tianya.cn/publicforum/Content/no05/1/799.shtml 
| author = 六月六月 
| authorlink =
| date = 2003-06-27 
| accessdate = 2011-01-11}}</ref>

==評價==
[[姜宸英|姜宸英]]曾概括说：“河南二程子以持敬之学教学者。其旨以严恭俨恪为要，其功始于动容貌、正颜色、出辞气之间，而推之至于尽性达天知命，盖作圣之基，学者无时而可离者也。”<ref>姜宸英：《湛园集》卷三，《持敬堂记》</ref>

[[熊賜履|熊賜履]]称：“自尧舜以来，圣圣相传，不越一敬。敬者，彻上彻下，成始成终之道也。……二程既以一敬接千圣之传，而伊川则特为主一无适之解，又从而反复发明之，庶几学者有所持守，以为超凡入圣之地。朱子谓程氏之有功于后学，最是主敬得力。”<ref>熊赐履：《学统》卷八，《正統·程伊川先生》</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*葛瑞漢（A. C. Graham）著，程德祥等譯：《中國的兩位哲學家：二程兄弟的新儒學》

==參見==
*[[理學|理學]]
*[[程朱理學|程朱理學]]
*[[二程墓|二程墓]]
{{DEFAULTSORT:E二程}}



[[category:中国哲学|category:中国哲学]]
[[Category:儒家|Category:儒家]]
[[Category:二人组|Category:二人组]]

[[Category:人物並稱|Category:人物並稱]]