{{Chembox
| verifiedrevid = 450648728
| ImageFile = Na3PO2S2.png
| ImageSize = 
| IUPACName = 
| OtherNames = 
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 13721-37-4
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 
| SMILES = }}
|Section2={{Chembox Properties
| Formula = Na<sub>3</sub>PS<sub>2</sub>O<sub>2</sub>
| MolarMass = 196.072 g mol<sup>−1</sup>
| Appearance = 无色晶体（水合）
| Density = 
| MeltingPt = 
| BoilingPt = 
| Solubility = }}
|Section3={{Chembox Hazards
| MainHazards = 
| FlashPt = 
| AutoignitionPt = }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = 
|   OtherCations = 
|   OtherCpds = {{le|二烷氧基二硫代磷酸锌|Zinc dialkyldithiophosphate}}}}
}}
'''二硫代磷酸钠'''是一种{{le|硫代磷酸盐|Thiophosphate}}，化学式为Na<sub>3</sub>PS<sub>2</sub>O<sub>2</sub>，尽管它通常以水合物的形式存在，它的市售品也有一定浓度的[[溶液|溶液]]。它是一种无色的化合物，但如果存在杂质则会变暗。它可用于帮助从矿石中分离钼。

==制备==
二硫代磷酸钠可由[[五硫化二磷|五硫化二磷]]在碱性条件下的多步水解得到：<ref>R. Klement "Phosphorus" in Handbook of Preparative Inorganic Chemistry, 2nd Ed. Edited by G. Brauer, Academic Press, 1963, NY. Vol. 1. p. 571-2.</ref>
:P<sub>2</sub>S<sub>5</sub>  +  6 NaOH   →   2 Na<sub>3</sub>PO<sub>2</sub>S<sub>2</sub>  +  H<sub>2</sub>S  +  2 H<sub>2</sub>O
产物以水合物Na<sub>3</sub>PO<sub>2</sub>S<sub>2</sub>·11H<sub>2</sub>O的形式析出。它易水解，尤其是当溶液加热的时候：
:Na<sub>3</sub>PO<sub>2</sub>S<sub>2</sub>  +  2 H<sub>2</sub>O   →   Na<sub>3</sub>PO<sub>3</sub>S  +  H<sub>2</sub>S

==应用==
二硫代磷酸钠可用作筛选[[辉钼矿|辉钼矿]]含量的浮选剂，其通常称作“Nokes试剂”。由于这种盐通过五硫化二磷与氢氧化钠的反应生成，通常会含有多种硫代磷酸盐以及其氧化产物。辉钼矿颗粒通常是疏水的，但在该盐存在下会变得亲水。在这种情况下，Nokes试剂被称为“抑制剂”，因为它抑制了固体的浮选趋势。<ref>Baki Yarar, "Flotation" in ''Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry'', Wiley-VCH, Wienheim, 2005.</ref>

==参见==
[[磷酸钠|磷酸钠]]{{·}}[[一硫代磷酸钠|一硫代磷酸钠]]{{·}}[[三硫代磷酸钠|三硫代磷酸钠]]{{·}}[[四硫代磷酸钠|四硫代磷酸钠]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{Commons category|Sodium dithiophosphate}}

[[category:钠化合物|category:钠化合物]]
[[category:硫代磷酸盐|category:硫代磷酸盐]]