{{Medical small}}
{{Infobox medical condition
| Name = 共享型精神障礙
| Image = 
| Caption = 
| DiseasesDB = 34350
| ICD10 = {{ICD10|F|24||f|20}}
| ICD9 = {{ICD9|297.3}}
| ICDO = 
| OMIM = 
| MedlinePlus = 
| eMedicineSubj = med
| eMedicineTopic = 3352
| MeshID = D012753
}}
'''二联性精神病'''（{{lang-fr|'''Folie à deux'''}}），意思是“二人共享的瘋狂”: 形容一個有[[精神病|精神病]]症狀的人，將[[妄想|妄想]]的信念傳送到另一個人<ref name="eastman" />。同樣的症狀可傳達至三人，四人，甚至更多。雖然研究文獻主要是使用原來的名稱，但參考2009年版的[[精神疾病診斷與統計手冊|精神疾病診斷與統計手冊]]這個疾病的名稱是'''共享型精神障礙'''（[[精神疾病診斷與統計手冊|DSM-IV]]）（297.3），2010年版的[[國際疾病與相關健康問題統計分類|國際疾病與相關健康問題統計分類]]名稱則是'''誘發型妄想障礙'''（[[ICD-10|ICD-10]]）（F.24）。至2014年（[[精神疾病診斷與統計手冊|DSM-5]]）和（[[國際疾病與相關健康問題統計分類|ICD-10-CM]]）統一名稱為'''共享型精神障礙'''，（{{lang-en|'''Shared psychotic disorder'''}}）。這一類疾病最早出現在19世紀的[[法國|法國]][[精神醫學|精神醫學]]，概念來自[[查爾斯·拉塞格|查爾斯·拉塞格]]和[[約翰皮埃爾·费里特|約翰皮埃爾·费里特]]，因此也被稱為'''拉塞格-费里特綜合症'''<ref name="Berrios" /><ref>{{Cite journal|last=Arnone|first=Danilo|last2=Patel|first2=Anish|last3=Tan|first3=Giles Ming-Yee|date=2006-12|title=The nosological significance of Folie à Deux: a review of the literature|url=https://annals-general-psychiatry.biomedcentral.com/articles/10.1186/1744-859X-5-11|journal=Annals of General Psychiatry|language=en|volume=5|issue=1|doi=10.1186/1744-859X-5-11|issn=1744-859X|pmc=PMC1559622|pmid=16895601}}</ref>。

==簡報==
當有關的兩個或以上的個人生活在一起，並可能對社會隔離或自我關閉，與其他人交往互動很少，這種綜合症的診斷是最為常見。

二联性精神病的子分類已經被提出來，描述妄想信念如何會多人共有。

*'''妄念的義務教育'''（{{lang-fr| '''Folie imposée'''}}）-  形容主導妄念的人，在最初精神病發作時形成[[妄想|妄想]]的信念，並將它強加在另一人或數人身上。假設接收的人如果離開他，可能不會被迷惑。如果雙方被分別送進醫院，被誘發的人在不用藥物治療的情況下，通常都可以消除妄念。

*'''同一時間的妄念'''（{{lang-fr| '''Folie simultanée'''}}）- 形容兩名患有精神病的人，彼此的妄想內容互相影嚮，以致他們的妄念同時變為非常相似。在另一種情況： 兩個患有[[妄想症|妄想症]]的病人「病態傾向」地互相引發對方的症狀<ref name="JNMD1956" />。

請留意：[[美國精神醫學學會|美國精神醫學學會]]指出，（[[精神疾病診斷與統計手冊|DSM-5]]）'''不再分開'''[[妄想症|妄想症]]與共享型精神障礙。如果符合標準，可作出妄想症的診斷。如果無法進行診斷，但病人有共同的妄念存在，則可診斷為「其他指定[[精神分裂症|精神分裂症]]譜系和其他精神病性障礙<ref>{{Cite web|title=DSM-5 Changes: Schizophrenia and Schizophrenia Spectrum Disorder|url=https://psychcentral.com/schizophrenia/dsm-5-changes-schizophrenia-psychotic-disorders|access-date=2022-06-07|date=2021-05-18|work=Psych Central|language=en}}</ref>。」這種疾病雖不多見，但偶爾會出現在法庭案件，包括刑事和民事的。

==病例==
在双胞胎姐妹 Ursula and Sabina Eriksson的案例中， Ursula 跑入了一辆正在前进的铰链大卡车的路线中，遭受了严重伤害。Sabina接着重复了她的双胞胎姐姐的行为，她也踏入了一辆正在开来的大卡车的行进路线面前，并且也从撞击中存活下来。接着人们宣布Sabina就是二联性精神病的“第二受害者”，受到了“第一受害者”，她的姐姐Ursula的事件（或者说，“被感知到的事件”）的影响。接着，Sabina告诉警察局的警官：“我们瑞典人经常说，祸不单行，一个灾祸后面还跟着一个——或许是两个！”然而，当她从医院里被放出来后，她行动反常，并且刺死了一个男子。

賈克芭（53歲）和她的丈夫馬克（51歲），當他們發現共享類似的[[被害妄想症|被害妄想]]時，確認患上了二联性精神病。他們認為，某些人正在進入他們的房子，散播灰塵和絨毛，還“穿了他們的鞋子”。除此之外，他們還有其他症狀足以支持[[情緒感染|情緒感染]]的診斷。

==電影==
不少電影及電視劇作品都有描述二聯性精神病的情節，例如《[[X檔案|X檔案]]》劇集有一輯名為“二聯性精神病”；韓國懸疑推理電視劇《［[[如实陈述|如實陳述]]］》；《[[阿森一族|阿森一族]]》[[動畫|動畫]]其中的一輯“戲劇女王莉莎”及日本動畫電影《[[藍色恐懼|藍色恐懼]]》。

==參考文獻==
{{reflist|2|refs=
<ref name="eastman">{{cite web|title=Dr. Nigel Eastman in the BBC documentary 'Madness In The Fast Lane'|url=http://documentarystorm.com/psychology/madness-in-the-fast-lane/|accessdate=2011-05-31|date=2010-09-24|publisher=Documentarystorm.com|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101001005324/http://documentarystorm.com/psychology/madness-in-the-fast-lane/|archivedate=2010-10-01|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="JNMD1956">{{Cite journal|last=Dewhurst|first=Kenneth|last2=Todd|first2=John|date=1956-11|title=THE PSYCHOSIS OF ASSOCIATION—FOLIE A DEUX:|url=http://journals.lww.com/00005053-195611000-00003|journal=The Journal of Nervous and Mental Disease|language=en|volume=124|issue=5|doi=10.1097/00005053-195611000-00003|issn=0022-3018}}</ref>

<ref name="Berrios">Berrios G E (1998) ''Folie à deux'' (by W W Ireland). Classic Text Nº 35. ''History of Psychiatry'' 9: 383–395</ref>
Apart (2011) Movie in which a pair of star-crossed lovers are linked together by love but torn apart by F.24 http://www.imdb.com/title/tt1525552/

}}

==延伸閱讀==
{{ReflistH|2}}
* Halgin, R. & Whitbourne, S. (2002) ''Abnormal Psychology: Clinical Perspectives on Psychological Disorders''. McGraw-Hill. ISBN 0072817216
* Enoch, D. & Ball, H. (2001) Folie à deux (et Folie à plusieurs). In Enoch, D. & Ball, H. ''Uncommon psychiatric syndromes (Fourth edition)''. London: Arnold. ISBN 0340763884
* {{Cite journal|last=Wehmeier|first=Peter M.|last2=Barth|first2=Nikolaus|last3=Remschmidt|first3=Helmut|date=2003|title=Induced Delusional Disorder|url=https://www.karger.com/Article/FullText/69657|journal=Psychopathology|language=en|volume=36|issue=1|doi=10.1159/000069657|issn=0254-4962|pmid=12679591}}
* {{Cite book|author=Hatfield, Elaine|author2=Caccioppo, John T|author3=Rapson, Richard L.|last-author-amp=yes|title=Emotional contagion (Studies in Emotional and Social Interaction)|publisher=Cambridge University Press|location=Cambridge, UK|year=1994|isbn=0-521-44948-0}}
* {{Cite book|editor=Metzner, Ralph|title=Ayahuasca: Human Consciousness and the Spirits of Nature|year=1999|url=https://archive.org/details/ayahuascahalluci0000unse|publisher=Thunder's Mouth Press|location=New York, NY|isbn=1-56025-160-3}}
{{ReflistF}}

== 外部連結 ==
{{Medical resources
| DiseasesDB = 34350 
| ICD10 = {{ICD10|F|24||f|20}} 
| ICD9 = {{ICD9|297.3}} 
| ICDO = 
| OMIM = 
| MedlinePlus = 
| eMedicineSubj = med 
| eMedicineTopic = 3352 
| MeshID = D012753 
}}
{{ICD-10-F}}

[[Category:精神病|Category:精神病]]
[[Category:精神病学诊断|Category:精神病学诊断]]
[[Category:精神病症候群|Category:精神病症候群]]
[[Category:妄想症|Category:妄想症]]