{{noteTA
|T=zh-cn:再见钟情 (电影);zh-hk:暗戀你暗戀妳 (電影);zh-tw:二見鍾情 (電影)
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:比尔·普尔曼; zh-hk:標·布文; zh-tw:比爾·普曼;
}}
{{Infobox Film
|name            = 二見鍾情
|original_name   = While You Were Sleeping
|image           = 二见钟情 海报.jpg
|caption         = 
|director        = [[強·托特陶|強·托特陶]]
|producer        = {{link-en|安罗杰·伯恩鲍姆|Roger Birnbaum}}<br/>{{link-en|乔·罗斯|Joe Roth}} 
|writer          = {{link-en|丹尼尔·G·苏里文|Daniel G. Sullivan}}<br/>{{link-en|弗雷德里克·勒博|Fredric LeBow}}
|starring        = [[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]]<br/>[[比尔·普尔曼|比尔·普尔曼]]<br/>[[彼得·盖勒|彼得·盖勒]]<br/>{{link-en|彼得·博伊尔|Peter Boyle}}<br/>{{link-en|格莱妮丝·约翰斯|Glynis Johns}}<br/> {{link-en|杰克·瓦尔登|Jack Warden}} 
|music           = {{link-en|兰迪·埃德尔曼|Randy Edelman}}
|cinematography  = {{link-en|费东·帕帕米科尔|Phedon Papamichael, Jr.}}
|editing         = {{link-en|布鲁斯·葛林|Bruce Green}}
|studio          = [[好莱坞影片|好莱坞影片]]<br/>{{link-en|大篷车电影|Caravan Pictures}}
|distributor     = [[华特迪士尼工作室电影|华特迪士尼工作室电影]]
|released        = 1995年4月21日（{{flagicon|USA}} 美国） <br/>1995年5月13日（{{flagicon|Republic of Korea }}韩国）<br/>1995年8月16日（{{flagicon|France}}法国） <br/>1995年8月25日（{{flagicon|UK}}英国）<br/>1995年9月16日（{{flagicon|ROC}}台湾）<br/>1995年12月1日（{{flagicon|JPN}}日本）
|runtime         = 103 分钟
|country         = {{USA}}
|language        = [[英語|英語]]
|budget          = $17,000,000 (estimated)
|gross           = $182,057,016 (全球)
| cn_name        = 再见钟情 (未公映，影碟发行)
| hk_name        = 暗戀你 暗戀妳
| tw_name        = 二見鍾情
}}

'''二見鍾情'''（{{lang-en|'''''While You Were Sleeping'''''}}）是1995年的一部美國浪漫喜劇電影。由[[強·托特陶|強·托特陶]]導演，{{link-en|丹尼尔·G·苏里文|Daniel G. Sullivan}}和{{link-en|弗雷德里克·勒博|Fredric LeBow}}編劇。主演是[[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]]、[[比爾·普爾曼|比爾·普爾曼]]和[[彼得·蓋勒|彼得·蓋勒]]。

==剧情==
露西（[[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]] 饰）原本在芝加哥的地铁站当着售票员的工作。平淡的生活在圣诞来临前的一天被打破。每日都会来地铁站坐地铁上班的英俊的彼特（[[彼得·盖勒|彼得·盖勒]] 饰）在站台晕倒，露西上前救助，将其送到医院。不料在阴差阳错之间，露西被彼特的家人误认为是彼特的女友。尽管露西尝试向众人解释，但彼特一家人的温馨让露西决定掩饰过去。缺少家人和朋友的露西很快融入了彼特一家人的生活中。但在度过了愉快的圣诞节后，露西逐渐遭到彼特的弟弟杰克（[[比尔·普尔曼|比尔·普尔曼]] 饰） 的怀疑。而此时彼特真正的女友（{{link-en| 艾利·沃克|Ally Walker}} 饰）回到了芝加哥、彼特也苏醒了过来，眼看事情就要败露。但露西最终却收获了别样的幸福。

==制作==
[[茱莉亚·罗伯兹|茱莉亚·罗伯兹]]曾被邀请出演女主角露西但她最终拒绝了。<ref>{{cite news|title=Great roles actors have turned down|work=Yahoo Movies|date=2011年9月28日|url= https://uk.movies.yahoo.com/great-roles-actors-have-turned-down.html|accessdate=2016年12月3日}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Wikiquote|While You Were Sleeping}}
* {{douban|1295899}}
* {{imdb title | id = 0114924 | title = While You Were Sleeping }}
* {{Amg movie|134642|While You Were Sleeping}}
* {{mojo title|id=whileyouweresleeping|title=While You Were Sleeping}}
* {{rotten-tomatoes|id=while_you_were_sleeping|title=While You Were Sleeping}}
* {{metacritic film|id=while-you-were-sleeping|title=While You Were Sleeping}}
* [http://www.script-o-rama.com/movie_scripts/w/while-you-were-sleeping-script.html Script-O-Rama: While You Were Sleeping transcript]
* [http://www.virtual-history.com/movie/film/23061/while-you-were-sleeping While You Were Sleeping] at Virtual History

{{強·托特陶}}
{{DEFAULTSORT:While You Were Sleeping}}
[[Category:1995年電影|Category:1995年電影]]
[[Category:美國愛情片|Category:美國愛情片]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:強·托特陶電影|Category:強·托特陶電影]]