{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''二重溪'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[中寮鄉|中寮鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括義和村、永福村北半部不含最北端，以及南投市千秋里最東端的中北部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="中寮鄉地圖">《南投縣中寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年3月</ref><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，二重溪地區為一街庄，稱為「二重溪庄」，隸屬於[[南投堡|南投堡]]。該庄北與[[分水藔庄|分水藔庄]]為鄰，東與[[中寮_(南投縣大字)|中藔庄]]為鄰，南邊為[[後寮_(南投縣)|後藔庄]]、[[番子寮_(南投縣名間鄉)|番仔藔庄]]，西邊為[[包尾庄|包尾庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「八杞仙區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，八杞仙區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「二重溪」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]][[中寮庄|中寮庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後中寮庄改制為中寮鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，中寮鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有甲頭埔、山次(山次)仔腳、二重溪、草崙山、竹仔坑、橽仔灣（撻仔灣）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有新厝、北坑、十三甲、廍地仔等聚落。<ref name="南投市地圖"/>

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致先以西北—東南繞大彎轉北北東—南南西走向經過二重溪地區西端，並於本地區與西鄰包尾交界地帶設有[[南投服務區|南投服務區]]。北側最近的交流道是南投市區北郊福崗路一段交會處的[[南投交流道|南投交流道]]，南側最近的是[[名間交流道|名間交流道]]。由此等可快速前往台灣南北各地，或於北側的[[中興系統交流道|中興系統交流道]]轉省道[[台76線|台76線]]以前往彰化平原。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

[[縣道139號|縣道139號]]（永平路）是彰化至鹿谷初鄉的道路，大致以西北—東南走向由本地區西部北側凸部分的西側邊界南段入境後轉東南東，經國道3號高架橋下後轉東南，其後轉東北過平林溪橋後轉北北東再轉東南沿溪南岸蜿蜒而行，其後於本地區東南端繞彎道轉東北出境。由該道路向西北可前往南投、芬園與員林／大村／花壇交界地帶、花壇與彰化交界地帶、彰化市區並止於省道[[台1線|台1線]]路口；向東北轉東南可前往中寮市區、集集、鹿谷並止於[[縣道151號|縣道151號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投25-1線|投25-1線]]（千秋路）是千秋路至新厝的道路，其東側端點位於本地區西南部凹入部分近邊界地帶的縣道139號路口。由此向西南西轉西南跨平林溪橋出境後，轉西北西可前往包尾地區南部並止於千秋斗聚落西北側的鄉道[[投25線|投25線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="中寮鄉地圖">《南投縣中寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年3月</ref><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[至誠國小|至誠國小]]
*[[永康國小|永康國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{南投郡}}

[[Category:中寮鄉|Category:中寮鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:南投堡|Category:南投堡]]
[[Category:南投郡大字|Category:南投郡大字]]