{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''二重溪'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏東南。相較今日行政區，其範圍包括大同里南半部、中山里、裕新里、三民里不含北端、裕成里、金溪里不含東北半部及最南端<ref name="臺灣堡圖"/><ref>《桃園縣楊梅鎮行政區域圖》（一萬三千分之一），內政部，2007年6月</ref>。

== 歷史 ==
台灣清治末期至日治初期，二重溪地區為一街庄，稱為「二重溪庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄輪廓略呈東北－西南走向的梭形，東北側由北至南分別與[[大金山下庄|大金山下庄]]、[[頭重溪庄|頭重溪庄]]、[[矮坪仔庄|矮坪仔庄]]為鄰，西南側由南至北分別為[[老坑庄|老坑庄]]、[[楊梅壢庄|楊梅壢庄]]、<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「二重溪」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[楊梅庄|楊梅庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1941年，楊梅庄升格為楊梅街。

戰後楊梅街改制為[[楊梅鎮|楊梅鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1948年，頭重溪、二重溪、大金山下合併為梅溪里<ref>{{Cite web |url=http://social.ntue.edu.tw/local/%B6m%A4g%B1%D0%BE%C7%B8%EA%AE%C6%AEw/area/taoyuan/a01/ |title=話我家鄉楊梅鎮 埔心篇 |access-date=2016-09-30 |archive-date=2016-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161002065506/http://social.ntue.edu.tw/local/%B6m%A4g%B1%D0%BE%C7%B8%EA%AE%C6%AEw/area/taoyuan/a01/ }}</ref>。1950年桃、竹、苗分治，楊梅鎮改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2010年8月，楊梅鎮因人口達15萬而改制為楊梅市。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，楊梅市改制為楊梅區。

因人口增加，梅溪里已拆分為多個里。由於拆分時並未充分考量原有的大字邊界，如今各里邊界與昔日三個大字邊界並無明顯而易於辨識的對應關係。

== 交通 ==
台鐵[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]大致以橫向經過二重溪地區北端，境內未設站，但[[楊梅車站|楊梅車站]]即在西側不遠處。該站屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，停靠部分[[自強號|自強號]]、[[莒光號|莒光號]]班次及全部[[台鐵區間車|區間車]]。

[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北－西南走向轉東北東－西南西走向經過本地區中部，境內未設交流道，最近的位於東鄰大金山下地區省道[[台1線|台1線]]交會處的[[楊梅交流道|楊梅交流道]]，由此進入可快速前往台灣南北各地。

省道台1線又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，大致以橫向經過本地區中北部，向東可前往中壢、桃園、龜山、新莊等地，向西可前往楊梅市區、新豐、竹北、新竹等地。

==學校==
*[[桃園市立楊明國民中學|楊明國中]]
*[[桃園市楊梅區大同國民小學|大同國小]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:楊梅區|Category:楊梅區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]