{{Infobox Politician
|original_name  = Никола́й Фёдорович Гика́ло
|name           = 尼古拉·费奥多罗维奇·吉卡洛
|image          = Mykola Hykalo.jpg
|office         = [[乌兹别克共产党|乌兹别克共产党]]中央第一书记
|predecessor    = [[库普里安·奥希波维奇·基尔基日|库普里安·奥希波维奇·基尔基日]]
|successor      = [[伊萨克·阿布拉莫维奇·泽连斯基|伊萨克·阿布拉莫维奇·泽连斯基]]
|term_start     = 1929年4月
|term_end       = 1929年6月11日
|office2         = [[阿塞拜疆共产党_(1920年)|阿塞拜疆共产党]]中央第一书记
|predecessor2    = [[列万·伊萨耶维奇·米尔佐扬|列万·伊萨耶维奇·米尔佐扬]]
|successor2      = [[弗拉基米尔·伊万诺维奇·波隆斯基|弗拉基米尔·伊万诺维奇·波隆斯基]]
|term_start2     = 1929年8月5日
|term_end2       = 1930年8月5日
|office3         = [[白俄罗斯共产党_(1918年)|白俄罗斯共产党]]中央第一书记
|predecessor3    = [[康斯坦丁·维尼亚米诺维奇·盖伊|康斯坦丁·维尼亚米诺维奇·盖伊]]
|successor3      = [[瓦西里·福米奇·沙兰戈维奇|瓦西里·福米奇·沙兰戈维奇]]
|term_start3     = 1932年1月29日
|term_end3       = 1937年3月18日
|birth_date      = {{OldStyleDate|1897年|3月20日|3月8日}}
|birth_place     = {{flag|Russian Empire}}[[敖德薩|敖德薩]]
|death_date      = {{death date and age|1938|4|25|1897|3|8}}
|death_place     = {{URS}}[[莫斯科|莫斯科]]科穆纳尔卡射击场
|nationality     = {{flag|Russian Empire}}（1897-1917）<br>{{flag|Russian SFSR|1918}}（1918-1922）<br>{{URS}}（1922-1938）
|party           = [[苏联共产党|苏联共产党]]
|awards          ={{{!}} style="background:transparent"
{{!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}}
{{!}}}
}}
'''尼古拉·费奥多罗维奇·吉卡洛'''（{{lang-ru|Никола́й Фёдорович Гика́ло}}，{{bd|1897年|3月8日（格里历：3月20日）|1938年|4月25日|}}），乌克兰人，[[蘇聯|蘇聯]]革命家和政治家，[[三人法庭|三人法庭]]成员。<ref>{{Cite web|title=Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898 - 1991|url=http://www.knowbysight.info/GGG/02041.asp|access-date=2020-11-14|archive-date=2012-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20121018040746/http://www.knowbysight.info/GGG/02041.asp}}</ref>

== 生平 ==
* 1897年3月8日（格里历：3月20日）出生于沙俄乌克兰敖德萨一户职员家庭。1915年，毕业于第比利斯军事护理学校。
* 1915年-1917年，沙俄军队服役，担任军医。参加一战，被授予圣乔治十字勋章。1917年7月，加入[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]（布）。
* 1918年3月-5月，俄共（布）[[格罗兹尼|格罗兹尼]]市党委主席，格罗兹尼市长。
* 1918年5月，格罗兹尼红军总司令。1918年8月-11月，领导红军抵抗白军、哥萨克叛军对格罗兹尼的围攻。因战功获得红旗勋章。
* 1919年-1920年3月，捷列克州、达吉斯坦军区司令员兼政委；俄共（布）高加索地区党委成员。
* 1920年-1921年，捷列克州副州长。
* 1921年-1925年，联共（布）东南局委员；4月起，联共（布）山区委员会书记。其间，1924年-1925年，联共（布）北高加索地委宣传鼓动部部长。
* 1925年-1926年，联共（布）北高加索地委书记（此时有第一书记）。
* 1926年-1927年，联共（布）北高加索地委第二书记。
* 1927年-1928年，联共（布）中亚局组织部主任，中亚局委员。
* 1929年4月-1929年6月，乌兹别克共产党（布）中央第一书记。
* 1929年8月-1930年8月，阿塞拜疆共产党（布）中央第一书记。
* 1930年-1931年，联共（布）中央组织部副部长。
* 1931年2月-1932年1月，联共（布）莫斯科州委书记，莫斯科市委书记（此时有第一书记）；莫斯科州委组织部长。
* 1932年1月-1937年3月，白俄罗斯共产党（布）中央第一书记。在任期内，他对党组织进行了一次大清洗，在此期间，白共（布）的成员人数几乎减少了一半。在共和国内开始了了工业化和农业集体化。 <ref>{{Cite web |url=https://www.alexanderyakovlev.org/almanah/inside/almanah-doc/1007240 |title=存档副本 |accessdate=2020-09-30 |archive-date=2020-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200508100405/https://www.alexanderyakovlev.org/almanah/inside/almanah-doc/1007240 |dead-url=no }}</ref>
* 1937年3月-10月，乌克兰共产党（布）哈尔科夫州委第一书记，哈尔科夫市委第一书记。[[哈尔科夫|哈尔科夫]]三人法庭成员。
* 1937年10月11日，被指控阴谋推翻苏维埃政府，被捕入狱。
* 1938年4月25日，苏联最高法院军事审判庭判处其死刑，并于同一天执行。
* 1955年9月2日，平反昭雪。<ref>{{Cite web |url=http://pmem.ru/index.php?id=154 |title=存档副本 |accessdate=2020-09-30 |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702084641/http://www.pmem.ru/index.php?id=154 |dead-url=no }}</ref>
吉卡洛是联共（布）16,17大代表，第16届中央审计委员会委员，第17届中央候补委员。

== 荣誉 ==
* 四级圣乔治十字勋章
* [[列宁勋章|列宁勋章]]
* [[红旗勋章|红旗勋章]]

== 纪念 ==
* 在格罗兹尼市人民友谊广场上竖立了尼古拉·吉卡洛，阿斯兰别克·谢里波夫和加布尔·阿赫列耶夫的纪念碑，以纪念苏俄内战期间的民族团结。
* 格罗兹尼的一个村庄被命名为吉卡洛。
* 在[[弗拉季高加索|弗拉季高加索]]，格罗兹尼，[[顿河畔罗斯托夫|顿河畔罗斯托夫]]，[[纳尔奇克|纳尔奇克]]和[[明斯克|明斯克]]都有以吉卡洛命名的街道。

== 参考资料 ==
{{DEFAULTSORT:Gikalo, Nikolay}}
[[Category:苏联的共产党领导人|Category:苏联的共产党领导人]]
[[Category:苏联军事人物|Category:苏联军事人物]]
[[Category:苏联平反者|Category:苏联平反者]]
[[Category:大清洗处决的苏联共产党党员|Category:大清洗处决的苏联共产党党员]]
[[Category:敖德薩人|Category:敖德薩人]]
[[Category:白俄罗斯共产党中央第一书记|Category:白俄罗斯共产党中央第一书记]]
[[Category:俄罗斯革命家|Category:俄罗斯革命家]]
[[Category:第一次世界大戰人物|Category:第一次世界大戰人物]]
[[Category:俄国内战人物|Category:俄国内战人物]]
[[Category:苏联共产党中央审计委员会成员|Category:苏联共产党中央审计委员会成员]]
[[Category:联共布十六大代表|Category:联共布十六大代表]]
[[Category:联共布十七大代表|Category:联共布十七大代表]]
[[Category:阿塞拜疆共产党中央第一书记|Category:阿塞拜疆共产党中央第一书记]]
[[Category:乌兹别克共产党中央第一书记|Category:乌兹别克共产党中央第一书记]]
[[Category:乌克兰共产党中央委员会委员|Category:乌克兰共产党中央委员会委员]]
[[Category:乌克兰革命家|Category:乌克兰革命家]]