'''尼库劳斯·弗里德里希·威廉'''（'''''Nikolaus'' Friedrich Wilhelm'''，{{bd|1897年|8月10日|1970年|4月3日|catIdx=Nikolaus, Oldenburg von}}），[[奥尔登堡_(地区)|奥尔登堡]]大公世子、[[奥尔登堡统治者列表|奥尔登堡大公家族族长]]。
== 生平 ==
尼库劳斯是奥尔登堡大公[[弗里德里希·奥古斯特二世_(奥尔登堡)|弗里德里希·奥古斯特二世]]与第二任妻子[[梅克伦堡-什未林|梅克伦堡-什未林]]的伊丽莎白·亚历珊德琳·玛蒂尔德·奥古斯苔的独子，1897年生于大公国首都[[奥尔登堡|奥尔登堡]]。1900年6月13日，父亲弗里德里希·奥古斯特成为大公，他作为父亲的继承人成为奥尔登堡大公世子，将在父亲去世后继位为奥尔登堡大公。

1918年德国爆发[[德国革命|革命]]。11月11日，父亲弗里德里希·奥古斯特被迫逊位，德国[[君主制|君主制]]覆亡。尼库劳斯失去了继承王位的机会。奥尔登堡建立[[共和制|共和制]]，成为奥尔登堡自由邦。

1931年，尼库劳斯的父亲去世，他成为奥尔登堡家族族长，奥尔登堡大公继承人。

1970年，尼库劳斯在拉施泰德去世，终年72岁。长子[[安东-京特尔_(奥尔登堡)|安东-京特尔]]成为奥尔登堡家族族长。
== 婚姻与子女 ==
尼库劳斯1921年10月26日与[[瓦尔德克统治者列表|瓦尔德克和皮尔蒙特侯爵]][[弗里德里希_(瓦尔德克和皮尔蒙特)|弗里德里希]]的长女赫莱娜·巴蒂尔迪丝·夏洛特·玛丽·弗里德里克（Helene Bathildis Charlotte Marie Friederike，1899年12月22日—1948年2月18日）结婚，二人是远房表兄妹（英国国王乔治一世后裔），有六子三女：
* 长子[[安东-京特尔_(奥尔登堡)|'''安东-京特尔'''·弗里德里希·奥古斯特·约西亚斯]]（'''''Anton-Günther'' Friedrich August Josias'''，1923年1月26日—），奥尔登堡公爵，奥尔登堡大公家族族长。
* 长女'''里克萨·伊丽莎白·巴蒂尔迪丝·埃娜·塞西莉埃'''（'''Rixa Elisabeth Bathildis Enna Cecilie'''，1924年3月28日—1939年4月1日），因坠马去世。
* 次子'''彼得'''·弗里德里希·奥古斯特·马克斯（'''''Peter'' Friedrich August Max'''，1926年8月7日—），1951年娶[[勒文施泰因统治者列表|勒文施泰因-维尔泰姆-弗洛伊登贝格侯爵]][[乌多六世_(勒文施泰因-维尔泰姆-弗洛伊登贝格)|乌多六世]]的次女格特鲁德，有三子一女。
* 次女'''埃丽卡'''·施特凡妮·伊丽莎白·特克拉·尤莉安娜（'''''Eilika'' Stephanie Elisabeth Thekla Juliana'''，1928年2月2日—），1950年与[[莱宁根统治者列表|莱宁根-达格斯堡-哈尔滕堡侯爵]][[埃米希二世_(莱宁根)|埃米希二世]]结婚，有二子二女。
* 三子'''埃吉尔玛'''·弗里德里希·弗朗茨·施特凡·威廉（'''''Egilmar'' Friedrich Franz Stephan Wilhelm'''，1934年10月14日—）
* 四子'''弗里德里希·奥古斯特'''·威廉·克里斯蒂安·恩斯特（'''''Friedrich August'' Wilhelm Christian Ernst'''，1936年1月11日—），1965年与[[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族首领]]、[[普鲁士国王列表|普鲁士王位继承人]][[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南]]的长女玛莉·塞西莱结婚，有一子二女。二人于1989年离婚。弗里德里希·奥古斯特于1991年娶路易·斐迪南第三子和继承人[[路易·斐迪南·奥斯卡_(普鲁士)|路易·斐迪南·奥斯卡]]的未亡人[[卡斯特尔伯爵|卡斯特尔-吕登豪森伯爵]][[西格弗里德_(卡斯特尔-吕登豪森)|西格弗里德]]的长女多娜塔·爱玛为第二任妻子，二人没有子嗣。
* 三女'''阿尔特布尔格'''·伊丽莎白·希尔达·英格博格·玛丽·路易丝·玛蒂尔德（'''''Altburg'' Elisabeth Hilda Ingeborg Marie Luise Mathilde'''，1938年10月14日—），1967年嫁给吕迪格·冯·埃尔法男爵，有五子。
* 五子'''胡诺'''·弗里德里希·彼得·马克斯（'''''Huno'' Friedrich Peter Max'''，1940年1月3日—），约翰的孪生兄弟，1970年娶克罗希克的什未林伯爵约翰·路德维希之女菲利奇塔丝·阿妮塔，有二女。
* 六子'''约翰'''·弗里德里希·阿道夫（'''''Johann'' Friedrich Adolf'''，1940年1月3日—），胡诺的孪生兄弟，1971年娶奥尔滕堡的伊尔卡，有一子二女，长女埃丽卡嫁给了[[奥地利|奥地利]]的[[格奥尔格大公_(奥地利)|格奥尔格大公]]。

赫莱娜去世后，尼库劳斯于1950年9月29日在[[东荷尔斯泰因县|东荷尔斯泰因县]]的居尔登施泰因（Güldenstein）与安妮-玛丽·冯·舒茨巴尔·米尔希林（Anne-Marie von Schutzbar gt Milchling，1903年7月3日—1991年1月1日）结婚，没有子嗣。


{{start box}}
{{s-hou|[[荷尔斯泰因-戈托普王朝|荷尔斯泰因-戈托普王朝]]|1897年|8月10日|1970年|4月3日|[[奥尔登堡王朝|奥尔登堡王朝]]}}
{{s-before|[[弗里德里希·奥古斯特二世_(奥尔登堡)|弗里德里希·奥古斯特二世]]}}
{{s-title|[[奥尔登堡统治者列表#奥尔登堡大公家族族长|奥尔登堡大公家族族长]]|1931年-1970年}}
{{s-after|[[安东-京特尔_(奥尔登堡)|安东-京特尔]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Nikolaus, Oldenburg von}}

[[Category:荷尔斯泰因-戈托普王朝|Category:荷尔斯泰因-戈托普王朝]]
[[Category:从未继位的推定继承人|Category:从未继位的推定继承人]]