{{Infobox Officeholder
|name                = 尼古拉·米哈伊洛维奇·什维尔尼克<br>Николай Шверник
|image               = NikolayShvernik.jpg
|nationality         = {{USSR}}
|ethnicity           = 俄罗斯人
|caption             = 
|office              = {{flagicon|USSR}} [[苏联最高苏维埃主席团|苏联最高苏维埃主席团]]主席
|leader              = [[斯大林|斯大林]]
|term_start          = 1946年3月19日
|term_end            = 1953年3月15日
|predecessor         = [[米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁|加里宁]]
|successor           = [[克里门特·伏罗希洛夫|伏罗希洛夫]]
|office2             = {{flag|Russian SFSR}}最高苏维埃主席团主席
|term_start2         = 1944年3月4日
|term_end2           = 1946年6月25日
|predecessor2        = 伊凡·弗拉索夫
|successor2          = 伊凡·弗拉索夫
|birth_date          = {{OldStyleDate|1888年|5月19日|5月7日}}
|birth_place         = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[圣彼得堡|圣彼得堡]]
|death_date          = {{death date and age|1970|12|24|1888|5|7|df=y}}
|death_place         = [[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]
|party               = [[苏联共产党|苏联共产党]]
|profession          =
}}
'''尼古拉·米哈伊洛维奇·什维尔尼克'''（{{lang-ru|'''Никола́й Миха́йлович Шве́рник'''}}，{{bd|1888年|5月19日<ref>儒略曆1888年5月7日</ref>|1970年|12月24日|catIdx=Шве́рник}}）蘇聯政治人物，从1946年3月19日至1953年3月15日他曾担任[[苏联最高苏维埃主席团|苏联最高苏维埃主席团]]主席，不过在这段时间里实际上的权力集中在[[苏共中央总书记|苏共中央总书记]]兼[[苏联部长会议主席|苏联部长会议主席]][[斯大林|斯大林]]手中，什维尔尼克本人并没有多少权力。

==生平==
什维尔尼克出生于[[圣彼得堡|圣彼得堡]]。

1905年什维尔尼克加入[[布尔什维克|布尔什维克]]，1924年成为[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]]的人民委员（部长），1925年成为[[苏联共产党中央委员会|苏联共产党中央委员会]]委员。1927年他被开除职务，遣送到[[乌拉尔山脉|乌拉尔山脉]]成为当地党组织的领导人。斯大林发现他非常忠于自己，支持自己的快速工业化政策，因此于1929年把他调回莫斯科，授任金属贸易商会主席。他再度青云直上，成为党组织委员会委员和[[苏联共产党中央委员会|苏联共产党中央委员会]]秘书长。从1930年7月至1944年3月他还任商会中央会议第一秘书长。

在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间什维尔尼克负责将苏联的工业疏散到后方，以躲避[[德意志國防軍|德意志國防軍]]的占领。从1943年至1946年他是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃主席团主席。1946年他继[[米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁|米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁]]出任[[苏联最高苏维埃主席团|苏联最高苏维埃主席团]]主席。1952年他才成为[[苏共中央政治局|苏共中央政治局]]成员。但是1953年政治局缩小时他就又退出了。

斯大林死后，1953年3月15日什维尔尼克的主席职位被[[克里门特·伏罗希洛夫|克里门特·伏罗希洛夫]]取代。什维尔尼克回到他的商会职位上。什维尔尼克是波斯佩洛夫委员会的成员。1956年赫鲁晓夫做的批评[[斯大林主义|斯大林主义]]的《[[关于个人崇拜及其后果|关于个人崇拜及其后果]]》秘密演说是基于这个委员会的工作写的。此后什维尔尼克从事为斯大林的受害者[[平反|平反]]的工作。1957年什维尔尼克再次成为主席团成员直到他1966年退休。

==註記==
{{reflist}}

{{leader|[[米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁|加里宁]]|[[苏联最高苏维埃主席团|苏联最高苏维埃主席团主席]]
'''1946-1953'''|[[克里门特·伏罗希洛夫|伏罗希洛夫]]}}
{{苏联国家元首}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Шверник, Николай Михайлович}}
[[Category:社會主義勞動英雄|Category:社會主義勞動英雄]]
[[Category:蘇聯國家元首|Category:蘇聯國家元首]]
[[分类:蘇聯共產黨人物|分类:蘇聯共產黨人物]]
[[Category:冷戰人物|Category:冷戰人物]]
[[Category:蘇聯第二次世界大戰人物|Category:蘇聯第二次世界大戰人物]]
[[Category:俄國革命家|Category:俄國革命家]]
[[Category:聖彼得堡人|Category:聖彼得堡人]]
[[Category:安葬於克里姆林宮紅場墓園者|Category:安葬於克里姆林宮紅場墓園者]]
[[Category:老布尔什维克|Category:老布尔什维克]]