{{noteTA
|T=zh-hans:尼克拉斯·莫伊桑德;zh-hk: 尼古拉斯·摩辛達;zh-tw:尼克拉斯·莫伊桑德
|1=zh-hans:莫伊桑德;zh-hk:摩辛達;zh-tw:莫伊桑德
|2=zh-hans:尼克拉斯;zh-hk:尼古拉斯;zh-tw:尼克拉斯
|3=zh-hans:云达不来梅;zh-hk:雲達不萊梅;zh-tw:文達不萊梅
|4=zh-hans:兹沃勒;zh-hk:施禾利;zh-tw:茲沃勒
|5=zh-hans:阿贾克斯;zh-hk:阿積士;zh-tw:阿賈克斯
}}
{{Infobox football biography
| name            = 尼克拉斯·莫伊桑德<br/>''Niklas Moisander''
| image           = Niklas-moisander-cropped.jpg
| image_size      = 200
| fullname        = Niklas Moisander
| birth_date      = {{birth date and age|1985|9|29}}
| cityofbirth     = [[圖爾庫|圖爾庫]]
| countryofbirth  = {{FIN}}
| height          = {{convert|1.83|m|abbr=on}}
| position        = [[後衛_(足球)|中后卫]]
| currentclub     = [[雲達不萊梅|雲達不萊梅]]
| clubnumber      = 18
| youthyears1     = 1996–2002  | youthclubs1 = [[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS]]
| youthyears2     = 2003–2004  | youthclubs2 = [[阿贾克斯|阿贾克斯]]
| years1          = 2002–2003  | clubs1 = [[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS]] | caps1 = 17 | goals1 = 0  
| years2          = 2003–2006  | clubs2 = [[阿贾克斯|阿贾克斯]] | caps2 = 0 | goals2 = 0 
| years3          = 2006–2008  | clubs3 = [[施禾利|-{zh-hans:兹沃勒;zh-hk:施禾利;zh-tw:茲沃勒;}-]] | caps3 = 71 | goals3 = 5 
| years4          = 2008–2012  | clubs4 = [[AZ_(足球會)|AZ]] | caps4 = 111 | goals4 = 3
| years5          = 2012–2015  | clubs5 = [[阿贾克斯|阿贾克斯]] | caps5 = 77 | goals5 = 5  
| years6          = 2015–2016  | clubs6 = [[桑普多利亞|桑普多利亞]] | caps6 = 22 | goals6 = 0  
| years7          = 2016–      | clubs7 = [[雲達不萊梅|雲達不萊梅]] | caps7 = 22 | goals7 = 0  
| nationalyears1  = 2000        | nationalteam1  = 芬蘭U15 | nationalcaps1  = 3 | nationalgoals1  = 1
| nationalyears2  = 2001        | nationalteam2  = 芬蘭U16 | nationalcaps2  = 12 | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3  = 2001–2002  | nationalteam3  = 芬蘭U17 | nationalcaps3  = 16 | nationalgoals3 = 0
| nationalyears4  = 2002        | nationalteam4  = 芬蘭U18 | nationalcaps4  = 2 | nationalgoals4 = 0
| nationalyears5  = 2002–2003  | nationalteam5  = 芬蘭U19 | nationalcaps5  = 3 | nationalgoals5 = 0
| nationalyears6  = 2005–2006  | nationalteam6  = [[芬蘭21歲以下國家足球隊|芬蘭U21]] | nationalcaps6  = 8 | nationalgoals6 = 1
| nationalyears7  = 2008–      | nationalteam7  = {{fb|FIN}} | nationalcaps7  = 55 | nationalgoals7 = 2
| club-update     = 2017年4月25日 (UTC)
| ntupdate        = 2016年4月25日 (UTC)
}}
'''尼克拉斯·莫伊桑德'''（{{lang-fi|Niklas Moisander}}，{{bd|1985年|9月29日}}）是一位[[芬蘭|芬蘭]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，現在效力於[[德国足球甲级联赛|德甲]]球隊[[雲達不萊梅|雲達不萊梅]]。他在球場上的位置是[[後衛_(足球)|中后卫]]。他是[[芬蘭國家足球隊|芬蘭國家足球隊]]現任的隊長。

==職業生涯==
莫伊桑德和他的雙胞胎兄弟[[亨利克·莫伊桑德|亨利克]]一起在家鄉球隊[[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS]]開始了職業生涯。2002年起，他開始為TPS在[[芬蘭足球超級聯賽|芬蘭足球超級聯賽]]中出場。

莫伊桑德在2003年轉會至[[荷甲|荷甲]]名門[[阿賈克斯|阿賈克斯]]。在效力於阿賈克斯的這段期間，他主要在青年隊和預備隊中度過。他沒有在荷甲聯賽得到過出場機會。

2006夏季，莫伊桑德轉會至[[荷乙|荷乙]]球隊[[PEC施禾利|施禾利]]。同年8月11日，他在[[荷蘭盃|荷蘭盃]]對陣[[幸運薛達|幸運薛達]]的比賽中，就以先發11人的身分首次代表施禾利出賽。此後三個賽季，他共為施禾利在各項賽季出戰了75場比賽，打進5個進球。

2008–09賽季，莫伊桑德轉會至荷甲球隊[[AZ_(足球會)|AZ]]。2008年8月30日，他在與[[PSV燕豪芬|PSV]]的比賽中上演荷甲首秀。最終，AZ奪得當賽季的荷甲冠軍。2011–12賽季，隨著球隊隊長[[史堤芬奴斯·舒亞斯|史堤芬奴斯·舒亞斯]]轉會至[[葡萄牙士砵亭俱樂部|葡萄牙體育]]，他被指派為AZ的新隊長。

2012年8月21日，莫伊桑德以300萬歐元的轉會費重返阿賈克斯<ref>{{Cite web|language=fi|url=http://yle.fi/urheilu/ajax_vahvisti_moisanderin_siirron_-_niklas_on_juuri_sita_mita_haimme/6263964|title=Ajax vahvisti Moisanderin siirron - "Niklas on juuri sitä mitä haimme" |publisher=YLE Urheilu|accessdate=2012-08-21}}</ref>。4天後，他在對陣[[NAC比達|布雷達]]的比賽中即有進球入帳。

由於在荷甲的傑出表現，他在2012年與2013年皆被選為{{link-fi|芬蘭足球先生|Vuoden jalkapalloilija}}。

2015–16賽季，莫伊桑德自由轉會離開征戰多年的荷甲聯賽，轉會至[[義甲|義甲]]球隊[[桑普多利亞|桑普多利亞]]<ref>{{Cite web|language=en |url=http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2015/03/25/10171932/ajax-captain-moisander-to-join-sampdoria |title=Ajax captain Moisander to join Sampdoria |publisher=Goal.com|accessdate=2015-05-25}}</ref>。

2016年7月9日，他轉會至[[德甲|德甲]]球隊[[雲達不萊梅|雲達不萊梅]]<ref>{{Cite web|language=de |url=http://www.werder.de/aktuell/news/profis/20162017/160709-moisanderin/ |title=MOISANDER VERSTÄRKT DEN SV WERDER |publisher=SV Werder Bremen|accessdate=2016-07-09}}</ref>。

==國家隊生涯==
莫伊桑德從14歲起就在芬蘭青年國家隊的各個級別中比賽。2008年5月19日，他在對陣[[土耳其國家足球隊|土耳其]]的比賽中，首次代表成年國家隊出賽。2009年10月10日，他在一場對陣[[威爾士國家足球隊|威爾士]]的[[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界盃外圍賽]]中，打進了他代表芬蘭隊的第一顆進球。

2011年起，他成為芬蘭國家隊的隊長。
===國家隊進球===
:芬蘭队的比分及结果列前。
{| class="wikitable"
! 入球 !! 日期 !! 场地 !! 对手 !! 比分 !! 结果 !! 赛事
|-
| 1. || 2009年10月10日 || [[芬蘭|芬蘭]][[赫爾辛基|赫爾辛基]]，[[赫爾辛基奧林匹克體育場|赫爾辛基奧林匹克體育場]] || {{fb|WAL}} || '''2'''–1 || 2–1 || [[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界盃外圍賽]]
|-
| 2. || 2013年8月14日 || [[芬蘭|芬蘭]][[圖爾庫|圖爾庫]]，{{link-fi|維里塔斯球場|Veritas Stadion}} || {{fb|SVN}} || '''1'''–0 || 2–0 || [[友誼賽|友誼賽]]
|}

==榮譽==
'''AZ'''
* [[荷蘭足球甲級聯賽|荷蘭足球甲級聯賽]]冠軍：2008–09
* [[告魯夫盾|克魯伊夫盾]]：2009

'''阿賈克斯'''
* 荷蘭足球甲級聯賽冠軍：2012–13、2013–14
* [[荷蘭盃|荷蘭盃]]冠軍：2005–06
* 克魯伊夫盾：2013

'''個人'''
* {{link-fi|芬蘭足球先生|Vuoden jalkapalloilija}}：2012、2013

==個人生活==
莫伊桑德的雙胞胎兄弟，[[亨利克·莫伊桑德|亨利克·莫伊桑德]]也是一名職業足球員，現在效力於[[芬蘭足球超級聯賽|芬蘭超級聯賽]]球隊[[圖爾庫國際足球俱樂部|圖爾庫國際]]。亨利克是一名[[守門員_(足球)|守門員]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* Soccerway：[http://us.soccerway.com/players/nikolas-moisander/36807/ 尼克拉斯·莫伊桑德]的統計數據{{en icon}}
* transfermarkt.de：[http://www.transfermarkt.de/niklas-moisander/profil/spieler/5017 尼克拉斯·莫伊桑德]的統計數據{{de icon}}

{{雲達不來梅球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Moisander, Niklas}}
[[Category:芬蘭足球運動員|Category:芬蘭足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:芬蘭國家足球隊球員|Category:芬蘭國家足球隊球員]]
[[Category:圖爾庫球員|Category:圖爾庫球員]]
[[Category:阿積士球員|Category:阿積士球員]]
[[Category:施禾利球員|Category:施禾利球員]]
[[Category:阿爾克馬爾球員|Category:阿爾克馬爾球員]]
[[Category:森多利亞球員|Category:森多利亞球員]]
[[Category:雲達不來梅球員|Category:雲達不來梅球員]]
[[Category:芬超球員|Category:芬超球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:荷蘭外籍足球運動員|Category:荷蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:雙胞胎運動員|Category:雙胞胎運動員]]
[[Category:图尔库人|Category:图尔库人]]