{{世界遺産概要表
|site_img = Image:River gambia Niokolokoba National Park.gif
|site_img_capt = 流经园内的冈比亚河
|site_img_width = 275px
|zh_name = 尼奥科罗-科巴国家公园
|en_name = Niokolo-Koba National Park
|fr_name = Parc national du Niokolo-Koba
| country = {{SEN}}
| Region = 非洲
|area = 913000 ha
|criterion_n = (10)
|rg_year = 1981年
|ex_rg_year = 
|remarks = 
|iucn = II
|url_no = 153
|map_img =
|map_img_width = 275px
|}}
{{Infobox Protected area
| name = 尼奥科罗-科巴国家公园
| iucn_category = II
| map = Senegal Locator.png
| map_caption =
| locator_x = 215
| locator_y = 174
| location = 
| nearest_city =
| lat_d = 13
| lat_m = 04
| lat_s = 00
| lat_NS =  N
| long_d = 12
| long_m = 43
| long_s = 00
| long_EW = W
| area = 9130 km²
| established = 1954, 1969
| visitation_num =
| visitation_year =
| governing_body =
}}

'''尼奥科罗-科巴国家公园'''（{{lang|fr|Parc national du Niokolo-Koba}}），又译作'''尼奥科洛科巴国家公园'''，是[[塞内加尔|塞内加尔]]东南部靠近[[几内亚比绍|几内亚比绍]]边境地区的一个自然保护区，目前也是[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]世界遗产。<ref>[http://www.apdnews.com/photo/49388.html 探秘濒危世遗——尼奥科洛科巴国家公园] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131129160534/http://www.apdnews.com/photo/49388.html |date=2013-11-29 }}，亚太日报，2013年11月28日</ref>

==历史==
尼奥科罗-科巴国家公园建立于1954年1月1日，1969年将保护区面积扩大。之前从1926年至1950年为狩猎保护区，1950年至1953年为森林保留地，1953年后列为动物保护区<ref name="尼奥科罗">{{cite web|title=尼奥科罗-科巴国家公园|url=http://www.51yougo.com/Html/sight/2180.html|accessdate=2011-04-19|archive-date=2012-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20120628020924/http://www.51yougo.com/Html/sight/2180.html|dead-url=yes}}</ref>。1981年列入联合国教科文组织[[世界遗产|世界遗产]]名录<ref>Niokolo-Koba National Park UNESCO Site. 1981</ref>，2007年列入[[濒危世界遗产|濒危世界遗产]]名录。

==地理==
国家公园位于高地，[[冈比亚河|冈比亚河]]及其支流库卢恩图河流经园内。国家公园面积9,130平方千米，海拔在16至311米之间。园内土地表层覆盖大量[[铁矾土|铁矾土]]，另有[[寒武纪|寒武纪]][[砂岩层|砂岩层]]和变性岩石分布。

园内气候分干湿两季，每年6到10月为[[雨季|雨季]]，10月至次年5月为[[旱季|旱季]]，年降雨量在1000至1100毫米左右<ref name="尼奥科罗"/>。

==动物==
尼奥科罗-科巴国家公园以野生动物出名。据塞内加尔官方估计，园内大约有20种[[两栖动物|两栖动物]]、60种鱼类、38种[[爬行动物|爬行动物]]（包括4种乌龟）。[[哺乳动物|哺乳动物]]有80余种，其中大约有11000头[[水牛|水牛]]、6000头[[河马|河马]]、400头[[巨羚|巨羚]]、50头[[大象|大象]]、120只[[狮子|狮子]]、150只[[黑猩猩|黑猩猩]]、3000只[[水羚|水羚]]、2000只[[灰小羚羊|灰小羚羊]]以及未知数量的[[红疣猴|红疣猴]]、[[豹|豹]]、[[非洲野犬|非洲野犬]]等<ref>C. Michael Hogan. 2009</ref>。

人类目前已在园内观测到330多种鸟类，其中较为著名的有[[阿拉伯鸨|阿拉伯鸨]]、[[黑冕鶴|黑冕鶴]]、[[红脸地犀鸟|红脸地犀鸟]]、[[白脸树鸭|白脸树鸭]]、[[短尾雕|短尾雕]]、[[猛雕|猛雕]]等。

==登录基准==
{{世界遗产基准|10}}

==参考资料==
{{Reflist}}
* C. Michael Hogan. 2009. [https://web.archive.org/web/20101209234758/http://globaltwitcher.auderis.se/artspec_information.asp?thingid=35993 ''Painted Hunting Dog: Lycaon pictus'', GlobalTwitcher.com, ed. N. Stromberg]
*[http://www.unep-wcmc.org/wdpa/sitedetails.cfm?siteid=3045&level=int World Database on Protected Areas / UNEP-World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), 2008.]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090130135811/http://www.environnement.gouv.sn/article.php3?id_article=2 Ministère de l’Environnement, de la Protection de la nature, des Bassins de rétention et des Lacs artificiels: Parcs et réserves], 13 October 2005.

==外部链接==
{{Commons category|Niokolo-Koba National Park}}
*[https://archive.is/20071203051159/http://www.wcmc.org.uk/sites/wh/niokolo.html 世界遗产委员会记录表]
*[http://whc.unesco.org/en/list/153 联合国教科文组织世界遗产中心] {{Wayback|url=http://whc.unesco.org/en/list/153 |date=20181224215010 }}

{{塞内加尔世界遗产}}

{{National Parks of Senegal}}

{{DEFAULTSORT:Niokolo-Koba}}
[[Category:塞内加尔国家公园|Category:塞内加尔国家公园]]
[[Category:塞内加尔世界遗产|Category:塞内加尔世界遗产]]
[[Category:濒危世界遗产|Category:濒危世界遗产]]
[[Category:甘比亞河|Category:甘比亞河]]