{{同名人物|莫伊谢耶夫|莫伊谢耶夫}}
{{人物信息框
| 姓名     = 尼古拉·莫伊谢耶夫
| 性别     = 男
| 别名     = 
| 出生日期 = 1929年12月13日 
| 出生地点 = 苏联[[中伏爾加邊疆區|中伏爾加邊疆區]]雅库季诺
| 逝世日期 = {{Dda|2020|7|23|1929|12|13}}
| 逝世地点 = 
| 配偶     = 
| 职业     = [[林学|林学]]家
| 民族     = 
| 母校     = 列宁格勒国立林业学院
| 奖项     = {{劳动红旗勋章}} {{俄罗斯联邦功勋科学工作者}}
}}
'''尼古拉·亚历山德罗维奇·莫伊谢耶夫'''（{{lang-ru|Николай Александрович Моисеев}}，{{bd|1929年|12月13日|2020年|7月23日|catIdx=Moiseev}}），俄罗斯[[林学|林学]]家，莫斯科国立林业大学教授，[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]院士。

== 生平 ==
1929年生于苏联[[中伏爾加邊疆區|中伏爾加邊疆區]]雅库季诺村。1930年全家在全苏[[去富農化|去富農化]]运动中受到打击，被流放至[[北方邊疆區|北方邊疆區]]。他的童年在[[皮涅加河|皮涅加河]]度过。1944年，父亲在[[苏德战争|苏德战争]][[卡累利阿方面军|卡累利阿方面军]]的战斗中牺牲<ref>{{cite journal |title=Юбилей Н. А. Моисеева |journal=Лесной журнал |date=2004 |issue=6 |pages=135-137 |url=http://narfu.ru/upload/iblock/854/8546d4a6233a7da031676d3dffefdde1.pdf |language=ru |access-date=2020-07-24 |archive-date=2020-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200724213859/https://narfu.ru/upload/iblock/854/8546d4a6233a7da031676d3dffefdde1.pdf |dead-url=no }}</ref>。1945年[[第二次世界大戰歐洲戰場的結束|二战欧洲战场]]结束后，他和母亲在[[大赦|大赦]]之下回到家乡[[奥伦堡州|奥伦堡州]]。1949年毕业于[[布祖盧克|布祖盧克]]林业技术学校。因成绩优异，进入[[列宁格勒国立林业学院|列宁格勒国立林业学院]]学习。1954年毕业后留校林业管理系攻读[[研究生|研究生]]，1958年完成[[副博士学位|副博士学位]]论文答辩。1957年应[[伊万·斯捷潘诺维奇·梅列霍夫|梅列霍夫]]教授的邀请，在[[阿尔汉格尔斯克|阿尔汉格尔斯克]]的[[苏联科学院|苏联科学院]]林业与木材化学研究所工作，1962年至1965年担任所长<ref>{{cite web |title=Академик Николай Моисеев: «Я в боевом строю!» |url=http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=053ccbab-ae63-4e8a-a2c1-137b22e66615 |publisher=РАН |language=ru |date=2014-12-24 |accessdate=2020-07-24 |archive-date=2020-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200724183349/http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=053ccbab-ae63-4e8a-a2c1-137b22e66615 |dead-url=no }}</ref>。1965年转至全俄林业与林业机械化研究所工作。1970年至1977年，担任苏联国家林业委员会委员兼科学部主任。1976年获农业科学[[全博士学位|全博士学位]]。1977年至1996年，长期担任全俄林业与林业机械化研究所所长。1997年，任[[莫斯科国立林业大学|莫斯科国立林业大学]]林业经济与生产管理系主任。主编有《林业经济学》《林业管理学》等[[高等院校|高等院校]]教科书<ref>{{cite web |title=Моисеев Николай Александрович |url=http://www.cnshb.ru/AKDiL/akad/base/RM/000498.shtm |publisher=Биографическая энциклопедия РАСХН, ВАСХНИЛ, РАН |language=ru |accessdate=2020-07-24 |archive-date=2020-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200724143446/http://www.cnshb.ru/AKDiL/akad/base/RM/000498.shtm |dead-url=no }}</ref>。

1987年晋升[[教授|教授]]。1988年当选[[全苏列宁农业科学院|全苏列宁农业科学院]]院士。2013年当选[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]院士。2020年7月23日逝世<ref>{{cite web |title=Ушел из жизни Моисеев Николай Александрович |url=https://aviales.ru/popup.aspx?news=6117 |publisher=ФБУ «Авиалесоохрана» |language=ru |date=2020-07-23 |accessdate=2020-07-24 |archive-date=2020-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200723182819/https://aviales.ru/popup.aspx?news=6117 |dead-url=no }}</ref>。
== 荣誉 ==
*[[劳动红旗勋章|劳动红旗勋章]]（1979年）
*[[俄罗斯联邦功勋科学工作者|俄罗斯联邦功勋科学工作者]]（1999年）
*俄罗斯联邦功勋林业工作者（2014年）
*[[德累斯顿工业大学|德累斯顿工业大学]]名誉博士
== 参考资料 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
*{{cite news |author=沈照仁 |title=知名院士给俄森林法开药方（上） |url=http://www.greentimes.com/greentimepaper/html/2005-03/16/content_3082678.htm |work=中国绿色时报 |date=2005-03-16 }}{{Dead link}}
*{{cite news |author=沈照仁 |title=知名院士给俄森林法开药方（下） |url=http://www.greentimes.com/greentimepaper/html/2005-03/23/content_3082837.htm |work=中国绿色时报 |date=2005-03-23 }}{{Dead link}}
{{Authority control}}
{{portal bar|人物|苏联|俄罗斯|经济|科学|环境}}
{{DEFAULTSORT:Moiseev, Nikolai Aleksandrovich}}
[[Category:奥伦堡州人|Category:奥伦堡州人]]
[[Category:俄罗斯植物学家|Category:俄罗斯植物学家]]
[[Category:俄羅斯科學院院士|Category:俄羅斯科學院院士]]
[[Category:俄罗斯农业科学院院士|Category:俄罗斯农业科学院院士]]