{{original research|time=2018-03-11T18:40:53+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-03-11T18:40:53+00:00}}
{{Infobox Musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| Name                = Nike Ardilla
| Img                 =
| image               = 
| Landscape           = 
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = Raden Nike Ratnadilla
| Born                = {{birth date|1975|12|27}}<br>{{IDN}}[[西爪哇省|西爪哇省]][[萬隆|萬隆]]
| Died                = {{death date and age|1995|3|19|1975|12|27}}<br>{{IDN}}[[西爪哇省|西爪哇省]][[萬隆|萬隆]]
| Origin              = 
| Instrument          = 
| Voice_type          = 
| Genre               = [[藍調|藍調]], [[搖滾|搖滾]],[[流行|流行]]
| Occupation          = 
| Years_active        = 1987年-1995年
| Label               = 
| Associated_acts     = 
| URL                 = http://nikeardilla.net
| Current_members     = 
| Past_members        = 
| Notable_instruments = 
}}
'''尼克·阿蒂拉'''（Nike Ardilla，本名Raden Nike Ratnadilla，{{bd|1975年|12月27日|1995年|3月19日}}），出生在[[印尼|印尼]][[萬隆|萬隆]]，是印尼知名女歌手及演員。

尼克·阿蒂拉被稱為印尼音樂史上的天后，在鄰國[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[汶萊|汶萊]]等地區也很受歡迎。1995年3月19日尼克·阿蒂拉在萬隆因為一場車禍去世。

尼克·阿蒂拉從小就參加歌唱比賽，拿過許多獎項。1990年發行第一張個人專輯，在印尼與馬來西亞造成轟動，後來陸續發行個人專輯，成績都非常亮眼，被譽為「印尼流行音樂界的天后」。

== 作品 ==
=== 專輯唱片 ===
*Seberkas Sinar：1989年夏天開始錄製她的第一張個人專輯，1990年發行，全世界的銷售量約為520萬張，在印尼唱片銷售榜十週排名第一。
*Bintang Kehidupan：1990年發行，在全世界銷售量約為580萬張。
*Nyalakan Api：1991年發行，在全世界銷售量約為550萬張。
*Matahariku/Izinkan：1991年發行，在全世界銷售量約為200萬張。
*Biarkan Aku Mengalah：1993年發行，在全世界銷售量約為480萬。
*Duri Terlindung：1994年發行，在全世界銷售量約為460張。
*Biarkan Cintamu Berlalu：1994年底發行，在全世界銷售量約為650萬張。
*Sandiwara Cinta：1995年發行，在全世界銷售量約為520萬張。
*Mama Aku Ingin Pulang：1995年底發行，是生前發行最後一張專輯。
*Suara Hatiku：1996年發行，是生前所錄製好的。

=== 精選集 ===
*Best of the best Nike Ardilla：1991年發行，此專輯增加一首新歌Tinggal lah aku Sendiri。
*BEST OF THE BEST 1：1999年發行。
*BEST OF THE BEST 2：2000年發行。
*BEST OF THE BEST 3：2000年發行。
*BEST OF THE BEST 4：2001年發行。
*BEST BEAT：2002年發行。

=== 電視/電影 單曲原聲帶 ===
*Ost Nuansa Gadis Suci -1992 
*Ost Nakalnya Anak Muda- 1992 
*Ost Aksara Bisu -1992 
*Ost Lupus -1992 
*Ost Deru Debu -1994 

=== 單曲 ===
*Star Of Life 1992 
*Tinggalah kusendiri 1991 
*Cinta Kita 1995 
*untuk Apa Lagi 1995 
*Biarkanlah 1996 
*Cinta Diantara Kita 1997 
*Panggung Sandiwara 1997 
*Ingin Kulupakan 1998 
*Belengu Cinta 2000 

==榮譽==
=== 冠軍歌曲 ===
*SeberkasSinar 
*Sanggupkah Aku
*Sandiwara Cinta 
*Menanti Kejujuran
*Mama Aku Ingin Pulang 
*Ingin Kulupakan
*Biarlah Aku Mengalah 
*Menyibak Trai Kelabu
*Mengapa Harus Berpisah 
*Duri Terlindung
*Bintang kehidupan 
*Biarlah Aku Mengalah
*Tegar 
*Suara Hatiku 
* Pudar
*Nyalakan Api 
*Meraih rembulan
*Matahariku 
*luka 
*khayal
*Keraguan 
*kau bukan untukku
*Izinkan 
*GarisNasib 
*Deru Debu
*cinta pertama 
*Cinta Diantara Kita
*Biarkanlah 
*Biarkan Cintamu Berlalu
*untuk Apa Lagi 
*Panggung Sandiwara

=== 獎項 ===
* Juara Harapan I Lagu Pilihanku TVRI - 1985,
* Juara 1 Festival Pop Singer HAPMI Kodya Bandung - 1985,
* Juara 3 Golongan Teruna Festival Penyanyi Indonesia,
* Populer Bandung 1986,
* Juara 1 Festival Musik 3 Warna se Jawa Barat - 1987,
* Pemenang BASF AWARD "Bintang Kehidupan" 1990,
* Pemenang BASF AWARD "Nyalakan Api" - 1991,
* Pemenang Asia Song Festival Shanghai China 1991,
* Pemenang BASF AWARD "Biarkan Aku Mengalah" - 1993,
* Pemenang Kaset Emas HDX "Biarkan Cintamu Berlalu" - 1994,
* Promotour Video Music Indonesia Yogyakarta 6 - 9 Oktober 1994,
* Video Klip Favorit VMI Bulanan Lagu Biarkan Cintamu Berlalu,
* Bintang Favorit Dunia Bintang tahun 1994-1995,
* Bintang Favotit Dunia Bintang versi wartawan tahun 1994-1995,
* Peraih Anugerah Emas Malaysia 1995 untuk album Duri Terlindung,
* Video Klip Favorit Tahunan (1994-1995) album Biarkan Cintamu Berlalu,
* Video Klip Terbaik Bulanan album Sandiwara Cinta April 1995,
* ANUGERAH HDX 1996 untuk album Suara Hatiku,
* Musik Mingguan Award 1996 kategori kaset terlaris untuk album Suara Hatiku,
* BASF Award 1996 untuk album Mama Aku Ingin Pulang kategori triple platinum,
* Penghargaan TVRI atas karya Nike Ardilla di belantika musik Indonesia,
* Video Klip Favorit VMI 1997 untuk lagu Panggung Sandiwara,
* Pemenang Kaset Emas HDX untuk Sandiwara Cinta - 1996.
* penyanyi rock wanita terbaik indonesia 1990-sekarang
* salah satu penyanyi rock terbaik ASEAN 1992-sekarang bersama ratu rock malaysia ella dan shima
* peraih tinta emas tahun 2002,bersama alm gombloh dan iwan fals
* penyanyi rock terkaya dan termuda ASEAN 1990-1995
* Pemenang Mingguan Asia Bagus, Singapura (1991)
* Pemenang Bulanan Asia Bagus, Singapura (1991)
* Pemenang Grand Final Asia Bagus, Jepang (1992)
* Young Talented Artist Award, FIDOF Award untuk kategori artis berbakat di Bucharest Festival 1993, Rumania (1993)
* Salah satu dari 6 Wanita Paling Berkilau di TV 1996 versi tabloid Bintang Indonesia (1996)
* Favorit 1996 dalam Grand Final KCVMI (Karya Cipta Video Musik Indonesia) (1996)
* The Best of Asia Bagus Grand Champion Award, Odaiba, Jepang (1997)
* Album rock terbaik, bintang kehidupan, AMI (Anugerah Musik Indonesia) (1992)
* 1st Winner, 1991 rock Singer Bandung Raya (West Java)
* 1st Winner, 1990 Bintang Radio and Televisi Jawa Barat (West Java)
* Runner up, 1990 Pop Singer Jawa Barat (West Java Province)
* Runner up, 1991 Bintang Radio and Televisi se-Bandung (West Java Province)
* Runner up, 1994 Bintang Radio dan Televisi Nasional (National Contest)
* The Best Vocalist "LIGHT MUSIC CONTEST" 1992
* The Best Artist/Performance Mitsubishi AV Special at "JAKARTA MUSIC FESTIVAL" 1991
* Grand Prix Winner pada "MIDNITE SUN SONG FESTIVAL" di Lahti, Finlandia tahun 1992
* The First Winner dari "CITY OF THE HAGUE AWARD" and The Second Winner "THE HOLLAND CASINO SCHEVENINGEN" on 1992s
* Duet dengan Phil Perry dalam acara East-West Collaboration in Peace di Garuda Wisnu Kencana, Jimbaran, Bali, Desember 2002
* Vokalis tamu dalam konser Mario Mario Frangoulis di Herrod Atticus, Acropolis, Athena (Yunani), 5-6 Oktober 1995
* The Best Recording Artist "BASF AWARD" 1989
* The Best Selling Album Category Pop Kreatif Music "BASF AWARD" 1989 album BINTANG KEHIDUPAN
* The Best Recording Artist "BASF AWARD" 1992
* The Best Selling Album Category Top ROCK "BASF AWARD" 1992 album NYALAKAN API
* Triple Platinum Record For album "TINGGALLAH KU SENDIRI"
* The best selling album dalam Anugrah Musik Indonesia 1999 album " SUARA HATIKU"
* The best Selling Indonesian Album di "ANUGRAH INDUSTRI MUZIK ", Malaysia album " SUARA HATI" 1999 * Nominee for Best Indonesian Album "ANUGRAH INDUSTRI MUZIK " Malaysia Album " SUARA HATIKU " 1999
* Double platinum Records For album " SUARA HATIKU "
* Nominee MTV Music Award for Best Female Vocal 1997
* Monthly Winner Video Music Indonesia " PANGGUNG SANDIWARA "
* Monthly Winner Video Music Award "BIARKAN CINTAMU BERLALU "
* Nominee For Best Indonesian Album " ANUGRAH INDUSTRI MUZIK" Malaysia, album "MAMA AKU INGIN PULANG" 1999
* PKK DKI Jakarta 1995
* Porseni DKI Jakarta 1995
* Ibu kasur 1994
* HDX Award Trio 1994
* Juara II Festival Bintang Cilik 1993
* Juara II Bintangnya Bintang Cilik 1993
* Bank Danamon 1993
* Asean Song 1992
* Bintang Cilik 1992
* Juara Pertama Panasonic Song Festival 1991
* Panasonic Song 1991
* 1995, penghargaan Aktirs Terpopuler Kedua oleh Frank Small Associate Research Centre
* 1994, “Salah Asoehan” sebagai produser dan penuluis skenario, memperoleh tiga penghargaan dalam Festival Sinetron Indonesia
* 1993, penghargaan sebagai Aktris Terpopuler Indonesia ketiga oleh SCTV, Drama TV Terbaik, Sinematografi Terbaik, Pengarah Seni Terbaik. Juga dinominasikan untuk Sutradara Terbaik, Ilustrator Musik Terbaik, Editor Terbaik, Aktris Pendukung Terbaik
* 1992, “gadis foto model”, nominasi untuk seri drama terbaik dalam Festival Sinetron I
* 1991, “Yang Tercinta”, nominasi untuk film terbaik dalam FFI
* 1990, terpilih sebagai Aktris Terpopuler Indonesia Kedua oleh Majalah "Popular"
* 1995, penghargaan sebagai “Aktris Terbaik” dalam film “kembali lagi” pada Festival Film Asia-Pasifik ke-62 di Taipei-Taiwan.
* 1991, “Biarkan Bulan Itu”, nominiasi untuk Aktris Terbaik pada FFI
* 1989, terpilih sebagai Aktris Terpopuler Indonesia kedua oleh Majalah "Gadis"
* 1985, penghargaan “Aktris Pendukung Terbaik” dalam film “kasmaran” di FFI 1985, nominasi sebagai “Aktirs Pendukung Terbaik” dalam film “ricky nakalnya muda” di FFI
* 1995, terpilih sebagai Aktris Terpopuler Indonesia kedua oleh Majalah "Gadis"
* 1990, terpilih sebagai Aktris Terpopuler Indonesia kedua oleh Majalah "Gadis"
* 1995, terpilih sebagai Aktris Terpopuler Indonesia kedua oleh Majalah "Gadis"
* 1995, terpilih sebagai "Ratu Toyota Astra Motor” dari semua model di Asia Tenggara
* 1995, terpilih sebagai Aktris Terpopuler Indonesia kedua oleh Majalah "Gadis"

== 外部連結 ==
*[http://www.4shared.com/ 印尼歌曲下載] {{Wayback|url=http://www.4shared.com/ |date=20090326023129 }}
*[http://nikeardilla.net Nike Ardilla官方網站] {{Wayback|url=http://nikeardilla.net/ |date=20140705022136 }}

[[Category:1975年出生|Category:1975年出生]]
[[Category:1995年逝世|Category:1995年逝世]]
[[Category:20世纪歌手|Category:20世纪歌手]]
[[Category:印尼女歌手|Category:印尼女歌手]]
[[Category:印尼女演員|Category:印尼女演員]]
[[Category:印尼車禍身亡者|Category:印尼車禍身亡者]]