{{expand english|time=2014-03-01T06:40:38+00:00}}
{{亚里士多德著作}}
《'''尼各马可伦理学'''》（[[英文|英文]]：'''''{{lang|en|The Nicomachean Ethics}}'''''，{{IPAc-en|n|ɪ|ˌ|k|oʊ|m|æ|ˈ|k|iː|ə|n}}）是古希腊哲学家[[亚里士多德|亚里士多德]]的[[哲学|哲学]]著作，共十卷，为亚里士多德最重要的著作之一<ref>{{cite book |author1=亞里斯多德 |title=尼各馬科倫理學 |date=2005年 |publisher=商務 |location=臺灣 |isbn=9570520183 |url=https://philomedium.com/biblio/80193 |language=zh-hant |access-date=2020-07-19 |archive-date=2020-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719173117/https://philomedium.com/biblio/80193 |dead-url=no }}</ref>，被认为是亚里士多德本人在[[吕刻昂|吕刻昂]]学院中的讲座笔记，因其父或其子[[尼各馬可|尼各馬可]]（兩者姓名皆為Nicomacheus）而命名。

== 背景 ==
《尼各马克伦理学》在很多方面都对应亚里士多德的另一本著作《欧德谟伦理学》，后者仅有八卷，其中三卷与《尼》的内容有重叠。这或许是因为《尼》在流传过程中有三卷丢失了，所以不得不用《欧》中的内容替代。关于这两本伦理学作品的先后顺序尚有争议。也有人认为这两本著作本身不是亚里士多德自己编撰的，而是后人将他的零散文章拼凑成了两部成体系的作品。

关于此书的著成日期还未有定论，有人依据书中有关[[神圣战争|第三次神圣战争]]的描写认为它的著成日期大致可以追溯到公元前353年。根据戴维·罗斯的说法，此书可能是亚里士多德生命最后阶段的作品，所以它的写成时间大约为公元前335年至公元前322年。

== 缩写 ==
《尼各马克伦理学（Nicomachean Ethics）》通常缩写为“NE”或“EN”。通常情况下，卷和章节分别用罗马数字和阿拉伯数字以及相应的[[貝克爾頁碼|贝克尔页码]]表示。 例如，“NE II.2, 1103b1”是指“ 尼各马克伦理学，第二卷，第二章，贝克尔页码1103，贝克尔列b, 行1”。

== 概述 ==
亚里士多德是第一位撰写[[伦理学|伦理学]]文章的哲学家。他认为对伦理学和[[政治学|政治学]]的研究，通过讨论什么是[[美|美]]，什么是[[公正|公正]]，我们才能将人类生活的粗略经验转化为共识，并达成对生活本身的更好理解。  <ref>Book I Chapters 3, 4, 6, 7. </ref><ref>Kraut, Richard, "Aristotle's Ethics", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2014 Edition), Edward N. Zalta (ed.)</ref>

于是，亚里士多德从人类的最高利益，也就是所谓“''eudaimonia''”开始了他的研究。“''eudaimonia''”是一个希腊词语，其意涵大致是“心理方面的蓬勃发展”。亚里士多德认为，最好的人也是最善于生活的人，他应当是最快乐的，但在某方面而言也是“严肃”的。他还认为，人的德行还应当包含思考和演讲（[[邏各斯|逻各斯]]）的才能。<ref>Book I, chapter 7 1098a</ref>

由此出发，亚里士多德开始了他对伦理学含义的探讨。亚里士多德的伦理学是关于原因的探索：是什么造就了一个有德行的人，是什么帮助我们达成幸福，他希望找出这背后的因素。亚里士多德描述了实现德行所必须的步骤：首先，人应当正直，正直是一种可被培养的习惯。其次，正直反过来又能够帮助我们稳固性格，帮助我们获得其它的德行，从而达成''“eudaimonia”。''<ref>Book II, chapter 1, 1103b</ref>亚里士多德并没有将品格等同于习惯，因为品格涉及有意识的选择，它与习惯不同。不过，良好的习惯仍是良好品格的先决条件。

随后，亚里士多德给出了一些具体的例子，他考察了那些人们认为值得赞赏的具体行为。接着，他描述了最高类型的赞美，也即对应最高的德行，这个德行本身就包含了所有其它的德行。这种最高德行不仅仅是良好的美德，它也是一种智慧。<ref>Sachs, Joe, Nicomachean Ethics: 68</ref>他所说的四种包含了其它所有美德的德行是：

* 谦逊 - 第四卷1123b <ref>1123b at [[Perseus_Project|Perseus Project]]</ref>
* 判断的公正 - 第五卷1129b <ref>1129b at [[Perseus_Project|Perseus Project]]</ref>
* 执行的公正 - 第六卷1144b <ref>1144b at [[Perseus_Project|Perseus Project]]</ref>
* 朋友关系的真挚 - 第八卷1157a <ref>1157a at [[Perseus_Project|Perseus Project]]</ref>

我们可以从这种道德图景中清晰的分辨出各德行的结构，它们都位于一个最高的德行之下，而即使是“勇气”这种德行似乎也需要“智识”的辅助。这是亚里士多德在《尼各马克伦理学》中选择与苏格拉底讨论的东西，我们也能从柏拉图笔下的苏格拉底身上看到这种倾向。 <ref>See for example Book 6 Chapter 13 for Aristotle on Socrates; and the [[Laches_(dialogue)|Laches]] for Plato's Socrates on courage.</ref>亚里士多德与柏拉图的工作方式不同，他从一个受过良好教育的人应当会认同的东西开始他的讨论。在本书第七卷，亚里士多德最终得出结论，人类的最高德行是无法实践的，它是一种对智慧的沉思。但他认为达成这一最终德行仍需先达成所有先前的德行，或者说是“道德品格”。<ref>Book X, chapter 7 1177a, cf. 1170b, 1178b</ref>

在亚里士多德的笔下，达成人类最高善的方法既涉及实践，也涉及理论，这两种方式缺一不可，而这也是自苏格拉底和柏拉图以来的传统——与[[前苏格拉底哲学|前苏格拉底哲学]]相反。正如Burger (2008)指出的那样 (p. 212）：“伦理学并没有在其顶峰结束，止步于完美的理论；相反，它接着走上了实践的探索，因为对于德行，仅仅有理解还不够，我们还要学会使用。”根据 Burger 的说法，当人们读完这本著作，那些保持哲学思考的读者就能理解到，“他们所寻求的正是他们正在做的事”。 （p 215)

==中译本==
中国大陆：
* 《尼各马科伦理学》，苗力田译，中国社会科学出版社，1990年，中国人民大学出版社，2003年；
* 《尼各马可伦理学》，廖申白译，商务印书馆 2003年。
台灣：
* 《尼各馬科倫理學》，高思謙譯，台灣商務印書館，2009年，
* 《尼各马科伦理学》，廖申白译，商务印书馆 2017年。

==參看==
*[[倫理學|倫理學]]
*[[亞里士多德|亞里士多德]]
*[[哲學|哲學]]

==參考文獻==
{{reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:友情|Category:友情]]
[[Category:前4世紀書籍|Category:前4世紀書籍]]
[[Category:哲学书籍|Category:哲学书籍]]
[[分類:倫理學書籍|分類:倫理學書籍]]
[[分類:亞里士多德作品|分類:亞里士多德作品]]