{{擴充|time=2009-06-16}}
{{Infobox President
| name = 尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特
| original_name ={{lang|fr|Nicolas Jean de Dieu Soult}}
| image =Nicolas Jean de Dieu Soult.jpg
| caption       =
| order         = 10
| term_start    =1832年10月11日
| term_end      =1834年7月18日
| office = 法國總理
| predecessor   =[[卡西米尔·皮埃尔·佩里埃|卡西米尔·皮埃尔·佩里埃]]
| successor     =[[艾蒂安·莫里斯·热拉尔|热拉尔伯爵]]
| order2         =
| office2 = 法國總理
| term_start2    =1839年5月12日
| term_end2     =1840年3月1日
| predecessor2   =[[莫莱伯爵|莫莱伯爵路易]]
| successor2     =[[梯也尔|梯也尔]]
| order3 =
| office3 = 法國總理
| term_start3 =1840年10月29日
| term_end3 =1847年9月19日
| predecessor3 =[[梯也尔|梯也尔]]
| successor3 =[[弗朗索瓦·基佐|弗朗索瓦·基佐]]
| birth_date =1769年3月29日
| birth_place =圣-阿尔南-拉-贝斯蒂德<br />Saint-Arnans-la-Bastide
| death_date =1851年11月26日
| death_place =
| religion =
| spouse =
| party = 
}} 
'''尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特，达尔马提亚公爵'''（{{lang|fr|'''Nicolas Jean de Dieu Soult, duc de Dalmatie'''}}，{{bd|1769年|3月29日|1851年|11月26日|catIdx=S}}），[[法國|法國]]軍事首領和政治人物，绰号铁手，以作戰英勇和政治投機而聞名。在法国历史上他是26名[[法蘭西第一帝國|第一帝國]]元帥和6名大元帅之一。他还担任过三次法国首相。

苏尔特生于圣-阿尔南-拉-贝斯蒂德(Saint-Arnans-la-Bastide)，一位法律公证人的儿子。他受过相当良好教育，并打算成为律师，但父亲去世后，迫于生计而于1785年加入法国步兵。1791年7月任下莱茵掷弹兵中尉，1794年任(adjutant-general)(上尉)，[[弗勒吕战役|弗勒吕战役]](Battle of Fleurus)后(1794)，他被晋升为准将。其后5年中，他先后在[[让-巴普蒂斯·儒尔当|儒尔丹]]、[[让·维克多·莫罗|莫罗]]、[[让·巴普蒂斯·克莱贝尔|克莱贝尔]]和[[弗朗索瓦·约瑟夫·勒费弗尔|勒费弗尔]]手下任职，1799年升任少将，参加1799年6月4-7日的第一次苏黎世之战和9月26日的第三次苏黎世之战，正是在这个时候，他奠定了他的军事名利，而他特别尊敬自己上司[[安德烈·马塞纳|安德烈·马塞纳]]的瑞士大战役，尤其是在第二次苏黎世战役。他陪同马塞纳到[[热那亚|热那亚]]的意大利军团任职，并担任他的首席中将，在旷日持久的包围战中，1800年4月13日他率部突击敌军，在Monte Cretto他被打伤和俘虏。[[马伦哥战役|马伦哥战役]]后他被释放，指挥[[那不勒斯王国|那不勒斯王国]]南部的皮埃蒙特军队，1802年他被任命为执政卫队四上将之一，1803年[[拿破仑|拿破仑]]任命他为圣奥默尔驻军总司令，1804年5月被授于[[法国元帅|法国元帅]]衔。

著名的Grande Armée战役(除了[[弗里德蘭戰役|弗里德蘭戰役]])，他发挥了很大一部分作用。[[季爾錫特條約|季爾錫特條約]]缔结后他返回法国，被授于达尔马提亚公爵(1808)爵位。他对授予这个称号很不满，认为正确名称应为[[奥斯特利茨|奥斯特利茨]]公爵，这个爵位被拿破仑留给自己。在接下来的一年，他被任命为第二军团指挥官，受命征服[[西班牙|西班牙]]。四年裡苏尔特留在西班牙，参加[[半岛战争|半岛战争]]。


1848年，当[[路易·菲利普|路易·菲利普]]被推翻，苏尔特再次宣布自己是共和党人。他死在靠近他的出生地的自己的城堡苏尔特堡(Soultberg)。

{{法国政府首脑}}
{{法蘭西第一帝國元帥}}
{{法國大革命}}
{{Napoleonic Wars}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Soult, Nicolas Jean de Dieu}}
[[Category:法國總理|Category:法國總理]]
[[Category:法国元帅|Category:法国元帅]]
[[Category:法國公爵|Category:法國公爵]]
[[Category:法國貴族|Category:法國貴族]]