{{Infobox Officeholder
| name           = 尼古拉·尼古拉耶维奇·克列斯京斯基
| image          = Bundesarchiv Bild 102-08858, Nikolai Nikolajewitsch Krestinski.jpg
| caption        = 
| office         = [[苏联共产党中央书记处|俄共（布）中央书记处]]第一书记
| term_start     = 1919年12月
| term_end       = 1921年3月
| predecessor    = [[叶莲娜·德米特里耶夫娜·斯塔索娃|叶莲娜·德米特里耶夫娜·斯塔索娃]]<br>（中央书记处主席）
| successor      = [[维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫]]
| office2        = [[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]][[财务人民委员|财务人民委员]]
| term_start2    = 1918年8月16日
| term_end2      = 1922年11月22日
| predecessor2   = [[伊西多尔·埃马努伊洛维奇·古科夫斯基|伊西多尔·埃马努伊洛维奇·古科夫斯基]]
| successor2     = [[格里戈里·索柯里尼柯夫|格里戈里·索柯里尼柯夫]]
| premier2       = [[弗拉基米尔·伊里奇·列宁|弗拉基米尔·伊里奇·列宁]]
| birth_date     = {{birth date|1883|10|13|mf=y}}
| birth_place    = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[莫吉廖夫|莫吉廖夫]]<br>（现[[白俄罗斯|白俄罗斯]][[莫吉廖夫州|莫吉廖夫州]]）
| death_date     = {{death date and age|1938|3|15|1883|7|13|df=y}}
| death_place    = [[苏联|苏联]]，[[莫斯科|莫斯科]]
| party          = [[苏联共产党|俄国共产党（布尔什维克）]]
}}
'''尼古拉·尼古拉耶维奇·克列斯京斯基'''（{{lang-ru|Никола́й Никола́евич Крести́нский}}，{{bd|1883年|10月13日|1938年|3月15日|}}），一译'''克列斯廷斯基'''，[[苏联|苏联]]著名[[革命家|革命家]]、[[政治家|政治家]]。克列斯京斯基历任[[苏联共产党中央书记处|俄共（布）中央书记处]]第一书记、财务人民委员（财政部长）、苏联驻德大使等职，1938年在[[大清洗|大清洗]]中被判处死刑并枪决。

==生平==
===出生===
克列斯京斯基于1883年7月13日出生于现在的[[白俄罗斯|白俄罗斯]]的[[莫吉廖夫州|莫吉廖夫州]]<ref name = "Roginsky">Roginsky, A.B. (Ed.). "1938. March". 1998. ''The Communarka Memorial''. ''Жертвы политического террора в СССР'' (''Victims of Political Terror in the USSR''). ''Memorial International Historical-Enlightenment, Human Rights and Humanitarian Society''. 26 Feb. 2009. {{ru icon}} http://www.memo.ru/memory/communarka/Chapter5.htm</ref><ref name = "Rumyantzev">Rumyantzev, Vyacheslav. "Крестинский Николай Николаевич " ("Krestinsky Nikolai Nikolaevich"). ''ХРОНОС – Всемирная История в Интернете'' (''HRONOS World History on the Internet''). 26 Feb. 2009. http://www.hronos.km.ru/biograf/krestinski.html {{ru icon}}</ref> 。据俄罗斯档案馆的保管人员A·B·罗津斯基（A. B. Roginsky）介绍，克列斯廷基属于[[俄罗斯族|俄罗斯族]]<ref name = "Roginsky"/>，不过，亦有前苏联政治家[[莫洛托夫|莫洛托夫]]等人认为克列斯廷基家庭由原先信仰[[犹太教|犹太教]]转而信仰[[天主教|天主教]]<ref>Chuev, Felix (ed), ''Molotov Remembers: Inside Kremlin Politics'', 1993, Dee Ivan Inc</ref>，属于[[乌克兰族|乌克兰族]]<ref name="Rumyantzev"/>。

===步入高层===
1903年，克列斯京斯基加入[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]，并且站在[[布尔什维克|布尔什维克]]一边。1917年，在[[俄国二月革命|俄国二月革命]]中，他因出色的组织才能而受到列宁赏识。1917年8月3日，他当选[[苏联共产党中央委员会|苏联共产党中央委员会]]委员，1919年3月25日，当选为第一届[[苏联共产党中央政治局|苏联共产党中央政治局]]委员和[[苏联共产党中央组织局|中央组织局]]委员。同时，从1919年11月29日开始，他担任了一年半的[[苏联共产党中央书记处|苏联共产党中央书记处]]第一书记。

===下野===
1920年末，1921年初，布尔什维克在[[俄国内战|苏联国内战争]]中渐渐取得胜利后，苏联共产党（布）就国家未来的发展路线问题发生激烈争论，克列斯京斯基支持与列宁意见相左的[[托洛斯基|托洛斯基]]主张。1921年3月，在[[全联盟共产党（布尔什维克）第十次代表大会|苏联共产党（布）第十次代表大会]]上，列宁获得胜利，克列斯京斯基失去了他在苏共中央政治局、组织局和书记处的职位，被派往[[德国|德国]]担任驻德大使。当时苏联与德国的关系虽然非常重要和微妙，但这项任命与他之前担任的职务相比，显得不太重要。

1923年至1927年早期，在托洛茨基与斯大林争夺苏联领导权的时候，克列斯京斯基支持托洛茨基和其支持的[[左翼反对派|左翼反对派]]主张，但在1927年晚些时候，他开始远离托洛茨基。1928年4月，托洛茨基在苏联政坛上被彻底打倒。 <ref>[http://www.marxists.org/archive/rakovsky/biog/biog5.htm Gus Fagan] ''Biographical Introduction to Christian Rakovsky'',  1980</ref>

===公审===
之后，克列斯京斯基一直担任外交官。1937年，在[[大清洗|苏联大清洗]]中，克列斯京斯基被逮捕。1938年3月12日，作为[[二十一人审判|二十一人审判]]中的一员，克列斯京斯基被审判，指控其与托洛茨基、德国情报部门联系，试图对党领导实施恐怖活动。在[[莫斯科审判|莫斯科审判]]中，在当时几乎所有被告承认自己有罪的情况下，克列斯京斯基起初否认一切“罪行”，<ref>Н. Попов. Был и остаюсь коммунистом (О Н. Н. Крестинском)</ref>但在第二天时，他开始改口。

3月12日，他对当时的审判长[[瓦西里·乌尔里希|瓦西里·乌尔里希]]说：
{{Quote| 我不承认我有罪。我不是[[托洛茨基主義|托洛茨基主義]]也从来不是“托洛茨基和右派集团”成员，我甚至根本不知道有这一集团的存在。指控我的罪名都是强加的，我一个也没犯过。我尤其不承认自己犯过勾结德国情报机关的罪行。}}
第二天，克列斯京斯基改口说：
{{Quote | 昨天，由于被押上被告席和听人宣读起诉书，我的心情十分沉重，加之我病魔缠身，突然被一种虚伪的耻辱心的强烈感情所支配，我无力说真话，不敢承认自己有罪。所以，我本来应该说：“是的，我有罪”，可我却机械地冲口而出：“不，我没有罪。”}}
随后，克列斯京斯基被判处死刑，3月15日，被枪决。之后，在[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]的[[去斯大林化|去斯大林化]]中，他被撤销部分指控，并在之后的苏联[[经济改革|经济改革]]中撤销所有指控。

==参考文献==
{{Reflist}}
{{苏联共产党中央委员会总书记}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Krestinsky, Nikolay}}
[[Category:苏联政治人物|Category:苏联政治人物]]
[[Category:俄国革命家|Category:俄国革命家]]
[[Category:老布尔什维克|Category:老布尔什维克]]
[[Category:烏克蘭裔俄羅斯人|Category:烏克蘭裔俄羅斯人]]
[[Category:大整肅受難者|Category:大整肅受難者]]
[[Category:左翼反对派|Category:左翼反对派]]
[[Category:被枪决并埋葬于科穆纳尔卡射击场者|Category:被枪决并埋葬于科穆纳尔卡射击场者]]