'''尼爾斯·卡伊·傑尼'''，[[英國皇家學會|FRS]]（{{lang-da|'''Niels Kaj Jerne'''}}，{{bd|1911年|12月23日|1994年|10月7日|catIdx=J}}），[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]出生的[[丹麥|丹麥]]免疫學家。由於發現了[[單株抗體|單株抗體]]的生產方式，以及相關的[[免疫學|免疫學]]貢獻，而與[[喬治斯·克勒|喬治斯·克勒]]及[[色薩·米爾斯坦|色薩·米爾斯坦]]共同獲得1984年的[[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]]。傑尼的父母在1910年移居英國倫敦，到了[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時，傑尼一家人又遷往[[荷蘭|荷蘭]][[鹿特丹|鹿特丹]]。在[[萊頓大學|萊頓大學]]修習兩年的[[物理學|物理學]]後，傑尼前往哥本哈根並開始研讀[[醫學|醫學]]。1947年於[[哥本哈根大學|哥本哈根大學]]畢業，並於1951年獲得博士學位。

傑尼在1943年至1956年間，曾於[[丹麥國家血清研究院|丹麥國家血清研究院]]擔任研究員，他在這段期間構想出[[抗體|抗體]]形成的理論。1956年後傑尼進入[[日內瓦|日內瓦]]的[[世界衛生組織|世界衛生組織]]工作，1962年移居[[美國|美國]]，擔任[[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]的[[微生物學|微生物學]]教授。到了1966年，他再度回到[[歐洲|歐洲]]，於[[德國|德國]][[法蘭克福|法蘭克福]]任教。從1969年直到1980年退休為止，傑尼一直在[[瑞士|瑞士]][[巴塞爾|巴塞爾]]的[[巴塞爾免疫學研究院|巴塞爾免疫學研究院]]工作。他曾結過三次婚，育有三名兒子。

== 延伸閱讀 ==
* ''Science as autobiography: the troubled life of Niels Jerne'', by Thomas Söderqvist (translated by David Mel Paul); New Haven: Yale University Press, 2003.

== 外部連結 ==
* [http://nobelprize.org/medicine/laureates/1984/ The Nobel Citation] {{Wayback|url=http://nobelprize.org/medicine/laureates/1984/ |date=20081015154700 }}
* [http://www.nobel.se/medicine/laureates/1984/jerne-autobio.html Biography from the Nobel Foundation] {{Wayback|url=http://www.nobel.se/medicine/laureates/1984/jerne-autobio.html |date=20011101092410 }}
* [http://jama.ama-assn.org/cgi/content/full/291/10/1267 Biography from the Journal of the American Medical Association] {{Wayback|url=http://jama.ama-assn.org/cgi/content/full/291/10/1267 |date=20081122035434 }}

{{諾貝爾生理學或醫學獎獲得者 (1976年-2000年)}}
{{加拿大盖尔德纳国际奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jerne, Niels Kaj}}

[[Category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者|Category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者]]
[[Category:丹麥醫學家|Category:丹麥醫學家]]
[[Category:丹麦诺贝尔奖得主|Category:丹麦诺贝尔奖得主]]
[[Category:萊頓大學校友|Category:萊頓大學校友]]
[[Category:哥本哈根大学校友|Category:哥本哈根大学校友]]
[[Category:匹茲堡大學教師|Category:匹茲堡大學教師]]
[[Category:医学教育家|Category:医学教育家]]
[[Category:皇家学会外籍会员|Category:皇家学会外籍会员]]
[[Category:丹麦皇家科学院院士|Category:丹麦皇家科学院院士]]
[[Category:盖尔德纳国际奖获得者|Category:盖尔德纳国际奖获得者]]
[[Category:丹麦医生|Category:丹麦医生]]
[[Category:20世纪丹麦人|Category:20世纪丹麦人]]