{{Infobox Scientist
|name             = 尼可拉斯·桑度列克<br>Nicholas Sanduleak
|image            =
|caption          = 
|birth_date       = {{Birth date|1933|6|22|mf=y}}
|birth_place      = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[拉克瓦納|拉克瓦納]]
|residence        = {{USA}} 
|nationality      = {{USA}}  
|death_date       = {{Death date and age|1990|5|7|1933|6|22|mf=y}}
|death_place      = 
|field            = [[天文學|天文學]]
|work_institution = [[華納與斯韋齊天文台|華納與斯韋齊天文台]]
|alma_mater       = 凱斯理工學院（今[[凱斯西儲大學|凱斯西儲大學]]的一部分）
|doctoral_advisor = {{link-en|維克托·曼努埃爾·布蘭科|Víctor Manuel Blanco}}
|doctoral_students = 
|known_for        = 天文[[光譜學|光譜學]]
|prizes           = 
|religion         = 
|footnotes        = 
|spouse           = 
}}

'''尼可拉斯·桑度列克'''（'''Nicholas Sanduleak'''，{{bd|1933年|6月22日|1990年|5月7日|catIdx=S}}），或翻譯為'''圣都立克'''，'''桑杜利克'''，是一位[[美國|美國]]天文學家。 

==生平==
桑度列克於1933年出生於美國[[紐約州|紐約州]][[拉克瓦納|拉克瓦納]]，雙親都是[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]的移民。出生後不久和家人一起遷往[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[克里夫蘭_(俄亥俄州)|克里夫蘭]]。桑度列克於1956年在凱斯理工學院（今[[凱斯西儲大學|凱斯西儲大學]]的一部分）獲得學士學位。之後在軍隊服役數年後重返凱斯理工學院，於1961年獲得碩士學位，1965年獲得博士學位。他的博士指導教授是[[維克托·曼努埃爾·布蘭科|維克托·曼努埃爾·布蘭科]]博士。畢業後曾經在[[基特峰国家天文台|基特峰国家天文台]]和[[托洛洛山美洲际天文台|托洛洛山美洲际天文台]]任職，最後到凱斯西儲大學轄下的{{link-en|華納與斯韋齊天文台|Warner and Swasey Observatory}}任職。1990年桑度列克因為[[心跳停止|心跳停止]]去世<ref name="a">[http://adsabs.harvard.edu/abs/1991BAAS...23.1491S Obituary: Nicholas Sanduleak, 1933-1990], Charles Bruce Stephenson, ''Bulletin of the American Astronomical Society'' '''23''', #4 (September 1991), pp. 1491–1492.</ref><ref name="b">[http://www.astro.ro/Sanduleak.htm Nicholas SANDULEAK (1933-1990)], web page, accessed on line September 18, 2007.</ref>。

==科學研究==
桑度列克是光譜學的專家，曾經在數個{{link-en|無縫光譜學|Slitless spectroscopy|物端棱鏡}}巡天計畫中任職。他是發現[[大麥哲倫雲|大麥哲倫雲]]和[[小麥哲倫雲|小麥哲倫雲]][[金屬量|金屬量]]不同的第一人，並發表了多篇光譜巡天觀測目標的論文<ref name="a" /><ref name="b" />。他所編的大麥哲倫雲恆星星表中包含了恆星 [[Sanduleak_-69°_202a|Sanduleak -69° 202a]]，也就是[[SN_1987A|SN 1987A]]的前身星。

==榮譽==
*[[小行星9403|小行星9403]]以他的姓氏命名<ref>[http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=9403 9403 Sanduleak (1994 UJ11)], web page at the ''JPL Small-Body Database Browser'', accessed on line September 18, 2007.</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sanduleak, Nicholas}}

[[Category:20世紀天文學家|Category:20世紀天文學家]]
[[Category:美國天文學家|Category:美國天文學家]]
[[Category:羅馬尼亞裔美國人|Category:羅馬尼亞裔美國人]]
[[Category:凱斯西儲大學校友|Category:凱斯西儲大學校友]]
[[Category:俄亥俄州人|Category:俄亥俄州人]]