{{人物信息框
| 姓名     = 尼古拉·波利亚科夫
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1946年5月1日
| 出生地点 = {{USSR}}[[第聂伯罗彼得罗夫斯克|第聂伯罗彼得罗夫斯克]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|9|21|1946|5|1}}
| 逝世地点 = {{UKR}}[[第聂伯罗|第聂伯罗]]
| 母校     = 第聂伯罗彼得罗夫斯克国立大学
| 配偶     = 
}}

'''尼古拉·维克托罗维奇·波利亚科夫'''（{{lang-uk|Микола Вікторович Поляков}}，{{bd|1946年|5月1日|2020年|9月21日|catIdx=Polyakov}}），乌克兰[[力学|力学]][[数学|数学]]家、教育工作者，第聂伯罗彼得罗夫斯克国立大学校长，国家科学院通讯院士。

==生平==
1971年毕业于第聂伯罗彼得罗夫斯克国立大学力学与数学系。1974年获[[副博士学位|副博士学位]]，1983年获[[全博士学位|全博士学位]]。1989年至1996年，任该校力学数学系主任。1996年至1998年，担任副校长。1998年获乌克兰功勋科技工作者荣誉称号。自1998年起，一直担任第聂伯罗彼得罗夫斯克国立大学校长（后更名为第聂伯罗国立大学）。2010年加入[[地区党|地区党]]，当选[[第聂伯罗|第聂伯罗]]市议会议员。2020年9月21日逝世<ref>{{cite web |title=Скорбит весь город: в Днепре умер ректор ДНУ им. Гончара |url=https://nashemisto.dp.ua/2020/09/21/skorbit-ves-gorod-v-dnepre-umer-rektor-dnu-im-gonchara/ |language=uk |date=2020-09-21 |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2020-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200921222315/https://nashemisto.dp.ua/2020/09/21/skorbit-ves-gorod-v-dnepre-umer-rektor-dnu-im-gonchara/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=Пішов із життя ректор Микола Поляков |url=http://www.dnu.dp.ua/news/3904 |publisher=ДНУ |language=uk |date=2020-09-21 |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923183153/http://www.dnu.dp.ua/news/3904 |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Polyakov, Mykola}}
[[Category:第聶伯羅彼得羅夫斯克州人|Category:第聶伯羅彼得羅夫斯克州人]]
[[Category:烏克蘭科學家|Category:烏克蘭科學家]]
[[Category:烏克蘭數學家|Category:烏克蘭數學家]]
[[Category:地区党人物|Category:地区党人物]]