{{noteTA
|T=zh-cn:力克·胡哲;zh-tw:力克· 胡哲;zh-hk:力克·胡哲;
|1=zh-cn:力克;zh-tw:力克;zh-hk:力克;
|2=zh-cn:胡哲;zh-tw:胡哲;zh-hk: 胡哲;
}}
{{Infobox person
|name        = 力克· 胡哲
|image       = File:CBR-AIA-Nick-Vujicic-021916-0252.jpg
|caption     =  2016年的胡哲
|birth_name = 力克·詹姆斯·胡哲<br/>（Nicholas James Vujicic）
|birth_date  = {{birth date and age|df=yes|1982|12|04}}
|birth_place = {{AUS}}[[墨尔本|墨尔本]]
|death_date  = 
|death_place =
|ethnicity   = 
|education   = 会计和金融规划学士学位
|alma_mater  = [[格里菲斯大学|格里菲斯大学]]
|occupation  = [[传福音|布道家]]、[[励志演讲人|励志演讲人]]
|religion    = 基督教
|children    =  4（有一對雙胞胎）
|website     = [http://www.nickvujicic.com/ nickvujicic.com]
|imagesize   = 235px
|spouse      = 宮原佳苗 2012年结婚
}}

'''力克·胡哲'''（{{lang-en|Nick Vujicic}}，{{IPAc-en|ˈ|v|uː|ɪ|tʃ|ɪ|tʃ}}，{{bd|1982年|12月4日|}}）<ref name="website">{{Cite web|url=http://www.nickvujicic.com|title=Nick Vujicic {{!}} Spreading Hope Worldwide|last=Vujicic|first=Nick|website=www.nickvujicic.com|accessdate=9 March 2016|archive-date=2017-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170514071349/http://www.nickvujicic.com/|dead-url=no}}</ref><ref name="nickbio">{{cite web|url=http://www.lifewithoutlimbs.org/about-nick/bio/|title=Life Without Limbs: About Nick Vujicic|accessdate=28 September 2009|archive-date=2017-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170520171143/http://www.lifewithoutlimbs.org/about-nick/bio/|dead-url=no}}</ref><ref>人生不設限 - 力克胡哲 {{cite web|url=https://www.booklife.com.tw/product-detail/00100199 {{Wayback|url=https://www.booklife.com.tw/product-detail/00100199 |date=20220620010917 }} 首本官方翻譯中文書籍</ref>，是一位[[塞爾維亞|塞爾維亞]]裔[[澳大利亞|澳大利亞]]著作家、基督教布道家和[[男演員|男演員]]，出生时患有[[先天性四肢切断症|先天性四肢切斷症]]（[[海豹肢症|海豹肢症]]），沒有完全形成四肢和頭部<ref>{{cite web|title=Born without arms and legs|url=http://www.bbc.co.uk/worldservice/programmes/2011/02/110223_outlook_without_limbs_vujicic.shtml|website=BBC News|accessdate=2017-05-19|date=2011-02-23|archive-date=2018-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180819160250/http://www.bbc.co.uk/worldservice/programmes/2011/02/110223_outlook_without_limbs_vujicic.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==早年生活和家庭問題==
1982年出生於澳大利亞墨爾本。
出生時患有[[先天性四肢切斷症|先天性四肢切斷症]]，沒有完全形成四肢和頭部。根據他的自傳，當護士把他抱在她面前時，他的母親拒絕看他或抱他，但她和她的丈夫最終接受了這個情況，並將其理解為“上帝對他們的孩子的計劃”。力克·胡哲有兩個小而變形的腳，最初，他出生時腳趾融合了。進行了一項手術以分離腳趾，這樣他就可以用腳指抓住，翻頁或做其他事情。他已經能夠用腳來操作電動輪椅，電腦和手機。 在學校裏，有些同學因為力克·胡哲奇特的外貌，不斷欺凌和嘲笑他，令力克·胡哲感到沮喪。力克·胡哲因為這樣曾經試圖自殺，但沒有成功。儘管遭到欺凌，力克·胡哲在他十幾歲的時候都茁壯成長。在他17歲時，他的母親向他展示了一篇關於一名男子處理嚴重殘疾的報紙後，他深深明白到，他不只是自己一個人殘疾，這樣他重新有回做人的希望。在尼克19歲的時候，他打電話給學校，推銷自己的演講。在被拒絕52次之後，他獲得了一個5分鐘的演講機會和50美元的薪水。從此，他的演講生涯開啟了序幕。並且，力克·胡哲於21歲時畢業於[[格里菲斯大學|格里菲斯大學]]，獲得商業學士學位，主修會計和財務規劃。

==職業生涯==
2005年，創立了Life Without Limbs ，一個國際非營利組織和事工。 2007年，他創立了Attitude is Altitude，一家世俗的勵志演講公司。

力克·胡哲出演了短片“蝴蝶馬戲團”。在2010年法國電影節獨立電影節上，他因為威爾的主演而獲得短片最佳男主角獎。

2011年1月30日在瑞士達沃斯世界經濟論壇上發表演講“靈感終生”。

2011年8月，Attitude is Altitude發布尼克·胡哲的單曲和音樂視頻，名為“Something More”。

2011年做客香港[[凤凰卫视|凤凰卫视]]电视谈话性节目《[[鲁豫有约|鲁豫有约]]》<ref>{{Cite web|url=http://www.bbra.cn/Item.aspx?id=7507|title=尼克·胡哲作客《鲁豫有约》|accessdate=2018-08-30|archive-date=2018-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180830142306/http://www.bbra.cn/Item.aspx?id=7507|dead-url=no}}</ref>。

==信仰==
在他的個人網頁上，在一個自我形成的“信仰聲明”中，尼克·胡哲陳述了他對重生的基督教的堅持，對經典的加爾文主義關於罪和救贖的觀念，以及對聖經的無誤。他的信仰原則還包括即將來臨的基督复臨。他沒有公開認同或堅持任何教派或教會。

==作品==
2005年，出版励志DVD《生命更大的目标》，同年被提名为“'''澳大利亚年度青年'''”。

2011年的《[[人生不設限|人生不設限]]》<ref>{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/200967563_673573|title=Life Without Limits|3=|accessdate=2018-07-05|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705121452/http://www.sohu.com/a/200967563_673573|dead-url=no}}</ref>

2012年出版《勢不可當：化信心為行動的神奇力量》<ref>{{Cite web|url=http://www.newtimes.co.rw/section/article/2015-04-15/187859|title=Being someone else's miracle: Rwanda's story|last=Muteshi|first=Musabi|website=The New Times Rwanda|accessdate=2016-03-08|archive-date=2016-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160821181704/http://www.newtimes.co.rw/section/article/2015-04-15/187859/|dead-url=no}}</ref>、《全心擁抱你：讓人生好得不像話的靈修小品》
2014年出版《坚强站立：你能战胜欺凌》<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2014-04-03/180229858797.shtml|title=澳大利亚无四肢励志演说家出新书 教读者如何战胜欺凌|3=|accessdate=2018-07-10|archive-date=2018-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180710102159/http://news.sina.com.cn/o/2014-04-03/180229858797.shtml|dead-url=no}}</ref>
2015年出版书籍《爱情不设限》。<ref>{{cite web|url=http://xian.qq.com/a/20151128/024187.htm|title=Love Without Limit|accessdate=2018-07-05|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705092947/http://xian.qq.com/a/20151128/024187.htm|dead-url=no}}</ref>並在全世界演講無數。

== 相關條目 ==
* [[乙武洋匡|乙武洋匡]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Nick Vujicic}}
* 力克·胡哲的[https://www.facebook.com/lwlhope 官方臉書專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/lwlhope |date=20220614011157 }}／[http://www.weibo.com/u/6083251968 新浪微博] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/u/6083251968 |date=20220618232533 }}
* {{en}}[http://www.lifewithoutlimbs.org/ Life Without Limbs(没有四肢的生命)]{{Wayback|url=http://www.lifewithoutlimbs.org/ |date=20090217021243 }}
* {{en}}官方網站：[http://www.attitudeisaltitude.com/ 态度决定高度(Attitude is Altitude)]{{Wayback|url=http://www.attitudeisaltitude.com/ |date=20100616103317 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Vujicic, Nick}}
[[Category:澳大利亚励志演讲人|Category:澳大利亚励志演讲人]]
[[Category:澳大利亞男演員|Category:澳大利亞男演員]]
[[Category:澳大利亚基督教传教士|Category:澳大利亚基督教传教士]]
[[Category:澳大利亞新教徒|Category:澳大利亞新教徒]]
[[Category:澳大利亚残疾人|Category:澳大利亚残疾人]]
[[Category:塞尔维亚裔澳大利亚人|Category:塞尔维亚裔澳大利亚人]]
[[Category:同性戀恐懼症者|Category:同性戀恐懼症者]]
[[Category:墨爾本人|Category:墨爾本人]]
[[Category:格里菲斯大學校友|Category:格里菲斯大學校友]]