{{original research|time=2014-06-09T06:16:31+00:00}}
{{noteta
| G1 = Games
|1=zh-cn:贝利克;zh-tw:貝里克;zh-hk:本立克;
}}
{{Infobox character
| name            = 尼克·本立克<br>Niko Bellic
| image           = 
| caption         = 
| series          = [[俠盜獵車手系列|俠盜獵車手系列]]
| first           = 《[[俠盜獵車手IV|俠盜獵車手IV]]》（2008）
| creator         = [[Rockstar_North|Rockstar North]]
| artist          = 
| voiceactor      = [[迈克尔·霍利克|迈克尔·霍利克]]
| motionactor     = 
}}
'''尼克·贝利克'''（{{lang-en|Niko Bellic}}）是[[Rockstar_North|Rockstar North]]2008年游戏《[[侠盗猎车手IV|侠盗猎车手IV]]》中的[[主角|主角]]，在《[[侠盗猎车手IV：失落与诅咒|侠盗猎车手IV：失落与诅咒]]》和《[[侠盗猎车手：夜生活之曲|侠盗猎车手：夜生活之曲]]》亦有客串，其[[配音演员|配音演员]]为[[迈克尔·霍利克|迈克尔·霍利克]]<ref name="mtv.com">{{cite web |last=Totilo |first=Stephen |url=http://www.mtv.com/news/articles/1556830/20070411/story.jhtml |title='GTA IV' Details: Who's Niko Bellic? - Video Games News Story |publisher=MTV |date=11 April 2007 |accessdate=25 November 2009 |archive-date=2010-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100318064356/http://www.mtv.com/news/articles/1556830/20070411/story.jhtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.gamesindustry.biz/articles/voice-of-gta-iv-s-niko-bellic-wants-more-respect |title=Voice of GTA IV's Niko Bellic wants more respect // News |publisher=Gamesindustry.biz |date=21 May 2008 |accessdate=25 November 2009 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303174817/http://www.gamesindustry.biz/articles/voice-of-gta-iv-s-niko-bellic-wants-more-respect |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.michaelhollick.com/bio.html |title=About Michael Hollick |publisher=Michaelhollick.com |date= |accessdate=25 November 2009 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150218101714/http://michaelhollick.com/bio.html |archivedate=2015年2月18日 |df= }}</ref>。

== 早年 ==
尼克的国籍并未被透露，因此在游戏发布前有人猜测他是[[俄罗斯人|俄罗斯人]]，也有文章解释该角色来自[[克罗地亚|克罗地亚]]或[[塞尔维亚|塞尔维亚]]。执行制作人[[丹·浩瑟|丹·浩瑟]]就此事回应称尼克“来自[[东欧|东欧]]解体的灰色地带”，表明尼克的国籍是故意含糊不清，留给玩家去猜测。

尼克的父亲是位脾气暴躁的酒鬼，经常虐待妻子、尼克和他的哥哥。尼克的母亲是位关爱自然的孕妇，自从尼克和哥哥长在东欧进行某场战争的某个时期，她就后悔孩子们要忍受那样的痛苦。哥哥在战争中的阵亡，激发尼克从军的欲望。尼克在战争期间见证了无数的暴行，其中就包括谋杀和肢解50多名儿童。导致他愤世嫉俗，常发无名火，被愧疚的情绪困扰，还带有严重的[[抑郁症|抑郁症]]。某日，跟他同村的15名战友遭到敌人的伏击，尼克勉强逃过了伏击，而后他认为部队中有内鬼，于是他来到埋葬战友的坑，清点挖出来的尸体，发现有两个幸存者佛罗莱恩·奎文西和达科·波维。尼克发誓要寻找肇事者，不仅出于报仇的动机，还要为这件事划上句话，继续自己的生活。尼克最终发现佛罗莱恩居住在[[自由城_(俠盜獵車手)|自由城]]，但并未急于动身，而是通过军事训练获得近身搏斗、基础[[直升机|直升机]]驾驶技术、射击和游泳等技能。

战事结束，尼克历经困难后找到工作，过着正常的生活。他的表哥罗曼早在战争之前决定定居美国，为了过上新生活。只知道暴力的尼克，在接下来的十年里投靠巴尔卡尼克黑帮，同时对复仇念念不忘。被关进监狱不久被释放后，尼克转而投靠从事[[走私|走私]]和贩卖戒指维生的俄罗斯人雷·布尔加林。

一次前往[[意大利|意大利]]时，尼克所在走私船在[[亚得里亚海|亚得里亚海]]沉没，此处距最近的海岸线仅一英里。危急中，尼克设法弃船后游到安全的地方，但船上的所有东西都无法拿回。布尔加林指责尼克没有带上船上的钱就逃走。尽管尼克否认指控，但布尔加林仍没办法相信他，尼克一怒之下加盟商家海军，背离布尔加林。他在[[大西洋|大西洋]]上漂泊了7个月后，碰到了[[鸭嘴兽|鸭嘴兽]]号的船员。想到罗曼邀请自己来到自由城，分享自己的奢侈生活——豪宅、跑车、钱和美女，就满是期待，觉得要成“暴发户”，同时报仇和离开布尔加林的念头，更加激发他前往自由城的念想。

== 參考資料 ==
{{REFLIST}}

{{侠盗猎车手IV}}
{{俠盜獵車手}}

{{Portal bar|电子游戏}}

{{DEFAULTSORT:Bellic, Niko}}
[[Category:2008年推出的電子遊戲角色|Category:2008年推出的電子遊戲角色]]
[[Category:俠盜獵車手系列角色|Category:俠盜獵車手系列角色]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]
[[Category:电子游戏中的虚构男性|Category:电子游戏中的虚构男性]]
[[Category:虚构大宗谋杀犯|Category:虚构大宗谋杀犯]]
[[Category:来自纽约市的虚构角色|Category:来自纽约市的虚构角色]]
[[Category:俠盜獵車手IV|Category:俠盜獵車手IV]]