{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = 尼古拉·巴克里
| Img                 = Bacri2006.jpg
| Img_capt            = 尼古拉·巴克里，2006年。
| nationality         = {{FRA}}
| foreignname         = Nicolas Bacri
| Born                = {{birth date and age|1961|11|23}}<br />{{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| Genre               = [[現代音樂|現代]]、[[古典樂|古典]]
| Occupation          = [[作曲家|作曲家]]
| Instrument          = 
| awards              = 1983年[[羅馬大獎|羅馬大獎]]
| Years_active        = 1976-至今
| URL                 = http://www.nicolasbacri.net/
}}

'''尼古拉·巴克里'''（法語：Nicolas Bacri，1961年11月23日－），出生於[[巴黎|巴黎]]，是[[法國|法國]]當代的[[作曲家|作曲家]]之一。由{{tsl|fr|Françoise Levechin-Gangloff|Françoise Gangloff-Levéchin|}}，{{tsl|fr|Christian Manen||}}和{{tsl|fr|Louis Saguer||}}啟蒙。在國立巴黎高等音樂院期間，師事{{tsl|en|Claude Ballif||}}（音樂分析）、{{tsl|en|Michel Philippot}}（作曲）、{{tsl|en|Serge Nigg||}}（作曲）和{{tsl|en|Marius Constant||}}（管弦樂配器法）。[[1983年|1983 年]]，以作曲第一等獎從[[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|巴黎音樂院]]畢業，1983年到1985年，獲得[[法蘭西學院|法蘭西學院]]的[[罗马大奖|羅馬大獎]]駐羅馬作曲。

== 生平 ==
1987年至1991年，尼古拉·巴克里曾擔任法國電台（Radio France）[[室内乐|室內樂]]節目藝術總監，一年內策劃70場音樂會（從早期的音樂到創作）。他的創舉，例如由曼哈頓弦樂四重奏團體在1989-1990年間，第一次在法國完整演出[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|肖斯塔科維奇]]全套的弦樂四重奏。他也是第一位為法國引進了捷克[[泰雷津|泰雷津]]幾位重要作曲家（Pavel Haas、Gideon Klein、Hans Krasa和Viktor Ullmann）的音樂。在他的書中《經過音》（Notes étrangères），尼古拉·巴克里說：{{Cquote 2|我的音樂不是新古典主義，它是古典，因為它保留了古典的永恆；嚴謹的表現力。我的音樂不是新浪漫主義，它就是浪漫的，因為它保留了浪漫的永恆；密度的表現力。我的音樂是現代的，因為它保留了現代主義的永恆；領域的擴大的表現力。我的音樂是後現代主義，因為它保留了後現代主義的永恆；技術混合表現力。}}

尼古拉·巴克里收到來自法國國家廣播電台、地中海青年交響樂團、法蘭克福老歌劇院、塔皮奧拉小交響樂團及Pro四重奏等的大量訂單；在歌劇方面（兩齣獨幕歌劇），交響樂方面（七首交響曲），協奏曲方面（给四支小提琴、中提琴、大提琴、雙鋼琴、長笛、雙簧管、單簧管、圓號和小號等），聲樂方面（七首大合唱），合唱（十一首經文歌），室內音樂方面（九首弦樂四重奏，四首三重奏，鋼琴奏鳴曲及組曲等）。自1985年，小提琴協奏曲 op.7 首演，巴克里的音樂便成為許多樂團的特定演出曲目。演出過巴克里音樂的樂團遍佈世界各地，如： 

奧弗涅交響樂團、坎城PACA交響樂團、[[中国国家交响乐团|中國國家交響樂團]]、英國室內交響樂團、歐洲卡梅拉塔、西班牙國家交響樂團、法國國家交響樂團、[[法國廣播愛樂樂團|法國廣播愛樂樂團]]、國家交響樂團、喬治埃內斯科愛樂（布加勒斯特）、列日愛樂樂團、里爾國家交響樂團、[[伦敦交响乐团|倫敦交響樂團]]、馬勒室內樂團、慕尼黑室內樂團、[[慕尼黑愛樂樂團|慕尼黑愛樂樂團]]、巴黎管弦樂合奏、愛樂樂團、去皮卡管弦樂團、濱江交響樂團（新托克）、[[上海交响乐团|上海交響樂團]]、塔皮奧拉小交響樂團、[[東京交響樂團|東京交響樂團]]、圖盧茲國會大廈樂團和科隆交響樂團等。

=== 榮譽和獎項 ===
尼古拉·巴克里至今已獲得多項榮譽獎項，包括但不限於： 
* 1983年，[[罗马大奖|羅馬大獎]]；
* 1987年，法國音樂版權組織獎（{{tsl|en|SACEM||}}）；
* 1989年及1993年，法國藝術學院獎；
* 1993年，第一張金唱片獎；
* 2006年，交響音樂大獎；
* 2017年，[[藝術與文學勳章|藝術與文學勳章]]軍官勳位。

== 作曲 ==
{{main|尼古拉·巴克里作品列表}}

早期作品風格為高度無調性，代表作是獻給[[艾略特·卡特|艾略特·卡特]]的《第一交響曲》。他不僅對傳統音樂推崇備至，更注重孜孜不斷的探索和更新自己的音樂理念，以19世紀音樂為基礎，搭建起20世紀到21世紀音樂的橋樑。巴克里的作品多達140餘部，類型多樣，其中包括兩個獨幕歌劇，七部[[交響曲|交響曲]]，九首[[弦乐四重奏|弦樂四重奏]]，七部大合唱，四首[[小提琴协奏曲|小提琴協奏曲]]，四首鋼琴三重奏、[[奏鸣曲|奏鳴曲]]及[[组曲|組曲]]等。


== 錄音 ==

尼古拉·巴克里近15年以來發行的CD主要有：第一、三、四、五、六弦樂四重奏、第四交響曲（古典交響樂"狂飆突進"）、為大提琴和交響樂團而作的協奏曲、為小提琴和交響樂團而作的第二協奏曲、為小提琴和交響樂團而作的《祈禱》（Une Prière）[[RCA唱片|RCA]] [[贝塔斯曼音乐集团|BMG]]古典名盤、長笛協奏曲、為單簧管和弦樂隊而作的室內協奏曲、四季協奏曲、鋼琴三重奏、鋼琴奏鳴曲、小提琴和鋼琴奏鳴曲、大提琴和鋼琴奏鳴曲、中提琴和鋼琴奏鳴曲等。幾年前，巴克里與法國著名作家埃里克-伊曼紐爾·史密特合作，創作了獨幕歌劇 Cosi Fanciulli，該劇主要角色與莫扎特的歌劇《女人心》相同，於2014年6月在香榭麗舍劇院演出多達12場。

== 外部連結 ==
* {{URL|http://www.nicolasbacri.net/|尼古拉·巴克里官方網站}}
* {{URL|http://www.maisondelaradio.fr/evenement/concert-classique/portrait-de-nicolas-bacri|Portrait de Nicolas Bacri}}
* {{URL|http://brahms.ircam.fr/nicolas-bacri|法國國立音響音樂研究所（IRCAM）}}

== 參考資料 ==

* Nicolas Bacri, ''Notes étrangères'', Éditions Durand, Paris 2004, 180 p. {{ISBN|2840493942}}
{{Authority control}}
[[Category:法國作曲家|Category:法國作曲家]]
{{Portal|音樂}}