{{佛教}}
'''佛教'''起源於'''尼泊尔'''，在现代是尼泊尔的第二大宗教（第一是[[印度教|印度教]]），以[[南传佛教|南传佛教]]和[[藏傳佛教|藏传佛教]]为主。根据2001年的人口普查，10.74%的[[尼泊爾人|尼泊尔人口]]信奉佛教，主要是使用[[藏緬語族|藏缅语]]的族群，如[[內瓦爾人|尼瓦尔人]]<ref name="Buddhism ethnic groups">{{Cite journal|title=Social Composition of the Population: Caste/Ethnicity and Religion in Nepal|url=http://cbs.gov.np/new/wp-content/uploads/2012/Population/Monograph/Chapter%2003%20%20Social%20Composition%20of%20the%20Population.pdf|last=Dahal|first=Dilli Ram|journal=Population Monograph of Nepal 2003|publisher=Central Bureau of Statistics (CBS), Government of Nepal|year=2003|volume=1|pages=104–106|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140107123918/http://cbs.gov.np/new/wp-content/uploads/2012/Population/Monograph/Chapter%2003%20%20Social%20Composition%20of%20the%20Population.pdf|archivedate=January 7, 2014|deadurl=yes}}</ref>。2011年数据表明，尼泊尔约有9%人口信奉佛教。

== 歷史 ==
作为[[釋迦族|释迦族]][[迦毗羅衛國|迦毗罗卫王国]]的王子，[[悉达多|悉达多]]出生於[[蓝毗尼|蓝毗尼]]，即如今的尼泊尔[[藍毗尼專區|藍毗尼專區]]{{Le|鲁潘德希|Rupandehi District}}<ref>{{Cite book|last=Smith|first=V. A.|title=The Early History of India from 600 B.C. to the Muhammadan Conquest Including the Invasion of Alexander the Great|year=1914|publisher=Oxford University Press|location=London|pages=168–169|url=https://books.google.com/books?id=b9a1AAAAIAAJ&pg=PA168-IA1&ei=cyqWT9juLsnZiQL0m8yFCg&sa=X&oi=book_result&ct=book-thumbnail&resnum=9&ved=0CGQQ6wEwCA#v=onepage&f=false|edition=Third}}</ref><ref>{{Cite web|author=UNESCO|title=Lumbini, the Birthplace of the Lord Buddha|url=http://whc.unesco.org/en/list/666|publisher=UNESCO: World Heritage Centre|year=2012}}</ref>；经过[[四門遊觀|四門遊觀]]，他终于[[出家_(佛教)|出家]]求道，并在现位于[[印度|印度]][[菩提伽耶|菩提伽耶]]的[[菩提树|菩提树]]下[[成佛|成道]]爲[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]。随後，他返回蓝毗尼附近[[初转法轮|初转法轮]]，[[五比丘|第一批]][[僧伽|僧伽]]由此诞生。<ref name="Dutt1966">{{Cite journal|title=Buddhism in Nepal|url=https://www.repository.cam.ac.uk/bitstream/handle/1810/242969/bot_03_02_02.pdf?sequence=1|last=Dutt, N.|journal=Bulletin of Tibetology|issue=2|year=1966|volume=3|pages=27–45}}</ref>

在印度大一統的[[孔雀王朝|孔雀王朝]]時期，[[阿育王|阿育王]]定佛教爲[[國教|國教]]，國內興建[[阿育王石柱|阿育王石柱]]，在現今尼泊爾境內仍留有遺跡。[[说一切有部|說一切有部]]在尼泊爾曾十分盛行，[[大乘佛教|大乘佛教]]興起後，[[瑜伽行派|瑜伽行派]]祖師的[[世親|世親]]菩薩還到過尼泊爾弘法。

公元[[4世紀|4世紀]]，{{Le|離車族|Licchavi (clan)}}在尼泊爾建立[[尼波羅國|尼波羅王朝]]，佛教和印度教同時在此地繁榮發展。[[塔庫里|塔库里人]][[光胄王|光胄王]]（Amshuverma，傳統音譯鸯输伐摩，現代音譯阿姆蘇·瓦爾馬）同時弘揚佛教和印度教，在國內興建{{Le|佛教建築|Buddhist architecture}}；他還将女兒[[尺尊公主|尺尊公主]]（Bhrikuti，藏文：Bal-mo-bza' Khri-btsun）远嫁给藏地[[吐蕃|吐蕃]]国的[[松赞干布|松赞干布]]进行政治联姻，帶去了印度佛教；同一時期，漢地中原帝國[[文成公主|文成公主]]也嫁給松贊干布，帶去了漢傳佛教。藏人認為這是[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]的化身[[多羅菩薩|度母]]流下的兩滴眼淚所化成的兩位公主，她們入嫁的同時將佛教傳入[[藏地|藏地]]。 

公元[[6世紀|6世紀]]，[[唐朝|唐]][[玄奘法師|玄奘法師]]曾到達尼泊爾，藍毗尼的地址就是根據他的《[[大唐西域記|大唐西域記]]》的記載推斷出來的。

8世紀末到9世紀初，印度教經由[[阿迪·商羯罗|阿迪·商羯罗]]的改革，出現復興運動，佛教的發展受到打擊。後來的幾個世紀，佛教逐步吸納了印度教教義，發展出[[密宗|佛教密宗]]，并在印度和尼泊爾境內廣為流傳。 

[[12世纪|12世紀]]至[[13世纪|13世紀]]，信奉伊斯蘭教的[[突厥人|突厥人]]、[[阿拉伯人|阿拉伯人]]進襲[[印度文化圈|印度文明區]]，大肆破壞當地的佛教和印度教文明。印度的僧侶攜帶經典逃至周邊尼泊爾、藏地等地，尼泊爾保留了許多佛經孤本。

1926年和1944年，[[拉納王朝|拉納王朝]]由于政治和宗教原因，两度[[尼泊爾驅逐佛教僧侶事件|驱逐佛教僧侣]]。

== 與周邊聯繫 ==
尼泊爾的佛教一直與印度和藏地保持著密切聯繫。一些印度的高僧也常在尼泊爾停留弘法。 

密教在尼泊爾流行後，很快又傳入了藏地。743年，赤松德贊邀請印度高僧入藏弘法，[[寂護|寂護]]尊者入藏前曾在尼泊爾停留了6年，並爲創建[[斯瓦扬布纳特|斯瓦扬布寺]]奠基。[[蓮花生|蓮花生大士]]在入藏前，也曾在尼泊爾停留過4年<ref name=nepalbud>[http://cul.sohu.com/s2015/nepal0425/ 你不知道的尼泊尔佛教文化]</ref>。 

11世紀至15世紀，藏傳佛教形成了諸多宗派，這些宗派也經由僧侶交流傳入尼泊爾<ref name=nepalbud/>。

== 現狀 ==
尼泊爾的國教是印度教，佛教在尼泊爾并不佔絕對優勢，但政府對其採取保護的態度。進入近現代，尼泊爾佛教得到復興，南傳上座部佛教和藏傳佛教相繼回到尼泊爾，境內諸多[[佛教聖地|佛教聖地]]吸引著全球的佛教徒前來朝聖。

1944年，遭拉纳总理驱逐後流亡归来的尼泊爾僧人达摩罗迦（Dhammalok）、甘露喜和释迦难陀[[加德满都|加德满都]]的[[舍利伽寺|舍利伽寺]]创建了佛教复兴会，建起楞枷寺，翻譯出版了一些巴利文佛經和研究文獻。1967年，[[联合国秘书长|联合国秘书长]][[吴丹|吴丹]]考察蓝毗尼，并提议开发蓝毗尼，使蓝毗尼成为维护世界和平、促进国际合作发展、进行国际文化交流的中心。1970年，[[联合国开发计划署|联合国开发计划署]]和尼泊尔政府共同成立蓝毗尼开发委员会，世界佛教联谊会号召其下属的70多个分会（包括[[中国佛教协会|中国佛教协会]]）向蓝毗尼开发委员会捐资建寺，建立起由各地風格的寺廟組成的萬國寺群，2000年一期竣工的[[中华寺_(尼泊尔)|中華寺]]（彌勒寺）是藍毗尼唯一的漢地風格佛寺。<ref>[https://fo.ifeng.com/fojiaolvyou/detail_2014_04/22/35957489_0.shtml 蓝毗尼各国寺院 中华寺唯一红墙黄瓦]，凤凰网，2014-04-22</ref><ref name=nepalbud/>。

由于尼泊爾佛教和藏傳佛教联系十分密切，中國和尼泊爾政府於1956年签订协定，为两国佛教徒往来和朝圣提供了方便。<ref name=nepalbud/>

{{gallery
|File:Buddha_Jayanti-IMG_9107.jpg|[[藍毗尼摩耶夫人寺|藍毗尼摩耶夫人寺]]
|File:Lumbini Myanmar Golden Temple.jpg|藍毗尼緬甸金寺
|File:Chinese_Maitreya_Temple_Lumbini.jpg|藍毗尼中華寺[[大雄寶殿|大雄寶殿]]
|File:Birthplacebuddha.jpg|釋迦牟尼佛陀的出生地
|File:The Monastery of World Peace, Lumbini.jpg|藍毗尼的一座[[覆钵式塔|覆钵式]][[佛塔|佛塔]]
}}

==參見==
*[[尼泊爾宗教|尼泊爾宗教]]
*[[尼泊爾|尼泊爾]]
*[[藏傳佛教|藏傳佛教]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{亚洲题目|佛教}}
{{佛教主題}}

[[Category:各国佛教|Category:各国佛教]]
[[Category:佛教历史|Category:佛教历史]]
[[Category:尼泊尔佛教|Category:尼泊尔佛教]]