{{ViewTibetanScript}}
{{Infobox China County
| county = 尼玛县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = [[那曲市|那曲市]]下属行政区划
| Pinyin = Nímǎ Xiàn
| Belong = [[西藏自治区|西藏自治区]][[那曲市|那曲市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 542430
| founded = 
| seat = 尼玛镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 14
| town = 1
| township = 13
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 853200
| phone code = 896
| coordinate = 
| area = 72499平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2012
| pop = 28885人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 藏E
| web = www.nimaxian.com
| web_title = 尼玛县政府网
}}
'''尼玛县'''（{{bo|z=ཉི་མ་རྫོང|w=nyi ma rdzong|p=Nyima Zong}}）是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[西藏自治区|西藏自治区]][[那曲市|那曲市]]西北部的一個[[縣|縣]]。「尼瑪」[[藏语|藏语]]意为「太阳」，全縣平均海拔4800公尺以上，北部為遼闊的無人區。

==行政区划==
下辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|54/24/30/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|54/24/30/000/000}}。

==沿革史==
原为[[申扎县|申扎县]]西北部的无人区。

1974年，申扎县政府组织多强玛、俄久道、俄久美、北措折、吉瓦、嘎尔措等6个乡的5000名牧民迁入无人区。

1975年12月，西藏自治区党委同意开发申扎县北部的羌塘无人区，以解决畜多草少的矛盾。将申扎县尼玛区、吉瓦区的3个乡、文部区的1个乡、申扎区的1个公社、以及班戈县的色瓦区的牧民北迁无人区，组建一个长期工作组（干部由申扎县抽调），筹备建立双湖办事处（县级）。

1976年底，西藏自治区党委批准成立申扎县西五区办事处，管辖申扎县西部文部、邦多、甲谷、卓瓦、吉瓦等5个区、22个乡，为申扎县派出办事机构。

1979年1月，西藏自治区批准申扎县西五区办事处更名为文部办事处，升格为县级，为那曲地区行署派出机构。同年7月正式成立。

1983年10月8日，国务院国函字[1983]212号文件批准成立尼玛县，实际上由原文部、双湖两个办事处合并设立，辖申扎县的查桑、文布(即文部)、邦多、甲谷、卓瓦、尼玛6个区，班戈县的荣玛区和该县新划的嘎琼区。总面积27万平方公里。县人民政府驻尼玛村。由那曲地区管辖。但是，尼玛县未能设立，文部办事处及双湖办事处继续存在并运作。

1988年，文部办事处实施“撤区并乡”，撤销原有5个区，合并设立14个乡；同时将双湖办事处的尼玛区、绒马区的5乡（南措折、西德、绒马、北措折、嘎尔措），共8万平方公里土地、3000人及30万头只牛羊划归文部办事处。文部办事处辖19个乡，面积约15万平方公里。

1990年文部办事处迁驻木嘎热色村（即现今的县政府驻地尼玛镇木嘎热色社区）。

1993年8月1日，撤销文部办事处，正式成立尼玛县，辖19个乡，83个行政村，24321人。同时，撤销双湖办事处，改设[[双湖特别区|双湖特别区]]，名义上隶属尼玛县，行政上独立，但人大、司法受尼玛县管辖。

2002年，将措折罗玛镇（原南措折乡）、协德乡（旧译西德乡）、措折强玛乡（原北措折乡）、嘎措乡（旧译嘎尔措乡）等1镇3乡（面积不详）整建制划归双湖特别区。尼玛县西北部的大片无人区（藏色岗日～拉雄错～隆桑曲地区，面积3.76万平方公里）划归阿里地区改则县。尼玛县面积减少为7.25万平方公里。

2012年11月，国务院批准双湖特别区辖区设立[[双湖县|双湖县]]。至此，尼玛县与双湖特别区彻底分立。
==参考资料==
{{reflist}}

{{尼玛县行政区划}}
{{西藏行政区划}}

[[Category:尼玛县|]]
[[Category:那曲地区县份|Category:那曲地区县份]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]