{{Infobox ancient site
  |name = 尼科米底亞
  |native_name = 
  |alternate_name = 
  |image = 
  |alt = 
  |caption = 
  |map_type = Turkey
  |map_alt = 
  |map_size = 250
  |location = [[土耳其|土耳其]]
  |region = [[科贾埃利省|科贾埃利省]]
  |coordinates = {{coord|40|46|N|29|56|E|region:TR_type:city|display=inline,title}}
  |type = 
  |part_of = 
  |length = 
  |width = 
  |area = 
  |height = 
  |builder = 
  |material = 
  |built = 
  |abandoned = 
  |epochs = 
  |cultures = 
  |dependency_of = 
  |occupants = 
  |event = 
  |excavations = 
  |archaeologists = 
  |condition = 
  |ownership = 
  |management = 
  |public_access = 
  |website = 
  |notes = 
}}
'''尼科米底亚'''（{{lang-gr|Νικομήδεια}}）即现在的土耳其城市[[伊兹密特|伊兹密特]]，建于公元前712年或前711年 ，开始时是作为希腊城邦[[墨伽拉|墨伽拉]]的殖民地名为'''阿斯塔科斯'''。后被[[利西马科斯|利西马科斯]]摧毁之后<ref>{{cite book|title=The Hellenistic settlements in Europe, the islands, and Asia Minor |first=Getzel M.|last= Cohen |page=400 |isbn=0-520-08329-6}}</ref>，又于公元前264年被[[尼科美德一世|尼科美德一世]]重建，这时开始被称为尼科米底亚，随即这座城市成为了[[小亚细亚|小亚细亚]]北部最重要的城市之一。[[汉尼拔|汉尼拔]]在尼科米底亚度过了自己生命的最后时光。历史学家[[阿里安|阿里安]]出生在这座城市。

[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時期，尼科米底亞是[[比提尼亞|比提尼亞]]的大都市。[[戴克里先|戴克里先]]在286年建立[[四帝共治制|四帝共治制]]時亦使尼科底米亞成為帝國的東都。直至[[李錫尼|李錫尼]]於324年被[[君士坦丁大帝|君士坦丁一世]]擊敗為止，尼科米底亞一直是帝國東方的首都。君士坦丁一世只視此城作為臨時的首都，並於330年定都於[[拜占庭|拜占庭]]（君士坦丁堡）。君士坦丁於337年死於尼科米底亞附近的一庭皇家別墅內。由於從亞洲各地前往[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]的道路均會先匯合於尼科米底亞，尼科米底亞仍是帝國定都拜占庭後一座重要的城市。<ref>See C. Texier, ''Asie mineure'' (Paris, 1839); V. Cuenet, ''Turquie d'Asie'' (Paris, 1894).</ref>

儘管如此，358年8月24日一場大地震為尼科米底亞造成了廣泛破壞，隨後更有大火摧毀城市。尼科米底亞得到重建，但規模較以前縮小了。6世紀[[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]的統治下，尼科米底亞得以擴展，並增設了一些公共建築。由於位處通住首都的道路上，尼科米底亞仍是[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]主要的軍事中心，並於帝國對抗阿拉伯哈里發的軍事行動上發揮了重要的作用。<ref name="ODB">{{citation | editor-first = Alexander | editor-last = Kazhdan | title = [[Oxford_Dictionary_of_Byzantium|Oxford Dictionary of Byzantium]] | publisher = [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]] | year = 1991 | isbn = 978-0-19-504652-6 | pages=1483–1484}}</ref>

在十一世紀，[[阿歷克塞一世|阿歷克塞一世]]以尼科米底亞為主要的軍事基地，以對抗[[塞爾柱帝國|塞爾柱帝國]]的入侵，而[[第一次十字军东征|第一次十字軍東征]]和[[第二次十字軍東征|第二次十字軍東征]]的軍隊均曾駐紮於此。隨著君士坦丁堡被[[第四次十字軍|第四次十字軍]]攻陷，尼科米底亞於1204年起由[[拉丁帝國|拉丁帝國]]統治。尼科米底亞直至約1240年被[[尼西亞帝國|尼西亞帝國]]收復，展開了拜占庭帝國最後約1個世紀的統治。

在1304、1330年兩次遭[[鄂圖曼|鄂圖曼]]軍隊圍困後，尼科底米亞最終於1337年投降<ref name="ODB"/>。拜占庭帝國曾在1403年根據《{{tsl|en|Treaty of Gallipoli|加里波利條約}}》重新統治尼科米底亞，但1419年又被鄂圖曼奪回了，自此結束了希臘人統治的歷史。

==參見==
*[[尼西亞|尼西亞]]（比提尼亞的另一重要城市，為325、787年兩次[[大公會議|大公會議]]的會議地點、[[尼西亞帝國|尼西亞帝國]]於1204-1261年的首都）

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:土耳其地理|Category:土耳其地理]]
[[Category:土耳其古罗马城镇|Category:土耳其古罗马城镇]]
[[Category:比提尼亞|Category:比提尼亞]]