{{noteta
|G1=EPL
|G2=足球
|G3=列斯聯
|T=zh-hans:奈杰尔·马丁;zh-hk:尼祖·馬田;zh-tw:奈傑爾·馬丁;
|1=zh-hans:马丁;zh-hk:馬田;zh-tw:馬丁;
|2=zh-hans:奈杰尔;zh-hk:尼祖;zh-tw:奈傑爾;
|3=zh-hans:库迪奇尼;zh-hk:古迪仙尼;zh-tw:庫迪奇尼;
|4=zh-hans:理查德·赖特; zh-hk:李察·胡禮;
|5=zh-hans:西曼;zh-hk:施文;zh-tw:西曼;
}}
{{Football player infobox
| playername =尼祖·馬田<br />''Nigel Martyn''
| image =
| fullname = Antony Nigel Martyn
| dateofbirth = {{birth date and age|1966|8|11|df=y}}
| cityofbirth = {{Link-en|聖歐斯提|St Austell}}
| countryofbirth = [[康沃爾郡|康沃爾郡]]
| currentclub = [[巴拉福特|巴拉福特]]（門將教練）
| position = [[門將|門將]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years = 1987–1989<br/>1989–1996<br/>1996–2003<br/>2003–2006
| clubs = [[布里斯托流浪|布里斯托流浪]]<br/>[[水晶宮足球俱樂部|水晶宮]]<br/>[[列斯聯|列斯聯]]<br/>[[愛華頓|愛華頓]]<br/>'''總計'''
| caps(goals) = 101 (0)<br/>272 (0)<br/>207 (0)<br/>{{0}}86 (0)<br/>'''666 (0)'''
| nationalyears = 1988–1989<br>1989–1994<br>1992–2002
| nationalteam = [[英格蘭U21|英格蘭U21]]<br>[[英格蘭足球代表隊|英格蘭B隊]]<br>[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}11 (0)<br>{{0}}{{0}}6 (0)<br>{{0}}23 (0)
}}
'''安東尼·尼祖·馬田'''（'''Antony Nigel Martyn'''，{{bd|1966年|8月11日|catIdx=Martyn, Nigel}}），通常被稱為'''尼祖·馬田'''，是一名前[[英格蘭|英格蘭]]足球員，司職[[門將|門將]]，生涯一共上陣超過600場。馬田球員生涯中主要效力[[水晶宮足球俱樂部|水晶宮]]和[[列斯聯足球會|列斯聯]]，另外馬田又代表[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]上陣23場。由於傷患困擾，馬田在2006年宣佈離開效力三季的[[愛華頓足球會|愛華頓]]並退役。馬田現時是[[巴拉福特足球會|巴拉福特]]的門將教練。

==球員生涯==
===早年===
馬田最初是一名[[中場|中場]]球員，後來在16歲轉任[[門將|門將]]。1987年，馬田成為[[布里斯托流浪足球會|布里斯托流浪]]的一員<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/7006489.stm ''The Bristol Rovers tea lady discovered Nigel Martyn?''] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/7006489.stm |date=20200421190609 }} from Ian Holloway's column on the [[BBC|BBC]] website.</ref>1989年，馬田以100萬英鎊身價轉投[[水晶宮足球俱樂部|水晶宮]]，成為首位達100萬轉會費的門將，馬田在水晶宮的表現令他爭取到國腳的位置。馬田一共為水晶宮上陣了349場，其中包括1990年[[足總杯|足總杯]]決賽、1991年[[英格蘭足總會員盃|英格蘭足總會員盃]]決賽。1996年，馬田以225萬英鎊身價轉會至[[列斯聯足球會|列斯聯]]。

===列斯聯===
馬田自加盟後一直是球會的首席門將，不過當時新上任的列斯聯領隊[[泰利·雲拿保斯|泰利·雲拿保斯]]<ref>Alan Smith, [http://www.telegraph.co.uk/sport/main.jhtml?view=DETAILS&grid=D&xml=/sport/2005/03/19/sfnsmi19.xml Life is so sweet for Everton's veteran] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/sport/main.jhtml?view=DETAILS&grid=D&xml=%2Fsport%2F2005%2F03%2F19%2Fsfnsmi19.xml |date=20070817095205 }}, ''Telegraph.co.uk'', March 19, 2005</ref>卻起用另一位年輕門將[[保羅·羅賓遜|保羅·羅賓遜]]並且上陣了02/03球季所有賽事。

===愛華頓===
2003年[[夏天|夏天]]，馬田受到[[車路士足球會|車路士]]和愛華頓的斟介，兩間球會均是希望馬田作後備門將，若果轉投車路士則要在[[卡路·古迪仙尼|卡路·古迪仙尼]]之下，愛華頓則是[[理查德·赖特_(足球运动员)|李察·胡禮]]之下。最終馬田選擇加盟愛華頓，不久後李察·胡禮因傷關係令馬田首次代表球會上陣，後來馬田在李察·胡禮傷癒後仍然擔任著球隊首席門將。

2005年，馬田被選為水晶宮百年十一人之一。2006年4月10日，馬田成為列斯聯歷年最佳陣容的一員<ref>[http://leeds.livefootball.co.uk/newsarticle.asp?article=359 The Greatest Ever Leeds United Team - Results Announced] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071209022920/http://leeds.livefootball.co.uk/newsarticle.asp?article=359 |date=2007-12-09 }}, livefootball.co.uk, 11th April 2006 (Accessed 16th Sept 2006)</ref>。

2006年6月8日，馬田因傷宣佈退役<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/e/everton/5059158.stm Keeper Martyn forced to quit game] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/e/everton/5059158.stm |date=20070329025355 }}, BBC Sport, 8 June 2006</ref>。當時愛華頓領隊[[大衛·莫耶斯|大衛·莫耶斯]]說：「我會掛念馬田的因為他是我簽下的球員裡最好的。」

==國際賽==
1992年，馬田首次代表英格蘭上陣。由於一直活在[[大衛·施文|大衛·施文]]的陰影下，馬田僅代表英格蘭上陣了23場。

==教練生涯==
馬田成為了[[巴拉福特足球會|巴拉福特]]的門將教練<ref>{{cite news
 |url         = http://www.telegraphandargus.co.uk/display.var.2017252.0..php
 |title       = Loach 'star-struck' by Martyn
 |date        = 4 February 2008
 |accessdate  = 2008-02-04
 |publisher   = Telegraph & Argus
 |first       = Simon
 |last        = Parker
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20080509022258/http://www.telegraphandargus.co.uk/display.var.2017252.0..php
 |archivedate = 2008年5月9日
}}</ref>與以前的隊友[[大衛·韋瑟羅爾|大衛·韋瑟羅爾]]一同共事<ref>{{cite news
|url=http://www.thetelegraphandargus.co.uk/search/display.var.1249699.0.martyn_offers_a_helping_hand.php
|title=Martyn offers a helping hand
|date=9 March 2007
|accessdate=2008-02-04
|publisher=Telegraph & Argus
|first=Simon
|last=Parker
|archive-date=2008-05-07
|archive-url=https://web.archive.org/web/20080507103605/http://www.thetelegraphandargus.co.uk/search/display.var.1249699.0.martyn_offers_a_helping_hand.php
|dead-url=no
}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{soccerbase|id=4875|name=尼祖·馬田}}
*[https://web.archive.org/web/20081013054133/http://www.cpfc.premiumtv.co.uk/page/PalaceLegendsK-O/0,,10323~648511,00.html Crystal Palace Hall of Fame entry]
*[https://web.archive.org/web/20081211081018/http://www.leedsfans.org.uk/leeds/players/495.html "Leedsfans" profile of Martyn]
*[http://www.toffeeweb.com/players/current/Martyn.asp "ToffeeWeb" article] {{Wayback|url=http://www.toffeeweb.com/players/current/Martyn.asp |date=20090207114721 }}

{{1998年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}
{{2000年歐洲足球錦標賽英格蘭參賽名單}}
{{2002年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}
{{1997/98年英超PFA年度最佳陣容}}
{{1998/99年英超PFA年度最佳陣容}}
{{1999-2000年英超PFA年度最佳陣容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Martyn, Nigel}}
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:布里斯托流浪球員|Category:布里斯托流浪球員]]
[[Category:水晶宮球員|Category:水晶宮球員]]
[[Category:列斯聯球員|Category:列斯聯球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:1992年歐洲國家盃球員|Category:1992年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]