{{Infobox Former Subdivision
|native_name = {{lang|el|Νικόπολις, θέμα Νικοπόλεως}}
|conventional_long_name = 尼科波利斯军区
|common_name = 尼科波利斯
|subdivision = [[军区制|军区]]
|nation = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]
|era = 中世纪
|capital = [[纳夫帕克托斯|纳夫帕克托斯]]、[[阿尔塔_(希腊)|阿尔塔]]
|image_map = Theme-nicopolis 1000ad.png
|image_map_caption = 公元1000年尼科波利斯军区于[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]的位置
|life_span = 886年之后–1204年之后
|year_start = 886年之后
|event_start = 
|year_end = 1204年之后
|event_end = [[第四次十字军东征|第四次十字军东征]]后并入[[伊庇魯斯專制國|伊庇魯斯專制國]]
|today = {{Flag|Greece}}
}}

'''尼科波利斯军区'''（{{lang-el|θέμα Νικοπόλεως}}，转写：thema Nikopoleōs）是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]位于[[希腊|希腊]]西北部的一个[[军区制|军区]]，囊括了[[埃托利亞-阿卡納尼亞州|埃托利亞-阿卡納尼亞]]及[[伊庇鲁斯地区|伊庇鲁斯]]地区。建立于9世纪下半叶，可能为886年以后，一直存续到1024年[[第四次十字军东征|第四次十字军东征]]，拜占庭帝国被灭亡。

== 历史 ==
与[[巴尔干半岛|巴尔干]]大部分地区一样，伊庇鲁斯地区自7世纪起涌入大量[[斯拉夫人|斯拉夫]]部落定居。7至9世纪之间的事情所知甚少，但是斯拉夫地名盛行表明该地区定居了大量斯拉夫人。另一方面，拜占庭仍控制着[[伊奧尼亞群島|伊奧尼亞群島]]并建立了[[凯法利尼亚军区|凯法利尼亚军区]]，作为重新控制该地区的基地，故在当地较快重新{{tsl|en|Hellenization|希腊化}}<ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|pp=50–52}}.</ref>。

在此期间尼科波利斯军区建立，尽管确切时间无法确定。其可能建立于9世纪后半叶，843至899年（首次在腓洛迪俄斯的《{{tsl|en|Kletorologion|瓊筵序次}}》中出现的时间）之间的某个时间。最有可能的是886年之后，皇帝[[利奥六世_(拜占庭)|利奥六世“智者”]]任期之内<ref name="ODB">{{harvnb|Kazhdan|1991|p=1485}}.</ref><ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|p=53}}.</ref>。{{tsl|en|Sigillographic|印章学}}证据表明，该军区可能来源自[[伯罗奔尼撒军区|伯罗奔尼撒军区]]下辖的分军区，不过历史学家{{tsl|en|Warren Treadgold|沃伦·特里德戈尔德}}认为它曾经是凯法利尼亚军区的一部分<ref name="ODB"/><ref>{{harvnb|Fine|1994|p=83}}; {{harvnb|Treadgold|1995|pp=33, 76}}.</ref>。军区边界的具体细节并不明晰，但范围可能与{{tsl|en|Metropolis of Naupaktos|纳夫帕克托斯都主教区}}大致相同，后者大约也在此时重组{{sfn|Soustal|Koder|1981|pp=37, 54}}。

大约在930年，该地遭到[[保加利亚第一帝国|保加尔人]]侵袭，并被短暂占领。后保加尔人又在沙皇{{tsl|en|Samuel of Bulgaria|保加利亞的薩穆伊爾|薩穆伊爾}}带领下重返该地区，大约于980年夺取了其大部分，一直到{{tsl|en|Ambracian Gulf|阿姆夫拉基亚湾|安布拉基亚湾}}{{sfn|Soustal|Koder|1981|p=55}}。在1018年皇帝[[巴西尔二世|巴西尔二世]]{{tsl|en|Byzantine conquest of Bulgaria|拜占庭征服保加利亚|征服保加利亚}}后，在原保加利亚地区设立了独立的{{tsl|en|Archbishopric of Ohrid|奥赫里德大主教}}{{sfn|Soustal|Koder|1981|p=55}}。巴西尔二世还在如今希腊-阿尔巴尼亚边境地区设立了一些小的军区，管辖范围略多于一个要塞及其周边地区{{sfn|Soustal|Koder|1981|p=55}}。根据{{tsl|en|John Skylitzes|约翰·斯基里泽斯}}描述，1040年，一位贪腐残暴的税务官员被杀害后，当地人因税收问题而进行起义<ref name="DOAKS"/>，此地多数军区都加入了起义<ref name="ODB"/><ref>{{harvnb|Fine|1994|p=205}}; {{harvnb|Soustal|Koder|1981|p=55}}.</ref>。

该地区在11世纪末期的{{tsl|en|Byzantine–Norman Wars|拜占庭–诺曼战争}}中损失严重，[[阿尔塔_(希腊)|阿尔塔]]遭到围攻，[[约阿尼纳|约阿尼纳]]甚至被{{tsl|en|Robert Guiscard|罗伯尔·吉斯卡尔}}攻陷<ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|p=56}}.</ref>。军区则幸存至了1204年的[[第四次十字军东征|第四次十字军东征]]时期。1198年的一份[[金玺诏书|金玺诏书]]提及尼科波利斯、都拉齐翁以及约阿尼纳军区，并记载道其被进一步划分为属于教会、修道院以及个人的税区。当时的首府似乎为阿尔塔<ref name="ODB"/><ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|pp=58–60}}.</ref>。

在《{{tsl|en|Partitio Romaniae}}》一书中提及，（拜占庭沦陷后）尼科波利斯以及伊庇鲁斯大部被允诺给了[[威尼斯共和国|威尼斯]]，但是后者在[[都拉斯|都拉其翁]]之外的地方几乎无力建立权威。希腊贵族{{tsl|en|Michael I Komnenos Doukas|米海尔一世 (伊庇鲁斯)|米海尔一世}}曾将女儿将给尼科波利斯总督，并借此巩固了几年自己的统治。起先为威尼斯附庸，后成为一个独立君主。在其于1214/1245年离世时，其治下的[[伊庇魯斯專制國|伊庇魯斯專制國]]已经成为一个强大的国家，原尼科波利斯军区正是其统治中心<ref name="ODB"/><ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|pp=59–61}}.</ref>。

== 地理 ==
至9世纪末期，尼科波利斯军区囊括了今日希腊的[[埃托利亞-阿卡納尼亞州|埃托利亞-阿卡納尼亞州]]以及伊庇鲁斯大部分地区。在[[古典时代晚期|古代晚期]]，此地区对应为[[伊庇鲁斯地区|旧伊庇鲁斯行省]]，以及[[亚该亚_(罗马行省)|亚该亚行省]]的{{tsl|en|Aetolia|埃托利亚}}<ref name="DOAKS">{{harvnb|Nesbitt|Oikonomides|1994|p=9}}.</ref><ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|p=54}}.</ref>。东部邻接{{tsl|en|Hellas (theme)|希腊军区}}，可能沿着{{tsl|en|Mornos|莫尔诺斯河}}与[[品都斯山脉|品都斯山脉]]西坡分界<ref name="Pertusi">{{harvnb|Pertusi|1952|p=176}}.</ref>，北部为{{tsl|en|Dyrrhachium (theme)|都拉其翁军区}}以及{{tsl|en|sclavinia|斯卡拉维尼亚}}。

尽管其名称如此，但其首府并非位于{{tsl|en|Nicopolis|尼科波利斯 (希腊)|尼科波利斯}}（该城当时已经因为斯拉夫人及[[阿拉伯人|阿拉伯人]]的入侵而化作废墟），而是[[纳夫帕克托斯|纳夫帕克托斯]]<ref name="DOAKS"/><ref>{{harvnb|Soustal|Koder|1981|pp=53–54}}.</ref>。因该地是拜占庭经由[[亚得里亚海|亚得里亚海]]进入[[意大利南部|意大利南部]]的途径，故有一支[[馬代特人|馬代特人]][[海军|海軍部队]]<ref name="ODB"/><ref name="DOAKS"/>。沃伦·特里德戈尔德估测在9至10世纪，军区步兵和海军士兵有1000名<ref>{{harvnb|Treadgold|1995|pp=67, 76, 110}}.</ref>。

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{reflist|2}}

=== 书籍 ===
* {{cite book | first = John Van Antwerp | last = Fine| title = The Late Medieval Balkans: A Critical Survey from the Late Twelfth Century to the Ottoman Conquest | publisher = University of Michigan Press | location = Ann Arbor | year = 1994 | isbn = 978-0-472-08260-5 | url=https://books.google.com/books?id=Hh0Bu8C66TsC | ref=harv}}
* {{cite encyclopedia | editor-first = Alexander | editor-last = Kazhdan | encyclopedia = [[牛津拜占庭辭典|The Oxford Dictionary of Byzantium]] | publisher = Oxford University Press | location = Oxford and New York | year = 1991 | isbn = 978-0-19-504652-6 | ref=harv}}
*{{cite book|editor1-last=Nesbitt|editor1-first=John W.|editor2-last=Oikonomides|editor2-first=Nicolas|title=Catalogue of Byzantine Seals at Dumbarton Oaks and in the Fogg Museum of Art, Volume 2: South of the Balkans, the Islands, South of Asia Minor|location=Washington, DC|publisher=Dumbarton Oaks Research Library and Collection|year=1994|isbn=0-88402-226-9|url=https://books.google.com/books?id=_JcHD7HAA0cC|ref=harv}}
*{{cite book|last=Pertusi|first=A.|title=Constantino Porfirogenito: De Thematibus|location=Rome|publisher=Biblioteca Apostolica Vaticana|year=1952|language=it|ref=harv}}
*{{cite book|last1=Soustal|first1=Peter|last2=Koder|first2=Johannes|title=Tabula Imperii Byzantini, Band 3: Nikopolis und Kephallēnia|publisher=Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften|location=Vienna|year=1981|isbn=3-7001-0399-9|url=https://books.google.com/books?id=6fx-QgAACAAJ|language=de|ref=harv}}
*{{cite book|last=Treadgold|first=Warren T.|title=Byzantium and Its Army, 284–1081|year=1995|location=Stanford, California|publisher=Stanford University Press|isbn=0-8047-3163-2|url=https://books.google.com/books?id=xfV0LkMNaLUC|ref=harv}}
* {{cite journal | first=Dionysios |last=Zakythinos| title=Μελέται περὶ τῆς διοικητικῆς διαιρέσεως καὶ τῆς ἐπαρχιακῆς διοικήσεως ἐν τῷ Βυζαντινῷ κράτει | trans-title = Studies on the administrative division and provincial administration in the Byzantine state | language = el | journal=Ἐπετηρίς Ἐταιρείας Βυζαντινῶν Σπουδῶν | volume=17 | year=1941 | pages=208–274 | url = http://hdl.handle.net/11615/19494 | ref=harv}}, pp. 239–243

{{拜占庭帝国军区}}

[[Category:9世紀建立的國家或政權|Category:9世紀建立的國家或政權]]
[[Category:拜占庭帝国军区|Category:拜占庭帝国军区]]
[[Category:拜占庭帝国|Category:拜占庭帝国]]
[[Category:拜占庭帝国军事|Category:拜占庭帝国军事]]
[[Category:拜占庭希腊|Category:拜占庭希腊]]