'''蔥抓餅'''，'''抓餅'''（又變化出'''手抓餅'''），是一種現時流行於[[台灣|台灣]]和[[山東省|山東]]的傳統小吃。因製作過程會用手將餅皮抓起，使餅皮看似鬆散，在台灣則是稱作「蔥抓餅」。蔥抓餅與[[蔥油餅|蔥油餅]]的製作材料和做法相似，但其差異在於抓餅的餅皮有被手或工具抓出膨鬆的口感，並且可加蛋或[[芝士|芝士]]做為內餡與佐料食用。由於抓餅的做法簡單，材料準備容易，是一項快速可食用的熱食，因此會有家庭買餅皮回家製作食用，在[[夜市|夜市]]、[[超級市場|超級市場]]皆有販賣蔥抓餅<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/news/20180704/bkncn-20180704000032164-0704_05011_001.html |title=大連美團外賣店被揭爛腳踩米線顧客︰太惡心！ on.cc東網-2018年7月3日 |accessdate=2018年7月8日 |archive-date=2018年7月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180703225032/http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/news/20180704/bkncn-20180704000032164-0704_05011_001.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E9%A3%B2%E9%A3%9F/158930/%E5%B9%B4%E5%AE%B5-%E7%B6%AD%E5%9C%92%E8%8A%B1%E5%B8%82-%E5%92%8C%E7%89%9B-%E5%8D%B3%E7%82%92%E9%B9%B9%E8%9B%8B%E9%AD%9A%E7%9A%AE-%E7%B4%AB%E8%96%AF%E6%89%8B%E6%8A%93%E9%A4%85-%E5%A4%A7%E5%BB%9A%E4%B9%9F%E7%8D%BB%E6%8A%80 |title=存档副本 |accessdate=2018年7月8日 |archive-date=2018年7月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180708192015/https://www.hk01.com/%E9%A3%B2%E9%A3%9F/158930/%E5%B9%B4%E5%AE%B5-%E7%B6%AD%E5%9C%92%E8%8A%B1%E5%B8%82-%E5%92%8C%E7%89%9B-%E5%8D%B3%E7%82%92%E9%B9%B9%E8%9B%8B%E9%AD%9A%E7%9A%AE-%E7%B4%AB%E8%96%AF%E6%89%8B%E6%8A%93%E9%A4%85-%E5%A4%A7%E5%BB%9A%E4%B9%9F%E7%8D%BB%E6%8A%80 |dead-url=no }}</ref>。

==歷史==
起源自山東，在還沒有蔥抓餅名稱之前，抓餅是以「油旋」之名來稱呼<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/238659720_109957 |title=山东美食记：油旋和甜沫，就是济南府小吃的一对门神 搜狐-2018年6月30日 |accessdate=2018年7月8日 |archive-date=2018年7月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180708220727/http://www.sohu.com/a/238659720_109957 |dead-url=no }}</ref>。

2004年時，蔥抓餅被發現在台灣的煙仔虎灣夜市變化成潮流小吃--手抓餅，並於次年由[[臺灣|台灣]]引進到[[中國大陸|中國大陸]]。手抓餅有多種搭配，例如：雞蛋，豬肉叉燒，牛肉，香腸，雞排，培根，火腿，雞柳，蔬菜等輔料，也可搭配醬爆汁，孜然香辣醬，番茄沙司，麻辣汁，甜辣醬，甜味沙拉醬，黑椒醬，排骨醬等醬料。

==做法==   
蔥抓餅材料有[[麵粉|麵粉]]、[[蔥|蔥]]、[[砂糖|砂糖]]、[[食盐|鹽]]，[[芝麻|芝麻]]可有可無。

先將麵粉混合適量砂糖、鹽等調味料，加水揉成麵糰後鬆弛約30分鐘，再將鬆弛好的麵糰平均分配等量桿成適當厚度的麵皮，抹點油和蔥花、芝麻，再鬆弛約30分鐘，最後桿開成薄片用平底鍋煎至兩面呈金黃色，趁熱將餅皮拍壓再抓散即可食用。   

==相似食品==
[[薄餅|薄餅]]類：
*[[意大利薄餅|意大利薄餅]]（Pizza）
*[[饃饃|饃饃]]，又叫薄餅，一般會夾上[[北京填鴨|北京填鴨]]一同食用
*[[潤餅|潤餅]]（Popiah），又名薄餅，風行福建、台灣、東南亞等地
*[[法國薄餅|法國薄餅]]（Crêpe），又名手捲班戟
*[[印度甩餅|印度甩餅]]（Naan）
*[[墨西哥捲餅|墨西哥捲餅]]（Tortilla）

==參見==
* [[臺灣小吃|臺灣小吃]]
* [[臺灣料理|臺灣料理]]
* [[台灣飲食|台灣飲食]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:街頭小吃|Category:街頭小吃]]
[[Category:臺灣街頭小吃|Category:臺灣街頭小吃]]
[[Category:中國小吃|Category:中國小吃]]
[[Category:中式面饼|Category:中式面饼]]