{{Automatic taxobox
| fossil_range = [[森诺曼阶|森诺曼阶]]<br>~{{fossil_range|97}}
| taxon = Alnashetri
| authority = Makovicky, Apesteguía & Gianechini, 2012 
| type_species = '''塞罗普利西亚纤腿龙<br />''Alnashetri cerropoliciensis'''''
| type_species_authority = Makovicky, Apesteguía & Gianechini, 2012
}}
'''纤腿龙'''（[[属名|属名]]：''Alnashetri''）是一[[属|属]]已[[灭绝|灭绝]]的[[阿瓦拉慈龙超科|阿瓦拉慈龙超科]][[虚骨龙类|虚骨龙类]][[兽脚亚目|兽脚亚目]][[恐龙|恐龙]]，来自[[晚白垩世|晚白垩世]]早期（[[森诺曼阶|森诺曼阶]]）的[[阿根廷|阿根廷]][[内格罗河省|内格罗河省]]拉布埃特雷拉，仅有一个已知物种，即'''塞罗普利西亚纤腿龙'''（''Alnashetri cerropoliciensis''），化石发现于{{le|坎德洛斯组|Candeleros Formation}}。<ref name=Alnashetri>{{Cite journal | last1 = Makovicky | first1 = P. J. | last2 = Apesteguía | first2 = S. N. | last3 = Gianechini | first3 = F. A. | title = A New Coelurosaurian Theropod from the La Buitrera Fossil Locality of Río Negro, Argentina | doi = 10.3158/2158-5520-5.1.90 | journal = Fieldiana Life and Earth Sciences | volume = 5 | pages = 90 | year = 2012 }}</ref>

==发现==
[[正模标本|正模标本]]MPCA-477是一条具有关节的[[后肢|后肢]]，由部分左[[股骨|股骨]]、左[[胫骨|胫骨]]远端和右胫骨远端、右[[腓骨|腓骨]]、双踝的近端[[跗骨|跗骨]]、几乎完整的右[[跖骨|跖骨]]、左跖骨近端和远端以及左脚第三[[趾|趾]]构成。标本采集于Hoyada de los esfenodontes亚区――即{{le|拉布埃特雷拉|La Buitrera}}主要化石产地的一部分，位于{{le|埃尔乔肯|El Chocón (Neuquén)}}以南约30公里处。其出土于{{le|利迈河亚群|Rio Limay Subgroup}}（[[森诺曼阶|森诺曼阶]]至[[土仑阶|土仑阶]]）{{le|坎德洛斯组|Candeleros Formation}}上部的块状红砂岩中，靠近其与{{le|乌因库尔组|Huincul Formation}}的边界。标本产自该地区露头的下层，后者具有一个丰富的小型脊椎动物区系，包括大型[[喙头目|喙头目]][[首楔齿蜥属|埃氏首楔齿蜥]]（''Priosphenodon avelesi''）、原始蛇类{{le|里奥内格罗纳哈什蛇|Najash rionegrina}}（''Najash rionegrina''）、[[诺托鳄类|诺托鳄类]][[阿拉利坡鳄|布埃特雷拉阿拉利坡鳄]]（''Ararararipesuchus buitreraensis''）、半鸟亚科驰龙类[[鹫龙|戈氏鹫龙]]（''Buitreraptor gonzalezorum''）、哺乳动物以及翼龙类，可追溯至大约9700万年前的晚白垩世[[森诺曼阶|森诺曼阶]]中期。<ref name=Alnashetri/>

==叙述==
纤腿龙是一种小型非鸟[[虚骨龙类|虚骨龙类]]。它有别于所有其它胫骨远端有一个低嵴的虚骨龙类，该嵴将与[[距骨|距骨]]连接的喙面（rostral surface）与外踝（lateral malleolus）的外表面分开，并向上延伸胫骨背侧的骨轴至距骨升突（ascending process）尖端。此外，其[[自衍徵|自衍徵]]（独特特征）是第3指第2和第3指骨的远侧关节（distal articular）半髁（hemicondyles）基部存在从副韧带凹陷（collateral ligament pits）向{{le|腹侧|ventral}}方向延伸的小切口。纤腿龙很容易与[[鹫龙|鹫龙]]区分开来，后者是拉布埃特雷拉唯一一种已知小型兽脚类动物。<ref name=Alnashetri/>

==种系发生学==
尽管该属是一种[[虚骨龙类|虚骨龙类]]，但正如正模标本骨骼的碎片性质所示，其缺乏[[共源性状|共源性状]]而可以明确地归入特定的虚骨龙类进化枝。因此，它的系统发育位置最初是在用于广泛探索虚骨龙类之间相互关系的分类矩阵中进行测试的。初步分析发现纤腿龙位于[[阿瓦拉慈龙超科|阿瓦拉慈龙超科]]中。与纤腿龙或[[阿瓦拉慈龙科|阿瓦拉慈龙科]]关系相关的八个字符和四种最近描述的阿瓦拉慈龙超科已添加到矩阵中。在此分析中，纤腿龙被作为一个阿瓦拉慈龙科[[基群|基群]]，与来自{{le|内乌肯盆地|Neuquén Basin}}的其他阿瓦拉慈龙科形成{{le|多分枝|polytomy}}。支持这种关系的证据源于脚踝的详细解剖结构，但是，在单个解剖区域内这种字符支撑的集中可能会产生错误的结果。下图展示了Makovicky、Apesteguía和Gianechini（2012）的研究中纤腿龙在阿瓦拉慈龙科中的系统发育位置。<ref name=Alnashetri/>

{{clade| style=font-size:95%;line-height:95%
|label1=[[阿瓦拉慈龙科|阿瓦拉慈龙科]] 
|1={{clade
   |1=[[阿瓦拉慈龙|阿瓦拉慈龙]]
   |2={{clade
      |1='''纤腿龙'''
      |2=[[波氏爪龙|波氏爪龙]]
      |3=[[巴塔哥尼亚爪龙|巴塔哥尼亚爪龙]]
      |4={{clade
         |1=[[临河爪龙|临河爪龙]]
         |2={{clade
            |1={{clade
               |1=[[游光爪龙|游光爪龙]]
               |2=[[西峡爪龙|西峡爪龙]] }}
            |2={{clade
               |1=[[单爪龙|单爪龙]]
               |2=[[鸟面龙|鸟面龙]]  }} }} }} }} }} }}

==词源学==
纤腿龙由{{le|彼得·马克维奇|Peter J. Makovicky}}、{{link-es|塞巴斯蒂安·阿派斯特圭|Sebastián Apesteguía}}和{{le|费德里科·捷安特|Federico A. Gianechini}}在2012年命名、叙述，[[模式种|模式种]]是塞罗普利西亚纤腿龙（''Alnashetri cerropoliciensis''），[[属名|属名]]源自{{le|特维尔切语|Tehuelche language}}的Gün-a-kunna方言，意思是“细长的腿”，指化石中细长的后肢。[[种名|种名]]''cerropoliciensis''取自一个名为{{le|塞罗普利西亚|Cerro Policía}}的村庄，因为自1999年被发现以来该村居民在当地野外工作中给予了慷慨的帮助。<ref name=Alnashetri/>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{手盜龍類|M.}}
{{Taxonbar|from=Q128050}}
[[分類:阿瓦拉慈龍科|分類:阿瓦拉慈龍科]]
[[分類:上白堊紀恐龍|分類:上白堊紀恐龍]]
[[分類:南美洲恐龍|分類:南美洲恐龍]]