{{Automatic Taxobox
| taxon = Dianchungosaurus
|status = fossil
|fossil_range = {{Fossil range|195.5|189.6}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[楊鍾健|Yang]], 1982
| type_species = '''祿豐滇中龍<br>''Dianchungosaurus lufengensis'''''
| type_species_authority = Yang, 1982
}}

'''滇中龍屬'''（[[學名|學名]]：''Dianchungosaurus''）是[[鱷形超目|鱷形超目]][[中真鱷類|中真鱷類]]中已[[滅絕|滅絕]]的一[[屬|屬]]，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]早期的[[中國|中國]]。牠原先被認為是屬於[[恐龍|恐龍]]<ref name="yang1982">{{Cite book|author=Yang Zhongjian|chapter=A new genus of dinosaur from Lufeng County, Yunnan Province.|editor=Zhou Mingzhen (ed.)|title=Collected works of Yang Zhongjian.|publisher=Academia Sinica|location=Beijing|year=1982}}</ref>，但於2005年被[[保羅·巴雷特|保羅·巴雷特]]（Paul Barrett）與[[徐星|徐星]]重新分類為[[中真鱷類|中真鱷類]]。<ref name="barrett2005">{{Cite journal|author=Paul M. Barrett and Xingxu|year=2005|title=A Reassessment of Dianchungosaurus lufengensis Yang, 1982a, An Enigmatic Reptile from the Lower Lufeng Formation (Lower Jurassic) of Yunnan Province, People's Republic of China|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-paleontology_2005-09_79_5/page/981|journal=Journal of Paleontology|volume=79|issue=5|pages=981-986}}</ref>
牠們可能與''Tianchungosaurus''是同一種動物。[[模式種|模式種]]是祿豐滇中龍。

==化石材料==
滇中龍目前已被發現兩個標本：
*IVPP V4735a：[[正模式標本|正模式標本]]，一個[[前上頜骨|前上頜骨]]。
*IVPP V4735b：[[副模式標本|副模式標本]]，[[齒骨|齒骨]]的左右部分，附有牙齒。

兩個標本都是在[[中國|中國]][[雲南省|雲南省]][[下祿豐組|下祿豐組]]所發現，年代為早[[侏儸紀|侏儸紀]][[錫內穆階|錫內穆階]]。

==分類系統==
滇中龍最初在1982年被[[楊鍾健|楊鍾健]]分類於[[畸齒龍科|畸齒龍科]]，但有些人懷疑牠們的分類傾向，並認為滇中龍是個[[疑名|疑名]]；但滇中龍還是通常被認為是畸齒龍科的一個有效屬，直到最近。在2005年，巴雷特與徐星發現滇中龍是不同動物的[[嵌合體|嵌合體]]。正模式標本被重新分類於[[中真鱷類|中真鱷類]]，而副模式標本則被分類於[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]，但不確定為何屬。

為了維持科學文獻的一致性，模式標本依舊名為祿豐滇中龍，而副模式標本仍等待者正式的敘述。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070612194517/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Diachongosaurus.htm 恐龍博物館——滇中龍]
* [http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=38728&real_user=1 ''Dianchungosaurus''] {{Wayback|url=http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=38728&real_user=1 |date=20120204171325 }} in the Paleobiology Database
{{偽鱷類|L.}}
{{Taxonbar|from=Q1827257}}

[[Category:侏羅紀鱷形類|D]]
[[Category:鱷形超目|D]]
[[Category:化石嵌合體|Category:化石嵌合體]]