{{npov|time=2009-05-04T19:00:31+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-9-1}} 
'''滇系軍閥'''，為[[民國|民國]]初期南方軍閥之一，代表人物有[[唐繼堯|唐繼堯]]及[[龍雲|龍雲]]，其勢力範圍為[[雲南|雲南]]及部分[[貴州|貴州]]、[[四川|四川]]地區。

西南地区军阀派系之一。以[[唐继尧|唐继尧]]为首的滇军集团，占有云南、贵州两省。滇军源于清末[[新军|新军]][[陸軍第十九鎮|第十九镇]]，[[辛亥革命|辛亥革命]]后转为维护共和的力量，军权为蔡锷、唐继尧等所掌握。1913年10月[[蔡锷|蔡锷]]被[[袁世凯|袁世凯]]调进北京，唐继尧继任云南都督兼民政长，逐渐掌握滇军的实力和全省的统治权。[[护国战争|护国战争]]后期，唐继尧大量扩充军队，除统治云南，控制贵州外，并把滇军派入四川，占领地盘，掠夺财富。1917年4月至8月间，曾与川军刘存厚部在成都和资阳、内江等地多次发生争夺战。

1917年7月，段祺瑞复任[[中華民國國務總理|国务总理]]后，拒绝恢复国会与《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》。[[孙中山|孙中山]]揭起护法旗帜，[[唐继尧|唐继尧]]利用"[[護法運動|护法]]"之名，实行扩张，将[[滇军|滇军]]改组为"靖国军"，自任[[总司令|总司令]]。12月间同黔军[[袁祖铭|袁祖铭]]部和[[川军|川军]][[熊克武|熊克武]]部联合，任"川滇黔[[靖国|靖国]]联军" 总司令。次年 2月所属部队进入成都，再次控制[[四川|四川]]。与此同时，陕西、湖南、福建等省部分军事首领，亦以"靖国"相号召，唐继尧以[[四川|川]]、[[滇|滇]]、[[黔|黔]]、[[湖北|鄂]]、[[河南|豫]]、[[陝西|陕]]、[[湘|湘]]、[[闽|闽]]八省联军总司令自命，使滇系军阀的声威达到了顶点。

1918年滇系、[[旧桂系|旧桂系]]勾结[[直系军阀|直系军阀]]，破坏[[护法军|护法军]]的[[北伐|北伐]]计划，并改组广州[[护法军政府|护法军政府]]，迫孙中山离广东。

1921年2月唐继尧因驻川滇军第一军军长[[顾品珍|顾品珍]]倒戈，被迫流落香港。次年春，他收买旧部和云南土匪偷袭并击毙[[顾品珍|顾品珍]]，回至昆明重掌军政大权。顾品珍所部滇军大部分在[[张开儒|张开儒]]率领下经贵州入广西，后来由[[杨希闵|杨希闵]]带领，入广东参加驱逐[[陈炯明|陈炯明]]。但他们抢占地盘，截留税收，压榨人民。最后与唐继尧等军阀勾结，企图夺取广州革命政权。1925年6月发动叛乱，被广东[[國民革命軍|革命军]]队消灭。

唐继尧回云南后标榜"民治"，组织"[[民治党|民治党]]"；又派兵入贵州，进行军事控制和经济掠夺，并谋求向其他省份扩张。

1925年3月孙中山逝世后，企图推翻[[中华民国陸海军大元帥大本營|广东革命政府]]，攻占[[两广|两广]]地盘，但被崛起的[[新桂系|新桂系]][[李宗仁|李宗仁]]等击败，没有得逞。

随着[[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]的不断胜利，1927年2月滇军将领[[龙云|龙云]]、[[胡若愚_(云南)|胡若愚]]、[[卢汉|卢汉]]发动政变，迫使唐继尧交出政权，解散"民治党"，结束了旧滇系的统治。

==名稱來源==

滇系軍閥勢力範圍主要位於雲南（簡稱滇），故得名。

{{Yunnan topics}}

[[Category:民国军阀|Category:民国军阀]]
[[Category:云南军事史|Category:云南军事史]]
[[Category:贵州军事史|Category:贵州军事史]]
[[Category:四川军事史|Category:四川军事史]]