{{npov|time=2009-05-04T19:00:31+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-9-1}} 
'''滇系軍閥'''，為[[中華民國大陸時期|中華民國]]初期南方軍閥之一，代表人物有[[唐繼堯|唐繼堯]]及[[龙云|龙云]]，其勢力範圍為[[雲南省_(中華民國)|雲南]]及部分[[貴州省_(中華民國)|貴州]]、[[四川省_(中華民國)|四川]]地區。

西南地区军阀派系之一。以唐繼堯为首的滇军集团，占有云南、贵州两省。滇军源于清末[[新軍|新軍]][[陸軍第十九鎮|第十九镇]]，[[辛亥革命|辛亥革命]]后转为维护[[共和制|共和]]的力量，军权为[[蔡锷|蔡锷]]、唐继尧等所掌握。1913年10月蔡锷被[[袁世凯|袁世凯]]调进[[順天府|北京]]，唐继尧继任云南都督兼民政长，逐渐掌握滇军的实力和全省的统治权。[[護國戰爭|護國戰爭]]后期，唐继尧大量扩充军队，除统治云南，控制贵州外，并把滇军派入四川，占领地盘，掠夺财富。1917年4月至8月间，曾与川军[[劉存厚|劉存厚]]部在[[成都市|成都]]、[[资阳市|資陽]]、[[内江市|内江]]等地多次发生争夺战。

1917年7月，[[段祺瑞|段祺瑞]]复任[[中華民國國務總理|國務總理]]后，拒绝恢复国会与《[[中華民國臨時約法|中華民國臨時約法]]》。[[孫中山|孫中山]]揭起护法旗帜，唐继尧利用「[[護法運動|护法]]」之名，实行扩张，将滇軍改组为「靖国军」，自任[[總司令|總司令]]。12月间同黔军[[袁祖銘|袁祖銘]]部和[[川军|川军]][[熊克武|熊克武]]部联合，任「川滇靖国联军」总司令。次年2月所属部队进入成都，再次控制[[四川省_(中華民國)|四川]]。与此同时，陕西、湖南、福建等省部分军事首领，亦以「靖国」相号召，唐继尧以川、[[雲南省_(中華民國)|滇]]、[[貴州省_(中華民國)|黔]]、[[湖北省_(中華民國)|鄂]]、[[河南省_(中華民國)|豫]]、[[陝西省_(中華民國)|陝]]、[[湖南省_(中華民國)|湘]]、[[福建省_(中華民國)|閔]]八省联军总司令自命，使滇系军阀的声威达到了顶点。

1918年滇系、[[旧桂系|旧桂系]]勾结[[直系|直系軍閥]]，破坏[[護法運動|護法軍]]的[[北伐|北伐]]计划，并改组[[番禺縣|廣州]][[护法军政府|护法军政府]]，迫孫中山離開[[廣東省_(中華民國)|廣東]]。

1921年2月唐继尧因驻川滇军第一军军长[[顾品珍|顾品珍]]倒戈，被迫流落[[英屬香港|香港]]。次年春，他收买旧部和云南土匪偷袭并击毙顾品珍，回至[[昆明市|昆明]]重掌军政大权。顾品珍所部滇军大部分在[[張開儒|張開儒]]率领下经贵州入[[廣西省_(中華民國)|廣西]]，后来由[[杨希闵|杨希闵]]带领，入廣東参加驱逐[[陈炯明|陈炯明]]。但他们抢占地盘，截留税收，压榨人民。最后与唐继尧等军阀勾结，企图夺取广州革命政权。1925年6月发动叛乱，被广东[[國民革命軍|革命軍]]队消灭。

唐继尧回云南后标榜「民治」，组织「[[民治黨|民治黨]]」；又派兵入贵州，进行军事控制和经济掠夺，并谋求向其他省份扩张。1925年3月孙中山逝世后，唐继尧宣布接受先前曾拒绝受任的副元帅一职，意图以此为由继任北伐大元帅，并出兵意图推翻[[中华民国陸海军大元帥大本營|广东革命政府]]，攻占[[兩廣|兩廣]]地盘，但被崛起的[[新桂系|新桂系]][[李宗仁|李宗仁]]等击败，没有得逞。

随着[[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]的不断胜利，1927年2月滇军将领[[龙云|龙云]]、[[胡若愚_(云南)|胡若愚]]、[[盧漢|盧漢]]发动政变，迫使唐继尧交出政权，解散「民治黨」，结束了旧滇系的统治。

{{云南历史|民国}}

[[Category:民国军阀派系|Category:民国军阀派系]]
[[Category:云南民国时期军事|Category:云南民国时期军事]]
[[Category:贵州民国时期军事|Category:贵州民国时期军事]]
[[Category:四川民国时期军事|Category:四川民国时期军事]]