{{多個問題|
{{disputed|time=2019-12-27T22:30:57+00:00}}
{{original research|time=2019-12-27T22:30:57+00:00}}
{{refimprove|time=2019-12-27T22:30:57+00:00}}
{{expand|time=2014-01-26T07:05:52+00:00}}
}}
'''滇藏铁路'''，指从[[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]]至[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]]的一条规划建设中铁路，沿线经[[大理市|大理]]、[[丽江市|丽江]]、[[香格里拉市|香格里拉]]、[[林芝市|林芝]]，全长1573.3千米。正线数目为单线。

其中，邦达到拉萨段与川藏铁路共线。昆明至丽江为既有铁路。而丽江至香格里拉段（即[[丽香铁路|丽香铁路]]，原计划2018年建成通车），由于途径地域地质条件复杂，施工难度大，现在正在施工，预计2021年底建成通车。<ref>{{cite web|title=好消息！丽香铁路丽江段已完成90%工程量 预计明年底建成通车|url=https://yn.leju.com/news/2020-08-20/23036702228494828753011.shtml|accessdate=2020-11-25|date=2020-08-20|publisher=云南乐居网|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521023857/https://yn.leju.com/news/2020-08-20/23036702228494828753011.shtml|dead-url=no}}</ref>香格里拉到邦达段为新规划铁路，尚未开工建设。

滇藏铁路行经地形复杂的大山、峡谷，横跨怒江、澜沧江、金沙江，与[[青藏铁路|青藏铁路]]、[[川藏铁路|川藏铁路]]、[[新藏铁路|新藏铁路]]以及[[甘藏铁路|甘藏铁路]]共同入围进藏铁路的规划线路<ref>{{cite web|title=滇藏共谋滇藏铁路|url=http://www.yn.xinhuanet.com/newscenter/2006-08/09/content_7732655.htm|date=2014-01-26|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304105145/http://www.yn.xinhuanet.com/newscenter/2006-08/09/content_7732655.htm|archivedate=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>，但由于难度较大延后了建设日程。滇藏铁路一旦建成，将为西藏开通东南出海口，对西藏经济的快速发展有促进作用。<ref>{{cite web|title=中国未来要建滇藏铁路|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-08-07/07579676971s.shtml|date=2014-01-26|publisher=新浪网|access-date=2014-01-26|archive-date=2019-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604042724/http://news.sina.com.cn/c/2006-08-07/07579676971s.shtml|dead-url=no}}</ref>

==沿途地质==
云南省与西藏自治区地界相连，由于地质结构复杂，两地之间尚未开通铁路。地质结构复杂之处在于从云南大理到西藏林芝段之间属于横断山区，该山区为印度洋板块和亚欧板块碰撞挤压地带，地质结构极其不稳定，形成了地质断裂带及强地震带。 进一步说，沿途地质断裂带构造过度发育，与地下水和风化强度大等不利因素相组合，形成大范围分布的松散破碎的不稳定围岩。

==铁路规划==
国务院2004年通过的《中长期铁路网规划》中明确“从云南入藏的滇藏线仍继续做好地质调查和技术经济分析，是否建设视研究论证结果再定”。2016年，[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发展改革委]]、[[中华人民共和国交通运输部|交通运输部]]和[[中国国家铁路集团|中国铁路总公司]]共同修订和发布了修订版《中长期铁路网规划》<ref>{{cite web|title=关于印发《中长期铁路网规划》的通知|url=http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201607/t20160720_811696.html|accessdate=2016年7月13日|publisher=国家发展和改革委员会|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170709090426/http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201607/t20160720_811696.html|archivedate=2017年7月9日|dead-url=yes}}</ref>，规划明确了“完善进出西藏、新疆通道。建设川藏铁路雅安～昌都～林芝段、滇藏铁路香格里拉～邦达段”<ref>{{cite web|title=中长期铁路网规划|url=http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201607/W020170213333938328309.pdf|accessdate=2016年7月13日|publisher=国家发展和改革委员会|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170730031231/http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201607/W020170213333938328309.pdf|archivedate=2017年7月30日|dead-url=yes}}</ref>等内容。由此，滇藏铁路形成完整的路线规划；同时，滇藏铁路大规模建设提上日程。

==线路分段==

'''昆广段'''：滇藏铁路昆明到广通段与现有成昆铁路共线，总计153千米，已开通运营多年。

'''广大段'''：从[[广通县_(云南)|广通]]到达大理，途经[[楚雄市|楚雄]]、[[南华县|南华]]、[[祥云县|祥云]]、[[弥渡县|弥渡]]，长度206千米，1998年建成通车。

'''大丽段'''：即[[大丽铁路|大丽铁路]]，铁路全长164公里，南起[[大理东站|大理东站]]，沿洱海东侧北行，经鹤庆抵丽江，该段2004年开工，2009年建成通车。

'''丽香段'''：即[[丽香铁路|丽香铁路]]，铁路全长140公里，自[[丽江站|丽江站]]引出，向北经[[虎跳峡|虎跳峡]]、小中甸至[[迪庆藏族自治州|迪庆州]]香格里拉市。 2009年5月，国家发改委批复同意开展丽香铁路建设。2014年7月，丽香铁路正式宣布开工。目前，该段铁路正在建设，尚未通车。

'''香邦段'''：从迪庆州香格里拉县到达西藏自治区[[八宿县|八宿县]][[帮达镇|邦达镇]]。香邦段始于香格里拉，向西北经云南[[德钦县|德钦县]]，西藏[[芒康县|芒康县]]、[[左贡县|左贡县]]，于八宿县邦达镇与拟建的川藏线[[康定市|康定]]至林芝段相连，线路全长461公里，其中云南境内185公里。2017年12月，[[中铁二院工程集团|中铁二院]]完成该段可行性研究。滇藏铁路香邦段建设规模为I级单线客货共用电气化铁路，桥隧比90%，设计时速160公里，设计建设工期8年<ref>{{cite web|title=滇藏铁路香格里拉至邦达段建设推进正在进行，将连接拉萨丽江|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2038872|accessdate=2018-03-23|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603222925/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2038872|dead-url=no}}</ref>。该段开工日期尚未明确。

'''邦林段'''：即邦达到林芝铁路。该段为[[康林铁路|康林铁路]]一部分。[[川藏铁路|川藏铁路]]与滇藏铁路在邦林段共线。预计[[康林铁路|康林铁路]]将于2019年完成可行性研究<ref>{{cite web|title=川藏铁路中间段有望明年确定线路走向 将建世界最大跨度最大高度铁路桥|url=http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2018/4/3/10448240.shtml|accessdate=2018-04-03|author=王眉灵|publisher=四川省人民政府网站|archive-date=2020-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200924012032/http://www.sc.gov.cn/10462/12771/2018/4/3/10448240.shtml|dead-url=no}}</ref>，於2021年12月13日开工。

'''拉林段'''：即[[拉林铁路|拉林铁路]]。该段为[[川藏铁路|川藏铁路]]一部分（因为川藏铁路与滇藏铁路此段共线运营，又是滇藏铁路的一部分），拉林铁路即西藏林芝-西藏拉萨市，已于2014年底开工，2021年6月25日建成通车。

==参考资料==
{{Reflist}}
{{西藏自治区铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:云南省铁路线|Category:云南省铁路线]]
[[Category:西藏自治区铁路线|Category:西藏自治区铁路线]]