《'''滇黔志略'''》，是[[清朝|清朝]]官员[[谢圣纶|谢圣纶]]私人修著的地方志，系唯一一部[[云南|云南]]、[[贵州|贵州]]合编的地方志<ref>{{cite book |author=李硕 |title=云南地方志考 |location=长春 |publisher=吉林省图书馆学会 |year=1988 }}</ref>{{rp|7}}。

谢圣纶是[[福建|福建]][[建宁县|建宁]]人，乾隆六年（1741）中[[顺天府|顺天]]乡试举人，先后于贵州[[天柱县|天柱县]]、云南[[云南县|云南县]]、[[宾川州|宾川州]]、[[丽江府|丽江府]][[维西|维西]]、贵州[[柳霁县|柳霁县]]等地任职，乾隆十三年（1748年）开始搜集资料，二十六年（1761年）完成初稿，同年辞官回乡，又校补订正，乾隆二十八年（1763年）成书刊刻<ref name="古永继">{{cite journal |author=古永继 |title=谢圣纶与《滇黔志略》 |journal=中国地方志 |year=2006 |issue=10 |pages=52-56 }}</ref>。

==内容==
《滇黔志略》共30卷，前16卷为《滇志略》，后14卷为《黔志略》<ref name="李小缘">{{cite book |author1=李小缘 编辑 |author2=云南社会科学院文献研究室 校补 |title=云南书目 |location=昆明 |publisher=云南人民出版社 |year=1988 |isbn=7-222-00105-0 }}</ref>{{rp|187-188}}，全书仅30余万字，较为简略<ref name="古永继"/>。作者自述《滇黔志略》内容十分之三取自前志，十分之七为各类书目中纂辑而来<ref name="李小缘"/>{{rp|188}}，实际取自前志的内容不少于十之五六<ref>{{cite journal |author=[[方国瑜|方国瑜]] |title=清修云南省志诸书概说 |journal=思想战线 |year=1981 |issue=6 |pages=52-59 }}</ref>。《滇黔志略》内容大都从其他书目中抄录，颇有条理，有时也记载作者亲历目睹事迹<ref name="方国瑜">{{cite book |author=方国瑜 |title=云南史料目录概说 |location=北京 |publisher=中华书局 |year=1984 |csbn=11018·1176 }}</ref>{{rp|694}}。道光《[[云南通志稿|云南通志稿]]》评价《滇黔志略》“《风俗》卷中，每就一二传闻之事以概其余，殊多失实，疏略亦屡见也”，实际则是因为谢圣纶的记载揭露了当时的社会矛盾，为士大夫所不愿闻<ref name="方国瑜"/>{{rp|695}}。

《滇黔志略》云南部分引用史志著作80余种、文10余篇，贵州部分引用史志著作70余种，文60余篇，部分引用书目今已失传，为后世保留众多[[辑佚|辑佚]]资料。但是《志略》对引用的书目情况毫无交待，除书名之外没有时代、作者等其他信息，例如各条史料末尾注明“《通志》”，而云南、贵州此前均已修纂多部省志，令人搞不清楚具体指的哪一本书。<ref name="古永继"/>

==版本==
《滇黔志略》现存版本有：

{| class="wikitable"
|-
! scope="col" width="80" | 版本
! scope="col" width="140" | 藏馆/出版机构
! scope="col" | 来源
! scope="col" | 参考
|-
| rowspan="3" | 清刊本 || [[中国科学院|中国科学院]]图书馆 ||  || rowspan="2" | <ref name="目录">{{cite book |author=中国科学院北京天文台 |title=中国地方志联合目录 |location=北京 |publisher=中华书局 |year=1985 |csbn=11018·1217 }}</ref>{{rp|819}}
|-
| [[复旦大学|复旦大学]]图书馆 || 
|-
| [[中国国家图书馆|中国国家图书馆]] || 原刻本摄影胶卷放大复制。 || rowspan="5" | <ref name="点校"/>{{rp|1}}
|-
| rowspan="1" | 清抄本 || [[兰州大学|兰州大学]]图书馆 || 乾隆年间抄自原刻本，因原刻本印量极少，刻本出版不久后即促成了抄本的出现。
|-
| rowspan="1" | 民国抄本 || [[云南省图书馆|云南省图书馆]] || 民国年间抄自中国科学院图书馆藏原刻本。
|-
| rowspan="1" | 现代抄本 || [[云南大学|云南大学]]图书馆 || 1964年抄自云南省图书馆抄本。
|-
| rowspan="1" | 油印本 || [[贵州省图书馆|贵州省图书馆]] || 1966年油印本。
|-
| rowspan="1" | 影印本 || [[兰州大学出版社|兰州大学出版社]] || 《[[中国西南文献丛书|中国西南文献丛书]]》本，据乾隆抄本影印<ref name="点校"/>{{rp|1}}，辑入第12卷。 || <ref>{{cite book |author=高国祥 主编 |title=中国西南文献丛书·目录索引卷 |location=兰州 |publisher=兰州大学出版社 |year=2004 |isbn=7-311-02098-0 }}</ref>{{rp|17}}
|-
| rowspan="1" | 点校本 || [[贵州人民出版社|贵州人民出版社]] || [[云南大学|云南大学]]古永继点校，以兰州大学影印本为底本，与云南大学图书馆抄本、中国国家图书馆摄影本对校，2008年出版，题名《滇黔志略点校》。 || <ref name="点校">{{cite book |author1=谢圣纶 辑 |author2=古永继 点校 |author3=杨庭硕 审定 |title=滇黔志略点校 |location=贵阳 |publisher=贵州人民出版社 |year=2008 |isbn=978-7-221-08135-3 }}</ref>{{rp|1-2}}
|}

==参考资料==
{{reflist}}

{{云南省志}}

[[Category:清朝地方志|Category:清朝地方志]]
[[Category:云南地方志|Category:云南地方志]]
[[Category:贵州地方志|Category:贵州地方志]]