{{NoteTA|G1=IT}}
'''源代码编辑器'''是[[程序员|程序员]]用于编写[[计算机程序|计算机程序]]的[[文本编辑器|文本编辑器]]。它通常是一个独立的[[应用程序|应用程序]]，或是作为[[集成开发环境|集成开发环境]]的一部分存在，或者是一个运行于[[浏览器|浏览器]]中的[[网页编辑器|网页编辑器]]。由于程序员的主要任务就是编写代码，因此源代码编辑器也就成为了最为重要的[[编程工具|编程工具]]。

==特性==
'''源代码编辑器'''通常能够简捷快速地输入代码，而且包含了很多功能，如[[语法高亮|语法高亮]]、[[自动缩进|自动缩进]]、[[自动完成|自动完成]]、[[自动补全|自动补全]]等功能。
这些编辑器通常还提供一些便捷的方式来调用[[编译器|编译器]]、[[解释器|解释器]]、[[调试器|调试器]]，或者其他与[[软件开发流程|软件开发流程]]相关的程序。
尽管有很多的[[文本编辑器|文本编辑器]]可以用来编写代码，但是如果它们的功能不够强大，不能进行一些自动化的操作，不能减轻编码的负担，
它们依然不能被称为源代码编辑器，最多也就是能够编辑源码的文本编辑器罢了。
结构编辑器是另一种形式的源代码编辑器，它不是直接编辑原生的代码，而是操作代码的整体结构，通常是[[抽象语法树|抽象语法树]]。

==一些著名的源代码编辑器==
<!-- DO NOT ADD your pet favorite source code editor to this list before discussing it on the Talk page.  If you do, it will be reverted. We want to keep this list short to only include the most POPULAR or WELL-KNOWN SCE's. Per [[WP:REPEATLINK|WP:REPEATLINK]]: Wikilink terms only on 1st instance, remove later repeating links. -->
*[[Atom_(文字編輯器)|Atom]]
*[[Eclipse|Eclipse]]
*[[Emacs|Emacs]]（[[跨平台|跨平台]]，包括[[Unix|Unix]]、[[Linux|Linux]]、Mac OS X、Windows）
*[[Geany|Geany]]（跨平台，包括Unix、Linux、Mac OS X、Windows）
*[[Gedit|Gedit]]（跨平台，包括Linux、Mac OS X、Windows）
*[[IntelliJ_IDEA|IntelliJ IDEA]]的内置编辑器（Windows, Linux, Mac OS X）
*[[Microsoft_Visual_Studio|Microsoft Visual Studio]]的内置编辑器（Windows）
*[[NetBeans|NetBeans]]
*[[Notepad++|Notepad++]]（Windows）
*[[Sublime_Text|Sublime Text]]（跨平台，包括Linux、Mac OS X、Windows）
*[[TextMate|TextMate]]（Mac OS X）
*[[vi|vi]]/[[Vim|Vim]]（跨平台，包括Unix、Linux、Mac OS X、Windows）
*[[Visual_Studio_Code|Visual Studio Code]]（跨平台，包括Linux、Mac OS X、Windows）

==争论==
关于“谁是最好的编辑器？”这一争论从来就没有停止过，甚至有人还将其称为是一场“圣战”。
著名的例子包括 [[编辑器之战|vi 和 Emacs 之间的比较]]，[[Eclipse|Eclipse]] 与 [[NetBeans|NetBeans]] 的比较。
每当某一种编辑器被广泛讨论的时候，这些争论也就随之而起，由此也形成了一种非常重要的互联网文化。

==参见==
*[[集成开发环境|集成开发环境]]
*[[整合開發環境列表|整合開發環境列表]]
*{{section link|文件编辑器比较|編程功能}}

[[Category:编辑软件|Category:编辑软件]]