{{東亞女性歷史人物
|名稱 =源伦子
|身份 =
|國家 =日本
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=源
|名=伦子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =准三后
|封號 =
|位號=
|位階=从一位
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =[[源氏|宇多源氏]]
|府邸 =土御门邸
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[康保|康保]]元年（964年）
|出生地點=
|婚年=永延元年（987年）
|逝世日期=[[天喜|天喜]]元年6月1日（1053年6月19日）
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=源雅信
|嫡母=
|母親=藤原穆子
|夫=[[藤原道长|藤原道长]]
|婚姻名份= 正室
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟= 
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[藤原赖通|藤原赖通]]<br/>[[藤原教通|藤原教通]]
|女=[[藤原彰子|藤原彰子]]<br/>[[藤原妍子|藤原妍子]]<br/>[[藤原威子|藤原威子]]<br/>[[藤原嬉子|藤原嬉子]]
|養子=[[藤原长家|藤原长家]]
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}
'''源伦子'''（片假名：みなもと の りんし，{{bd|964年||1053年|6月19日}}）是日本[[平安時代|平安時代]]中期[[宇多源氏|宇多源氏]]的一位貴族女性，御堂关白[[藤原道長|藤原道長]]的正室。父左大臣[[源雅信|源雅信]]，母[[藤原穆子|藤原穆子]]。兄弟有源時中、源時通、源扶義、源時方、源通義、大僧正済信、寂源等。法名清浄法。

==人物生平==
===与藤原道长的婚姻===
源伦子出生于父亲[[源雅信|源雅信]]的土御门府邸，是宇多天皇的曾孙。源雅信曾考虑让伦子成为天皇的皇后，然而[[花山天皇|花山天皇]]只在位很短一段时间便退位，继位的[[一条天皇|一条天皇]]与伦子年龄又不相符，所以在母亲[[藤原穆子|藤原穆子]]的强烈劝说下，伦子于永延元年（987年）与当时的朝廷第一权力者、[[一条天皇|一条天皇]]外祖父摄政[[藤原兼家|藤原兼家]]的第四子[[藤原道长|藤原道长]]结婚。当时伦子24岁，道长22岁。<br />

源伦子的父亲源雅信是当时朝廷中唯一能牵制藤原兼家公卿，拥有上卿的资格。这次结亲缓和了兼家与雅信之间的紧张关系。而对藤原道长而言，成为拥有以朝廷中心地位的土御门府邸开始的莫大财产的源雅信的女婿，对藤原道长的政治、经济基础的形成具有莫大的帮助。
===荣耀的人生===
源伦子与藤原道长婚后夫妻关系圆满，二人之间生育了包含日后令藤原道长引以为豪的“三后”和继承摄关世职的嫡子[[藤原赖通|藤原赖通]]在内的2子4女。<br />

长保2年（1000年）2月25日，伦子所生长女[[藤原彰子|藤原彰子]]被立为一条天皇的中宫<ref>《日本纪略》</ref>。宽弘五年（1008年）彰子生下一条天皇第二皇子敦成亲王，在为皇子诞生举行的祝贺仪式上伦子得授从一位<ref>《紫式部日记》</ref>，比其夫道长当时的位阶还要高（道长为正二位）。翌年彰子又生第三皇子敦良亲王<ref>同上</ref>。宽弘八年（1011年）一条天皇因病让位堂兄[[三条天皇|三条天皇]]，并在外戚藤原道长的压力下立彰子所生敦成亲王为三条天皇的皇太子<ref>《权记》</ref>。<br />

长和元年（1012年）2月伦子所生次女[[藤原妍子|藤原妍子]]被立为三条天皇的中宫，翌年妍子生三条天皇第三皇女[[祯子内亲王|祯子内亲王]]<ref>《日本纪略》</ref>。长和5年（1016年）三条天皇因眼病被迫退位，伦子的外孙敦成亲王即位为后一条天皇。伦子和道长以天皇外祖的身份获封[[准三宫|准三宫]]。在三条天皇第一皇子[[敦明亲王|敦明亲王]]辞去储位后，后一条天皇的同母弟敦良亲王被立为东宫。<br />

宽仁2年（1018年）伦子所生第三女（道长第四女）[[藤原威子|藤原威子]]被立为后一条天皇的中宫。此时日本后宫的“三后”，即太皇太后（彰子）、皇太后（妍子）、中宫<ref>由于藤原道长时期确立了一位天皇可以同时拥有两位皇后，所以当时的后位其实有四个，另一位皇后宫则是三条天皇的皇后[[藤原娍子|藤原娍子]]，父系上与藤原道长无直接亲属关系。</ref>都是藤原道长和伦子所生的女儿，达成了前无古人后无来者的家族荣耀。<br />

宽仁5年（1021年）伦子所生第四女（道长第六女）[[藤原嬉子|藤原嬉子]]以伦子长子藤原赖通的养女的身份成为东宫敦良亲王的妃子。

===荣华的阴影===
万寿2年（1025年）伦子的幺女藤原嬉子在生下东宫的王子亲仁王后因患麻疹薨去，年仅18岁。万寿4年（1027年）次女皇太后妍子崩逝。同年，伦子之夫藤原道长亦薨。<br />

长元9年（1036年）伦子的外孙后一条天皇和三女中宫藤原威子先后崩逝。敦良亲王即位为[[后朱雀天皇|后朱雀天皇]]后的长历3年（1039年）伦子出家，法号清净法。此后伦子的余生凭吊着家人的菩提。<br />

宽德2年（1045年）后朱雀天皇驾崩，伦子的另一位外孙、嬉子所生的亲仁亲王即位为[[后冷泉天皇|后冷泉天皇]]。此时，伦子所生的道长嫡子[[藤原赖通|藤原赖通]]与后朱雀天皇皇后、伦子外孙女[[祯子内亲王|祯子内亲王]]矛盾激化<ref>《愚管抄》、《今镜》</ref>，赖通与同母弟[[藤原教通|藤原教通]]也多有争权事。
===死去===
后冷泉天皇在位的天喜元年（1053年）伦子薨，享年89岁。
==家庭==
*父：[[源雅信|源雅信]] - 左大臣
*母：[[藤原穆子|藤原穆子]]
*夫：[[藤原道长|藤原道长]]
*子女：
**长女：[[藤原彰子|藤原彰子]] - [[一条天皇|一条天皇]]中宫、后一条、后朱雀天皇之母，上东门院
**长子：[[藤原赖通|藤原赖通]] 
**次女：[[藤原妍子|藤原妍子]] - [[三条天皇|三条天皇]]中宫、[[祯子内亲王|祯子内亲王]]（阳明门院）之母 
**次子：[[藤原教通|藤原教通]]（父道长第五子）
**三女：[[藤原威子|藤原威子]]（父道长第四女） - [[后一条天皇|后一条天皇]]中宫、[[章子内亲王|章子内亲王]]（二条院）、[[馨子内亲王|馨子内亲王]]之母
**四女：[[藤原嬉子|藤原嬉子]]（父道长第六女） - [[后朱雀天皇|后朱雀天皇]][[尚侍|尚侍]]、赠皇太后、[[后冷泉天皇|后冷泉天皇]]之母
*养子：[[藤原长家|藤原长家]] - 夫藤原道长与侧室[[源明子|源明子]]所生的末子，和歌世家御子佐家之祖
==参考资料==
<references />

[[Category:宇多源氏|Category:宇多源氏]]
[[Category:平安時代女性|Category:平安時代女性]]