{{日本武士
|名稱= 源 希義
|圖片名稱= Saiyoji-ato (Kochi) tou.JPG
|圖片大小= 250px
|圖片說明= 源希義墓塔
|時代= [[平安時代|平安時代]]末期
|出生日期= [[仁平_(近衛天皇)|仁平]]2年（1152年）<ref name=seikai>『清獬眼抄』（せいかいがんしょう）[[永曆_(日本)|永曆]]元年三月十一日条。</ref> 
|出生地點= 
|逝世日期= [[治承|治承]]4年（1180年）或[[壽永|壽永]]元年9月25日（1182年10月24日）
|逝世地點= [[土佐國|土佐國]]年越山（現[[高知縣|高知縣]][[南國市|南國市]]一帶）
|假名= {{lang|ja|みなもと の まれよし}}
|羅馬字= Minamoto no Mareyoshi
|幼名= 
|改名= 
|别名= 土佐冠者<br>鎌田冠者<br>氣良冠者
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 西養寺殿圓照大禪定門
|洗禮名= 
|墓所= [[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]介良西養寺跡無縫塔
|朝廷官位=  
|幕府職位=
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[清和源氏|清和源氏]][[源為義|為義流]]（[[河內源氏|河內源氏]]）
|父母= 父：[[源義朝|源義朝]]<br>母：{{Link-ja|由良御前|由良御前}}
|養父= 
|養母=
|兄弟= [[源義平|源義平]]<br>[[源朝長|源朝長]]<br>[[源賴朝|源賴朝]]<br>{{Link-ja|源義門|源義門}}<br>[[源範賴|源範賴]]<br>{{Link-ja|阿野全成|阿野全成}}<br>{{Link-ja|義圓|義円}}<br>[[源義經|源義經]]
|姐妹= [[坊門姬|坊門姬]]（{{Link-ja|一條能保|一条能保}}室）
|正室= 平田繼遠之女
|側室= 
|嗣子= 源隆盛<br>{{Link-ja|源希望|源希望}}<ref>《[[尊卑分脈|尊卑分脈]]》並未有記載源希望。</ref><br>源貞義<br>源行緣<br>源道緣<br>源長緣<br>源緣能<ref>按《尊卑分脈》記載，源貞義、源行緣、源道緣、源長緣和源緣能是源隆盛之子，即希義之孫，但是根據『分脈』的脇澤本、前田本和内閣文庫本記載，則未有隆盛之名，反之貞義等五人則記載為希義之子。</ref>
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''源希義'''（{{jpn|j=源希義|hg=みなもと の まれよし|rm=Minamoto no Mareyoshi}}，{{bd|1152年||1182年||catIdx=Minamoto no Mareyoshi}}）是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]末期武士，[[清和源氏|清和源氏]][[源為義|為義流]][[河內源氏|河內源氏]]出身，[[源義朝|源義朝]]的五子，[[源賴朝|源賴朝]]的同母弟，同母姊妹為{{Link-ja|一條能保|一条能保}}室[[坊門姬|坊門姬]]。

== 生涯 ==
[[平治_(二條天皇)|平治]]元年（1159年），希義的父親在[[源義朝|源義朝]]和兄長[[源義平|源義平]]等在[[平治之亂|平治之亂]]中死去，原本身霍[[駿河國|駿河國]]香貫（現[[靜岡縣|靜岡縣]][[沼津市|沼津市]]香貫町）的希義被舅父{{Link-ja|藤原範忠|藤原範忠}}轉交給朝廷處置<ref>按《{{Link-ja|平治物語|平治物語}}》（岩波書店新古典大系所收）記載：「被舅父朝忠縛起」（{{lang|ja|おじの朝忠に搦めとられ}}），而根據新古典大系的會註釋朝忠即是範忠。</ref>。[[永曆_(日本)|永曆]]元年（1160年）3月11日，其另一兄長[[源賴朝|源賴朝]]被流放至[[伊豆國|伊豆國]]當天，希義則被流放至[[土佐國|土佐國]]介良荘（現[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]介良）<ref name=seikai/><ref>按《{{Link-ja|平治物語|平治物語}}》（岩波書店新古典大系所收）記載，當時希義仍然未[[元服|元服]]，因此尚未有名稱，但是由於流放必須有名稱才能處刑，所以便取名為希義。</ref>。其後，自稱「土佐冠者」，隨後在土佐長大成人。

[[治承|治承]]4年（1180年）8月，賴朝舉兵，[[平家|平家]]懷疑希義有份協助，因此向其發出追討令。希義本來拜托了{{Link-ja|夜須行宗|夜須行宗}}協助其逃亡，但是被[[平重盛|平重盛]]{{Link-ja|家人 (日本)|家人|家人}}蓮池家綱和平田俊遠動悉先機，在年越山（現高知縣[[南國市|南國市]]一帶）奇襲並且成功殺死希義<ref>《[[吾妻鏡|吾妻鏡]]》壽永元年9月25日條。</ref><ref>按《吾妻鏡》記載，希義被殺的地點是「[[吾川郡|吾川郡]]年越山」，但當時吾川郡內並未見相關地名。《南路志》認為年越山是吾川郡鳥越山（現高知市[[春野町_(高知縣)|春野町]]弘岡中），《土佐幽考》則認為是介良莊與夜須莊之間的[[長岡郡|長岡郡]]坂折山（現高知縣南國市坂折）（[http://www.city.kochi.kochi.jp/deeps/20/2006/muse/choshi/choshi007.pdf 『春野町史』鎌倉期の春野] {{Wayback|url=http://www.city.kochi.kochi.jp/deeps/20/2006/muse/choshi/choshi007.pdf |date=20160305193104 }}（高知市ホームページ）参照）。</ref>。由於人們畏懼平家，所以連葬禮也沒有舉行便將希義的遺體丟棄，最後由希義的師僧，土佐國的琳猷上人帶走供養。[[文治_(日本)|文治]]元年（1185年）3月27日，上人在頸上掛上希義的鬢髪前往[[鎌倉|鎌倉]]與賴朝見面，賴朝不禁讚賞道：「上人所做的事，就好像讓希義的魂魄再度探訪一樣。」

另外，《平治物語》與《[[吾妻鏡|吾妻鏡]]》對於希義死時的描述有分歧，按《平治物語》的說法，希義是賴朝舉兵後遭到平家勢力包圍，他替父親義朝舉行法事後便自殺身亡。

有些說法認為在治承4年，希義與[[紀伊國|紀伊國]][[熊野|熊野]]等海上勢力合作，曾經計劃在[[南海道|南海道]]建立獨自的反平家勢力圈<ref>河内祥輔『頼朝の時代 -1180年代内乱史』。</ref>。

賴朝對於希義的死悲憤莫名，在派遺大軍消滅蓮池和平田等人後，在介良莊建立墓地，並且以希義的法名「西養寺殿圓照大禪定門」來命名為西養寺。

希義的死亡年份眾說紛紜。
* 壽永元年（1182年） - 《吾妻鏡》壽永元年9月25日條。
* 治承4年（1180年）12月1日 - 《延慶本[[平家物語|平家物語]]》。
* 治承4年（1180年）日期不明 - 《[[尊卑分脈|尊卑分脈]]》和《平治物語》。
* 治承4年8月17日（1180年9月8日） - 自殺。

== 墓所 ==
進入近世後，西養寺逐漸衰落，在[[明治時代|明治時代]]因為[[廢佛毀釋|廢佛毀釋]]而被廢棄，現在只剩下遺跡。西養寺跡地內的無縫塔（高知市指定文化財）相傳便是希義之墓<ref>[http://www.city.kochi.kochi.jp/soshiki/90/cas-city-3101800.html 西養寺跡無縫塔] {{Wayback|url=http://www.city.kochi.kochi.jp/soshiki/90/cas-city-3101800.html |date=20150923204009 }}（高知市ホームページ）。</ref>。1995年，此墓與鎌倉的賴朝墓互換泥土和石頭，讓兄弟二人得已重聚。墓地上方亦建有祭祀希義的希義神社。另外在高知縣高知市橫濱東町也有同樣是祭祀希義的聖神社。

== 後裔氏族 ==
* {{Link-ja|吉良氏|吉良氏|土佐吉良氏}}
*: 按[[天正_(日本)|天正]]年間寫成的《吉良物語》記載，希義之子{{Link-ja|源希望|源希望}}獲賴朝賜予吉良莊（現高知縣高知市[[春野町_(高知縣)|春野町]]弘岡上周邊）為領地，其後裔在[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]成為[[土佐七雄|土佐七雄]]之一的土佐吉良氏。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=|title=日本歴史大系 高知県の地名 |publisher=[[平凡社|平凡社]]|date=1983年|isbn=978-4582490404}}

{{DEFAULTSORT:Minamoto no Mareyoshi}}
[[Category:河內源氏|Category:河內源氏]]
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]