{{Infobox Album 
| Name = 源動力
| Artist = [[SNH48|SNH48]]
| Released = 2016年3月25日
| Type = EP
| Cover = File:SNH48 Engine of Youth.jpg
| Caption = 
| Recorded = 
| Genre = [[流行音樂|流行音樂]]
| Length = 22:23
| Label = 上海絲芭文化傳媒<ref group="注">出品方為新匯集團上海聲像出版社</ref>
| Producer = 
| Last album = [[新年的鐘聲|新年的鐘聲]]<br />（2015年）
| This album = '''源動力'''<br />（2016年）
| Next album = [[夢想島|夢想島]]<br />（2016年）
| Misc = 
{{External music video|type=EP|1={{Bilibili|av8824451|源动力}}<br>{{Bilibili|av8823085|源动力（舞蹈版）}}}}
}}
《'''源動力'''》（Engine of Youth）是中國偶像組合[[SNH48|SNH48]]的第十一張[[EP|EP]]，也是SNH48首張原創EP。

== 簡介 ==
《源動力》為SNH48自出道以來首張不翻唱[[AKB48|AKB48]]歌曲的原創EP<ref>{{cite web | url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2016/0320/1614.html | title=SNH48首张原创EP《源动力》上线，3月25日引爆无限能量！ | publisher=SNH48官方網站 | date=2016-03-20 | accessdate=2016-03-20 | archive-date=2017-03-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170305010329/http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2016/0320/1614.html | dead-url=no }}</ref>。EP同名主打歌《源动力》充满无限正能量，向歌迷传达了乐观积极的人生态度。製作團隊歷時半年多，為各支隊伍量身打造了6首原創單曲，囊括了朋克、摇滚、流行舞曲等多元素曲风，是SNH48迄今为止、音乐风格最丰富的作品，是一张每位SNH48成員都有参與其中的专辑。<ref>{{cite web | url=http://www.musicradio.com.cn/html/yinyuezhisheng/qiangdangshoubo/2016/0318/58377.html | title=SNH48《源动力》强档首播 | publisher=MusicRadio音乐之声 | date=2016-03-18 | accessdate=2016-03-19 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20160323134504/http://www.musicradio.com.cn/html/yinyuezhisheng/qiangdangshoubo/2016/0318/58377.html | archivedate=2016-03-23 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://music.yule.sohu.com/20160321/n441308695.shtml |title=SNH48单曲《源动力》发布 进军中国原创音乐 |access-date=2017-07-07 |archive-date=2019-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190823021818/http://music.yule.sohu.com/20160321/n441308695.shtml |dead-url=no }}</ref>

《源动力》的歌曲创作、舞蹈编排，首次尝试本土化制作。这也是韩国的MV专业制作团队第一次尝试在中国拍摄MV，MV的场景均是搭建而成，主背景由200条单线程LED灯带手工制作，为MV增添了不少酷炫气息<ref>{{Cite web |url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2016/0401/1626.html |title=SNH48原创《源动力》MV发布 少女活力MAX |accessdate=2017-08-24 |archive-date=2017-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170824094349/http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2016/0401/1626.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/a/20160401/42599311_0.shtml |title=SNH48单曲《源动力》MV发布 少女活力MAX |accessdate=2017-08-24 |archive-date=2017-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170824092359/http://ent.ifeng.com/a/20160401/42599311_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 收錄曲目 ==
{{tracklist
| headline = CD
| extra_column = 演唱者
| total_length = 22:23
| title1 = 源動力 
| lyrics1 = 小7
| music1 = 羅龍傑
| arranger1 = 羅龍傑
| extra1 = 選拔組
| length1 = 3:17
| title2 = 心的旅程
| lyrics2 = 淺紫
| music2 = 淺紫
| arranger2 = 謝維
| extra2 = Team SII
| note2 = 《[[贴身校花|贴身校花]]》主题曲
| length2 = 3:28
| title3 = 正義之手
| lyrics3 = 小7
| music3 = 羅龍傑
| arranger3 = 羅龍傑
| extra3 = Team NII
| length3 = 3:56
| title4 = 少女進化論
| lyrics4 = 陳立志
| music4 = 姜帆
| arranger4 = 謝維
| extra4 = Team HII
| length4 = 3:41
| title5 = 我想對你說
| lyrics5 = 小7
| music5 = James
| arranger5 = 阿亂
| extra5 = Team X
| length5 = 4:05
| title6 = 媽咪媽咪轟
| lyrics6 = 淺紫
| music6 = 都智文
| arranger6 = 都智文
| extra6 = Team XII
| length6 = 3:56
}}

== 選拔成員 ==
=== 源動力 ===
（Center：黃婷婷）
* Team SII：[[戴萌|戴萌]]、[[孔肖吟|孔肖吟]]、[[李宇琪|李宇琪]]、[[張語格|張語格]]
* Team NII：[[黃婷婷|黃婷婷]]、[[鞠婧禕|鞠婧禕]]、[[陸婷_(SNH48)|陆婷]]、[[李藝彤|李藝彤]]、[[趙粵|趙粵]]
* Team HII：[[劉佩鑫|劉佩鑫]]、[[许杨玉琢|许杨玉琢]]、[[張昕_(SNH48)|张昕]]
* Team X：[[陈琳_(SNH48)|陈琳]]、邵雪聰、[[宋昕冉|宋昕冉]]、[[張丹三|張丹三]]
* Team XII：[[洪珮雲|洪珮-{雲}-]]
:黃婷婷首次擔任選拔Center。陳琳、洪珮-{雲}-首次參與選拔。莫寒首次沒有進入選拔組，至此，張語格是唯一一位參與了所有選拔組的成員。首次有Team XII的成員參與選拔。

=== 心的旅程 ===
:（Center：莫寒）
* Team SII：[[陳觀慧|陳觀慧]]、[[陳思_(SNH48)|陳思]]、[[戴萌|戴萌]]、蔣芸、[[孔肖吟|孔肖吟]]、[[李宇琪|李宇琪]]、[[莫寒|莫寒]]、[[錢蓓婷|錢蓓婷]]、[[邱欣怡|邱欣怡]]、[[孫芮|孫芮]]、[[吳哲晗|吳哲晗]]（兼任Team X）、[[徐晨辰|徐晨辰]]、[[許佳琪|許佳琪]]、[[徐子軒|徐子軒]]、[[袁雨楨|袁雨楨]]、[[张语格|张语格]]
:《心的旅程》为SNH48首套原創公演「[[心的旅程|心的旅程]]」的标题曲。邱欣怡重返Team SII正規16人。趙嘉敏掉出Team SII正規16人。

=== 正義之手 ===
:（Center：鞠婧禕）
* Team NII：陳佳瑩、[[馮薪朵|馮薪朵]]、[[龔詩淇|龔詩淇]]、[[黃婷婷|黃婷婷]]、[[何曉玉|何曉玉]]、[[鞠婧禕|鞠婧禕]]、羅蘭、[[林思意|林思意]]、[[陸婷|陸婷]]、[[李藝彤|李藝彤]]、[[唐安琪|唐安琪]]、[[萬麗娜|萬麗娜]]、[[易嘉愛|易嘉愛]]、[[趙粵|趙粵]]、[[周怡_(SNH48)|周怡]]、[[曾艷芬|曾艷芬]]
:周怡进入Team NII正規16人。陳佳瑩重返Team NII正規16人。董艷芸、孟玥掉出Team NII正規16人。

=== 少女進化論 ===
:（Center：謝妮）
* Team HII：[[陳怡馨|陳怡馨]]、[[郝婉晴|郝婉晴]]、[[劉炅然|劉炅然]]、[[林楠|林楠]]、[[劉佩鑫|劉佩鑫]]、[[王柏碩|王柏碩]]、王璐、[[王露皎|王露皎]]、[[吳燕文|吳燕文]]、[[徐晗|徐晗]]、[[謝妮|謝妮]]、[[徐伊人|徐伊人]]、[[許楊玉琢|許楊玉琢]]、[[楊惠婷|楊惠婷]]、[[袁航|袁航]]、[[張昕|張昕]]
:王露皎、袁航进入Team HII正規16人。李豆豆、李清揚掉出Team HII正規16人。

=== 我想對你說 ===
:（Center：張丹三）
* Team X：陳琳、[[馮曉菲|馮曉菲]]、[[李晶|李晶]]、李釗、邵雪聰、[[宋昕冉|宋昕冉]]、[[孫歆文|孫歆文]]、[[汪佳翎|汪佳翎]]、[[汪束|汪束]]、[[王曉佳|王曉佳]]、[[謝天依|謝天依]]、[[楊冰怡|楊冰怡]]、[[閆明筠|閆明筠]]、[[楊韞玉|楊韞玉]]、[[張丹三|張丹三]]、[[張韻雯|張韻雯]]

=== 媽咪媽咪轟 ===
:（Center：費沁源）
* Team XII：[[陳音_(SNH48)|陳音]]、陳韞凌、[[費沁源|費沁源]]、高源婧、[[洪珮雲|洪珮-{雲}-]]、[[姜杉|姜杉]]、蔣舒婷、劉增艷、潘瑛琪、宋雨珊、嚴佼君、[[於佳怡|於佳怡]]、曾艾佳、鄒佳佳、張文靜、[[張怡|張怡]]
:Team XII首次參與EP錄製。

== 軼事 ==
*高源婧和曾艾佳最後一張以SNH48成員身份參與的EP。

== 註釋 ==
{{Reflist|group=注}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.snh48.com/event/s139/ SNH48官网的专页] {{Wayback|url=http://www.snh48.com/event/s139/ |date=20160324075017 }}

{{SNH48}}

[[Category:2016年迷你專輯|Category:2016年迷你專輯]]
[[Category:SNH48歌曲|Category:SNH48歌曲]]