'''源怀'''（{{bd|444年||506年||}}），原名'''源思礼'''，后被皇帝赐名源怀，河南[[洛阳|洛阳]]人，[[北魏|北魏]]陇西王[[源贺|源贺]]之子。[[北魏文成帝|北魏文成帝]]末年侍御中散。其父源贺以年老辞职后，继承父亲爵位，持节督诸军屯于漠南，防御[[蠕蠕|蠕蠕]]。后又督诸军征蠕蠕，六道大将，咸受其节度。[[北魏宣武帝|宣武帝]][[景明|景明]]二年（501年），任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]。[[正始|正始]]元年（504年）61岁时奉命迎战蠕蠕十二万骑大军，在诸镇左右要害之地，筑城设置戍军。卒，赠司徒公，谥曰惠。

==历任官职==
* 文成帝末年，为侍御中散。袭父爵，拜征南将军。寻为持节、督诸军，屯于漠南。
* 回朝，除殿中尚书，出为长安镇将、雍州刺史。
* 岁馀，复拜殿中尚书，加侍中，参都曹事。又督诸军征蠕蠕，六道大将咸受节度。迁[[尚书令|尚书令]]，参与讨论律令。后例降为公爵。
* [[太和|太和]]十六年（492年），除司州刺史。从孝文帝车驾南征，加卫大将军，领中军事。以母忧去职，赐帛三百匹、谷千石。
* [[太和|太和]]十九年（495年），除征北大将军、[[夏州|夏州]]刺史，二十年，转都督雍、岐、东秦诸军事、征西大将军、[[雍州|雍州]]刺史。
* [[景明|景明]]二年（501年），徵为尚书左仆射，加特进。同年，除车骑大将军、凉州大中正。
* 又诏为使持节，加侍中、行台，巡行北边六镇、恒燕朔三州。将沃野镇将于祚（皇后伯父）、怀朔镇将元尼须（少年好友）弹劾免官。
* [[正始|正始]]元年（504年）九月，蠕蠕十二万骑大军六道并进，欲直趋沃野、怀朔，南寇恒代。诏源怀以本官，加使持节、[[侍中|侍中]]，迎战蠕蠕。赐马一匹、细铠一具、御槊一枚。源怀在其庭中跨鞍执槊，跃马大呼，顾谓宾客曰；“气力虽衰，尚得如此。蠕蠕虽畏壮轻老，我亦未便可欺。今奉庙胜之规，总骁捍之众，足以擒其酋帅，献俘阙下耳。”时年六十一。
* 至云中，蠕蠕亡遁。至恒代，视察诸镇左右要害之地，筑城置戍，建成北镇诸戍东西九城。
* 迁骠骑大将军。
* 正始二年（505年），[[武兴氐|武兴氐]]杨集起、杨集义拥立氐王[[杨绍先|杨绍先]]为帝，自己都称王。十二月二十四日，诏骠骑大将军源怀使持节、侍中、都督平氐诸军事，征讨武兴氐，[[邢峦|邢峦]]、李焕等并受节度。次年正月，攻克武兴（今[[陕西|陕西]][[略阳县|略阳县]]），抓获杨绍先，押送往洛阳。杨集起、杨集义逃亡。在当地设立武兴镇。
* 正始三年（506年）六月，骠骑大将军冯翊惠公源怀卒，年六十三。诏给东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，赠[[司徒|司徒]]、[[冀州|冀州]]刺史，谥惠公。

源怀性格宽容直率，不喜欢烦琐之事，常常说：“为贵人当举纲维，何必事事详细！譬如建房屋，只要从外面望去高大突出，梁柱平正，地基和墙壁完好坚固，就足够了。刀斧不平，砍削不细，并非是房屋的毛病。”又生性不饮酒却喜欢以酒招待客人，好接宾友，雅善音律，虽年老白首，在家中宴客之时，常常自弹自乐。

==家庭==
===夫人===
*河南尉氏<ref>《邙洛碑志三百种》 12页</ref>

===子女===
* [[源规|源规]]，袭爵冯翊郡开国公
*[[源荣|源荣]]，卒于司徒掾，赠光州刺史
*[[源徽|源徽]]，卒于直阁将军，特赠洛州刺史，谥曰质
*[[源玄谅|源玄谅]]，出继叔父源奂为后。卒，赠代郡太守
*[[源子邕|源子邕]]，阳平县开国公，与[[葛荣|葛荣]]交战战败被杀，年四十。谥曰庄穆
*[[源子恭|源子恭]]，赠司空公，谥曰文献
*[[源纂|源纂]]，建义初，遇害河阴，年三十七。赠散骑常侍、征北将军、定州刺史
*[[源显明|源显明]]，嫁给[[杨懿|杨懿]]第五子[[杨津_(北魏)|杨津]]

==参考==
* 《魏书》
* 《北史》

[[Category:河南源氏|Category:河南源氏]]