'''源成農場製糖所'''是一座曾存在於臺灣[[彰化縣|彰化縣]][[二林鎮|二林鎮]]的[[製糖|製糖]]工廠。由三五公司源成農場在1932年設立，位於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[二林街|二林街]]，其農場與糖廠在二戰後即廢止，原址位於今日彰化縣二林鎮過溝子聚落。
 
== 沿革 ==

三五公司社長{{link-ja|愛久澤直哉}}在1909年買下了二林庄456甲的官有予約開墾許可地與接鄰的1,569甲民有地，成立了源成農場，並在同年招攬了86戶（322人）的日本人來此開墾，從事水田和旱田耕作<ref>{{Cite web|title=三五公司源成農場製糖部 沿革並ニ事業概要|url=http://stfb.ntl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dbook&s=id=%22jpli2008-bk-sxt_07903_128_8888%22.&searchmode=basic|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=三五公司源成農場製糖部|language=}}</ref>。後來陸續有來自日本[[岐阜县|岐阜]]、[[熊本縣|熊本]]、新潟之移民約130戶於該地居住工作。三五公司源成農場的日本移民戶數一度有123戶，但由於農場生產成績不理想，造成部分日本移民離開，而之後便招覽了附近的客家人來開墾。源成農場在1910年設立了改良糖廍。1932年，小林正之介擔任主事並決定改建新式製糖工廠；於1933年12月21日完工。1934年1月，正式開工製糖，每日壓榨甘蔗量350公噸(另有一說為900公噸 )。1944年8月31日，《總督府官報》公告源成農場事業廢止及原料採集區域失效。<ref>{{Cite web |url=http://map.net.tw/taisugar/?dir-item=%E6%BA%90%E6%88%90%E8%BE%B2%E5%A0%B4%E8%A3%BD%E7%B3%96%E6%89%80 |title=源成農場製糖所 - 臺灣製糖工廠百年文史地圖 |accessdate=2016-11-10 |archive-date=2016-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161110170100/http://map.net.tw/taisugar/?dir-item=%E6%BA%90%E6%88%90%E8%BE%B2%E5%A0%B4%E8%A3%BD%E7%B3%96%E6%89%80 |dead-url=no }}</ref>

三五公司在[[臺灣總督府|臺灣總督府]]協助下，強行徵購土地近3,000公頃<ref name="二林鎮志">洪麗完，《二林鎮志》，彰化縣二林鎮公所，彰化縣二林鎮，2000/06。</ref>。以下為源成農場的土地面積變化：
{| class="wikitable"
|+'''三五公司源成農場的土地面積變化'''
!土地用途
!1909年
!1912年
!1918年
!1926年
!1931年
!1940年
|-
!田
|不明
|不明
|不明
|1,581
|1,612
|1,262
|-
!旱田
|不明
|不明
|不明
|860
|1,233
|1,547
|-
!其他
|不明
|不明
|不明
|85
|247
|1,200
|-
!計
|2,025
|2,640
|3,280
|2,526
|3,092
|4,009
|}

== 相關條目 ==

* {{link-jp|三五公司南隆農場|三五公司南隆農場}}（亦於1909年在美濃成立的農場）
* {{link-jp|三五公司馬來半島橡膠園|三五公司マレー半島ゴム園群}}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
*[[二林事件|二林事件]]
*[[竹塘醒靈宮|竹塘醒靈宮]]

== 外部連結 ==
*[http://www.taisugar.com.tw/chinese/CP.aspx?s=435&n=10033 臺糖全球中文入口網] {{Wayback|url=http://www.taisugar.com.tw/chinese/CP.aspx?s=435&n=10033 |date=20161110165354 }}
*[https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1mZXZ9isd3A1IXI8DP4pbdF8iyO4&hl=en_US&ll=23.87358066502008%2C120.42755950000003&z=13 三五公司源成農場製糖工廠鐵道分佈圖] {{Wayback|url=https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1mZXZ9isd3A1IXI8DP4pbdF8iyO4&hl=en_US&ll=23.87358066502008%2C120.42755950000003&z=13 |date=20161110171309 }}

== 延伸閱讀 ==
*[http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/42/b1/97.html 臺灣的某製糖會社的農場經營調查，平識善雄，臺北帝國大學附屬農林專門部，1941] {{Wayback|url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/42/b1/97.html |date=20161111061047 }}
*[http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/search/search_detail.jsp?xmlId=0000209051 旗山三五公司南隆農場合資會社貸款相關文件之二 - 臺灣史檔案資源系統] {{Wayback|url=http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/search/search_detail.jsp?xmlId=0000209051 |date=20161110165519 }}
*[http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/search/search_detail.jsp?xmlId=0000209040 旗山三五公司南隆農場貸款相關文件之一 - 臺灣史檔案資源系統] {{Wayback|url=http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/search/search_detail.jsp?xmlId=0000209040 |date=20161110235238 }}

{{台灣糖廠列表}}

[[Category:彰化縣建築物|糖]]
[[Category:台灣製糖所|Category:台灣製糖所]]
[[Category:彰化縣歷史|Category:彰化縣歷史]]
[[Category:台灣農場|Category:台灣農場]]
[[Category:二林鎮|Category:二林鎮]]