{{japanese|image=Minamoto no Yukiie.jpg|japanese=源 行家|kana=みなもと の ゆきいえ|romaji=Minamoto no Yukiie}}
'''源行家'''（{{bd|1145年||1186年||}}）是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]末期的一名武將。出生[[河內源氏|河內源氏]]，是[[源為義|源為義]]的第十子，也是[[源義朝|源義朝]]和[[源義賢|源義賢]]的弟弟。因此按照輩分來說是[[源賴朝|源賴朝]]和[[木曾義仲|木曾義仲]]的叔父。人稱'''新宮十郎'''或'''十郎藏人'''。

源行家原名'''義盛'''，其同胞妹妹[[鳥居禪尼|鳥居禪尼]]是在[[熊野三山|熊野三山]]擔任要職的[[行範|行範]]的妻子。由於住在[[熊野新宮|熊野新宮]]，被人稱為新宮十郎。在1159年的[[平治之亂|平治之亂]]中，源義盛參加了兄長[[源義朝|義朝]]的叛亂軍。戰敗後成功逃回[[熊野|熊野]]並隱居20餘年。1180年（[[治承|治承]]4年），[[後白河法皇|後白河法皇]]的第三皇子[[以仁王|以仁王]]向各地的[[源氏|源氏]]發出舉兵討伐[[平家|平家]]的[[令旨|令旨]]。[[攝津源氏|攝津源氏]]的[[源賴政|源賴政]]召義盛出山，補[[八條院|八條院]]的[[藏人_(官職)|藏人]]一職，並改名「行家」。從此以後被人稱為十郎藏人。

源行家勸說侄兒[[源賴朝|源賴朝]]起兵反對平家，但後來卻同賴朝的部下不和。1181年（[[養和|養和]]元年），行家同平家方面的[[平重衡|平重衡]]在[[墨俁川之戰|墨俁川交戰]]，行家大敗，逃往[[三河國|三河國]]的[[矢作川|矢作川]]，隨後投奔賴朝。行家向賴朝請求領地，但被賴朝拒絕；因此投奔[[木曾義仲|木曾義仲]]麾下。

1183年，源行家同[[木曾義仲|木曾義仲]]麾下的[[楯親忠|楯親忠]]帶兵防禦位於[[能登國|能登國]]志雄山的平家軍。隨後木曾在[[俱利伽羅峠之戰|俱利伽羅峠之戰]]中大敗平家，取道[[宇治川|宇治川]]，與木曾義仲進入[[京都|京都]]謁見[[後白河法皇|後白河法皇]]。行家與義仲爭奪拜謁的順序，被封為[[從五位下|從五位下]][[備後|備後]]守；但行家不願要備後國，改封[[備前|備前]]守。法皇沒收了平家的土地，賞賜給行家和義仲。

木曾義仲的部下在京都胡作非為，引起了[[法皇|法皇]]和[[公卿|公卿]]的不滿。源行家意識到了這一點。當時平家的勢力在[[屋島|屋島]]站穩了腳跟，為了避免惹禍上身，行家自請率兵征討[[西國|西國]]的平家。在[[播磨國|播磨國]]的[[室山之戰|室山]]被[[平知盛|平知盛]]、[[平重衡|平重衡]]擊敗，逃往[[和泉國|和泉國]]。

次年[[源賴朝|源賴朝]]派遣[[源範賴|源範賴]]、[[源義經|源義經]]攻滅[[木曾義仲|木曾義仲]]的勢力，召行家回京。此後源行家同源義經關係親密，但是同賴朝有矛盾。行家以[[和泉國|和泉國]]和[[河內國|河內國]]（[[河內源氏|河內源氏]]的發源地）為中心，建立了自己的半獨立式根據地。

1185年，平家在[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]中滅亡後，源行家同源義經結盟，[[後白河法皇|後白河法皇]]也下達了討伐源賴朝的[[院宣|院宣]]。然而支持行家的武士很少，不久以後源賴朝率軍[[上洛|上洛]]，反將源行家和源義經封為[[朝敵|朝敵]]。行家和義經試圖逃往西國以尋求平家餘黨的支持，但在[[大物浦|大物浦]]遭到了暴風雨的襲擊而失敗。源賴朝的追兵隨後趕到，行家藏匿在[[和泉國|和泉國]]近木鄉的[[神前清實|在廳日向權守清實]]（後[[畠中城|畠中城]]）的屋敷中。翌年被當地人告發，為[[北條時定|北條時定]]的部下逮捕，同次子[[源家光|家光]]、三子[[源行賴|行賴]]一起被斬首。
==參考資料==
*Sansom, George (1958). 'A History of Japan to 1334'. Stanford, California: Stanford University Press.
*Turnbull, Stephen (1998). 'The Samurai Sourcebook'. London: Cassell & Co.
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:河內源氏|Category:河內源氏]]