{{日本武士
|名稱= 源 賴信
|圖片名稱= Minamoto Yorinobu.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 源賴信（[[菊池容齋|菊池容齋]]畫、[[明治時代|明治時代]]）
|時代= [[平安時代|平安時代]]中期
|出生日期= [[安和|安和]]元年11月29日（968年12月21日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[永承|永承]]3年4月17日（1048年6月1日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[大阪府|大阪府]][[羽曳野市|羽曳野市]]的[[通法寺|通法寺]]
|朝廷官位= [[從四位上|從四位上]][[昇殿|昇殿]]、[[鎮守府將軍|鎮守府將軍]]、[[檢非違使|檢非違使]]、[[常陸介|常陸介]]、[[伊勢守|伊勢守]]、[[河內守|河內守]]、[[甲斐守|甲斐守]]、[[信濃守|信濃守]]、[[美濃守|美濃守]]、[[相模守|相模守]]、[[陸奧守|陸奧守]]、[[左馬權頭|左馬權頭]]、[[冷泉院|冷泉院]][[判官|判官]]代、[[治部少輔|治部少輔]]、[[皇后宮亮|皇后宮亮]]、[[左兵衛少尉|左兵衛少尉]]、[[兵部丞|兵部丞]]<BR>贈[[從二位|從二位]]
|幕府職位= 
|主君= [[藤原道兼|藤原道兼]]、[[藤原道長|道長]]
|藩= 
|氏族= [[清和源氏|清和源氏]][[源經基|經基]]流
|父母= 父：[[源滿仲|源滿仲]]<BR>母：[[藤原元方|藤原元方]]的女兒（或[[藤原致忠|藤原致忠]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[源賴光|賴光]]、[[源賴親|賴親]]<BR>弟：[[源賴平|賴平]]、[[源賴範|賴範]]、[[源賴明|賴明]]、[[源賴貞|賴貞]]、[[源賴尋|賴尋]]、[[源賴賢|賴賢]]
|姐妹= 
|正室= [[修理命婦|修理命婦]]
|側室= 
|嗣子= [[源賴義|賴義]]、[[源賴清|賴清]]、[[源賴季|賴季]]、[[源賴任|賴任]]、[[源義政|義政]]
|嗣女= [[源為滿|源為滿]]室、[[源信忠|源信忠]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=源 頼信|kana=みなもと の よりのぶ|romaji=Minamoto no Yorinobu|舊寫=源 賴信}}
'''源赖信'''（968年12月21日－1048年6月1日）是[[平安时代|平安时代]]中期武將。父親是在[[攝津國|攝津國]]多田（現今[[兵庫縣|兵庫縣]][[川西市|川西市]]多田）形成[[源氏|源氏]][[武士團|武士團]]的[[源滿仲|源滿仲]]。以[[河內國|河內國]][[石川郡|石川郡]]壺井（現今[[大阪府|大阪府]][[羽曳野市|羽曳野市]]壺井）為本據地的[[河內源氏|河內源氏]]的家祖。

== 生平 ==
在[[安和|安和]]元年11月29日（968年12月21日）出生，家中三男。與兄長[[源賴光|賴光]]同樣仕於[[關白|關白]][[藤原道兼|藤原道兼]]。[[寬和|寬和]]3年（987年），任官[[左兵衛少尉|左兵衛少尉]]。在道兼死後仕於道兼的異父弟[[藤原道長|道長]]。[[長保|長保]]元年（999年），任官[[上野介|上野介]]。長保3年（1001年），退任上野介（有異說）。[[長和|長和]]元年（1012年），任官[[常陸介|常陸介]]（『[[御堂關白記』「閏10月23日條」）。[[寬仁|御堂關白記』「閏10月23日條」）。[[寬仁]]3年（1019年）春，任官[[石見守|石見守]]，在7月赴任（有異說）。[[治安_(後一條天皇)|治安]]3年（1023年），任官[[鎮守府將軍|鎮守府將軍]]。[[長元|長元]]元年（1028年），任官[[伊勢守|伊勢守]]（『[[左經記|左經記]]』「6月21日條」）。長元2年（1029年），任官[[甲斐守|甲斐守]]。長元4年（1031年），昇敘[[從四位下|從四位下]]，甲斐守如元（如舊）。同年（1031年），平定[[平忠常之亂|平忠常之亂]]，這次亂事以後，[[坂東|坂東]]的[[武士_(日本)|武士]]與河內源氏結成主從關係，建立起後來支配東國和[[武家|武家]]源氏成為主流的基礎，為此後[[河內源氏|河內源氏]]在[[東國|東國]]發展勢力踏出第一歩。長元5年（1032年），遷任[[美濃守|美濃守]]。長元9年（1036年），遷任[[相模守|相模守]]。[[永承|永承]]2年（1047年），昇敘[[從四位上|從四位上]]，任官[[河內守|河內守]]。在[[河內國|河內國]][[石川郡|石川郡]]開拓[[壺井莊|壺井莊]]，建立[[香爐峰|香爐峰]]的居館。在永承3年4月17日（1048年6月1日）死去。享年79歲。

== 人物 ==
*武勇優秀，與[[平維衡|平維衡]]、[[平致賴|平致賴]]、[[藤原保昌|藤原保昌]]一同被稱為'''道長四天王'''、'''四天王'''。

== 相關條目 ==
*[[源氏|源氏]]

{{河內源氏棟梁|初代}}
[[Category:968年出生|Category:968年出生]]
[[Category:1048年逝世|Category:1048年逝世]]
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]
[[Category:平安時代中期貴族|Category:平安時代中期貴族]]
[[Category:清和源氏|Category:清和源氏]]
[[Category:河內源氏|Category:河內源氏]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:河內國出身人物|Category:河內國出身人物]]