{{noteTA
|T=zh-hk:朗奴·禾達路斯;zh-cn:罗纳德·沃特雷乌斯;zh-tw:隆納·瓦特魯斯;
|G1=足球
|1=zh-hk:朗奴;zh-cn:罗纳德;zh-tw:隆納;
|2=zh-hk:禾達路斯;zh-cn:沃特雷乌斯;zh-tw:瓦特魯斯;
}}
{{infobox Football biography
| playername = 禾達路斯
| image =
| fullname =Ronald Katarina Martinus Waterreus 
| height = {{height|ft=6|in=1}}
| nickname = ''Ronnie''
| dateofbirth = {{birth date and age|1970|8|25}}
| cityofbirth = 
| countryofbirth = [[荷蘭|荷蘭]]
| position = [[守門員|守門員]]
| years = 1992–1994<br>1994–2004<br>2004–2005<br>2005–2006<br>2006–2007<br>2007
| clubs = [[洛達|洛達]]<br>[[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]<br>[[曼城|曼城]]<br>[[格拉斯哥流浪|格拉斯哥流浪]]<br>[[阿爾克馬爾|阿爾克馬爾]]<br>[[紐約紅牛|紐約紅牛]]<br>'''Total'''
| caps(goals) = {{0}}65 (0)<br>225 (0)<br>{{0}}{{0}}0 (0)<br>{{0}}49 (0)<br>{{0}}{{0}}6 (0)<br>{{0}}18 (0)<br>'''363 (0)'''
| nationalyears = 2001–2004
| nationalteam = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}{{0}}7 (0)
| pcupdate = 6 October 2007
| ntupdate = August 22, 2006
}}

'''朗奴·-{zh-hk:卡達連拿;zh-tw:加大利納;zh-cn:卡塔利纳;}-·-{zh-hk:馬田奧斯;zh-cn:马蒂努斯;zh-tw:馬丁努斯;}-·禾達路斯'''（'''Ronald Katarina Martinus Waterreus'''，{{bd|1970年|8月25日|catIDx=Ronald Katarina Martinus Waterreus}}），[[荷蘭|荷蘭]]足球運動員，司職守門員。

==球會生涯==

1992年，他在洛達開始他的職業生涯。於1994年加盟[[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]後，他迅速成為在[[荷蘭足球甲級聯賽|荷蘭足球甲級聯賽]]最好的守門員，最終被荷蘭國家隊徵召。

經過10個賽季，他轉到[[曼城|曼城]]。在2005年，他加盟[[格拉斯哥流浪|格拉斯哥流浪]]，取替受傷中的高斯，但他很快就成為流浪的首選門將。他還參與了2005-06[[歐聯|歐聯]]，格拉斯哥流浪者史上第一次晉身淘汰賽階段。禾達路斯因為未能和球隊達成共識，在2006年6月7日離隊。

2006年12月4日，他與[[阿爾克馬爾|阿爾克馬爾]]簽署了一份短期合同，以取代受傷的迪杜利卡和仙奴。 2007年1月，他離開球隊，加盟[[紐約紅牛|紐約紅牛]]。

禾達路斯是[[2004年歐洲國家盃|2004年歐洲國家盃]]大軍之一，但他沒有得到任何上場時間。他總共上陣了7場國際賽。

==連結==
*{{soccerbase|id=12654|name=Ronald Waterreus}}
*[https://web.archive.org/web/20050205063133/http://uk.sports.yahoo.com/fo/profiles/3663.html Yahoo sport profile]
* {{wvo|1129}}

{{2004年歐洲足球錦標賽荷蘭參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Waterreus, Ronald}}
[[Category:荷蘭足球運動員|Category:荷蘭足球運動員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:洛達球員|Category:洛達球員]]
[[Category:PSV燕豪芬球員|Category:PSV燕豪芬球員]]
[[Category:曼城球員|Category:曼城球員]]
[[Category:格拉斯哥流浪球員|Category:格拉斯哥流浪球員]]
[[Category:阿爾克馬爾球員|Category:阿爾克馬爾球員]]
[[Category:紐約紅牛球員|Category:紐約紅牛球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:美職球員|Category:美職球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:蘇格蘭外籍足球運動員|Category:蘇格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:美國外籍足球運動員|Category:美國外籍足球運動員]]
[[Category:2004年歐洲國家盃球員|Category:2004年歐洲國家盃球員]]