{{Coord|22.4472128|114.0132018|source:GoogleMaps|display=title}}
{{Notability Unreferenced |time=2018-01-29T08:17:22+00:00}}
{{Infobox Hong Kong Road
|中文街道名稱=朗天路
|英文街道名稱=Long Tin Road
|圖片= File:Long Tin Road 2016.jpg
|圖片說明= 朗天路（2016年）
|圖片寬度=
|隸屬幹線=
|總長度=
|車速限制=70
|行車線數目=4-6線雙程
|所在地區=[[元朗區|元朗區]]
|起點=[[天水圍|天水圍]][[天慈路|天慈路]]
|終點=唐人新村交匯處
|命名日期=
|行人專用區=
|命名文件=
|動工日期=
|興建計劃=
|舊有名稱=
|封閉日期=
|通車日期=1991年
|收費=}}
{{Infobox Hong Kong Road
|   中文街道名稱    = 唐人新村交匯處
|   英文街道名稱    = Tong Yan Sun Tsuen Interchange
|   圖片    =  
|   圖片說明    = 
|   路段總長度    = 0.82
|   車速限制    = 50
|   行車線數量    =  
|   所在地區    = [[元朗區|元朗區]]
|   起點    = [[元朗公路|元朗公路]]
|   終點    = [[朗天路|朗天路]]
|   道路命名日期    = 
|   命名文件    = 
|   道路動工日期    = 
|   道路興建計劃    = 
|   道路舊名資料    = 
|   通車日期    = 1993年7月1日
|   收費 = -
}}

'''朗天路'''（'''Long Tin Road'''），是元朗區的一條道路，顧名思義，是連接[[元朗市|元朗市]]及[[天水圍|天水圍]]的道路之一，連接天水圍天慈路、天福路及蝦尾新村路，以及[[元朗公路|元朗公路]]。而南端交匯處則為'''唐人新村交匯處'''（'''Tong Yan Sun Tsuen Interchange'''）。

==歷史==
朗天路是連接[[元朗市|元朗市]]及[[天水圍|天水圍]]的道路之一，於1991年底通車。<ref>[http://www.hk-place.com/view.php?id=164 香港地方：地方－新市鎮(四)天水圍]</ref>

[[天水圍|天水圍]]新市鎮住宅入伙初期，使用朗天路的巴士路線不多，以途經[[元朗市|元朗市]]的路線為主。1998年，[[大欖隧道|大欖隧道]]通車，多條巴士路線改道及開辦，使用朗天路的巴士路線大幅增加。<ref>[https://www.hk01.com/社會新聞/126731/元朗朗天路車流量達九成六-運房局-未達到飽和情況 元朗朗天路車流量達九成六　運房局：未達到飽和情況-香港01]</ref>

==結構==
朗天路的地面路段為六線雙程行車，架空路段則是四線雙程行車。

朗天路北行方向有兩個中途出口，分別連接{{CPR|屏山}}西行方向（可在此掉頭），以及[[水邊圍交匯處|水邊圍交匯處]]，前往[[朗屏路|朗屏路]]或[[宏達路|宏達路]]。北行盡頭是十字路口，連接兩條道路，分別是東行的蝦尾新村路和西行的[[天福路|天福路]]，其中以轉向天福路的巴士路線最多，另有行車天橋連接北行的[[天慈路|天慈路]]。

北行方向有唐人新村交匯處和水邊圍交匯處兩個入口，由{{CPR|屏山}}東行方向駛入的車輛可途經水邊圍交匯處進入[[天水圍|天水圍]]。

朗天路南行方向也有兩個出口，分別連接水邊圍交匯處和[[唐人新村交匯處|唐人新村交匯處]]，可前往[[元朗公路|元朗公路]]，或進入狹小的[[山下路|山下路]]前往[[山廈村|山廈村]]。而車長不逾12米的話，亦可使用[[公園南路|公園南路]]前往[[元朗公園|元朗公園]]。當然，任何車輛掉頭返回朗天路北行方向也是可以的。

南行方向有三個入口，除了與[[天福路|天福路]]、蝦尾新村路交接的十字路口外，還有天橋連接[[天慈路|天慈路]]。至於水邊圍交匯處的入口，入口另有一條支路，可從交匯處或媽橫路進入公路，以及{{CPR|屏山}}的入口，也有支路從南行方向掉頭，前往唐人新村交匯處。

所有車輛都不能從朗天路直接駛向{{CPR|屏山}}東行路段，必須繞經[[朗屏路|朗屏路]]或[[宏達路|宏達路]]，再繞經[[元朗安寧路|元朗安寧路]]或[[媽橫路|媽橫路]]，然後進入{{CPR|屏山}}。


== 途經巴士路線 ==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="background:yellow; margin: 0 auto; width: auto;" 
! 交通路線列表
|-
|
;[[香港巴士|巴士]]
{{九龍新界巴士簡單列表|69M|69P|69X|265B|265M|265S|268B|268C|269A|269B|269C|269D|269M|269P|269R|276A|276B|276P|869|B1|K73|K74|N269}}
{{過海隧道巴士簡單列表|967|967X|969|969A|969B|969C|969P|969X|N969}}
{{大嶼山巴士簡單列表|A36|A37|E34A|E34P|N30|N30S}}
;[[專線小巴|專線小巴]]
{{新界專線小巴簡單列表|77|77A|77B|79S|610S}}
|}

==參考資料==
{{references}}
{{天水圍行車道路列表}}
[[Category:元朗區街道|Category:元朗區街道]]
[[Category:天水圍街道|Category:天水圍街道]]