{{Infobox_Scientist
| name              = 朗纳·弗里施{{Nobel icon|1969年诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖}}<br />Ragnar Frisch
| image             = Uio_frisch_2006_0025.jpg
| caption           = 朗纳·弗里施
| birth_date        = 1895年3月3日
| birth_place       = [[挪威|挪威]][[奥斯陆|奥斯陆]]
| death_date        = {{death date and age|1973|1|31|1895|3|3}}
| death_place       = [[挪威|挪威]][[奥斯陆|奥斯陆]]
| residence         = 
| nationality       = [[挪威|挪威]]
| field             = [[经济学|经济学]]
| known_for         = [[计量经济学|计量经济学]]<br />[[生产理论|生产理论]]
| work_institution  = [[奥斯陆大学|奥斯陆大学]]
| alma_mater        = [[奥斯陆大学|奥斯陆大学]]
| doctoral_advisor  = 
| doctoral_students = 
| prizes            = [[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]（1969年）
| religion          = 
| footnotes         = 
| URL               = 
}}
'''朗纳·安东·基蒂尔·弗里施'''（{{lang-no|Ragnar Anton Kittil Frisch}}，{{bd|1895年|3月3日|1973年|1月31日|catIdx=Frisch, Ragnar}}），[[挪威|挪威]][[经济学家|经济学家]]，1969年[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]获得者。<ref name="nobel_1969">{{cite web |url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1969/index.html |title=The Sveriges Riksbank Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel 1969 |publisher=[[诺贝尔基金会|诺贝尔基金会]] |date= |accessdate=2008年12月24日 |language=en |archive-date=2013年5月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130511160840/http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1969/index.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
朗纳·弗里施1895年出生在挪威[[奥斯陆|奥斯陆]]的一个金银器匠家里。长辈希望他能够继承家业，因此弗里施少年时被送到当地著名的大卫·安德森工场内当学徒。但他母亲出于长远考虑，认为弗里施还应该到[[大学|大学]]{{里}}学习知识。他们仔细查阅了[[奥斯陆大学|奥斯陆大学]]的课程目录，认为[[经济学|经济学]]课程“时间最短、难度最低”，因此选择了这个专业。<ref name="nobel_autobio">{{cite web |url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1969/frisch-autobio.html |title=Autobiography |author=Ragnar Frisch |publisher=[[诺贝尔基金会|诺贝尔基金会]] |date= |accessdate=2008年12月24日 |language=en |archive-date=2013年6月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130605233438/http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1969/frisch-autobio.html |dead-url=no }}</ref>于是，弗里施在当学徒的同时也一边在奥斯陆大学学习。1919年，他从这所大学毕业。第二年，他获得了工匠证书。之后不久，他先后到[[法国|法国]]和[[英国|英国]]学习经济和[[数学|数学]]。回到祖国后，尽管家中的生意面临困境，他仍然决定继续学术研究。他于1926年获得奥斯陆大学的[[数理统计学|数理统计学]][[博士|博士]]学位。此前在1925年，他开始担任奥斯陆大学助理教授。<ref name="nobel_autobio"/><ref name="oslo">{{En icon}}Olav Bjerkholt (2000), "A turning point in the development of Norwegian economics - the establishment of the University Institute of Economics in 1932". Memorandum No 36/2000, University of Oslo.</ref>

1926年，弗里施发表了论文''Kvantitativ formulering av den teoretiske økonomikks lover''（《经济学理论规律的定量表示》），论述了一个新观点，认为经济学应该像其它[[科学|科学]]，特别是[[物理学|物理学]]那样，走[[定量分析|定量分析]]的道路。同年，他在另一篇论文中介绍了自己实现的量化程序。这篇文章为后来[[基数效用|基数效用]]和{{le|序数效用|Ordinal utility}}的精确规格化奠定了理论基础。同期，他还发展了[[生产理论|生产理论]]。

1927年，弗里施获得[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]的资助，前往美国访学。在那里，他与其他对经济学中数学与统计的应用感兴趣的经济学家进行合作，其合作者包括[[欧文·费雪|欧文·费雪]]、[[韦斯利·克莱尔·米切尔|韦斯利·克莱尔·米切尔]]、[[阿林·扬|阿林·扬]]和[[亨利·舒尔茨|亨利·舒尔茨]]。他发表了一篇论文分析投资角色，解释经济波动现象。<ref name="oslo"/>

后来，弗里施的受资助期限得到延长，使他可以到[[意大利|意大利]]和法国访学，但一年后由于父亲离世，他返回了挪威。他花了一年时间来整顿父亲的工场，于1928年回到奥斯陆大学担任统计学与经济学副教授。1927年到1928年间，他发表了一系列关于[[时间序列|时间序列]]的论文。1929年，他发表了自己在[[计量经济学|计量经济学]]方法论领域的第一篇重要文章''Correlation and scatter in statistical variables''（《统计变量的相关性与发散性》），同年又发表了''Statikk og dynamikk i den økonomiske teori''（《经济学理论中的静力学与动力学》），在经济学中引入了动态分析。

弗里施在1931年成为正教授。他还在1932年创办了由洛克菲勒基金会资助的奥斯陆大学经济研究所，并担任学术主任。<ref name="nobel_autobio"/>

1961年，弗里施获得[[意大利科学院|意大利科学院]]{{le|费尔特里内利奖|Feltrinelli Prize}}。<ref name="nobel_autobio"/>1969年，“由于发展了动态模型，并将其应用到经济进程分析中”，弗里施与[[揚·廷貝亨|揚·廷貝亨]]一起获得首次颁发的[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]。<ref name="nobel_1969"/>

1973年1月31日，弗里施在奥斯陆去世。<ref name="nobel_autobio"/>

== 贡献 ==
弗里施是现代经济学的奠基人之一。他提出了经济学中的一些新词汇，例如“计量经济学”和“[[宏观经济学|宏观经济学]]”。他早在1920年代就已提出生产理论，后来在1965年又出版了著名的《生产理论》一书。在计量经济学方面，他对时间序列（1927年）、[[线性回归|线性回归]]分析（1934年）都有研究。1934年，他与{{le|弗雷德里克·沃|Frederick V. Waugh}}一起引入了“{{le|弗里施-沃定理|Frisch–Waugh–Lovell theorem}}”。他在1933年发表的经典论文《动态经济学的传播和推动问题》<ref>{{cite web |url=http://money.163.com/07/1012/14/3QK2F26B00252E8H.html |title=1969年：简·丁伯根和拉格纳·弗里希 |publisher=[[网易|网易]] |date=2007年10月12日 |accessdate=2008年12月24日 |language=zh |archive-date=2020年9月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200914174858/http://money.163.com/07/1012/14/3QK2F26B00252E8H.html |dead-url=no }}</ref>阐述的内容成为现代[[新兴古典学派|新兴古典]][[商业周期|商业周期]]理论的基本原理。他还对计量经济学模型被引入到政府经济计划做出了贡献。他是计量经济学会的创始人之一<ref>{{cite web |url=http://www.econometricsociety.org/society.asp#bhistory |title=What is the Econometric Society? |publisher=The Econometric Society |date= |accessdate=2008年12月24日 |language=en |archive-date=2013年6月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130609192616/http://www.econometricsociety.org/society.asp#bhistory |dead-url=no }}</ref>，担任《计量经济学》杂志编辑达20多年。该杂志自1978年起每两年从过去五年内刊登的文章中评选出最优秀的两篇，授予作者“弗里施奖章”。<ref>{{cite web |url=http://www.econometricsociety.org/frischmedal.asp |title=The Frisch Medal Award |publisher=The Econometric Society |date= |accessdate=2008年12月24日 |language=en |archive-date=2014年8月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808180912/http://www.econometricsociety.org/frischmedal.asp |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{En icon}}[http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1969/frisch-autobio.html 诺贝尔基金会网站上的朗纳·弗里施自传] {{Wayback|url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1969/frisch-autobio.html |date=20130605233438 }}

{{诺贝尔经济学奖获得者}}
{{经济计量学会会长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Frisch, Ragnar}}

[[Category:挪威经济学家|Category:挪威经济学家]]
[[Category:诺贝尔经济学奖获得者|Category:诺贝尔经济学奖获得者]]
[[Category:奥斯陆大学校友|Category:奥斯陆大学校友]]
[[Category:奧斯陸大學教師|Category:奧斯陸大學教師]]
[[Category:奧斯陸人|Category:奧斯陸人]]
[[Category:经济计量学会会长|Category:经济计量学会会长]]