{{ViewTibetanScript}}
{{Otheruses|菩提达摩|subject=[[吐蕃|吐蕃]]历史上的一位君主达磨|other=[[汉传佛教|汉传佛教]][[禅宗|禅宗]]的初祖达磨}}
{{Infobox monarch
| name               =朗达玛
| title              = [[吐蕃|大蕃]][[赞普|赞普]]
| image              = 
| caption            = 
| reign              = 838年—842年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          =赤达玛·乌东赞<br />{{Bo-textonly|ཁྲི་དར་མ་འུ་དུམ་བཙན་}}
| birth_date         =799年？
| birth_place        = 
| death_date         =842年 
| death_place        = 
| burial_date        =
| burial_place       =[[藏王墓|珠杰陵]]
| predecessor        =[[赤祖德赞|赤祖德赞]]
| successor          = 
| queen              =[[那囊氏|那囊氏]]
| consort            = 
| spouse             = 
| spouse 1           =[[蔡邦氏萨赞莫潘|蔡邦·萨赞莫潘]] 
| spouse 2           = 
| offspring          = 
| royal house        = 
| dynasty            = 
| father             =[[赤德松赞|赤德松赞]] 
| mother             =[[没庐妃拉杰莽莫杰|没庐·拉杰莽莫杰]]  
| children           =[[安达·云丹|云丹]]<br />[[俄松|俄松]]<br />[[桑札|桑札]]
| religion           =[[藏传佛教|藏传佛教]]→[[苯教|苯教]]<ref name="ben"/>
}}
'''朗达玛'''（{{Bo|z=གླང་དར་མ།|w=Glang dar ma}}，{{bd|799年||842年||}}），原名'''达玛·乌东赞'''（{{Bo|z=དར་མ་འུ་དུམ་བཙན་|w=dar ma u'i dum btsan}}），[[吐蕃帝国|吐蕃帝国]]末代[[赞普|赞普]]，838年至842年在位。《[[旧唐书|旧唐书]]》、《[[新唐书|新唐书]]》、《[[资治通鉴|资治通鉴]]》皆称为'''达磨'''。<ref>《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，212页</ref>

==生平==
朗达玛是[[赤德松赞|赤德松赞]]的次子。根据[[藏文|藏文]]史料《[[贤者喜宴|贤者喜宴]]》的说法，赤德松赞死后，由于长子[[藏玛|藏玛]]早已出家为僧，朗达玛又本性顽固，遂由三子[[赤祖德赞|赤祖德赞]]继位。<ref>关于赤祖德赞与朗达玛的长幼关系，藏文史料众说纷纭。部分'''[[藏文|藏文]]'''史料，如《[[娘氏教法源流|娘氏教法源流]]》、《[[布顿佛教史|布顿佛教史]]》称藏玛为长子、赤祖德赞为次子，朗达玛为'''赤祖德赞的弟弟'''；而另一些藏文史料，如《贤者喜宴》、《[[汉藏史集|汉藏史集]]》、《[[红史|红史]]》、《[[新红史|新红史]]》称藏玛为长子、朗达玛为次子、赤祖德赞排行第三，也就是说朗达玛是'''赤祖德赞的弟弟'''；《[[西藏王臣记|西藏王臣记]]》则称朗达玛为第四子，赤祖德赞为第五子。（《吐蕃史稿》203页）而'''[[汉文|汉文]]'''史料亦多称朗达玛是'''赤祖德赞的弟弟'''。<br/><br/>藏文史料《[[贤者喜宴|贤者喜宴]]》：“天子臧玛放弃政权出家为僧；达玛因喜邪恶行为而不宜为王。次子墀祖德赞日巴坚生于阳火狗年，当其十二岁时父死，日巴坚即于此年继王位，阐卡贝云为大臣。”<br/><br/>蒙古文史料《[[蒙古源流|蒙古源流]]》：「穆迪子藏瑪，（寅恪案，坊刊本藏作減，誤。）達爾瑪，持松壘，（寅恪案，坊刊本持作特，誤。）羅壘，倫多卜等，兄弟五人。長子藏瑪出家為僧。'''次子達爾瑪'''。持松（寅恪案，松下略一壘字，滿文本已如是。）自前[[戊子|戊子]]紀二千九百九十九年之[[丙戌|丙戌]]年所生。歲次[[戊戌|戊戌]]，年十三歲，眾大臣會議輔立卽位。在位二十四年，歲次[[辛酉|辛酉]]，年三十六歲，歿。汗無子，'''其兄達爾瑪'''卽位。」<br/><br/>汉文史料《[[:s:新唐書/卷216下|新唐書]]》：「贊普（寅恪案，此指可黎可足，卽彝泰贊普。）立幾三十年。死。以'''弟達磨'''嗣。」<br/><br/>汉文史料《[[資治通鑑|資治通鑑]]考異》：「文宗開成三年，吐蕃彝泰贊普卒，'''弟達磨'''立。」</ref>但赤祖德赞极为笃信[[佛教|佛教]]，政权皆由僧人把持。这引起了一些大臣的不满。[[大论|大论]][[韦·甲多热|韦·甲多热]]（结都那）诬杀了王子[[藏玛|藏玛]]和担任大论一职的僧人[[钵阐布云丹|钵阐布云丹]]，后来又在838年谋杀了赤祖德赞，拥立朗达玛继位，<ref>《吐蕃史稿》216~217页</ref><ref name="x257259">《贤者喜宴》译注十三，99页~101页（总257~259页）</ref>群臣上尊号'''乌东赞'''（{{Bo|z=འུ་དུམ་བཙན།}}）。

根据《[[新唐书|新唐书]]》的记载，朗达玛是一个酷爱打猎、酗酒和好色，而且十分残暴的昏君。<ref>《[[:s:新唐書/卷216下|新唐書·卷二百一十六下·吐蕃下]]》：「（達磨）嗜酒，好畋獵，喜內。且凶悖少恩，政益亂。」</ref>而执政的[[韦·甲多热|韦·甲多热]]为了削弱僧侣的势力，怂恿朗达玛禁止佛教。<ref>《吐蕃史稿》，219页</ref>而当时吐蕃经常发生[[霜|霜]]、[[冰雹|雹]]、[[瘟疫|瘟疫]]等天灾人祸，朗达玛遂于840年声称是由于推行佛法而触怒了天神，下令禁止佛教，并强制推行[[苯教|苯教]]，史称“[[朗达玛灭佛|朗达玛灭佛]]”。<ref name="ben">据《汉藏文书》载，朗达玛于39岁时即位，其并非一贯反佛，执政的前两年依然推行佛教，后来在韦·甲多热等人的影响下开始反对佛教。（《贤者喜宴》288页，脚注18）</ref><ref>《[[:s:蒙古源流_(四庫全書本)/卷2|蒙古源流·卷二]]》：「汗（寅恪案，此指持松壘。）無子，其兄達爾瑪，癸未年所生，歲壬戌，年四十歲，卽位。因其從前在世為象時，曾設惡愿，二十四年之間，惡習相沿，遂傳稱為天生邪妄之郎達爾瑪。（寅恪案，藏語謂象為朗。）汗將大乘三藏以下，下乘以上之三乘及四項僧人，俱行殄滅，殘毁[[禪教|禪教]]。」</ref>于是大量[[佛寺|佛寺]]、[[佛像|佛像]]被拆毁。[[佛经|佛经]]或被扔进水火之中，或被填埋在地下。翻译经卷的外国[[译师|译师]]被驱逐出境。而对于佛教僧侣，或被屠杀，或沦为贵族的奴隶，或被胁迫充当刽子手，或被发配边疆充军。<ref name="x277">《贤者喜宴》译注十四，30页（总277页）</ref>

虽然佛教受到了沉重打击，但依然势力很大，朗达玛的灭佛行为受到了僧侣和佛教信徒们的強烈反對，《[[红史|红史]]·外章》记载，他的亲生爱女桑札·达玛甚至联合[[札什伦布寺|札什伦布寺]]高僧密谋要刺杀他。为了阻止灭佛行径，[[莲花生|莲花生]]二十五弟子之一的高僧[[拉隆·贝吉多杰|拉隆·贝吉多杰]]在僧侣的鼓励下，决定刺杀朗达玛。<ref>《贤者喜宴》则声称拉隆·贝吉多杰是受到了[[吉祥天母|吉祥天母]]等佛教神祇的鼓励。</ref>

842年，贝吉多杰化装成[[苯教|苯教]]徒的模样，从其隐居修行之地[[叶尔巴扎拉|叶尔巴扎拉]]（{{Bo|z=ཡེར་པ་བྲག་ལྷ།}}）出发，前往[[逻些|逻些]]求见朗达玛。贝吉多杰觐见朗达玛时，朗达玛正在看一个碑文。贝吉多杰在第一拜时在袖子中张开射箭的扳指，第二拜时将箭装上弦，第三拜时囗中朗誦：「風環地，地環水，水滅火，金翅鳥勝水龍，金剛石穿寶石，天神制阿修羅，佛陀勝獅子王，我亦如斯殺非法之王。」，将箭射出。箭射中朗达玛的眉宇中间，射穿其头骨，朗达玛当场毙命。<ref name="x278">《贤者喜宴》译注十四，第31页。（总278页）</ref><ref>{{cite book|author1=釋聖嚴|title=西藏佛教史|url=http://ddc.shengyen.org/mobile/text/02-03/55.php|access-date=2017-04-19|archive-date=2020-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200526175404/http://ddc.shengyen.org/mobile/text/02-03/55.php|dead-url=no}}</ref>贝吉多杰将外白内黑的衣服反过来穿上，又将原先涂着[[木炭|黑木炭]]的白马洗去黑色，从而成功逃脱了赞普的追兵，逃到了[[多康|多康]]地区隐居。<ref>《贤者喜宴》286页，脚注1</ref>

朗达玛死后，葬于[[琼结|琼结]]的吐蕃历代赞普王陵之间，其陵墓名叫“珠杰”陵（{{Bo|z=འཕྲུལ་རྒྱལ་བང་སོ}}），又被称为“圣神变”（{{Bo|z=འཕྲུལ་དང་རྒྱལ་ཆེན་}}）。其子[[安达·云丹|云丹]]、[[俄松|俄松]]为争夺王位而发起[[伍约之战|伍约之战]]（{{Bo|z=དབུ་གཡོར་འབྲུག་པ}}），最终导致了吐蕃王国的“[[吐蕃分裂时期|支离破碎]]”。此后爆发了[[吐蕃臣民大反叛|臣民大反叛]]。877年，朗达玛的陵墓被反叛军首领[[珍却沽|珍却沽]]（{{Bo|z=གྲེང་འཕྱོས་ཁུ}}）挖掘。<ref>《贤者喜宴》295页。又同书303页脚注23</ref>

由于达磨赞普在位期间对佛教采取禁绝措施，被[[藏传佛教|藏传佛教]]的教徒们视为[[牛魔王|牛魔王]]再世，因此在其名字前加上了“朗”（{{Bo|z=གླང་|w=glang}}，藏语中意思是“[[牛|牛]]”）这一词，表示对其的污辱。藏族民间传说称其头上长有牛角。后世的藏文史料大多都将其称为“朗达玛”。而主张灭佛的[[大论|大论]][[韦·甲多热|韦·甲多热]]，则被藏族人民视为长着[[猴|猴]]头[[虎|虎]]耳的[[饿鬼|饿鬼]]的化身。<ref name="x257259"/>

虽然在藏族传统史书中称朗达玛极度反佛，但现代也有一些学者认为朗达玛在思想上更倾向于佛教而不是[[苯教|苯教]]，因为根据《[[汉藏文书|汉藏文书]]》的记载，朗达玛在[[赤祖德赞|赤祖德赞]]在位期间曾经兴建佛教寺庙；<ref>《汉藏文书》：“长兄达玛建芝寺（{{Bo|z=འབྲི་ལྟ་ཁང}}）。”（参见《贤者喜宴》268页脚注27）</ref>而且在[[敦煌|敦煌]]的藏文文书中曾发现朗达玛的祈祷文书。而灭佛的举动，则是由权倾一时的大论韦·甲多热等反佛派大臣主持的，朗达玛只是一个傀儡而已。<ref>《吐蕃史稿》，220~221页</ref>Matthew T. Kapstein教授將朗达玛反佛與同時期[[會昌毀佛|唐武宗滅佛]]相比，認為無論朗达玛是反佛還是只是減少對佛教寺院的贊助，背後都有財政因素。<ref name="Kapstein2013">{{cite book|author=Matthew T. Kapstein| title=''The Tibetans''|url=https://books.google.com/books?id=ATDfnllvPHIC&pg=PT69| date=2013-06-05|series=Peoples of Asia | publisher=John Wiley & Sons|isbn=1-118-72537-9|pages=69–70}}{{en}}</ref>

== 相关条目 ==
* [[黑教革新派|黑教革新派]]
* [[藏传佛教|藏传佛教]]
* [[利美运动|利美运动]]
* [[会昌毁佛|会昌毁佛]]，同时期大唐的毁佛运动

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参考资料==
*《[[新唐书|新唐书]]·吐蕃传》
*《[[蒙古源流|蒙古源流]]》
* 才讓，《[https://www.imiaobige.com/read/12277/662543.html 吐蕃史稿] {{Wayback|url=https://www.imiaobige.com/read/12277/662543.html |date=20210121010111 }}》，甘肅人民出版社，ISBN 978-7-226-03511-5
* 黃顥譯，《[[贤者喜宴|贤者喜宴]]》，中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）
* 王尧、陈践译注，《[https://books.google.com/books?id=9UgNuAEACAAJ 敦煌本吐蕃历史文书（增订本）] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=9UgNuAEACAAJ |date=20211218040120 }}》，民族出版社，1992年2月出版，ISBN 9787105011773
{{start box}}
|-style="text-align: center; color: #FFFFFF; background: #000000;"
|align="center" colspan="3"|'''朗达玛'''
|-
{{s-before|[[赤祖德赞|赤祖德赞]]}}
{{s-title|[[吐蕃|大蕃帝国]][[吐蕃国王列表|赞普]]|838年—842年}}
{{s-none|无|吐蕃帝国分裂}}
|-
{{s-before|[[赤祖德赞|赤祖德赞]]}}
{{s-title|[[藏区|藏区]]的赞普|838年—842年}}
{{s-after|[[山南|山南地区]]：[[俄松|俄松]]<br />[[拉萨|拉萨地区]]：[[安达·云丹|云丹]]}}
{{end box}}
{{吐蕃赞普}}
[[Category:西藏歷史|Category:西藏歷史]]
[[Category:吐蕃赞普|Category:吐蕃赞普]]
[[Category:遇刺身亡者|Category:遇刺身亡者]]
[[Category:反佛教|Category:反佛教]]
[[Category:中国反佛教事件|Category:中国反佛教事件]]