{{enzyme
| Name = 芳基醇脱氢酶
| Systematic_name = aryl-alcohol:NAD<sup>+</sup> oxidoreductase
| Acronym = 
| Other_names = ''p''-hydroxybenzyl alcohol dehydrogenase; benzyl alcohol dehydrogenase; coniferyl alcohol dehydrogenase
| EC_number = 1.1.1.90
| CAS_number = 37250-26-3
| IUBMB_EC_number = 1/1/1/90
| GO_code = 0018456
| image = 
| width = 
| caption = 
}}
'''芳基醇脱氢酶'''（{{lang-en|aryl-alcohol dehydrogenase}}，[[EC编号|EC]] [http://enzyme.expasy.org/EC/1.1.1.90 1.1.1.90]），是一种以[[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸|NAD<sup>+</sup>]]或[[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸|NADP<sup>+</sup>]]为[[受体_(生物化学)|受体]]、作用于[[供体|供体]][[次甲基|CH]]-[[羟基|OH]][[基团|基团]]上的[[氧化还原酶|氧化还原酶]]。这种[[酶|酶]]能[[催化|催化]]以下[[酶促反应|酶促反应]]：

:[[芳基|芳基]][[醇|醇]] + [[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸|NAD<sup>+</sup>]] <math>\rightleftharpoons</math> 芳基[[醛|醛]] + NADH + [[氢离子|H<sup>+</sup>]]

芳基醇脱氢酶是一类特异性较弱的酶，能广泛作用于含有[[芳环|芳环]]或[[环己烯|1-环己烯环]]的[[伯醇|伯醇]]，但对短链[[脂肪醇|脂肪醇]]仅具有极低反应活性或不具活性。芳基醇脱氢酶以[[苯甲醇|苯甲醇]]为[[底物|底物]]时[[酶促反应|酶促反应]]的[[米氏动力学|米氏常数]]K<sub>m</sub>为220μM。<ref>{{cite journal | author = Jeffrey P. Shaw, Shigeaki Harayama | title = Purification and characterisation of TOL plasmid-encoded benzyl alcohol dehydrogenase and benzaldehyde dehydrogenase of ''Pseudomonas putida'' | journal = European Journal of Biochemistry | volume = 191 | issue = 3 | pages = 705-714 | doi = 10.1111/j.1432-1033.1990.tb19179.x | url = http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1432-1033.1990.tb19179.x/full |date=Aug 1990}}</ref>芳基醇脱氢酶芳基醇脱氢酶主要参与5种[[代谢途径|代谢途径]]，包括：[[酪氨酸|酪氨酸]]的[[代谢|代谢]]过程、[[苯丙氨酸|苯丙氨酸]]的代谢过程、[[联苯|联苯]]的[[降解|降解]]过程、[[甲苯|甲苯]]和[[二甲苯|二甲苯]]的降解过程以及[[己内酰胺|己内酰胺]]的降解过程。

== 结构研究 ==
直至2007年末，这类酶仅有一个结构被解析，该结构在[[蛋白质数据库|蛋白质数据库]]中的代码是{{PDB link|1F8F}}。该结构是通过对[[乙酸钙不动杆菌|乙酸钙不动杆菌]]（''Acinetobacter calcoaceticus''）体内的芳基醇脱氢酶进行的研究得到的。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{refbegin}}
* {{cite journal | author = Suhara K, Takemori S, Katagiri M | date = 1969 | title = The purification and properties of benzylalcohol dehydrogenase from ''Pseudomonas'' sp. | journal = Arch. Biochem. Biophys.  | volume = 130 | pages = 422–9  | pmid = 5778658 | doi = 10.1016/0003-9861(69)90054-X | issue = 1 }}
* {{cite journal | author = Yamanaka K and Minoshima R | date = 1984 | title = Identification and characterization of a nicotinamide adenine dinucleotide-dependent ''para''-hydroxybenzyl alcohol-dehydrogenase from ''Rhodopseudomonas acidophila'' M402 | journal = Agric. Biol. Chem.  | volume = 48 | pages = 1161-1171 | doi = 10.1271/bbb1961.48.1161 | issue = 5 }}
{{refend}}

{{EC 1.1}}

[[Category:EC_1.1.1|Category:EC 1.1.1]]
[[Category:NADH依赖性酶|Category:NADH依赖性酶]]
[[Category:已知结构的酶|Category:已知结构的酶]]