{{refimprove|time=2014-07-04T07:21:16+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name = 芳澤 謙吉
| nickname=
| image = Kenkichi Yoshizawa 1932.jpg
|caption = 外務大臣時期的芳澤
| nationality = 
| ethnicity = 
| office    = {{EOJ}}第49任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
| term_start= 1932年1月14日
| term_end = 1932年5月26日
| primeminister=[[犬養毅|犬養毅]]
| predecessor =犬養毅
| successor = [[齋藤實|齋藤實]]
| office1    = {{EOJ}}[[樞密院_(日本)|樞密顧問官]]
| term_start1 = 1945年8月7日
| term_end1 = 1946年4月17日
| monarch1=[[昭和天皇|昭和天皇]]
|1blankname1    = {{nowrap|[[樞密院_(日本)|樞密院]]議長}}
|1namedata1     = [[平沼騏一郎|平沼騏一郎]]<br>[[鈴木貫太郎|鈴木貫太郎]]
|office2     = {{EOJ}}[[貴族院_(日本)|貴族院]]議員
|term_start2  = 1932年7月1日
|term_end2   = 1947年5月3日
|predecessor2 = 
|successor2   = 
|constituency2= 敕選議員
| order3 = 8
| ambassador_from3 = 日本
| country3 = 中華民國
| term_start3 = 1952年8月25日
| term_end3 = 1955年11月
|1blankname3    = {{nowrap|[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]}}
|1namedata3     = {{link-ja|岡崎勝男|岡崎勝男}}<br>[[重光葵|重光葵]]
| predecessor3 = 中日復交<br>（斷交前末任為[[谷正之|谷正之]]）
| successor3 = [[堀内謙介|堀内謙介]]
| order4 = 2
| ambassador_from4 = 日本
| country4 = 法屬印度支那
| term_start4 = 1941年
| term_end4 = 1944年
|1blankname4    = {{nowrap|[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]}}
|1namedata4     = [[松岡洋右|松岡洋右]]<br>[[豐田貞次郎|豐田貞次郎]]<br>[[東鄉茂德|東鄉茂德]]<br>[[東條英機|東條英機]]<br>[[谷正之|谷正之]]<br>[[重光葵|重光葵]]
| predecessor4 = {{link-ja|松宮順|松宮順}}
| successor4 = [[松本俊一|松本俊一]]
| order5 = 6
| ambassador_from5 = 日本
| country5 = 法國
| term_start5 = 1930年
| term_end5 = 1932年
|1blankname5    = {{nowrap|[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]}}
|1namedata5     = [[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]<br>[[犬養毅|犬養毅]]
| predecessor5 = [[安達峰一郎|安達峰一郎]]
| successor5 = [[長岡春一|長岡春一]]
|birth_date={{birth date|1874|1|24}}
| birth_place = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[頸城郡|頸城郡]]<br>（現[[上越市|上越市]]）
| death_date = {{death date and age|1965|1|5|1874|1|24}}
| death_place = {{JPN}}
| parents = 芳澤襄良（父）
| spouse=芳澤操
| children=中村恒子（長女）
| relatives=[[犬養毅|犬養毅]]（岳父）<br>[[犬養健|犬養健]]（妻弟）<br>[[井口貞夫|井口貞夫]]（女婿）<br>[[緒方貞子|緒方貞子]]（外孫女）<br>{{link-ja|緒方四十郎|緒方四十郎}}（外孫女婿）<br>井口武夫（外孫）<br>{{link-ja|佐佐波楊子|佐々波楊子}}（外孫女）<br>{{link-ja|芳澤光雄|芳沢光雄}}（孫）
| awards= [[從二位|從二位]]<br>[[勳一等旭日桐花大綬章|勳一等旭日桐花大綬章]]
|alma_mater   = [[東京帝国大学|東京帝国大学]]文科大学[[英文|英文]]科
| party = [[立憲政友会|立憲政友会]]
}}
'''芳澤謙吉'''（{{jpn|j='''芳沢 謙吉''' |hg=よしざわ けんきち |rm=Kenkichi Yoshizawa |f=h}}，{{bd|1874年|1月24日|1965年|1月5日|Yoshizawa Kenkichi}}），日本[[政治家|政治家]]、[[外交官|外交官]]。曾任[[犬養內閣|犬養內閣]]外務大臣。

== 家庭 == 
妻子為[[犬養毅|犬養毅]]的長女。家族中有多位成員亦從事外交工作，女婿[[井口貞夫|井口貞夫]]為外交官曾任[[中華民國|中華民國]]、[[美國|美國]]大使，外孫女[[绪方贞子|绪方贞子]]曾擔任日本駐[[联合国|联合国]]代表團公使、[[联合国难民署|联合国难民署]]第8任高級專員、日本[[外務省_(日本)|外務省]][[国际协力机构|国际协力机构]]理事長<ref> {{en}}[http://www.jica.go.jp/english/about/president/archive/index.html Former President]，Japan International Cooperation Agency。</ref>。

== 經歷 ==

1874年1月24日，芳澤謙吉出生於[[新潟縣|新潟縣]]中頸城郡諏訪村。1899年7月，從 [[東京帝國大學|東京帝國大學]]（今 [[東京大學|東京大學]]）文學部英國文學科畢業。

1899年(明治32年)  - 進入外務省以後，歷任人事課長，政務局長，歐美局長。 1918年12月5日，芳澤謙吉臨時代理大日本帝國駐中華民國公使使館參事官，直到12月22日卸任。1920年， 調任大日本帝國外務省亞洲局局長。 1923年5月31日， 派任駐[[中華民國|中華民國]][[特命全權公使|特命全權公使]]{{sfn|郭廷以|1979|p=725}}。 期間曾與奉系[[軍閥|軍閥]][[張作霖|張作霖]]見過面<ref>參見中國大陸電視劇[[少帥|少帥]]</ref>。

1925年1月20日，與[[蘇聯|蘇聯]]代表簽署[[日蘇基本條約|日蘇基本條約]]，建立兩國正常外交關係{{sfn|Nish|2005|p=52}}{{sfn|郭廷以|1979|p=858}}<ref> {{ja}}[http://www.mofa.go.jp/mofaj/annai/honsho/shiryo/shidehara/02_3.html [[日蘇基本條約|日蘇基本條約]]（1925年1月20日）（批准書）]，日本外務省。</ref>，本條約於同年5月20日登記在[[國際聯盟|國際聯盟]][[條約集|條約集]]內<ref>''League of Nations Treaty Series'', vol. 34, pp. 32-53.</ref>。 

1929年，解除中華民國公使職務{{sfn|郭廷以|1979|p=747}}。 1930年，調任大日本帝國駐[[法國|法國]]特命全權公使。 1932年1月14日，就任犬養內閣外務大臣<ref name="歷代內閣"/><ref name="歴代外務大臣一覽表"/>。 同年:6月 - 任[[貴族院|貴族院]]勅任議員，加入[[立憲政友會|立憲政友會]]。 1939年，立憲政友會分裂為革新同盟派與正統派，芳澤擔任正統派的總裁代行委員。1940年11月26日， 派任[[荷屬東印度|荷屬東印度]]經濟談判特命全權大使。1941年， 派任[[法屬印度支那|法屬印度支那]]特命全權大使。1945年8月7日，任[[樞密院_(日本)|樞密院]]大臣。1946年1月4日，[[駐日盟軍總司令|駐日盟軍總司令]]解除芳澤樞密院大臣一職。1951年8月，公職禁令解除。 1952年8月25日，派任日本國駐中華民國的特命全權大使，此時的駐地在[[臺灣|臺灣]]。是唯一兩度出任駐中華民國大使者。

1956年12月，辭去日本國駐中華民國大使的職務。1965年1月5日， 逝世，享壽90歳。

== 著作 == 
*《芳澤謙吉自傳》，中野敬止編，[[時事通信社|時事通信社]]出版，1964年。 
*《外交六十年》，[[中央公論新社|中央公論新社]]出版，1990年，ISBN412201767X。 

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* {{en}} {{cite book |last=Nish |first=Ian |year=2005 |title=Japanese Foreign Policy in the Interwar Period |publisher=Harvard University Asia Center |ISBN=0-674-01778-1 |ref=harv}}
* {{中文}} {{cite book |author=[[郭廷以|郭廷以]] |title=《[[中華民國史事日誌|中華民國史事日誌]]》 第一冊 民國元年至民國十四年 (1912-1925) |year=1979 |publisher=中央研究院近代史研究所 |location=臺北|ref=harv}}
* {{中文}} {{cite book |author=郭廷以 |title=《中華民國史事日誌》 第二冊 民國十五年至民國十九年 (1926-1930) |year=1984 |publisher=中央研究院近代史研究所 |location=臺北|ref=harv}}

== 參見 == 
*[[皇姑屯事件|皇姑屯事件]]
*[[濟南慘案|濟南慘案]]

== 外部連結 == 
* {{中文}} [http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=1225 芳澤謙吉]，中華百科全書，1983年。
* {{ja}} [http://burari2161.fc2web.com/yoshizawakenkichi.htm 芳澤謙吉] 。
* {{ja}} [http://www.c20.jp/p/ykenkici.html 芳澤謙吉] 。

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-gov}}}
{{s-before|[[犬養毅|犬養毅]]}}
{{s-title|{{flagicon|JPN}}[[外務大臣_(日本)|日本外務大臣]]|1932年1月14日－1932年5月26日}}
{{s-after|[[齋藤實|齋藤實]]}}
{{s-ppo}}
{{succession box 
| title  = [[立憲政友會|立憲政友會]](正統派)<br>總裁代行委員
| before = 總裁代行委員<br>[[鳩山一郎|鳩山一郎]]<br>前田米蔵<br>島田俊雄<br>中島知久平
| years  = 1939年
| after  = 正統派總裁<br>久原房之助
}}
{{end box}}
{{外務大臣}}
{{日本駐華大使||中華民國大使}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yoshizawa, Kenkichi}}
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:日本外交官|Category:日本外交官]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:日本駐法國大使|Category:日本駐法國大使]]
[[Category:日本駐中華民國大使|Category:日本駐中華民國大使]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:新潟縣出身人物|Category:新潟縣出身人物]]
[[Category:日本驻中华民国公使|Category:日本驻中华民国公使]]
[[Category:從二位受位者|Category:從二位受位者]]
[[Category:犬养毅|Category:犬养毅]]
[[Category:日本樞密顧問官|Category:日本樞密顧問官]]
[[Category:勳一等旭日桐花大綬章獲得者|Category:勳一等旭日桐花大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]
[[Category:勳二等旭日重光章獲得者|Category:勳二等旭日重光章獲得者]]
[[Category:勳二等瑞寶章獲得者|Category:勳二等瑞寶章獲得者]]
[[Category:勳三等旭日中綬章獲得者|Category:勳三等旭日中綬章獲得者]]
[[Category:勳三等瑞寶章獲得者|Category:勳三等瑞寶章獲得者]]
[[Category:勳四等旭日小綬章獲得者|Category:勳四等旭日小綬章獲得者]]
[[Category:勳四等瑞寶章獲得者|Category:勳四等瑞寶章獲得者]]
[[Category:勳五等雙光旭日章獲得者|Category:勳五等雙光旭日章獲得者]]
[[Category:勳五等瑞寶章獲得者|Category:勳五等瑞寶章獲得者]]
[[Category:法國榮譽軍團軍官勳章持有人|Category:法國榮譽軍團軍官勳章持有人]]
[[Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人|Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人]]
[[Category:聖安娜勳章持有人|Category:聖安娜勳章持有人]]
[[Category:皇家維多利亞勳章|Category:皇家維多利亞勳章]]
[[Category:公职追放者|Category:公职追放者]]