{{Infobox royalty
| name = 芳罕
| full name = 
| image = 
| caption = 
| succession = [[孟卯|孟卯]]君主
| reign = 1256年–1293年
| coronation = 
| predecessor = ？
| successor = 南玉罕良<sup>？</sup><br>罕好<sup>？</sup>
| issue = 
| house = 
| father = 
| mother = 
| birth_date = 
| birth_place = [[兴威|兴威]]勐英
| death_date = 
| death_place = [[孟卯|孟卯]]
| date of burial =
| place of burial = 
| religion =
|}}
{{Tai Le characters}}
'''芳罕'''（{{lang-tdd|ᥜᥣᥒᥴ ᥑᥛᥰ}}；{{bd|||1293年|}}），又名'''混芳罕'''（{{lang-tdd|ᥑᥧᥢᥴ ᥜᥣᥒᥴ ᥑᥛᥰ}}，Khun Hpang Hkam）、'''召法弄谬蚌'''（{{lang-tdd|ᥓᥝᥲ ᥜᥣᥳ ᥘᥨᥒᥴ ᥞᥨᥛᥱ ᥛᥫᥒᥰ}}）、'''思万法'''<ref>{{cite book |author1=刀派汉 讲述 |author2=康朗岗允 记录编著 |author3=刀永明,刀建明 翻译 |author3=刀永明 校注 |title=孟连宣抚史 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1986 |csbn=11184-45 }}</ref>{{rp|30}}，[[傣族|傣族]]历史人物，[[孟卯|孟卯]]君主。

==生平==

《银云瑞雾的勐果占璧简史》、《兴威编年史》、《麓川思氏谱牒》、《孟定土司源流》等文献中记载的芳罕生平差异颇大，尤以《孟定土司源流》的记载为甚。《孟定土司源流》的记载中，原本在其他文献中应发生在[[召武定|召武定]]身上的故事，被记载到芳罕身上<ref>{{cite book |author1=英达片 著 |author2=杨铸 翻译整理 |chapter=孟定土司源流 |title=中国云南耿马傣文古籍编目 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=2005 |isbn=7-5367-3289-9 |pages=587-596 }}</ref>。

===出身===

《银云瑞雾的勐果占璧简史》记载，芳罕出身“允线遮”（可能是今[[缅甸|缅甸]][[兴威|兴威]]一带）官家，允线遮由混傣罕（{{lang-tdd|ᥑᥧᥢᥴ ᥖᥭᥰ ᥑᥣᥢᥴ}}）建立，混傣罕是[[根仑与根兰|混陆]]的后裔。混傣罕有子名为岛混韵（{{lang-tdd|ᥖᥝᥲ ᥑᥧᥢᥴ ᥝᥦᥢ}}），是勐若、勐达、勐莫、勐回一带（今兴威西南勐英附近）的“[[苏巴_(称谓)|召]]”。岛混韵之子名为岛法崩（{{lang-tdd|ᥖᥝᥳ ᥜᥣᥳ ᥙᥨᥒ}}），芳罕是岛法崩三子。<ref name="龚肃政">{{cite book |author1=龚肃政 译 |author2=杨永生 注 |title=勐果占璧及勐卯古代诸王史 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1988 |isbn=7-5367-0352-X }}</ref>{{rp|19-24}}

===为官===

《银云瑞雾的勐果占璧简史》记载，混傣罕去世后，因子早亡，大臣商议请岛法崩到允线遮为官，岛法崩拒绝，推荐次子[[傣蚌|混傣蚌]]（{{lang-tdd|ᥑᥧᥢᥴ ᥖᥭᥰ ᥙᥨᥒ}}）继承允线遮王位，并让长子珀章翰（{{lang-tdd|ᥚᥫᥱ ᥓᥣᥒᥱ ᥑᥣᥒᥱ}}）、三子芳罕前去辅佐。公元1176年，[[孟卯|孟卯]][[混顿|召雅鲁家族]]最后一位君主去世后，孟卯进入了无主时代，大臣前往允线遮求官，岛法崩让芳罕到孟卯为“召”。公元1177年，芳罕正式坐镇孟卯，建立“允外城”（{{lang-tdd|ᥝᥥᥒᥰ ᥝᥣᥭᥴ}}，意为“藤蔑城”，传说在今缅甸[[南坎|南坎]]一带，许多傣族故事中都有此地名）。<ref name="龚肃政"/>{{rp|24,33-34}}

《兴威编年史》记载的芳罕继位孟卯过程与《银云瑞雾的勐果占璧简史》类似，孟卯君主死后无人继承王位，大臣前往兴色（{{lang-en|Hsen Se}}）请赛傣蚌（{{lang-en|Sai Tai Pong}}）指定孟卯王位继承人，赛傣蚌让他的小儿子混芳罕出任孟卯君主，时间为公元1096年。<ref name="James George Scott">{{cite journal |author={{le|詹姆斯·乔治·斯科特|James George Scott|Sir James George Scott}} |title=Hsenwi State Chronicle |url=https://www.burmalibrary.org/sites/burmalibrary.org/files/obl/hsenwi_state_chronicle.pdf |journal=[[卫报|The Guardian]] |date=1967 }}</ref>

据《麓川思氏谱牒》记载，芳罕在公元1156年继位孟卯，在职37年卒。[[方国瑜|方国瑜]]考证《谱牒》的年代应当推后一百年，芳罕于1256年继位孟卯。1254年，蒙古军[[兀良合台|兀良合台]]西征[[金齿|金齿]]诸蛮，孟卯原来的统治者被歼灭，芳罕是新起的创业者，由蒙元任命为孟卯君主。1276年[[元朝|元朝]]设置[[麓川路|麓川路]]，芳罕可能是首任麓川路总管土官。<ref name="方国瑜">{{cite journal |author=[[方国瑜|方国瑜]] |title=麓川思氏谱牒笺证 |journal=方国瑜文集 第三辑 |date=2001 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南教育出版社|云南教育出版社]] |page=532-559 |isbn=7-5415-1942-1 }}</ref>

===受印===

《银云瑞雾的勐果占璧简史》记载，[[大理国|大理国]]的公主被猛虎伤害，大理皇帝下诏捕杀猛虎。猛虎流窜至傣族地区，被傣族人设陷阱捕获，献给允线遮的混傣蚌，混傣蚌不接受，让交给孟卯芳罕处理。芳罕带着猛虎前往大理，受到皇帝接见，大理皇帝为芳罕赐名“谬蚌”，并颁给一颗大方印和一颗圆头印，鼓励芳罕管理好傣族地方。公元1187年，芳罕迁都南博（今缅甸姐南至[[木姐|木姐]]之间），这时芳罕管理的地区除了孟卯本土外，还有今[[梁河县|梁河]][[芒东镇|芒东]]萝卜坝、[[勐养镇_(梁河县)|勐养坝]]、[[保山市|保山]][[潞江镇|潞江坝]]等地。公元1293年，芳罕逝世。<ref name="龚肃政"/>{{rp|34-37}}

《兴威编年史》记载的故事与《银云瑞雾的勐果占璧简史》类似，不过将芳罕迁都南博的时间提前到公元1108年。{{le|詹姆斯·乔治·斯科特|James George Scott}}认为如今缅甸姐南村的古城遗址正是芳罕建立的南博。<ref name="James George Scott"/>

===子嗣===

按《银云瑞雾的勐果占璧简史》、《兴威编年史》记载，芳罕有四女，长女南月罕弄（{{lang-tdd|ᥢᥣᥒᥰ ᥕᥥᥲ ᥑᥛᥰ ᥘᥨᥒᥴ}}），次女南玉罕良（{{lang-tdd|ᥢᥣᥒᥰ ᥟᥤᥱ ᥑᥛᥰ ᥢᥦᥒ}}），三女南安娥（{{lang-tdd|ᥢᥣᥒᥰ ᥟᥣᥛ ᥟᥨᥱ}}），四女南相嫒（{{lang-tdd|ᥢᥣᥒᥰ ᥔᥦᥒᥴ ᥟᥭᥱ}}）。芳罕无子，向天神祈祷，天神“[[混顿|召法弄宏勐]]”显灵，使芳罕的一个妃子怀孕，但芳罕已久未到小妃寝宫，于是认定妃子不贞，将其逐出王宫。妃子后来生下三子，长子艾宛勐（{{lang-tdd|ᥟᥣᥭᥲ ᥒᥛᥰ ᥛᥫᥒᥰ}}）早夭，次子混依翰罕（{{lang-tdd|ᥑᥧᥢᥴ ᥟᥤ ᥑᥣᥒᥴ ᥑᥛᥰ}}）即后来的孟卯君主[[思可法|思可法]]（思翰法），三子混三弄（{{lang-tdd|ᥑᥧᥢᥴ ᥔᥣᥛᥴ ᥘᥨᥒᥴ}}）即后来的孟卯神将、[[孟养|孟养]]君主[[三隆法|三隆法]]。<ref name="龚肃政"/>{{rp|35-36}}<ref name="James George Scott"/>

《麓川思氏谱牒》记载芳罕之子为罕好，罕好之子为罕静法。<ref name="方国瑜"/>

===身后===

《银云瑞雾的勐果占璧简史》记载，在天神的指示下，二女南玉罕良继承孟卯君位。1310年，南玉罕良逝世，大臣商议请前芳罕之妃的次子混依翰罕到孟卯继承王位，同年混依翰罕正式继位，并改名“[[思可法|思翰法]]”。<ref name="龚肃政"/>{{rp|37-41}}

《兴威编年史》与《银云瑞雾的勐果占璧简史》记载相同，不过将混依翰罕继位孟卯的时间提前到公元1152年。<ref name="James George Scott"/>

《麓川思氏谱牒》记载，罕好在1308年继承孟卯君位，在职21年卒，1328年罕静法继承孟卯君位。《元史》中有麓川土官在1330年入朝的记载<ref>{{cite wikisource |title=元史·文宗本纪 |wslink=元史/卷034 |wslanguage=zh |quote=（至顺元年二月）云南麓（州）〔川〕等土官来贡方物。 }}</ref>，并被元廷授予“军民总管”之职，[[方国瑜|方国瑜]]认为该麓川土官当为罕静法。罕静法逝世后，孟卯大臣请思可法继承孟卯君位。<ref name="方国瑜"/>

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box
|title=[[孟卯|孟卯]]君主
|years=1256年–1293年
|before=？
|after=<small style="font-weight:normal">一说</small>南玉罕良<br><small style="font-weight:normal">一说</small>罕好}}
{{end box}}

{{傣掸诸邦君主}}

[[Category:孟卯君主|Category:孟卯君主]]