{{配音員
|名字= 芳野由奈
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|外文名= 芳野 由奈（よしの ゆな）
|外文= ja
|英文名=
|本名=
|暱稱=
|配偶= 
|出生地= 
|出身地={{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
|血型= 
|生年= 
|生月= 7
|生日= 5
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= 自由身
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= 
|網站=
|其他= 
}}
{{Japanese|japanese=芳野 由奈|kana=よしの ゆな|romaji=Yoshino Yuna}}
'''芳野由奈'''{{BD||7月5日|catIdx=Yoshino Yuna}}，[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]。[[神奈川縣|神奈川縣]]出身。曾屬[[CLARE_VOICE|CLARE VOICE]]，现为自由身。<ref name=profile>{{Cite web|publisher=CLARE VOICE|title=芳野由奈 Profile|url=http://clare-voice.co.jp/talent/|accessdate=2016年6月4日|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|publisher=CLARE VOICE|title=退所のお知らせ|url=http://clare-voice.co.jp/info#date171231-2|date=2017年12月31日|accessdate=2018年2月1日|language=ja}}</ref>

==出演作品==
※粗體字為主要角色。
===電視動畫===
'''2014年'''
*[[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（五月）
'''2015年'''
*[[ALDNOAH.ZERO|ALDNOAH.ZERO]] 第2期（火星搜查員）<!--1月10日-->
*[[純潔的瑪利亞|純潔的瑪利亞]]（ベラ）<!--1月11日-->
*[[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（露諾娃・法斯特）<!--4月3日-->
*[[食戟之靈|食戟之靈]]（女學生、店員）<!--4月3日-->
*[[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]（絲格維拉·阿加雷斯）<!--4月4日-->
*[[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]（女官、 侍女）<!--4月5日-->
*[[黃金拼圖|你好！！黃金拼圖]]（女學生）<!--4月5日-->
*[[御神樂學園組曲|御神樂學園組曲]]（端末の声）<!--4月6日-->
*[[青春×機關鎗|青春×機關鎗]]（女子）<!--7月2日-->
*[[出包女王|出包王女DARKNESS 第2期]]（女子）<!--7月6日-->
*[[學園孤島|學園孤島]]（柚村貴依）<!--7月9日-->
*[[單色小姐_-The_Animation-|單色小姐 -The Animation- 3]]（觀客、阿姨、女性）<!--10月2日-->
*[[機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒]] 第1期（艾爾加、比露迪·他賓）<!--10月4日-->
*[[彗星·路西法|彗星·路西法]]（村人）<!--10月4日-->
*[[高校星歌劇|高校星歌劇]]（女子、柊翼〈少年〉）<!--10月5日-->
*[[女武神驅動|VALKYRIE DRIVE -MERMAID-]]（'''柊晶'''）<!--10月10日--><ref>{{Cite web|url=http://valkyriedrive.jp/anime/character/?c=4|publisher=VALKYRIE DRIVE PARTNERS|work=電視動畫「VALKYRIE DRIVE -MERMAID-」官方網站|title=Character|accessdate=2016年6月4日}}</ref>
'''2016年'''
*[[重裝武器|重裝武器]]（葳絲娣）<!--2015年10月2日起播，2016年2月6日起登場--><ref>{{Cite web|url=http://heavyobject.net/chara/westy.html|publisher=鎌池和馬／Kadokawa ASCII Media Works刊／PROJECT HO|work=電視動畫「重裝武器」官方網站|title=Character|accessdate=2016年6月4日}}</ref>
*[[疾走王子|疾走王子Alternative]]（司會者、母親、女孩子）<!--1月5日-->
*[[NORN9_命運九重奏|命運九重奏]]（小孩）<!--1月7日-->
*[[百無禁忌！女高中生私房話|百無禁忌！女高中生私房話]]（王子）<!--1月8日--><ref>{{Cite web|url=http://galko.jp/staffcast/|publisher=鈴木健也／KADOKAWA刊／辣妹子製作委員會|work=電視動畫「百無禁忌！女高中生私房話」官方網站|title=Staff & Cast|accessdate=2016年6月4日}}</ref>
*[[Dimension_W|Dimension W]]（翔太）<!--1月10日-->
*[[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]（女學生C、女學生D、阿貝爾·阿卡迪亞〈9年前〉）<!--1月11日-->
*[[少女們向荒野進發|少女們向荒野進發]]（兒童、男兒A）<!--3月25日-->
*[[Re：從零開始的異世界生活|Re：從零開始的異世界生活]]（リュカ）<!--4月3日-->
*[[戰鬥陀螺Burst|戰鬥陀螺Burst]]（中川圭太、<ref>{{Cite web|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/program/detail/20516_201604041755.html|publisher=TV TOKYO Corporation|work=東京電視台·節目表|title=戰鬥陀螺Burst「衝吧！夥伴（女武神）！！」 |accessdate=2016年6月4日}}</ref>服部藏人）<!--4月4日-->
*[[HUNDRED百武裝戰記|HUNDRED百武裝戰記]]（柏木美春、操作員、拉托尼）<!--4月4日-->
*[[小桃小栗_Love_Love物語|小桃小栗 Love Love物語]]（侍應生、班上女子2）<!--7月1日-->
*機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒 第2期（艾爾加）
'''2017年'''
*{{tsl|ja|栄光なき天才たち|來自「没有荣耀的天才们」的故事}}（菜店女老闆）<!--3月25日--><ref>{{Cite web|url=http://www6.nhk.or.jp/anime/program/detail.html?i=eikou2|script-title=ja:“栄光なき天才たち”からの物語||website=NHKアニメワールド|accessdate=2017年6月10日|language=ja}}</ref>
*[[快盜天使雙胞胎|快盜天使BREAK]]（主審）
*[[騎士&魔法|騎士&魔法]]（壞小孩C、矮人女孩、サム）
*[[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]（下級生女子A、女學生、刻耳柏洛斯、幼稚園兒、女子、住人A、神谷會長、一年级生女子A、岛津、女子社員）
*[[Gamers_電玩咖！|Gamers 電玩咖！]]（大磯新那）
*食戟之靈 餐之皿（女性事務員）
*[[Just_Because!|Just Because!]]（'''森川葉月'''）
*[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]（キクジン、カチカ）
'''2018年'''
*[[citrus~柑橘味香氣~|citrus]]（男子）
*[[Slow_Start|Slow Start]]（大谷周）
*[[封神演義_(漫畫)|霸穹 封神演義]]（村裡的人們、白天君〈女〉）
*[[牙鬥獸娘|牙鬥獸娘]]（小孩）
*[[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]] 第2期（牛光）
*[[工作細胞|工作細胞]]（小孩癌細胞2）
*[[隔壁的吸血鬼美眉|隔壁的吸血鬼美眉]]（女學生B、動畫角色B、女性播報員）
*[[終將成為妳|終將成為妳]]（吉田愛果）
*[[我讓最想被擁抱的男人給威脅了。|我讓最想被擁抱的男人給威脅了。]]（女性工作人員）
'''2019年'''
*[[Endro～！|Endro～！]]（戰士1、戰士）

=== OVA ===
'''2015年'''
*[[噬血狂襲|噬血狂襲 女武神的王國]]（侍應生、アナウンサーA）

=== 動畫電影 ===
'''2015年'''
*[[LoveLive!_學園偶像電影|LoveLive! The School Idol Movie]]<!--6月13日-->
*[[心靈想要大聲呼喊。|心靈想要大聲呼喊。]]（三上）<!--9月19日-->

=== 網絡動畫 ===
'''2015年'''
*[[怪物彈珠|怪物彈珠]]（亡命兔、拿破崙）<!--10月10日-->
'''2016年'''
*[[小桃小栗_Love_Love物語|小桃小栗 Love Love物語]]（侍應生、班上女子2）<!--去年12月24日起播，本年1月登場-->
'''2017年'''
*[[少女終末旅行|少女週末授課]]（魚）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://clare-voice.co.jp/talent/ 芳野由奈·Clare Voice官方網站]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Yoshino Yuna}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]