{{Infobox former country
|native_name            = 진국(辰國)
|conventional_long_name = 辰国
|common_name            = 辰国
|continent              = Asia
|region                 = East Asia
|era                    = 古代
|status                 = 
|status_text            = 
|government_type        = [[部落|部落]] [[联邦制|联邦制]]
|event_start            = 建立
|year_start             = 公元前4世纪
|event_end              = 被[[三韩|三韩]]取代
|year_end               = 公元前2世纪
|event1                 = 
|date_event1            = 
|event2                 = 
|date_event2            = 
|s1                     = Mahan confederacy
|s2                     = Byeonhan confederacy
|s3                     = Jinhan confederacy
|image_map              = JIN Dynasty.jpg
|image_map_alt          = 200px
|image_map_caption      = 公元前108年的[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]
|capital                = ''未指定''
|common_languages       = 不明<ref>Ohno, Susumu (1970). The Origin of the Japanese Language. Journal of Japanese studies</ref><ref>Paek, Nak-chun (1987). The history of Protestant missions in Korea, 1832-1910. Yonsei University Press</ref><ref>Min-Sohn, Ho (2001). The Korean Language. Cambridge University Press. p. 28</ref><ref>https://link.springer.com/article/10.1007/s12284-011-9080-0</ref>
|religion               = [[泛靈論|泛靈論]], [[祖先崇拜|祖先崇拜]]
|currency               = 
|title_leader = Chief
|leader1                = 
|year_leader1           =
|leader2                = 
|year_leader2           = 
|today = {{flag|South Korea}}, {{flag|North Korea}}
|footnotes  =
}}
{{Infobox Korean name
|title=辰国
|tablewidth= 
|color= 
|fontcolor= 
|background=
|logo=
|logowidth=
|img=
|imgwidth=
|caption=
|hangul=진국
|hanja=辰國
|rr=Jin-guk
|mr=Chin'guk
|}}
'''辰国'''是[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]南部的国家通称。辰国被认为是[[三韩|三韩]]的前身，其都城可能在[[汉江|汉江]]之南。在《[[山海經|山海經]]·海内北经》：“[[盖国|盖国]]在钜[[燕国|燕]]南，[[倭|倭]]北，倭属燕。”[[春秋|春秋]]或[[战国|战国]]时期，盖国与后来史书中的[[辰国|辰国]]位置大体相当，是[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]南部的部落通称。辰国被认为是[[三韩|三韩]]的前身，其都城可能在[[汉江|汉江]]之南。

辰国被认为是像后来的[[三韩|三韩]]一样的联盟式的国家。[[汉武帝|汉武帝]]因卫满朝鲜阻止辰国等邻近小国入汉朝贡，于公元前109年（[[元封|元封]]二年）发兵远征[[朝鲜|朝鲜]]。灭亡[[卫满朝鲜|卫满朝鲜]]后，辰国发展成为三韩部落。从考古上看，辰国是[[辽宁青铜器文化|辽宁青铜器文化]]的外延，其中以[[忠清道|忠清道]]、[[全罗道|全罗道]]发现的[[辽宁青铜器|辽宁青铜器]]为最多。 

三韩中的[[辰韩|辰韩]]与[[弁辰|弁辰]]沿用了辰国的名字。[[马韩|马韩]]曾宣称自己是辰国之王。

最早关于辰国的记载为《[[后汉书|后汉书]]》认为三韩之地“皆古之辰国也”，<ref>《后汉书·卷八十五·东夷列传第七十五》：韩有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。凡七十八国，伯济是其一国焉。大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。</ref>《[[三国志|三国志]]》也记载辰韩是“古之辰国也”。而同样的三国志卷30《魏书·东夷传》中有记载：“辰韩在马韩之东，其耆老传世，自言古之亡人避秦役来适韩国，马韩割其东界地与之。有城栅，其言语不与马韩同”，所以辰韩与辰国的关系就变得无法查证，而辰国被称为古国，其究竟存在于什么时候也有待考证。

也有观点认为，在[[卫满|卫满]]灭亡[[箕子朝鲜|箕子朝鲜]]后，箕子朝鲜的[[准王|准王]]逃亡[[马韩|马韩]]部落建立的国家被称为辰国，其地理位置也大体相当。<ref>《后汉书·卷85》：初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余觿数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。准后灭绝，马韩人复自立为辰王。</ref>

== 《[[朝鲜上古史|朝鲜上古史]]》中的辰国 ==
{{朝鮮半島歷史}}
日据朝鲜时，朝鲜民族主义学者[[申采浩|申采浩]]在他1931年所著的《[[朝鲜上古史|朝鲜上古史]]》中坚持认为辰国是[[檀君朝鲜|檀君朝鲜]]的三个省（"Three Confederate States of Gojoseon"）之一，另外两个省是弁朝鲜（Beonjoseon，公元前2333年－公元前108年）和马朝鲜（Majoseon，公元前2333年－？）。这种设想是把[[三韩|三韩]]夸张和夸大为并不存在的[[三朝鲜|三朝鲜]]。

== 關連歷史紀錄 ==
主要史書都可以看到有關辰國的紀錄：在《[[三國志|三國志]]》裡，[[辰韓|辰韓]]是從前的辰國而來的<ref>《三国志·卷三十·魏书三十·乌丸鲜卑东夷传第三十》：韩在带方之南，东西以海为限，南与倭接，方可四千里。有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。辰韩者，古之辰国也。</ref>；在《[[後漢書|後漢書]]》裡，合稱三韓的[[馬韓|馬韓]]、[[辰韓|辰韓]]、[[弁韓|弁韓]]，都是從古時的辰國而來<ref>《后汉书·卷八十五·东夷列传第七十五》：有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。凡七十八国，伯济是其一国焉。大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。</ref>。

此外，《三國志》亦引用了《[[魏略|魏略]]》，指朝鮮的宰相[[歷谿卿|歷谿卿]]因為向[[右渠王|右渠王]]諫言不果，帶同二千餘戶居民出走辰國<ref>《三国志注·卷三十·魏书三十·乌丸鲜卑东夷传第三十》：魏略曰：初，右渠未破时，朝鲜相历谿卿以谏右渠不用，东之辰国，时民随出居者二千馀户，亦与朝鲜贡蕃不相往来。</ref>。根據《[[漢書|漢書]]》记载，右渠王亦曾代表辰國出使[[西漢|西漢]]<ref>《汉书·卷九十五·西南夷两粤朝鲜传第六十五》：传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；真番、辰国欲上书见天子，又雍阏弗通。</ref>。

==参考文献==
{{Wikisource|史記/卷115}}
{{Reflist}}
* Lee, C.-k.  (1996).  The bronze dagger culture of Liaoning province and the Korean peninsula.  ''Korea Journal'' 36(4), 17-27. [https://web.archive.org/web/20070311104740/http://www.ekoreajournal.net/archive/detail.jsp?VOLUMENO=36&BOOKNUM=4&PAPERNUM=2]
* Lee, K.-b.  (1984).  ''A new history of Korea.'' Tr. by E.W. Wagner & E.J. Schulz, based on the 1979 rev. ed.  Seoul: Ilchogak.  ISBN 89-337-0204-0.

{{-}}
{{朝鮮半島朝代}}

[[Category:朝鲜半岛历史|Category:朝鲜半岛历史]]
[[Category:朝鲜半岛朝代|Category:朝鲜半岛朝代]]
[[Category:已不存在的國家|Category:已不存在的國家]]