{{Infobox Buddhist
| name = 憨山德清
| image =
| imagesize =
| caption = 
| birth_date =1546年11月5日
| birth_place =[[明朝|明朝]] [[南直|南直]] [[全椒|全椒]]人
| birth_name =蔡，字澄印
| death_date = 1623年1月15日
| death_place =
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality = 
| known_for = 
| school =[[禅宗|禅宗]]-[[臨濟宗|臨濟宗]]
| callsign  = 
| title=  
| deity = 
| native_lang1 = 
| native_lang1_name1 = 
| education = 
| work_institution = 
| advisor = 
| students =
| publication =
| publication_translate = 
| incarnation_from = 
| reincarnation_to = 
| successor=
| footnotes = [[明末四大高僧|明末四大高僧]]之一
}}
{{明末四大高僧}}{{中国禅宗}}
'''憨山德清'''（{{bd|1546年|11月5日|1623年|1月15日|catIdx=H,憨}}），俗姓蔡，字'''澄印'''，號'''憨山'''，法號'''德清'''，[[謚|謚]]'''弘覺禪師'''，[[南直|南直]][[全椒|全椒]]（今屬[[安徽|安徽]]）人，又稱'''全椒憨山'''，明朝佛教[[比丘|比丘]]，傳承[[臨濟宗|臨濟宗]]，為明代[[禪宗|禪宗]]復興的重要人物，與[[紫柏真可|紫柏真可]]是至交，為明末[[明末四大高僧|蓮柏椒蕅四大高僧]]之一<ref>《般若心要·憨山大師對般若經典之決疑與直說》林中華 寂浪出版 ISBN 9789574365524</ref>。

==生平==
憨山法師生于1546年（[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]25年）10月12日，幼年懷[[出家|出家]]之志，11歲時至報恩寺西林永寧法師門下，誦習佛經，兼通[[儒學|儒學]]、[[道家|道家]]。

19歲時謁見棲霞山[[雲谷法會|雲谷法會]]禪師，讀《[[中峰廣錄|中峰廣錄]]》，決心參禪，返回報恩寺[[剃髮|剃髮]]出家。因讀《[[華嚴玄談|華嚴玄談]]》，崇拜[[清涼澄觀|清涼澄觀]]法師為人，自字'''澄印'''。

1586年，致信[[紫柏真可|紫柏真可]]，兩人在[[即墨|即墨]]相遇，相談一晚，從此成為一生至交。

1595年（萬曆23年），因涉入朝廷政爭，以私修廟宇之罪入獄，流放廣東[[雷州|雷州]]。[[紫柏真可|紫柏真可]]在[[北京|北京]]奔走，企圖為他平反，引起朝野議論，但真可在搭救憨山的過程，陷入[[第二次妖書案|第二次妖書案]]，遭[[東廠|東廠]][[錦衣衛|錦衣衛]]拷打，傷重[[圓寂|圓寂]]，憨山為真可主持[[火化|火化]]儀式。

憨山德清的[[全身舍利|全身舍利]]收藏在[[韶關|韶關]][[曲江县|曲江]][[曹溪寺|曹溪寺]]（今南華寺）。
憨山大師世壽七十八歲高齡，僧臘長達五十九年。 <ref name="憨山大師">{{Cite web |url=http://big5.xuefo.net/nr/article51/512759.html |title=肉身菩薩憨山大師傳奇的一生 |access-date=2019-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190302031141/http://big5.xuefo.net/nr/article51/512759.html |archive-date=2019-03-02 |dead-url=yes }}</ref> 

憨山曾自敍年譜《年譜實錄》<ref name="年譜實錄">{{Cite web |url=http://www.book853.com/wap.aspx?nid=1861&p=1&cp=6&cid=141&sp=4 |title=憨山入粵事略 - 七葉佛教書舍 |access-date=2019-10-08 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809020737/http://www.book853.com/wap.aspx?nid=1861&p=1&cp=6&cid=141&sp=4 |dead-url=no }}</ref>，後來經由[[錢謙益|錢謙益]]、[[吳應賓|吳應賓]]、[[陸夢龍|陸夢龍]]等分別根據《年譜實錄》撰成了《大明海印憨山大師廬山五乳峰塔銘》、《大明廬山五乳峰法雲禪寺、前中興曹溪、嗣法憨山大師塔銘有序》、《憨山大師傳》等，<ref name="明末學者">{{Cite web |url=http://ddc.shengyen.org/mobile/text/01-01/54.php |title=明末佛教研究  |access-date=2019-10-08 |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027065654/http://ddc.shengyen.org/mobile/text/01-01/54.php |dead-url=no }}</ref>由陸夢龍作傳、吳應賓及錢謙益作塔銘。

==著作==
門人收集他的著作，編為《'''憨山老人夢遊集'''》<ref>[http://www.cbeta.org/result/X73/X73n1456.htm CBETA X73 No. 1456 《憨山老人夢遊集》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100616233952/http://cbeta.org/result/X73/X73n1456.htm |date=2010-06-16 }}</ref> 共五十五卷。
*	卷一：含錢謙益之序文、憨山老人自贊等四篇文章。
*	卷二至卷十二：為憨山對當時佛門[[緇素|緇素]]所開示之法語。
*	卷十三至卷十八：書信。
*	卷十九至卷二十二：序文。
*	卷二十三至卷二十六：記。為佛寺記文，及遊記等。
*	卷二十七至卷三十：塔銘、傳記二十餘篇。
*	卷三十一至卷三十八：題跋、讚頌等。
*	卷三十九至卷四十：仿世學之古文、疏文、祭文等。
*	卷四十一至卷四十三：為《[[楞嚴|楞嚴]]》、《[[法華|法華]]》等經之疏釋。
*	卷四十四至卷四十六：為作者對《[[大學|大學]]》、[[老莊|老莊]]及佛教[[淨土|淨土]]教義之論說與義理發揮。
*	卷四十七至卷四十九：詩集。
*	卷五十至卷五十二：[[曹溪中興錄|曹溪中興錄]]及其他開示。
*	卷五十三至卷五十四：自序年譜。
*	卷五十五：含吳應賓、錢謙益等人所撰之憨山塔銘、傳記、輓詩等。
*《明史‧藝文誌》錄有《華嚴法界境》一卷 <ref name="年譜實錄"/>
*《楞嚴通義》十卷
*《法華通義》七卷
*《觀楞伽記》四卷
*《肇論略注》三卷
*《憨山緒論》一卷
*《楞伽補遺》二卷
*《華嚴經綱要》八十卷
*《法華擊節》二卷
*《大乘起信論疏略》四卷
*《曹溪通誌》四卷

《'''[[大佛頂首楞嚴經|大佛頂首楞嚴經]]'''通議》[[明|明]][[南嶽|南嶽]][[沙門|沙門]]憨山釋德清 述<ref>[http://www.cbeta.org/result/normal/X12/0279_001.htm CBETA X12 No. 279《楞嚴經通議》卷1] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100621024750/http://cbeta.org/result/normal/X12/0279_001.htm |date=2010-06-21 }}</ref>

*《楞伽筆記》 <ref name="憨山大師"/>
*《華嚴綱要》
*《楞嚴懸鏡》
*《法華擊節》
*《楞嚴經、法華經通義》
*《起信唯識解》

== 參考資料 ==
{{REFLIST}}
{{commons|憨山}}
{{wikisource|作者:憨山}}

==外部連結== 
*[https://book.bfnn.org/books/0241.htm 憨山大師的一生 ] {{Wayback|url=https://book.bfnn.org/books/0241.htm |date=20201026043349 }}
*[http://www.book853.com/show.aspx?id=870&cid=78 金剛決疑　憨山大師著 ] {{Wayback|url=http://www.book853.com/show.aspx?id=870&cid=78 |date=20201026020300 }}
*[http://ccubk14.brinkster.net/greatbook/D00V/06145.htm 般若波羅蜜多心經直說憨山大師述 ] {{Wayback|url=http://ccubk14.brinkster.net/greatbook/D00V/06145.htm |date=20201021065956 }}
*[http://www.xn--udsw7h4vt.org/%E6%B7%A8%E5%9C%9F%E5%AE%97%E6%B3%95%E8%AA%9E/%E6%86%A8%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E9%86%92%E4%B8%96%E6%AD%8C.aspx 憨山大師醒世歌] {{Wayback|url=http://www.xn--udsw7h4vt.org/%E6%B7%A8%E5%9C%9F%E5%AE%97%E6%B3%95%E8%AA%9E/%E6%86%A8%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E9%86%92%E4%B8%96%E6%AD%8C.aspx |date=20201020192918 }}


[[Category:明朝僧人|H憨]]
[[Category:全椒人|H憨]]
[[Category:临济宗僧人|H]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]