{{noteTA
|T=zh:豆豆假期;zh-hans:憨豆的黄金周;zh-hk:戇豆放大假;zh-tw:豆豆假期;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=People
|1=zh-cn:出租车;zh-tw:計程車;zh-hk:的士;zh-sg:德士;
|2=zh-cn:憨豆先生;zh-tw:豆豆先生;zh-hk:戇豆先生;
|3=zh-cn:罗温;zh-tw:羅溫;zh-hk:路雲;
|4=zh-cn:阿特金森;zh-tw:艾金森;zh-hk:雅堅遜;
}}

{{Infobox Film
| name           = 豆豆假期
| original_name = ''Mr. Bean's Holiday''
| cn_name = 憨豆先生的假期/憨豆的黄金周
| hk_name = 戇豆放大假
| tw_name = 豆豆假期
| image          = 
| caption = 戇豆放大假海報
| director       = [[史提夫·賓得勒|史提夫·賓得勒]]
| producer       = [[彼得·本納-鍾士|彼得·本納-鍾士]] <br /> [[添·比凡|添·比凡]] <br /> [[艾力·費拿|艾力·費拿]]
| writer         = [[路雲·雅堅遜|路雲·雅堅遜]] <br /> [[西敏·本尼|西敏·本尼]] <br /> [[哈米殊·麥高|哈米殊·麥高]] <br /> [[羅賓·戴力士高|羅賓·戴力士高]]
| starring       = [[路雲·雅堅遜|路雲·雅堅遜]] <br /> [[愛瑪·迪·可力|愛瑪·迪·可力]] <br/> [[麥克斯鮑德卓|麥克斯鮑德卓]] <br/>[[卡瑞羅頓|卡瑞羅頓]] <br/> [[威廉·達福|威廉·達福]]<br /> [[莊·胡雪福|莊·胡雪福]] 
| music          = [[侯活·古多|侯活·古多]]
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| studio         = [[Working_Title_Films|Working Title Films]]
| released       = {{flagicon|UK}}2007年3月30日<br />{{flagicon|SIN}}2007年3月22日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2007年4月5日<br />{{flagicon|Taiwan}}2007年6月1日<br />{{flagicon|China}}2007年7月27日
| runtime        = 85分鐘
| country        = {{UK}}
| language       = [[英語|英語]] <br /> [[法語|法語]]（附[[字幕|字幕]]）<br /> [[俄語|俄語]]（附[[字幕|字幕]]）
| budget         = 2500萬美元
| gross          = 2.29億美元<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bean2.htm|title=Mr. Bean's Holiday (2007) - Box Office Mojo|work=www.boxofficemojo.com}}</ref>
| preceded_by    = 《[[戇豆先生_(電影)|豆豆秀]]》
| website        = http://www.mrbeansholiday.net/
| amg_id         = 1:352003
| imdb_id        = 0453451
}}
《'''戇豆放大假'''》（'''''Mr. Bean's Holiday'''''）是根據[[戇豆先生|英國同名電視喜劇]]拍攝的一套喜劇電影，[[路雲·雅堅遜|路雲·雅堅遜]]主演，電影於2007年3月30日在英國首映。

== 介紹 ==
豆豆假期是自1997年[[電視劇|電視劇]][[戇豆先生|戇豆先生]]搬上電影螢幕後，第二部以[[電視劇|電視劇]]《戇豆先生》為基礎的喜劇電影。

== 劇情 ==
[[豆豆先生|豆豆先生]]駕駛他的綠色[[迷你|迷你]]汽車到一座教堂參加抽獎活動，用掛鎖把車鎖上後便進去參加抽獎。原先他的抽獎號碼是「616」，但叫到頭獎號碼是「919」。他失望地把抽獎券拋到小孩的玩具火車中，意外發現他的抽獎號碼倒過來是「919」，加上原本的「919」得主從缺。於是他拿著假號碼贏得了免費[[坎城|坎城]]之旅、一部[[索尼|索尼]]DCR-HC96攝影機和200[[歐元|歐元]]。

豆豆先生搭乘火車到達[[巴黎北站|巴黎北站]]。他必須到達[[巴黎里昂車站|巴黎里昂車站]]轉車至坎城，於是他搭乘計程車前往。不過在他上車前那輛計程車已被其他的乘客乘坐走了，而他誤坐了另一輛計程車而不小心到了[[拉德芳斯|拉德芳斯]]區(法語：[[La_Défense|La Défense]])[[新凱旋門|新凱旋門]]。當他到達時，他利用地圖和壞掉不會動的指南針一路直行往南走去，途中害得交通大打結，還誤闖入正在接受媒體採訪的考森導演的鏡頭，最後終於回到[[巴黎里昂車站|巴黎里昂車站]]。他到達時，火車會在5分鐘後離開，他趁著空閒便到自動販賣機。他從領帶中取出金錢，但是領帶卻捲入了販賣機中。火車則被錯過了，無奈之下他只好目送列車離開。 

等待過程中，他到[[蓝色列车_(餐厅)|蓝色列车餐厅]]吃飯。在店內，他被餐廳經理推薦一道什錦[[海鮮|海鮮]]拼盤，不懂[[法語|法語]]的他只能說:「Oui !（中譯︰是）」，結果他發現來的是他最討厭的[[食物|生冷食物]]（參見第二集關於他到高級[[餐館|餐廳]]對[[韃靼牛肉|生牛肉]]的態度和反應）。於是他假裝把[[生蠔|生蠔]]都吃下去了，但其實都接在餐廳圍巾內，並偷偷地將生蠔全都倒在隔壁桌一個女人手提袋中。服務生還提醒他別忘了吃[[螯蝦|螯蝦]]，於是他把整隻螯蝦連殼全部吃下去。用餐完畢後，當那女人要伸手拿出手提包中的行動電話時，卻被那些倒進去的生蠔嚇得驚聲尖叫，豆豆先生則趁著混亂空隙快步離去。 

下一班車即將就要出發了，他在月台上請了一個正要上車的[[俄羅斯|俄羅斯]]乘客Emil Dachevsky（[[卡瑞·羅頓|卡瑞·羅頓]]飾）幫他拍攝一段他登上火車的影像。但每一次都有“事故”，例如踢翻Dachevsky放在地上的咖啡，或被其他物品遮擋等，但他堅持要一個完美的短片。等到終於拍完時，火車準備要離站了，而豆豆先生跳上車後，Emil Dachevsky卻來不及趕上車而被遠遠拋在後頭。

Emil Dachevsky在月台上追著火車，他兒子Stepan（[[麥克斯·鮑德卓|麥克斯·鮑德卓]]飾）則隔著窗戶著急的在車內呼喊著爸爸。豆豆先生看見難過又無助的Stepan，對他表示同情和内疚。他想逗Stepan開心，但卻遭動作太過無厘頭而被Stepan痛毆。隨後，Stepan在火車到達下一站時下車。

豆豆先生看見一個醉漢徘徊在Stepan附近並打量著他，於是他下車去把他趕走。當他走回火車上後，卻發現Stepan拿走了他的攝影機，等他把攝影機拿回來時，火車已經駛離月台。他來不及上車，隨身行李也落在車上。他和Stepan在月台上等待時，氣得歇斯底里手足無措，旁邊的Stepan故意模仿他的動作，雖然他們不懂彼此的語言，但之間的友誼卻悄悄的發展。下一班火車來的時候，Stepan老爸Dachevsky正好在車上，但是火車沒有停下來。於是Dachevsky拿了一張紙卡寫下自己手機號碼貼著窗外，讓兒子與他通話。但他的手把最後的兩個數字擋住了，於是豆豆先生和Stepan決定嘗試撥打100種可能的電話號碼。他們在下一班火車來時，即時地跳上車，偏偏錢包和護照卻落在電話亭上，氣得豆豆先生一度昏厥。但因為身上沒有車票和補票的錢，碰上了列車長查票，發現沒票的兩人立馬將其趕下車。由於身無分文，Stepan不得不可憐委屈的向車站內乘客乞討零錢，豆豆見狀也如法炮製了起來，但卻引來站內保安人員驅趕。被追出站外的兩人，飢渴難耐之下選擇在市場賣藝，配合各種音樂演出，最後和Stepan成功地即興演出[[普契尼|普契尼]]的歌劇「[[親愛的爸爸|親愛的爸爸]]」後，終於賺到錢買巴士車票。但手上滿是食物的豆豆，卻不小心讓車票飛走了。經過接連的巧合讓票跑到千里之外，而豆豆先生也用單車追了上去。Stepan加入了同樣在市場內表演的一個搖滾樂團，並和他們一同踏上旅途。豆豆追到一個農場找回車票，卻白費心機，回來更發現自己的單車被莫名其妙出現的坦克車輾得破碎。

豆豆欲搭順風車，卻多次失敗，更受困於一間木屋內，但還是奇蹟地走出來，沿著山路漫無目的的走，最終體力不支而倒下。第二天，他一醒來，朦朧間看見一座古城，如人間仙境，還有一位美貌的小姐莎賓娜（[[愛瑪·迪·可力|愛瑪·迪·可力]]飾）。突然，出現了襲擊的坦克車和士兵，於是豆豆發揮了英雄救美的精神出來捨身救莎賓，卻擺了烏龍，誤入了一個拍攝戰爭片的片埸中。（事實上是在拍攝蔓越莓優格廣告）豆豆先生被強行換上士兵戲服後，剛好發現此片導演正是考森導演，豆豆拍戲時因為不專心使導演喊了兩次「cut」，最後讓導演撤換掉，此時豆豆發現自己的攝影機沒電，拿去充電時沒注意到那是劇組用於爆破的插座，而導演也被豆豆亂搞配電盤使得自己被爆破設施炸傷。

豆豆先生欲離開時，看見一台跟自己那台綠色[[迷你|迷你]]一模一樣的車，頓時啞口無言，而開車的正是那位片場那位美麗的女演員莎賓娜。兩人結伴同行，一起朝[[坎城|坎城]]出發。途中在休息站裡遇上失蹤多時的Stepan，以及與Stepan同行的搖滾樂團，於是Stepan加入了豆豆他們的行列。後來他們連夜到坎城去。莎賓娜因為沒有休息，因而在駕駛時沉沉睡去。豆豆先生唯有幫莎賓駕駛，但自己很累，也想睡，所以豆豆想出各種方法防止自己睡著。不久，莎賓娜醒了，並發現自己到了坎城。豆豆先生欲駛進坎城市，發現車子需要加油，而莎賓娜去換衣服時，卻從電視新聞中意外發現豆豆是綁架小孩的通輯犯，自己則是共犯，莎賓娜氣沖沖的去質問豆豆，豆豆先生頓時啞口無言，莎賓娜雖然有點小生氣但卻也知道他是無辜的，順路一起到「坎城影展」場地找Stepan的爸爸去。豆豆先生和Stepan偷偷摸摸地進入了影城中，無意間，豆豆先生想到一個方法，把自己攝影機中所有拍攝下來的片段和播放的電影對換，暗中為莎賓娜對付她的無情導演考森。由於攝影機當機，瞬轉到Stephen對著鏡頭開心咧嘴大笑的照片，豆豆終於在最後關頭證明自己是無辜的。怎料，豆豆的拍攝片段卻陰錯陽差的使全場觀眾大喝采，一瞬間搖身成為影壇新星。最後Stepan和Dachevsky在[[坎城影展|坎城影展]]中父子團聚，卡森導演被豆豆影響，改變了拍片風格，莎賓娜瞬間爆紅，被媒體爭相採訪，豆豆先生也找到他夢想中的沙灘，為全片畫下完美句點。

== 演員 ==
* [[羅溫·艾金森|羅溫·艾金森]] 飾 [[豆豆先生|豆豆先生]]
* [[愛瑪·迪·可力|愛瑪·迪·可力]] 飾 莎賓娜
* {{link-en|麥克斯·鮑德卓|Maxim Baldry}}  飾 Stepan Dachevsky
* [[威廉·達佛|威廉·達佛]] 飾 考森導演
* {{link-en|尚·侯謝弗|Jean Rochefort}} 飾 藍色列車餐廳的服務生
* [[卡瑞爾·羅登|卡瑞爾·羅登]] 飾 Emil Dachevsky
* {{link-en|Catherine Hosmalin|Catherine Hosmalin}} 飾 查票員
* {{link-en|厄本·康瑟力耶|Urbain Cancelier}} 飾 公車司機
* {{link-en|史帝芬·迪貝|Stéphane Debac}} 飾 交通管制員
* {{link-en|茱莉·費里爾|Julie Ferrier}} 飾 The First AD
* [[史蒂夫·佩姆伯頓|史蒂夫·佩姆伯頓]] 飾 牧師
* Lily Atkinson 飾 Lily

== 上映日期 ==
* 2007年3月22日：[[汶萊|汶萊]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]
* 2007年3月23日、3月24日：[[英國|英國]]（預映）
* 2007年3月29日：[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[克羅地亞|克羅地亞]]、[[捷克|捷克]]、[[德國|德國]]、[[印尼|印尼]]、[[以色列|以色列]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[泰國|泰國]]
* 2007年3月30日：[[丹麥|丹麥]]、[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]]、[[芬蘭|芬蘭]]、[[挪威|挪威]]、[[南非共和國|南非共和國]]、[[瑞典|瑞典]]、[[英國|英國]]、[[立陶宛|立陶宛]]、[[西班牙|西班牙]]、[[法国|法国]]
* 2007年4月3日：[[塞爾維亞|塞爾維亞]]
* 2007年4月4日：[[比利時|比利時]]
* 2007年4月5日：[[香港|香港]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[墨西哥|墨西哥]]
* 2007年4月6日：[[巴西|巴西]]、[[意大利|意大利]]、[[冰島|冰島]]
* 2007年4月13日：[[波蘭|波蘭]]
* 2007年5月12日：[[印度|印度]]
* 2007年6月1日：[[台灣|台灣]]
* 2007年7月27日：[[中国大陆|中国大陆]]
* 2007年8月31日：[[美國|美國]]
* 2007年9月28日：[[加拿大|加拿大]]
* 2008年1月19日：[[日本|日本]]

== 參考 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.mrbeansholiday.net 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20070610153124/http://workingtitlefilms.com/film.php?filmID=103 Working Title films page]
* [http://www.realmovienews.com/movies/6813 ''Mr. Bean's Holiday'' pictures]
* [http://www.iomtoday.co.uk/reviews?articleid=2699257 ''Mr. Bean's Holiday'' review at iomtoday.co.im]
* {{imdb title|id=0453451}}
* {{rotten-tomatoes|mr_beans_holiday}}
* {{amg title|352003}}
* {{mojo title|bean2}}
* {{Metacritic|mr-beans-vacation}}
* {{@movies|fmen40453451}}
* {{Yahoomovie id|2213}}
* {{douban|1829654}}
* {{Mtime|54118}}

{{Richard Curtis}}
{{上海电影译制厂/2000s作品}}

{{DEFAULTSORT:Mr. Bean's Holiday}}
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]
[[Category:英國喜劇片|Category:英國喜劇片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:公路電影|Category:公路電影]]
[[Category:度假題材電影|Category:度假題材電影]]
[[Category:電影題材電影|Category:電影題材電影]]
[[Category:法國背景電影|Category:法國背景電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:上海电影译制厂译制作品|Category:上海电影译制厂译制作品]]
[[Category:火車背景電影|Category:火車背景電影]]
[[Category:通道影業電影|Category:通道影業電影]]