{{noteTA 
|T=zh:審死官 (1992年電影);zh-hans:审死官 (1992年电影);zh-tw:威龍闖天關;zh-hk:審死官 (1992年電影);
|1=zh:審死官;zh-hans:审死官;zh-tw:威龍闖天關;zh-hk:審死官;
}}
{{Infobox Film
| name               = 審死官
| original_name      = ''{{lang|en|Justice, My Foot!}}''
| image              = 01300000188142121834814471833 s.jpg
| caption            = 
| director           = [[杜琪峰|杜琪峰]]
| producer           = [[方逸華|方逸華]]
| producer_2         = 何麗嫦
| writer             = [[邵麗瓊|邵麗瓊]]
| starring           = [[周星馳|周星馳]]<br />[[梅艷芳|梅艷芳]]<br />[[吳孟達|吳孟達]]<br />[[秦沛|秦沛]]<br />[[吳家麗|吳家麗]]<br />[[高雄_(演員)|高雄]]
| music              = [[胡偉立|胡偉立]] 
| cinematography     = [[鮑德熹|鮑德熹]]
| editing            = 吳金華<br />朱晨杰
| production_company = 大都會電影製作有限公司
| distributor        = 大都會電影製作有限公司
| released           = {{TWN}}：{{film date|1992|6|20}}<br>{{HKG-1959}}：{{film date|1992|7|2}}
| runtime            = 100 分鐘
| country            = {{HKG-1959}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| imdb_id            = tt0105385
| gross              = 香港：HK$ 50,212,947 (UA院线统计数据)<br>台灣：NT$ 25,863,780
}}
{{engname|《審死官》|''Justice, My Foot!''}}是一部1992年上映的電影，[[杜琪峰|杜琪峰]]执导，改編自[[粵劇|粵劇]]《[[審死官_(粵劇)|審死官]]》，由[[周星馳|周星馳]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]主演。周星馳及梅艷芳兩人雙雙憑此片獲提名香港電影金像獎最佳男主角及最佳女主角。

《審死官》秉承周星驰电影一贯品质，重播率非常高。<ref>[http://news.163.com/15/0430/05/AOE6SRJ000014AED.html 星爷曾经在1992年获得年度票房冠军的《审死官》本周成为热点，周榜排名第一]，钱江晚报，2015年</ref>

== 故事==
在[[清朝|清朝]]年間，[[宋世傑_(虛構角色)|宋世傑]]（周星馳飾）是[[廣州|廣州]]有名的[[狀師|狀師]]。他因为了不義之財，替有罪的富人脱罪而遭[[天譴|天譴]]，使得十幾個兒子相繼早夭。他與心地善良有正義感但潑辣的妻子（梅艷芳飾）十分恩爱。為了不绝後，宋世傑經妻子勸告後决定不再造惡業于是封筆停止辦案，並開了家小客棧谋生。

一日，宋世傑夫人巧遇從[[山西|山西]]落難到廣州的孕婦楊秀珍（吴家麗饰），得知她的丈夫被姚大夫婦害死的冤情，但由于姚大老婆乃山西布政司（梁家仁饰）的妹妹，因此得到山西官员的庇护。宋夫人请丈夫为杨氏伸冤，被宋拒绝。於是宋夫人自写状纸，不料上堂却被廣州新任[[知縣|知縣]]何汝大（吳孟達饰）打伤，宋世杰因此怒火中烧决定重出江湖，为杨氏讨个公道。

因何汝大收受山西布政司的密信和五千两白银的贿赂，所以何将宋世杰打入监牢，后宋靠装疯得以逃脫。在楊青（高雄飾）的帮助下，宋请来八府[[巡按|巡按]]大人（秦沛饰）来此审案。在宋与老婆的精彩配合与聪明智辩下，廣州知縣与山西布政司之间的内幕交易被揭出。

最终不仅姚大夫妇二人被绳之以法，官官相护的丑恶嘴脸也得到了淋漓尽致地讽刺与鞭笞。

== 演員 ==
=== 主演 ===
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|style="width:12%"|粵語配音
|-
|[[周星馳|周星馳]] || 宋世傑/狀師||[[周星馳|周星馳]]
|-
|[[梅艷芳|梅艷芳]] || 宋李氏/宋世傑夫人，產下女兒||[[龍寶鈿|龍寶鈿]]
|-
|[[黃一飛|黃一飛]] || 阿福/宋世傑家丁||[[張炳強|張炳強]]
|-
|[[朱咪咪|朱咪咪]] || 奶媽||
|-
|[[吳家麗|吳家麗]] || 楊秀珍/楊勉妹妹，她丈夫被姚大毒死||[[曾慶珏|曾慶珏]]
|-
|[[吳孟達|吳孟達]] || 何汝大/廣州[[知縣|知縣]]，人奸屁多||[[吳孟達|吳孟達]]
|-
|[[秦沛|秦　沛]] || 八府[[巡按|巡按]]大人（和楊青相認的信物──紙扇上的名字為鄧小平）||[[秦沛|秦沛]]
|-
|[[梁家仁|梁家仁]] || 山西[[承宣布政使司|布政司]]，姚田氏亲兄||[[張炳強|張炳強]]
|}

=== 配角 ===
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|style="width:12%"|粵語配音
|-
|[[胡美儀|胡美儀]] || 何夫人，贪财||
|-
|[[高雄_(演員)|高雄]] || 楊青/楊勉結義兄弟||[[馮志輝|馮志輝]]
|-
|[[苑瓊丹|苑瓊丹]] || 姚田氏/姚大之妻/山西布政司之妹||
|-
|[[戚其義|戚其義]] || 姚大，害死其亲弟弟（即楊秀珍丈夫）的凶手||
|-
|[[鄭君綿|鄭君綿]] || 胡知縣/前任廣州知縣||[[黃子敬|黃子敬]]
|-
|[[黃新|黃新]] || 陳祥富/員外/祥富金鋪老闆||
|-
|[[楊又祥|楊又祥]] || 山西知縣||
|-
|[[黃雄|黃雄]] || 楊勉/楊秀珍二哥||[[黃志明|黃志明]]
|-
|[[秦煌|秦煌]] || 山西布政司母親||[[秦煌|秦煌]]
|-
|[[王天林|王天林]] || 鞋舖老闆||
|-
|[[施介強|施介強]] || 肥龍/廣州衙差||
|-
|[[車保羅|車保羅]] || 瘦虎/廣州衙差||
|-
|[[馬湘鄂|馬湘鄂]] || 陳祥富兒子陳大文||
|-
|[[龍天生|龍天生]] || 廣州知縣師爺||
|-
|[[曾近榮|曾近榮]] || 二叔/宋世傑老師/大學士||[[馮志輝|馮志輝]]
|-
|[[艾威|艾威]] ||  阿泉/山西布政司家丁||[[劉昭文|劉昭文]]
|-
|[[李成昌|李成昌]] || 阿源/山西布政司家丁||[[馮志輝|馮志輝]]
|-
|[[梁啟智|梁啟智]] || 陳祥富員外師爺||
|-
|[[梁心|梁心]] || 張標||[[馮志輝|馮志輝]]
|-
|[[鄭家生|鄭家生]] || 姚大派去的殺手||
|-
|[[潘健君|潘健君]] || 張標派去的打手||
|-
| || 小梅/楊秀珍丫環||
|-
| || 仵作||
|}

==原著差異 ==
原版中為老年人的男主角宋世傑變為青年，還大大增加新派武打和笑料。電影版的《审死官》改編自同名粵劇《審死官》，但將故事背景改明為清，劇中的「狀王」宋世傑其實就是京劇《四進士》的宋士傑，只是將老生改為小生。

本片中的宋世傑一角雖為劇中虛構人物，但出自于民间传说於廣東一帶，有「狀王」之稱的宋世傑。民初有一山西大同革命黨人宋世傑雖為同名，但與本片中的宋世傑無關。

== 軼事 ==

該片是[[吳孟達|吳孟達]]與[[周星馳|周星馳]]合作的電影中，是僅有兩個與周星馳敵對的角色之一（另外一部為《[[食神_(電影)|食神]]》）。

[[苑瓊丹|苑瓊丹]]與[[周星馳|周星馳]]合作的電影中，唯一以反派角色登場的作品，也是戲份最多的一次。

《審死官》是周星馳在2001年推出《[[少林足球|少林足球]]》前最賣座的電影。

电影中八府巡按的扇子上书“邓小平题”。

==評論==
該片不僅票房亮麗，也頗為受到影評者的注目與推薦。該片主角周星馳亦因此片獲得[[亞太影展|亞太影展]]影帝名銜，而梅艷芳的演出亦備受好評，被認為是少數可以與周星馳分庭抗禮的喜劇女演員，被提名香港電影金像獎最佳女主角。

當中更以一句“我就奇怪呢”在香港聞名。在街上不時都可以聽到有人拍一下手然後攤開雙手並說“我就奇怪呢”。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fJatm0865028|威龍闖天關}}
*{{douban|1305355|審死官}}
*{{Mtime|11760|審死官}}
*{{Amg movie|249244|審死官}}
*{{rotten-tomatoes|sam-sei-goon-justice-my-foot|審死官}}
*{{imdb title|0105385|審死官}}

{{-}}

{{周星馳}}
{{香港票房冠軍華語電影}}
{{杜琪峰}}
{{DEFAULTSORT:SHEN}}
[[category:1990年代香港電影作品|2]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:1990年代喜剧片|Category:1990年代喜剧片]]
[[Category:戏剧改编电影|Category:戏剧改编电影]]
[[Category:清朝背景电影|Category:清朝背景电影]]
[[Category:訟師主角題材電影|Category:訟師主角題材電影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:胡伟立配乐电影|Category:胡伟立配乐电影]]