'''{{Ruby|審|-{zh-tw:ㄕㄣˇ;zh-cn:shěn}-}}{{ruby|食|-{zh-tw:一ˋ;zh-cn:yì;zh-hk:ji6}-}}{{ruby|其|-{zh-cn:jī;zh-tw:ㄐㄧ;zh-hk:gei1}-}}'''（{{bd|前3世纪|？|前177年||catIdx=S}}），[[西漢|西漢]]沛人，[[吕雉|呂后]]时左丞相。被[[淮南王|淮南王]][[刘长_(淮南王)|劉長]]所殺。

== 生平 ==
審食其與劉邦是[[同鄉|同鄉]]的好朋友，[[劉邦|劉邦]]攻取[[沛縣|沛縣]]，自稱「沛公」，隨即出征，将父親[[劉太公|劉太公]]托付给兄[[刘喜_(代王)|劉喜]]和審食其。高祖二年（[[前205年|前205年]]）、漢王劉邦败于西楚霸王[[項羽|項羽]]，丢弃妻子逃走。審食其跟从劉邦之妻[[呂雉|呂雉]]（後來人稱呂后）、劉邦之父[[劉太公|劉太公]]从小道逃走，遇上楚军被俘，被项羽[[劫持|劫持]]到军中作为[[人質|人質]]，審食其在楚營中照顧劉太公、呂雉起居。之後、呂雉、劉太公、審食其被项羽釋放。

高祖六年（[[前201年|前201年]]），封辟陽侯。高祖八年（[[前199年|前199年]]），趙王[[張敖|張敖]]的[[國相|國相]][[貫高|貫高]][[暗殺|暗殺]]劉邦未遂，被人告發，趙王[[張敖|張敖]]下獄。昔年張敖所献美人[[赵姬_(汉朝)|赵姬]]為高祖[[侍寢|侍寢]]，已怀孕，也連坐下獄。她弟弟趙兼[[關說|關說]]審食其，求呂后放了他姐姐，呂后嫉妒，不想理會，審食其也不敢尽力争取，趙姬在獄中憤怒，生下[[刘长_(淮南王)|劉長]]后就自殺了。高祖十二年（[[前195年|前195年]]）、燕王[[盧綰|盧綰]]作乱的计划被高祖得知，遂派審食其和[[御史大夫|御史大夫]][[趙堯|趙堯]]去迎盧綰，盧綰称病不朝。

高祖死後，呂后与審食其商议說，將軍們認為先帝也只是出身[[平民|平民]]，對先帝都不滿、不服了，怎麼可能要他們侍奉少主？所以呂后過了四天還不發喪，打算殺盡功臣將領。有人暗中轉告這些話給將軍[[酈商|酈商]]。酈商去見審食其，說：「我聽說皇帝駕崩四天，還不發喪，意思是要殺掉所有將領。如果真的如此，天下就危險了。[[陈平_(汉朝)|陳平]]、[[灌嬰|灌嬰]]率十萬大軍鎮守[[滎陽郡|滎陽]]，[[樊噲|樊噲]]、[[周勃|周勃]]率二十萬大軍攻下[[广阳郡|燕地]]和[[代郡|代地]]，如他們聽說皇帝駕崩了，將軍們都將被殺戮，必定會聯兵回頭來攻[[渭河平原|關中]]。屆時[[大臣|大臣]]們在首都叛亂，[[諸侯|諸侯]]們在外面造反，漢朝遲早要滅亡的了。」審食其把這些話轉告了呂后，呂后於是發喪，[[大赦|大赦]]天下。

[[漢惠帝|漢惠帝]]七年（[[前188年|前188年]]）为[[典客|典客]]，翌年（呂后元年）为[[左丞相|左丞相]]，但他不在[[外朝|外朝]]管理政务，反而像[[郎中令|郎中令]]一样在宮内監視，官僚奏事都通过他的決裁。

呂后八年（[[前180年|前180年]]），呂后死後，審食其任[[太傅|太傅]]。[[誅呂安劉|誅呂安劉]]事變之後，再度[[拜相|拜相]]，[[漢文帝|漢文帝]]即位，不久，被[[罷免|罷免]]。

文帝三年（[[前177年|前177年]]），淮南王劉長怨恨審食其當年没有帮他母亲伸冤，遂在審食其訪问淮南时将他[[暗殺|暗殺]]。審食其被諡为「幽侯」。儿子審平继为辟陽侯，[[漢景帝|漢景帝]]2年（[[前155年|前155年]]）以[[謀反|謀反]]罪自殺。

== 参考文献 ==
*<span style="font-size:90%;">《[[史記|史記]]》卷7項羽本紀、卷8高祖本紀、卷9呂太后本紀、卷22漢興以来将相名臣年表、卷56陳丞相世家
*《[[漢書|漢書]]》卷1高帝紀、卷3高后紀、卷16高惠高后文功臣表、卷19下百官公卿表下、卷44劉長传</span>

{{start box}}
{{s-before|[[陈平_(汉朝)|陈平]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]]左[[丞相|丞相]]|前187年—前181年}}
{{s-after|[[陈平_(汉朝)|陈平]]}}
{{end box}}

{{西汉丞相}}
{{西汉上公}}
{{秦末汉初人物}}

[[Category:西汉丞相|S]]
[[Category:西汉列侯|S]]
[[Category:楚漢戰爭人物|S]]
[[Category:漢朝被處決者|S]]
[[Category:沛縣人|S]]
[[Category:審姓|S食其]]