{{Infobox China County
| county = 乳山市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 东眺大乳山.jpg
| Photoname = 东眺大乳山
| map = ChinaWeihaiRushan.png
| Pinyin = Rǔshān Shì
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode = 
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = [[胶辽官话|胶辽官话]]
| post code = 264500
| phone code = 631
| coordinate = 北纬36°41′～37°08′、东经121°11′～121°51′
| area = 1668[[平方公里|平方公里]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2010
| pop = 57万2482人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 
| web = www.rushan.gov.cn
| web_title = 
}}
'''乳山市'''（[[普通话|普通话]]：{{IPA|/ʐu˨˩˦ ʂan˥ ʂɿ˥˩/}}、[[汉语拼音|汉语拼音]]：{{lang|pinyin|Rǔshān Shì}}、[[胶辽官话|胶辽官话]]：{{IPA|/y˨˩˦ ʂan˨ ʂɿ˦/}}）是[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]下辖的一个县级市，地处[[山东半岛|山东半岛]]东南部，西与[[烟台市|烟台市]][[海阳市|海阳市]]接壤，东与[[文登市|文登市]]相邻，北依[[烟台市|烟台市]][[牟平区|牟平区]]，南濒[[黄海|黄海]]。

乳山市总面积为1668平方千米，全市总人口（据2010年第六次人口普查数据）为57万2482人。

黄海之滨的大乳山海拔216.6米，山形似乳，秀出海天，陆地海上一望而知，是显著的地标景观。乳山市因此而得名。

== 地理 ==
乳山市位于[[胶东半岛|胶东半岛]]的东南部，地处北纬36°41′～37°08′、东经121°11′～121°51′。境内最高山峰是垛山，又名发云山，海拔612.6米；最长河流是[[乳山河|乳山河]]，旧名垛河，全长65公里，向南流入黄海。乳山市三面环山，南面[[黄海|黄海]]，山区盛产黄金等金属矿产，沿海蜿蜒20公里的银白沙滩，素有“金岭银滩”的美称。乳山市交通便利，济威铁路、309国道和青威高速公路贯穿全境，距离[[青岛市|青岛市]]、[[烟台市|烟台市]]、[[威海市|威海市]]的车程均在1.5小时以内。南部海岸线全长185.6公里，海岸曲折，岬湾交错，多港湾、岛屿；海上运输以境内二类开放口岸乳山口港（可停泊三千吨级货轮）为枢纽，北去烟台166海里，东去[[韩国|韩国]][[仁川|仁川]]318公里、[[日本|日本]][[东京|东京]]864海里。

== 气候 ==
乳山市属暖温带东亚季风型大陆性气候，四季分明，海洋与季风影响重。全年平均气温摄氏12度，气候温和，岁无酷暑严寒，降水丰沛，光照充足。由于受到周围低山和海洋的调节，夏季清凉怡人，无潮湿闷热的暑气，是优良的避暑胜地；冬季则降雪较少，晴朗干燥。

== 历史 ==
乳山地区历史悠久。

夏朝及之前，属嵎夷之地。《尚书·尧典》记载：分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷。寅宾出日，平秩东作。现今，乳山境内仍有岠嵎山等嵎字命名的山丘。

商周时期，是东夷、九夷之地。公元前567年，齐国征服[[莱国|莱国]]，将胶东半岛纳入版图。[[孔子|孔子]]（公元前552年-公元前479年）曾说过“欲居九夷”。

公元前221年，齐国为秦国所灭。秦国在齐国设立齐郡。

公元前206年（汉高祖元年），乳山境内初次正式设置育犁县，属青州东莱郡。

此后，乳山市在不同时期分别属于东莱郡、登州府、宁海州，与烟台市牟平区有着很深的历史联系。

日本僧人圆仁在其《入唐求法巡礼行记》（日记起自公元838年7月2日至公元848年1月23日）一文中，多次提及乳山并对乳山的风景做出了细致的描述。

【四月】二十六日 早朝，云雾微霁，望见乳山近在西方。风起东北，悬帆而行。巳时，到乳山西浦，泊舶停住。山岛相卫，如垣周围。其乳山之体：峻峰高颖，顶上如锋，山根自岭下而指六方。于澳西边亦有石山，岩峰并岭，高秀半天。东之与北虽有山边，而犹斜耳。

【五月】三日 风吹不变。从乳山西南海口悬帆进发。风途稍平。午时，风止。不久东风吹，回帆却归，到乳山泊口停宿。

【五月】二十五日 早朝，解缆，风止，不得进发。申时，新罗舶一只悬白帆从海口渡去，不久之顷，回帆入来。晚际，任流向乳山泊去。

【闰三月】十日 闻：“入新罗告哀兼予祭册立等副使试太子通事舍人赐绯鱼袋金简中、判官王朴等到当州牟平县南界乳山浦，上船过海。”

【六月】二十六日 到牢山南枡家庄。访金珍船：其船已往登州赤山浦讫。见留书云：“专在赤山相待。”即如此，不免向乳山趁逐彼船。

【六月】二十七日 修书，付崔家船报楚州刘总管讫。更雇船主王可昌船，望乳山去。

【七月】二十日 到乳山长淮浦。得见金珍等船，上船便发。

1993年7月17日，撤销乳山县，以原乳山县的行政区域设立乳山市，隶山东省辖，威海市代管。1989年12月18日，撤销下初乡，设立下初镇；撤销大孤山乡，设立大孤山镇；撤销白沙滩乡，设立白沙滩镇；撤销乳山寨乡，设立乳山寨镇；撤销诸往乡，设立诸往镇。1994年3月9日，撤销徐家乡、马石店乡，设立徐家镇、马石店镇；撤销石头圈乡，设立城北镇，人民政府驻地迁至石头圈村南一华里处。2001年，撤销马石店镇，所属区域并入崖子镇；撤销城北镇，所属区域并入夏村镇；由夏村镇划出24村设立城区街道办事处。

== 经济 ==
全市盛产小麦、花生、玉米、地瓜、大豆等作物。1997年，粮食总产达25.32万吨，花生总产达6.8万吨；果园面积达26万亩，年产量25万吨。[[柞蚕|柞蚕]]生产已有两千多年的历史，为中国丝绸生产发祥地之一。全市海岸线长185公里，15米等深线以内的浅海100万亩，盛产鱼、虾、贝等水产品100多种，年产量30万吨。矿产丰富，现已探明金、银、铜、铁等金属矿藏和大理石、花岗石、石墨、磷等非金属矿藏20多种，年黄金产量居全国县级市第6位。

== 沿革 ==

民国时期，其地分属山东省牟平县和海阳县。

1941年抗日根据地初步建立，根据中国共产党组建抗日民主政权的精神，为了摆脱国民政府统治时期落后的区划和管理方式，决定以牟平海阳两县之间组成新行政区，取牟平海阳首字命名为牟海县，隶属山东省。在新成立的中共牟海县委员会领导下，牟海县参议员会议选举产生了牟海行政公署，由东海行政专员公署领导。

1942年反扫荡胜利、全县解放后，牟海行政公署更名为牟海县政府。

1945年抗战胜利后，牟海县更名为乳山县，以境内南部的大乳山命名。作为山东解放区的一部分，牟海县（乳山县）从成立伊始就没有受到国民政府的承认，国民政府山东省政府并未将其列入中华民国法定区划，其地应分属牟平县、海阳县。

建国后，乳山县政府更名为乳山县人民政府。

1950年，东海行政专员公署更名为文登行政专员公署，继续领导乳山县人民政府。

1956年，文登行政专员公署撤销，改由莱阳行政专员公署领导乳山县人民政府。

1958年，撤销乳山县，其地分属烟台市、海阳县、文登县。

1961年，恢复乳山县。

1962年，乳山县人民委员会成立，由烟台行政专员公署领导。

1967年，烟台行政专员公署、乳山县人民委员会被夺权，新成立的烟台地区革命委员会领导新成立的乳山县革命委员会。

1978年，烟台地区革命委员会改为烟台地区行政公署，继续领导新成立的乳山县人民政府。

1983年，烟台地区行政公署撤销，乳山县由山东省改隶烟台市。

1987年，乳山县由烟台市改隶威海市。

1993年，撤销乳山县，设立乳山市，隶属山东省，由威海市代管。

==行政区划==
乳山市辖原乳山县14个镇（过渡行政区），乳山市人民政府的派出机关城区街道办事处管理乳山市直辖地域。
* 直辖地域：城区街道办事处辖区
* 原乳山县的镇：夏村镇 海阳所镇 白沙滩镇 大孤山镇 徐家镇 南黄镇 冯家镇 下初镇 午极镇 育黎镇 诸往镇 崖子镇 乳山寨镇 乳山口镇

==景点==
* 银滩旅游度假区
* 小汤温泉 
* 岠嵎山森林公园
* 万户村千年银杏 
* 大乳山休闲旅游度假区
* 西北庄村稀世古藤 
* 堕崮山旅游风景区
* 河滨公园 
* 圣水宫风景区
* 马石山风景区 
* 和尚洞 
* 仙人桥 

==外部链接==
*[http://www.rushan.gov.cn/ 乳山市招商信息网]
*[http://www.darushan.cn/ 大乳山风景区]
*[https://web.archive.org/web/20140210051710/http://934951.ichengyun.net/ 乳山银滩旅游度假区]
*[https://web.archive.org/web/20140104141749/http://juyushan.com/ 乳山岠嵎山国家森林公园]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于山东省撤销乳山县设立乳山市的批复}}
{{reflist}}

{{乳山市行政区划}}
{{山东行政区划}}
{{山东半岛蓝色经济区}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

[[Category:山东县级市|威海]]
[[Category:威海区市|市]]
[[Category:乳山市|]]
[[Category:全国文明城市|5]]