{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 乳源話/乳源客家話
|nativename= Nen-ngien Hak-kâ-fa
|states=[[中國|中國]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]]的[[乳源瑤族自治縣|乳源瑤族自治縣]]。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵台片|粵台片]]
|fam5=[[龍华小片|龍华小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect|iso6 = yebi}}
{{客家}}
'''乳源話'''，或称'''乳源客家語'''，是一种通行在[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]][[乳源瑤族自治縣|乳源瑤族自治縣]]的[[客家语|客家语]]方言。根據1987年版的《中國語言地圖集》，乳源話被歸類為[[粵北片|粵北片]]。<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2015-02-27 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = }}</ref>而2012年版的《中國語言地圖集》則被歸類為[[粵台片|粵台片]][[粵台片|龍華小片]]。<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = }}</ref>

==概况==
乳源縣有漢族16.53萬人，瑤族1.8萬人。其中有70%漢人使用客家語，其餘使用漣灘話（閩南語）、白話（粵語）、湖南話（湘語）和船話。瑤族則使用漢藏語系苗瑤語族瑤語支的勉語。

乳源縣東北的桂頭、楊溪兩鄉鎮方言情況複雜，客家語、漣灘話、白話、湖南話和船話並存。在縣城，除客家話外，白話也較通行，不少人將白話作為第二語言。在古母水鄉有一種土語，俗稱“貓子話”，使用人口約三千人。

==內部差異==
客家語在乳源縣通行範圍達95%，是主要的公共交際語。該縣客家語除了本地的乳源話以外，還有陽山話（乳源縣西南部與陽山縣交界處）、樂昌話、始興話和蝨嫲話。乳源客家語內部也存在差異，主要在語音方面，其次是詞彙方面，語法倒是基本一致。

以城關客家語和大橋客家語為例，兩者的語音比較如下：
# 城關話n和l合流為l，大橋話n和l分明。
# 城關話有撮口呼，大橋話沒有撮口呼。
# 城關話有56個韻母，大橋話則有50個。
# 城關話和大橋話的陰平、陽平、去聲調調值有差別。

==音韻系統==
以外為乳源縣城關話的音系。
=== 聲母 ===
城關話總共有23個聲母（包括零聲母，n只出現在少數字）。
{| class="wikitable"
|-
|  p 半 || pʰ 盤 || m 門 || f 飛 || v 聞
|-
|  t 到 || tʰ 特 || n 寧 || l 南||  
|-
|  ts 資 || tsʰ 詞 || s 詩 ||   ||   
|-
|  tɕ 針 || tɕʰ 程 || ɕ 欣 || ȵ 忍 ||   
|-
|  tʂ 沼 || tʂʰ 趙 || ʂ 曉 ||   ||   
|-
|  k 哥 || kʰ 科 || ŋ 我 || h 河 || Ǿ 阿
|}
=== 韻母 ===
城關話總共有56個韻母（包括自成韻母的/m/）。
{| class="wikitable"
|-
| ɿ 資 || a 亞 || ɛ 系 || ɔ 河 || ai 挨 || ɛi 矮 || ɔi 哀 || au 奧 
|-
| ɔu 桃 || ɛu 斗 || ai 衣 || ia 野 || iɔ 茄 || iɛ 牛 || iɔi 稅 || iau 姚 
|-
| iu 優 || iɛu 狗 || u 烏 || ua 瓜 || uai 快 || uɔi 該 || ui 龜 || y 朱 
|-
| an 暗 || ɔn 伴 || ɛn 寧 || aŋ 猛 || ɔŋ 幫 || iɔn 船 || iɛn 邊 || iun 雲 
|-
| in 音 || iaŋ 營 || iɔŋ 央 || iuŋ 擁 || uɔn 官 || un 本 || uŋ 風 || at 押 
|-
| ɛt 北 || ɔt 合 || ak 百 || ɔk 惡 || it 益 || iɔt 說 || iɛt 葉 || iut 域
|-
| iak 笛 || iɔk 卻 || iuk 玉 || ut 物 || uat 刮 || uɛt 國 || uk 木 || m 五
|}

=== 聲調 ===
城關總共有6個聲調，其中平聲入聲分陰陽、上聲去聲不分陰陽。
{| class="wikitable"
|-
| 聲調 || 調值 || 例字 
|-
| 陰平 || 55 || 去貪衣枝翻
|-
| 陽平 || 334 || 胡談餘遲煩
|-
| 上聲 || 21 || 府坦與此反
|-
| 去聲 || 51 || 富探異次泛
|-
| 陰入 || 2 || 福塔益七發
|-
| 陽入 || 5 || 服達逸直罰
|}

==註釋==
{{reflist}}

==參考==
#《乳源縣志.方言》
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987

{{客家语}}
{{汉语}}
[[Category:客家語|Category:客家語]]