{{Medical small}}
{{Infobox disease
 | Name           = 乳房外柏哲德氏病
 | Image          = Extramammary Paget disease - high mag.jpg
 | Caption        = 显微镜下的乳房外柏哲德氏病
 | DiseasesDB     = 
 | ICD10          = C44 ([[ILDS|ILDS]] C44.L75)
 | ICD9           = 
 | ICDO           = M8542/3
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 
 | eMedicineSubj  = 
 | eMedicineTopic = 
 | MeshID         = D010145
}}
'''乳房外柏哲德氏病'''（{{lang-en|Extramammary Paget's disease, extramammary Paget disease, EMPD}}），是一类罕见的、进展缓慢的[[外阴|外阴]][[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]，是非侵袭的、乳腺外上皮内恶性肿瘤，包括外阴柏哲德氏病和更罕见的阴茎柏哲德氏病<ref name=EKWUEME2009>{{cite journal|last=Ekwueme|first=Kingsley C|coauthors=Zakhour, Hani D; Parr, Nigel J|title=Extramammary Paget's disease of the penis: a case report and review of the literature|journal=Journal of Medical Case Reports|date=2009-01-01|volume=3|issue=1|pages=4|doi=10.1186/1752-1947-3-4|pmid=19126202}}</ref>。

==分类==
'''外阴柏哲德氏病'''，是一种罕见的疾病，可能是原生的，也可能是其他组织（比如[[巴氏腺|巴氏腺]]、[[尿道|尿道]]、[[直肠|直肠]]）转移至外阴的恶性肿瘤，病人可能会趋向[[绝经后期|绝经后期]]。

'''阴茎柏哲德氏病'''，可能是原发或继发的，比外阴柏哲德氏病更罕见，曾有被错误诊断为{{link-en|博文氏病|Bowen's disease}}的案例。孤立的阴茎柏哲德氏病极其罕见<ref name=EKWUEME2009/>。

==病理学==
1874年，{{link-en|詹姆斯·柏哲德|James Paget}}（{{lang|en|James Paget}}）报告首例乳头的湿疹样癌病例。雷德克里夫·克罗克（{{lang|en|Radcliffe Crocker}}）在1889年报告了首例EMPD，为一位患者伴有阴茎和阴囊的皮肤损伤，被最终诊断为柏哲德氏病<ref>{{cite journal|last=Marques-Costa|first=JC|coauthors=Cuzzi, T; Carneiro, S; Parish, LC; Ramos-e-Silva, M|title=Paget's disease of the breast.|journal=Skinmed|date=2012 May-Jun|volume=10|issue=3|pages=160-5|pmid=22779098}}</ref>。

==诊断==
乳房外柏哲德氏病通常独立发生；在12%的情况下，伴有深层侵入性恶性肿瘤。24%情况中伴有深层附件性恶性肿瘤。乳房柏哲德氏病几乎均伴有深层侵入性恶性肿瘤，即[[乳腺癌|乳腺癌]]（比如{{link-en|乳腺导管癌|mammary ductal carcinoma}}）<ref>{{cite web|last=Chanda|first=JJ|title=Extramammary Paget's disease: prognosis and relationship to internal malignancy.|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3001158|work=Journal of American Academy of Dermatology}}</ref>。

==相关==
* {{link-en|乳房柏哲德氏病|Paget's disease of the breast}}

==参考==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20060925043450/http://www.cancer.org/docroot/cri/content/cri_2_4_1x_what_is_vulvar_cancer_45.asp Definition] at cancer.org


{{女性生殖道肿瘤}}
{{男性生殖器肿瘤}}
[[Category:外阴肿瘤|Category:外阴肿瘤]]
[[Category:阴茎肿瘤|Category:阴茎肿瘤]]