{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{fossil_range|[[古新世|古新世]]|現今}}
| taxon = Polinices 
| display_parents = 5
| authority = [[皮埃尔·德蒙福特|Montfort]], 1810{{r|zgdwz|page1=148}}
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|物種]]
| subdivision = [[#物種|見內文]]
}}

'''乳玉螺属'''{{r|zgdwz|page1=148}}（學名:''{{lang|la|Polinices}}''），又名'''無臍玉螺屬'''，是[[玉黍螺類|玉黍螺類]]支序[[海螺|海螺]]的一個屬。舊屬[[玉螺亞科|玉螺亞科]]，現時獨立出來成為[[無臍玉螺亞科|無臍玉螺亞科]]{{r|Huelsken et al 2012|shelldoc_100282}}。

==物種==
本屬連同異名有超過150個物種{{r|WoRMS_147109}}。{{as of|2018|4|27}}，[[WoRMS|WoRMS]]紀錄本屬的[[物種|物種]]包括下列56個物種{{r|WoRMS_147109}}：

* [[扁球玉螺|扁球玉螺]] ''[[Polinices_albumen|Polinices albumen]]'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}{{r|zgdwz|page1=149}}－又名[[蛋白乳玉螺|蛋白乳玉螺]]。產於台灣海峽，淺海底。
*Species Polinices alveatus (Troschel, 1852)
*Species Polinices amiculatus (Philippi, 1849)
* [[桔色乳玉螺|桔色乳玉螺]] ''[[Polinices_aurantius|Polinices aurantius]]'' {{small|(Röding, 1798)}}：又名[[黃金玉螺|黃金玉螺]]{{r|shelldoc_100282}}。
* [[雙線玉螺|雙線玉螺]] ''[[Polinices_bifasciatus|Polinices bifasciatus]]'' {{small|Gray in Griffith & Pidgeon, 1833)}}
* [[大白乳玉螺|大白乳玉螺]] ''[[Polinices_candidissimus|Polinices candidissimus]]'' {{small|(Le Guillou, 1842)}}{{r|zgdwz|page1=157}}
* Polinices chattonensis (Marwick, 1924) †
* Polinices citrinus (Philippi, 1851)
* Polinices cleistopsila Barnard, 1963
* Polinices constanti Huelsken & Hollmann, 2012
* Polinices cora (d'Orbigny, 1840)
* Polinices cumingianus (Récluz, 1844)
* [[迸体乳玉螺|迸体乳玉螺]] ''[[Polinices_effusus|Polinices effusus]]'' {{small|(Swainson, 1840)}}{{r|zgdwz|page1=153}}
*Species Polinices fallai (Fletcher, 1938) †
* [[脐孔白玉螺|脐孔白玉螺]] ''[[Polinices_flemingianus|Polinices flemingianus]]'' {{small|(Récluz, 1844)}}：又名[[脐穴乳玉螺|脐穴乳玉螺]]{{r|zgdwz|page1=159}}、[[臍孔玉螺|臍孔玉螺]]{{r|shelldoc_100282}}。
* [[棕色玉螺|棕色玉螺]] ''[[Polinices_fortunei|Polinices fortunei]]'' {{small|Reeve, 1865}}－產於台灣北部海域，淺海泥底。
* Polinices grunerianus (Philippi, 1852)
* Polinices hacketti Marincovich, 1975
* [[棕色玉螺|棕色玉螺]] ''[[Polinices_hepaticus|Polinices hepaticus]]'' {{small|(Röding, 1798)}}
* Polinices huttoni Ihering, 1907 †
* Polinices immaculatus (Totten, 1835)
* Polinices intemeratus (Philippi, 1853)
* Polinices intracrassus Finlay, 1924 †
* Polinices jukesii (Reeve, 1855)
* Polinices lacteus (Guilding, 1834)
* Polinices laxus (Finlay, 1926) †
* Polinices leptaleus (R. B. Watson, 1881)
* Polinices limi Pilsbry, 1931
* Polinices lobatus (Marwick, 1924) †
* Polinices mackayi Marwick, 1931 †
* [[褐帶玉螺|褐帶玉螺]] ''Polinices mammatus'' {{small|(Roeding, 1798)}}－產於台灣海峽及台灣北部海域，淺海沙底。
* [[梨形乳玉螺|梨形乳玉螺]] ''[[Polinices_mammilla|Polinices mammilla]]'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}{{r|zgdwz|page1=157}}
* [[白玉螺|白玉螺]] ''[[Polinices_mammilla|Polinices mammilla]]'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}：於台灣海峽及台灣北部海域，淺海沙底{{r|shelldoc_100282}}。
* Species Polinices mediopacificus Kosuge, 1979
* [[黑唇玉螺|黑唇玉螺]] ''Polinices melanostomus'' {{small|(Gmelin, 1791)}}－又名[[黑口乳玉螺|黑口乳玉螺]]。產於台灣北部及西南部，淺海沙底。
* Polinices mellosus (Hedley, 1924)
* Polinices mucronatus (Marwick, 1924) †
* Polinices oneroaensis Powell & Bartrum, 1929 †
* Polinices otaioensis Marwick, 1960 †
* Polinices otis (Broderip & G. B. Sowerby I, 1829)
* [[包氏玉螺|包氏玉螺]] ''[[Polinices_powisiana|Polinices powisiana]]'' {{small|(Recluz, 1844)}}－產於台灣海峽及台灣北部海域，淺海沙底。
* Polinices paciae Bozzetti, 1997
* Polinices panamaensis (Récluz, 1844)
* Polinices parki Finlay & Marwick, 1937 †
* Polinices parvulus Bozzetti, 2010
* Polinices perspicuus (Récluz, 1850)
* [[包氏乳玉螺|包氏乳玉螺]] ''[[Polinices_peselephanti|Polinices peselephanti]]'' {{small|(Link, 1807)}}{{r|zgdwz|page1=154}}
* Polinices powisianus (Récluz, 1844)
* Polinices propeovatus (Marwick, 1924) †
* Polinices psilus (R. B. Watson, 1886)
* Polinices putealis Garrard, 1961
* [[胖玉螺|胖玉螺]] Polinices reiniana Dunker, 1877－產於台灣北部海域，淺海底。
* [[白鼠玉螺|白鼠玉螺]] Polinices sebae (Recluz, 1844)－又名[[桑巴乳玉螺|桑巴乳玉螺]]。產地未記錄（？）。
* [[相模乳玉螺|相模乳玉螺]] ''[[Polinices_sagamiensis|Polinices sagamiensis]]'' {{small|Pilsbry, 1904}}{{r|zgdwz|page1=153}}：又名[[相模灣玉螺|相模灣玉螺]]{{r|shelldoc_100282}}
* Polinices sagenus Suter, 1917 †
* [[花帶玉螺|花帶玉螺]] Polinices simiae (Deshayes, 1838)：產於台灣海峽，淺海沙底。
* Polinices tawhitirahia Powell, 1965
* Polinices uber (Valenciennes, 1832)
* Polinices uberinus (d'Orbigny, 1842)
* Polinices unisulcatus (Marwick, 1924) †
* Polinices vavaosi (Reeve, 1855)
* [[绢带乳玉螺|绢带乳玉螺]] ''[[Polinices_vestitus|Polinices vestitus]]'' {{small|Kuroda, 1961}}{{r|zgdwz|page1=151}}
* Polinices waipaensis (Marwick, 1924) †
* Polinices waipipiensis (Marwick, 1924) †

以下物種已不再屬於本屬：
* [[大玉螺|大玉螺]] ''[[Polinices_didyma|Polinices didyma]]'' {{small|(Röding)}}
* [[花帶玉螺|花帶玉螺]] ''[[Polinices_simiae|Polinices simiae]]'' {{small|(Deshayes)}}
* [[白乳玉螺|白乳玉螺]] ''[[Polinices_tumidius|Polinices tumidius]]''

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Huelsken et al 2012">{{cite journal
 |url=http://www.springerlink.com/content/q806x4715r0t48w1/
 |last1=Huelsken
 |first1=T.
 |last2=Tapken
 |first2=D.
 |last3=Dahlmann
 |first3=T.
 |last4=Wägele
 |first4=H.
 |last5=Riginos
 |first5=C.
 |last6=Hollmann
 |first6=M.
 |year=2012
 |title=Systematics and phylogenetic species delimitation within Polinices s.l. (Caenogastropoda: Naticidae) based on molecular data and shell morphology
 |journal=''[[Organisms_Diversity_&_Evolution|Organisms Diversity & Evolution]]''
 |doi=10.1007/s13127-012-0111-5
 |language=en
 }}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref name="shelldoc_100282">{{shelldoc_100282}}</ref>
<ref name="WoRMS_147109">{{WoRMS |id=147109 |title=''Polinices'' Montfort, 1810 |access-date=2018-04-28 }}</ref>
<ref name="zgdwz">{{cite book |url=http://www.ecsponline.com/goods.php?id=172430 |title=中国动物志 无脊椎动物 |volume=第五十六卷 软体动物门 腹足纲 凤螺总科 玉螺总科 |chapter=玉螺总科 |editor=[[张素萍|张素萍]] |isbn=9787030473158 |publisher=[[科學出版社|科學出版社]] |language=zh-hans |access-date=2018-04-28 |archive-date=2018-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180428011906/http://www.ecsponline.com/goods.php?id=172430 |dead-url=no }}</ref>
}}
* {{ITIS|ID=72911|taxon=''Polinices''}}
* Powell A. W. B. (1979), ''New Zealand Mollusca'', William Collins Publishers Ltd, 新西兰奥克兰 ISBN 0-00-216906-1

{{commonscat|Polinices}}
{{Taxonbar}}
[[Category:乳玉螺屬|]]
[[Category:_玉螺科|R]]
[[Category:_1810年描述的分类群|1810年描述的分类群]]