{{Automatic taxobox
| taxon = Lactarius
| authority = Pers. (1797)
| image = Lactarius vietus041031w.jpg
| image_caption = Lactarius vietus
| synonyms =
* ''Lactaria'' Pers. (1797)
* ''Agaricus'' sect. ''Lactifluus'' Pers. (1801)
* ''Agaricus'' subdiv. ''Galorrheus'' Fr. (1818)
* ''Lactariella'' J.Schröt. (1898)
* ''Lactariopsis'' Henn. (1901)
* ''Gloeocybe'' Earle (1909)
* ''Hypophyllum'' Earle (1909)
}}
'''乳菇属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Lactarius''}}）为[[红菇科|红菇科]]的一[[属|属]]真菌。该属的模式种为（''Lactarius lubrica''）。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Lactarius Pers., 1797 |url=https://www.gbif.org/species/2532156 |website=GBIF |access-date=2022-05-08 |archive-date=2022-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220512212202/https://www.gbif.org/species/2532156 }}</ref>
* ''Lactarius abbotanus'' K.Das & J.R.Sharma 2003
* [[槭乳菇|槭乳菇]] ''Lactarius acerrimus'' Britzelm. 1893
* ''Lactarius acicularis'' Van de Putte & Verbeken 2010
* [[灰辣乳菇|灰辣乳菇]] ''Lactarius acris'' (Bolton) Gray 1821
* ''Lactarius acrissimus'' Verbeken & Van Rooij 2003
* ''Lactarius acutus'' R.Heim 1955
* ''Lactarius adhaerens'' R.Heim 1938
* ''Lactarius adscitus'' Britzelm. 1885
* ''Lactarius adustus'' Rick 1938
* ''Lactarius affinis'' Peck 1873
* [[集生乳菇|集生乳菇]] ''Lactarius agglutinatus'' Burl. 1908
* [[浅橙红乳菇|浅橙红乳菇]] ''Lactarius akahatsu'' Nobuj. Tanaka
* ''Lactarius alachuanus'' Murrill 1938
* [[白肉色乳菇|白肉色乳菇]] ''Lactarius albocarneus'' Britzelm. 1895
* ''Lactarius albolutescens'' Thiers 1957
* ''Lactarius allochrous'' Singer 1948
* ''Lactarius alnicola'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius alpinus'' Peck 1875
* ''Lactarius angiocarpus'' Verbeken & U.Eberhardt[2]'' 2004
* [[狭褶乳菇|狭褶乳菇]] ''Lactarius angustifolius'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius annulatoangustifolius'' (Beeli) Buyck 	1989
* ''Lactarius aquizonatus'' Kytöv. 	1984
* ''Lactarius arcuatus'' Murrill 1941
* [[网隙乳菇|网隙乳菇]] ''Lactarius areolatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius argillaceifolius'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius aroostookensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius aspideoides'' Kühner 1975
* [[盾形乳菇|盾形乳菇]] ''Lactarius aspideus'' (Fr.) Fr. 1838
* ''Lactarius atlanticus'' Bon 1975
* ''Lactarius atrobadius'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[黑橄榄色乳菇|黑橄榄色乳菇]] ''Lactarius atroolivaceus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[黑鳞乳菇|黑鳞乳菇]] ''Lactarius atrosquamulosus''
* ''Lactarius atrovelutinus'' J.Z.Ying 	1991
* [[暗绿乳菇|暗绿乳菇]] ''Lactarius atroviridis'' Peck 1889
* [[橙赭乳菇|橙赭乳菇]] ''Lactarius aurantiaco-ochraceus''
* [[桔色乳菇|桔色乳菇]] ''Lactarius aurantiacus'' (Pers.) Gray 1821 (=Lactarius mitissimus(Fr.) Fr.)
* ''Lactarius aurantiifolius'' Verbeken 	1996
* ''Lactarius auriolla'' Kytöv. 	1984
* ''Lactarius ausablensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius austrovolemus'' Hongo 1973
* [[无环乳菇|无环乳菇]] ''Lactarius azonites'' (Bull.) Fr. 1838
* ''Lactarius badiopallescens'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius baliophaeus'' Pegler 	1969
* [[棕红乳菇|棕红乳菇]] ''Lactarius badiosanguineus''
* ''Lactarius barrowsii'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius bicolor'' Massee 1914
* [[双球乳菇|双球乳菇]] ''Lactarius bisporus''
* [[粘绿乳菇|粘绿乳菇]] ''Lactarius blennius'' (Fr.) Fr. 1838，粘乳菇
* [[布氏乳菇|布氏乳菇]] ''Lactarius blumii''
* [[橙红轮纹乳菇|橙红轮纹乳菇]] ''Lactarius bresadolanus''
* ''Lactarius brunneoviolaceus'' M.P.Christ 1941
* ''Lactarius bryophilus'' Peck 1910
* ''Lactarius caeruleitinctus'' Murrill 1939
* ''Lactarius caespitosus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius californiensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[香乳菇|香乳菇]] ''Lactarius camphoratus'' (Bull.) Fr. 1838，浓香乳菇
* [[炭生乳菇|炭生乳菇]] ''Lactarius carbonicola'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius carminascens'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius carolinensis'' Hesler 1960
* ''Lactarius cascadensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[栗褐乳菇|栗褐乳菇]] ''Lactarius castaneus''
* [[栲乳菇|栲乳菇]] ''Lactarius castanopsidis''
* [[长白乳菇|长白乳菇]] ''Lactarius changbaiensis VU B2ab(iii)''
* [[叉褶轮纹乳菇|叉褶轮纹乳菇]] ''Lactarius chelidonium'' Peck 1872
* [[鸡足山乳菇|鸡足山乳菇]] ''Lactarius chichuensis'' W. F. Chiu
* ''Lactarius chromospermus'' Pegler 	1982
* [[黄汁乳菇|黄汁乳菇]] ''Lactarius chrysorrheus'' Fr. 1838
* ''Lactarius cilicioides'' (Fr.) Fr. 1838
* [[肉桂色乳菇|肉桂色乳菇]] ''Lactarius cinnamomeus'' W. F. Chiu
* ''Lactarius cinereobrunneus'' Stubbe & Verbeken 	2008
* [[灰乳菇|灰乳菇]] ''Lactarius cinereus'' Peck 1872
* [[黄褐乳菇|黄褐乳菇]] ''Lactarius cinnamomeus''
* [[污灰褐乳菇|污灰褐乳菇]] ''Lactarius circellatus'' Fr. 1838，环纹乳菇
* ''Lactarius cistophilus'' Bon & Trimbach 1978
* [[柠檬味乳菇|柠檬味乳菇]] ''Lactarius citriolens'' Pouzar 1968
* ''Lactarius clelandii'' Grgur. 	1997
* ''Lactarius cocosiolens'' Methven 	1985
* ''Lactarius cognoscibilis'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius coleopteris'' Coker 1918
* ''Lactarius colorascens'' Peck 1905
* [[白杨乳菇|白杨乳菇]] ''Lactarius controversus'' Pers. 1800
* ''Lactarius cordovaensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[皱盖乳菇|皱盖乳菇]] ''Lactarius corrugis'' Peck，皱皮乳菇
* ''Lactarius cretaceus'' Stubbe & Verbeken 	2008
* [[藏红花乳菇|藏红花乳菇]] ''Lactarius croceus'' Burl. 1908
* [[杯状乳菇|杯状乳菇]] ''Lactarius cyathula''
* ''Lactarius cyathuliformis'' Bon 1978
* [[近绿乳菇|近绿乳菇]] ''Lactarius decipiens'' Quél. 1886
* [[柔美乳菇|柔美乳菇]] ''Lactarius delicatus'' Burl. 1908
* [[松乳菇|松乳菇]] ''Lactarius deliciosus'' (L.) Gray 1821
* ''Lactarius depressus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius desideratus'' Verbeken & Stubbe 	2008
* [[粗质乳菇|粗质乳菇]] ''Lactarius deterrimus'' Gröger 	1968
* ''Lactarius dewevrei'' Douanla-Meli 	2009
* ''Lactarius dispersus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius dolichocaulis'' (Pegler) Verbeken & U.Eberhardt[2]'' 2004
* ''Lactarius dryadophilus'' Kühner 1975
* ''Lactarius dunfordii'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius duplicatus'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius eburneus'' Thiers 1957
* [[绒毛乳菇|绒毛乳菇]] ''Lactarius echinatus'' Thiers 1957
* ''Lactarius echinellus'' Verbeken & Stubbe 	2014
* ''Lactarius echinus'' Verbeken & Stubbe 	2014
* ''Lactarius eucalypti'' O.K.Mill. & R.N. Hilton 1987
* ''Lactarius evosmus'' Kühner & Romagn. 1954
* ''Lactarius falcatus'' Verbeken&VandePutte 	2014
* ''Lactarius fallax'' A.H.Sm. & Hesler 1962
* ''Lactarius fennoscandicus'' Verbeken & Vesterh. 	1998
* ''Lactarius ferrugineifolius'' Stubbe & Verbeken 	2008
* [[烟色乳菇|烟色乳菇]] ''Lactarius firmus''
* ''Lactarius flavidus'' Boud. 1887
* [[浅黄褐乳菇|浅黄褐乳菇]] ''Lactarius flavidulus'' S. Imai
* ''Lactarius flavoaspideus'' Kytöv. 	2009
* ''Lactarius flavopalustris'' Kytöv. 	2009
* ''Lactarius flavorosescens'' Stubbe & Verbeken 	2008
* [[波缘乳菇|波缘乳菇]] ''Lactarius flexuosus'' (Pers.) Gray 1821
* ''Lactarius floridanus'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius fluens'' Boud. 1899
* [[脆香乳菇|脆香乳菇]] ''Lactarius fragilis'' (Burl.) Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius frustratus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius fuliginellus'' A.H.Sm. & Hesler 1962
* [[暗褐乳菇|暗褐乳菇]] ''Lactarius fuliginosus'' (Krapf) Fr. 1838
* [[褐乳菇|褐乳菇]] ''Lactarius fulvissimus'' Romagn. 1954
* ''Lactarius fulvus'' Stubbe & Verbeken 	2008
* ''Lactarius fumeacolor'' Burl. 1945
* ''Lactarius fumosus'' Peck 1872
* ''Lactarius fuscomarginatus'' Montoya, Bandala & Haug 	2011
* [[褐橄榄色乳菇|褐橄榄色乳菇]] ''Lactarius fuscoolivaceus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[宽褶黑乳菇|宽褶黑乳菇]] ''Lactarius gerardii'' Peck
* ''Lactarius glutigriseus'' V.L. Wells & Kempton 	1974
* ''Lactarius glutinosus'' Sumst. 1941
* [[甜味乳菇|甜味乳菇]] ''Lactarius glyciosmus'' (Fr.) Fr. 1838，香乳菇
* ''Lactarius gossypinus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[纤细乳菇|纤细乳菇]] ''Lactarius gracilis''
* [[大孢乳菇|大孢乳菇]] ''Lactarius grandisporus''
* [[浅灰乳菇|浅灰乳菇]] ''Lactarius griseus'' Peck 1873
* [[红汁乳菇|红汁乳菇]] ''Lactarius hatsudake'' Nobuj. Tanaka 	1890
* [[亮栗色乳菇|亮栗色乳菇]] ''Lactarius helvus'' (Fr.) Fr. 1838
* [[肝色乳菇|肝色乳菇]] ''Lactarius hepaticus'' Plowr. 1905
* ''Lactarius hibbardae'' Peck 1908
* ''Lactarius highlandensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[毛脚乳菇|毛脚乳菇]] ''Lactarius hirtipes''
* ''Lactarius horakii'' Nuytinck & Verbeken 	2006
* [[稀褶乳菇|稀褶乳菇]] ''Lactarius hygrophoroides'' Berk. & M.A. Curtis，湿乳菇
* ''Lactarius hysginoides'' Korhonen & T. Ulvinen 	1985
* [[鲜红乳菇|鲜红乳菇]] ''Lactarius hysginus'' (Fr.) Fr. 1838
* ''Lactarius illyricus'' Piltaver 	1992
* [[翘鳞乳菇|翘鳞乳菇]] ''Lactarius imbricatus'' M.X.Zhou & H.A.Wen 	2008
* [[尖顶辣乳菇|尖顶辣乳菇]] ''Lactarius imperceptus'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius incarnatozonatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[蓝绿乳菇|蓝绿乳菇]] ''Lactarius indigo'' (Schwein.) Fr. 1838，靛蓝乳菇
* ''Lactarius kabansus'' Pegler & Piearce 	1980
* ''Lactarius kauffmanii'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[窝乳菇|窝乳菇]] ''Lactarius lacunarum'' (Romagn.) ex Hora 1960
* [[亮色乳菇|亮色乳菇]] ''Lactarius laeticolor'' (S. Imai) Imazeki ex Hongo
* ''Lactarius lanceolatus'' O.K.Mill. & Laursen 1973
* ''Lactarius lanuginosus'' Burl. 1908
* ''Lactarius lentus'' Coker 1918
* ''Lactarius lepidotus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius leonis'' Kytöv. 	1984
* [[木生乳菇|木生乳菇]] ''Lactarius lignicola''
* ''Lactarius lignyotellus'' A.H.Sm. & Hesler 1962
* [[黑乳菇|黑乳菇]] ''Lactarius lignyotus'' Fr. 1855
* [[淡紫乳菇|淡紫乳菇]] ''Lactarius lilacinus'' (Lasch) Fr. 	1838
* ''Lactarius limacinus'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius longipilus'' Van de Putte, Le & Verbeken 	2010
* ''Lactarius louisii'' Homola 	1976
* [[光亮乳菇|光亮乳菇]] ''Lactarius luculentus'' Burl. 1936
* ''Lactarius luridus'' (Pers.) Gray 1821
* [[黄白乳菇|黄白乳菇]] ''Lactarius luteocanus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[淡黄乳菇|淡黄乳菇]] ''Lactarius luteolus[a]'' Peck 1896
* ''Lactarius mackinawensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius maculatipes'' Burl. 1942
* [[点柄乳菇|点柄乳菇]] ''Lactarius maculatus'' Peck 1888
* ''Lactarius maculosus'' Murrill 1916
* ''Lactarius mammosus'' Fr. 1838
* ''Lactarius mairei'' Malençon 1939
* ''Lactarius manzanitae'' Methven 	1985
* ''Lactarius mea'' Grgur. 	1997
* ''Lactarius midlandensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[迷你乳菇|迷你乳菇]] ''Lactarius minimus''
* ''Lactarius minusculus'' Burl. 1907
* ''Lactarius mitissimus'' (Fr.) Fr. 1838
* ''Lactarius mordax'' Thiers 1957
* ''Lactarius moschatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[胶粘乳菇|胶粘乳菇]] ''Lactarius mucidus'' Burl. 1908
* [[小蝇乳菇|小蝇乳菇]] ''Lactarius muscicola'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[乳黄色乳菇|乳黄色乳菇]] ''Lactarius musteus'' Fr. 1838
* [[易变乳菇|易变乳菇]] ''Lactarius mutabilis'' Peck 1890
* [[矮小乳菇|矮小乳菇]] ''Lactarius nanus''
* [[橄榄褶乳菇|橄榄褶乳菇]] ''Lactarius necator'' (Bull.) Pers.，茶绿乳菇
* ''Lactarius nanus'' J.Favre 1955
* ''Lactarius neotabidus'' A.H.Sm. 1983
* ''Lactarius neuhoffii'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[黑紫乳菇|黑紫乳菇]] ''Lactarius nigroviolascens''
* ''Lactarius nimkeae'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[歪斜乳菇|歪斜乳菇]] ''Lactarius obliquus'' Fr.
* [[暗乳菇|暗乳菇]] ''Lactarius obscuratus'' Romagn. 1974
* [[西方乳菇|西方乳菇]] ''Lactarius occidentalis'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius ochrogalactus'' Hayisha 	2006
* ''Lactarius oculatus'' (Peck) Burl. 1907
* ''Lactarius olivaceobrunneus'' Hesler 1979
* ''Lactarius olivaceoumbrinus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius olivinus'' Kytöv. 	1984
* ''Lactarius olympianus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[峨眉乳菇|峨眉乳菇]] ''Lactarius omeiensis''
* ''Lactarius omphaliiformis'' Romagn. 1974
* ''Lactarius pallescens'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pallidiolivaceus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pallidior'' Stubbe & Verbeken 	2008
* [[苍白乳菇|苍白乳菇]] ''Lactarius pallidus'' Pers. 1797
* [[小池地乳菇|小池地乳菇]] ''Lactarius paludinellus'' Peck 1885
* ''Lactarius papillatus'' Stubbe & Verbeken 	2008
* ''Lactarius paradoxus'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius purpureobadius'' Malençon ex Basso 	2009
* [[小乳菇|小乳菇]] ''Lactarius parvus''
* ''Lactarius parvulus'' Murrill 1940
* ''Lactarius payettensis'' A.H.Sm. 1960
* [[佩克乳菇|佩克乳菇]] ''Lactarius peckii'' Burl. 1908
* [[皮乳菇|皮乳菇]] ''Lactarius pergamenus''
* ''Lactarius pervelutinus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[黑乳菇|黑乳菇]] ''Lactarius picinus'' Fr. 1838，沥青色乳菇
* ''Lactarius pilatii'' Z.Schaef. 1968
* [[屏格尼乳菇|屏格尼乳菇]] ''Lactarius pinckneyensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[白乳菇|白乳菇]] ''Lactarius piperatus'' (L.) Pers.，辣乳菇
* ''Lactarius pomiolens'' Verbeken & Stubbe, 2014
* [[波宁乳菇|波宁乳菇]] ''Lactarius porninae''
* [[土橙黄乳菇|土橙黄乳菇]] ''Lactarius porninsis'' Rolland 1889
* ''Lactarius praezonatus'' Murrill 1943
* ''Lactarius proximellus'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius psammicola'' A.H.Sm. 1941
* ''Lactarius pseudoaffinis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudoaspideus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudodeceptivus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudodelicatus'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius pseudodeliciosus'' Beardslee & Burl. 1940
* ''Lactarius pseudoflexuosus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudogerardii'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudomaculatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudomucidus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius pseudouvidus'' Kühner 1975
* [[翅孢乳菇|翅孢乳菇]] ''Lactarius pterosporus'' Romagn. 1949
* [[灰褐乳菇|灰褐乳菇]] ''Lactarius pyrogalus'' (Bull.) Fr. 1838
* [[绒边乳菇|绒边乳菇]] ''Lactarius pubescens'' Fr. 1838
* ''Lactarius pungens'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius purpureoechinatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius quercuum'' Singer 1963
* [[红褐乳菇|红褐乳菇]] ''Lactarius quieticolor'' Romagn. 1958
* [[静生乳菇|静生乳菇]] ''Lactarius quietus'' (Fr.) Fr. 1838，油味乳菇
* [[复生乳菇|复生乳菇]] ''Lactarius repraesentaneus'' Britzelm. 1885
* [[卷边乳菇|卷边乳菇]] ''Lactarius resimus'' (Fr.) Fr. 1838
* [[龟裂乳菇|龟裂乳菇]] ''Lactarius rimosellus'' Peck 1906
* ''Lactarius riparius'' Methven 	1985
* [[罗氏乳菇|罗氏乳菇]] ''Lactarius romagnesii'' Bon 1979
* ''Lactarius roseozonatus'' (H.Post) Britzelm. 1885
* ''Lactarius rostratus'' Heilm.-Claus. 	1998
* ''Lactarius rubidus'' (Hesler & A.H.Sm.) Methven 1997
* ''Lactarius rubrilacteus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius rubriviridis'' Desjardin, Saylor & Thiers[4]'' 2003
* ''Lactarius rubrocinctus'' Fr. 1863
* ''Lactarius rubroviolascens'' R.Heim 1938
* ''Lactarius rufulus'' Peck 1907
* [[红乳菇|红乳菇]] ''Lactarius rufus'' (Scop.) Fr. 1838
* [[多皱乳菇|多皱乳菇]] ''Lactarius rugatus'' Kühner & Romagn.
* ''Lactarius ruginosus'' Romagn. 1957
* ''Lactarius rupestris'' Wartchow 	2010
* [[坂本乳菇|坂本乳菇]] ''Lactarius sakamotoi''
* ''Lactarius salicis-herbaceae'' Kühner 1975
* ''Lactarius salicis-reticulatae'' Kühner 1975
* [[赭红乳菇|赭红乳菇]] ''Lactarius salmoneus'' Peck 1898
* [[鲑色乳菇|鲑色乳菇]] ''Lactarius salmonicolor'' R.Heim & Leclair 1953
* [[血红乳菇|血红乳菇]] ''Lactarius sanguifluus'' (Paulet) Fr. 1838
* ''Lactarius sanmiguelensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius saturnisporus'' Verbeken & Stubbe 	2014
* [[似白乳菇|似白乳菇]] ''Lactarius scoticus'' Berk. & Broome 1879
* [[黄乳菇|黄乳菇]] ''Lactarius scrobiculatus'' (Scop.) Fr. 1838
* [[半血红乳菇|半血红乳菇]] ''Lactarius semisanguifluus'' R.Heim & Leclair 1950
* [[水液乳菇|水液乳菇]] ''Lactarius serifluus'' (DC.) Fr. 1838
* ''Lactarius shoreae'' Stubbe & Verbeken 	2014
* ''Lactarius similis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[全缘乳菇|全缘乳菇]] ''Lactarius similissimus''
* [[污褐乳菇|污褐乳菇]] ''Lactarius sordidus''
* ''Lactarius speciosus'' (J.E.Lange) Romagn. 1957
* ''Lactarius sphagneti'' (Fr.) Neuhoff 1956
* [[棘乳菇|棘乳菇]] ''Lactarius spinosulus'' Quél. 1880
* ''Lactarius splendens'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[多鳞乳菇|多鳞乳菇]] ''Lactarius squamulosus''
* ''Lactarius subbaliophaeus'' Maba & Yorou 	2014
* ''Lactarius subcircellatus'' Kühner 1975
* ''Lactarius subclarkeae'' Grgur. 	1997
* [[尖顶乳菇|尖顶乳菇]] ''Lactarius subdulcis'' (Pers.) Gray, 1821，微甜乳菇
* [[近火焰色乳菇|近火焰色乳菇]] ''Lactarius subflammeus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius subindigo'' Verbeken & E. Horak'' 2000
* ''Lactarius subisabellinus'' Murrill 1948
* ''Lactarius sublacustris'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius subumbonatus'' Lindgr. 1845
* [[近橄榄色乳菇|近橄榄色乳菇]] ''Lactarius subolivaceus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius subpaludosus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius subpalustris'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[黄灰稀褶乳菇|黄灰稀褶乳菇]] ''Lactarius subplinthogalus'' Coker 1918
* ''Lactarius subpurpureus'' Peck 1878
* [[亚水液乳菇|亚水液乳菇]] ''Lactarius subserifluus'' Longyear 1902
* ''Lactarius substriatus'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius subtestaceus'' Muriill 1939
* ''Lactarius subtomentosus'' Z.Schaef. 1960
* ''Lactarius subtorminosus'' Coker 1918
* ''Lactarius subumbrinus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius subvelutinus'' Peck 1904
* ''Lactarius subvernalis'' Hesler & A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius subviscidus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[亚香环乳菇|亚香环乳菇]] ''Lactarius subzonarius'' Hongo
* [[萨姆氏乳菇|萨姆氏乳菇]] ''Lactarius sumstinei'' Peck 1905
* ''Lactarius syringinus'' Z.Schaef. 1956
* [[易烂乳菇|易烂乳菇]] ''Lactarius tabidus'' Fr. 1838
* [[薄囊乳菇|薄囊乳菇]] ''Lactarius tenuicystidiatus'' X. H. Wang & Verbeken
* ''Lactarius tephropeplis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius tesquorum'' Malençon 1979
* ''Lactarius texensis'' (A.H.Sm. & Hesler) Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[硫黄乳菇|硫黄乳菇]] ''Lactarius theiogalus'' (Bull.) Gray 1821
* ''Lactarius thiersii'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[黏柄乳菇|黏柄乳菇]] ''Lactarius thyinos'' A.H.Sm. 1960
* [[大戟乳菇|大戟乳菇]] ''Lactarius tithymalinus''
* ''Lactarius tomentosomarginatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[疝疼乳菇|疝疼乳菇]] ''Lactarius torminosus'' Knudsen & T.Borgen 	1996
* ''Lactarius torminosus'' (Schaeff.) Pers. 1797
* [[常见乳菇|常见乳菇]] ''Lactarius trivialis'' (Fr.) Fr. 1838
* ''Lactarius tuomikoskii'' Kytöv. 	1984
* [[醜乳菇|醜乳菇]] ''Lactarius turpis'' (Weinm.) Fr. 1838
* ''Lactarius uapacae'' Verbeken & Stubbe 	2008
* ''Lactarius umbrinopapillatus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* ''Lactarius utilis'' (Weinm.) Fr. 1838
* [[潮湿乳菇|潮湿乳菇]] ''Lactarius uvidus'' (Weinm.) Fr. 1838
* [[绒白乳菇|绒白乳菇]] ''Lactarius vellereus'' (Fr.) Fr.
* ''Lactarius verecundus'' Stubbe & Verbeken 	2008
* [[凋萎状乳菇|凋萎状乳菇]] ''Lactarius vietus'' (Fr.) Fr. 1838
* [[绒白乳菇|绒白乳菇]] ''Lactarius vellereus''
* [[绒白乳菇|绒白乳菇]] ''Lactarius villosus'' Clem. 1896
* ''Lactarius vinaceopallidus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[酒红乳菇|酒红乳菇]] ''Lactarius vinaceorufescens'' A.H.Sm. 1960
* ''Lactarius vinaceosporus'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[堇紫乳菇|堇紫乳菇]] ''Lactarius violascens'' (J.Otto) Fr. 1839，堇菜色乳菇
* ''Lactarius vitellinus'' Van de Putte & Verbeken 	2010
* [[多汁乳菇|多汁乳菇]] ''Lactarius volemus'' (Fr.) Fr.
** [[多汁乳菇黄色变种|多汁乳菇黄色变种]] ''Lactarius volemus'' var. ''flavus'' Hesler & A.H. Sm.
* [[沃尔特乳菇|沃尔特乳菇]] ''Lactarius waltersii''
* [[王氏乳菇|王氏乳菇]] ''Lactarius wangii''
* [[温泉乳菇|温泉乳菇]] ''Lactarius wenquanensis''
* ''Lactarius westii'' Murrill 1940
* ''Lactarius xanthogalactus'' Peck 1907
* ''Lactarius xanthydrorheus'' Singer 1945
* ''Lactarius yazooensis'' Hesler & A.H.Sm. 1979
* [[拟轮纹乳菇|拟轮纹乳菇]] ''Lactarius zonarioides'' Kühner & Romagn. 1954
* [[轮纹乳菇|轮纹乳菇]]、香环纹乳菇 ''Lactarius zonarius'' (Bull.) Fr. 1838 = [[环纹苦乳菇|环纹苦乳菇]] ''Lactarius insulsus'' (Fr.) Fr. 

==參考文獻==
{{reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:_乳菇属|*]]
[[Category:_红菇科|R]]
[[Category:_1797年描述的分类群|R]]