{{refimprove|time=2019-03-17T08:22:17+00:00}}
{{Infobox Film
| name               = 癲佬正傳
| original_name      = ''{{lang|en|The Lunatics}}''
| image              = The Lunatics.jpg
| caption            = 海报
| director           = [[爾冬陞|爾冬陞]]
| producer           = [[岑建勳|岑建勳]]
| producer_2         = 楊繼嚴
| writer             = [[爾冬陞|爾冬陞]]
| starring           = [[馮淬帆|馮淬帆]]<br>[[葉德嫻|葉德嫻]]<br>[[秦沛|秦沛]]<br>[[周潤發|周潤發]]<br>[[梁朝偉|梁朝偉]]
| music              = 陳斐立、鄧少林
| 主題曲        = 〈走過的道路〉／[[葉德嫻|葉德嫻]]
| cinematography     = [[陳沛佳|陳沛佳]]
| editing            = [[蔣國權|蔣國權]]
| 統籌 = 翁燕芬
| studio             = [[德寶電影公司|德寶電影公司]]
| distributor        = Mei Ah (香港)
| rate               = 
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1986|06|05}}<br>{{TWN}}：{{film date|1986|07|10}}
| runtime            = 87 分钟
| country            = {{HKG-1959}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| awards             = 
| budget             = 
| gross              = HK $9,350,070.00
| amg_id             = 1:120888
| imdb_id            = tt0090940
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| tw_name = 天天星期七
| hk_name = 癲佬正傳
| cn_name = 癫佬正传
| ja_name = 
}}

《'''癲佬正傳'''》（{{lang-en|''The Lunatics''}}）為1986年[[香港電影|香港電影]]，[[爾冬陞|爾冬陞]]的[[導演|導演]]處女作，是香港極少數探討[[精神病|精神病患]]問題電影。當時香港一連拍了幾部關懷社會[[弱勢族群|弱勢族群]]的電影：先有[[鄭則仕|鄭則仕]]描繪[[智障|智能不足者]]辛酸的家庭和人際關係的《[[何必有我|何必有我]]》，再有爾之異父同母二哥[[姜大衛|姜大衛]]舖述社會[[聾啞|聾啞]]犯罪現象的《[[聽不到的說話_(電影)|聽不到的說話]]》，本片則揭露了精神病患者在社會上的真實處境以及[[社工|社工]]幫助精神病患者的工作。因為影片部分影射1982年6月3日發生的[[元州邨|元州邨]]精神病人李志衡斬殺[[元洲街邨安安幼稚園斬人案|安安幼稚園學生案件]]，影響精神病[[康復|康復]]工作宣傳，在香港推出時，曾引起[[香港社會服務聯會|香港社會服務聯會]]和教育人士抗議<ref>林意玲《爾冬陞 初執導筒 一鳴驚人 天天星期七訴諸社會良心》【1986-06-29/聯合報/12版/綜藝】</ref>，一度被[[香港政府|香港政府]]頒下禁令，幾經爭議才得以上映，並取得近千萬港幣的票房成績，為同類片之冠。並獲香港《[[電影雙周刊|電影雙周刊]]》選為1986年十大華語片之一，及[[1987年香港電影金像獎|第六屆香港電影金像獎]]最佳影片、最佳導演、最佳編劇、最佳男配角、最佳美術指導五項提名。[[秦沛|秦沛]]因此片獲得[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]及台灣[[金馬獎|金馬獎]]雙料最佳男配角。

== 劇情簡介 ==
徐先生是一名負責追蹤輔導精神病患的社會工作者，一日他在[[菜市場|菜市場]]安撫持刀男子狗仔，引起專寫社會問題的[[專欄|專欄]]女記者關注，主動要求加入行列以便於收集資料。二十多年來徐先生不斷追蹤照顧精神病患，改善其生活。女記者親眼目睹精神病患者真實處境，對徐先生充滿敬意。但一般大眾對精神病患帶有[[偏見|偏見]]，令社工的工作更加困難，徐先生連遭挫折，深感力不從心。阿全是少數康復的精神病患者，但前妻不肯讓他探望兒子，令阿全病情加重。女記者善意將精神病患的處境報導出來，希望能引起更多人關注，不料反惹來阿全鄰居抗議，阿全受刺激之下，闖入兒子的幼稚園連傷數人，最後被擊斃。精神病患者狗仔鬧事，徐先生不慎被刀砍中身亡。女記者強忍悲痛，接替徐先生照顧精神病患者的工作。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 徐先生 || [[馮淬帆|馮淬帆]] || 社工
|- 
| 劉小姐 || [[葉德嫻|葉德嫻]] || 女記者
|- 
| 阿全 || [[秦沛|秦沛]] || 康復的精神病患，後復發
|- 
| 全嬸 || [[黎宣|黎宣]] || 阿全母親
|-  
| 狗仔|| [[梁朝偉|梁朝偉]] || 精神病患
|-  
| 阿松|| [[周潤發|周潤發]] || 有一子一女的精神病患
|- 
| 岑醫生|| [[岑建勳|岑建勳]] || 扮醫生的精神病患者
|- 
| 阿明|| [[陳國新|陳國新]] || 負責阿松的社工
|- 
| 呂老師|| [[馬斯晨|馬斯晨]] || 受害幼稚園老師
|-  
| 醫生|| [[盧雄|盧雄]] || 替梁醫生

|}

==幕後花絮==
*爾冬陞為了撰寫劇本，隨著其社工朋友，親自視察了精神病患者在社會上的真實處境以及社工幫助精神病患者的工作。
*爾冬陞之兄[[秦沛|秦沛]]為此曾向「幾間電影公司」推銷自己的劇本，但大多都表示此劇的題材「不行」，[[秦沛|秦沛]]事後稱之為「未開拍前受盡白眼（不願意投資），電影拍成後大收旺場，之前不願意開拍或者説不行的都馬後砲稱讚“好！”，稱下次找我（片商）啦，然後下一次再找又說不行。」最後[[秦沛|秦沛]]把劇本拿給德寶的[[岑建勳|岑建勳]]，[[岑建勳|岑建勳]]認為可行，最後此戲才開拍。

== 工作人員 ==
{| class="wikitable" 
|- 
| 特別鳴謝 || 徐先生<br>鍾先生
|- 
| 鳴謝 || 陳烘攝影器材公司<br>[[市政事務處|市政事務處]]<br>[[警察公共關係科|警察公共關係科]]<br>[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]<br>[[元朗|元朗]][[博愛醫院_(香港)|博愛醫院]]<br>聖基道兒童院<br>[[明報|明報]]<br>沙田好運酒樓<br>恩恩幼稚園
|-
| 童星 || 崔士曦
|-
| 助理製片 || 王震球<br>杜椲達
|-
| 劇務 || 闕瑞昌
|-
| 助理攝影 || 李浩榮
|-
| 武術指導 || 元彬
|-
| 場記 || 劉琼珊
|-
|劇照 || 劉楚達
|-
|道具 || 顏錫坤
|-
|服裝管理 || 張祥涵
|-
|茶水 || 鮑國蘭
|-
|後期製作統籌 || 翁燕芬
|-
|助手 || 鄧永雄
|-
|助理剪接 || 李炎海<br>鄺志良
|-
|粵語對白配音 || 丁羽
|-
|國語對白配音 || 王蕙君
|-
|效果 || 王作潘
|-
|音樂剪輯 || 鄧少林
|-
|混音 || 聶基榮
|-
|錄音 || 邵氏錄音室 Video Film
|-
|字幕 || 鍾氏攝影製作公司
|-
|沖印 || S & P Films Laboratory Ltd.
|}

== 配樂 ==
{|class="wikitable"
!曲別!!歌名!!作曲!!作詞!!編曲!!演唱者
|-
|主題曲||《'''走過的道路'''》：由黑白唱片公司供應||李壽全||卡龍||鍾定一||[[葉德嫻|葉德嫻]]
|}

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan="5"|[[1987年香港電影金像獎|第六屆香港電影金像獎]]
|'''最佳男配角
|'''[[秦沛|秦沛]]'''
|{{won}}
|-
|'''最佳美術指導'''
|'''[[黃仁逵|黃仁逵]]'''
|{{won}}
|-
|最佳電影
|
|{{nom}}
|-
|最佳導演
|[[爾冬陞|爾冬陞]]
|{{nom}}
|-
|最佳編劇
|[[爾冬陞|爾冬陞]]
|{{nom}}
|-
|rowspan="2"|第二十三屆台灣[[金馬獎|金馬獎]]
|'''最佳男配角'''
|'''[[秦沛|秦沛]]'''
|{{won}}
|-
|最佳劇情片
|
|{{nom}}
|-
|電影雙周刊
|1986年香港十大華語片
|
|{{won}}
|}

==資料來源==
<references/>

== 外部連結 ==
*{{@movies|fWatm0865029|天天星期七}}
*{{douban|1303823}}
*{{Mtime|24446}}
*{{Amg movie|120888}}
*{{rotten-tomatoes|the_lunatics_1986}}
*{{hkmdb title|6806}}
*{{imdb title|0090940}}
*[http://www.mtime.com/group/hkmovie/discussion/82753/ 香港《電影雙周刊》歷年十大華語片及十大外語片]
*[http://hk.news.yahoo.com/article/090529/4/cfoe.html 明報: 1982年元州邨案，與1986年的爾冬陞電影《癲佬正傳》]

{{爾冬陞}}
{{周润发}}
{{DEFAULTSORT:DIAN}}
[[Category:爾冬陞電影|Category:爾冬陞電影]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1980年代香港電影作品|6]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:导演处女作|Category:导演处女作]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:精神病題材作品|Category:精神病題材作品]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:金馬獎最佳男配角獲獎電影|Category:金馬獎最佳男配角獲獎電影]]