{{Refimprove|time=2020-10-21T06:24:54+00:00}}
'''斋戒'''是一种与[[宗教|宗教]]有关的个人行为，其主要方式为对[[禁食|饮食]]和[[性禁慾|性生活的限制]]。为了礼仪、[[神秘主义|神秘主义]]、[[苦行|苦行]]或其他宗教目的，或者为了道德上的目的而禁绝饮食。禁绝饮食可能是完全的，也可能是部分的；可能是长期的，也可能是短期的。在世界各地，自古实行禁绝包含的人，有许多宗教的开创人和他们的追随者，有根据某种文化形态而划分出来的一些个人；还有一些个人或团体會以绝食作为抗争，表示反对违背社会伦理或政治原则的行为。

==起源==
斋戒行为在很多宗教中都有，作为信仰的准则，以准备节日，反省自身，或教导信徒节制贪欲，进求更高层次的生活。

==中国的斋戒==
[[古中国|古中国]]的[[斋戒|斋戒]]分为三种，一种是[[帝王|帝王]]、[[官吏|官吏]]、[[士族|士族]]、[[平民|平民]]在正式[[祭典|祭典]]前的斋戒，一種是[[還願|還願]]的[[齋戒|齋戒]]，一种是宗教[[戒律|戒律]]性的[[斋戒|斋戒]]。

===祭祀前的斋戒===
在祭祀前的斋戒中，斋戒者在[[祭天|祭天]]、[[祭孔|祭孔]]、[[祭祖|祭祖]]或者祭拜其他神明前数日（通常是三日）停止食用[[荤|荤]]食（{{Citation needed|用[[蒜|蒜]]、[[韭|韭]]、[[葱|葱]]等香辛料烹制的菜肴，并非要[[素食|素食]]}}），停止[[饮酒|饮酒]]，停止[[房事|房事]]。《[[明史|明史]]》[[洪武|洪武]]二年学士朱升等奉敕所撰《斋戒文》对斋戒的行为规则作出了规范：“戒者禁止其外，斋者整齐其内。沐浴更衣，出居外舍（即到专门的斋戒住宿场所居住），不饮酒，不茹荤，不问疾，不吊丧，不听音乐，不理刑名，此则戒也。严畏谨慎，苟有所思，即思所祭之神，如在其上，如在其左右，精白一诚，无须臾间，此则斋也”。这种斋戒在现代的中国已经罕见，但在海外[[漢字文化圈|漢字文化圈]]中还有保留。

===還願的斋戒===
[[還願|還願]]，是向[[神祇|神祇]]許下[[願望|願望]]，應驗後對神祇、廟宇或者是社會進行回饋的行為，常有人以「齋戒」作為還願條件。又分為兩種：大齋、小齋；小齋僅[[素食|素食]]，不食[[葷|葷]]，大齋者連[[飲酒|酒]][[性交|色]]並戒。

小齋也有兩種：一是自己喫素食一段時間。二是改為布施免費的[[素食|素食]][[餐點|餐點]]，供應他人食用，是為「[[抵齋|抵齋]]」，俗稱「認菜盤」。

===宗教戒律性的斋戒===
[[汉傳佛教|汉傳佛教]]的斋戒为长期斋戒，主要为不[[杀生|杀生]]、不食肉、不茹荤、不饮酒、不從事[[性行為|性行為]]（典籍上多作「不近女色」）。[[中国佛教|中国佛教]]茹素的[[齋食|齋食]]制度为[[梁武帝|梁武帝]]所创，520年梁武帝根据《大般涅槃经》要求[[佛教|佛教]][[僧侣|僧侣]]全面禁止肉食，当时曾遭到[[佛教徒|佛教徒]]的反对，認為[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]沒有規定[[素食|素食]]，称“律中无断肉及忏悔食肉之法”<ref>《大正藏经》第五十二卷。為此梁武帝親自寫了一篇「斷酒肉文」，文中引證《大般涅槃經》、《楞枷經》、《央掘魔羅經》等大乘經典為依據。</ref>，支持素食的是[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]的堂弟[[提婆達多|天啟]]，反而天啟是[[佛敵|佛敵]]。但后来逐渐为[[中国|中国]][[汉族|汉族]]佛教徒所接受。[[藏传佛教|藏传佛教]]與[[上座佛教|上座佛教]]仍然保持了可食[[三净肉|三净肉]]的习惯。

道教的斋戒包括禁酒、禁食[[五荤|五荤]]（五種蔬菜，[[韭|韭]]、[[蒜|蒜]]、[[芸苔|芸苔]]、[[胡荽|胡荽]]、[[薤|薤]]）。和三厌（[[狗|狗]]、[[大雁|大雁]]和[[乌鱼|乌鱼]]，另說《上清靈寶大法》有言的；[[雁|雁]]、[[狗|狗]]、[[鯉|鯉]]、[[鱔|鱔]]、[[龜|龜]]、[[鱉|鱉]]等肉，號稱「[[三官|三官]]所厭，簡稱三厭」）。禁酒是为了防止乱性，禁止茹荤则是因为食后嘴中会发出发出异味，对神明不敬（同为香辛料的[[薑|薑]]因食后无异味而不在五荤之列）。此外还认为五荤生食易动肝火，熟食则具有促進[[性慾|性慾]]作用。

==西方的斋戒==
===基督宗教的斋戒===
{{Main|小斋|大斋|大斋期}}
[[耶穌|耶穌]]曾進行四十天禁食。

[[基督宗教|基督宗教]]中，早期的[[基督徒|基督徒]]認為[[暴食|暴食]]屬於[[七宗罪|七宗罪]]之一，動輒以數天的禁食以[[懺悔|懺悔]]，[[天主教|天主教]]與一些[[基督宗教|基督宗教]]教派規定：小齋，即不得食用[[温血动物|温血动物]]的肉，僅能喫[[冷血動物|冷血動物]]，如[[魚|魚]]、[[蝦|蝦]]等類。大齋，即一日只能喫一餐正餐，清晨與晚間可以攝取少量零食，其餘時間只能飲用[[流質食品|流質食品]]，如[[乳|乳]]。現代大多數信徒因應繁忙的工商社會生活，已不再嚴格遵守此戒律。

每星期五，為紀念[[耶穌受難日|耶穌受難日]]，應小齋；每逢[[四旬期|四旬期]]，應大齋。[[兒童|兒童]]、[[老人|老人]]、[[殘障|殘障]]者、[[孕婦|孕婦]]、[[病人|病人]]、[[軍人|軍人]]、[[苦力|苦力]]工人、旅宿者等可免。

大多數[[基督新教|基督新教]]教派並無[[齋戒|齋戒]]戒律。

===伊斯蘭教的斋戒===
{{main|齋戒 (伊斯兰教)}}
[[穆斯林|穆斯林]]在[[齋戒月|齋戒月]]，由日出至日落期間不許飲食與[[行房|行房]]，但可以漱口。

《[[可蘭經|可蘭經]]》2章185節說：「……害病或旅行的人，當依所缺的日數補齋。真主要你們便利，不要你們困難，……」害病是指[[生病|生病]]的人或[[生理期|生理期]]、[[懷孕|懷孕]]、[[哺乳|哺乳]]的婦女。害病的人等身體恢復正常及旅行者結束旅行後都須補齊欠齋日數。

《[[可蘭經|可蘭經]]》2章184節：「……難以齋戒者，當納罰贖，即以一餐飯，施給一個貧民……」，即俗稱的[[抵齋|抵齋]]。

== 参见 ==
* [[禁食|禁食]]、[[禁欲|禁欲]]
* [[齋戒_(伊斯蘭教)|齋戒 (伊斯蘭教)]]
* [[齋戒_(基督教)|齋戒 (基督教)]]
* [[巴哈伊斋戒|巴哈伊斋戒]]
* [[齋食|齋食]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

[[Category:禁食|Category:禁食]]
[[Category:宗教与饮食|Category:宗教与饮食]]
[[Category:宗教儀式|Category:宗教儀式]]
[[Category:修行法|Category:修行法]]