{{Infobox ambassador
| name  = 齋藤 正樹
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image = Voa chinese Masaki Saito 16dec08.jpg
| imagesize = 
| caption=齋藤正樹
| office = 第11任[[日本交流協会|日本交流協会]]台北事務所所長
| term_start = 2008年7月
| term_end = 2009年12月
|1blankname    = {{nowrap|会長}}
|1namedata     = [[服部禮次郎|服部禮次郎]]
| predecessor = [[池田維|池田維]]
| successor = {{link-ja|今井正 (外交官)|今井正 (外交官)|今井正}}
| order2 = 19
| ambassador_from2 = 日本
| country2 = 新西蘭
| term_start2 = 2003年
| term_end2 = 2007年
|1blankname2    = {{nowrap|[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]}}
|1namedata2     = [[川口順子|川口順子]]<br>[[町村信孝|町村信孝]]<br>[[麻生太郎|麻生太郎]]
| predecessor2 = {{link-ja|松本紘一|松本紘一}}
| successor2 = {{link-ja|高橋利弘|高橋利弘}}
| order3 = 10
| ambassador_from3 = 日本
| country3 = 柬埔寨
| term_start3 = 1997年
| term_end3 = 2000年
|1blankname3    = {{nowrap|[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]}}
|1namedata3     = [[池田行彦|池田行彦]]<br>[[小淵惠三|小淵惠三]]<br>[[高村正彦|高村正彦]]<br>[[河野洋平|河野洋平]]
| predecessor3 = {{link-ja|内藤昌平|内藤昌平}}
| successor3 = {{link-ja|小川鄉太郎|小川郷太郎}}
|birth_date = {{birth date|1943|10|13}}
|birth_place = {{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]]
|death_date = {{death date and age|2013|11|2|1943|10|13}}
|death_place = 
|alma_mater = [[東京大学|東京大学]]教養学部
|profession = 
|occupation=
|spouse = 
|parents=
|relatives= 
|children= 
|party = 
|website=
}}
'''齋藤正樹'''（{{bd|1943年|10月13日|2013年|11月2日|catIdx=Saitoh}}），生於[[日本|日本]][[廣島縣|廣島縣]]，日本外交官。[[東京大學|東京大學]]教養學部畢業。1966年4月進入[[日本外務省|日本外務省]]。1966－1968年駐[[台灣|台灣]]、1968－1969年駐[[美國|美國]]、1969年駐[[香港|香港]]、1976－1978年駐[[法國|法國]]、1978－1981年駐[[中華人民共和國|中國]]等地，擔任日本國駐外官員。2008年7月迄2009年12月擔任[[財團法人交流協會|日本交流協會]]台北事務所代表（相當於駐臺的大使）。<ref name=masresign/><ref name=mas2resign>{{ja}}(共同),"日本の台湾代表に今井正氏７日の理事会で正式決定"{{cite web |url=http://sankei.jp.msn.com/world/china/091205/chn0912051358004-n1.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-08-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101112223520/http://sankei.jp.msn.com/world/china/091205/chn0912051358004-n1.htm |archivedate=2010-11-12 }},[[產經新聞|MSN産経ニュース]],2009.12.5 13:58.</ref>

==簡歷==
#1981年1月、任日本條約局國際協定課條約審議官。
#1982年6月、任日本經濟局海洋課長。
#1984年9月、任日本國際聯合局經濟課長。
#1986年12月、任[[日本駐香港總領事館|日本駐香港總領事館]][[領事|領事]]。
#1989年7月、任[[日本駐華大使館|日本駐華大使館]][[參贊|參事]]。
#1990年1月、任日本駐華大使館[[公使|公使]]。
#1992年8月、任日本駐西雅圖總領事館總領事。
#1995年8月、任日本大臣官房領事移民部長。
#1997年8月、任日本駐柬埔寨特命全權[[大使|大使]]。
#2000年9月、任日本國際開發高等教育機構專務理事。
#2003年5月、任日本駐紐西蘭兼薩摩爾特命全權[[大使|大使]]。
#2007年4月、自[[日本外務省|日本外務省]]退休。
#2007年5月、任日本財團法人多媒體振興中心顧問。
#2008年7月－2009年12月、任[[財團法人交流協會|（財）日本交流協會]]台北事務所代表。<ref name=masresign/>
#2010年、任日本{{tsl|ja|リョービ|菱備公司}}監察人。
#2013年11月、於擔任菱備公司監察人之任內過世。<ref>[http://www.ryobi-group.co.jp/ir/data/140606shoushu_1.pdf 〈リョービ(株) 第102回定時株主総会招集ご通知〉，頁12] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304073552/http://www.ryobi-group.co.jp/ir/data/140606shoushu_1.pdf |date=2016-03-04 }}</ref>

==言论風波事件==
齋藤正樹支持[[台灣地位未定論|台灣地位未定論]]，於2009年5月1日在[[國立中正大學|國立中正大學]]戰略暨國際關係學會年會上致詞說：「…日本已在[[舊金山和約|舊金山和約]]的第二條放棄對台灣的所有權利、權利名義與請求權，因此，有關台灣的法定地位，沒有獨自認定的立場…」，引發部分在場人士抗議。[[中華民國外交部|外交部]][[次長|次長]][[夏立言|夏立言]]5月1日下午也召見齋藤要求說明，並對齋藤發表的言論表示遺憾及嚴正抗議。<ref>記者謝恩得,唐秀麗,林宜樟/嘉義縣報導,"[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/4881398.shtml 齋藤失言》有人離席|台日關係響警鐘] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090504055422/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/4881398.shtml |date=2009-05-04 }}",[[聯合新聞網|聯合新聞網]],2009-5-2,03:19am.</ref>不過，部分在現場聽講的台灣社會相關領域的意見領袖，私下讚揚齋藤正樹對台灣主權定位的觀點正確。<ref>記者范正祥、駐日特派員張茂森╱綜合報導,"[https://groups.yahoo.com/neo/groups/nihonnokoe/conversations/messages/1440l 齋藤失言》[日本之聲電子報]],2009-5-2.</ref>齋藤正樹已聲明那是他的個人言論，不代表日本政府的立場。<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =| coauthors =| url =http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/may/2/today-p6.htm| title =日代表︰台灣地位未定 外交部召見抗議| work =| publisher =[[自由時報|自由時報]]| pages =| date =2009-05-02| accessdate =2009-06-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20090504054127/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/may/2/today-p6.htm| archivedate =2009-05-04}}</ref>美國退休外交官[[譚慎格|譚慎格]]則認為[[台灣地位未定論|台灣地位未定]]也是如[[英國|英國]]、[[澳洲|澳洲]]與[[加拿大|加拿大]]等[[舊金山和約|舊金山和約]]簽署國的看法。<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =| coauthors =| url =http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jun/1/today-p3.htm| title =《譚慎格專欄》齋藤正樹的台灣地位未定論| work =| publisher =自由時報| pages =| date =2009-06-01| accessdate =2009-06-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20090606131957/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jun/1/today-p3.htm| archivedate =2009-06-06}}</ref>

==請辭==
2009年底，齋藤正樹提出請辭，繼任人選傳出是{{Link-ja|日本駐以色列大使館|在イスラエル日本国大使館|日本前駐以色列大使}}今井正。[[立法院|立法院]]外交委員會召委[[周守訓|周守訓]]確認這項人事案應該屬實。正式定案會在2009年12月7日、於[[東京都|東京都]]召開的交流協會理事會上決定<ref name=mas2resign/>。不過這項駐台代表人事案，被[[民進黨|民進黨]][[立委|立委]][[黃偉哲|黃偉哲]]質疑是日方打算「冷處理」台日關係。但是[[國民黨|國民黨]]立委[[李鴻鈞|李鴻鈞]]認為應該進一步了解日方的考量立場。<ref name=masresign>中廣新聞／李人岳,"傳今井正將駐台 綠委憂台日關係冷"{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,130502+132009120500718,00.html |title=存档副本 |accessdate=2009-12-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091208170754/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,130502+132009120500718,00.html |archivedate=2009-12-08 }},[[中國時報|中國時報]],2009-12-05.</ref><ref name=mas2resign/>

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
#交流協會臺北事務所，" 齋藤正樹代表簡歷"[https://web.archive.org/web/20090411185805/http://www.koryu.or.jp/taipei-tw/ez3_contents.nsf/19/0E4A1B07E4B12F28492574980031579B?OpenDocument%5D%2C2008%E5%B9%B48%E6%9C%881%E6%97%A5%E4%BD%9C%E6%88%90。]{{ja}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090226040425/http://www.koryu.or.jp/taipei/ez3_contents.nsf/Top （財）交流協会 台北事務所（日本語）]{{ja}}{{zh}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[池田維|池田維]]}}
{{s-title|[[日本|日本]][[財團法人交流協會|交流協會]][[財團法人交流協會台北事務所|台北事務所]]代表|2008年7月—2009年12月}}
{{s-after|[[今井正_(外交官)|今井正]]}}
{{end box}}
{{日本駐華大使}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Saitoh Masaki}}
[[Category:日本外交官|Category:日本外交官]]
[[Category:日本駐台代表|Category:日本駐台代表]]
[[Category:日本駐新西蘭大使|Category:日本駐新西蘭大使]]
[[Category:日本駐薩摩亞大使|Category:日本駐薩摩亞大使]]
[[Category:日本駐柬埔寨大使|Category:日本駐柬埔寨大使]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]