{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Background          = non_vocal_instrumentalist 
| Birth_name          = 齋藤秀雄
| image         =Saito Hideo.JPG
| image_size     = 215px
| caption       = 齋藤秀雄
| birth_date          = {{Birth date|1902|5|23}}
| birth_place         = [[日本|日本]][[東京|東京]][[築地|築地]]
| death_date          = {{death date and age|1974|9|18|1902|5|23|df=y}}
| death_place         = [[日本|日本]]東京[[中央區|中央區]]
| Instrument          = 大提琴
| Genre               = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation          = [[指挥家|指挥]]、大提琴
| Years_active        = 
| Label               = 
| Associated_acts     = 
| URL                 = 
| Notable_instruments = 
}}

'''齋藤秀雄'''（さいとう ひでお，{{bd|1902年|5月23日|1974年|9月18日|catIdx=Saito, Hideo}}）是一位[[日本|日本]][[音樂家|音樂家]]，出生在[[東京都|東京都]]。

==生平==
齋藤秀雄出生於東京[[築地|築地]]明石町，父親[[齋藤秀三郎|齋藤秀三郎]]是知名英國學者，1906年之後在麹町五番町（千代田區一番町）度過童年。12歲時開始對[[音樂|音樂]]產生興趣，第一次演奏[[樂器|樂器]]是[[曼陀林|曼陀林]]。

齋藤秀雄從16歲開始學習[[大提琴|大提琴]]。在此之後，齋藤秀雄就讀[[曉星中學|曉星中學]]及[[上智大學|上智大學]]。22歲時與[[作曲家|作曲家]][[近衛秀麿|近衛秀麿]]在[[德國|德國]]學習音樂就，就讀[[萊比錫|萊比錫]]音樂學院。

1927年，他加入新[[交響樂團|交響樂團]]（NHK交響樂團的前身），成為首席大提琴。1928年，齋藤秀雄成為樂團指揮。1929年，齋藤秀雄舉行首次獨奏會。1930年，齋藤秀雄在[[柏林|柏林]]音樂學院留學。

1936年，[[約瑟夫·羅森斯托克|約瑟夫·羅森斯托克]]（Józef Rosenstock）抵達日本，對齋藤秀雄影響很大。1939年，齋藤秀雄舉行首次海外音樂演奏。1943年戰爭期間，齋藤秀雄擔任多個樂團首席指揮，如松竹交響樂團東、[[京交響樂團|京交響樂團]]。

1948年，齋藤秀雄與井口基成、伊藤武雄、吉田秀和開設“孩子們的音樂教室”。之後桐朋學園開設一系列音樂科系。1952年，齋藤秀雄擔任[[桐朋女子高中|桐朋女子高中]]音樂部主任，1961年至1972年，齋藤秀雄擔任桐朋學園大學教授。1955年，他成為桐朋學園短期大學校長。 1964年，他組建[[桐朋中學|桐朋中學]]弦樂團。 

1967年，齋藤秀雄成為[[日本指揮協會|日本指揮協會]]主席。在此之後，他擔任新日本愛樂樂團顧問。1973年，齋藤秀雄獲得文化功勞者。1974年9月18日，齋藤秀雄在東京都[[中央區|中央區]]聖路加國際醫院去世。

齋藤秀雄去世後，成立齋藤紀念管弦樂團，齋藤紀念音樂節。齊藤秀子於2000年去世，根據其遺囑2002年索尼音樂基金會成立齋藤秀雄紀念基金獎。

==家族==
齋藤秀雄首任妻子為德國人<ref>[http://books.google.co.jp/books?id=oSaUqCziQvoC&pg=PA122　『日本人歌手ここに在り!: 海外に雄飛した歌い手の先人たち』江本弘志、文芸社, 2005]</ref>。第二任妻子秀子是男爵[[小畑美稻|小畑美稻]]（裁判官）兒子[[小畑大太郎|大太郎]]（第十五銀行勤務）的次女<ref>[[中丸美繪|中丸美繪]]『嬉遊曲、鳴りやまず 斎藤秀雄の生涯』（新潮社、[[1996年|1996年]]）p.130</ref>。秀子的姊姊春子是[[大山巌|大山巌]]孫子伯爵[[渡邉昭|渡邉昭]]之妻<ref>中丸美繪『嬉遊曲、鳴りやまず 斎藤秀雄の生涯』（新潮社、1996年）p.133</ref>。

齋藤秀雄的妹妹敦子與[[涉澤栄一|涉澤栄一]]孫子涉澤信雄（貿易商）結婚<ref>中丸美繪『嬉遊曲、鳴りやまず 斎藤秀雄の生涯』（新潮社、1996年）p.134</ref>。

齋藤秀雄的外祖母前島久是[[小澤征爾|小澤征爾]]外曾祖父大津義一郎之妹<ref>『小澤征爾大研究』p.231（春秋社、1990年）</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連接==

{{DEFAULTSORT:Saito, Hideo}}
[[Category:日本音樂家|Category:日本音樂家]]
[[Category:日本指揮家|Category:日本指揮家]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:文化功勞者|Category:文化功勞者]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]