{{Infobox President
| original_name ={{lang|ja|斎藤 実}}
| image = Makoto Saito full.jpg
| caption =
| country = 日本
| term_start = 1932年5月26日
| term_end = 1934年7月8日
| order = 第30任
| office = 日本內閣總理大臣
| monarch = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor = [[犬養毅|犬養毅]]
| successor = [[岡田啟介|岡田啟介]]
| office2 = 日本第14－18任[[海軍大臣_(日本)|海軍大臣]]
| term_start2 = 1906年1月7日
| term_end2 = 1914年4月16日
| predecessor2 = [[山本權兵衞|山本權兵衞]]
| successor2 = [[八代六郎|八代六郎]]
| office3 = 日本第47任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
| term_start3 = 1932年5月26日
| term_end3 = 1932年7月6日
| predecessor3 = [[芳澤謙吉|芳澤謙吉]]
| successor3 = [[內田康哉|內田康哉]]
| office4 = 日本第41任[[文部省|文部大臣]]
| term_start4 = 1934年3月3日
| term_end4 = 1934年7月8日
| predecessor4 = [[鳩山一郎|鳩山一郎]]
| successor4 = [[松田源治|松田源治]]
| office5 = 日本第3、6任[[朝鮮總督|朝鮮總督]]
| term_start5 = 1919年8月12日
| term_end5 = 1927年12月10日
| predecessor5 = [[長谷川好道|長谷川好道]]
| successor5 = [[山梨半造|山梨半造]]
| term_start6 = 1929年8月17日
| term_end6 = 1931年6月17日
| predecessor6 = [[山梨半造|山梨半造]]
| successor6 = [[宇垣一成|宇垣一成]]
| birth_date = 1858年12月2日
| birth_place = {{flagicon image|Flag of the Tokugawa Shogunate.svg}} [[江戶幕府|江戶幕府]][[陸奧國|陸奧國]][[膽澤郡|膽澤郡]][[仙台藩|仙台藩]]
| death_date = 1936年2月26日（77歲）
| death_place = {{JPN-EMP}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]
| resting_place   = {{link-ja|多磨靈園|多磨霊園}}
| religion = 
| profession = [[海軍|海軍]]
| spouse = 
| party = [[独立人士|独立人士]]
}} 
{{Japanese|japanese=斎藤 実|kana=さいとう まこと|romaji=Saitō Makoto|舊寫=齋藤 實}}
'''齋藤 實'''（{{bd|1858年|12月2日|1936年|2月26日|Saitou, Makoto}}）是日本一名政治家及海軍將領，最終軍階為[[大將|海軍大將]]。從政時曾任[[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]]（第三十任，1932－1934年）、[[海軍大臣_(日本)|海軍大臣]]（5任）、[[朝鮮總督|朝鮮總督]]（2任）等官職，[[從一位|從一位]]，並獲授[[大勳位菊花大綬章|大勳位]]、[[金鵄勳章|功二級]]、[[子爵|子爵]]等。卸任總理後，進宮擔任[[內大臣府|內大臣]]，1936年2月26日在[[二二六事件|二二六事件]]中被射殺，終年78歲。

==生平== 
*1858年（安政5年） 生於[[陸奥国|陸奥国]][[仙台藩|仙台藩]]胆澤郡鹽竈村（即今[[岩手縣|岩手縣]][[奥州市|奥州市]]水澤區），名為「富五郎」。
*1879年（明治12年） [[海軍兵學校|海軍兵學校]]畢業（第6期）。
*1884年（明治17年） 任[[日本駐美國大使館|日本駐美公使館]][[海軍武官|海軍武官]]。 
*1896年（明治29年） 任[[富士號戰艦|富士號戰艦]]航海委員，成功通過[[蘇伊士運河|蘇伊士運河]]。
*1897年（明治30年） 任[[秋津洲號防護巡洋艦|秋津洲號防護巡洋艦]]艦長。 
*1898年（明治31年） 任海軍次官 
*1906年（明治39年） 任海軍大臣，歷經5任内閣，積極擴張海軍軍備。 
*1912年（大正元年） 晉升海軍大將。 
*1914年（大正3年） 受[[西門子事件|西門子事件]]影響，辭去海軍大臣職務。 
*1919-1927年（大正8年-昭和2年） 任[[朝鮮總督|朝鮮總督]]，推行一系列措施舒緩[[朝鮮獨立運動|韓獨]]情緒。
*1924年（大正13年） 獲頒[[桐花章|桐花章]]。
*1925年 （大正14年）獲授勳爲[[子爵#.E6.97.A5.E6.9C.AC|子爵]]。
*1927年（昭和2年）作為日本代表團全權代表出席{{link-en|日内瓦海軍會議|Geneva Naval Conference|日内瓦海軍會議}}。任[[樞密院_(日本)|樞密院]]顧問官。
*1929-1931年（昭和4-6年） 二度出任[[朝鮮總督|朝鮮總督]]
*1932-1934年（昭和7-9年） 接替遇刺身亡的[[犬养毅|犬养毅]]，出任[[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]]
[[兒玉譽士夫|遇刺]]未遂，承認滿洲國獨立及退出[[國聯|國聯]]。
*1934年（昭和9年）7月8日 因{{link-ja|帝人事件|帝人事件|帝人事件}}，率領內閣總辭
*1935-36（昭和10-11年）任[[內大臣府|內大臣]]
*1936年（昭和11年） 在[[二二六兵變|二二六事件]]中遭青年軍官暗殺身亡，同日被追授[[大勲位菊花大綬章|大勲位菊花大綬章]]。

==現存文獻==
其生前的書簡、執務資料等分散保存在
*[[齋藤實記念館|齋藤實記念館]]
*[[日本國立國會圖書館|日本國立國會圖書館]]

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.city.oshu.iwate.jp/htm/soshiki/syakai/kousui/index.html 齋藤實紀念館（奧州市）]
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[犬養毅|犬養毅]]|[[岡田啟介|岡田啟介]]|日本[[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]]|第30任：1932年5月26日—1934年7月8日}}
{{succession box|[[山本權兵衛|山本權兵衛]]|[[八代六郎|八代六郎]]|日本[[海軍大臣_(日本)|海軍大臣]]|第14－18任：1906年1月7日—1914年4月6日}}
{{succession box|[[芳澤謙吉|芳澤謙吉]]|[[內田康哉|內田康哉]]|日本[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]|第47任：1932年5月26日—7月6日}}
{{succession box|[[鳩山一郎|鳩山一郎]]|[[松田源治|松田源治]]|日本[[文部省|文部大臣]]|第41任：1934年3月3日—7月8日}}
{{succession box|[[長谷川好道|長谷川好道]]<br />[[山梨半造|山梨半造]]|[[宇垣一成|宇垣一成]]（臨時代理）<br />[[宇垣一成|宇垣一成]]|日本[[朝鮮總督|朝鮮總督]]|第3任：1919年8月13日—1927年12月10日<br />第6任：1929年8月17日—1931年6月17日}}
{{end box}}
{{Japanese prime ministers}}
{{海軍大臣}}
{{外務大臣}}
{{文部科學大臣}}
{{朝鮮總督}}
{{226}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Saitou, Makoto}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:日本文部大臣|Category:日本文部大臣]]
[[Category:日本海軍大臣|Category:日本海軍大臣]]
[[Category:日本海军大将|Category:日本海军大将]]
[[Category:日本海軍武官|Category:日本海軍武官]]
[[Category:岩手縣出身人物|Category:岩手縣出身人物]]
[[Category:二二六事件人物|Category:二二六事件人物]]
[[Category:遇刺身亡的日本政治人物|Category:遇刺身亡的日本政治人物]]
[[Category:遇刺身亡的政府首腦|Category:遇刺身亡的政府首腦]]
[[Category:日本男爵|Category:日本男爵]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]