{{unreferenced|time=2015-11-21T16:06:15+00:00}}
{{japanese|japanese=斎藤 利良|kana=さいとう としなが|romaji=Saitō Toshinaga|舊寫=齋藤 利良}}
'''齋藤利良'''（生年不詳－1538年9月23日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[美濃|美濃]][[守護代|守護代]]。[[齋藤氏|美濃齋藤氏持是院家]]第6代[[當主|當主]]。父親是持是院家第3代當主[[齋藤利親|齋藤利親]]。兄弟有[[花村利房|花村外記利房]]（『[[古代氏族系譜集成|古代氏族系譜集成]]』）。幼名'''勝千代'''、'''新四郎'''（『[[美濃明細記|美濃明細記]]』）。官位是[[大和守|大和守]]（『美濃明細記』）。

== 生平 ==
生年不詳，家中嫡男。[[明應|明應]]5年（1497年）12月，父親利親和祖父[[齋藤妙純|妙純]]在[[近江|近江]]戰死，此時因為年幼，於是叔父[[齋藤又四郎|又四郎]]和[[齋藤彥四郎|彦四郎]]繼承持是院家當主。

仕於[[美濃|美濃]][[守護|守護]][[土岐政房|土岐政房]]，不過雙方對立。此時支持政房的嫡男[[土岐賴武|賴武]]，而政房和[[代官|小守護代]][[長井長弘|長井長弘]]則推舉次男[[土岐賴藝|賴藝]]，於是各方組成派閥。[[永正|永正]]14年（1517年）12月27日，雙方爆發合戰，在這次合戰中獲勝，賴藝派與在永正9年（1512年）逃亡到[[尾張|尾張]]的前[[守護代|守護代]]彦四郎連絡，等待反擊機會。

永正15年（1518年）8月10日，雙方再次發起合戰，這次賴藝派獲勝，彦四郎再次進入美濃。此時與賴武一同前往[[越前|越前]]投靠從兄[[朝倉孝景_(第10代當主)|朝倉孝景]]（宗淳）。賴藝派向[[室町幕府|室町幕府]]請求發出御內書，迫使[[朝倉氏|朝倉氏]]送賴武[[上洛|上洛]]，不過孝景對此無視。這段時期，美濃國內亦持續著賴武派和賴藝派的合戰。

永正16年（1519年）6月16日，土岐政房死去，美濃守護職變成空位，朝倉孝景命令弟弟[[朝倉景高|景高]]向美濃出陣，景高率兵3千，與賴武、利良一同侵攻美濃，連戰連勝，賴武終於成為美濃守護，而彦四郎失勢並戰死。

在賴武政權下以守護代發揮能力，不過在永正18年（1521年）後就沒有明顯活動。在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]7年（1538年）9月1日死去（『岐阜市史』），一說是被殺害。法名是'''權大僧都法印岱宗妙全'''、'''持是院妙全'''（『美濃明細記』）。利親的弟弟[[齋藤利茂|利茂]]（或[[齋藤利為|齋藤利為]]的兒子）成為新的守護代。

此後，[[近衛稙家|近衛稙家]]的庶子多幸丸成為[[齋藤道三|齋藤道三]]的養子，並改名為[[齋藤正義|齋藤正義]]，繼承持是院家。

== 相關條目 ==
*[[齋藤氏|齋藤氏]]

{{美濃齋藤氏當主|第6代|1519年？－1521年？}}
{{持是院家當主|第6代|1519年－1538年}}
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:美濃國出身人物|Category:美濃國出身人物]]
[[Category:齋藤氏|Category:齋藤氏]]
[[Category:15世紀出生|Category:15世紀出生]]
[[Category:1538年逝世|Category:1538年逝世]]