{{About|1989年電影|其他同名條目說明|魯冰花 (消歧義)}}
{{Infobox Film
| name               = 魯冰花
| original_name      = ''{{lang|en|The Dull-Ice Flower}}''
| image              = 
| caption            = 
| director           = 陳柏廷陳憲廷
| producer           = 孫明泉
| producer_2         = 杜又陵
| writer             = [[吳念真|吳念真]]
| based_on           = [[鍾肇政|鍾肇政]]《[[魯冰花_(小說)|魯冰花]]》
| starring           = [[黃坤玄|黃坤玄]]<br>[[李淑楨|李淑楨]]<br>[[陳松勇|陳松勇]]<br>[[陳維欣|陳維欣]]<br>[[于寒|-{于}-寒]]<br>[[張瑞竹|張瑞竹]]<br>[[王美雪|王美雪]]<br>[[林義雄_(演員)|林義雄]]<br>[[方龍|方龍]]
| music              = [[陳揚_(作曲家)|陳揚]]
| maintheme          = 《魯冰花》／中國版[[甄妮|甄妮]]，台灣版[[曾淑勤|曾淑勤]]
| cinematography     = [[李屏賓|李屏賓]]
| editing            = 黄正祥
| production_company = 高仕電影股份有限公司
| distributor        = 
| released           = {{flagicon|TWN}}1989年8月26日<br>{{flagicon|SIN}}1989年10月5日
| runtime            = 93分鐘
| country            = {{ROC}}
| language           = [[中華民國國語|中華民國國語]]、[[台語|台語]]
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[新魯冰花|新魯冰花]]
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0097791
}}
{{engname|《魯冰花》|''The Dull-Ice Flower''}}是一部出品於1989年的[[台灣電影|台灣電影]]，導演是[[楊立國|楊立國]]，主要演員有[[于寒|-{于}-寒]]、[[林義雄_(演員)|林義雄]]、[[黃坤玄|黃坤玄]]、[[李淑楨|李淑楨]]、[[陳維欣|陳維欣]]以及[[陳松勇|陳松勇]]，編劇是[[吳念真|吳念真]]，改編自[[鍾肇政|鍾肇政]]的小說《[[魯冰花_(小說)|魯冰花]]》，魯冰花本是黃色的小花，種於田裡或茶樹間，開花後，被犁入泥土，肥沃土地，它象徵電影或原書中早夭的美術天才兒童，雖早夭，但啟示了人們的心。花名「魯冰花」來自[[羽扇豆|羽扇豆]]的學名'''Lupinus'''，取其音就念成魯冰花，也恰好和台灣客家話與[[臺灣閩南語|台語]]的「路邊花」一詞發音相近。象徵默默綻放卻難以被看見的寓意。

2020年該劇原著鍾肇政逝世，電影及由[[甄妮|甄妮]]演唱的同名主題曲獲大陸媒體推許為兩岸幾代人共同記憶<ref>{{cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7437069 |title=《鲁冰花》作者钟肇政去世，享年96岁 |publisher=澎湃新闻 |date=2020-05-17 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20220508091113/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7437069 |archivedate=2022-05-08 |deadurl=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.bjnews.com.cn/ent/2020/05/17/728339.html |title=怀念钟肇政，鲁冰花的象征意义引人思考 |publisher=新京報 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200706115507/http://www.bjnews.com.cn/ent/2020/05/17/728339.html |archivedate=2020-07-06 |deadurl=no |quote=『1989年，钟肇政与吴念真一起改编的电影《鲁冰花》上映，在柏林影展等多个电影节获奖，由其原创的同名主题歌也风靡一时。电影和歌曲引进大陆后也广受欢迎。1991年，歌手甄妮在春晚演唱了《鲁冰花》，电影和歌曲也成为大陆几代人的共同回忆。』 }}</ref>。

==劇情==
郭雲天是一位年輕的美術老師，由大城市外調到山水秀麗卻貧富懸殊的水城鄉任教。這正是春天[[魯冰花|魯冰花]]盛開的時候。學校裏，林雪芬和翁秀子是兩位性格不同的女老師。林雪芬溫婉內向，翁秀子活潑明艷，郭雲天獨特的作風和氣質，在她們之中並起漣漪。郭老師發現學生古阿明是個繪畫天才，他自幼喪母，其爸爸是個樸實的茶農，他姐姐古茶妹身兼母職，善體人意。阿明調皮搗蛋，是全班最後一名，但對色彩和周遭事物非常敏銳，有豐富想像力，古阿明的世界躍於畫上，讓郭為之激賞，但是大部分人都看不懂古阿明的畫。

郭受校長之託，主持美術選手訓練班，準備選出優秀者代表學校出外比賽。他認為阿明是表現最傑出的選手，極力栽培古阿明，但此舉卻遭其他老師抵制，他們認為鄉長的小兒子林志鴻才是最有資格代表學校，而古阿明的畫沒人看得懂；眼見學校老師短視近利和不識人才，郭雲天忍無可忍怒問兩位譏諷古阿明才華的老師說「你們知道我為什麼會被調來這種偏鄉嗎？」隨後一拳打過去。事發後郭雲天離開學校，與古阿明道別後，帶走了他的畫架和一張古阿明畫的茶蟲畫作為紀念。

傷心的古阿明因病，他父親無力讓他住院治療，向鄉長借錢又被無情拒絕。古阿明病況加重，加上自己落選，失去出外比賽的資格，唯一的伯樂郭雲天老師又已離去，父親變賣了飼養不久的小豬，要救回古阿明的小生命；在一個小雨綿綿的陰天，古阿明獨自來到山下溪旁，他想實現一直以來的心願，要把這美麗的山和水都畫出來，但這卻成了他最後的一張（對他來說還未完成的畫），也是他小小的年紀在這艱難的人間做的最後一件事，他靜靜地像睡著般走了，手中仍拿著郭雲天老師送的紅色蠟筆。

古阿明下葬後不久，才發現郭老師幫他把他畫的茶蟲投稿，並獲得世界兒童繪畫比賽的金牌首獎，記者爭相訪問古茶妹，於是整個水城鄉轟動一時，鄉民都為本地出了個天才而臉上有光，大家都說古阿明是天才早逝，水城鄉鄉長自己也不忘在慶功大會上自我吹噓一番，把其見死不救的無情忘得一乾二淨；可是古茶妹心裏想，古阿明生前，只聽過郭雲天老師說他是天才，現在因為得獎了，大家才說他是天才，又有甚麼用呢？因為古阿明永遠不能再畫畫了，全世界的人再也看不到他的畫了。

最後幾個親朋好友一起去古阿明墳前祭奠，並把古阿明生前遺作隨著[[冥紙|冥紙]]焚化，古阿明的爸爸邊哭邊怒怨，人都死了要這些榮譽有何用，便含淚把這個榮耀的獎狀也一併燒掉，古茶妹感覺到另外一個世界中的古阿明似乎有所安慰。

魯冰花謝了還會再開，但是天才殞落就很難再誕生一個天才。
==演員==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"| '''演員'''
|style="width:1%"| '''角色'''
|-
|[[黃坤玄|黃坤玄]]||古阿明
|-
|[[李淑楨|李淑楨]]||古茶妹
|-
|[[于寒|-{于}-寒]]||郭雲天
|-
|[[陳維欣|陳維欣]]||林志鴻
|-
|[[陳松勇|陳松勇]]||[[乡长|乡长]]林長壽
|-
|[[張瑞竹|張瑞竹]]||翁秀子
|-
|[[王美雪|王美雪]]||林雪芬
|-
|[[林義雄_(演員)|林義雄]]||古石松
|-
|[[方龍|方龍]]||[[校长|校长]]
|-
|}

==場景==
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[頭屋鄉|頭屋鄉]][[明德水庫|明德水庫]]周圍
*[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]][[臺北市士林區溪山國民小學|溪山國小]]
**拍攝時亦請大量來自[[臺北市大安區仁愛國民小學|臺北市大安區仁愛國小]]學童支援

==主题曲==
其主題曲《[[鲁冰花_(歌曲)|魯冰花]]》由[[陳揚_(作曲家)|陳揚]]作曲、[[姚謙|姚謙]]作詞、[[曾淑勤|曾淑勤]]演唱，是台灣著名的歌曲之一。中國大陸则由[[甄妮|甄妮]]在[[1991年中国中央电视台春节联欢晚会|1991年]][[央视春晚|央视春晚]]翻唱該曲，并因此風靡全中國。

==獎項==
*第40屆[[德國|德國]][[柏林影展|柏林影展]]：兒童電影單元第三獎
*第20屆[[義大利|義大利]]{{le|吉豐尼國際兒童影展|Giffoni_Film_Festival|吉豐尼國際兒童影展}}：[https://www.giffonifilmfestival.it/en/sezioni-film-1990/3462-dull-ice-flower.html 銅獸獎]
*[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]：人道精神特別獎
*[[加拿大|加拿大]]{{le|里姆斯基影展|Carrousel_international_du_film_de_Rimouski|里姆斯基影展}}：最佳女主角獎（[[李淑楨|李淑楨]]）、視覺創意獎
*第8屆[[德國|德國]]國際兒童影展：艾森市兒童影本獎
*第7屆[[法國|法國]][[蒙彼利埃|蒙貝利耶市]]電影節：最佳影片金貓熊獎

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fDtw30097791|魯冰花}}
*{{hkmdb title|10153|魯冰花}}
*{{douban|title=魯冰花}}
*{{Mtime|19097|魯冰花}}
*{{rotten-tomatoes|lu_bing_hua_1989|魯冰花}}
*{{imdb title|0097791|魯冰花}}
* [https://web.archive.org/web/20080101122525/http://www.taiwan123.com.tw/song/movie/movie12.htm 魯冰花 \ 為貧寒的農民吶喊]
* [http://colorfulmind.pixnet.net/blog 《新魯冰花》官方部落格] {{Wayback|url=http://colorfulmind.pixnet.net/blog |date=20131016083035 }}

{{金馬獎最佳原創電影歌曲}}
[[Category:1989年剧情片|Category:1989年剧情片]]
[[Category:1989年臺灣電影作品|Category:1989年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣劇情片|L]]
[[Category:小學背景電影|Category:小學背景電影]]
[[Category:臺灣學校背景電影|Category:臺灣學校背景電影]]
[[Category:苗栗縣背景作品|Category:苗栗縣背景作品]]
[[Category:大臺北取景電影|Category:大臺北取景電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:台灣小說改編電影|Category:台灣小說改編電影]]
[[Category:臺灣兒童題材電影|Category:臺灣兒童題材電影]]
[[Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影]]