{{noteTA
|T=zh-hant:魯凱語音系; zh-hans:鲁凯语音系
|G1=Rukai phonology
}}

'''魯凱語音系'''（{{lang|en|Rukai phonology}}）為[[魯凱語|魯凱語]]之音系。而其音系之[[音位|音位]]大都使用適當的[[Unicode|Unicode]]符號來標示。在[[台灣南島語|台灣南島語]]的[[書寫系統|書寫系統]]的訂定上，元輔音之音系表原則上都是先「[[發音部位|發音部位]]」（橫列）、後「[[發音方法|發音方法]]」（縱列）、再考量「[[清濁音|清濁音]]」，來訂定其音系之音位架構。<ref name=shaolatin>行政院原住民族委員會,"原住民族語言書寫系統"{{cite web |url=http://www.edu.tw/files/list/M0001/aboriginal.pdf |title=存档副本 |accessdate=2017-06-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121102032644/http://www.edu.tw/files/list/M0001/aboriginal.pdf |archivedate=2012-11-02 }},台語字第0940163297號,原民教字第09400355912號公告,中華民國94年12月15日.</ref>

==語言分區==
萬山魯凱語是分歧性最高的魯凱方言。[[李壬癸|李壬癸]]院士(2001)將魯凱語分為幾個分支如下：<ref>Li, Paul Jen-kuei. 2001. "The Dispersal of the Formosan Aborigines in Taiwan." ''Languages and Linguistics'' 2.1:271-278, 2001.</ref>

*'''魯凱語'''
**''萬山'' (Mantauran) 250–300人
**(主要分支)
***馬加–多納
****''馬加'' (Maga)
****''多納'' (Tona)
***霧台–大南(主要魯凱語)
****''霧台'' (Budai)
****''大南'' (Tanan；亦稱 ''Taromak'')

李壬癸院士認為魯凱語是第1個從[[原始南島語|原始南島語]]分裂出來的南島語言。下列為李壬癸院士所評估出來的台灣南島語的分裂時期。Li (2008:215)<ref name="Li2">Li, Paul Jen-kuei. 2008. "Time perspective of Formosan Aborigines." In Sanchez-Mazas, Alicia ed. ''Past human migrations in East Asia: matching archaeology, linguistics and genetics''. Taylor & Francis US.</ref>

# 原始南島語：公元前 4,500年
# 魯凱語：公元前 3,000年
# 鄒語：公元前 2,500年 (大約在公元前 1,000年分裂為[[鄒語群|北鄒語群]]及[[鄒語群|南鄒語群]])
# 其他大多數台灣南島語分裂時期：公元前 2,000年 至 0年
# 西部平原台灣南島語：公元 1,000年

==元輔音==
大多數的魯凱語方言有4個元音，以及[[翹舌音|翹舌音]]和[[齒間音|齒間音]](Interdental consonant)等輔音。同樣霧台魯凱語<ref>Chen, Chun-mei, 2006. ''[http://repositories.lib.utexas.edu/bitstream/handle/2152/3758/chenc55702.pdf?sequence=2 A comparative study on Formosan phonology: Paiwan and Budai Rukai] {{Wayback|url=http://repositories.lib.utexas.edu/bitstream/handle/2152/3758/chenc55702.pdf?sequence=2 |date=20191202163931 }}''.</ref>有4個元音，{{IPA|/i ə a u/}}。{{IPA|/ə/}}不是一個[[中央元音|schwa]](schwa)音，而是一個全元音。字詞在音位上是以一輔音加上一[[迴聲元音|迴聲元音]](echo vowel)來結尾、回聲元音屬於{{IPA|/i ə u/}}其中之一，<ref>劉崇宇,"魯凱霧台方言迴聲元音現象研究"[http://www.airitilibrary.com/searchdetail.aspx?DocIDs=U0016-1511201114031467],清華大學語言學研究所學位論文,2011年.</ref> 而不是如[[形態音位學|形態音位的]](morphophonology)的元音經常在派生上遺失掉。當詞幹最後的元音是{{IPA|/a/}}時須用{{IPA|/ə/}}。<ref>江慧真／調查採訪,"李健秋借助科技 打造原住民語典"{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/focus/501011672/112012080500112.html |title=存档副本 |accessdate=2012-08-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120810033408/http://news.chinatimes.com/focus/501011672/112012080500112.html |archivedate=2012-08-10 }},[[中國時報|中國時報]],2012-08-05/00:59.</ref><ref>李壬癸(Paul Jen-kuei Li),"臺灣南島語言的語音符號(Orthographic Systems for Formosan Languages)",教育部教育研究委員會(Ministry of Education ROC),臺北市(Taipei),中華民國八十年五月(May 1991),pp.40-43.</ref>

霧台魯凱語輔音為： 

{|class="wikitable IPA"
! ||雙唇音||齒齦內音||齒齦音||捲舌音||硬顎音||軟顎音
|-
!鼻音
| m || || n || || || ŋ
|-
!爆破音
| p b || || t d || ɖ || || k ɡ 
|-
!塞擦音
| || || ts || || ||
|-
!擦音
|  v || θ ð || s || || ||
|-
!顫音
| || || r || || ||
|-
!近音
| w || || l || ɭ || j ||
|}

在[[排湾语|排湾语]]及[[中文|中文]]的影響下，年輕一輩有時發 {{IPA|/ð/}} 音為 {{IPA|[z]}} 音。在大南魯凱語(Tanan)裡，年輕一輩同樣地融合 {{IPA|/s/}} 音及 {{IPA|/θ/}} 音為 {{IPA|[s]}} 音。

在萬山魯凱語(Mantauran)裡，清塞音含有擦音於：*b 對 {{IPA|/v/}}，*d 及 *ɖ 對 {{IPA|/ð/}}，和 *g 對 {{IPA|/h/}} 等之情況中。此些語音現象的研究來自齊莎莉的發表論文(Zeitoun 2007)。總的有輔音 15 個、及元音 4 個如下：

*15個輔音，寫為 ''p, t, k, {{IPA|/ʔ/}}, v, s, h, dh, c, m, n, ng, l, r, lr''
*4個元音，寫為 ''a, i, e, o''

==參見==
*[[魯凱語語法|魯凱語語法]]

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Elizabeth Zeitoun. 2007. ''A grammar of Mantauran (Rukai)''. Taipei: Institute of Linguistics, Academia Sinica. Language and Linguistics Monograph Series A4-2. xviii + 551 pp. <small>ISBN 978-986-01-1219-1</small>
*Elizabeth Zeitoun(齊莉莎),"萬山魯凱語語法"[https://web.archive.org/web/20140221145421/http://www.ling.sinica.edu.tw/publ_m_d.asp-aid=28.htm],中央研究院語言學研究所,November 30/2007.<small>ISBN 978-986-01-1219-1</small>
*齊莉莎(Elizabeth Zeitoun)/林惠娟,"不要忘記咱們萬山的故事：過去的回憶"[https://web.archive.org/web/20140221145721/http://www.ling.sinica.edu.tw/publ_m_d.asp-aid=10.htm],中央研究院語言學研究所,November 30/2007.<small>ISBN 957-01-5587-6</small>
*Jack Ryalls, Susan J. Behrens,"Introduction to Speech Science--From basic theories to clinical application(言語科學概論--從基礎理論到臨床應用)"[https://www.amazon.com/Introduction-Speech-Science-Jack-Ryalls/dp/0205291007/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531926750&sr=8-1&keywords=introduction+to+speech+science] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/Introduction-Speech-Science-Jack-Ryalls/dp/0205291007/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531926750&sr=8-1&keywords=introduction+to+speech+science |date=20190613230810 }},World Publishing; 1 edition (April 24, 2003),pp.167. ISBN 978-0205291007
{{refend}}

==外部連結==
{{div col|cols=2}}
*[https://web.archive.org/web/20161107152830/http://alcd.nccu.edu.tw/ 政大原民語教文中心(含魯凱語題庫)]
*[http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 台灣南島語言的奧秘(影片)] {{Wayback|url=http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 |date=20110720123709 }}
*[http://web.pts.org.tw/~web01/knowledge/19.htm 公共電視_知識的饗宴-第十九集 台灣南島語言的奧秘] {{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/~web01/knowledge/19.htm |date=20101222165929 }}
{{div col end}}
{{Language phonologies}}

[[Category:魯凱語言|Category:魯凱語言]]
[[Category:各語言音系|Drekay]]