'''魯宗之'''（{{bd|？||416年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''彥仁'''，[[扶風郡|扶風]][[郿縣|郿縣]]人。[[東晉|東晉]]將領，曾經參與討伐諸桓及進攻劉毅等多場戰爭，後因自疑而與司馬休之抵抗劉裕進攻，最終失敗並投奔後秦。

== 生平 ==
魯宗之生在北方，在晉孝武帝[[太元_(東晉)|太元]]末年才南歸至[[襄陽|襄陽]]（今[[湖北|湖北]][[襄陽市|襄陽市]]），歷官至[[南郡|南郡]][[太守|太守]]。義熙元年（405年），時[[桓玄|桓玄]]已死，起兵討伐桓玄的軍隊正與以[[桓振|桓振]]為首的桓楚餘黨在荊、江二州一帶作戰，魯宗之在此時起兵進攻[[雍州|雍州]]治所襄陽，桓楚雍州刺史[[桓蔚|桓蔚]]敗走[[江陵|江陵]]（今湖北[[荊州市|荊州市]][[荊州區|荊州區]]），宗之遂兵向江陵，先在[[柞溪|柞溪]]（今湖北荊州市荊州區北）擊敗桓振將領[[溫楷|溫楷]]，並進駐[[紀南|紀南]]（今湖北[[江陵縣|江陵縣]]北[[紀南故城|紀南故城]]）。桓振遂留[[桓謙|桓謙]]及[[馮該|馮該]]等守江陵，自率軍隊抵抗宗之，卻為宗之所敗。同時[[劉毅_(東晉)|劉毅]]在[[豫章口|豫章口]]（今湖北江陵縣東南）擊敗馮該，桓謙棄江陵出逃，遂令劉毅順利進據江陵，戰敗歸來的桓振軍見江陵城中起火便知江陵已失，隨即潰散，桓振出逃。不久桓振再起，一度攻下江陵，但不久就被[[劉懷肅|劉懷肅]]擊殺，暫時平定桓楚勢力。魯宗之因功進輔國將軍、雍州刺史，封'''霄城縣侯'''，食邑一千五百戶。

義熙六年（410年），桓謙乘[[盧循之亂|盧循之亂]]進攻荊州，與後秦將領[[苟林|苟林]]共同逼近江陵。因桓氏曾經長期管理荊州，甚得人心，故在桓謙號召下不少人都生異心。魯宗之當時就自率數千人自襄陽入援江陵，正處內憂外患中的荊州刺史[[劉道規|劉道規]]單騎迎接，令魯宗之十分感動。道規隨後留宗之守城，自率水陸兩軍進攻桓謙，大破桓謙並將其斬殺，苟林亦敗，不久亦被殺。後獲進號平北將軍。

義熙八年（412年），劉裕討伐劉毅，劉毅敗於[[王鎮惡|王鎮惡]]後自殺，魯宗之斬送劉毅兄[[劉模|劉模]]到江陵。戰後魯宗之又獲進號鎮北將軍，進封'''南陽郡公'''。

義熙十一年（415年），劉裕討伐司馬休之，當時魯宗之自度自己不是劉裕親黨，但屢建戰功，擔憂不被劉裕所容，於是率軍至江陵與司馬休之共同抵抗劉裕<ref>《晉書·司馬休之傳》：「宗之聞裕向荊州，自襄陽就休之共屯江陵。」</ref>。原本宗之子[[魯軌|魯軌]]擊敗了[[徐逵之|徐逵之]]等人率領的前鋒，但魯軌及[[司馬文思|司馬文思]]無法阻擋在[[馬頭|馬頭]]（今湖北[[公安縣|公安縣]]東北）的劉裕主力渡江，反而自潰，於是劉裕一舉攻下江陵，司馬休之及魯宗之北走，只有魯軌留守石城（今湖北[[鍾祥縣|鍾祥縣]]）。不久，[[趙倫之|趙倫之]]及[[沈林子|沈林子]]攻石城，宗之及休之來不及救援，只得和魯軌北走襄陽，但留守襄陽的參軍[[李應之|李應之]]背叛宗之，魯宗之於是舉家與司馬休之等人一同投奔後秦。因魯宗之向來得人心，人們都爭相護衞他出境。後秦天王[[姚興|姚興]]對魯宗之授官<ref>《晉書·載記·姚興傳下》：「興將以休之為荊州刺史，任以東南之事。休之固辭，請與魯宗之等擾動襄陽、淮、漢。乃以休之為鎮南將軍、揚州刺史，宗之等並有拜授。」</ref>。

義熙十二年（416年），命魯宗之進攻襄陽，但未到就去世。

== 家庭 ==
=== 子 ===
*[[魯軌|魯軌]]，隨父北歸後秦，後秦亡後再降[[北魏|北魏]]，官至寧南將軍、荊州刺史。
=== 孫 ===
*[[魯爽|魯爽]]，魯軌子，父親去世後接替父親職位，但因醉酒而數有過失，為逃避[[魏太武帝|魏太武帝]]誅殺而歸降[[南朝宋|南朝宋]]，後因參與[[劉義宣|劉義宣]]起兵而被[[薛安都|薛安都]]殺死。
*[[魯秀|魯秀]]，魯爽七弟，才能氣力都比魯爽強，為太武帝喜愛，一次奉命去[[鄴城|鄴城]]視察時因患病而遲了回來而被太武帝責罵，因而恐懼，與魯爽同降南朝，與兄同參與劉義宣叛亂，戰死。

== 註釋 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*《資治通鑑》（卷一一四至一一七）
*《宋書·魯爽傳》
*《南史·魯爽傳》

[[Category:晉朝軍事人物|L]]
[[Category:五胡十六国军事人物|L]]
[[Category:魯姓|Category:魯姓]]