'''魯王墓'''，[[中華民國|中華民國]][[三級古蹟|三級古蹟]]，現位於[[金門縣|金門縣]][[太武山|太武山]]西麓小徑路旁，墓主為[[明太祖|明太祖]][[朱元璋|朱元璋]]第十子荒王[[朱檀|朱檀]]的第九世孫魯王[[朱以海|朱以海]]。

==位置==
===出土之前===
原位於金門城東門外[[古崗湖|古崗湖]]西側，為清[[道光|道光]]十六年(西元1836年)，金門名士[[林樹梅|林樹梅]]按[[沈光文|沈光文]]輓魯王詩序尋得。<ref>在西元1836年，[[林樹梅|林樹梅]]據明太僕[[沈光文|沈光文]]輓魯王詩序記載：「葬於金門城東之青山岩，坐酉向卯，其前有巨湖，右多石峰，王嘗徜遊其地，題『漢影雲根』四字於石」。</ref>據報，[[福建|福建]]興泉永巡道周凱定為魯王墓，林樹梅并為此寫下『修前明魯王墓即事』詩。[[抗日戰爭|抗戰]]期間，并建有[[蔣中正|蔣中正]]所題的『民族英範』碑亭。一百年餘來衍誤傳說，至1959年偶然發現真冢、出土壙誌，方知舊墓的為假墓。

===真墓出土===
1959年金門構工部隊<ref>國軍中校[[劉占炎|劉占炎]]帶領挖掘</ref> 於舊金城東炸山採石，意外在西紅土一巨石前挖得一三合土砌成的墓壙，長250公分，寬140公分，墓碑高120公分，露出地面20餘公分，碑面平滑未刻一文，後發現「皇明監國魯王壙誌」八字及全文石碑後交由[[中央研究院|中央研究院]]院長[[胡適|胡適]]博士研考，亦使魯王真塚重現人間。魯王墓的發現確定《[[明史|明史]]》稱[[鄭成功|鄭成功]]將魯王沉入海中殺死並非事實<ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/ttt-0920/article?mid=9583&prev=9685&next=9334&l=f&fid=42 魯王新墓]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

===現在位置===
1959年冬，[[蒋中正|蒋中正]]巡視金門时指示金門縣政府在太武山小徑建築新墓，於1963年2月4日舉行安葬典禮，此即小徑魯王新墓的由來。至今每年農曆5月15日魯王生日，金門縣都會在魯王墓舉辦祭典<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/7/6/29/n1758627.htm 金門舉辦魯王朱以海390週年冥誕祭禮]</ref>。

==形式==
===舊墓===
{{Fact|time=2008-09-20T11:00:32+00:00}}<!-- 本模板調用由 {{subst:Fact/auto}} 自動產生 -->
===新墓===
墓園靠山面海，可眺望大陸山河，依天然形勢成三級梯狀，首先牌坊再來黃蓋亭，亭中安置千斤鼎，最後看見石塊砌築的圓形新塚。

==其它文物==
為魯王墓內出土的「買地券」磚契及「[[皇明監國魯王壙誌|皇明監國魯王壙誌]]」連同寄存在[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]。

==參考資料==
*台灣風物叢書  南明研究與台灣文化／楊雲萍著
*何培夫主編，金門馬祖地區現存碑碣圖誌，國立中央圖書館台灣分館，1999。

==註釋==
<references />
{{金門縣文化資產}}
{{台灣三級古蹟}}
{{明朝皇陵}}
[[Category:金門縣古蹟|Category:金門縣古蹟]]
[[Category:泉州墓葬|Category:泉州墓葬]]
[[Category:明朝墓葬|Category:明朝墓葬]]