{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 魯莽天使
|image= 
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 天使な小生意気<ref>日文「小生意気」的意思是狂妄、傲慢。</ref>
|english= Cheeky Angel<ref>英文「Cheeky」的意思是粗魯、厚臉皮。</ref>
|kana= てんしなこなまいき
|romaji= Tenshi na Konamaiki
|genre= [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[喜劇|喜劇]]、[[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 魯莽天使
|common= 天使的小生意氣
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[西森博之|西森博之]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= {{flagicon|South Korea}} [[鶴山文化社|鶴山文化社]]<br />{{flagicon|Malaysia}} [[Tora_Aman|Tora Aman]]<br />{{flagicon|United States}} {{flagicon|Canada}} [[碧日|碧日]]
|連載雜誌= [[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 1999年25号
|結束= 2003年36・37合併号
|冊數= 全20卷<br>全10卷（豪華版）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|圖像=
|原案=
|原作= 西森博之
|總導演= 
|導演= [[奥脇雅晴|奥脇雅晴]]
|系列構成= [[扇澤延男|扇澤延男]]
|腳本= 
|人物原案=
|人物設定= [[本橋秀之|本橋秀之]]
|機械設定= 
|音樂= [[池田大介|池田大介]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[TMS_Entertainment|TMS Entertainment]]
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、TMS Entertainment
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台= [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]<br />{{flagicon|South Korea}} [[Qwiny|Qwiny]]、[[Tooniverse|Tooniverse]]
|播放開始= 2002年4月6日
|播放結束= 2003年3月29日
|話數= 全50話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''魯莽天使'''（{{lang-ja|天使な小生意気}}），是由[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[西森博之|西森博之]]所繪的[[日本漫畫|日本漫畫]]作品，並在2002年由朝日電視改編成動畫版。由于电视動畫比漫画版早完结，後期的内容为原创剧情。

原作完結後，推出外传2话，分别是藤木与小恶魔的故事，不過並沒有推出單行本。

== 故事大綱 ==
少年'''天使惠'''（あまつか めぐみ）與[[青梅竹馬|青梅竹馬]]'''花華院美木'''（はなかいん みき）在遊玩的時候，從一個自稱是魔法師的老人得到一本書。從書中出現一個自稱可以實現任何願望的小惡魔，將小惠的願望─「成為男人中的男人」變成「女人中的女人」，使小惠從此變成超級美少女。小惠一怒之下將書丟到河中，才知道自己不應該這麼魯莽把書丟掉。回到家以後發現家裡面的人，除了美木以外大家都把她當成女孩子，小惠認為這是小惡魔的法術導致的。

6年後，為了追查魔法書的下落，小惠跟美木進入劍峰高中就讀。在期間與蘇我原造、藤木一郎、安田太助以及小林一文字相遇。儘管是為了將小惠變回男人，眾人還是被小惠的魅力所吸引，因此成立了「小惠團」。被男士們追的團團轉的小惠，一怒之下跟男士們提出「男子漢」挑戰，來看看誰才是最有男子氣概的「男子漢」。

冒險途中發現美木其實有婚約者，而且還發現其婚約者其實只是想併吞花華院財團，小惠等人故而制止。心有不甘的婚約者─岳山隆雄，決定這些高中生展開一連串的報復...

== 登場人物 ==
=== 小惠團 ===
*'''天使恵'''（あまつか めぐみ） （[[配音員|配音員]]：[[林原めぐみ|林原めぐみ]]）
*:本作品的主角。本作品的第一人稱。絕色美少女一名，富豪家的獨生女。原本是個男生，六年前让魔法書中的一個小丑许愿要变成“男人中的男人”，却變成了女生中的絕色美女，而周遭的人亦因為咒語的原因不記得小惠是個男生，只有當時在場的美木知道這個秘密，主角本身卻希望變回男生。武義高強，面對眾多持械惡棍也能游刃有餘、冷靜以對，但時常也會有腦充血的魯莽舉動。雖然想著要變回男生，但是在美木多年的調教下，行為舉止已經完全女性化，在面臨抉擇自身性別的時候會陷入短暫的猶豫。對蘇我源造多次產生過好感，但都以「同伴意識」說服、催眠自己。動畫版結局為選擇成為女性，漫畫版結局則是與蘇我接吻破除詛咒，但事實的真相卻是自己從故事開頭到結尾從來都不是男生。

*'''花華院美木'''（はなかいん みき） （配音員：[[大本真基子|大本真基子]]）
*:小惠的青梅竹馬，唯一目擊小惠由男變女的人。性格冷靜沉著，默默守護著小惠。外祖父家裡是日本有名的財閥，但父母卻是在違背外祖父的意願、不被祝福的情況下結婚，雙親在小時候因為意外過世，由嚴格的外祖父撫養長大。有著比外表的柔弱看上去更堅強的心，故而能看到同伴們遭受苦難也不輕言放棄，堅定的信任同伴。在大和撫子盃事件途中失去理智而恢復記憶的時候，曾經秀過精湛的武藝擊退混混，小時候在武術造詣上比小惠略高。有一名叫岳山隆雄的未婚夫，但對方是個輕浮、冷血而殘酷的紈褲子弟，故事中的許多麻煩都是由岳山隆雄對美木的追求造成的。小惠團的真實團長。

*'''蘇我源造'''（そが げんぞう） （配音員：[[高木涉|高木涉]]）
*:15歲的高中生。國中年代是有名的超級不良少年，個性急躁凶暴，自稱「穿黑衣服是為了讓敵人的血不明顯」。但自從遇到小惠一見鍾情以後，每天便跟著小惠後面團團轉，拼命對她/他展開追求，為人決不輕言放棄。個子高大而且梳個白色的鳳梨頭，外型並不吸引人，卻在國中時代有著大量交女友、換女友的紀錄。國中的稱號為「惡王」，一出手就能撂倒敵方不良少年的首領，被小惠稱為「混混的直覺」。力大無窮，出全力能將人揍飛，故事中期受到小惠與小林的訓練，已經是能在黑暗中撂倒大量惡棍的打架高手。真實個性非常的天真、熱血，像是一個長不大的小孩，夏天甚至還會去抓甲蟲。雖然未到法定的打工年齡，但是因為高大的體格與謊報的年紀，已經開始打工。有著廚藝精湛、生活有條不紊等令人意外的小細節，同時也有蒐集怪東西的癖好，小惠當年丟棄的魔法書就是蘇我收藏起來，也成為小惠時常拜訪蘇我家的緣分。

*'''藤木一郎'''（ふじき いちろう）（配音員：[[田中一成|田中一成]]）
*:小惠的同學，親衛隊的成員之一。自小就沒有突出之處，是個再普通不過的高中生。偶爾還是會展現出韌性與毅力，但是多數卻是逞強。眼睛下垂是外表的特徵，經常因為這個特色被蘇我說嘴。個性有情有義，與蘇我最常拌嘴，看相貌最帥為人最正經的小林不順眼，但在遭遇危難的時候總是願意替團體當墊背第一個犧牲，有著跟炸彈綁在一起還能大義凜然赴死的豪勇。雖然自稱「普通」，但是在眾人的眼中其實已經不普通了。

*'''安田太助'''（やすだ たすけ） （配音員：[[うえだゆうじ|上田祐司]]）
*:小惠的同學，親衛隊中其中一名成員，公認厚臉皮實力堅強的變態男性。知識量異常驚人，總是監視著小惠的一舉一動。拿下眼鏡後有著像女孩子般的臉，所以很堅持臉上一定要有眼鏡，但也曾經用這張臉拐騙小惠跟美木。以身為一個御宅族自豪，認為女性的魅力在「看的見與看不到之間」，是團體中最足智多謀的軍師型人物。無論何時身上都帶著照相機。有個就讀小學的弟弟，樣貌看上去是縮小版的安田，連性格也很相近。

*'''小林一文字'''（こばやし ひともじ） （配音員：[[檜山修之|檜山修之]]）
*:親衛隊中其中一名成員，是眾人當中功夫最高強的人，長相也是帥哥一枚。從小被爺爺訓練，以當一個「武士」為目標修行，但自身並不喜歡修行，也有懦弱膽小的一面，直到體弱多病卻崇拜自己的摯友過世之後，開始用「逞強」來武裝自己，實際上最欽佩的是蘇我從內而外的強悍，被小惠評為「像綠野仙蹤的獅子」。因為欽佩蘇我的毅力而露出崇拜的表情，被小惠誤認為同性戀。有相當的智謀，曾經差一點推理出小惡魔詛咒的秘密，但同時思想古板、不懂得幽默也被不認識小林的人認為難以親近，在遇到小惠的母親之後努力的培養自己的幽默感。作戰的時候喜歡用劍，但是格鬥也很在行。
*:小林是親衛隊中唯一未一開始就被小惠吸引的成員，相反的當時他認為小惠非他理想中的女性，直到後來小惠幫他從混混手上搶回已故摯友的遺物，才對小惠改觀並加入親衛隊。

*'''禮子'''（れいこ） （配音員：[[永島由子|永島由子]]）
*:小惠在大阪遇到的小偷，受到小惠跟美木的影響，內心充滿著少女情懷，卻不相信小惠是身懷高超武藝的武術達人。喜歡吃章魚燒。雖然每次出現都打算神秘登場，但是其實早就被看破，是團體中唯一一個成年人，暗地裡在小惠等人力不能及的地方給予幫助，曾經發現第二本魔法書。

*'''蘇我雪花'''（そが せつか） （配音員：[[まるたまり|まるたまり]]）
*:源造的姊姊，最大的願望是聽小惠叫她「姊姊」，相貌與源造類似，而且體格也同樣高大，是源造天生的剋星。似乎是自己一個人維持家計。

=== 魔法書人物 ===
*'''小悪魔'''（こあくま） （配音員：[[梅津秀行|梅津秀行]]）
*:將惠變成女生的角色，原本是魔法書上的一個塗鴉人物，可以用血或是饅頭召喚出來，但是本人卻說「出不出來只看自己的意願」。

*'''河童'''
*:在禮子帶來的新魔法書中找到的塗鴉人物，個性很容易被別人動搖。自言自己才是真正的魔法書，但是事後證明其實自己也是冒牌貨。在藤木完成他的心願之後，就安心的成佛了。

=== 岳山財閥 ===
*'''岳山隆雄'''（がくざん たかお） （配音員：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）
花華院美木的婚約者，家庭也是有相當勢力的財閥，擅長格鬥卻遭到蘇我的鐵拳擊潰。性格陰險、狡詐，手段陰狠毒辣，似乎整個家族都是因為這種性格，不斷以聯姻方式搶奪其他財閥才得以壯大。初次相遇的時候，將小惠誤認為美木。動畫版結局為令家族蒙羞被送去當和尚，漫畫版結局則是對美木等人投降，承認自己被美木與小惠團擊潰。

*'''柳沢(田中一)'''（やなぎさわ） （配音員：[[松本保典|松本保典]]）
「大和撫子盃」登場的不良少年，擅長拳擊，卻先後敗給了小惠跟蘇我，後來被岳山收為手下後再度敗給小惠與蘇我。此後改名田中一，暗地裡招兵買馬要對小惠等人復仇。平時看上去給人很有義氣又充滿智慧的領導人物形象，但是其實個性非常卑鄙，動怒的時候會失去理智。

=== 田中財閥 ===
*'''田中桂子'''（たなか けいこ） （配音員：[[松井菜桜子|松井菜桜子]]）
視天使惠為眼中釘，平時財大氣粗，在別人面前卻表現得像個大小姐，家裡非常有錢，不喜歡人家稱呼她的姓氏。平時會乘坐黃金打造的禮車。

*'''白鷺良美'''（しらさぎ よしみ） （配音員：[[倉田雅世|倉田雅世]]）
田中貴子的跟班，家庭似乎也是個有錢的財閥。曾經因為被蘇我搭救，對蘇我產生好感，卻被田中桂子說「他絕對不適合妳」。後來被藤木搭救，改為對藤木有好感，而田中桂子也支持她選擇藤木。

=== 天使財閥 ===
*'''流坂'''（るさか） （配音員：[[今村直樹|今村直樹]]）
小惠的保鑣，喜歡亞森羅頻系列的怪人。

*'''恵の父'''（めぐみのちち） （配音員：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]）
跟安田太助相當類似的人，不過個性軟弱，在太太面前甚至是傭人面前抬不起頭來，相當討厭蘇我。總是對小惠抱有超越親子之間的情感，卻老是遭到當頭棒喝。

*'''天使翼'''（あまつか つばさ） （配音員：[[浦和めぐみ|浦和めぐみ]]）
小惠的母親，不管是對男人還是對小惠都很有一套。因為長年在國外的分公司，所以不知道小惠沒有進入貴族女子學校就讀，而是選擇普通高中。對男人很有一套，但是面對無厘頭的蘇我，卻是一點辦法也沒有。

*'''賴子'''（よりこ） （配音員：[[中島千里|中島千里]]）
小惠家的女傭，對小惠常常抱有不正常的好感，有輕微的王子、公主情結，夢想著有一天能將小惠「小姐」的稱號改為「公主殿下」。神出鬼沒，總是會在各種奇怪的地方出現。被女主人評為「有如此優秀的能力，卻甘於做女傭的工作」。

=== 花華院財閥 ===
*'''花華院京一'''（はなかいん きょういち） （配音員：[[仲木隆司|仲木隆司]]）
花華院美木的爺爺。被稱為「日本的良心」，是個非常嚴肅的老人，對日本經濟有相當大的影響力。將美木許配給岳山的始作俑者，認為這樣對美木而言比較幸福，但後來被小惠還有坂月說服而取消婚約。

*'''坂月'''（さかつき） （配音員：[[鳥海勝美|鳥海勝美]]）
花華院美木的保鑣，武功高強，外表給人非常認真的感覺，外號「切腹男」或「石頭人」，因為看起來非常的認真，所以蘇我、小惠等人都不忍心欺騙他，但是他其實很喜歡說冷笑話，只是說笑話的時候總是選在時機相當嚴肅的氣氛下。

== 電視動畫 ==
2002年4月6日至2003年3月29日於[[東京電視台|東京電視台]]聯播網[[週六|週六]]（週日清晨）[[東京電視台土曜深夜動畫時段|深夜24:50～25:20]]放送[[電視動畫|電視動畫]]([[台灣|台灣]]則由[[緯來日本台|緯來日本台]]首播)。以[[深夜動畫|深夜動畫]]而言是少有的1年期（4季）長檔動畫。

本作品也是東京電視系最後一部賽璐片動畫。另外，製片時使用16:9尺寸解析度，但在電視上則是以4:3尺寸解析度播出。

=== 主題曲 ===
*「grand blue」[[北原愛子|北原愛子]]（第一代片頭曲）
:作詞：[[北原愛子|北原愛子]] 作曲：[[德永曉人|德永曉人]] 編曲：德永曉人
*「Sun rise train」[[北原愛子|北原愛子]]（第二代片頭曲）
:作詞：北原愛子 作曲：[[輝門|輝門]] 編曲：[[大賀好修|大賀好修]]
*「Whenever I think of you」[[三枝夕夏_IN_db|三枝夕夏 IN db]]（第一代片尾曲）
:作詞：[[三枝夕夏|三枝夕夏]] 作曲：德永曉人 編曲：德永曉人
*「It's for you」[[三枝夕夏_IN_db|三枝夕夏 IN db]]（第二代片尾曲）
:作詞：三枝夕夏 作曲：[[川島だりあ|川島だりあ]] 編曲：[[池田大介|池田大介]]
*「Tears Go By」[[三枝夕夏_IN_db|三枝夕夏 IN db]]（第三代片尾曲）
:作詞：三枝夕夏 作曲：[[大野愛果|大野愛果]] 編曲：德永曉人
*「Secret&Lies」[[三枝夕夏_IN_db|三枝夕夏 IN db]]（第四代片尾曲）
:作詞：三枝夕夏 作曲：[[五大ゆり|五大ゆり]] 編曲：德永曉人

=== 各集列表 ===
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! # 
! 日文標題
! 中文標題（暫譯）
! 日本播出日期
|-----
| 01 
| {{lang|ja|出会いはフルスピード 天使は♂or♀}}
| 超速邂逅 天使是他還是她？
| 2002年4月6日
|- {{grey row}}
| 02 
| {{lang|ja|どうしたんだい? マイエンジェル!}} 
| 妳是怎麼了？我的天使！
| 2002年4月13日
|-
| 03 
| {{lang|ja|コレが敵を一撃で倒す男の手だ!}}
| 擊倒對手的男人的手
| 2002年4月20日
|- {{grey row}}
| 04 
| {{lang|ja|天使が空から舞い降りた…}} 
| 天使從天而降
| 2002年4月27日
|-
| 05
| {{lang|ja|お前好きだ! お前も好きだ!!}} 
| 我喜歡你！我也喜歡他！！
| 2002年5月4日
|- {{grey row}}
| 06 
| {{lang|ja|迫ってみようぜ! 彼女の神秘に?!}} 
| 徹底追查！她的神秘面紗？！
| 2002年5月11日
|-
| 07
| {{lang|ja|俺が女になってやる!!?}} 
| 乾脆讓我來當女生吧！
| 2002年5月18日
|- {{grey row}}
| 08 
| {{lang|ja|ムカつく奴だな 正義男(バカ)小林!}} 
| 討厭的傢伙！正義的笨蛋小林！
| 2002年5月25日
|-
| 09
| {{lang|ja|魔本だ!! めぐが男になるなんてヤダー!!}} 
| 魔法書！！我不要小惠變成男生！！
| 2002年6月1日
|- {{grey row}}
| 10 
| {{lang|ja|叩きつぶせ! 小悪魔の呪い!}} 
| 徹底摧毀！小惡魔的詛咒！
| 2002年6月15日
|-
| 11
| {{lang|ja|デェトだメグ、見せてやるぜすごい男を!}} 
| 小惠和我約會吧！讓妳瞧瞧我的男性魅力！
| 2002年6月22日
|- {{grey row}}
| 12 
| {{lang|ja|ヤッパ! 俺は呪われてるんだ～!!}} 
| 果然我是被詛咒了啦～！！
| 2002年6月29日
|-
| 13
| {{lang|ja|なぜか大阪!? 夢見る少女は大ドロボー!?}} 
| 大阪之行！！ 夢幻少女居然是大盜？！
| 2002年7月6日
|- {{grey row}}
| 14 
| {{lang|ja|白い太モモにはさまれて死にて～!!}} 
| 讓我被妳雪白的大腿夾死吧！！
| 2002年7月13日
|-
| 15
| {{lang|ja|魔法使いのジジーに会えるぜ!}} 
| 和魔法老頭見面！
| 2002年7月20日
|- {{grey row}}
| 16 
| {{lang|ja|オレの弱点を突くな! 巨大ザリガニ釣り}} 
| 不要利用我的弱點！ 去釣超級大鰲蝦！
| 2002年7月27日
|-
| 17
| {{lang|ja|最悪の奴が来た! 桂子様登場!!}} 
| 最惡劣的傢伙出現了！ 桂子小姐登場！！
| 2002年8月3日
|- {{grey row}}
| 18 
| {{lang|ja|男の対決! 武士と普通?!}} 
| 男子漢的決鬥！ 武士對普通！？
| 2002年8月10日
|-
| 19
| {{lang|ja|恵VS桂子! 私が強い男を育てる!!}} 
| 小惠VS桂子！由我來栽培強壯男子漢！！
| 2002年8月17日
|- {{grey row}}
| 20 
| {{lang|ja|美木に許婚!? 俺が必ず守ってみせる!}} 
| 美木的未婚夫！？妳的幸福由我來守護！
| 2002年8月24日
|-
| 21
| {{lang|ja|婚約妨害作戦! 二枚舌野郎にゃ美木はやらん!!}} 
| 婚約阻撓大作戰！絕不把美木交給大騙子！！
| 2002年8月31日
|- {{grey row}}
| 22 
| {{lang|ja|名誉も権力もぶっとべ! これが愛の力だ!!}} 
| 名聲和權力我全不要！這才是愛情的力量！！
| 2002年9月7日
|-
| 23
| {{lang|ja|男ならいるゾ! 母、感動の面接テスト!}} 
| 我是男子漢！ 和媽媽進行感動的面試！
| 2002年9月14日
|- {{grey row}}
| 24 
| {{lang|ja|蘇我の女? 可愛い足でやっつけちゃうヨ!}} 
| 蘇我的女人？ 當心我用美腿踢你哦！
| 2002年9月21日
|-
| 25
| {{lang|ja|女の敵・源造!? 頬の傷は一体なんだ～!}} 
| 女性公敵．源造？ 臉頰上傷疤的祕密
| 2002年9月28日
|- {{grey row}}
| 26 
| {{lang|ja|俺を抱きしめるな! 雪花って誰だ～!?}} 
| 不要抱住我！！ 雪花是誰啊？
| 2002年10月5日
|-
| 27
| {{lang|ja|キスだ!? 俺の魔法は解けるんだ!}} 
| Kiss？！我的魔法被解開了！
| 2002年10月12日
|- {{grey row}}
| 28 
| {{lang|ja|俺は男に戻んだゾ! 男勝負だ～!!}} 
| 我變回男生囉！男子漢大對決！！
| 2002年10月19日
|-
| 29
| {{lang|ja|チカン野郎、カワイイめぐがやっつけてやる!}} 
| 你這個色狼！看可愛的小惠來教訓你！
| 2002年10月26日
|- {{grey row}}
| 30 
| {{lang|ja|祟りか呪いか!? やるじゃんか源造!}} 
| 管你是不是詛咒！看源造大顯身手！
| 2002年11月2日
|-
| 31
| {{lang|ja|密室のメグ! 男はみんな不安のカタマリだ～!}} 
| 密室中的小惠！ 男人都是不安的化身！
| 2002年11月9日
|- {{grey row}}
| 32 
| {{lang|ja|桂子がホレた女の子! オ、オレか～!}} 
| 桂子愛上的女生！ 難…難道那就是我！？
| 2002年11月16日
|-
| 33
| {{lang|ja|小悪魔の魔法に勝つか!? 変態パワー!}} 
| 能否戰勝小惡魔的魔法！？ 變態的力量！
| 2002年11月23日
|- {{grey row}}
| 34 
| {{lang|ja|必見・恵のエプロン姿!! 料理対決だ!}} 
| 不可錯過．小惠的圍裙裝！！ 料理大對決！
| 2002年11月30日
|-
| 35
| {{lang|ja|源造、逃げられないゾ! セップクだ～!!}} 
| 源造，你逃不掉了！ 切腹自殺吧！！
| 2002年12月7日
|- {{grey row}}
| 36 
| {{lang|ja|浴衣姿のメグちゃん、何で逃げるの～}} 
| 穿浴衣的小惠 妳為什麼要逃？
| 2002年12月14日
|-
| 37
| {{lang|ja|大和撫子杯1 運命のパートナーは誰だ!? 藤木、鷹を見る}} 
| 大和美女盃之一 命運的搭檔是誰？ 藤木驚見老鷹
| 2002年12月21日
|- {{grey row}}
| 38 
| {{lang|ja|大和撫子杯2 ボクサーパンチが何だ! 華麗に舞うメグ!}} 
| 大和美女盃之二 拳擊手的拳頭又算什麼 小惠的華麗舞姿！
| 2003年1月4日
|-
| 39
| {{lang|ja|大和撫子杯3 恵VS桂子 幽霊バトルだ～!}} 
| 大和美女盃之三 小惠VS桂子，幽靈大戰
| 2003年1月11日
|- {{grey row}}
| 40 
| {{lang|ja|大和撫子杯4 柳沢の逆襲 大丈夫、俺女じゃないから‥}} 
| 大和美女盃之四 柳澤大反攻！ 沒關係，反正我不是女的
| 2003年1月18日
|-
| 41
| {{lang|ja|大和撫子杯5 美木怒る 何が男よ、恵のバカー!}} 
| 大和美女盃之五 美木生氣了！ 男的又怎樣，小惠妳這個傻瓜
| 2003年1月25日
|- {{grey row}}
| 42 
| {{lang|ja|大和撫子杯6 俺は強いぜ、泣いたふりクラッシュで決着だ～!}} 
| 大和美女盃之六 我很強哦，裝哭攻擊決勝負！
| 2003年2月1日
|-
| 43
| {{lang|ja|王子様とデート!? メグがお姫様～!?}} 
| 和王子約會？ 小惠搖身變公主？
| 2003年2月8日
|- {{grey row}}
| 44 
| {{lang|ja|カッパカッパ藤木!? 真夏の海に人魚を見た!}} 
| 河童藤木！？ 在夏日海邊看見美人魚
| 2003年2月15日
|-
| 45
| {{lang|ja|石割り武士、美木が欲しけりゃ俺を倒してけ!}} 
| 劈石武士，想要美木就先過我這關！
| 2003年2月22日
|- {{grey row}}
| 46 
| {{lang|ja|修学旅行だ! 告白だ! ラブコメ武士だ～?!}} 
| 修學旅行！ 告白！ 武士的愛情喜劇？！
| 2003年3月1日
|-
| 47
| {{lang|ja|俺は美木の王子様ダ! 行くぞ源造馬（シルバー）～!!}} 
| 我是美木的王子！ 衝呀白馬源造！
| 2003年3月8日
|- {{grey row}}
| 48 
| {{lang|ja|岳山ゲーム開始! 藤木『愛』のバクハツだ～!!}} 
| 岳山遊戲開始！ 藤木愛的大爆炸！
| 2003年3月15日
|-
| 49
| {{lang|ja|囚われた美木の心に届け、石割り力（パワー）!!}} 
| 傳達給被囚禁的美木內心，石破天驚的力量！
| 2003年3月22日
|- {{grey row}}
| 50 
| {{lang|ja|KISS 魔法が解けるゾ! 天使は♂or♀?}} 
| KISS 魔法解開了！！天使究竟是男還是女？
| 2003年3月29日
|-
|}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.tms-e.com/library/on_air_back/tensi/ 天使な小生意気 東京電影介紹頁]{{ja}}
*[http://websunday.net/theater/movie/mp7_tens.asx サンデーCM劇場(Media Player)]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}{{ja}}
*[http://websunday.net/theater/movie/qt_tens.html サンデーCM劇場(QuickTime)]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20020802232922/http://websunday.net/tenshi/tenshi.html 天使な小生意気ワールド（少年サンデー公式サイト内にあった保存キャッシュ）]{{ja}}（[[網際網路檔案館|網際網路檔案館]]）
*[http://www.bandaigames.channel.or.jp/list/tenkona/ プレイステーション用ゲーム 天使な小生意気]{{ja}}

{{小學館漫畫賞少年向部門}}
{{東京電視台星期六深夜動畫}}
{{DEFAULTSORT:Tenshi na Konamaiki}}

[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:2002年日本電視動畫|Category:2002年日本電視動畫]]
[[Category:緯來電視外購動畫|Category:緯來電視外購動畫]]
[[Category:性轉換題材漫畫|Category:性轉換題材漫畫]]
[[Category:TMS_Entertainment|Category:TMS Entertainment]]
[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]