{{Infobox musical artist
| name                = 魯迪·路易斯<br>Rudy Lewis
| background          = solo_singer
| birth_name          = Charles Rudolph Harrell
| alias               =
| birth_date          = {{birth date|1936|8|23}}
|birth_place          = {{USA}}[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[費城|費城]]
| death_date          = {{death date and age|1964|5|20|1936|8|23}}
|death_place          = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[纽约|纽约]][[哈莱姆|哈林區]]
| instrument          = 
| genre               = [[节奏布鲁斯|節奏藍調]]
| occupation          = 音樂家
| years_active        =  
| label               =  
| associated_acts     = [[漂流者_(美国组合)|漂流者組合]]
| website             =
}}
'''魯迪·路易斯'''（{{lang-en|'''Rudy Lewis'''}}，{{bd|1936年|8月23日|1964年|5月20日}}），本名'''查爾斯·魯道夫·哈勒爾'''（{{lang-en|'''Charles Rudolph Harrell'''}}），是以作為[[漂流者_(美国组合)|漂流者組合]]的成員而聞名的美國[[节奏布鲁斯|節奏藍調]]歌手。<ref name="Rockabilly">{{cite web|title=Rudy Lewis Biography|url=http://www.rockabilly.nl/references/messages/rudy_lewis.htm|publisher=Rockabilly|accessdate=17 May 2012}}</ref>在1988年，他以漂流者組合成員身分入選[[摇滚名人堂|摇滚名人堂]]。

== 職業生涯 ==
路易斯是從[[福音音乐|福音音乐]]中開始了他的歌唱生涯。他在[[費城|費城]]的{{link-en|上城劇院 (費城)|Uptown Theater (Philadelphia)|上城劇院}}參與試鏡時被{{link-en|喬治·崔德威爾|George Treadwell}}所聘用前曾與{{link-en|克拉拉·沃德|Clara Ward|克拉拉·沃德歌手組合}}合唱過，他也是與該組合一起演唱的兩位男性之一。<ref name="Rockabilly"/>路易斯被聘用後加入了漂流者組合並擔任領唱，取代了離去的成員[[本·E·金|本·E·金]]，並在現場演出上演唱了大部分由金擔任領唱的曲目。<ref name="Allmusic (1)">{{cite web|title=Rudy Lewis Biography|url=http://www.allmusic.com/artist/rudy-lewis-p189121/biography|publisher=Allmusic|accessdate=17 May 2012}}</ref>

路易斯在許多熱門歌曲中擔任主唱，包括《{{link-en|Please Stay (伯特·巴卡拉克歌曲)|Please Stay (Burt Bacharach song)|Please Stay}}》、《{{link-en|Some Kind of Wonderful (漂流者組合歌曲)|Some Kind of Wonderful (The Drifters song)|Some Kind of Wonderful}}》、《{{link-en|Up on the Roof (歌曲)|Up on the Roof (song)|Up on the Roof}}》和《{{link-en|On Broadway (歌曲)|On Broadway (song)|On Broadway}}》。他也在許多曲目中客串，包括《Another Night With The Boys》、《Beautiful Music》、《Jackpot》、《Let The Music Play》、《Loneliness Or Happiness》、《Mexican Divorce》、《Only In America》、《Rat Race》、《She Never Talked To Me That Way》、《Somebody New Dancing With You》、《Stranger On The Shore》、《Vaya Con Dios》和《What To Do》。<ref name="Uncamarvy">{{cite web|title=The Later Drifters|url=http://www.uncamarvy.com/DriftersLate/drifterslate.html|publisher=Uncamarvy|accessdate=17 May 2012}}</ref>

1963年4月，路易斯錄製了他的個人單曲《Baby I Dig Love》和[[A面與B面|B面]]的《I've Loved You So Long》並在5月發行，但成績並不亮眼。路易斯自1960年末作為漂流者組合的成員直到1964年逝世為止。<ref name="Uncamarvy"/>1988年，路易斯以漂流者組合成員身分入選[[搖滾名人堂|搖滾名人堂]]。<ref name="Rockhall">{{cite web|title=The Rock and Roll Hall of Fame|url=http://rockhall.com/inductees/the-drifters/|publisher=Rockhall|accessdate=17 May 2012}}</ref>

== 個人生活 ==
路易斯生於[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]的[[費城|費城]]，他在24歲時加入漂流者組合後搬到[[纽约|纽约]]。根據{{link-en|比利·維拉|Billy Vera}}的說法，路易斯是一名未出櫃的同性戀者，沉迷於[[海洛因|海洛因]]並患有[[過胖暴食症|過胖暴食症]]。這些事一直對公眾保密，直到1996年發布的CD盒《''Rockin & Driftin: The Drifters Box''》的襯墊筆記中才公開。<ref name="Allmusic (2)">{{cite web|title=Rockin & Driftin: The Drifters Box|url=http://www.allmusic.com/album/rockin-driftin-the-drifters-box-r235115/credits/credits-asc/|publisher=Allmusic|accessdate=17 May 2012}}</ref>

== 死亡 ==
1964年5月21日，當組合準備要錄製由路易斯所寫的〈{{link-en|Under the Boardwalk|Under the Boardwalk}}〉時，他被人發現在前一天晚上死在[[哈莱姆|哈林區]]的旅館裡。前組合主唱{{link-en|強尼·摩爾|Johnny Moore (singer)}}被帶回錄音室暫時擔任主唱。第二天，漂流者組合由{{link-en|查理·湯瑪斯|Charlie Thomas (musician)}}領導錄製了〈I Don't Want To Go On Without You〉，向路易斯致敬。<ref name="Raresoul">{{cite web|title=Rudy Lewis found dead in hotel room|url=http://raresoul.com/archives/2239|publisher=Raresoul|accessdate=17 May 2012}}</ref>

當局將其死因認定為[[藥物過量|藥物過量]]，其屍身從未進行屍檢。然而，其親友和家人認為他死於[[藥物過量|吸毒過量]]、[[窒息|窒息]]和[[心肌梗死|心肌梗死]]。<ref name="Allmusic (1)"/> 也因其在27歲時去世，使得路易斯成為[[27俱樂部|27俱樂部]]的早期成員。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部鏈結 ==
* {{Find a Grave|69039147}}
{{摇滚名人堂1988届入选者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lewis, Rudy}}
[[Category:1936年出生|L]]
[[Category:1964年逝世|L]]
[[Category:非洲裔美國音樂家|L]]
[[Category:美國歌手|L]]
[[Category:美國男歌手|L]]
[[Category:美國節奏藍調歌手|L]]
[[Category:LGBT作曲家|L]]
[[Category:同性戀歌手|L]]
[[Category:美國作曲家|L]]
[[Category:宾夕法尼亚州人|L]]
[[Category:27俱乐部|L]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|L]]