{{NOT|大衛·魯芬}}
{{NoteTA
|1=zh-cn:乾爹;zh-hk:契爺;zh-sg:乾爹;zh-tw:乾爹;
}}
{{藝人
| 類型 = 女演员
| 圖片 = 魯芬（1953 － 2017）.jpg
| 圖片簡介 = 「電影新世代」電影講座<br>（2015年10月31日）
| 姓名 = 魯芬
| 暱稱 = 魯芬BB、芬姐
| 籍贯 = 
| 本名 = 張偉芬
| 罗马拼音 = Lo Fun
| 英文名 = 
| 国籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth_date|1954|4|7}}<ref>[https://www.nmplus.hk/450916/enterainment/%E6%B0%B8%E9%81%A0%E6%87%B7%E5%BF%B5-%E9%AD%AF%E8%8A%AC-bb/ 永遠懷念 魯芬 BB｜重溫烈火奶奶的演藝經歷與做人心得]，《[[新Monday|新Monday]]》，2017年2月6日</ref>
| 出生地點 = {{HKG-1945}} 
| 逝世日期 = {{death date and age|2017|2|6|1954|4|7}}
| 逝世地點 = {{HKG}}[[元朗|元朗]][[博愛醫院_(香港)|博愛醫院]]
| 死因 = [[皮肌炎|皮肌炎]]
| 職業 = 演員
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
| 宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
| 教育程度 = 中五
| 母校 = [[崇蘭中學|崇蘭中學]]
| 親屬 = 胞妹：張芳芳{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好豪〉訪問，2016年5月18日}} 
| 代表作 = {{ubl|《[[女子监狱|女子监狱]]》|《[[九品芝麻官|九品芝麻官]]》}}
| 著名角色 = 《女子监狱》 - '''山东婆'''<br>《九品芝麻官》 - '''烈火奶奶'''
| 活跃年代 = 1985年至2017年
| 经纪公司 = [[亞洲電視|亞洲電視]]
| imdb = 1276419
}}

'''魯芬'''（{{lang|en|'''Lo Fun'''}}，{{bd|1954年|4月7日|2017年|2月6日}}），原名'''張偉芬'''，祖籍江蘇省徐州，在香港出生長大，香港已故知名綠葉演員，藝名由來是因為朋輩中都以「老」字相稱，[[綽號|綽號]]稱為「老芬」，而改為諧音的「魯芬」。其乾爹是香港已故著名男演員兼馬評人[[董驃|董驃]]{{noteTag|根據魯芬在香港電台第二台廣播節目《守下留情》〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好豪〉訪問（2016年5月18日）中提及，董驃成為她的契爺的淵源始於自己的弟弟認識董驃的女兒（大家是同學）。後來魯芬因此關係而與董驃稔熟。在他66歲生日時（1999年3月30日），他的女兒不在身邊為他慶祝和切66塊豬肉賀壽。魯芬當時為他做這件事，便成為了董驃的契女。}}。

== 背景 ==
魯芬於香港[[灣仔|灣仔]]長大，早年在[[積福大廈|積福大廈]]居住，中學時期就讀[[崇蘭中學|崇蘭中學]]位於[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[渣甸坊|渣甸坊]]的分校。她就讀期間擔任過班級領袖，也是校內運動方面的活躍分子，曾經在校運會得到[[鉛球|鉛球]]金牌，又參加過[[乒乓球|乒乓球]]和[[跨欄|跨欄]]等運動。另外也懂得彈奏中國樂器[[阮琴|阮琴]]。她在15歲時加入[[聖約翰救傷隊|聖約翰救傷隊]]和[[民眾安全服務隊|民眾安全服務隊]]，學習急救及護理方面的知識。讀完中學後曾考慮投考警察，但因為家庭問題，所以放棄加入紀律部隊的念頭。入娛樂圈前，魯芬當過老闆，經營過聯誼會、小型玻璃廠及[[排檔|排檔]]生意。{{noteTag|以上資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好正〉及〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好索〉兩段個人訪問，2016年5月16及17日}} 她自1970年代起已經開始與胞妹到夜總會及其他娛樂場所唱歌。過了兩三年後，魯芬到叔伯開設的日式夜總會當公關經理{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好豪〉訪問，2016年5月18日}} 。

魯芬一生未婚，由於她媽媽曾對她說過：「要自立，褲子要扎得緊！」，所以她自己從不做「出格」之事，62年來謹守處女之身<ref>[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20160103001797-260404 62歲「大白鯊」爆仍是處女身 連4年打入女神榜]，《[[中國時報|中國時報]]》，2016年1月3日</ref>。

=== 从业经历 ===
1985年，魯芬在[[亞洲電視|亞洲電視]]跟[[熊良錫|熊良錫]]替觀塘節演出一個「[[棟篤笑|棟篤笑]]」節目。董驃向[[亞洲電視|亞洲電視]]老闆[[邱德根|邱德根]]介紹魯芬，其後簽約成為演員，並正式參與第一個電視節目《綜合86-300次》, 魯芬在《 綜合86》扮演有點大喇喇，性格善良的花店職員小花。她曾笑言：「進電視圈當作玩樂，自己還有一份正職，靠亞視這份薪水，我這麼肥，怎麼養得起我？」<ref>「入電視圈都係當玩，自己仲有份正職，靠亞視份糧，我咁肥點養得起我
。」</ref>。

1988年，魯芬經曾志偉介紹拍了人生第一套電影《[[女子監獄_(香港電影)|女子監獄]]》，因她與曾志偉太太是青梅竹馬的好朋友，曾志偉見有角色適合魯芬，於是找她粉墨登場，飾演獄中蝦蝦霸霸的大家姐「'''山東婆'''」，奠定影圈中惡婆娘的地位。此前，她客串了自己參與的電影《褲甲天下》。{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好俏〉訪問，2016年5月19日}}此外，她亦因《[[九品芝麻官|九品芝麻官]]》的「'''烈火奶奶'''」一角為內地觀眾所認識。直至現在，內地也經常播放這部戲，而這也為魯芬帶來一些內地登台演出的機會{{noteTag|根據魯芬在香港電台第二台廣播節目《守下留情》〈女中豪傑系列十三: 魯芬 - 芬姐好俏〉訪問（2016年5月19日）中提及，導演[[王晶|王晶]]邀請她出演「烈火奶奶」一角。當拍攝與[[苑瓊丹|苑瓊丹]]爭拗一幕時，魯芬覺得遺憾的是她不記得戴上道具組給她的耳環。所以令她的形象不太耀眼。但慶幸拍攝完畢後的效果好。直至她逝世前，內地人依然記得烈火奶奶的兇惡和頭髮出煙的形象。另外，魯芬表示拍攝前述戲份時，她參照了[[譚蘭卿|譚蘭卿]]於粵語殘片的演出。}}電視劇《[[忠奸人|忠奸人]]》就是她的告別作。

2012年，她被[[高登討論區|高登討論區]]網民封為女神，而且排名於[[劉心悠|劉心悠]]之上<ref>[http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=220203&srctype=n 獲封「高Fun女神」 魯芬扮PSY跳騎馬舞激似]，《[[頭條日報|頭條日報]]》，2012年12月23日</ref><ref>[http://www.singtao.com/yesterday/ent/1025fo04.html 劉心悠無膽同魯芬爭做女神]，《[[星島日報|星島日報]]》，2012年10月25日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20121021/18045159 我主場：魯芬的故事]，《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》，2012年10月21日</ref>。

2015年，魯芬與韓國著名演員[[李光洙_(演員)|李光洙]]獲邀拍攝糖果品牌能得利的廣告，當中二人所唱的《新年能得利賀年歌》在[[Youtube|Youtube]]上載短短三日就錄得近50萬瀏覽人次<ref>[https://hk.celebrity.yahoo.com/news/50%E8%90%AC%E7%B6%B2%E6%B0%91%E6%8E%A8%E7%88%86-rm%E5%85%89%E6%B4%99x%E9%AD%AF%E8%8A%ACbb%E6%B4%97%E8%85%A6%E5%BB%A3%E5%91%8A%E6%AD%8C-224530827.html 50萬網民推爆 RM光洙X魯芬BB洗腦廣告歌]，《[[晴報|晴報]]》，2015年1月20日</ref>。2016年，魯芬再次獲邀與李光洙拍攝能得利的廣告。這個廣告有[[劉以達|劉以達]]加入演出。她生前曾多次參與慈善工作。

== 逝世 ==
2017年2月6日凌晨，魯芬因罕見疾病[[皮肌炎|皮肌炎]]導致肺部衰竭離世，終年63歲。此消息經其家人於凌晨發聲明證實。聲明全文如下： 
{{Cquote|致各位傳媒朋友：

魯芬女士今日凌晨時分因皮肌炎導致肺部衰竭，在家人及朋友陪同下安詳離世，終年63歲。

魯芬女士於十個月前患上皮肌炎，從得知自己患病後，她都一直勇敢面對，對戰勝病魔充滿積極樂觀態度。

感恩各界的愛與關懷，適時公布喪禮安排。

願魯芬女士早往佛國淨土。喃嘸阿彌陀佛！
謝謝！|魯芬摯愛家人字 6/2/2017|<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170206/bkn-20170206034726888-0206_00862_001.html?eventsection=hk_entertainment&eventid=402883474eba8256014ed3f3d5dd3312 魯芬肺部衰竭離世終年62歲]，《[[ON.CC|東網]]》，2017年2月6日</ref>}}

== 軼聞 ==
{{refimprovesect|time=2017-02-07}}
* 魯芬是元朗青少年粵劇團的副主席，對唱時代曲及[[粵曲|粵曲]]都有經驗。
* 她在節目《[[開心老友記|開心老友記]]》提過自己曾經跟鄧亨學唱英文歌和跟[[呂晶晶|呂晶晶]]學唱華語歌。
*她把自己領得的長期服務金全數捐出作慈善用途。
* 她跟弟弟、弟婦、姪仔及姪女居住在[[元朗|元朗]]。她還有一位妹妹，但已移居[[荷蘭|荷蘭]]。
* 她因為見到友人婚姻和家庭生活不好，所以不打算結婚。但她以前曾經與一名圈外人拍拖。又試過被人追求。
* 她十多歲時曾試過吃[[減肥藥|減肥藥]]吃到頭暈，自此之後便沒有再減肥。另外她亦自言自己愛美，所以會用天然護膚品保養<ref>[http://dailynews.sina.com/bg/ent/hktwstar/phoenixtv/20140206/23405433470.html “烈火奶奶”魯芬自曝23歲差點出嫁] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402104726/http://dailynews.sina.com/bg/ent/hktwstar/phoenixtv/20140206/23405433470.html |date=2015-04-02 }}，《[[鳳凰網|鳳凰網]]》，2014年2月6日</ref>。
*魯芬廚藝了得。80年代，曾於京都當廚師。她最擅長煮家鄉上海菜，一道獅子頭令不少圈中人回味再三。閒時她會親自入廚，跟好友在元朗她稱為Happy House的私竇聚會，有時技癢甚至會上門做私房菜。不過請她出動有條件，分別是廚房要夠大，以及有工人可使喚。 
* 據其在[[無綫電視|無綫電視]]節目《[[今日VIP|今日VIP]]》透露，她與[[李光洙|李光洙]]拍攝[[能得利|能得利]]廣告時，李氏在每日拍攝完畢準備離開之前，都會與其團隊一同跟自己講再見。雖然此舉令她感到不好意思，但稱讚李氏有禮貌。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 電視劇 !! 角色 !! 電視台
|-
| 1987年 || 《[[满清十三皇朝|满清十三皇朝]]》 || 月　伦 ||rowspan=4 | [[亞洲電視|亞洲電視]]
|-
| 1990年 || 《[[衰鬼撬墙脚|衰鬼撬墙脚]]》 || 大山姐
|-
| rowspan=2 | 1999年 || 《[[縱橫四海_(電視劇)|纵横四海]]》 || 芬
|-
|| 《[[肥猫正传II|肥猫正传II]]》 || 亚　娇
|-
| 2005年 || 《[[窈窕熟女|窈窕熟女]]》 || 魏正男（第5集）||rowspan=6 | [[無綫電視|無綫電視]]
|-
| 2006年 || 《[[鐵血保鏢|鐵血保鏢]]》 || 珊
|-
| 2007年 || 《[[迎妻接福|迎妻接福]]》 || 李　爱
|-
| 2009年 || 《[[铁马寻桥|铁马寻桥]]》 || 大山婆（第6集 惠兰青年时，荣德派去砸武馆对联的那人）
|-
| 2010年 || 《[[依家有喜|依家有喜]]》 || 护　士（第2集）
|-
| 2011年 || 《[[誰家灶頭無煙火|誰家灶頭無煙火]]》 || 毛仁勝
|-
| 2012年 || 《正斗中文》 ||（〈談情說愛〉，第6集） || [[香港電台|香港電台]]
|-
| 2013年 || 《反斗普通話》 || 神秘女人（〈金屋藏嬌?〉，第7集） || 香港電台
|-
| rowspan=3 | 2014年 || 《[[单恋双城|单恋双城]]》 || 桃　妈 || [[無綫電視|無綫電視]]
|-
|《獅子山下》|| （〈做地產〉，6月29日及7月6日首播） || 香港電台
|-
|《[[忠奸人_(電視劇)|忠奸人]]》 || 区-{海珊}-（监狱女恶霸） || [[無綫電視|無綫電視]]
|-
| 2015年 || 《[[監警有道_(2015年電視劇)|監警有道]]》 ||黃啟雄妹妹（〈失竊案中案〉，第6集） || 香港電台
|-
| 2017年 || 《[[蘭花刼|蘭花刼]]》 || 旺　嫂 || [[無綫電視|無綫電視]]
|}

=== 电影 ===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 电影 !! 角色 
|-
| rowspan=2 | 1988年 || 《[[女子監獄_(香港電影)|女子監獄]]》 || 山东婆（花脸猫） 
|-
| 《[[褲甲天下|褲甲天下]]》 ||
|-
| rowspan=4 | 1989年 || 《神勇双妹唛》 ||  
|-
|《[[我未成年_(電影)|我未成年]]》 || 張舍監 
|-
|《[[返老還童|返老還童]]》 || Miss Chan 
|-
|《最佳男朋友》 || 
|-
| 1991年 || 《[[整蠱專家|整蠱專家]]》 || 大白鯊 
|-
| 1992年 || 《[[我愛扭紋柴|我愛扭紋柴]]》 ||  
|-
| rowspan=3 | 1994年 || 《[[满清十大酷刑|满清十大酷刑]]》 || 衙　役
|-
|《[[九品芝麻官|九品芝麻官]]》 || 烈火奶奶（老鸨）
|-
|《奸人世家》 || 
|-
| rowspan=4 | 1995年 || 《[[和平饭店|和平饭店]]》 || 胖妇人 
|-
|《赌圣二：街头赌圣》 || 村　妇 
|-
|《[[中俄列車大劫案（電影）|中俄列車大劫案]]》 || 劫匪女老大二姐趙金華<br>（[[中俄国际列车劫案|中俄国际列车劫案]]）
|-
|《红灯区》 || 女警官 
|-
| rowspan=2 | 1996年 || 《龙虎钵兰街》 || 二　嫂
|-
|《[[運財智多星|運財智多星]]》 || 按摩師 
|-
| 2001年 || 《[[幽靈情書|幽靈情書]]》 || 史　媽 
|-
| 2003年 || 《[[龍咁威2之皇母娘娘呢|龍咁威2之皇母娘娘呢]]》|| 奀　妹
|-
| 2004年 || 《我要做model》 || 张铁柱大嫂 
|-
| 2006年 || 《打雀英雄传》 || 林志玲
|-
| 2011年 || 《[[夺命金|夺命金]]》 || 包租婆 
|-
| 2012年 || 《[[2012我愛HK喜上加囍|2012我愛HK喜上加囍]]》 || 劳　斯
|-
| rowspan=3 | 2013年 || 《[[2013我愛HK恭囍發財|2013我愛HK恭囍發財]]》 || 贵利芬 
|-
|《[[盲探|盲探]]》 || 賭　客 
|-
|《[[溝女不離三兄弟|溝女不離三兄弟]]》 || 謝美金媽媽（大隻西） 
|-
| rowspan=3 | 2014年 || 《[[冰封：重生之门|3D冰封俠：重生之門]]》|| 女医生 
|-
|《[[黑色喜劇|黑色喜劇]]》|| 地獄舞女 
|-
|《[[Delete愛人|Delete愛人]]》|| 老　豆（少女） 
|-
| 2015年 || 《[[吉星高照2015|吉星高照2015]]》|| 富　婆
|-
| rowspan=4 | 2016年 ||《[[惡人谷_(電影)|惡人谷]]》|| 闊　太
|-
|《五月》||
|-
|《[[寶貝當家_(電影)|寶貝當家]]》||大山婆（綁匪）
|-
|《[[Good_Take|Good Take]]》||阿貞、變型俠醫、Keroppi
|}

=== 微電影 ===
* 2012年：《[http://www.youtube.com/watch?v=m4Y2xWrDfp8&list=PLrYa08HsnoNNH9TrtZaLMqZUYp28F3a0B&index=9&feature=plpp_video 男人之苦]》（東華三院：越半「更」精彩 社區教育計劃微電影）
* 2012年：《大龍鳳》（第七屆[[鮮浪潮|鮮浪潮]]短片競賽參賽短片）

=== 舞台劇 ===
* 2014年：《神勇女殺手決戰霹靂黑玫瑰》
* 2015年：《那年五月》
* 2016年：《香港過來人》

=== 綜藝節目 ===
* 1986年：《[[綜合86-300次|綜合86-300次]]》（演出）（ 扮演爽直，秉性善良的花店 職員小花）
* 2005年：《[[繼續無敵獎門人|繼續無敵獎門人]]》（第35、37集）
* 2008年：《[[鐵甲無敵獎門人|鐵甲無敵獎門人]]》（第2集）
* 2010年：《[[逐格鬥|逐格鬥]]》（第1集）
* 2010年：《[[超級遊戲獎門人|超級遊戲獎門人]]》（第23集）
* 2011年：《[[變身男女Chok_Chok_Chok|變身男女Chok Chok Chok]]》（第14集）
* 2011年：《[[贏得樂_玩得喜|贏得樂 玩得喜]]》（第3集）
* 2013年：《[[反斗紅星放暑假|反斗紅星放暑假]]》（第1集）
* 2013年：《[[超級無敵獎門人_終極篇|超級無敵獎門人 終極篇]]》（第9集）
* 2014年：《[[公子會|公子會]]》（6月7日）
* 2015年：《[[ATV_這一家|ATV 這一家]]》（第17集）
* 2015年3月12日：《[[今日VIP|今日VIP]]》（訪問）
* 2015年：《[[今晚睇李|今晚睇李]]》（第5集）
* 2015年：《[[開心老友記|開心老友記]]》（〈松柏情真〉環節）
* 2015年：《[[歡樂滿些牙|歡樂滿些牙]]》

=== 配音 ===
* 1998年：《[[花木蘭_(1998年電影)|花木蘭]]》（媒婆）

=== MV ===
* 2014年：[[張智霖|張智霖]]《你是如此難以忘記》
* 2014年：[[筆華棋|筆華棋]]、[[神仲一郎|神仲一郎]]、[[尹光|尹光]]《[[緬甸晶宮|緬甸晶宮]]（主題曲）》

=== 電台節目 ===
* 2016年：[[香港電台第二台|香港電台第二台]]《守下留情》（女中豪傑系列十三）嘉賓 [http://programme.rthk.hk/channel/radio/player_popup.php?pid=4283&eid=362552&d=2016-05-16&player=mp3&type=archive&channel=radio2][http://programme.rthk.hk/channel/radio/player_popup.php?pid=4283&eid=362553&d=2016-05-17&player=mp3&type=archive&channel=radio2][http://programme.rthk.hk/channel/radio/player_popup.php?pid=4283&eid=362554&d=2016-05-18&player=mp3&type=archive&channel=radio2][http://programme.rthk.hk/channel/radio/player_popup.php?pid=4283&eid=362555&d=2016-05-19&player=mp3&type=archive&channel=radio2][http://programme.rthk.hk/channel/radio/player_popup.php?pid=4283&eid=362556&d=2016-05-20&player=mp3&type=archive&channel=radio2]

=== 廣告 ===
* 2008年：安老院一站通
* 2014年：[[能得利|能得利]]「RANDOMS軟糖」
* 2015年：能得利軟糖「袋裝黑加侖子軟糖、雜果味軟糖、糖果福袋」
* 2015年：Mane 'n Tail「頭髮急急長洗頭水」
* 2015年：[[百老匯電器|百老匯電器]]
* 2015年：[[七海健絡|七海健絡]]「挑Age」 
* 2016年：能得利軟糖
* 2016年：[[黑人牙膏|黑人牙膏]]
* 2016年：[[永明製藥|永明製藥]]「神盾海狗丸」

== 公開活動 ==
=== 擔任活動大使 ===
* 2012 - 2013年度: 《[[聯合國環境署|聯合國環境署]]國際[[百萬森林計劃|百萬森林計劃]]（包括十億樹木行動及地球植林計劃）植樹及護理活動》香港區植樹及護理大使之一

=== 商業活動 ===
* [[香港動漫節|香港動漫節]] Playstation 宣傳活動（2011年 - 2016年）

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 注釋 ==
{{noteFoot}}

== 外部链接 ==
* {{Facebook|lofunstar}}
* {{Sinaweibo|2592283835}}
* {{hkmdb name|7880}}

{{DEFAULTSORT:Lo}}
[[Category:香港女演員|Category:香港女演員]]
[[Category:前亞洲電視藝員|Category:前亞洲電視藝員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港甘草演員|Category:香港甘草演員]]

[[Category:張姓|FUN]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:崇蘭中學校友|Category:崇蘭中學校友]]
[[Category:香港佛教徒|Category:香港佛教徒]]