{{noteTA
|zh-cn:意大利;zh-tw:義大利; zh-hk:意大利;
|zh-cn:意属;zh-tw:義屬; zh-hk:意屬;
}}
{{Infobox officeholder
| name           = 鲁道夫·格拉齐亚尼
| image          = Rodolfo Graziani 1940 (Retouched).jpg
| office1        = [[意大利|意大利]]国防部長
| president1     = [[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]
| term_start1    = 1943年9月23日
| term_end1      = 1945年4月25日
| office2        = [[義属东非|義属东非]]总督
| monarch2       = [[维托里奥·埃马努埃莱三世|维托里奥·埃马努埃莱三世]]
| primeminister2 = [[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]
| term_start2    = 1936年6月11日
| term_end2      = 1937年12月21日
| predecessor2   = [[佩特罗·巴多格里奥|佩特罗·巴多格里奥]]
| successor2     = [[阿梅迪奥_(第三代奥斯塔公爵)|阿梅迪奥 (第三代奥斯塔公爵)]]
| office3        = [[義属利比亚|義属利比亚]]总督
| term_start3    = 1940年7月1日
| term_end3      = 1941年3月25日
| predecessor3   = [[伊塔洛·巴尔博|伊塔洛·巴尔博]]
| successor3     = [[伊塔洛·加里波第|伊塔洛·加里波第]]
| office4        = [[阿梅迪奥_(第三代奥斯塔公爵)|阿梅迪奥 (第三代奥斯塔公爵)]]
| term_start4    = 1935年3月6日
| term_end4      = 1936年5月9日
| predecessor4   = 
| successor4     = 
| office5        = [[義属索马里兰|義属索马里兰]]总督
| term_start5    = 1930年3月17日
| term_end5      = 1934年5月31日
| predecessor5   = {{tsl|en|Domenico Siciliani}}
| birth_date     = {{Birth date|1882|8|11}}
| birth_place    = {{flag|Kingdom of Italy}}[[菲力亭诺|菲力亭诺]]
| death_date     = {{Death date and age|1955|1|11|1882|8|11}}
| death_place    = {{flag|Italy}}[[罗马|罗马]]
| party          = [[国家法西斯党|国家法西斯党]]<br>{{small|(1924–1943)}}<br>[[共和法西斯党|共和法西斯党]]<br>{{small|(1943–1945)}}<br>[[意大利社会运动|意大利社会运动]]<br>{{small|(1946–1955)}}
| spouse         = {{marriage|Ines Chionetti|1913|1955}}已去世
| children       = 一个女儿
| alma_mater     = [[摩德纳|摩德纳]][[军事|军事]][[学院|学院]]
| profession     = [[军官|军官]]
| religion       = [[天主教会|天主教会]]
<!--Military service-->
| allegiance      = {{flag|Kingdom of Italy}} (1903–1943) <br> {{flag|Italian Social Republic}}(1943–1945)
| branch          = {{flag|Kingdom of Italy}} (1903–1943) <br> {{flag|Italian Social Republic}} (1943–1945)
| serviceyears    = 1903–1945
| rank            = [[意大利陆军元帅|意大利陆军元帅]]
| unit            = {{tsl|en|Tenth Army (Italy)|意大利第10军}}
| battles         = [[義土战争|義土战争]]<br/>[[第一次世界大战|第一次世界大战]]<br/>{{tsl|en|Pacification of Libya|利比亚卫国战争}}<br/>[[第二次義大利衣索比亚战争|第二次義大利衣索比亚战争]]<br/>[[第二次世界大战|第二次世界大战]]<br/>
*[[北非战场|北非战场]]
*[[意大利攻防战_(二战)|意大利攻防战 (二战)]]
}}
'''鲁道夫·格拉齐亚尼'''（{{lang-it|Rodolfo Graziani}}，{{bd|1882年|8月11日|1955年|1月11日|B}}），[[義大利王國_(1861年–1946年)|義大利王國]]驻北非義大利军总司令，[[意属利比亚|意属利比亚]]、[[意属东非|意属东非]]總督，[[義大利社会共和国|義大利社会共和国]]（萨洛共和国）国防部长。

由於其在利比亞戰爭期間壓迫當地居民的殘忍手段，使其獲得了“[[費贊|費贊]]的屠夫”的綽號。儘管如此，他卻從未因此受到起訴。

== 生平经历 ==
早年，格拉齐亚尼曾加入意大利军，参加过[[第一次世界大战|第一次世界大战]]。1927年起，在驻利比亚的意大利军中任职。1930年晋升为少将，1932年晋升为中将。1935年任意属索马里总督，晋升为上将，指挥所部意大利军入侵埃塞俄比亚。

1936年5月晋升为元帅，接替[[佩特羅·巴多格里奧|佩特羅·巴多格里奧]]元帅任埃塞俄比亚总督。1937年2月遇刺，12月奉命返回意大利。1939年9月，任意大利本土军司令。1939年10月，任意大利陆军参谋长。意大利参加[[第二次世界大战|第二次世界大战]]后，1940年7月至1941年3月，任利比亚总督兼驻北非的意大利军总司令，指挥对英军的作战，但再次遭到失败。此后，被召回意大利并解除指挥职务。

1943年，在[[墨索里尼|墨索里尼]]被德军救出后成立的[[意大利社会共和国|意大利社会共和国]]中任国防部长，指挥对意大利人民抵抗运动的镇压。1945年4月28日，被意大利游击队抓获。1948年和1950年两次接受审判(並非因為戰爭罪行)，被处有期徒刑19年，但不久即被释放。1955年病逝於羅馬。

== 於利比亞期間 ==
{{main|義屬利比亞|利比亞抵抗運動}}
因為反對[[意大利殖民帝国|義大利]]的暴政，利比亞爆發了[[起義|反殖民運動]]，義大利政府花了近十年的時間才將利比亞整頓好。在1922到1932年當中，義大利殖民政府直接或間接的造成了利比亞居民超過10萬人死亡，也成為戰後義大利社會反思的議題。

== 於衣索匹亞期間 ==
{{main|第二次義大利衣索比亞戰爭|義屬東非}}

== 北非军事生涯 ==
{{main|北非战场|意大利入侵埃及}}
1940年12月9日—1941年2月10日，在第二次世界大战的北非战争中，英第8集团军于对在利比亚的意大利军队实施的进攻战役。

1940年9月，[[魯道夫·格拉齊亞尼|魯道夫·格拉齊亞尼]]元帅率意第10集团军入侵埃及，并占领地中海沿岸西迪拜拉尼地区。意大利军队共20万人，编9个师，分别部署在5个筑垒营地。意指挥部麻痹大意，既不组织侦察，又不派出翼侧警戒。当时，英军驻中东总司令韦维尔将军只有一支3万多人的军队和一个不完整的坦克师。面对兵力悬殊的情况，韦维尔突发奇想，打造了一支“橡皮部队”，实施疑兵之计。英第8集团军（原称“尼罗河”集团军）司令'''[[阿奇博尔德·韦维尔，第一代韦维尔伯爵|韦维尔]]'''将军决定实施一次有限目标的战役：把意大利军队从被占领的埃及领土驱逐出去。因此，最初仅动用驻埃及军队的四分之一（1个步兵师和1个装甲师），共约1.5万人。

橡皮坦克充足气体后可担任巡逻任务，放掉气体后装进板球袋里携带方便；“野炮”可以装进饼干盒内；两吨型橡皮载重卡车放掉气体后还没有弹药箱大。工程兵制造了[[坦克|坦克]][[履带|履带]]痕迹。一条假公路一直修到[[西迪·巴拉尼|西迪·巴拉尼]]以南，因为格拉齐亚尼的军队就驻扎在那里。英军让阿拉伯人领着成群的骆驼在沙漠里行动。骆驼身后拖上耙形装置，走动便会掀起漫天灰尘，从空中观察就像移动中的庞大的坦克纵队。意大利飞机在高空拍摄到的情景使[[魯道夫·格拉齊亞尼|魯道夫·格拉齊亞尼]]相信，在他的右翼有一支强大的英军坦克、大炮部队。同时，有情报说英军增援部队正在途中。[[魯道夫·格拉齊亞尼|魯道夫·格拉齊亞尼]]害怕侧翼受击和被坦克部队切断，就命令他的部队停止前进，沿着亚历山大公路掘壕防守。

韦维尔采用“橡皮部队”迷惑敌人的同时，极其秘密地调动部队于12月9日发起突然攻击；英装甲坦克第7师和随后跟进的印度步兵第4师，穿越意军营地之间未设防的30公里宽的间隙地，从后方向意军营地发起攻击。英军的进攻完全出乎意军所料；此时虽然意军处于绝对优势，但因为先入为主，格拉齐亚尼坚持认为英军兵力强大。因此，在英军的进攻面前意军全面退却，各营地驻军几乎不战而降，意军指挥部已无法指挥军队，致使韦维尔的军队前进了1000公里，一举突入利比亚。英军继续跟踪追击退却之敌，于1941年1月5日进占[[巴迪亞|巴迪亞]]，1月22日进占[[图卜鲁格|图卜鲁格]]，2月6日进占[[班加西|班加西]]。但是，根据英国内阁的决议，战役于1941年2月10日中止，部队在阿盖拉设防固守。

战役期间，英军死475人，伤1225人，失踪43人。意军仅被俘官兵就有13万余人，损失坦克约400辆，火炮1290门。经此一役，意大利在非洲的军队彻底垮台。就这样，韦维尔凭借一支“橡皮部队”打败了意大利庞大的非洲军团。此次战役表明，意大利军队战斗力不强。英军能在沙漠地的困难条件下隐蔽地进行战役准备，并能出敌不意地实施迂回机动，向大纵深实施进攻。

== 薩洛共和國 ==
{{main|義大利社會共和國}}

== 回忆录 ==
*《我保卫了祖国》

{{意大利元帅}}
{{World War II}}
{{Authority control}}
[[Category:意大利元帅|Category:意大利元帅]]
[[Category:義大利軍事人物|B]]