{{refimprove|time=2017-07-23T13:58:24+00:00}}
{{Infobox Christian leader
| type          = Cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 魯道夫·克薩達·托魯諾<br />''Rodolfo Ignacio Quezada Toruño''
| honorific-suffix = 
| title            = [[天主教瓜地馬拉總教區|原瓜地馬拉總教區總主教]]
| image            = Rodolfo Quezada Toruño.jpg
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = 
| see              = [[天主教瓜地馬拉總教區|原瓜地馬拉總教區]]
| enthroned        = 2001年6月19日
| ended            = 2010年6月19日
| predecessor      = [[Próspero_Penados_del_Barrio|Próspero Penados del Barrio]] 
| successor        = {{link-en|奧斯卡·胡里奧·比安·莫拉雷斯|Oscar Julio Vian Morales}}：[[慈幼會|慈幼會]]
| ordination       = 1956年9月21日
| consecration     = 1972年5月13日
| cardinal         = 2003年10月21日
| rank             =  [[樞機|司鐸級樞機]]
| other_post       = 
| birth_name       =  
| birth_date       = {{Birth date|1932|3|8|df=y}} 
| birth_place      = [[瓜地馬拉|瓜地馬拉]][[瓜地馬拉市|瓜地馬拉市]] 
| death_date       = {{Death date and age|2012|6|4|1932|3|8|df=yes}}
| death_place      = [[瓜地馬拉|瓜地馬拉]][[瓜地馬拉市|瓜地馬拉市]] 
| buried           = 
| nationality      = 
| religion         = 天主教
| residence        = 瓜地馬拉
| parents          = 
| previous_post = {{unbulleted list|[[天主教薩卡帕教區|薩卡帕教區輔理主教]] (1972年-1975年)|領銜加迪奧法拉教區主教 (1972年-1975年)|薩卡帕教區助理主教 (1975年-1980年)|薩卡帕教區主教 (1980年-2001年)}}
| profession       =
| alma_mater       = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = Coat of arms of Rodolfo Quezada Toruño.svg
}}
'''魯道夫·克薩達·托魯諾'''（{{lang-es|Rodolfo Quezada Toruño}}，{{bd|1932年|3月8日|2012年|6月4日|catIdx=Rodolfo Quezada Toruño}}），是[[天主教|天主教]][[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]籍[[樞機|司鐸級樞機]]。也是[[天主教瓜地馬拉總教區|原瓜地馬拉總教區總主教]]。

==生平==
托魯諾出生於1932年3月8日，[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]][[瓜地馬拉市|瓜地馬拉市]]。後來在[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]神學院中學習哲學。於1956年9月21日，在[[天主教瓜地馬拉總教區|瓜地馬拉總教區]]晉鐸。於1959年和1962年分別在[[奧地利|奧地利]][[因斯布魯克大學|因斯布魯克大學]]和在[[羅馬|羅馬]][[宗座額我略大學|宗座額我略大學]]獲得了神學學位及教規法博士學位。

1972年5月13日晉牧，被時任[[教宗|教宗]][[保祿六世|保祿六世]]任命為[[天主教薩卡帕教區|薩卡帕教區輔理主教]]，領銜加迪奧法拉教區主教。1980年至2001年間曾任薩卡帕教區主教。他於1988年至1992年及2002年至2006年，擔任危地馬拉主教團主席。托魯諾更是一個民族英雄，他幫助結束危地馬拉36年的內戰。引導了兩個組織簽署和平協定。

2001年6月19日改任為[[天主教瓜地馬拉總教區|瓜地馬拉總教區總主教]]。直到2010年6月19日榮休，由{{link-en|奧斯卡·胡里奧·比安·莫拉雷斯|Oscar Julio Vian Morales}}接任成為瓜地馬拉總教區總主教。他曾被任命為{{link-en|宗座文化理事會|Pontifical Council for Culture}}和{{link-en|拉丁美洲宗教委員會|Pontifical Commission for Latin America}}成員。

2003年10月21日，被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]冊封為[[樞機|司鐸級樞機]]。2010年6月19日榮休，由[[慈幼會|慈幼會會士]]{{link-en|奧斯卡·胡里奧·比安·莫拉雷斯|Oscar Julio Vian Morales}}接替瓜地馬拉總教區正權總主教。<ref>{{cite web|url=http://www2.fiu.edu/~mirandas/consistories-xx.htm#JohnPaulII|title=The Cardinals of the Holy Roman Church}}</ref>

於2012年6月4日上午，托魯諾在危地馬拉市一家私營醫院內去世，享年80歲。

== 牧徽 ==
<gallery>
File:Coat of arms of Rodolfo Quezada Toruño.svg|魯道夫·克薩達·托魯諾樞機牧徽
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:危地马拉枢机|Category:危地马拉枢机]]