'''冷兵器'''，是指純用[[物理|物理]]性攻擊而不使用[[化學|化學]]燃爆的[[武器|武器]]，與[[火器|火器]]相對；一般是不利用[[火藥|火藥]]、炸藥等熱能打擊系統、熱動力機械系統、殺傷手段，以固體機械殺傷敵人、保護自己的武器裝備；多用於近戰和白刃格鬥，但部份亦可作遠距離拋射。

冷兵器的构造一般較火器简单，可通过人力和[[机械|机械]]的力量来操作。在火器没有大规模被使用之前，冷兵器一直是战场上广泛被使用的兵器，因此冷兵器多屬於傳統兵器，但也有例外，如[[電磁砲|電磁砲]]雖是極先進的武器卻沒使用化學燃爆技術，因此也屬於冷兵器的一種。冷兵器最初是由[[木|木]]、[[石|石]]、[[骨|骨]]等原始材料制成。随着科技的发展，[[铜|铜]]、[[铁|铁]]等[[金屬|金屬]]逐漸成為冷兵器的主要原料。

== 傳統冷兵器 ==
按照用途分類如下<ref>空军政治学院，中国古代军事三百题，上海古籍出版社，1989年8月，475-476 ISBN 7-5325-0644-4</ref>：

=== 进攻性兵器 ===
进攻性兵器可以分为格斗兵器，护身兵器，远射兵器。

==== 格斗兵器 ====
也叫做[[长兵器|长兵器]]，一般是在长柄上安装有锋利的刃，使之具有杀伤性。这一类兵器是冷兵器时代最基本的攻击性兵器。

主要有：
*[[槍|槍]]
*[[矛|矛]]
*[[戈|戈]]
*[[戟|戟]]
*[[殳|殳]]
*[[槊|槊]]

==== 护身兵器 ====
也叫做[[短兵器|短兵器]]，一般短柄，易于单手使用，主要用作护体防身。

主要有：
*[[剑|剑]]
*[[刀_(武器)|刀]]
*[[匕首|匕首]]

==== 远射兵器 ====
又叫做[[抛射兵器|抛射兵器]]（來自英語Missile weapon），用来远距离的杀伤敌人。

主要有：
*[[弓|弓]]
*[[弩|弩]]

=== 防护性装具 ===
冷兵器时代的防护性装具主要用来保护身体，以避免被敌人杀伤。例如：[[铠甲|铠甲]]、[[頭盔|盔胄]]、[[盾牌|盾牌]]等。

=== 攻守器械 ===
[[攻守器械|攻守器械]]是用作攻城或守城的一类兵器包括攀城的[[云梯|云梯]]、撞击云梯的[[衝撞车|衝撞车]]、堵門的[[刀車|刀車]]、重火力的[[床弩|床弩]]、[[投石機|砲（拋石機）]]等。

=== 其它 ===
常用于生产领域的传统[[农具|农具]]和[[工具|工具]]。

主要有：
*[[犁|犁]]
*[[鋤|鋤]]
*[[鏟|鏟]]
*[[鎬|鎬]]
*[[斧|斧]]

== 先進冷兵器 ==
凡僅依靠物理推進而無使用化學燃爆，現今正在研發或剛使用不久的新式武器，皆算在先進冷兵器的範圍，屬於[[質量投射器|質量投射器]]的同類。

目前有:
*氣動砲
:以氣壓作動力來源，過去汽船所使用，現在原理主要應用於輕氣槍、[[魚雷|魚雷]][[Mk_32型水面船艦魚雷管|發射管]]、冷發射[[艦載垂直發射系統|艦載垂直發射系統]]和[[航空母艦|航空母艦]]的[[飛機彈射器|蒸氣彈射器]]。
*[[線圈砲|線圈砲]]
:目前僅有實驗階段，其因耗能效益問題而暫認定實用性不佳。
*[[磁軌砲|磁軌砲]]
:又可稱'''電磁砲'''，[[美國海軍|美國海軍]]已通過實驗階段，時速可達9010公里，超過[[音速|音速]]七倍。計畫未來將其搭載於新款[[軍艦|軍艦]]上，如[[朱姆沃爾特級驅逐艦|朱姆沃爾特級驅逐艦]]，儘管這只是傳聞並非定案<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20120607/16405003 美王牌隱形戰艦電磁炮制華]《蘋果日報》2012年6月7日</ref>。
*蜈蚣砲
:又可稱'''百足砲'''，採用多岔路式噴射原理，由於有效設計的體積龐大，實際上不適合作為武器，目前主要的發展方向是作為[[太空載具|太空載具]]的輔助推升器，以取代成本較高的輔助推升火箭（蜈蚣砲初期建造成本較高，但長時間下來每次發射的花費會較推升火箭的建造費低，且效果更好）。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]][[德國|德國]]開發的[[V-3炮|V-3炮]]有運用類似的原理輔助加速砲彈，但由於V-3炮使用火藥引爆和火箭推進，因此屬於[[火器|火器]]非冷兵器。

== 参看 ==
*[[中国武术器械列表|中国武术器械列表]]
*[[十八般兵器|十八般兵器]]
*[[传说兵器列表|传说兵器列表]]

== 参考文献 ==
<references />

{{Template:中國古代武器}}
{{十八般兵器}}

[[Category:冷兵器|*]]
[[Category:武器|Category:武器]]