{{Infobox Artist
| name        = 讓-皮埃爾·多明戈
| birth_place = {{CAN}}Montréal
| image =
|birth_date = {{Birth date|1960|4|29}}
|native_name = Jean-Pierre Domingue
}}


'''讓-皮埃爾·多明戈'''（{{lang-fr|Jean-Pierre Domingue}}；{{bd|1960年|4月29日}}），是[[法国|法国]]著名的[[摄影家|摄影家]]。年少時學習时开始学习摄影，从1978到 2009，他作品开始在报纸、杂上陆续发表。2009年，Domingue逐渐退出时尚职业摄影行业，2010后，他的时尚摄影作品不再出现。而是将更多的热情投入到艺术摄影项目以及私人作品中。2014年，他在[[巴黎|巴黎]][http://www.galeriebasiaembiricos.com Galerie Basia Embiricos]{{Wayback|url=http://www.galeriebasiaembiricos.com/ |date=20140721042918 }} 举办了叫做 "100 Polaroids" (一百宝丽来)的个人展览。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.galeriebasiaembiricos.com/expositions |title=存档副本 |access-date=2014-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006191755/http://www.galeriebasiaembiricos.com/expositions |archive-date=2014-10-06 |dead-url=yes }}</ref>

== 生平 ==
=== 早年 ===
他1960年出生于 加拿大蒙特利尔. 1979年，一些前卫的杂志如''Camera''和''Zoom''给他留下了很深刻的印象，他也开始他的摄影生涯。2009 年，他逐渐退出时尚职业摄影行业，2010后就不再有他的摄影广告之类的作品出现。相反的他将更多的热情投入到艺术摄影项目以及私人摄影中. 他的时尚摄影作品具有高度的艺术性。在他出差拍时尚之类的摄影的过程当中，他不断的发展他的艺术性作品，以风景为主。

1979年，他离开家乡加拿大而搬到时尚中心的[[巴黎|巴黎]]，导师为他在''[[Photo_(magazine)|Photo]]''杂志认识的作品并且很崇拜的著名摄影师 [[Guy_Bourdin|Guy Bourdin]]。当时也就参加了时装杂志[[Vogue_(magazine)|Vogue]]的工作 ''<ref name="Interview du photographe, Jean-Pierre Domingue  | Emma Philippe">{{Cite web |url=http://www.modemylife.com/2014/interview-du-photographe-jean-pierre-domingue |title=存档副本 |access-date=2014-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140811051040/http://www.modemylife.com/2014/interview-du-photographe-jean-pierre-domingue |archive-date=2014-08-11 |dead-url=yes }}</ref>, <ref>{{cite web |url=http://shop.photo.fr/exposition/100-polaroids-de-jean-pierre-domingue-de-1990-a-2010.html |title=存档副本 |accessdate=2014-09-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140411044651/http://shop.photo.fr/exposition/100-polaroids-de-jean-pierre-domingue-de-1990-a-2010.html |archivedate=2014-04-11 }}</ref>.
1981 年到1984 在他回到加拿大时，他开了自己的工作室，也参加了一些时尚杂志以及广告公司的工作 <ref name="jeanpierredomingue.com">{{Cite web |url=http://www.jeanpierredomingue.com/biography |title=存档副本 |accessdate=2014-09-15 |archive-date=2014-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141022185730/http://www.jeanpierredomingue.com/biography |dead-url=no }}</ref>.

1984年，多明戈搬到巴黎了，开始在KARIN MODELS 之模特公司从事招致''新长相''模特之行业。法国'摄影'之杂志发表的摄影师采访以及由他拍[[Helena_Christensen|Helena Christensen]] 以及[[Angie_Everhart|Angie Everhart]] 的肖像，就启动了她们当名模的职业。<ref>http://magazines.whosdatedwho.com/tpx_234/angie-everhart/pictorials</ref>{{,}}<ref>{{Cite web |url=http://www.photo.fr/magazine/numero-270-mars-1990.html |title=存档副本 |accessdate=2014-09-15 |archive-date=2014-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141101213938/http://www.photo.fr/magazine/numero-270-mars-1990.html |dead-url=no }}</ref>{{,}}<ref>{{Cite web |url=http://www.imdb.com/name/nm0004904/publicity |title=存档副本 |accessdate=2014-09-15 |archive-date=2015-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150304081431/http://www.imdb.com/name/nm0004904/publicity |dead-url=no }}{{Refins}}</ref>

他为''Vogue'' ([[Vogue_France|France]], Espagne), ''[[ELLE|ELLE]]'' (Italie, Québec), ''Surface'', ''Tank'', ''[[Depeche_Mode_(magazine)|Depeche Mode]]'', ''Votre Beauté'', 以及 ''[[Jardin_des_Modes|Jardin des Modes]]'' 等大量一流时尚杂志拍摄时装大片，并为 [[Laetitia_Casta|Laetitia Casta]], [[Estelle_Lefébure|Estelle Lefébure]], Chandra North, [[黛安·克魯格|黛安·克魯格]], Roberta Chirko, [[Lara_Stone|Lara Stone]] 以及 Enikő Mihalik等著名的模特拍摄肖像. 他为[[萊雅|萊雅]], [[Yves_Saint_Laurent_(entreprise)|Yves Saint Laurent]], [[Christian_Dior_(entreprise)|Dior]], [[Wonderbra|Wonderbra]], [[La_Redoute_(entreprise)|La Redoute]]等一流名牌拍摄广告。

== Expositions == 
在 Photo Off"之展览会, 他展出了一系列的艺术性肖像 <ref name="#2">{{cite web |url=http://www.photooff.com/portfolio-posts/galerie-emotion/ |title=存档副本 |accessdate=2014-09-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140911001644/http://www.photooff.com/portfolio-posts/galerie-emotion/ |archivedate=2014-09-11 }}</ref>.

2014，[http://www.galeriebasiaembiricos.com 巴斯呀 恩波利科]{{Wayback|url=http://www.galeriebasiaembiricos.com/ |date=20140721042918 }} 之画廊主办了他得个人展览 <ref>{{Cite web |url=http://www.galeriebasiaembiricos.com/basia-338-367-Jean_Pierre_Domingue |title=存档副本 |access-date=2014-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140727141319/http://www.galeriebasiaembiricos.com/basia-338-367-Jean_Pierre_Domingue |archive-date=2014-07-27 |dead-url=yes }}</ref> 同时，他也在他家也开了自己的摄影作品展览。在他个人的旅行过程，他经常拍周围的风景，尤其是美丽的被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]定为该保护的文化遗产，其中有意大利的名胜古迹，[[庞贝|庞贝]] <ref>{{Cite web |url=http://www.jeanpierredomingue.com/content/palermo |title=存档副本 |accessdate=2014-09-17 |archive-date=2014-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141018120320/http://www.jeanpierredomingue.com/content/palermo |dead-url=no }}</ref>

2012 年，Camera杂志在Bruno Bonnabry-Duval和Eric Fantou的协作下从原刊走向了再次出版<ref>{{Cite web |url=http://fr.artmediaagency.com/59584/renaissance-de-la-revue-photographique-camera-entretien-avec-eric-fantou/ |title=存档副本 |access-date=2014-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140903112529/http://fr.artmediaagency.com/59584/renaissance-de-la-revue-photographique-camera-entretien-avec-eric-fantou/ |archive-date=2014-09-03 |dead-url=yes }}</ref>.

== 艺术和摄影作品的展览 == 
* Photo Off, 组展摄影展览 <ref name="#2"/>
* Basia Embiricos 主办的 "一百宝丽来", 巴黎, 2014 <ref name="#1"/>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.jeanpierredomingue.com 讓-皮埃爾·多明戈官方网站]{{Wayback|url=http://www.jeanpierredomingue.com/ |date=20141022153830 }}
* [https://web.archive.org/web/20140727141319/http://www.galeriebasiaembiricos.com/basia-338-367-Jean_Pierre_Domingue 代表讓-皮埃爾·多明戈之画廊的官方网站]

[[Category:美国公司|Category:美国公司]]
[[Category:法国摄影师|Category:法国摄影师]]