{{Infobox classical
| 中文名 = 讓·弗里·雷貝爾
| 画像 = Jean-Féry Rebel.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = Jean-Féry Rebel       
| 国别 = 法國
| 出生日期 = 1666年4月18日
| 出生地 = 巴黎
| 逝世日期 = 1747年1月2日(80歲)
| 逝世地 = 巴黎
| 所属时期 = 巴洛克
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 芭蕾，室內樂
| 代表作 = 芭蕾《元素》（Les Élémens）
| 师从 = [[让-巴普蒂斯特·吕利|让-巴普蒂斯特·吕利]]
}}

'''讓·弗里·雷貝爾'''（[[法語|法語]]：Jean-Féry Rebel，{{bd|1666年|4月18日|1747年|1月2日}}）是法國[[巴洛克音樂|巴洛克]]時期作曲家及小提琴家，著名於當時來說較創新的作曲風格。

==傳記==
讓·弗里·雷貝爾來自一個音樂世家。他是讓·雷貝爾（Jean Rebel）和安妮·諾爾森（Anne Nolson）的兒子<ref name="Anne Rebel">Catherine Massip, ''Michel-Richard Delalande ou Le Lully latin'', p.40, Papillon版本, 瑞士 2005</ref>。父親讓·雷貝爾原本是一位訓練有素的鞋匠，後來於1661年至1672年在路易十四的私人教堂{{le|Chapelle-Royale}}擔任男高音。他的姐姐安妮·蕾妮·雷貝爾（1663年－1722年）與作曲家米歇爾-理查德·德拉朗德結婚，他亦是一位知名的歌手。在雷貝爾8歲的時候，當時著名的小提琴演奏家、歌手、指揮和作曲家[[让-巴普蒂斯特·吕利|讓-巴普蒂斯特·盧利]]發現到他的音樂天賦，便收他為徒，教導他小提琴和作曲。

1699年，33歲的雷貝爾成為了[[國立巴黎歌劇團|國立巴黎歌劇團]]（也稱為歌劇院）的小提琴家。1700年，他展開了他的西班牙巡回演出之旅，直到1705年，雷貝爾回到法國加入了法國王室的弦樂隊{{le|Les Vingt-quatre Violons du Roi}}，1716年被選為音樂大師（Maître de Musique）。他一生中最重要的職位是1726年上任的宮廷室內樂作曲家。雷貝爾同時為[[路易十四|路易十四]]擔任宮廷作家，並在王室弦樂隊中作音樂大師，在1734-1735年度期間亦在Concert Spirituel中作指導。雷貝爾是第一個編寫意大利風格奏鳴曲的法國音樂家。他很多作品都極具創意而引人注目，包括複雜的反節奏和大膽的和聲，這些作品當時並未得到聽眾的充分賞識。

他的作品{{le|舞蹈的特點|Les caractères de la danse}}結合了音樂和舞蹈，這是法國的傳統，又發明了創新的韻律。這部作品於1725年在[[蓋歐格·弗里德里希·韓德爾|蓋歐格·弗里德里希·韓德爾]]的指揮下在倫敦演出，頗受歡迎。為了紀念他的老師，雷貝爾創作了《盧利之墓》（Le tombeau de M. Lully，字面意思是「盧利先生的墳墓」；形像化地說是「獻給盧利的禮物」）。雷貝爾的一些作品被稱為精心編排的「交響樂」。其中《元素》（Les Élémens）是他風格最大膽的作品，描述了世界的創造——其中作品的開頭《混沌》帶著出人意料的現代風格。

他的兒子{{le|弗朗索瓦·雷貝爾|François Rebel}}（1701年－1775年）也是一個小提琴家、作曲家和{{le|Les Vingt-quatre Violons du Roi}}的成員，知名於他和{{le|弗朗索瓦·弗朗科爾|François Francoeur}}的合寫作品和共同指導歌劇。

在1991年組成雷貝爾巴洛克樂團以他的名字命名<ref name="Rebel Baroque Official Website">{{cite web |title=Official Website |url=http://www.rebelbaroque.com |publisher=Rebel Baroque |accessdate=22 August 2012}}</ref>。

==作品==
===詠嘆調===
*''Receuils d'airs sérieux et à boire''，airs for voice（1695年－1708年）

===芭蕾舞樂===
*''Caprice''，芭蕾舞樂-啞劇（1711年）
*''Boutade''，（1712年）
*''Les caractères de la danse''，（1715年） 
*''La Terpsichore''，（1720年）
*''Les plaisirs champêtres''，（1724年）
*''幻想''，（1729年）
*''元素''，（1737年）

===歌劇===
*''{{le|Ulysse (Rebel)|Ulysse}}''，抒情悲劇（1703年）

===三重奏鳴曲===
*''Recueil de douze sonates à 2 ou 3 parties''（1695年創作，1712年於巴黎出版）
**（包括：''Le tombeau de M. de Lully, en hommage à son maître''）

===小提琴奏鳴曲===
*''12 Sonates à violon seul mellées de plusieurs récits pour la viole''，12首小提琴獨奏奏鳴曲，混合維奧爾琴的記敘，（巴黎1713年） 

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{commons category}}
* [https://web.archive.org/web/20071028044838/http://www.early-music.com/view.asp?ID=1136 EarlyMusic.com: ''Jean-Féry Rebel (1666-1747)'']，傳記
* [http://www.pandora.com/music/composer/Jean-F%25C3%25A9ry+Rebel Pandora: ''Jean-Féry Rebel'']，''音樂指南''-傳記 
* {{YouTube|id=6OFm3BaoHDw&list=PL649E75AAFEF39B20&index=1 |title=Les Élémens }}

{{Authority control}}
[[Category:法國作曲家|R]]
[[Category:巴洛克作曲家|R]]
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]