{{Unreferenced|time=2012-01-21T06:03:54+00:00 }}
{{Infobox Single
| Name           = 願女人幸福
| Cover          = MMS34 Limited A.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[ALL_SINGLES_COMPLETE_〜10th_ANNIVERSARY〜|ALL SINGLES COMPLETE 〜10th ANNIVERSARY〜]]<br/>[[白金9人組|白金9人組]]
| A-side         = 願女人幸福
| B-side         = Please! 自由之扉
| Released       = 2007年7月25日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2007年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第2位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[悲傷的Twilight|悲傷的Twilight]]<br/>（2007年）
| This single    = '''願女人幸福'''<br/>（2007年）
| Next single    = [[結橘未完|結橘未完]]<br/>（2007年）
| Misc           =
}}

「'''願女人幸福'''」（{{lang-ja|女に 幸あれ}}）是[[日本|日本]]女子偶像組合「[[早安少女組。|早安少女組。]]」的第34张[[单曲|单曲]]。於2007年7月25日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 「願女人幸福」是[[早安少女組。|早安少女組。]]八期留學生[[李純_(歌手)|純純]]和[[錢琳|琳琳]]加入後第一張單曲。
* 此單曲有3個版本，分別有「初回生産限定盤A」、「初回生産限定盤B」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤A」收錄了「願女人幸福」的PV。
* 在8月6日於公信榜单曲週排行榜取得第2位。

== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤A - B, CD ONLY）===
;CD
# '''願女人幸福'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[江上浩太郎|江上浩太郎]]）
# '''Please! 自由之扉'''（Please! 自由の扉）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[湯浅公一|湯浅公一]]）
# 願女人幸福(Instrumental)


===DVD（初回生産限定盤A）===
# 願女人幸福（Dance Shot Ver.）

{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:Onna ni Sachi Are}}
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]