{{TA|1=zh-hans:里;zh-hant:里;|2=zh-hans:庄;zh-hant:庄;}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 堡里鄉澚
| hanji      = 堡里鄉澚
| poj        = Pó-lí-hiong-ò
| hanlo      = 
| tl         = Pó-lí-hiong-ò
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| caption    = 
}}
'''堡、里、鄉、澚、坊'''，是[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]及[[臺灣日治時期|日治初期]]的基層行政區劃單位。清朝時鄉為直隸州跟堡間的區劃單位，而[[縣|縣]]、[[廳|廳]]之下無設置，到日治時期鄉降為與堡、里、澚同級；而堡、里、澚、坊則為縣、廳下的基層區劃單位，其下一級則為[[自然村|自然村]]等級的[[街庄社鄉|街、-{庄}-、社、鄉]]（此鄉與直隸州下的鄉不同），堡、里、鄉、澚、坊面積從小至與今之[[鄉鎮市區|鄉鎮市區]]差不多大小，到大至今之[[縣|縣]]一半大小的都有。而「坊」只存在於臺南城中，且日治初期即廢除，因此往往略過不提。<ref>[http://amadis.lib.nttu.edu.tw/paperupload/uploadfile/20087311052415.pdf 馮國峻，《治理台灣：從行政區域的變革看清朝、日本總督府與中華民國政府的空間治理策略》，國立台東大學區域政策與發展研究所碩士論文，2008年7月，第33頁]</ref>堡、里、鄉、澚在日治初期仍然沿用，1901年廢縣改置二十廳之際，改用支廳、區作為廳與街、-{庄}-、社、鄉之間的行政區劃單位，但堡、里、鄉、澚仍普遍使用於地籍、戶籍、門牌號碼等場合，直到1920年廢廳、支廳改置州、郡之際始全面廢除。

== 名稱 ==
堡、里、鄉、澚，原則上是相同的，僅因地理位置的差異，使用不同的名稱。[[伊能嘉矩|伊能嘉矩]]在《[[臺灣文化誌|臺灣文化誌]]》提及：
{{quote|舊慣上，里在曾文溪流域以南至恆春地方一帶，堡在曾文溪流域以北至宜蘭一帶，又鄉限在台東之地方，澚限在澎湖各島，使用上雖有別，但其性質上相通而同軌也。}}

亦即，開發較早的[[曾文溪|曾文溪]]以南多使用「里」，曾文溪以北使用「堡」（保），東部地區使用「鄉」，澎湖地區則使用「澚」。其搭配的下一級行政區劃單位也不相同，在西部地區使用「街」（市街）、「-{庄}-」（農村）、「社」（原住民聚落），東部地區使用「社」、「-{庄}-」。而澎湖地區則「社」、「鄉」混用，及1897年全臺改劃六縣三廳時才統一使用鄉。

==歷史==
1661年（[[南明|南明]][[永曆|永曆]]十五年），[[鄭成功|鄭成功]]率軍驅逐[[荷蘭人|荷蘭人]]，隨即在當年5月規劃行政區域，稱臺灣為東都明京，在今臺南一帶設[[承天府_(臺灣)|承天府]]，以北設[[天興縣|天興縣]]，以南設[[萬年縣|萬年縣]]，是臺灣史上的第一次行政區劃。

1664年（永曆十八年），[[鄭經|鄭經]]重定行政區域，改東都為東寧，升天興、萬年二縣為天興州、萬年州，增設南路、北路及澎湖三安撫司；另將承天府直轄地劃分為[[安平鎮_(明鄭)|安平鎮]]、[[東安坊|東安坊]]、[[西定坊|西定坊]]、[[寧南坊|寧南坊]]、[[鎮北坊|鎮北坊]]四坊一鎮；天興、萬年二州下設[[文賢里_(堡里)|文賢里]]、[[仁和里_(堡里)|仁和里]]、[[永寧里|永寧里]]、[[新昌里|新昌里]]、[[仁德里_(堡里)|仁德里]]、[[依仁里|依仁里]]、[[崇德里_(堡里)|崇德里]]、[[長治里|長治里]]、[[維新里|維新里]]、[[嘉祥里|嘉祥里]]、[[仁壽里_(高雄市堡里)|仁壽里]]、[[武定里|武定里]]、[[廣儲里|廣儲里]]、[[保大里|保大里]]、[[新豐里|新豐里]]、[[歸仁里|歸仁里]]、[[長興里|長興里]]、[[永康里|永康里]]、[[永豐里|永豐里]]、[[新化里|新化里]]、[[永定里_(堡里)|永定里]]、[[善化里|善化里]]、[[感化里|感化里]]及[[開化里|開化里]]等二十四里，以及管理番人的[[麻豆社|麻豆社]]、[[新港社|新港社]]、[[目加溜灣社|目加溜灣社]]、[[蕭壠社|蕭壠社]]四大社，為臺灣堡里制度之始。而四坊二十四里的建置到清領時期仍被沿用。<ref>[http://thcts.ascc.net/themes/rb02.php 《明鄭時期臺灣行政疆域圖》，中央研究院台灣歷史文化地圖網站]</ref>

其後因開拓之地日廣、人口日增，四坊二十四里的建置不敷所需，於是將佔地較廣的里分拆，接著又在新擴墾的地區增設里、堡（保）、鄉（東部地區）、澚（澎湖地區）等行政區劃，其數目也日漸增加。而東部地區在堡之上又設了「鄉」作為與幅員廣闊的臺東直隸州間的中介區劃<ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=1344 臺東直隸州，臺灣大百科全書]</ref>，但日治時期卻將東部的堡廢除，將鄉降格成與堡里澚同級。

[[臺灣日治時期|日治初期]]此套系統仍然沿用。1901年臺灣總督府廢縣改置二十廳之際，改用支廳、區作為廳與街、-{庄}-、社、鄉之間的正式行政區劃單位，但堡、里、鄉、澚仍然普遍使用於地籍、戶籍、門牌號碼等場合。

由於「坊」僅用於臺南城區一帶，而且1903年四坊合併為「[[臺南市_(堡里)|臺南市]]」以作為地籍單位，並在1916年確立其位階為「堡里」。<ref name="劉">{{cite book|author=劉澤民 |chapter=〈臺灣市街町名改正之探討─以臺灣總督府檔案相關資料為範圍〉 |title=《臺灣地名研究成果學術研討會論文集》 |publisher=國史館臺灣文獻館 |isbn=978-986-01-6942-3 |pages=137－140頁|date=2008年12月}}</ref>因此，一般僅稱「堡、里、鄉、澚」，而將「坊」略而不計。

1920年（日大正九年），全臺改制為五州二廳之際，始全面廢止堡、里、鄉、澚。但堡里至今仍有使用的遺跡，例如彰化[[八堡圳|八堡圳]]以流經8個堡得名。

== 相關條目 ==
* [[臺灣堡里列表|臺灣堡里列表]]
* [[臺灣堡圖|臺灣堡圖]]
* [[街庄社鄉|街-{庄}-社鄉]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:台灣明鄭時期行政區劃|Category:台灣明鄭時期行政區劃]]
[[Category:台灣清治時期行政區劃|Category:台灣清治時期行政區劃]]
[[Category:台灣日治時期行政區劃|Category:台灣日治時期行政區劃]]