{{中国乡级行政区
|行政区全称 = 堡镇
|景观照片文件名 = Buzhendock.JPG
|景观照片描述 = 堡镇码头
|汉语拼音 = Bǔ Zhèn
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片=
|上级行政区 = [[上海市|上海市]][[崇明区|崇明区]]
|行政区类别 = 镇
|行政区划代码 =31 01 51 102
|行政区划 = 27个
|村委会 = 18
|居委会 = 9
|建置时间 = 1927年
|领导职位 = 镇长
|领导名称 = 王家章
|政府驻地 = 正大街122号
|毗邻 = [[崇明区|崇明区]][[港沿镇|港沿镇]]、[[向化镇|向化镇]]、[[竖新镇|竖新镇]]
|总面积 = 63.48[[平方公里|平方公里]]
|总人口 = 67,509人
|户籍人口 = 59,735人
|户籍人口年份 = 2012年
|常住人口 = 67,509人
|常住人口年份 = 2012年
|人口密度 = 1,019.78人/平方公里
|GDP = 
|邮政编码 = 202157
|电话区号 = 21
|官方网站 = http://buzhen.shcm.gov.cn/ 
|网站名称 = 崇明堡镇
}}

'''堡镇'''（[[汉语拼音|汉语拼音]]：Bǔ Zhèn / [[注音符号|注音符号]]：ㄅㄨˇㄓㄣˋ<ref>“堡镇”的“堡”读“bǔ”，不读“băo”，详见《上海滩》杂志2004年第3期《堡镇的“堡”字读啥音？》一文。</ref><ref>{{cite web|url=http://zhengxie.shcm.gov.cn/cmzx_wszl/2008-06-23/Detail_15685.htm|title=崇明东部历史文化名镇——堡镇|work=中国人民政治协商会议上海市崇明县委员会|accessdate=2016-07-18|archive-date=2019-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190812032156/http://zhengxie.shcm.gov.cn/cmzx_wszl/2008-06-23/Detail_15685.htm|dead-url=no}}</ref>），是[[上海市|上海市]][[崇明区|崇明区]]下辖的一个[[镇|镇]]，位于[[崇明岛|崇明岛]]中东部南沿，南濒[[长江|长江]]，北接[[港沿镇|港沿镇]]、东邻[[向化镇|向化镇]]，西接[[竖新镇|竖新镇]]，距县城27公里，距[[上海长江隧桥|上海长江隧桥]][[陈家镇|陈家镇]]入口处20公里。是崇明县东部地区重要的经济、文化和交通中心。镇域东西最大距离11.80公里，南北最大距离9.10公里，全镇总面积63.48[[平方公里|平方公里]]。<ref name="自然条件与地理位置">{{Cite web |url=http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291354510069.html |title=堡镇自然条件与地理位置 |access-date=2014-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141024104343/http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291354510069.html |archive-date=2014-10-24 |dead-url=yes }}</ref>户籍人口59,735人。<ref>{{Cite web |url=http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291356510070.html |title=堡镇人口与行政区划 |access-date=2014-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141024104346/http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291356510070.html |archive-date=2014-10-24 |dead-url=yes }}</ref>是崇明县第二大镇，仅次于[[城桥镇|城桥镇]]。也是旧时崇明“[[城桥镇|桥]]、[[庙镇|庙]]、堡、[[建设镇_(崇明县)|浜]]”四大名镇之一。<ref name="历史沿革">{{Cite web |url=http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291349380068.html |title=堡镇历史沿革 |access-date=2014-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141024102621/http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291349380068.html |archive-date=2014-10-24 |dead-url=yes }}</ref>镇人民政府驻正大街122号。

== 名称由来 ==
堡镇有300余年历史。明万历四十五年（1617年），为防御海寇，崇明[[知县|知县]]袁仲锡呈请朝庭，经同意在沈安状（一说在今民本中学一带）筑堡城一座，方圆三里八分，仅次于方圆四里八分的崇明[[城桥镇|长沙县城]]。此后在土堡周围居民日增、商贸频繁，便形成集镇，称作堡城镇，简称堡镇。镇名由此而来。<ref name="历史沿革"/><ref>{{Cite web |url=http://zhengxie.shcm.gov.cn/cmzx_wszl/2008-06-23/Detail_15685.htm |title=徐兵：崇明东部历史文化名镇——堡镇 |access-date=2014-10-27 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812032156/http://zhengxie.shcm.gov.cn/cmzx_wszl/2008-06-23/Detail_15685.htm |dead-url=no }}</ref>

== 历史沿革 ==
民国16年（1927年），始设堡镇。民国27年（1938年），新建五滧乡。民国34年（1945年）堡镇改设为区。1949年6月，复设为镇，分设南、北堡镇。

1950年4月，南、北堡镇恢复设为一堡镇，为县属镇。1957年9月，合并五滧、东新、滧四、新西4乡为五滧乡。1953年，设堡镇区。1955年2月，成立堡镇镇。1958年，成立堡镇人民公社、五四人民公社。同年12月，五四人民公社与合兴人民公社合并成立五滧人民公社。1959年4月，又同合兴人民公社分开，仍称五滧人民公社。

1984年，撤销堡镇人民公社和五滧人民公社，分别成立堡镇乡、五滧乡。1993年7月，堡镇乡撤销，并入堡镇镇<ref name="历史沿革"/><ref name="崇明县志五滧乡"/>；1994年11月18日<ref name="崇明县情">崇明县人民政府办公室编史修志室.《崇明县情（1985—1994）》</ref>{{r|崇明县情|page=大事记21}}，新渔乡撤销建制{{r|崇明县情|page=大事记21、正文3}}，1994年12月3日，原新渔乡所属的堡镇港渔民村和崇明渔机厂、上海新申减速器厂、新乐电器厂、新渔冷库经营部等8个企业划归堡镇镇管辖{{r|崇明县情|page=正文3}}。2000年12月，撤销堡镇镇、五滧乡，建立堡镇<ref name="历史沿革"/><ref name="崇明县志五滧乡">{{Cite web |url=http://shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2250/node4426/node4845/node16083/node16089/userobject1ai53756.html |title=《崇明县志》>>卷一 建置>>五、乡、市属国营农场>>（二十一）五滧乡 |access-date=2019-04-15 |archive-date=2016-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160327024744/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node4/node2250/node4426/node4845/node16083/node16089/userobject1ai53756.html |dead-url=no }}</ref>.

== 行政区划 ==
堡镇下辖9个[[居民委员会|居委会]]及18个[[村民委员会|村委会]]：解放社区居委会、电业社区居委会、向阳社区居委会、正大社区居委会、光明社区居委会、新港社区居委会、玉屏社区居委会、交通社区居委会、虹宝社区居委会、永和村村委会、花园村村委会、桃源村村委会、财贸村村委会、堡北村村委会、堡港村村委会、营房村村委会、人民村村委会、堡渔村村委会、堡兴村村委会、菜园村村委会、南海村村委会、小漾村村委会、米行村村委会、瀛南村村委会、四效村村委会、彷徨村村委会、五效村村委会。

== 地理交通 ==
堡镇境内河道纵横，东有渡港河，西有小竖河、张涨港，中间有四滧河、小漾河、堡镇港河，自南而北纵贯全境；南横引渡由东向西横穿境内中部，<ref name="自然条件与地理位置"/>将堡镇集镇镇区分为南北两部分，惯称南堡镇和北堡镇。<ref>{{Cite web |url=http://shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2250/node4426/node4845/node16082/node16088/userobject1ai5348.html |title=《崇明县志》>>卷一 建置>>四、集镇>>(一)县属镇 |access-date=2019-04-15 |archive-date=2016-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160327024627/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node4/node2250/node4426/node4845/node16082/node16088/userobject1ai5348.html |dead-url=no }}</ref>

堡镇交通便利，镇区内的堡镇南、中、北路贯通镇区南北；堡向公路、大通路贯通镇域东西；此外还有东西向的新港路、向阳路、工农路，南北向的石岛路、堡港路等。<ref name="堡镇交通情况简介">{{Cite web |url=http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291403080073.html |title=堡镇交通情况简介 |access-date=2014-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141024102134/http://buzhen.shcm.gov.cn/publish/bz/bzgk/bzgk/201307291403080073.html |archive-date=2014-10-24 |dead-url=yes }}</ref>

水路每日有小高速轮往返于堡镇码头与[[宝山区_(上海市)|宝山区]]宝杨码头之间。对外公交方面有申崇三线（区间）和申崇六线B线分别通往[[闸北区|闸北区]]和[[浦东新区|浦东新区]]。<ref name="堡镇交通情况简介"/>

县内交通则有始发于座落在堡镇码头北侧堡镇汽车站的堡陈专线、堡红线、堡进线、堡前陈线、堡胜专线、堡四线、堡七线、南堡支线、南堡专线、堡安专线、1711路（镇区环线），另有南裕专线途径堡镇镇区。<ref name="堡镇交通情况简介"/>

== 参考资料 ==
<references/>
{{上海市崇明区行政区划}}
{{崇明县行政区划}}
{{上海市历史文化风貌区}}
{{上海市功能性区域}}

[[Category:崇明区行政区划|镇]]
[[Category:上海乡镇|崇明县]]