'''{{ruby|亓|-{zh-hans:qí;zh-tw:ㄑㄧˊ}-}}詩教'''（{{bd|1557年||？1633年||Qi}}），字'''可言'''，號'''靜初'''，又號'''龍峽散人'''。[[山東|山東]][[萊蕪縣|萊蕪縣]]李條莊人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
父亓三顾，字隐山。[[萬曆|萬曆]]二十五年（[[1597年|1597年]]）丁酉科舉人，次年聯捷戊戌科進士，初任[[荊州府|荊州府]][[推官|推官]]，又轉[[淮安府|淮安府]][[推官|推官]]，任內有清譽，受褒揚，萬曆三十五年（[[1607年|1607年]]）升禮科[[給事中|給事中]]，萬曆四十年（[[1612年|1612年]]），與趙興邦合作，彈劾[[禮部侍郎|禮部侍郎]][[翁正春|翁正春]]營私[[科舉|科舉]]，正春被迫辭官，詩教轉任[[吏科|吏科]]。

萬曆四十一年（[[1613年|1613年]]），其座師[[方從哲|方從哲]]拜相，詩教也在朝中呼應，作為齊黨（山東籍士大夫）領袖，在[[東林黨爭|東林黨爭]]中與楚黨、浙黨合稱[[齊楚浙黨|齊楚浙黨]]，齊抗[[東林黨|東林黨]]。

萬曆四十三年（[[1615年|1615年]]）因[[山東|山東]]大[[旱災|旱災]]，導致[[飢荒|飢荒]]、飢民蜂擁為盜，詩教要求[[朝廷|朝廷]]發放官銀十萬兩、留下稅銀十萬兩，再免去災區要課的稅金二萬三千兩，共為災民爭取到[[白銀|白銀]]二十二萬三千兩，活人無數。<ref>《明通鑑》第七十四卷：“青州舉人張其猷，上《東人大飢指掌圖》，各系以詩，有‘母食死兒，夫割死妻’之句，見者酸鼻。逾年，亓詩教奉旨宣詔，歸途路見慘狀，即進京約幾位山東老鄉上疏賑災，上疏《饑民疏》，直切時弊。泱泱千餘語，至情至切，皇帝恩准，發帑幣十萬兩，扣留上繳稅銀十萬兩，再免去山東六郡包稅二萬三千兩，合計二十三萬兩，救活災民無數。青州人感德，為立生祠於萊西郊外。”</ref>升為[[翰林院|翰林院]][[四夷館|四夷館]][[提督|提督]]，後改[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]。

[[泰昌|泰昌]]元年（[[1620年|1620年]]），爆發[[紅丸案|紅丸案]]，方從哲辭退，詩教亦退。[[天啟|天啟]]時，[[東廠|東廠]][[提督|提督]][[太監|太監]][[魏忠賢|魏忠賢]]掌權，提拔[[馮銓|馮銓]]，馮銓成為[[首輔|首輔]]，起用詩教，作為[[右僉都御史|右僉都御史]]，後[[巡撫|巡撫]][[河南|河南]]、管理[[河道|河道]]等等，[[御史|御史]][[蔡國用|蔡國用]]欣賞詩教，加以推薦。[[天啟|天啟]]六年（[[1626年|1626年]]），抱病歸鄉，晚年隐居莱芜苍龙峡，筑房舍，自喻“漱石山房”。[[崇禎|崇禎]]年間，詩教被列為[[閹黨|閹黨]]逆案，罷為[[庶人|庶人]]。約卒於崇禎六年（[[1633年|1633年]]）。<ref>谭性教的《黄雪居士自志铭》中有“……亓静初、李臃时、孙平甫、尚襟海皆先后雕谢”。該銘作於乙亥年，即崇禎八年。可知亓当卒于崇祯三年到崇祯七年之间。</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《萊蕪縣志》

{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qi亓}}
[[Category:萬曆二十五年丁酉科舉人|Category:萬曆二十五年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝荊州府推官|Category:明朝荊州府推官]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:萊蕪人|Category:萊蕪人]]
[[Category:亓姓|S]]
[[Category:明朝淮安府推官|Category:明朝淮安府推官]]