{{NOT|太子党}}

'''官二代'''泛指[[官員|官員]]子女，又称政治资本或资产的代际转移继承人（特指第一代继承人）是一个随着[[中华人民共和国|中国大陆]]的[[中华人民共和国经济|经济]]和[[中华人民共和国的社会问题|社会]]之[[现代化|现代化]]进而产生的[[社會階層|群体]]及名词。在日本，坊間稱父母親曾擔任議員，其子女後來贏得議席的世襲議員為「二世議員」。

广义的官二代泛指政府及国家企事部门官员的子女，是中性词；狭义的官二代专指一类凭借上一代在官场或公务领域的关系进行权力腐败（以权谋私）的人，是[[贬义词|贬义词]]<ref>[http://hb.qq.com/a/20110711/001186.htm 转型中国的二代现象：富二代穷二代和官二代] {{Wayback|url=http://hb.qq.com/a/20110711/001186.htm |date=20140202140236 }} , 2010-5-26.</ref>。官二代权力腐败的表现有通过行政权力干预法律的正常执行、违法后逃避正常的法律制裁，或是利用父辈的权利以不正当手段就学、就业或成为[[中华人民共和国公务员|公务员]]<ref>[http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2010/01-08/2061227.shtml 中国新闻网. 浙江温州曝“招考门” 三部门发文考录干部子女] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2010/01-08/2061227.shtml |date=20100520120039 }}, 2010-1-8.</ref>。

== 例子 ==
=== {{CHN}}===
別稱「[[干部|高幹]]子弟」或「紅二代」
====原中共中央主席、中央军委主席[[毛泽东|毛泽东]]====
*[[毛岸英|毛岸英]]
*[[毛岸青|毛岸青]]
*[[李敏_(1936年)|李敏]]
*[[李訥|李訥]]

====原中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长[[朱德|朱德]]====
*[[朱敏_(語言學家)|朱敏]]

====原中共中央政治局常委、国家主席[[刘少奇|刘少奇]]====
*[[劉源|劉源]]（原解放军总后勤部政治委员）

====原中共中央主席、国务院总理、中央军委主席[[华国锋|华国锋]]====
*[[苏玲|苏玲]]

====原中共中央政治局常委、中央军委副主席[[叶剑英|叶剑英]]====
*[[葉選平|葉選平]]（原全国政协第一副主席）
*[[叶选宁|叶选宁]]（原解放军总政治部联络部副部长）
*[[葉選廉|葉選廉]]

====原中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任、中央军委主席[[邓小平|邓小平]]====
*[[鄧朴方|鄧朴方]]（原全国政协副主席）
*[[鄧質方|鄧質方]]
*[[鄧楠|鄧楠]]
*[[鄧榕|鄧榕]]
====原中共中央政治局常委、中央纪委第一书记、中央顾问委员会主任[[陈云|陈云]]====
*[[陳元|陳元]]（原全国政协副主席）
*[[陳偉蘭|陳偉蘭]]
====原中共中央政治局常委、国家主席、全国政协主席[[李先念|李先念]]====
*[[李小林|李小林]]
====原全国人大常委会委员长[[彭真|彭真]]====
*[[傅彥|傅彥]]
*[[傅銳|傅銳]]
*[[傅洋|傅洋]]
====原国家副主席[[乌兰夫|乌兰夫]]====
*[[布赫|布赫]]（原全国人大常委会副委员长、内蒙古自治区政府主席）
*[[烏傑|烏傑]]

====原中共中央政治局委员[[林伯渠|林伯渠]]====
*[[林用三|林用三]]
====原国家副主席[[王震|王震]]====
*[[王兵_(王震之子)|王兵]]
*[[王軍_(湖南企業家)|王軍]]
====原中共中央政治局常委、国务院总理、全国人大常委会委员长[[李鹏|李鹏]]====
*[[李小鵬_(政治人物)|李小鵬]]（现任中华人民共和国交通运输部部长）
*[[李小琳|李小琳]]

==== 原全国人大常委会第一副委员长[[习仲勋|習仲勳]] ====

* [[习近平|习近平]]（现任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席）

====原中共中央总书记、国家主席、中央军委主席[[江泽民|江泽民]]====
*[[江綿恆|江綿恆]]
====原中共中央政治局常委、国务院总理[[朱镕基|朱镕基]]====
*[[朱雲來|朱雲來]]
====原中共中央总书记、国家主席、中央军委主席[[胡锦涛|胡锦涛]]====
*[[胡海峰|胡海峰]]（现任中共丽水市委书记）
====原中共中央政治局常委、国务院总理[[温家宝|温家宝]]====
*[[溫雲松|溫雲松]]
*[[溫如春|溫如春]]
====原中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席[[曾庆红|曾庆红]]====
*[[曾偉_(曾慶紅之子)|曾偉]]
====原中共中央政治局常委、中央纪委书记[[贺国强|贺国强]]====
*[[賀錦濤|賀錦濤]]
====现任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席[[习近平|习近平]]====
*[[習明澤|習明澤]]
====现任中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长[[栗战书|栗战书]]====
*[[栗潛心|栗潛心]]
====原中共中央政治局常委、中央政法委书记[[周永康|周永康]]====
*[[周濱|周濱]]
*[[周涵|周涵]]
====原中共中央政治局委员、重庆市委书记[[薄熙来|薄熙来]]====
*[[薄瓜瓜|薄瓜瓜]]

=== {{HKG}} ===
====[[梁振英|梁振英]]====
*[[梁齊昕|梁齊昕]]
*[[梁頌昕|梁頌昕]]
====[[林鄭月娥|林郑月娥]]====
*[[林約希|林約希]]

====== [[羅曉楓|羅曉楓]]：香港[[大埔區議會|大埔區議會]][[經民聯|經民聯]][[新富|新富]]選區區議員（2016-2019年），在2019年的區議會選舉以1011票之差敗給新民主同盟成員[[胡耀昌|胡耀昌]]。 ======

=== {{JPN}} ===
*[[芦田均|芦田均]]，日本第47任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议员芦田鹿之助。
*[[吉田茂|吉田茂]]，日本第45、48、49、50、51任内阁总理大臣。其岳父为原日本外务大臣、农商务大臣、文部大臣[[牧野伸显|牧野伸显]]。
*[[鸠山一郎|鸠山一郎]]，日本第52、53、54任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议长[[鸠山和夫|鸠山和夫]]。
*[[池田勇人|池田勇人]]，日本第58、59、60任内阁总理大臣。其岳父为原[[日本贵族院|日本贵族院]]议员广泽金次郎。
*[[佐藤荣作|佐藤荣作]]，日本第61、62、63任内阁总理大臣。其兄长为日本第56、57任内阁总理大臣[[岸信介|岸信介]]。
*[[三木武夫|三木武夫]]，日本第66任内阁总理大臣。其岳父为原日本众议院议员[[森矗昶|森矗昶]]。
*[[宫泽喜一|宫泽喜一]]，日本第78任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议员宫泽裕。
*[[细川护熙|细川护熙]]，日本第79任内阁总理大臣。其外祖父为日本第34、38、39任内阁总理大臣[[近卫文麿|近卫文麿]]。
*[[羽田孜|羽田孜]]，日本第80任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议员羽田武嗣郎。
*[[桥本龙太郎|桥本龙太郎]]，日本第82、83任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议员、日本文部大臣桥本龙伍。
*[[小渊惠三|小渊惠三]]，日本第84任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议员小渊光平。
*[[小泉纯一郎|小泉纯一郎]]，日本第87、88、89任内阁总理大臣。其父亲为原日本众议院议员、日本防卫厅长官[[小泉纯也|小泉纯也]]。
*[[福田康夫|福田康夫]]，日本第91任内阁总理大臣。其父亲为日本第67任内阁总理大臣[[福田赳夫|福田赳夫]]。
*[[麻生太郎|麻生太郎]]，日本第92任内阁总理大臣。其外祖父为日本第45、48、49、50、51任内阁总理大臣[[吉田茂|吉田茂]]，岳父为日本第70任内阁总理大臣[[铃木善幸|铃木善幸]]。
*[[鸠山由纪夫|鸠山由纪夫]]，日本第93任内阁总理大臣。其祖父为日本第52、53、54任内阁总理大臣[[鸠山一郎|鸠山一郎]]。
*[[安倍晋三|安倍晋三]]，日本第90、96、97、98任内阁总理大臣。其父亲为原日本外务大臣[[安倍晋太郎|安倍晋太郎]]，其外祖父为日本第56、57任内阁总理大臣[[岸信介|岸信介]]。
*[[岸田文雄|岸田文雄]]，日本第100、101任内阁总理大臣。其祖父为原日本众议院议员、海军政务次官[[岸田正记|岸田正记]]。
*[[河野洋平|河野洋平]]，原日本自民党总裁，日本副总理，日本众议院议长。其父亲为原日本副总理[[河野一郎|河野一郎]]。
*[[谷垣禎一|谷垣禎一]]，[[日本眾議院|日本眾議院]]議員，原日本自民党总裁。其父亲为原日本文部大臣[[谷垣专一|谷垣专一]]。
*[[安倍晋太郎|安倍晋太郎]]，原日本众议院议员，日本外务大臣。其父亲为原日本众议院议员[[安倍宽|安倍宽]]，其岳父为日本第56、57任内阁总理大臣[[岸信介|岸信介]]。
*[[小泽一郎|小泽一郎]]，日本众议院议员，原日本民主党代表。其父亲为原日本众议院议员，日本行政管理厅长官，日本北海道开发厅长官[[小泽佐重喜|小泽佐重喜]]。
*[[小泉進次郎|小泉進次郎]]，[[日本眾議院|日本眾議院]]議員。其父亲为日本第87、88、89任内阁总理大臣[[小泉纯一郎|小泉纯一郎]]。
*[[福田达夫|福田达夫]]，[[日本眾議院|日本眾議院]]議員。其父亲为日本第91任内阁总理大臣[[福田康夫|福田康夫]]。
*越智隆雄，日本众议院议员。其祖父为日本第67任内阁总理大臣福田赳夫，其叔父为日本第91任内阁总理大臣福田康夫。
*[[桥本岳|桥本岳]]，日本众议院议员。其父亲为日本第82、83任内阁总理大臣[[桥本龙太郎|桥本龙太郎]]。
*[[中曾根弘文|中曾根弘文]]，[[日本参议院|日本参议院]]议员，原日本外务大臣。其父亲为日本第71、72、73任内阁总理大臣[[中曾根康弘|中曾根康弘]]。
*中曾根康隆，日本众议院议员。其祖父为日本第71、72、73任内阁总理大臣[[中曾根康弘|中曾根康弘]]。
*[[河野太郎|河野太郎]]，[[日本众议院|日本众议院]]议员，原日本防卫大臣、外务大臣。其父亲为原日本自民党总裁、日本副总理、日本众议院议长[[河野洋平|河野洋平]]。
*[[岸信夫|岸信夫]]，[[日本众议院|日本众议院]]议员，日本防卫大臣。其父亲为原日本外务大臣[[安倍晋太郎|安倍晋太郎]]，其外祖父为日本第56、57任内阁总理大臣[[岸信介|岸信介]]。
*[[小渊优子|小渊优子]]，日本众议院议员，原日本经济产业大臣。其父亲为日本第84任内阁总理大臣[[小渊惠三|小渊惠三]]。
*[[平沼赳夫|平沼赳夫]]，原日本众议院议员，日本经济产业大臣。其养父为日本第35任内阁总理大臣[[平沼骐一郎|平沼骐一郎]]。
*[[鸠山邦夫|鸠山邦夫]]，原日本众议院议员，日本总务大臣。其祖父为日本第52、53、54任内阁总理大臣[[鸠山一郎|鸠山一郎]]，其兄长为日本第93任内阁总理大臣[[鸠山由纪夫|鸠山由纪夫]]。
*鸠山威一郎，原日本参议院议员，日本外务大臣。其父亲为日本第52、53、54任内阁总理大臣[[鸠山一郎|鸠山一郎]]。
*[[犬养健|犬养健]]，原日本众议院议员，日本法务大臣。其父亲为日本第29任内阁总理大臣[[犬养毅|犬养毅]]。
*森田一，原日本众议院议员，北海道开发厅长官。其岳父为日本第68、69任内阁总理大臣[[大平正芳|大平正芳]]。
*[[铃木俊一_(众议院议员)|铃木俊一]]，日本众议院议员，日本财务大臣。其父亲为日本第70任内阁总理大臣[[铃木善幸|铃木善幸]]。
*[[羽田雄一郎|羽田雄一郎]]，原日本参议院议员，日本国土交通大臣。其父亲为日本第80任内阁总理大臣[[羽田孜|羽田孜]]。
*[[田中真纪子|田中真纪子]]，原日本众议院议员，日本文部科学大臣，日本外务大臣。其父亲为日本第64、65任内阁总理大臣[[田中角荣|田中角荣]]。
*福田宏一，原日本参议院议员，参议院农林水产委员长。其兄长为日本第67任内阁总理大臣[[福田赳夫|福田赳夫]]。
*[[森英介|森英介]]，日本众议院议员，原日本法务大臣。其姑父为日本第66任内阁总理大臣[[三木武夫|三木武夫]]。而[[三木武夫|三木武夫]]岳父為原日本眾議院議員森矗昶
*[[石原伸晃|石原伸晃]]，原日本众议院议员，日本内阁府特命担当大臣。其父亲为原日本众议院议员、东京都知事[[石原慎太郎|石原慎太郎]]。

=== {{KOR}} ===
*[[朴槿惠|朴槿惠]]，大韩民国第18任总统。其父亲为大韩民国第5、6、7、8、9任总统[[朴正熙|朴正熙]]。

=== {{PHI}} ===
*[[贝尼格诺·阿基诺三世|贝尼格诺·阿基诺三世]]，菲律宾第15任总统。其母亲为菲律宾第11任总统[[科拉松·阿基诺|科拉松·阿基诺]]。
*[[小费迪南德·马科斯|小费迪南德·马科斯]]，菲律宾第17任总统。其父亲为菲律宾第10任总统[[费迪南德·马科斯|费迪南德·马科斯]]。
*[[萨拉·杜特尔特|萨拉·杜特尔特]]，菲律宾第17任副总统。其父亲为菲律宾第16任总统[[罗德里戈·杜特尔特|罗德里戈·杜特尔特]]。

== 参见 ==
* [[太子黨|太子黨]]
* [[富二代|富二代]]（[[富豪|富豪]]子弟）
* [[黑二代|黑二代]]（[[黑社會|黑社會]]子弟）
* [[星二代|星二代]]（[[明星|明星]]子弟）
* [[警二代|警二代]]（[[警察|警察]]子弟）
* [[敗家仔|敗家仔]]
* [[政治世家|政治世家]]
* [[富裕流感|富裕流感]]

== 参考来源 ==
{{Reflist}}
== 外部鏈接 ==
*[https://github.com/programthink/zhao 太子党关系网络]{{Wayback|url=https://github.com/programthink/zhao |date=20160302025722 }}
[[Category:中华人民共和国特定人群称谓|Category:中华人民共和国特定人群称谓]]
[[Category:政治人物第二代|]]