'''官保加'''（{{bd|1899年||1981年|3月23日}}），字立亭，[[中国蒙古族|中国蒙古族]]，青海都兰县蒙古左翼盟和硕特部北左末旗 ( 今[[海西州|海西州]][[乌兰县|乌兰县]][[茶卡镇|茶卡镇]] ) 人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。 

==生平==
祖上世代以放牧狩猎为生。至祖父洪石巴时，逐水草到[[湟中县|湟中县]]拉沙峡一带放牧。后因牲畜日渐凋蔽，其父朋措只好弃牧就农，全家10口人种山旱地30余亩为贫农。官保加排行老三，六岁时给同村人放羊。12岁时，茶卡王命令官保加顶替其子到清廷驻[[青海办事大臣|青海办事大臣]]在西宁设蒙番小学入学，成了蒙番小学一名公费生。后升入青海蒙番师范学校，熟读四书五经，22岁毕业。先后在[[都兰|都兰]]、[[玉树|玉树]]等地教学。由于精通蒙汉语言文字，兼懂藏语，被蒙古左翼盟选中为该盟驻南京代表 ,1931年到南京政府[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]任职。不久被派往蒙藏委员会下属机构边政委员会工作，多次赴川康甘青边，做了一些调查研究工作。1938年，[[马步芳|马步芳]]撤了官保加的驻京办事处代表，委以青海蒙古两盟驻省办事处副处长闲职。

1942年10月马步芳任命官保加为人口二万余的[[同仁县|同仁县]]代理县长。1945年初被迫辞职赋闲。1947年当选为青海省[[国大代表|国大代表]]。

1949年9月[[中国人民解放军第一军|中国人民解放军第一军]]解放青海省。官保加参加革命。任中华人民共和国青海省文教厅编译室主任、青海省文协副理事长、1950年5月任[[都兰县|都兰县]]县长，在都兰县委的领导下，积极向各民族宣传党的民族平等团结政策，揭露青马政权制造民族隔阂的事实和实质；为加强民族团结和民族区域自治工作，调解民族纠纷，出面解决了一些年深日久，十分棘手的民族纠纷，一碗水端平，在各民族中有着很高的声望，历史遗留的民族纠纷得到了妥善解决，实现民族的大和解、大团结。任都兰县长时，热情欢迎地质勘查人员进入[[柴达木盆地|柴达木盆地]]，为进入都兰县的地质队提供了不少有用的矿藏分布线索，在全县形成了一个群众报矿的热潮。

1954年担任[[海西蒙古族藏族哈萨克族自治州|海西蒙古族藏族哈萨克族自治州]]首任州长。当时进入柴达木盆地的地质勘探队伍数千人在[[昆仑山|昆仑山]]、[[阿尔金山|阿尔金山]]及柴达木盆地西部人烟绝迹的戈壁荒野中野外工作，生活条件和工作环境异常严酷。海西州委领导下，官保加主持和组织了对地质勘探的支援工作，1955年3月至6月不完全统计，全州组织参加运输的骆驼有1711峰，牛4014头，马107匹，大车122辆；翻译、向导、驮运人员489人。驮运小麦、面粉120万斤，烧柴60万斤，煤炭45万斤，木料1500立方米，还有大量的百货日用品。动员民工929人，抢修格尔木以西翻浆路，设置了临时性的食宿点、邮电局等机构。1956年冬地质队200余人，在柴达木盆地西部阿拉尔地区，被大雪围困，继绝了燃料和其它生活必需品。官保加同郝全珍一起带队运送物资，在冰天雪地中艰难跋涉9天，终于将救援物资及时运到。为此，受到了[[地质部|地质部]]领导的当面嘉奖，并赠给锦旗一面。

1979年被选为[[青海省政协|青海省政协]]第4届副主席，1979年又被选为[[青海省人大常委会|青海省人大常委会]]第5届副主任。 

[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一]]、二、 三、四、五届全国人民代表大会代表，第五届全国人大民族委员会委员。<ref>{{cite book |author=[[全国人民代表大会常务委员会办公厅|全国人民代表大会常务委员会办公厅]] |title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单 |year=1955年 |publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅 |url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402 |access-date=2015-01-28 |archive-date=2019-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402 |dead-url=no }}</ref>。  
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:G官}}
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:青海省全國人民代表大會代表|Category:青海省全國人民代表大會代表]]
[[Category:青海省人大常委會副主任|Category:青海省人大常委會副主任]]
[[Category:青海省政協副主席|Category:青海省政協副主席]]
[[Category:海西蒙古族藏族自治州州长|Category:海西蒙古族藏族自治州州长]]
[[Category:中華人民共和國都蘭縣縣長|Category:中華人民共和國都蘭縣縣長]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:中華民國同仁縣縣長|Category:中華民國同仁縣縣長]]
[[Category:中国蒙古族政治人物|Category:中国蒙古族政治人物]]
[[Category:都蘭人|Category:都蘭人]]