'''官女子'''，又稱'''宮女子'''，在[[清朝|清朝]]可以為尋常侍女或被贬至官女子的后妃，也是[[清朝|清朝]][[皇子|皇子]][[妾室|妾室]]中的最低等。在[[清朝|清朝]]，「未正式冊封為后妃的宮女」稱為官女子僅在[[雍正|雍正]]朝出現。

==紫禁城==

[[滿人|滿人]]未[[清兵入关|入關]]時，官女子是單純的[[宮女|宮女]]而已，只负责搬花鋤草、打掃整潔等体力劳动。

入关之後，官女子仍有[[宮女|宮女]]的意思，但亦能指皇帝的后妃，以及皇子府内的侍女、妾室。在清朝，並沒有宮女侍寢後被封為官女子，只有具正式位份的后妃降為官女子，例如道光帝的[[蔓常在|劉答應]]降為官女子、咸豐帝的[[玟贵妃|玟常在]]降為官女子。

[[雍正帝|雍正帝]]有幾位未獲正式封號之後宮，如蘭英、雲惠等人在《宮內等處女子嬤嬤媽媽裏食肉底賬》僅稱其名，沒有稱其為官女子<ref>《食肉底賬》皇后下官女子三十二人、皇貴妃下官女子十二人、齊妃下官女子五人、熹妃下官女子八人、裕妃下官女子八人、懋嬪下官女子七人、老貴人下官女子五人、郭貴人下官女子四人、常常在下官女子四人、海常在下官女子四人、蘇答應下官女子三人、啟祥宮官女子二人、雲惠下官女子一人、蘭英下官女子一人、吉官下官女子一人。 </ref>。不過宮女侍寢後，應該仍稱其為官女子，非妃嬪位號，該字僅有「宮女」的意思。

這些「官女子」在先皇逝世後，會被尊為[[答應|答應]]或[[常在|常在]]，如蘭英於[[乾隆|乾隆]]元年正月晉為蘭答應，吉官於[[乾隆|乾隆]]元年正月晉為吉常在。<ref>《宮內等處女子嬤嬤媽媽裡食肉底賬》皇太后官女子十二人、貴妃官女子四人、齊妃官女子六人……安貴人官女子四人、李貴人官女子四人、海貴人官女子一人、李常在官女子三人、馬常在官女子二人、吉常在官女子二人、蘭答應官女子二人、春常在官女子一人。 </ref>

道光帝的[[睦答應|木官女子]][[赫舍里|赫舍里]]氏在[[圓明園|圓明園]]失足落水身故後，《內務府來文》記載睦官女子即送往六道口安葬。

==皇府==

[[皇子|皇子]]府中也有官女子，如[[乾隆帝|乾隆帝]]即位前有幾名官女子遇喜<ref>《宮內等處添減女子嫫嫫媽媽裡底帳》雍正九年四月二十日總管王朝卿等差司房太監盧玉堂傳說，四阿哥下官女子一人遇喜，每人外添肉一斤，姥姥一人每日添肉一斤。雍正十一年十二月初五日，蘇培盛等差司房太監張福壽傳說，寶親王下官女子一人遇喜，添守月姥姥兩人。 </ref>。皇子府中的官女子大多僅為普通的侍女。

只有侍寢後，才會是低級的[[妾室|妾室]]，可以有使喚丫頭。雖然仍稱「官女子」，但與普通的官女子是有明顯區別的。使女、官女子、[[格格|格格]]，這三個稱謂，對於阿哥名下的女子都是同一個意思。例如五阿哥[[永琪|永琪]]名下的“如格格”去世後，是按使女之例辦理的後事。

即使是[[總管太監|總管太監]]一類的高級[[宦官|宦官]]，也要向皇子府內已侍寢的官女子跪拜<ref>雍正十三年一月諭旨：「設總管太監等自行見阿哥等，必當拜跪請安，阿哥等賜坐，必當席地而坐。即內宮之宮眷，雖答應之微，爾總管不可不跪拜也。阿哥之家眷，雖宮女子之微，爾總管不可不跪拜也。」</ref>。

== 注释 ==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[保聖夫人瓜爾佳氏|保聖夫人瓜爾佳氏]]
*[[奉聖夫人朴氏|奉聖夫人朴氏]]
*[[家下女子|家下女子]]、[[福晉下女子|福晉下女子]]
*[[家人子|家人子]]
*[[承恩內人|承恩內人]]、[[承恩尚宮|承恩尚宮]]
*[[府妾|府妾]]

==参考文献==
* 《中国皇室宫廷辞典》

[[Category:清朝後宮|Category:清朝後宮]]