'''官派律師'''是一個[[中華人民共和國|中華人民共和國]]司法制度裡面的一種角色。一般來講中國大陸的法律援助機構會為經濟有困難的[[被告人|被告人]]安排律師，這些律師有些是在人民法院或看守所值班的律師。而官派律師就是指在敏感案件中由當局指派的律師<ref name=":0">{{引網|url=https://www.thestandnews.com/china/%E7%82%BA%E4%BD%95%E7%9C%BE%E5%A4%9A%E6%A1%88%E4%BB%B6%E7%9A%84%E8%A2%AB%E5%91%8A%E5%8F%8A%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E5%9D%87%E6%8B%92%E7%B5%95-%E5%AE%98%E6%B4%BE%E5%BE%8B%E5%B8%AB/|title=為何眾多案件的被告及家屬均拒絕「官派律師」？ {{!}} 中國維權律師關注組 {{!}} 立場新聞|last=|first=|date=|website=立場新聞 Stand News|language=|url-status=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111051940/https://www.thestandnews.com/china/%E7%82%BA%E4%BD%95%E7%9C%BE%E5%A4%9A%E6%A1%88%E4%BB%B6%E7%9A%84%E8%A2%AB%E5%91%8A%E5%8F%8A%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E5%9D%87%E6%8B%92%E7%B5%95-%E5%AE%98%E6%B4%BE%E5%BE%8B%E5%B8%AB/|archive-date=2021-01-11|access-date=2021-01-04}}</ref>。

在好多案件裡面，不少當事人與他們的親屬都對官派律師退避三舍。關於官派律師的爭議，主要是這些律師的獨立自主性被質疑，家屬不信他們會盡力辯護<ref name=":0" />。而且有時就算當事人（特別是有關人權案件中<ref>{{cite news |title=官派律师是中国法治的毒瘤？ |url=https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hj-09292020130808.html |publisher=rfa |accessdate=2021-01-06 |archive-date=2021-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210109010406/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hj-09292020130808.html |dead-url=no }}</ref>）無經濟困難，執法部門都會要求被告必須聘用官派律師，同時要家屬解僱本來自己邀請的律師<ref name=":0" />。此外有些官派律師不會通知被告家屬審訊日期或者判刑結果，甚至拒絕與家屬會面或者聯絡<ref name=":0" /><ref name=":1">{{引網|url=https://hk.appledaily.com/breaking/20201230/KBNGDQHLDNHSRIUMACSR2RZZMA/|title=12港人送中｜返港兩人神情緊張 避談關押經歷 鄒家成：好明顯受酷刑精神折磨 ｜ 蘋果日報|website=Apple Daily 蘋果日報|language=zh-hk|access-date=2021-01-04|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108122210/https://hk.appledaily.com/breaking/20201230/KBNGDQHLDNHSRIUMACSR2RZZMA/|dead-url=yes}}</ref>。

== 與官派律師相關的評論 ==
* 2020年9月18日，[[中國維權律師關注組|中國維權律師關注組]]在《[[立場新聞|立場新聞]]》就[[12港人案|12港人案]]發表文章，指責中國多次自稱為「法治國家」，卻強制要求使用「官派律師」，這不合法理<ref name=":0" />。
* [[民主黨_(香港)|民主黨]]議員[[涂謹申|涂謹申]]就[[12港人案|12港人案]]批評當局拒絕公開官派律師的資料，目的是不想負責任。涂謹申還表示，被捕者家屬不知道官派律師的名字，也無從得知律師是否見過被捕者、會不會代表被捕者上庭等<ref>{{cite news |title=官派律師資料要不到 12港人家屬擬向深圳法院提訴訟 |url=https://udn.com/news/story/7332/4998166 |publisher=聯合新聞網 |accessdate=2021-01-06 |archive-date=2021-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210109184710/https://udn.com/news/story/7332/4998166 |dead-url=no }}</ref>。
* [[全国律协|全国律协]]副会长、新闻发言人蒋敏在全国律协2017年度第二次新闻发布会表示反對給律師貼上官派律师或死磕律师的标签<ref>{{cite news |title=全国律协：反对给律师贴上“官派律师 ”“死磕律师”标签 |url=http://china.cnr.cn/gdgg/20170824/t20170824_523917283.shtml |publisher=央廣網 |accessdate=2021-01-06 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108220505/http://china.cnr.cn/gdgg/20170824/t20170824_523917283.shtml |dead-url=no }}</ref>。
* [[香港律师会|香港律师会]]前会长蘇紹聰接受[[深圳衛視|深圳衛視]]採訪時表示官派律师维护港人合法权益<ref>{{cite news |title=香港律师会前会长：“官派律师”是维护港人合法权益 |url=https://view.inews.qq.com/a/20200923V09RJO00 |publisher=深圳衛視 |accessdate=2021-01-06 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108151813/https://view.inews.qq.com/a/20200923V09RJO00 |dead-url=no }}</ref>。
== 參考 ==
<references />

[[Category:中華人民共和國|Category:中華人民共和國]]