{{明清人物信息框
| 姓名 = 官贤
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 誥授奉政大夫陕西按察司提学佥事
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山东平度州
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字汝俊
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正统_(年号)|正统]]十四年（1449年）
| 出生地點 = 山东平度州
| 逝世日期 = [[正德_(明)|正德]]九年（1514年）
| 逝世地點 = 山东平度州
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*[[成化|成化]]十三年丁酉科举人
*[[弘治_(明)|弘治]]三年庚戌科进士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《太泉集》
}}

'''官贤'''（{{bd|1449年||1514年|catIdx=G官}}），字汝俊，山东[[平度州|平度州]]（今[[平度市|平度市]]）人。明朝政治人物。官至陕西提学[[佥事|佥事]]。

==生平==
官贤为[[成化|成化]]十三年（1477年）丁酉科举人，[[弘治_(明)|弘治]]三年（1490年）考中庚戌科进士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2480-2485}}</ref>。授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，迁任河南[[汝州|汝州]]同知。弘治末年，擢升陕西按察司提学佥事。任内因得罪刘瑾，被迫於[[正德_(明)|正德]]三年（1508年）去职。

官贤罢官归乡后，住在平度城北的太泉旁，建立了[[太泉书院|太泉书院]]，聘请名师教授子孙和当地好学之士。正德九年（1514年）病卒，年六十六。

==墓葬==
官贤墓本在平度城北三里<ref>道光《平度州志》：明陕西按察司佥事官贤墓在城北三里。</ref>，即今府君庙村东南。1950年代，其墓被发掘，墓志铭后来散失，盖石现存平度博物馆。盖面篆书“明故奉政大夫陕西按察司佥事官公墓志铭”。<ref>《源远流长的东莱文明：平度历代碑刻研究》184～185页：（李树）《明官贤墓志铭》</ref>

==著作==
工诗文，有《太泉集》传世。

==家族==
曾祖父[[官明德|官明德]]；祖父[[官友才|官友才]]；父親[[官爵|官爵]]，曾任贈戶部員外郎。母韓氏（贈宜人）；繼母趙氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。官贤兄[[官廉|官廉]]，天顺八年（1464年）进士，官至户部郎中。官贤子一夔为举人。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*《平度州志》
*吴绍田 主编.《源远流长的东莱文明：平度历代碑刻研究》. 2004年3月第1版

==外部链接==
*[http://news.bandao.cn/news_html/201003/20100331/news_20100331_916461.shtml 兄弟同进士连科两解元 明清时期平度人才辈出] 半岛都市报

{{-}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Guan官}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝陝西按察使司僉事|Category:明朝陝西按察使司僉事]]
[[Category:平度人|Category:平度人]]
[[Category:官姓|X]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]