{{noteTA
|G1=StephenKing
}}
{{Infobox book| <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name =          賓士先生
| title_orig = ''Mr. Mercedes''
| translator =
| image = Mrmercedes.jpg      
| caption = 第一版封面
| author =        [[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]
| cover_artist =
| country =       美國
| language =      [[英語|英語]]
| series = 比爾·霍吉斯三部曲
| genre =        [[犯罪小說|犯罪]]、[[推理片|推理]]、[[驚悚片|驚悚]]
| publisher =     {{flagicon|USA}}[[斯克里布納之子公司|斯克里布納之子公司]]
| release_date =  {{flagicon|USA}}2014年6月3日
| media_type =   
| pages = 436頁       
| isbn = 978-1-4767-5445-1
| preceded_by =
| followed_by = [[誰找到就是誰的|誰找到就是誰的]]
}}

《'''賓士先生'''》（{{lang-en|''Mr. Mercedes''}}）是[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]於2014年推出的推理小說，他稱此書為他的第一部[[冷硬派|冷硬派]]作品。是「比爾·霍吉斯三部曲」（Bill Hodges Trilogy）的首部曲，贏得了2015年[[愛倫·坡獎|愛倫·坡獎]]的最佳小說獎<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/EdgarAwards/status/593601294763425792|title=Mystery Writers on Twitter|work=Twitter|accessdate=1 June 2015|archive-date=2016-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160324224127/https://twitter.com/edgarawards/status/593601294763425792|dead-url=no}}</ref>。

[[賓士先生_(電視劇)|同名电视剧]]改编自比爾·霍吉斯三部曲（Mr. Mercedes、Finders Keepers、End of Watch）。

==故事簡介==
比爾·霍吉斯是一名退休警探，每天在家百無聊賴，突然收到自認賓士殺人案的兇手的自白信，結果比爾被賓士先生激怒了，決心一定要逮捕賓士先生。由於比爾已經退休，他只好從地下的方法追查兇手，組成了自己的偵探團。賓士先生越來越激進，所露的破綻亦越來越多，最終比爾及伙伴在賓士先生發動自殺式襲擊前將他擒獲。

== 改編 ==
{{main|賓士先生 (電視劇)}}
2015年1月，宣布《賓士先生》將被改編為[[迷你影集|迷你影集]]。[[大衛·E·凱利|大衛·E·凱利]]預定撰寫劇本，而[[傑克·本德|傑克·本德]]將會執導。凱利與史蒂芬·金皆將成為影集的執行製作人。<ref>{{cite web|url=https://variety.com/2015/tv/news/game-of-thrones-season-6-preview-1201533462/|title=‘Game of Thrones’ New Director Teases Season 6, Why He’s Treating Show Like ‘Lost’|first=via|last=BGR.com|date=2 July 2015|access-date=20 January 2017}}</ref>2017年10月，[[Audience電視網|Audience電視網]]宣布影即將續約第二季，並將《賓士先生》原作小說的劇情進行完結<ref>{{cite web|url=https://deadline.com/2017/10/mr-mercedes-renewed-season-2-stephen-king-david-e-kelley-audience-network-harry-treadaway-1202185737/|title=‘Mr. Mercedes’ Renewed For Season 2 On Audience Network|first=Pedersen|last=Erik|publisher=Deadline|date=October 10, 2017|access-date=November 6, 2017}}</ref>。影集第三季於2019年9月至11月播出。

==參見==
{{Reflist}}

{{史蒂芬·金}}

[[Category:史蒂芬·金|Category:史蒂芬·金]]
[[Category:2014年小說|Category:2014年小說]]
[[Category:美國小說|Category:美國小說]]
[[Category:2014年美國小說|Category:2014年美國小說]]