{{Link style|time=2015-12-11T07:12:02+00:00}}
{{Infobox film
| name           = 扭轉奇蹟
| original_name  = {{lang|en|The Family Man}}
| image          = 
| caption        = 
| alt            = 
| director       = [[布萊特·瑞納|布萊特·瑞納]]
| producer       = [[:en:Marc_Abraham|馬爾克·亞伯拉罕]]<br>傑夫·萊文<br>東尼·路德維<br>艾倫·里曲
| writer         = [[:en:David_Diamond_(screenwriter)|大衛·戴蒙]]<br>[[:en:David_Weissman|大衛·衛斯曼]]
| starring       = [[尼可拉斯·凱吉|尼可拉斯·凱吉]]<br>[[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]]
| music          = [[Danny_Elfman|丹尼·葉夫曼]]
| cinematography = [[:en:Dante_Spinotti|丹堤·史匹努蒂]]
| editing        = [[:en:Mark_Helfrich_(film_editor)|馬克·赫夫李克]]
| studio         = [[:en:Saturn_Films|Saturn Films]]
| distributor    = [[Universal_Pictures|環球影業]]
| released       = {{Film date|2000|12|14}}
| runtime        = 125分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = $60,000,000
| gross          = $124,745,083
}}

《'''扭轉奇蹟'''》（{{lang-en|'''''The Family Man'''''}}）是由[[布萊特·瑞納|布萊特·瑞納]]執導，[[尼可拉斯·凱吉|尼可拉斯·凱吉]]與[[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]]主演的美國浪漫喜劇(2000年上映)。尼古拉斯凱吉的公司(Saturn Films)也參與了製作。故事主要敘述一名男子有短暫的機會去體驗，如果13年前做出不同的決定，現在會是怎樣的人生。

== 劇情 ==
　　一九八七年傑克準備搭機去倫敦的銀行實習，凱特雖然來送行，但她希望傑克不要上機，因為她覺得這份愛情將會隨之逝去。但傑克不願放棄機會，毅然離去。十三年後傑克成為了大公司的總裁，還是個黃金單身漢。
<br>　　這是一個聖誕夜，傑克在便利商店遇上兌獎被拒的遊民，他的好心腸引發了件不可思議的奇遇。因為傑克醒來後發現自己不在豪宅，而是置身在郊區的小屋裡，身旁的妻子竟然是凱特，同時他是兩個孩子的爸，還有一隻狗。傑克慌張的回到紐約豪宅，但公寓警衛和鄰居都不認識他；公司的保全也不讓他入內，自己簡直就像個神經病。最後只好回「家」，身不由己的參加聚會。雖然無奈，但還是慢慢習慣了溜狗、換尿布。安妮瞧出了端倪，以為傑克是外星人派來的，兩人似乎也達成了某方面的共識。
<br>　　傑克在假期後開始在輪胎店上班，在他擅長的行銷手腕下，業績愈來愈好，但保齡球的技術卻讓隊友不敢恭維。在一次去逛百貨時，傑克想買一套名牌西裝，但凱特卻認為他無理取鬧，兩人起了爭執。經過溝通，稍微平復了雙方的情緒，然而傑克最終還是說錯了話，無奈之餘在一卷錄影帶中發現兩人的感情是多麼的令人稱羨。
<br>　　在結婚紀念日的早晨，凱特送傑克一套仿名牌的西裝，但對傑克忘了這個重要的日子感到失望，經過安妮的提醒，傑克才帶凱特到紐約的高級餐廳共渡晚餐。
<br>　　傑克利用修車的機會再度結識拉席並獲得重用。爭執後凱特表示因為愛他所以願意隨他住到任何地方。正當傑克開始了解並感受到家庭的溫暖時，他知道這夢境即將結束，幾經掙扎後他知道不能再重蹈覆轍並說出心裡的話想挽回凱特...

== 演員 ==
{{div col}}
* [[Nicolas_Cage|尼古拉斯·凱吉]] as Jack Campbell
* [[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]] as Kate Reynolds / Kate Campbell
* [[唐·钱德尔|唐·奇鐸]] as Cash
* [[麦肯锡·维加|麥肯茲・韋加]] as Annie Campbell
* 傑克/雷恩・米各維奇 as Josh Campbell
* [[:en:Jeremy_Piven|傑瑞米·皮文]] as Arnie
* [[:en:Lisa_Thornhill|麗莎·特霍西爾]] as Evelyn Thompson
* [[:en:Saul_Rubinek|索·魯賓克]] as Alan Mintz
* [[:en:Josef_Sommer|約瑟夫·薩默爾]] as Peter Lassiter
* [[:en:Harve_Presnell|赫夫·波森諾]] as Ed Reynolds
* [[:en:Mary_Beth_Hurt|瑪莉·貝絲·赫特]] as Adelle
* [[:en:Francine_York|法蘭辛·約可]] as Lorraine Reynolds
* [[:en:Amber_Valletta|琥珀·瓦萊塔]] as Paula
* [[:en:Ken_Leung|肯·梁]] as Sam Wong
* [[:en:Kate_Walsh_(actress)|凱特·沃許]] as Jeannie
{{div col end}}

==評論==
截至2015, [[Rotten_Tomatoes|爛番茄]] 基於128條評論(68新鮮/60爛)給予53%新鮮度。網上大多評論"儘管男女主角表現優異，尤其是[[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]]，但本片實在太過於平凡而無新意，且太過於多愁善感。 [[:en:Chris_Gore|Chris Gore]] 在 ''[[:en:Film_Threat|Film Threat]]'' 評論: "如果你正好想看開心的假期電影，一定要看"。 Matthew Turner 在 ''ViewLondon'' 發表: "很開心的聖誕節家庭娛樂片，強力推薦."<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/family_man/|title=Rotten Tomatoes|date=22 December 2000|publisher=}}</ref>

''Metacritic'' 根據28條評論給出42%的分數<ref>{{cite web|title=The Family Man Reviews|url=http://www.metacritic.com/movie/the-family-man|website=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=11 February 2015}}</ref> Common Sense Media 和 Redbox 都給出四顆星評價(滿分五顆).{{fact|date=February 2015}} 注意!Movie guide.org 給他四顆星滿分評價 "<<扭轉奇蹟>>是一部揪心的片，劇情很棒，讓你開懷大笑也讓你感動落淚。更棒的是，這是一部有寓意的電影。它想要證明每個人都需要愛..."{{fact|date=February 2015}}

===票房 ===
本部電影首週在北美票房為$15.1萬以第三名坐收，前兩名為分別為 ''[[What_Women_Want|男人百分百]]'' 和 ''[[Cast_Away|浩劫重生]]''。
第二週票房達$12,771,990，第三週票房達$16,746,030。上映15週後總票房為$124,745,083(美國與加拿大地區:$75,793,305/其他地區:$48,951,778)<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&id=familyman.htm|title=The Family Man (2000) - Weekend Box Office Results - Box Office Mojo|publisher=}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Template:Official|http://www.family-man.com}}
* {{Template:Imdb title|0218967|The Family Man}}
* {{Template:Amg movie|229073|The Family Man}}
* {{Template:Rotten Tomatoes|family_man|The Family Man}}
* {{Template:Metacritic film|the-family-man|The Family Man}}
* {{Template:Mojo title|familyman|The Family Man}}
[[Category:2000年電影|Category:2000年電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國奇幻愛情片|Category:美國奇幻愛情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:奇幻喜劇片|Category:奇幻喜劇片]]
[[Category:1987年背景电影|Category:1987年背景电影]]
[[Category:紐澤西州背景電影|Category:紐澤西州背景電影]]
[[Category:2000年背景電影|Category:2000年背景電影]]
[[Category:新澤西州取景電影|Category:新澤西州取景電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]