{{NoteTA
|1=zh-hans:线; zh-hant:綫;
}}
{{金庸人物
|称呼=耶律幫主
|姓名=耶律齐
|小说=[[神雕俠侶|神雕俠侶]]
|门派=[[全真教|全真教]]<br>[[丐幫|丐幫]]
|头衔=第二十一代幫主
|师父=[[周伯通|周伯通]]
|血缘=[[耶律楚材|耶律楚材]]（父）<br>[[耶律鑄|耶律鑄]]（兄）<br>[[耶律燕|耶律燕]]（妹）<br>[[郭芙|郭芙]]（妻子）<br> [[郭靖|郭靖]]（岳父）<br>[[黃蓉|黃蓉]]（岳母）<br>[[郭襄|郭襄]]（小姨）<br>[[郭破虜|郭破虜]]（小舅）<br>[[武敦儒|武敦儒]]（妹夫）
|内功=[[全真教|全真]]內功
|輕功=[[金雁功|金雁功]]
|武功=[[全真劍法|全真劍法]]<br>[[空明拳|空明拳]]<br>[[打狗棒法|打狗棒法]]<br>[[降龍十八掌|降龍十八掌]]
|兵器=[[劍|劍]]<br>[[打狗棒|打狗棒]]
}}

'''耶律齐'''是[[金庸|金庸]][[武俠小说|武俠小说]]《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》中的人物。

「[[老頑童|老頑童]]」[[周伯通|周伯通]]的入室弟子，且為人穩重和機智，具領導才能。

登場回數:(神)9-14,20-32,36-40

==生平==
耶律齊是[[遼國|遼國]]皇族後裔，為[[蒙古帝國|蒙古帝國]][[宰相|宰相]][[耶律楚材|耶律楚材]]之兒子，有一個妹妹[[耶律燕|耶律燕]]，後因耶律楚材被蒙古朝廷處死，他與妹妹逃離蒙古來到宋境投靠[[郭靖|郭靖]]、[[黃蓉|黃蓉]]等。

他熟習箭術，兼且內力渾厚，所發[[弓箭|弓箭]]當世除郭靖外無人能及。

耶律齊是「老頑童」[[周伯通|周伯通]]的弟子，自幼即用心習練[[全真教|全真教]][[武功|武功]]。他亦將自己所學武功教其妹。

耶律齊一次在中原結識正在逃避仇家「赤練仙子」[[李莫愁|李莫愁]]的[[古墓派|古墓派]][[楊過|楊過]]和[[陸無雙|陸無雙]]，與楊過互相「識英雄，重英雄」。

結識楊過當日，[[完顏萍|完顏萍]]來行刺自己父親，將完顏萍制伏後和她訂約，如果能逼他使出左手，便奉上性命。其後完顏萍得楊過計謀相助而成功，但不願殺他，化敵為友。

後和楊過等人一起對付李莫愁，因此結識[[郭芙|郭芙]]和武氏兄弟。

耶律齊在父親被攝政皇后[[昭慈皇后|乃馬真氏]]以「[[莫須有|莫須有]]」的罪名害死後逃到[[中原|中原]]，重遇郭芙後兩人結為夫婦。他知郭芙不太聰明，所以處處維護她。

由於耶律齊為人穩重、機智且具領導才能，所以深得郭靖、黃蓉信任，[[丐帮|丐帮]]幫主[[魯有腳|魯有腳]]死後，在比武大會擊敗群雄，成為新一任丐帮帮主。但因為襄陽被攻陷時，郭家眾人多殉國身亡，耶律齊並沒學全[[降龍十八掌|降龍十八掌]]，在第二版只練成其中十四掌，後來傳到史火龍時只剩十二掌，在史火龍被成昆殺害後，這門掌法似乎便告失傳，第三版時金庸改為耶律齊學全，成為身兼「中頑童」和「北俠」兩家絕技的高手。

於[[宋元戰爭|宋蒙戰爭]]中的[[襄陽之戰|襄陽之戰]]率[[南宋|南宋]]兵與部分丐幫弟子被[[蒙哥汗|蒙哥汗]]部下大軍包圍，眼見敵軍包圍如鐵桶，郭芙想衝進去救夫卻被殘軍拉住，於是答應向[[楊過|楊過]]下跪磕頭請求拯救丈夫；楊過也為逞口氣的一時失言扶起郭芙。於是楊過駕御八匹連環馬、以著火的大旗為武器，和[[小龍女|小龍女]]救出耶律齊和所屬殘軍。

之後耶律齊與楊過率領軍隊再殺入戰場，與楊過配合得天衣無縫，楊過以擲[[長矛|長矛]]的方式殺死蒙古軍大將數十人，直衝到蒙哥附近，蒙哥見情勢不好，跳上坐騎欲逃至數里外之蒙古軍陣地，卻差臨門一腳，被追擊的楊過以飛石貫胸而死。

神鵰俠侶故事結束後，續作倚天屠龍記中再沒有直接描述耶律齊夫婦事跡，但由「現任幫主耶律齊是她（郭襄）姊夫，這打狗棒法她看到的次數著實不少」、「到南宋末年，雖繼位幫主耶律齊得岳父郭靖傳授而學全（降龍十八掌）」及「耶律幫主等也均是出類拔萃的人物」，可見在倚天屠龍記開始，郭襄闖少室山時，耶律齊仍安穩擔任丐幫幫主，獲岳父母傳授丐幫棒法掌法兩大絕學，並且其後率領丐幫上亦頗有作為。此後於襄陽城破中雖沒明確提及生死，但由倚天屠龍記時期的丐幫不似曾遭受毀滅性打擊看來，耶律夫婦及其所統領丐幫並沒有白白犧牲於襄陽的可能性比較大（郭靖當時已知襄陽終不可守，形勢已有別於英雄大會時）。

==武功==
;全真劍法
七剑七式，七七四十九式，變化精微，穏重端嚴。

;空明拳
天下至陰至柔的拳，以虚击实，以不足胜有余，要旨是「以空而明」，柔中带韧的拳，拳力若有若无，出拳劲道要虚，身子柔软如虫，拳招糊里糊涂。

;降龍十八掌
天下至剛至陽的掌，講究剛柔並濟，當剛則剛，當柔則柔，轻重刚柔随心所欲，刚劲柔劲混而为一，劲力忽强忽弱，忽吞忽吐。

从至刚之中生出至柔，掌法之妙，天下无双，招招须用真力，说是外门武学中的巅峰绝诣，動作雖似簡單無奇，但掌掌現神龍，招招威力無窮，招式简明而劲力精深的武功，精要之处，全在运劲发力，全凭劲强力猛取胜，当真是无坚不摧、无固不破，虽招数有限，但每出一掌均有龍吟虎嘯之勢、每出一招均具绝大的威力。

;打狗棒法
丐幫鎮幫之寶，是丐幫幫主代代相傳的三十六路棒法，輕動靈便，變化精微，招術奇妙。

共有絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八訣，棒影飛舞，神龍夭矯，如流星趕月，震懾群邪。

数百年来，丐帮逢到危难关头，帮主亲自出马，往往便仗这打狗棒法鋤奸殺敵，震慑群邪。

==影視形象==
===電視劇===
* [[梁小龍|梁小龍]]：[[神鵰俠侶_(1976年電視劇)|神鵰俠侶]](1976年)
* [[任達華|任達華]]：[[神鵰俠侶_(1983年電視劇)|神鵰俠侶]](1983年)
* [[周麟|周麟]]：[[神鵰俠侶_(1984年電視劇)|神鵰俠侶]](1984年)
* [[詹秉熙|詹秉熙]]：[[神鵰俠侶_(1995年電視劇)|神鵰俠侶]](1995年)
*{{link-en|姚玟龍|Yao Wenlong}}：[[神鵰俠侶_(1998年新加坡電視劇)|神鵰俠侶]](1998年)
* [[趙鴻飛|趙鴻飛]]：[[神鵰俠侶_(2006年電視劇)|神鵰俠侶]](2006年)，香港版由[[黃啟昌|黃啟昌]]配音
* [[張哲瀚|張哲瀚]]：华夏视听、[[神鵰俠侶_(2014年電視劇)|神鵰俠侶]](2014年)
* 其他為耶律齊配音的[[配音員|配音員]]：[[羅偉亮|羅偉亮]]、[[雷霆|雷霆]]

==相關人物==
{{郭靖和黄蓉家族}}

* 師父：[[周伯通|周伯通]]

{{start box}}
{{s-before|第廿代幫主|[[魯有腳|魯有腳]]}}
{{s-title|[[丐幫|丐幫]]<br>第二十一代幫主||}}
{{s-after|第二十五代幫主|[[史火龍|史火龍]]}}
{{end box}}



[[Category:神鵰俠侶角色|Y耶律]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|Y耶律]]
[[Category:虛構中國弓箭手|Category:虛構中國弓箭手]]