'''耶律察割'''（{{bd||？|951年||catIdx=Y}}），[[表字|字]]欧辛，[[辽朝|辽朝]]宗室，擅長騎射，是契丹太祖[[耶律阿保机|耶律阿保機]]的姪子、明王[[耶律安端|耶律安端]]的儿子。<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：察割，字歐辛，明王安端之子。善騎射。</ref>也是[[火神淀之乱|火神淀之變]]的主事者。因協助[[辽世宗|辽世宗]]耶律兀欲（漢名耶律阮）即位有功而被封為泰宁王，耶律兀欲對他宠信有嘉。後來趁機殺害耶律兀欲後稱帝，但隨即被後來的[[遼穆宗|遼穆宗]]耶律璟平定，察割也被割肉至死。<ref>李錫厚，《遼金西夏史》，〈第一章 遼朝的建立〉，34頁─41頁。</ref>

== 生平 ==

=== 迎立世宗 ===
{{主條目|横渡之约}}
[[大同_(辽朝)|大同]]元年四月丁丑（947年5月15日），[[遼太宗|遼太宗]]耶律堯骨（漢名耶律德光）北返途中在欒城病逝。<ref>《遼史》，卷四，本紀第四，〈太宗本紀下〉：丁丑，崩于欒城，年四十六。</ref>北返軍隊擁立太宗的姪子永康王[[辽世宗|耶律兀欲]]（遼世宗）即位，與留在[[上京临潢府|上京臨湟府]]的[[述律平|述律平]]太后和太宗的弟弟[[耶律李胡|耶律李胡]]爭奪帝位<ref>李錫厚，《遼金西夏史》，〈第一章 遼朝的建立〉，34頁─36頁。</ref>，察割的父親[[耶律安端|耶律安端]]知道此事後想要保持中立的態度觀望，但察割卻對父親說：「皇太弟耶律李胡容易猜忌又苛刻，如果他成為皇帝後，豈能容得下我們！永康王耶律阮性格寬厚，而且和[[耶律劉哥|耶律劉哥]]互相友好，最好前去與他一起謀劃計策。」耶律安端就立即與耶律劉哥密謀歸附耶律兀欲。<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：世宗即位於鎮陽，安端聞之，欲持兩端。察割曰：「太弟忌刻，若果立，豈容我輩！永康王寬厚，且與劉哥相善，宜往與計。」安端即與劉哥謀歸世宗。</ref>

同年閨七月（8月中至9月中）兩方達成和議，讓耶律兀欲成為大遼皇帝。大同元年九月丁卯（947年11月1日），耶律兀欲正式即位，改元[[天祿_(遼)|天祿]]，[[大赦|大赦]]，耶律安端被任命為[[東丹國|東丹國]]主，封明王，察割也以功被封為泰寧王。<ref>《遼史》，卷五，本紀第五，〈世宗本紀〉：丁卯，行柴冊禮，群臣上尊號曰天授皇帝。大赦，改大同元年為天祿元年。……以安端主東丹國，封明王，察割為泰寧王，……。</ref>

=== 心懷詭計 ===
後來耶律安端擔任西南面大[[詳穩|詳穩]]的時候，察割假裝被父親厭惡，私下遣人向世宗告知此事，世宗就召見了他。到了世宗面前，察割「泣訴不勝哀，」世宗看了很是憐憫，就使他領[[女石烈軍|女石烈軍]]。察割出入皇帝行宮中，多次受到世宗的恩待。每次世宗出獵時，察割就藉口有手疾，因此不使用弓矢，只拿著煉錘快跑在隊伍旁。每每以家裡的細微雜事告訴世宗，世宗遂認為察割很誠實。

察割覺得和契丹各族屬居住在一起難以得逞他的計劃，因此漸漸地將廬帳遷至世宗的行帳附近。右皮室詳穩[[耶律屋质|耶律屋質]]發現察割的奸邪之心後，寫了個表列出察割的惡行惡狀，送給世宗。世宗看了以後不信，把表拿給察割看。察割稱耶律屋質忌恨自己，哽咽流涕。世宗說：「我本就知道沒有這一回事，你何至於要哭泣呢！」察割對此事有怨言，耶律屋質就對他說：「你雖然沒有叛逆之心，只因我過度懷疑你，但你還是不要行不義之事比較好。」他日耶律屋質又請世宗處理察割一事，世宗說：「察割拋棄他父親來事奉我，這件事可以證明他對我沒有二心。」耶律屋質卻認為：「察割既然對父親不孝，對於自己的君王又怎麼能夠忠誠呢！」但世宗仍然不採納他的意見。<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：察割以諸族屬雜處，不克以逞，漸徙廬帳迫於行宮。右皮室詳穩耶律屋質察其奸邪，表列其狀。帝不信，以表示察割。察割稱屋質疾己，哽咽流涕。帝曰：「朕固知無此，何至泣耶！」察割時出怨言，屋質曰：「汝雖無是心，因我過疑汝，勿為非義可也。」他日屋質又請於帝，帝曰：「察割舍父事我，可保無他。」屋質曰：「察割於父既不孝，於君安能忠！」帝不納。</ref>

天祿四年春二月辛未（950年2月22日），察割前去朝見世宗，遂留在世宗旁服侍。<ref>《遼史》，卷五，本紀第五，〈世宗本紀〉：四年春二月辛未，泰寧王察割來朝，留侍。</ref>

=== 弒帝敗亡 ===
{{Main|火神淀之乱}}
天祿五年七月（951年8月初至9月初），世宗前往太液谷，留飲三日，察割謀亂但沒有成功。<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：天祿五年七月，帝幸太液谷，留飲三日，察割謀亂不果。</ref>

同年（遼天祿五年、[[南唐|南唐]][[保大_(南唐)|保大]]九年、[[北漢|北漢]][[乾祐_(后汉)|乾祐]]四年、[[後周|後周]][[廣順|廣順]]元年）六月辛卯朔（951年7月7日），新成立的後周向北漢發動攻擊，[[劉旻|劉崇]]遣使向遼請援。南唐也因後周的軍事壓力向遼國請援。<ref>李錫厚，《遼金西夏史》，〈第一章 遼朝的建立〉，38頁。</ref>於是在九月庚申朔（10月4日）時，世宗親自領兵討伐後周。<ref>《遼史》，卷五，本紀第五，〈世宗本紀〉：六月辛卯朔，劉崇為周所攻，遣使稱，乞援，……。南唐遣蔣洪來，乞舉兵應援。……九月庚申朔，自將南伐。</ref>

壬戌（10月6日），軍隊到達[[归化州_(辽朝)|歸化州]]的祥古山。隔天癸亥（10月7日），在行宮祭祀讓國皇帝[[耶律倍|耶律倍]]，群臣皆醉。<ref>《遼史》，卷五，本紀第五，〈世宗本紀〉：壬戌，次歸化州祥古山。癸亥，祭讓國皇帝於行宮。群臣皆醉，……。</ref>察割於是回去見壽安王[[遼穆宗|耶律璟]]，邀他一同參與謀逆，耶律璟不從。察割將計謀告訴[[耶律盆都|耶律盆都]]，耶律盆都參與他的計謀。當天傍晚，兩人共同率兵進入行宮殺掉世宗的生母柔貞皇后及世宗，於是自稱皇帝。百官不服從他的人就逮捕其家屬。到了夜裡，察割查閱內府的物品，見到碼瑙碗，就說：「這個稀世珍寶，今天就是我的了！」拿去在妻子面前誇耀。妻子說：「壽安王（耶律璟）、耶律屋質還在，我們沒有人可以活得下來，這個東西有什麼用！」察割回：「壽安王還年幼，而耶律屋質不過帶著幾個奴僕，明天早上就會來朝見，實在是不值得憂慮。」察割的黨羽也在那時彙報耶律璟和耶律屋質領兵包圍住了察割他們，察割馬上派人將世宗的皇后[[蕭撒葛只|蕭撒葛只]]在世宗的靈柩前殺害，隨後倉惶出陣。耶律璟遣人告訴察割：「你們這幫人既然行這等逝殺叛逆之事，接下來還想要幹什麼？」<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：至夜，閱內府物，見碼瑙碗，曰：「此希世寶，今為我有！」詫於其妻。妻曰：「壽安王、屋質在，吾屬無噍類，此物何益！」察割曰：「壽安年幼，屋質不過引數奴，詰旦來朝，固不足憂。」其黨矧斯報壽安、屋質以兵圍於外，察割尋遣人弒皇后於柩前，倉惶出陣。壽安遣人諭曰：「汝等既行弒逆，復將若何？」</ref>當時就有名[[夷離堇|夷離堇]]想要率兵歸順耶律璟，其他人見此，也慢慢地跟隨他。察割見到局勢對自己十分不理想，就綁縛群官的家屬，拿著弓矢威脅道：「頂多將這些人全殺掉而已！」叱令迅速把這些人拉出去處決。當時[[林牙|林牙]][[耶律敵獵|耶律敵獵]]也在被綁縛的人之中，遂向察割進言：「如果沒有罷廢之事（委婉的說詞，實際上是殺害），壽安王何以興起？用這個當作藉口，還可以倖免下來。」察割說：「你說的很有道理，那誰來當使者？」耶律敵獵就毛遂自薦，自願與[[耶律罨撒葛|耶律罨撒葛]]一同前去遊說耶律璟，察割依從他的計劃。耶律璟再復令耶律敵獵誘騙察割，察割就被割肉至死（另作被[[耶律娄国|耶律婁國]]殺死）<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：及察割作亂，穆宗與屋質從林牙敵獵計，誘而出之，婁國手刃察割。</ref>。諸子也遭到殺害。<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：時林牙耶律敵獵亦在系中，進曰：「不有所廢，壽安王何以興？籍此為辭，猶可以免。」察割曰：「誠如公言，誰當使者？」敵獵請與罨撒葛同往說之，察割從其計。壽安王復令敵獵誘察割，臠殺之。諸子皆伏誅。</ref>

== 評價 ==

* 《遼史》記載察割外表看似恭敬但實際上內心狡詐，人們都認為他個性懦弱。太祖卻認為：「他這個樣子是兇惡頑劣，不是懦弱。」察割的父親耶律安端曾經派遣他向太祖報告事情，太祖對近侍說：「這小子長得像日行千里的駱駝，面目顯現出反叛的跡象，假如我獨自一人居處的話，不要讓他進門。」<ref>《遼史》，卷一百一十二，列傳第四十二〈逆臣上〉：貌恭而心狡，人以為懦。太祖曰：「此凶頑，非懦也。」其父安端嘗使奏事，太祖謂近侍曰：「此子目若風駝，面有反相。朕若獨居，無令入門。」</ref>

== 注釋 ==
<references />

== 參考書目 ==

* 李錫厚，《遼金西夏史》。中國：上海人民出版社。2016。978-720-813-329-7。
* 脫脫等，《[[辽史|辽史]]》。台灣：臺灣商務出版社。2010。978-957-052-521-2。
* 

== 外部連結 ==
* [[s:遼史|《遼史》全文]]
{{辽朝君主}}
{{DEFAULTSORT:Y耶律察割}}
[[Category:辽朝宗室郡王|Category:辽朝宗室郡王]]
[[Category:辽朝政治人物|Category:辽朝政治人物]]
[[Category:遼朝遇刺身亡者|Category:遼朝遇刺身亡者]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[Category:耶律氏|Category:耶律氏]]