{{耶和华见证人}}
'''耶和华见证人的信条'''是指[[基督教|基督教]][[新興宗教|非傳統教派]][[耶和华见证人|耶和华见证人]]的信仰。其信条部分与传统的[[基督宗教|基督宗教]]有很大分別。

== 核心教义 ==
耶和華見證人認為基督徒的信仰應該完全基於《[[聖經|聖經]]》，不應僅是基於人的見解或宗教傳統(太15:3; 西2:8)。凡不是基於《聖經》的道理和教訓，耶和華見證人都不接受。以下所罗列的是比较重要的部分，是耶和华见证人信仰的大纲。

=== 否定三位一体的传统教义 ===
耶和华见证人认为[[耶和華|耶和華]]是獨一的真神（[[申命记|申命记]]4:39;[[马太福音|马太福音]]4:10）, [[耶穌|耶穌]]是上帝的獨生兒子(西1:15), [[聖靈|聖靈]]是上帝強大的動力([[彼得后书|彼得后书]]1:20,21; [[使徒行传|使徒行传]]2:4)。不存在一个[[三位一体|三位一体]]的神，这种解释来自古代[[古巴比伦|巴比伦]]和[[古希腊|希腊]]的[[神话|神话]]形象。耶和华见证人相信，耶稣和他的门徒还有第一、第二世纪的基督徒都不相信三位一体的解释。

''参见主条目'':[[耶和华见证人和三位一体|耶和华见证人和三位一体]]
=== 使用上帝的[[希伯來文|希伯來文]]名稱 ===
《圣经·[[旧约|旧约]]》[[希伯来文|希伯来文]]中用“YHWH”表示[[上帝|上帝]]的名字，现代文字拼写成Jehovah，[[中文|中文]]取音译稱為[[耶和華|耶和華]]，認爲這是上帝唯一的名字。(詩篇83:18)

所有的耶和华见证人是“上帝拣选的仆人”，只侍奉这一位神，故不向[[教皇|教皇]]、[[圣母|圣母]]、[[圣人|圣人]]、[[十字架|十字架]]、[[国旗|国旗]]各种偶像等[[祷告|祷告]]。《圣经》中指出一切崇拜[[偶像|偶像]]的行为都是上帝所憎恶的。

=== 耶稣的赎价 ===
耶稣，上帝的儿子，为了完成伟大的使命来到地上，用完美的生命换得全人类的罪得以赦免。

人类因为[[亚当|亚当]]和[[夏娃|夏娃]]获[[原罪|罪]]而必须死去，而这种罪有通过代代相传影响到世界上所有的人。为了挽救人类，上帝差耶稣基督用他完美的生命作为赎价偿还了所有人的债，他是上帝给所有人类立的[[新约|新约]]，是上帝委任的君王。

耶稣也是為世人转达祷告的唯一一人，圣灵、偶像、圣母没有这个作用，一切象其他人的祷告都是徒劳的。只有相信耶稣的赎价的伟大作用和上帝给人类所作出的重大牺牲才有可能享有地上乐园的永生。

=== 其他 ===
* 不存在永火的[[地狱|地狱]]，所有恶人在新世纪不会获得永生，永远死去。(詩篇37:9-10)
* 人死後不再存在，並沒有不死的[[靈魂|靈魂]]。(詩篇146:4;[[傳道书|傳道书]]9:5-6,10)灵魂就是生命的动力，生命停止，思想和活动一并停止。
* [[撒但|撒但]]是現今這世界的隱形統治者。([[哥林多后书|哥林多后书]]4:4; [[约翰一书|约翰一书]]5:19)由于他提出上帝最高统治权的争议才导致人类政府的出现，所以世界也因此充满苦难。
* 在未来的新世界，大部分复活的人不生活在天上，而是仍旧生活在地上的乐园，只有14万4千被拣选的人会和永久的君王耶稣基督在天上统治世界。

== 中立原则 ==
=== 遵纪守法 ===
效法耶稣基督在地上的时期，遵守地球上各个国家的法律，但是不對[[國旗|國旗]]或肖像敬禮，不向任何团体和个人宣布效忠。遵纪守法的前提是不妨碍崇拜耶和华上帝，如果政府禁止人崇拜，则应当以耶和华为更重要。

配合政府的建设和各种公益活动，不与政府对抗，反倒与他们尽量合作。
=== 政治中立 ===
對所有[[政治|政治]]事件或[[軍事|軍事]]衝突均保持[[中立|中立]]，不参与政治斗争(約6:15)；不学习战争技能，即使在义务[[兵役制|兵役制]]国家也不服兵役。在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中，数千耶和华见证人因拒绝参战被关入[[集中营|集中营]]；{{來源請求}}相对的，[[天主教|天主教]]教徒因同样原因只有1人，新教教徒7人。在台湾也有很多信徒因为拒绝服兵役而入狱，甚至有人出狱后依然拒绝兵役而反复入狱，直到[[替代役|替代役]]制度的實施才解決了此問題。

不参与[[选举|选举]]，也不加入政治组织，不结党，但不影响别人的政治去向和选举意愿。尊重别人的[[政治自由|政治自由]]，不会给别人任何政治和政党选举方面的任何意见，给别人足够的自由选择是不是参与政治。

=== 没有歧视 ===
耶和华见证人认为全世界人类都是上帝的儿女，因此所有人都应当是亲如兄弟姐妹，不应当有[[性别|性别]]、[[种族偏见|种族偏见]]。

无论是来自比较贫困的国家，何种肤色，何种信仰，何种生活习惯，耶和华见证人的成员都均和善的对待，不管对方的[[宗教信仰|宗教信仰]]或者对《圣经》的兴趣。

== 对世界末日的解释 ==
''参看[[耶和华见证人的末世论|耶和华见证人的末世论]]''

耶和华见证人认为耶稣[[基督|基督]]已经在1914年登基做王，现在的日子是世界的末期，即将到来的[[哈米吉多顿|哈米吉多顿]]将是世界上一切恶人和撒但以及众邪灵的末日。<ref>《辩明圣经的真理》，第九章，守望台圣经书社，2006, 纽约，布鲁克林</ref>
由于天上的邪灵都被驱逐到地上，所以地球充满罪恶和苦难。

耶和华见证人相信，正式因为七期结束，所以[[撒但|撒但]]和邪灵在天上被赶到地上。故自从1914年，世界上的[[戰爭|戰爭]]、[[地震|地震]]、旱涝海啸等自然灾害不断，各种难以治愈的[[瘟疫|瘟疫]]不断蔓延，新出現的疾病无法医治，世界向两极分化，人们互不信任，狡诈贪财，待人冷漠，道德和社会风气不断败坏，而應驗了《圣经》所描述世界末期的社会。<ref>《聖經·[[提摩太後書|提摩太後書]]》3:1-5 「可是你要知道，到了最后的日子，必有难以应付的非常时期。 那时候， 人必专爱自己，贪爱钱财，自负，高傲，亵渎，忤逆父母，忘恩负义，不忠贞，没有亲情，不愿意达成协议，毁谤人，漫无自制，凶悍，不爱良善，出卖别人，刚愎自用，骄傲自大，爱享乐不爱上帝，有敬虔的形式，却没有体现敬虔的力量。 你要避开这样的人。」</ref>

== 参考文献 ==
<references />

== 参看 ==
* [[耶和华见证人|耶和华见证人]]
* [[三位一体|三位一体]]
* [[灵魂|灵魂]]
* [[耶和华见证人的末世论|耶和华见证人的末世论]]

[[Category:耶和华见证人|Category:耶和华见证人]]