'''耶律希亮'''（{{bd|1246年||1327年||catIdx=Yelu耶律希亮}}），字'''明甫'''，元朝政治人物。
==生平==
元初大臣[[耶律楚材|耶律楚材]]之孙，中书左丞相[[耶律铸|耶律铸]]之子。1246年希亮生于[[和林|和林]]。宪宗蒙哥曾派遣耶律铸到北平核钱粮，耶律铸带儿子同行。耶律希亮在北平师事赵衍，九岁已能赋诗。春夏之交，宪宗召耶律铸还和林，耶律希亮独自留北平。1258年，宪宗驻军[[六盘山|六盘山]]，耶律希亮前往晋见。1258年宪宗南征伐[[蜀|蜀]]，耶律铸和耶律希亮随行。1259年，宪宗崩于蜀，希亮将辎重北运回陕西。1260年，世祖[[忽必烈|忽必烈]]即位，弟[[阿里不哥|阿里不哥]]反，起兵夺汗位。世祖遣使召六盘山驻军主将[[浑都海|浑都海]]。耶律铸游说浑都海等人入朝忽必烈，浑都海等人不从，耶律铸于是不顾妻儿，隻身投奔忽必烈。浑都海得知耶律铸投奔忽必烈，大怒之下，遣一百骑兵追赶不及。浑都海又派百人监视耶律希亮母子，迫胁从行，从灵武过[[应吉里城|应吉里城]]，到[[西凉|西凉]][[甘州|甘州]]。后来阿蓝答儿、浑都海为忽必烈大兵所杀，残兵北逃，叛军推举[[哈剌不花|哈剌不花]]为帅。耶律希亮潜匿[[甘州|甘州]]北[[黑水|黑水]]东沙陀中。后因行踪暴露，为叛军捕获，送往[[肃州|肃州]]。但因哈剌不花与耶律铸是亲戚，又因哈剌不花在蜀生病时，耶律铸曾召医师为哈剌不花看病，送酒食， 因此哈剌不花说：“你父親是我的恩人，现在是知恩图报的时候”，便将希亮释放。希亮与兄弟徒步跋涉，不火食者数日，抵达[[沙州|沙州]][[北川|北川]]。同年冬，涉雪逾[[天山|天山]]，到[[北庭都护府|北庭都护府]]。1261年，到[[昌八里|昌八里]]城。夏，过[[马纳思河|马纳思河]]，抵[[叶密里城|叶密里城]]。1262年五月，耶律希亮又為阿里不哥兵所驅趕，西逃千五百里，至[[孛劣撒里|孛劣撒里]]。六月，又西至[[換扎孫|換扎孫]]、[[不剌城|不剌城]]。又西行六百里，至[[徹徹里澤剌|徹徹里澤剌]]山，后妃和
輜重都留在此，耶律希亮母及兄弟亦在。耶律希亮单騎行二百余里，出[[布兒城|布兒城]]，又行百里到[[莎車縣|也里虔]]城，而[[哈剌不花|哈剌不花]]追兵到，希亮又跟從二王興師，到[[不剌城|不剌城]]，与哈剌不花戰，将其殲灭，哈剌不花首级送忽必烈。十月，抵达[[亦思寬|亦思寬]]。[[至元|至元]]四年（1267年），耶律希亮抵达[[可失哈里|可失哈里]]城。四月，阿里不哥追兵又到，耶律希亮隨軍出征，至[[渾八升|渾八升]]城。当時希亮母從后在[[阿体八升山|阿体八升山]]避暑。世祖遣不華到二王所，以璽書召耶律希亮。六月，耶律希亮由[[苦先城|苦先城]]至[[哈剌火州|哈剌火州]]，出伊州，涉大漠。八月，在[[上都|上都]][[大安閣|大安閣]]覲見世祖，世祖賜鈔千錠、金帶、幣帛，命為[[速古兒赤|速古兒赤]]、[[必闍赤|必闍赤]]。[[至元|至元]]八年（1271年），授奉訓大夫、符寶郎。

至元十二年（1276年），元世祖忽必烈灭宋，世祖命耶律希亮問宋朝降將，可否征伐日本。宋朝降將夏貴、呂文煥、范文虎、陳奕等都说可以攻打日本。希亮上奏反对：“宋朝和遼、金攻戰已三百年，现在刚刚太平，人民须要休息。过几年之后，俟數年，再興師不晚。”世祖认同。

至元十四年（1279年），转嘉议大夫、礼部尚书，不久升任吏部尚书。至元十七年（1282年），耶律希亮告病辞官归田，退居[[总阳|总阳]]二十余年。

[[至大|至大]]二年（1309年），[[元武宗|元武宗]]访求先朝旧臣，耶律希亮复出，出任翰林学士承旨、资善大夫，后出任翰林学士承旨、知制诰兼修国史。[[泰定|泰定]]四年（1327年）耶律希亮逝世，享年八十一。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

*（明）[[宋濂|宋濂]]撰《[[元史|元史]]·耶律希亮传》

{{DEFAULTSORT:Yelu耶律希亮}}
[[category:元朝政治人物|category:元朝政治人物]]
[[Category:中外交通史人名|Category:中外交通史人名]]
[[Category:耶律氏|Xi希亮]]