{{Emperorcn box
|名称=辽仁宗
|姓名=耶律夷列 
|庙号=仁宗
|政权=西辽
|世系=[[辽朝君主列表|西辽第三任君主]]
|在位=1150年-1163年
|前任=[[蕭塔不煙|辽感天皇后]]
|继任=[[耶律普速完|辽承天太后]]
|出生日期=不详
|出生地=
|逝世日期 = 1163年（[[绍兴_(西辽)|绍兴]]十三年）
|逝世地 = 
|年号=[[绍兴_(西辽)|绍兴]]（1151年-1163年）
|子=天禧帝[[耶律直魯古|耶律直魯古]]
|父=德宗[[耶律大石|耶律大石]]
|母=感天皇后[[蕭塔不煙|蕭塔不煙]]
}}

'''辽仁宗耶律夷列'''（{{bd|？||1163年|catIdx=Yelü耶律夷列}}），辽德宗[[耶律大石|耶律大石]]和感天皇后[[蕭塔不煙|蕭塔不煙]]之子，承天太后[[耶律普速完|耶律普速完]]之兄，[[西辽|西辽]]第二位皇帝与第三任君主，在位13年。

== 生平 ==
[[耶律大石|耶律大石]]去世后，其子耶律夷列年幼，遗诏命皇后萧塔不烟[[临朝称制|临朝称制]]，改元[[咸清|咸清]]，称感天皇后。萧塔不烟在位7年后，还政于子耶律夷列。<ref>《辽史·卷三十·天祚皇帝四》：子夷列年幼，遗命皇后权国。后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年。</ref>

1150年，耶律夷列即位，改元[[绍兴_(西辽)|绍兴]]。耶律夷列在位期间普查首都虎思斡耳朵内畿18岁以上成年男子的人口，共84500户{{efn|关于耶律夷列时期这次人口普查，魏特夫和冯家升认为84500这个数字是西辽首都虎思斡耳朵内畿能够为军队和徭役服务的18岁以上成年男子的户数，见魏、冯所著《中国社会史—辽》第643页和第659页。<ref>{{Cite book|author=魏特夫|coauthors=冯家升|title=《中国社会史—辽》|location=费城|publisher=费城|date=1944年|pages=第643页、第659页|ISBN=|accessdate=|url=|language=en|quote=}}</ref>}}。<ref name="耶律夷列"/>1156年，西喀喇汗国大汗伊卜拉欣三世与葛逻禄军队长官[[艾亚尔伯克|艾亚尔伯克]]发生冲突，双方在[[饥饿草原|饥饿草原]]发生战争，伊卜拉欣三世战败被暴尸荒野，<ref>{{Cite book|author=苏联科学院|title=《吉尔吉斯人和吉尔吉斯地区历史资料》|location=莫斯科|publisher=苏联科学院|date=1973年|pages=第一辑·第67页|ISBN=|accessdate=|url=|language=ru|quote=}}</ref>其子[[阿里·恰格雷汗|阿里·本·哈桑]]继任，称恰格雷汗。恰格雷汗随后对葛逻禄人展开报复，杀死其首领[[比古汗|比古汗]]。葛逻禄的[[拉钦伯克|拉钦伯克]]和比古汗之子向花剌子模求助，而恰格雷汗则向西辽求援。耶律夷列派东喀喇汗国土库曼王[[伊卜拉欣二世|伊卜拉欣·本·阿赫马德]]率军1万前去救援，双方隔[[粟特河|粟特河]]对峙。经撒马尔罕的宗教人士调节，双方签订合约，恰格雷汗恢复了葛逻禄首领的军事职务，双方撤军(後來西遼把[[葛邏祿|葛邏祿]]人安置在[[阿力麻里|阿力麻里]]單獨管理)。<ref>{{Cite book |author=巴托尔德|title=《巴托尔德文集》|location=莫斯科|publisher=苏联科学院|date=1963年|pages=第一卷·第397页|ISBN=|accessdate=|url=|language=ru|quote=}}</ref>

耶律夷列在位13年，于1163年去世，庙号仁宗<ref name="辽史"/><ref name=“北使记”>（金）劉祁. 《北使記》：大契丹大石者，在回紇中。昔大石林麻，遼族也。……日益彊，僭號德宗，立三十餘年，死。其子襲，號仁宗。</ref>。由于其子[[耶律直魯古|耶律直魯古]]年幼，遗诏命其妹[[耶律普速完|耶律普速完]]临朝称制，改元[[崇福|崇福]]，称承天太后。<ref name="辽史">《辽史·卷三十·天祚皇帝四》：子夷列即位，改元绍兴。籍民十八岁以上，得八万四千五百户。在位十三年殁，庙号仁宗。子幼，遗诏以妹普速完权国，称制，改元崇福，号承天太后。</ref>

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{Start box}}
{{s-hou|[[中国君主列表#契丹、辽|辽朝]]||||1163年|name=辽仁宗 耶律夷列}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[蕭塔不煙|辽感天皇后]]萧塔不烟（母）|rows=2}}
{{s-title|[[辽朝君主列表|辽朝皇帝]]|1150年－1163年}}
{{s-after|[[耶律普速完|辽承天太后]]耶律普速完（妹）|rows=2}}
|-
{{s-title|[[西辽|西辽]]皇帝|1150年－1163年}}
{{end box}}

{{辽朝君主}}

{{DEFAULTSORT:Yelü耶律夷列}}
[[Category:西辽皇帝|Category:西辽皇帝]]
[[Category:耶律氏|Yi夷列]]