{{耶和华见证人}}
[[耶和华见证人|耶和华见证人]]认为在未来的日子里，人类将要按照[[圣经|圣经]]·[[启示录|启示录]]所描述的那样，有一部分人将在天上和[[耶稣|耶稣]]基督一起做王，而来自不同国家民族说不同[[语言|语言]]的大群人将会生活在地上。因此按照这样的观点，耶和华见证人的信徒就分为在地上的见证人和有希望到天上的“忠心睿智的[[奴隶|奴隶]]”。而实际上这里 的区别并没有等级上的不同，因为不管是大群人还是被拣选的小部分人都要亲自去传道，这小部分人还要做其他人的表率，需要付出更多的时间。
==受膏基督徒==
在全球各地共计有8000左右受膏基督徒，他们也被耶和华见证人的出版物和信徒称为上帝忠心睿智的奴力。这些人中大部分人在战争中接受考验，而保持最组织信条和主张的忠诚。其中的男性成员一般会在各地办事处或者会众，长老团有职务，他们也紧持传道，做其它成员的好榜样。

不像天主教或者新教中的神职人员，这些人本身并无头衔，他们用自己的行为和品格取得别人的尊重。

位于各分部办事处的受膏基督徒负责该地区的传道督导工作以及出版物的生产等。
==传道员==
所有按照[[基督教|基督教]]会众安排作见证或者传道的人都可被称为传道员。尽管耶和华见证人作为一个组织出版图书杂志和其它[[耶和华见证人出版物列表|出版物]]，传道员的含义依然是传道<ref>{{Cite journal|title=True Worship Means Action|author=|url=https://wol.jw.org/en/wol/d/r1/lp-e/1965644?q=True+Worship+Means+Action&p=par|journal=The Watchtower Announcing Jehovah's Kingdom|issue=9月1日|doi=|others=|year=1965年|volume=|page=第533頁|pmid=|location=Brooklyn, New York, U.S.A.|access-date=2019-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190706162708/https://wol.jw.org/en/wol/d/r1/lp-e/1965644?q=True+Worship+Means+Action&p=par|archive-date=2019-07-06|dead-url=yes}}</ref>。

===正规传道员===
[[受浸|受浸]]传道员是指那些经过询问一些问题并通过一个公开受浸仪式决定献身（把自己的时间、精力和余生）给[[上帝|上帝]]的人<ref>{{Cite journal|title=Why Be Baptized?|author=|url=https://wol.jw.org/en/wol/d/r1/lp-e/2002243?q=Why+Be+Baptized&p=par|journal=The Watchtower Announcing Jehovah's Kingdom|issue=4月1日|doi=|others=|year=2002年|volume=|page=第13頁|pmid=|location=Brooklyn, New York, U.S.A.|access-date=2019-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190707045442/https://wol.jw.org/en/wol/d/r1/lp-e/2002243?q=Why+Be+Baptized&p=par|archive-date=2019-07-07|dead-url=yes}}</ref>。这个受浸是由治理机构组织完成的。从这一时刻开始，受浸的人被正式接纳为耶和华见证人的一员。

正规传道员并没有每月额定的配额。典型的，作为正规传道员每月必须报告至少一小时从事传道工作。长老可能允许传道员记录15分钟作为时间片，如果由特殊情况如年老、生病或残疾等限制他们的话。如果传道员一个月内没有报告则被标记为“不活动”。<ref>《王国传道月报》1987年12月,7页.</ref>如果一个传道员6个月没有报告，则被标记为“非活动”。<ref>《王国传道月报》1982年10月,1.页</ref>这些概念主要用于制作统计报告，在每年出版的《[[耶和华见证人年鉴|耶和华见证人年鉴]]》中列出来。 习惯上不规律或者不活动的人员一般在一些特殊情况的服务中受到限制。

只有受浸的男性传道员才有可能在会众担任职务，包括助理仆人，长老，监督等{{Fact|(所有監督必需要已婚)|time=2019-07-07}}。这些人并不拥有特权，相反要拿出一定时间为会众服务，处理会众日常的工作。有时他们还要组成临时的委员会处理一些棘手问题。

===未受浸传道员===
未受浸传道员可以包括小孩或者其它想要受浸的人。如果一个人已经表明了解[[圣经|圣经]]的基本知识并且以圣经提出的道德标准生活就可以成为未受浸传道员。跟未受浸的人一起研讨圣经的圣经教师可以把这个人带到主持监督那里。他会安排2位长老与这个学生做一个面试。如果符合标准，这个人就可以证实成为会众一员<ref>{{Cite journal|title=Helping Others to Worship God|author=|url=https://wol.jw.org/en/wol/d/r1/lp-e/1988845?q=Helping+Others+to+Worship+God&p=par|journal=The Watchtower Announcing Jehovah's Kingdom(Study)|issue=11月15日|doi=|others=|year=1988年|volume=|page=第17頁|pmid=|location=Brooklyn, New York, U.S.A.|access-date=2019-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190707050801/https://wol.jw.org/en/wol/d/r1/lp-e/1988845?q=Helping+Others+to+Worship+God&p=par|archive-date=2019-07-07|dead-url=yes}}</ref>。

==更多时间去传道==
会众中有一些受浸传道员乐意缩短工作时间而增加传道时间，他们一般工作半天或者不工作全时传道: 
* '''辅助[[先驱|先驱]]'''：每月传道30小时以上。 辅助先驱在某些时候可以由正式的传道员临时担任，例如在某些月份邀请人参加重要的聚会和大会，会众需要更多人手时，有些传道员就会主动要求做一段时间的辅助先驱。
* '''正规先驱'''：每月传道70小时以上，每年完成840小时的传道时间。一个传道员必须受浸6个月以上，而且品行端正，经过本地会众长老推荐成为正规先驱。
* '''特别先驱'''：被分部派往需求比较大的地区承担特殊工作,例如在偏远地方出版书刊，每个月至少传道130小时。 特别先驱由所在会众提供住房，水电暖设施，分部办事处提供日常生活所需的基本费用。
* '''[[耶和华见证人海外传道员|海外传道员]]'''：被派往海外服务。他们每个月至少130小时传道。在派往海外之前，他们一般要参加位于耶和华见证人总部的[[守望台基列圣经学校|守望台基列圣经学校]]的训练，在接受委派之前，他们不知道要到什么地方去。一般的海外传道员会在被委派的地区居住很长一段时间，除了传道之外还要学习当地的语言，帮助建立王国聚会所，组织新的会众等。这些人都是一些自愿奉献的先驱组成的。

==参考文献==
{{reflist|2}}
==参看==
*[[耶和华见证人|耶和华见证人]]
*[[耶和华见证人的组织结构|耶和华见证人的组织结构]]

[[Category:耶和华见证人|Category:耶和华见证人]]