{{耶和华见证人}}
'''耶和华见证人和会众纪律'''是描述[[耶和华见证人|耶和华见证人]]制订的会众内纪律及运作规范，由各地区会众的[[长老|长老]]管理运作。

耶和华见证人在全球各地设有分支机构，还在各个国家设有分部办事处。各个地区会众负责管理和组织最基本的事务，诸如属下地区内的传道活动和信徒的宗教生活。耶和华见证人自称为弟兄团体，不管[[国家|国家]]、[[种族|种族]]、[[民族|民族]]和[[语言|语言]]的耶和华见证人都是平等的。他们视[[耶稣基督|耶稣基督]]为领袖，整个组织按《[[圣经|圣经]]》的原则行事，不主张阶级观念。各个地方会众设立长老，负责维护会众的纯洁，避免信徙受到不良社会风气的影响。若会众中有人违反《圣经》教导的道德标准，长老要提出纠正。若信徒严重违反《圣经》的教导，并不悔改，会众的长老团体还可作出除名的决定，宣布该信徒自此不再是会众的成员。

==弟兄团体==
耶和华见证人自称为弟兄团体，不管[[国家|国家]]、[[种族|种族]]、[[民族|民族]]和[[语言|语言]]的耶和华见证人都是平等的。受浸的男性信徒都称为「弟兄」，受浸的女性信徒都是「姊妹」。由于成员都是平等的，成员之间的关系变得十分简单。他们实际行动体现没有[[国家主义|国家主义]] 、[[民族主义|民族主义]]和[[种族主义|种族主义]]的宗教理念。

由于全世界各个国家的经济发展不均衡，所以耶和华见证人的组织通过全球各地会众的捐款为资源，对受灾难影响的信徒提供救助。

==救灾==
若发生自然灾害、社会动乱、战争或难民潮暴发等突发事件，
* 当地会众的长老会负责联系所在地区的信徒，收集信徒与家人的情况；
* 其他地区的其他成员会积极相应，救助处于突发事件地区的信徒。

在自然灾害的地区，会众的成员首先会得到援助。灾害中损失的固定资产如房屋，聚会所以及附属的基础设施，则另安排修整。耶和华见证人的主张信徒互相帮助，志愿参与人数众多的地区的重建和维修速度相对快，而且这些援助没收取任何费用。


==会众管理==
耶和华见证人的会众中没有阶级制度，因应特别事务而设的服务委员会也没有阶级制度。

会众中的事务一般由会众的长老来管理。每群会众一般设有秘书及不同的监督服务冈位，安排传道、聚会、建筑维护和医疗联络等日常工作。被委派的监督负责处理相关的事务，解答会众成员所提出的问题等等。按照耶和华见证人的说法，会众所有工作都是[[志愿工作者|志愿工作者]]，没有报酬。这些负责人还要担负起表率作用，在会众立下榜样。监督工作包括照顾会众的成员和处理错误，做出警告和开除成员、重新接纳旧成员等决定。除此之外，监督还要探访每个成员，对其进行鼓励。负责照顾小组的监督，还负责联络及支持受灾的成员，保障其安全和得到足够的物资供应。

每个分区设分区监督，也是普通成员之一，但负责照顾较大范围地区内的会众需要及探访相关的地区会众，与其管理地区的的会众长老合力照料信徒。

==参考文献==
*《耶和华见证人──上帝王国的宣扬者》，第三部分，一个弟兄团体，204-404页，1993年，宾夕法尼亚州守望台圣经书社出版
*《耶和华见证人──一个弟兄团体》，DVD光盘，录像带，宾夕法尼亚州守望台圣经书社出版
*《组织起来，遵行耶和华的旨意》，14章，保持会众安宁和洁净，宾夕法尼亚州守望台圣经书社出版

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20100612192056/http://www.jw-media.org/ 耶和华见证人在全球修建聚会所]

[[Category:耶和华见证人|Category:耶和华见证人]]
[[Category:脫離宗教|Category:脫離宗教]]
[[Category:宗教刑罰|Category:宗教刑罰]]