{{noteTA
|T=zh-hans:耶稣受难记;zh-hk:受難曲 (電影);zh-tw:受難記：最後的激情;
|1=zh-hans:耶稣受难记;zh-hk:受難曲;zh-tw:受難記：最後的激情;
|2=zh-hans:梅尔·吉布森;zh-hk:米路·吉遜;zh-tw:梅爾·吉勃遜;
}}
{{Infobox Film
| name                = 受難曲
| original_name       = ''The Passion of the Christ''
| image               = Thepassionposterface-1-.jpg
| director            = [[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]
| producer            = {{link-en|Bruce Davey|Bruce Davey}}<br />梅爾·吉勃遜<br />{{link-en|Stephen McEveety|Stephen McEveety}}<br />Enzo Sisti
| writer              = {{link-en|Benedict Fitzgerald|Benedict Fitzgerald}}<br />梅爾·吉勃遜<br />{{link-en|William Fulco|William Fulco}}{{small|（翻譯）}}
| based_on            = [[新約聖經|新約聖經]]中的[[耶穌受難|耶穌受難]]
| starring            = [[占·卡維素|占·卡維素]]<br />[[Claudia_Gerini|Claudia Gerini]]<br />[[蒙妮卡·貝露琪|蒙妮卡·貝露琪]]<br />{{link-en|美亞·莫根絲坦|Maia Morgenstern}}<br />{{link-en|Sergio Rubini|Sergio Rubini}}
| music               = {{link-en|John Debney|John Debney}}
| cinematography      = {{link-en|Caleb Deschanel|Caleb Deschanel}}
| editing             = {{link-en|John Wright (film editor)|John Wright (film editor)|John Wright}}
| distributor         = （英國、澳大利亚）Icon Entertainment<br />（美國）Newmarket Films<br />（加拿大）Equinox Films<br />（台灣、阿根廷、新加玻、巴西）[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| production_company = {{link-en|Icon Productions|Icon Productions}}
| released            = 2004年2月25日（美国）<br />2004年4月1日（香港）
| runtime             = 126分鐘
| country             = 美国
| language            = [[拉丁語|拉丁語]]<br />[[希伯來語|希伯來語]]<br />[[亞拉姆語|亞拉姆語]]
| budget              = 三千萬美元
| gross               = （美國）[[USD|USD]] 370,782,930<br />（香港）[[HKD|HKD]] 15,165,499<br />（全球）[[USD|USD]] 611,899,420
| cn_name             = 耶稣受难记
| hk_name             = 受難曲
| tw_name             = 受難記：最後的激情
| imdb_id             = 0335345
| amg_id              = 1:290960
}}

{{作品名稱|name=''The Passion of the Christ''|hk=受難曲|tw=受難記：最後的激情|cn=耶稣受难记}}，2004年发行的讲述[[耶稣基督|耶稣基督]]生命中最后十二个小时的独立制片电影。导演[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]筹措资金，根據《[[新约全书|新约全书]]·[[四福音書|四福音書]]》的內容而改编的劇本。影片中对话采用[[拉丁语|拉丁语]]、[[希伯来语|希伯来语]]和[[亚拉姆语|亚拉姆语]]（耶稣的[[母語|母語]]），配以字幕。許多[[基督教|基督教]]和一些政治立場保守的[[猶太人|猶太人]]對這部電影給予讚賞。

== 主要角色 ==
{| class="wikitable"
|-
! 演員 !! 角色（天主教譯名） !! 角色（基督新教譯名） !! 註解
|-
| [[吉姆·卡維佐|占·卡維素]] || [[耶穌|耶穌]]（Jesus） || 耶穌 || 主角，[[基督|基督]]。
|-
| {{link-en|美亞·莫根絲坦|Maia Morgenstern}} || [[馬利亞_(耶穌的母親)|聖母瑪利亞]]（Mary） || 馬利亞 || 耶穌的母親。
|-
| [[蒙妮卡·貝露琪|蒙妮卡·貝露琪]] || [[抹大拉的馬利亞|瑪利亞·瑪達肋納]]（Magdalene） || 抹大拉的馬利亞 || 耶穌的女追隨者。
|-
| {{link-en|克里斯多·夏帕夫|Hristo Shopov}} || [[彼拉多|龐提烏斯·彼拉多]]（Pontius Pilate） || 本丟比拉多 || [[羅馬帝國|羅馬帝國]][[羅馬總督|猶太省總督]]；審問及判處耶穌。
|-
| {{link-en|馬帝亞·史巴吉亞|Mattia Sbragia}} || [[該亞法|蓋法]]（Caiaphas） || 該亞法 || [[猶太|猶太]][[第二圣殿|希律聖殿]][[大祭司_(犹太教)|大祭司]]。
|-
| {{link-en|羅莎琳達·塞隆坦|Rosalinda Celentano}} || [[撒但|撒殫]]（Satan） || 撒但 || 魔鬼
|-
| {{link-en|克里斯多·吉可夫|Hristo Zhivkov}} || [[約翰_(使徒)|聖若望]]（John） || 使徒約翰 || 耶穌[[使徒_(基督教)|十二門徒]]之一。
|-
| {{link-en|法蘭西科·狄·維多|Francesco De Vito}} || [[彼得_(使徒)|聖伯多祿]]（Peter） || 使徒彼得 || 耶穌[[使徒_(基督教)|十二門徒]]之一。
|-
| {{link-en|盧卡·里奧奈洛|Luca Lionello}} || [[加略人猶大|猶達斯．依斯加畧]]（Judas Iscariot） || 加略人猶大 || 耶穌[[使徒_(基督教)|十二門徒]]之一，後來出賣耶穌。
|}

== 主要情節 ==
《受難曲》是講述[[拿撒勒|納匝肋]]（拿撒勒）人[[耶穌|耶穌]]受難前十二小時的痛苦經歷。電影故事由[[客西馬尼園|革責瑪尼莊園]]（客西馬尼園）開始。耶穌與[[十二門徒|十二門徒]]吃完[[最後的晚餐|最後的晚餐]]後，門徒[[伯多祿|伯多祿]]（彼得）、[[雅各_(西庇太的兒子)|雅各伯]]（雅各）、[[約翰_(使徒)|若望]]（約翰）三人跟隨耶穌來到革責瑪尼莊園祈禱。耶穌知道自己將要受死，非常難過，求父親（[[聖父|天父]]）將這杯（上[[十字架|十字架]]受死）挪去，但是耶穌更願意順服天父的計畫──上[[十字架|十字架]]受死，而[[魔鬼|魔鬼]]在旁邊看好戲，自以為已得勝。耶穌如此禱告三次，並責怪門徒為何不能與祂同心禱告；禱告完後，耶穌被門徒[[加略人猶大|猶達斯]]（猶大）出賣，耶穌被捕並被帶回[[耶路撒冷|耶路撒冷]]城內，接受[[該亞法|大司祭蓋法]]（祭司長該亞法）的審判。大司祭指控耶穌自稱天主之子（神的兒子；上帝之子），為[[異端|異端]]，犯了[[褻瀆|褻瀆]]神的行為，並應判死刑。

大祭司帶耶穌到總督府，並向[[羅馬總督|羅馬總督]][[彼拉多|比拉多]]（彼拉多）道出耶穌的罪名。[[總督|總督]]有一個慣例，每逢[[逾越節|逾越節]]都會隨群眾要求，釋放一名囚犯。比拉多給公眾選擇釋放殺人犯巴辣巴（[[巴拉巴|巴拉巴]]）抑或是耶穌。猶太群眾選擇釋放巴辣巴，並要求處決耶穌。

比拉多於是判耶穌行鞭刑以作懲戒，但當羅馬士兵鞭打耶穌後，亦未能平息群眾，群眾要求判耶穌釘[[十字架|十字架]]。比拉多見無濟於事，恐群眾生亂，就拿水在眾人面前洗手，表示撇清責任，然後吩咐士兵做猶太人所想的去做。

耶穌背著[[十字架|十字架]]，經過了耶路撒冷的街道，到了[[各各他|哥耳哥達]]（各各他）。耶穌經歷最後掙扎，明白祂的父親（天父）為甚麼捨棄他，並在耶穌的母親，[[聖母瑪利亞|聖母瑪利亞]]（馬利亞）面前，被釘在十字架上。耶穌斷氣之時，地面震動，殿裏的幔子裂開為二，使[[該亞法|該亞法]]和祭司都惶恐。最後，耶穌從死裏[[復活|復活]]，並走出墓穴。

== 外界反應 ==
影片採用了《聖經新約》的觀點。上映后这部电影得到了多方面的的关注和争论，主要争论包括和《聖經新約》细节的不吻合，画面过于血腥，和来自[[猶太人|猶太人]]方面的不满。另外梅爾．吉勃遜之父，宗教活动家[[胡敦·吉勃遜|胡敦·吉勃遜]]否认猶太人曾经被[[猶太人大屠殺|种族灭绝大屠杀]]的观点，對該片造成的影响也受到外界猜测。

一些自由派基督徒和猶太學者批評這部電影。有些認為它宣傳[[反犹太主义|反猶太主義]]，因为它以受難戲劇為依據，而這一直以來都觸動到反猶太情緒。一些基督教學者批评這電影偏離《新約聖經》的原來故事。電影中很多場面和細節的意念都來自19世紀一位天主教[[修女|修女]]Anne Catherine Emmerich的書《我們主耶穌基督的苦痛受難》（The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ）。

在問及電影會否冒犯了猶太人時，-{zh-hans:梅尔．吉布森;zh-hk:米路．吉遜;zh-tw:梅爾．吉勃遜;}-回應：「沒這個意思。我只想要道出事實。我希望使它盡可能忠實。不過，當你思考基督降世的原因，他被釘死——是為所有人犧牲，為所有人受苦。所以，真的，犯了過錯的人，要回想在耶穌被釘死中自己的份兒，回想自己的過犯。」與《[[紐約客|紐約客]]》杂志的訪問中，他說把電影中一段[[猶太教|猶太教]][[大祭司_(犹太教)|大祭司]][[該亞法|該亞法]]的片段剪去了，因為「他們會追趕我到我家，他們會來殺掉我。」

不是所有人都同意电影有反犹太主义。本身是犹太人的影评人 Michael Medved 看了电影的初剪接版本后说：「我看这电影显然没有任何反犹太的意图。」更有一些自由派的人出来支持梅尔·吉布森，宣称传统天主教观点本身不是反犹太的，而且梅尔也从没有称族偏见的纪录。很多基督教[[福音派|福音派]]牧师称赞电影忠于原文。电影也有映出耶稣教训群众要爱敌人，和耶稣为迫害他的犹太祭司祷告的场面，这些都显示电影的讯息是爱和宽恕，和反犹太主义截然相反。

==與傳統故事不同處==
這電影中的一些描述並沒有出現在之前有關[[耶穌受難|耶穌受難]]的記載。電影開頭的[[客西馬尼園|客西馬尼園]]的一幕，撒但出現並嘗試引誘正在禱告的耶穌。耶穌接着把撒但派出的蛇踏死，這印證了{{cuv|創世記|3|15}}中有關彌賽亞的預言，但四福音都沒有記載耶穌這一個動作。此外，出賣耶穌的[[加略人猶大|加略人猶大]]上吊自殺前，被魔鬼化身的許多小孩折磨。電影也關注[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]][[提庇留|提庇留]]和[[彼拉多|彼拉多]]的關係，透過彼拉多和他的妻子講及提庇留的命令防止猶大地的騷亂。電影清楚指出[[古利奈人西門|古利奈人西門]]是一個猶太人，雖然[[对观福音|符類福音]]只提及他的名字和出生地。

其他獨有情節包括一個在十字架上嗤笑耶穌的強盜被烏鴉啄去一隻眼，和插敘耶穌當木匠時替羅馬人造桌子。耶穌受鞭打時，撒但抱著魔鬼嬰兒是在模仿傳統的[[聖母瑪利亞_(繪畫)|聖母瑪利亞]]繪畫，是要突顯出魔鬼把原為美善的變為醜惡。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0335345}}
* {{amg movie|id=1:290960}}
* [http://www.thepassionofchrist.com/ The Passion of The Christ 電影官方網站] {{en}}
* [http://www.passion-movie.com/chinese/index.html 梅爾吉勃遜聖像製片電影的愛好者網站：「基督的聖情」] {{zh-hant}}
* [[Yahoo奇摩|Yahoo!奇摩電影]]上《[https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=871 受難記：最後的激情]》的頁面 {{zh-tw}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Passion of the Christ,The}}
{{Template:梅尔·吉布森的电影作品}}
[[Category:耶稣受难主题艺术作品|Category:耶稣受难主题艺术作品]]
[[Category:耶稣基督相关电影作品|Category:耶稣基督相关电影作品]]
[[Category:2004年電影|Category:2004年電影]]
[[Category:以色列電影作品|Category:以色列電影作品]]
[[Category:拉丁語電影|Category:拉丁語電影]]
[[Category:希伯來語電影|Category:希伯來語電影]]
[[Category:亞拉姆語電影|Category:亞拉姆語電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:史詩宗教電影|Category:史詩宗教電影]]
[[Category:古羅馬背景電影|Category:古羅馬背景電影]]
[[Category:梅尔·吉布森电影|Category:梅尔·吉布森电影]]