'''耶穌所愛的門徒'''（{{lang-el|ο μαθητης ον ηγαπα ο Ιησους}}, ''o mathētēs on ēgapa o Iēsous''，{{lang-en|disciple whom Jesus loved}}），或是'''門徒'''、'''愛徒'''（{{lang-el|ον εφιλει ο Ιησους}}, ''on ephilei o Iēsous''，{{lang-en|Beloved Disciple}}），出現於《[[約翰福音|約翰福音]]》之中，但是在約翰福音中，並沒有明確寫出這位門徒的身份。這是約翰福音獨有的內容，在《[[新約|新約]]》其他的部份，不曾記載耶穌曾經使用過這樣的話。

《[[約翰福音|約翰福音]]》中沒有明說他的身份，基督教會傳統上相信，他是使徒之一的[[約翰_(使徒)|約翰]]。
==文獻記載==
耶穌所愛的門徒，在《[[約翰福音|約翰福音]]》中提到六次：
*他曾參與耶穌[[最後的晚餐|最後的晚餐]]，在[[西門彼得|西門彼得]]的示意下，曾詢問耶穌，是誰將出賣他<ref>《[[約翰福音|約翰福音]]》13:24-25：「有一個門徒、是耶穌所愛的、側身挨近耶穌的懷裏。西門彼得點頭對他說、你告訴我們、主是指著誰說的。那門徒便就勢靠著耶穌的胸膛、問他說、主阿、是誰呢。 」</ref>。
*在耶穌死前，他將他的母親，[[馬利亞_(耶穌的母親)|馬利亞]]，交托給這位門徒。在記載中，耶穌稱馬利亞，是這位所愛門徒的母親<ref name="約19:26-27">《約翰福音》19:25-27：「站在耶穌十字架旁邊的，有他母親與他母親的姊妹，並革羅罷的妻子馬利亞，和抹大拉的馬利亞。耶穌見母親和他所愛的那門徒站在旁邊，就對他母親說：母親（原文作婦人），看，你的兒子！又對那門徒說：看，你的母親！從此，那門徒就接他到自己家裡去了。」</ref>。
*在耶穌死後，信徒發現他的屍體失蹤，這位門徒是第一個進入墓穴的<ref name="約20:1-8">《約翰福音》20:1-4：「七日的第一日清早，天還黑的時候，抹大拉的馬利亞來到墳墓那裡，看見石頭從墳墓挪開了，就跑來見西門彼得和耶穌所愛的那個門徒，對他們說：有人把主從墳墓裡挪了去，我們不知道放在哪裡。彼得和那門徒就出來，往墳墓那裡去。兩個人同跑，那門徒比彼得跑的更快，先到了墳墓，低頭往裡看，就見細麻布還放在那裡，只是沒有進去。西門彼得隨後也到了，進墳墓裡去，就看見細麻布還放在那裡，又看見耶穌的裹頭巾沒有和細麻布放在一處，是另在一處捲著。先到墳墓的那門徒也進去，看見就信了。」</ref>。
*這位門徒也是最早見到耶穌死後顯現的信徒之一，他見證耶穌第三次顯現，讓他們捕獲153條魚的奇蹟<ref>《約翰福音》21:4-7：「天將亮的時候、耶穌站在岸上．門徒卻不知道是耶穌。耶穌就對他們說、小子、你們有吃的沒有。他們回答說、沒有。耶穌說、你們把網撒在船的右邊、就必得著。他們便撒下網去、竟拉不上來了、因為魚甚多。耶穌所愛的那門徒對彼得說、是主。那時西門彼得赤著身子、一聽見是主、就束上一件外衣、跳在海裏。」</ref>。
*耶穌第三次顯現，與眾門徒一同吃早餐。在耶穌與彼得談話時，這位門徒也在現場<ref>《[[約翰福音|約翰福音]]》21:19-23：「彼得轉過來，看見耶穌所愛的那門徒跟著，（就是在晚飯的時候，靠著耶穌胸膛說：「主啊，賣你的是誰？」的那門徒。）彼得看見他，就問耶穌說：主啊，這人將來如何？耶穌對他說：我若要他等到我來的時候，與你何干？你跟從我吧！於是這話傳在弟兄中間，說那門徒不死。其實，耶穌不是說他不死，乃是說：我若要他等到我來的時候，與你何干？」</ref>。
*[[福音書作者約翰|福音書作者約翰]]，在《約翰福音》結尾，聲明他寫作的目的，是為了這位耶穌所愛的門徒作見證<ref name="約21:24">《[[約翰福音|約翰福音]]》21:24：「為這些事作見證、並且記載這些事的、就是這門徒。我們也知道他的見證是真的。」</ref>。

在《約翰福音》中，提到一位曾經是[[施洗約翰|施洗約翰]]的門徒，跟[[安德烈|安德烈]]一同成為耶穌最早的門徒<ref>《[[約翰福音|約翰福音]]》1:35-40：「再次日、約翰同兩個門徒站在那裏。他見耶穌行走，就說：看哪，這是　神的羔羊。兩個門徒聽見他的話、就跟從了耶穌。耶穌轉過身來、看見他們跟著、就問他們說、你們要甚麼。他們說、拉比、在那裏住。（拉比翻出來、就是夫子。)耶穌說、你們來看。他們就去看他在那裏住、這一天便與他同住、那時約有申正了。聽見約翰的話、跟從耶穌的那兩個人、一個是西門彼得的兄弟安得烈。 」</ref>。耶穌遭逮捕之後，彼得曾與一位門徒進大祭司的家中，探察耶穌的消息<ref>《約翰福音》18:15-16：「西門彼得跟著耶穌，還有一個門徒跟著。那門徒是大祭司所認識的，他就同耶穌進了大祭司的院子。彼得卻站在門外。大祭司所認識的那個門徒出來，和看門的使女說了一聲，就領彼得進去。 」</ref>。這兩個段落，提到的另一位無名門徒，可能也是指這位耶穌所愛的門徒<ref name="約21:24" />。

==身份推測==
===使徒約翰===
從二世紀開始，基督教會相信，耶穌所愛的門徒，即是指十二使徒中，年紀最小的使徒，[[約翰_(使徒)|約翰]]，也就是[[福音書作者約翰|福音書作者約翰]]。
===拉撒路===
根據《約翰福音》，這個門徒可能是指[[拉撒路|拉撒路]]<ref>《約翰福音》11:1-3：「有一個患病的人，名叫拉撒路，住在伯大尼，就是馬利亞和他姊姊馬大的村莊。這馬利亞就是那用香膏抹主，又用頭髮擦他腳的；患病的拉撒路是他的兄弟。他姊妹兩個就打發人去見耶穌，說：主啊，你所愛的人病了。」 </ref><ref>《約翰福音》11:5：「耶穌素來愛馬大、和他妹子、並拉撒路。」</ref><ref>《約翰福音》11:32-36：「馬利亞到了耶穌那裡，看見他，就俯伏在他腳前，說：主啊，你若早在這裡，我兄弟必不死。耶穌看見他哭，並看見與他同來的猶太人也哭，就心裡悲歎，又甚憂愁，便說：你們把他安放在哪裡？他們回答說：請主來看。耶穌哭了。猶太人就說：你看他愛這人是何等懇切。」 </ref>。

===抹大拉的馬利亞===
根據偽經《[[馬利亞福音|馬利亞福音]]》與《[[腓力福音|腓力福音]]》，在其門徒中，耶穌給與[[抹大拉的馬利亞|抹大拉的馬利亞]]特別的地位。

這個說法的支持者指出，《約翰福音》的兩個章節<ref name="約19:26-27" /><ref name="約20:1-8" />，是在西元2世紀才出現的，目的可能是為了把抹大拉的馬利亞，與耶穌所愛的門徒分開。

===公義者雅各===
學者[[詹姆斯·泰伯|詹姆斯·泰伯]]（James D. Tabor）認為，耶穌所愛的門徒，可能是指[[馬利亞_(耶穌的母親)|馬利亞]]的兒子，耶穌的最大的弟弟，[[公義者雅各|公義者雅各]]<ref>《馬可福音》6:3：「這不是那木匠麼？不是馬利亞的兒子－雅各、約西、猶大、西門的長兄麼？他妹妹們不也是在我們這裏麼？他們就厭棄他。」</ref><ref>《馬太福音》13:55：「這不是木匠的兒子麼？他母親不是叫馬利亞麼？他弟兄們不是叫雅各、約西〔有古卷作約瑟〕、西門、猶大麼？」</ref>。
===不知名的信徒，或是祭司===
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新约人物}}

{{Authority control}}

[[Category:耶稣的门徒|?]]
[[Category:新约圣经中的人|D]]
[[Category:使徒約翰|D]]
[[Category:新约圣经相关争议|Category:新约圣经相关争议]]
[[Category:历史悬案|Category:历史悬案]]