{{基督教}}
'''耶稣研究会'''（{{lang|en|Jesus Seminar}}）是一以[[聖經批判|聖經批判]]為基礎的非宗教性學術研究团体，是一個由二百位学者<ref>{{Cite web |url=http://www.westarinstitute.org/Fellows/fellows.html |title=List of Fellows 会员列表网页 |accessdate=2007-08-19 |archive-date=2017-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171211085211/http://www.westarinstitute.org/Fellows/fellows.html |dead-url=no }}</ref>在1985年组成，由已故的{{tsl|en|Robert Funk|羅伯特·芬克}} 和 [[約翰·克羅森|約翰·克羅森]] 两位圣经学者创立，由Westar Institute<ref>[http://www.westarinstitute.org/index.html Westar Institute] {{Wayback|url=http://www.westarinstitute.org/index.html |date=20151103174207 }} 2007年08月18日访问过</ref> 赞助。

耶稣研究会的研究與一般[[基督教|基督教]]信仰大不相同，他们否認聖經中超自然的論述。用史实的方法去决定[[耶稣|耶稣]]可能或不可能说过或作过的事情。该研究团体发表研究成果，例如他们认为[[新约|新约]]对於耶稣敍述的绝大部份都是不真实的、虚假的，馬利亞[[聖靈感孕|因聖靈感孕生子]]的故事更可能是抄袭其他[[宗教|宗教]]的，与之同时，研究会更提倡对耶稣的[[史实性|史实性]]研究。研究会每两年都有一次会议，民众也可参加。

在創始人羅伯特於2005年去世後，耶穌研究會雖然沒有正式解散，但在2006年後就停止了活動。

==耶稣研究会的会员==
{{Div col}}
* [[Robert_W._Funk|Robert W. Funk]], Ph.D.
* [[John_Dominic_Crossan|John Dominic Crossan]],(約翰‧克羅森) Ph.D.
* Andries G. van Aarde, D.D.
* Valerie A. Abrahamsen, Th. D.
* Martin L. Appelt
* [[Karen_Armstrong|Karen Armstrong]]
* Richard L. Arthur, Th.D.
* [[Harold_W._Attridge|Harold W. Attridge]], Ph.D.
* Robert Bater, Ph.D.
* William Beardslee, Ph.D.
* Joseph Bessler-Northcutt, Ph. D. 
* Edward F. Beutner, Ph.D.
* Sterling Bjorndahl, Ph.D.
* Anthony Blasi, Ph.D., Th.D.
* [[Marcus_Borg|Marcus Borg]], D.Phil.
* Willi Braun, Ph.D.
* James R. Butts, Ph.D.
* Marvin F. Cain, Ph.D.
* Ron Cameron, Ph.D.
* [[Bruce_D._Chilton|Bruce D. Chilton]], Ph.D.
* Kathleen E. Corley, Ph.D.
* Wendy J. Cotter C.S.J., Ph.D.
* [[Don_Cupitt|Don Cupitt]]
* Jon Daniels, Ph.D.
* [[Jean_Jacques|Jean Jacques]] [[D'Aoust|D'Aoust]]
* Stevan L. Davies, Ph.D.
* Jon F. Dechow, Ph.D.
* [[Arthur_J._Dewey|Arthur J. Dewey]], Th.D.
* Joanna Dewey, Ph.D.
* John Dillenberger, Ph.D.
* William Doty
* Darrell J. Doughty
* Dennis C. Duling, Ph.D.
* Susan M. Elliott, Ph.D.
* Robert T. Fortna, Ph.D.
* Robert M. Fowler
* David Galston
* James Goss, Ph.D.
* Heinz Guenther, Th.D.
* Sakari Hakkinen
* Maurice Hamington, Ph.D.
* Walter Harrelson, Th.D.
* [[Stephen_L_Harris|Stephen L Harris]], Ph.D.
* Charles W. Hedrick, Ph.D.
* James D. Hester, D.Theol.
* C.M. Kempton Hewitt, Ph.D.
* Jack A. Hill, Ph.D.
* Julian V. Hills, Th.D.
* Richard Holloway, D.D., D.Litt.
* Roy W. Hoover, Th.D.
* Benjamin J. Hubbard
* Michael L. Humphries, Ph.D.
* Margaret D. Hutaff
* Glenna S. Jackson, Ph.D.
* Arland D. Jacobson, Ph.D.
* Clayton N. Jefford, Th.M, Ph.D.
* Gregory C. Jenks, Ph.D. 
* Bob Jones
* [[F._Stanley_Jones|F. Stanley Jones]], D.Theol, Ph.D.
* Larry Kalajainen, Ph.D. 
* Perry Kea, Ph.D.
* John C. Kelly
* William Doane Kelly, Ph.D. 
* Chan-Hie Kim, Ph.D.
* Karen L. King, Ph.D.
* [[John_S._Kloppenborg|John S. Kloppenborg]], Ph.D.
* Ron Large
* Paul Alan Laughlin, Ph.D.
* Nigel Leaves, Ph.D.
* [[Lloyd_Geering|Lloyd Geering]], D.D.
* Davidson Loehr, Ph.D.
* [[Sanford_Lowe|Sanford Lowe]], D.Min, D.D.
* John Lown, Ph.D.
* Gerd Luedemann, D.Theol., D. Habil.
* Dennis R. MacDonald, Ph.D.
* [[Burton_Mack|Burton L. Mack]], Ph.D.
* Loren Mack-Fisher, Ph.D.
* Francis Macnab, Ph.D. , D.D., D.Sc.
* Shelley Matthews, Th.D.
* Brian Rice McCarthy
* Lane C. McGaughy, Ph.D.
* Robin B. McGonigle, Dr. M
* Edward J. McMahon II, Ph.D.
* Daniel Marguerat
* Marvin W. Meyer, Ph.D.
* Darren Middleton
* J. Ramsey Michaels, Th.M., Ph.D.
* William R. Millar
* [[Bruce_Miller_(politician)|L. Bruce Miller]], Ph.D.
* Robert J. Miller, Ph.D.
* Robert L'H Miller, Th.D.
* Milton Moreland
* Winsome Munro, Ed.D.
* Culver H. Nelson, D.D., D.D.
* Rob Parrott, Ph.D.
* Stephen J. Patterson, Ph.D.
* Richard I. Pervo, Th.D.
* [[Robert_M._Price|Robert M. Price]], Ph.D.
* Anne Primavesi, D.Phil.
* Howard Rice
* Vernon K. Robbins, Ph.D.
* [[James_M._Robinson|James M. Robinson]], D.Theol, Ph.D.
* John J. Rousseau, Ph.D., D.Rel.
* Stan Rummel
* Marianne Sawicki, Ph.D.
* Daryl D. Schmidt, Ph.D.
* Oswald Schrag
* Bernard Brandon Scott, Ph.D.
* Andrew D. Scrimgeour
* Philip Sellew, Th.D.
* Chris Shea, Ph.D.
* Thomas Sheehan, Ph.D. 
* Lou H. Silberman, D.H.L.
* Dennis Smith, Th.D.
* Mahlon H. Smith, M.S.L.
* Graydon Snyder
* [[John_Shelby_Spong|John Shelby Spong]], D.D.
* John Staten
* Michael G. Steinhauser, Th.D.
* Robert F. Stoops, Jr., Ph.D.
* [[Johann_Strijdom|Johann Strijdom]], D.Litt., et Phil.
* Jon Sveinbjornsson
* Jarmo Tarkki, Ph.D.
* W. Barnes Tatum, Ph.D.
* Hal Taussig, Ph.D.
* [[Barbara_Thiering|Barbara Thiering]], Ph.D. 
* Joseph B. Tyson, Ph.D.
* Leif E. Vaage, Ph.D.
* James Veitch, Ph.D., Th.D. 
* [[Paul_Verhoeven|Paul Verhoeven]], Ph.D. (mathematics)
* Wesley Hiram Wachob, Ph.D.
* William O. Walker, Jr., Ph.D.
* Donna Wallace, Ph.D.
* Robert L. Webb, Ph.D.
* Theodore J. Weeden, Sr., Ph.D.
* James E. West, Th.D. 
* John L. White, Ph.D.
* John L. White, B.D.
* L. Michael White
* [[Walter_Wink|Walter Wink]], Th.D.
* Sara C. Winter., Ph.D.
{{Div col end}}

== 研究方式 ==
根據耶稣研究会[[1993年|1993年]]出版的《五福音書：尋找耶穌的真實話語》<ref>{{Citation
|author1=Robert Walter Funk
|author2=Roy W. Hoover
|title=The Five Gospels: The Search for the Authentic Words of Jesus : New Translation and Commentary
|year=1993
|publisher=Macmillan
|isbn=0-02-541949-8
}}</ref>紀載，研究會使用投票系統來評估大約500條言論和事件的真實性。他們使用珠子來投票，根據珠子的顏色來判斷真實性的程度，各珠子的顏色及真實度如下：
{| class="wikitable"
|-
! 顏色 !! 分數 !! 真實度
|-
| 紅色 || 3 || 表示選民相信耶穌確實說了引用的段落或類似的內容
|-
| 粉紅色 || 2 || 表示耶穌說過類似的內容或做過類似的事
|-
| 灰色 || 1 || 表示耶穌並未做過該事或說過該話，但他是源自於耶穌的話語或事蹟
|-
| 黑色 || 0 || 耶穌從未說過該話也未曾做過該事
|}

== 批評 ==
=== 研究標準 ===
耶穌研究會在判斷耶穌話語的真實性時的判斷標準，沒人知道是否有滲入不可告人的成分。此外根據{{tsl|en|Greg Boyd (theologian)|格雷戈里‧A‧博以德}}所說，耶穌研究會的投票標準甚至有著「雙重不同」、「多重證明」等問題在<ref>{{cite book
|author      = Lee Strobel
|title       = The case for Christ
|others      = 由李伯明翻譯
|trans-title = 重審耶穌
|edition     = 2011年第7刷
|publisher   = 海天書樓
|chapter     = 6 反證
|isbn        = 978-962-399-096-7
|pages       = p94~111}}</ref>
==参考及注腳==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部链接==
* [http://www.westarinstitute.org/ The Jesus Seminar & Westar Institute (英文网页)] {{Wayback|url=http://www.westarinstitute.org/ |date=20210421164306 }}
* [http://virtualreligion.net/forum/ 耶稣研究会论坛 (英文网站)] {{Wayback|url=http://virtualreligion.net/forum/ |date=20210421120728 }}
* [https://web.archive.org/web/20060827023818/http://www.bsw.org/project/biblica/bibl80/Comm11.htm 对於耶稣历史性探索的损失和增益 (英文网站)]

[[Category:聖經批判學|Category:聖經批判學]]
[[Category:對聖經的批評|Category:對聖經的批評]]