{{expand|time=2009-07-20T23:56:59+00:00}}

{{世界文化遗产概要表
| site_img = image:Jelling-Kirche suedlicher Huegel.jpg
| site_img_capt = 自教堂墓地远望耶灵坟冢
| site_img_width = 300px
| zh_name = 耶灵坟冢、卢恩石和教堂
| en_name = Jelling Mounds, Runic Stones and Church
| fr_name = Tumulus, pierres runiques et église de Jelling
| country = {{DEN}}
| Region = 欧洲和北美地区
| criterion_c = (iii)
| rg_year = 1994
| org_url = http://whc.unesco.org/en/list/697 697
| map_img = 
| map_img_width = 
| locator_x = 
| locator_y = 
}}

'''耶灵坟冢'''（Jelling Mounds）是位于[[丹麦|丹麦]][[耶灵|耶灵]]的两座坟冢。两座平顶的坟冢在形状和大小上相类似，直径均约70米，高11米。经发掘得知，它们的结构也类似，由草皮小心堆积而成，草面朝下平放。北冢位于一个令人印象深刻的[[橡树|橡]]木造墓室之上，侵入了一座[[青铜时代|青铜时代]]早期尺寸小得多的古墓。在1820年首次发掘之前，该墓室已被打开，随葬品大部分被盗，但残存的随葬品表明，该坟冢属于约10世纪的等级较高的异教徒坟墓。目前尚不能确定是否这是一个单人或双人墓地。南冢未发现墓室，而是位于一列石头之上（可能是[[维京人|维京]]式船样），后者精确地指向了北冢底下的青铜时代早期古墓。<ref>{{Cite web |url=http://whc.unesco.org/archive/advisory_body_evaluation/697.pdf |title=UNESCO,Advisory Body Evaluation, 1994 |access-date=2009-07-21 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810080544/http://whc.unesco.org/archive/advisory_body_evaluation/697.pdf |dead-url=no }}</ref>

有关耶灵坟冢、耶灵石和耶灵教堂的建造时间顺序推测如下。在王后[[赛拉|赛拉]]去世后，国王[[老高姆|老高姆]]立一石以纪念亡妻，并建立一联立的墓葬纪念物即两座非常高大的坟冢。在老高姆去世后，他被葬于北冢的墓室内，可能其妻先前已葬于该墓室内。在统一了丹麦和挪威并将基督教引入丹麦之后，其子[[哈拉爾一世_(丹麥)|蓝-{牙}-哈拉尔]]在两坟冢间又立一石以彰显其功业，并兴建了一座木制教堂，将其父的遗体重新葬于教堂内。。<ref>{{Cite web |url=http://whc.unesco.org/archive/advisory_body_evaluation/697.pdf |title=UNESCO, Advisory Body Evaluation, 1994 |access-date=2009-07-21 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810080544/http://whc.unesco.org/archive/advisory_body_evaluation/697.pdf |dead-url=no }}</ref>

耶灵坟冢已于1994年同[[耶灵石|耶灵石]]、[[耶灵教堂|耶灵教堂]]一起被列入[[UNESCO|UNESCO]][[世界遗产名录|世界遗产名录]]。

==参见==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部链接==
*[http://whc.unesco.org/fr/list/697 Tumulus, pierres runiques et église de Jelling] {{Wayback|url=http://whc.unesco.org/fr/list/697 |date=20090307031647 }}
*[http://whc.unesco.org/en/list/697 Jelling Mounds, Runic Stones and Church] {{Wayback|url=http://whc.unesco.org/en/list/697 |date=20170711121302 }}

{{丹麦世界遗产}}
[[Category:丹麦世界遗产|Category:丹麦世界遗产]]
[[Category:耶灵|Category:耶灵]]