{{noteTA
|1=zh-cn:耶尔辛;zh-tw:耶爾森;zh-hk:葉赫森;zh-hant:耶爾辛
}}
{{not|鼠疫桿菌}}
{{AutoTaxobox
| image = Yersinia pestis.jpg
| image caption=[[鼠疫杆菌|鼠疫杆菌]] ''Yersinia pestis''
| taxon = Yersinia
| authority = van Loghem, 1944
| type species = 鼠疫耶尔森氏菌<br>''Yersinia pestis''
| type species authority = (Lehmann and Neumann, 1896) van Loghem, 1944
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 见正文
}}

'''耶爾辛氏菌屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Yersinia''}}）是[[肠杆菌目|肠杆菌目]][[肠杆菌科|肠杆菌科]]的一個屬。耶爾辛氏菌屬內的細菌均爲[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]。這些細菌屬於桿狀菌，按[[異化作用|異化]]類型分則屬於[[兼性厭氧菌|兼性厭氧菌]]。該屬內的細菌長達幾微米，直徑則不到一微米<ref name=Sherris>{{cite book |author = Ryan KJ; Ray CG (editors) | title = Sherris Medical Microbiology | edition = 4th | publisher = McGraw Hill | year = 2004 | pages= 368–70| isbn = 0-8385-8529-9 }}</ref>。耶爾辛氏菌屬內的細菌有些是致病菌，比如具高死亡率的[[鼠疫|鼠疫]]的元兇[[鼠疫桿菌|鼠疫桿菌]]（ ''Y. pestis''）。[[嚙齒目|嚙齒目]]是耶爾辛氏菌屬的主要[[宿主|宿主]]，不過這其他的哺乳動物（比如兔子、家畜）以及[[鳥類|鳥類]]也可成爲這類細菌的宿主<ref name=A1>{{cite web|url=http://doctor.get.com.tw/m/Journal/detail.aspx?no=403056|title=微生物學-腸道細菌科(四)|access-date=2015-06-24|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205064818/http://doctor.get.com.tw/m/Journal/detail.aspx?no=403056|dead-url=no}}</ref>。耶爾辛氏菌屬內的細菌可通過血液傳播（比如鼠疫桿菌就是如此），也可通過[[消化道|消化道]]傳播，比如有時耶爾辛氏菌屬就能通過食物產品（尤其是蔬菜、牛奶衍生產品、肉類）傳播。另外，沾有耶爾辛氏菌屬的糞便或尿液也能傳播這種細菌。

目前，有假說認爲耶爾辛氏菌屬可能可以通過[[原生動物|原生動物]]傳播，因爲耶爾辛氏菌屬已被證明是兼性胞內[[寄生|寄生生物]]。目前，有關耶爾辛氏菌能否通過寄生在[[變形蟲|變形蟲]]內（以包囊形式寄生）進行傳播的研究和討論還在進行當中<ref>{{cite journal|title=Protection of waterborne pathogens by higher organisms in drinking water: a review|date=2008-06-07|doi=10.1139/w08-039|journal=Canadian Journal of Microbiology|pages=509–524|volume=54|issue=7|issn=0008-4166|url=http://www.nrcresearchpress.com/doi/10.1139/W08-039|accessdate=2018-04-02|author=Françoise Bichai, Pierre Payment, Benoit Barbeau}}</ref>。

歐美地區結腸炎的大都是耶爾辛氏菌屬所導致<ref name=A1/>。

==微生物生理學==
有趣的是，一些耶爾辛氏菌屬的細菌在環境溫度爲1-4攝氏度時（比如放在冰箱中的切好的沙拉這樣的食品的溫度就是1-4攝氏度），不僅能存活，還能夠積極增殖。不過，耶爾辛氏菌屬的細菌經過氧化氫和高錳酸鉀等氧化劑處理後，會較快地失活。

==基因==
===數據庫===

在2015年1月中報道中被提及的YersiniaBase（參考譯名：耶爾辛氏菌基地）是一個彙編有關耶爾辛氏菌的基因組序列的數據和相關工具，並對它們進行彙總和對比的數據庫<ref name="tan2015" />該數據庫是由[[馬來亞大學|馬來亞大學]]和[[馬來西亞教育部|馬來西亞教育部]]建立的<ref name="tan2015">{{cite journal | journal=[[BMC_Bioinform.|BMC Bioinformatics]] | title=YersiniaBase: a genomic resource and analysis platform for comparative analysis of Yersinia | doi=10.1186/s12859-014-0422-y | date=16 January 2015 | author=Tan, Shi Yang | author2=Dutta, Avirup | author3=Jakubovics, Nick S. |author4=Ang, Mia Yang | author5=Siow, Chuek Chuen | author6=Mutha, Naresh V. R. | author7=Heydari, Hamed | author8=Wong, Guat Jah | author9=Choo, Siew Woh | display-authors=3 }}{{open access}}</ref>。

==發病機制==
屬於該屬的[[鼠疫桿菌|鼠疫桿菌]]是[[鼠疫|鼠疫]]的元兇。另外，{{link-en|耶爾辛氏腸桿菌|Yersinia enterocolitica}}（''Yersinia enterocolitica''）可以誘發{{link-en|耶爾森氏腸桿菌感染症|Yersiniosis}}（yersiniosis）。

[[克隆氏症|克隆氏症]]，一種腸道[[自體免疫病|自體免疫病]]也可能與耶爾辛氏病有關——伊朗的克隆氏症患者中不少人都在發病前與家中的冰箱接觸過<ref name="ibs-fridge">{{cite journal|title=Crohn's disease and early exposure to domestic refrigeration|pages=e4288|issn=1932-6203|journal=PloS One|volume=4|issue=1|date=2009|doi=10.1371/journal.pone.0004288|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19177167|accessdate=2019-02-12|author=Fatemeh Malekzadeh, Corinne Alberti, Mehdi Nouraei, Homayoon Vahedi, Isabelle Zaccaria, Ulrich Meinzer, Siavosh Nasseri-Moghaddam, Rasoul Sotoudehmanesh, Sara Momenzadeh, Reza Khaleghnejad, Shahrooz Rashtak, Golrokh Olfati, Reza Malekzadeh, Jean-Pierre Hugot|pmid=19177167|pmc=PMC2629547|archive-date=2016-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160318233749/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19177167|dead-url=no}}</ref>，而耶爾辛氏菌又在低溫下具有旺盛的生命力。

另外，[[反應性關節炎|反應性關節炎]]的元兇之一爲耶爾辛氏菌<ref>{{cite journal|url=http://doi.wiley.com/10.1002/art.1780350613|pages=682–687|title=Yersinia–triggered reactive arthritis. use of polymerase chain reaction and immunocytochemical staining in the detection of bacterial components from synovial specimens|journal=Arthritis & Rheumatism|volume=35|issue=6|date=1992-06-01|issn=1529-0131|language=en|accessdate=2018-04-02|doi=10.1002/art.1780350613|author=Simo Nikkari, Riitta Merilahti-Palo, Riitta Saario, Karl-ove Söderstrom, Kaisa Granfors, Mikael Skurnik, Paavo Toivanen}}</ref>。

此外，耶爾辛氏菌屬還與假性闌尾炎（pseudoappendicitis），一種在臨床上因爲症狀與闌尾炎相似而可能被誤診爲[[闌尾炎|闌尾炎]]的病症<ref>{{cite web | title = EMedicine | url = http://emedicine.medscape.com/article/970186-overview | accessdate = 2010-07-22 | archive-date = 2013-04-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130419012015/http://emedicine.medscape.com/article/970186-overview | dead-url = no }}</ref>。

==歷史==
鼠疫桿菌，該屬的第一個被確認的種，是在1894年<ref>{{cite web|url=http://www.antimicrobe.org/h04c.files/history/yersinia-pestis.asp|title=Discovery of Yersinia pestis|author=Rebecca Maki from University of Pittsburghby|accessdate=2015-06-25|archive-date=2015-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150302020637/http://www.antimicrobe.org/h04c.files/history/yersinia-pestis.asp|dead-url=no}}</ref>由瑞典細菌學家[[亞歷山大·耶爾森|亞歷山大·耶爾森]]和日本細菌學家[[北里柴三郎|北里柴三郎]]發現的<ref name=VL44>{{cite journal|title=The classification of the plague-bacillus|journal=Antonie van Leeuwenhoek|doi=10.1007/bf02272779|url=https://link.springer.com/article/10.1007/BF02272779|date=1944-12-01|volume=10|issue=1|language=en|pages=15–16|issn=0003-6072|accessdate=2018-04-02|author=J. J. van Loghem|archive-date=2018-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180602132126/https://link.springer.com/article/10.1007%2FBF02272779|dead-url=no}}</ref>。不過，在1896年，諾伊曼和萊曼將這種細菌命名爲「[[巴斯德氏菌屬|巴氏]]鼠疫桿菌」（''[[Pasteurella|Pasteurella]] pestis'' ），此外，這種菌還有一個通稱叫做「鼠疫桿菌」（ plague-bacillus）<ref name=VL44/>1944年，van Loghem將鼠疫桿菌和''P. rondentium''歸入了一個新的屬，即耶爾辛氏菌屬<ref name=VL44/>。在科學界引入細菌學代碼後，上述歸類法在1980年被學界正式接受。

==治療方法==
{{see also|鼠疫#治療}}
治療耶爾辛氏菌引起的疾病（[[鼠疫|鼠疫]]）的常用[[抗生素|抗生素]]有[[鏈黴素|鏈黴素]]，[[氯黴素|氯黴素]]和[[四環素|四環素]]。另外，新型抗生素[[慶大霉素|慶大霉素]]和[[多西環素|多西環素]]也被證明能用於對鼠疫的單一治療中<ref name="Mwengee2006">{{cite journal| author=Mwengee W| title=Treatment of Plague with Genamicin or Doxycycline in a Randomized Clinical Trial in Tanzania| year=2006| journal=Clin Infect Dis| volume=42| pmid=16447105| issue=5| pages=614–621|doi=10.1086/500137| last2=Butler| first2=Thomas| last3=Mgema| first3=Samuel| last4=Mhina| first4=George| last5=Almasi| first5=Yusuf| last6=Bradley|first6=Charles| last7=Formanik| first7=James B.| last8=Rochester| first8=C. George| ref=harv }}</ref>。

==下属物种==
* [[阿氏耶尔森氏菌|阿氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia aldovae'' Bercovier et al. 1984
* ''Yersinia aleksiciae'' Sprague and Neubauer 2005
* ''Yersinia alsatica'' Le Guern et al. 2020
* ''Yersinia artesiana'' Le Guern et al. 2020
* [[伯氏耶尔森氏菌|伯氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia bercovieri'' Wauters et al. 1988
* ''Yersinia canariae'' Nguyen et al. 2020
* [[小肠结肠炎耶尔森氏菌|小肠结肠炎耶尔森氏菌]]（耶爾辛氏腸桿菌） ''Yersinia enterocolitica'' (Schleifstein and Coleman 1939) Frederiksen 1964
** ''Yersinia enterocolitica'' subsp. ''enterocolitica'' 
** ''Yersinia enterocolitica'' subsp. ''palearctica'' 
* ''Yersinia entomophaga'' Hurst et al. 2011
* [[弗氏耶尔森氏菌|弗氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia frederiksenii'' Ursing et al. 1981
* ''Yersinia hibernica'' Nguyen et al. 2019
* [[中间耶尔森氏菌|中间耶尔森氏菌]] ''Yersinia intermedia'' Brenner et al. 1981
* [[克氏耶尔森氏菌|克氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia kristensenii'' Bercovier et al. 1981
* ''Yersinia massiliensis'' Merhej et al. 2008
* [[莫氏耶尔森氏菌|莫氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia mollaretii'' Wauters et al. 1988
* ''Yersinia nurmii'' Murros-Kontiainen et al. 2011
* ''Yersinia occitanica'' Le Guern et al. 2020
* ''Yersinia pekkanenii'' Murros-Kontiainen et al. 2011
* [[鼠疫杆菌|鼠疫杆菌]] ''Yersinia pestis'' (Lehmann and Neumann 1896) van Loghem 1944，鼠疫耶尔森氏菌，鼠疫巴斯德氏菌
* ''Yersinia philomiragia'' Jensen et al. 1969
* ''Yersinia proxima'' Le Guern et al. 2020
* [[假结核耶尔森氏菌|假结核耶尔森氏菌]](假结核巴斯德氏菌，假结核性巴斯德氏菌) ''Yersinia pseudotuberculosis'' (Pfeiffer 1889) Smith and Thal 1965
** ''Yersinia pseudotuberculosis'' subsp. ''pestis''
** ''Yersinia pseudotuberculosis'' subsp. ''pseudotuberculosis''
* ''Yersinia rochesterensis'' (Cunningham et al. 2019) Nguyen et al. 2021
* [[罗氏耶尔森氏菌|罗氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia rohdei'' Aleksic et al. 1987
* [[鲁氏耶尔森氏菌|鲁氏耶尔森氏菌]] ''Yersinia ruckeri'' Ewing et al. 1978
* ''Yersinia similis'' Sprague et al. 2008
* ''Yersinia thracica'' Le Guern et al. 2020
* ''Yersinia vastinensis'' Le Guern et al. 2020
* ''Yersinia wautersii'' Savin et al. 2014

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/104/3/e36 Yersinia Enterocolitis Mimicking Crohn's Disease in a Toddler] {{Wayback|url=http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/104/3/e36 |date=20090721220617 }}
*[https://web.archive.org/web/20120716190745/http://www.thelocal.se/article.php?ID=2810&date=20060107 Sweden: Pork warnings over new stomach illness]
* [https://web.archive.org/web/20100714200753/http://patricbrc.org/portal/portal/patric/Taxon?cType=taxon&cId=629 Yersinia] genomes and related information at [http://patricbrc.org/  PATRIC], a Bioinformatics Resource Center funded by [http://www.niaid.nih.gov/   NIAID] {{Wayback|url=http://www.niaid.nih.gov/ |date=20100508021741 }}
* {{url|http://yersinia.um.edu.my/|YersiniaBase}}
{{Taxonbar|from=Q132231}}

[[Category:耶尔辛氏菌属|]]
[[Category:耶尔森菌科|Y]]
[[Category:革兰氏阴性菌|Y]]
[[Category:1944年描述的分类群|Y]]