{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name           = 耶誕男孩
| original_name  = {{lang|en|''A Boy Called Christmas''}}
| image          = A Boy Called Christmas Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{link-en|吉爾·克蘭|Gil Kenan}}
| producer       = {{plainlist|
* {{link-en|葛拉罕·布德貝恩特|Graham Broadbent}}
* {{link-en|彼得·徹寧|Peter Czernin}}
* Celia Duvall
}}
| screenplay     = {{plainlist|
* {{link-en|吉爾·克蘭|Gil Kenan}}
* {{link-en|歐勒·帕克|Ol Parker}}
}}
| based_on       = {{based on|''A Boy Called Christmas''|{{link-en|麥特·海格|Matt Haig}}}}
| starring       = {{plainlist|
* [[吉姆·布洛班特|吉姆·布洛班特]]
* [[莎莉·霍金斯|莎莉·霍金斯]]
* [[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]]
* [[瑪姬·史密斯|瑪姬·史密斯]]
* [[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]]
* {{link-en|柔伊·科萊蒂|Zoe Colletti}}
}}
| music          = {{link-en|達利歐·馬利安內利|Dario Marianelli}}
| cinematography = Zac Nicholson
| editing        = {{Plainlist|
* Richard Ketteridge
* Peter Lambert
}}
| studio         = [[Blueprint_Pictures|Blueprint Pictures]]
| distributor    = {{plainlist|
* [[StudioCanal_UK|StudioCanal]] (英國)
* [[Netflix|Netflix]] (全球)
}}
| released       = {{film date|2021|11|26|英國}}
| country        = {{UK}}
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 
}}
{{作品名稱|name=''A Boy Called Christmas''|tw=耶誕男孩|mo=聖誕男孩|cn=一个叫做圣诞节的男孩}}<ref name="nurnberg"/><ref name="lib_mo"/>，是一部英國聖誕[[奇幻電影|奇幻電影]]，由{{link-en|吉爾·克蘭|Gil Kenan}}所執導，根據{{link-en|麥特·海格|Matt Haig}}的同名小說所改編。

電影由[[StudioCanal|StudioCanal]]於2021年11月26日在[[英國|英國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[法國|法國]]、[[德國|德國]]和[[中國|中國]]等地上映，同時也會於串流平台[[Netflix|Netflix]]上全球發布。<ref name="abcc">{{cite web|url=https://media.netflix.com/en/press-releases/studiocanal-netflix-and-blueprint-pictures-a-boy-called-christmas|title=STUDIOCANAL, Netflix and Blueprint Pictures – A BOY CALLED CHRISTMAS|website=Netflix Media Center|accessdate=2019-04-15|archive-date=2019-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209142754/https://media.netflix.com/en/press-releases/studiocanal-netflix-and-blueprint-pictures-a-boy-called-christmas|dead-url=no}}</ref>

== 劇情 == 
 在平安夜，安德里亞、莫佩特和帕特里克（他們的母親最近去世了，而他們的父親因一項緊急任務而要去工作）被交給露絲姨婆照顧，她是一位老婦人，她試圖通過講聖誕節的故事來娛樂孩子們。

13 歲的尼古拉斯和他的樵夫父親喬爾住在森林裡。尼古拉斯的母親在兩年前去世，被一隻熊吃掉了，尼古拉斯每天晚上都在試圖安慰自己，想起一個叫做精靈村落的地方的傳說，一個女孩在那裡找到了一個精靈居住的神奇地方，幫助她度過了冬天。一天晚上，一隻老鼠試圖偷一些食物，但尼古拉斯救了他的命，尼古拉斯叫老鼠米卡並試圖教他說話。

有一天，國王召集他的臣民，並承諾如果有人能夠找到一件能給王國帶來希望的物品，那麼他將獲得豐厚的獎勵。喬爾加入了一群獵人，試圖尋找精靈村。喬爾委託卡洛塔姑姑在他不在的時候可以好好照顧尼古拉斯，但卡洛塔阿姨卻讓尼古拉斯的生活變得悲慘。

尼古拉斯找到了一張確認精靈村落存在的地圖，因此他決定前往極北地區尋找他的父親並將地圖交給他。在旅途中，尼古拉斯得知米卡學會了說話，這為他繼續探索提供了希望。當他們到達半月森林時，尼古拉斯救了一隻馴鹿，這隻馴鹿允許尼古拉斯騎上他，他們一同繼續向北尋找精靈村，尼古拉斯將這隻馴鹿命名為「閃電」。

尼古拉斯、米卡與閃電到達地圖上註記的精靈村落所在地，但除了喬爾的刀外什麼也沒找到。尼古拉斯失去了希望並崩潰，性命也漸漸垂危。他被小諾什和托波神父發現。托波神父給了尼古拉斯一個“希望咒語”，讓他能夠振作。托波神父告訴他在精靈村落，但只有相信有這個地方的人才能看到。

尼古拉斯在相信精靈後能夠看到這個地方並試圖留在村落上。他得知包括喬爾在內的一群人類綁架了一個名叫小奇普的小精靈。尼古拉斯被判處被黑暗塔中的巨魔吃掉。尼古拉斯在一位名叫真理精靈的年輕仙女的幫助下成功逃脫。然後他決定嘗試找到喬爾並澄清誤會。
在森林裡，找到了一群獵人和小奇普，但他被獵人綁住了，並發現喬爾和他們在一起。喬爾改變了主意，想出了一個計劃。他釋放了 尼古拉斯、小奇普和閃電，他們逃離了獵人。因為喬爾和他的雪橇不能使閃電飛走，所以決定犧牲自己讓三人飛走。

尼古拉斯和小奇普一起回到精靈村落，他必須準時帶上小奇普，以防止托波神父受到懲罰。小奇普的父母用精靈們製作的傳統玩具來答謝尼古拉斯。然後尼古拉斯有了一個想法，讓所有的精靈創造出大量的玩具和糖果。尼古拉斯正要帶著禮物騎著閃電返回南方，這時他遇到了精靈村落的族長。她看到他隨身攜帶的挂墜盒上掛著她母親的肖像，揭示了傳說中到曾到過精靈村落的女孩正是尼古拉斯的母親。

精靈村落的族長隨後告訴他，當男人（包括喬爾）帶走小奇普的消息傳開時，她是如何對人類失去信心的。並告訴她，尼古拉斯的母親總是記得精靈村落的快樂。

尼古拉斯一天晚上回到王國，他向國王展示了自己，並提供了一個玩具。困惑的國王問他禮物的意義，帶領尼古拉斯把他帶到王國的所有房子裡，把玩具留給孩子們，同時盡量不打擾他們。國王很感動，決定幫助他。

故事結束後，露絲阿姨向孩子們解釋了尼古拉斯行為的意義，她覺得其中一個人已經接受了母親的命運，並且正在學習接受這種命運。孩子們已經猜到這個男孩是聖誕老人。孩子們的父親回來後，驚訝地發現客廳裡擺滿了聖誕裝飾品和禮物。然後露絲姨婆離開了孩子們的家，在結尾的場景中扔了一個鞭炮，表明自己是真理精靈。

== 演員 ==
* [[吉姆·布洛班特|吉姆·布洛班特]] 飾 國王(The King)
* {{link-en|柔伊·科萊蒂|Zoe Colletti}} 飾 誠實小仙子(The Truth Pixie)
* [[莎莉·霍金斯|莎莉·霍金斯]] 飾 魔朵村長(Mother Vodol)
* [[麥可·俞斯曼|麥可·俞斯曼]] 飾 喬爾(Joel)：尼可拉斯的爸爸
* [[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]] 飾 托波老爹(Father Topo)：精靈，小諾希的曾曾祖父。
* [[亨利·羅佛|亨利·羅佛]] 飾 尼可拉斯(Nikolas (小名：Chistmas))
* [[瑪姬·史密斯|瑪姬·史密斯]] 飾 露絲姨婆(Aunt Ruth)，年老的誠實小仙子。
* {{link-en|魯恩·坦迪|Rune Temte}} 飾 安德斯(Anders)，獵人。
* [[英狄卡·華生|英狄卡·華生]] 飾 小諾希(Little Noosh)：精靈，托波老爹的曾曾孫。
* [[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]] 飾 卡洛塔姑姑(Aunt Carlotta)
* [[史蒂芬·默錢特|史蒂芬·默錢特]] 飾 米卡(Miika the Mouse (voice))
* Rishi Kuppa 飾 小奇普(Little Kip)

== 製作 ==
2016年5月簽訂合約，該部電影由 [[Blueprint_Pictures|Blueprint Pictures]] 和 [[StudioCanal|StudioCanal]] 製作，{{link-en|歐勒·帕克|Ol Parker}}來撰寫劇本。<ref>{{Cite web |url=https://www.screendaily.com/festivals/cannes/studiocanal-blueprint-team-for-matt-haigs-a-boy-called-christmas/5103991.article |title=Studiocanal, Blueprint team for Matt Haig's 'A Boy Called Christmas' |access-date=2021-03-26 |archive-date=2020-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201126020057/https://www.screendaily.com/festivals/cannes/studiocanal-blueprint-team-for-matt-haigs-a-boy-called-christmas/5103991.article |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://deadline.com/2016/05/a-boy-called-christmas-best-exotic-marigold-hotel-ol-parker-studio-canal-blueprint-cannes-1201757042/ |title='The Best Exotic Marigold Hotel's Ol Parker To Adapt 'A Boy Called Christmas' For Studio Canal, Blueprint – Cannes |access-date=2021-03-26 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214024612/https://deadline.com/2016/05/a-boy-called-christmas-best-exotic-marigold-hotel-ol-parker-studio-canal-blueprint-cannes-1201757042/ |dead-url=no }}</ref>

2019年4月，透露電影導演為{{link-en|吉爾·克蘭|Gil Kenan}}，[[吉姆·布洛班特|吉姆·布洛班特]]、[[莎莉·霍金斯|莎莉·霍金斯]] 、[[瑪姬·史密斯|瑪姬·史密斯]]和[[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]]等一同出演。拍攝於同月開始，場景設定在[[芬蘭|芬蘭]][[拉普蘭區|拉普蘭區]]、[[捷克|捷克]]、[[斯洛伐克|斯洛伐克]]和[[倫敦|倫敦]]。<ref>{{Cite web |url=https://deadline.com/2019/04/a-boy-called-christmas-kristen-wiig-maggie-smith-sally-hawkins-cast-studiocanal-netflix-blueprint-movie-1202595857/ |title='A Boy Called Christmas': Kristen Wiig, Maggie Smith, Sally Hawkins Among Cast For Studiocanal, Netflix & Blueprint Movie |access-date=2021-03-26 |archive-date=2020-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201107230929/https://deadline.com/2019/04/a-boy-called-christmas-kristen-wiig-maggie-smith-sally-hawkins-cast-studiocanal-netflix-blueprint-movie-1202595857/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://productionlist.com/production/a-boy-called-christmas/ |title=A Boy Called Christmas |access-date=2021-03-26 |archive-date=2020-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201202033755/https://productionlist.com/production/a-boy-called-christmas/ |dead-url=no }}</ref>

== 参考資料 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="nurnberg">{{cite web | url = http://www.nurnberg.com.cn/book/book_show.aspx?id=9337&author_id=2678 | title = 《一个叫圣诞的女孩》 | language = zh-cn | publisher = 安德鲁.纳伯格联合国际有限公司 | accessdate = 2021-04-15 | archive-date = 2021-04-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210417041713/http://www.nurnberg.com.cn/book/book_show.aspx?id=9337&author_id=2678 | dead-url = no }}</ref>

<ref name="lib_mo">{{cite web | url = https://webpac.library.gov.mo/client/zh_CN/webpac/search/detailnonmodal/ent:$002f$002fSD_ILS$002f0$002fSD_ILS:568031/one?qu=%E5%85%92%E7%AB%A5&qf=SUBJECT%09%E4%B8%BB%E9%A2%98%09%E7%B9%AA%E6%9C%AC%09%E7%B9%AA%E6%9C%AC&qf=SUBJECT%09%E4%B8%BB%E9%A2%98%09%E5%85%92%E7%AB%A5%E5%B0%8F%E8%AA%AA%09%E5%85%92%E7%AB%A5%E5%B0%8F%E8%AA%AA&te=ILS&lm=AN | title = 聖誕男孩 | language = zh-hant | publisher = 澳門公共圖書館 | accessdate = 2021-04-15 | archive-date = 2021-04-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210416024727/https://webpac.library.gov.mo/client/zh_CN/webpac/search/detailnonmodal/ent:$002f$002fSD_ILS$002f0$002fSD_ILS:568031/one?qu=%E5%85%92%E7%AB%A5&qf=SUBJECT%09%E4%B8%BB%E9%A2%98%09%E7%B9%AA%E6%9C%AC%09%E7%B9%AA%E6%9C%AC&qf=SUBJECT%09%E4%B8%BB%E9%A2%98%09%E5%85%92%E7%AB%A5%E5%B0%8F%E8%AA%AA%09%E5%85%92%E7%AB%A5%E5%B0%8F%E8%AA%AA&te=ILS&lm=AN | dead-url = no }}</ref>
}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|10187208}}

{{吉爾·基能}}
{{DEFAULTSORT:Boy Called Christmas, A}}
[[Category:2021年奇幻片|Category:2021年奇幻片]]
[[Category:2021年英國電影作品|Category:2021年英國電影作品]]
[[Category:耶誕節電影|Category:耶誕節電影]]
[[Category:英國奇幻電影|Category:英國奇幻電影]]
[[Category:捷克取景電影|Category:捷克取景電影]]
[[Category:芬蘭取景電影|Category:芬蘭取景電影]]
[[Category:倫敦取景電影|Category:倫敦取景電影]]
[[Category:吉爾·基能電影|Category:吉爾·基能電影]]