{{POV |time=2007-12-12T09:51:14+00:00 }}
'''耶路撒冷被毀'''是指66年爆发的[[犹太战争|犹太战争]]——[[猶太人|猶太人]]起義反對[[羅馬帝國|羅馬]]人，[[耶路撒冷|耶路撒冷]]在70年被羅馬軍隊攻破，[[第二聖殿|第二聖殿]]被軍隊焚毀，只餘[[西牆|西牆]]（[[哭牆|哭牆]]）。[[猶太人|猶太人]]被羅馬帝國驅散到各地。

== 對基督教教會的影響 ==

過去[[基督教|基督教]]教會的中心在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]，並且以[[猶太人|猶太人]]為主要的對象。耶路撒冷被毀後，教會的中心開始轉移，並且將傳教的對象擴大到非[[猶太人|猶太人]]的族群，有助於基督教的傳播。<ref>李振群，《透視2000-早期教會》，（協傳培訓中心，1999），33。</ref>

== 最近的考古發現 ==

2006年1月初，考古學家在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]北邊挖掘到一個社區的圍牆，進而判定這是古村落遺跡，面積約在3至4英畝之間。古村落的發現因為一條[[輕軌|輕軌]]系統的修築，而進行的事先考察。[[以色列文物局|以色列文物局]]的[[考古學家|考古學家]][[黛比·斯克拉-巴娜斯|黛比·斯克拉-巴娜斯]]（Debbie Sklar-Parnes）估計這一古村落的存在時間大概在70年至132年之間，一直為[[猶太人|猶太人]]所居住。[[耶路撒冷希伯來大學|耶路撒冷希伯來大學]]歷史學家[[丹尼爾·斯沃茨|丹尼爾·斯沃茨]]（Daniel Schwartz）表示，在第二聖殿被摧毀之後，猶太人仍然居住在耶路撒冷附近。而這個村落應該在132年出現更為劇烈的排猶浪潮時，[[猶太人|猶太人]]被迫遷徙到四處。他們宣稱這個考古發現使原來被認為[[猶太人大遷徙|猶太人大遷徙]]的時間從70年延至132年。<ref>{{cite news|url=http://scitech.people.com.cn/GB/1057/4046484.html|title=古村落改寫猶太歷史？|publisher=[[人民網|人民網]]|date=2006-01-20|accessdate=2007-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080400/http://scitech.people.com.cn/GB/1057/4046484.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=no}}</ref>

但是[[希伯來大學|希伯來大學]][[歷史學家|歷史學家]]李·萊文（LeeLevine）認為，僅憑所挖出的[[玻璃|玻璃]][[項鏈|項鏈]]有2000年歷史及村落的一些城牆，就斷定這一村落大概是70年至132年，是欠缺[[科學|科學]]依據的。<ref>{{cite news|url=http://www.foxnews.com/story/0,2933,180729,00.html|title=Buried Village May Revise Jewish History|publisher=[[福斯電視網|福斯電視網]]|date=2006-01-06|accessdate=2007-12-12|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20080122043833/http://www.foxnews.com/story/0,2933,180729,00.html|archive-date=2008-01-22|dead-url=no}}</ref>

==參見==
*[[基督教傳播年表|基督教傳播年表]]
*[[基督教歷史|基督教歷史]]
*{{le|耶路撒冷攻城戰 (70年)|Siege of Jerusalem (70)}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:耶路撒冷军事史|Category:耶路撒冷军事史]]
[[Category:猶太歷史|Category:猶太歷史]]
[[Category:罗马帝国军事|Category:罗马帝国军事]]
[[Category:1世纪亚洲军事|Category:1世纪亚洲军事]]
[[Category:70年代亚洲|Category:70年代亚洲]]
[[Category:70年]