{{Link style|time=2015-12-11T09:12:27+00:00}}
{{Infobox Person
|image=YehudiMenuhinStageDoorCanteen.jpg
|birth_date={{birth date|1916|4|22}}
|birth_place = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
|death_date={{death date and age|1999|3|12|1916|4|22}}
|death_place = {{DEU}}[[柏林|柏林]]
|parents=Moshe Menuhin
|influences=[[:en:Sigmund_Anker|Sigmund Anker]], [[:en:George_Enescu|George Enescu]]
|spouse=Nola Nicholas (1947離婚)<br>[[:en:Diana_Gould_(dancer)|Diana Gould]] (1947結婚)
|children=Krov Menuhin<br>Zamira Menuhin<br>Gerard Menuhin<br>Jeremy Menuhin 
}}

'''耶胡迪·梅纽因，梅紐因男爵'''，[[功績勳章_(英國)|OM]]，[[不列顛帝國勳章|KBE]]（{{lang-en|'''Yehudi Menuhin, Baron Menuhin'''}}，{{bd|1916年|4月22日|1999年|3月12日|catIdx=Menuhin}}），又譯'''曼紐因'''，[[美国|美国]][[犹太|犹太]]裔<ref>希伯来语Yehudi为“犹太人”</ref>[[小提琴家|小提琴家]]。他同時也是一位指揮家，其大部分的演奏生涯都在英國。雖然他出生在紐約市，之後卻也成為瑞士以及英國公民。1999年3月12日在[[德国|德国]][[柏林|柏林]]逝世。

== 生平 ==
梅紐因生於一個俄國猶太裔家庭，他有兩位妹妹：一位是鋼琴手和人權運動者[[Hephzibah_Menuhin_Hauser|Hephzibah Menuhin Hauser]]，另一位是鋼琴手兼畫家和詩人[[Yaltah_Menuhin|Yaltah Menuhin]]。他從他的爸爸  Moshe Menuhin (一位希伯來語學者兼[[反錫安主義|反錫安主義]]作家)那裡繼承了傑出的希伯來語能力。梅纽因三岁开始跟小提琴家[[西格蒙德·安克尔|西格蒙德·安克尔]]（Sigmund Anker）学小提琴。七岁第一次在[[旧金山交响乐團|旧金山交响乐團]]伴奏下登台独奏小提琴。在和他姊姊 Hephzibah 共同錄製了一些唱片後，前往[[巴黎|巴黎]]跟从[[罗马尼亚|罗马尼亚]]著名[[作曲家|作曲家]]和小提琴家[[乔治·埃内斯库|乔治·埃内斯库]]学习。

1929年4月12日晚，在[[柏林|柏林]]演奏厅，年方13岁的梅纽因，在[[柏林愛樂樂團|柏林愛樂樂團]]伴奏下一口气演奏了[[巴哈|巴哈]]E大调小提琴[[协奏曲|协奏曲]]、[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]D大调小提琴协奏曲和[[贝多芬|贝多芬]]小提琴协奏曲；当晚[[爱因斯坦|爱因斯坦]]正在座，叹道：“我现在才知道，上帝真的存在”。从此梅纽因名声大噪，周游世界演奏。

[[二次大戰|二次大戰]]期間，梅紐因替[[盟軍|盟軍]]演奏。並且和作曲家[[班傑明·布里頓|班傑明·布里頓]]一起為德國南部納粹集中營中的囚犯演奏。在1945年四月集中營被解放後，他返回德國， 为[[指挥家|指挥家]][[威廉·富特文格勒|威廉·富特文格勒]]演奏，成为[[纳粹大屠杀|纳粹大屠杀]]后第一个到德国演奏的犹太裔音乐家。

在對極具浪漫樂風的曲子建立了一些名聲之後，他經歷了不可忽略的生理上的、藝術上的困境。這來源於他在二戰期間過度的工作，就像他早年較無組織性的練習一般。這時他開始尋求冥想以及瑜珈的幫助，並且繼續著謹慎的練習。這些努力讓他克服了許多的困難。

他對音樂深邃且博大的詮釋獲得了廣大的認同。其中最為人稱道的便是當他錄音的時候，都會將曲子切割成一個一個樂句來練習。在晚年，就算生理的極限已經到了一個程度，他仍然持續的演奏。而且對音樂的深遂詮釋及嚴格的品質要求，就像他跨足古典之外的領域一樣，讓他的名聲持久不衰。

1963年梅纽因在[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]创办「耶胡迪·梅纽因小提琴音乐学校」。

1982年梅纽因出任[[英国皇家交响乐团|英国皇家交响乐团]]首席指揮。

1990年梅纽因荣获[[格連·古爾德|格連·古爾德]]奖。

1993年被英國政府封為[[終身貴族|終身貴族]]。

== 主要唱片 ==
* Violin Concertos（CD）（德）[[贝多芬|贝多芬]]、（德）[[费利克斯·门德尔松|费利克斯·门德尔松]]作曲，耶胡迪·梅纽因小提琴演奏，[[威廉·富特文格勒|威廉·富特文格勒]]指挥，Toshiba EMI Ltd
* The Four Seasons（CD）（意）[[安东尼奥·维瓦尔第|安东尼奥·维瓦尔第]]作曲，耶胡迪·梅纽因小提琴演奏，EMI，1991

== 著作 ==
* 《人类的音乐》耶胡迪·梅纽因，(美)柯蒂斯·W.戴维斯（Curtis W.Davis）著。簡體字版，冷杉译，人民文学出版社，2003 ISBN 7-02-004056-X。同譯者的繁體字版，由香港三聯書店出版，2003 ISBN 978-962-04-2317-8。
* 《梅纽因论小提琴》辅助练习6课 / (美)耶胡迪·梅纽因著，曹伟、张静译，人民音乐出版社，1999 ISBN 7-103-01618-6

== 外部链接 ==
* [http://www.bach-cantatas.com/Bio/Menuhin-Yehudi.htm 指挥家和小提琴家耶胡迪·梅纽因

== 注释 ==
<references />

{{沃尔夫艺术奖}}
{{阿斯图里亚斯亲王奖获得者|concord}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Menuhin, Yehudi}}
[[Category:美國音樂家|Menuhin]]
[[Category:英國音樂家|Menuhin]]
[[Category:美国犹太人|Menuhin]]
[[Category:犹太音乐家|Menuhin]]
[[Category:美國小提琴家|Menuhin]]
[[Category:指挥家|Menuhin]]
[[Category:KBE勳銜|Menuhin]]
[[Category:獲授終身貴族者|Menuhin]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:美国自传作家|Category:美国自传作家]]
[[Category:沃爾夫藝術獎得主|Category:沃爾夫藝術獎得主]]
[[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者]]