{{Infobox street
| name                    = 盎格鲁街<br>Promenade des Anglais
| marker_image            =
| native_name             =
| native_name_lang        =
| alternate_name          =
| image                   =Promenadedesanglais.jpg|280px
| image_size              =
| image_alt               =
| image_map               =
| caption                 =盎格鲁街
| map_type                =
| latitude                =43.691
| longitude               =7.24759
| map_size                =
| map_caption             =
| map_alt                 =
| other_name              =
| former_names            =
| part_of                 =
| namesake                =
| type                    =沿海街道
| owner                   =
| maint                   =
| length                  =
| length_m                =
| length_ft               =
| length_km               = 7
| length_mi               =
| length_ref              =
| length_notes            =
| width                   =
| area                    =
| addresses               =
| location                ={{FRA}}尼斯
| arrondissement          =
| quarter                 =
| postal_code             =
| metro                   =
| coordinates             =
| direction_a             =
| terminus_a              =
| direction_b             =
| terminus_b              =
| junction                =
| north                   =
| east                    =
| south                   =
| west                    =
| main_contractor         =
| cost                    =
| references              =
| commissioning_date      =
| construction_start_date =
| completion_date         =1820
| inauguration_date       = <!-- {{Start date|YYYY|MM|DD}} -->
| demolition_date         =
| designer                =Chemin des Anglais (1820-1852)
| known_for               =[[内格雷斯科酒店|内格雷斯科酒店]], [[地中海宫|地中海宫]]
| status                  =
| website                 = <!-- {{URL|example.com}} -->
}}
'''盎格鲁街'''（'''Promenade des Anglais'''，意为“英国人步行道”）是[[法国|法国]]东南部城市[[尼斯|尼斯]]一条沿着[[地中海|地中海]][[蔚蓝海岸|蔚蓝海岸]]的著名的海滨步行道。

== 历史 ==
在尼斯城市化以前，尼斯海岸还只是一片荒芜的海滩，被大鹅卵石所覆盖。第一所房屋位于海边的高地上。从18世纪下半叶开始，英国人开始来到尼斯过冬，疗养肺病，欣赏海岸的全景。有一年冬天特别寒冷，来自北部的乞丐大批涌入尼斯，于是一些富有的英国人提议为他们兴建一个有用的工程：沿海岸修筑一条步行道（chemin de promenade）。尼斯市这条舒适的步行道的前景激起了人们的兴趣，大大增加了工作的机会。步行道最初按照当地方言[[尼斯语|尼斯语]]（Niçard）称为''Camin dei Anglès''（英国路）。1860年，尼斯被并入法国，随之这条街也按照法语改名为''La Promenade des Anglais''。

当地居民将盎格鲁街简称为“Promenade”（步行道）或“Prom”。每到星期天，能看见许多骑自行车的人，以及推婴儿车的，和全家人，沿着这条路散步。这里也是滑板和溜冰者喜爱的地方。盎格鲁街上会举行许多活动，例如[[尼斯狂欢节|尼斯狂欢节]]、鲜花游行等等。街上还布置了蓝色的靠椅（chaises bleues）和精美的小屋供游人歇息，享受[[地中海|地中海]]沿岸的闲散生活，观赏天使湾（la Baie des Anges）蔚蓝色的海水。

== 袭击案 ==
{{Main article|2016年法国尼斯袭击}}
2016年7月14日，庆祝法国国庆日[[巴士底日|巴士底日]]当晚，尼斯盎格鲁街发生袭击案件，一名突尼斯裔尼斯人开着卡车冲向人群，目前已造成84人死亡，至少18人受伤。<ref>[http://www.bbc.com/news/world-europe-36801431]，BBC。</ref>

== 画廊 ==
<gallery>
Image:La prom en 1863.jpg|Depuis le vallon [[Magnan_(Nice)|Magnan]] en [[1863|1863]].
Image:Promenade depuis l'embouchure en 1865.jpg|Le départ de la Promenade en [[1865|1865]].
Image:Promenade en 1882.jpg|La Promenade en [[1882|1882]].
Image:Léon Serpollet vainqueur de sa troisième Coupe Rotschild en avril 1903, au kilomètre lancé de la promenade des anglais de Nice (à 130 kmh).jpg|Léon Serpollet vainqueur de sa troisième Coupe Rotschild en avril 1903, au kilomètre lancé de la Promenade
Image:Coucher de soleil sur la Promenade des Anglais, Georges-Louis Arlaud.jpg|La Promenade vers 1925.
Image:Promenade des Anglais in Nice.jpg|thumb|盎格鲁街
File:Nice (FR-06000) Promenade des anglais.jpg|盎格鲁街
File:Nice-night-view-with-blurred-cars 1200x900.jpg|从高处鸟瞰
File:Beach, Nice France.JPG|thumb|海滩
</gallery>

== 参见 ==
* [[地中海|地中海]]
* [[蔚蓝海岸|蔚蓝海岸]]
* [[尼斯|尼斯]]

== 参见 ==
{{Reflist}}

[[Category:尼斯|Category:尼斯]]
[[Category:法国街道|Category:法国街道]]