{{Expand list}}
{{NoteTA
| G1=Games
| G2=IT
| G3=StarWars
| 1=zh-cn:愤怒的小鸟; zh-hk:憤怒鳥; zh-tw:憤怒鳥;
}}

==憤怒鳥：星際大戰==
{{See|憤怒鳥：星際大戰}}
===[[反抗軍同盟|反抗軍]]（玩家角色）===
;[[路克·天行者|路克·天行者]]
:紅鳥飾演，發射後點擊會掏出光劍對命中位置進行揮砍破壞，也可以對射出的子彈揮砍反彈。
:（注：在塔圖因第一關，路克沒有任何的光劍破壞，突破尤達大師考驗後，光劍升級。）
;[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]
:黑鳥飾演老年版，發射後在材料的附近，點擊目標就會發動原力（藍色）將周遭物品全部往指定的方向丟去。
;[[韓·蘇洛|韓·蘇洛]]
:黃鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍射出三發子彈。
;[[丘巴卡|丘巴卡]]
:大紅鳥飾演，體積龐大，破壞力較大，發射後撞擊會發出怒吼叫聲能將周圍小豬降低耐久度。
;[[R2-D2|R2-D2]]
:機械化鳥蛋，只在附加關卡出現，發射後點擊就會發動電流對豬士兵攻擊。
;[[C-3PO|C-3PO]]
:金色外殼機械化白鳥，只在附加關卡出現，發射後點擊身體會分裂爆炸，爆炸後的碎屑會分開散落到各處造成二次傷害。
;反抗軍飛行員
:藍鳥飾演，操作方法同藍鳥。
;[[藍道·卡利森|藍道·卡利森]]
:黃鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍一次散射三發子彈。
;[[莉亞公主|莉亞公主]]
:粉紅鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會發射牽引光束進而把障礙物拉倒。
;[[達斯·維達|達斯·維達]]
:没有饰演原型，双面角色，帶著豬面具的鳥，在DEATH STAR, TOTH, CLOUD CITY以及DEATH STAR 2四个章节中以反派角色登场，是一只可以以原力维持物体位置的小猪。在CLOUD CITY最后一关作为头目会在平台之间跳跃，挥动激光剑击飞来袭的小鸟或杂物。在DEATH STAR 2最后一关成为友军，当玩家利用普通小鸟耗尽西斯大帝的电力和耐久度使其无法充能后，维达跳上弹弓就位，发射后在适当时候点击可以释放全范围的强大原力弹开周围物体，如果原力没有击杀西斯大帝，维达将会重新回到弹弓准备下一次发射，直至西斯大帝被杀死。

===[[銀河帝國_(星際大戰)|銀河帝國]]（敵人）===
;托斯肯襲擊者
;[[帝國風暴兵|帝國風暴兵]]
;帝國軍官
;[[威爾霍夫·塔金|威爾霍夫·塔金]]
;[[鈦戰機|鈦戰機]]
;[[達斯·維達|達斯·維達]]
;[[波巴·費特|波巴·費特]]
;[[達斯·西帝|達斯·西帝]]

==憤怒鳥：星際大戰2==
===[[銀河共和國|銀河共和國]](鳥陣營)===
;魁剛·金（Qui-Gon Jinn）
:縮小版巨鷹飾演，發射後點擊會掏出綠色光劍對命中位置進行揮砍破壞，也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;歐比王·肯諾比（Obi-Wan Kenobi）
:黑鳥飾演壯年版，發射後在材料的附近，點擊目標就會發動原力（藍色）將周遭物品全部往指定的方向丟去。
;尤達（Yoda）
:沒有飾演原型，發射後在適當時候，點擊會掏出綠色光劍自身旋轉撞擊周遭物品，也可以對射出的子彈揮砍反彈，類似彈珠台彈跳。
;加加·賓克斯（Jar Jar Binks）
:沒有飾演原型，外觀似鴨子，發射後在適當時候，點擊目標會吐舌頭貼住並不停迴轉地轉，再次點擊或身體碰到周遭物品會放開。
;首部曲安納金（Anakin Episode I）
:紅鳥飾演，發射後小鳥連着1個小型火箭（飛梭賽車），點擊目標小型火箭會向目標攻擊。
;帕納卡上尉（Captain Panaka）
:黃鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍二次散射三發綠色子彈。
;佩咪·艾米達拉（Padme）
:粉紅鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會發射牽引光束進而把障礙物推倒。
;二部曲安納金（Anakin Episode II）
:紅鳥飾演，發射後點擊會掏出藍色光劍對命中位置進行揮砍破壞，也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;絕地幼徒（Jedi Youngling）
:藍鳥飾演，操作方法同藍鳥。
;魅使·雲度（Mace Windu）
:黑鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會拋出紫色迴旋光劍。
====地圖（附加）關卡====
;R2-D2
:機械化鳥蛋，只在附加關卡出現，發射後點擊就會發動電流對豬士兵攻擊。
;C-3PO
:金色外殼機械化白鳥，只在附加關卡出現，發射後點擊身體會分裂爆炸，爆炸後的碎屑會分開散落到各處造成二次傷害。
====故事未出現但能使用關卡的角色====
;丘巴卡（Chewbacca）
:大紅鳥飾演，體積龐大，破壞力較大，發射後撞擊會發出怒吼叫聲能將周圍小豬降低耐久度。
;韓·索羅（Han Solo）
:黃鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍射出三發子彈。
;莉亞公主（Leia）
:粉紅鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會發射牽引光束進而把障礙物拉倒。
;飛行員路克（Pilot Luke）
:紅鳥飾演，發射後點擊會掏出藍色光劍對命中位置進行揮砍破壞（1下），也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;恩多星路克（Endor Luke）
:紅鳥飾演，發射後點擊會掏出綠色光劍對命中位置進行揮砍破壞（2下），也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;絕地武士路克（Jedi Luke）
:紅鳥飾演，發射後點擊會掏出綠色光劍對命中位置進行揮砍破壞（3下），也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;銀色C-3PO（Silver C-3PO）
:銀色外殼機械化白鳥，發射後點擊身體會分裂爆炸，爆炸後的碎屑會集中散落到各處造成二次傷害。
;藍道·卡瑞森（Lando）
:黃鳥飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍一次散射三發子彈。
;基特·菲斯托（Kit Fisto）
:沒有飾演原型，發射後點擊會掏出綠色光劍自身旋轉對命中位置進行揮砍破壞。
;碳化韓·索羅（Carbonite Han Solo）
:碳化版黃鳥飾演，發射後碰撞到的物品會瞬間結成冰塊。
;伊娃族小威（Wicket）
:沒有飾演原型（大概是藍鳥），外型似具有鳥嘴以及暴牙的熊。發射後一次出現三隻，點擊之後在多出三倍數量，操作方法同藍鳥的三倍多。
;艾斯納·包力格（Ezra Bridger）
:紅鳥飾演，發射後在適當時候點擊會發射雷射槍，依角度大範圍折射瞬間造成更大傷害。
;肯南·賈奴斯（Kana Jarrus）
:黃鳥飾演，發射後在適當時候點擊會向目標瞬間衝撞。
;薩繽·蕾恩（Sabine Wren）
:沒有飾演原型，發射後在適當時候點擊會向目標衝刺並放置三顆炸彈（放一顆會折射移動）。
;利霸·歐立提歐斯（Gazareb "Zeb" Orrelios）
:黑鳥飾演，發射後碰到任何障礙都將使黑鳥變紅進而大範圍爆炸。
;希娜·仙杜拉（Hera Syndulla）
:薇璐飾演，發射後在適當時候點擊會向目標衝刺並放置機關槍，機關將會持續鎖定目標並攻擊。
;小鐵（C1-10P）
:機械化鳥蛋，發射後會出現碼表，飛行時可以持續點擊會噴出火花，直到碼表量歸零或撞牆才會停止。

===[[貿易聯邦|貿易聯邦]](豬陣營)===
;強格·費特（Jango Fett）
:發射後在適當時候點擊目標會發射1發小型火箭，發射後類似白鳥能力會像轟炸機一樣加速斜上飛離（碰到周遭物品會消失）。
;達斯·西帝（Darth Sidious，伊恩·麥卡達米配音）
:豬國王飾演，發射後在適當時候點擊目標會發動電流對小鳥攻擊。若電流擊中金屬製的物品（鋼筋金屬，鐵鏈）會傳遞。
;戰鬥機器人（Battle Droid）
:機械化豬，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍射出三發子彈。
;達斯·魔（Darth Maul）
:滿面花紋的豬，發射後點擊會掏出紅色雙刃光劍對命中位置進行揮砍破壞（每邊4下），也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;杜庫伯爵（Count Dooku）
:鬍子豬飾演，發射後在適當時候，點擊目標會拋出紅色迴旋光劍。
;毀滅者機器人（Droideka）
:機械化豬，只在附加關卡出現，發射後在適當時候，點擊會自身旋轉撞擊周遭物品，類似彈珠台彈跳。
;薩姆·維賽爾（Zam Wesell）
:女性豬，發射後在適當時候點擊目標會放出鉤爪抓住並不停迴轉地轉，再次點擊或身體碰到周遭物品會放開。
;格里弗斯將軍（General Grievous）
:發射後點擊會掏出藍、綠色各兩把光劍對命中位置進行大範圍揮砍破壞，也可以對射出的子彈揮砍反彈。
;安納金·天行者三部曲，西斯學徒（Anakin Skywalker Episode III）（Sith™Apprentice）
:紅鳥飾演，墮入黑暗面的紅鳥，被官方暗示為「達斯·維達」，發射後在材料附近點擊會使用原力（紅色）將周圍的材料和小鳥飄浮集中並大範圍擴散。
;飛梭偵察兵（Biker Scout）
:發射後小豬連着1個小型火箭（飛梭自行車），點擊目標小型火箭會向目標攻擊。
;風暴兵（Stormtrooper）
:普通豬飾演，發射後在適當時候點擊目標會散射五發子彈。
;鈦戰機駕駛員（TIE Fighter Pilot）
:普通豬飾演，發射後在適當時候點擊目標會發射雙光束槍射出二次二發子彈。
;達斯·維達（Darth Vader）
:戴豬面具的鳥，發射後在材料附近點擊會使用原力（紅色）將周圍的材料和小鳥飄浮集中並大範圍擴散。
;波巴·費特（Boba Fett）
:發射後在適當時候點擊目標會發射2發小型火箭，發射後類似白鳥能力會像轟炸機一樣加速斜上飛離（碰到周遭物品會消失）。
;影像達斯·西帝（Hologram Darth Sidious）
:豬國王飾演，發射後攻擊前不會被任何障礙物打中，也能穿越材料，在適當時候點擊目標會發動電流對小鳥攻擊。若電流擊中金屬製的物品（鋼筋金屬，鐵鏈）會傳遞。
;暗影風暴兵（Shadowtrooper）
:普通豬飾演，黑色版風暴兵，發射後攻擊前不會被任何障礙物打中，也能穿越材料，在適當時候點擊目標會散射五發子彈。
;紅色戰鬥機器人（Red Battle Droid）
:機械化豬，紅色版戰鬥機器人，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍一次散射三發子彈。
;塔斯肯襲擊者（Tusken Raider）
:普通豬的沙人版，發射後在適當時候，碰撞前點擊目標會轉換狙擊模式，準確的目標一定會攻擊到。
;震擊風暴兵（Shock Trooper）
:普通豬飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍二次散射三發藍色子彈。
;皇家紅衛士（Crimson Guard）
:普通豬飾演，帶著紅色盔甲面罩，發射後在適當時候，點擊目標會放出叉子抓住並拉過來，再次點擊或身體碰到周遭物品會放開。
;賈巴（Jabba）
:肥大最噁最醜的豬，體積龐大，破壞力較大，發射後撞擊會發出怒吼叫聲能將周圍小鳥降低耐久度。
;帝國判官（Inquisitor）
:普通豬飾演，發射後在適當時候點擊會向目標瞬間衝撞之後會掏出紅色雙刃光劍對命中位置進行揮砍破壞
;薛卡度·維沙高（Cikatro Vizago）
:發射後朝點擊目標發射三發定時炸彈。
;卡勒斯特工（Agent Kallus）
:普通豬飾演，發射後旁邊出現兩隻風暴兵，點擊之後在風暴兵會變成八隻，同藍鳥的三倍多。
;帝國軍官（Imperial Officers）
:普通豬飾演，發射後在適當時候，點擊目標會使用光束槍射出一發子彈，自身在碰到物體前可使用三次。
;AT-DP駕駛員（AT-DP Pilots）
:頭盔豬飾演，發射後在適當時候點擊會發射雷射槍，依角度大範圍折射瞬間造成更大傷害。
;維沙高的機器人（Vizago Droids）
:機械化豬，發射後點擊身體會分裂爆炸，爆炸後的碎屑會分開散落到各處造成二次傷害。

== 外部链接 ==
* {{Official|https://www.angrybirds.com/games/angry-birds-star-wars/}}

{{Angry Birds}}

{{DEFAULTSORT:Angry Birds Star Wars}}
[[Category:2012年電子遊戲|Category:2012年電子遊戲]]
[[Category:愤怒的小鸟系列电子游戏|Star Wars]]
[[Category:星球大戰系列電子遊戲|Category:星球大戰系列電子遊戲]]
[[Category:益智遊戲|Category:益智遊戲]]
[[Category:动视游戏|Category:动视游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Kinect遊戲|Category:Kinect遊戲]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita遊戲|Category:PlayStation Vita遊戲]]
[[Category:Wii_U遊戲|Category:Wii U遊戲]]
[[Category:Wii遊戲|Category:Wii遊戲]]
[[Category:Windows_Phone遊戲|Category:Windows Phone遊戲]]
[[Category:任天堂3DS遊戲|Category:任天堂3DS遊戲]]
[[Category:電子遊戲跨界作品|Category:電子遊戲跨界作品]]
[[Category:含付费内容的免费游戏|Category:含付费内容的免费游戏]]