在社會科學中，'''[[信任|信任]]'''被認為是一種依賴關係。值得信任的個人或團體意味著他們尋求實踐政策，道德守則，法律和其先前的承諾。

卢曼给信任定义为：“信任是为了简化人与人之间的[[合作|合作]]关系。”

==社會學==
[[管理|管理]]領域中對於人際'''信任'''的概念，無論是在[[人際|人際]]間、[[團體|團體]]隊間、[[组织_(社会学)|組織]]間的層次上，均具備下列6項特色：

*相互依賴性：
相互依賴表示雙方之間存在著交換關係，無論交換內容為何，都表示雙方至少有某種程度的利害相關，己方利益必須靠對方才能實現。
*心理概念：
人際信任的經驗是由個人[[價值觀|價值觀]]、[[態度|態度]]、心情及情緒交互作用的結果，純粹是一組心理活動的產物。
*[[風險|風險]]：
信任他人意謂著必須承受易受對方行為傷害的風險，因此，承擔易受傷害之風險的意願亦是人際信任之核心。
*善意：
善意讓信任者確信被信任者不會傷害自己且會保護自己的利益，因而願意信任對方。善意的表現再更進一步就是慈悲心的流露，慈悲心是指被信任者不以[[自利|自利]]為導向，而會以信任者或共同利益為優先，善意可以被視為人際信任產生之關鍵；缺乏善意之信任，只可被視為信心。
*[[理性決策|理性決策]]：
如果僅是一廂情願的相信他人而無任何的懷疑，將會導致危機或加劇信任濫用的情形，當信任者在交換過程中獲得被信任者值得信任的證據，如口碑、意圖、能力、可靠性，及前述的善意等，然後信任者會依其信任傾向來決定是否信任對方。
*[[情感|情感]]成份：
個人的情感狀態會影響信任經驗，並影響對被信任者可信任性的判斷。這與前述之理性面向的論點並不矛盾，認知性及情感性的元素同時存在於人際信任之中，如果只有情感而沒有理性認知，信任就成了盲目的信心，反過來說，如果只有理性認知而沒有情感性元素，則信任只是冷血的預測，因此信任通常是情感及理性思考之混合體。
==心理學==
在心理學中，信任是[[社會影響|社會影響]]概念中不可或缺的一部分 ：因為影響或說服一個信任你的人是容易的。因此，這個概念已被廣泛的應用於預測組織（例如：政府機構）的行為。然而，再次感受到誠實，能力和價值的相似性（value similarity, 稍微類似仁愛心）是必要的。若因為明顯違反了其中的三個因素而喪失了信任，將很難修復信任。因此，建設信任與破壞信任有一個明確的對稱性。

越來越多的研究已經完成信任的概念和它對社會的影響：
*Barbara Misztal在她的書中<ref name="BarbaraMisztal">Barbara Misztal, ''Trust in Modern Societies: The Search for the Bases of Social Order'', Polity Press, ISBN 0-7456-1634-8</ref>試圖整合信任的所有概念。她指出''在人的生活中，信任做了三件基本的事'': 它使社會生活''可預測化'', 它創造了"社區意識", 而且它''讓人們更容易在一起工作''.
*在sexual trust中 Riki Robbins<ref name="RikiRobbins">Riki Robbins, ''Betrayed!: How You Can Restore Sexual Trust and Rebuild Your Life'', Adams Media Corporation, ISBN 1-55850-848-1</ref>描述了 [http://www.innerself.com/Relationships/Four_Stages_of_Trust.htm 信任的四個階段]:
*[[消息理論|消息理論]]({{lang|en|Information theory}})中Ed Gerck定義且比較信任的社會功能，例如 <ref name="Ed Gerck">Ed Gerck, in ''Trust Points'', Digital Certificates: Applied Internet Security by J. Feghhi, J. Feghhi and P. Williams, Addison-Wesley, ISBN 0-20-130980-7, 1998.</ref>[http://mcwg.org/mcg-mirror/trustdef.htm power, surveillance, and accountability]:

== 參考文獻 ==

{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:人際關係|Category:人際關係]]
[[Category:管理学|Category:管理学]]
[[Category:心理学|Category:心理学]]
[[Category:各类情绪|Category:各类情绪]]