
'''信仰发展阶段'''（'''stages of faith development'''）是美国亚特兰大[[艾文理大学|艾文理大学]]坎德勒神学院（Candler School of Theology）教授、[[发展心理学|发展心理学]]家[[詹姆士·福勒|詹姆士·福勒]]（James W. Fowler）在《信仰的阶段》（Stages of Faith）一书中提出的理论。概述提供了一个框架，其中许多思想有深刻的见解，其中大量来自于对 [[宗教|宗教]]的兴趣。

该书提出了人一生[[信仰|信仰]]（或[[灵性|灵性]]）的发展阶段。这个理论与[[让·皮亚杰|让·皮亚杰]]、[[爱利克·埃里克森|爱利克·埃里克森]]和[[劳伦斯·柯尔伯格|劳伦斯·柯尔伯格]]关于儿童和成人心理发展的著作关系密切。

福勒的理论已经受到来自[[心理学|心理学]]和[[神学|神学]]的质疑，而且未能得到经验证实。

==福勒的阶段==
0-4歲階段前期-原始信心: 信任、勇氣、希望和愛融合著威脅、遺棄、焦慮; 其信任或不信任的態度將由對父母而擴展到對其他人
3/4-7/8歲直覺/投射式的信心: 單憑直覺,將所聽所看的投射在生活中。 想像力誕生、充滿幻想、凡物擬人化、將幻想感覺事實混 在一起,模仿的階段。從看得見的主要關係成人所說的故 事、情緒、行為成為信心的榜樣。
7-11歲神話/字面式的信心 接受從父母或師長所教導關於神的一切。
12-18歲綜合/認同群體式的信心 把生活中的「重要他人」和群體的期望加以綜合起來。
18-40歲 個人一反省式信心 反思上一階段的信仰,不再以「二手信仰」為滿足。 發生和外在權威來源切斷的過程,信靠的權威已開始 內在化了,開始問:這代表什麼意義?
30歲以後 契合式信心(Conjunctive Faith) 承認真理是複雜的、抽象的,是期望整合信仰與生命, 也接受人生的限制性,以客旅的心受邀經歷智慧。 如果是這或那( either/or)或是雙贏(both/and)

==批评==

==参见==
*[[让·皮亚杰|让·皮亚杰]]：[[认知发展理论|认知发展理论]]
*[[爱利克·埃里克森|爱利克·埃里克森]]：[[埃里克森社会心理发展阶段|埃里克森社会心理发展阶段]]
*[[劳伦斯·柯尔伯格|劳伦斯·柯尔伯格]]：[[柯尔伯格道德发展阶段|柯尔伯格道德发展阶段]] 
*[[发展心理学|发展心理学]]
**[[发展阶段|发展阶段]]
*[[宗教心理学|宗教心理学]]


==外部链接==
*[http://theologytoday.ptsem.edu/apr1982/v39-1-tabletalk1.htm Craig R. Dykstra "Transformation in Faith and Morals"] ''Theology Today'' '''39'''(1)
*[http://jmm.aaa.net.au/articles/2219.htm James Fowler's Stages of Faith in Profile]

==参考书目==
*Fowler, James W. (1981). ''Stages of Faith'', Harper & Row ISBN 0-06-062866-9.
*Wulff, D. M., ''Psychology of Religion: Classic and Contemporary'' (2nd ed), New York, Wiley, 1997.
*Volume dedicated to the Faith Development Theory of James Fowler in ''The International Journal for the Psychology of Religion''. '''11'''(3). 2001. For example:
**Heinz Streib, "The Symposium on Faith Development Theory and the Modern Paradigm", pp. 141-142.
**John McDargh "Faith Development Theory and the Postmodern Problem of Foundations", pp. 185-199
**Zastrow, C., Kirst-Ashman, K. (2007). ''Understanding human behavior and the social environment'' (7th ed.) Belmont, CA: Brooks/Cole.
**Howard Kurtz, "College Faculties a Most Liberal Lot, Study Finds", WP, Tuesday 29 Mar 2005, p. C1.
**Stanley Rothman, S. Robert Lichter, and Neil Nevitte (2005) "Politics and Professional Advancement Among College Faculty," The Forum: Vol. 3 : Iss. 1, Article 2. 
Available at: https://web.archive.org/web/20120111103650/http://www.bepress.com/forum/vol3/iss1/art2/ 
**Stanley Rothman, S. Robert Lichter, and Neil Nevitte, Fundamentals and Fundamentalists: A Reply to Ames et al.2 (July 2005)

[[Category:宗教心理学|Category:宗教心理学]]
[[Category:发展心理学|Category:发展心理学]]