{{merge to|洗禮|time=2018-06-18T11:32:17+00:00}}
{{lead section|time=2018-06-18T11:02:56+00:00}}
'''信徒洗禮'''
== 起源 ==
16世紀[[更正教|更正教]]改教家及其跟從者，有權威式(Magisterial)的[[宗教改革|宗教改革]]，及激進式的宗教改革兩類。激進，是指回到源頭。<ref>{{cite book|author1=奧爾森（Roger E. Olson)|coauthors=吳瑞誠、徐成德譯|title=《神學的故事》|date=2002年|publisher=校園書房出版社|location=台灣|page=494|edition=第一版}}</ref>激進宗教改革，包括了16世紀歐洲所有更正教基督徒都相信的國家與教會分離的原則、譴責在宗教事務上採取脅迫行為、否認嬰兒[[洗禮|洗禮]]，而鍾情於信徒洗禮或[[聖靈|聖靈]]的洗禮，並且強調聖靈的重生經驗，超過在法理上的稱義。<ref>{{cite book|author1=奧爾森（Roger E. Olson)|coauthors=吳瑞誠、徐成德譯|title=《神學的故事》|date=2002年|publisher=校園書房出版社|location=台灣|page=496|edition=第一版}}</ref>最有影響力的是[[重洗派|重洗派]],在那時拒絕為嬰兒洗禮並為成人重新施浸，被視為[[異端|異端]]和[[叛亂|叛亂]]。重洗派自稱，都有生命改變的歸正經歷，相信嬰兒洗禮並非真正的洗禮，因為它發生於悔改和信心之前。他們宣揚在浸禮之前，要先悔改且有個人信心，於是[[天主教|天主教]]徒和更正教徒有數百人重新受浸。<ref>{{cite book|author1=奧爾森（Roger E. Olson)|coauthors=吳瑞誠、徐成德譯|title=《神學的故事》|date=2002年|publisher=校園書房出版社|location=台灣|page=497|edition=第一版}}</ref>布老若克是早期帶著重洗信仰，沿[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]到達蒂羅爾的教區的[[傳教士|傳教士]]，他是第一個在1525年受洗的成年人。<ref>{{cite book|author1=陶理博士|coauthors=李伯明、林牧野譯|title=《基督教兩千年史—自第一世紀至當代》|date=2004年|publisher=海天書樓出版社|location=香港|page=404|edition=第一版}}</ref>而另一[[浸信會|浸信會]]群體，於17世紀初在[[倫敦|倫敦]]從一[[獨立教會|獨立教會]]中產生。到1638年，許多會友已能接受信徒浸禮作為唯一組成[[新約教會|新約教會]]的合法途徑。<ref>{{cite book|author1=邢偉林博士（Dr. William R. Estep, Jr.) |coauthors=孫寶玲、袁達志、何保賢合譯|title=《浸信會信仰之根源及特色》|date=1999年|publisher=香港浸信會神學院出版|location=香港|page=89|edition=第一版}}</ref>

==意義==
[[胡伯邁爾|胡伯邁爾]]為重洗派編寫了ㄧ套《基督徒教義問答》(A Christian Catechism)，在這書中含三種浸禮：靈浸、水浸和血浸。靈浸就是聖靈透過神的道，對我們內部的光照。胡伯邁爾的[[神學|神學]]表示，靈浸是悔改和相信，包括歸正和[[重生_(基督教)|重生]]。這是內心的浸禮，要先經歷。水浸乃透過接受水禮，來表達他內心曾受過靈浸的外在與公開見證方式，並承認他的[[罪|罪]]。這是新信徒進入教會的儀式，表示願意終生為[[基督|基督]]而活。”最後是血浸「每日禁戒肉體的私慾，直到去世為止」（[[成聖|成聖]]）”。水浸是第一與第三浸禮的橋樑。水浸是基督命令教會要作外在見證和誓言，也才能知道那些人是真信徒。<ref>{{cite book|author1=奧爾森（Roger E. Olson)|coauthors=吳瑞誠、徐成德譯|title=《神學的故事》|date=2002年|publisher=校園書房出版社|location=台灣|page=502|edition=第一版}}</ref> “重洗派”在宗教改革時期,為了重振教會因而不接受嬰兒洗禮，主張只有相信真道、悔改、歸正、重生的成年人才可受洗。他們反對嬰兒洗禮是有效的。所有成員必須是信徒，成年人要確認信仰後再自願受浸。在重洗派的觀念中，有ㄧ個對[[教會|教會]]的新概念，就在於生命的更新與基督的實踐。教會的教友，要有真正生命的轉變，有聖潔的生活和作[[門徒|門徒]]的身份。重洗派對教會的新概念，與改革家們所持定的不同。改革家們所持定的是[[中世紀|中世紀]]主義的觀念，乃以全民為教會教友，自生至死，他們都被[[律法|律法]]或武力強迫，而成為教會教友。故此,重洗派堅決反對嬰兒洗禮。因為，嬰兒還無法明白也不能接受付託。只有成年人的洗禮，才能在生活上實踐真正受託付的意義。<ref>{{cite book|author1=本德博士(Harold S. Bender) |coauthors=秦量周譯|title=《重洗派的觀點》|date=1960年|publisher=基督教門諾會台灣宣道會|location=台灣|page=23-24|edition=第一版}}</ref>

==目的==
信徒洗禮在[[政教分離|政教分離]]的情況下，能發揮最大的影響力;也能鼓勵信徒忠於主[[耶穌|耶穌]]的[[大使命|大使命]]，成為真正的門徒而跟隨;更能保障教會的聖潔,因為會友都必須是真正悔改相信、歸正、重生[[得救|得救]]的基督徒,而不是從小接受嬰兒洗禮，長大以後自以為是已經得救的基督徒,更不是因著國家教會的律法或武力強迫而受洗的。信徒洗禮也象徵信徒與主基督聯合，ㄧ生對祂的順服,與教會[[元首|元首]]基督與其他信徒的[[合一|合一]]。<ref>{{cite book|author1=邢偉林博士（Dr. William R. Estep, Jr.) |coauthors=孫寶玲、袁達志、何保賢合譯|title=《浸信會信仰之根源及特色》|date=1999年|publisher=香港浸信會神學院出版|location=香港|page=93-94|edition=第一版}}</ref>

==參考書目==

[[Category:洗礼|Category:洗礼]]