{{NoteTA
|T=zh-hans:信浓森上站;zh-hk:信濃森上站;zh-tw:信濃森上車站;
|1=zh-hans:信浓森上站;zh-hk:信濃森上站;zh-tw:信濃森上車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 信濃森上
|圖片 = ShinanoMoriueStation.JPG
|圖片說明 = 車站入口（2008年8月）
|日文原名 = 信濃森上
|平假名 = しなのもりうえ
|羅馬拼音 = Shinano-Moriue
|副站名 = 
|電報略號 = モヘ<ref name="nagano-zeneki">{{Cite book|author=信濃毎日新聞社出版部 |title=長野県鉄道全駅 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=9784784071647 |page=121|language=ja}}</ref>
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[北安曇郡|北安曇郡]][[白馬村|白馬村]]大字北城森上<ref name="nagano-zeneki"/>
|座標 = {{coord|36|42|39.91|N|137|52|19.21|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="nagano-zeneki"/>
|啟用年月日 = 1932年（[[昭和|昭和]]7年）11月20日<ref name="chikuma-matsumoto-shiojiri-history-3-2-modern-1965">《東筑摩郡松本市塩尻市誌 第三巻 現代下》 東筑摩郡、松本市、鹽尻市鄉土資料編纂會，1965年。</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 25
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="nagano-zeneki"/><br/>海拔：687.2米<ref name="nagano-zeneki"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=大糸線|left=白馬|right=白馬大池|note-left=13<br>1.9km|note-mid=12<ref group="報道" name="press/161207">{{Cite press release|url=https://www.jreast.co.jp/nagano/pdf/161207.pdf|title=大糸線に「駅ナンバー」を導入します|format=PDF|publisher=東日本旅客鉄道長野支社|date=2016-12-07|accessdate=2016-12-08|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161208081159/https://www.jreast.co.jp/nagano/pdf/161207.pdf|archivedate=2016-12-08|language=ja}}</ref><br>距離[[松本站|松本]]61.6km|note-right=11<br>3.8km}}
}}
'''信濃森上站'''（{{jpn|j=信濃森上駅|hg=しなのもりうええき|rm=Shinano-Moriue eki|f=y}}）是位於[[長野縣|長野縣]][[北安曇郡|北安曇郡]][[白馬村|白馬村]]大字北城森上，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[大糸線|大糸線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號是'''12'''<ref group="報道" name="press/161207" />。

== 歷史 ==
* 1932年（[[昭和|昭和]]7年）11月20日：[[日本國有鐵道|國鐵]]大糸南線[[神城站|神城站]]至此站之間開通，此站啟用<ref name="chikuma-matsumoto-shiojiri-history-3-2-modern-1965" />。為旅客和貨物車站。
* 1935年（昭和10年）11月29日：此站至[[中土站|中土站]]之間開通<ref name="chikuma-matsumoto-shiojiri-history-3-2-modern-1965" />。
* 1957年（昭和32年）8月15日：[[中土站|中土站]]至[[小瀧站|小瀧站]]之間開通。全線開通並改名為大糸線<ref name="chikuma-matsumoto-shiojiri-history-3-2-modern-1965" />。
* 1960年（昭和35年）7月20日：信濃四谷站（現時：[[白馬站_(日本)|白馬站]]）至此站之間電氣化。除了部分列車外，此站為松本方向的電動列車和[[糸魚川站|糸魚川]]方向的柴油列車的轉乘站<ref>[[JTB|交通公社]]之[[時間表|時間表]] 1964年9月號 p.296 - 299（復刻版）</ref>。
* 1967年（昭和42年）12月20日：此站至[[南小谷站|南小谷站]]之間電氣化。
* 1983年（昭和58年）3月25日：此站成為無人車站<ref name="zeneki69">小學館《国鉄全線各駅停車・6 中央・上信越440駅》p.69　</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">《交通年鑑 昭和63年版》{{Translink|ja|交通協力会|交通協力會}}，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 《民営化の效果と現実NTTとJR》 {{Translink|ja|中央法規出版}}，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>。
* 2007年（平成19年）11月：翻新車站大樓<ref name="nagano-zeneki"/><ref name="zeneki36">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = [[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |series=週刊朝日百科 |volume  =36号 松本駅・穂高駅・姨捨駅ほか70駅 |date =2013-04-21|page =26 |language=ja}}</ref>。
* 2014年（平成26年）
** 11月22日：發生[[長野縣神城斷層地震|長野縣神城斷層地震]]，[[信濃大町站|信濃大町站]]至[[糸魚川站|糸魚川站]]之間暫停運行<ref group="新聞" name="chunichi-np-2014-11-24">“41人けが、全壊34棟 長野北部地震、余震70回に”. [[中日新聞|中日新聞]] (中日新聞社). (2014年11月24日)</ref>。
** 12月7日：[[白馬站_(日本)|白馬站]]至[[南小谷站|南小谷站]]之間重開<ref group="新聞" name="shinano-mainichi-np-2014-12-8">“JR大糸線、全線復旧 15日ぶり、高校生ら歓迎” {{Translink|ja|信濃毎日新聞}} (信濃毎日新聞社). (2014年12月8日)</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線[[相對式月台|相對式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]<ref name="nagano-zeneki"/>。在近年曾經設有2面3線的月台，但是現時3號月台已經不再使用<ref name="nagano-zeneki"/>。兩月台之間設有跨線橋連接<ref name="zeneki69"/>。此站是由[[白馬站_(日本)|白馬站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki69" />。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!車站大樓一方
|rowspan="2"|{{Color|#9370db|■}}大糸線
|style="text-align:center"|上行
|[[松本站|松本]]方向
|-
!車站大樓對面
|style="text-align:center"|下行
|[[南小谷站|南小谷]]方向
|}
參考<ref>[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/800.html JR東日本:駅構内図] {{Wayback|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/800.html |date=20220129234730 }}{{ja icon}}</ref>

在旅客資訊上沒有編定月台編號。

== 使用狀況 ==
根據「長野縣統計書」，以下為1日平均乘車人次資料：
* 2007年度 - 31人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2009年度 - 31人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2010年度 - 27人<ref>{{PDFlink|[http://www3.pref.nagano.lg.jp/tokei/1_tokeisho/h22_naganokentokeisho.pdf 長野県統計書（平成22年度版）]}}{{ja icon}}197頁 - 長野縣</ref>
* 2011年度 - 25人<ref>{{PDFlink|[http://www3.pref.nagano.lg.jp/tokei/1_tokeisho/h23_naganokentokeisho.PDF 長野県統計書（平成23年度版）]}}{{ja icon}}197頁 - 長野縣</ref>

== 車站周邊 ==
車站附近設有住宅和小屋<ref name="zeneki36"/>。
* {{Translink|ja|姫川|姬川}}
* {{Translink|ja|国道148号|國道148號}}
* {{Translink|ja|白馬岩岳スキー場|白馬岩岳滑雪場}}<ref name="nagano-zeneki"/>

== 巴士路線 ==
* [[Alpico交通|Alpico交通]]「岩岳新田」巴士站
** 栂池線　[[白馬站_(日本)|白馬站]] - 岩岳新田 - {{Translink|ja|白馬岩岳スキー場|白馬岩岳滑雪場|岩岳滑雪場}} - 落倉 - {{Translink|ja|栂池高原スキー場|栂池高原滑雪場|栂池高原}} - 白馬Cortina
** 特急長野白馬線　長野站東出口 - 白馬站 - 白馬八方巴士總站 - 岩岳新田 - 岩岳滑雪場 - 栂池高原 - 白馬Cortina

== 其他 ==
在1980年代中頃，此站設有多班定期和臨時急行「[[梓號列車|阿爾卑斯]]」從此站出發或作為總站<ref name="nagano-zeneki"/>，也有來自大阪的臨時急行「[[筑摩號列車|黑四]]」的班次<ref name="zeneki36"/>。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#9370db|■}}大糸線
:: 快速（只有上行1班）
::: [[白馬站_(日本)|白馬]]（13）←'''信濃森上'''（12）←[[南小谷站|南小谷]]（9）
:: 普通
::: 白馬（13）－'''信濃森上'''（12）－[[白馬大池站|白馬大池]]（11）

== 注腳 ==
=== 參考資料 ===
{{Reflist}}
=== 報道發表資料 ===
{{Reflist|group="報道"}}
=== 新聞 ===
{{Reflist|group="新聞"}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Shinano-Moriue Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]
== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|800|信濃森上}}{{ja icon}}
{{大糸線 (JR東日本)}}
{{DEFAULTSORT:Shinano-Moriue}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Shi|nanoMoriue]]
[[Category:1932年啟用的鐵路車站|Category:1932年啟用的鐵路車站]]
[[Category:大糸線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:大糸線車站_(東日本旅客鐵道)]]
[[Category:白馬村|Category:白馬村]]