'''信松尼'''（[[永祿|永祿]]4年（1561年） - [[元和_(日本)|元和]]2年4月16日（1616年5月31日））、[[日本|日本]][[戰國大名|戰國大名]][[武田信玄|武田信玄]]五女，母為[[側室|側室]][[油川夫人|油川夫人]]。出家前稱'''松姬'''。


==武田時期==
永祿4年（1561年）出生於[[甲斐|甲斐]]。7歳時與[[織田信長|織田信長]]嫡男[[織田信忠|織田信忠]]（11歳）訂下婚約，但沒有實際見過面，都是透過書信往來的[[柏拉圖式戀愛|柏拉圖式戀愛]]，在武田家被喚作'''新館御料人'''，意為織田家世子的未婚妻。

[[元龜|元龜]]3年（1572年），父親信玄開始西進，與[[德川家康|德川家康]]發生[[三方原之戰|三方原之戰]]，信長向德川家派遣援軍而成為武田家的敵人，信忠與松姬（11歳）的婚約也因此解除，儘管如此兩人仍互相思念對方。

[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年），信玄病逝，異母兄[[武田勝賴|武田勝賴]]繼承家督，松姬受其胞兄[[仁科盛信|仁科盛信]]庇護，移居[[高遠城|高遠城]]下之館。天正8年（1580年），盛信成為高遠城城主。

[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年），勝賴於[[甲州征伐|天目山]]戰死，武田家滅亡，松姬被盛信派人護送到北條家避難，暫居八王子城下的尼姑庵「金照庵」。

==出家==
1582年，信忠遣人迎娶松姬，不料在前往織田家的途中突然聽聞信長、信忠父子於[[本能寺之變|本能寺之變]]中戰死的噩耗，在本家滅亡與愛人遇害的雙重打擊下看破紅塵，於22歳時在{{tsl|ja|心源院}}（現・[[八王子市|八王子市]]下恩方町）出家，號'''信松尼'''，為武田一族與信忠祈求冥福。<ref>《西山家文言覺書秘傳錄》記載信忠之子[[織田秀信|三法師]]為松姬所出，電影《清須會議》便採用這個說法。</ref>

天正18年（1590年）時移居至御所水（現[[八王子市|八王子市]]台町）。一邊修行，一邊於[[寺子屋|寺子屋]]近處教孩子們讀寫，也培育蠶，以紡織品的收入來撫養3個女孩。也曾與異母姐[[見性院_(武田信玄女)|見性院]]共同照護二代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]之子[[保科正之|幸松]]。

作為前武田家臣、當時為[[江戶幕府|江戶幕府]]代官頭的[[大久保長安|大久保長安]]，幫助信松尼建造其草庵。據說許多武田家的舊臣組成了{{tsl|ja|八王子千人同心}}伴隨其身旁。

[[元和_(日本)|元和]]2年（1616年）歿，享年56。草庵為現在的{{tsl|ja|信松院}}。

==登場作品==
;小說
*託孤之約（{{tsl|ja|叢文社}}、高橋銀次郎著）
*松姬行（{{tsl|ja|角川春樹事務所}}、{{tsl|ja|仁志耕一郎}}著）　
*松姬街道 高遠〜八王子〜（搖籃社、鈴木晴樹著）
*戰國姬〜月之卷〜（[[集英社|集英社]]、{{tsl|ja|藤咲あゆな|藤咲步那}}著）

;影視劇
*{{tsl|ja|おんな風林火山|女人風林火山}}（1986年、TBS、演：佐藤由紀繪 → [[鈴木保奈美|鈴木保奈美]]） 
*[[武田信玄_(大河劇)|武田信玄]]（1988年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|上田愛美}} → 香川沙美） 
*[[春日局_(大河劇)|春日局]]（1989年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|原知佐子}}） 
*{{tsl|ja|清須会議 (小説)#映画|清須會議 (小說)#電影|清須會議}}（2013年、東寶、演：[[剛力彩芽|剛力彩芽]]）

;漫畫
*武田信玄與松姬：生於戰國之世的父女（北泉社、{{tsl|ja|高橋まさみ|高橋正光}}作）
*相伴〜戰國夫婦物語〜（{{tsl|ja|実業之日本社|實業之日本社}}、藤見良子作）

;遊戲
*Campus 〜起舞櫻花中〜
*戰國大戰
*戰國松姬傳

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
*武田信玄與其一族（{{tsl|ja|柴辻俊六}}著）
*新編武田信玄（柴辻俊六著）
*武田氏當主之妻妾（柴辻俊六著）
*山梨縣史（柴辻俊六編）
*本能寺之變與武田松姬：上杉屏風解明的戰國史真相（せせらぎ出版、首藤義之著）

==關聯項目==
*{{tsl|ja|松姫峠|松姬峠}}
*{{tsl|ja|八王子千人同心}}

[[Category:1561年出生|Category:1561年出生]]
[[Category:1616年逝世|Category:1616年逝世]]
[[Category:武田信玄|Category:武田信玄]]
[[Category:戰國時代女性_(日本)|Category:戰國時代女性 (日本)]]
[[Category:安土桃山時代女性|Category:安土桃山時代女性]]
[[Category:江戶時代女性|Category:江戶時代女性]]
[[Category:甲斐國出身人物|Category:甲斐國出身人物]]
[[Category:江戶時代僧人|Category:江戶時代僧人]]
[[Category:曹洞宗僧人|Category:曹洞宗僧人]]