{{NoteTA
|T=zh-hans:信浓平站;zh-hk:信濃平站;zh-tw:信濃平車站;
|1=zh-hans:信浓平站;zh-hk:信濃平站;zh-tw:信濃平車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 信濃平*
|圖片 = 2017年信濃平駅Image.jpeg
|圖片說明 = 由貨車改造的候車室（2017年5月）
|日文原名 = 信濃平
|平假名 = しなのたいら
|羅馬拼音 = Sinano-Taira
|副站名 = 
|電報略號 = タイ<ref name="nagano-zeneki">{{Cite book |author=信濃毎日新聞社出版部 |title=長野県鉄道全駅 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=9784784071647 |page=41|language=ja}}</ref>
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[飯山市|飯山市]]大字常盤<ref name="zeneki21">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =21号 新潟駅・弥彦駅・津南駅ほか |date =2012-12-30 |page =25 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|36|53|58.6|N|138|22|42.18|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="zeneki21"/>
|啟用年月日 = 1923年（[[大正|大正]]12年）7月6日<ref name="zeneki21"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 72
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/> <br/>海拔：311.6m<ref name="nagano-zeneki"/><br>*在1944年前，車站曾經名為信州平站<ref name="zeneki21"/>。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=飯山線|left=北飯山|right=戶狩野澤溫泉|note-left=3.3km|note-mid=距離[[豐野站|豐野]]23.8km|note-right=3.7km}}
}}
'''信濃平站'''（{{jpn|j=信濃平駅|hg=しなのたいらえき|rm=Sinano-Taira eki|f=y}}）是位於[[長野縣|長野縣]][[飯山市|飯山市]]大字常盤，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[飯山線|飯山線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki21"/>。

== 歷史 ==
* 1923年（[[大正|大正]]12年）7月6日：飯山鐵道 飯山站至桑名川站之間開通，此站啟用，當時車站名為'''信州平站'''（{{jpn|j=信州平駅|hg=しんしゅうたいらえき}}）<ref name="zeneki21"/>。
* 1944年（昭和19年）6月1日：隨著飯山鐵道國有化，飯山鐵道編入至[[運輸通信省_(日本)|運輸通信省]]（後來為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]）飯山線<ref>[{{NDLDC|2961710/3}} 「運輸通信省告示第249号・第250号」『官報』1944年5月27日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。同時車站改名為'''信濃平站'''<ref name="zeneki21"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]<ref name="zeneki21"/>。曾經此站設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]（旅客使用）和1面1線的貨物月台，現時貨物月台遺址變成為停車場。

此站是由[[飯山站|飯山站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/>。車站大樓是使用[[棚車|棚車]]{{Translink|ja|緩急車}}（{{Translink|ja|国鉄ワフ29000形貨車|日本國鐵Wawa29000形貨車|Wawa29737}}）改造而成<ref name="zeneki21"/>。

== 使用狀況 ==
根據「長野縣統計書」資料，以下為乘車人次變化：
* 2009年度 - 75人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2010年度 - 70人
* 2011年度 - 72人

== 車站周邊 ==
車站周邊為田園地帶<ref name="nagano-zeneki"/>。
* 飯山市立常盤小學
* [[信濃川|千曲川]]
* {{Translink|ja|国道117号|國道117號}}
* {{Translink|ja|黒岩山 (長野県)|黑岩山 (長野縣)}}
* {{Translink|ja|ながの農業協同組合|長野農業協同組合}}美幸農業機械中心<ref name="zeneki21"/>
* {{Translink|ja|道の駅花の駅 千曲川|道之驛花之驛 千曲川}}<ref name="nagano-zeneki"/>

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#7bc24b|■}}飯山線
:: [[北飯山站|北飯山]]－'''信濃平'''－[[戶狩野澤溫泉站|戶狩野澤溫泉]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Shinano-Taira Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|796|信濃平}}
{{飯山線}}

{{DEFAULTSORT:Shinano-Taira}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|nanoTaira]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:飯山線車站|Category:飯山線車站]]
[[Category:飯山市鐵路車站|Category:飯山市鐵路車站]]