{{prose|time=2013-03-07T01:06:38+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-03-07T01:06:38+00:00}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 財團法人信誼基金會<br>''Hsin-Yi Foundation''
| Non-profit_logo = 
| Non-profit_type = [[基金會|基金會]]
| founded_date = 1977年9月22日
| founder = [[何傳|何傳]]（字信誼）
| location = [[台北市|台北市]]中正區重慶南路2段75號
| key_people = 
| area_served = {{ROC-TW}}
| focus = 守護孩子唯一的童年
| method = 
| revenue = 
| num_employees = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = [http://www.hsin-yi.org.tw/ www.hsin-yi.org.tw]
}}

'''財團法人信誼基金會'''是[[台灣|台灣]]推廣[[幼兒|幼兒]][[學前教育|學前教育]]與[[親職教育|親職教育]]的專業服務機構，成立於1977年9月22日，為[[永豐餘集團|永豐餘集團]]創始人[[何傳|何傳]]（字信誼）捐資創立，故名「信誼」。{{fact|是台灣最早從事推廣幼兒的[[早期教育|早期教育]]與[[親職教育|親職教育]]的先驅}}，另設[[上誼文化|上誼文化]]專門出版此兩方面的書籍。

==历史==
* 1977年9月 信誼基金會成立「學前教育研究發展中心」，致力於推廣幼兒[[學前教育|學前教育]]。
* 1978年4月 成立學前教育雜誌社，發行《學前教育月刊》雜誌。
* 1978年4月 成立信誼基金出版社，為當時[[台灣|台灣]]第一家專業為幼兒出版圖畫書和教育玩具的出版社。
* 1979年5月 成立學前教育資料館。
* 1984年9月 成立親子活動中心親子館。
* 1988年1月 籌辦第一屆信誼幼兒文學獎，獎勵台灣幼兒文學創作及培育幼兒文學創作人才。
* 1993年9月 捐資成立「[[財團法人遠哲科學教育基金會|財團法人遠哲科學教育基金會]]」推動科學普及教育。
* 1994年6月 捐資成立「肝病防治學術基金會」。
* 2000年1月 舉行「第一屆信誼0-3歲嬰幼兒發展研討會」。
* 2001年6月 承接[[奇蜜親子網|奇蜜親子網]]，跨入網路服務經營。
* 2005年11月 獲得[[英國|英國]][[圖書信託基金會|圖書信託基金會]]之授權，開始在台灣推展「閱讀起步走」之幼兒閱讀活動。
* 2007年9月 [[小太陽Online|小太陽Online]]獲第一屆數位出版金鼎獎最佳加值服務獎入圍

==服務單位==
*'''親職教育'''
**學前教育雜誌 　
**父母學苑

*'''幼兒教育'''
**實驗托兒所 　
**幼教出版組 　
**光明幼稚園&工研托兒所

*'''出版服務'''
**信誼基金出版社
**小太陽幼兒雜誌　 

*'''推廣服務'''
**親子館 　
**親子教室 　
**小袋鼠說故事劇團　 
**信誼幼兒文學獎

*'''網路服務'''
** 信誼網站
** 奇蜜親子網
** 小太陽Online
** 小袋鼠幼師網

==外部連結==
*[http://www.hsin-yi.org.tw  《信誼基金會網站》] {{Wayback|url=http://www.hsin-yi.org.tw/ |date=20201114003427 }}{{zh}}
*[http://www.kimy.com.tw  《奇蜜親子網》] {{Wayback|url=http://www.kimy.com.tw/ |date=20220308121223 }}{{zh}} 
*[http://www.hsin-yi.org.tw/kindergartner/ 《小袋鼠幼師網》] {{Wayback|url=http://www.hsin-yi.org.tw/kindergartner/ |date=20201207165755 }}{{zh}}

==參考來源==
*[http://www.hsin-yi.org.tw/hsin-yi/ 《認識信誼》] {{Wayback|url=http://www.hsin-yi.org.tw/hsin-yi/ |date=20211205132914 }}{{zh}}

{{DEFAULTSORT:hsin-yi}}
[[Category:臺灣教育組織|Category:臺灣教育組織]]
[[Category:臺灣教育出版公司|Category:臺灣教育出版公司]]
[[Category:永豐餘集團|Category:永豐餘集團]]
[[Category:台灣基金會|Category:台灣基金會]]
[[Category:1971年建立的組織|Category:1971年建立的組織]]
[[Category:臺北市中正區組織|Category:臺北市中正區組織]]