{{Infobox royalty
| consort              = 
| name                 = 信菩彌 <br/> {{lang|my|ရှင်ဘို့မယ်}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 
| coronation           = 
| succession           = 阿瓦王后
| predecessor          = 
| successor            = 
| suc-type             = 
| spouse               = [[明恭|明恭]] <br/> [[梯訶都_(阿瓦國王)|梯訶都]] <br/> [[彌羅尼|彌羅尼]] <br/> [[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]] <br/> [[孟養他忉|孟養他忉]]
| issue                = 無
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = 
| father               = 登加杜（Theingathu）{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，372頁}}
| mother               = 紹莎拉加代維（Saw Salaka Dewi）{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，372頁}}
| birth_date           = 1390年代
| birth_place          = [[東敦枝鎮|東敦枝]]
| death_date           = 卒年不明
| death_place          = [[阿瓦|阿瓦]]
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''信菩彌'''（{{lang-my|ရှင်ဘို့မယ်}}，{{IPA-my|ʃɪ̀ɴ bo̰ mɛ̀|pron}}）是[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]的后妃，她是緬甸當時公認的絕色美人，曾先後作為五位阿瓦國王的后妃。{{sfn|《緬甸史》|loc=137頁、195頁}}

== 生平 ==
信菩彌是阿瓦國王[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]的外孫女，{{le|彬牙王國|Pinya Kingdom|彬牙}}國王[[憍苴_(彬牙)|憍苴一世]]的曾外孫女。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，372頁}}信菩彌的祖父{{le|登卡杜紹南|Theinkhathu Saw Hnaung}}是明吉斯伐修寄手下四名大將之一。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，435頁}}

信菩彌是阿瓦國王[[明恭|明恭]]最寵愛的妃子。{{sfn|《緬甸史》|pp=189–190}}一說信菩彌在1407年就已被明恭封為王后。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，486頁}}1408年的戰爭中，信菩彌隨軍出征。後來，阿瓦軍大敗潰散，明恭的妃子[[信彌奴|信彌奴]]被[[勃固王國|勃固]]軍俘虜，信菩彌在當時也與阿瓦軍走散。明恭得知後，曾有信彌奴既已被俘，如再失去信菩彌，就不願意苟活的感慨。後來，信菩彌被御象伕尋獲並帶回，明恭大喜過望，卻轉而疑心象伕與信菩彌有染，賜死了他。{{sfn|《緬甸史》|pp=189–190}}

明恭逝世後，信菩彌被其子[[梯訶都_(阿瓦國王)|梯訶都]]收繼為妃，深得其寵。1424年，梯訶都移情寵愛新得的[[勃固王國|勃固]]公主[[信修浮|信修浮]]，引起信菩彌的嫉妒。{{sfn|《緬甸史》|p=193}}1425年8月，信菩彌與{{le|錫箔 (撣邦)|Hsipaw State|錫箔}}[[詔法|詔法]]密謀伏殺了梯訶都。{{sfn|Phayre|pp=81–82}}她將年僅七歲的[[彌羅尼|彌羅尼]]扶上王位，與其成婚。3個月後，信菩彌毒殺了彌羅尼。{{sfn|《緬甸史》|p=193}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，57–58頁}}

1425年11月，信菩彌將其情人{{le|戛里|Kalay}}[[詔法|詔法]][[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]]扶上王位，繼續作為他的王后。然而，[[孟養|孟養]][[詔法|詔法]][[孟養他忉|孟養他忉]]不服，率軍進攻[[阿瓦|阿瓦]]，奪得王位。迦梨夷旦瑜與信菩彌乘船逃至[[沙林鎮|沙林]]，他們打算經[[安鎮_(若開邦)|安隘]]前往{{le|阿臘干|Arakan}}，迦梨夷旦瑜卻病逝於{{le|Shwesettaw Wildlife Reserve|瑞齊陶野生動物保護區|瑞齊陶}}附近。不久，信菩彌被召回阿瓦，成為孟養他忉的妃子。孟養他忉得到信菩彌後非常高興，在[[敏巫縣|敏巫]]為其建了旃他只佛塔（Chanthagyi Pagoda）。信菩彌先後嫁與五位國王，卻無嗣而終。{{sfn|《緬甸史》|loc=193–195頁}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，57–58頁}}{{sfn|《東南亞史》|p=209}}{{sfn|Htin Aung|pp=93–94}}

== 參見 ==
* [[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威著 | author2 = 姚梓良譯 | title = 《緬甸史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年 | ref= {{sfnref|《緬甸史》}} }}
* {{Cite book | author = D·G·E·霍爾著 | author2 = 中山大學東南亞歷史研究所譯 | title = 《東南亞史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1982年| ref= {{sfnref|《東南亞史》}} }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar | ref= {{sfnref|Hmannan Yazawin}} }}
* {{cite book | last=Phayre | first=Lt. Gen. Sir Arthur P. | title=History of Burma | year=1883 | edition=1967 | publisher=Susil Gupta | location=London | ref= {{sfnref|Phayre}} }}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967| ref= {{sfnref|Htin Aung}} }}

[[Category:阿瓦王朝|Category:阿瓦王朝]]