{{unreferenced|time=2013-2-5}}
'''信都郡'''，[[中国|中国]][[西汉|西汉]]时设置的[[郡|郡]]。

==兩漢時期==
[[汉景帝|汉景帝]]五年（前152年）改[[广川国|广川国]]置，[[治所|治所]]在[[信都县_(西汉)|信都县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[冀州区|冀州区]]）。辖境相当今[[河北省|河北省]][[武邑县|武邑]]、[[辛集市|辛集]]以南，[[南宫市|南宫]]、[[故城县|故城]]以北，[[滏阳河|滏阳河]]以东及[[山东省|山东省]][[德州市|德州市]]等地。[[中元|中元]]二年（前148年）复为广川国。[[建昭|建昭]]二年（前37年），[[汉元帝|汉元帝]]封其子[[刘兴_(中山王)|刘兴]]为[[信都王|信都王]]，改[[广川郡|广川郡]]置[[信都国|信都国]]。[[阳朔_(西汉)|阳朔]]二年（前23年）国废为郡。[[建平_(西汉)|建平]]二年（前5年）复置为国，治信都县（即今河北省衡水市冀州区），辖境相当今河北省[[枣强县|枣强]]、冀州、南宫、武邑等市县区大部，[[故城县|故城]]北部，[[景县|景县]]南部及[[深州市|深州]]东南部地区。6,5556户，30,4384人。王莽时为[[新博郡|新博郡]]。

[[东汉|东汉]][[永平_(东汉)|永平]]十五年（72年），改置为[[乐成国|乐成国]]，后为[[安平国|安平国]]、[[安平郡_(东汉)|安平郡]]、[[长乐国|长乐国]]、[[长乐郡_(西晋)|长乐郡]]。

===東漢安平王系===
====劉得====
安平孝王'''劉得'''（？－151年），又作'''劉德'''，為[[汉章帝|汉章帝]]的孙子，河间孝王[[劉開_(漢朝)|刘开]]的儿子，東漢第1任安平王。

[[永宁_(东汉)|永宁]]元年（120年），[[太后|太后]][[邓绥|邓绥]]封刘开子[[刘翼|刘翼]]为平原王，奉怀王[[劉勝_(平原王)|刘胜]]之祀。[[延光|延光]]元年（122年）五月己巳，改[[乐成国|乐成国]]为[[安平国|安平国]]，封劉得为安平王，嗣乐成靖王[[刘党|刘党]]后。以乐成国多次废绝，所以改国名为安平。[[建和_(东汉)|建和]]元年（147年），清河王[[刘蒜|刘蒜]]死后，建和二年（148年）六月，改清河国为[[甘陵国|甘陵国]]，立劉得之子经侯劉理为[[甘陵王|甘陵王]]，奉[[刘庆_(东汉)|孝德皇]]祀，劉理是为甘陵威王<ref>《[[后汉书|后汉书]]·章帝八王传》：延光元年，以河閒孝王子得嗣靖王後。以樂成比廢絕，故改國曰安平，是為安平孝王。</ref>。

劉得在位30年，[[元嘉_(东汉)|元嘉]]元年（151年）四月三日，安平王刘得去世，<ref>《后汉书·桓帝纪》：〔元嘉元年〕夏四月己丑，安平王得薨。</ref>在位30年，謚號為「'''孝'''」。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·孝明八王传》：立三十年薨，子續立。</ref>

劉得有2個兒子，[[劉續_(安平王)|劉續]]、[[劉理_(甘陵王)|劉理]]。

====劉續====
安平王'''劉續'''（？–184年），為安平孝王[[劉得_(安平王)|劉得]]之子，東漢第2任安平王。

[[元嘉_(东汉)|元嘉]]二年（152年）劉得薨，劉續繼位安平王。[[中平|中平]]元年時，[[黃巾之亂|黃巾之亂]]爆發，劉續被[[安平國|安平國]]變民所俘虜<ref>《資治通鑑》卷58：「安平、[[甘陵國|甘陵]]人各執其王應賊。」</ref>，囚禁於[[廣宗|廣宗]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[威縣|威縣]]東）。<ref>《後漢書·孝明八王列傳》：中平元年，黃巾賊起，為所劫質，囚於廣宗。</ref><br>

劉續被俘後，朝廷花了很多錢將其贖回，當時朝廷討論是否恢復他的封爵，[[議郎|議郎]][[李燮|李燮]]反對：「劉續身為藩臣，卻沒有盡好自己的義務，對朝廷是一大羞辱，不應該恢復。」但漢靈帝沒有聽從，依舊讓劉續恢復為安平王。李燮則因為誹謗皇族而被送入左校。不到一年，劉續被指控大逆不道，被誅殺，國除。李燮這才被釋放，重新擔任議郎。時人稱道：「[[李固|父]]不肯立[[漢質帝|帝]]，子不肯立王。」<ref>《後漢書·孝明八王列傳》：中平元年，黃巾賊起，為所劫質，囚于廣宗。賊平復國。其年秋，坐不道被誅。立三十四年，國除。</ref><ref>《資治通鑑》卷58：初，續為黃巾所虜，國人贖之得還，朝廷議復其國。議郎李燮曰：「續守籓不稱，損辱聖朝，不宜復國。」朝廷不從。燮坐謗毀宗室，輸作左校，未滿歲，王坐誅，乃復拜議郎。京師為之語曰：「父不肯立帝，子不肯立王。」</ref>

劉續的子女無考。

==隋唐時期==
[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年（607年）及[[唐朝|唐朝]][[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）时又曾改[[冀州_(河北)|冀州]]为信都郡。下辖[[信都县|信都县]]、[[枣强县|枣强县]]、[[堂阳县|堂阳县]]、[[衡水县|衡水县]]、[[武邑县|武邑县]]、[[南宫县|南宫县]]、[[阜城县|阜城县]]、[[下博县|下博县]]、[[武强县|武强县]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），天下郡改为[[州|州]]，信都郡复为冀州。
;唐朝[[信都郡|信都郡]]太守
*[[苏有德|苏有德]]（天宝年间）
*[[李适之|李适之]]（天宝年间）
*[[徐琇|徐琇]]（753年）
*[[乌承恩|乌承恩]]（756年—757年）
== 历史沿革 ==
*信都郡（前200年-前155年）
*广川国（前155年-前152年）
*信都郡（前152年-前148年）
*广川国（前148年-前70年）
*[[广川郡|广川郡]]（前70年-前66年）
*广川国（前66年-前50年）
*广川郡（前50年-前37年）
*[[信都国|信都国]]（前37年-前23年）
*信都郡（前23年—前5年）
*信都国（前5年—5年）
*[[新博郡|新博郡]]（5年—23年）
*信都郡（23年—72年）
*[[乐成国|乐成国]]（72年—122年）
*[[安平国|安平国]]、[[安平郡_(东汉)|安平郡]]（122年—284年）
*[[长乐国|长乐国]]、[[长乐郡_(西晋)|长乐郡]]（284年—583年）
*信都郡（607年—621年）
*信都郡（742年—757年）

==参见==
*[[冀州_(古代)|冀州 (古代)]]

== 参考资料 ==
*《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
*《唐刺史考全编》
*《[[新唐书|新唐书]]·志第二十九·地理三》
{{-}}
{{西漢行政區劃|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]] 
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]] 
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]] 
[[Category:河北的郡|Category:河北的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:衡水行政区划史|Category:衡水行政区划史]]
[[Category:德州行政区划史|Category:德州行政区划史]]
[[Category:前150年代建立的行政区划|Category:前150年代建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]