'''信阳县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。

[[北宋|北宋]][[太平兴国|太平兴国]]元年（976年），改[[义阳县|义阳县]]置，[[治所|治所]]在今[[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]]。为[[信阳军|信阳军]]治。元朝时属[[信阳州|信阳州]]。明朝[[洪武|洪武]]元年，在复置信阳州于此，属河南分省。洪武四年，属中都临濠府。七年，改属。十年，信阳州降为信阳县，[[成化|成化]]年间又升为信阳州，属[[汝宁府|汝宁府]]<ref>《[[明史|明史]]·志第十八·地理三》信阳州，元为信阳县，属信阳州，后废。洪武元年十月置信阳州于此，属河南分省。四年二月属中都临濠府。七年八月改属。十年五月降为县。成化十一年九月复升为州。西南有贤首山......</ref>。民国初年，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，是为信阳县。属[[河南省_(中華民國)|河南省]][[汝阳道|汝阳道]]。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]后期，随着[[中华民国政府|中华民国政府]]的军事失利。[[河南省政府|河南省政府]]于1948年10月迁至信阳县。信阳县成为河南省临时省会。1949年1月，[[第五绥靖区|第五绥靖区]]副司令[[朱其平|朱其平]]风闻解放军将从[[项城市|项城县]]进攻信阳县，率部逃往湖北武汉。第五绥靖区司令、河南省主席[[张轸|张轸]]亦率部退往湖北孝感、花园一带。4月1日下午，[[中国人民解放军第四野战军|中国人民解放军第四野战军]][[中国人民解放军第40军|第40军]]攻占信阳[[县城|县城]]<ref>{{Cite web |url=http://xczy.hncourt.gov.cn/public/detail.php?id=9315 |title=信阳四一路 一条红色的解放路 |accessdate=2018-01-26 |author=作者：吴孔明 |date=2014-10-30 |work=责任编辑：孟俊克 |publisher=许昌市中级人民法院网站 |language=Zh-hans |archive-date=2020-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200430143241/http://xczy.hncourt.gov.cn/public/detail.php?id=9315 |dead-url=no }}</ref>。

中华人民共和国建立后，属[[信阳专区|信阳专区]]。1960年并入信阳市，1961年复置，迁治[[平桥镇|平桥镇]]。1969年后，属[[信阳地区|信阳地区]]。1998年撤销信阳地区和县级信阳市、信阳县，设立地级信阳市，在原县级信阳市、信阳县基础上设立[[浉河区|浉河区]]、[[平桥区|平桥区]]。

== 注释 ==

{{Reflist}}
{{中华民国河南省行政区划}}
{{河南行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国河南省县份|Category:中华民国河南省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国河南省县份|Category:已撤消的中华人民共和国河南省县份]]
[[Category:信阳行政区划史|Category:信阳行政区划史]]
[[Category:976年建立的行政区划|Category:976年建立的行政区划]]
[[Category:1988年废除的行政区划|Category:1988年废除的行政区划]]