{{unreferenced|time=2013-2-5}}
'''信都郡'''，[[中国|中国]][[西汉|西汉]]时设置的[[郡|郡]]。

==兩漢時期==
[[汉景帝|汉景帝]]五年（前152年）改[[广川国|广川国]]置，[[治所|治所]]在[[信都县_(西汉)|信都县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[冀州区|冀州区]]）。辖境相当今[[河北省|河北省]][[武邑县|武邑]]、[[辛集市|辛集]]以南，[[南宫市|南宫]]、[[故城县|故城]]以北，[[滏阳河|滏阳河]]以东及[[山东省|山东省]][[德州市|德州市]]等地。[[中元|中元]]二年（前148年）复为广川国。[[建昭|建昭]]二年（前37年），[[汉元帝|汉元帝]]封其子[[刘兴_(中山王)|刘兴]]为[[信都王|信都王]]，改[[广川郡|广川郡]]置[[信都国|信都国]]。[[阳朔_(西汉)|阳朔]]二年（前23年）国废为郡。[[建平_(西汉)|建平]]二年（前5年）复置为国，治信都县（即今河北省衡水市冀州区），辖境相当今河北省[[枣强县|枣强]]、冀州、南宫、武邑等市县区大部，[[故城县|故城]]北部，[[景县|景县]]南部及[[深州市|深州]]东南部地区。6,5556户，30,4384人。王莽时为[[新博郡|新博郡]]。

[[东汉|东汉]][[永平_(东汉)|永平]]十五年（72年），改置为[[乐成国|乐成国]]，后为[[安平国|安平国]]、[[安平郡_(东汉)|安平郡]]、[[长乐国|长乐国]]、[[长乐郡_(西晋)|长乐郡]]。

==隋唐時期==
[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年（607年）及[[唐朝|唐朝]][[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）时又曾改[[冀州_(河北)|冀州]]为信都郡。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），天下郡改为[[州|州]]，信都郡复为冀州。

== 历史沿革 ==
*信都郡（前200年-前155年）
*广川国（前155年-前152年）
*信都郡（前152年-前148年）
*广川国（前148年-前70年）
*[[广川郡|广川郡]]（前70年-前66年）
*广川国（前66年-前50年）
*广川郡（前50年-前37年）
*[[信都国|信都国]]（前37年-前23年）
*信都郡（前23年—前5年）
*信都国（前5年—5年）
*[[新博郡|新博郡]]（5年—23年）
*信都郡（23年—72年）
*[[乐成国|乐成国]]（72年—122年）
*[[安平国|安平国]]、[[安平郡_(东汉)|安平郡]]（122年—284年）
*[[长乐国|长乐国]]、[[长乐郡_(西晋)|长乐郡]]（284年—583年）
*信都郡（607年—621年）
*信都郡（742年—757年）

==参见==
*[[冀州_(古代)|冀州 (古代)]]

== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第二十九·地理三》
{{-}}
{{西漢行政區劃|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{中国古代行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]] 
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]] 
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]] 
[[Category:河北的郡|Category:河北的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:衡水行政区划史|Category:衡水行政区划史]]
[[Category:德州行政区划史|Category:德州行政区划史]]
[[Category:前150年代建立的行政区划|Category:前150年代建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]