{{Infobox Film
| name               = 証人
| original_name      = ''{{lang|en|The Beast Stalker}}''
| image              = 电影证人 2010.jpg
| caption            = 香港版海报
| director           = [[林超賢|林超賢]]
| executive_producer = [[楊受成|楊受成]]<br/>[[宋岱|宋岱]]
| producer           = 林超賢<br/>[[梁鳳英|梁鳳英]]
| producer_2         = 區椲麟<br/>莫美芬<br/>陳澤軒
| story              = 林超賢
| writer             = [[吳煒倫|吳煒倫]]
| starring           = [[謝霆鋒|謝霆鋒]]<br/>[[張家輝|張家輝]]<br/>[[張靜初|張靜初]]<br/>[[廖啟智|廖啟智]]<br/>[[苗圃_(演员)|苗圃]]
| Opening theme      = 可以．可以嗎（原歌名：懸崖）
| Composer           = [[時劍波|時劍波]]
| Lyricist           = [[時劍波|時劍波]]
| by                 = [[謝霆鋒|謝霆鋒]]
| music              = [[黎允文|黎允文]]
| cinematography     = [[張文寶|張文寶]] ([[HKSC|HKSC]])<br />[[謝忠道|謝忠道]] (HKSC)
| editing            = [[陳祺合|陳祺合]] (HKSE)
| studio             = {{flagicon|HKG}} 英皇影業有限公司<br />銀都機構有限公司
| distributor        = {{flagicon|HKG}} [[英皇電影|英皇電影]]<br />{{flagicon|HKG}} [[立基電影發行|立基電影發行]]<small>（市場策劃）</small>
| released           = {{flagicon|HKG}}{{flagicon|MYS}}{{flagicon|SIN}}　{{film date|2008|11|27}}<br>{{flagicon|Vietnam}}　{{film date|2008|12|19}}<br>{{flagicon|Japan}}　{{start date|2012|4|7}}
| rate               = {{flagicon|HKG}} IIB
| runtime            = 109分鐘
| country            = {{香港電影}}
| language           = [[粵語|粵語]]為主，很少有[[現代標準漢語|國語]]發音。
| imdb_id            = tt1330525
| budget             = 
| gross              = 
| followed_by        = 《[[綫人_(2010年電影)|綫人]]》
}}
{{engname|《証人》|''The Beast Stalker''}}是一部於2008年出品的[[香港|香港]][[警匪片|警匪]][[驚悚|驚悚]][[動作片|動作]]電影，由[[林超賢|林超賢]]擔任執導，以及由[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[張家輝|張家輝]]、[[廖啟智|廖啟智]]、[[張靜初|張靜初]]和[[姜皓文|姜皓文]]擔任演出。在各個電影頒獎禮中榮獲多個獎項。英文片名「'''Beast Stalker'''」意思為「'''野獸般的潛行者'''」，形容兩位男主角互相跟蹤，鬥智鬥力。劇情創作靈感來源於[[墨西哥|墨西哥]]著名導演[[阿利安卓·崗札雷·伊納利圖|阿利安卓·崗札雷·伊納利圖]]於2000年執導的電影《[[爱情是狗娘|愛是一條狗]]》。

本片為[[第59屆柏林國際節|第59屆]][[柏林國際電影節|柏林國際電影節]]「國際新電影論壇」參展作品<ref>[http://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/2009/02_programm_2009/02_Programm_2009.html#section684 柏林影展官方記錄]，項目名：Ching yan/The Beast Stalker</ref>。

==劇情==
[[香港|香港]][[元朗區|元朗區]]特別職務隊A組[[警長|警長]]唐飛，和搭檔新爺執行完緝匪任務後，偶然在街上看見當日早上劫囚脫逃的搶劫金行之重大嫌犯張日東的車。兩人立刻開車追緝，追到一條十字路口時，另一輛吉普車從橫面開過來引發嚴重[[車禍|車禍]]。張日東一夥棄車，在路邊搶走當時下車通電話的[[檢控官|檢控官]]高敏的車繼續逃亡，唐飛便對汽車射中三槍才使張日東撞上路杆，其頭部遭車玻璃重擊而昏迷。然而，唐飛突然發現車後箱裏躺著高敏的女兒丁儀，身上被打中他所射擊的三槍。現場傷者集體送醫後，丁儀在[[手術|手術]]裏重傷不治，為唐飛和高敏雙雙帶來無盡內疚感。

三個月後，唐飛調職退出一線，開始秘密接近並照看高敏的小女兒丁玲，她和姐姐丁儀為[[雙胞胎|雙胞胎]]而長相一樣，而且並不知道姐姐已死的事情。高敏為了幫死去女兒討回公道，擔任審理張日東案子的檢控官，通過其一年前打劫金行時在現場流出的[[血液|血液]][[樣本|樣本]]作為關鍵物證。但張日東的在外同夥為了使他能無罪釋放，花錢雇傭一名從過氣[[拳王|拳王]]改行為[[殺手|殺手]]的洪荊，在小學[[母親節|母親節]]外出用餐當天綁架她的女兒丁玲。在餐廳附近的唐飛得知丁玲遭綁架後，和洪荊發生衝突卻因頭部舊傷而跟丟，高敏隨後接到電話威脅交出血液樣本並確保張日東無罪釋放。洪荊將丁玲帶回家後看管後，也要照料全身癱瘓、無法說話的妻子亞麗。為了得到足夠金錢以還清他欠下的債務以及籌夠妻子的治療費用，洪荊只好服從雇主的命令看管丁玲。

為了拯救丁玲，唐飛開始四處奔走尋求幫助，也要避免讓上級知道而通過新爺的人脈來追查。找到打給高敏的不明人士所扔掉的電話卡後，唐飛去懇求曾經被他罵過無數次的表哥兼前下屬大咪幫忙，為以前的粗暴態度道完歉後才讓他答應幫忙。高敏的手機收到被囚禁的丁玲短片的短訊，大咪得以將短訊發送地點鎖定在一個區域。另一方面，洪荊因為家中下水道堵塞受到鄰居叫警察前來投訴，只能將丁玲轉移至位於樓下的亞麗臥室。丁玲於期間去向亞麗求救，由於亞麗無法動彈，丁玲只能自己打電話向母親求救，但還沒來得及喊出窗外的地名就被洪荊抓回去。這時，亞麗身體開始劇痛，架子上處方藥瓶也不慎摔在地上，使多種膠囊混在一起。洪荊因為眼睛舊傷而看不清膠囊顏色，只能找丁玲將所有藥對應顏色歸類後，才挽救亞麗一命。

唐飛在區域裏夜以繼日地排查，和他一起行動的新爺幫忙買午餐時，剛好在餐廳裏撞見來買飯的洪荊。新爺靠唐飛遇見過的灰眼特徵靠短訊通知唐飛，而洪荊感覺到他被跟蹤後從後門逃跑，經過一場驚險的街道追逐後，洪荊受多數刑警的圍捕之下還是逃之夭夭。這件事導致綁匪決定傷害丁玲以對高敏實施懲罰，高敏跑來痛斥唐飛時，卻剛好讓唐飛注意到短片裏所拍到的紅色[[霓虹燈|霓虹燈]][[招牌|招牌]]。通過爬上樓觀測到丁玲後，唐飛立刻跟新爺上樓，而洪荊也被迫帶著丁玲、丟下亞麗跑到一家私人診所。當洪荊奉命對丁玲實施切掉一隻手來威懾高敏時，卻得知亞麗被唐飛等人看守而被迫停手。由於亞麗無法說話，唐飛等人只能叫來救護車將她送醫，但洪荊帶著丁玲偷偷上車後，在隧道裏挾持並搶跑救護車，被丟在路邊的新爺暗中將自己手機留在車上以便追蹤。

大咪通過追蹤新爺的手機訊號，通知唐飛跟到洪荊藏身的一座棄置[[海水淡化|海水淡化廠]]裏。洪荊為了救妻子而急切想完成任務，出去探查期間，亞麗幫忙拉松丁玲的繩子，讓她跑掉後遇見唐飛。高敏剛想向綁匪交貨，接到唐飛來電告知女兒已經得救，便當機立斷用證據指證張日東而使他定罪入獄。唐飛和洪荊於激烈打鬥過程中，使得丁玲被頂上的沙石活埋，唐飛用力打昏洪荊後將丁玲救出，在痛哭以及發出肺腑之言下才將她救醒。這時，因頭部重擊而徹底喪失視覺的洪荊，放棄掙扎後希望唐飛能帶他回去妻子身邊。

洪荊和亞麗含淚團圓後，夫妻倆也回憶起三個月前散步時，為了擺脫討債人士搶一輛吉普車逃亡。然而在逃亡路上，亞麗腹中的孩子臨盆將近，使得洪荊為了趕去醫院而無視前方紅燈，才撞上當時發生追逐的唐飛和張日東的車。夫妻倆緊接著撞上鋼筋，使洪荊眼睛受創、亞麗也失去孩子變成[[植物人|植物人]]。唐飛、洪荊和高敏三人的一生都因這場車禍而改變；現今，唐飛呼叫警察將洪荊和亞麗帶走，讓洪荊接受法律制裁，還讓獲救的丁玲最終平安回到母親高敏身邊，使他徹底贖清罪過且走出陰影。

==演員==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:40%"|'''介紹'''
|-
| [[謝霆鋒|謝霆鋒]] || 唐飛 ||前元朗特別職務隊A組警長，辦案執著、脾氣不好，行動出一點差錯都會大罵下屬，緝匪任務裏不慎打死高敏大女兒丁儀後自行調職。
|-
| [[張家輝|張家輝]] || 洪荊 ||過氣[[拳王|拳王]]，後轉行為替黑道做事的殺手，順便照顧淪為植物人的妻子，眼睛受過創傷導致右眼失明且看不清顏色，後來受張日東手下所聘用綁架丁玲以威脅高敏。
|-
| [[張靜初|張靜初]] || 高敏 ||檢控官，負責審理張日東的案子，育有两个女儿，離婚後撫養大女兒丁儀。
|-
| [[廖啟智|廖啟智]] || 郭耀新 ||外號「新爺」，唐飛下屬及拍擋，追捕張日東發生車禍引致瘸腿後晉升警長。
|-
| [[苗圃_(演員)|苗圃]]<br><small>（香港配音：[[關詠荷|關詠荷]]）</small>|| 亞麗 ||洪荊珍愛的妻子，因車禍而引致永久癱瘓及失去腹中骨肉，躺在家裡受洪荊照顧。
|-
| [[姜皓文|姜皓文]]|| 張日東 || 劫匪頭目，一年前打劫金行且射殺護衛，被捕後處心積慮想逃離司法制裁，是造就一切災難的罪魁禍首。
|-
| [[黄心妍|黄心妍]]|| 丁儀 ||高敏大女兒，母親離婚後跟母親住，坐母親車上學時意外牽連進張日東逃亡事件，乃至不幸被唐飛誤殺。
|-
| [[黄雪妍|黄雪妍]]|| 丁玲 ||高敏小女兒，勇敢堅強的女孩，這次被洪荊绑架作為威脅高敏的人質。
|-
| [[章賀|章賀]] || 丁浩 ||高敏前夫，因為外遇緋聞問題而和高敏離婚。
|-
| [[鍾舒漫|鍾舒漫]] || 靚妹 ||女警察，唐飛的下屬，擅長證物分析。
|-
| [[郭政鴻|郭政鴻]] || 大咪 ||唐飛的前下屬及表哥，對辦案漫不經心，導致他老是受唐飛訓斥。
|-
| [[劉江_(香港)|劉江]] ||星洲全 || 洪荊的夥伴及老闆。
|-
| [[張同祖|張同祖]] ||李專員 || 司法部專員。
|-
| [[林兆霞|林兆霞]] ||蛋糕班導師 ||
|-
| [[羅天池|羅天池]] ||男警員 ||
|-
| [[萬斯敏|萬斯敏]] ||女人質 ||
|}

==工作人員==
* 導演：林超賢
* 出品人：楊受成、宋岱
* 監製：林超賢、[[梁鳳英|梁鳳英]]、[[利雅博|利雅博]]、[[張康達|張康達]]
* 編劇：[[吳煒倫|吳煒倫]]
* 攝影指導：[[張文寶|張文寶]]（[[HKSC|HKSC]]）、[[謝忠道|謝忠道]] （HKSC）
* 剪接：[[陳祺合|陳祺合]]（HKSE）
* 主題曲：可以．可以嗎(原歌名:懸崖)[http://www.youtube.com/watch?v=9DnkteuMjOA/可以．可以嗎] 
* 作曲：[[時劍波|時劍波]]
* 填詞：[[時劍波|時劍波]]
* 主唱：[[謝霆鋒|謝霆鋒]]
* 原創音樂：[[黎允文|黎允文]]
* 動作指導：[[董瑋|董瑋]]
* 飛車指導：[[羅禮賢|羅禮賢]]
* 美術總監：[[邱偉明|邱偉明]]
* 音響設計：[[聶基榮|聶基榮]]、[[鄭穎園|鄭穎園]]、[[黃大衞|黃大衞]]

== 獎項及提名 ==
{| class="wikitable" style="font-size: 100%;"
|-
! 獎項
! 類別
! 名字
! 結果
|-	
|rowspan="5"|[[第28屆香港電影金像獎|第28屆香港電影金像獎]]
|最佳編劇
|[[吳煒倫|吳煒倫]] 、[[林超賢|林超賢]] 
|{{nom}}
|-
|最佳男主角
|[[張家輝|張家輝]]
|{{won}}	
|-
|最佳男配角
|[[廖啟智|廖啟智]]
|{{won}}	 	
|-
|最佳剪接
|[[陳祺合|陳祺合]]
|{{nom}}	 	
|-
|最佳音響效果
|鄭穎園、聶基榮、[[黃大衛|黃大衛]]
|{{nom}}	 	
|-	
|rowspan="2"|第15屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
|推薦電影
|《證人》
|七電影之一
|-
|最佳男演員
|rowspan="2"| 張家輝
|{{won}}
|-
|rowspan="2"|[[第46屆金馬獎|第46屆金馬獎]]
|最佳男主角
| {{won}}<br />(與[[黃渤|黃渤]]並列)
|-
|最佳動作指導
|[[董瑋|董瑋]]
|{{nom}}
|- 
|rowspan="2"|[[第3屆亞洲電影大獎|第3屆亞洲電影大獎]]
|最佳男主角
|張家輝
|{{nom}}
|-
| 最佳剪接
|陳祺合
| {{nom}}	 	
|-
|第53屆[[亞太影展|亞太影展]]<ref >{{cite website|url=http://blog.crimsonrain.com/2009/12/53.html | language= | title="《第53屆亞太影展》得獎名單 |publisher= |date=2009-12-20 |accessdate= }}</ref>
| rowspan="2"|最佳男主角
| rowspan="2"|張家輝
|{{won}}
|-
|第10屆[[長春電影節|長春電影節]]
|{{won}}<br />(與[[王学圻|王学圻]]並列)
|-	
|}

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[http://ent.sina.com.cn/f/m/zhengren/ 新浪网专题]
*{{@movies|fbhk21330525|证人}}
*{{douban|3312344|证人}}
*{{Mtime|81230|证人}}
*{{Amg movie|480824}}
*{{rotten-tomatoes|beast_stalker|证人}}
*{{hkmdb title|13568|证人}}
*{{imdb title|1330525|证人}}

{{林超贤}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}

{{DEFAULTSORT:The Beast Stalker}}
[[category:2000年代香港電影作品|8]]
[[category:香港警匪片|category:香港警匪片]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:林超賢電影|Category:林超賢電影]]
[[Category:黎允文配乐电影|Category:黎允文配乐电影]]
[[Category:英皇电影|Category:英皇电影]]