'''齐·宝力高'''（{{mong|m=ᠴ  ᠪᠤᠯᠠᠭ|k=Ч Булаг}}；{{bd|1944年|2月25日|catIdx=Q,齐}}），[[蒙古族|蒙古族]]人，出生於今[[內蒙古自治区|內蒙古自治区]][[通辽市|通辽市]][[科尔沁区|科尔沁区]]。[[馬頭琴|馬頭琴]]演奏家，[[一级演员|一级演员]]，[[中国马头琴学会|中国马头琴学会]]創辦人和第一任会长。<ref name=xhw>[http://www.nmg.xinhuanet.com/nmgdcy/cyjq/qblg.htm 齐·宝力高，新华网，于2013-03-21查阅]</ref>

==生平==
1944年农历二月二日，即民间所称“[[龙抬头|龙抬头]]”之日，齐．宝力高生於内蒙古科尔沁左翼旗哈拉胡少村。齐·宝力高3岁时，被科尔沁草原上的[[莫力庙|莫力庙]]认定为第五世活佛。但他仅当活佛一年，便在5岁时因[[土地改革|土地改革]]及[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]成立而回家。从[[莫力庙|莫力庙]]回到家中的齐·宝力高很喜欢乐器，父亲便请人为其做了一把“[[潮尔|潮尔]]”（和[[马头琴|马头琴]]相似的一种古老乐器）、一把[[四胡|四胡]]。当时每到过新年，科尔沁草原的民众均请民间艺人到村里整夜拉[[马头琴|马头琴]]、弹[[三弦|三弦]]。齐·宝力高也模仿着为母亲演奏。8岁时，他便能同民间艺人合奏数十首民歌。<ref name=xhw/><ref name=xdhqw>[http://www.stnn.cc/arts/200606/t20060628_266288.html 齐．宝力高 从活佛到马头琴大师，星岛环球网，2006-06-28]</ref>

1958年10月，[[内蒙古实验剧团|内蒙古实验剧团]]到科尔沁招收学员，齐·宝力高被团长[[孟和|孟和]]选入[[内蒙古实验剧团|内蒙古实验剧团]]（后改为[[内蒙古歌剧团|内蒙古歌剧团]]）。在[[呼和浩特|呼和浩特]]，齐·宝力高随马头琴大师[[桑都仍|桑都仍]]等人学习马头琴，还自己学习[[小提琴|小提琴]]演奏技巧，并将小提琴演奏技巧运用到马头琴演奏中。<ref name=xhw/><ref name=xdhqw/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，齐·宝力高遭到诬陷和批斗，被[[劳改|劳改]]监禁。<ref name=xdhqw/>

[[文化大革命|文化大革命]]结束后，齐·宝力高先后出版了蒙古文、汉文两种版本的《马头琴演奏法》，这是世界上首部有关马头琴的理论书籍。1979年，齐·宝力高参加庆祝中华人民共和国建国30周年文艺演出，以马头琴独奏曲《万马奔腾》获得作曲银奖和演奏金奖。同时，他创作的《草原连着北京》等马头琴曲目，在[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]、[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]等电台播出，反响良好。<ref name=xhw/><ref name=xdhqw/>

齐·宝力高參考西方[[弦樂器|弦樂器]]改良马头琴的樂器及演奏技巧。1986年，齐·宝力高决定将马头琴乐手集合起来进行规范化训练。经过多方努力，成立了“野马”马头琴乐队。在[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]成立四十周年的庆祝会上，“野马队”首次登台，获得了观众的热烈反响。<ref name=xdhqw/>

1989年6月，[[中国马头琴学会|中国马头琴学会]]在[[呼和浩特|呼和浩特]]成立，齐·宝力高任会长。此后，他先后出任[[蒙古国马头琴协会|蒙古国马头琴协会]]名誉主席、[[日本国际交流马头琴协会|日本国际交流马头琴协会]]名誉主席。<ref name=xhw/><ref name=xdhqw/>

2001年，在呼和浩特国际青少年马头琴艺术节上，齐·宝力高率1000名国内外马头琴演奏者，共同演奏《万马奔腾》，打破[[吉尼斯世界纪录|吉尼斯世界纪录]]。<ref name=xhw/><ref name=xdhqw/>

齐·宝力高是[[内蒙古马头琴协会|内蒙古马头琴协会]]主席、[[内蒙古民族歌舞剧院|内蒙古民族歌舞剧院]]副院长、[[齐·宝力高野马马头琴乐团|齐·宝力高野马马头琴乐团]]创始人兼团长、[[蒙古国佛教大学|蒙古国佛教大学]]名誉博士、[[中央音乐学院|中央音乐学院]]客座教授、[[中央民族大学|中央民族大学]]音乐学院研究生导师。<ref>[http://qibaoligao.org/bencandy.php?fid=71&id=738 齐·宝力高大师介绍，齐·宝力高马头琴艺术教育网，2012-03-28]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==作品==
他的代表作品有《[[萬馬奔黱|萬馬奔黱]]》、《[[鄂尔多斯高原|鄂尔多斯高原]]》、《[[草原贊歌|草原贊歌]]》等。

==家庭==
其子[[齐·布日古德|齐·布日古德]]主要在日本活动，也是一名马头琴演奏家。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://qibaoligao.org 齐·宝力高马头琴艺术教育网]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:依樂器劃分的中華人民共和國音樂家|Category:依樂器劃分的中華人民共和國音樂家]]
[[Category:中国蒙古族艺术家|Category:中国蒙古族艺术家]]
[[Category:达尔罕活佛|Category:达尔罕活佛]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:通辽人|Category:通辽人]]