{{中国自然保护单位
|级别 = 国家森林公园
|名称 = 齐云山
|子项 = 
|图片 = Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-00-21.jpg
|图片大小 = 
|说明 = 
|省名 = 
|市/县名 = 
|所在 = [[安徽省|安徽省]][[黄山市|黄山市]][[休宁县|休宁县]]
|分类 = 
|面积 = 6000 hm<sup>2</sup>
|建立时间 = 
}}
{{coord|29|48|30|N|118|01|57|E|display=title|scale:100000}}
'''齐云山'''，古稱'''白嶽'''<ref>巴年来. 道教圣地齐云山[J].安徽农机, 2003, 1: 013.</ref>，位於中國[[安徽省|安徽省]][[休宁县|休宁县]][[齐云山镇|齐云山镇]]，是中国[[四大道教名山|四大道教名山]]之一，与[[黄山|黄山]]、[[九华山|九华山]]并称皖南三大名山，先后被列为[[国家重点风景名胜区|国家重点风景名胜区]]、[[中国国家森林公园|国家森林公园]]、[[中国国家地质公园|国家地质公园]]、[[国家4A级景区|国家4A级景区]]。《太平寰宇記》载:「白嶽山在(休寧)西四十里」，明嘉靖年間以「一石插天，直入雲端，與碧雲齊」而改名为齐云山。
==景觀==
齐云山位于[[徽州|徽州]]盆地，海拔585米，面积约110平方公里。齐云山风景区面积60平方公里，分为月华街、楼上楼、云岩湖、横江、南山五大景区，风格迥异，各具特色，“危崖神奇峰，绝壁布幽洞，岩额泻银瀑，幻景变无穷。”整合起一幅大写意、多色调、斑斓恢弘的山水画卷。在这幅美丽神奇的画卷中，矗立着36座奇峰，散布着72处怪岩，隐藏着诸多幽洞、涧池，其中卓立玲珑的香炉峰、巧夺天工的天桥岩、幽幻莫测的真仙洞、清秀静逸的云岩湖、抛金洒玉的珠帘泉、精致小巧的小壶天。
==文化==
齐云山以[[道教|道教]]文化和[[丹霞地貌|丹霞地貌]]著称，有幽、丽、奇、险的特色，傳為[[真武大帝|真武大帝]]顯化之地，號稱小[[武當山|武當山]]。本山道教始于[[唐代|唐代]][[乾元|乾元]]年间（公元758－760年），至[[明代|明代]]，崇奉真武大帝，成為[[聖地|聖地]]，[[香火|香火]]更加旺盛，为'''四大道教名山'''之一。
==石刻==
齐云山历代题刻甚多，现存摩崖石刻305处，碑刻232块，其中年代最早的刻于北宋大观年间，大多为明清两朝所刻。规模最大的石刻为[[玉虚宫_(齐云山)|玉虚宫]]紫霄崖下《紫霄玄帝碑铭》，高7.6米，宽1.4米，为明代唐寅所题。齐云山石刻2006年被列为[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。<ref>{{Cite book |author=国家文物局 编 |title=全国重点文物保护单位（第六批）·第Ⅴ卷 |publisher=文物出版社 |year=2008 |isbn=978-7-5010-2446-9 |pages=325-326 }}</ref>
==題詠==
<poem>
*白嶽寄懷（宋•朱晞顔）
林間留我住多時，似與煙霞夙有期。
野老烹茶來獻客，巖猨偷果去呼兒。
靜思世上千年事，不值山中一局棋。
欲說行藏舒卷意，洞天惟有白雲知。
*白嶽（元•[[鄭玉|鄭玉]]）
名冠江南第一山，乾坤故設石門關。
重重煙樹微茫裏，簇簇峰巒縹緲間。
五夜松聲驚鶴夢，半龕燈影伴人閒。
忽聞環珮珊珊度，知是神仙月下還。
*登白嶽（明•陳向廷）
封內神皋北斗壇，上清宮闕出雲端。
層崖鸞去簫聲遠，白晝龍歸玉殿寒。
浩蕩幾人同選勝，陰晴千克此憑欄。
向來何處皈依地，應笑浮生一宰官。
*詠齊雲山（明•[[唐寅|唐寅]]）
搖落郊園九月餘，秋山今日喜登初。
霜林著色皆成畫，雁字排空半草書。
面蘗才交情誼厚，孔方兄與往來疏。
塞翁得失渾無累，胸次悠然覺靜虛。
</poem>
==圖集==
{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 13-39-07.jpg|洞天福地遗址
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 13-47-36.jpg|寿字岩
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 13-55-16.jpg|一天门
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-04-34.jpg|真仙洞府
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-09-49.jpg|二天门
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-11-38.jpg|月华天街
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-17-32.jpg|三天门
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-31-26.jpg|玄天太素宫、玄天金阙坊遗址
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-34-21.jpg|香炉峰
|File:Xiuning Qiyun Shan 2015.06.28 14-54-27.jpg|[[玉虚宫_(齐云山)|玉虚宫]]
}}

==註釋==
{{commonscat|Mount Qiyun}}
{{reflist}}

{{四大道教名山}}
{{中国国家地质公园}}
{{Anhui topics}}

{{DEFAULTSORT:Q齐}}
[[Category:丹霞地貌|Category:丹霞地貌]]
[[Category:安徽山峰|Category:安徽山峰]]
[[Category:黄山市地理|Category:黄山市地理]]
[[Category:休宁县|Category:休宁县]]
[[Category:国家4A级旅游景区|Category:国家4A级旅游景区]]