{{medical}}
{{drugbox |
| IUPAC_name = 1-(3-叠氮-2,3-二脱氧-β-D-呋喃核糖)-5-甲基嘧啶-2，4（1H,3H）-二酮<ref>{{cite web |url=http://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/summary/summary.cgi?cid=35370 |title=Zidovudine |work=PubChem Public Chemical Database |publisher=NCBI |accessdate=2011-04-10 }}</ref>
| image = Zidovudine Structural Formulae V.2.svg
| image2 = Zidovudine-3D-balls.png
| CAS_number = 30516-87-1
| ATC_prefix = J05 
| ATC_suffix = AF01
| PubChem = 35370
| DrugBank = APRD00449
| C = 10 | H = 13 | N = 5 | O = 4
| molecular_weight = 267.242 g/mol
| smiles = OC[C@H]1O[C@H](C[C@@H]1N=[N+]=[N-])n1cc(C)c(=O)[nH]c1=O	
| bioavailability = 几乎完全吸收，首过效应后生物利用度约65%（52~75%）
| protein_bound =30 ~ 38%
| metabolism = 肝脏
| elimination_half-life = 0.5~3h
| excretion = 肾脏
| pregnancy_US = C
| legal_status = 
| routes_of_administration = 口服
}}

'''齐多夫定'''（zidovudine ，ZDV），又称'''叠氮胸苷'''（azidothymidine ，AZT），是一种[[抗病毒药物|抗病毒药物]]，属[[核苷类逆转录酶抑制剂|核苷类逆转录酶抑制剂]]（Nucleoside reverse-transcriptase inhibitors ，NRTI）。它也是第一个用于治疗[[HIV|HIV]]感染的药物。

==历史==
齐多夫定是第一个用于治疗[[艾滋病|艾滋病]]和HIV感染的药物。美国的{{link-en|杰罗姆·霍维茨|Jerome Horwitz}}于1964年首先合成齐多夫定。原本希望能将其研发成抗[[肿瘤|肿瘤]]药物，但证明对小鼠肿瘤无效后放弃。

1985年，[[美国国家癌症研究所|美国国家癌症研究所]]的{{link-en|塞缪尔·布罗德|Samuel Broder}}、[[滿屋裕明|滿屋裕明]]、{{link-en|罗伯特· 雅齐昂|Robert Yarchoan}}与宝威公司的{{link-en|珍妮特·赖德奥特|Janet Rideout}}等将其研发成第一个抗HIV药物。

1987年3月20日，FDA批准齐多夫定用于治疗[[艾滋病|艾滋病]]，1990年又被批准用于预防性治疗。开始时齐多夫定使用剂量远比现在高，达到每四小时给药一次，每次400 mg。现在使用齐多夫定时一般与其他药物联用，剂量为每天两次，每次300 mg。

==药理作用==
齊多夫定可以選擇性的抑制 HIV 病毒的[[反轉錄酶|反轉錄酶]]，HIV 病毒用此酶來將 RNA 反轉錄成 DNA。反轉錄對於 HIV 病毒合成雙股螺旋 DNA 是必要的，製造出來的 DNA 會嵌入被感染細胞的基因中。

叠氮基團 會增加齊多夫定的脂溶性，使它可以輕易的擴散進受病毒感染的細胞還有穿過[[血腦障壁|血腦障壁]]。細胞內的酵素會將齊多夫定轉成具活性的三磷酸體。儘管齊多夫定對於 HIV 病毒的反轉錄酶比對人體的[[DNA合成酶|DNA合成酶]]有高一百倍的親和力，但在高劑量時，齊多夫定三磷酸體可能還是會抑制人體的 DNA 合成酶，而影響人體細胞分裂。

齊多夫定的治療機轉跟化療藥是沒有關聯的。

==副作用==
有骨髓抑制作用，主要表现为{{link-en|巨幼红细胞性贫血|megaloblastic anemia}}和[[粒细胞|粒细胞]]减少。有一定的骨骼肌和心肌毒性。能引起头痛，恶心、呕吐、肌痛等。

==耐药==
齐多夫定并不能杀灭病毒，即使在很高的剂量下也只能延缓疾病进展和病毒复制。齐多夫定长期治疗使 HIV 反转录酶发生变异而发生耐药。为缓解耐药，一般推荐齐多夫定于其他作用机制的抗病毒药物联合应用，如[[蛋白酶抑制剂|蛋白酶抑制剂]]或者[[非核苷类逆转录酶抑制剂|非核苷类逆转录酶抑制剂]]。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://druginfo.nlm.nih.gov/drugportal/dpdirect.jsp?name=Zidovudine U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Zidovudine]
* [http://www.ebi.ac.uk/pdbe-srv/PDBeXplore/ligand/?ligand=AZZ Zidovudine bound to proteins] in the [[蛋白質資料庫|PDB]]

{{抗逆转录病毒药物}}
{{GlaxoSmithKline}}

[[Category:核苷类似物逆转录酶抑制剂|Category:核苷类似物逆转录酶抑制剂]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]
[[Category:IARC第2B类致癌物质|Category:IARC第2B类致癌物质]]
[[Category:叠氮化合物|Category:叠氮化合物]]
[[Category:四氢呋喃|Category:四氢呋喃]]
[[Category:嘧啶二酮|Category:嘧啶二酮]]