{{medical}}
{{drugbox |
| IUPAC_name = 1-(3-叠氮-2,3-二脱氧-β-D-呋喃核糖)-5-甲基嘧啶-2，4（1H,3H）-二酮<ref>{{cite web |url=http://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/summary/summary.cgi?cid=35370 |title=Zidovudine |work=PubChem Public Chemical Database |publisher=NCBI |accessdate=2011-04-10 }}</ref>
| image = Zidovudine Structural Formulae V.2.svg
| image2 = Zidovudine-3D-balls.png
| CAS_number = 30516-87-1
| ATC_prefix = J05 
| ATC_suffix = AF01
| PubChem = 35370
| DrugBank = APRD00449
| C = 10 | H = 13 | N = 5 | O = 4
| molecular_weight = 267.242 g/mol
| smiles = OC[C@H]1O[C@H](C[C@@H]1N=[N+]=[N-])n1cc(C)c(=O)[nH]c1=O	
| bioavailability = 几乎完全吸收，首过效应后生物利用度约65%（52~75%）
| protein_bound =30 ~ 38%
| metabolism = 肝脏
| elimination_half-life = 0.5~3h
| excretion = 肾脏
| pregnancy_US = C
| legal_status = 
| routes_of_administration = 口服
}}

<!-- Definition and uses -->
'''齊多夫定'''（{{lang-en|zidovudine}}），也稱'''疊氮胸苷'''（{{lang-en|azidothymidine}}），簡稱 ZDV 或 AZT，是一種[[抗反轉錄病毒藥物|抗反轉錄病毒藥物]]，用於治療或預防[[愛滋病|愛滋病]]<ref name=AHFS2016/>，通常會建議搭配其他抗反轉錄病毒藥物一起使用<ref name=AHFS2016>{{cite web|title=Zidovudine|url=https://www.drugs.com/monograph/zidovudine.html|publisher=The American Society of Health-System Pharmacists|accessdate=November 28, 2016|dead-url=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161221005642/https://www.drugs.com/monograph/zidovudine.html|archivedate=December 21, 2016}}</ref>。齊多夫定可用於預防{{le|垂直感染|Vertically transmitted infection}}，像是遭遇[[針刺意外|針刺意外]]或其他潛在暴露時<ref name=AHFS2016/>。此藥可單獨販售，也綜合為[[卡貝茲|卡貝茲]]（拉米夫定及齊多夫定組成）、{{le|阿巴卡維/拉米夫定/齊多夫定|abacavir/lamivudine/zidovudine}}一起販售<ref name=AHFS2016/>。此藥的給藥方式為口服或慢慢[[靜脈注射|靜脈注射]]<ref name=AHFS2016/>

<!-- Side effects and mechanism -->
常見的副作用有頭痛、發燒和噁心<ref name=AHFS2016/>。嚴重的副作用有[[肝病|肝病]]、{{le|肌肉受損|muscle damage}}和[[乳酸性酸中毒|乳酸性酸中毒]]<ref name=AHFS2016/>。在[[妊娠|懷孕]]時可以使用，目前認為這個藥物對胎兒是安全的<ref name=AHFS2016/>。齊多夫定屬於[[逆轉錄酶抑制劑|逆轉錄酶抑制劑]]類別<ref name=AHFS2016/>，效用來自抑制[[反轉錄酶|反轉錄酶]]這個[[酶|酵素]]，讓愛滋病沒有辦法製造出遺傳物質 (DNA)，使得病毒的增殖降少<ref name=AHFS2016/>。

<!-- History and culture -->
齊多夫定問世於 1964 年<ref>{{cite book|last1=Fischer|first1=Janos|last2=Ganellin|first2=C. Robin|title=Analogue-based Drug Discovery|date=2006|publisher=John Wiley & Sons|isbn=9783527607495|page=505|url=https://books.google.com/books?id=FjKfqkaKkAAC&pg=PA505|dead-url=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170908213935/https://books.google.com/books?id=FjKfqkaKkAAC&pg=PA505|archivedate=September 8, 2017}}</ref>，1987 年通過[[美國|美國]]審核，是第一種用於治療愛滋病的藥物<ref name=AHFS2016/><ref>{{cite book |last1=Reeves |first1=Jacqueline D. |last2=Derdeyn |first2=Cynthia A. |title=Entry Inhibitors in HIV Therapy |date=2007 |publisher=Springer Science & Business Media |isbn=9783764377830 |page=179 |url=https://books.google.ca/books?id=zNCJmuWgHAoC&pg=PA179 }}</ref>。現已名列於[[世界衛生組織基本藥物標準清單|世界衛生組織基本藥物標準清單]]，是[[醫療系統|醫療系統]]中最為安全有效的藥物之一<ref name="WHO21st">{{cite document |title=World Health Organization model list of essential medicines: 21st list 2019 |date=2019|hdl=10665/325771 }}</ref>，並已有[[通用名藥物|學名藥]]問世<ref name=AHFS2016/>。在[[發展中國家|發展中國家]]，單月批發價約為 5.10 美元到 25.60 美元之譜<ref>{{cite web|title=Zidovudine|url=http://mshpriceguide.org/en/single-drug-information/?DMFId=985&searchYear=2014|website=International Drug Price Indicator Guide|accessdate=November 28, 2016|archive-url=https://web.archive.org/web/20181114100407/http://mshpriceguide.org/en/single-drug-information/?DMFId=985&searchYear=2014|archive-date=2018-11-14|dead-url=yes}}</ref>，截至 2015 年，通常在美國一個月份的藥費超過 200 美元<ref name=Ric2015>{{cite book|last1=Hamilton|first1=Richart|title=Tarascon Pocket Pharmacopoeia 2015 Deluxe Lab-Coat Edition|date=2015|publisher=Jones & Bartlett Learning|isbn=9781284057560|page=67}}</ref>。

==历史==
齐多夫定是第一个用于治疗[[艾滋病|艾滋病]]和HIV感染的药物。美国的{{link-en|杰罗姆·霍维茨|Jerome Horwitz}}于1964年首先合成齐多夫定。原本希望能将其研发成抗[[肿瘤|肿瘤]]药物，但证明对小鼠肿瘤无效后放弃。

1985年，[[美国国家癌症研究所|美国国家癌症研究所]]的{{link-en|塞缪尔·布罗德|Samuel Broder}}、[[滿屋裕明|滿屋裕明]]、{{link-en|罗伯特· 雅齐昂|Robert Yarchoan}}与宝威公司的{{link-en|珍妮特·赖德奥特|Janet Rideout}}等将其研发成第一个抗HIV药物。

1987年3月20日，FDA批准齐多夫定用于治疗[[艾滋病|艾滋病]]，1990年又被批准用于预防性治疗。开始时齐多夫定使用剂量远比现在高，达到每四小时给药一次，每次400 mg。现在使用齐多夫定时一般与其他药物联用，剂量为每天两次，每次300 mg。

==药理作用==
齊多夫定可以選擇性的抑制 HIV 病毒的[[反轉錄酶|反轉錄酶]]，HIV 病毒用此酶來將 RNA 反轉錄成 DNA。反轉錄對於 HIV 病毒合成雙股螺旋 DNA 是必要的，製造出來的 DNA 會嵌入被感染細胞的基因中。

叠氮基團 會增加齊多夫定的脂溶性，使它可以輕易的擴散進受病毒感染的細胞還有穿過[[血腦障壁|血腦障壁]]。細胞內的酵素會將齊多夫定轉成具活性的三磷酸體。儘管齊多夫定對於 HIV 病毒的反轉錄酶比對人體的[[DNA合成酶|DNA合成酶]]有高一百倍的親和力，但在高劑量時，齊多夫定三磷酸體可能還是會抑制人體的 DNA 合成酶，而影響人體細胞分裂。

齊多夫定的治療機轉跟化療藥是沒有關聯的。

==副作用==
有骨髓抑制作用，主要表现为{{link-en|巨幼红细胞性贫血|megaloblastic anemia}}和[[粒细胞|粒细胞]]减少。有一定的骨骼肌和心肌毒性。能引起头痛，恶心、呕吐、肌痛等。

==耐药==
齐多夫定并不能杀灭病毒，即使在很高的剂量下也只能延缓疾病进展和病毒复制。齐多夫定长期治疗使 HIV 反转录酶发生变异而发生耐药。为缓解耐药，一般推荐齐多夫定于其他作用机制的抗病毒药物联合应用，如[[蛋白酶抑制剂|蛋白酶抑制剂]]或者[[非核苷类逆转录酶抑制剂|非核苷类逆转录酶抑制剂]]。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://druginfo.nlm.nih.gov/drugportal/dpdirect.jsp?name=Zidovudine U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Zidovudine]
* [http://www.ebi.ac.uk/pdbe-srv/PDBeXplore/ligand/?ligand=AZZ Zidovudine bound to proteins] in the [[蛋白質資料庫|PDB]]

{{抗逆转录病毒药物}}
{{GlaxoSmithKline}}

[[Category:核苷类似物逆转录酶抑制剂|Category:核苷类似物逆转录酶抑制剂]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]
[[Category:IARC第2B类致癌物质|Category:IARC第2B类致癌物质]]
[[Category:有机叠氮化物|Category:有机叠氮化物]]
[[Category:四氢呋喃|Category:四氢呋喃]]
[[Category:嘧啶二酮|Category:嘧啶二酮]]