{{about|齐奥尔科夫斯基}}
{{Infobox Russian inhabited locality|ru_name=Циолковский|image_skyline=Tsiolkovsky-cosmodrome-vostochny-july-2015-amur-oblast.jpg|image_caption=2015年夏，建设中的居民区|map_label_position=右|image_coa=|coa_caption=|image_flag=|flag_caption=|anthem=|anthem_ref=|holiday=10月27日|holiday_ref=<ref name="Dates" />|federal_subject=[[阿穆尔州|阿穆尔州]]|federal_subject_ref=<ref name="Ref7" />|adm_data_as_of=2013年11月|adm_city_jur=齐奥尔科夫斯基城市区|adm_city_jur_ref=<ref name="Ref7" />|adm_ctr_of=齐奥尔科夫斯基城市区|adm_ctr_of_ref=<ref name="Ref7" />|inhabloc_cat=俄罗斯农村|inhabloc_cat_ref=<ref name="Ref7" />|inhabloc_type=定居点|inhabloc_type_ref=<ref name="Ref7" />|mun_data_as_of=2013年11月|urban_okrug_jur=齐奥尔科夫斯基城市区|urban_okrug_jur_ref=<ref name="Ref7m" />|mun_admctr_of=齐奥尔科夫斯基城市区|mun_admctr_of_ref=<ref name="Ref7m" />|leader_title=市长|leader_title_ref=|leader_name=Marina Zenina|leader_name_ref=|representative_body=人民代表议会|representative_body_ref=|area_of_what=|area_as_of=|area_km2=|area_km2_ref=|pop_2010census=5892|pop_2010census_ref=<ref name="2010Census">{{ru-pop-ref|2010Census}}</ref>|pop_density=|pop_density_as_of=|pop_density_ref=|pop_latest=|pop_latest_date=|pop_latest_ref=|established_date=1961|established_title=|established_date_ref=<ref name="Dates" />|current_cat_date=|current_cat_date_ref=|prev_name1=斯沃伯德内-18|prev_name1_date=1994|prev_name1_ref=|prev_name2=Uglegorsk|prev_name2_date=2015|prev_name2_ref=|postal_codes=676470|dialing_codes=41643|dialing_codes_ref=|website=http://затоциолковский.рф/|website_ref=|date=2010年5月}} '''齐奥尔科夫斯基''' （ {{Lang-ru|Циолковский}}    ）是位于[[俄罗斯|俄罗斯]] [[阿穆尔州|阿穆尔州]]的一个[[保密行政区|保密行政区]] ，位于[[Bolshaya_Pyora_River_(Amur_Oblast)|Bolshaya Pyora]]河 （ [[结雅河|结雅河]]的一条[[支流|支流]] ）， 总长{{Convert|110|km|sp=us}} ）  离[[中俄边境|中俄边境]]{{Convert|180|km|sp=us}} 该[[州_(斯拉夫)|州]]的[[行政中心|行政中心]][[海兰泡|布拉戈维申斯克（海兰泡）]]以北。   {{Ru-census2010|5,892|;}}   {{Ru-census2002|5,050|.}}    [[东方航天发射场|东方]][[航天发射中心|航天发射中心]]坐落于此附近。 

== 历史 ==
该镇成立于1961年。 <ref name="Dates">Official website of Uglegorsk. [http://затоциолковский.рф/o-gorode/ Historical and Geographical Reference] {{Ru icon}}</ref>  从1969年到1994年，它被称为[[Uglegorsk|Uglegorsk]]，其成立是为了服务于[[苏联武装力量|苏联武装力量]]附近的[[洲際彈道飛彈|洲际弹道导弹]]基地，代号为'''斯沃博德内-18''' ('''Svobodny-18)'''。    这个名字是命名于另一个名为斯沃博德内的定居点，该定居点距此向南{{Convert|50|km|sp=us}}。 保密状态始于1965年10月19日[[俄罗斯最高苏维埃|俄罗斯最高苏维埃]] [[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃主席团|主席团]]的立法。     1994年解密后，整个建筑群改名为Uglegorsk（ {{Lang-ru|Углего́рск}}    ）。 

2013年4月，[[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]总统提议重新命名一个靠近发射场的城镇，以纪念[[理论航天学|理论航天学]]创始人[[康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基|康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基]]。  后来决定将此名称分配给Uglegorsk。  2014年3月，和解协议举行了[[聆讯|公开听证会]] ，大多数与会者都赞成重新命名。 <ref>{{Cite web|url=http://portamur.ru/news/detail/jiteli-uglegorska-ne-protiv-pereimenovaniya-goroda-v-tsiolkovskiy/|title=Жители Углегорска не против переименования города в Циолковский|publisher=portamur.ru|date=2014-03-14|accessdate=2016-02-12}}</ref>  2014年6月，Uglegorsk人民代表议会批准更名。  2015年9月，阿穆尔州立法会通过了一项法律，以改变Uglegorsk定居点的地位，并将其转变为一个城市但不改变既定的行政边界。 <ref> [http://www.zsamur.ru/files/fd/fdea0b6ef094e4323756dce6f46ab1a8.pdf ЗаконАмурскойобластиобизменениистатусапосёлкаУглегорск] </ref>  重新命名该城市的官方文件已送交联邦国家登记，地籍和制图局（Rosreestr）的审查 。  12月23日， [[俄羅斯聯邦會議|俄罗斯议会]][[下議院|下院]]即[[国家杜马|国家杜马]]投票赞成关于重新命名该镇的联邦法律， <ref>{{Cite web|url=http://tass.ru/en/non-political/802464|title=Сотрудники космодрома Восточный получили первые ордера на жилье в городе Циолковский|publisher=[[Russian_News_Agency_"TASS"|TASS]]|date=2015-12-29|accessdate=2016-02-12}}</ref>并于12月30日普京总统[[法案|签署成为法律]] ，从而正式改名。 <ref>{{Cite web|url=http://tass.ru/kosmos/2566795|title=Путин присвоил городу у космодрома Восточный имя Циолковский|publisher=[[Russian_News_Agency_"TASS"|TASS]]|date=2015-12-30|accessdate=2016-02-12}}</ref> 

2015年11月30日，该市的一条街道更名为“建设者第三街 ”（ {{Lang-ru|3-я улица Строителей}}    ）以此对[[Eldar_Ryazanov|Eldar Ryazanov]]的创造致敬。 <ref>{{Cite web|url=http://tass.ru/obschestvo/2486173|title=В городе Циолковский появится "3-я улица Строителей"|publisher=[[Russian_News_Agency_"TASS"|TASS]]|date=2015-11-30|accessdate=2016-02-12}}</ref> 

== 行政和市政地位 ==
在[[俄罗斯行政区划|行政区划]]的[[俄罗斯行政区划|框架内]] ，它被纳入'''Uglegorsk'''市的行政单位，其地位与阿穆尔州的其他地区相同 。 <ref name="Ref7">法＃127-OZ </ref>  作为[[俄罗斯行政区划|市级部门]] ，该行政单位也具有城市地位。 <ref name="Ref7m">第127-OZ号法律规定，州的市政组织是其行政区域划分。 </ref> 

== 经济和基础设施 ==
该定居点包含三十三个住宅区和一个锅炉房。  这里有一所中学，一所儿童艺术学校，两所幼儿园和一所医院。  该定居点有一个体育中心。  它的建设始于2005年，计划在2009年完成，但由于缺乏资金，两年后推迟到2011年。 <ref> [http://svb28.ru/novosti/v-uglegorske-otkroetsja-sportkompleks.html “ВУглегорскеоткроетсяспорткомплекс”，2011年3月。] </ref> 

=== 交通 ===
[[西伯利亞鐵路|西伯利亚铁路]]上Ledyanaya火车站服务于该市，距离市中心{{Convert|5|km|sp=us}}。  [[M58公路_(俄羅斯)|阿穆尔高速公路]] （M58）也经过这里。 

== 参考 ==
<references group=""></references>

=== 来源 ===

* Амурский областной Совет народных депутатов. Закон №127-ОЗ от 23 декабря 2005 г. «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Амурской области», в ред. Закона №272-ОЗ от 11 ноября 2013 г. «О внесении изменений в Закон Амурской области "О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Амурской области"». Вступил в силу со дня первого официального опубликования, за исключением подпункта "б" пункта 2 статьи 7, вступающего в силу с 1 января 2006 г. Опубликован: "Амурская правда", №11, 24 января 2006 г. (Amur Oblast Council of People's Deputies. Law #127-OZ of December 23, 2005 ''On the Procedures of Handling the Issues of the Administrative and Territorial Structure of Amur Oblast'', as amended by the Law #272-OZ of November 11, 2013 ''On Amending the Law of Amur Oblast "On the Procedures of Handling the Issues of the Administrative and Territorial Structure of Amur Oblast"''. Effective as of the day of the first official publication, with the exception of subitem "b" of item 2 of Article 7, which is effective January 1, 2006.).

<span data-ve-ignore="true"> </span>
[[Category:保密行政區|Category:保密行政區]]
[[Category:1961年建立的聚居地|Category:1961年建立的聚居地]]
[[Category:维基数据存在坐标数据的页面|Category:维基数据存在坐标数据的页面]]
[[Category:Infobox_mapframe在维基数据上没有OSM关系标识符|Category:Infobox mapframe在维基数据上没有OSM关系标识符]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]