{{Dablink|关于高纬，参见：[[高纬_(消歧义)|高纬 (消歧义)]]。}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=高纬
|姓名=高纬
|庙号=
|谥号=
|通称=后主
|陵墓=
|政权=[[北齐|北齐]]
|在世=556年5月29日/557—577年11月
|在位=565年6月8日－577年2月4日
|年号=[[天统_(高纬)|天统]]：565年四月－569年<br>
[[武平_(高纬)|武平]]：570年－576年<br>
[[隆化_(北齐)|隆化]]：576年十二月
}}
'''高纬'''（{{bd|556年|5月29日|577年|11月|catIdx=G}}<ref>根據《北史‧卷10‧周本紀下第10》、《周書‧卷6‧帝紀第6》皆記載：「（建德六年冬十月）是月，誅溫公高緯。」</ref>），[[表字|字]]'''仁纲'''，[[南北朝|南北朝]]时期[[北齐|北齐]]第五位[[皇帝|皇帝]]（565年－577年在位），史稱「後主」，北[[齐武成帝|齐武成帝]][[高湛|高湛]]的嫡長子，北齐亡國之君。

== 生平 ==
高纬与庶兄[[高绰_(北齐)|高绰]]同日出生，实为高湛次子，但是因为是嫡出，故被视为长子。

高纬年轻时有美好的名声。他即位时，腐朽的北齐政权已经摇摇欲坠，他自己仍然荒淫无道，杀害兄长高绰，导致北齐军队衰弱，政治腐败，尤其最大致命伤是诛杀名将[[高長恭|高長恭]]、[[斛律光|斛律光]]，这使得北齐失去得以抗击[[北周|北周]]侵略的有能将领。

577年，北周来攻打北齐，占领[[晋阳|晋阳]]，齐军大败，周军不久破北齐京师[[邺|邺]]（今[[河北|河北]][[临漳|临漳]]），高纬慌忙将皇位传于自己8岁的儿子[[高恒|高恒]]，然后带着幼主高恒等十余人骑马准备投降江南的[[南朝陈|陈朝]]。他们刚逃到[[青州_(刘宋)|青州]]（今[[山东|山东]][[青州|青州]]）就被周军俘虏了，北齐灭亡。高纬投降后，被[[周武帝|周武帝]]封温国公，不久因为被诬陷谋反，而被武帝赐死，终年22岁（《[[北齊書|北齊書]]》将此事记于下年）。

讽刺的是，高纬被俘后，对北周武帝[[宇文邕|宇文邕]]提出要求竟然是把[[馮小憐|馮小憐]]归还给他。周帝說：「朕對於天下，就像脫掉鞋子一樣輕視，一個老太婆有甚麼好跟您爭的呢？」後主寵愛馮小憐，[[李商隱|李商隱]]曾寫詩諷刺道：

「小憐玉體橫陳夜，已報[[北周|周]]師入晉陽」—<small>北齊兩首（其一）第二聯</small>

「晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围」—<small>北齊兩首（其二）第二聯</small>

这两首诗說明了後主在[[北周|北周]]入侵時仍然不理政事，荒唐、淫亂。

== 家族 ==

=== 后妃 ===
*[[斛律皇后|皇后斛律氏]]，左丞相[[斛律光|斛律光]]女。
*[[胡皇后_(北齐后主)|皇后胡氏]]，隴東王[[胡長仁|胡長仁]]女。
*[[穆黄花|皇后穆黄花]] (右皇后)，婢女輕霄之女，父親不詳。
*[[馮小憐|淑妃（左皇后）冯小怜]]
*左娥英李氏，[[李祖欽|李祖欽]]女
*右娥英裴氏，娥英兼取[[舜|舜]]妃[[娥皇|娥皇]]、[[女英|女英]]名，[[阳休之|阳休之]]所制。
*[[董昭仪_(北齐后主)|昭仪董氏]]，董賢義女
*[[曹昭仪|昭仪曹氏]]，曹僧奴女
*[[曹氏_(齊後主)|曹氏]]，位号不详，曹昭仪姐
*[[毛夫人_(齊後主)|毛夫人]]，毛思安妹
*王夫人
*[[彭夫人_(齊後主)|彭夫人]]
*小王夫人，生下一子，名不详，诸阉人在傍，皆蒙赐给。
*李夫人，是隶户女，以五弦进宫
*[[李夫人_(李孝貞女)|李夫人]]，[[李元操|李孝貞]]女

=== 子女 ===
*幼主[[高恒|高恒]]，母穆黄花
*东平王[[高恪|高恪]]，母不详，后封琅邪王
*[[高善德|高善德]]，母不详
*[[高買德|高買德]]，母不详
*[[高質錢|高質錢]]，母不详
*高氏，嫁北齐驸马都尉、黎州刺史、南阳公韩兴<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 胡戟著| title = 《珍稀墓志百品》 | location =  西安| publisher = 陕西师范大学出版社 | date =2016年8月 | pages =62-64 |ISBN =978-7-5613-8555-5| accessdate = 2017-12-10 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>
*高氏，572年斛律皇后所生

== 作品 ==
{|class="wikitable" width="100%" border=1
|-
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|'''飾演高緯的演員'''||'''劇名''' 
|-
|align="center" |[[翟天臨|翟天臨]]||《[[蘭陵王_(電視劇)|蘭陵王]]》2013年電視劇
|-
|align="center" |  魏子揚  ||《[[蘭陵王妃|蘭陵王妃]]》2016年電視劇
|-
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*《[[s:北齊書/卷8|北齐书·帝纪第八·后主 幼主]]》[[唐朝|唐]]·[[李百药|李百药]]著
*《[[s:資治通鑑/卷173|資治通鑑·第一百七十三·陳紀七]]》

{{中国皇帝|父武成帝[[高湛|高湛]]|<br>幼主[[高恆_(北齊)|高恒]]|[[南北朝君主列表#北齐|中国北齐皇帝]]|565—577}}

{{北齐皇帝}}
[[Category:北齐皇帝|Category:北齐皇帝]]
[[Category:齐武成帝皇子|1]]
[[Category:北周被赐死人物|G]]
[[Category:北周国公|G]]
[[Category:高姓|W]]
[[Category:中国太上皇|Category:中国太上皇]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]