{{Infobox Biography
| subject_name   = 齊抗
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 740年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 804年5月29日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]官员
}}

'''齐抗'''（{{bd|740年||804年|5月29日|catIdx=Q}}<ref name=BT13>[[:s:舊唐書/卷13|《旧唐书》卷一十三]]</ref>），[[表字|字]]'''遐举'''，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]，[[唐德宗|唐德宗]]年间拜为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
齐抗生于[[唐玄宗|唐玄宗]]年间的740年，是[[定州|定州]]义丰人，<ref name=NBT128>[[:s:新唐書/卷128|《新唐书》卷一百二十八]]</ref>认祖[[春秋战国|春秋战国]][[姜齐|姜齐]]公室。祖父[[齐澣|齐澣]]为唐玄宗年间名臣，官至[[平阳郡|平阳]]太守，父齐翱却官位低微，只做到左龍武倉曹參軍，后因齐抗显贵，累赠国子祭酒。<ref>[[:s:新唐書/卷75|《新唐书》卷七十五]]</ref><ref name=BT136>[[:s:舊唐書/卷136|《旧唐书》卷一百三十六]]</ref>

== 早年 ==
齐抗年幼时，正值[[安史之乱|安史之乱]]席卷唐帝国北方，齐抗奉母隐居[[会稽|会稽]]剡中，就在那里读书。<ref name=NBT128/>他善于作文，长于笺奏。曾师从[[独孤及|独孤及]]。<ref>[[:s:新唐书/卷162|《新唐书》卷一百六十二]]</ref><ref>[[:s:朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史赐紫金鱼袋独孤公行状|梁肃《朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史赐紫金鱼袋独孤公行状》]]</ref>[[唐代宗|唐代宗]][[大历|大历]]年间（766年－779年），[[寿州_(隋朝)|寿州]][[刺史|刺史]][[张镒|张镒]]辟齐抗为判官。<ref>张镒在777年—779年间任寿州刺史，故此事必然在此期间发生。见《旧唐书》卷一百二十五。</ref>齐抗明习吏事，敏于文学，张镒很看重他。<ref name=BT136/>

== 唐德宗年间 ==
唐德宗[[建中_(唐朝)|建中]]（780年－783年）初年，张镒任[[江西观察使|江西观察使]]，齐抗随他于幕府。三年（782年），张镒在宰相任上被任为[[凤翔节度使|凤翔节度使]]，奏齐抗为[[监察御史|监察御史]]，仍为自己的宾佐。当时张镒的军事筹画，多出于齐抗。<ref name=BT136/>齐抗也作为张镒的幕僚参与了建中四年（783年）唐朝与吐蕃的[[清水之盟|清水之盟]]。<ref name=BT125>[[:s:旧唐书/卷125|《旧唐书》卷一百二十五]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷196下|《旧唐书》卷一百九十六下]]</ref><ref>[[:s:新唐書/卷216下|《新唐書》卷二百一十六下]]</ref>迁殿中侍御史。<ref name=QTW>《唐故中书侍郎同中书门下平章事太子宾客赠户部尚书齐成公神道碑铭（并序）》</ref>

四年十月，京城[[长安|长安]]发生兵变，迫使德宗出奔[[奉天|奉天]]，因奉天城小，德宗想进一步逃到[[凤翔|凤翔]]。张镒闻讯，筹划迎驾。齐抗和行军司马[[齐映|齐映]]指出后营将[[李楚琳|李楚琳]]为兵变首领[[朱泚|朱泚]]旧部，难以控制，建议张镒先除去李楚琳。张镒没有听从，命李楚琳出屯[[陇州|陇州]]。李楚琳假托有事，没有即时出发。张镒一心迎驾，以为李楚琳已经走了。当夜李楚琳就和党羽作乱，攻张镒，张镒与二子缒城逃跑，都被候骑所擒，都被李楚琳杀死。齐抗在佣人背负下与齐映都逃到奉天，<ref name=BT125/><ref>[[:s:新唐书/卷150|《新唐书》卷一百五十]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷152|《新唐书》卷一百五十二]]</ref>德宗任齐抗为[[侍御史|侍御史]]，<ref>[[:s:資治通鑑/卷228|《资治通鉴》卷二百二十八]]</ref>十天后改户部员外郎。宰相[[萧复|萧复]]为江淮宣慰使，以齐抗为工部员外郎、判官。<ref name=BT136/><ref name=QTW/>

[[兴元|兴元]]元年（784年），乱平，德宗还京，天下旱蝗，国用尽竭。盐铁转运使[[元琇|元琇]]认为齐抗有才，奏授仓部郎中，条理江淮盐务。[[贞元_(唐朝)|贞元]]初年，为水陆运副使，督江淮漕运以供给京师。<ref name=BT136/>迁兵部郎中兼御史中丞，又任[[谏议大夫|谏议大夫]]，为朝廷要员所不容，因姻亲有小过，<ref name=QTW/>贬为[[处州|处州]]刺史。《[[唐会要|唐会要]]》卷五十载五年（789年）八月处州刺史齐黄的奏文，疑即齐抗。六年（790年），因旧州治屡遭水灾，北移四里到高原上。<ref>《[[元和郡县志|元和郡县志]]》卷二十六<处州></ref>《[[全唐诗|全唐诗]]》收录有[[路应|路应]]、[[李缜|李缜]]、[[戴公怀|戴公怀]]《仙岩四瀑布即事寄上秘书包监侍郎七兄吏部李侍郎十七兄[[婺州|婺州]]赵中丞处州齐谏议[[明州_(开元)|明州]][[李岑|李九郎]]十四韵》。又历任[[苏州|苏州]]刺史，八年（792年）二月转[[潭州_(隋朝)|潭州]]刺史、[[湖南都团练观察使|湖南都团练观察使]]。同年，宰相[[中书侍郎|中书侍郎]][[同平章事|同平章事]][[陆贽|陆贽]]推荐齐映为[[江西观察使|江西观察使]]，有人指出齐映、齐抗互为本家，同任相邻方镇不妥，需要重新商议，陆贽上疏指出二齐是同姓别房，非五服之亲，不需要避嫌。<ref>[[:s:论齐映齐抗官状|《论齐映齐抗官状》]]</ref>入为[[给事中|给事中]]，十年（794年）二月又为[[河南|河南]]尹，捕得劫转运绢贼人郭鹄、朱瞿昙等七人及赃绢，使被冤枉为劫匪的原东都留守将[[令狐运|令狐运]]冤情得雪（但令狐运没有被赦免，死于贬所）。<ref>[[:s:旧唐书/卷124|《旧唐书》卷一百二十四]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷147|《新唐书》卷一百四十七]]</ref>十二年（796年），上疏言[[两税法|两税法]]之弊，无果。<ref>[[:s:新唐书/卷52|《新唐书》卷五十二]]</ref>[[吕温|吕温]]曾作《[[:s:上族叔齐河南书|上族叔齐河南书]]》，称齐抗为“大尹叔父阁下”，因吕、齐二氏同出自姜姓齐国，故称齐抗为族叔。齐抗历任[[秘书监|秘书监]]、[[太常卿|太常卿]]。<ref name=BT13/><ref name=NBT128/>十四年（798年）十二月，奏请依开元礼，户部尚书以下于南班再拜后随上公升阶东向站立，准仪注奏事，以补旧仪。<ref name=CFYG>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>

贞元十六年（800年）九月，以[[中散大夫|中散大夫]]、守太常卿、[[上柱国|上柱国]]、赐紫金鱼袋代被贬的[[郑余庆|郑余庆]]为中书侍郎、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，为宰相，<ref name=BT13/><ref name=NBT128/><ref name=NBT7>[[:s:新唐書/卷7|《新唐書》卷七]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷235|《资治通鉴》卷二百三十五]]</ref>散官勋赐如故。<ref>[[:s:齐抗平章事制|权德舆《齐抗平章事制》]]</ref>十二月，齐抗认为吏部选的官员已是精选过的，[[中书省|中书省]]、[[门下省|门下省]]再复查是浪费时间，奏请废止复查，获准。当时礼部侍郎主管[[科举|科举]]，其亲故都能考功，被称为“别头举人”，此事早在贞元十年（794年）也因齐抗所奏而罢。<ref name=CFYG/><ref>[[:s:新唐书/卷163|《新唐书》卷一百六十三]]</ref>齐抗又奏裁减诸州府别驾、田曹、司田官及判司之双曹者及中书省驱使官及诸胥吏，<ref>[[:s:旧唐书/卷159|《旧唐书》卷一百五十九]]</ref>而以为朝官。<ref>[[:s:新唐书/卷142|《新唐书》卷一百四十二]]</ref>不久，以中散大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事、[[上柱国|上柱国]]、赐紫金鱼袋加修国史。<ref name=BT136/><ref>[[:s:授齐抗兼修国史制|《授齐抗兼修国史制》]]</ref>齐抗让[[中书舍人|中书舍人]][[权德舆|权德舆]]上表辞让。<ref>[[:s:为齐相公让修国史表|《为齐相公让修国史表》]]</ref>

齐抗虽然读书，却没有远略，过度在意细节上求精，有挑剔苛刻之名。十九年（803年），因病请辞，七月，罢为[[太子|太子]][[李诵|李诵]]宾客，<ref name=NBT7/><ref>[[:s:資治通鑑/卷236|《资治通鉴》卷二百三十六]]</ref>已病得不能朝谢。贞元年间他与[[贾耽|贾耽]]同修《时政记》，也因病罢而中止。<ref>[[:s:旧唐书/卷148|《旧唐书》卷一百四十八]]</ref>二十年（804年）四月卒，<ref name=BT13/>赠[[户部尚书|户部尚书]]，又赐家绢二百匹。<ref name=BT136/>谥'''成'''。<ref name=NBT128/>

== 作品 ==
*《齐抗集》二十卷<ref>[[:s:新唐书/卷60|《新唐书》卷六十]]</ref>
*[[:s:元日朝班仪注奏|《元日朝班仪注奏》]]
*[[:s:更定祭日奏|《更定祭日奏》]]

== 评价 ==
*《旧唐书》
**史臣曰：而损（[[崔损|崔损]]）、抗之比，夫何足云，遽汙台槐，盖时主之容易耳。
**赞曰：窦（[[窦参|窦参]]）阿齐佞，偏诐斯同。

== 家族 ==
=== 妻 ===
*[[河南独孤氏|河南独孤氏]]，某官之女，贤明，早亡
*[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]，某官之女

=== 子 ===
*齐餗，嗣子，809年调为[[洛阳|洛阳]]尉

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:齊姓|K]]
[[Category:保定人|Category:保定人]]
[[Category:唐朝监察御史|Category:唐朝监察御史]]
[[Category:唐朝侍御史|Category:唐朝侍御史]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:唐朝谏议大夫|Category:唐朝谏议大夫]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝河南尹|Category:唐朝河南尹]]
[[Category:唐朝秘书监|Category:唐朝秘书监]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝处州刺史|Category:唐朝处州刺史]]
[[Category:唐朝苏州刺史|Category:唐朝苏州刺史]]
[[Category:武安军节度使|Category:武安军节度使]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝历史学家|Category:唐朝历史学家]]
[[Category:唐朝追赠户部尚书|Category:唐朝追赠户部尚书]]
[[Category:谥成|Category:谥成]]