{{copypaste|time=2019-01-09T10:45:09+00:00}}
== 概况 ==
{{Infobox China County
| county = 齐河县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Qíhé Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[德州市|德州市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[晏城街道|晏城街道]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 14
| town = 9
| township = 5
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 251100
| phone code = 534
| coordinate = 
| area = 1411[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2003年
| pop = 61万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁N
| web = www.qihe.gov.cn
| web_title = 齐河县政府网
}}

'''齐河县'''[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[德州市|德州市]]下属的一个[[县|县]]。

'''齐河县'''在地理上位于[[鲁西北平原|鲁西北平原]]，[[黄河|黄河]]北岸，[[中國|中國]][[山東省|山東省]][[德州市|德州市]]最南端，与省会[[济南市|济南]]隔黄河相望，总面积1411平方公里，常住人口70万；辖13个乡镇、2个街道、1个省级经济开发区、1个省级旅游度假区、1个高新技术开发区和1个高铁枢纽经济协作区。齐河历史悠久，人文璀璨。春秋时为[[齐国|齐国]]正卿[[晏婴|晏婴]]采邑，存有龙山文化遗址、晏婴祠、东汉古墓等古迹，是一个有着厚重底蕴和灿烂文化的千年古县。

齐河区位优越，交通发达。居于京沪经济走廊和黄河生态走廊的交汇处、“一圈一带”战略规划的紧密圈层和核心地带，境内交通密集度在全国县市领先，有4条铁路、4条高速公路、5条国省道和8个高速出入口，20分钟可到达京沪高铁济南西客站和济南国际机场。齐河境内沿黄河62.5公里，有4座引黄闸、17条干渠，水网体系完善，年引黄量3.5亿立方米，引黄灌溉能力达95%以上。地下富含煤、石油、石英、优质矿泉水等，其中煤炭储量60亿吨，现有煤矿3座，年采煤量300万吨；温泉覆盖面积占到全县总面积的85%，最高出口水温57℃；有林面积100万亩，森林覆盖率达到47.2%，被誉为“黄河水乡、生态齐河”。

齐河县先后获得全国科技进步先进县、全国粮食生产先进县，全省生态文明乡村建设先进县、山东旅游强县等20多项省级以上荣誉称号，被省委、省政府确定为全省深化经济体制改革试点县、全省县域经济科学发展试点县。2016年，GDP、地方财政收入等主要指标均居德州市首位，连续六年蝉联德州市科学发展综合考评第一名.2014、2015、2016、2017连续四年跻身全国科学发展百强县、县域经济与县域基本竞争力百强县。<ref>{{Cite web|url=http://www.qihe.gov.cn/n30552214/n30552175/c30686761/content.html|title=齐河县政府网概述|accessdate=2018-07-22|author=齐河县人民政府|date=2017-08-16|publisher=齐河县人民政府}}{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==行政区划==
齐河县辖2个街道，11个镇、2个乡、1个省级经济开发区：

*街道:晏城街道、晏北街道。
* 镇：表白寺镇、焦庙镇、赵官镇、祝阿镇、仁里集镇、潘店镇、胡官屯镇、宣章屯镇、马集镇、华店镇、刘桥镇。
* 乡：安头乡、大黄乡。

== 风景 ==

* 泉城海洋极地世界
* 泉城欧乐堡欢乐世界
* 大清河风景区
* 黄河垂钓园
* 荷盛源有机浅水藕产业园区
* 黄河垂钓园
* 红心广场
* 黄河咽喉
* 房家湾垂钓休闲基地
* 时传祥纪念馆
* 国科温泉

==名人==
[[:Category:_齐河人|:Category: 齐河人]]

{{齐河县行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:齐河县|]]
[[Category:德州区县市|县]]
[[Category:山东省县份|德州]]