{{citation style|time=2017-02-07T09:10:26+00:00}}
'''齐普里安·马诺列斯库'''（{{lang-ro|Ciprian Manolescu}}，{{bd|1978年|12月24日|catIdx=Manolescu, Ciprian}}）是一位[[罗马尼亚裔美国人|罗马尼亚裔美籍]][[数学家|数学家]]，主要研究[[规范场论|规范场论]]、[[辛几何|辛几何]]以及低维[[拓扑学|拓扑学]]。齐普里安·马诺列斯库现任[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]数学教授。 

== 传记 ==
他的小学和初中生涯在[[皮特什蒂|皮特什蒂]]度过。他在[[哈佛大学|哈佛大学]]取得数学学士和博士学位，导师为Peter B. Kronheimer。此外他还担任过哈佛大学本科Math 55课程的助教。<ref>{{cite web|url=https://www.quora.com/What-is-it-like-to-take-Harvards-Math-55|title=What is it like to take Harvard's Math 55? - Quora|publisher=}}</ref> 他在2002年被授予[[摩根奖|摩根奖]]，颁发机构为AMS-MAA-SIAM三家数学学会。他的本科毕业论文标题为''Finite dimensional approximation in [[塞伯格-維騰理論|Seiberg–Witten theory]]，''他的博士论文为''A spectrum valued TQFT from the Seiberg–Witten equations。''

在2013年年初齐普里安·马诺列斯库发表了一篇论文，证明了在5维以上的流型中，三角形解剖猜想不成立的理论。<ref>{{Citation|last=Hartnett|first=Kevin|title=A Proof That Some Spaces Can’t Be Cut|date=13 January 2015|url=https://www.quantamagazine.org/20150113-a-proof-that-some-spaces-cant-be-cut/|magazine=[[Quanta_Magazine|Quanta Magazine]]}}</ref>

== 奖项与荣誉 ==
他在2004年至2008年间是[[克雷數學研究所|克雷数学研究所]]的会员之一。

2012年他被[[歐洲數學學會|欧洲数学学会]]授予了十个奖项中的一个，以表彰他对低维[[拓扑学|拓扑学]]研究中的贡献。<ref>{{cite web |url=http://www.6ecm.pl/ |title=存档副本 |accessdate=2013-05-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130514123522/http://www.6ecm.pl/ |archivedate=2013-05-14 }}</ref>

他被选为2017届[[美國數學學會|美国数学学会]]会员，以表彰他对弗洛尔同源性以及流型[[拓扑学|拓扑学]]的贡献。<ref>[http://www.ams.org/profession/ams-fellows/new-fellows 2017 Class of the Fellows of the AMS], [//en.wikipedia.org/wiki/American_Mathematical_Society American Mathematical Society], retrieved 2016-11-06.</ref>

== 竞赛 ==
齐普里安·马诺列斯库保持着世界上最耀眼的数学竞赛获奖记录之一：
* 他在1995年于[[加拿大|加拿大]][[多伦多|多伦多]]、1996年于[[印度|印度]][[孟买|孟买]]和1997年于[[阿根廷|阿根廷]][[马德普拉塔|马德普拉塔]]举办的连续三届[[国际奥林匹克数学竞赛|国际奥林匹克数学竞赛]]中都取得了满分的成绩，历史上仅此一人；<ref>{{cite web|url=https://www.imo-official.org/participant_r.aspx?id=3789|title=International Mathematical Olympiad|publisher=}}</ref>
* 他在1997年、1998年和2000年都取得了美国帕特南全美本科生数学竞赛的前五名。<ref>http://www.maa.org/programs/maa-awards/putnam-competition-individual-and-team-winners</ref>

== 出版节选 ==
* {{Cite journal|title=Pin(2)-equivariant Seiberg–Witten Floer homology and the Triangulation Conjecture|last=Manolescu|first=Ciprian|journal=[[Journal_of_the_American_Mathematical_Society|J. Amer. Math. Soc.]]|doi=10.1090/jams829|year=2016|volume=29|pages=147–176}} 
* {{Cite journal|title=A Combinatorial Description of Knot Floer Homology|url=https://archive.org/details/sim_annals-of-mathematics_2009-03_169_2/page/633|last=Manolescu|first=Ciprian|last2=Ozsváth|first2=Peter|journal=[[Annals_of_Mathematics|Annals of Mathematics]]|issue=2|doi=10.4007/annals.2009.169.633|year=2009|series=Second Series|volume=169|pages=633–660|last3=Sarkar|first3=Sucharit}}
* {{Cite journal|title=Combinatorial cobordism maps in hat Heegaard Floer theory|last=Lipshitz|first=Robert|last2=Manolescu|first2=Ciprian|journal=[[Duke_Mathematical_Journal|Duke Math. J.]]|issue=2|doi=10.1215/00127094-2008-050|year=2008|volume=145|pages=207–247|last3=Wang|first3=Jiajun}}

== 引用 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.math.ucla.edu/~cm/ Manolescu's UCLA Page]
* [http://www.claymath.org/fas/research_fellows/Manolescu/ The Clay Mathematics Institute page]
* {{MathGenealogy|id=86939}}
* {{IMO results|id=3789}}
* [https://scholar.google.com/citations?user=HaNPcwoAAAAJ Google Scholar Profile]

{{DEFAULTSORT:Manolescu, Ciprian}}
[[Category:1978年出生|Category:1978年出生]]
[[Category:21世纪数学家|Category:21世纪数学家]]
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:美国数学学会会士|Category:美国数学学会会士]]
[[Category:幾何學家|Category:幾何學家]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:拓扑学家|Category:拓扑学家]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校教師|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校教師]]
[[Category:国际数学奥林匹克竞赛参赛者|Category:国际数学奥林匹克竞赛参赛者]]