{{Infobox person
| 姓名       = 齐桥桥
| 图像       = 
| 图像替代   = 
| 图像说明   = 
| 读音       = 
| 罗马拼音   = Qi Qiaoqiao
| 英文名     = 
| 性别       = 女
| 出生名     = 习桥桥
| 出生日期   = {{Birth date and age|1949|3|1}}
| 出生地点   = {{CHN-1928}}[[陕西省_(中华民国)|陕西省]][[延安縣|延安縣]]延安中央醫院
| 逝世日期   = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 逝世地点   = 
| 居住地     = 
| 国籍       = {{CHN-HKG}}
| 永久居留权  = {{CAN}}
| 别名       = 
| 籍贯       = [[陕西省|陝西]][[富平县|富平]]
| 民族       = 
| 语言       = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 职业       = 
| 活跃时期   = 
| 知名原因   = 
| 家乡       = 
| 政党       = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = {{plainlist|
* 张楚又名张鄂生（1970年代－1980年代）
* {{Marriage|[[邓家贵|邓家贵]]|1996年}}
}}
| 伴侣       = 
| 儿女       = [[张燕南|张燕南]]（女）
| 父母       = {{plainlist|
* [[习仲勋|习仲勋]]（父）
* [[齐心|齐心]]（母）
}}
| 亲属       = {{plainlist|
* [[习近平|习近平]]（弟）
* [[习远平|习远平]]（弟）
}}
| module     = 
}}
'''齐桥桥'''（{{bd|1949年|3月1日|catIdx=Q齐}}）<ref name="qqq">{{cite web |author=王思翔 |url=http://agzy.youth.cn/xzx/hyhn/200911/t20091104_1068695_3.htm |title=齐桥桥：为什么姓齐不姓习 |publisher=Agzy.youth.cn |date=2009-11-04 |accessdate=2017-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170816055126/http://agzy.youth.cn/xzx/hyhn/200911/t20091104_1068695_3.htm |archive-date=2017-08-16 |dead-url=yes }}</ref>，原名'''习桥桥'''，[[籍贯|籍贯]][[陕西省|陝西]][[富平县|富平]]，擁有香港身分證<ref name="q"/>，擁有加拿大永久居留權<ref name="q"/>，中共元老[[习仲勋|习仲勋]]之女，即现任中共中央总书记[[习近平|习近平]]的姊姊。童年時，父親讓她隨母姓姓齊，而齊橋橋的名字便一直沿用至今。<ref>{{cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2015/0626/c85037-27211582.html |title=習仲勛讓女兒改隨母姓 |publisher=Dangshi.people.com.cn |date=2015-06-26 |accessdate=2017-08-14 |archive-date=2020-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201107114643/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2015/0626/c85037-27211582.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
* 1949年3月1日，出生在延安桥儿沟中央医院，是习仲勋与妻子齐心的第一个孩子。<ref name=qqq/>
* 初中以前，就读的是北京的[[干部子弟学校|干部子弟学校]]——八一学校，但升初中后改去“河北北京中学”。<ref name=qqq/>
* 现任[[北京中民信房地产开发有限公司|北京中民信房地产开发有限公司]]董事长，北京秦川大地文化传播有限公司负责人<ref>{{Cite web |url=http://www.qiye.la/1101022794568/ |title=北京秦川大地文化传播有限公司 注册资料 |access-date=2010-03-08 |archive-date=2013-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130201051145/http://www.qiye.la/1101022794568/ |dead-url=yes }}</ref>，[[银川大学|银川大学]]客座教授<ref name=zmx>{{Cite web |url=http://www.ycu.com.cn/szdw/html/?107.html |title=齐桥桥银川大学客座教授 |access-date=2010-03-09 |archive-date=2009-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090616101659/http://www.ycu.com.cn/szdw/html/?107.html |dead-url=yes }}</ref>。

== 家族 ==

* 前夫张楚（张鄂生），曾任内蒙古卓资县县长，二人育有一女張燕南随母，上世纪70年代末结合，80年代中离异。
* 现任夫婿邓家贵，湖北人，上世纪80年代已因烟草及卷烟设备业致富，90年代在北京、深圳、香港创办多家公司。齐与[[邓家贵|邓家贵]]1990年相识，1991年邓曾以三百万港币购置香港宝马山花园一单位，然后作为定情信物相赠，二人于1996年结婚。
* 父亲[[习仲勋|习仲勋]]，陕西富平人，[[中共八大元老|中共八大元老]]之一，曾任[[国务院副总理|国务院副总理]]和[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]。
* 母亲[[齐心|齐心]]，是习仲勋的第二任妻子。
* 妹妹[[齐安安|齐安安]]（原名习安安），与其丈夫吴龙长居[[澳大利亚|澳大利亚]][[墨尔本|墨尔本]]，为[[澳洲永久居民|澳洲永久居民]]；亦是北京[[新郵通信|新郵通信]]和深圳[[大唐移动通信|大唐移动通信]]的实际拥有者。
* 大弟[[习近平|习近平]]，现任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席。
* 二弟[[习远平|习远平]]，现任国际节能环保协会会长。

* 另有二同父異母的姐姐習和平（1938－1968）、習乾平（1939－），一同父异母的哥哥[[习正宁|习正宁]]（1941－1998.11.27），是习仲勋与前妻所生。

== 資產 ==
*[[新郵通信|新郵通信]]設備
*江西稀土稀有金屬鎢業集團18%股份
*大連萬達商業地產0.8%股份（已出售）<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20151031/19354658 哈佛演講 內地媒體急刪報道 王健林漏口風 證習姊曾入股萬達] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20151031/19354658 |date=20170929170550 }} 蘋果日報，2015年10月31日</ref>
*深圳市远为实业有限公司74.5%股份<ref>{{cite web|url=http://app01.szaic.gov.cn/aiceqmis.webui/WebPages/Search/frmEntDetailPage.aspx?id=e6064b536ffe4124977f1c3448ce7dbd&entName=%u6df1%u5733%u5e02%u8fdc%u4e3a%u5b9e%u4e1a%u6709%u9650%u516c%u53f8&entRegNO=440301102715275|title=深圳市市场监督管理局 >> 深圳市远为实业有限公司 的股东信息|publisher=App01.szaic.gov.cn|date=|accessdate=2017-08-14}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2018年10月10日，[[香港|香港]][[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]在頭版大幅報導位居中共總書記的習近平，其家族在香港擁有價值6.4億港元的物業，其中包括屬於習的親姊齊橋橋及外甥女張燕南位於淺水灣的獨立屋<ref name="q">{{cite web |url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20181010/20518828 |title=習家族6億港物業曝光 香港大陸化 太子黨「撤資」 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2018-10-10 |access-date=2018-10-11 |archive-date=2018-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181011115610/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20181010/20518828 |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{-}}
[http://www.iask.ca/news/canada/2015/08/343033.html]{{Wayback|url=http://www.iask.ca/news/canada/2015/08/343033.html |date=20201101070629 }}

{{习近平家系}}
{{习近平}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人的女儿|Category:中华人民共和国党和国家领导人的女儿]]
[[Category:习仲勋家族|Category:习仲勋家族]]
[[Category:延安人|Category:延安人]]
[[Category:富平人|Category:富平人]]
[[Category:知识青年|Category:知识青年]]
[[Category:陕西企业家|Category:陕西企业家]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中华人民共和国女企业家|Category:中华人民共和国女企业家]]
[[Category:中国投资者|Category:中国投资者]]
[[Category:入籍香港的大陆人|Category:入籍香港的大陆人]]
[[Category:齊姓|Category:齊姓]]
[[Category:習姓|Category:習姓]]
[[Category:隨母姓|Category:隨母姓]]