{{Otheruses|subject=皇帝高洋|other=同名女演员|高洋 (演员)}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=齐文宣帝
|姓名=高洋
|庙号=显祖
|谥号=文宣皇帝
|陵墓=武宁陵
|政权=[[北齐|北齐]]
|在世=526年—559年
|在位=550年—559年
|年号=[[天保_(北齐)|天保]]：550年五月-559年
}}
'''齐文宣帝高洋'''（{{bd|526年||559年|catIdx=Gao,高}}，在位550年—559年），字'''子進'''，鮮卑名'''侯尼干'''<ref>《太平御览·卷七百三十·方术部十一》：又曰：齐文宣字子进，神武第二子也。娄太后初孕文宣，每夜有赤光照室。既生数月，后乃与亲姻相对，共忧寒馁。文宣忽应曰“得活”故名“侯尼干”，鲜卑言有相子也。及长，黑色，大颡兑下，鳞身重踝，瞻视审定，不好戏弄，深沉有大度。晋阳有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。娄后见其诸子，历问禄位。至文宣，再三举手指天而己，口无所言，见者异之。</ref>，[[勃海郡|勃海郡]][[蓨县|蓨县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[景县|景县]]）人。因其生于[[晋阳|晋阳]]，又名晋阳乐，[[南北朝|南北朝]]时期[[北齐|北齐]]开国[[皇帝|皇帝]]，在位10年。他是[[东魏|东魏]]权臣[[高欢|高欢]]次子，北齐追尊文襄皇帝[[高澄|高澄]]的同母弟，[[鮮卑化|鮮卑化]][[漢人|漢人]]<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：顯祖文宣皇帝諱洋，字子進，高祖第二子，世宗之母弟。</ref>。

== 生平 ==
幼時其貌不揚，沉默寡言，其實大智若愚，聰慧過人，雖偶然被兄弟嘲笑或玩弄，但其才能甚得父親[[高欢|高欢]]欣賞<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：及長，黑色，大頰兌下，鱗身重踝。不好戲弄，深沉有大度。晉陽曾有沙門，乍愚乍智，時人不測，呼為阿禿師。帝曾與諸童共見之，歷問祿位，至帝，舉手再三指 天而已，口無所言。見者異之。高祖嘗試觀諸子意識，各使治亂絲，帝獨抽刀斬之，曰：「亂者須斬。」高祖是之。又各配兵四出，而使甲騎偽攻之。世宗等怖撓， 帝乃勒衆與彭樂敵，樂免胄言情，猶擒之以獻。後從世宗行過遼陽山，獨見天門開，餘人無見者。內雖明敏，貌若不足，世宗每嗤之，云：「此人亦得富貴，相法亦何由可解。」唯高祖異之，謂薛琡曰：「此兒意識過吾。」幼時師事范陽盧景裕，默識過人，景裕不能測也。</ref>。高澄被[[蘭京_(南北朝)|蘭京]]刺殺以後，高洋便牢牢地掌握了大權<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：武定七年八月，世宗遇害，事出倉卒，內外震駭。帝神色不變，指麾部分，自臠斬群賊而漆其頭，徐宣言曰：「奴反，大將軍被傷，無大苦也。」當時內外莫不驚異焉。乃赴晉陽，親總庶政，務從寬厚，事有不便者咸蠲省焉。</ref>。東魏孝靜帝[[元善見|元善見]]只好封他為[[丞相|丞相]]、'''齐郡王'''，加[[九锡|九锡]]、殊礼<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：戊辰，魏詔進帝位使持節、丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行台、齊郡王，食邑一萬戶。……夏五月辛亥，帝如鄴。甲寅，進相國，總百揆，封冀州之渤海長樂安德武邑、瀛州之河間高陽章武、定州之中山常山博陵十郡，邑二十萬戶，加九錫，殊禮，齊王如故</ref>。高洋不甘當[[傀儡|傀儡]]皇帝的大臣，就於550年就廢掉了[[元善見|元善見]]，自立為帝，改[[年號|元]]「[[天保_(北齐)|天保]]」，建都鄴，北齊建立，年僅25歲。<ref name=birth>虽然《北齐书》《北史》都作高洋卒年三十一，但《北史》同时提及高洋生于午年，且《北齐书》提及“初，高祖之归尔朱荣，时经危乱，家徒壁立，后与亲姻相对，共忧寒馁。帝时尚未能言，欻然应曰‘得活’，太后及左右大惊而不敢言。”如高洋生于529年，则高欢已官居[[晋州|晋州]]刺史，不至于家徒四壁苦于饥寒。故高洋生年应为526年，享年应为三十四岁。</ref>當年十一月，西魏[[宇文泰|宇文泰]]率大軍進攻剛剛建立的北齊，高洋親自率軍迎戰。宇文泰看到高洋手下的部隊軍容嚴整，嘆息道：「高歡不死矣。」隨即退軍<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：十一月，周文帝率衆至陝城，分騎北渡，至建州。甲寅，梁湘東王蕭繹遣使朝貢。丙寅，帝親戎出次城東。周文帝聞帝軍容嚴盛，歎曰：「高歡不死矣。」遂退師。</ref>。

在位初年，留心政務，削減州郡，整頓吏治，訓練軍隊，加強兵防，使北齊在很短的時間內強盛起來。高洋出兵進攻[[柔然|柔然]]<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：丁未，北討茹茹，大破之。六月，茹茹率部衆東徙，將南侵。帝率輕騎於金山下邀擊之，茹茹聞而遠遁。</ref>、[[契丹|契丹]]<ref>《[[s:北齊書/卷4|卷四 帝紀第四]]》：九月，契丹犯塞。壬午，帝北巡冀、定、幽、安，仍北討契丹。冬十月丁酉，帝至平州，遂從西道趣長塹。詔司徒潘相樂率精騎五千自東道趣青山。辛丑，至白狼城。壬寅，經昌黎城。復詔安德王韓軌率精騎四千東趣，斷契丹走路。癸卯，至陽師水，倍道兼行，掩襲契丹。甲辰，帝親踰山嶺，為士卒先，指麾奮擊，大破之，虜獲十萬餘口、雜畜數十萬頭。樂又於青山大破契丹別部。</ref>、[[高句麗|高句麗]]等國，都大獲全勝。高洋亦曾趁[[南朝梁|南朝梁]]遭遇[[侯景之乱|侯景之乱]]意图拥立梁宗室[[萧退|萧退]]为梁帝，遭梁将[[王僧辩|王僧辩]]、[[陈霸先|陈霸先]]抵抗而未果，后又拥立[[萧渊明|萧渊明]]为梁帝并迫使王僧辩接受，但陈霸先袭杀王僧辩，废黜萧渊明，后即代梁建陈。

同時，北齊的農業、鹽鐵業、瓷器製造業都相當發達，是同[[陳_(南朝)|陳]]、[[西魏|西魏]]鼎立的三個國家中最富庶的<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：帝少有大度，志識沉敏，外柔內剛，果敢能斷。雅好吏事，測始知終，理劇處繁，終日不倦。初踐大位，留心政術，以法馭下，公道為先。或有違犯憲章，雖密戚舊勳，必無容舍，內外清靖，莫不祗肅。至於軍國幾策，獨決懷抱，規模巨集遠，有人君大略。又以三方鼎跱，諸夷未賓，修繕甲兵，簡練士卒，左右宿衛置百保軍士。每臨行陣，親當矢石，鋒刃交接，唯恐前敵之不多，屢犯艱危，常致克捷。嘗于東山遊讌，以關隴未平，投杯震怒，召魏收於御前，立為詔書，宣示遠近，將事西伐。是歲，周文帝殂，西人震恐，常為度隴之計。既征伐四克，威振戎夏，</ref>。

可是，他在即位六、七年後就腐敗起來，整日不理朝政，沉湎於酒色之中，他在都城鄴（今[[河南|河南]][[安陽|安陽]]）修築三台宮殿，十分豪華，動用十萬民夫，簡直是奢侈至極。高洋為人殘忍嗜殺，尤其[[酗酒|酗酒]]後常失去理智。自己也清楚酒後的荒唐行為，但無法改正。腐化的生活縮短了高洋的壽命<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：六七年後，以功業自矜，遂留連耽湎，肆行淫暴。或躬自鼓舞，歌謳不息，從旦通宵，以夜繼晝。或袒露形體，塗傅粉黛，散發胡服，雜衣錦彩。拔刃張弓，游於市肆，勳戚之第，朝夕臨幸。時乘馲駝牛驢，不施鞍勒，盛暑炎赫，隆冬酷寒，或日中暴身，去衣馳騁，從者不堪，帝居之自若。親戚貴臣，左右近習，侍從錯雜，無復差等。徵集淫嫗，分付從官，朝夕臨視，以為娛樂。凡諸殺害，多令支解，或焚之於火，或投之於河。沉酗既久，彌以狂惑，至於末年，每言見諸鬼物，亦云聞異音聲。情有蒂芥，必在誅戮，諸元宗室咸加屠剿，永安、上黨並致冤酷，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蒨之等皆以非罪加害。嘗在晉陽以槊戲刺都督尉子耀，應手即殞。又在三臺大光殿上，以鋸鋸都督穆嵩，遂至於死。又嘗幸開府暴顯家，有都督韓悊無罪，忽於衆中喚出斬之。自餘酷濫，不可勝紀。朝野憯憎，各懷怨毒。而素以嚴斷臨下，加之默識強記，百僚戰慄，不敢為非，文武近臣，朝不謀夕。又多所營繕，百役繁興，舉國騷擾，公私勞弊。凡諸賞賚，無復節限，府藏之積，遂至空虛。自皇太后諸王及內外勳舊，愁懼危悚，計無所出。暨于末年，不能進食，唯數飲酒，麴蘖成災，因而致斃。</ref>。

天保五年（[[554年|554年]]）八月，高洋任命[[尉粲|尉粲]]為[[司徒|司徒]]、[[侯莫陳相|侯莫陳相]]為[[司空|司空]]、清河王[[高岳|高岳]]為[[太保|太保]](上三公)、平陽王[[高淹|高淹]]為[[錄尚書事|錄尚書事]]、常山王[[高演|高演]]為[[尚書令|尚書令]]、上黨王[[高渙|高渙]]為[[左僕射|左僕射]]。

天保六年（[[555年|555年]]）三月十六日，齐文宣帝高洋返回都城[[鄴城|鄴城]]，封[[高孝珩|高孝珩]]為廣寧王、[[高延宗|高延宗]]為[[安德王|安德王]]，此兩人都是哥哥[[高澄|高澄]]的兒子。

天保十年（[[559年|559年]]），高洋死，時年34歲<ref name=birth/>，葬於[[武寧陵|武寧陵]]，[[謚號|謚號]]為'''文宣皇帝'''，[[廟號|廟號]]為'''顯祖'''<ref>《[[s:北齊書/卷4|北齊書 卷四 帝紀第四]]》：冬十月甲午，帝暴崩於晉陽宮德陽堂，時年三十一。遺詔：「凡諸凶事一依儉約。三年之喪，雖曰達禮，漢文革創，通行自昔，義有存焉，同之可也，喪月之斷限以三十六日。嗣主、百僚、內外遐邇奉制割情，悉從公除。」癸卯，發喪，斂於宣德殿。十一月辛未，梓宮還京師。十二月乙酉，殯於太極前殿。乾明元年二月丙申，葬于武寧陵，諡曰文宣皇帝，廟號威宗。武平初，又改為文宣，廟號顯祖。</ref>。后主天统初年（565年），有诏改谥景烈皇帝，庙号威宗。[[武平_(北齐)|武平]]初年（570年），改回原来谥号。

高洋死後，北齊統治階級內部愈來愈混亂，最終[[北周灭北齐之战|為北周所滅]]。

==事蹟==
興建高台時，曾單獨爬上最高處，居民看到紛紛膽跳心驚<ref>《[[s:北史/卷007|北史 卷七 齊本紀中第七]]》：三臺構木高二十七丈，兩棟相距二百餘尺，工匠危怯，皆繫繩自防；帝登脊疾走，<onlyinclude>都無怖畏。</ref>。並時常在街道裸露身體，儘管當時季節正處寒冬<ref>《[[s:北史/卷007|北史 卷七 齊本紀中第七]]》：隆冬酷寒，去衣馳走，從者不堪，帝居之自若。</ref>。

高洋有次喝醉酒，一氣之下說要將母親[[婁昭君|婁太后]]嫁給北方蠻族，母親氣着說自己怎會生出禽獸不如的兒子，高洋略為清醒，想逗母親開心，沒想到將母親摔傷。完全酒醒後，發現自己鑄成大錯，於是痛鞭自己，下決心戒酒，但是最後仍無法戒掉<ref>《[[s:北史/卷007|北史 卷七 齊本紀中第七]]》：“太后嘗在北宮，坐一小榻，帝時已醉，手自舉牀，后便墜落，頗有傷損。醒悟之後，大懷慚恨，遂令多聚柴火，將入其中。太后驚懼，親自持挽。又設地席，令平秦王高歸彥執杖，口自責疏，脫背就罰。敕歸彥：‘杖不出血，當即斬汝。’太后涕泣，前自抱之，帝流涕苦請，不肯受於太后。太后聽許，方捨背杖，笞脚五十，莫不至到。衣冠拜謝，悲不自勝，因此戒酒。一旬，還復如初。”</ref>。

高洋曾經非常宠爱一名原為歌妓的[[薛嬪|薛嬪]]，容貌倾国，姿色万千，高洋和她如胶似漆、整日厮守在一起，但後來怀疑薛嬪曾与清河王[[高岳|高岳]]私通，有过暧昧关系，妒火中燒，命高岳自殺<ref>《[[s:北齊書/卷13|北齊書 卷十三 列傳第五 高岳傳]]》：“仍屬顯祖召鄴下婦人薛氏入宮，而岳先嘗喚之至宅，由其姊也。帝懸薛氏姊而鋸殺之，讓岳以為姦民女。岳曰：‘臣本欲取之，嫌其輕薄不用，非姦也。’帝益怒。六年十一月，使高歸彥就宅切責之。岳憂悸不知所為，數日而薨，故時論紛然，以為賜鴆也。朝野嘆惜之。時年四十四。”</ref>。薛嬪当时怀孕，分娩后，抽出匕首把薛嫔杀了，薛嬪遭斬殺肢解，並將頭顱置於自己衣袖裡面，回宮大宴賓客時，突然將人頭丟出，嚇的賓客四散，自己則取出薛嬪的大腿骨（髀骨）當作[[琵琶|琵琶]]，邊流淚邊吟唱：“佳人難再得！”<ref>《[[s:北史/卷007|北史 卷七 齊本紀中第七]]》：“所幸薛嬪，其被寵愛，忽意其經與高岳私通，無故斬首，藏之於懷。於東山宴，勸酬始合，忽探出頭，投於柈上。支解其屍，弄其骨畢為琵琶。一座驚怖，莫不喪膽。帝方收取，對之流淚云：‘佳人難再得，甚可惜也。’”《[[s:北史/卷014|北史 卷十四 列傳第二 后妃下]]》：“薛嬪者，本倡家女也。年十四五時，為清河王嶽所好。其父求內宮中，大被嬖寵。其姊亦俱進禦。文宣後知先與嶽通，又為其父乞司徒公。帝大怒，先鋸殺其姊。薛嬪當時有娠，過產亦從戮。”</ref>薛嫔出葬时，高洋披头散发，在车后步行跟随，大声哭号。<ref>《资治通鉴》166卷载：“薛嫔有宠于帝，久之，帝忽思其与岳（清河王高岳）通，无故斩首，藏之于怀，出东山宴饮。劝酬始合，忽探出其首，投于柈（pán通“盘”）上，支解其尸，弄其髀为琵琶，一座大惊。帝方收取，对之流涕曰：“佳人难再得！”载尸以出，被发步哭而随之。”</ref> 

元魏宗室[[元韶|元韶]]，因娶高洋长姊某公主（即北魏[[永熙皇后|永熙皇后]]），是高洋姐夫，有次高洋前去並詢問他：「為何漢朝可以中興？」元韶表示因為新朝沒把漢朝劉姓宗室殺光，於是高洋下令诛杀元魏宗室始平公[[元世道|元世道]]、东平公[[元景式|元景式]]等二十五家，其余十九家被囚禁，在东市斩杀七百二十一人，与其余所杀三千人一起投尸到漳水，元韶被囚后餓死<ref>《[[s:北齊書/卷28|北齊書 卷二十八 列傳第二十 元韶傳]]》：十年，太史奏云：「今年當除舊布新。」文宣謂韶曰：「漢光武何故中興？」韶曰：「為誅諸劉不盡。」於是乃誅諸元以厭之。遂以五月誅元世哲、景式等二十五家，餘十九家並禁止之。韶幽於京畿地牢，絕食，啗衣袖而死。及七月，大誅元氏，自昭成已下並無遺焉。或父祖為王，或身常貴顯，或兄弟強壯，皆斬東市。其嬰兒投於空中，承之以矟。前後死者凡七百二十一人，悉投屍漳水，剖魚多得爪甲，都下為之久不食魚。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：十年，太史奏云：「今年当除旧布新。」文宣谓韶曰：「汉光武何故中兴？」韶曰：「为诛诸刘不尽。」于是乃诛诸元以厌之。遂以五月诛元世哲、景式等二十五家，馀十九家并禁止之。韶幽于京畿地牢，绝食，啗衣袖而死。及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。其婴儿投于空中，承之以矟。前后死者凡七百二十一人，悉投尸漳水。剖鱼者多得爪甲，都下为之久不食鱼。世哲从弟黄头，使与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃坠，仍付御史狱，毕义云饿杀之。</ref><ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家并令禁止。</ref><ref>《北齐书校勘记·卷四·帝纪第四·二０》：诛始平公元世　“元世”，本书卷二八及北史卷一九元韶传作“元世哲”，这里脱“哲”字。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，禁止特进元韶等十九家。寻并诛之，男子无少长皆斩，所杀三千人，并投漳水。</ref><ref>《北史校勘记·卷七·齐本纪中第七·一三》：诛始平公元世　通鑑卷一六七作“诛始平公元世哲等二十五家”。李慈铭北史札记卷一云：“考魏书任城王云传有世哲，武定中吏部郎，为僕射世隽之弟，即云之孙，而未尝有始平之封。”按魏书卷二一下彭城王勰传，勰子子正封始平王，子钦，字世道袭，入齐，随例降爵。则此始平公应是元世道，即元钦，而非元世哲。通鑑误。此“世”下当脱“道”字。但元世哲亦是同时被杀者，见本书卷一九元韶传。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十七·陈纪一》：齐显祖将如晋阳，乃尽诛诸元，或祖父为王，或身尝贵显，皆斩于东市，其婴儿投于空中，承之以槊。前后死者凡七百二十一人，悉弃尸漳水，剖鱼者往往得人爪甲，邺下为之久不食鱼。使元黄头与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃堕，仍付御史中丞毕义云饿杀之。唯开府仪同三司元蛮、祠部郎中元文遥等数家获免。蛮，继之子，常山王演之妃父；文遥，遵之五世孙也。定襄令元景安，虔之玄孙也，欲请改姓高氏，其从兄景皓曰：“安有弃其本宗而从人之姓者乎！丈夫宁可玉碎，何能瓦全！”景安以其言白帝，帝收景皓，诛之，赐景安姓高氏。</ref><ref>《太平御览·卷一百三十·偏霸部十四》：又令元黄头与诸国自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头至紫陌，乃坠于地。凡所杀害，或支解，或火烧，或投水，盖以万数。又诛元氏或父母为主或身常贵盛，皆斩于东市，凡七百馀人。悉投尸漳水，剖鱼者多获爪甲，都下为之久不食鱼。</ref><ref>《太平广记·卷第二百六十七·酷暴一》：北齐高洋，以光武中兴为诛刘氏不尽，于是大诛诸元，死者千余，弃之漳水。有捕鱼者得爪甲，为之元郎鱼，人不忍食之。唯元峦、元长春、元景安，三家免诛。峦以其女为常山王妃，春、安等以其多力善射故也。景安兄景皓曰：“宁为玉碎，不作瓦全。”景安奏其言，帝复杀之。自是元氏子孙，老幼贵贱无遗矣。</ref>。

==癖好==
高洋在位后期残暴不仁，荒淫无道，经常随意出入朝中官员府第，看见长得漂亮的女人就会色心大起，不分贵贱还是人妻，接着就是霸王硬上弓。除此之外，高洋还有观淫癖，征集坊间淫女大批，弄入宫中后，然后脱个精光，命令侍从和卫士与这些女人群交，朝夕临视为乐。

==家庭==
===后妃===
*文宣皇后[[李祖娥|李祖娥]]
*[[段昭仪_(北齐文宣帝)|段昭仪]]，段韶妹
*弘德夫人，[[顏玉光|顏玉光]]
*[[冯世妇|冯世妇]]，生高绍义
*裴嫔，生高绍仁
*王嫔
*[[薛嫔|薛嫔]]
*薛氏，薛嫔姐

===子女===
*废帝[[高殷|高殷]]，生母[[李祖娥|李祖娥]]
*太原王[[高紹德|高紹德]]，生母[[李祖娥|李祖娥]]
*范陽王[[高紹義|高紹義]]，生母世婦馮氏
*西河王[[高紹仁|高紹仁]]，生母裴嬪
*隴西王[[高紹廉|高紹廉]]，生母弘德夫人[[顔玉光|顔玉光]]
*高宝德，长乐公主，生母李祖娥，嫁长乐王[[尉世辩|尉世辩]]
*[[中山公主_(北齐)|中山公主]]
*某女，[[薛嫔|薛嫔]]所生

== 参考文献 ==
{{Reflist}}


{{-}}
{{中国皇帝|東魏孝靜帝[[元善見|元善見]]|长子废帝[[高殷|高殷]]|[[南北朝君主列表#北齐|中国北齐皇帝]]|550—559}}
{{北齐皇帝}}

[[Category:北齐皇帝|G高]]
[[Category:东魏尚书令|Category:东魏尚书令]]
[[Category:东魏郡王|Category:东魏郡王]]
[[Category:渤海高氏|渤海高氏]]
[[Category:篡位者|Category:篡位者]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[Category:谥文宣|Category:谥文宣]]