{{Coord|39.935651|116.401654|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市东城区
| 图片 = 
| 名称 =雨儿胡同13号四合院
| 编号 = 2-？
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 雨儿胡同13号
| 时代 = 清
| 登录 = 1986年1月21日
}}

'''齐白石旧居纪念馆'''位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[雨儿胡同|雨儿胡同]]13号的齐白石旧居内，是纪念[[中国画|中国画]]大师[[齐白石|齐白石]]的纪念馆，隶属[[北京画院|北京画院]]。<ref name=rmw>[http://society.people.com.cn/GB/17875301.html 齐白石旧居纪念馆修复开馆，人民网，2012年05月13日]</ref>

==历史==
雨儿胡同13号和东侧的11号、西侧的15号原来是一体，[[中华民国|中华民国]]时期，为[[北海公园_(北京)|北海公园]]董事会长董叔平的宅院，时称“董家大院”，后来被分割出售。<ref name=bjwb/>

《啸亭续录》记载：“公布舒宅在雨儿胡同。”冯其利在《雨儿胡同叶布舒宅寻踪》一文中考证，《啸亭续录》的记载是丢掉了“公叶布舒”中的“叶”字，[[叶布舒|叶布舒]]为[[清太宗|清太宗]]（皇太极）第四子，康熙八年（1669年）晋封[[辅国公|辅国公]]，如今雨儿胡同11号、13号、15号的位置便是辅国公叶布舒宅。<ref name=bjwb/>

1955年，经[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[周恩来|周恩来]]的关心，[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]拨款购买了该四合院，提供给齐白石居住。齐白石在此居住不足半年，便搬回自己位于[[跨车胡同|跨车胡同]]15号的[[齐白石故居_(北京)|旧宅]]。1957年齐白石逝世，雨儿胡同的这座齐白石旧居被辟为“齐白石纪念馆”，但该馆实际并未建成，[[文化大革命|文化大革命]]时期齐白石纪念馆建制被撤消，此处改为北京画院的用房。1986年，雨儿胡同13号作为“四合院”被公布为[[东城区文物保护单位|东城区文物保护单位]]。<ref name=rmw/><ref name=bjwb>[http://www.bjdclib.com/dclib/subjectdb/dhly/newsphoto/200911/t20091112_28224.html 雨儿胡同13号——齐白石寓所，东华流韵，2009-10-15]</ref>

2011年，在[[北京市人民政府|北京市人民政府]]和东城区人民政府的支持下，[[北京画院|北京画院]]对该建筑进行修复，复原了齐白石晚年的生活及创作环境，将此处定名为“齐白石旧居纪念馆”。2012年5月13日，该馆举行了开馆仪式。<ref name=rmw/>

==建筑==
雨儿胡同13号位于雨儿胡同中段北侧，坐北朝南。院内有北房三间，北房两侧各带耳房三间；东、西厢房各三间；南房三间，南房两侧原也应各带耳房三间。院内房屋都是清水墙体的带廊起脊合瓦房，由回廊相连，铃铛排山脊的做法考究。北房明间木隔扇上刻有一副对联：“本书以求其质，本诗以求其情，本礼以求其宜，本易以求其道；勿展无益之书，勿吐无益之话，勿涉无益之境，勿近无益之人。” <ref name=bjwb/>

该院原来没有街门，如今的街门是用南房东侧的三间耳房改建，将中间一间打通成为街门，紧挨街门外的后檐墙加砌一座门楼。街门虽处于整个院落的“巽”位（东南角），但街门却占据了三间耳房的“子午”相（正中），这说明街门改建时间最早应是在[[中华民国|中华民国]]时期。因为在[[清朝|清朝]]及以前，“子午门”仅限皇宫、王府、衙署、城池使用。<ref name=bjwb/>

齐白石旧居纪念馆经过2011年的修复后，北屋恢复为客厅、画室、卧室，内置旧式家具，并且展出齐白石的生活照。东、西厢房被改建为齐白石生平及艺术展室。南屋被改建为纪念品专营店。<ref name=rmw/>

纪念馆庭院中央，摆放着由雕塑家[[吴为山|吴为山]]创作的齐白石铜像。 <ref name=rmw/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:北京市博物馆|Category:北京市博物馆]]
[[Category:北京名人故居|Category:北京名人故居]]
[[Category:北京畫院|Category:北京畫院]]
[[Category:齐白石故居|Category:齐白石故居]]