'''齐王'''是指[[春秋|春秋]][[战国|战国]][[齐國|齐國]]的君主，或一個封號：
== 春秋戰國 ==
* [[战国|战国]]时期[[田齐|齐國]]的[[王|王]]。
**[[齐威王|齐威王]]，第一个称王的齐国国君
**[[齐宣王|齐宣王]]
**[[齐闵王|齐闵王]]
**[[齐襄王|齐襄王]]
**[[齊王建|齊敬王]]，戰國時代田齊的亡國君主。

== 秦末 ==
*[[田儋|田儋]]，齐国宗族，自立为王，前208年在位
*[[田假|田假]]，齐王建弟，前208年在位
*[[田巿|田巿]]，田儋子，前208年—前206年在位
*[[田都|田都]]，齐人，前206年在位
*[[田荣|田荣]]，前206年—前205年在位
*田假，前205年第二次在位
*[[田广|田广]]，田荣子，前205年—前203年在位
*[[田横|田横]]，田荣弟，前203年—前202年在位

==汉朝==
*第一次册封
**[[韩信|韩信]]，前203年，韓信以齊地未穩為由，自請為假齊王（假，有代理的意思），以便治理。當時[[劉邦|劉邦]]在汉军完全平定了齐国後，反而夺回了巩县至成皋大片地区，韩信还是按原计划执行，硬着头皮请刘邦封他为齐王，劉邦暫時聽張良陳平建議封韓信為真齊王。
*第二次册封
**齐悼惠王[[刘肥|刘肥]]，前201年-前188年在位
**齐哀王[[刘襄_(齐王)|刘襄]]，前188年-前178年在位
**齐文王[[刘则|刘则]]，前178年-前164年在位
**齐孝王[[刘将闾|刘将闾]]，前164年-前153年在位
**齐懿王[[刘寿_(齐王)|刘寿]]，前153年-前130年在位
**齐厉王[[刘次昌|刘次昌]]，前130年-前125年在位
*第三次册封
**齐怀王[[刘闳|刘闳]]，前117年-前109年在位
*第四次册封
**齐恭哀王[[刘章_(齐王)|刘章]]，35年-46年在位
**齐炀王[[刘石|刘石]]，47年-70年在位
**齐幽王[[刘晃|刘晃]]，71年-87年在位
*第五次册封
**齐惠王[[刘无忌|刘无忌]]，90年-141年在位
**齐顷王[[刘喜|刘喜]]，142年-146年在位
**齐定王[[刘承_(齐王)|刘承]]，147年-206年在位

==魏晋==
* 齐王[[曹芳|曹芳]]，魏少帝被[[司马师|司马师]]废去帝号，贬为齐王。 
* 齊獻王[[司馬攸|司馬攸]]，司馬昭之子。
* 齐武閔王[[司马冏|司马冏]]，[[八王之乱|八王之乱]]之颙乂二王伐司馬冏，[[司马乂|司马乂]]后独揽政权。

==南北朝==
* [[东魏|东魏]]孝靜帝[[元善见|元善见]] 封高澄为[[丞相|丞相]]、'''齐王'''。
* [[宇文憲|宇文憲]]，[[北周太祖|北周太祖]][[宇文泰|宇文泰]]第五子。[[建德|建德]]二年，进爵为齊王。
* [[蕭道成|蕭道成]]，昇明元年（474年）七月杀[[南朝宋|南朝宋]]后废帝[[刘昱|刘昱]]，封齐王。
==隋唐==
* [[杨暕|杨暕]]，[[隋煬帝|隋煬帝]]杨广和[[愍皇后|蕭后]]的儿子，封齊王。
* 齐王[[李元吉|李元吉]]，死後改封巢王。
* 齐刺王[[李祐_(唐朝皇室)|李祐]]，唐太宗[[李世民|李世民]]第五子，是阴嫔所生，封齐王。
* 齐王[[李倓_(唐朝)|李倓]]，762年，李豫（李俶）即位为[[唐代宗|唐代宗]]，768年，追封李倓为齐王，不久又追谥为承天皇帝。

==五代辽金==
* [[王宗弼|王宗弼]]，[[前蜀|前蜀]]开国皇帝[[王建_(前蜀)|王建]]养子。
* [[徐温|徐温]]，[[杨吴|吴国]]权臣，官拜大丞相。后其养子[[徐知诰|徐知诰]]继为齐王，并篡吴建立[[南唐|南唐]]。
* 南唐建立后，皇长子徐景通改名[[李璟|李璟]]，被封齐王，后继位。
* 齐王[[石重贵|石重贵]]，[[石敬瑭|石敬瑭]]侄，后继位。
* [[韩德让|韩德让]]，辽朝权臣，北府宰相兼领枢密使兼北院[[枢密使|枢密使]]，拜大丞相，封齐王。後徙封晉王。
* [[萧孝穆|萧孝穆]]，辽朝[[国舅|国舅]][[详稳|详稳]][[萧陶瑰|萧陶瑰]]之子，封齐王。

==宋朝==
* [[赵光美|赵光美]]，[[赵匡胤|赵匡胤]]，[[赵光义|赵光义]]弟，被封为齐王，[[开封府尹|开封府尹]]兼[[中书令|中书令]]等。

==元朝==
封地在今山东省境内，为金印兽纽王。
*[[失烈门|失烈门]]，[[窝阔台|窝阔台]]之孙，约1258年薨。
*[[八不沙|八不沙]]，[[搠只哈撒尔|搠只哈撒尔]]后裔，[[大德|大德]]十一年三月丁丑（1307年4月5日）封。
*[[玉龙帖木儿|玉龙帖木儿]]，搠只哈撒尔后裔，约于[[延祐|延祐]]三年（1316年）由[[恩王|恩王]]改封。
*[[月鲁帖木儿|月鲁帖木儿]]，玉龙帖木儿之子，[[泰定|泰定]]三年七月己未（1326年8月25日）袭封，[[天历|天历]]二年正月甲子（1329年2月5日）薨。
* [[王保保|王保保]]，逃往[[上都|上都]]的[[元惠宗|元惠宗]]封王保保为齐王。

== 明朝 ==
* [[朱榑|朱榑]]，[[明朝|明朝]][[宗室|宗室]]，明太祖[[朱元璋|朱元璋]]的第七子，子孙俱为庶人，移南京，封除。
* [[朱由楫_(齊王)|朱由楫]]，朱由楫八歲就夭折，崇祯年間追封為齊思王。
 
==参见==
*[[齐郡|齐国]]

{{Disambig|Q|Cat=二字中国王爵消歧义}}
[[Category:汉朝诸侯王封号|Q]]