'''齐知政'''（{{bd|1893年|10月2日|?|}}）[[辽宁省|辽宁省]][[开原县|开原县]]沙河子村人，[[满洲国|满洲国]]官员。<ref name=wm>伪满州国的统治舆内幕：伪满官员供述，北京：中华书局，2000年</ref>

==生平==
===奉军生涯===
1902年，齐知政在家读[[私塾|私塾]]。1905年入开原县立文庙小学校。1911年入[[奉天陆军小学堂|奉天陆军小学堂]]。1914年入北京陆军预备学校。1916年加入保定军官候补生队。1917年春，成为日本步兵第五十五联队候补生。1917年12月入[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]。1919年7月毕业归国。<ref name=wm/>

1919年8月，齐知政被北京政府陆军部委任为北京边防军（参战军）教导团上尉助教，但他未到任。1919年8月，任北京边防军步兵第六旅第十二团第十一连长，但因为未到任教导团上尉助教而被撤职。<ref name=wm/>

1919年秋，任黑龙江督军署上尉参谋。1919年秋调任奉天的[[东三省讲武堂|东三省讲武堂]]中校教官。1920年夏，改任奉天[[东三省巡阅使|东三省巡阅使]]署上校参谋。1921年夏，兼任蒙疆经略使署上校参谋。1922年春，兼任奉天镇威军总司令部上校参谋，随军开入[[山海关|山海关]]同[[直军|直军]]作战。1922年秋，参加奉直停战签字。1923年春，调任黑龙江呼伦镇守使署上校参谋长，兼哈满护路军司令部参谋长，并且兼黑龙江步兵第二十一旅参谋长。1924年冬，调任吉林督军署上校参谋。1925年春，任吉林步兵九十三团长，因铲烟不力而被免职。<ref name=wm/>

1925年齐知政任直隶督军署少将参谋处长。1925年秋，随[[李景林|李景林]]军同[[冯玉祥|冯玉祥]]军作战，李景林军在天津附近地区失败后，齐知政随其撤回[[济南|济南]]。1926年春，任直鲁联军总司令部少将参谋处长，参加反攻天津，[[李景林|李景林]]再度出任直隶督军，齐知政获北京政府授陆军少将，并获三等文虎章。1926年冬任吉林督军署少将参谋处长。1927年，获北京政府授陆军中将衔。1928年春，奉军撤往山海关外，齐知政回任吉林督军署参谋处长。1928年秋，任吉林省军官教练处总办。1929年春夏之交，日本[[关东军|关东军]]司令官[[菱刈隆|菱刈隆]]赴长春视察部队，齐知政代表吉林督军[[张作相|张作相]]会同督军署日本顾问[[林大八|林大八]]赴长春欢迎。<ref name=wm/>

===九一八事变后===
1931年[[九一八事变|九一八事变]]发生后，驻[[长春|长春]]南岭兵营的吉林省陆军第十五师被日军[[多门师团|多门师团]][[长谷部旅团|长谷部旅团]]围攻。9月19日晨，齐知政奉吉林代理督军[[熙洽|熙洽]]之命，随吉林督军署日本顾问[[大迫通贞|大迫通贞]]少佐赴长春视察，见日军正围攻兵营，当晚齐知政回吉林向[[熙洽|熙洽]]报告。当天驻吉林省城内的吉林军队均撤离省城。奉熙洽之命，齐知政将自己任总办的军官教练处改编为吉林省城警备司令部，并获任命为司令。<ref name=wm/>

1931年10月初，熙洽派吉林督军署中将参议[[安玉珍|安玉珍]]赴[[吉长铁路|吉长铁路]]迎接日军[[多门师团|多门师团]]开入吉林。不久熙洽宣布脱离国民政府中央而独立，并出任吉林省军政长官。同月，熙洽秘密派齐知政赴[[哈尔滨|哈尔滨]]会见滨江镇守使[[丁超|丁超]]、吉林警务处长[[王之佑|王之佑]]，传达熙洽的命令，令丁超、王之佑勿轻举妄动。1931年底，吉长镇守使[[李桂林|李桂林]]率部避居[[磐石县|磐石县]]，吉长镇守使改为吉长警备司令，齐知政奉派担任吉长警备司令，但因李桂林不愿交权，齐知政不愿就任，乃作罢。1932年1月，奉熙洽之命，齐知政率[[大迫通贞|大迫通贞]]、[[甘粕正彦|甘粕正彦]]赴[[哈尔滨|哈尔滨]]接替[[金荣桂|金荣桂]]担任[[东省特别区|东省特别区]]警察管理处处长。当时，因[[丁超|丁超]]、[[李杜|李杜]]起义军攻入哈尔滨，[[东省特别区|东省特别区]]行政长官[[张景惠|张景惠]]派丁超、李杜部下的旅长[[王瑞华|王瑞华]]接任警察管理处处长，齐知政乃被张景惠任命为副处长，但齐知政未就任，仍回任吉林戒严司令的原职。<ref name=wm/>

1932年1月19日，[[土肥原贤二|土肥原贤二]]任哈尔滨特务机关长，接应日军进攻哈尔滨。同时，[[东省特别区|东省特别区]]行政长官张景惠也投降日军，在哈尔滨创建了[[东省特别区治安维持会|东省特别区治安维持会]]。吉林省代省长[[熙洽|熙洽]]先后派齐知政、[[李铭书|李铭书]]等人到哈尔滨拉拢张景惠以及滨江镇守使[[丁超|丁超]]。张景惠接受拉拢，而丁超未表示接受。<ref name=wm/>

===满洲国官员===
1932年[[满洲国|满洲国]]成立后，同年5月[[吉兴|吉兴]]任吉林省警备司令官，[[吉林省城警备司令部|吉林省城警备司令部]]遭到撤销，其人员改编为[[吉林省警备司令部|吉林省警备司令部]]下属的特务部，齐知政转任吉林省警备司令部少将部附兼特务部长。同年10月左右，特务部解散，齐知政辞去少将部附职务，在家闲居。<ref name=wm/>

1933年3月，齐知政任辽源专卖署署长。1934年3月，调任龙江专卖署署长。1936年3月，调任锦州专卖署署长。1937年3月，[[满洲国专卖总局|满洲国专卖总局]]派出专卖人员赴日本视察团，到日本视察一个月，齐知政任团长，[[柴田日人|柴田日人]]（龙江专卖署副署长）任副团长，团员包括吉林专卖署署长[[洪维世|洪维世]]等十多人。1938年春，齐知政改任新京专卖署署长。1940年夏，升简任二等，调任[[满洲国经济部|满洲国经济部]]首席参事官，任职二十多天。1940年6月，改任[[间岛省|间岛省]]参事官兼民生厅厅长，并兼国势调查部部长。1941年6月，调任[[新京特别市|新京特别市]]的首都警察厅总监。<ref name=wm/>

1945年8月，[[苏联红军|苏联红军]]占领[[长春|长春]]，齐知政逃回家乡，未被苏联红军抓获。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领东北前，齐知政逃到北平。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，在[[镇压反革命运动|镇压反革命运动]]中，齐知政坦白交代，1950年冬被押送到[[哈尔滨|哈尔滨]]，入[[哈尔滨战犯管理所|哈尔滨战犯管理所]]，后入[[抚顺战犯管理所|抚顺战犯管理所]]。1975年，齐知政获[[中华人民共和国特赦|特赦]]释放。 <ref>爱新觉罗·毓嶦，末代皇帝的二十年：爱新觉罗·毓嶦回忆录，北京：中國社会科学出版社，2000年，第298页</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Qi齐}}
[[Category:齐姓|Zh]]
[[Category:开原人|Category:开原人]]
[[Category:满洲国政治人物|Category:满洲国政治人物]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]