{{配音員
|名字= 齊藤壯馬
|圖像=
|圖片 =
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名=
|本名=
|暱稱=
|配偶= 
|出生地= {{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]][[甲府市|甲府市]]
|出身地=
|血型=  
|生年= 1991
|生月= 4
|生日= 22
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= 81 Produce
|任職時期= 2010年－
|出道作= 
|代表作= 塔兹米（[[斬！赤紅之瞳|斬！赤紅之瞳]]）<br />亞德雷·麥亞（[[六花的勇者|六花的勇者]]）<br />鉤貫雷姆（[[Dance_with_Devils|Dance with Devils]]）<br />TWELVE／久見冬二（[[東京殘響|東京殘響]]）<br />格倫·雷達斯（[[不正經的魔術講師與禁忌教典|不正經的魔術講師與禁忌教典]]）<br />九条天（[[IDOLiSH7|IDOLiSH7]]）<br />鶴丸國永（[[刀劍亂舞|刀劍亂舞]]）<br />夢野幻太郎（[[催眠麥克風|催眠麥克風]]）<br />威廉·詹姆士·莫里亞蒂（[[憂國的莫里亞蒂|憂國的莫里亞蒂]]）<br>宮野由美（[[佐佐木與宮野|佐佐木與宮野]]）  
|網站=
|其他= 
}}
{{Japanese|japanese=斉藤 壮馬|kana=さいとう そうま|romaji=Saitou Souma}}

'''齊藤壯馬'''（{{lang-ja|斉藤 壮馬}}，{{bd|1991年|4月22日}}<ref name="auditon">{{Cite web|date=|url=http://www.81produce.co.jp/audition/past/2008.shtml|title=2008年 過去のオーディションレポート：81produce オーディション|work=|author=|publisher=[[81_Produce|81 Produce]]|accessdate=2013-10-14}}</ref>）为[[日本|日本]][[男性|男性]][[配音員|配音員]]，[[山梨縣|山梨縣]]人。[[81_Produce|81 Produce]]所属配音员。

== 經歷 ==
高中時期有段時間因為不適應進入環境變化而沒有去上學，在家裡看電影和動漫的時候因為[[石田彰|石田彰]]在《[[地球防衛少年|地球防衛少年]]》中的演技引起了自身對於銀幕另一面的嚮往。


2008年參加第2屆[[81_Produce|81 Produce]]的81 audition獲得優秀獎。<ref>https://www.81produce.co.jp/audition/past/2nd</ref>

2009年在第33回全國高等學校綜合文化祭的朗讀部門獲得審査員特別賞。<ref>http://www.nishi.kai.ed.jp/nstage/</ref>

高中畢業後進入早稻田大學文學部就讀。一個人來到東京生活的同時對於大學課業和聲優養成所的練習工作無法兼顧，所以決定先專心於大學課業，直到大三才回到養成所。在養成所期間出演了出道作《[[剣と魔法と学園モノ。2|剣と魔法と学園モノ。2]]》。

大學四年級時正式開始了聲優的工作。<ref>https://web.archive.org/web/20141010233435/http://www.81produce.co.jp/news/</ref>在2014年春季播出的電視動畫《[[排球少年！！|排球少年！！]]》中飾演山口忠一角，引起了關注。同年於夏季播出的電視動畫《[[斬！赤紅之瞳|斬！赤紅之瞳]]》中首次擔任主演，飾演塔茲米一角。<ref>https://artist.cdjournal.com/a/saito-soma/924265</ref>

2015年得第九屆[[聲優獎|聲優獎]]新人男優獎。<ref>{{Cite web|publisher=聲優獎執行委員會|url=http://www.seiyuawards.jp/winning/winning_09|title=第九回聲優獎得獎者一覧|accessdate=2016年8月7日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160919212328/http://www.seiyuawards.jp/winning/winning_09|archive-date=2016年9月19日|dead-url=yes}}</ref>

2022年1月23日確診新型冠狀病毒 <ref> https://twitter.com/SomaStaff/status/1485493151750299649?t=_Rpx2I7dkppNzcHLJ8_p5Q&s=19</ref>

2022年得第十六屆[[聲優獎|聲優獎]]歌唱獎。<ref>https://seiyuawards.jp/winning/winning_16/index.php</ref>

== 出演作品 ==
※'''粗體字'''為主要角色

=== 電視動畫 ===
'''2011年'''
* [[战国☆天堂_-极-|战国☆天堂 -极-]]（[[立花宗茂|立花宗茂]]）
* [[星光少女_極光之夢|星光少女 極光之夢]]（記者）
'''2013年'''
* [[閃電十一人GO3_銀河|閃電十一人GO3 銀河]]（魯斯蘭·卡西莫夫）
* [[KILL_la_KILL|KILL la KILL]]（一星學生）
* [[銀河機攻隊_莊嚴皇子|銀河機攻隊 莊嚴皇子]]（2號機飛行員、無線電操作人員）
* [[SERVANT×SERVICE|SERVANT×SERVICE]]（客人B）
* [[東京闇鴉|東京闇鴉]]（學生）
* [[悠哉日常大王|悠哉日常大王]]（迷路兒童中心職員）
* [[星光少女_彩虹舞台|美妙旋律 Rainbow Live]]（男學生）
* [[寵物小精靈：超級願望|寵物小精靈：超級願望 season2 傑可羅拉冒險]]（路人）
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。]]（男公關、白組男生）
* [[飆速宅男|飆速宅男]]（館林元成）
'''2014年'''
* [[斬！赤紅之瞳|斬！赤紅之瞳]]（'''塔兹米'''<ref>{{Cite web|publisher=TVアニメ『アカメが斬る！』公式サイト|title=STAFF&CAST|url=http://akame.tv/staff_cast.html|accessdate=2014-05-21}}</ref>）
* [[ALDNOAH.ZERO|ALDNOAH.ZERO]]（詰城祐太朗）
* [[諸神的惡作劇|諸神的惡作劇]]（男學生A）
* [[東京殘響|東京殘響]]（'''TWELVE'''／'''久見冬二'''<ref>{{Cite web |url=http://terror-in-tokyo.com/staff_cast.html |title=Staff-Cast |work=アニメ『残響のテロル』公式サイト |publisher=アニプレックス |accessdate=2014-06-13}}</ref>）
* [[銀河騎士傳|銀河騎士傳]]（赤井持國、操縱人員、議員）
* [[SONIANI_-SUPER_SONICO_THE_ANIMATION-|SONIANI -SUPER SONICO THE ANIMATION-]]（客人B、攝影師A）
* [[農林|農林]]（學生）
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（'''山口忠'''<ref>{{Cite web|publisher=アニメ『ハイキュー!!』|title=STAFF&CAST|url=http://www.j-haikyu.com/anime/staff.html|accessdate=2014-05-09}}</ref>）
* [[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴]]（'''龍炎寺翼空'''<ref>{{Cite web|publisher=アニメイトTV|url=http://www.animate.tv/news/details.php?id=1383743205|title=テレビアニメ『フューチャーカード バディファイト』水野麻里絵さんをはじめ、キャスト情報を一挙解禁！|accessdate=2013-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201025053/http://www.animate.tv/news/details.php?id=1383743205|archive-date=2014-02-01|dead-url=yes}}</ref>、電子忍者 紫電）
* [[寵物小精靈XY|寵物小精靈XY]]（助手）
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生]]（五十里啟）
* [[Lady_寶石寵物|Lady 寶石寵物]]（咖哩王子）
* [[舞力四射|舞力四射]]（天宝院結弦）
* [[飆速宅男|飆速宅男]] GRANDE ROAD（柴田康之）
* [[怪盜Joker|怪盜Joker]]（Shadow Joker）

; 2015年
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]（加藤圭一）
* [[ALDNOAH.ZERO|ALDNOAH.ZERO 第2季]]（詰城祐太朗）
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（觀眾）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（荷米斯）
* [[鑽石王牌|鑽石王牌]]（向井太陽）
* 未來卡片 戰鬥夥伴100（'''龍炎寺翼空'''、魔界戰士 ゼパル、電子忍者 紫電、ステルス忍者 霧隱才藏、始まりの島竜ムー・リトルランド、記者）
* [[山田君與7人魔女|山田君與7人魔女]]（澀谷敬吾）
* [[赤龍_(角色扮演遊戲)|Chaos Dragon 赤龍戰役]]（'''斯瓦羅'''）
* [[六花的勇者|六花的勇者]]（'''亞德雷·麥亞'''）
* [[境界之輪迴|境界之輪迴]]（'''架印'''）
* [[排球少年！！|排球少年！！第二季]]（'''山口忠'''）
* [[偵探小隊KZ事件簿|偵探小隊KZ事件簿]]（'''若武和臣'''）
* [[Dance_with_Devils|Dance with Devils]]（'''鉤貫雷姆'''）
* [[機動戰士鋼彈_鐵血孤兒|機動戰士鋼彈 鐵血孤兒]]（'''-{zh-hk:逸馬基·基爾瑪頓;zh-tw:亞馬基·吉爾莫頓;zh-cn:亚马基·基鲁曼顿;}-'''）

'''2016年'''
* [[春&夏事件簿|春太與千夏～春太與千夏共度青春～]]（'''上條春太'''）
* [[少女們向荒野進發|少女們向荒野進發]]（中嶋、扇光輝）
* [[Divine_Gate|Divine Gate]]（'''蒼人'''）
* [[舞武器·舞亂伎|舞武器·舞亂伎]]（'''野野柊'''）
* 未來卡片 戰鬥夥伴DDD（'''龍炎寺翼空'''）
* [[12歲。|12歲。～小小胸口的怦然心動～]]（'''高尾優斗'''）
* [[境界之輪迴|境界之輪迴]] 第2期（'''架印'''）
* [[魔奇少年|魔奇少年]] 辛巴達的冒險（維特爾）
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]] 風塵亂舞（吉姆沙）
* [[D.Gray-man|D.Gray-man HALLOW]]（多克薩）
* [[Qualidea_Code|Qualidea Code]]（'''朱雀壹彌'''）
* [[91Days|91Days]]（柯魯特歐）
* [[野球少年|野球少年]]（吉貞伸弘）
* 舞武器·舞亂伎 星之巨人（'''野野柊'''）
* [[WORKING!!_(網路漫畫)|WWW.WORKING!!]]（齊藤大地）
* 機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒 第二期（'''-{zh-hk:逸馬基·基爾瑪頓;zh-tw:亞馬基·吉爾莫頓;zh-cn:亚马基·基鲁曼顿;}-'''）
* [[刀劍亂舞|刀劍亂舞－花丸－]]（鯰尾藤四郎、鶴丸國永）
* 12歲。～小小胸口的怦然心動～ 第二期（'''高尾優斗'''）
*[[排球少年！！|排球少年！！烏野高中VS白鳥澤學園高中]]（'''山口忠'''）
* [[亞人_(漫畫)|亞人]] 第二期（琴吹武）
* [[鋼鐵交響樂|鋼鐵交響樂]]（'''克里斯'''）

'''2017年'''
* [[風夏|風夏]]（'''三笠真琴'''）
* [[Hand_Shakers|Hand Shakers]]（'''高槻手綱'''）
* [[黑色推銷員|黑色推銷員NEW]]（出社伊夜太）
* [[不正經的魔術講師與禁忌教典|不正經的魔術講師與禁忌教典]]（'''葛倫·雷達斯'''）
* [[正確的卡多|正確的卡多]]（'''花森瞬'''<ref>{{Cite web|work=正解するカド KADO: The Right Answer|url=http://seikaisuru-kado.com/#staff|title=CAST|accessdate=2017-01-25}}</ref>）
* 活擊 [[刀劍亂舞|刀劍亂舞]]（'''鶴丸國永'''）
* [[梵諦岡奇蹟調查官|梵諦岡奇蹟調查官]]（勞倫·迪盧卡）
* [[帶著智慧型手機闖蕩異世界。|帶著智慧型手機闖蕩異世界。]]（里昂）
* [[地獄少女|地獄少女 宵伽]]（男學生）
* [[Infini-T_Force|Infini-T Force]]（'''卡辛／東鐵也'''）
* [[TSUKIPRO_THE_ANIMATION|TSUKIPRO THE ANIMATION]]（'''奥井翼'''）
* [[DYNAMIC_CHORD|DYNAMIC CHORD]]（榛名宗太郎）
* [[奇諾之旅|奇諾之旅 -the Beautiful World- the Animated Series]]（'''漢密斯'''<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/482/1482869/|script-title=ja:『キノの旅』の新作アニメが制作決定。キノ役は悠木碧さん、エルメス役は斉藤壮馬さん|date=2017-03-12|publisher=電擊Online|accessdate=2017-03-12|language=ja}}</ref>）

'''2018年'''
* [[三麗鷗男子|三麗鷗男子]]（'''水野祐'''<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1486099850|script-title=ja:『サンリオ男子』TVアニメ化決定！放送時期に加え、江口拓也さん、斉藤壮馬さんら声優情報なども解禁|date=2017-02-03|website=animate Times|accessdate=2017-02-03|language=ja}}</ref>）
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]（'''POP子'''〈第9話B段〉）
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7 偶像星願]]（'''九条天'''<ref name="#1">{{Cite web|url=http://idolish7.com/aninana/|work=電視動畫「IDOLiSH7」官網|title=CAST|accessdate=2017-09-11}}</ref>）
*[[刀劍亂舞|刀劍亂舞－花丸－續－]]（鯰尾藤四郎、'''鶴丸國永'''）
* [[DAME×PRINCE|DAME×PRINCE ANIME CARAVAN]]（'''琉瑟'''）
* [[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]（9'α）
* [[閃電十一人_戰神的天秤|閃電十一人 戰神的天秤]]（'''冰浦貴利名'''）
* [[卡利古拉_(遊戲)|卡利古拉]]（イケP）
* [[琴之森|琴之森]]（'''一之瀨海'''）
* [[千銃士|千銃士]]（秀忠<ref>{{Cite web|url=https://noble.marv.jp/anime/staff_cast/|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「千銃士」官網|accessdate=2018-07-04}}</ref>）
* [[Banana_Fish|Banana Fish]]（勞延泰<ref>{{Cite web|url=https://bananafish.tv/staffcast/|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「Banana Fish」官網|accessdate=2018-05-25}}</ref>）
* [[付喪神出租中|付喪神出租中]]（權平）
* [[電光超人古立特|SSSS.GRIDMAN]]（'''內海將'''）
* [[閃電十一人_俄里翁的刻印|閃電十一人 俄里翁的刻印]]（'''冰浦貴利名'''）
* [[書店裡的骷髏店員本田|書店裡的骷髏店員本田]]（'''本田'''<ref>{{Cite web|url=http://gaikotsu-honda-anime.com/staff-cast/|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「書店裡的骷髏店員本田」官網|accessdate=2018-06-14}}</ref>、本田母·妹·友人·父、演員本田）

'''2019年'''
* [[W'z|W'z]]（'''手綱／高槻手綱'''）
* [[revisions|revisions]]（'''淺野慶作'''<ref>{{Cite web|url=http://revisions.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「revisions」官方網站|accessdate=2018-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180709064727/http://revisions.jp/caststaff/|archive-date=2018-07-09|dead-url=yes}}</ref>）
* [[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]（洛洛）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 黃金之風]]（'''威尼卡·托比歐'''、迪亞波羅(青年)）
* [[高校星歌劇|高校星歌劇 第三季]]（'''冬澤亮'''）
* [[偶像夢幻祭|偶像夢幻祭]]（'''葵日向'''、'''葵裕太'''<ref>{{Cite web|url=http://ensemblestars-anime.com/|title=聲優|work=電視動畫「偶像夢幻祭」官網|accessdate=2018-05-05}}</ref>）
* [[歌舞伎町夏洛克|歌舞伎町夏洛克]]（'''京極冬人'''）

'''2020年'''

* [[空挺Dragons|空挺Dragons]]（'''吉洛·阿斯塔'''）
* [[〈Infinite_Dendrogram〉-無盡連鎖-|〈Infinite Dendrogram〉-無盡連鎖-]]（'''玲·斯特林'''〈'''椋鳥玲二'''〉<ref>{{Cite web|url=http://www.dendro-anime.jp/|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「〈Infinite Dendrogram〉-無盡連鎖-」官方網站|accessdate=2019-01-25}}</ref>）
* [[淘氣貓2020：家有圓圓？！～我家的圓圓你知道嗎～|淘氣貓2020：家有圓圓？！～我家的圓圓你知道嗎～]]（'''岡本圆圆'''）
* 排球少年！！ TO THE TOP（'''山口忠'''）
* [[天晴爛漫！|天晴爛漫！]]（'''阿爾·利昂'''<ref>{{Cite web|url=http://appareranman.com/staff.html|title=電視動畫「天晴爛漫！」官方網站|accessdate=2020-01-06}}</ref>）
* [[啄木鳥偵探所|啄木鳥偵探處]]（吉井勇）
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7 偶像星願-Second BEAT!]]（'''九条天'''<ref name="#1"/>）
* [[憂國的莫里亞蒂|憂國的莫里亞蒂]]（'''威廉·詹姆斯·莫里亞蒂'''）
* [[催眠麥克風|催眠麥克風-Division Rap Battle-]] （'''夢野幻太郎'''）
* [[月歌|月歌。THE ANIMATION 2]]（奧井翼）

'''2021年'''
* [[比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事|比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事]]（翔馬<ref>{{Cite web|url=https://lasdan.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事」官方網站|accessdate=2019-10-20}}</ref>）<!-- 2021-01-04 -->
* [[EX-ARM|EX-ARM]] （'''夏目曉'''）<!-- 2021-01-10 -->
* [[花樣滑冰Stars|花樣滑冰Stars]]（久遠寺夢空）<!-- 2021-01-24 -->
* [[偶像★進行曲|偶像★進行曲]]（斑尾巽）<!-- 2021-03-03 -->
* [[五等分的新娘|五等分的新娘∬]]（武田）<!-- 2021-03-04 -->
* [[奇巧計程車|奇巧計程車]]（田中）<!-- 2021-04-19 -->
* [[Fairy蘭丸|Fairy蘭丸]]（宗次）<!-- 2021-04-22 -->
* [[後空翻少年!!|後空翻少年!!]]（龍森恭一）<!-- 2021-04-22 -->
* [[轉生成蜘蛛又怎樣！|轉生成蜘蛛又怎樣！]]（邦彥／田川邦彥）<!-- 2021-05-21 -->
* [[灼熱卡巴迪|灼熱卡巴迪]]（右藤大元）<!-- 2021-05-28 -->
* [[遊戲王SEVENS|遊戲王SEVENS]]（遊蘭）<!-- 2021-06-27 -->
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7 偶像星願-Third BEAT!]]（'''九条天'''）<!-- 2021-07-04 -->
* [[月野藝能事務所|TSUKIPRO THE ANIMATION 2]]（'''奧井翼'''）<!-- 2021-07-07 -->
* [[RE-MAIN|RE-MAIN]]（網濱秀吾）<!-- 2021-07-24 -->
* [[月光下的異世界之旅|月光下的異世界之旅]]（御劍）<!-- 2021-09-15 -->
* [[百萬噸級武藏|百萬噸級武藏]]（'''淺海輝'''）<!-- 2021-10-01 -->
* [[三角窗外是黑夜|三角窗外是黑夜]]（'''迎系多'''）<!-- 2021-10-10 -->
* [[吸血鬼馬上死|吸血鬼馬上死]]（違反禮儀）<!-- 2021-11-29 -->

'''2022年'''
* [[ORIENT_東方少年|ORIENT 東方少年]]（'''鐘卷小次郎'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/439763|script-title=ja:TVアニメ「オリエント」2022年放送！武蔵役は内田雄馬、鐘巻小次郎役は斉藤壮馬|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-08-06|accessdate=2021-08-06|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-01-05 -->
* [[東京24區|東京24區]]（苦無）<!-- 2022-01-05 -->
* [[佐佐木與宮野|佐佐木與宮野]]（'''宮野由美'''）<!-- 2022-01-09 -->
* [[天才王子的赤字國家重生術|天才王子的赤字國家重生術]]（'''維恩'''）<!-- 2022-01-11 -->
* [[永遠的831|永遠的831]]（'''淺野鈴四郎'''）<!-- 2022-01-30 -->
* [[輝夜姬想讓人告白～天才們的戀愛頭腦戰～|輝夜姬想讓人告白－超級浪漫－]]（帥哥B）<!-- 2022-04-08 -->
* [[告白實行委員會_～戀愛系列～|作為女主角！～被討厭的女主角與秘密的工作～]]（YUI<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/466107|script-title=ja:「ヒロインたるもの！」Full Throttle4のキャラビジュ＆PV解禁、キャストコメントも|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-02-17|accessdate=2022-02-17|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-04-14 -->
* [[社畜想被幼女幽靈療癒。|社畜想被幼女幽靈療癒。]]（本週的「好可愛。」擔當）<!-- 2022-05-05 -->
* [[Engage_Kiss|Engage Kiss]]（'''緒方シュウ'''<ref>{{Cite web|url=https://engage-kiss.com/news/?id=60302|script-title=ja:ティザービジュアル・ティザーPV・メインスタッフ＆キャスト公開！|website=電視動畫《Engage Kiss》官方網站|date=2022-03-26|accessdate=2022-03-26|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[RWBY_冰雪帝國|RWBY 冰雪帝國]]（'''烈蓮'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/471008|script-title=ja:3DCGアニメ「RWBY」虚淵玄×冲方丁×huke×鈴木利正×シャフトで新作TVアニメ制作|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-03-25|accessdate=2022-03-25|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[歡迎來到實力至上主義的教室|歡迎來到實力至上主義的教室 2nd Season]]（'''南雲雅'''<ref>{{Cite web|url=http://you-zitsu.com/news.html#news-220627-1|script-title=ja:新キャラクター公開|website=電視動畫《歡迎來到實力至上主義的教室 2nd Season》官方網站|date=2022-06-27|accessdate=2022-06-27|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[BLUE_LOCK_藍色監獄|BLUE LOCK 藍色監獄]]（'''千切豹馬'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/440607|script-title=ja:金城宗幸×ノ村優介「ブルーロック」2022年にTVアニメ化！主人公・潔世一役は浦和希|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-08-12|accessdate=2021-08-12|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-10 -->

'''時期未定'''
* [[朋友的妹妹只纏著我|朋友的妹妹只纏著我]]（'''小日向乙馬'''）

=== OVA ===
'''2014年'''
* [[12歲。|12歲。]]（'''高尾优斗'''）※「[[Ciao|Ciao]]」2014年5月號附錄<ref>{{Cite web|publisher=コミックナタリー|url=http://natalie.mu/comic/news/113685|title=まいた菜穂「12歳。」加隈亜衣ら出演のアニメがちゃおに|accessdate=2014-04-03}}</ref>
'''2015年'''
* [[排球少年！！|排球少年！！列夫登場！]]（'''山口忠'''）<!--3月4日-->
'''2016年'''
* 排球少年！！「VS不及格」（'''山口忠'''）<!--5月2日-->
* [[黑色五葉草|黑色五葉草]]（'''尤諾'''）※試作版<!--2016年11月27日-->、第11卷漫畫附OAD<!--2017年5月2日-->
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（荷米斯）<!--12月7日-->
'''2017年'''
* [[排球少年！！|排球少年！！「特集！赌在春高排球上的青春」]]（'''山口忠'''）<!--8月4日-->

=== 電影動畫 ===
'''2016年'''
* [[KING_OF_PRISM_by_PrettyRhythm|KING OF PRISM by PrettyRhythm]]（'''太刀花雪之丞'''）
'''2017年'''
* [[宣告黎明的露之歌|宣告黎明的露之歌]]（國夫<ref>{{Cite news|publisher=アニメイト|work=アニメイトタイムズ|url=http://animatetimes.com/news/details.php?id=1484738868|title=『四畳半神話大系』や『ピンポン』を手掛けた湯浅政明監督初のオリジナル作品『夜明け告げるルーのうた』が公開決定！|date=2017-01-19|accessdate=2017-01-19}}</ref>）
'''2019年'''
* [[只想受你歡迎|只想受你歡迎]]（'''古田時夫'''）<ref>{{Cite web|url=https://www.kimimote.com/character/|title=CHARACTER|work=電視動畫「只想受你歡迎」官方網站|accessdate=2020-04-21|language=ja}}</ref>
'''2021年'''
* [[机动战士GUNDAM_闪光的哈萨维_(动画电影)|机动战士高达 闪光的哈萨维]]（'''雷恩·艾姆'''）<ref name=":9">{{Cite web|title=NEWS｜『機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ』公式サイト|url=http://gundam-hathaway.net/news.php?id=18415|accessdate=2021-04-05|date=2021-01-19|work=gundam-hathaway.net|language=ja}}</ref>

=== 網路動畫 ===
'''2017年'''
* [[哨聲響起|哨聲響起（重製版）]]（李潤慶）
* [[梦王国与沉睡的100王子|梦王国与沉睡的100王子 短篇动画]]（利茲）<!--3月25日-->

'''2018年'''
* {{lj|約定的七夜祭|約束の七夜祭り}}（'''三波羅星真'''）
* 來一杯咖啡如何（'''青山一'''）

'''2019年'''
* [[怪物彈珠|怪物彈珠 The Animation]]（'''諾亞'''）
* [[高達創戰潛行者Re:RISE|鋼彈創鬥者 潛網大戰Re:RISE]]（面具男／志堂真輝）

'''2020年'''
* リッチ警官 キャッシュ！（'''キャッシュ'''）

'''2021年'''
* [[終末的女武神|終末的女武神]]（'''亞當'''）
* [[寶可夢進化|寶可夢進化]]（小進）

'''2022年'''
* [[小太郎一個人生活|小太郎一個人生活]]（青田<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/465134|script-title=ja:アニメ「コタローは1人暮らし」本予告が到着、追加キャストに花守ゆみりや斉藤壮馬|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-02-10|accessdate=2022-02-10|language=ja}}</ref>）

'''時期未定'''
* {{lj|よしまほ}}（'''ヴィー'''）

=== 遊戲 ===
'''2010年'''
* {{tsl|ja|剣と魔法と学園モノ。2|劍與魔法與學園。2|劍與魔法與學園。2G}}（利蒙）
* SANGOKU CHAOS 〜三国CHAOS〜（[[趙雲|趙雲]]）
'''2011年'''
* 戰国☆天堂（立花宗茂）
* Star Project（长谷川优希、坂本龍司）
'''2015年'''
* 憂世的志士（'''坂本龍馬／男主人公C'''<ref>{{Cite web|publisher=憂世ノ志士・憂世ノ浪士|title=登場人物|url=http://www.spike-chunsoft.co.jp/ukiyo/character/index.php#shishi|accessdate=2015-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150206093129/http://www.spike-chunsoft.co.jp/ukiyo/character/index.php#shishi|archive-date=2015-02-06|dead-url=yes}}</ref>）
* 憂世的浪士（'''沖田芳次郎／男主人公C'''<ref>{{Cite web|publisher=憂世ノ志士・憂世ノ浪士|title=登場人物|url=http://www.spike-chunsoft.co.jp/ukiyo/character/index.php#roushi|accessdate=2015-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150206093129/http://www.spike-chunsoft.co.jp/ukiyo/character/index.php#roushi|archive-date=2015-02-06|dead-url=yes}}</ref>）
* DYNAMIC CHORD feat.Liar-S（'''榛名宗太郎'''）
* [[刀劍亂舞|刀劍亂舞]]（'''鯰尾藤四郎、鶴丸國永'''）
* POSSESSION MAGENTA（'''靜馬草太'''）
* 栽培少年（ストゥーク）<ref>{{Cite web|publisher=Nexision栽培少年官網 |title=VoiceStoryFourYou |url=http://saibaisyounen.nexision.net/event.html#1 |language=ja |accessdate=2015年7月23日}}</ref>
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7]]（'''九条天'''）
* 夢王國與100位沉睡的王子殿下（里茲）
* [[偶像★進行曲|偶像★進行曲]]（'''斑尾巽'''）

'''2016年'''
* 我的黑手黨男神（李狄奧）
* [[文豪與鍊金術師|文豪與鍊金術師]]（'''江戶川亂步'''）
* [[最终幻想世界|最终幻想世界]]（'''朗恩'''）

'''2017年'''
* [[ツキパラ|ツキパラ]]（'''奥井翼'''）
* 夢王國與100位沉睡的王子殿下（克拉克、里茲）

'''2019年'''
* [[魔法禁书目录|魔法禁书目录 幻想收束]]（索尔）
* [[#空帕斯：陣地攻防戰|#空帕斯：陣地攻防戰]]（零夜）
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（基爾什塔利亞·沃戴姆）
*美男吸血鬼-偉人的愛戀誘惑（弗拉德）

'''2020年'''
* [[夜下降生_UNDER_NIGHT_IN-BIRTH_Exe:Late(cl-r)|夜下降生 UNDER NIGHT IN-BIRTH Exe:Late(cl-r)]]（隆德雷奇亞）
* [[明日方舟|明日方舟]]（莱恩哈特）
* [[原神|原神]]（重云）
* [[食物語|食物語]]（楚夷花糕）
* [[催眠麥克風_-Alternative_Rap_Battle-|催眠麥克風 -Alternative Rap Battle-]]（夢野幻太郎）

=== Drama CD ===
*If…（(萌)メガネ男子倶楽部（羽多野涉、鹰嘴翼、江口拓也、齊藤壮马））
與鬼王的誓約

=== VOMIC ===
* [[齐木楠雄的灾难|齐木楠雄的灾难]]（{{lang|ja|ヒロシ}}）
* [[女僕咖啡廳|女僕咖啡廳]]（真田廣章）
; 2020年
* 略顯微妙的溫柔欺凌（田村君<ref>{{Cite web|url=http://www.youtube.com/playlist?list=PLIGSjnmKivFeSxbOgVjrVlDZP7t-W71Y7|script-title=ja:微妙に優しいいじめっ子|publisher=Youtube|accessdate=2020-05-07}}</ref>）
; 2021年
* [[PPPPPP|PPPPPP]]（園田拉奇）

=== 广播剧 ===
*大きな桜の木の下で（铃原真琴）
*Beeマンガ コスプレ☆アニマル
*にいちゃん（ゆい）
*Given（佐藤真冬）

=== 音乐CD ===
*ニンジャスレイヤー 圣なるヌンチャク ドラマCD付特装版（エクスキューショナー）
*ディア♥ヴォーカリスト （ジュダ）

=== Radio节目 ===
*たまたまエイミーと何気なくソーマと时々コクーボなハッピーRADIO!（メインパーソナリティー）
*西山宏太朗と斉藤壮马のハッピーRADIO!昼下がりのテンパリング（主持人）

=== TV节目 ===
*コミックTVだっしゅ（2012年10月－2013年3月、BS11）
*ヴォイス・アカデミア（2013年7月28日、BS富士）※第9回嘉賓

=== 舞台剧 ===
*81PRODUCE Presents若手リーディング公演　声瞬-SEISHUN-
*ラジオドラマのためのエチュード ひめゆりの塔（负伤兵）
*IDOLISH7 1st Live ROAD TO INFINITY 声瞬-九条天-
*IDOLiSH7 2nd Live REUNION 声瞬-九条天-

=== 其他 ===
*Web配信オーディオドラマ 桐岛、部活やめるってよ（前田凉也、FeBe：7月19日-）
*月刊コミックTV ドラマシアター コミドラ オオカミさんと!（狐冢春树）
*月刊コミックTV ドラマシアター コミドラ 恋の时间（三原智）
*东京国际アニメフェア2013がわかるガイド番组决定版 ここが未来。东京国际アニメフェア2013　※リポーター

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?id=47 81 Produce公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://ameblo.jp/somasaito/ 斉藤壮馬（さいとうそうま）のお仕事ブログ]}} {{ja icon}}－齊藤壯馬的官方個人部落格。
* {{lang|ja|[http://www.saitosoma.com/ 斉藤壮馬（SOMA SAITO） OFFICIAL WEBSITE]}} {{ja icon}}－齊藤壯馬的官方個人網站。
* {{Twitter|SomaStaff|齊藤壯馬:［Official］}} {{ja icon}}

{{81 Produce}}
{{聲優獎新人男優獎}}
{{聲優獎歌唱獎}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Saito Souma}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:81_Produce|Category:81 Produce]]
[[Category:聲優獎新人男優獎得主|Category:聲優獎新人男優獎得主]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]