{{Infobox China railway bureau
|铁路局名称=<s>齐齐哈尔铁路局</s>
|图片=
|图片介紹=
|铁路局拼音=Qiqihar
|英文名称=Qiqihar Railway Bureau
|成立时间=1934年
|撤销时间=1983年10月1日
|铁路局位置={{PRC}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]
|坐标=
|归属=<s>[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]<s>
|管辖范围=
|网站=
}}
'''齐齐哈尔铁路局'''是原[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]领导下的一个铁路局。
==历史==
===前身===
19世纪末沙俄修建、管理的[[中东铁路|中东铁路]]，由在哈尔滨的中东铁路管理局所有。齐齐哈尔铁路局的前身与沙俄的中东铁路无关，而是民国时期建立的[[平齐铁路|四洮铁路局]]、[[平齐铁路|洮昂铁路局]]、[[白阿铁路|洮索铁路局]]和[[齐北铁路|齐克铁路局]]。1934年4月1日，满铁把上述四个铁路局合并成立'''洮南铁路局'''。1935年7月8日，洮南铁路局迁至齐齐哈尔改称'''齐齐哈尔铁路局'''，洮南设办事处。1935年11月10日，洮南办事处撤销成立洮南铁路监理所，洮南站隶属洮南铁路监理所。1942年4月1日，洮南监理所迁至白城，洮南站隶属白城铁路监理所。
===第二次国共内战时期===
1945年11月[[东北局|中共中央东北局]]派遣[[郭维城|郭维城]]接收[[齐齐哈尔铁道局|齐齐哈尔铁道局]]。管辖中东铁路自[[安达|安达]]以西、[[齐北线|齐北线]]、[[滨北线|滨北线]]等。下设铁路办事处，如：昂昂溪地区铁路办事处、白城地区铁路办事处等。1949年5月29日，白城办事处改称白城铁路分局。

1946年1月3日在[[郑家屯|郑家屯]]成立'''西满铁路管理局'''，[[黄铎|黄铎]]任代理局长兼代理党委书记。1946年2月18日，[[锦州铁路局|锦州铁路局]]机关撤至郑家屯并入西满铁路管理局，原锦州铁路局局长[[马钧|马钧]]任西满铁路管理局局长兼党委书记，黄铎改任副局长兼副书记，[[周侠平|周侠平]]任政治处主任，[[智泽亭|智泽亭]]任政治处副主任。内设总务处、运输处、工务处、经理处、警务处和秘书室、监察室。管辖[[平齐线|平齐线]]、[[白阿线|白阿线]]、[[长白线|长白线]]（[[前郭旗|前郭旗]]—白城子）等。由于1946年4月的[[四平保卫战|四平保卫战]]失败，[[西满军区|西满军区]]放弃了[[郑家屯|郑家屯]]、[[通辽|通辽]]、[[前郭|前郭]]、[[长岭|长岭]]等地，西满铁路管理局于3月迁至[[白城子|白城子]]，1946年4月24日迁[[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]。西满铁路管理局与齐齐哈尔铁道局合并为西满铁路管理局。马钧任局长，[[黄铎|黄铎]]、郭维城任副局长。1947年1月改称齐齐哈尔铁路管理局。局长黄铎、副局长郭维城。到1948年11月东北全境解放，齐局营业里程为2531公里。下辖海拉尔、昂昂溪、白城子、齐齐哈尔四个铁路分局。线路四至：
*平齐铁路南至[[大土山站|大土山站]]与[[锦州铁路局|锦州铁路局]]分界
*滨洲铁路东至[[安达站|安达站]]
*滨北铁路南至[[福安站|福安站]]

1948年9月28日，昂昂溪机务段委派由司机长范永、临时党支部书记穆成斌等16人组成的1195号机车包乘组，牵引3005次军火列车由[[昂昂溪站|昂昂溪车站]]出发，顶着敌机轰炸扫射，于10月2日到达[[西阜新站|西阜新车站]]，完成了为辽沈战役锦州战场运送军火的任务，[[东北行政委员会|东北行政委员会]]为包乘组记集体特等功。

===建国初期===
1950年5月1日，中长铁路恢复由苏联、中国合资运营，齐局的[[海拉尔铁路分局|海拉尔铁路分局]]、[[昂昂溪铁路分局|昂昂溪铁路分局]]划归[[中长铁路管理局|中长铁路管理局]]；[[白城子铁路分局|白城子铁路分局]]划归[[锦州铁路管理局|锦州铁路管理局]]（由西满铁路管理局沿革）。同时，哈尔滨铁路管理局撤销，其所辖的绥化分局、佳木斯分局划入齐局。齐局管辖线路总长2158.9公里。

1952年末，中长铁路全部移交中国政府，重建[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路管理局]]，同时新组建的林口铁路分局划归齐局。

抗美援朝战争中，齐局累计共派出2600多名职工赴朝支援。
===1958年后===
1958年1月1日，东北各铁路局布局重大调整。新成立[[牡丹江铁路管理局|牡丹江铁路管理局]]。齐局的林口铁路分局，以及佳木斯铁路分局的[[牡佳线|牡佳线]][[东佳木斯站|东佳木斯站]]—[[勃利站|勃利站]]区段移交牡局。东佳木斯站以北的佳木斯铁路分局所辖线路、绥化铁路分局全部及齐北线北安—[[依安站|依安站]]间线路划归[[哈局|哈局]]。哈局[[安达站|安达站]]以西至满洲里的滨洲线划归齐局。白城铁路分局划归齐局，齐局与锦州铁路管理局以[[平齐线|平齐线]][[太平川|太平川]]为界。齐局管辖11条线，营业里程计2544.9公里。

这时的“铁路管理局”，只负责铁路运营。不负责新建铁路的工程。为了开发建设大兴安岭林区的铁路，[[铁道部|铁道部]]成立海拉尔铁路工程局（后改称东北铁路工程局），林区新线逐渐建成，逐步移交齐局运营。至1964年末，新建了图里河铁路分局；齐局营业里程增加到2896公里，下辖齐齐哈尔铁路分局、白城子铁路分局、海拉尔铁路分局、图里河铁路分局。 

1966年底，承担大庆原油外运的[[通让铁路|通让线]]建成。由于当时的[[长白铁路|长白铁路]]尚未连通到长春，通让铁路在嫩江大桥以北属于齐齐哈尔分局；在嫩江大桥至太平川属于白城分局；长白铁路全程也属于白城分局。1969年1月，嫩江—加格达奇铁路交付运营。1970年7月，撤销图里河铁路分局，成立[[加格达奇铁路分局|加格达奇铁路分局]]。 1970年8月，嫩林线加格达奇—樟岭段建成通车。1975年，嫩林线樟岭—古莲段开通临时运营，齐局营业里程增长到3905.2公里。1975年6月，成立[[伊图里河铁路分局|伊图里河铁路分局]]。至1982年齐局营业里程4030公里，齐局下辖5个铁路分局：
*齐齐哈尔分局：与[[哈尔滨铁路分局|哈尔滨铁路分局]]的分界点是[[滨洲铁路|滨洲铁路]][[安达站|安达站]]与[[羊草站|羊草站]]之间。由于[[大庆油田|大庆油田]]年产原油6千万吨，以及大庆石化基地的建设，在分局管内的滨州铁路的[[安达站|安达站]]、[[卧里屯站|卧里屯站]]、[[龙凤站|龙凤站]]、[[萨尔图站|萨尔图站]]、[[让胡路站|让胡路站]]共5个相邻的车站全部为[[一等站_(中国大陆)|一等车站]]。
*白城分局：管辖范围北至[[平齐铁路|平齐铁路]][[街基站|街基站]]、[[通让铁路|通让铁路]][[太阳升站|太阳升站]]，东至[[长白铁路|长白铁路]][[前郭站|前郭站]]，南至[[平齐铁路|平齐铁路]]与[[通让铁路|通让铁路]]的[[太平川站|太平川站]]。现全部车站由[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]白城车务段管辖。
*加格达奇分局
*伊图里河分局
*海拉尔铁路分局

===齐局撤销===
1983年10月1日，齐局被撤销。白城铁路分局划归沈阳铁路局，其余4个铁路分局并入哈尔滨铁路局。

==参考文献==
*《黑龙江省志·铁路志》 第一篇  铁路沿革 第三章  人民铁路时期  第三节  齐齐哈尔铁路局
{{-}}
{{China RB}}
[[Category:中华人民共和国铁路局|Category:中华人民共和国铁路局]]