{{otheruses|subject=清朝小说|other='''儿女英雄传'''的其他含义}}
《'''儿女英雄传'''》（原名'''金玉缘'''，又名'''日下新书'''），[[清朝|清朝]][[八旗|八旗]]子弟[[文康|文康]]所作的[[小说|小说]]，共40回，著书时代当在清[[同治|同治]]（1861年—1875年）年间。<ref>[https://m.sohu.com/a/136436393_562249/?pvid=000115_3w_a 关于《儿女英雄传》成书时间浅探] {{Wayback|url=https://m.sohu.com/a/136436393_562249/?pvid=000115_3w_a |date=20210121012555 }}搜狐，2017年4月25日</ref>本书是中国小说史上最早出现的一部熔侠义与言情于一炉的社会小说，着力刻画了侠女「[[十三妹|十三妹]]」的形象。

== 賞析 ==
文康别名燕北闲人，本书原名《金玉缘》，后经不斷补写，<ref>“东海吾了翁”认为原稿不全，现书部分为马从善所做，曰：“惜原稿半残阙失次，爰不辞固陋，为之点金以铁，补缀成书，易其名曰《儿女英雄传评话》。”</ref>改名为《儿女英雄传》。《儿女英雄传》受《[[红楼梦|红楼梦]]》影响很深，都是描写家族的衰落，都在揭露社会现实和官场黑暗，這是由於[[曹雪芹|曹雪芹]]与文康都是属于没落贵族。<ref>鲁迅说：“荣华已落，怆然有怀，命笔留辞，其情况盖与曹雪芹颇类。惟彼为写实，为自叙；此为理想，为叙他。”（《中国小说史略》第二十七篇）</ref>《儿女英雄传》采用评话形式撰寫，如同对读者当面娓娓而谈，全文為纯熟、流利的北京口语，不时从旁插话，或插科打诨，妙趣横生。[[胡适|胡适]]認為：“他的特别长处在于言语的生动，漂亮，俏皮，诙谐有风趣。”<ref name=":0">胡適:《儿女英雄传序》</ref>胡适也指出这部小说的思想非常浅陋，“是一个迂腐的八旗老官僚在那穷愁之中做的如意梦”。一般學界亦认为该书思想浅陋，内容浅薄。<ref>周作人说：“《儿女英雄传》还是三十多年前看过的，近来重读一过，觉得实在写得不错。平常批评的人总说笔墨漂亮，思想陈腐。这第一句大抵是众口一词，没有什么问题，第二句也并未说错，但是我却有点意见。如要说书的来反对科举，自然除《儒林外史》再也无人能及，但志在出将入相，而且还想入圣庙，则亦只好推《野叟曝言》去当选矣。《儿女英雄传》作者的昼梦只是想点翰林，那时候恐怕正是常情，在小说里不见得是顶腐败。”（1939年5月30日发表于《实报》的《儿女英雄传》）</ref>[[陈寅恪|陈寅恪]]对《儿女英雄传》评价颇高，甚至在他看来该书很多方面比《红楼梦》还好。<ref>陈寅恪在《论再生缘》评价此書：“至于吾国小说，则其结构远不如西洋小说之精密。在欧洲小说未经翻译为中文以前，凡吾国著名小说，如《水浒传》、《石头记》与《儒林外史》等书，其结构皆甚可议。寅恪读此类书甚少，但知有《儿女英雄传》一种，殊为例外，其书乃反《红楼梦》之作，世人以其内容不甚丰富，往往轻视之。然其结构精密，颇有系统，转胜于曹书，在欧西小说未输入吾国以前，为罕见之著述也。”</ref>《兒女英雄傳》一書成功刻畫十三妹的形象，但要阅讀到第十九回方知女主角之真名。<ref>冯友兰之子冯宗璞曾回忆：“还记得一次在饭桌上，父亲边吃饭边谈论《儿女英雄传》，说这本书思想不行，但描写有特点，他讲到十三妹的出场，和以往旧小说的出场完全不同，有现代西方小说的手法，不是先自报家门，而是在描写中逐渐交待人物；讲到邓九公洗胡子，认为写得很细，很传神。”陈寅恪更说：“若燕北闲人之《儿女英雄传》，其书中主人何玉凤，至第十九回‘恩怨了了慷慨捐生，变幻重重从容救死’之末，始明白著其姓名。然此为小说文人故作狡狯之笔，非史家之通也。”</ref>[[孙楷第|孙楷第]]曾考证十三妹侠女的形象出自《[[初刻拍案惊奇|初刻拍案惊奇]]》卷四《程元玉店肆代偿钱十一娘云冈纵谭侠》。

== 小说梗概 ==
清朝副将何杞被纪献唐陷害，死于狱中，其女何玉凤改名十三妹，出入江湖，立志为父报仇。淮阴县令安学海获罪，其子安骥筹银千两前去营救。安骥和民女张金凤遇险于能仁寺，幸亏玉凤及时相救，始免于难。

== 侠女十三妹 ==
小说中的侠女十三妹本名'''何玉凤'''，是一个除暴安良、嫉恶如仇、智勇双全的侠女形象。漢八旗子弟安骥相在能仁寺落难，萍水相逢的十三妹拔刀相助。是中国古典武侠的经典人物形象之一。在小说后半段，在安学海的熏陶濡染之下，成为一个行动规矩的贵妇人，与之前的侠女形象相异。

== 紀獻唐 ==
蒋瑞藻《小说考证八》-{云}-：“吾之意，以为纪者，年也；献者，《曲礼》-{云}-：'犬名羹献'；唐为帝尧年号：合之则[[年羹尧|年羹尧]]也。

== 評價 ==
*[[鲁迅|鲁迅]]评价：“文康晚年块处一室，……荣华已落，怆然有怀，命笔留辞，其情况盖与曹雪芹颇类。惟彼为写实，为自叙，此为理想，为叙他，加以经历复殊，而成就遂迥异矣。”
*[[胡適|胡適]]評價<ref>安徽教育出版社版《胡適全集》第3卷，第542頁。</ref>：「《兒女英雄傳》是一部[[評話|評話]]，他的特別長處在於言語的生動，漂亮，俏皮，詼諧，有風趣。這部書的內容是很淺薄的，思想是很迂腐的；然而生動的語言與詼諧的風趣居然能使一般的讀者感覺愉快，忘了那淺薄的內容與迂腐的思想。旗人最會說話：前有《紅樓夢》，後有《兒女英雄傳》，都是絕好的記錄，都是絕好的京語教科書。」<ref name=":0" />
*

== 改编作品 ==
*《[[儿女英雄传_(1959年电影)|儿女英雄传]]》，1959年香港电影。
*《[[十三妹(The_Young_Avengeress)|十三妹]]》，1969年台湾电影。
*《[[十三妹|十三妹]]》，1983年香港电视剧。
*《[[侠女十三妹|侠女十三妹]]》，1986年中国大陆电影。
* 《[[仙侠剑|仙侠剑]]》，2015年中国大陆电视剧。

== 参考资料 ==
<references />
== 外部链接 ==
{{wikisource}}
* [http://www.zggdwx.com/ernv.html 《儿女英雄传》全文在线阅读] {{Wayback|url=http://www.zggdwx.com/ernv.html |date=20200820111235 }} {{zh-cn}}

{{DEFAULTSORT:儿女英雄传}}
[[Category:儿女英雄传|*]]
[[Category:乾隆時期背景小說|Category:乾隆時期背景小說]]
[[Category:改编成影视剧的清朝小说|Category:改编成影视剧的清朝小说]]