{{NoteTA|G1=IT}}

'''儿童在线隐私权保护法'''（Children's Online Privacy Protection Act，简称'''COPPA'''）于2000年4月21日生效，主要针对在线收集13岁以下儿童个人信息的行为。它详细介绍了网站运营商必须包括的[[隐私政策|隐私政策]]，何时以及如何获得父母或[[監護人|监护人]]同意，以及应尽的责任，运营商必须保护儿童的隐私和安全，包括限制向13岁以下的儿童销售。

==国际范围==
这是一个美国的法律，[[美国联邦贸易委员会|美国联邦贸易委员会]]已经明确提出COPPA的要求将适用于外国运营的网站，如果这些网站“直接或企图从美国儿童收集信息” <ref>{{cite web |url=http://www.ftc.gov/privacy/coppafaqs.htm |title=FTC FAQ on COPPA. See, also, the COPPA Rule's definition of an "operator", which includes foreign websites that are involved in commerce in the United States or its territories. FTC Final Rule, Children's Online Privacy Protection Rule, 16 C.F.R. Part 312 |publisher=Ftc.gov |date= |accessdate=2012-07-07 |archive-date=2008-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081012162617/http://www3.ftc.gov/privacy/coppafaqs.htm |dead-url=no }}</ref>其他国家如[[澳大利亚|澳大利亚]]也做出了类似的13岁以下的儿童在线保护法律。

==批评==
COPPA有很大的争议，很多人批评其无效，并可能违反宪法<ref>{{cite web|url=http://www.law.northwestern.edu/journals/njlsp/v5/n2/7/ |title=Northwestern Journal of Law & Social Policy | Vol 5 | Iss 2 |publisher=Law.northwestern.edu |date=2010-08-19 |accessdate=2012-07-07}}</ref>。他们说，这攻击儿童的言论自由，和自我表达权利。

[[Facebook|Facebook]]的联合创始人兼CEO[[马克·扎克伯格|马克·扎克伯格]]（Mark Zuckerberg），对COPPA表示反对，并表示：“这将是一场我们需要在某些点上，我的原则是，对于教育，你需要开始在一个非常，非常年轻的年龄。” <ref>{{cite news | url=http://tech.fortune.cnn.com/2011/05/20/zuckerberg-kids-under-13-should-be-allowed-on-facebook/ | work=Fortune | first=Michal | last=Lev-Ram | title=Zuckerberg: Kids under 13 should be allowed on Facebook | date=May 20, 2011 | access-date=2013-03-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130330042603/http://tech.fortune.cnn.com/2011/05/20/zuckerberg-kids-under-13-should-be-allowed-on-facebook/ | archive-date=2013-03-30 | dead-url=yes }}</ref>

2019年，[[聯邦貿易委員會|FTC]]對[[YouTube|YouTube]]及[[谷歌|谷歌]]審查，以其違反COPPA控上紐約州法院，該罰款判決3：2票數通過，YouTube和谷歌方以每支影片42,530美元（共1.7億美元）作為罰款，以此與FTC達成和解協議。2020年1月6日，COPPA使YouTube有關聯兒童內容的視頻做出禁止廣告置放、影片收藏和留言功能，以致多用戶和相關影片製作者不滿，並在該法實施前後做出抗拒<ref>{{cite web|url=https://wgnradio.com/2019/11/20/all-you-need-to-know-about-coppa-on-youtube/|title=All You Need To Know About COPPA On Youtube|first=Shaun|last=Tagarth|website=[[WGN_(AM)|WGN Radio]]|date=November 20, 2019|accessdate=2020-01-11|archive-date=2019-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191228062719/https://wgnradio.com/2019/11/20/all-you-need-to-know-about-coppa-on-youtube/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.theverge.com/platform/amp/2019/11/13/20963459/youtube-google-coppa-ftc-fine-settlement-youtubers-new-rules|title=YouTube’s new kids’ content system has creators scrambling|website=[[The_Verge|The Verge]]|date=November 13, 2019|accessdate=2020-01-11|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112033642/https://www.theverge.com/platform/amp/2019/11/13/20963459/youtube-google-coppa-ftc-fine-settlement-youtubers-new-rules|dead-url=no}}</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20050728023059/http://www.coppa.org/ COPPA法律]

{{Authority control}}
[[Category:儿童福利|Category:儿童福利]]
[[Category:美國法律|Category:美國法律]]
[[Category:1998年法律|Category:1998年法律]]
[[Category:美國隱私權法|Category:美國隱私權法]]