{{blpsources|time=2014-12-28T07:00:49+00:00}}

'''司徒琳'''（{{Lang-en|'''Lynn A. Struve'''}}，{{bd|1944 ||||}}），[[美国|美国]][[中国史|中国史]]学家，主要作品有《南明史：1644－1662》等。曾為[[美國|美國]][[印第安納大學|印第安納大學]]歷史與東亞語言文化教授， 现在是该校退休荣誉教授，也曾担任[[國立中央大學|國立中央大學]]歷史所客座教授。

==經歷==
司徒琳女士早年於[[西雅图|西雅图]][[华盛顿大学|华盛顿大学]]获漢語和中國文化專業學士學位。後於[[密歇根大學|密歇根大學]]獲中國地區研究碩士和中國古代是博士学位。
==研究方向==
主要的研究領域為：十七世纪的政治與思想史、東亞與世界史研究、中國研究文獻學與史料學。

==著作==
*最為中文學界熟知的是已有中譯本的The Southern Ming, 1644-1662（中譯：《[[南明史|南明史]]》，上海古籍，1992）。
*主要的研究成果包括：《[[《南明史》_(司徒琳)|南明史——1644-1662]]》（The Southen Ming，1644-1662），[[紐哈芬|紐哈芬]]：耶鲁大学出版社，1984年出版；
*《历史编纂和资料索引》（A Historiography and Souroe Guide），[[東亞研究學會|東亞研究學會]]1998年出版。
*译著《来自明清巨变的声音——虎口下的中国》（Voioes from the Ming-Qing Catadysm：China In Tigers'Jaws），[[紐哈芬|紐哈芬]]：耶鲁大学出版社，1993年。

==外部連結==
*[http://www.indiana.edu/~ealc/people/struve.shtml 印第安納大學 歷史與東亞語言文化 司徒琳教授]{{Wayback|url=http://www.indiana.edu/~ealc/people/struve.shtml |date=20150305160931 }}
*[http://mingching.sinica.edu.tw/newsletter/005/interview-lynn.htm  學人專訪:司徒琳 教授]{{Wayback|url=http://mingching.sinica.edu.tw/newsletter/005/interview-lynn.htm |date=20131210231814 }}
*司徒琳：〈[http://www.his.ntnu.edu.tw/en/files/publish/236_aeb345a6.pdf 儒者的創傷——《餘生錄》的閱讀]{{Wayback|url=http://www.his.ntnu.edu.tw/en/files/publish/236_aeb345a6.pdf |date=20141113105722 }}〉。

{{DEFAULTSORT: Struve, Lynn}}
[[Category:華盛頓大學校友|Category:華盛頓大學校友]]
[[Category:密歇根大學校友|Category:密歇根大學校友]]
[[Category:美國漢學家|Needham]]
[[Category:印第安那大學教師|Category:印第安那大學教師]]
[[Category:國立中央大學教授|Category:國立中央大學教授]]