'''司 忍'''<ref>{{cite web |url=http://yakuzataiho.seesaa.net/article/159412734.html |title=存档副本 |accessdate=2010-09-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101027065350/http://yakuzataiho.seesaa.net/article/159412734.html |archivedate=2010-10-27 }}</ref>（{{jpn|j=司 忍|kn=つかさ しのぶ|rm=Tsukasa Shinobu}}<ref>{{Cite web |url=http://www.guardian.co.uk/world/2011/apr/10/head-japan-crime-syndicate-freed-prison |title=『Head of Japan's most powerful crime syndicate freed from prison』 |accessdate=2018-12-24 |archive-date=2012-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120530161120/http://www.guardian.co.uk/world/2011/apr/10/head-japan-crime-syndicate-freed-prison |dead-url=no }}</ref>，{{bd|1942年|1月25日|||T}}），本名{{Nihongo|'''篠田 建市'''|篠田 建市|Shinoda Ken'ichi}}，出生于[[大分县|大分县]]，是[[日本黑道|日本黑道]][[指定暴力团|指定暴力团]]「[[六代目山口组|六代目山口组]]」组长、[[弘田组|弘田组]]组长、二代目[[弘道会|弘道会]]总裁（初代会长）、[[司兴业|司兴业]]初代组长。

[[高级中学|高级中学]]毕业后，篠田建市迁移到[[爱知县|爱知县]][[名古屋市|名古屋市]]。1962年，加入三代目山口组[[铃木组|铃木组]][[弘田组|弘田组]]（组长[[弘田武志|弘田武志]]）。此后，就任弘田组若头。1968年3月，在作为[[稻叶地一家|稻叶地一家]]的据点地的名古屋市[[中村区|中村区]]开设自己的事务所，与稻叶地一家对立。1969年7月5日，杀害对立组织[[大日本平和会|大日本平和会]]的干部，入獄至1983年5月。

1984年6月，因为弘田引退，弘田组解散，篠田建市建立弘道会，受四代目山口组组长[[竹中正久|竹中正久]]青睞，升格為直系組織。1989年5月，就任五代目山口组（组长[[渡边芳则|渡边芳则]]）若头补佐。1990年4月，兼任[[日本中部地方|中部]]地区长。1997年11月28日，因被部下持有[[手枪|手枪]]事件牽連而遭通缉，1998年6月25日，前往警察署投案。2001年3月14日，一审被判无罪，但2004年2月24日，在二审中被判6年[[徒刑|徒刑]]。2005年3月，就任二代目弘道会总裁及弘田组组长。同年5月10日，就任五代目山口组若头。

2005年7月29日，就任六代目山口组组长（8月27日正式继承）。同年11月29日，6年徒刑判决生效，12月5日在[[府中監獄|府中監獄]]（{{lang|ja|府中刑務所}}）服刑。2011年4月9日，服刑期滿出獄。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100829090853/http://yakuzataiho.seesaa.net/article/157611847.html 六代目山口組繼承式]
{{Start box}}
{{Succession box|―|〔姓名不明〕|[[司兴业|司兴业]]组长|1960年代-1984年}}
{{Succession box|―|[[高山清司|高山清司]]|[[弘道会|弘道会]]会长|1984年-2005年}}<!--
{{Succession box|[[弘田武志|弘田武志]]|―|[[弘田组|弘田组]]组长|2005年}} -->
{{Succession box|[[渡边芳则|渡边芳则]]|―|[[山口组|山口组]]组长|2005年-}}
{{End box}}

{{六代目山口組}}

{{DEFAULTSORT:Tsukasa Shinobu}}
[[Category:山口組相關人物|Category:山口組相關人物]]
[[Category:弘道会|Category:弘道会]]
[[Category:日本武器犯罪罪犯|Category:日本武器犯罪罪犯]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]