{{姓氏
|姓氏=司徒
|拼音=Sītú
|注音={{Pinyin2zhuyin|Sī}}{{Pinyin2zhuyin|tú}}
|中国大陆=Situ
|台湾=
|香港=Szeto/Seto/Szto/Situ/Soohoo/Seetho
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Tư Đồ
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[赵郡|赵郡]]
}}

'''司徒姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]、[[複姓|複姓]]，其源自中國古代官名[[司徒|司徒]]。

根據《司徒氏宗族研究》（廣東人民出版社2000年出版）一書，司徒姓在[[香港|香港]]、[[臺灣|臺灣]]、[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]、[[江門|江門]]、[[開平|開平]]、[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]，海外如[[泰國|泰國]]，[[新加坡|新加坡]]，[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]，[[紐西蘭|紐西蘭]]，[[澳洲|澳洲]]等國家也有分佈。{{cn|司徒姓人口大約是四萬五千人。}}( 數字是根據《 司徒氏宗族硏究》的記載）

== 起源 ==
# 傳說一，源於帝[[舜|舜]]後代的一支。
# 傳說二，源於[[春秋時代|春秋時代]][[衞國|衞國]]大夫夏戊的兒子期任司徒之官，其後代以官職為氏。

古代人物：
司徒卯（ 生卒年待考），春秋時期陳國大夫

司徒肅（ 生卒年待考），著名漢朝安平侯相

司徒公綽，北宋元祐年間進士

司徒新唐：南宋時期人物，司徒氏入粵（ 今廣東省）始祖，開平司徒族人尊稱他為司徒新唐公，現時廣東平赤坎有司徒新唐公的墓葬

== 近代人物 ==

* 司徒照（ 一八零三年至一八五九年），淸朝官員. 廣東開平赤坎塘聯管理區東溪村人. 曾任山東按監使四川按察使，又奉聖旨代理陜西巡撫. 著有詩集《 羊城小草》刊行. 
*[[司徒美堂|司徒美堂]]（1868年4月3日－1955年5月6日），是洪门大佬（即是幫會首领），后移居美国，中国致公党创始人
*[[司徒非|司徒非]]（1893年－1937年），國民革命軍中將，曾任106師中將參謀長，1937年陣亡於南京
*[[司徒慧敏|司徒慧敏]]（1910年2月16日－1987年4月4日），中國電影藝術家
*[[司徒丙鶴|司徒丙鶴]]（ 1916年至-2010年4月9日），作家

 * 抗戰南樓七烈士：七烈士是七名在廣東開平保言論衞國，抗撀日寇的正義人士，最後七人殉國.
七烈士名單：
* 司徒煦，殉國時三十四歲，副隊長

*  司徒旋，殉國時二十一歲，宣傳員兼書記

*  司徒遇，殉國時三十歲，上士兼情報員

*  司徒昌，殉國時三十八歲，上士兼情報員

*  司徒耀，殉國時二十四歲，上士兼機槍手

*  司徒濃，殉國時二十八歲，機槍手

*  司徒炳，殉國時十八歲，隊員


* 司徒春成（ 已故）： 開平《 教倫月報》前主編

== 現代人物 ==
*[[司徒傳|司徒傳]]，又名沙飛，中國攝影記者
*[[司徒華|司徒華]]（1931年2月28日－2011年1月2日），[[香港|香港]]教育家、政治人物
*[[司徒兆光|司徒兆光]]（1940年6月在香港出生），祖籍廣東省江門市開平，現時是中國大陸著名的雕塑家


* 司徒奇，嶺南畫派書畫家


* 司徒宏沛（ 一九零七年至一九八七年）號濟川。後來使用司徒宏，廣州市中山醫院腫瘤醫院籌建人之一， 長期在中山醫學院擔任科長，文革時期，曾被下放到廣東省博羅縣楊村幹校和廣東省連南縣幹校，司徒宏沛有壹女兩子



* 司徒展（ 一九零七年至二零零二年） 英文名字是Gene Szutu ， 美籍華人，於一九五零年代移居美國， 生前北平協和醫院, 
  廣州博濟醫院的外科主任, 妻子江尊群，是一名資深的護理專家，育有二子二女. 《 嶺南通訊》（ 第廿一期，一九五九年 十月三十日出版）第八頁記錄了司徒展夫婦的地址（ http://www.luaa.hk/news/lnn_020.pdf p.8 ) , 
司徒展的女兒司徒晶（ 使用丈夫姓氏，名Jane Permaul ) 曾是嶺南基金會信託人之壹 參考：
https://lingnanfoundation.org/endowment/szutu-leadership-endowment/


* 司徒尚紀： 廣東陽江人，廣州市中山大學地理系教授, 編寫《 廣東文化地理>, < 海南島歷史上的開發> 等書

* 司徒嫣然（女）：香港文化博物館館長（ 二零一四年）

* 司徒亮: 《 教倫月報> 主編（ 已退休）， 目前在撰寫< 司徒氏村居史料》


* 司徒坤， 著名國畫家，《 廣東文獻社》社務委員之一

* 司徒薇（ 女）：大學講師，同時也是香港土地正義聯盟創始人之一

* 司徒靈芝一一九七五年香港小姐競賽最上鏡小姐得
   主，  二零零九年十二月十六日在美國逝世.

*[[司徒法正|司徒法正]]（1948年2月23日－），[[澳門|澳門]]風水師、玄學家 
*[[司徒慧焯|司徒慧焯]]，香港編劇
*[[司徒瑞祈|司徒瑞祈]]，香港演員
*[[司徒立光|司徒立光]]，香港電視人
*[[司徒達賢|司徒達賢]]，台灣政治大學策略管理學教授
*[[司徒穎霜|司徒穎霜]]，演員/導演
*[[司徒逸文|司徒逸文]]，美國紐約知名喜劇舞台演員
*[[司徒惠康|司徒惠康]]，現任中華民國國防醫學院院長
*[[司徒元傑|司徒元傑]]，香港藝術館中國書畫部副館長
*[[司徒飛|司徒飛]]，香港東涌公共圖書館助理圖書館館長


* 司徒子朗（ 一九九四年七月二十八日一） 曾經是羅冠聰議員的助理，現時待業

* 司徒钊（szutu, chiu), 1964年北京清华大学电机系毕业， 後來遷居香港， 一九九五年，從香港移居新西蘭， 譯作有《 新西蘭华人代际关系》（ 英文書名：intergeneration relationship among New Zealand Chinese ) （ 一九九六年由新西兰维多利亚大学心理系出版） 


* 司徒達盛： 文史愛好者，不時在Facebook 發表文史類考證文章. 香港《旅行家》雑誌（ 二零一八年那期，陳溢晃主編）刊登司徒達盛撰寫的「紐西蘭華僑歷史淺譚」
另外，二零一九年七月出版的《 廣東文獻》會刊登司徒達盛撰寫的《 明清廣東風俗》， 《 韶關的三風》兩篇文章. 
司徒達盛現正翻譯《  中國歷代戶口，田賦》（ 籌備明年出版）.

* 司徒（ 又稱為蘇胡將軍） 一九三四年出生，在委內瑞拉出生和長大，沒有正式中文名字，全名奧斯瓦. 爾多. 拉蒙. 蘇胡拉佛. （ 據西班牙文名字音譯）曾任委內瑞拉武裝力量總監，中將. 現時知道他的祖父是司徒後舉. 司徒將軍曾囑附他至少回中國一次，前去尋根. 一九九六年三月二十九日，司徒將軍偕同夫人，小女兒和副官等人一行，來到廣東開平赤坎新建管理區連溪里曕仰祖屋， 受到鄉親歡聚，他又到祖父的墳頭前敬香拜祭. （ 資料來源：《 開平百科全書》二百四十九頁）註： 司徒，開平話念su hu, 故開平鄉里把司徒將軍稱為蘇胡將軍.

*司徒旭，藝名龍貫天，知名的粵劇演員.

* 司徒劍橋： 香港漫畫家

* 司徒慧清（ 女）香港人，一九九零年代擔任香港電臺
   節目
   《 警訊》主持人之壹
* 司徒文俊： 香港人，現時是足球評論員，之前曾經是
    足球員
*司徒庚輝 福建中學數學老師

== 著名家族 ==
*开平赤坎司徒家族：司徒美堂，沙飞，司徒华等名人

[[Category:司徒姓|*]]
[[Category:官名姓氏|Category:官名姓氏]]
[[Category:复姓|S]]
[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]

參考資料：1. 《 南樓七烈士》（ 開平僑鄉文化叢書其中一冊 李羡棠主編。花城出版社 廣州 二零零一年）
 2. 司徒宏沛生平見廣州市中山醫學院檔案