{{亞視劇集 
| 中文劇名= 司機大佬
| 英文劇名= Hey, Big Brother
| 圖像=
| 製作年份= 1989年
| aTV-11首播日期= 1989年10月30日-11月25日
| aTV-11首播時間= 逢星期一至五 19:00-20:00
| 監製= [[伍潤泉|伍潤泉]]
| 編導= {{nowrap|[[譚朗昌|譚朗昌]]、[[袁樹偉|袁樹偉]]、[[麥殿邦|麥殿邦]]、[[陳太源|陳太源]]}}
| 助理編導= {{nowrap|[[藍志偉|藍志偉]]、[[楊智謙|楊智謙]]、[[李國華_(導演)|李國華]]、[[陳偉強_(導演)|陳偉強]]、<br/>[[鄭威鵬|鄭威鵬]]}}
| 編劇= {{nowrap|[[何文田_(編劇)|何文田]]、[[冼少玲|冼少玲]]、[[黃少麗|黃少麗]]、[[蔡倩玉|蔡倩玉]]、<br/>[[高兆鴻|高兆鴻]]、[[鍾健強_(編劇)|鍾健強]]、[[劉敏如|劉敏如]]、[[李綺華|李綺華]]、<br/>[[利仁|利　仁]]}}
| 製作統籌 = [[廖惠嬋|廖惠嬋]]
| 編審= [[馬偉豪|馬偉豪]]
| 集數= 20
| 主演= {{nowrap|[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]、[[萬綺雯|萬綺雯]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]、<br/>[[孫興|孫　興]]、[[彭文堅|彭文堅]]、[[胡渭康|胡渭康]]}}
| 主題曲= 前途
| 作曲= [[徐日勤|徐日勤]]
| 填詞= [[潘偉源|潘偉源]]
| 主唱= [[彭健新|彭健新]]
}}

《'''司機大佬'''》是[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的電視劇，此劇是[[萬綺雯|萬綺雯]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]參選1989年[[亞洲小姐|亞洲小姐]]後出道的劇集，亦是[[胡渭康|胡渭康]]、[[彭文堅|彭文堅]]由[[無綫電視|無綫電視]]轉投亞洲電視的首部參演劇集。

== 劇情簡介 ==
因父母早逝，身為的士司機的大哥方海珠（[[吳耀漢|吳耀漢]]飾）便成了家裡唯一的經濟支柱。他為人風趣幽默，表面對弟妹頗為民主，但實質思想守舊。海珠在偶然間認識了性格剛強獨自帶着兒子子揚（[[陳鞍祐|陳鞍祐]]飾）的張燕嫻（[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]飾），兩人因小事而成了冤家。之後，海珠喜歡上了嫻，但他始終不敢表達愛意。歷經波折，兩人終於走到了一起，可好事多磨，情敵何培根（[[熊德誠|熊德誠]]飾）乘虛而入，珠見情勢危急，遂在舞台上大膽地向嫻表白了一切……

大妹小圓（[[伍詠薇|伍詠薇]]飾）性格內向、害羞，後認識了富家子弟馮泰來（[[孫興|孫興]]飾），兩人的感情突飛猛進，就在即將談婚論嫁之際，婚事卻因海珠的介入而節外生枝。二妹小玉（[[萬綺雯|萬綺雯]]飾）刁鑽俏皮，常與海珠對立，她遇到了性格浪漫的小學同學李超榮（[[彭文堅|彭文堅]]飾），兩人情投意合，並閃電結婚。小玉的家庭生活不如意，幸得海珠多番開解，兄妹終冰釋前嫌。

== 演員表 ==
*[[吳耀漢|吳耀漢]] 飾 方海珠
*[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]] 飾 張燕嫻 
*[[萬綺雯|萬綺雯]] 飾 方小玉 
*[[伍詠薇|伍詠薇]] 飾 方小圓 
*[[孫興|孫　興]] 飾 馮泰來
*[[胡渭康|胡渭康]] 飾 方小弟 
*[[彭文堅|彭文堅]] 飾 李超榮
*[[熊德誠|熊德誠]] 飾 何培根
* 譚少瑛飾李超榮母親
* 胡邊月鈽李超榮堂姨母
*[[轅依玲|轅依玲]]
*[[良鳴|良　鳴]] 
*[[鄭文霞|鄭文霞]]
*[[葉霖|葉　霖]]
*[[黎劍星|黎劍星]]
*[[徐曼華|徐曼華]]飾空姐（ 方小玉同事）
* 劉少雄飾旅行社經理
* 陳劍雲飾士多店老闆

== 外部連結 ==
* [http://baike.baidu.com/view/1190060.htm 司機大佬-百度百科]

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|HKG|1959}} 香港[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]] 七點鐘劇場
|播放檔次=星期一至五 19:00-20:00
|節目名稱=-{司機大佬}-<br />（1989.10.30 - 1989.11.25）
|上一節目=[[望父成龍|望父成龍]]<br />（1989.10.2 - 1989.10.27）
|下一節目=[[兜亂兩仔爺|兜亂兩仔爺]]<br />（1989.11.27 - 1989.12.8）
}}

[[Category:1989年亞視電視劇集|Category:1989年亞視電視劇集]]