{{NoteTA
|T=zh-tw:鑑識科學;zh-cn:法医学;zh-hk:法證科學;
|1=zh-tw:鑑識科學;zh-cn:法医学;zh-hk:法證科學;
}}
{{expand|time=2010-03-11T18:43:30+00:00}}
{{各地中文名
 | t = 1 <!--若相關名詞有多種譯名，請填寫數字1於該參數下-->
 | name = {{lang|en|Forensic science}}
 | image = 
 | caption = 
 | cn = 司法科学
 | hk = 法證科學<ref>{{Cite web |url=https://www.govtlab.gov.hk/chinese/abt_fsd.htm |title=法證事務部 |work=政府化驗所 香港特別行政區政府 |accessdate=2018-11-12 |archive-date=2018-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181025011359/https://www.govtlab.gov.hk/chinese/abt_fsd.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://www.mingpaocanada.com/Tor/htm/News/20170410/HK-gfp1_er_r.htm |title=DSE信箱：法證科學在港出路 |date=2017-04-10 |publisher=明報加東網 |accessdate=2018-11-12 |archive-date=2018-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181113025908/http://www.mingpaocanada.com/Tor/htm/News/20170410/HK-gfp1_er_r.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.sce.hkbu.edu.hk/tc/programme/criminal-psychology-series-ii-forensic-science-and-forensic-psychology/ |title=犯罪心理學系列 II – 法證科學與法證心理學 |work=香港浸會大學持續教育學院 短期課程 |accessdate=2018-11-12 |archive-date=2018-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181113075439/https://www.sce.hkbu.edu.hk/tc/programme/criminal-psychology-series-ii-forensic-science-and-forensic-psychology/ |dead-url=no }}</ref>
 | tw = 鑑識科學
}}
{{Forensic science}}

'''法證科學'''（英語：forensic science），是一種利用[[科學|科學]]手段處理、解決與[[司法|司法]]體系利益相關問題的科學。其主要針對[[刑事|刑事]]及[[民事|民事]]案件。此外與[[法律體系|法律體系]]相關，法醫學更多強調與運用與事實、事件、物理標的事物（例如[[犯罪現場|犯罪現場]]、[[屍體|屍體]]）相關的學術及科學[[方法論|方法論]]及理論。關於一些在司法體系外的事物鑑定，往往也與此領域相關。

在[[古羅馬|古羅馬]]時期，一個罪犯通常在要法庭上面對一群[[公民|公民]]個體進行陳述。 [[罪犯|罪犯]]和逮捕方都要根據各自立場去進行辯護或陳述。其個人言辭和表達往往決定案件的結果。這一遠離導致了“{{lang|La|forensis}}”這一詞的廣泛運用——一種司法證據形式和一類公共陳述。在現在，司法科學更多是指表達科學領域的工具學運用，而非僅僅是關於法庭的學術。

早在中國古代的秦朝，就有相關法醫學的發展。 [[秦律|秦律]]規定，死因不明的案件原則上都要進行屍體檢驗，司法官如果違法不進行檢驗，將受到處罰。秦代的《封診式》對[[法醫|法醫]]鑑定的方法、程序等有較為詳細的記載。在人命案件中，鑑定檢驗的主要內容有屍體的位置、創傷的部位、數量、方向以及大小等。令史檢驗完成之後，必須提交書面報告，稱為“爰書”，{{Citation needed|是世界上最早的法醫鑑定結論和現場勘察報告。|time=2022-03-10}}此後，宋代時任湖南提點刑獄兼大使行府參議官的[[宋慈|宋慈]]根據個人經驗，編寫《[[洗冤集錄|洗冤集錄]]》，為中國法醫研究的集大成者，也是世界歷史上第一本以死亡方式系統編輯的法醫學著作。其反映出法醫工作的核心：提供醫學上的證據，協助檢察官、辦案者找出司法案件的真相，還原事實。為了提供最客觀正確的事實，因此法醫學必須運用各學門的相關知識來幫助辦案。

1575年，法國外科醫生帕雷（Ambrose Paré）發表《外科手術學》。書中，提到某些死亡鑑定方式。 1598年，義大利醫師菲德利斯（Fortunato Fidelis）發表《醫生關係論》，這是歐洲第一部法醫學著作。 1642年，德國萊比錫首開法醫學講座。 1782年，柏林創辦第一份法醫學雜誌。 1899年，西方法醫學傳入中國。

南宋宋慈所著《洗冤集錄》則為世界上最早一本紀錄使用醫學方法來偵查犯罪事實的書籍。現代法醫學分為基礎法醫學和應用法醫學，基礎法醫學著重於原理的研究，應用法醫學則是運用基礎法醫學的研究成果，來解決法律上的問題。

==發展與運用==
世界各國的法醫定位並不相同，視法規不同而可大略分為[[歐陸法系|歐陸法系]]和英美[[海洋法系|海洋法系]]兩大群。一般說來在歐陸法系的國家（如德、法、日、中），法醫的角色僅在於確定死因是否有隱藏之背後犯罪事實，若確定有犯罪事實之後才會進行[[解剖|解剖]]。海洋法系的國家（如英、美）對於解剖之認定則較為鬆散，只要發現死者之死因非自然死，即可進行解剖，因此在英美兩國之屍體解剖率較諸歐陸法系國家高出許多。在法醫的養成方面，英美法系多以[[病理|病理]]科醫師從事之，因法醫學在英美兩國之定義幾乎等同於[[法醫病理學|法醫病理學]]；而歐陸法系之國家則有較為完善之法醫專科醫師之訓練制度。

此外，各相關學門的應用也逐漸增多：在犯罪者患有[[精神疾病|精神疾病]]的情況下，[[法醫精神病學|法醫精神病學]]應運而生，其以判定犯罪者在犯罪當時是否有可供譴責之犯意，以釐清責任歸屬的問題。在大規模災難（如[[空難|空難]]、[[海嘯|海嘯]]等等）的現場，屍體數量眾多，導致難以進行人身的辨識，[[法醫口腔學|法醫口腔學]]的技巧，利用[[齒模|齒模]]來作比對鑑定，便可節省許多辨識的時間。其他如[[法醫病理學|法醫病理學]]、[[法醫毒物學|法醫毒物學]]、[[法醫血清學|法醫血清學]]等學門，都逐漸增加了法醫學的範圍和領域。

=== 在衝突和災害情況下的運用 ===
法醫學是一種澄清[[失踪|失踪]]者命運的新式方法。唯一擁有法醫學專業知識的人道組織[[紅十字國際委員會|紅十字國際委員會]]首席法醫專家莫里斯認為，出於人道目的，法醫在涉及搜索、尋回、以有尊嚴的方式管理[[武裝衝突|武裝衝突]]和災難受難者遺體並在可能的情況下確認其身份的全部事項中發揮關鍵作用。 <ref>{{Cite web |url=https://www.icrc.org/zh/document/identifying-dead-why-icrc-increasing-its-forensic-expertise-africa |title=辨明死者身份：為何紅十字國際委員會要增強其在非洲的法醫專業技能 |accessdate=2015-06-17 |archive-date=2015-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150617041253/https://www.icrc.org/zh/document/identifying-dead-why-icrc-increasing-its-forensic-expertise-africa |dead-url=no }}</ref>在災害、衝突和[[遷徙|遷徙]]情況下，由於時局的動盪和死亡人數的巨大，尋找並辨認屍體是一件較為困難的工作。此時，法醫學所具備的專業性為屍體辨認並最終歸還家屬提供便利，而這也是保證死者尊嚴的最好方式。

在武裝衝突中，[[國際人道法|國際人道法]]規定，喪生者的遺體必須得到有尊嚴的妥善處理；而在災害情況下，更是要求法醫能夠及時收集、管理屍體，並在適合時間歸還家人。但出於各國實際情況的不同，可能在人力物力以及所需專業知識方面有所缺乏，特別是在緊急情況下會對失踪人員命運的澄清形成挑戰。以紅十字國際委員會的法醫服務為例，其服務包括在處理死者遺體方面為當地政府和專家提供一些建議和支持；提供一些緊急情況應對的培訓，包括在緊急情況下遺體的修復和運輸，以及對死者身份的確認，以便能儘早找到死者的家人並將遺體歸還給他們。

== 方法 ==
=== 指紋採證 ===
因為指紋具有四大特性：個人不同、永久不變、觸物留痕、損而復生，可作為重要證物
==== 方法 ====
'''粉末法'''利用碳粉、磁粉於物體上輕抹，使粉末附著於指紋痕表面，並用指紋膠片保存，此方法適用於光滑的表面。

'''寧海德林試劑法'''此方法適用於紙張，利用寧海德林試劑（Ninhydrin）接觸紙張並加熱，使其與指紋中的氨基酸反應，產生效果。

== 法醫學領域 ==
*[[法醫倫理學|法醫倫理學]]
*[[法醫病理學|法醫病理學]] (Forensic Pathology)
*[[臨床法醫學|臨床法醫學]] (Clinical Forensic Science)
*[[法醫物證學|法醫物證學]]
*[[法醫血清學|法醫血清學]] (Forensic Serology)
*[[法醫人類學|法醫人類學]]（Forensic Anthropology）
*[[法醫牙科學|法醫牙科學]] (Forensic Dentistry)
*[[法醫化學|法醫化學]]（Forensic Chemistry）
*[[法醫放射學|法醫放射學]] (Forensic Radiology)
*[[法医毒理学|法醫毒物學]] (Forensic Toxicology)
*[[法醫精神病學|法醫精神病學]]（Forensic Psychiatry）
*[[法醫昆蟲學|法醫昆蟲學]]（Forensic Entomology）
*[[法醫學|法醫學]] (Medical jurisprudence/legal medicine)

===受控医学词表===
* [[CPT|CPT]] （[[当代操作术语集|当代操作术语集]]）
* [[ICD|ICD]] （[[國際疾病與相關健康問題統計分類|國際疾病與相關健康問題統計分類]]）
** [[ICD-10|ICD-10]]
* [[LOINC|LOINC]] （观测指标标识符逻辑命名与编码系统）
* [[MeSH|MeSH]] （医学主题词）
* [[SNOMED_CT|SNOMED CT]] （[[医学术语系统命名法－临床术语|医学术语系统命名法－临床术语]]）
* [[UMLS|UMLS]] （[[一体化医学语言系统|一体化医学语言系统]]）

==註釋==
{{refbegin|2}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{refend}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{Cite book | author = 何明洲 | title = 犯罪偵查學 | location = 台灣 | publisher = 台灣警察專科學校 | date = 2018/8 | pages = 45 |  accessdate =2020-02-13| language = 中文}}
{{refend}}

== 延伸阅读 ==
{{refbegin|2}}
* [https://web.archive.org/web/20100327220458/http://www.geradts.com/anil/ij/indexpapers.html Anil Aggrawal's Internet Journal of Forensic Medicine and Toxicology].
* ''Crime Science: Methods of Forensic Detection'' by Joe Nickell and John F. Fischer. [[University_Press_of_Kentucky|University Press of Kentucky]], 1999. ISBN 0-8131-2091-8.
* ''Dead Reckoning: The New Science of Catching Killers'' by Michael Baden, M.D, former New York City Medical Examiner, and Marion Roach. Simon & Schuster, 2001. ISBN 0-684-86758-3.
* [[Forensic_Magazine|Forensic Magazine]] - [http://www.forensicmag.com Forensicmag.com]{{Wayback|url=http://www.forensicmag.com/ |date=20200926112807 }}.
* ''Forensic Materials Engineering: Case Studies'' by Peter Rhys Lewis, Colin Gagg, Ken Reynolds. [[CRC_Press|CRC Press]], 2004.
* [https://web.archive.org/web/20010413165602/http://www.fbi.gov/hq/lab/fsc/current/index.htm Forensic Science Communications], an open access journal of the [[Federal_Bureau_of_Investigation|FBI]].
* [http://www.elsevier.com/wps/find/journaldescription.cws_home/505512/description#description Forensic sciences international]{{Wayback|url=http://www.elsevier.com/wps/find/journaldescription.cws_home/505512/description#description |date=20100212212112 }} - An international journal dedicated to the applications of medicine and science in the administration of justice - ISSN: 0379-0738 - [[Elsevier|Elsevier]] 
* [http://www.forensicsculpting.com/ ''Forensic Sculpting'']{{Wayback|url=http://www.forensicsculpting.com/ |date=20110208025810 }}, by Seth Wolfson. Realsculpt Press, 2005.
* [https://web.archive.org/web/20061031175558/https://lu.com/showbook.cfm?isbn=9781591582212 ''Guide to Information Sources in the Forensic Sciences''] by Cynthia Holt. Libraries Unlimited, 2006.  ISBN 1-59158-221-0.
* [http://www.igi-global.com/journals/details.asp?ID=7828&v=callForPapers ''International Journal of Digital Crime and Forensics (IJDCF)'']{{Wayback|url=http://www.igi-global.com/journals/details.asp?ID=7828&v=callForPapers |date=20090904063537 }}
* Owen, D. (2000) ''Hidden Evidence; The Story of Forensic Science and how it Helped to Solve 40 of the World's Toughest Crimes'' Quintet Publishing, London. ISBN 1-86155-278-5.
* Quinche, Nicolas, ''Crime, Science et Identité. Anthologie des textes fondateurs de la criminalistique européenne (1860-1930)''. Genève: Slatkine, 2006, 368p.
* Quinche, Nicolas, « Les victimes, les mobiles et le modus operandi du criminaliste suisse R.-A. Reiss. Enquête sur les stratégies discursives d’un expert du crime (1906-1922)" in ''Revue Suisse d’Histoire'', 58, no 4, décembre 2008, pp. 426-444.
* Quinche, Nicolas, « L’ascension du criminaliste Rodolphe Archibald Reiss », in ''Le théâtre du crime : Rodolphe A. Reiss (1875-1929)''. Lausanne : Presses polytechniques et universitaires romandes, 2009, pp. 231-250.
* Quinche, Nicolas, « Sur les traces du crime : la naissance de la police scientifique et technique en Europe », in ''Revue internationale de criminologie et de police technique et scientifique'', vol. LXII, no 2, juin 2009, pp. 8-10.
* Quinche, Nicolas, and Margot, Pierre, « Coulier, Paul-Jean (1824-1890) : A precursor in the history of fingermark detection and their potential use for identifying their source (1863) », in ''Journal of forensic identification'' (Californie), 60 (2), March-April 2010, pp. 129-134.
* ''Science Against Crime'' by Stuart Kind and Michael Overman. Doubleday, 1972. ISBN 0-385-09249-0.
* {{cite journal |author=Stanton G |title=Underwater Crime Scene Investigations (UCSI), a New Paradigm |journal=In: SF Norton (ed). Diving for Science... 2003. |volume=Proceedings of the American Academy of Underwater Sciences |issue=22nd annual Scientific Diving Symposium |date=2003 |url=http://archive.rubicon-foundation.org/4762 |accessdate=2008-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110727224541/http://archive.rubicon-foundation.org/4762 |archive-date=2011-07-27 |dead-url=yes }}
* [http://www.struers.com/default.asp?doc_id=404 Structure Magazine no. 40, "RepliSet: High Resolution Impressions of the Teeth of Human Ancestors"]{{Wayback|url=http://www.struers.com/default.asp?doc_id=404 |date=20081122214715 }} by Debbie Guatelli-Steinberg, Assistant Professor of Biological Anthropology, The Ohio State University and John C. Mitchell, Assistant Professor of Biomaterials and Biomechanics School of Dentistry, Oregon Health and Science University.
* [https://web.archive.org/web/20110917155657/http://www.ispub.com/ostia/index.php?xmlFilePath=journals%2Fijba%2Ffront.xml The Internet Journal of Biological Anthropology].
* ''Wiley Encyclopedia of Forensic Science'' by Allan Jamieson and Andres Moenssens (eds). John Wiley & Sons Ltd, 2009. ISBN 978-0-470-01826-2.
* [http://mrw.interscience.wiley.com/emrw/9780470061589/home/ ''Wiley Encyclopedia of Forensic Science'']{{Dead link}} The online version of the Wiley Encyclopedia of Forensic Science by Allan Jamieson and Andre Moenssens (eds)
{{refend}}

==參见==
*[[仵作|仵作]]
*[[監察醫|監察醫]]（日本）

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20070926222221/http://www.ispub.com/ostia/index.php?xmlFilePath=journals%2Fijfs%2Fvol2n1%2Fforensic.xml Forensic Anthropometry]
*{{dmoz|Science/Science_in_Society/Forensic_Science/|Forensic Science}}
* [https://web.archive.org/web/20060427021935/http://www.ksg.harvard.edu/netgov/html/research_dna_cj_labs.htm List of Forensic Labs in the US]

[[Category:法医学|Category:法医学]]