{{noteTA
|T=zh-cn:司汤达综合征; zh-hk:司湯達症候群; zh-tw:司湯達症候群;
|1=zh-cn:司汤达综合征; zh-hk:司湯達症候群; zh-tw:司湯達症候群;
|2=zh-cn:大卫综合征; zh-hk:大衛症候群; zh-tw:大衛症候群;
}}
{{medical}}
{{article issues
|
{{Expand|time=2011-04-02T10:08:44+00:00}}
{{Expert|time=2011-04-02T10:08:44+00:00}}
}}
'''司汤达综合征'''（Stendhal syndrome）是指當人觀賞藝術品時，內心受到衝擊，引發諸如狂冒冷汗、暈眩、嘔心、焦慮、哭泣、腹痛、心跳加速、性興奮，甚或昏厥、出現[[幻覺|幻覺]]等激烈反應。<ref name=cup2017>[https://www.cup.com.hk/2017/11/17/the-stendhal-syndrome/ 藝術心理學：為何有人會對名畫痛哭嘔心？ name: AMBRE] {{Wayback|url=https://www.cup.com.hk/2017/11/17/the-stendhal-syndrome/ |date=20190925022341 }}，載於www.cup.com.hk，2017年11月17日。</ref>

《A Doctor’s Dictionary》作者Iain Bamford指出司湯達症候群就如[[耶路撒冷症候群|耶路撒冷症候群]]：「多愁善感的人，心理較易受感覺地位崇高之物影響，使之一時無法調整心理平衡。」{{r|cup2017}}

後來西班牙[[巴利亞多利德大學|巴利亞多利德大學]]的研究實驗，也印證司湯達症候群確有其事，83%受驗者情緒狀態會受藝術作品影響。{{r|cup2017}}

另外類似的症況還有少數人看到著名雕像[[大衛像|大衛像]]後發生的'''大衛症候群'''（David syndrome）。<ref name=telegraph2005>[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/1502882/Now-culture-shock-has-an-official-name-David-Syndrome.html Now culture shock has an official name: David Syndrome] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/1502882/Now-culture-shock-has-an-official-name-David-Syndrome.html |date=20110628144831 }}，載於www.telegraph.co.uk，2005年11月13日。</ref>

==歷史==
該症狀於1979年由精神病學家Graziella Magherini以19世紀法國作家[[司汤达|司汤达]]的名字來命名。司湯達在他的書《Naples and Florence: A Journey from Milan to Reggio》中記述了他於1817年遊覽[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]時的相似感受。{{r|cup2017}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://news.xinhuanet.com/world/2005-11/14/content_3777163.htm 《专家确定顶尖艺术品可引发“审美晕眩”》]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2005-11/14/content_3777163.htm |date=20100610170647 }}

[[Category:心理與行為疾病|Category:心理與行為疾病]]
[[Category:精神病症候群|Category:精神病症候群]]
[[Category:艺术|Category:艺术]]