'''司马柔之'''（{{bd|？|| 402年| 4月16日|}}），[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，追尊晋宣帝[[司马懿|司马懿]]玄孙，太宰、录尚书事、汝南文成王[[司马亮|司马亮]]曾孙，骠骑将军、南顿王[[司马宗|司马宗]]之孙<ref name=autogenerated1 >《晋书·卷三十七·列传第七》：太元中，诏以故南顿王宗子柔之袭封齐王，绍攸、冏之祀，历散骑常侍。元兴初，会稽王道子将讨桓玄，诏柔之兼侍中，以驺虞幡宣告江、荆二州，至姑孰，为玄前锋所害。赠光禄勳。子建之立。宋受禅，国除。</ref><ref>《晋书校勘记·卷三十七·列传第七·十》：南顿王宗子柔之  劳校：顿传云“绰、超、演”，无柔之名，南史孝义司马嵩传云“高祖柔之以南顿王孙绍齐王攸之后”，则“子”字当是“孙”字之误。</ref><ref>《陈书·卷三十二·列传第二十六》：司马-{暠}-字文昇，河内温人也。高祖晋侍中、光禄勳柔之，以南顿王孙绍齐文献王攸之后。父子产，梁尚书水部侍郎、岳阳太守，即梁武帝之外兄也。</ref><ref>《南史·卷七十四·列传第六十四》：司马-{暠}-字文昇，河内温人也。高祖柔之，晋侍中，以南顿王孙绍齐文献王攸后。父子产，即梁武帝之外兄也，位岳阳太守。</ref>，东晋宗室、官员。父不詳。

==生平==
[[太元_(东晋)|太元]]年间，[[晋孝武帝|晋孝武帝]]下诏以司马柔之袭封齐王，延续[[司马攸|司马攸]]和[[司马冏|司马冏]]的祭祀，司马柔之历任[[散骑常侍|散骑常侍]]。太元年间，东晋新修宫殿，群臣写文章庆贺，司马柔之为贺首第一人，署名在太傅[[司马道子|司马道子]]之前<ref>《宋书·卷五十七·列传第十七》：亮与廓书曰：“扬州自应着刺史服耳。然谓坐起班次，应在朝堂诸官上，不应依官次坐下。足下试更寻之。诗序云：‘王姬下嫁于诸侯，衣服礼秩，不系其夫，下王后一等。’推王姬下王后一等，则皇子居然在王公之上。陆士衡起居注，式干殿集，诸皇子悉在三司上。今抄疏如别。又海西即位赦文，太宰武陵王第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。大司马位既最高，又都督中外，而次在二王之下，岂非下皇子邪。此文今具在也。永和中，蔡公为司徒，简文为抚军开府，对录朝政。蔡为正司，不应反在仪同之下，而于时位次，相王在前，蔡公次之耳。诸例甚多，不能复具疏。扬州反乃居卿君之下，恐此失礼，宜改之邪。”廓答曰：“扬州位居卿君之下，常亦惟疑。然朝廷以位相次，不以本封，复无明文云皇子加殊礼。齐献王为骠骑，孙秀来降，武帝欲优异之，以秀为骠骑，转齐王为镇军，在骠骑上。若如足下言，皇子便在公右，则齐王本次自尊，何改镇军，令在骠骑上，明知故依见位为次也。又齐王为司空，贾充为太尉，俱录尚书署事，常在充后。潘正叔奏公羊事，于时三录，梁王肜为卫将军，署在太尉陇西王泰、司徒王玄冲下。近太元初，贺新宫成，司马太傅为中军，而以齐王柔之为贺首。立安帝为太子，上礼，徐邈为郎，位次亦以太傅在诸王下。又谒李太后，宗正尚书符令以高密王为首，时王东亭为仆射。王、徐皆是近世识古今者。足下引式干公王，吾谓未可为据。其云上出式干，召侍中彭城王植、荀组、潘岳、嵇绍、杜斌，然后道足下所疏四王，在三司之上，反在黄门郎下，有何义？且四王之下则云大将军梁王肜、车骑赵王伦，然后云司徒王戎耳。梁、赵二王亦是皇子，属尊位齐，在豫章王常侍之下，又复不通。盖书家指疏时事，不必存其班次；式干亦是私宴，异于朝堂。如今含章西堂，足下在仆射下，侍中在尚书下耳。来示又云曾祖与简文对录，位在简文下。吾家故事则不然，今写如别。王姬身无爵位，故可得不从夫而以王女为尊。皇子出任则有位，有位则依朝，复示之班序。唯引泰和赦文，差可为言。然赦文前后，亦参差不同。太宰上公，自应在大司马前耳。简文虽抚军，时已授丞相殊礼，又中外都督，故以本任为班，不以督中外便在公右也。今护军总方伯，而位次故在持节都督下，足下复思之。”</ref>。[[元兴_(东晋)|元兴]]元年二月丁巳（402年4月6日），会稽王[[司马道子|司马道子]]将要讨伐[[桓玄|桓玄]]，派遣司马柔之兼任[[侍中|侍中]]，带着[[驺虞幡|驺虞幡]]的旗帜宣布告慰江州和荆州，命令桓玄停战。二月丁卯（402年4月16日），桓玄的前锋部队在[[姑孰|姑孰]]击败了东晋的中央军，司马柔之和谯王[[司马尚之|司马尚之]]被杀害<ref>《晋书·卷十·帝纪第十》：二月丙午，帝戎服饯元显于西池。丁巳，遣兼侍中、齐王柔之以驺虞幡宣告荆、江二州。丁卯，桓玄败王师于姑孰，谯王尚之、齐王柔之并死之。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百一十二·晋纪三十四》：丁巳，诏遣齐王柔之以驺虞幡宣告荆、江二州，使罢兵；玄前锋杀之。柔之，宗之子也。</ref>，朝廷追赠[[光禄勋|光禄勋]]。司马柔之的儿子司马建之被立为齐王，[[刘裕|刘裕]]接受禅让建立[[刘宋|刘宋]]后，封国被撤除<ref name=autogenerated1 />。

==後代==
*玄孫[[司馬暠|司馬暠]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-roy}}
|-
{{s-vacant|史籍失載|last=[[司马超_(齐王)|司马超]]}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#齊國|晉朝齊王]]|任職期間:？－402年}}
{{s-after|兒子[[司馬建之|司馬建之]]}}
{{end box}}

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:晉朝宗室國王|Category:晉朝宗室國王]]