'''司马释'''（{{bd|？|| 309年| |}}），[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，曹魏舞阳成侯[[司马防|司马防]]玄孙，安东将军、都督扬州诸军事、彭城元王[[司马植|司马植]]之子，西晋宗室、官员。

==生平==
司马释在父亲司马植死后被册立为彭城王，官至[[南中郎将|南中郎将]]、[[持节|持节]]、[[平南将军|平南将军]]，朝廷分[[鲁郡|鲁国]]的[[蕃县|蕃县]]和[[薛县|薛县]]以增加司马释的封国，总计两万三千户<ref name=autogenerated1> 《晋书·卷三十七·列传第七》：子康王释立，官至南中郎将、持节、平南将军，分鲁国蕃、薛二县以益其国，凡二万三千户。</ref>。[[永兴_(西晋)|永兴]]二年（305年）八月，车骑大将军[[刘弘_(晋朝)|刘弘]]将司马释驱逐出[[宛城|宛城]]<ref>《晋书·卷四·帝纪第四》：车骑大将军刘弘逐平南将军、彭城王释于宛。</ref>。永兴二年十月丙子（305年11月20日），[[司马颙|司马颙]]发布晋惠帝司马衷的诏令，命令镇南大将军、荆州刺史刘弘和平南将军、彭城王司马释等人各自统帅自己的部队，前往许昌，和[[刘乔|刘乔]]一起讨伐颍川郡太守[[刘舆|刘舆]]<ref>《晋书·卷四·帝纪第四》：冬十月丙子，诏曰：“得豫州刺史刘乔檄，称颍川太守刘舆迫胁骠骑将军虓，距逆诏令，造构凶逆，擅劫郡县，合聚兵众，擅用苟晞为兖州，断截王命。镇南大将军、荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王释等，其各勒所统，径会许昌，与乔并力。今遣右将军张方为大都督，统精卒十万，建武将军吕朗、广武将军骞䝙、建威将车刁默等为军前锋，共会许昌，除舆兄弟。”</ref><ref>《晋书·卷六十一·列传第三十一》：河间王颙得乔所上，乃宣诏使镇南将军刘弘、征东大将军刘准、平南将军彭城王释与乔并力攻虓于许昌。</ref><ref>《晋书·卷六十二·列传第三十二》：及河间王颙檄刘乔讨虓于许昌，矫诏曰：“颍川太守刘舆迫胁范阳王虓，距逆诏命，多树私党，擅劫郡县，合聚兵众。舆兄弟昔因赵王婚亲，擅弄权势，凶狡无道，久应诛夷，以遇赦令，得全首领。小人不忌，为恶日滋，辄用苟晞为兖州，断截王命。镇南大将军弘，平南将军、彭城王释，征东大将军准，各勒所领，径会许昌，与乔并力。今遣右将军张方为大都督，督建威将军吕朗、阳平太守刁默，率步骑十万，同会许昌，以除舆兄弟。敢有举兵距违王命，诛及五族。能杀舆兄弟送首者，封三千户县侯，赐绢五千匹。”</ref><ref>《资治通鉴·卷第八十六》：冬，十月，丙子，下诏称：“刘舆迫胁范阳王虓，造构凶逆。其令镇南大将军刘弘、平南将军彭城王释、征东大将军刘准，各勒所统，与刘乔并力；以张方为大都督，统精卒十万，与吕朗共会许昌，诛舆兄弟。”释，宣帝弟子穆王权之孙也。</ref>。司马颙之后又派遣刘弘、[[刘准_(晋朝)|刘准]]和司马释率兵救援[[刘乔|刘乔]]<ref>《晋书·卷六十一·列传第三十一》：河间王颙进乔镇东将军、假节，以其长子祐为东郡太守，又遣刘弘、刘准、彭城王释等率兵援乔。</ref>。[[永嘉_(西晋)|永嘉]]三年（309年）春正月，司马释去世<ref>《晋书·卷五·帝纪第五》：三年春正月甲午，彭城王释薨。</ref><ref>《晋书校勘记·卷五·帝纪第五·五》：正月甲午上月辛未朔，甲午为上年十二月二十四日，是年正月不得有甲午。</ref>，谥号'''康'''<ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===兄弟===
*[[司马融|司马融]]，西晋乐成县王，过继给河间王[[司马颙|司马颙]]

===子女===
*[[司马雄|司马雄]]，东晋彭城王
*[[司马纮|司马纮]]，东晋彭城王
*[[司马钦|司马钦]]，东晋散骑常侍、河间武王

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:西晋宗室|Category:西晋宗室]]
[[Category:谥康|Category:谥康]]