{{Infobox Biography
| subject_name   = 司馬祐
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 出生年不詳
| place_of_birth = [[西晉|西晉]]
| date_of_death  = 326年
| place_of_death = [[東晉|東晉]]
| occupation     = [[西晉|西晉]]汝南威王
}}

'''司馬祐'''（{{bd|3世紀||326年|catIdx=Sima司馬祐}}），[[表字|字]]'''永猷'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，追尊晋宣帝[[司马懿|司马懿]]曾孙，太宰、录尚书事、汝南文成王[[司马亮|司马亮]]之孙，屯骑校尉、汝南怀王[[司马矩|司马矩]]之子，晋朝宗室、官员。

==生平==
司馬祐延襲父親[[司馬矩|司馬矩]]的爵位。[[永安_(晉)|永安]]年間，跟隨[[晉惠帝|晉惠帝]]於中原與宗族混戰，惠帝於[[長安|長安]]與[[洛陽|洛陽]]間往復時，司馬祐返回自己的封國，再受征南軍隊八百人，特置四部牙門。[[永興_(晉惠帝)|永興]]初年，司馬祐率眾歸附[[東海|東海]]王[[司馬越|司馬越]]，討伐[[劉喬|劉喬]]建功，受拜為揚武將軍，獲封[[江夏郡|江夏郡]][[雲杜縣|雲杜縣]]，並前共獲封二萬五千戶。後來司馬越征討[[汲桑|汲桑]]，留司馬祐領兵三千守護[[許昌|許昌]]，領受儀仗軍樂及麾旗。司馬越回許昌後，司馬祐再次返回封國。

[[永嘉_(晉)|永嘉]]末年，中原發生[[五胡亂華|五胡亂華]]、[[永嘉之亂|永嘉之亂]]，[[西晉|西晉]]滅亡。司馬祐隨晉室南渡，助[[晉元帝|晉元帝]]建立[[東晉|東晉]]，成為「[[五馬渡江|五馬渡江]]」其中一人，被任命為軍諮[[祭酒|祭酒]]。[[建武_(東晉)|建武]]初年，升任[[鎮軍將軍|鎮軍將軍]]。[[大興_(晉)|太興]]末年，領左軍將軍。[[太寧_(晉)|太甯]]年間，進號為[[衛將軍|衛將軍]]，加封[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[咸和_(晉)|咸和]]元年十月丙寅日（326年11月20日）司馬祐逝世<ref>《晉書·成帝紀》：丙寅，衛將軍、汝南王祐薨。</ref>，朝廷追贈[[侍中|侍中]]、特進。[[諡號|諡號]]為汝南威王。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第二十九》：「祐字永猷。永安中，從惠帝北征。帝遷長安，祐反國。及帝還洛，以征南兵八百人給之，特置四部牙門。永興初，率眾依東海王越，討劉喬有功，拜揚武將軍，以江夏雲杜益封，並前二萬五千戶。越征汲桑，表留祐領兵三千守許昌，加鼓吹、麾旗。越還，祐歸國。永嘉末，以寇賊充斥，遂南渡江，元帝命為軍諮祭酒。建武初，為鎮軍將軍。太興末，領左軍將軍，太甯中，進號衛將軍，加散騎常侍。咸和元年，薨，贈侍中、特進。」</ref>

==後代==
司馬祐死後，其子[[司馬統|司馬統]]繼位，因受南頓王[[司馬宗|司馬宗]]謀反案牽連而被廢。其後[[晉成帝|晉成帝]]不忍心司馬亮的後代斷絕，下詔回復司馬統封爵，歷任[[秘書監|秘書監]]、[[侍中|侍中]]，死後追贈[[光祿勳|光祿勳]]。其子[[司馬義|司馬義]]繼位，官至[[散騎常侍|散騎常侍]]。司馬義死後，其子[[司馬遵之|司馬遵之]]繼位。[[義熙_(東晉)|義熙]]初年，[[梁州|梁州]][[刺史|刺史]][[劉稚|劉稚]]謀反，推舉司馬遵之為主，結果事泄，司馬遵之亦被誅殺。其弟[[司馬楷之|司馬楷之]]的兒子[[司馬蓮扶|司馬蓮扶]]繼位。[[劉宋|劉宋]]篡晉自立後，汝南國一脈的爵位被除掉。

司馬祐另有兩名兒子[[司馬弼|司馬弼]]和[[司馬邈|司馬邈]]。司馬弼因莊王[[司馬確|司馬確]]無子而過繼奉祀。司馬弼於[[大興_(晉)|太興]]元年（318年）逝世，也沒有子嗣，於是又以司馬祐少子、司馬弼之弟[[司馬邈|司馬邈]]繼續承接司馬確一脈。司馬邈後來位至[[侍中|侍中]]，死後其子[[司馬晃|司馬晃]]襲爵，拜為[[散騎侍郎|散騎侍郎]]。後來權臣[[桓溫|桓溫]]廢[[武陵|武陵]]王[[司馬晞|司馬晞]]，貶司馬晃為庶民，流徙至[[衡陽|衡陽]]。[[晉孝武帝|晉孝武帝]]立司馬晃的弟弟[[司馬崇|司馬崇]]繼承司馬邈的爵位，司馬崇後來遇害，其子[[司馬惠|司馬惠]]繼位。同樣在[[劉宋|劉宋]]篡晉自立後，司馬確一脈的爵位亦被除掉。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七》：「莊王確字嗣安，歷東中郎將、都督豫州諸軍事，鎮許昌。永嘉末，為石勒所害。無子，初以章武王混子滔奉其祀，其後復以汝南威王祐子弼為確後。太興元年薨，無子，又以弼弟邈嗣確，位至侍中。薨，子晃立，拜散騎侍郎。桓溫廢武陵王，免晃為庶人，徙衡陽。孝武帝立晃弟崇繼邈後，為奴所害，子惠立。宋受禪，國除。」</ref>

==家庭==
===祖父===
*[[司馬亮|司馬亮]]：汝南文成王，「[[八王之亂|八王之亂]]」的八王之一。

===父===
*[[司馬矩|司馬矩]]：汝南懷王，與其父司馬亮一同遇害。

===子女===
*[[司馬統|司馬統]]：汝南恭王，承襲父爵，先遭廢而再被立，歷任[[秘書監|秘書監]]、[[侍中|侍中]]，死後追贈[[光祿勳|光祿勳]]。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第二十九·司馬祐傳》：「子恭王統立，以南頓王宗謀反，被廢。其後成帝哀亮一門殄絕，詔統復封，累遷祕書監、侍中。薨，追贈光祿勳。」</ref>
*[[司馬弼|司馬弼]]：過繼承襲新蔡莊王[[司馬確|司馬確]]的爵位。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七·司馬確傳》：「莊王確字嗣安，歷東中郎將、都督豫州諸軍事，鎮許昌。永嘉末，為石勒所害。無子，初以章武王混子滔奉其祀，其後復以汝南威王祐子弼為確後。」</ref>
*[[司馬邈|司馬邈]]：司馬弼之弟。兄長死後，延繼司馬確的爵位，官至[[侍中|侍中]]。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七·司馬確傳》：「其後復以汝南威王祐子弼為確後。太興元年薨，無子，又以弼弟邈嗣確，位至侍中。」</ref>

===孫===
*[[司馬羲|司馬羲]]：司馬統之子。繼襲司馬統的爵位，官至散騎常侍。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第二十九·司馬祐傳》：「子義立，官至散騎常侍。」</ref>
*[[司馬晃_(新蔡王)|司馬晃]]：司馬邈之子。承繼父親延襲司馬確一脈的爵位，官至散騎常侍。後被桓溫免為庶人。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七·司馬確傳》：「太興元年薨，無子，又以弼弟邈嗣確，位至侍中。薨，子晃立，拜散騎侍郎。桓溫廢武陵王，免晃為庶人，徙衡陽。」</ref>
*[[司馬崇|司馬崇]]：司馬邈之子，司馬晃之弟。兄長被廢為庶人後，延繼司馬確一脈的爵位，後來遇害而亡。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七·司馬確傳》：「孝武帝立晃弟崇繼邈後，為奴所害，子惠立。」</ref>


===曾孫===
*[[司馬遵之|司馬遵之]]：司馬羲之子。繼襲司馬義的爵位。被梁州刺史劉稚起兵造反時推舉為主，後來事泄，司馬遵之亦被誅殺。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第二十九·司馬祐傳》：「薨，子遵之立。義熙初，梁州刺史劉稚謀反，推遵之為主，事泄，伏誅。」</ref>
*[[司馬楷之|司馬楷之]]：司馬羲之子，司馬遵之之弟。其子[[司馬蓮扶|司馬蓮扶]]承襲司馬遵之的爵位。<ref name="#1">《[[晉書|晉書]]·列傳第二十九·司馬祐傳》：「弟楷之子蓮扶立。宋受禪，國除。」</ref>
*[[司馬惠|司馬惠]]：司馬崇之子。承繼父親延襲司馬確一脈的爵位。[[劉裕|劉裕]]篡晉後除爵。<ref>《[[晉書|晉書]]·列傳第七·司馬確傳》：「孝武帝立晃弟崇繼邈後，為奴所害，子惠立。宋受禪，國除。」</ref>

===玄孫===
*[[司馬蓮扶|司馬蓮扶]]：司馬楷之之子。承繼伯父司馬遵之的爵位。[[劉裕|劉裕]]篡晉後除爵。<ref name="#1"/>

==備註==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《[[晉書|晉書]]·[[:s:晉書/卷059|列傳第二十九]]》
* 《[[晉書|晉書]]·[[:s:晉書/卷037|列傳第七]]》

{{DEFAULTSORT:Sima司馬祐}}
[[Category:河内司马氏|You祐]]
[[Category:晉朝宗室國王|Category:晉朝宗室國王]]
[[Category:諡威|王]]
[[Category:晋朝汝南王|Category:晋朝汝南王]]