{{Infobox Biography
| subject_name   = 司馬休之
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[東晉|東晉]]
| date_of_death  = 417年
| place_of_death = [[北魏|北魏]]
| occupation     = 東晉平西將軍、後秦揚州刺史。
}}
'''司馬休之'''（{{bd|4世纪|？|417年|catIdx=S}}），[[表字|字]]'''季預'''，[[河內郡_(中國)|河內]][[溫縣|溫縣]]（今[[河南|河南]]溫縣）人。晉朝宗室，譙王[[司馬恬|司馬恬]]的第三子。在晉官至平西將軍、荊州刺史。曾先後因國亂而出奔[[南燕_(十六國)|南燕]]及[[後秦|後秦]]，在後秦為劉裕所滅後，轉投[[北魏|北魏]]。

== 生平 ==
=== 少歷清塗 ===
司馬休之年輕時就任高貴顯要的職位，又因其兄[[司馬尚之|司馬尚之]]甚受當政的[[司馬道子|司馬道子]]倚仗，故於[[隆安_(東晉)|隆安]]二年（398年）[[王恭叛亂#第二次叛亂|王恭叛亂]]時，司馬道子就以司馬休之為[[襄城|襄城]][[太守|太守]]，與兩位兄長司馬尚之及[[司馬恢之|司馬恢之]]各擁兵權，以支援司馬道子。叛亂平定後，司馬休之就官拜龍驤將軍、襄城太守，鎮守[[歷陽|歷陽]]（今[[安徽|安徽]][[和縣|和縣]]）。

=== 投奔南燕 ===
[[元興_(東晉)|元興]]元年（402年），[[荊州_(古代)|荊州]][[刺史|刺史]][[桓玄|桓玄]]因[[司馬元顯|司馬元顯]]下令討伐而率軍東下[[建康|建康]]（今[[江蘇|江蘇]][[南京市|南京市]]），並派了將領[[馮該|馮該]]進攻[[歷陽|歷陽]]。司馬休之原本固守城池，但在其兄司馬尚之兵敗後就率五百兵出城作戰，終也不能取勝。司馬休之於是攜同子姪北逃南燕。

=== 返回晉廷 ===
元興三年（404年），[[劉裕|劉裕]]起兵討伐桓玄，並攻下建康，司馬休之當時在南燕也捲入[[劉敬宣|劉敬宣]]、[[高雅之|高雅之]]的流產政變而要南奔，於是乾脆南歸東晉<REF>《資治通鑑·卷113》：劉敬宣、高雅之結青州大姓及鮮卑豪帥謀殺南燕王備德，推司馬休之爲主。備德以劉軌爲司空，甚寵信之。雅之欲邀軌同謀，敬宣曰：「劉公衰老，有安齊之志，不可告也。」雅之卒告之，軌不從。謀頗泄，敬宣等南走，南燕人收軌，殺之，追及雅之，又殺之。敬宣、休之至淮、泗間，聞桓玄敗，遂來歸，劉裕以敬宣爲晉陵太守。</REF>。時承-{制}-的大將軍[[司馬遵_(武陵王)|司馬遵]]以他為監荊[[益州|益]][[梁州|梁]][[寧州|寧]][[秦州|秦]][[雍州|雍]]六州諸軍事、領荊州刺史。同年晉軍一度收復荊州治所[[江陵|江陵]]（今[[湖北|湖北]]江陵），但不久即為[[桓振|桓振]]攻陷，直至次年才再被收復。不過司馬休之到江陵後不久，桓振又率軍來襲，司馬休之不敵而北逃[[襄陽|襄陽]]（今湖北襄陽市），只因[[劉懷肅|劉懷肅]]等擊殺桓振才得以還鎮。不過，司馬休之兵敗令江陵失守就令他遭到彈劾，被免官並徵還建康，改任後將軍、[[會稽|會稽]]內史。

[[義熙_(東晉)|義熙]]八年（412年），劉裕討伐荊州刺史[[劉毅_(東晉)|劉毅]]，就以司馬休之都督荊益梁寧秦雍六州諸軍事、平西將軍、荊州刺史。司馬休之在荊州頗得當地人心。義熙十年（414年）時在建康的兒子譙王[[司馬文思|司馬文思]]被指擅殺官吏，其黨羽皆被誅殺，司馬休之亦上請解職，但不獲允許。劉裕因司馬文思「性兇暴，好通輕俠」而甚為厭惡他，於是將其執送荊州，要司馬休之「自為其所」，暗示司馬休之殺死他。不過司馬休之只上表廢司馬文思為庶人，令劉裕大感不悅，即命[[江州|江州]]刺史[[孟懷玉|孟懷玉]]防備<REF>《宋書·武帝紀中》：-{「}-平西將軍、荊州刺史司馬休之，宗室之重，又得江漢人心，公疑其有異志，而休之兄子譙王文思在京師，招集輕俠，公執文思送還休之，令自為其所。休之表廢文思，並與公書陳謝。-{」}-</REF>。

=== 出逃後秦 ===
義熙十一年（415年），劉裕收捕了司馬休之在建康的次子司馬文寶及侄兒司馬文祖，並將二人殺害，又親自率軍討伐司馬休之。當時雍州刺史[[魯宗之|魯宗之]]自覺不容於劉裕，就派了[[魯軌|魯軌]]支援司馬休之。劉裕到後，魯軌及司馬文思率四萬荊州府軍沿著江邊懸崖防守，令渡江的劉裕不能進攻。後建武將軍[[胡藩|胡藩]]以刀柄鑿石，在崖上鑿出了一些勉強能容納手腳放上去的位置，並由此攀登至崖頂。胡藩登頂後就與一些能跟上他的士兵進攻，司馬文思等防守失敗，稍稍後退，劉裕把握機會進攻，終令司馬文思潰敗，司馬休之與魯宗之北逃襄陽，魯宗之參軍[[李應|李應]]卻閉門不納，二人於是與[[魯軌|魯軌]]、司馬文思、新蔡王[[司馬道賜|司馬道賜]]、[[馬敬|馬敬]]、[[魯範|魯範]]一同在當地人保衞下北奔後秦。

=== 投降北魏 ===
司馬休之到了後秦首都長安（今[[陝西|陝西]][[西安|西安]]）後，獲後秦皇帝[[姚興|姚興]]任命為揚州刺史。義熙十三年（417年）劉裕滅後秦，司馬休之、司馬文思、[[司馬國璠|司馬國璠]]、司馬道賜、魯軌、[[韓延之|韓延之]]、[[刁雍|刁雍]]、[[王慧龍|王慧龍]]及[[桓溫|桓溫]]之孫[[桓道度|桓道度]]、[[桓道子|桓道子]]、族人[[桓謐|桓謐]]、[[桓璲|桓璲]]、陳郡人[[袁式|袁式]]等數百人向[[北魏|北魏]][[司徒|司徒]][[長孫嵩|長孫嵩]]請降。一個多月後，司馬休之在長孫嵩回軍的路上去世。北魏追贈征西大將軍、右光祿大夫，諡'''始平聲公'''。

== 子女 ==
*[[司馬文思|司馬文思]]，司馬休之長子，因司馬尚之被桓玄所殺，故繼嗣譙王爵位。後隨父北奔北魏，在魏也被封譙王，官至征南大將軍。
*[[司馬文寶|司馬文寶]]，司馬休之次子，劉裕討伐司馬休之時被收捕廷尉，處死。

==參考書目==
*《晉書·宗室·司馬休之傳》
*《魏書·司馬休之傳》
*《資治通鑑》（卷一百一十五至一百一十八）


[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:东晋宗室|X休之]]
[[Category:东晋军事人物|S]]
[[Category:后秦政治人物|S]]
[[Category:北魏政治人物|S]]
[[Category:谥声|Category:谥声]]