{{東亞男性歷史人物
|名稱 =司馬昭
|身份 =相国
|國家 =[[東漢|東漢]]→[[曹魏|曹魏]]
|時代 =[[東漢|東漢]]→[[三國時代|三國時代]]
|主君 =[[曹叡|曹叡]]→[[曹芳|曹芳]]→[[曹髦|曹髦]]→[[曹奐|曹奐]]
|屆數 =
|最高職務 =[[曹魏|曹魏]][[相国|相国]]、[[晋王|晋王]]、[[录尚书事|录尚书事]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =SimaZhao.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =後人繪製的司馬昭(右)、司馬攸(左)
|氏 =
|姓 =[[司馬姓|司馬姓]]
|名 =昭
|姓名 = 司馬昭
|字 =子上
|號=
|官職 =骠骑将军→大将军→相國
|封爵 =新城鄉侯→高都縣侯→高都縣公→晉公→晉王
|封號 = 
|氏族 = [[司馬氏專權#河內士族世家|河內司馬氏]]
|祖籍 =
|別名 =
|出生日期 =[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(東漢)|建安]]十六年 （211年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[魏元帝|魏元帝]][[咸熙|咸熙]]二年<br>{{death date and age|265|9|6|211|1|1}}
|逝世地點 =
|廟號=[[太祖|太祖]]（[[晉朝|晉朝]]追崇）
|諡號=文王（曹魏谥）→[[文皇帝|文皇帝]]（晉朝谥）
|墓葬 =[[崇陽陵|崇陽陵]]
|祠廟 =
|父親 =[[司馬懿|司馬懿]]
|母親 =[[張春華|張春華]]
|元配 =[[王元姬|王元姬]]
|側室 =李琰、王宣、徐琰、吳淑、趙○
|元配之父 =[[王肅|王肅]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|兄弟 =[[司馬師|司馬師]]<br>[[司馬榦|司馬榦]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|子 =晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]<br>齊獻王[[司馬攸|司馬攸]]<br>城陽哀王[[司馬兆|司馬兆]]<br>遼東悼惠王[[司馬定國|司馬定國]]<br>廣漢殤王[[司馬廣德|司馬廣德]]<br>樂安平王[[司馬鑒|司馬鑒]]<br>燕王[[司馬機|司馬機]]<br>[[司馬永祚|司馬永祚]]<br>樂平王[[司馬延祚|司馬延祚]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''司马昭'''（{{bd|211年||265年|9月6日|catIdx=Sima Zhao}}），字'''子上'''（小说《[[三国演义|三国演义]]》为'''子尚'''），[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今河南省温县）人。[[司马懿|司马懿]]與[[張春華|張春華]]的次子，[[司马师|司马师]]之弟，[[西晋|西晋]]开国皇帝[[司马炎|司马炎]]之父，[[曹魏|曹魏]]後期著名[[政治家|政治家]]和[[军事家|军事家]]。司马昭繼承其兄權位，消灭[[蜀汉|蜀汉]]，掌握曹魏。滅蜀後一年逝世，其子[[司馬炎|司馬炎]]逼曹奐禪讓後稱帝，追司馬昭為'''太祖文皇帝'''。

==生平==
===繼其父兄===
239年司馬昭被封為'''新城鄉侯'''。后迁散骑常侍。244年作为征蜀将军随[[曹爽|曹爽]]伐蜀，副于[[夏侯玄|夏侯玄]]。蜀将[[王平_(三國)|王平]]<ref>《晉書·文帝紀》作王林，今從《三國志·王平傳》及《資治通鑑·魏紀六》</ref>夜袭司马昭营，司马昭躺着不动，王平退去。司马昭对夏侯玄说：“费祎据险距守，进军不能与之交战，攻之也不行，应该立刻回师，以后再作打算。”加上司马懿也给夏侯玄写信劝说，夏侯玄最终说服曹爽回师。（[[興勢之戰|興勢之戰]]）

249年[[司馬懿|司馬懿]]密谋發動[[高平陵之變|高平陵之變]]，在政变前一天晚上才告诉司马昭，司马昭非常紧张。<ref>《晋书》卷2：宣帝之將誅曹爽，深謀秘策，獨與帝潛畫，文帝弗之知也。將發夕乃告之，既而使人覘之，帝寢如常，而文帝不能安席。</ref>[[高平陵之變|高平陵之變]]后，[[族滅|族滅]]曹爽一家，司马懿開始專權國政。

[[曲城之战|曲城之战]]时，司马昭任安西将军，进兵[[駱谷|駱谷]]迫使姜维退兵，[[句安|句安]]投降。<ref>《晋书》卷2：蜀將姜維之寇隴右也，征西將軍郭淮自長安距之。進帝位安西將軍、持節，屯關中，為諸軍節度。淮攻維別將句安於麹，久而不決。帝乃進據長城，南趣駱谷以疑之。維懼，退保南鄭，安軍絕援，帥眾來降。</ref>之后转任安東將軍、持節，鎮守許昌。[[王凌之亂|王凌之亂]]时，督淮北諸軍，率军和司马懿會于[[項城市|項]]<ref>《晋书》卷2：轉安東將軍、持節，鎮許昌。及大軍討王淩，帝督淮北諸軍事，帥師會于項。增邑三百戸，假金印紫綬。尋進號都督，統征東將軍胡遵、鎮東將軍諸葛誕伐吳，戰于東關。二軍敗績，坐失侯。</ref>。

251年司馬懿死後，他的長子[[司馬師|司馬師]]任抚军大将军位，[[东关之战|东关之战]]时，司马昭战败失侯。

254年姜維出隴西，以司马昭行征西將軍，驻扎长安。击破叛乱的新平羌，以功復封新城鄉侯，後廢魏帝[[曹芳|曹芳]]，立[[曹髦|曹髦]]，因此功進爵'''高都縣侯'''（屬并州[[上黨郡|上黨郡]]），增邑兩千戶。

司马师率军镇压[[毌丘儉之亂|毌丘儉之亂]]时，司马昭兼任中領軍，留鎮洛陽。司马师回军时在许昌病重，司马昭前往探病，拜衛將軍。司马师去世后，曹髦下令司马昭留镇许昌，让尚书[[傅嘏|傅嘏]]带大军回洛阳，意图从司马家夺权。司马昭听从[[傅嘏|傅嘏]]和[[钟会|钟会]]计谋，亲自率军回到洛阳，曹髦夺权失败。之后司马昭进位大将军、加[[侍中|侍中]]，都督中外诸军、[[录尚书事|录尚书事]]，辅佐国政，上殿时可以不解佩剑，不脱鞋<ref>《晉書·文帝紀》：蜀將姜維又寇隴右，揚聲欲攻狄道。以帝行征西將軍，次長安。雍州刺史陳泰欲先賊據狄道，帝曰：「姜維攻羌，收其質任，聚穀作邸閣訖，而復轉行至此，正欲了塞外諸羌，為後年之資耳。若實向狄道，安肯宣露，令外人知？今揚聲言出，此欲歸也。」維果燒營而去。會新平羌胡叛，帝擊破之，遂耀兵靈州，北虜震讋，叛者悉降。以功復封新城鄉侯。高貴鄉公之立也，以參定策，進封高都侯，增封二千戸。毌丘儉、文欽之亂，大軍東征，帝兼中領軍，留鎮洛陽。及景帝疾篤，帝自京都省疾，拜衛將軍。景帝崩，天子命帝鎮許昌，尚書傅嘏帥六軍還京師。帝用嘏及鐘會策，自帥軍而還。至洛陽，進位大將軍加侍中，都督中外諸軍、錄尚書事，輔政，劍履上殿。帝固辭不受。</ref>。

256年又進為[[大都督|大都督]]、進爵'''高都縣公'''、加[[九錫|九錫]]，後又加封三縣食邑<ref>《晉書·文帝紀》：甘露元年春正月，加大都督，奏事不名。夏六月，進封高都公，地方七百里，加之九錫，假斧鉞，進號大都督，劍履上殿。又固辭不受。秋八月庚申，加假黃鉞，增封三縣。</ref>。

===浮淮靜亂===
{{main|諸葛誕之亂}}
256年，司馬昭偕同曹魏皇帝曹髦一起平定鎮東大將軍[[諸葛誕|諸葛誕]]的反叛。司馬昭則率軍征伐諸葛誕。東吳派文欽與全懌、全端、唐諮和王祚等領兵救援，趁王基包圍圈未完成而領兵進入壽春城。司马昭指揮魏軍主力包圍了壽春的近十八萬吳軍和叛軍，一面設計讓他們誤以為救兵將至，不再節約糧食，一面招降瓦解敵軍，諸葛誕的部下大量歸降，突圍攻擊魏軍防禦工事未成，內部矛盾激化，諸葛誕殺[[文欽|文欽]]，文欽的兒子[[文鴦|文鴦]]、[[文虎|文虎]]向司馬昭投降，繼而繞城勸降，城中將士見文欽之子都被赦免，皆有降意，司馬昭見城上守軍都持弓而不放箭，就下令說可以攻城了，[[魏|魏]]軍攻入壽春，[[胡奮|胡奮]]臨陣斬諸葛誕，戰役結束。這次戰役吳軍直接投入戰鬥的士兵高達十幾萬，和諸葛誕的十八萬軍隊相加超過三十萬，超過了司馬昭指揮的二十六萬人，而魏國還要在西部抵禦蜀國的進攻，最終司馬昭以少勝多，贏得戰爭。司馬昭因功被晉陞為[[相國|相國]]，但拒受。

===弒君奸臣===
{{main|司马昭弑君}}
魏甘露五年（260年）四月魏帝[[曹髦|曹髦]]見[[王沈|王沈]]、[[王經|王經]]、[[王業|王業]]等人，憤慨說道：「司馬昭之心，路人皆知也！朕不能坐受廢辱，今日當與卿等自出討之。」並且率領宮人300餘人討伐。有近臣先行向司馬昭通風報信，司馬昭馬上派兵入宮鎮壓，雙方在宮內東止車門相遇，[[中護軍|中護軍]][[賈充|賈充]]在南闕下率軍迎戰曹髦，賈充命令[[成濟|成濟]]殺曹髦，成濟一劍從曹髦胸部刺穿，曹髦立即死在車上。後來司馬昭以罪誅殺成濟一族。司馬昭立[[曹奐|曹奐]]為[[曹奐|魏元帝]]。

===滅蜀之戰===
{{main|魏滅蜀之戰}}
263年夏，權握[[曹魏|曹魏]]實權的司馬昭決定對[[蜀漢|蜀漢]]發動最後的戰役，处死反对伐蜀的将军[[邓敦|邓敦]]<ref>《晋书·文帝纪》：将军邓敦谓蜀未可讨，帝斩以徇。</ref>，派遣[[鍾會|鍾會]]、[[鄧艾|鄧艾]]、[[諸葛緒|諸葛緒]]等分東、中、西三路進攻漢中。蜀漢則以[[姜維|姜維]]為首組成抵抗軍，據[[劍閣|劍閣]]天險與鍾會的軍隊相持，鍾會不能前進。[[鄧艾|鄧艾]]遂率精兵偷渡[[陰平|陰平]]攻佔[[涪城|涪城]]，并在綿竹擊殺[[諸葛瞻|諸葛瞻]]，進逼[[成都|成都]]。[[蜀漢後主|蜀漢後主]][[劉禪|劉禪]]出降，[[姜維|姜維]]聞訊後帶部眾向[[鍾會|鍾會]]投降，[[蜀漢|蜀漢]]滅亡，開始三國統一的序幕。

===追尊文帝===
魏元帝於264年5月2日（景元五年三月三十日）再次下詔拜司馬昭為相國，並晉陞為晉王，加九錫。郭太后已于此前不久去世，司马氏代魏之势已成。
 
265年司馬昭死後葬在[[崇陽陵|崇陽陵]]，數月後司馬昭被謚為文王。他的兒子司馬炎代魏稱帝，國號晉，史稱西晉。西晉建立後他被追尊為文帝，廟號太祖。

==評價==
*[[晉明帝|晉明帝]]：「若如[[王導|公]][[司马昭弑君|言]]，祚安得長！」
*[[曹髦|曹髦]]：「司馬昭之心，路人皆知也。」 （起源自《三國志·魏書四·三少帝紀》，後來成為知名俚語。）
*[[王经|王经]]：「朝廷四方皆为之效死。」（《三國志·魏書四·三少帝紀》）
*[[毌丘儉|毌丘儉]]：「弟昭，忠肅寬明，樂善好士，有高世君子之度，忠誠為國，不與師同。」 
*[[张悌|张悌]]：「摧坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如之？」（《三国志·卷四十八·吴书三·三嗣主传第三》）
*[[羊祜|羊祜]]：「先帝（司馬昭）順天應時，西平巴、蜀，南和吳會，海內得以休息，兆庶有樂安之心。而吳複背信，使邊事更興。夫期運雖天所授，而功業必由人而成，不一大舉掃滅，則役無時得安。亦所以隆先帝之勳，成無為之化也。」
*[[習鑿齒|習鑿齒]]：「自是天下畏威懷德矣。君子謂司馬大將軍於是役也，可謂能以德攻矣。夫建業者異矣，各有所尚，而不能兼併也。故窮武之雄斃於不仁，存義之國喪於懦退，今一征而禽三叛，大虜吳眾，席捲淮浦，俘馘十萬，可謂壯矣。而未及安坐，种惠吴人，结异类之情，宠鸯葬钦，忘畴昔之隙，不咎诞众，使扬土怀愧，功高而人乐其成，业广而敌怀其德，武昭既敷，文算又洽，推是道也，天下其孰能当之哉！」　
*[[虞世南|虞世南]]：「克宁祸乱，南定淮海，西平庸蜀，役不逾时，厥功为重。及高贵纂位，聪明夙智，朝野欣欣，方之文武，不能竭忠叶赞，拟迹伊周，遂乃伪杀彦士，委罪成济，自贻逆节，终享恶名。斯言之玷，不可为也。」（《唐文拾遗》卷十三）
*[[房玄齡|房玄齡]]：「世宗以睿略創基，太祖以雄才成務。事殷之跡空存，翦商之志彌遠，三分天下，功業在焉。及逾劍銷氛，浮淮靜亂，桐宮胥怨，或所不堪。若乃體以名臣，格之端揆，周公流連於此歲，魏武得意於茲日。軒懸之樂，大啟南陽，師摯之圖，於焉北面。壯矣哉，包舉天人者也！為帝之主，不亦難乎。」「世宗继文，邦权未分。三千之士，其从如云。世祖無外，靈關靜氛。反雖討賊，終為弑君。」（《晉書》）
*[[王应麟|王应麟]]：「司马师引二败以为己过，司马昭怒王仪责在元帅之言。昭之恶，甚于师。」（《卷十三考史》） 
*[[王夫之|王夫之]]：「司马昭、郭威虽逆，而固非朱温之暴，可以理夺者也。」（《读通鉴论·卷十·三国》）「使司马昭杀贾充以谢天下，天下其可谢，而天其弗亟绝之邪？己谋逆而人成之，事成而恶其人，心之不昧者也。」（《读通鉴论·卷十七·梁武帝》）
*[[赵翼|赵翼]]：「司马氏当魏室未衰，乘机窃权，废一帝、弑一帝而夺其位，比之于操，其功罪不可同日语矣！」（《廿二史札记：魏晋禅代不同》）
*[[罗贯中|罗贯中]]：「假意投身强哭尸，公然弑主待推谁？欲诛成济瞒天下，天下人人已尽知！」「司马当年命[[贾充|贾充]]，弑君南阙赭袍红。却将成济夷三族，欲使军民耳尽聋！」

==家庭==
===父母===
* 父：[[司馬懿|司馬懿]]
* 母：[[張春華|張春華]]

===妻妾===
妻子
#[[王元姬|王元姬]]（元配，文明皇后）
妾室，有史可查者五人<ref name="a1">《[[晉起居注|晉起居注]]》（泰始三年，使使持節兼[[五官中郎將|五官中郎將]]、[[宗正丞|宗正丞]][[司馬恢|司馬恢]]拜崇陽園妾李琰為修華，王宣為修容，徐琰為修儀，吳淑為婕妤，趙○為充華。）（劉宋）[[劉道薈|劉道薈]]，（清）[[黄奭|黄奭]]輯，[http://gj.zdic.net/archive.php?aid-9503.html 相关网址]</ref>
#李琰（[[泰始_(西晋)|泰始]]三年（267年），拜為[[修華|修華]]<ref name="a1"/>）
#王宣（泰始三年，拜為[[修容_(稱號)|修容]]<ref name="a1"/>）
#徐琰（泰始三年，拜為[[修儀|修儀]]<ref name="a1"/>）
#吳淑（泰始三年，拜為[[婕妤|婕妤]]<ref name="a1"/>）
#趙○（泰始三年，拜為[[充華|充華]]<ref name="a1"/>）

===兄弟===
#晉景帝[[司馬師|司馬師]]，張春華所生。司馬炎建晉後追尊為晉景帝。
#平原王[[司馬榦|司馬榦]]，張春華所生。
#汝南文成王[[司馬亮|司馬亮]]，伏夫人所生。西晉[[八王之亂|八王之亂]]中八王之一。
#琅邪武王[[司馬伷|司馬伷]]，伏夫人所生。[[晉元帝|晉元帝]]祖父。
#清惠亭侯[[司馬京|司馬京]]，伏夫人所生。
#扶風武王[[司馬駿|司馬駿]]，伏夫人所生。
#梁孝王[[司馬肜|司馬肜]]，張夫人所生。
#趙王[[司馬倫|司馬倫]]，柏夫人所生。西晉[[八王之亂|八王之亂]]中八王之一。曾一度稱帝。

===兒子===
#晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]，王元姬所生。
#齊王[[司馬攸|司馬攸]]，王元姬所生，因景帝司馬師無子過繼給[[司馬師|司馬師]]。
#城陽哀王[[司馬兆|司馬兆]]，年十歲時死，以司馬景度為其後。
#遼東悼惠王[[司馬定國|司馬定國]]，年三歲時死。
#廣漢殤王[[司馬廣德|司馬廣德]]，年二歲時死。
#樂安平王[[司馬鑒|司馬鑒]]
#燕王[[司馬機|司馬機]]，过继給[[司马京|司马京]]。
#[[司馬永祚|司馬永祚]]
#樂平王[[司馬延祚|司馬延祚]]

===女兒===
*有史可查者一人
#[[京兆公主|京兆公主]]，母王元姬（《晉書·后妃傳》），嫁[[郭德|郭德]]（又名[[甄德|甄德]]），生郭喜（又名甄喜）

== 艺术形象 ==
=== 影視 ===
{| class="wikitable" width="60%" border=1
|- style="background: cornflowerblue; color: white;" align="center"
|style="width: 15%;"|'''年份'''||style="width: 35%;"|'''作品'''||style="width: 10%;"|'''演員'''
|-
|-
|rowspan="2"|1994||rowspan="2"|[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]||[[李赤尤|李赤尤]]（青年）
|-
|[[高蘭村|高蘭村]]（中年）
|-
|1996||[[诸葛孔明_(電影)|诸葛孔明]]||[[马俦|马俦]]
|-
|2010||[[三国_(电视剧)|三国]]||[[劉國光|劉國光]]
|-
|2017||[[大军师司马懿之军师联盟|大军师司马懿之军师联盟]]||[[檀健次|檀健次]]
|}

===動畫===
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]

=== 游戏 ===
* 边锋《[[三国杀|三国杀]]》
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[岸尾大輔|岸尾大輔]]配音）

== 参考文献 == 
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[司馬师|司馬师]]|rows=1}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[大将军|大将军]]|255年—265年}}
{{s-after|[[司馬炎|司馬炎]]}}
{{s-off|[[曹魏|曹魏]]政治[[官职|官职]]}}
{{s-new|reason=新设职位}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[相国|相国]]|263年—265年}}
{{s-after|[[司馬炎|司馬炎]]}}
{{s-reg|cn}}
|-
|colspan="5" style="text-align:center;"|'''[[曹魏|曹魏]][[爵位|爵位]]'''
|-
{{s-new|reason=新设爵位}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[晋朝君主列表#.E8.A5.BF.E6.99.8B|晉公]]爵|251年—264年}}
{{s-after|[[司馬炎|司馬炎]]|rows=2}}
{{s-new|reason=新设王爵}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[异姓王|异姓王]][[晋朝君主列表#.E8.A5.BF.E6.99.8B|晉王]]爵|264年—265年}}
{{end box}}

{{-}}
{{晉朝君主 |本人 = 司馬昭 |时间 = 無時 |之前 = 大哥[[司馬师|司馬师]]（追尊） |之後 = 長子[[司馬炎|司馬炎]] }}

{{DEFAULTSORT:Sima Zhao}}
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[Category:三國政治人物|Category:三國政治人物]]
[[Category:三國軍事人物|Category:三國軍事人物]]
[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:太祖|Category:太祖]]