'''司马{{Zy|楙|-{zh-cn:mào; zh-tw: ㄇㄠˋ; zh-hk:mau6;}-}}'''（{{bd|3世紀|？|311年|7月14日|}}），字'''孔伟'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，西晋太宰、持节、都督中外诸军事、安平献王[[司马孚|司马孚]]之孙，西晋大司马、义阳成王[[司马望|司马望]]第四子，西晋宗室，官员。

==生平==
初封乐陵亭侯，开始参[[相国|相国]]（[[司马昭|司马昭]]）军事。[[晋武帝|晋武帝]]司马炎接收禅让建立西晋后，于[[泰始_(西晋)|泰始]]元年十二月丁卯（266年2月9日）封堂弟司马楙为東平王<ref>《晋书·卷三·帝纪第三》：丁卯，遣太仆刘原告于太庙。封魏帝为陈留王，邑万户，居于邺宫；魏氏诸王皆为县侯。追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。尊太妃王氏曰皇太后，宫曰崇化。封皇叔祖父孚为安平王，皇叔父干为平原王，亮为扶风王，伷为东莞王，骏为汝阴王，肜为梁王，伦为琅邪王，皇弟攸为齐王，鉴为乐安王，机为燕王，皇从伯父望为义阳王，皇从叔父辅为渤海王，晃为下邳王，瑰为太原王，珪为高阳王，衡为常山王，子文为沛王，泰为陇西王，权为彭城王，绥为范阳王，遂为济南王，逊为谯王，睦为中山王，陵为北海王，斌为陈王，皇从父兄洪为河间王，皇从父弟楙为东平王。</ref>，食邑三千九十七户。入朝为[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[尚书_(官职)|尚书]]。

司马楙谄谀[[杨骏|杨骏]]。杨骏被诛，司马楙依法当死，因与东安公[[司马繇|司马繇]]友善，没有获罪。改任[[大鸿胪|大鸿胪]]，加[[侍中|侍中]]。司马繇想专擅朝政，与汝南王[[司马亮|司马亮]]不谐。[[晋惠帝|晋惠帝]]以司马繇讨伐杨骏时瞻前顾后，免司马繇、司马楙的官职，遣司马楙回封地。司马楙广纳财货，奢侈逾制。赵王[[司马伦|司马伦]]篡位，将他召还。诸王反司马伦起兵，司马伦以司马楙为[[卫将军|卫将军]]、都督诸军事。司马伦败亡，司马楙免官。齐王[[司马冏|司马冏]]辅政，司马繇为[[仆射|仆射]]，推举司马楙为平东将军、[[都督|都督]][[徐州|徐州]]诸军事，镇守[[下邳|下邳]]。成都王[[司马颖|司马颖]]辅政，进封司马楙为卫将军。

晋惠帝北迁时，以司马楙为[[车骑将军|车骑将军]]，依然都督徐州诸军事，使其率众赴[[邺城|邺城]]。荡阴之役，东海王[[司马越|司马越]]逃往下邳，司马楙不接纳，司马越回东海国。晋惠帝被西迁，司马越领兵计划迎接皇帝大驾，司马楙很害怕。长史王修劝说他：“东海宗室重望，今将兴义，公宜举徐州以授之，此克让之美也。”司马楙听从，自承制都督[[兖州|兖州]]刺史、车骑将军，上表天子。晋惠帝在[[长安|长安]]，遣使者刘虔来任命。

司马楙想到兖州[[刺史|刺史]]苟晞不怕自己，就给刘虔兵马，称奉诏诛杀[[苟晞|苟晞]]。苟晞当时已经避位，范阳王[[司马虓|司马虓]]遣苟晞回兖州，让司马楙都督[[青州|青州]]诸军事。司马楙不受命，背离山东诸侯，与[[豫州|豫州]]刺史[[刘乔|刘乔]]相勾结。司马虓遣将田徽攻打司马楙，当时晋惠帝还[[洛阳|洛阳]]，司马楙诣阙朝见。

[[晋怀帝|晋怀帝]]即位，改封司马楙'''竟陵王'''，拜[[光禄大夫|光禄大夫]]。司马越为豫[[州牧|州牧]]，留下[[世子|世子]]司马毗及党羽何伦访察朝廷宫省。司马楙建议皇帝讨伐司马越，没有成功。皇帝归罪于司马楙，司马楙逃出京城。司马越死后，他才敢出来，[[永嘉_(西晉)|永嘉]]五年六月丁酉（311年7月13日），[[汉赵|汉赵]]攻克[[洛阳|洛阳]]，俘虏晋怀帝，六月戊戌（311年月14日），[[刘曜|刘曜]]杀太子[[司马诠|司马诠]]、吴孝王[[司马晏|司马晏]]、竟陵王司马楙，百官士大夫和平民死亡三万多人，史称[[永嘉之乱|永嘉之乱]]<ref>《晋书·卷五·帝纪第五》：丁酉，刘曜、王弥入京师。帝开华林园门，出河阴藕池，欲幸长安，为曜等所追及。曜等遂焚烧宫庙，逼辱妃后，吴王晏、竟陵王楙、尚书左仆射和郁、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、袁粲、王绲、河南尹刘默等皆遇害，百官士庶死者三万余人。</ref><ref>《资治通鉴·卷第八十七》：戊戌，曜杀太子诠、吴孝王晏、竟陵王楙、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、河南尹刘默等，士民死者三万余人。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:晉朝宗室國王|Category:晉朝宗室國王]]