{{Infobox Biography
| subject_name   = 司馬晞
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 316年
| place_of_birth = [[東晉|東晉]][[建康|建康]]
| date_of_death  = {{death year and age|381|316}}
| place_of_death = [[東晉|東晉]][[揚州|揚州]][[新安郡|新安郡]]
| occupation = 東晉武陵王、太宰
}}
'''司馬晞'''（{{bd|316年||381年||catIdx=S司馬}}），字'''道叔'''。晉朝宗室，晉元帝[[司馬睿|司馬睿]]之子，母為王才人。後出繼為武陵王[[司馬喆|司馬喆]]之嗣子，被封為武陵王。官至太宰，但因被桓溫所忌而被廢。

== 生平 ==
[[太興|太興]]元年（318年），司馬晞便受封為'''武陵王'''。[[咸和_(東晉)|咸和]]初年拜[[散騎常侍|散騎常侍]]，後出任[[左將軍|左將軍]]，再遷[[鎮軍將軍|鎮軍將軍]]，加散騎常侍。[[咸康_(東晉)|咸康]]八年（342年）與會稽王[[司馬昱|司馬昱]]、[[中書監|中書監]][[庾冰|庾冰]]、[[中書令|中書令]][[何充|何充]]及[[尚書令|尚書令]][[諸葛恢|諸葛恢]]並受[[晉成帝|晉成帝]]遺詔作顧命大臣。同年[[晉康帝|晉康帝]]即位為帝，司馬晞更獲加授[[侍中|侍中]]、[[特進|特進]]，次年又領[[祕書監|祕書監]]。[[永和_(東晉)|永和]]元年（345年），進位鎮軍大將軍、開府儀同三司。永和八年（352年）遷任[[太宰|太宰]]。

司馬晞雖無學識，但有軍事才幹，喜好學習與軍事有關的東西，故此被桓溫所忌，很想將他廢掉。太和六年（371年）十一月，時任[[大司馬|大司馬]]的[[桓溫|桓溫]]廢黜[[晉廢帝|晉廢帝]]，改立[[晉簡文帝|晉簡文帝]]。在當月就上奏誣陷司馬晞即將作亂，終廢去司馬晞及其二子的官職。不久，桓溫更派弟弟[[桓祕|桓祕]]逼迫新蔡王[[司马晃_(新蔡王)|司馬晃]]自誣與司馬晞及太宰[[長史|長史]][[庾倩|庾倩]]及著作郎[[殷涓|殷涓]]等人圖謀造反，司馬晞於是被收付廷尉。隨後，[[御史中丞|御史中丞]][[司馬恬|司馬恬]]在桓溫的指令下奏請誅殺司馬晞，但在簡文帝的堅持下，桓溫雖然再作請求仍不得要領，最終令司馬晞免於被誅殺。司馬晞後被廢去爵位，與家屬皆流放至[[新安郡|新安郡]]。

太元六年（381年），司馬晞逝世，享年六十六歲。[[晉孝武帝|晉孝武帝]]於是奉迎其靈柩並徵還司馬晞被流放的家屬，又追封司馬晞為'''新寧郡王'''，諡號為'''威'''，並由其子[[司马遵_(武陵王)|司馬遵]]繼嗣。太元十二年（387年），孝武帝恢復司馬晞'''武陵王'''爵位。

== 家庭 ==
=== 母 ===
王才人，是琅琊王司马睿的妾室。[[晋怀帝|晋怀帝]][[建兴_(西晋)|建兴]]四年（316年），王氏为司马睿生子司马晞。司马睿称帝後，册封王氏为[[才人|才人]]。

=== 妻子 ===
*應氏，武陵王妃。隨司馬晞流放，死於新安郡。

=== 子女 ===
*[[司馬綜|司馬綜]]，武陵世子，隨司馬晞流放，死於新安郡。
*[[司馬㻱|司馬㻱]]，出繼梁王，散騎常侍。隨司馬晞流放，死於新安郡。
*[[司馬遵_(武陵王)|司馬遵]]，司馬晞三子，繼嗣。官至[[太保|太保]]。

===孫===
*[[司馬蘊|司馬蘊]]，出繼漼陵元王[[司馬漼|司馬漼]]系，官至[[散騎常侍|散騎常侍]]<ref>《晉書·列傳第八》：〔貞王融〕薨，無子，安帝時立武陵威王孫蘊為淮陵王，以奉元王之祀，位至散騎常侍。</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}
==外部链接==
*{{Wikisource-inline|晋书/卷008}}
*{{Wikisource-inline|晋书/卷064}}
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷一百三》
==参见==
{{start box}}
{{s-before|堂叔[[司馬喆|司馬喆]]}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#武陵國|晉朝武陵王]]|318年－371年}}
{{s-after|子[[司馬遵_(武陵王)|司馬遵]]}}
{{end box}}
[[Category:晋元帝皇子|Category:晋元帝皇子]]
[[Category:晉朝軍事人物|S]]
[[Category:晉朝政治人物|S]]
[[Category:河内司马氏|X]]
[[Category:諡威|王]]