{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 司馬儁
|身份 = 
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[东汉|东汉]]
|主君 = [[漢桓帝|漢桓帝]]→[[漢靈帝|漢靈帝]]→[[漢獻帝|漢獻帝]]
|屆數 =
|最高職務 =潁川太守
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 =司马
|名 =儁/雋
|姓名 =
|字 =元异
|號=  
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 = 舞阳亭侯（曹魏追尊）
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 = 河内温县
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 113年
|出生地點 =
|婚年 = 不详(不晚于135年)
|逝世日期 = 197年（84歳）
|逝世地點 = [[洛阳|洛阳]]
|廟號 =
|諡號 =禰侯（曹魏追谥）
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = [[司馬量|司馬量]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = [[司馬防|司馬防]]
|孫 = [[司马朗|司马朗]]、[[司马懿|司马懿]]、[[司马孚|司马孚]]、[[司马馗|司马馗]]、[[司马恂_(三国)|司马恂]]、[[司马进|司马进]]、[[司马通|司马通]]、[[司马敏|司马敏]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''司馬-{儁}-'''（{{bd|113年||197年|catIdx=Sima}}），[[表字|字]]'''元异'''，[[河內郡_(中國)|河內郡]]溫縣（今[[河南省|河南省]][[溫縣|溫縣]]）人，[[东汉|东汉]]大臣。祖父[[司馬鈞|司馬鈞]]為[[漢安帝|漢安帝]]時[[征西將軍|征西將軍]]，父亲[[司馬量|司馬量]]為[[豫章郡|豫章郡]]（今[[江西|江西]][[南昌|南昌]]）[[太守|太守]]，亦是曹魏後期的權臣和西晉奠基人司馬懿的祖父。

司馬-{儁}-博学好古，倜傥大度。身高八尺三寸，腰带十围，仪态魁岸，与众不同，乡党宗族都依附他。司馬-{儁}-在擔任洛陽令期間，打擊豪強，[[洛陽|洛陽]]人都稱呼他為卧虎<ref>《太平御覽》卷268：又曰︰司马俊，字元异。补洛阳令，豪右挫气，京都号曰卧虎。</ref>。後為[[潁川郡|潁川郡]]（今[[河南|河南]][[禹州|禹州]]）[[太守|太守]]。儿子[[司馬防|司馬防]]。

[[西晉|西晉]]泰始二年（266年），後代[[司馬炎|司馬炎]]建立七廟，司馬儁位列其中，後[[晉元帝|晉元帝]]為追尊[[晉懷帝|晉懷帝]]，將司馬儁廟位移除。後聽從[[溫嶠|溫嶠]]建議，复其位。<ref>《晉書》：於是追祭征西將軍、豫章府君、'''潁川府君'''、京兆府君，與宣皇帝、景皇帝、文皇帝為三昭三穆。是時宣皇未升，太祖虛位，所以祠六世，與景帝為七廟，其禮則據王肅說也。……元帝既即尊位，上繼武帝，於元為禰，如[[光武帝|漢光武]]上繼元帝故事也。是時，西京神主，堙滅虜庭，江左建廟，皆更新造。'''尋以登懷帝之主，又遷潁川'''，位雖七室，其實五世，蓋從刁協以兄弟為世數故也。……帝從嶠議，悉施用之。於是乃更定制，還復豫章、'''潁川'''于昭穆之位，以同惠帝嗣武故事，而惠、懷、湣三帝自從《春秋》尊尊之義，在廟不替也。</ref>

==参考文献==
*《[[晉書|晉書]]帝紀第一·宣帝》
*《[[s:晉書/卷019|晉書·禮志上]]》
[[Category:東漢太守|S]]
[[Category:河内司马氏|J]]