'''司馬伷'''（{{bd|227年||283年|6月12日|catIdx=S司馬}}），[[表字|字]]'''子將'''，[[三國|三國]]時期[[曹魏|魏國]]至[[西晉|西晉]]的將領，[[司馬懿|司馬懿]]第四子，母[[伏夫人|伏夫人]]，是[[司馬師|司馬師]]、[[司馬昭|司馬昭]]、[[司馬榦|司馬榦]]之異母兄弟，[[司馬亮|司馬亮]]、[[司馬駿|司馬駿]]之同母兄弟，晉元帝[[司馬睿|司馬睿]]之祖父，妻子是[[諸葛誕|諸葛誕]]之女（諸葛太妃），封'''琅邪王'''，任鎮東[[大將軍|大將軍]]，諡'''武王'''。

== 生平 ==
===曹魏時期===
在魏國仕官時代，即先後獲得封賜'''南安亭侯'''、'''東武鄉侯'''的爵位，歷任[[散騎常侍|散騎常侍]]、右將軍、監[[兗州|兗州]]諸軍事、兗州刺史、征虜將軍等官職。

260年[[曹髦|曹髦]]和[[王經|王經]]共謀反對司馬昭時，與[[賈充|賈充]]共同攻打曹髦。

===西晉時期===
265年司馬炎經過禪讓即位稱帝，建立晉朝，歷任尚書右僕射<ref>《晉書·武帝紀》：〔泰始四年二月〕甲寅，以東海劉儉有至行，拜爲郎。以中軍將軍羊祜爲尚書左僕射，東莞王伷爲尚書右僕射。</ref>、撫軍將軍、鎮東大將軍、都督徐州諸軍事<ref>《晉書·武帝紀》：〔泰始五年二月〕壬寅，以尚書左僕射羊祜都督荊州諸軍事，征東大將軍衛瓘都督青州諸軍事，東莞王伷鎮東大將軍、都督徐州諸軍事。</ref>、'''[[東莞郡|東莞郡]]王'''等，晉封'''[[瑯琊王|瑯琊王]]'''、開府儀同三司，委任掌理東邊軍權，并鎮守[[下邳|下邳]]。

279年[[晉滅吳之戰|晉滅吳之戰]]時，司馬伷率众数万攻佔[[滁州|涂中]]，又讓琅邪相刘弘等进军逼近長江，震動[[孫吳|孫吳]]，迫使孙皓派人送上玺绶<ref>《晉書》卷38：平吴之役，率众数万出涂中，孙皓奉笺送玺绶，诣伷请降，诏曰：「琅邪王伷督率所统，连据涂中，使贼不得相救。又使琅邪相刘弘等进军逼江，贼震惧，遣使奉伪玺绶。又使长史王恒率诸军渡江，破贼边守，获督蔡机，斩道降附五六万计，诸葛靓、孙奕皆归命请死，功勋茂着。其封子二人为亭侯，各三千户，赐绢六千匹。」</ref>。後司馬伷升任為大將軍<ref>《晉書·武帝紀》：〔太康三年〕冬十二月甲申，以司空齊王攸爲大司馬、督青州諸軍事，鎮東大將軍、琅邪王伷爲（撫軍）大將軍，[32]汝南王亮爲太尉，光祿大夫山濤爲司徒，尚書令衛瓘爲司空。</ref>。

太康四年五月己亥（283年6月12日)，司马伷去世<ref>《晋书·卷三·帝纪第三》：五月己亥，大将军、琅邪王伷薨。</ref><ref>《宋书·卷二十三·志第十三》：五月己亥，琅邪王伷薨。</ref>。

==評價==
*《晉書》：「琅邪武功既暢，飾之以溫恭，扶風文教克宣，加之以孝行，抑宗室之可稱者也。」「扶風遺愛，'''琅邪克己'''。」

== 家世 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ffff00;
|boxstyle_2=background-color: #ffff40;
|boxstyle_3=background-color: #ffff80;
|boxstyle_4=background-color: #ffffC0;
|boxstyle_5=background-color: #ffffff;
|1='''琅邪武王[[司马伷|司马伷]]'''
|2='''父：'''（追尊）高祖宣皇帝[[司马懿|司马懿]]
|3='''母：'''扶风太妃[[伏夫人|伏氏]]
|4='''祖父：'''（追谥）京兆府君[[司马防|司马防]]
|5='''祖母：'''（追谥）京兆府君夫人
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''（追谥）颍川府君[[司马儁|司马儁]]
|9='''曾祖母：'''（追谥）颍川府君夫人
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追谥）豫章府君[[司马量|司马量]]
|17='''高祖母：'''（追谥）豫章府君夫人
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===子===
#瑯邪恭王[[司馬覲|司馬覲]]（思祖）
#武陵壮王[[司馬澹|司馬澹]]（思弘）
#東安王[[司馬繇|司馬繇]]（思玄）
#淮陵元王[[司馬漼|司馬漼]]（思沖）
#司馬卷<ref>《晉書·武帝紀》：琅邪王覲弟澹爲東武公，繇爲東安公，漼爲廣陵公，卷爲東莞公。</ref>

===孙===
*晋元帝[[司马睿|司马睿]]

==参考文献==
{{Reflist}}
==外部链接==
《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷038#琅邪武王伷|宣五王傳]]》
==参见==
{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#東莞國|晉朝東莞王]]|265年－277年}}
{{s-after|無}}
{{s-before|弟[[司馬倫|司馬倫]]}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#琅邪國|晉朝琅邪王]]|277年－283年}}
{{s-after|子[[司馬覲|司馬覲]]}}
{{end box}}

[[Category:西晋宗室|Category:西晋宗室]]
[[Category:曹魏刺史|S司]]
[[Category:曹魏軍事人物|S司]]
[[Category:曹魏都督|S司]]
[[Category:晉朝軍事人物|S司]]
[[Category:晋朝东莞王|Category:晋朝东莞王]]
[[Category:西晋大将军|Category:西晋大将军]]
[[Category:开府仪同三司|Category:开府仪同三司]]
[[Category:曹魏亭侯|Category:曹魏亭侯]]
[[Category:諡武|Category:諡武]]