齊王'''司馬冏'''（{{bd|？||303年|1月27日|catIdx=S}}），字'''景治'''，是[[西晉|西晉]][[八王之亂|八王之亂]]中其中一王。[[晉文帝|晉文帝]][[司馬昭|司馬昭]]次子齊獻王[[司馬攸|司馬攸]]之子，生母賈荃是[[晉惠帝|惠帝]]皇后[[賈南風|賈南風]]的異母姊姊（[[賈充|賈充]]元配[[李婉|李婉]]所生二女之長者<ref>參《晉書》司馬冏見賈后情狀</ref>）。

==生平==
===繼承父位===
其父司馬攸是[[司馬師|司馬師]]與[[羊徽瑜|景獻羊皇后]]的養子，性格溫雅，早有賢名。王太后臨死時，告誡晉武帝不可加害。佞臣屢次阻其輔政，且欲使出外，至於被其親兄[[晉武帝|晉武帝]]視為心腹之患。當司馬攸病重時，武帝不信，派遣[[太醫|太醫]]診候，皆言無病。及至司馬攸[[薨|薨]]，武帝往臨喪，司馬冏哭訴父親的病爲太醫所誣諂，司馬炎下詔即誅殺太醫更以司馬冏爲嗣。

[[元康_(西晋)|元康]]年間，拜[[散騎常侍|散騎常侍]]，領左軍將軍、[[翊軍校尉|翊軍校尉]]。趙王[[司馬倫|司馬倫]]密與相結，利用司马冏的母亲贾荃与贾后有仇，派他入殿廢[[賈后|賈后]]為庶人。贾后惊道：“卿何为来！”司马冏说：“有诏收后。”贾后说：“诏应该是由我发出的，你奉的是什么诏？”又问司马冏：“起事者谁？”司马冏答：“梁王（[[司马肜|司马肜]]）、赵王。”司马伦矫诏赐死贾后，司马冏以功績遷為[[游擊將軍|游擊將軍]]。但司馬冏並不滿意此地位而有恨色。[[孙秀_(西晋)|孫秀]]察覺，兼且忌憚司馬冏，改遷爲[[平東將軍|平東將軍]]、[[假節|假節]]，鎮守[[許昌|許昌]]。

===八王之亂===
{{main|八王之乱}}
當司馬倫篡位後，遷為[[鎮東大將軍|鎮東大將軍]]、開府儀同三司，希望以恩寵安定司馬冏。

司馬冏因見眾人對[[司馬倫|司馬倫]]心存怨望，便圖謀誅殺[[司馬倫|司馬倫]]。

三月，司馬冏起兵反[[司馬倫|司馬倫]]，成都王[[司馬穎|司馬穎]]、河間王[[司馬顒|司馬顒]]、常山王[[司馬乂|司馬乂]]等支持響應。司馬冏軍初失利，堅壘自守。當成都王司馬穎軍破司馬倫軍於[[黃橋|黃橋]]，司馬冏即出軍反攻，[[司馬倫|司馬倫]]兵敗。[[晉惠帝|晉惠帝]]復位，司馬冏率甲士數十萬入洛，威震京都。[[晉惠帝|晉惠帝]]就拜司馬冏[[大司馬|大司馬]]，加[[九錫|九錫]]之命，備物典策以輔政。[[司馬顒|司馬顒]]、[[司馬穎|司馬穎]]二王被封高爵，擁兵自重。

因司马冏起兵，司马伦将司马冏的哥哥们东莱王[[司马蕤|司马蕤]]、北海王[[司马寔|司马寔]]下狱，几乎处死。司马冏率众入洛阳，司马蕤在路上迎接，司马冏不立即相见。司马蕤生性凶残，好嗜酒，先前就曾数次凌辱司马冏，司马冏因他是自己兄长而包容他。此事后，司马蕤愤然说：“吾坐尔殆死，曾无友于之情！”

===失敗身死===
司馬倫死後，司馬冏攬政權後不可一世、卻沒有大志，沉醉於酒色之中，不去朝見惠帝、欠缺臣下之禮，儼然當自己是皇帝。

他任司马蕤为[[散骑常侍|散骑常侍]]，加[[大将军_(中国)|大将军]]、领后军、[[侍中|侍中]]、[[特进|特进]]，增邑满二万户。司马蕤向司马冏请求开府，司马冏说：“武帝子吴王、豫章王尚未开府，你应该在他们之后。”司马蕤因此愈发怨恨，秘密上表司马冏专权。[[永宁_(西晋)|永宁]]元年（301年）六月，司马蕤与左卫将军[[王舆_(西晋)|王舆]]谋废司马冏，八月事败后，司马蕤被废为庶人，徙居[[上庸郡|上庸]]，王舆被灭族。当月，司马冏指使上庸内史陈锺秘密杀死司马蕤。

翊軍校尉[[李含|李含]]到長安，詐稱受到皇帝密詔，要河間王司馬顒攻打司馬冏。[[太安_(晋惠帝)|太安]]元年（302年）十二月[[司馬顒|司馬顒]]經一番利害考量後答應，上表陳述司馬冏的罪狀。興兵討伐首都洛陽，聲稱與當時駐軍在洛陽的長沙王驃騎將軍[[司馬乂|司馬乂]]為內應。司馬冏得知消息，派遣其將董艾攻襲[[司馬乂|司馬乂]]，[[司馬乂|司馬乂]]連同其黨羽百多人，乘車飛奔皇宮，以奉天子的名義攻打司馬冏府第，火燒諸觀閣及千秋、神武門，連戰三日，司馬冏戰敗被斬于閶闔門外<ref>《宋書·五行志·五》：「永甯元年十二月甲子，有白頭公入齊王冏大司馬府，大呼『有大兵起，不出甲子旬』，冏殺之。明年十二月戊辰，冏敗，即甲子旬也。」《晋書·五行志下》同</ref>。

其兒子淮陵王[[司馬超_(齊王)|司馬超]]、廣陽王[[司馬冰|司馬冰]]<ref>出繼樂安平王[[司馬鑒|司馬鑒]]</ref>、濟陽王[[司馬英|司馬英]]被囚禁於金墉城，司馬冏黨羽多人被夷三族。司馬冏一黨由此滅亡。司馬冏被暴首尸於西明亭三日，沒有人敢收斂。最後其故掾屬[[荀闓|荀闓]]等上表乞求殯葬才獲准。

===身後事宜===
因司马冏请求，其子司马几出继司马冏堂兄弟燕王[[司马机|司马机]]，为燕王。司马冏败亡后，燕国国除。

[[永兴_(晋惠帝)|永興]]初年，[[晉惠帝|晉惠帝]]立詔以司馬冏輕陷重刑，以前的功勛不適宜煙沒，乃特赦其三子司馬超、司馬冰、司馬英歸回府第。封司馬超爲縣王，繼祀司馬冏，歷任員外散騎常侍。

[[永嘉_(晋怀帝)|永嘉]]中，[[晉懷帝|晉懷帝]]下詔，重述司馬冏唱義元勛，還贈大司馬，加[[侍中|侍中]]、假節，追[[諡|諡]]'''齊武閔王'''。

[[永嘉之亂|永嘉之亂]]時，司马冏诸子均與懷帝一同被[[前趙|前趙]][[劉聰|劉聰]]俘虏，司马冏因此没有后嗣。[[太元_(東晉)|太元]]年间，皇帝下诏以南顿王[[司马宗|司马宗]]的孙子[[司马柔之|司马柔之]]袭封齐王，延续司马攸和司马冏的祭祀。

==評價==
*《晉書》：「冏名父之子，唱義勤王，摧偽業于既成，拯皇輿於已墜，策勳考績，良足可稱。然而臨禍忘憂，逞心縱欲，曾不知樂不可極，盈難久持，笑古人之未工，忘己事之已拙。向若采王豹之奇策，納孫惠之嘉謀，高謝袞章，永表東海，雖古之伊、霍，何以加焉！」「偉哉武閔！首創宏謨。德之不建，良可悲夫！」

==參考文獻==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷059#齊武閔王冏|齊王司馬冏傳]]》
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]·[[s:資治通鑑/卷084|晋紀六]]》

[[Category:西晋宗室|Category:西晋宗室]]
[[Category:諡武閔|Category:諡武閔]]
[[Category:晉朝宗室國王|Category:晉朝宗室國王]]
[[Category:晉朝大司馬|Category:晉朝大司馬]]