'''司馬晏'''（{{bd|281年||311年|7月14日|catIdx=S}}），字'''平度'''，晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]第二十三子<ref>《[[文選|文選]]注》陸機〈答賈長淵詩〉：臧榮緒晉書曰：吳王晏，字平度，武帝第二十三子，封吳。又曰：吳王出鎮淮南，以機為郎中令。</ref>，淮南王[[司馬允|司馬允]]的胞弟。母李夫人。

==生平==
[[太康_(司馬炎)|太康]]十年（289年），被封為'''吴王'''，食邑丹阳、吴兴、吴三郡，历任射声校尉、后军将军。与兄淮南王[[司馬允|司馬允]]共攻篡位的赵王[[司馬伦|司馬伦]]，司馬允失败，逮捕司馬晏至廷尉问罪，司馬伦想杀了他。[[傅祗|傅祗]]在朝堂正色力争，于是群官都劝谏，司馬伦贬司馬晏为'''宾徒县王'''。后徙封为'''代王'''。司馬伦被杀，[[晋惠帝|晋惠帝]]下诏恢复司馬晏吴王，拜上军大将军、开府，加[[侍中|侍中]]。

长沙王[[司馬乂|司馬乂]]、成都王[[司馬颖|司馬颖]]相互攻击，司馬乂以司馬晏为前锋都督，多次交战。[[永嘉_(晋怀帝)|永嘉]]年间，司馬晏为[[太尉|太尉]]、太将军。司馬晏为人恭愿，才能在武帝诸子中最劣。又有风疾，视力不佳，后来越来越重，不堪朝觐。[[永嘉之乱|永嘉之乱]]，司馬晏被[[刘曜|刘曜]]所杀，时年三十一。

不久，其子秦王[[司马邺|司马邺]]登基为[[晋愍帝|晋愍帝]]，司徒[[梁芬|梁芬]]商议追尊愍帝生父，因愍帝不从及[[右仆射|右仆射]][[索綝|索綝]]引[[魏明帝|魏明帝]]诏书反对，没有尊司马晏为皇帝，最后定[[谥号|谥号]]'''孝'''<ref>《晋书校勘记·卷六十四·列传第三十四·七》：吴敬王晏劳校：上文“李夫人生吴孝王晏”，愍纪亦作“孝王”，传云“敬王”，疑误。</ref>，追赠[[太保|太保]]。

== 家世 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ffff00;
|boxstyle_2=background-color: #ffff40;
|boxstyle_3=background-color: #ffff80;
|boxstyle_4=background-color: #ffffC0;
|boxstyle_5=background-color: #ffffff;
|1='''吳孝王司馬晏'''
|2='''父：'''世祖武皇帝[[司马炎|司马炎]]
|3='''母：'''夫人李氏
|4='''祖父：'''（追尊）太祖文皇帝[[司马昭|司马昭]]
|5='''祖母：'''（追尊）文明皇后[[王元姬|王元姬]]
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''（追尊）高祖宣皇帝[[司马懿|司马懿]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）宣穆皇后[[张春华|张春华]]
|10= '''外曾祖父：'''兰陵景侯[[王肃_(三国)|王肃]]
|11='''外曾祖母：'''（追谥）平阳靖君羊氏
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追谥）京兆府君[[司马防|司马防]]
|17='''高祖母：'''（追谥）京兆府君夫人
|18='''外高祖父：'''粟邑县令张汪
|19='''外高祖母：'''粟邑县令夫人山氏
|20='''外高祖父：'''兰陵成侯[[王朗|王朗]]
|21='''外高祖母：'''兰陵成侯夫人
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
=== 妻 ===
*[[荀勖|荀勖]]女

=== 子 ===
*长子不知名，与父亲同时被害
*[[司馬祥|司馬祥]]，嗣淮南王司馬允
*[[司馬鄴|司馬鄴]]，晋愍帝
*[[司馬固|司馬固]]，初封汉王，改封济南王
*[[司馬衍_(司馬晏)|司馬衍]]，初封新都王，改封济阴王，为[[散骑常侍|散骑常侍]]

==參考==

[[category:晉朝政治人物|S]]
[[Category:晋武帝皇子|Category:晋武帝皇子]]
[[category:司馬姓|Y]]
[[Category:晋朝吴王|Category:晋朝吴王]]
[[Category:西晋大将军|Category:西晋大将军]]
[[Category:諡敬|Category:諡敬]]