{{Infobox_Person
|name=司马越
|image=
|caption=
|box_width=
|occupation=貴族
|period=3世紀
|birth_name=
|other_names=
|Sex=男
|birth_date=3世紀？
|birth_place=
|death_date=311年4月23日
|death_place=項城
|nationality=[[西晉|西晉]]
|residence=
|party=
|religion=
|spouse=
|relatives=祖父：[[司馬馗|司馬馗]]<br>父亲：[[司馬泰|司馬泰]]
|past=[[騎都尉|騎都尉]]、[[散騎侍郎|散騎侍郎]]<br>左衛將軍，加[[侍中|侍中]]<br>五千戶侯、散騎常侍、輔國將軍<br>尚書[[右仆射|右仆射]]，領[[游擊將軍|游擊將軍]]<br>[[侍中|侍中]]、車都尉、東海王<br>[[中書令|中書令]]<br>[[司空|司空]]，領中書監<br>[[尚書令|尚書令]]<br>[[太傅|太傅]]錄尚書事
}}

'''司馬越'''（{{bd|3世纪|？|311年|4月23日|catIdx=S司馬}}），字'''元超'''，[[河內郡_(中國)|河內]][[溫縣|溫縣]]（今[[河南|河南]]溫縣）人，[[晉宣帝|晉宣帝]][[司馬懿|司馬懿]]四弟东武城戴侯[[司馬馗|司馬馗]]之孫，高密文献王[[司馬泰|司馬泰]]的長子<ref>《晋书校勘记·卷三十七·列传第七·十七》：高密王泰之次子也 李校：高密王泰传言泰四子越、腾、略、模，是越为长子。按：李说是。越字-{元超}-，下文又谓越“初以世子为骑都尉”，则越为长子，就本传亦可证。</ref>，夫人裴氏（裴妃）<ref>《晉書·裴楷傳》：楷長兄黎，次兄康，並知名。康子盾……東海王越，盾妹夫也。</ref><ref>《晋书·卷二十·志第十》：胡讷云：“礼，妇人生以夫爵，死以夫谥。春秋夫人有谥，不复依礼耳。[[司马孚|安平献王]]李妃、[[司马伷|琅邪武王]]诸葛妃、太傅东海王裴妃并无谥，今宜率旧典。”</ref>，司马越被封為東海王，在[[八王之亂|八王之亂]]中消滅了其他對手，成為倖存的最後一王，但最後在內外交迫的憂患中病逝，他的死意味著八王之亂的徹底終結。

==生平==
===封東海王===
年輕時已有好名聲，為人謙虛又扶助平民，因而受國內外人們的尊敬。初以陇西王[[世子|世子]]身份任[[騎都尉|騎都尉]]，與駙馬都尉[[楊邈|楊邈]]及琅邪王[[司馬伷|司馬伷]]子[[司馬繇|司馬繇]]一起侍講[[東宮|東宮]]，拜[[散騎侍郎|散騎侍郎]]，歷任左衛將軍，加[[侍中|侍中]]。[[永平_(西晉)|永平]]元年（291年），司馬越因參與誅殺[[楊駿|楊駿]]有功而受封五千戶侯。遷[[散騎常侍|散騎常侍]]、輔國將軍、尚書[[右仆射|右仆射]]，領[[游擊將軍|游擊將軍]]。後再任侍中，加奉車都尉，給[[溫信|溫信]]五十人，別封'''東海王'''<ref>《晋书·惠帝紀》：〔八月〕辛未，立隴西世子越爲東海王。</ref>。[[永康_(西晉)|永康]]初年，任[[中書令|中書令]]，後徙侍中，再遷[[司空|司空]]，領中書監。

===捕長沙王===
[[太安_(西晉)|太安]]二年（303年），成都王[[司馬穎|司馬穎]]與河間王[[司馬顒|司馬顒]]攻長沙王[[司馬乂|司馬乂]]，戰事持續數月，至明年年初，司馬乂固守[[洛陽|洛陽]]，並多次擊敗司馬穎，士兵亦戰意高昂。但此時，司馬越害怕缺糧的司馬乂終會失敗，于是與殿中將領勾結，捉拿司馬乂到[[金墉城|金墉城]]<ref>此處依《晉書．長沙王乂》，《晉書．東海王越》則有另一版本：「殿中諸將及三部司馬疲於戰守，密與左衛將軍朱默夜收乂別省，逼（司馬）越為主，啓惠帝免乂官。」</ref>。其他人不忍司馬乂功敗垂成，打算救出司馬乂繼續戰鬥，司馬越打算誅殺司馬乂以絕眾心，但黃門郎潘滔勸司馬越向張方告密，借他手殺司馬乂。最後司馬乂被張方燒死。

===败退東海===
司馬乂死後，司馬穎入城升任[[丞相|丞相]]，後被封為[[皇太弟|皇太弟]]，司馬越加守尚書令。[[永安_(晉惠帝)|永安]]元年（[[304|304]]），在[[鄴城|鄴城]]遙控政府的丞相、皇太弟司馬穎漸漸目無君上，又任用親信的宦官[[孟玖|孟玖]]，引起大眾不滿。司馬越與右衛將軍[[陳眕|陳眕]]及[[長沙|長沙]]故將[[上官巳|上官巳]]等圖謀討伐司馬穎。司馬越以晉惠帝詔為名北征[[鄴|鄴]]，並以自任大都督，領十多萬兵與惠帝親征。但被司馬穎將領[[石超|石超]]擊敗，晉惠帝被石超帶到鄴，司馬越投奔[[下邳|下邳]]，但[[徐州|徐州]]都督、東平王[[司馬楙|司馬楙]]拒絕接納，司馬越唯有逃回封國[[東海郡|東海國]]。[[永興_(西晉)|永興]]元年（304年），[[太宰|太宰]]司馬顒又讓晉惠帝下詔，要立遠在東海的司馬越為[[太傅|太傅]]，要司馬越到[[長安|長安]]與司馬顒共同輔政。司馬越不受。

===反攻西軍===
東海中尉[[劉洽|劉洽]]因張方逼惠帝移到長安，勸司馬越起兵討伐<ref>此處按《資治通鑑》，《晉書．東海王越》則寫：東海中尉劉洽勸越發兵以備(司馬)穎。</ref>，司馬越於是以劉洽爲左司馬，尚書曹馥爲軍司（一说周馥）<ref>{{Cite book|title=晋书斠注|last=刘|first=承干|publisher=中华书局|year=2021|isbn=9787101062649|location=北京|pages=1053|last2=吴|first2=士鉴}}</ref><ref>《晉書．東海王越》：「越以洽為左司馬，尚書曹馥為軍司。」[[張熷|張熷]]於《讀史舉正·卷三》中認為此處曹馥當為周馥：「案此當為周馥，馥傳東海王迎駕以馥為中領軍可證」</ref>，隨後起兵。起兵後司馬楙畏懼，於是將徐州奉上。司馬越於是以司空領徐州都督，以司馬楙領[[兗州|兗州]]刺史。司馬越兄弟都據州郡<ref>司馬越都督徐州、弟司馬略都督[[青州|青州]]、司馬模都督[[冀州|冀州]]。</ref>，范陽王[[司馬虓|司馬虓]]和[[王浚|王浚]]等共推司馬越為盟主，而司馬越此時選置刺史以下地方職官，朝士多奔赴司馬越，而不跟從長安的惠帝政府。而河間王[[司馬顒|司馬顒]]挾天子，發詔罷免司馬越等，皆令回封地。司馬越仗義奉迎大駕，返回舊都，率將士三萬，西行到[[蕭縣|蕭縣]]。但[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[劉喬|劉喬]]不受司馬越命，遣兒子[[劉祐|劉祐]]拒東海王大軍，司馬越軍敗。及後范陽王[[司馬虓|司馬虓]]遣督護[[田徽|田徽]]以突騎八百迎接司馬越，遇劉祐於[[譙|譙]]，祐衆潰敗，劉喬軍潰敗，司馬越得以進屯[[陽武|陽武]]。山東兵盛，關中大懼，司馬顒斬送[[張方|張方]]首求和，但司馬越拒絕，反而令守滎陽的[[呂朗|呂朗]]投降。

[[光熙|光熙]]元年（306年）夏四月，司馬越屯兵[[溫縣|溫縣]]，山東軍將領[[祁弘|祁弘]]率軍入長安，手下的[[鮮卑|鮮卑]]軍隊在長安大肆搶劫，二萬多人被殺。祁弘及後帶惠帝乘牛車回洛陽，司馬越率諸侯及鮮卑[[許扶曆|許扶曆]]、[[駒次宿歸|駒次宿歸]]等步騎護送。惠帝下詔封司馬越太傅錄尚書事，以下邳、[[濟陽|濟陽]]二郡增封。十一月庚午，[[晉惠帝|晉惠帝]]於長安顯陽殿食餅中毒逝世，可能是被司馬越毒死的。皇太弟司馬熾繼位，是為[[晉懷帝|晉懷帝]]，委政事於司馬越。吏部郎[[周穆|周穆]]，是清河王[[司馬覃|司馬覃]]舅父，為司馬越之親戚，與其妹夫[[諸葛玫|諸葛玫]]共遊說越廢[[晉懷帝|晉懷帝]][[司馬熾|司馬熾]]，立清河王司馬覃，讓司馬越挾幼主號令天下。司馬越遂叱左右斬二人。以二人世家，不再誅殺其親族，因此上表廢除夷三族法令。後晉懷帝開始親理萬機，留心庶事，司馬越不悅，求引退回封地，懷帝不許。司馬越遂出鎮[[許昌|許昌]]。

===掌控西晉===
[[永嘉|永嘉]]元年（307年），司馬越由[[許昌|許昌]]率領[[苟晞|苟晞]]及冀州刺史[[丁劭|丁劭]]討破作亂的汲桑。戰後回到許昌，而苟晞因功而加撫軍將軍、都督青、兗諸軍事。司馬越長史[[潘滔|潘滔]]說：「兗州天下樞要，公宜自牧。」因此下詔轉苟晞爲征東大將軍、開府儀同三司，加侍中、假節、都督青州諸軍事，領[[青州|青州]]刺史，自此與苟晞有仇隙。同時懷帝下詔司馬越爲丞相，領兗州牧，督兗、豫、司、冀、幽、幷六州。司馬越恐清河王司馬覃終爲儲君，矯詔將他收押金墉城，次年將他殺害。

永嘉二年二月（308年），自許昌遷於[[鄄城|鄄城]]。同年，[[汉赵|漢國]][[王彌|王彌]]攻入許昌，司馬越遣左司馬王斌率甲士五千人入衛京都洛陽。鄄城自壞，司馬越移屯[[濮陽|濮陽]]，又遷於[[滎陽|滎陽]]。司馬越召命位于冀州的[[司馬騰|司马腾]]旧部[[田甄|田甄]]等[[乞活軍|乞活軍]]，但田甄不受命，司馬越另派監軍[[劉望|劉望]]討伐田甄。<ref>起初東嬴公[[司馬騰|司馬騰]]鎮守鄴城，携[[并州|并州]]將田甄、甄弟田蘭、任祉、祁濟、李惲、薄盛等部衆萬餘人至鄴，遣就谷冀州，號爲[[乞活|乞活]]。及司馬騰敗，甄等邀破汲桑於赤橋，越以甄爲汲郡，蘭爲[[巨鹿|巨鹿]]大守。甄求得魏郡，司馬越不許，田甄怒，故召不至。</ref>劉望渡過[[黃河|黃河]]後河，田甄撤退。李惲和薄盛斬殺田蘭，率領部衆投降；田甄、任祉和祁濟於是棄軍奔到[[上黨|上黨]]。    

永嘉三年（309年），司馬越自滎陽回洛陽，以太學爲府第。司馬越疑朝臣背叛自己，乃誣諂帝舅[[王延|王延]]等作亂，遣[[王景|王景]]率甲士三千人入宮收押王延等，交給[[廷尉|廷尉]]將眾人殺死。後司馬越解去兗州牧，領司徒。司馬越既與苟晞構怨，又以頃興事多由殿省，於是奏請罷免有爵位的宿衛。因當時殿中諸將皆封侯，故此一律罷免。後以東海國上軍將軍[[何倫|何倫]]爲右衛將軍，[[王景|王景]]爲左衛將軍，領國兵數百人宿衛。

司馬越自從誅殺王延等後，大失衆望，而且眾人猜嫌他。散騎侍郎[[高韜|高韜]]有憂國之言，与姜颐、杜概二人密谋讨伐司马越，司馬越誣諂以訕謗時政將他殺害，但是仍不能自安。同時北方胡族政權又時常侵擾，所以戎服入見懷帝，請旨討伐[[石勒|石勒]]，並且鎮集兗州、豫州士兵以救援京師。留裴妃、世子鎮軍將軍[[司馬毗|司馬毗]]，及[[龍驤將軍|龍驤將軍]][[李惲|李惲]]和右衛將軍[[何倫|何倫]]等守衛京都。以[[行臺|行臺]]自隨，率甲士四萬東屯於[[項縣|項縣]]，王公卿士隨從者甚衆，而皇宮卻再無守衛，甚至鬧飢荒而令皇宮屍骸交錯。詔加九錫。司馬越傳羽檄四方所征皆不至。而苟晞又上表征討越。司馬越以豫州刺史[[馮嵩|馮嵩]]爲左司馬，自領豫州牧。

===憂懼而死===
司馬越專擅威權，把持朝政，而早前領軍至項縣帶走了大量人才，更統御全國最後一支精銳的軍隊，不臣之心眾人皆知。加上[[匈奴|匈奴]]等少數民族建立的獨立政權勢力愈來愈大，地方不穩；而晉朝內部的權力鬥爭也日漸嚴重，與苟晞數度交戰，終於憂懼成疾。永嘉五年（311年），晉懷帝下詔以征東大將軍苟晞為大將軍，並發布司馬越的罪狀，要各方鎮討伐，不久司馬越就病死於項城<ref>《晉書·懷帝紀》：〔三月〕丙子，東海王越薨。</ref>。軍中秘不發喪。以襄陽王[[司马范|司马范]]爲大將軍，統令其衆。回到東海安葬。石勒於[[苦縣|苦縣]][[寧平城|寧平城]]追及大軍，將軍[[錢端|錢端]]出兵對抗石勒而戰死，[[寧平城之戰|大軍潰敗]]。石勒以騎兵圍著潰敗的十萬士眾，然後用弓箭射殺，十餘萬王公、士兵和庶民相踐如山，全被殲滅，石勒焚燒司馬越的靈柩。[[王彌|王彌]]弟[[王璋|王璋]]然後焚殺餘下軍衆，更吃他們的肉。天下歸罪於司馬越。懷帝發詔貶司馬越爲縣王。

當[[何倫|何倫]]、[[李惲|李惲]]聽聞司馬越死去，秘不發喪，便侍奉裴妃及世子[[司馬毗|司馬毗]]從京邑逃出。至洧倉，又爲石勒所敗，[[晉朝皇室世系圖|司馬毗及宗室三十六王俱被殺死]]。李惲殺妻子逃到[[廣宗|廣宗]]，何倫逃走至下邳。裴妃被人擄去，賣給吳氏。[[東晉|東晉]][[太興|太興]]年間，得以渡江到東晉，欲招魂葬司馬越。元帝詔有關機構詳細議論後下詔不許。裴妃不奉詔，隨後在[[廣陵|廣陵]]為司馬越下葬。[[大興_(東晉)|太興]][[大兴_(东晋)#紀年|末年]]，司馬越墓被毀，改葬[[丹徒|丹徒]]。

當初[[晉元帝|晉元帝]]出鎮[[建業|建業]]，是裴妃出的主意，元帝深感其恩德，數次駕幸其府第，又以第三子[[司馬沖|司馬沖]]继司马毗为後、追謚司馬越為'''東海孝獻王'''。司馬沖死後無子，[[晉成帝|晉成帝]]以少子[[司馬奕|司馬奕]]繼嗣。[[晉哀帝|晉哀帝]]徙司馬奕爲琅邪王，而東海無嗣。[[隆安_(年号)|隆安]]初年，[[晉安帝|晉安帝]]改以會稽世子[[司馬元顯|司馬元顯]]次子[[司馬彥璋|司馬彥璋]]爲東海王，繼司馬沖為曾孫。後被[[桓玄|桓玄]]殺害，東海國國除。

==評價==
*《[[晉書|晉書]]》：「東海糾合同盟，創為義舉，匡復之功未立，陵暴之釁已彰，罄彼車徒，固求出鎮。既而帝京寡弱，狡寇憑陵，遂令神器劫遷，宗社顛覆，數十萬眾並垂餌於豺狼，三十六王咸隕身於鋒刃。禍難之極，振古未聞。雖及焚如，猶為幸也。」「元超作輔，出征入撫，敗國喪師，無君震主。焚如之變，抑惟自取。」

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

===参考书目===
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》
*《[[晉書|晉書]]·懷帝紀》
*《晉書·[[s:晉書/卷059#東海孝獻王越|東海王越傳]]》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[劉寔|劉寔]]}}
{{s-title|[[西晉|西晉]][[司空|司空]]|302年－306年}}
{{s-after|[[司馬虓|司馬虓]]}}
{{end box}}
{{八王之亂主要參與者}}

[[Category:晉朝軍事人物|S]]
[[Category:西晋宗室|S]]
[[Category:西晋官员|S]]
[[Category:谥孝献|Category:谥孝献]]
[[Category:晋朝太傅|Category:晋朝太傅]]
[[Category:西晋司空|Category:西晋司空]]
[[Category:晉朝宗室國王|Category:晉朝宗室國王]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]