'''司馬整'''（{{bd|？||？|catIdx=S司馬}}），字'''孔修'''<ref>《集古录跋尾·晋南乡太守碑〈泰始四年〉》：右《南乡太守碑》，不著书撰人名氏，题曰《宣威将军南乡太守司马府君纪德颂碑》。云“君讳整，字孔修，太宰安平王之孙、太尉义阳王之子”。按《晋书》，宣帝弟曰安平献王孚，孚次子曰义阳成王望，望第三子随穆王整。整先望卒，后武帝分义阳之随县封整为王，谥曰穆。整以太始三年自南乡太守徙南阳，而南乡人共立此碑，今在光化军。军即襄州谷城县之阴城镇。按《晋志》不列南乡郡，据此碑所载县令名氏，有武陵、筑阳、丹水、阴城、顺阳、析六县，此盖南乡郡所治也。《晋志》但云南乡魏时属荆州，武帝平吴，改为顺阳郡，而不著顺阳治所、兴废、属县之名，而独此碑可见也。又整《传》但云整历南中郎将，封青泉侯，薨赠冠军将军，亦不言其为宣威将军、南乡南阳二郡守，皆其所漏略也。</ref>，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，太宰、安平王[[司马孚|司马孚]]之孙，太尉、义阳王[[司馬望|司馬望]]第三子<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：四子：弈、洪、整、楙。</ref>，[[西晉|西晉]]宗室、官员。

==生平==
司马整在[[曹魏|曹魏]]先后出任[[郎中|郎中]]、[[中郎|中郎]]、[[议郎|议郎]]、[[谏议大夫|谏议大夫]]、[[骑都尉|骑都尉]]、[[给事中|给事中]]，转任[[治书侍御史|治书侍御史]]，[[咸熙|咸熙]]二年（265年）出任[[南乡郡|南乡郡]]太守，加[[宣威将军|宣威将军]]。后来司马整的大哥义阳王世子[[司马弈|司马弈]]去世，朝廷派遣[[谒者|谒者]]前往南乡郡册拜司马整为义阳王世子，司马整拿着[[符节|符节]]四次辞让，将继承的权利让给司马弈的儿子<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：弈至黄门郎，先望卒。整亦早亡。以弈子奇袭爵。</ref>。西晋[[泰始_(西晋)|泰始]]三年（267年），使者奉诏令册拜司马整[[南中郎将|南中郎将]]、[[南阳郡|南阳郡]]太守<ref>《金石录·卷二十》：右《晋南乡太守司马整颂》，云：“初仕魏，拜郎中、中郎、议郎、谏议大夫、骑都尉、给事中，转拜治书侍御史。咸熙二年，出临鄙郡，加宣威将军。”又云：“谒者就郡，拜君世子。执节四让，推与兄嗣，固辞恳诚。泰伯三美，君又加焉。”又云“泰始三年十一月，使者奉诏策命君南中郎将，牧统宛都”案《晋史》，整事迹附见《安平献王孚传》后，云：“兄奕卒，以整为世子，历南中郎将，封清泉侯，早卒。”其馀官阀皆不载。据《史》言，兄奕卒，以整为世子，而《碑》言推与兄嗣，二说不同，当以《碑》为正。</ref><ref>《集古录跋尾·晋南乡太守颂〈泰始中〉》：右南乡太守司马整。按《晋书》，宣帝弟曰安平献王孚，孚次子曰义阳成王望，望第三子曰随穆王整。整先望卒，后武帝分义阳之随县封整为王，谥曰穆。整以魏咸熙二年为南乡太守，是岁晋武受禅，改元泰始。泰始三年，徙整南阳，而南乡人为整建此碑。《晋书·地理志》，当魏末荆州分属三国，而南乡、南阳皆属魏，后晋武改南乡为顺阳。此碑今在光化军，军即襄州谷城县之阴城镇。阴城当魏、晋时，为南乡属县也。余贬乾德县令时得此碑，今二纪矣。嘉祐八年九月二十六日书。</ref>，封清泉侯。司马整也在父亲司马望之前去世，被追赠[[冠军将军|冠军将军]]，[[晋武帝|晋武帝]]司马炎以[[义阳国|义阳国]]一县追封司马整为随县王，谥号'''穆'''，他的儿子[[司马迈|司马迈]]继承爵位<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：随穆王整，兄弈卒，以整为世子。历南中郎将，封清泉侯，先父望薨，追赠冠军将军。武帝以义阳国一县追封为随县王。子迈嗣。</ref>。

==兄弟==
*[[司马弈|司马弈]]，西晋义阳王世子
*[[司马洪|司马洪]]，西晋河间平王
*[[司马楙|司马楙]]，西晋光禄大夫、竟陵王

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河内司马氏|Z整]]
[[Category:晉朝宗室|S司]]
[[Category:西晋县侯|Category:西晋县侯]]
[[Category:谥穆|Category:谥穆]]