'''司馬望'''（{{bd|205年||271年|8月16日|catIdx=Sima司馬望}}），字'''子初'''，[[河内郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，西晋太宰、持节、都督中外诸军事、安平献王[[司马孚|司马孚]]次子，西晋宗室、官员。

==生平==
===曹魏時期===
司馬望過繼給伯父[[司馬朗|司馬朗]]，他為人寬厚頗有其父的風範，曾擔任上計吏的郡官，後來被舉為孝廉，之後便成為[[司徒|司徒]]的文官，歷任[[平陽郡|平陽郡]]太守、洛陽典農[[中郎將|中郎將]]。後來跟隨[[司馬懿|司馬懿]]討伐[[王淩|王淩]]，因功而被封為永安亭侯。之後又升為[[護軍將軍|護軍將軍]]，並進封為安樂鄉侯，加散騎常侍。
 
當時曹魏的皇帝[[曹髦|曹髦]]喜愛有才能的文士，因此對司馬望與[[裴秀|裴秀]]、[[王沈|王沈]]、[[鐘會|鐘會]]等人相當親切，數次與他們飲宴。但是[[曹髦|曹髦]]性急，裴秀等人都是擔任內職，要召集時馬上就能到達，而司馬望卻是外官，所以特別配給他一輛追鋒車，又配了御衛武賁郎五人，讓他可以快點到達宮內。

當時[[司馬師|司馬師]]、[[司馬昭|司馬昭]]相繼輔政，朝廷大權歸於司馬氏，他們亦不參加皇帝的朝覲。因此司馬望雖然被[[曹髦|曹髦]]寵待，但心中一直不舒服，因而主動向[[曹髦|曹髦]]請求出任外職，[[曹髦|曹髦]]便拜他為[[征西將軍|征西將軍]]、持節，都督雍涼二州諸軍事。司馬望在其任內八年，威化明肅，之前蜀將[[姜維|姜維]]就曾多次進犯關中，在司馬望上任之後，就設置各種迎敵策略，使姜維無計可施，因此成為關中的重鎮大將，進封順陽侯。之後司馬望被徵回朝庭，拜為衛[[將軍|將軍]]，又兼任[[中領軍|中領軍]]，掌管禁衛軍，之後又加[[驃騎將軍|驃騎將軍]]、開府，不久之後，乃代[[何曾|何曾]]擔任[[司徒|司徒]]。

===西晉時期===
之後司馬氏篡魏，司馬望被封為義陽王，有食邑萬戶，並領兵二千人。泰始三年（267年），又下詔進封為太尉，詔曰：「夫尚賢庸勳，尊宗茂親，所以體國經化，式是百辟也。且台司之重，存乎天官，故周建六職，政典為首。司徒、中領軍，以明德近屬，世濟其美；祖考創業，翼佐大命，出典方任，入贊朝政，文德既著，武功宣暢。逮朕嗣位，弼道惟明，宜登上司，兼統軍戎，內輔帝室，外隆威重。其進位太尉，中領軍如故。置太尉軍司一人，參軍事六人，騎司馬五人。又增置官騎十人，并前三十，假羽葆鼓吹。」

後來，吳將[[施績|施績]]進犯[[江夏|江夏]]，邊境騷動。於是司馬望便統中軍的步騎二萬人，屯兵於龍陂，同時鎮守江夏、龍陂一帶的防線，並被賜予假節、並加大都督諸軍事。而此時荊州刺史[[胡烈|胡烈]]已擊退施績的進犯，司馬望便班師回朝。之後吳將[[丁奉|丁奉]]又進犯[[芍陂|芍陂]]，司馬望再次率諸軍前往迎擊，然而丁奉已退軍。司馬望便被拜為大司馬。後來[[孫皓|孫皓]]又率軍進攻[[壽春|壽春]]，於是司馬望又統中軍的二萬名步兵，三千名騎兵，據守淮北一帶。孫皓撤退之後，司馬望也撤回軍隊。

泰始七年六月辛丑（271年8月16日）<ref>《晋书·卷三·帝纪第三》：辛丑，大司马义阳王望薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷七十九》：辛丑，义阳成王望卒。</ref>，司馬望去世，虚岁六十七，谥号成王。由於司馬望個性節儉吝嗇又好斂聚錢財，他死之後家中金帛盈溢，因此被人譏笑。

==家庭==
===儿子===
*[[司马弈|司马弈]]，西晋义阳王世子
*[[司马洪|司马洪]]，西晋河间平王
*[[司马整|司马整]]，西晋南中郎将、南阳郡太守、随穆王
*[[司马楙|司马楙]]，西晋光禄大夫、竟陵王

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|初封}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#義陽國|晉朝義陽王]]|265年—271年}}
{{s-after|孙[[司馬奇|司馬奇]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Sima司馬望}}

[[Category:河内司马氏|Wang望]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:西晋宗室|Category:西晋宗室]]
[[Category:谥成|Category:谥成]]
[[Category:晉朝大司馬|Category:晉朝大司馬]]
[[Category:晋朝太尉|Category:晋朝太尉]]