{{姓氏
|复姓=是
|姓氏=司马
|繁體=司馬
|簡體=司马
|拼音=Sīmǎ
|注音={{拼转注|Sī}}{{拼转注|mǎ}}
|中国大陆=Sīmǎ
|台湾=
|香港=Szema
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|新字体=司馬
|旧字体=司馬
|平假名=しば
|片假名=シバ
|越南=Tư Mã
|谚文=사마
|文觀部式=Sama
|馬-賴式=Sama
|日语罗马字=Shiba
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[河內郡_(中國)|河内郡]]
}}

'''司馬姓'''，為[[漢字姓氏|漢字]][[複姓|複姓]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第410位。是中國的一個上古至中古時期的大姓，現司马姓的人口數已經大不如前。

==姓氏起源==
*[[周宣王|周宣王]]時，重黎之後[[程伯休甫|程伯休甫]]，官至[[司馬|司馬]]，掌國家軍隊，佐政輔國，權勢重大，程伯休父克平許方，立下大功，[[周天子|周天子]]允許他以官職為姓，其後遂成司馬氏。

==郡望堂號==
*[[河內郡_(中國)|河內郡]]‧太史堂

==歷史名人==
*[[司馬穰苴|司馬穰苴]] - [[妫姓|妫姓]]，[[田氏|田氏]]，为[[陳完|田完]]后裔，又稱[[田穰苴|田穰苴]]。[[春秋时代|春秋时代]][[齐国|齐国]]軍事理論家。
*[[司馬錯|司馬錯]] - [[秦惠文王|秦惠文王]]時期將領，曾與[[張儀|張儀]]有過辯論。
*[[司馬靳|司馬靳]] - 司馬錯之孫，[[白起|白起]]副將。司馬遷的七世祖。
*[[司馬卬|司馬卬]] - 秦末名將，曾受封為殷王。
*[[司馬相如|司馬相如]] - 西漢文學家。
*[[司馬談|司馬談]] - 司馬遷之父。西漢太史。
*[[司馬遷|司馬遷]] - 西漢歷史學家。
*[[司馬徽|司馬徽]] - 東漢末期人物，有「水鏡先生」之稱。
*[[司馬鈞|司馬鈞]] - [[漢安帝|漢安帝]]時征西將軍，司馬懿的高祖。
*[[司馬量|司馬量]] - 漢安帝時豫章太守，司馬懿的曾祖。
*[[司馬儁|司馬儁]] - 司馬懿之祖父，[[東漢|東漢]]時期政治家、軍事家。
*[[司馬防|司馬防]] - 司馬懿之父親，東漢時期政治家、軍事家。
*[[司馬朗|司馬朗]] - 司馬懿的長兄，東漢末年政治家，官至兗州刺史。
*[[司馬懿|司馬懿]] - 東漢[[三國|三國]]時期政治家、軍事家。
*[[司馬師|司馬師]] - 司馬懿之子，三國時期政治家、軍事家。
*[[司馬昭|司馬昭]] - 司馬懿之子，三國時期政治家、軍事家。
*[[司馬伷|司馬伷]] - 司馬懿之子，三國[[西晉|西晉]]時期政治家、軍事家。
*[[司馬炎|司馬炎]] - 司馬懿之孫，司馬昭之子，晉朝創立者，諡武皇帝。
*[[司馬攸|司馬攸]] - 司馬懿之孫，司馬昭之子，三國西晉時期政治家、軍事家。
*[[司馬覲|司馬覲]] - 司馬懿之孫，司馬伷之子，三國西晉時期政治家、軍事家。
*[[司馬衷|司馬衷]] - 司馬炎之次子，西晉的第二位皇帝。
*[[司馬倫|司馬倫]] - 司馬懿之第九子，趙王。
*[[司馬熾|司馬熾]] - 司馬炎的第二十五子，西晉的第三代皇帝。
*[[司馬業|司馬業]] - 司馬懿之玄孫，司馬昭之曾孫，司馬炎之孫，司馬晏之子，晉朝第四任，西晉末任皇帝。
*[[司馬睿|司馬睿]] - 司馬懿之曾孫，司馬伷之孫，司馬覲之子，晉朝第五任，[[東晉|東晉]]首任皇帝。
*[[司馬紹|司馬紹]] - 司馬睿長子，東晉的第二代皇帝。
*[[司馬衍|司馬衍]] - 晉明帝之長子，東晉的第三代皇帝。
*[[司馬岳|司馬岳]] - 晉明帝之子，東晉的第四代皇帝。
*[[司馬聃|司馬聃]] - 晉康帝之子，東晉第五代皇帝。
*[[司馬丕|司馬丕]] - 晉成帝之子，東晉的第六代皇帝。
*[[司馬奕|司馬奕]] - 晉成帝之子、晉哀帝之弟，東晉的第七代皇帝。
*[[司馬昱|司馬昱]] - 晉元帝少子，東晉皇帝。
*[[司馬曜|司馬曜]] - 晉簡文帝的第三個兒子，東晉的第九個皇帝。
*[[司馬德宗|司馬德宗]] -司馬曜之長子，東晉的第十位皇帝。
*[[司馬德文|司馬德文]] - 晉朝末代皇帝。
*[[司馬孚|司馬孚]] - 司馬邕之父親，政治家、軍事家。
*[[司馬邕|司馬邕]] - 司馬孚長子，被立為[[世子|世子]]，步兵校尉、侍中。比司馬孚早死。
*[[司馬望|司馬望]] - 司馬孚次子，過繼長兄[[司馬朗|司馬朗]]為後，魏[[司徒|司徒]]。晉時封義陽王。
*[[司馬輔|司馬輔]] - 司馬孚三子，魏野王太守。晉時封渤海王，後徙太原王。
*[[司馬翼|司馬翼]] - 司馬孚四子，魏官至武賁中郎將，晉建立以前逝世。司馬承繼嗣。
*[[司马晃_(下邳王)|司馬晃]] - 司馬孚五子，魏西安男。晉下邳王，官至[[司空|司空]]。
*[[司馬瓌|司馬瓌]] - 司馬孚六子，魏固始子。晉太原王。司馬顒繼嗣。
*[[司馬珪|司馬珪]] -司馬孚七子，魏湞陽子。晉高陽王，官至尚書右僕射。司馬緝嗣。
*[[司馬衡|司馬衡]] - 司馬孚八子，魏汝陽子。晉常山王。
*[[司马子文|司马子文]] -司馬孚九子，魏安樂亭侯。晉沛王。司馬韜嗣。
*[[司馬崇|司馬崇]] - 司馬邕子。司馬邕死後，司馬崇被立為[[世孫|世孫]]。比司馬孚早死。
*[[司馬隆|司馬隆]] - 司馬邕子，司馬崇弟。司馬孚死後被指定繼嗣司馬孚。
*[[司馬敦|司馬敦]] - 司馬邕子，司馬崇弟。司馬衡死後，司馬敦繼嗣。司馬隆死後，司馬敦又繼嗣。
*[[司馬承_(司馬邕)|司馬承]] - 司馬邕子。司馬翼死後，司馬承繼嗣。
*[[司馬弘|司馬弘]] - 司馬輔子。司馬輔死後，司馬承繼嗣。
*[[司馬韡|司馬韡]] - 司馬輔第三子，因司馬裒早死而司馬綽有病而過繼給司馬晃為後嗣。
*[[司馬緝|司馬緝]] - 司馬輔子，繼嗣司馬珪。
*[[司馬裒|司馬裒]] -司馬晃長子，比司馬晃早死。
*[[司馬綽|司馬綽]] - 司馬晃次子。
*[[司馬顒|司馬顒]] - 司馬瑰子。八王之亂中其中一王。
*[[司馬韜|司馬韜]] - 司馬子文子。司馬子文死後，司馬韜繼嗣。
*[[司馬子如|司馬子如]] - 晉代宗室之後，五胡亂華時出奔涼州。少有口才。早年為懷朔鎮省事，在北齊任官，位至尚書令。北州淪陷後，子如南奔肆州（今山西忻縣），為爾朱榮所禮遇，封平遙子，後來又投靠高歡。官至太尉。卒贈懷州刺史，諡曰文明。
*[[司馬消難|司馬消難]] - [[司馬子如|司馬子如]]之子。司馬消難曾經姦淫其父司馬子如的侍妾，被其父作為案例勸解因高澄姦淫鄭大車而盛怒的高歡。司馬消難官至滎陽公。
*[[司馬令姬|司馬令姬]] - [[司馬消難|司馬消難]]之女。為北周靜帝[[宇文闡|宇文闡]]皇后。
*[[司馬承祯|司馬承祯]] - 唐代著名[[道士|道士]]。
*[[司马池|司马池]] - [[北宋|北宋]]光州光山县令，有一子[[司馬光|司馬光]]。
*[[司馬光|司馬光]] - [[北宋|北宋]]政治家、文学家、史学家，历仕仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝。

==現代名人==
{{see also|Category:司馬姓}}

*[[马赛_(艺人)|马赛 (艺人)]] - 祖姓司馬，[[香港|香港]][[藝人|藝人]]、[[電視劇|電視劇]]演員

[[Category:司马姓|*]]
[[Category:官名姓氏|Category:官名姓氏]]
[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]