'''司马天助'''（{{bd|？|| ？| |}}），[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，北魏官员。

==生平==
司马天助自称是东晋骠骑将军[[司马元显|司马元显]]的儿子，在[[延和_(北魏)|延和]]二年（433年）三月归附北魏<ref>《魏书·卷四上·帝纪第四上》：三月，司马德宗骠骑将军司马元显子天助来降。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十二》：三月，亡人司马天助降于魏，自称晋会稽世子元显之子。魏人以为青、徐二州刺史、东海公。</ref>，出任[[平东将军|平东将军]]、青徐二州刺史，封东海公。司马天助招募义士，想要袭击刘宋的[[东平郡|东平郡]]、[[济北郡|济北郡]]二郡及城堡，又击败刘宋将领[[闾万龄|闾万龄]]的军队，前后有许多俘虏和缴获。司马天助后出任[[侍中|侍中]]、都督青徐兖三州诸军事、[[征东将军|征东将军]]、青兖二州刺史，东海公如故<ref>《北史·卷二十九·列传第十七》：天助，自云晋骠骑将军元显之子。归阙，封东海公，历青、兖二州刺史。</ref>。[[太平真君|太平真君]]三年（442年），北魏南征刘宋，司马天助作为南征的十道主将之一攻击[[济南郡|济南郡]]<ref>《宋书·卷九十五·列传第五十五》：十九年，虏镇东将军武昌王宜勒库莫提移书益、梁二州，往伐仇池，侵其附属，而移书越诣徐州曰：我大魏之兴，德配二仪，与造化并立。夏、殷以前，功业尚矣，周、秦以来，赫赫堂堂，垂耀先代。逮我烈祖，重之圣明，应运龙飞，廓清燕、赵。圣朝承王业之资，奋神武之略，远定三秦，西及葱岭，东平辽碣，海隅服从，北暨锺山，万国纳贡，威风所扇，想彼朝野，备闻威德。往者刘、石、苻、姚，递据三郡，司马琅邪，保守扬、越，绵绵连连，绵历年纪。数穷运改，宋氏受终，仍晋之旧，远通聘享。故我朝庭解甲，息心东南之略，是为不欲违先故之大信也。而彼方君臣，苞藏祸心，屡为边寇。去庚午年，密结赫连，侵我牢、洛，致师徒丧败，举军囚俘。我朝庭仁弘，不穷人之非，不遂人之过，与彼交和，前好无改。昔南秦王杨玄识达天运，于大化未及之前，度越赫连，远归忠款。玄既即世，弟难当忠节愈固，上请纳女，连婚宸极，任土贡珍，自比内郡，汉南白雉，豋俎御羞，朝庭嘉之，授以专征之任。不图彼朝计疆埸之小疵，不相关移，窃兴师旅，亡我宾属。难当将其妻子，及其同义，告败关下。圣朝怃然，顾谓群臣曰：“彼之违信背和，与牢、洛为三，一之为甚，其可再乎。是若可忍，孰不可忍。”是以分命吾等磬声之臣，助难当报复。
　　使持节、侍中、都督雍秦二州诸军事、安西将军、建兴公吐奚爱弼，率南秦王杨难当自祁山南出，直冲建安，令南秦自遣信臣，招集旧户。使持节侍中都督雍梁益四州诸军事安西将军开府仪同三司淮阴公皮豹子、 员外散骑常侍平南将军南益州刺史建德公库拔阿浴河引出斜谷，厄白马之险。散骑常侍、安南将军、雍州刺史、南平公娥后延出自骆谷，直截汉水。冠军将军南蛮校尉荆州刺史建平公宗{皿炎}、使持节员外散骑常侍冠军将军梁州刺史顺阳公刘买德、平远将军永安侯若干内亦千出自子午，东袭梁、汉。使持节侍中都督荆梁南雍三州诸军事领护南蛮校尉征南大将军开府仪同三司荆州刺史故晋谯王司马文思、宁远将军荆州刺史襄阳公鲁轨南趋荆州。使持节、都督洛豫州及河内诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、淮南王直勤它大翰为其后继。使持节、侍中、都督梁益宁三州诸军事、领护西戎校尉、镇西大将军、开府仪同三司、扬州刺史晋琅邪王司马楚之南趣寿春。使持节、侍中、都督扬豫兖徐四州诸军事、征南将军、徐兖二州刺史、东安公刁雍东趣广陵，南至京口。使持节、侍中、都督青兖徐三州诸军事、征东将军、青徐二州刺史、东海公故晋元显子司马天助直趣济南。十道并进，连营五千，步骑百万，隐隐桓桓。以此屠城，何城不溃，以此奋击，何坚不摧。邵陵、践土，区区齐、晋，尚能克胜强楚，以致一匡，况大魏以沙漠之突骑，兼咸、夏之劲卒哉。
　　若众军就临，将令南海北汎，江湖南溢，高岸垫为浦泽，深谷积为丘陵，晋余黎民，将云集雾聚，仇池之师，頠䧢山谷之中，何能自固。彼之所谓肆忿于目前之小得，以至于败亡之大失也。昔信陵君济穷鸠之危，义士归之，故我朝廷欲救难当投命之诚，为此举动。既而爱惜前好，犹复沈吟，多杀生生，在之一亡十，仁者之所不为。吾等别爱后自驰檄相譬书。若摄兵还反，复南秦之国，则诸军同罢，好穆如初。若距我义言，很愎遂往，败国亡身，必成噬齐之悔。望所列上彼朝，惠以报告。</ref>，返回后又跟[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘北征，在军阵中阵亡<ref>《魏书·卷三十·列传第二十五》：司马天助，自云司马德宗骠骑将军元显之子。刘裕自立，乃来归阙。除平东将军、青徐二州刺史、东海公。天助招率义士，欲袭裕东平、济北二郡及城戍，又破裕将闾万龄军，前后多所虏获。拜侍中、都督青徐兖三州诸军事、征东将军、青兖二州刺史，公如故。真君三年，与司马文思等南讨。还，又从驾北征。在阵殁。</ref>。

==家庭==
===子女===
*[[司马元伯|司马元伯]]，袭爵为东海公，后降爵为温县子，太和年间官至建威将军、泰山郡太守

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏公爵|Category:北魏公爵]]
[[Category:北魏侍中|Category:北魏侍中]]
[[Category:北魏战争身亡者|Category:北魏战争身亡者]]