'''司馬騰'''（{{bd|？||307年||catIdx=Sima司馬騰}}），字'''元邁'''，[[河內郡_(中國)|河內]][[溫縣|溫縣]]人。西晉宗室，高密王[[司馬泰|司馬泰]]次子，祖父為晉宣帝[[司馬懿|司馬懿]]弟弟[[司馬馗|司馬馗]]，亦是東海王[[司馬越|司馬越]]之弟。

== 生平 ==
司馬騰起初任冗從僕射，封為'''東瀛公'''，後歷任[[南陽郡|南陽郡]]和[[魏郡|魏郡]][[太守|太守]]，任內都十分稱職。後司馬騰被徵召為[[宗正|宗正]]，又遷[[太常|太常]]，後改任寧北將軍，持節都督[[并州|并州]]諸軍事，並任并州[[刺史|刺史]]。

[[永安_(西晉)|永安]]元年（304年），東海王[[司馬越|司馬越]]率[[晉惠帝|晉惠帝]]起兵討伐[[鄴城|鄴城]]的成都王[[司馬穎|司馬穎]]失敗，晉惠帝更被俘獲。但與此同時，司馬騰和安北將軍[[王浚|王浚]]合謀殺死司馬穎所任命的[[幽州|幽州]]刺史[[和演|和演]]，後二人更與鮮卑[[段務勿塵|段務勿塵]]和[[烏桓|烏桓]][[羯朱|羯朱]]兩個胡族勢力聯手討伐司馬穎，司馬穎則派[[王斌|王斌]]和[[石超|石超]]抵抗。王浚和司馬騰軍先後擊王斌和石超，並且逼近鄴城，令鄴城民眾大驚，司馬穎只好帶著晉惠帝倉皇回洛陽，司馬騰後獲升任安北將軍。同時，司馬騰在[[拓跋猗㐌|拓跋猗㐌]]的支持下，於304年和305年兩度擊敗匈奴的[[劉淵|劉淵]]。

[[光熙|光熙]]元年（306年）司馬越等大軍擊敗司馬顒後，迎接被司馬顒挾持到長安的晉惠帝回洛陽。司馬騰獲進封'''東燕王'''。[[永嘉_(西晋)|永嘉]]元年（307年）改封'''新蔡王'''，升任車騎將軍、都督鄴城守諸軍事<ref>《晉書·懷帝紀》寫都督[[司州|司]]、[[冀州|冀]]二州諸軍事</ref>，鎮鄴城。同時司馬穎舊將公師藩和汲桑在北方以為司馬穎歸葬為名叛亂，並與[[張泓|張泓]]舊將[[李丰_(西晋)|李豐]]一同攻向鄴城。當時鄴城府庫資金匱乏，但司馬騰仍然過著十分富裕的生活，而且因性格吝嗇，對久居戰亂的士民沒有任何施惠。到當時兵臨城下才賜布帛和米糧給將士，得不到士民的信任，最終不能抵抗，司馬騰唯有輕騎逃走，在路上被李豐殺害。三個月後[[苟晞|苟晞]]才來到解救鄴城，驅走汲桑等。司馬騰的屍身在這三個月期間因炎熱的夏天腐爛至不能辨認，[[諡|諡]]'''武哀王'''。

== 子女 ==
*司馬虞，有勇力，司馬騰死後逼死李豐，後被李豐餘黨所殺。
*司馬矯，與司馬虞和司馬紹一同被殺。
*[[司馬紹_(司馬騰子)|司馬紹]]，與司馬虞和司馬矯一同被殺。
*[[司馬確|司馬確]]，庶子，繼嗣，東中郎將，都督豫州諸軍事，鎮守許昌。永嘉末年被[[石勒|石勒]]所殺。

==評價==
*《晉書》：「新蔡、[[司馬保|南陽]]，俱蒞方嶽。值王室多難，中原蕪梗，表義甄節，效績艱危。于時丑類實繁，凶威日逞，勢懸眾釁，相繼淪亡，悲夫！」「新蔡遇禍，忠全元喪。」

== 參考資料 ==
*《[[晉書|晉書]]．司馬騰傳》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷086|晉紀八]]》
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#東燕國|晉朝東燕王]]|306年—307年}}
{{s-after|無}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#新蔡國|晉朝新蔡王]]|307年}}
{{s-after|子[[司馬確|司馬確]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Sima司馬騰}}
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:晉朝宗室國王|Category:晉朝宗室國王]]
[[Category:司馬姓|Teng騰]]
[[Category:西晋郡公|Category:西晋郡公]]