{{Infobox Biography
| subject_name   = 司馬勳
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = ？
| place_of_birth = [[西晉|西晉]]
| date_of_death  = 366年
| place_of_death = [[東晉|東晉]][[揚州|揚州]][[姑孰|姑孰]]
| occupation = 東晉征虜將軍、梁州刺史、西戎校尉
}}
'''司馬勳'''（{{bd|？||366年|catIdx=Sima司馬勳}}），[[表字|字]]'''偉長'''，[[河內|河內]][[溫縣|溫縣]]人。晉朝宗室，[[司馬懿|司馬懿]]侄兒濟南王[[司馬遂|司馬遂]]的曾孫<ref>據《晉書》本傳所言，但同按晉書，濟南王司馬遂二子[[司馬耽|司馬耽]]及[[司馬緝|司馬緝]]皆無子，封國亦因二人無子而被撤除。而司馬勳所稱父親司馬瓘未見記載，不知詳細世系。</ref>。東晉梁州刺史，後起兵叛亂失敗，被殺。

== 生平 ==
=== 長於北方 ===
司馬勳十多歲時，西晉就滅亡，[[晉愍帝|晉愍帝]]於[[長安|長安]]向[[前趙|漢國]]將領[[劉曜|劉曜]]出降。司馬勳於是成了劉曜部將[[令狐泥|令狐泥]]的養子。長大後擅長騎射，左右手皆能射箭。至咸和六年（331年），司馬勳從關右地區南奔東晉，自稱「是[[大長秋|大長秋]][[司馬恂|恂]]之玄孫，冠軍將軍濟南惠王遂之曾孫，略陽太守[[司馬瓘|瓘]]之子」，獲授任謁者僕射，以勇氣聞名。

=== 受掌梁州 ===
[[建元|建元]]二年（344年），[[梁州|梁州]][[刺史|刺史]][[桓宣|桓宣]]離職，征西將軍[[庾翼|庾翼]]請以司馬勳代其為梁州刺史，因庾翼移鎮襄陽，故司馬勳初鎮西城（今陕西[[安康|安康]]），後退守[[武當|武當]]。[[永和_(東晉)|永和]]三年（347年），安西將軍、荊州刺史[[桓溫|桓溫]]滅亡[[成漢|成漢]]。因益梁二州故土重新納入晉朝版圖，故司馬勳亦移鎮原本的梁州治所[[漢中|漢中]]。

=== 征伐西土 ===
永和五年（349年），[[後趙|後趙]]皇帝[[石虎|石虎]]去世，諸子爭位而令國內大亂，當年司馬勳就經[[駱谷|駱谷]]入關中，擊破後趙[[長城戍|長城戍]]，並進據[[懸鉤|懸鉤]]。司馬勳當時離長安只有二百里，於是派部將[[劉煥|劉煥]]進攻長安，並攻破賀城。雖然當時關中人都殺害後趙官吏以響應司馬勳，但司馬勳卻遭到趙將領[[麻秋|麻秋]]的抵抗。司馬勳自知兵少，難以抵抗麻秋，於是唯有退兵。次年，[[氐族|氐族]]人[[苻健|苻健]]乘機入據[[關中|關中]]並於永和七年（351年）稱王。當時[[杜洪|杜洪]]與[[張琚|張琚]]據有[[隴東|隴東]]，派人招引司馬勳，司馬勳於是率領步騎三萬，自漢中進入[[秦川|秦川]]。不過當時同時苻健派兵防禦司馬勳，司馬勳屢戰皆不利，並於五丈原敗於苻健，於是退回漢中。<ref>《晉書·司馬勳傳》有載他與杜洪合謀殺張琚一事：「永和中，張琚據隴東，遣使招勳，勳復入長安。初，京兆人杜洪以豪族陵琚，琚以勇俠侮洪，洪知勳憚琚兵強，因說勳曰：「不殺張琚，關中非國家有也。」勳乃偽請琚，於坐殺之。琚弟走池陽，合眾攻勳，頻戰不利，請和，歸梁州。」但與《晉書·苻健傳》及《資治通鑑·卷99》所載不同。</ref>

另一方面，雖然東晉收復了成漢所據的故土，但蜀地未穩，仍有數場叛亂，包括振威護軍[[蕭敬文|蕭敬文]]於[[涪城|涪城]]的叛亂。桓溫曾派[[鄧遐|鄧遐]]與[[益州|益州]]刺史[[周撫|周撫]]一同進攻但都不能擊敗對方。最終在永和八年（352年），桓溫派司馬勳與周撫聯手進攻才成功平定蕭敬文，安穩蜀地。

=== [[桓溫北伐|桓溫北伐]] ===
永和十年（354年），桓溫北伐，同時亦命司馬勳從[[子午道|子午道]]出兵，一同攻伐苻健的[[前秦|前秦]]。雖然桓溫主力在[[藍田縣|藍田縣]]擊敗前秦軍並進據壩上，威脅長安，但卻沒有繼續進逼，反給予機會讓前秦軍喘息。前秦丞相[[苻雄|苻雄]]於是乘機率七千騎在子午道擊敗司馬勳，逼他退屯女媧堡。司馬勳及後與響應北伐的[[前涼|前涼]]將領[[王擢|王擢]]一同攻陷[[陳倉|陳倉]]，但此時桓溫作戰不利，且兵糧不繼，已經退兵，苻雄於是集結力量進攻陳倉，將司馬勳及王擢擊敗。司馬勳唯有返回漢中。

=== 叛亂失敗 ===
後來，司馬勳升征虜將軍，監關中軍事，梁州刺史領西戎校尉，並獲賜爵'''通吉亭侯'''。然而司馬勳為政暴虐嚴酷，屬下官員及梁州豪族一旦說了不中聽的話都會當場被斬首或被司馬勳引弓射殺，故此當地人都視司馬勳是禍患，十分擔憂。另一方面，司馬勳亦有佔據蜀地的心意，竟有割據一方的意圖。桓溫知道後試圖安撫，以其子[[司馬康|司馬康]]為漢中太守。然而，司馬勳心意已決，只因害怕益州刺史周撫而不敢發難。

[[興寧|興寧]]三年（365年），周撫去世，司馬勳在當年十月便起兵叛亂，經[[劍閣|劍閣]]入蜀，當時梁州[[別駕|別駕]][[雍瑞|雍瑞]]及西戎[[司馬|司馬]][[隗粹|隗粹]]都懇切諫止，但都遭司馬勳殺害。司馬勳亦自稱梁益二州牧、成都王。司馬勳自劍閣攻[[涪城|涪城]]，西夷校尉[[毌丘暐|毌丘暐]]棄城而逃，司馬勳於是進圍[[成都|成都]]，益州刺史[[周楚|周楚]]堅守城池。桓溫知道司馬勳叛亂後，就派了[[江夏|江夏]]相[[朱序|朱序]]率兵救援周楚。次年三月，荊州刺史[[桓豁|桓豁]]亦派督護桓羆進攻漢中司馬勳的根據地。至五月，朱序於成都擊敗司馬勳部隊並生擒他，並與其子[[司馬龍子|司馬龍子]]、[[長史|長史]][[梁憚|梁憚]]、司馬[[金壹|金壹]]等送到桓溫所鎮的[[姑孰|姑孰]]，皆被斬首，並傳首京師[[建康|建康]]。

==評價==
*《晉書》：「勳托末屬，稟性凶暴。仍荷朝寄，推觳梁民，遂棄親背主，負恩放命。憑庸蜀之饒，苞藏不逞；恃江山之固，奸謀日深。是以搢紳切齒，攄積憤之志；義士思奮，厲忘身之節。天道禍淫，應時蕩定。昔汲黯猶在，淮南寢謀，周撫若存，凶渠未發，以邪忌正，異代同規。《詩》云‘自貽伊戚’，其勳之謂矣。」「勳自貽戚，名隕身亡。」

== 參考資料 ==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷037#濟南惠王遂|宗室傳·濟南惠王遂傳》附《司馬勳傳]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷九十八、九十九及一百一
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Sima司馬勳}}
[[Category:晉朝政治人物|Category:晉朝政治人物]]
[[Category:晉朝宗室|Category:晉朝宗室]]
[[Category:司馬姓|Xun勳]]
[[Category:晉朝被處決者|Category:晉朝被處決者]]