'''司马恢之'''（{{bd|？|| ？| |}}），字'''季明'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，曹魏中郎[[司马进|司马进]]的后裔，东晋都督兗、青、冀、幽并扬州之晋陵、徐州之南北郡军事，领镇北将军、兗青二州刺史、假节、谯敬王[[司马恬|司马恬]]第二子<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：四子：尚之、恢之、允之、休之。</ref>，晋朝宗室、官员。

==生平== 
[[隆安|隆安]]二年（398年）九月，会稽王[[司马道子|司马道子]]任命司马恢之为骠骑司马、[[丹杨尹|丹杨尹]]，率领兵马作为自己的援兵。九月乙巳（398年10月12日），[[桓玄|桓玄]]在白石大败晋军，随后与[[杨佺期|杨佺期]]进兵横江，[[司马尚之|司马尚之]]败退，司马恢之率领的水军全军覆没<ref>《晋书·卷八十四·列传第五十四》：佺期等进至横江，庾楷败奔于玄，谯王尚之等退走，尚之弟恢之所领水军皆没。</ref><ref>《魏书·卷九十六·列传第八十四》：于是德宗戒严：加道子黄钺；遣右将军谢琰拒恭等；元显为征讨都督，众军继进；前军王珣领中军府众次于北郊；以尚之为豫州刺史，率弟恢之、允之西讨楷等。皆执白虎幡居前。王恭遣刘牢之为前锋，次于竹里。初，道子之谋恭也，啖牢之以重赏，牢之斩恭别帅颜延、延弟强，送二级于谢琰。琰与牢之俱进袭恭，恭奔于曲阿，为湖浦尉所执，送建业。尚之与庾楷子鸿战于牛渚，斩鸿前锋将殷万，鸿遁还历阳。尚之犹不敢济。桓玄、佺期奄至横江，尚之等退，恢之所领外军皆没。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十》：己亥，谯王尚之大破庾楷于牛渚，楷单骑奔桓玄。会稽王道子以尚之为豫州刺史，弟恢之为骠骑司马、丹杨尹，允之为吴国内史，休之为襄城太守，各拥兵马以为己援。乙巳，桓玄大破官军于白石。玄与杨佺期进至横江，尚之退走，恢之所领水军皆没。</ref>。

[[隆安|隆安]]五年六月甲戌（401年6月27日），[[孙恩|孙恩]]从海上攻至[[丹徒|丹徒]]，有士兵十余万人，楼船一千多艘，[[东晋|东晋]]政府大为震动。六月乙亥（401年6月28日），朝廷派冠军将军[[高素|高素]]、右卫将军[[张崇之|张崇之]]驻守[[石头城|石头城]]，辅国将军[[刘袭_(东晋)|刘袭]]栅断淮口，丹杨尹司马恢之戍守南岸，冠军将军[[桓谦|桓谦]]、辅国将军[[司马允之|司马允之]]、游击将军[[毛邃_(东晋)|毛邃]]守备白石，左卫将军[[王嘏|王嘏]]、领军将军[[孔安国_(东晋)|孔安国]]屯兵中皇堂。征召豫州刺史、谯王[[司马尚之|司马尚之]]守卫京师<ref>《晋书·卷十·帝纪第十》：六月甲戌，孙恩至丹徒。乙亥，内外戒严，百官入居于省。冠军将军高素、右卫将军张崇之守石头，辅国将军刘袭栅断淮口，丹杨尹司马恢之戍南岸，冠军将军桓谦、辅国将军司马允之、游击将军毛邃备白石，左卫将军王嘏、领军将军孔安国屯中皇堂。征豫州刺史、谯王尚之卫京师。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十二·晋纪三十四》：六月，甲戌，孙恩浮海奄至丹徒，战士十馀万，楼船千馀艘，建康震骇。乙亥，内外戒严，百官入居省内。冠军将军高素等守石头，辅国将军刘袭栅断淮口，丹阳尹司马恢之戍南岸，冠军将军桓谦等备白石，左卫将军王嘏等屯中堂，征豫州刺史谯王尚之入卫京师。</ref>。

[[元兴_(东晋)|元兴]]元年（402年），桓玄进入京城后，将司马恢之和他的弟弟司马允之流放到广州<ref>《魏书·卷九十七·列传第八十五》：徙尚之弟丹杨尹恢之、辅国将军允之，及国宝、王绪诸子于交、广州。</ref>，在路上将他们杀害<ref>《晋书·卷九十九·列传第六十九》：于是玄入居太傅府，害太傅中郎毛泰、泰弟游击将军邃、太傅参军荀逊、前豫州刺史庾楷父子、吏部郎袁遵、谯王尚之等，流尚之弟丹杨尹恢之、广晋伯允之、骠骑长史王诞、太傅主簿毛遁等于交广诸郡，寻追害恢之、允之于道。</ref>。晋安帝复位后，追赠司马恢之为[[抚军将军|抚军将军]]<ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：恢之字季明，历官骠骑司马、丹杨尹。尚之为桓玄所害，徒恢之等于广州，而于道中害之。安帝反正，追赠抚军将军。</ref><ref>《晋书·卷三十七·列传第七》：元兴初，与兄恢之同徒广州，于道被害。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[司马尚之|司马尚之]]，东晋假节、前将军、豫州刺史、谯忠王
*[[司马允之|司马允之]]，东晋吴国内史、广晋伯
*[[司马休之|司马休之]]，东晋假节、都督荆雍梁秦宁益六州军事、平西将军、荆州刺史

===儿子===
*[[司马文深|司马文深]]，东晋高阳王，过继给叔曾祖高阳王[[司马毅|司马毅]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:晋朝宗室|Category:晋朝宗室]]