'''司馬消難'''（{{bd|？||？}}），字'''道融'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人。

== 生平 ==
消难为[[司马懿|司马懿]]四弟[[司馬馗|司马馗]]后人，北齐司空[[司馬子如|司馬子如]]之子。司馬消難幼聰慧，然不學無術，又好自矯飾，乃多卷黃紙加之朱軸，冒充為典籍，以矜僚友。尚書令[[江總|江總]]戲弄他：“黃紙五經，赤軸三史。”司馬消難雅愛賓客，[[邢子才|邢子才]]、[[王元景|王元景]]、[[魏收|魏收]]、[[陸卬|陸卬]]、[[崔贍|崔贍]]等皆遊其門。

在[[東魏|東魏]]時娶[[高歡|高歡]]之女。司马消难曾经奸淫其父司马子如的妾室，被其父作为案例劝解因兒子[[高澄|高澄]]奸淫庶母[[郑大车|郑大车]]而盛怒的[[高欢|高欢]]。

高歡之子、齐文宣帝高洋建立[[北齊|北齊]]後，追尊父親為神武帝，父親[[司馬子如|司馬子如]]在北齊任官，位至[[尚書令|尚書令]]。司馬消難亦因[[國婿|帝婿]]身份而顯貴，拜[[驸马|駙馬都尉]]，任[[中書|中書]][[黃門郎|黃門郎]]、[[光禄寺|光祿少卿]]。

齐文宣帝高洋捉拿其弟上党王[[高涣|高涣]]时，司馬消難被怀疑和高涣同谋，惧祸派部下[[裴藻_(北朝)|裴藻]]向[[北周|北周]]商议投降，官至[[尚書令|尚書令]]。

北周大象二年（580年）楊堅專權後，[[尉遲迥|尉遲迥]]據有太行山以東十一個州，兵力二十多萬；又聯絡[[鄖州|鄖州]]總管司馬消難抗楊，七月二十四日消難舉兵響應，據江北九個州，兵力約十一萬。楊堅以[[王誼|王誼]]為南路行軍元帥，率領李雄等四個行軍總管，討伐江北的司馬消難。八月，王誼軍至鄖州，司馬消難率部退至魯山、甑山。王誼命令總管李威、馮暉、李遠等分兵進擊，大獲全勝。消難夤夜南奔，投降[[陳_(南朝)|南陳]]。其女[[司馬令姬|司馬令姬]]為北周靜帝[[周静帝|宇文衍]]皇后，因司马消难事，被废为庶人。後來[[隋文帝|隋文帝]]攻陳，消難被俘，帝以舊念特免其死罪，配为乐户。復猶以舊恩引見，消难老愧，未幾去世。

司马消难做事毫无原则和底线，多狡诈且贪婪。他喜新厌旧，他的妻子本是[[高欢|高欢]]的女儿，原本司马消难对她很敬重，但是司马消难后来进入[[关中|关中]]，便對她棄如敝屣了。司马消难赴郧州上任，把高氏和三个儿子留在京城當[[政治人質|政治人質]]。高氏对隋文帝杨坚说：“荥阳公性格多变而狡诈，如今让新近宠幸的姬妾跟着自己，一定不顾妻儿，希望您防备他。”后来，司马消难投奔陈国，高氏母子本應株連，但因为前番言语而得到赦免。

由于其事奉的三个政權接连亡国，且司马消难本人每次都投降，他被时人当做反复无常的典型。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=EIEZcgAACAAJ|publisher=中華書局|date=2010|isbn=978-7-101-07363-8|language=zh|last=陽玠|last2=黄大宏|title=八代談藪校箋|pages=277-278|access-date=2020-05-14|archive-date=2020-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200617054737/https://books.google.com/books?id=EIEZcgAACAAJ|dead-url=no}}</ref>

== 参考来源 ==
{{Reflist}}{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[吳明徹|吳明徹]]}}
{{s-title|[[陳_(南朝)|南陳]][[司空|司空]]|580年－582年}}
{{s-after|[[陳叔堅|陳叔堅]]}}
{{end box}}
[[category:河内司马氏|category:河内司马氏]]
[[category:南北朝人|S司马]]
[[Category:北齊駙馬|Category:北齊駙馬]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:南陈司空|Category:南陈司空]]
[[Category:隋朝人|Category:隋朝人]]
[[Category:東魏官員|Category:東魏官員]]