'''司馬褧'''（{{bd|？||518年|}}），[[表字|字]]'''元素'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷40|卷四十·列傳第三十四]]》：司馬褧字元素，河內溫人也。曾祖純之，晉大司農高密敬王。祖讓之，員外常侍。父燮，善《三禮》，仕齊官至國子博士。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷62|卷六十二·列傳第五十二]]》：司馬褧字元表，河內溫人也。曾祖純之，晉大司農高密敬王。祖讓之，員外常侍。父燮，善三禮，仕齊位國子博士。</ref>，[[南梁|南梁]]官员。曾祖父[[司馬純之|司馬純之]]是[[東晉|東晉]]大司農、高密敬王；祖父司馬讓之曾擔任員外常侍；父親司馬燮熟悉《三禮》，在[[南齊|南齊]]官至國子博士<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

==生平==
司馬褧年輕時就繼承家業，專心一志，經常閱讀書本，涉獵了很多禮文書籍。沛國[[劉曁獻|劉曁獻]]是儒學宗師，嘉奖他的學問，十分欣賞。他年少和樂安[[任昉|任昉]]友好，任昉亦推崇他。最初司馬褧為國子生，以[[奉朝請|奉朝請]]起家，轉任王府行參軍。[[天監|天監]]初年，朝廷下詔尋找儒者整理五禮，有人推舉他整理嘉禮，於是除授尚書[[祠部|祠部]][[郎中|郎中]]。當時定制的禮樂，司馬褧給予的意見大多付諸實行，任步兵校尉，兼中書通事舍人。司馬褧特別精通事數，關於國家吉凶禮，當世名儒[[明山賓|明山賓]]、[[賀蒨|賀蒨]]不能判斷時，都找他決定<ref>《梁書·卷四十·列傳第三十四》：褧少傳家業，強力專精，手不釋卷，其禮文所涉書，略皆遍睹。沛國劉曁獻爲儒者宗，嘉其學，深相賞好。少與樂安任昉善，昉亦推重焉。初爲國子生，起家奉朝請，稍遷王府行參軍。天監初，詔通儒治五禮，有司舉褧治嘉禮，除尚書祠部郎中。是時創定禮樂，褧所議多見施行。除步兵校尉，兼中書通事舍人。褧學尤精於事數，國家吉凶禮，當世名儒明山賓、賀蒨等疑不能斷，皆取決焉。</ref><ref>《南史·卷六十二·列傳第五十二》：褧少傳家業，強力專精，手不釋卷。沛國劉瓛為儒者宗，嘉其學，深相賞好。與樂安任昉善，昉亦推重之。梁天監初，詔通儒定五禮，有舉褧修嘉禮，除尚書祠部郎。時創定禮樂，褧所建議，多見施行。兼中書通事舍人，每吉凶禮，當時名儒明山賓、賀瑒等疑不能斷者，皆取決焉。</ref>。

其後司馬褧曾擔任正員郎、鎮南[[諮議參軍|諮議參軍]]，仍然兼任舍人。又遷官[[尚書右丞|尚書右丞]]，出任仁威[[長史|長史]]、長沙[[內史_(官制)|內史]]，除授雲騎將軍，兼[[御史中丞|御史中丞]]，很快改為正任。天監十六年（517年），司馬褧獲任命為宣毅將軍、南康王[[蕭績|蕭績]]的長史、負責府國和石頭戍軍事；他雖然外任，但朝廷下令預留文德殿和武德殿給他去請安，不限日子。次年（518年），遷任明威將軍、晉安王[[蕭綱|蕭綱]]長史，不久去世。朝廷下令記室[[庾肩吾|庾肩吾]]收集他的文章十卷，著作《嘉禮儀注》一百一十二卷<ref>《梁書·卷四十·列傳第三十四》：累遷正員郎、鎮南諮議參軍，兼舍人如故。遷尚書右丞。出爲仁威長史、長沙內史。還除雲騎將軍，兼御史中丞，頃之卽真。十六年，出爲宣毅南康王長史、行府國並石頭戍軍事。褧雖居外官，有敕預文德、武德二殿長名問訊，不限日。十七年，遷明威將軍、晉安王長史，未幾卒。王命記室庾肩吾集其文爲十卷，所撰《嘉禮儀注》一百一十二卷。</ref><ref>《南史·卷六十二·列傳第五十二》：累遷御史中丞。十六年，出為宣毅南康王長史，行府國並石頭戍軍事。褧雖居外官，有敕預文德、武德二殿長名問訊，不限日。遷晉安王長史，卒。王命記室庾肩吾集其文為十卷。所撰嘉禮儀注一百一十六卷。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷四十·列傳第三十四
*《[[南史|南史]]》·卷六十二·列傳第五十二

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:长史|S司馬]]
[[Category:南梁将军|S司馬]]
[[Category:南北朝儒學學者|S司馬]]