{{東亞男性歷史人物
|名稱 =司馬孚
|身份 =
|國家 =[[東漢|東漢]]→[[曹魏|曹魏]]→[[西晉|西晉]]
|時代 =
|主君 =[[曹操|曹操]]→[[曹丕|曹丕]]→[[曹叡|曹叡]]→[[曹芳|曹芳]]→[[曹髦|曹髦]]→[[曹奐|曹奐]]→[[司馬炎|司馬炎]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =司馬
|名 =孚
|姓名 =
|字 =叔達
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =[[關內侯|關內侯]]→昌平亭侯→長社縣侯→長樂公→安平郡公→安平郡王
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[漢靈帝|漢靈帝]][[光和|光和]]三年<br>180年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[晉武帝|晉武帝]][[泰始_(西晋)|泰始]]八年 <br>{{death year and age|272|180}}
|逝世地 =
|諡號 =安平獻王
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[司馬防|司馬防]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =兗州刺史[[司馬朗|司馬朗]]<br>宣帝[[司馬懿|司馬懿]]<br>東武城戴侯[[司馬馗|司馬馗]]<br>[[司馬恂|司馬恂]]<br>中郎[[司馬進|司馬進]]<Br>安城亭侯[[司馬通|司馬通]]<br>[[司馬敏|司馬敏]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =安平贞世子[[司馬邕|司馬邕]]<br>義陽成王[[司馬望|司馬望]]<br>太原成王[[司馬輔|司馬輔]]<br>武贲中郎將[[司馬翼|司馬翼]]<br>下邳獻王[[司馬晃_(下邳王)|司马晃]]<br>太原烈王[[司馬瑰|司馬瑰]]<br>高陽元王[[司馬珪|司馬珪]]<br>常山孝王[[司馬衡|司馬衡]]<br>沛順王[[司马子文|司马子文]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''司馬孚'''（{{bd|180年||272年|4月3日|catIdx=X}}），字'''叔達'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温縣|温縣]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温縣|温縣]]）人，[[西晉|西晉]]宗室，晉宣帝[[司馬懿|司馬懿]]的三弟。司馬孚曾歷任魏朝要職，如[[司空|司空]]、[[太尉|太尉]]，最後官至曹魏[[太傅|太傅]]。西晉建立後封安平王，任[[太宰|太宰]]。

==生平==
=== 早年生活 ===
司馬孚長兄[[司馬朗|司馬朗]]字伯達，次兄宣帝[[司馬懿|司馬懿]]字仲達，四弟[[司馬馗|司馬馗]]字季達，五弟[[司馬恂_(三國)|司馬恂]]字顯達，六弟[[司馬進|司馬進]]字惠達，七弟[[司馬通|司馬通]]字雅達，幼弟[[司馬敏|司馬敏]]字幼達，都在當時知名，故號稱爲「八達」。

司馬孚溫厚廉讓，博涉經史。[[東漢|東漢]]末時局大亂時，雖然處身戰亂之中，起居簡陋但仍然好學不倦，堅持閱讀。

===入仕曹魏===
司馬孚長於文學，後被[[曹植|曹植]]任命為文學[[掾|掾]]，後又遷任[[太子中庶子|太子中庶子]]。[[建安_(漢獻帝)|建安]]二十五年（220年），[[曹操|曹操]]逝世，司馬孚協助[[曹丕|曹丕]]繼位魏王並在隨後稱帝。及後歷任[[中書郎|中書郎]]、[[給事常侍|給事常侍]]、[[黃門侍郎|黃門侍郎]]、[[河內郡_(中國)|河內]][[典農|典農]]、[[清河|清河]][[太守|太守]]等職，並獲爵'''[[關內侯|關內侯]]'''。

[[魏明帝|魏明帝]]曹叡即位後，任命司馬孚為[[度支尚書|度支尚書]]，任內見[[諸葛亮北伐|諸葛亮北伐]]數次，魏國邊將都未能擊退蜀軍，需要抽調中央軍隊，有很大機會來不及救援。故此一方面選兵二萬，作為御敵準備，另一方面派遺五千冀州[[農民|農民]]在[[上邽|上邽]][[屯田|屯田]]，春夏種田而秋冬練兵，令[[關中|關中]]地區物資和兵力都足以禦敵。其後遷任[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，進爵'''昌平亭侯'''，後又遷任[[尚書令|尚書令]]。

齊王[[曹芳|曹芳]]即位後，[[輔政|輔政]]的[[大将军_(东亚)|大將軍]][[曹爽|曹爽]]專權，任用[[李勝|李勝]]、[[何晏|何晏]]等人專擅朝政，架空同是輔政大臣的[[太尉|太尉]][[司馬懿|司馬懿]]。[[司馬懿|司馬懿]]最終在正始十年（249年）發動[[兵變|兵變]]，控制[[洛陽城|洛陽城]]，史稱[[高平陵之變|高平陵之變]]，司馬孚與[[司馬師|司馬師]]在政變其間，駐軍[[司馬門|司馬門]]，事件後進封'''長社縣侯'''，加[[侍中|侍中]]。

後遷[[司空|司空]]，[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]三年（251年）遷[[太尉|太尉]]。嘉平五年（253年），司馬孚領兵到[[壽春|壽春]]防備正在進攻[[合肥|合肥]]新城的[[諸葛恪|諸葛恪]]，並派[[毌丘儉|毌丘儉]]和[[文欽|文欽]]等進攻吳軍。吳軍因相持太久未能攻克，而軍中亦有疫病，唯有撤兵。[[正元_(曹髦)|正元]]二年（255年），[[蜀漢|蜀漢]]將領[[姜維|姜維]]入侵，大破[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]][[王經|王經]]，司馬孚於是鎮守關中，統御各軍。戰後回洛陽，遷任[[太傅|太傅]]。[[甘露_(曹髦)|甘露]]五年（260年），曹髦遇刺，[[曹奐|曹奐]]繼位，司馬孚進封'''長樂公'''。

[[咸熙|咸熙]]元年（264年），司馬昭為晉王，司馬孚封'''安平郡公'''，食邑一萬戶。<ref>《[[s:晉書/卷014|晉書·地理志上]]》總敘：晉文帝爲晉王，命裴秀等建立五等之制，惟安平郡公孚邑萬戶，制度如魏諸王。</ref>

===終為魏臣===
[[晋武帝|晋武帝]]司马炎接收禅让建立西晋后，于泰始元年十二月丁卯（266年2月9日）封司马孚为[[安平王|安平王]]<ref>《晋书·卷三·帝纪第三》：丁卯，遣太仆刘原告于太庙。封魏帝为陈留王，邑万户，居于邺宫；魏氏诸王皆为县侯。追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。尊太妃王氏曰皇太后，宫曰崇化。封皇叔祖父孚为安平王，皇叔父干为平原王，亮为扶风王，伷为东莞王，骏为汝阴王，肜为梁王，伦为琅邪王，皇弟攸为齐王，鉴为乐安王，机为燕王，皇从伯父望为义阳王，皇从叔父辅为渤海王，晃为下邳王，瑰为太原王，珪为高阳王，衡为常山王，子文为沛王，泰为陇西王，权为彭城王，绥为范阳王，遂为济南王，逊为谯王，睦为中山王，陵为北海王，斌为陈王，皇从父兄洪为河间王，皇从父弟楙为东平王。</ref><ref>《资治通鉴·卷七十九》：丁卯，奉魏帝为陈留王，即宫于邺。优崇之礼，皆仿魏初故事。魏氏诸王皆降为候。追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝。尊王太后曰皇太后。封皇叔祖父孚为安平王，叔父干为平原王、亮为扶风王、伷为东莞王、骏为汝阴王、肜为梁王、伦为琅邪王，弟攸为齐王、鉴为乐安王、机为燕王，又封群从司徒望等十七人皆为王。</ref>，邑四萬戶，升任[[太宰|太宰]]、持節、都督中外諸軍事。司馬孚作為長輩，受到西晉皇族尊敬，但不以爲榮，反而常有憂色。臨終時遺令：「有魏貞士河內溫縣司馬孚，字叔達，不伊不周，不夷不惠，立身行道，終始若一，當以素棺單椁，斂以時服。」[[泰始_(西晋)|泰始]]八年二月壬辰日（272年4月3日）逝世，時年九十三。晉武帝於太極東堂舉哀三日。下詔：「王勛德超世，尊寵無二，期頤在位，朕之所倚。庶永百齡，諮仰訓導，奄忽殂隕，哀慕感切。其以東園溫明秘器、朝服一具、衣一襲、緋練百匹、絹布各五百匹、錢百萬，穀千斛以供喪事。諸所施行，皆依漢東平獻王[[劉蒼|蒼]]故事。」司馬孚家人遵從他遺令，所賜的物品都不使用。晉武帝又在舉喪和下葬時兩度拜悼司馬孚，顯得十分悲傷，感动左右。又賜鑾輅輕車、介士武賁一百人和吉凶導從二千餘人，前後鼓吹，配饗太廟，諡為'''安平獻王'''。

==性格特徵==
*性格豁達寬厚，為人守正清白，未曾有得罪別人。
*司馬孚對魏忠心耿耿。[[曹髦|魏少帝曹髦]]遭害時，百官都不敢奔赴，唯'''司馬孚'''放曹髦的屍體在大腿上，悲慟地哭著說：「殺陛下者臣之罪。」又上奏要查明主使者。當時太后下令以要庶人禮儀安葬曹髦，司馬孚又與群公上表，要求以王禮安葬。司馬孚性格至慎，[[司馬懿|司馬懿]]執政時，都經常退抑而不努力參與政事。後來每逢廢立時，司馬孚都未嘗預謀。[[司馬師|司馬師]]及[[司馬昭|司馬昭]]二人都以司馬孚是長輩，不敢相逼。後來到了[[西晉|西晉]]建立，陳留王[[曹奐|曹奐]]到了金墉城，司馬孚拜辭時，執著他的手，流涕歔欷，不能自勝。還稱：「臣死之日，固大魏之純臣也。」在生時雖是西晉太宰，但他亦不以為榮，及至他死前亦以魏臣自稱。

==家庭==
===妻===
*李氏<ref>《晋书·卷二十·志第十》：胡讷云：“礼，妇人生以夫爵，死以夫谥。春秋夫人有谥，不复依礼耳。安平献王李妃、琅邪武王诸葛妃、太傅东海王裴妃并无谥，今宜率旧典。”</ref>

===妾===
*范氏，生[[司马辅|司马辅]]等三子<ref>《通典·卷八十二 礼四十二·沿革四十二》：姜辑议渤海王服范太妃事：“丧服云‘君为女子子嫁於国君者'。传曰：‘尊同，则得服其亲服'。然则君之庶子有封为君者，其父亦不降之明矣。士之妾子不降母者，以其与父贵贱不足殊也。然则尊与父同，不见厌者，亦宜伸其情，尽礼於其母。渤海王既不承安平之祀，而母已受王命之宠，成太妃之号。愚谓太妃之尊，但当自降於渤海，不得配食於安平之庙耳。至於渤海三王，自宜尽为母之制，不复厌於安平，以从公子降等之礼。”按薛公谋议：“皇子以封为王，列土守蕃，不得戚於天子者，父卒为母三年。”</ref>

===儿子===
*[[司马邕|司马邕]]，西晋步兵校尉、侍中、安平贞世子
*[[司马望|司马望]]，过继给司马孚大哥[[司马朗|司马朗]]，西晋大司马、义阳成王
*[[司马辅|司马辅]]，西晋太原成王
*[[司马翼|司马翼]]，曹魏武贲中郎将
*[[司馬晃_(下邳王)|司马晃]]，西晋侍中、司空、尚书令、下邳献王
*[[司马瑰|司马瑰]]，西晋东中郎将、太原烈王
*[[司马珪|司马珪]]，西晋尚书右仆射、高阳元王
*[[司马衡|司马衡]]，西晋常山孝王
*[[司马子文|司马子文]]，西晋沛顺王

===女兒===
*[[繆胤|繆胤]]母<ref>《[[s:晉書/卷060|晉書·繆播（從弟胤）傳]]》：胤字休祖，安平獻王外孫也，與播名譽略齊。</ref>

==评价==
*[[曹叡|曹叡]]：“吾得司马懿二人，复何忧哉！”
*[[毌丘俭|毌丘俭]]：“性甚仁孝。”（《全三国文》）
*[[司马炎|司马炎]]：“太傅勋德弘茂，朕所瞻仰，以光导弘训，镇静宇内。” “王勋德超世，尊宠无二，期颐在位，朕之所倚。”（《晋书·卷三十七·列传第七》）
*[[王隱|王隱]]：“獻王一門三世，同時十人封王、二人世子，父位極人臣。子孫咸居大官，出則旌旗節鉞，入則貂蟬袞冕，自公族之寵，未始有也。”（《藝文類聚·卷四十五》）
*[[朱玚|朱玚]]：“典午将灭，徐广为晋家遗家；当涂已谢，马孚称魏室忠臣。 （《陔余丛考》）
*[[房玄龄|房玄龄]]：“安平风度宏邈，器宇高雅，内弘道义，外阐忠贞。洎高贵薨殂，则枕尸流恸；陈留就国，则拜辞陨涕。语曰‘疾风彰劲草’，献王其有焉。故能位班上列，享年眉寿，清徽至范，为晋宗英，子孙遵业，世笃其庆。”“安平立节，雅性贞亮。”（《晋书·卷三十七·列传第七》）
*[[王应麟|王应麟]]：“司马孚自谓魏贞士。孚，上不如鲁叔肸，下不如朱全昱，谓之正，可乎？”（《困学纪闻·考史》）
*[[陈普|陈普]]：“心地终输范粲安，鱼熊兼得古今难。永嘉陵墓温明器，得似安平素木棺。”（《陈普诗集》）
*[[方孝孺|方孝孺]]：“孚当废弑之际不失臣礼，使曹氏之臣皆能如孚，师、昭虽暴终不敢夺魏而自立也。”（《司马孚论》）
*[[李贽|李贽]]：“如[[向雄|向雄]]、司马孚者，皆松柏也。可敬，可敬。”（《汇评三国志演义》）
*[[赵翼|赵翼]]：“魏、晋以来，易代之际，能不忘旧君者，称司马孚、徐广。……是二人者可谓知君臣大义矣。然孚入晋仍受封安平王，邑四万户，进拜太宰、都督中外诸军事。广入宋，亦徐中散大夫。抑何其恋旧君，而仍拜新朝封爵也？”（《陔余丛考》）

==艺术形象==
===三国演义===
与正史大体相当。曹操去世时，司马孚任中庶子，劝曹丕节哀，早登王位； 司马懿发动政变诛杀曹爽之际，司马孚任尚书令，与太尉蒋济共同做表，弹劾曹爽；魏帝曹芳被废后，司马孚赞同太后之言，主立曹髦为帝；曹髦被杀后，司马孚枕尸痛哭，又上表请以王礼安葬；晋代魏时，司马孚哭拜于废帝曹奂前，言“身为魏臣，终不背魏”，被晋武帝司马炎封为安平王，不受而退。

===影視===
* 電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》（2017年）：[[王东_(演員)|王东]]饰演司马孚

===漫畫===
*《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

==参考资料==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷037#安平獻王孚|宗室傳]]》
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[孫禮|孫禮]]}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[司空|司空]]|250年}}
{{s-after|[[鄭沖|鄭沖]]}}
{{s-before|[[司馬懿|司馬懿]]}}
{{s-title|曹魏[[太傅|太傅]]|251年—265年}}
{{s-after|曹魏滅亡}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|西晉[[太宰|太宰]]|265年—272年}}
{{s-after|[[司馬望|司馬望]]}}
{{end box}}

[[Category:晉朝宗室國王|S]]
[[Category:曹魏政治人物|S]]
[[Category:司馬姓|F孚]]
[[Category:三國司空|Category:三國司空]]
[[Category:三國太尉|Category:三國太尉]]
[[Category:三國太傅|Category:三國太傅]]
[[Category:曹魏亭侯|Category:曹魏亭侯]]
[[Category:曹魏公爵|Category:曹魏公爵]]
[[Category:谥献|Category:谥献]]