'''司马彪'''（{{bd|240年代||306年|catIdx=Sima司马彪}}），字'''绍统'''，河内[[温|温]]（今[[河南|河南]]温县）人，[[西晋|西晋]]史学家、文学家。[[司马懿|司马懿]]六弟[[司马进|司马进]]之孙，高阳王[[司马睦|司马睦]]长子，出嗣司马懿八弟[[司马敏|司马敏]]。

==事蹟及著作==
自小好学不倦，然好色薄行，所以不得为嗣。司马睦将其出嗣，实为废除他的继承权。司马彪因此折节改志，闭门读书。[[晋武帝|晋武帝]]时，任[[秘书郎|秘书郎]]、[[秘书丞|秘书丞]]、[[散骑侍郎|散骑侍郎]]等职。[[晉惠帝|晉惠帝]]末年於家中去世<ref>《文選注》贈山濤詩：臧榮緒晉書曰：司馬彪，字紹統，少篤學，初拜騎都尉，太始中為秘書郎，轉丞，後拜散騎侍郎，終於家。</ref>，享年六十餘歲。

曾作《[[九州春秋|九州春秋]]》，记述东汉末军阀混战。又因东汉史籍记述繁杂，[[汉安帝|汉安帝]]、[[汉顺帝|汉顺帝]]以后史事亡佚颇多，汇集整理群书，著成《[[续汉书|续汉书]]》80卷。另有《[[庄子|庄子]]注》21卷，《兵记》20卷，文集4卷。均佚。今仅于《[[文选|文选]]》中存《赠山涛》《杂诗》等。其《續漢書》八志後來併入范曄《[[後漢書|後漢書]]》中。

==評價==
*《晉書》：
**「古之王者咸建史臣，昭法立訓，莫近於此。若夫原始要終，紀情括性，其言微而顯，其義皎而明，然後可以茵藹緹油，作程遐世者也。[[左丘明|丘明]]即沒，班馬迭興，奮鴻筆於西京，騁直詞於東觀。自斯已降，分明競爽，可以繼明先典者，[[陳壽|陳壽]]得之乎！江漢英靈，信有之矣。[[虞溥|允源]]將率之子，篤志典墳；'''紹統戚籓之胤，研機載籍'''。咸能綜緝文，垂諸不朽，豈必克傳門業，方擅箕裘者哉！[[王隱|處叔]]區區，勵精著述，混淆蕪舛，良不足觀。[[虞預|叔甯]]寡聞，穿窬王氏，雖勒成一家，未足多尚。[[干寶|令升]]、[[孫盛|安國]]有良史之才，而所著之書惜非正典。悠悠晉室，斯文將墜。[[鄧粲|鄧粲]]、[[謝沈|謝沈]]祖述前史，葺宇重軒之下，施床連榻之上，奇詞異義，罕見稱焉。[[習鑿齒|習氏]]、[[徐廣|徐公]]俱云筆削，彰善癉惡，以為懲勸。夫蹈忠履正，貞士之心；背義圖榮，君子不敢。而彥威跡淪寇壤，逡巡于偽國；野民運遭革命，流漣於舊朝。行不違言，廣得之矣。」
**贊「陳壽含章，岩岩孤峙。'''彪溥勵節，摛辭綜理'''。王恧雅才，虞慚惇史。幹孫撫翰，前良可擬。鄧謝懷鉛，異聞無紀。習亦研思，徐非絢美，咸被簡冊，共傳遙祀。」

==詩贊==
[[唐太宗|唐太宗]]作詩贊其《志》：<ref>[[s:詠司馬彪續漢志|s:詠司馬彪續漢志]]</ref>
<poem>
二儀初創象，三才乃分位。
非惟樹司牧，固亦垂文字。
緜代更膺期，芳圖無輟記。
炎漢承君道，英謨纂神器。
潛龍既可躍，逵兔奚難致。
前史殫妙詞，後昆沈雅思。
書言揚盛跡，補闕興洪志。
川谷猶舊途，郡國開新意。
梅山未覺朽，穀水誰云異。
車服隨名表，文物因時置。
鳳戟翼康衢，鑾輿總柔轡。
清濁必能澄，洪纖幸無棄。
觀儀不失序，遵禮方由事。
政宣竹律和，時平玉條備。
文囿雕奇彩，藝門蘊深致。
雲飛星共流，風揚月兼至。
類禋遵令典，壇壝資良地。
五勝竟無違，百司誠有庇。
粵予承暇景，談叢引泉祕。
討論窮義府，看覈披經笥。
大辨良難仰，小學終先匱。
聞道諒知榮，含毫孰忘媿。
</poem>

==參考來源==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷082#司馬彪|司馬彪傳]]》
*《[[全晉文|全晉文]]·卷十六》
{{wikisource author}}

{{DEFAULTSORT:Sima司马彪}}
[[Category:晋朝作家|Category:晋朝作家]]
[[Category:晉朝歷史學家|Category:晉朝歷史學家]]
[[Category:河内司马氏|Biao彪]]
[[Category:晋朝宗室|Category:晋朝宗室]]