'''司马悦'''（{{bd|462年||508年|11月15日|}}），字'''庆宗'''，[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）人，出自三祖司马氏琅琊房，北魏侍中、开府仪同三司、吏部尚书、司空公、琅琊康王[[司马金龙|司马金龙]]第三子<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故持節督豫州諸軍事征虜將軍漁陽縣開國子豫州刺史司馬悅墓誌」君諱悅，字慶宗，司州河內溫縣都鄉孝敬里人也。故侍中征南大將軍開府儀同三司」貞王之孫，故侍中開府儀同三司吏部尚書司空公康王之第三子。先是庶姓猶王，封」琅琊王。故貞康二世，并申上爵。君稟靈和之純氣，含雄姿於岳瀆，神識超暢，玄鑒洞發。」梗概之風，岐嶷而越倫；卓爾之秀，總角而逸群。臨艱亢節，建貞白之操。所謂金聲玉振」之也。年十四，以道訓之冑，入侍禁墀。太和中，司牧初開，綱詮望首。以君地極海華，器識」明斷，擢拜主簿，俄遷司空大將軍二府司馬。讚務台鉉，釐格地里。」皇轝遷洛，肇建畿域，澄簡九流。帝弟咸陽王，以親賢之寄，光蒞司牧，博選英彥。自非」人地僉允，莫居綱任。以君少播休譽，令名茂實，除寧朔將軍司州別駕。翼佐徽猷，風光」治軌。君識遵墳典，庭訓雍緝，男降懿主，女徽貴賓，姻婭綢疊，戚聯紫掖。出撫兩邦，惠化」流詠。再牧郢豫，江黔被澤。折勝籌略，經謨周遠，謀\拔義陽，略定隨陸，席卷三關，開疆千」里。動績驟彰，再蒞豫土，釁機竊發，禍起非慮。春秋卌有七，永平元年十月七日薨於豫」州。皇帝哀悼，朝野悲歎，死生有命，脩短定期。斯賢而遇斯禍，以其新拔，眾窘可知。遣」中黃門緱榮顯弔祭，贈帛一千匹，營護喪事。越四年二月丁卯朔十八日甲申卜窆于」溫縣西鄉嶺山之陽。朝遣謁者，策贈平東將軍青州刺史，謚曰莊，禮也。乃刊幽石，式照」芳烈。其辭曰：」赫赫洪宗，振暉四海，〔瓊〕根玉葉，世為魏宰。君承華液，誕姿淑靈，玄鑒洞照，敏智早成。在」家孝睦，忠蹇王庭，比玉之潤，方響金聲。如彼孤松，干雲乃青，如彼皎冏，褰霧獨明。肅警」龍驎，兩宮荷榮，東閣西臺，出處有聲。分竹二邦，化流民詠，作牧郢豫，威振邊城，綏荒柔」附，澤沾江氓。功立名章，宜享遐齡，如何遭命，迫然潛形。卜窆有期，兆宅嶺山，飛旌翩翩，」將宅幽鰥。扃關既掩，霜生壟間，式刊玄石，永祀標賢。」大魏永平四年歲在辛卯二月丁卯朔十五日辛己建。</ref>，北魏官员。

==生平==
司马悦虚龄十四时以功臣子弟担任禁卫军，[[太和_(北魏)|太和]]年间，北魏设置[[司州|司州]]，司马悦被选中担任司州[[主簿|主簿]]，很快升任司空司马、大将军司马，外任[[立节将军|立节将军]]、[[建兴郡|建兴郡]]太守。当时咸阳王[[元禧|元禧]]出任司州牧，朝廷以司马悦出任[[宁朔将军|宁朔将军]]、[[司州|司州]]别驾，辅佐元禧。司马悦的儿子[[司马朏|司马朏]]娶[[华阳公主_(魏孝文帝之女)|华阳公主]]，女儿[[司马显姿|司马显姿]]为[[元恪|元恪]]贵嫔。司马悦升任[[太子左卫率|太子左卫率]]、[[河北郡|河北郡]]太守<ref>《魏书·卷三十七·列传第二十五》：悦，字庆宗。自司空司马出为立节将军、建兴太守，转宁朔将军、司州别驾。迁太子左卫率、河北太守。</ref><ref name=autogenerated1 />。

[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪初年，司马悦出任[[镇远将军|镇远将军]]、[[豫州|豫州]]刺史。当时有汝南郡上蔡人董毛奴，携带五千钱死在路上。郡县都怀疑是百姓张堤打劫，又在张堤家中找到五千钱。张堤害怕拷打，就自行承认杀了人。罪案送到豫州后，司马悦观色察言，怀疑案子不实。司马悦引见董毛奴的哥哥董灵之，对他说：“杀人抢钱，当时困顿窘迫，应该有所遗留，这个贼人到底留下了什么东西？”董灵之说：“只留下一个刀鞘而已。”司马悦拿刀鞘观察，说：“这不是董毛奴乡邻所为。”司马悦召见州城的刀匠给他们看刀鞘，有个叫郭门的上前说：“这刀鞘是我亲手制作，去年卖给了外城居民董及祖。”司马悦逮捕了董及祖，责问他说：“你为什么杀人抢钱留下刀鞘？”董及祖从实认罪，董灵之又在董及祖身上董毛奴身穿的黑色短衣，董及祖被依法处死。司马悦审查案件，大多是这样，豫州在[[魏收|魏收]]完成《[[魏书|魏书]]》的年代都还在称赞司马悦<ref>《魏书·卷三十七·列传第二十五》：世宗初，除镇远将军、豫州刺史。时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千，死在道路。郡县疑民张堤为劫，又于堤家得钱五千。堤惧拷掠，自诬言杀。狱既至州，悦观色察言，疑其不实。引见毛奴兄灵之，谓曰：“杀人取钱，当时狼狈，应有所遗，此贼竟遗何物？”灵之云：“唯得一刀鞘而已。”悦取鞘视之，曰：“此非里巷所为也。”乃召州城刀匠示之，有郭门者前曰：“此刀鞘门手所作，去岁卖与郭民董及祖。”悦收及祖，诘之曰：“汝何故杀人取钱而遗刀鞘？”及祖款引，灵之又于及祖身上得毛奴所著皂襦，及祖伏法。悦之察狱，多此类也。豫州于今称之。</ref><ref>《北史·卷二十九·列传第十七》：悦字庆宗，历位豫州刺史。时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千，死于道路。郡县人疑张堤为劫，又于堤家得钱五千，堤惧掠，自诬言杀。至州，悦观色，疑其不实。引见毛奴兄灵之，谓曰：“杀人取钱，当时狼狈，应有所遗，得何物？”灵之曰：“唯得一刀削。”悦取视之，曰：“此非里巷所为也。”乃召州内刀匠示之。有郭门前曰：“此刀削，门手所作，去岁卖与郭人董及祖。”悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又于及祖身上得毛奴所衣皂襦，及祖伏法。悦察狱，多此类也。</ref>。

[[正始_(北魏)|正始]]元年（504年），司马悦担任别将，和镇南将军[[元英|元英]]进攻义阳并攻克<ref>《魏书·卷六十九·列传第五十七》：少孤贫，而清苦自立，太守司马悦召为中正。悦为别将，军征义阳，引为中兵参军。</ref>。八月，[[魏宣武帝|魏宣武帝]]诏令改南梁[[申州|司州]]为[[郢州|郢州]]，以司马悦出任[[征虏将军|征虏将军]]、郢州刺史。[[梁武帝|梁武帝]]萧衍派遣豫州刺史[[马仙琕|马仙琕]]，左军将军、永阳戍主陈可等人率领一万军队，从三关南六十里凭借山势建城，名为竹敦，又派遣辅国将军、济阴太守[[蓟沛|蓟沛]]率领两千精兵驻守竹敦。南梁之后又在关南四十里麻阳旧栅建城，马仙琕轻骑来往东西为调度。关南的百姓多数心存观望。被司马悦命令西关统军诸灵凤突然袭击，击败南梁，烧光南梁的城楼储备，俘虏蓟沛和辅国将军、军主[[刘灵秀|刘灵秀]]<ref>《资治通鉴·卷一百四十五》：魏置郢州于义阳，以司马悦为刺史。上遣马仙琕筑竹敦、麻阳二城于三关南，司马悦遣兵攻竹敦，拔之。</ref>。魏宣武帝诏令说曰：“司马悦首先谋取义阳，征战掠地获得胜利。况且他离开京城已久，多次请求回朝。准许满足他的心愿，让他前来朝廷。”魏宣武帝很快诏令司马悦以本将军出任豫州刺史。之后论及义阳的功勋，封司马悦为渔阳县开国子，食邑三百户<ref>《魏书·卷三十七·列传第二十五》：悦与镇南将军元英攻义阳，克之。诏改萧衍司州为郢州，以悦为征虏将军、郢州刺史。萧衍遣其豫州刺史马仙琕，左军将军、永阳戍主陈可等率众一万，于三关南六十里因山起城，名为竹敦，遣其辅国将军、济阴太守蓟沛精卒二千以戍之。后于关南四十里麻阳旧栅起城，仙琕轻骑东西为之节度。关南之民，多怀两望。悦令西关统军诸灵凤掩击，败之，尽燔其城楼储积，擒蓟沛及其辅国将军、军主刘灵秀。诏曰：“司马悦首谋义阳，征略有捷。且违京既久，屡请入朝。可遂此志，听其赴阙。”寻诏以本将军为豫州刺史。论义阳之勋，封渔阳县开国子，食邑三百户。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷二十九·列传第十七》：俄与镇南将军元英攻克义阳，诏改梁司州为郢州，以悦为刺史。改为豫州刺史，论前勋，封渔阳子。永平元年，城人白早生谋为叛，遂斩悦首送梁。诏扬州移购悦首，赠青州刺中，谥曰庄子。子朏袭。</ref>。

[[永平_(北魏)|永平]]元年，豫州城百姓白早生图谋叛逆，十月七日（508年11月15日），白早生将司马悦斩首后把首级送给南梁<ref>《魏书·卷八·帝纪第八》：豫州彭城人白早生杀刺史司马悦，据城南叛，萧衍遣将齐苟仁等四将以助之。</ref><ref>《北史·卷四·魏本纪第四》：冬十月，豫州彭城人白早生杀刺史司马悦，据城南叛。</ref><ref>《魏书·卷一百五之四·志第四》：是岁，豫州人白早生杀刺史司马悦，以城降梁，遣尚书邢峦击之。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十七》：冬，十月，魏悬瓠军主白早生杀豫州刺史司马悦，自号平北将军，求援于司州刺史马仙琕。</ref>，司马悦时年虚岁四十七。魏宣武帝派遣中黄门[[缑荣|缑荣]]监护丧事，赠予帛一千匹<ref name=autogenerated1 />。很快[[邢峦|邢峦]]收复[[悬瓠|悬瓠]]，魏宣武帝诏令说：“司马悦突然遭遇横祸，身首异处，作为国家的亲戚和昔日的功臣，特别应当悼念。主书董绍，奉命执行公务，在异国被关押，值得怜悯。尚书可以斟酌敌将齐苟儿等四人中遣散二人，敕令扬州负责移送，换取司马悦的首级和董绍，迎接回籍，抚慰死者和生者。”永平四年二月丁卯朔十八日甲申（511年4月1日），司马悦葬于温县西乡岭山南侧，朝廷派遣谒者赠予司马悦[[平东将军|平东将军]]、[[青州|青州]]刺史，赐给帛三百匹，谥号'''庄'''<ref name=autogenerated1 />。儿子[[司马朏|司马朏]]继承爵位<ref>《魏书·卷三十七·列传第二十五》：永平元年，城人白早生谋为叛逆，遂斩悦首，送萧衍。既而邢峦复悬瓠，诏曰：“司马悦暴罹横酷，身首异所，国戚旧勋，特可悼念。主书董绍，衔命公行，囚漂殊域，事可矜愍。尚书可量贼将齐苟儿等四人之中分遣二人，敕扬州为移，以易悦首及绍，迎接还本。用慰亡存。”赠平东将军、青州刺史，赐帛三百匹，谥曰庄。子朏袭爵。</ref><ref name=autogenerated2 />。

==住所==
司马悦的住宅位于洛阳城东东安里，与济州刺史[[刁宣|刁宣]]、幽州刺史[[李䜣_(北魏)|李䜣]]、豫州刺史公孙骧为邻居<ref>《洛阳伽蓝记·卷二·城东》：庄严寺在东阳门外一里御道北，所谓东安里也。北为租场。里内有驸马都尉司马悦、济州刺史刁宣、幽州刺史李真奴、豫州刺史公孙骧四宅。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[司马楚之|司马楚之]]，北魏侍中、征南大将军、开府仪同三司、琅琊贞王<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[司马金龙|司马金龙]]，北魏侍中、开府仪同三司、吏部尚书、司空公、琅琊康王<ref name=autogenerated1 />
*钦文姬辰，北魏侍中、太尉、陇西王、直勤[[贺豆跋|贺豆跋]]之女

===兄弟姐妹===
*司马延宗
*司马纂，北魏河內邑中正
*司马徽亮，北魏琅邪公

===子女===
*[[司马朏|司马朏]]，北魏镇远将军、员外散骑常侍、渔阳县子    
*[[司马彦|司马彦]]，北魏使持节、车骑大将军、仪同三司、利州刺史、平阳县开国子<ref>{{Citation| last= | first= | author-link= | year=2009年| title=《隋代司马融墓志考》| periodical=《中原文物》| volume=| issue=第3期| pages=94-98| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZYWW200903019.htm| doi=| oclc=}}</ref> 
*[[司马显明|司马显明]]，长女，嫁北魏宣威将军、定州抚军府长史[[高雅_(北魏)|高雅]]<ref>{{Citation| last= | first= | author-link= 何直刚| year=1979年| title=《河北景县北魏高氏墓发掘简报》| periodical=《文物》| volume=| issue=03期| pages=17-31| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-WENW197903002.htm| doi=| oclc=}}</ref>
*[[司马显姿|司马显姿]]，第三女，魏宣武帝第一贵嫔夫人
*[[司马裔|司马裔]]，遗腹子，北周使持节、大将军、开府仪同三司、西宁州刺史、琅邪定公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河内司马氏|Category:河内司马氏]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:谥庄|Category:谥庄]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏被杀害人物|Category:北魏被杀害人物]]