'''司馬芝'''（{{bd|早於171年||3世紀|catIdx=S司馬}}），[[表字|字]]'''子華'''，[[河內郡_(中國)|河內]][[溫縣|溫縣]]（今[[河南|河南]]溫縣）人。[[東漢|東漢]]末及[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]官員。為官執法嚴明，秉公行事。

== 生平 ==
===東漢時期===
司馬芝是讀書人，年少時因東漢末年時局混亂而與母親到[[荆州刺史部|荊州]]避亂，在南方居住了十多年，一直躬耕守節。司马芝的族弟[[司马朗|司马朗]]已有名声，但中尉[[杨俊_(三国)|杨俊]]认为司马芝的能力更胜司马朗。<ref>《三國志·楊俊傳》：又司马朗早有声名，其'''族兄芝'''，众未之知，惟俊言曰：“芝虽夙望不及朗，实理但有优耳。”</ref>

[[建安_(漢獻帝)|建安]]十三年（208年），[[曹操|曹操]]攻下荊州，任命司馬芝為[[菅縣|菅縣]][[縣長|縣長]]。當時北方才剛剛安定，吏民很多都不守法度。當時[[濟南郡|濟南郡]]郡[[主簿|主簿]][[劉節|劉節]]是當地大族，蓄養賓客，外為盜賊，內亂吏治。後來司馬芝徵召其賓客[[王同|王同]]為兵，但在集合時劉節讓王同躲起來，還命令[[督郵|督郵]]向菅縣索求士兵，官縣官屬都無計可施，唯有要求以自己代王同從軍；此時司馬芝卻向濟南[[太守|太守]][[郝光|郝光]]上書告發劉節，郝光向來敬重司馬芝，於是下令讓劉節代王同從軍，[[青州|青州]]人因而說司馬芝「以郡主簿為兵」。後司馬芝遷任[[广平县|廣平]][[縣令|縣令]]。當時征虜將軍[[刘勋_(东汉)|劉勳]]恃著自身是曹操的故交受寵而驕橫，甚至還是司馬芝舊郡將，於是賓客子弟都常在司馬芝轄區中犯法；而劉勳與司馬芝通訊亦不署名，卻時常有所要求；司馬芝不答應，反而依法處理：後來劉勳因圖謀不軌而被誅殺，與他交往的都一同獲罪，而司馬芝非但沒有獲罪，反而因不與劉勳同流合污而為人稱道。

司馬芝及得遷任[[大理正|大理正]]，任內有人盜竊官布並放在廁所屋頂上，被官吏發現後懷疑是女工所做而將她收監，司馬芝卻上奏曹操，認為現在是拿著證物去尋求嫌犯承認，時常有人因受不住拷問而認罪，這就可能會造成誤判，建議曹操對這些難尋真相的嫌犯一次寬恕，反更易獲得人民的支持和順從。曹操接納。後歷任[[清河郡|甘陵]]、[[沛郡|沛]]、[[阳平郡_(曹魏)|陽平]]太守，都有治績。

===曹魏時期===
[[黃初|黃初]]年間任河南尹，在任抑制強者氣焰而扶助弱少，即使是官員私下的要求都不允許。好像有宦官希望借與司馬芝有親戚關係的[[董昭|董昭]]為其傳話，但董昭都懼怕司馬芝，不幫助他傳話。司馬芝又勉勵下屬要好好執法，執行法令並讓君主知道臣屬犯下的罪行和自己政令的不足，不要讓政事敗壞。

[[曹叡|曹叡]]繼位後賜'''關內侯'''。後來，位[[特進|特進]]的[[曹洪|曹洪]]的[[乳母|乳母]][[當_(人)|當]]與[[臨汾公主|臨汾公主]]的僕人拜[[無澗神|無澗神]]而下獄，[[武宣卞皇后|卞太后]]因而派[[宦官|黃門]][[吳達|吳達]]到河南府傳命，要求釋放當，因司馬芝不聽，下令[[洛陽|洛陽]]獄官查問究竟，另上書表明自己遵守朝廷法令而不為任何人徇私的原則和決心，堅持要將犯罪者受應得的刑罰。明帝知道後都對他表示支持。司馬芝任官十一年，多次指出律令的不足之處；而在各臣之間亦遵從正道行事。

[[太和_(曹魏)|太和]]五年（231年）冬<ref>見《三國志·魏志·武文世王公傳》中山王袞・楚王彪</ref>，諸王到洛陽[[朝覲|朝覲]]，司馬芝與洛陽的人相交，後因而免職。

及後任[[大司農|大司農]]。當時[[典農|典農]]各部的吏民都自謀生計亦求增加收入，司馬芝於是上書要求魏明帝曹叡重視農業，增加國家穀物的儲備，有利於增強國家實力和國家日後統一；同時壓抑官吏們自謀生計的風氣，讓他們可以專心於農務。

司馬芝後來在任內逝世，死時家無餘財。自曹魏建立後，多任河南尹中以司馬芝的表現最好。

== 性格特徵 ==
*司馬芝為人孝順。與母親至荊州避難時在[[魯陽山|魯陽山]]遇賊，同行的人們都棄下老弱逃跑，只有司馬芝留下保護母親。當賊以兵刃向司馬芝時，他叩頭請求盜賊不要傷害年邁母親。因盜賊被其孝心感動而免於受害。<ref>《三國志·司馬芝傳》：少為書生，避亂荊州，於魯陽山遇賊，同行者皆棄老弱走，芝獨坐守老母。賊至，以刃臨芝，芝叩頭曰：「母老，唯在諸君！」賊曰：「此孝子也，殺之不義。」遂得免害，以鹿車推載母。</ref>
*十分愛護下屬，且指導如何任官。在上級召問下屬時，亦會為下屬推斷被召問之緣故，再教應如何對答。而最後事情均如司馬芝所料想。
*個性豁亮正直，不因自己端莊不苟而自矜。和賓客談論時，覺得不對的便會當面指出錯處，但過後不會再批評或嘲笑他們。

== 子孫 ==
=== 子 ===
*[[司馬岐|司馬岐]]，嗣子，曹魏官員，官至[[廷尉|廷尉]]。

=== 孫 ===
*[[司馬肇|司馬肇]]，嗣子，[[西晉|西晉]][[冀州|冀州]][[刺史|刺史]]、[[尚书_(官职)|尚書]]。

==參見==
*[[晉朝皇室世系圖|晉朝皇室世系圖]]
== 參考資料 ==
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷12#司馬芝|魏書·司馬芝傳]]》

{{三国志}}
[[Category:三國政治人物|S]]
[[Category:曹魏政治人物|S]]
[[Category:河内司马氏|Z]]