{{for|台灣戒嚴時期被出版商改名為司馬翎的作者|金庸}}
'''司馬翎'''（{{bd|1933年||1989年|}}）<ref>葉洪生，〈世代交替下的「武林奇葩」－司馬翎「武藝美學」面面觀〉，收錄於《武俠小說談藝錄－葉洪生論劍》，台北，聯經出版社，1994年11月初版，頁366-367。<br>王潛石，〈哀司馬翎—一顆武俠明星的殞落〉，收錄於《世界日報》中的《世界周刊》，美國，2001年9月9日。</ref>，本名'''吳思明'''，[[廣東|廣東]][[汕頭市|汕頭市]]人，別署「[[吳樓居士|吳樓居士]]」<ref>司馬翎早期以「[[吳樓居士|吳樓居士]]」的筆名創作的武俠作品除了有《劍神全集》（包含有《關洛風雲錄》、《劍神傳》、《仙洲劍隱》、《八表雄風》）外，另有《鶴高飛》及《焚香論劍篇》等共六部。</ref>、「天心月」<ref>據葉洪生所說，吳思明晚年（1979年以後）在香港以「[[天心月|天心月]]」之筆名創作武俠作品，「天心月」乃各取吳思明三個字的一半而來。以「天心月」署名的武俠小說有《迷霧》、《劍雨情霧》、《江天暮雨劍如虹》、《強人》、《驚濤》、《挑戰》、《浮雲俠影》及《倚刀春夢》等共八部小說。但這八部作品當時在台灣發表時仍署名「[[司馬翎|司馬翎]]」。</ref>。當時台灣武俠小說家因為種種因素導致半途而廢、央人[[捉刀|代筆]]的情況非常普遍，但司馬翎卻少有這種情形發生，寫作態度非常嚴謹。晚期在香港以「[[天心月|天心月]]」為筆名寫了幾部武俠小說。

== 生平 ==
=== 幼時 ===
為將門之後（父亲为19路军将领[[吳履遜|吳履遜]]），其父吳履遜畢業於日本士官學校，抗戰時期功勛卓著，曾官拜國軍少將旅長。其母為日裔入籍者，溫良恭儉，頗有貴婦人型。籃球國手吳乙安為吳思明的同父兄長。

自幼涉獵廣泛，兼及佛、道，並雅好現代文藝，1947年全家移居香港，吳思明始進入香港[[新法書院|新法書院]]就學，接受現代正規教育。吳思明從小就喜歡閱讀各類書籍，對新奇古怪的東西很有興趣，因此對於[[經|經]][[史|史]][[子集|子集]]、[[詩|詩]][[詞|詞]][[歌|歌]][[賦|賦]]、[[琴|琴]][[棋|棋]][[書|書]][[畫|畫]]、[[金石|金石]][[銘刻|銘刻]]、[[土木|土木]][[建築|建築]]、[[堪輿|堪輿]][[風水|風水]]、[[兵法|兵法]][[陣法|戰陣]]，甚至是[[花道|花道]]、[[茶道|茶道]]及版本之學，都有所涉獵，知識學問可謂廣博。

加上父親吳履遜一生喜愛古玩字畫，還曾經在台北開古董店<ref>王潛石，〈哀司馬翎—一顆武俠明星的殞落〉，收錄於《世界日報》中的《世界周刊》，美國，2001年9月9日。《[[藝與文|藝與文]]》為[[司馬翎|司馬翎]]與[[王潛石|王潛石]]、[[臥龍生|臥龍生]]、[[伴霞樓主|伴霞樓主]]等人共同籌辦的雜誌。</ref>，為以後創作參照，舉凡其作品中提到的中國傳統文化，如詩詞曲賦、琴棋書畫、儒道墨釋、醫卜星相、典庫文物、傳說掌故……都與故事情節的開展，人物性格的刻畫，武學技巧的描寫，作品內涵的表現，息息相關，密切結合，使作品更增可看性。

吳氏對佛經、道藏也有所研究，尤其喜歡佛、道兩家的玄義妙諦，對此悟性特別高。也因此，在其小說中可以見到吳氏對我國傳統文化、雜學及儒釋道三家學說的功力。

=== 求學 ===
此外，吳思明也雅好現代文藝，故他在新舊文學上具有相當的素養。他十五歲時，開始接觸到「[[北派五大家|北派五大家]]」的武俠作品，其中吳思明尤酷嗜讀[[還珠樓主|還珠樓主]]的[[武俠小說|武俠小說]]，甚至還曾經為了《[[蜀山劍俠傳|蜀山劍俠傳]]》而廢寢忘食，一度中輟學業。

1957年以僑生的身分到台就讀[[政治大學|政治大學]]政治系。因其對[[武俠小說|武俠小說]]的熱切喜愛，故於大學二年級時首次以「[[吳樓居士|吳樓居士]]」的筆名，試作《[[關洛風雲錄|關洛風雲錄]]》（一九五八年，處女作，交由真善美出版社集結出書），不料一舉成名，大受歡迎。因而他又再度休學一年，全心全意創作武俠小說，改以「[[司馬翎|司馬翎]]」為筆名撰寫《[[劍氣千幻錄|劍氣千幻錄]]》（一九五九年，於香港《真報》連載發表），獲得讀者一致好評，被視為武俠小說界的奇才、新星。

此後，吳思明將「司馬翎」及「吳樓居士」兩個筆名交叉使用，陸續寫出《[[劍神傳|劍神傳]]》（一九六○年，《關洛風雲錄》續篇）、《[[纖手馭龍|纖手馭龍]]》（一九六四年）、《[[飲馬黃河|飲馬黃河]]》（一九六五年）、《[[劍海鷹揚|劍海鷹揚]]》（一九六六年）、《[[檀車俠影|檀車俠影]]》（一九六八年）等多部作品，分別連載於香港、台灣的報章，非常受到海內外讀者的歡迎。

=== 創作事業 ===
大學畢業後，曾擔任過《民族晚報》記者，及《新生報》編輯，但為時都不長，他主要仍繼續致力於武俠小說的創作，作品極受當時的讀者所推崇，其早期作品如《[[鶴高飛|鶴高飛]]》、《[[斷腸鏢|斷腸鏢]]》、《[[聖劍飛霜|聖劍飛霜]]》等，才華橫溢；後期作品如《[[纖手馭龍|纖手馭龍]]》、《[[劍海鷹揚|劍海鷹揚]]》、《[[飲馬黃河|飲馬黃河]]》等書，內容著重於推理、鬥智，以及以精神氣勢克敵致勝，極具趣味性、知識性及可讀性。

[[吳思明|吳思明]]曾與[[王潛石|王潛石]]、[[臥龍生|臥龍生]]、[[伴霞樓主|伴霞樓主]]等人共同籌辦《[[藝與文|藝與文]]》雜誌，並以「[[司馬翎|司馬翎]]」之名在新出版的《[[藝與文|藝與文]]》上刊登他的新作《[[白骨令|白骨令]]》。

1971年以後因改行經商而一度輟筆，因生意不甚成功，故又復出，重新涉足江湖，寫作武俠小說。晚期在香港又以“天心月”為筆名寫了幾部武俠小說，如：強人系列等作品，因為受到當時蔚為風潮的古龍式新派武俠的影響，吳思明改變了其舊有的寫作風格，但是卻少有佳作，作品褒貶不一，難與其以「司馬翎」為筆名時的創作相輝映。其最後遺作－《[[飛羽天關|飛羽天關]]》<ref>《飛羽天關》一九八三年八月於聯合報副刊開始連載，停刊於一九八五年二月十一日。當日報紙有一小啟：作家司馬翎因病住院，《飛羽天關》連載暫停。實際情況為作品被腰折。皇鼎出版社所印《飛羽天關》後半係偽書。</ref>，則在其友人建議下，重拾其以往的寫作風格，可惜因現實環境的不允許，《飛羽天關》並未完成。

1989年7月中旬逝於[[廣東|廣東]][[汕頭|汕頭]]故居，時年僅五十六歲，其後夫人何美英旅美。他的一生，共撰寫了43部武俠小說。最後遺作為《[[飛羽天關|飛羽天關]]》則於一九八四年出版，創作時期相當長。

== 筆名 ==
由於吳思明全盛時期的作品多署名「司馬翎」，在久負盛譽之下，「司馬翎」這個筆名就廣為人知。久而久之，人們對其早期的「吳樓居士」及晚期的「天心月」兩個筆名，就較為淡忘了。除此之外，吳思明雖然身為香港僑生，卻被定位為台灣武俠小說家，想其原因應該是他自就讀大學起，就在台灣求學生活，而他早期和中期的武俠作品也大都是在台灣創作發行，連帶的他也幾乎都在台灣工作，可以說創作鼎盛時期的生活圈主要都在台灣，因此，很多評論家都將他定位為台灣武俠作家。

== 武功描寫 ==
司馬翎對於武功的描寫則重在資質稟賦、氣勢、先發制人等，注重精神層面，對於任何一套武功皆有其合理的解釋，正邪武功的來源並無差異，用之正則正，用之邪則邪。

小說中的武學與俠客的心靈精神相結合，與人合而為一；而小說中比武打鬥的場面，不再形式化、公式化，司馬翎將「人」帶入其中，舉凡人的性格、情緒、智慧等都會影響著打鬥的勝負，甚至是比武打鬥勝負的關鍵，讓武俠小說中的比武打鬥更增可看性、複雜性。

司馬翎的武俠小說中所描寫到的武學原理，都可堪稱為「[[武藝美學|武藝美學]]」<ref>「[[武藝美學|武藝美學]]」是葉洪生所創造的一個新名詞，特指武俠作家構思及設計的武打內涵能呈現出某種意象之美；且可感動讀者，自圓其說。而這類合乎審美要求的武打藝術，又可分為三個層次：一是功法名實之美，二是招式變化之美，三是交戰中奇正虛實相生之美。<br>詳見葉洪生，〈武俠小說創作論初探〉，頁330。</ref>，並且還有其獨創特色。小說中所構思的武學原理與武打技巧，無論在名稱、招式、原理上，都能發掘新意，且也能感動讀者，而他對武道能講出道理，對武功的解釋合情合理，符合武學奧旨和攻守之道是其一大特色。

此外小說所提到的「[[心靈修煉|心靈修煉]]」「[[氣機感應|氣機感應]]」「[[以意克敵|以意克敵]]」「[[精神念力|精神念力]]」等，據專門研究特異功能的學者、前[[臺大|臺大]]校長[[李嗣涔|李嗣涔]]的研究，認為司馬翎成功的將[[人體科學|人體科學]]的現象融入他小說的武功中。

== 影響 ==
司馬翎作品筆法新舊交錯，尤善於運用推理手法鋪陳故事情節。在情感描寫方面，則善寫男女主人公為情所困的心理變化。成功方面首創以精神、氣勢克敵制勝的武學原理，對[[古龍|古龍]]、[[上官鼎|上官鼎]]、[[易容_(作家)|易容]]，[[蕭逸|蕭逸]]、[[蕭瑟|蕭瑟]]、尤其是[[黃易_(香港)|黃易]]等都有不小影響。

== 作品背景 ==
司馬翎作品的[[歷史|歷史]]背景多為[[明代|明代]]<ref>目前所知，在司馬翎的作品中，小說情節的時代背景為明代的有《[[鐵柱雲旗|鐵柱雲旗]]》、《[[飲馬黃河|飲馬黃河]]》、《[[紅粉干戈|紅粉干戈]]》、《[[劍海鷹揚|劍海鷹揚]]》、《[[血羽檄|血羽檄]]》、《[[金浮圖|金浮圖]]》、《[[玉鉤斜|玉鉤斜]]》、《[[情俠蕩寇誌|情俠蕩寇誌]]》等。</ref>，這一方面可能是由於明代特殊的歷史環境與政經因素，另一方面則可能是長久累積下來豐富的[[文化資產|文化資產]]，使得司馬翎在選擇作品背景時，較鍾情明代。

明代在我國歷史上可說是極為發達的時代，但是明朝中晚期卻是內憂外患不斷，內有[[宦官|宦官]]專權、[[文官|文官]]傾軋，有[[錦衣衛|錦衣衛]]、[[東廠|東廠]]、[[西廠|西廠]]、[[內廠|內廠]]殘害百官、荼毒人民，在此條件下最適合武俠的發揮，拯人民於水火，濟百姓於窮困。明朝[[政治|政治]]敗壞、宦官弄權，環境特殊與歷來各朝各代的情形有很大的差異。外則外患不斷，北有[[瓦剌|瓦剌]]、東有[[倭寇|倭寇]]、西有西域諸國。而且在明代之前，又有[[秦|秦]]、[[漢|漢]]、[[隋|隋]]、[[唐|唐]]、[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]、[[宋|宋]]、[[元|元]]等朝代，經過這麼多年的發展，民間社會經濟繁榮又富庶，[[文化|文化]]豐富又多采多姿，另外又有西方國家文物傳入，可資運用的傳統[[文學|文學]]材料增多，因此寫作的範圍、題材也增多不少。故明代較為司馬翎所鍾情。

== 作品一覽 ==
坊間司馬翎的作品盜版、偽作甚多，因此也難以確切得知司馬翎小說的詳細數量。但經過[[葉洪生|葉洪生]]先生及其他許多喜愛司馬翎作品的讀者的努力下，已經慢慢釐清大部分司馬翎作品的真偽作了。
*據[[林保淳|林保淳]]和葉洪生說，司馬翎後期另有兩部連載作品未曾出版，其一為《[[江湖英傑集|江湖英傑集]]》（《[[中華日報|中華日報]]》1971年10月10日－1972年2月23日共連載135集），其二為《[[飄花零落|飄花零落]]》（《台灣新聞報》1979年7月3日－1982年1月24日共連載505集），皆未寫完。
*關於備註中司馬翎的作品曾以其他名稱出版的情形，主要是指大陸方面，因為司馬翎作品在大陸出版混亂故有如此多的名稱。

=== 前期 ===
*《[[關洛風雲錄|關洛風雲錄]]》：處女作，署名「[[吳樓居士|吳樓居士]]」，《劍神》系列前傳，曾用名《達摩三劍》。1958年出版。
*《[[劍氣千幻錄|劍氣千幻錄]]》：署名「司馬翎」，於香港《真報》連載發表，港版曾改名為《[[武林第一劍|武林第一劍]]》，台灣萬象選書《十大武俠名家系列》之一，更名為《[[劍影留香|劍影留香]]》重新出版。1959年出版。
*《[[斷腸鏢|斷腸鏢]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[修羅扇|修羅扇]]》。1960年[[2月|2月]]出版。
*《[[劍神傳|劍神傳]]》：署名「[[吳樓居士|吳樓居士]]」，最初在《[[民族晚報|民族晚報]]》連載時，題為《[[鋒鏑情深|鋒鏑情深]]》，結集出版時易以今名，《[[關洛風雲錄|關洛風雲錄]]》[[續集篇|續集篇]]1960年10月]]出版。
*《[[仙洲劍隱|仙洲劍隱]]》：署名「吳樓居士」，《[[劍神|劍神]]》系列外傳，文天版《[[八表雄風|八表雄風]]》的一到八章即是《仙洲劍隱》。
*《[[白骨令|白骨令]]》：署名「司馬翎」，在《[[藝與文|藝與文]]》雜誌上連載。1960年出版。
*《[[鶴高飛|鶴高飛]]》：署名「吳樓居士」。曾用名《[[蓋世奇俠|蓋世奇俠]]》1960年出版。
*《[[金縷衣|金縷衣]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[璇璣情俠傳|璇璣情俠傳]]》、《[[霞彩江天|霞彩江天]]》。共計〈江家老店〉、〈聲無姝艷〉、〈落花猶重〉、〈情關易入〉、〈遇奇人〉、〈君其在甕〉、〈萬里長空〉、〈風雨尋跡顯絕藝〉、〈龍虎相爭幽恨綿綿〉、〈探璇磯戰烈火〉等十個章回。
*《[[八表雄風|八表雄風]]》：署名「吳樓居士」《[[劍神|劍神]]》系列後傳。同時在台北《[[民族晚報|民族晚報]]》和香港《[[真報|真報]]》連載。
*《[[劍膽琴魂記|劍膽琴魂記]]》：署名「司馬翎」，《[[聯合報|聯合報]]》於1961年5月11日至1962年6月27日連載共411集，題名為《[[劍膽琴魂|劍膽琴魂]]》。

=== 中期 ===
*《[[聖劍飛霜|聖劍飛霜]]》：署名「司馬翎」，《[[聯合報|聯合報]]》於1962年6月28日至1963年12月31日共連載498集。曾用名《一皇三公》。
*《[[掛劍懸情記|掛劍懸情記]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[劍俠柔情|劍俠柔情]]》、《[[風流浪子|風流浪子]]》。
*《[[帝疆爭雄記|帝疆爭雄記]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[半面艷姬|半面艷姬]]》。
*《[[鐵柱雲旗|鐵柱雲旗]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[古劍風情|古劍風情]]》。
*《[[纖手馭龍|纖手馭龍]]》：署名「司馬翎」，《[[聯合報|聯合報]]》於1962年3月23日至1965年11月27日共連載497集，曾用名《[[血印門|血印門]]》。
*《[[飲馬黃河|飲馬黃河]]》：署名「司馬翎」，《[[中華日報|中華日報]]》於1964年7月6日至1966年12月11日共連載878集。曾用名《[[風雲再起|風雲再起]]》、《[[雷霆刀法|雷霆刀法]]》。
*《[[紅粉干戈|紅粉干戈]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[紅粉記|紅粉記]]》、《[[紅粉霸主|紅粉霸主]]》。
*《[[劍海鷹揚|劍海鷹揚]]》：代表作，署名「司馬翎」。大陸延邊版易名為《刀君劍-{后}-》，此外曾用名《[[劍氣揚威|劍氣揚威]]》、《[[鷹揚劍|鷹揚劍]]》、《[[浴仇記|浴仇記]]》。共計〈血洗孤城〉、〈唯我獨尊〉、〈妙計連環〉、〈江湖兒女心〉、〈刀君劍-{后}-〉、〈臥薪嘗膽〉、〈師哥雅集〉、〈劍氣揚威〉、〈慈悲為懷〉、〈超人魅力〉、〈護法之戰〉、〈君在何方〉、〈劍作風華〉、〈品花鑑古〉、〈爐邊清談〉、〈大開殺戒〉、〈豈忍卿死〉、〈且赴盛會〉、〈大敵當前〉、〈見微知著〉、〈開棺救美〉、〈身世之謎〉、〈保證得勝〉、〈俠士風範〉等二十四個章回，1966年出版。1983年7月30日起便無章回。
*《[[血羽檄|血羽檄]]》：署名「司馬翎」，曾被拆為兩套，後半部名為《[[化血門|化血門]]》。《[[臺灣日報|臺灣日報]]》於1967年2月27日至1969年7月24日共連載728集。
*《[[丹鳳針|丹鳳針]]》：署名「司馬翎」，曾用名《[[鬼堡神針|鬼堡神針]]》、《[[艷狐少俠|艷狐少俠]]》。
*《[[金浮圖|金浮圖]]》：署名「司馬翎」，曾被拆為兩套，後半部名為《[[仙劍佛刀|仙劍佛刀]]》。本書為雙線情節：一是薛陵、齊茵、韋小容；另一是金明池、紀香瓊。
*《[[焚香論劍篇|焚香論劍篇]]》：署名「吳樓居士」，曾用名《[[玉劍魔女|玉劍魔女]]》、《[[九劍表雄風|九劍表雄風]]》、《[[九劍混混江湖情|九劍混混江湖情]]》。
*《[[檀車俠影|檀車俠影]]》：署名「司馬翎」，《[[大眾日報|大眾日報]]》於1968年5月1日出版至1970年5月23日共連載567集。曾用名《[[風流大尊者|風流大尊者]]》、《[[武林大尊者|武林大尊者]]》、《[[霸海屠龍|霸海屠龍]]》。
*《[[浩蕩江湖|浩蕩江湖]]》：署名「司馬翎」，後半部14集起由-{[[雲中岳|雲中岳]]}-代筆。
*《[[武道|武道]]》：《武林風雷集》之一、二，署名「司馬翎」。大陸浙江版合為《武道胭脂劫》，延邊版易名為《[[胭脂劫|胭脂劫]]》。本書為雙線情節：一是沈宇、艾琳；另一是厲邪、陳若嵐。
*《[[獨行劍|獨行劍]]》：署名「司馬翎」，部份存疑。1971年，司馬翎因改行經商而一度輟筆三年，本書於1974年完成。本書主角多人，主要可分為三條線：一是朱濤、阮玉嬌、喬雙玉；一是夏少游、艾華、梅蕊；另一是陳仰白、甄小蘋、黃連芳。阮玉嬌與喬雙玉兩人合稱為「幻府雙嬌」。共計〈石牢難友〉、〈孤劍獨行〉、〈神通廣大〉、〈重回人間〉、〈魔高一丈〉、〈佛頭著糞〉、〈戒刀頭陀〉、〈當世奇才〉、〈十年追殺〉、〈色即是空〉、〈天魔艷舞〉、〈是真是幻〉、〈追逃兩難〉、〈真真假假〉、〈聯手拒敵〉、〈妖姬投懷〉、〈吸血金剛〉、〈水深火熱〉、〈臥雲禪師〉、〈救命之計〉、〈借刀殺人〉、〈兩雄相遇〉、〈斷手而回〉、〈步步追殺〉等二十四個章回。
*《[[玉鉤斜|玉鉤斜]]》：署名「司馬翎」。

=== 晚期 ===
*《[[白刃紅妝|白刃紅妝]]》：署名「司馬翎」，後半部係偽書。大陸延邊版易名為《[[刀影瑤姬|刀影瑤姬]]》，曾用名《[[活命火狐|活命火狐]]》。
*《[[情俠蕩寇誌|情俠蕩寇誌]]》：署名「司馬翎」，部分存疑。《[[臺灣新生報|臺灣新生報]]》於1973年12月23日始連載，未完，出版後，後半部雲中-{岳}-代筆。大陸延邊版易名為《[[龍馬江湖|龍馬江湖]]》，曾用名《[[蟹行八步|蟹行八步]]》、《[[鐵劍鷹飛|鐵劍鷹飛]]》。
*《[[人在江湖|人在江湖]]》：署名「司馬翎」，《中央日報》於1974年12月19日至1976年4月10日共連載458集。大陸延邊版易名為《[[摘星手|摘星手]]》，曾用名《[[血濺流沙|血濺流沙]]》。
*《[[艷影俠蹤|艷影俠蹤]]》：司馬翎只開筆寫了個頭（約兩集5萬字），後為南琪找人偽續，真品遠不及半。
*《[[杜劍娘|杜劍娘]]》：署名「司馬翎」，部分存疑。大陸延邊版易名為《[[武道|武道]]》。此外曾用名《[[奇俠仇女|奇俠仇女]]》。
*《[[極限|極限]]》：署名「司馬翎」，港版署名「[[天心月|天心月]]」，曾用名《[[橫行刀|橫行刀]]》。1978年4月20日開始連載，1979年2月6日結束全文。共計〈七隻手指〉、〈刀在何處〉、〈煙雨迷霧〉、〈幕前幕後〉、〈踏破鐵鞋〉、〈十萬大軍〉、〈冥陰之旅〉、〈春歸何處〉等七個章回。
*《[[迷霧|迷霧]]》：港版署名「[[天心月|天心月]]」。另外，台北皇鼎出版於1981年5月出版的《[[十八郎|十八郎]]》，其[[上冊|上冊]]即為《[[迷霧|迷霧]]》、《[[十八郎|十八郎]]》是[[下冊|下冊]]，為另一故事單元。1980年6月14日開始連載<ref>也曾刊載於臺灣《[[時報周刊|時報周刊]]》，連載時間是從1978年11月19日至1979年2月11日止。</ref>，1980年8月19日結束全文。共計〈小小秘密〉、〈慾中殺機〉、〈風雨襄陽〉、〈寒意起初〉、〈霜風淒飛〉、〈雲雨巫山〉、〈撲朔迷離〉、〈步步春色〉、〈濃濃惆悵〉、〈無盡遺憾〉、〈人為財死〉、〈寒霜遍地〉、〈迷霧迷霧〉、等十三個章回。
*《[[強人|強人]]》：港版署名「天心月」，曾用名《身無彩鳳雙飛翼》<ref>據淡江武俠小說工作室的館藏資料表示《[[劍雨情霧|劍雨情霧]]》、《[[江天暮雨劍如虹|江天暮雨劍如虹]]》的港版名分別為《[[劍雨情煙兩迷離|劍雨情煙兩迷離]]》、《[[望斷雲山多少路|望斷雲山多少路]]》，兼以又查見《[[身無彩鳳雙飛翼|身無彩鳳雙飛翼]]》亦有同名港版。因而「推斷」出版社曾三次重製加工《強人》《驚濤》系列故事：第一次將兩部故事拆成《[[劍雨情霧|劍雨情霧]]》、《[[江天暮雨劍如虹|江天暮雨劍如虹]]》、《[[身無彩鳳雙飛翼|身無彩鳳雙飛翼]]》；第二次則分為《[[強人|強人]]》、《[[挑戰|挑戰]]》、《[[驚濤|驚濤]]》；第三次則合而發行「[[沈神通傳奇系列故事|沈神通傳奇系列故事]]」。</ref>。1979年2月7日開始連載，1980年4月8日結束全文。共計〈大江祕聞〉、〈波光塵影〉、〈晝短夜長〉、〈漫漫長夜〉、〈明日黃花〉、〈高處風雨〉、〈歌舞驚破〉、〈肘腋之變〉、〈悲恨相續〉、〈雞犬不寧〉、〈生死未卜〉、〈我願入甕〉、〈花落誰家〉、〈狂者畸行〉、〈此事古難全〉、〈但願人長久〉、〈尾聲〉等十七個章回。
*《[[挑戰|挑戰]]》：港版署名「天心月」，曾用名《[[身無彩鳳雙飛翼|身無彩鳳雙飛翼]]》。
*《[[驚濤|驚濤]]》：港版署名「天心月」。1980年4月9日開始連載，1980年6月12日結束全文。共計〈暗潮洶湧〉、〈誰是釣者〉、〈一劍光寒〉、〈潮急舟橫〉等四個章回。
*《[[情鑄江湖|情鑄江湖]]》：署名「司馬翎」，皇鼎版易名為《[[刀劍情深|刀劍情深]]》。1980年8月20日開始連載，1981年1月8日結束全文。共計〈刀不留情〉、〈風燈搖夢〉、〈落木蕭蕭〉、〈魔毒爭鋒〉、〈誰是敵手〉、〈人面桃花〉等六個章回。
*《[[浮雲俠影|浮雲俠影]]》：署名「天心月」。1981年1月9日開始連載，1981年3月10日結束全文。共計〈浪子與狗〉、〈浣痧溪畔〉、〈細雨春愁〉、〈儂心如綿〉、〈迫落懸崖〉、〈浪子天涯〉等六個章回。
*《[[倚刀春夢|倚刀春夢]]》：署名「司馬翎」，港版署名「[[天心月|天心月]]」。以第一人稱女性為主角。1981年9月6日開始連載，1981年11月22日結束全文。共計〈刀緣〉、〈恨事〉、〈雷怒〉、〈晦冥〉、〈黃雀〉、〈歸去〉等六個章回。
*《[[劍雨情霧|劍雨情霧]]》：港版署名「天心月」曾用名《[[劍雨情煙兩迷離|劍雨情煙兩迷離]]》。
*《[[江天暮雨劍如虹|江天暮雨劍如虹]]》：港版署名「天心月」曾用名《[[望斷雲山多少路|望斷雲山多少路]]》。
*《[[飛羽天關|飛羽天關]]》署名「司馬翎」，最後[[遺作|遺作]]。《[[聯合報|聯合報]]》1983年8月10日至1985年2月11日共連載545集，未完，司馬翎只寫到[[李百靈|李百靈]]第一次正式與血屍席荒碰面為止，此後為[[偽作|偽作]]。

== 參考註釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考資料 ==
* 《台灣武俠小說發展史》：葉洪生、林保淳，遠流。
* 《武俠小說談藝錄─葉洪生論劍》：葉洪生，聯經。
* 《新武俠二十家》：陳墨，文化藝術。
* 《縱橫武林－中國武俠小說國際學術研討會論文集》〈蒙塵的明珠—司馬翎的武俠小說〉：林保淳，台北，台灣學生書局。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:武侠小说作家|Category:武侠小说作家]]
[[Category:使用笔名的作家|Category:使用笔名的作家]]
[[Category:國立政治大學社會科學學院校友|S司馬]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:台湾潮汕人|Category:台湾潮汕人]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]