{{中国乡级行政区|36/01/11/180/000
|建置时间 = 1961年
|领导职位 = 
|领导名称 = 
|政府驻地 = 下罗村枫林西大街269号
|毗邻 = 
|总面积 = 76平方公里
|总人口 = 178407人<ref>{{Cite web |url=http://www.nc.gov.cn/zwgk/tjsj/tjgb/qxtj/201108/t20110801_361319.htm |title=南昌经济技术开发区2010年第六次全国人口普查主要数据公报 |accessdate=2014-05-17 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140518051021/http://www.nc.gov.cn/zwgk/tjsj/tjgb/qxtj/201108/t20110801_361319.htm |archivedate=2014-05-18 |deadurl=yes }}</ref>
}}
'''蛟桥镇'''，是{{PRC admin/fullname|36/01/11/180/000|3}}（由[[南昌国家經濟技術开发区|南昌经济技术开发区]]代管）下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|36/01/11/180/000}}}}</ref>

==地名出处 == 
西山溪水汇流于竹麻塘，水上有桥，相传古时有蛟螭窟，其下危害河岸，因此得名蛟桥<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.jxqhdm.com/result.aspx?id=36011100011111000007 |title=地名查询 |access-date=2014-05-17 |archive-date=2014-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140517195256/http://www.jxqhdm.com/result.aspx?id=36011100011111000007 |dead-url=no }}</ref>

== 历史沿革 ==
1949年为[[新建县|新建县]]第一区，1958年撤区分别属于乐化、望城两公社管辖，1961年设蛟桥镇，1964年9月为蛟桥镇和市郊区局北公社<ref name="#1"/>，1968年改称蛟桥公社，1980年5月由新建县改为[[郊区_(南昌市)|郊区]]（现[[青山湖区|青山湖区]]）管辖并改为镇。

1996年将蛟桥镇由南昌市[[郊区_(南昌市)|郊区]]（现[[青山湖区|青山湖区]]）交给昌北开放发展区（[[南昌经济技术开发区|南昌经济技术开发区]]前身）代管<ref>{{Cite web |url=http://ncjk.nc.gov.cn/Item/598.aspx |title=蛟桥镇简介 |access-date=2014-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140518060916/http://ncjk.nc.gov.cn/Item/598.aspx |archive-date=2014-05-18 |dead-url=yes }}</ref>。

1997年面积为107.3平方千米，人口11万，辖凤凰、下罗、范家、麦园、赤府、青岚、上罗、枫景、枫林、蛟桥、双港、鸡山、北山、港口14个行政村；镇政府驻下罗家。

2002年7月将[[湾里区|湾里区]][[梅岭镇_(南昌市)|梅岭镇]]的前进村划入。

曾经管辖青岚、赤府、上罗、下罗、麦园、范家、双港、鸡山、北山、港口、蛟桥、枫林、五联、枫景、凤凰村委会，南齿、江铃拖居委会。

在成立[[红谷滩新区|红谷滩新区]]前，蛟桥镇面积76平方公里。现约为73平方公里，凤凰村以及所在地块被划给红谷滩新区（现红谷滩新区[[凤凰洲管理处|凤凰洲管理处]]，土地名义仍然属于[[青山湖区|青山湖区]]但是行政上属于[[东湖区|东湖区]]）

目前成立的[[白水湖管理处|白水湖管理处]]将枫林村、蛟桥村、双港村、鸡山村、北山村以及港口村划入管辖。

2011年新增9个社区<ref>{{Cite web |url=http://www.stats.gov.cn/zjtj/tjbz/tjyqhdmhcxhfdm/2011/36/01/11/360111180.html |title=2011年统计用区划代码和城乡划分代码 |access-date=2014-05-17 |archive-date=2014-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140517193226/http://www.stats.gov.cn/zjtj/tjbz/tjyqhdmhcxhfdm/2011/36/01/11/360111180.html |dead-url=no }}</ref>。

== 行政区划 ==

蛟桥镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|36/01/11/180/000}}</ref>

{{PRC admin/children|36/01/11/180/000}}。

== 交通 ==
* {{rint|cn|rail}}[[京九铁路|京九铁路]]：[[南昌北站|南昌北站]]

== 参考资料 ==

{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.openstreetmap.org/relation/3263615 蛟桥镇下辖地区] {{Wayback|url=http://www.openstreetmap.org/relation/3263615 |date=20150925010850 }}在[[OpenStreetMap|OpenStreetMap]]

{{PRC admin/navcat|36/01/11/180/000}}