{{Infobox islands
| name          = 乌鲁普岛
| native name   =Уруп<br>{{lang|ja|得撫島}}（日语）
| image name    = UrupISS002-E-8994.PNG
| image caption = [[NASA|NASA]]卫星图片里的得抚岛
| area          = 
| area_km2         =1430
| area_sqmi        =
| location      = [[鄂霍茨克海|鄂霍茨克海]]
| coordinates   =  {{Coord|45|56|N|150|02|E|}}
| locator map      = Kuriles Urup.PNG
| locator map size = 
| archipelago   = [[千岛群岛|千岛群岛]]
| country       = {{RUS}}
| highest mount    = 
| elevation        = 
| elevation_m      = 1426
| elevation_ft     = 
| population    = 俄羅斯邊境警備隊駐紮
| population as of = 2011年
| ethnic groups =[[俄羅斯|俄羅斯]] }}

'''乌鲁普岛'''（{{lang-rus|Уру́п|Urup}}），日本称'''得撫島'''（{{jpn|j=得撫島|hg=うるっぷとう|rm=Uruppu tō|f=y}}），岛的名字来源于[[阿伊努語|阿依努语]]ウルㇷ゚，意思是虹鳟。此岛位於[[千島群島|千島群島]]的中央，屬於[[活火山|活火山]]，面積達1,400平方公里，由[[俄羅斯|俄羅斯]]實際控制。於[[日本|日本]]統治此島時，该岛行政劃分屬於[[北海道|北海道]][[根室支廳|根室支廳]][[得抚郡|得抚郡]]。

== 歷史 ==
*包含乌鲁普岛，千島群島地區最初皆居住著原住民日本[[愛奴族|愛奴族]]。
*1643年：[[荷蘭|荷蘭]][[東印度公司|東印度公司]]登上此島，是除日本阿依努族以外的首次發現者。
*18世紀：[[俄羅斯|俄羅斯]]人為了毛皮原料，開始進入此島捕殺[[海獅|海獅]]。
*1772年：日本阿依努族和俄羅斯人爆發衝突，俄羅斯人暫時退出此島，但之後俄羅斯人仍在本島活動。
*1786年：日本探險家[[最上德內|最上德內]]登上本島進行勘查。
*1801年：最上德內立下「'''''大日本屬島'''''」的柱子。
*1855年：日俄兩國簽訂[[日俄和親通好條約|日俄和親通好條約]]，確認乌鲁普岛以南的[[南千島群島|南千島群島]]（不含得撫島）為日本領土，此時乌鲁普岛為俄羅斯領土。
*1875年：日俄兩國簽訂《[[庫頁島千島群島交換條約|庫頁島千島群島交換條約]]》，日本同意[[庫頁島|庫頁島]]屬於俄羅斯，換取整個千島群島屬於日本，此時乌鲁普岛成為日本領土。
*[[明治|明治]]後期：日本將此島劃為北海道根室支廳管轄，島上的原住民阿伊努族逐漸離開此島，日本和人開始遷入。
*1945年8月：[[蘇聯|蘇聯]]撕毀《[[日蘇互不侵犯條約|日蘇互不侵犯條約]]》進攻日本，於8月29日進佔乌鲁普岛。島上日本人被扣留，戰後送還到北海道。
*1946年：蘇聯根據[[雅爾達會議|雅爾達會議]]和《[[波茨坦宣言|波茨坦宣言]]》，宣佈領有此島主權。
*1951年：日本在《[[舊金山和約|舊金山和約]]》放棄千島群島及[[庫頁島|庫頁島]]（桦太）的主權。
*1991年：[[蘇聯解體|蘇聯解體]]，俄羅斯宣布繼承蘇聯对此島的主權。

==外部連結==
* [http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00082/61200.htm Остров Уруп в БСЭ]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }} {{ru icon}}

{{千島群島}}

[[Category:俄罗斯岛屿|Category:俄罗斯岛屿]]
[[Category:千島群島|Category:千島群島]]