{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 得漢城摩崖石刻
|編號 = 348
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = 明至清
|地点 = [[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]][[通江縣|通江縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}

'''得汉城'''位于[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]][[通江县|通江县]][[永安镇|永安镇]][[大通江|大通江]]畔得漢城村得漢城東、南門外崖壁上。，是[[南宋|南宋]][[南宋四川置制司抗蒙山城|四川置制司抗蒙山城]]之一。得汉城坐落于三面环水的三层台地之上，每层台地都十分陡峭，类似一圈天然城墙，城内则土地肥沃、水源充足，地理条件十分优越，是四川山城防御体系的重要据点，抗蒙“川中八柱”之一。得汉城建于[[淳祐|淳祐]]九年（1249年），时任南宋四川安抚制置使的[[余玠|余玠]]将此城命名为“得汉”，取收复汉中之意，并且将[[洋州|洋州]]治所移至得汉城。南宋军民在此坚守长达15年，直至[[景定|景定]]五年（1264年）才被元军诱降。得汉城原筑有四门，现仍保存有城墙和东、南、北三座城门，城内同时还存有炮台、衙署、鼓楼、监狱、天池、水井等遗址<ref>{{Cite journal|title= 宋元战争中四川的宋军山城及其现状|author =薛玉树|journal =四川文物|year =1993年|issue=第1期}}</ref>。得汉城南门旁历代游人凭吊得汉城的题记、诗文等石刻以“得汉城摩崖石刻”的名义于2012年列为[[四川省文物保护单位|四川省文物保护单位]]，得汉城遗址于2014年列为[[巴中市文物保护单位|巴中市文物保护单位]]。  

該城曆為兵家重鎮，宋列四川“八柱”之一，城內古跡甚多，尤以歷代石刻題記為最，僅東、南門外崖壁上就有明清時期的石刻題記23悟，其中題字3幅，對聯3幅，詩詞12幅，其它5幅。這些石刻題記出自明代右都禦史林俊、書法家余誠、朱導，清代徐延伍等名家之手。有的巳收錄《四川歷代碑刻》，有的已收入各類志書。這些石刻題記內容全都與得漢城的歷史、山川、人文有關，書風各異，真、行、隸、草皆有，詩、聯、文俱全，融書法、詩文及石刻藝術於一體，具有極其重要的歷史和藝術價值。1994年，得漢城摩崖石刻被通江縣人民政府公佈為縣級文物保護單位，2012年7月16日公佈為四川省文物保護單位。<ref>關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref><ref>  「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{巴中市境内的四川省文物保护单位}}
{{南宋四川抗蒙山城}}
[[Category:巴中文物保护单位|Category:巴中文物保护单位]]
[[Category:南宋四川抗蒙山城|Category:南宋四川抗蒙山城]]