{{japanese|japanese=脇坂 安治|kana=わきざか やすはる|romaji=Wakizaka Yasuharu|image=Wakisaka Yasuharu02.jpg}}

'''脇坂安治'''（{{bd|1554年||1626年|9月26日|catIdx=Wakizaka Yasuharu}}），是日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]武將及大名。[[州本藩|州本藩]]及[[大洲藩|大洲藩]]主。別名甚內。

== 經歷 ==
1554年（天文23年）在近江淺井郡脇坂庄出生。最初仕奉[[淺井長政|淺井長政]]，隨淺井氏被滅，投靠[[織田信長|織田信長]]，成為[[明智光秀|明智光秀]]部屬。不久參與攻打[[丹波國|丹波]]（黑井城之戰），安治擊敗了有赤鬼之稱的[[赤井直正|赤井直正]]。後改為投靠織田家家臣[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]之下，參與進攻[[三木城|三木城]]、神吉城等戰役，天正4年（1576年）獲封150石、天正6年（1578年）攻略三木城時，獲秀吉贈以白輪違紋的赤母衣，後來成為家紋。天正10年（1582年），加封明石郡30石。在[[賤岳之戰|賤岳之戰]]中與加藤清正、福島正則等將領表現出色，獲得山城國3000石俸祿，成為賤岳七本槍之一，亦有說法指出他曾在戰爭中殺死[[柴田勝政|柴田勝政]]。

在[[小牧·長久手之戰|小牧·長久手之戰]]攻略伊勢・伊賀方面瀧川雄利的伊賀上野城，戰後安治被安排不同的領土。1585年（天正13年）5月，獲分封[[攝津國|攝津國]][[能勢郡|能勢郡]]1萬石。8月被增封[[大和國|大和]]高取2萬石。10月第三度增封，獲得淡路洲本3萬石。不久就被調配與[[加藤嘉明|加藤嘉明]]、[[九鬼嘉隆|九鬼嘉隆]]指揮水軍工作。在[[九州征伐|九州征伐]]、[[小田原征伐|小田原征伐]]、[[文祿·慶長之役|文祿·慶長之役]]等以水軍身份出戰。九州征伐時，在抵達豐前國後，協助將兵糧米輸送至大友宗麟的臼杵城。後來依秀吉命令歸入黑田孝高指揮（天正15年2月14日豐臣秀吉朱印狀）。後來協助小西行長進攻薩摩國平佐城。小田原征伐時，從海路攻陷伊豆下田城，並擔任小田原城接收之檢使務。在1597年巨濟島海戰成功救出[[加藤清正|加藤清正]]。在朝鮮戰役的種種戰績，使安治再加封3000石至33,000石。

秀吉死後，德川家康與前田利家對立。安治前往德川邸。會津征伐時，安治的兒子安元原本要跟隨家康出征，但因石田三成的妨害沒有成行。此際，安治透過舊友山岡景友向家康表達沒有敵意，並獲得家康諒解，並指示安治著手防備及固守領地（慶長5年8月1日安元宛德川家康書狀）。1600年在關原之戰中支持東軍，但是因為滯留在大坂城，加上城中響應[[石田三成|石田三成]]而來的大名皆支持西軍，安治只好率1000兵暫時加入西軍，並且在[[小早川秀秋|小早川秀秋]]叛變後，與[[朽木元綱|朽木元綱]]、[[小川祐忠|小川祐忠]]、[[赤座直保|赤座直保]]等人緊跟著叛變，攻擊[[大谷吉繼|大谷吉繼]]的部隊，攻滅平塚為廣・戶田勝成兩部隊。在關原取得大勝後的東軍趁勝追擊，安治亦參與了進攻石田三成的居城[[佐和山城|佐和山城]]之役。由於其事前就已通知東軍作為內應，因此戰後與另外三名同時背叛者朽木元綱、小川祐忠、赤座直保的命運不同，領地得以保留。

慶長14年（1609年）9月，被加封伊予大洲藩53,500石。安治沒有參與[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]，僅由次男安元擔任幕府軍八丁目口方面的守備，[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]時，安治在天王寺的戰鬥屢獲軍功。翌年元和元年（1615年），將家督交給次男[[脇坂安元|安元]]。淡出了政治舞台的安治前往京都西洞院剃髮為僧，號臨松院。1626年在京都病逝，享年73。死後的法號是臨松院殿前中書少卿平林安治大居士，墓地在京都市內[[妙心寺|妙心寺]]。

== 外部連結 ==
* [http://www2.harimaya.com/sengoku/html/wakisa_k.html 脇坂氏系譜]

{{DEFAULTSORT:Wakisaka Yasuharu}}

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:脇坂氏|Category:脇坂氏]]
[[Category:大洲藩|Category:大洲藩]]

[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]