{{taxobox
| color = pink
| name = 脇野龍屬
| image = Wakinosaurus-maniraptora.jpg
| status = Fossil
| fossil_range = [[下白堊紀|下白堊紀]]{{fossil_range|豪特里維階|巴列姆階}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| genus = '''脇野龍屬 ''Wakinosaurus'''''
| genus_authority = Okazaki, 1992
| type_species = '''佐藤脇野龍<br>''Wakinosaurus satoi'''''
| type_species_authority = Okazaki, 1992 
}}

'''脇野龍屬'''（[[學名|學名]]：''Wakinosaurus''）又譯'''秋田龍'''，是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，化石發現於[[日本|日本]][[九州|九州]]，地質年代相當於[[下白堊紀|下白堊紀]]的[[豪特里維階|豪特里維階]]到[[巴列姆階|巴列姆階]]。

在1990年，[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]的佐藤雅弘發現一顆獸腳類恐龍的牙齒。同年，北九州市自然博物館的岡崎美彦在期刊發表這個發現<ref>Okazaki, Y., 1990, "Discovery of dinosaur remain from the Kwanmon Group", ''Abstract of the Annual Meeting of the Paleontological Society of Japan'', 37</ref>。在1992年，岡崎美彦將這顆牙齒敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''佐藤脇野龍'''（''W. satoi''），屬名意為「脇野[[蜥蜴|蜥蜴]]」，因為化石發現處屬於[[關門層群|關門層群]]下部的[[脇野亞層群|脇野亞層群]][[千石組|千石組]]；種名則是以發現化石的佐藤雅弘為名<ref>Okazaki, Y. (1992). A new genus and species of carnivorous dinosaur from the Lower Cretaceous Kwanmon Group, northern Kyushu. ''Bulletin of the Kitakyushu Museum of Natural History'' '''11''':87-90</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號KMNH VP 000,016）是一顆牙齒，牙齒基部約3.29公分、寬1.04公分。根據估計，牙齒完整長度約7公分。牙齒有鋸齒狀邊緣，每5公厘有13個鋸齒邊緣<ref>Hasegawa, Y., Murata, M., Wasada, K. & Manabe M., 1992, "The First Carnosaur (Saurischia; Theropoda) from Japan: a Tooth from the Cenomanian Mifune Group of Kyushu", ''Science Reports of the Yokohama National University'', '''2'''(39): 41-49</ref>。

脇野龍的[[化石|化石]]只有[[牙齒|牙齒]]，最初被認為是屬於[[斑龍科|斑龍科]]。目前被歸類於獸腳亞目的分類未定屬，狀態是[[疑名|疑名]]。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
* Okazaki, Y. (1992). A new genus and species of carnivorous dinosaur from the Lower Cretaceous Kwanmon Group, northern Kyushu. ''Bulletin of the Kitakyushu Museum of Natural History'' '''11''':87-90.
</div>
* http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a65d09.htm

{{dinosaur-stub}}
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:獸腳亞目|Category:獸腳亞目]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]