'''渠州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]。

[[梁_(南朝)|梁]][[大同_(南梁)|大同]]三年（537年）置（《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》）；一说[[大通_(南梁)|大通]]三年（529年）置（《[[太平御览|太平御览]]》引《[[舆地志|舆地志]]》）。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年（607年）改为[[宕渠郡|宕渠郡]]。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年）复为渠州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改为[[潾山郡|潾山郡]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复为渠州。[[治所|治所]]在[[流江县|流江县]]（今[[四川省|四川省]][[渠县|渠县]]）。辖境相当今四川渠县、[[大竹县|大竹]]、[[邻水县|邻水]]、[[广安市|广安]]等县市地。[[北宋|北宋]][[开宝|开宝]]二年（969年）分置[[广安军|广安军]]，辖境略小。[[南宋|南宋]]辖境又增大。两宋先后属[[梓州路|梓州路]]及[[潼川府路|潼川府路]]。[[元朝|元]]属[[顺庆路|顺庆路]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]初年，废流江县入州，九年（1376年）降为县。

== 歷代沿革<ref>四川省渠縣誌編纂委員會編.《渠縣誌》.四川科學技術出版社出版發行,1991.第49-50頁</ref> ==
* [[梁_(南朝)|梁]]普通三年(522年)，置[[流江縣|流江縣]]。同時置[[北宕渠郡|北宕渠郡]]．領流江縣、[[始安縣|始安縣]](治今廣安縣北)2縣。大同三年(537年)置渠州，今[[渠江鎮|渠江鎮]]，時為州、郡、縣治地。另有北宕渠郡屬[[新州|新州]]，治地鹽亭。太清元年(547年)，渠州仍置，轄北宕渠、景陽2郡。北宕渠郡仍領流江、始安2縣。
* 北周在州郡之上置總管府，渠州隸[[利州總管府|利州總管府]]。武成元年(559年)，改北宕渠郡置[[流江郡|流江郡]]。渠州領流江、景陽2郡外，另撤[[鄰州|鄰州]]所屬2郡歸渠州。流江郡仍領流江、始安2縣。
* 隋統一全國後，改地方行政為州縣兩級制。開皇三年(583年)，以原流江、鄰山和容山容川(今墊江)3郡合置渠州。領[[流江縣|流江縣]]，[[賨城縣|賨城縣]](原始安縣)、[[鄰水縣|鄰水縣]]、[[墊江縣|墊江縣]]4縣，州治同前。流江郡自此廢。大業三年(607年)，渠州改名[[宕渠郡|宕渠郡]]，領上述4縣外，增[[宕渠縣|宕渠縣]](治今營山縣黃渡場)、[[咸安縣|咸安縣]](治今營山縣東北)2縣，州(郡)縣治地同前。
* 唐朝政區先後有所改易，但基本仍為州縣兩級制。武德元年(618)改宕渠郡為渠州，分流江縣地置[[賨城縣|賨城縣]](治地今渠縣城壩)和[[豐樂縣|豐樂縣]](治地今渠縣豐樂場)2縣，渠州領3縣。武德三年，割[[鄰州|鄰州]][[鄰水縣|鄰水縣]]隸渠州。武德八年，省賨城、豐樂入流江縣，廢鄰州、[[鄰山縣|鄰山縣]]隸渠州。貞觀元年(627年)，省並州縣，劃全國為10道，開元二十一年(733)增為15道，渠州由隸山南道改屬山南西道，受[[興元府|興元府]](冶今漢中市)節制。天寶元年(742年)，改渠州為[[鄰山郡|鄰山郡]]，乾元元年(758年)複為渠州，領[[流江縣|流江縣]](州治)、[[渠江縣|渠江縣]](原始安，今廣安縣肖溪鄉)、[[鄰水縣|鄰水縣]]、[[鄰山縣|鄰山縣]]．[[大竹縣|大竹縣]](久視元年置，至德二年劃屬)5縣。寶曆元年(825年)，省大竹入流江縣，後又置，劃屬[[蓬州|蓬州]]；廢[[鄰水縣|鄰水縣]]入[[鄰山縣|鄰山縣]]<ref>-{「}-渠州下 隋[[宕渠郡|宕渠郡]]。武德元年，改為渠州，領[[流江縣|流江縣]]、[[賨城縣|賨城縣]]、[[宕渠縣|宕渠縣]]、[[咸安縣|咸安縣]]、[[潾水縣|潾水縣]]、[[墊江縣|墊江縣]]六縣。其年，改[[賨城縣|賨城縣]]為[[始安縣|始安縣]]。又分置[[賨城縣|賨城縣]]、[[義興縣|義興縣]]、[[豐樂縣|豐樂縣]]三縣。以宕渠、咸安二縣屬蓬州。又分[[潾水縣|潾水縣]]、[[墊江縣|墊江縣]]、[[潾山縣|潾山縣]]、[[鹽泉縣_(潾州)|鹽泉縣]]四縣置潾州。三年，割潾州之潾水來屬。八年，省[[義興縣|義興縣]]、[[豐樂縣|豐樂縣]]、[[賨城縣|賨城縣]]三縣。其年，廢潾州，以[[潾山縣|潾山縣]]來屬。天寶元年，改為潾山郡。乾元元年，復為渠州。舊領縣四，戶九千七百二十六，口二萬一千五百五十二。天寶，戶九千九百五十七，口二萬六千五百二十四。在京師西南二千一百七十里，至東都三千一百九十里。 流江　漢宕渠縣地，屬巴郡。梁置渠州，周改為北宕渠郡，又改為流江郡。仍於郡內置流江縣。武德元年，改為渠州。又併賨城、義興二縣入流江。潾水 梁置。義寧元年，屬潾州。武德三年，屬渠州。 渠江　梁置始安縣，隋不改。天寶元年八月，改為渠江縣。 潾山　梁置。潾山，在縣西四十里，重疊潾比為名。隋末，縣廢。武德元年，分置潾山縣，又置潾州。八年，州廢，縣隸渠州。-{」}-。《舊唐書》卷三十九志第十九地理二十道郡國二山南道山南西道渠州下</ref>。
* 五代時期，[[前蜀|前蜀]]分渠州置鄰州，大竹(治地東移，據傳治今龍潭鄉知縣壩，舊稱風來鄉)劃歸渠州。[[後唐|後唐]]有蜀9年，建置仍舊。天成年問，流江人徐承諒任「靜邊軍節度使」，渠州曾為節度使駐地。[[後蜀|後蜀]]省鄰州入渠州．渠州領流江、大竹、鄰山、鄰水、渠江5縣。
* 北宋以道改路。實行路、州、縣三級制。渠州初隸[[西川路|西川路]]，後隸[[川峽路|川峽路]]。咸平四年(1001年)，分蜀為[[益州|益州]]、[[梓州|梓州]]、[[利州|利州]]、[[夔州|夔州]]四路，渠州(鄰山郡)屬梓州路。景祐二年(1035年)，廢大竹縣入流江縣。渠州領流江(州治)、鄰山、鄰水3縣。重和元年(1118年)升梓州為[[潼川府|潼川府]]，渠州為屬州之一。
* 南宋紹興三年(1132年)，複置大竹縣。渠州轄流江、鄰山、鄰水、大竹4縣。南宋末，渠州徙治流江縣東北80裡之禮義山逾20年之久。
* 元中統元年(1260年)，置渠州路軍民總管府，至元十一年(1274年)改置渠州安撫司。次年禮義城陷落，元朝完全統轄原渠州地方。至元二十年(1283年)還治舊城，罷安撫司，改置渠州，隸四川行中書省[[順慶路|順慶路]]。至元二十六年(1289年)，撤流江縣，以州為「散郡」，不久複置。渠州領流江、大竹(1283年徙今治)2縣。
* 明初政區如舊制。洪武九年(1376年)撤渠州，改流江縣置[[渠縣|渠縣]]，隸四川承宣佈政使司。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
[[Category:南梁的州|Category:南梁的州]]
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:达州行政区划史|Category:达州行政区划史]]
[[Category:广安行政区划史|Category:广安行政区划史]]
[[Category:537年建立的行政区划|Category:537年建立的行政区划]]
[[Category:1376年废除的行政区划|Category:1376年废除的行政区划]]