'''凌月明'''（{{bd|1962年|10月||catIdx=L凌}}），[[江苏|江苏]][[吴县|吴县]]人。男，汉族。

==生平==
1983年8月参加工作，1988年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[南京化工学院|南京化工学院]]化学工程系无机化工专业毕业，[[福建师范大学|福建师范大学]]经法学院政治经济学专业在职硕士研究生，[[长江商学院|长江商学院]]高级管理人员工商管理硕士专业在职工商管理硕士学位学历。

1979年9月，在[[南京化工学院|南京化工学院]]化学工程系无机化工专业学习，获工学学士学位。1983年8月，任[[中华人民共和国化工部|中华人民共和国化工部]]科技局干部。1992年1月，任化工部办公厅干部。1992年6月，任化工部办公厅副处级秘书（服务时任副部长[[贺国强|贺国强]]）。1994年12月，任化工部办公厅正处级秘书。

1996年6月，任[[福建省人民政府|福建省人民政府]]办公厅正处级秘书（服务时任省长[[贺国强|贺国强]]）。1998年4月，任福建省人民政府办公厅副主任。

1999年12月，任[[中共重庆市委|中共重庆市委]]副秘书长(1999年9月—2002年8月，在[[福建师范大学|福建师范大学]]经法学院政治经济学专业研究生学习，获经济学硕士学位)。2002年12月，任中共[[长寿区|长寿区]]委书记（至2008年4月）(其间:2004年3月—2005年1月，在[[中共中央党校一年制中青班|中共中央党校一年制中青班]]学习)。2008年1月，任[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]副市长、党组成员(2006年5月—2008年9月，在[[长江商学院|长江商学院]]高级管理人员工商管理硕士专业学习，获高级管理人员工商管理硕士学位)。2013年4月，兼任中共[[两江新区|两江新区]]党工委书记、管委会主任（至2016年12月）。2013年7月，任中共重庆市委常委，两江新区党工委书记、管委会主任<ref>{{cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2013/0705/c1001-22088501.html|title=凌月明、曾庆红(女)任重庆市委常委（简历）|publisher=人民网|accessdate=2016-12-27|archive-date=2013-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20130710212620/http://politics.people.com.cn/n/2013/0705/c1001-22088501.html|dead-url=no}}</ref>。2013年12月，又兼任中共重庆市[[北部新区_(重庆市)|北部新区]]党工委书记（至2016年2月）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/27/t20161227_19164493.shtml|title=凌月明任国土资源部副部长 汪民不再担任|publisher=中国经济网|accessdate=2016-12-27|archive-date=2018-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20181124162419/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/27/t20161227_19164493.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2016年12月，任[[中华人民共和国国土资源部|中华人民共和国国土资源部]]党组成员、副部长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588187|title=河北省委原副书记赵勇被任命为国家体育总局副局长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-27|archive-date=2016-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161228031805/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588187|dead-url=no}}</ref>。2018年4月任改组后的[[中华人民共和国自然资源部|自然资源部]]副部长<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/guowuyuan/2018-04/04/content_5279716.htm|title=国务院任免国家工作人员（2018年4月4日）|accessdate=2018-04-04|date=2018-04-04|publisher=中国政府网|archive-date=2018-04-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180404134820/http://www.gov.cn/guowuyuan/2018-04/04/content_5279716.htm|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin yueming}}
[[Category:凌姓|Y]]
[[Category:吴县人|Category:吴县人]]
[[Category:南京化工学院校友|Category:南京化工学院校友]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:重庆市人民政府副市长_(直辖市)|Category:重庆市人民政府副市长 (直辖市)]]
[[Category:中共重庆市委常委|Category:中共重庆市委常委]]
[[Category:中华人民共和国国土资源部副部长|Category:中华人民共和国国土资源部副部长]]
[[Category:中华人民共和国自然资源部副部长|Category:中华人民共和国自然资源部副部长]]
[[Category:福建师范大学校友|Category:福建师范大学校友]]
[[Category:长江商学院校友|Category:长江商学院校友]]