{{Infobox officeholder
|name                = 凌緒光<br/>{{Lang|lo|ສົມສະຫວາດ ເລັ່ງສະຫວັດ}}
|image               = Somsavat.JPG
|alt                 = 在2011年老撾人民革命黨九大召開期間會見記者的凌緒光
|office              = [[老撾政府|老撾政府]]副總理
|primeminister       = [[西沙瓦·喬本潘|西沙瓦·喬本潘]]<br/>[[本揚·沃拉吉|本揚·沃拉吉]]<br/>[[波松·布帕萬|波松·布帕萬]]<br/>[[通邢·塔馬馮|通邢·塔馬馮]]
|term_start          = 1998年2月24日
|term_end            = 2016年4月20日
|office2             = [[老撾外交部|老撾外交部]]部長
|primeminister2      = [[坎代·西潘敦|坎代·西潘敦]]<br/>[[西沙瓦·喬本潘|西沙瓦·喬本潘]]<br/>[[本揚·沃拉吉|本揚·沃拉吉]]
|term_start2         = 1993年2月20日
|term_end2           = 2006年6月8日
|predecessor2        = [[奔·西巴色|奔·西巴色]]
|successor2          = [[通倫·西蘇里|通倫·西蘇里]]
|birth_date          = {{Birth date and age|1945|11|10}}
|birth_place         = {{flag|Kingdom of Laos}}[[琅勃拉邦省|琅勃拉邦省]]
|nationality         = {{LAO}}
|party               = [[老撾人民革命黨|老撾人民革命黨]]
|spouse              = 本貢瑪尼·凌沙瓦
|religion            = [[上座部佛教|上座部佛教]]
}}

'''凌緒光'''（{{Lang-lo|ສົມສະຫວາດ ເລັ່ງສະຫວັດ}}，{{bd|1945年|6月16日|CatIdx=Lengsavad, Somsavat}}），[[老撾|老撾]]政治人物，[[老撾人民革命黨|老撾人民革命黨]]（老撾人革黨）中央委員會顧問，曾擔任老撾人革黨中央政治局委員、老撾政府副總理、外交部部長等職務。

他于1993年成为外交部长，任职至2006年6月8日，由[[通伦·西苏里|通伦·西苏里]]接替。

他精通[[普通话|普通话]]。<ref>{{Cite web|title=Land-locked Laos on track for controversial China rail link|url=https://asia.nikkei.com/Politics/International-relations/Land-locked-Laos-on-track-for-controversial-China-rail-link|access-date=2020-11-05|website=Nikkei Asia|language=en-GB|archive-date=2022-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220122122932/https://asia.nikkei.com/Politics/International-relations/Land-locked-Laos-on-track-for-controversial-China-rail-link|dead-url=no}}</ref>

== 筆記<ref name="Stuart-Fox">{{cite book|last=Stuart-Fox|first=Martin|title=Historical Dictionary of Laos|publisher=Scarecrow Press|location=Lanham, Maryland|date=2008|edition=3rd|pages=314-315|isbn=978-0-8108-5624-0|url=https://books.google.com.hk/books?id=seglAAAAQBAJ&pg=PA314|accessdate=2016-02-15}}</ref> ==
* 1961年：參加革命
* 1964年：在老撾人民革命黨中央委員會工作
* 1975年：中央辦公廳秘書局局長
* 1982年：黨中央辦公廳副主任、部長會議辦公廳副主任、黨中央歷史研究委員會第一副主任
* 1989年：駐保加利亞大使
* 1991年：五大召開，當選黨中央委員，改任黨中央辦公廳主任、部長會議辦公廳主任、國家主席府部長
* 1993年：外長
* 1996年：六大召開，續任黨中央委員
* 1998年：副總理兼外長（黨內排名第12位）
* 2001年：續任副總理兼外長（黨內排名第13位）

== 生平 ==
凌緒光是[[老撾華人|老撾華人]]，原籍中國[[海南岛|海南岛]]，在1945年6月16日生於老撾北部的[[琅勃拉邦省|琅勃拉邦省]]。他在1961年（[[老撾內戰|老撾內戰]]期間）參加革命，自1964年起在[[老撾人民革命黨|老撾人民黨]]（1972年起改名為老撾人民革命黨）中央委員會工作，曾經當過老撾人民黨中央委員會總書記[[凱山·豐威漢|凱山·豐威漢]]的機要秘書<ref name=ma>{{cite news |title=排除“祖籍”障碍　华裔首次当选老挝政治局委员 |author=馬燁華 |newspaper=中国僑網 |date=2006-03-30 |url=http://www.hsm.com.cn/news/2006/0330/68/22377.shtml |accessdate=2011-07-07 |archive-date=2007-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927212705/http://www.hsm.com.cn/news/2006/0330/68/22377.shtml |dead-url=no }}</ref>{{efn|一說凌緒光也是凱山的義子。<ref name=ma/>}}，還當過老撾人民革命黨中央辦公廳秘書局局長（1975年－1982年）、老撾人民革命黨中央辦公廳副主任、部長會議辦公廳副主任、黨中央歷史研究委員會第一副主任（1982年－1989年）等職務。

凌緒光的第一份外交官職是[[保加利亞人民共和國|保加利亞]]大使（1989年－1991年）。1991年回國後，他首先在當年3月召開的老撾人革黨五大上當選老撾人革黨中央委員會委員，又從當年8月開始兼任黨中央辦公廳主任、政府辦公廳主任、國家主席府部長。當時他以助手的身分協助身為[[老撾人民民主共和國主席|國家主席]]，有意拉近老撾和泰國的凱山，也盡力改善泰寮兩國之間的關係。<ref>ヴォーラペット（2010年）、203ページ</ref>。

他在1993年2月[[老撾政府總理|老撾政府總理]][[坎代·西潘敦|坎代·西潘敦]]改組內閣的時候調任外交部部長，並於[[西沙瓦·乔本潘|西沙瓦·乔本潘]]（1998年－2001年）和[[本扬·沃拉吉|本扬·沃拉吉]]（2001年－2006年）擔任總理期間留任原職。他也在1998年2月西沙瓦就任總理的同時開始兼任政府副總理。在此期間，老撾[[中寮關係|與中华人民共和国]]，以及與[[東南亞國家聯盟|東南亞國家聯盟]]（東盟）之間的關係有所改善之餘，還在1997年7月成為東盟的成員國。他也致力提高老撾在國際社會的存在感<ref>山田（2002年3月）、138ページ</ref>和形象<ref>ヴォーラペット（2010年）、194ページ</ref>。雖然他在1996年3月召開的老撾人革黨六大和2001年3月召開的老撾人革黨七大上連任黨中央委員，還在老撾人革黨七大舉行期間被外界稱為即將加入政治局的政治新星，不過由於祖籍的緣故，他在這兩屆黨代會上都無法當選政治局委員<ref>ヴォーラペット（2010年）、164ページ</ref><ref>山田（2002年3月）、137-138ページ</ref>。

2006年3月，老撾人革黨八大召開，凌緒光既連任黨中央委員，也成為老撾人革黨中央政治局歷來首位華裔委員，排名第十，並於2011年3月召開的[[老撾人民革命黨第九次全國代表大會|老撾人革黨九大]]中成功連任<ref>{{cite press release |title=Ninth Congress announces new Party leaders, adopts resolution |publisher=Vientiane Times |date=2011-03-23 |format= |language=en |url=http://www.vientianetimes.org.la/VTT_PartyPages1/9thPartyCongress.htm |accessdate=2011-06-19 |archive-date=2013-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130412131157/http://www.vientianetimes.org.la/VTT_PartyPages1/9thPartyCongress.htm |dead-url=no }}</ref><ref>山田（2012年）、33ページ表1</ref>。他還在同年6月8日[[波松·布帕萬|波松·布帕萬]]組織新內閣的同時，卸下外交部部長的職務，改任政府常務副總理，主管政府的日常運作<ref>『アジア動向』2006年版</ref>。這項任命確立的政治體制令資深閣員可以支援年紀較輕，欠缺治國經驗的波松<ref>山田（2012）、41ページ</ref>；此後五年間，凌緒光所擁有的權力既多且廣<ref name="#1">山田（2012年）、42ページ</ref>。2010年12月通邢·塔馬馮內閣上台後留任原職。他在2011年老撾國會廢除常務副總理職務之後，成為主管商務的副總理<ref name="#1"/>。在這段期間，他積極鼓勵中資企業投資老撾，為國家的經濟建設貢獻良多。不過政府在促進經濟建設的同時，卻因為採用粗暴的手段，加重國家的債務負擔而受到批評。

2016年1月，老撾人革黨十大召開，凌緒光無法連任，卻當選黨中央委員會顧問<ref>{{Cite news |title=Mr Bounnhang Vorachit voted as new LPRP Secretary General |newspaper=KPL |date=2016-01-22 |author=Lao News Agency |url=http://kpl.gov.la/En/Detail.aspx?id=9909 |accessdate=2016-02-02 |language=en |archive-date=2021-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210120193732/http://kpl.gov.la/En/Detail.aspx?id=9909 |dead-url=no }}</ref>。

被外界視為老撾領導層當中，與中華人民共和國最為接近的親中派人物<ref>藤村（2009年）、102ページ</ref>。

== 個人生活 ==
凌緒光會說[[現代標準漢語|漢語普通話]]、[[越南語|越南語]]，興趣是唱歌和打高爾夫球。他結過兩次婚：第一任妻子早歿；第二任妻子本貢瑪尼是原老撾國家主席[[諾哈·馮沙萬|諾哈·馮沙萬]]的親戚（由此他的政治聲望也有所提高），兩人育有一子二女。

== 注釋 ==
{{Reflist|group=lower-alpha}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 參考資料 ==
*[[木村哲三郎|木村哲三郎]]「[http://d-arch.ide.go.jp/browse/pdf/1998/203/1998203TPC.pdf 深刻さ増す経済危機 ― 1998年のラオス] {{Wayback|url=http://d-arch.ide.go.jp/browse/pdf/1998/203/1998203TPC.pdf |date=20130123151029 }}」『アジア動向年報』1998年版
*[[山田紀彦|山田紀彦]]「ラオス人民革命党第7回大会 ― 残された課題 ― 」石田暁恵（編）『[http://www.ide.go.jp/Japanese/Publish/Download/Topics/46.html 2001年党大会後のヴィエトナム・ラオス ― 新たな課題への挑戦] {{Wayback|url=http://www.ide.go.jp/Japanese/Publish/Download/Topics/46.html |date=20210116171239 }}』[[アジア経済研究所|アジア経済研究所]]、2002年3月
*山田紀彦「今後の政治改革路線と新指導部」山田紀彦（編）『ラオス人民革命党第9回党大会と今後の発展戦略』アジア経済研究所、2012年
*藤村和広「[http://www.ritsumei.ac.jp/acd/re/k-rsc/ras/04_publications/ria_ja/30_07.pdf 今日のラオスに於ける中国の進出 ― 備忘録：現地報道の定点観測（2007年3月から2009年2月まで） ― ] {{Wayback|url=http://www.ritsumei.ac.jp/acd/re/k-rsc/ras/04_publications/ria_ja/30_07.pdf |date=20150928171012 }}」『立命館国際地域研究』第30号、2009年12月
* カム・ヴォーラペット『現代ラオスの政治と経済』（藤村和広・石川真唯子訳、[[めこん|めこん]]、2010年）

== 外部連結 ==
*[http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/laos/cv/r_somsavat.html ソムサワート・レンサワット副首相兼外務大臣略歴] {{Wayback|url=http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/laos/cv/r_somsavat.html |date=20100113185449 }}（日本国外務省）

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[奔·西巴色|奔·西巴色]]}}
{{s-ttl|title=[[老撾外交部|老撾外交部]]部長|years=1993年2月20日－2006年6月8日}}
{{s-aft|after=[[通倫·西蘇里|通倫·西蘇里]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Lengsavad, Somsavat}}
[[Category:老挝副总理|Category:老挝副总理]]
[[Category:老挝政府部长|Category:老挝政府部长]]
[[Category:寮國人民革命黨黨員|Category:寮國人民革命黨黨員]]
[[Category:老挝籍华人|Category:老挝籍华人]]
[[Category:海南人|Category:海南人]]
[[Category:凌姓|Category:凌姓]]