{{DEFAULTSORT:T田}}
{{文物保护单位
| 图片 = 
| 名称 = 浙东沿海灯塔
| 编号 = 5-0518-6-005
| 分类 = 其他
| 时代 = [[中華民國|民国]]
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[舟山市|舟山市]]、[[宁波市|宁波市]]
| 登录 = 2001年6月25日
| Cat = 浙江全国重点文物保护单位
}}
'''浙东沿海灯塔'''是[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]]东部一批灯塔的统称，共计14座，分布于[[舟山群岛|舟山群岛]]和[[宁波|宁波]]沿海。这批灯塔始建于1840年鸦片战争以后，一部分灯塔为西方人出资建造，另一部分则为中国航海人士所建。建成后所使用的设施不断更新并一直沿用至今，大多数灯塔至今仍在为[[宁波舟山港|宁波舟山港]]承担航标任务。浙东沿海灯塔是中国沿海开埠通商和近现代海事科技发展的见证，具有较高的研究价值<ref>{{cite web|url=http://news.cnnb.com.cn/system/2010/01/19/006395954.shtml|title=浙东沿海13灯塔历史科学价值大捆绑申报"国保"|publisher=东南商报|date=2010-01-19|accessdate=2013-05-07|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502095626/http://news.cnnb.com.cn/system/2010/01/19/006395954.shtml|dead-url=no}}</ref>。2011年，浙东沿海灯塔被列入[[第三次全国文物普查百大新发现|第三次全国文物普查百大新发现]]<ref>{{cite web|url=http://pucha.sach.gov.cn/tabid/212/InfoID/15700/Default.aspx|title=浙东沿海近代灯塔群入选全国文物普查“百大新发现”|publisher=宁波晚报|date=2011-12-26|accessdate=2013-05-07}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2013年，原有的全国文物保护单位[[花鸟灯塔|花鸟灯塔]]并入，浙东沿海灯塔被整体列入[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]<ref>{{cite web|url=http://www.ncha.gov.cn/Portals/0/download/dqpqgzdwwbhdw.pdf|title=第七批全国重点文物保护单位名单|publisher=国家文物局|date=2013-05-04|accessdate=2013-05-07|archive-date=2014-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20141102171354/http://www.sach.gov.cn/Portals/0/download/dqpqgzdwwbhdw.pdf|dead-url=yes}}</ref>。

== 相关灯塔 ==
<!-- 参考存档备用 http://www.zhoushan.gov.cn/web/zhzf/zwgk/zzjg/szfgzbm/shyyyj/bmdt/201305/t20130509_481097.shtml
http://www.wlota.com/was.htm -->
列入全国重点文物保护单位的浙东沿海灯塔共计12座，其中舟山市境内9座，宁波市境内3座。由[[上海海事局|上海海事局]]宁波航标处管辖的灯塔9座，温州航标处管辖的灯塔1座（[[北渔山灯塔|北渔山灯塔]]）<ref>{{cite web|url=http://www.zgsyb.com/html/maritime/2013/05/370037868.html|title=浙东11座灯塔入选“国保”|publisher=中国水运报|date=2013-05-10|accessdate=2013-05-14}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。除[[七里屿灯塔|七里屿灯塔]]（迁移保护，原址建设新灯塔）和[[东门灯塔|东门灯塔]]（不再使用，作为人文景观）之外，其余灯塔仍在为海上航行服务。

=== 花鸟灯塔 ===
{{main|花鸟灯塔}}
花鸟灯塔位于[[嵊泗县|嵊泗县]]境内的[[花鸟乡|花鸟乡]]花鸟山，舟山群岛最北端，建于清同治九年（1870年），为[[长江口|长江口]]三大灯塔之一<ref>{{cite web|url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2005/07/14/006245655.shtml|title=嵊泗花鸟灯塔|publisher=浙江在线|date=2005-07-14|accessdate=2013-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130522235654/http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2005/07/14/006245655.shtml|archive-date=2013-05-22|dead-url=yes}}</ref>。

=== 白节山灯塔 ===
{{main|白节山灯塔}}
白节山灯塔位于[[嵊泗县|嵊泗县]]马关白节山，服务于白节峡水道。灯塔建于清光绪九年（1883年），是上海、马迹山港往华南及东南亚航线上的重要灯塔<ref>{{cite web|url=http://www.zhhb.net/2011/content_detail.php?classid=354&subclassid=365&id=2|title=白节山灯塔|publisher=上海海事局宁波航标处|accessdate=2013-05-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304093643/http://www.zhhb.net/2011/content_detail.php?classid=354&subclassid=365&id=2|archivedate=2016-03-04}}</ref>。

=== 半洋礁灯塔 ===
{{main|半洋礁灯塔}}

=== 鱼腥脑岛灯塔 ===
{{main|鱼腥脑岛灯塔}}

=== 小龟山灯塔 ===
{{main|小龟山灯塔}}

=== 洛伽山灯塔 ===
{{main|洛伽山灯塔}}

=== 七里屿灯塔 ===
{{main|七里屿灯塔}}

=== 东亭山灯塔 ===
{{main|东亭山灯塔}}

=== 太平山灯塔 ===
{{main|太平山灯塔}}

=== 北渔山灯塔 ===
{{main|北渔山灯塔}}

=== 东门灯塔 ===
{{main|东门灯塔}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}
{{浙东沿海灯塔}}
{{浙江全国重点文物保护单位}}
[[Category:浙东沿海灯塔|]]
[[Category:舟山文物保护单位|Category:舟山文物保护单位]]
[[Category:宁波文物保护单位|Category:宁波文物保护单位]]
[[Category:舟山交通|Category:舟山交通]]
[[Category:宁波交通|Category:宁波交通]]
[[Category:中华民国大陆时期交通建筑物|Category:中华民国大陆时期交通建筑物]]