{{original research|time=2018-08-06T12:25:43+00:00}}
{{merge|江浙财团|time=2018-06-29T11:56:30+00:00}}
'''浙江财阀'''，又称“'''浙江财团'''”或“'''浙江金融财团'''”<ref name="浙江金融财团">{{cite web|url=http://www.hprc.org.cn/pdf/ZJSY200101003.pdf |title=浙江金融财团的形成及地位 |publisher=《[[中国经济史研究|中国经济史研究]]》 2001年 第1期 |author=作者：陶水木 |format=pdf |date=2001 |accessdate=2012年6月18日 |language=zh-hans}}</ref>，是[[中国历史|中国历史]]上和现世存在的一个工商团体，以[[浙江|浙江]]籍工商人物聚集为特征，属中国经济实力最为雄厚的地域性财团之一，并在中国近现代历史上影响深远。

==历史==
===古代===
浙江财阀可追溯到[[春秋战国|春秋战国]]后期，[[越国|越国]]大臣[[范蠡|范蠡]]，移居越国（今浙江境内），辅佐越王[[勾践|勾践]]称霸后，归隐经商，曾荡舟浙东的[[东钱湖|东钱湖]]（今浙江[[宁波|宁波]]）。因经营有方，成为当时巨富，世称“陶朱公”。[[元朝|元朝]]末年明朝初期，浙江[[湖州|湖州]]人[[沈万山|沈万山]]是海内首富，捐输支持[[朱元璋|朱元璋]]建立[[明朝|明朝]]政权。明朝中后期，资本主义在江浙一带萌芽。浙江的[[龙游|龙游]]商人（即“[[龙游商帮|龙游商帮]]”），[[宁波|宁波]]商人（即“[[宁波商帮|宁波商帮]]”）开始成名。明州的乐氏（[[乐良才|乐良才]]，[[乐显扬|乐显扬]]曾祖），明季北上京师，后来成为著名的药号，是为“[[北京|北京]][[同仁堂|同仁堂]]”。宋明时期，浙江的明州也成为海上贸易的重要港口与枢纽，成为“[[海上丝绸之路|海上丝绸之路]]”的发端之一。明朝[[嘉靖|嘉靖]]年间，因贸易争端，还爆发了[[宁波之乱|宁波之乱]]。

===近代===
明末清初，[[上海|上海]]开阜，有大量浙江籍商人赴上海经商，浙江工商业者又以各自的籍贯同乡为依托，逐渐形成了较有影响的“湖商”（以湖州商人为主），“绍帮”（以[[绍兴|绍兴]]籍商人为主），“[[宁波帮|宁波帮]]”（以宁波、今[[舟山|舟山]]等地商人为主），“杭帮”（以[[杭州|杭州]]籍商人为主），其中“绍帮”和“宁波帮”又常合称为“宁绍帮”。湖商早期以经营丝织业为特点。绍帮早期在江浙钱庄业占有很大比重。宁波帮早期以经营沙船业、航运业、钱庄业、南北货为特色，后来成功转型，经营遍布各大工商领域和近代工业，包括银行、电影、娱乐、制药、钢铁、能源、房地产等。杭帮早期经营也以钱业为主。清朝末年，以[[陈其美|陈其美]]、[[虞洽卿|虞洽卿]]、[[吴锦堂|吴锦堂]]等为首的浙江籍商人支持孙中山，为[[辛亥革命|辛亥革命]]的胜利贡献了力量，是辛亥背后的主要金主之一。

浙江财阀一说，最先由[[日本|日本]]学界提出。1928年6月，日本报纸首次提出[[江浙财阀|江浙财阀]]的概念，并指出[[北伐|北伐]]胜利中国初步统一在财政上有赖江浙财阀的支持。1929年，时在南满洲铁道株式会社上海事务所任职的日本人[[志村悦郎|志村悦郎]]出版专论《浙江财阀》，首次明确提出“浙江财阀”的概念，并进行了较全面的分析论述。日本学者认为浙江财阀是以上海为主要根据地的浙江籍金融实业家的统称，并可分为两个亚类：“浙东帮”和“浙西帮”；其中，籍贯为宁绍地区的归类为“浙东帮”，籍贯为[[杭嘉湖|杭嘉湖]]地区的属于“浙西帮”，而“宁波帮”是浙江财阀的社会基础<ref name="宁波帮研究">{{cite web|url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2005/12/27/006419236.shtml |title=近八十年宁波帮研究之回顾之一 |publisher=浙江在线 |date=2005年12月27日 |accessdate=2012年6月18日}}</ref>。史家钟晓光认为“[[蒋介石|蒋介石]]与浙江财阀取得联系，主要靠[[张静江|张静江]]，[[虞洽卿|虞洽卿]]等人的力量，张静江、虞洽卿即代表江浙财团”<ref name="近代百年">{{cite web|url=http://www.chneic.sh.cn/chneic/Five/xuesheng2/jindai/shishe/w14.htm |title=近20年来关于“江浙财阀与南京国民政府建立”研究综述 |publisher=近代百年 |author=何亚新 |accessdate=2012年6月18日}}</ref>。浙江财阀是北伐成功，中国[[抗日战争|抗日战争]]胜利，和[[南京国民政府|南京国民政府]]建立的主要财政来源之一。

===现代===
1978年后，以[[安子介|安子介]]、[[包玉刚|包玉刚]]、[[曹光彪|曹光彪]]、[[王宽诚|王宽诚]]等为代表的浙江籍实业家大力支持[[邓小平|邓小平]]主导的[[改革开放|改革开放]]。当今主要指活跃于中国及海外的浙江籍商人团体，如[[温州|温州]]籍商人（“温商”），宁波商帮，[[义乌|义乌]]籍商人等等，通称为“[[浙商|浙商]]”。其中有以“炒房团”、“炒煤团”等闻名于世<ref name="地产煤炭">{{cite web|url=http://finance.sina.com.cn/stock/marketresearch/20070916/16233982706.shtml |title=继地产煤炭之后浙江财团将剑指何处 |publisher=[[新浪|新浪]]财经 |author=作者：王绍兴 |date=2007年9月16日 |accessdate=2012年6月18日 |language=zh-hans}}</ref><ref name="炒房">{{cite web|url=http://bj.house.sina.com.cn/news/2009-11-01/1558333082.html |title=浙江财团再次大举入京炒房 楼市年底或迎投资潮 |publisher=[[新浪|新浪]]房产 |date=2009年11月1日 |accessdate=2012年6月18日}}</ref>。

==参考书目==
* 《蔣介石と浙江財閥》{{ja icon}}，日本 引田哲一郎 撰，[[台湾总督府|台湾总督府]]图书馆藏书。
* 《浙江財閥》{{ja icon}}，南満州鉄道株式会社上海事務所，1929年 出版，152页。
*  《浙江財閥論：その基本的考察》{{ja icon}}，日本，山上金男 著，[[日本評論社|日本評論社]], 1938年 出版，218页。

==参考论文==
* 《淸末の寧波商人について (下) : 「浙江財閥」の成立に關する一考察》{{ja icon}}，日本，西里喜行 著，《東洋史研究》6 (2)  , pp.201 - 219 , 1967-09-30。

==相关条目==
* [[江浙财团|江浙财团]]
* [[财阀|财阀]]
* [[十大商帮|十大商帮]]
* [[廣州十三行|廣州十三行]]

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:商帮|J]]
[[Category:中华民国大陆时期经济|J]]
[[Category:清朝經濟|J]]
[[Category:晚清历史|J]]

[[ja:浙江財閥|ja:浙江財閥]]