{{TV channel|[[浙江广播电视集团|浙江广播电视集团]]}}
{{电视频道信息框
| 頻道名稱          = 浙江卫视
| 頻道圖片檔案      = File:ZTV logo.png
| 頻道圖片尺寸      = 155px
| 頻道圖片名稱      = 
| 圖片替換文字      = 
| 頻道圖片2         = 
| 所屬國家或地區    = {{CHN}}
| 電視網            = 
| 擁有者            = [[浙江广播电视集团|浙江广播电视集团]]<br />{{small|（浙江蓝巨星国际传媒有限公司）}}
| 試播日期          = 
| 開播日期          = {{Start date|1960|10|01}}（[[地面电视|地面电视]]）<br/>{{Start date|1994|01|01}}（[[卫星电视|卫星电视]]）
| 停播日期          = 
| 頻道口號          = 参见[[#頻道標語|頻道標語]]
| 視頻格式          = [[標準畫質電視|SDTV]]（[[MPEG-2|MPEG-2]] [[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）（2018年9月12日起）<br/>[[高清晰度电视|HDTV]] （[[H.264|H.264]]/AVS+ [[1080i|1080i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）
| 代表人物          = 林涌（总监制）<br>陈立波（党委书记，兼任浙江广电集团党委委员、副总编辑）<br>麻宝洲（副总监，兼蓝巨星国际传媒总裁）<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/352740477_613537 |title=定了！林涌将担任浙江卫视新总监 |access-date=2019-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191111135337/http://www.sohu.com/a/352740477_613537 |archive-date=2019-11-11 |dead-url=no }}</ref>
| 音頻格式          = [[单声道|单声道]]（[[模擬電視|模擬]]、[[标准画质电视|数字标清]]）<br/>[[立体声|立体声]]（[[标准画质电视|数字标清]]）<br/>[[立体声|立体声]]／[[杜比數字|環繞聲]]（[[高清|高清]]）
| 頻道語言          = [[漢語普通話|漢語普通話]]
| 總部所在          = [[中华人民共和国|中国]][[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]莫幹山路111號
| 前頻道名稱        = 浙江电视台新闻综合频道
| 被取代名稱        = 
| 集團同類頻道      = 浙江电视台国际频道
| 重播服務頻道      = 浙江电视台国际频道
| 頻道官方網站      = www.zjstv.com
| 備註　　　　　　　 = 
| 衛星電視供應商01  = [[中星9號|中星9號]]（户户通）
| 衛星電視頻道數01  = （二代机）（SD）18<br />（三代机）（SD）201<br />（三代半、四代机）（HD）55（SD）161
| 有線電視供應商01 = 全国各地有線電視供应商
| 有線電視頻道數01 = 随地区而变<br>（含高清版）
| 有線電視供應商02 = [[澳門有線電視|澳門有線電視]]
| 有線電視頻道數02 = 23頻道
| 寬頻電視供應商01 = 香港[[now_TV|now TV]]
| 寬頻電視頻道數01 = 555頻道
| 寬頻電視供應商02 = 中国大陆[[iTV|iTV]]
| 寬頻電視頻道數02 = 随地区而变（国内版）
}}

'''浙江电视台综合频道'''，或'''浙江电视台卫星频道'''（简称'''浙江衛視'''，前名：'''浙江电视台新闻综合频道'''<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=_31ByfUisEA |title=浙江卫视开台 (1994年7月) |access-date=2018-03-14 |archive-date=2020-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043448/https://www.youtube.com/watch?v=_31ByfUisEA |dead-url=no }}</ref>；{{lang-en|Zhejiang Satellite TV}}），是[[浙江广播电视集团|浙江广播电视集团]]旗下的[[卫星|卫星]]综合频道，于[[1994年|1994年]][[1月1日|1月1日]]上星播出，在[[中国大陆|中国大陆]]因收视率与[[湖南卫视|湖南卫视]]、[[东方卫视|东方卫视]]、[[江苏卫视|江苏卫视]]旗鼓相当且这四个卫视时常位居省级卫视[[收视率|收视率]]的前四名而被民众从整体上习惯性地称为四大卫视<ref>{{cite web |url=http://ent.ifeng.com/a/20161008/42697092_0.shtml |title=盘点央视（中国中央电视台）和四大卫视的综艺当家男主持人 |publisher=凤凰网娱乐 |author=北京青年网 |date=2016-10-08 |accessdate=2016-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018213506/http://ent.ifeng.com/a/20161008/42697092_0.shtml |archive-date=2016-10-18 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/zgjx/2016-05/18/c_135368127.htm |title=2016年4月省级卫视全网传播榜 |publisher=中国记协网 |author=中国新闻出版广电报 |date=2016-05-18 |accessdate=2016-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018221853/http://news.xinhuanet.com/zgjx/2016-05/18/c_135368127.htm |archive-date=2016-10-18 |dead-url=no }}</ref>。浙江卫视具有代表性的节目有[[奔跑吧|奔跑吧]]、[[中国好声音|中国好声音]]等。

在2017年“亚洲电视品牌10强”中，浙江卫视母公司浙江广播电视集团跃居亚洲电视品牌第五（[[中国中央电视台|CCTV]]、[[湖南廣播電視台|HBS]]、[[日本廣播協會|NHK]]、[[凤凰卫视|凤凰卫视]]、[[浙江广播电视集团|ZRTG]]）。

==发展历程==
{{Note24hUTC+8}}

==== 创办初期 ====
[[1994年|1994年]][[1月1日|1月1日]]，浙江电视台第一套节目（4频道）成功通过[[亚太一号|亚太一号]]卫星传送，是中国较早实现上星播出的的省级电视台。频道发展初期以主打新闻及人文类节目为主。

:{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
|+启播日节目-{表}-
|-
| 05:00-06:00
| [[檢驗圖|檢驗圖]]
|-
| 06:00-06:01
| 开台
|-
| 06:00-06:55
| 浙江电视台新闻综合频道开台大酒会
|-
| 07:00-08:55
| [[晨间新闻|早间新闻]]
|-
| 09:00-11:55
| [[中国蓝剧场系列|情感剧场]]
|-
| 12:00-12:25
| [[午间新闻|午间新闻]]，[[天气预报|天气预报]]
|-
| 12:30-16:25
| [[中国蓝剧场系列|情感剧场]]
|-
| 16:30-17:25
| 资讯信息
|-
| 17:30-17:55
| [[经济信息联播|东部经济]]
|-
| 18:00-18:25
| [[经济信息联播|今日证券]]
|-
| 18:30-18:55
| [[浙江新闻联播|浙江卫视新闻]]，[[天气预报|天气预报]]
|-
| 19:00-19:30
| [[中国中央电视台新闻综合频道|中国中央电视台新闻综合频道]][[新闻联播|新闻联播]]
|-
| 19:33-20:15
| [[中国蓝剧场系列|黄金剧场]]
|-
| 20:35-20:55
| [[晚间新闻|黄金时间]]
|-
| 21:00-21:25
| [[晚间新闻|今日要闻]]
|-
| 21:30-21:55
| [[经济信息联播|东部经济]]
|-
| 22:00-22:25
| [[经济信息联播|今日证券]]
|-
| 22:30-22:55
| [[晚间新闻|晚间新闻]]，[[天气预报|天气预报]]
|-
| 23:00-23:45
| [[中国蓝剧场系列|星夜剧场]]
|-
| 00:00-00:25
| [[晚间新闻|最后新闻]]
|-
| 00:30-00:55
| [[中国环球电视网_(频道)|英语新闻]]
|-
| 01:00-01:55
| [[中国蓝剧场系列|星夜剧场]]
|-
| 01:55-02:00
| 再见、[[檢驗圖|檢驗圖]]
|}

1995年5月，在全国开始实行[[双休日|双休日]]制度后，浙江卫视成立周末编辑部，8月5日起，在全国率先开设“浙江卫视周末版”，开发双休日白天时段，在周六日7时至17时分为四大板块，交叉播出自制栏目和影视剧，周六上午播出生活服务节目《家庭百事》，下午播出文娱节目《文化公园》，周日上午播出新闻节目《时事圈点》，下午播出文娱节目《轻松驿站》，同时联合社会力量合办《江南好》《天天315》《名医门诊》《浙江一镇》等栏目，此后，又相继推出新闻节目《观点》《目击》《每周关注》。1997年8月，《轻松驿站》改版为互动栏目剧《[[人生AB剧|人生AB剧]]》。1999年，浙江卫视继续尝试白天时段大板块节目编排，4月1日起在周一至五早上7点到12点开设“浙江卫视健康版”，推出《浙江卫视医院》《新生活参考》《健康新闻》等健康栏目，5月10日起在周一、三至五下午2时至4时30分开设“浙江卫视戏剧版”，播出[[越剧|越剧]]及戏迷节目，周二下午为“浙江卫视钱江版”，播出钱江电视台（现[[浙江电视台钱江频道|浙江电视台钱江频道]]）自制节目，成为当时中国大陆少数在周二下午播出节目的地方台之一。2001年3月3日，“浙江卫视周末版”分拆出“浙江卫视旅游版”，在周日播出九小时旅游节目，主要节目包括《江南好》《信天游》《旅游周刊》《超能e世纪》《一个人的风景》《美景全搜索》等。

2003年，浙江卫视开始实施频道化运作，成立营销中心和大型活动组。2004年，浙江卫视定位为以“娱乐财富”为主要风格的全国性的卫视频道<ref>{{Cite web|title=浙江卫视“娱乐财富”风格化打造|url=http://news.sina.com.cn/c/2004-06-25/16083522549.shtml|accessdate=2020-01-29|work=news.sina.com.cn|archive-date=2020-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200822141343/http://news.sina.com.cn/c/2004-06-25/16083522549.shtml|dead-url=no}}</ref>，并与同为“财富”定位的[[广东卫视|广东卫视]]组建全国首个跨地域省级卫星电视频道联盟<ref>{{Cite web|title=南方网IT频道：浙粤携手建卫视频道联盟 打造“财富”特色|url=http://it.southcn.com/itnews/qita/200406230650.htm|accessdate=2020-01-29|work=it.southcn.com|archive-date=2020-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200621175653/http://it.southcn.com/itnews/qita/200406230650.htm|dead-url=no}}</ref>，制作推出大型电视栏目《娱乐财富》，并在周一至周六每晚十点打造“财富地带”节目带。

2005年9月，浙江卫视宣布联合七家知名企业启动“七剑出江南”企划，发起“铸剑行动”，斥资一亿，面向全国倾力征集优秀节目创意，引入优秀电视制作人和主持人，组建七个优秀电视制作团队，打造七个晚间高收视强档节目或强势大型活动<ref>{{Cite web|title=新闻晚报：浙江卫视“七剑出江南”_卫视新闻_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/zjnews/2005/10/2005-10-01130129.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043517/http://www.zjstv.com/news/zjnews/2005/10/2005-10-01130129.html|dead-url=no}}</ref>。11月，“七剑”节目带正式亮相，包括[[曹启泰|曹启泰]]、[[朱丹|朱丹]]、[[胡可_(演员)|胡可]]主持的脱口秀《[[太可乐了|太可乐了]]》、奇人绝技展示节目《奇开得胜》、创业真人秀《天生我才》、减肥真人秀《瘦身男女》、恋爱真人秀《让我们结婚吧》、相亲节目《男孩女孩》、明星访谈节目《爱问明星》。同时，浙江卫视以总价3400万、单集85万购得电视剧《[[雪山飞狐_(2007年电视剧)|雪山飞狐]]》的播映权，创下当时国内电视剧播映权单集及总价的最高纪录<ref>{{Cite web|title=一亿元打造名栏目 电视浙军京城亮出“七剑”-名栏目,电视浙军-浙江在线-浙江新闻|url=http://zjnews.zjol.com.cn/system/2005/11/21/006373645.shtml|accessdate=2020-01-29|work=zjnews.zjol.com.cn|archive-date=2020-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200822141411/http://zjnews.zjol.com.cn/system/2005/11/21/006373645.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2006年初，《浙江卫视新闻》全新改版，正式改名为《浙江新闻联播》，晚间强档新闻节目《新闻超视》从每晚9点半调整到6点，“七剑”节目带的《太可乐了》《奇开得胜》《男孩女孩》先后首播<ref>{{Cite web|title=剑出江南，风行天下|url=http://zjdaily.zjol.com.cn/gb/node2/node802/node37145/node391506/node391511/userobject15ai5307754.html|accessdate=2020-01-29|author=|date=|format=|work=zjdaily.zjol.com.cn|publisher=|language=|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043542/http://zjdaily.zjol.com.cn/gb/node2/node802/node37145/node391506/node391511/userobject15ai5307754.html|dead-url=no}}</ref>。2006年1月16日，浙江卫视首创的“4＋1”电视剧购播模式正式启动<ref>{{Cite web|title=[图]浙江卫视“4＋1”购播模式正式启动_卫视新闻_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/zjnews/2006/01/2006-01-17130231.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043607/http://www.zjstv.com/news/zjnews/2006/01/2006-01-17130231.html|dead-url=no}}</ref>，此模式将联合其他3家省级卫视以及1家地面频道共同出资购买电视剧，共享剧集首轮播映权，打破了此前国产电视剧先在[[中国中央电视台|央视]]或各级地面频道一轮首播、再在卫视上星播出的惯例<ref>{{Cite web|title=“4+1”购剧引连锁反应 浙江卫视搅热冷冬|url=http://futures.money.hexun.com/1530887.shtml|accessdate=2020-01-29|work=futures.money.hexun.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043545/http://futures.money.hexun.com/1530887.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2007年1月，推出情景栏目剧《三个女人一台戏》，3月，推出全国首档母子互动节目《母爱总动员》<ref>{{Cite web|title=浙江卫视大打女人牌 推出第一档母子互动类节目_影音娱乐_新浪网|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2007-03-07/10211469791.html|accessdate=2020-01-30|work=ent.sina.com.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043549/http://ent.sina.com.cn/v/m/2007-03-07/10211469791.html|dead-url=no}}</ref>。5月，与浙江影视集团合办体育竞技真人选秀节目《[[梦想奥运真男孩|梦想奥运真男孩]]》<ref>{{Cite web|title=浙江卫视“真男孩”亮相 明星脸选手成话题(图)_影音娱乐_新浪网|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2007-05-21/02001561792.html|accessdate=2020-01-29|work=ent.sina.com.cn|archive-date=2020-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200822141442/http://ent.sina.com.cn/v/m/2007-05-21/02001561792.html|dead-url=no}}</ref>。2007年国庆黄金周，《太可乐了》推出七期特别节目《[[我愛記歌詞|我爱记歌词]]》，这档脱胎于美国[[NBC電視台|NBC]]《合唱小蜜蜂》的音乐互动综艺节目大受欢迎，比浙江卫视以往同时段节目平均收视高出280%，刷新了浙江卫视栏目收视纪录<ref>{{Cite web|title=《我爱记歌词》搅起了“平民K歌”大潮？-搜狐娱乐|url=http://yule.sohu.com/20090316/n262817213.shtml|accessdate=2020-01-29|work=yule.sohu.com|archive-date=2020-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200727020723/https://yule.sohu.com/20090316/n262817213.shtml|dead-url=no}}</ref>，10月26日起成为固定周播节目，在每周五晚9时21分的黄金时段播出。这是浙江卫视第一档真正意义上拥有全国影响力的综艺节目，被[[国家广电总局|国家广电总局]]作为典型节目形态向全国推荐，获得《综艺》、《新周刊》等杂志的年度综艺节目奖，并在全国掀起了“音乐K歌”类节目风潮。

==== 中国蓝时期 ====
2008年8月3日，时任[[浙江电视台教育科技频道|浙江电视台教育科技频道]]总监的[[夏陈安|夏陈安]]调任浙江卫视频道总监（取代原总监陈立波），提出“两年内收视排名进入全国省级卫视前三”的目标。8月25日晚8时25分，浙江卫视现场直播《最爱中国蓝——浙江卫视新概念揭幕晚会》，确立“'''中国蓝'''”品牌<ref>{{Cite web|title=浙江卫视推出“中国蓝”新概念 结尾观众说了算--浙江在线-浙江新闻|url=http://zjnews.zjol.com.cn/system/2008/08/26/009873216.shtml|accessdate=2020-01-29|work=zjnews.zjol.com.cn|archive-date=2020-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200822141459/http://zjnews.zjol.com.cn/system/2008/08/26/009873216.shtml|dead-url=no}}</ref>，并成立国内首个电视主持人经纪机构“蓝星制造”，对主持人实行艺人化管理<ref>{{Cite web|title=今日早报|url=http://jrzb.zjol.com.cn/html/2008-08/26/content_3455733.htm|accessdate=2020-01-29|work=jrzb.zjol.com.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123044619/http://jrzb.zjol.com.cn/html/2008-08/26/content_3455733.htm|dead-url=no}}</ref>。经过短短22天的改版改制后，浙江卫视收视率在2008年9月进入全国省级卫视第四，10月份跃升省级卫视前三<ref>{{Cite web|title=娱探丨高以翔去世背后的浙江卫视：曾经多势如破竹，如今就有多受困_娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20191219/006845.htm|accessdate=2020-01-29|work=ent.qq.com|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205231246/https://ent.qq.com/a/20191219/006845.htm|dead-url=no}}</ref>。11月15日，推出综艺娱乐节目《娱乐星空》第一季《[[愛唱才會贏|爱唱才会赢]]》<ref>{{Cite web|title=新浪网：浙江卫视推出大型综艺娱乐节目《娱乐星空》_媒体评论_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/mtnews/2008/11/2008-11-12133329.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200822141514/http://www.zjstv.com/news/mtnews/2008/11/2008-11-12133329.html|dead-url=no}}</ref>。12月14日，与[[华谊兄弟|华谊兄弟]]合作举办电影《[[非诚勿扰_(电影)|非诚勿扰]]》首映庆典。

2009年1月2日，推出戏曲综艺节目《更生更有戏》。1月24日，推出《娱乐星空》第二季《我是大评委》，与《我爱记歌词》《爱唱才会赢》组成周末“综艺三剑客”<ref>{{Cite web|title=综艺三剑客 周末很娱乐_卫视新闻_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/zjnews/2009/01/2009-01-29133695.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043709/http://www.zjstv.com/news/zjnews/2009/01/2009-01-29133695.html|dead-url=no}}</ref>。2月9日，《更生更有戏》元宵特别节目取得2.391%的收视，打破了由《[[我愛記歌詞|我爱记歌词]]》创下的浙江卫视中国蓝自办栏目的收视纪录<ref>{{Cite web|title=新浪：《更生更有戏》元宵专场 创造浙江卫视收视神话_媒体评论_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/mtnews/2009/02/2009-02-11133749.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043639/http://www.zjstv.com/news/mtnews/2009/02/2009-02-11133749.html|dead-url=no}}</ref>。3月2-8日，连续七天在晚间黄金档现场直播大型音乐活动“2009全国麦霸英雄汇”<ref>{{Cite web|title=“综艺三剑客”出征 浙江卫视造“麦霸英雄榜”-搜狐娱乐|url=http://yule.sohu.com/20090302/n262551507.shtml|accessdate=2020-01-29|work=yule.sohu.com|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029134809/https://yule.sohu.com/20090302/n262551507.shtml|dead-url=no}}</ref>。4月16日，举行“综艺六脉神剑”发布会，宣布推出“新综艺三剑客”美食节目《爽食赢天下》、舞蹈节目《越跳越美丽》、脱口秀《小武向前冲》<ref>{{Cite web|title=浙江卫视推出“综艺六脉神剑” 解密“三剑客”_影音娱乐_新浪网|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2009-04-17/04032476962.shtml|accessdate=2020-01-29|work=ent.sina.com.cn|archive-date=2020-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200621175812/http://ent.sina.com.cn/v/m/2009-04-17/04032476962.shtml|dead-url=no}}</ref>，与原有节目组成“综艺6+1”晚间综艺节目带，5月起，《爽食赢天下》《越跳越美丽》先后开播，原《小武向前冲》档期由水上竞技节目《[[冲关我最棒|冲关我最棒]]》接替。8月23日-28日，为庆祝“中国蓝”诞生一周年，推出“中国蓝欢庆周”系列主题活动，8月28日，举行“星耀中国蓝”庆典晚会，并发布吉祥物“蓝巨星”和[[劉德華|刘德华]]演绎的台歌《海阔天空一路是蓝》。并成立蓝巨星国际传媒，9月28日起，在晚间自办节目时段实行高标清同播。12月3日，推出平民笑星娱乐节目《谁笑到最后》，与新老“综艺三剑客”组成晚间21:21节目带“娱乐纵贯线”<ref>{{Cite web|title=浙江卫视娱乐纵贯线起航 《谁笑到最后》亮相_影音娱乐_新浪网|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2010-01-06/18102835764.shtml|accessdate=2020-01-29|work=ent.sina.com.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043727/http://ent.sina.com.cn/v/m/2010-01-06/18102835764.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2010年3月，浙江卫视推出历时三年、耗资千万制作的大型纪录片《西湖》。2010年5月，推出婚恋交友类节目《为爱向前冲》，6月接广电总局整顿通知后停播<ref>{{Cite web|title=浙江卫视《为爱向前冲》停播 频道总监正面回应--传媒--人民网|url=http://media.people.com.cn/GB/40606/11955261.html|accessdate=2020-01-29|work=media.people.com.cn|archive-date=2020-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200403011823/http://media.people.com.cn/GB/40606/11955261.html|dead-url=no}}</ref>。7月23日推出音乐选秀节目《非同凡响》。8月2日，推出新闻评论节目《新闻深一度》。8月28日，举行“星耀中国蓝”两周年庆典晚会。11月，推出婚恋交友节目《[[爱情连连看|爱情连连看]]》、夫妻竞技节目《婚姻保卫战》。

2011年1月1日，推出大型室内综艺节目《快乐蓝天下》。4月2日，引进[[英国广播公司|BBC]]《就在今夜》节目，推出《快乐蓝天下》第二季《[[中国梦想秀|中国梦想秀]]》。8月28日，举行“追梦中国蓝”三周年庆典晚会<ref>{{Cite web|title=《追梦中国蓝》中国蓝三周年庆典晚会现场实录(组图)_卫视新闻_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/zjnews/2011/08/2011-08-28244842.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043704/http://www.zjstv.com/news/zjnews/2011/08/2011-08-28244842.html|dead-url=no}}</ref>。10月8日，《[[中国梦想秀|中国梦想秀]]》从《快乐蓝天下》独立成常规节目，并播出第二季。11月3日，浙江卫视首次举行“梦想中国蓝”广告招标大会，11月11日11:11，浙江卫视推出“2012全新节目测试版”12小时特别直播节目<ref>{{Cite web|title=综艺报社官方网站—传媒与娱乐的智胜之道|url=http://www.zongyiweekly.com/content92011112506.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zongyiweekly.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123044737/http://www.zongyiweekly.com/content92011112506.html|dead-url=no}}</ref>，并宣布以后每年的11月11日为频道的“青春梦想日”<ref>{{Cite web|title=网易：浙江卫视推"青春梦想日" 电视剧改为三集联播_媒体评论_浙江卫视官方网站|url=http://www.zjstv.com/news/mtnews/2012/11/2012-11-13285856.html|accessdate=2020-01-29|work=www.zjstv.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043722/http://www.zjstv.com/news/mtnews/2012/11/2012-11-13285856.html|dead-url=no}}</ref>。

自广电总局发出[[限娛令|限娱令]]后，2012年起，浙江卫视除保留周五、周六黄金时段综艺时段外，原周间21:21节目带改为人文节目及生活服务类节目<ref>{{Cite web|title=浙江卫视打造“四小龙”-新闻频道-和讯网|url=http://news.hexun.com/2011-11-13/135168982.html|accessdate=2020-01-29|work=news.hexun.com|archive-date=2020-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200129184927/http://news.hexun.com/2011-11-13/135168982.html|dead-url=no}}</ref>，其他黄金档综艺节目则移至晚上十点后播出。4月，[[周立波_(演员)|周立波]]加盟的《[[中国梦想秀|中国梦想秀]]》第三季开播，同时浙江卫视推出“第一梦想频道”概念。7月，引进荷兰《[[The_Voice|The voice]]》节目模式，推出与灿星传媒合作制作的音乐真人秀节目《[[中国好声音_(第一季)|中国好声音]]》，播出后反响热烈，迅速成为现象级节目。9月1日，举办“中国蓝迈向五周年”晚会，发布由[[陈奕迅|陈奕迅]]演唱的台歌《梦想天空分外蓝》。9月30日，《[[中国好声音_(第一季)|中国好声音]]》巅峰之夜以分段收视破6%、分段收视份额近30%的成绩，创造了浙江卫视开播以来的最高收视记录，也创下自《[[2005年超级女声|2005年超级女声]]》后全国卫视综艺节目最高收视纪录。自此，浙江卫视稳居全国卫视一线阵营之列。

2013年1月，为表彰浙江卫视在宣传文化领域作出的突出贡献，[[浙江省政府|浙江省政府]]决定给予浙江卫视记集体一等功<ref>{{Cite web|title=浙江卫视荣记集体一等功_资讯频道_凤凰网|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_01/19/21367661_0.shtml?_from_ralated|accessdate=2020-01-29|work=news.ifeng.com|archive-date=2020-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200420193323/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_01/19/21367661_0.shtml?_from_ralated|dead-url=no}}</ref>。年内先后引进版权制作益智竞技节目《王牌碟中谍》、盲选约会节目《转身遇到TA》、跳水真人秀节目《[[中国星跳跃|中国星跳跃]]》，以及推出由[[吴小莉|吴小莉]]主持的商界访谈节目《与卓越同行》、明星子女竞技节目《[[我不是明星|我不是明星]]》、明星亲子互动节目《人生第一次》《星星知我心》。

2014年6月，浙江卫视与[[韩国SBS电视台|韩国SBS电视台]]签约，制作大热综艺节目《[[Running_man|Running man]]》的中国版本。7月12日，推出美食真人秀《[[12道锋味|十二道锋味]]》。10月7日，[[中国好声音_(第三季)|《中国好声音》第三季]]收官，最后一期收视高达6.511%，打破了《[[中国好声音_(第一季)|中国好声音]]》首季巅峰之夜创造的收视记录<ref>{{Cite web|title=“好声音”总决赛收视创中国综艺节目最高纪录_娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20141010/026793.htm|accessdate=2020-01-30|work=ent.qq.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043739/https://ent.qq.com/a/20141010/026793.htm|dead-url=no}}</ref>。10月10日，中韩合制的《[[奔跑吧兄弟|奔跑吧兄弟]]》首播，以黑马之势走红荧屏，随即掀起国内户外竞技真人秀热潮。

2015年2月，频道总监夏陈安辞职，由副总监王俊接任。4月17日，《[[奔跑吧兄弟|奔跑吧兄弟]]》播出第二季，首期以4.794%创下中国电视史上综艺节目首播最高记录，因收视率居高不下，成为浙江卫视史上在一年内连播三季的季播综艺节目。7月17日，[[中国好声音_(第四季)|《中国好声音》第四季]]开播，首期收视高达5.31%，短短三个月内再次刷新中国电视史上综艺节目首播最高记录<ref>{{Cite web|title=《好声音4》回归 毫无悬念狂破八大行业纪录-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/ent/2015-07/21/c_128041714.htm|accessdate=2020-01-30|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043747/http://www.xinhuanet.com/ent/2015-07/21/c_128041714.htm|dead-url=no}}</ref>，最后一期收视达到罕见的6.566%，再次刷新了浙江卫视的最高收视记录及近十年全国卫视综艺节目最高收视纪录<ref>{{Cite web|title=第四季《好声音》总决赛强势破6 再创收视纪录 _娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20151008/035031.htm|accessdate=2020-01-30|work=ent.qq.com|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205120141/https://ent.qq.com/a/20151008/035031.htm|dead-url=no}}</ref>。在两档王牌节目的带动下，浙江卫视年度全天平均收视率创下历史新高，排名升至省级卫视第二。

2016年初，浙江卫视将当年确定为“原创元年”<ref>{{Cite web|title=浙江卫视总监王俊专访 敢于对资产泡沫SayNO - 搜狐视频|url=http://tv.sohu.com/20160825/n465948469.shtml|accessdate=2020-01-30|work=tv.sohu.com|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029062701/http://tv.sohu.com/20160825/n465948469.shtml|dead-url=no}}</ref>，首次采取“叠播编排”，在周五黄金档连续播出真人秀《[[王牌對王牌_(真人秀)|王牌对王牌]]》及《[[二十四小时_(综艺节目)|二十四小时]]》，上半年有12档综艺节目收视破1%，以0.338%的全天平均收视率首度成为全国省级卫视城市网半年收视冠军<ref>{{Cite web|title=创新实效 “中国蓝”八年铸传奇--舆情频道--人民网|url=http://yuqing.people.com.cn/n1/2016/0825/c210129-28666337.html|accessdate=2020-01-30|work=yuqing.people.com.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123044740/http://yuqing.people.com.cn/n1/2016/0825/c210129-28666337.html|dead-url=no}}</ref>。8月2日，浙江卫视正式落地[[澳門|澳门]]播出<ref>{{Cite web|title=推动两地经济文化交流 浙江卫视落地澳门地区播出|url=https://zj.zjol.com.cn/news.html?id=511759|accessdate=2020-01-30|work=zj.zjol.com.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043832/https://zj.zjol.com.cn/news.html?id=511759|dead-url=no}}</ref>。11月4日，推出音乐竞技真人秀《[[梦想的声音_(第一季)|梦想的声音]]》，11月11日，从当年起与[[阿里巴巴集团|阿里巴巴集团]]联合制作每年的“[[天猫双11狂欢夜|天猫双11狂欢夜]]”。12月，重启周间晚十点档“星空剧场”。

2017年6月，举办“浙江卫视年中盛典”，8月，开设“中国蓝周播剧场”，以周播剧形式首播电视剧《[[秦时丽人明月心|秦时丽人明月心]]》。10月，推出演员舞台竞技节目《[[演員的誕生|演员的诞生]]》。

2018年3月，举办“浙江卫视春季盛典”，8月，推出“中国蓝”十周年特别企划《嗨！蓝朋友》，8月26日，举行“因为有你”中国蓝十周年主题晚会。10月，举办“浙江卫视秋季盛典”，形成“中国蓝超级晚”矩阵。

2019年3月，频道总监王俊离职，加盟[[阿里巴巴集团|阿里巴巴集团]]。11月10日，推出户外夜景竞技真人秀《[[追我吧|追我吧]]》。11月14日，浙江卫视总编室原主任陶燕涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查<ref>{{Cite web|title=浙江广电集团浙江卫视总编室原主任陶燕接受纪律审查和监察调查-浙江省纪委省监委网站|url=http://www.zjsjw.gov.cn/ch112/system/2019/11/14/032022168.shtml|accessdate=2020-01-30|work=www.zjsjw.gov.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043831/http://www.zjsjw.gov.cn/ch112/system/2019/11/14/032022168.shtml|dead-url=no}}</ref>。11月15日，在空缺八个月后，[[浙江电视台经济生活频道|浙江电视台经济生活频道]]总监林涌调任浙江卫视总监。11月27日，艺人[[高以翔|高以翔]]在录制《[[追我吧|追我吧]]》时意外离世，《[[追我吧|追我吧]]》被永久停播。

==== 美好中国时期 ====
2020年5月，浙江卫视在[[杭州市|杭州]]举行“置顶美好”全新战略发布会，官方口号由沿用十二年的“中国蓝”改为“'''美好中国'''”，并公布全新愿景“追求美好、歌颂美好、展示美好，传递向上向善向美好的价值观，做中国最有美好感的视媒体”和官方小名“蓝美好”<ref>{{Cite web|title=浙江卫视2020“置顶美好”新战略：最新剧综资源全盘亮相_疫情|url=http://www.sohu.com/a/398344574_505816|accessdate=2020-12-07|work=www.sohu.com|language=en}}</ref>。7月8日，成立由频道节目中心艺人统筹部主任更生领衔的艺人工作室及两大[[纪录片|纪录片]]制作工作室（以史鲁杭领衔的阿鲁工作室、以杨园媛领衔的蔚蓝工作室）<ref>{{Cite web|title=浙江卫视三个工作室挂牌，“美好中国”战略布局又有新动作|url=http://www.zjstv.com/|accessdate=2020-12-07|work=www.zjstv.com|archive-date=2021-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210305022834/http://www.zjstv.com/|dead-url=no}}</ref>。9月22日，浙江卫视节目中心公布了五大工作室集群：由浙江卫视节目中心副主任[[吴彤_(媒体人)|吴彤]]领衔的“王牌工作室”、由浙江卫视节目中心主任助理[[姚译添|姚译添]]领衔的“星图工作室”、由浙江卫视节目中心主任助理孙竞领衔的“诗&歌工作室”、战略发展中心团队的“深藏Blue工作室”、陈学武领衔的晚会团队“超级晚工作室”<ref>{{Cite web|title=美好集装，生猛开箱！浙江卫视以“无界营销”推新“潮品季”|url=http://www.zjstv.com/|access-date=2021-05-31|work=www.zjstv.com|archive-date=2021-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210305022834/http://www.zjstv.com/|dead-url=no}}</ref>。

==节目==

; 现时播出的黄金时段节目
{{Note24hUTC+8}}
{{动态列表}}
{| class="wikitable" style="width:100%; text-align:center;"
!width="4%"|时间
!width="13%"|星期一
!width="13%"|星期二
!width="13%"|星期三
!width="13%"|星期四
!width="13%"|星期五
!width="13%"|星期六
!width="13%"|星期日
|-
!18:00
| bgcolor="#ffed57" colspan="7" | [[新闻深一度|新闻深一度]] ＃
|-
!18:30
| bgcolor="#ffed57" colspan="7" | 《[[浙江新闻联播|浙江新闻联播]]》＃
|-
!19:00
| bgcolor="#ffed57" colspan="7" | 转播[[中国中央电视台|中央电视台]]《[[新闻联播|新闻联播]]》＃
|-
!19:30
| colspan="4" rowspan="3" bgcolor="#eeb4b4" | [[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]：《[[良辰好景知几何|良辰好景知几何]]》
| bgcolor="#eeb4b4" rowspan="2" | [[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]<br />《[[良辰好景知几何|良辰好景知几何]]》
| bgcolor="#eeb4b4" | [[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]<br />《[[良辰好景知几何|良辰好景知几何]]》
| rowspan="2" bgcolor="#eeb4b4" | [[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]<br />《[[良辰好景知几何|良辰好景知几何]]》
|-
!22:00
| rowspan="3" bgcolor="#cdb5cd" |[[為歌而讚|為歌而讚]]
|-
!20:30
| rowspan="2" bgcolor="#cdb5cd" | [[奔跑吧|奔跑吧]]
| rowspan="2" bgcolor="#cdb5cd" | [[不要少看我|不要少看我]]
|-
!21:40
| bgcolor="#ffed57" colspan="4" |[[今日评说|今日评说]]
|-
!22:00
| colspan="3" bgcolor="#eeb4b4" | 好看中国蓝：《[[良辰好景知几何|良辰好景知几何]]》精彩大放送
| bgcolor="#cdb5cd" | [[三个少年|三个少年]]
| bgcolor="#cdb5cd" | [[天赐的声音|天赐的声音]]
| bgcolor="#cdb5cd" | [[追星星的人|追星星的人]]
| bgcolor="#cdb5cd" | [[追梦人之开合人生|追梦人之开合人生]]
|}
{{电视节目类型图例|HunanTV}}
*<nowiki>#：现场直播</nowiki>
*以上节目除有「^」注明外，其余均为[[高清制作|高清制作]]
*星期一至日 18:51-18:53 - 天气预报
:<div style="float:right;">{{Date.day-nY}} {{purge}}</div>

===节目播出时段===
目前，浙江卫视各时段播出的日常节目内容如下（按播出顺序）：
*上午时段：重播《浙江新闻联播》、动画片、《经典剧场》（周一至周五）、重播综艺节目
*下午时段：《百姓剧场》（周一至周五）、重播综艺节目
*晚间时段
**傍晚时段：播出《新闻深一度》（周一至周六）、《浙江新闻联播》、《今日聚焦》和转播[[中国中央电视台|中央电视台]]《[[新闻联播|新闻联播]]》。
**黄金时段：每天19：30播出[[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]（周六播出一集、其余时段播出两集）；每周一至四22:00播出中国蓝周播剧场（两集连播）；每周五至日首播综艺节目。
*凌晨时段：重播综艺节目，之后重播《今日聚焦》、社教节目和纪录（专题）片。

此外，浙江卫视也会于每周一至五的上午播出动画片，以方便儿童观众观看，同时符合广电总局发布的上星综合频道必须一周安排一档少儿类栏目时段的要求。每逢[[寒假|寒假]]、[[暑假|暑假]]期间，频道会特别安排，在此期间会增加动画片的播出量。

2017年10月1日，为贯彻落实《[[中华人民共和国国歌法|中华人民共和国国歌法]]》相关规定，浙江卫视亦会在国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日期间须在上午10点整播放国歌，国歌片带与央视播放版本一致<ref>{{cite web |url = http://news.ifeng.com/a/20171001/52251501_0.shtml |title = 广电总局：电台电视台应在重要法定节日播放国歌 |website = 凤凰资讯 |access-date = 2017-10-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171001080555/http://news.ifeng.com/a/20171001/52251501_0.shtml |archive-date = 2017-10-01 |dead-url = no }}</ref>。

=== 新聞資訊節目 ===
浙江卫视現階段常規的新聞資訊節目包括《浙江新闻联播》、《今日聚焦》、《新闻深一度》、《今日评说》。曾经播出过的节目包括《新闻超视》、《寻找王》、《新闻直通车》（由原《寻找王》改版而来，最初在傍晚时段播出，后改为早间时段播出）、《午间新闻快报》、《今日证券》等。目前，浙江卫视各档新聞資訊節目均由浙江广电集团融媒体新闻中心（2020年前为浙江卫视新闻中心）制作。

在突发、重大事件发生期间（例如登陆浙江，影响和破坏力较大的台风、浙江地区发生的灾害性天气，汶川地震发生后也曾直播），浙江卫视会切断原先播出的节目，以特别直播报道时段代替。

此外，浙江卫视也会于每周三晚播出娱乐新闻节目《好看中国蓝》。

===电视剧===
浙江卫视播出的电视剧涵盖各个题材，均为国产剧。此前浙江卫视也曾播出[[韓劇|韓劇]]和[[港劇|港劇]]，现已不再播出。

目前，浙江卫视有四個主要的电视剧播出時段，分別為《经典剧场》（周一至周五上午时段）、《百姓剧场》（周一至周五下午时段）、《[[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]》（每天黄金时段）和《中国蓝周播剧场》（每周一至四晚间时段）。其中《经典剧场》时段為近期浙江卫视《中国蓝剧场》播過的电视剧；《百姓剧场》时段為之前在黄金时段播過的电视剧；《[[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]》为日播首播剧播出时段，现周日至周五播出两集，周六播出一集；《中国蓝周播剧场》为周播首播剧播出时段，每周一至四播出两集。曾经设置的电视剧播出时段还包括《假日剧场》（周末白天时段），现已取消。

===综艺节目===
自浙江卫视2008年提出“中国蓝”概念后，浙江卫视综艺节目大幅增加，制作出一系列膾炙人口的娛樂與綜藝節目。著名的节目包括《[[奔跑吧|奔跑吧]]》（原为《[[奔跑吧兄弟|奔跑吧兄弟]]》，后因「限韓令」而改名）、《[[中国好声音|中国好声音]]》、《[[我爱记歌词|我爱记歌词]]》（已停播）、《[[我是大评委|我是大评委]]》（已停播）、《[[爱唱才会赢|爱唱才会赢]]》（已停播）、《[[冲关我最棒|冲关我最棒]]》（已停播）、《[[爸爸回来了|爸爸回来了]]》（已停播）、《[[中国梦想秀|中国梦想秀]]》、《高能少年团》、《我就是演员》、《梦想的声音》（已停播）、《二十四小时》、《王牌對王牌》等。现综艺节目播出时段繁多，其中周五、周六晚间时段播出的均为首播节目，周日至周四晚间时段播出的大部分为重播节目，有时会播出首播节目，此前曾推出“921节目带”，现已取消。在白天时段，浙江卫视也会重播综艺节目。

浙江卫视的综艺节目，大部分都是五个字（不过某些节目除外，例如《来吧冠军》）<ref>{{cite news|author=齐帅|author2=周瑶|title=为什么浙江卫视的综艺节目都是5个字？|url=http://epaper.oeeee.com/epaper/C/html/2014-08/26/content_3302443.htm|date=2014-08-26|newspaper=《[[南方都市报|南方都市报]]》|pages=B07|access-date=2019-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304093618/http://epaper.oeeee.com/epaper/C/html/2014-08/26/content_3302443.htm|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。为配合广电总局要求，从2016年起，浙江卫视开始增加原创综艺节目的比重。

===社教节目===
目前浙江卫视播出中的社教节目仅有一档，为党建类节目《时代先锋》。此前曾播出的社教节目包括《爱心浙江》、《母爱总动员》等。

===文化节目===
浙江卫视现无首播文化节目，但在深夜时段会安排重播。主要文化节目包括《华少爱读书》。

===纪录片和专题片===
浙江卫视会自制一系列纪录片和专题片，如《西湖》、《江南》系列、《南宋》等，也曾设立专门的播出时段《人文深呼吸》（现已取消）。现纪录（专题）片首播时间通常安排于晚间黄金时段，在深夜时段会安排重播。

此外，浙江卫视也会根据[[广电总局|广电总局]]的要求，播出“[[中国梦|中国梦]]”主题纪录片。

===大型活动===
曾在每年12月31日，浙江卫视会现场直播跨年晚会，但从2016-2017间年底开始，改为12月30日举行“领跑20XX”晚会现场直播；此外，每年10月举行中国（浙江）电视观众节期间，浙江卫视也会播出特别节目。

===王牌节目===

==== 《[[中国好声音|中国好声音]]》 ====
《中国好声音》，是浙江卫视在2012年7月开播的[[音乐|音乐]][[真人秀|真人秀]]节目，源于[[荷兰|荷兰]]节目《[[荷兰之声|荷兰之声]]》，由[[那英|那英]]、[[庾澄慶|庾澄庆]]、[[杨坤|杨坤]]、[[刘欢|刘欢]]、[[汪峰|汪峰]]、[[张惠妹|张惠妹]]、[[齐秦|齐秦]]、[[周杰倫|周杰倫]]担任评委以及导师。《[[The_Voice|The Voice]]》以「真声音、真音乐」为口号，因其独特创新的节目模式迅速风靡全球，选择最具实力和潜质的选手进行后续比拼，延续《The Voice》一贯风格，以正面、励志的态度去选拨最佳歌唱家，所到各国均赢得了最炙手可热的音乐巨星青睐和参与，并获得很高的收视纪录。因版权问题以原创的《[[中国新歌声|中国新歌声]]》取代 ,由[[那英|那英]]、[[庾澄慶|庾澄庆]]、[[汪峰|汪峰]]、[[周杰倫|周杰倫]] 、[[刘欢|刘欢]]、[[陳奕迅|陳奕迅]] 担任评委以及导师。该节目自2018年起改回《中国好声音》 ,由[[庾澄慶|庾澄庆]]、[[周杰倫|周杰倫]]、 [[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[李健|李健]]、[[那英|那英]]、[[王力宏|王力宏]]、[[李荣浩|李荣浩]]、[[李宇春|李宇春]]、[[李克勤|李克勤]]、[[廖昌永|廖昌永]]担任评委以及导师。《中国好声音》有七位冠军导师，[[那英|那英]]、[[张惠妹|张惠妹]]、[[汪峰|汪峰]]、[[刘欢|刘欢]]、[[李健|李健]]、[[李荣浩|李荣浩]]和[[李克勤|李克勤]]
{{see|中国新歌声 (第一季)|中国新歌声 (第二季)}}
节目前身是2012年开播的《中国好声音》。《新歌声》第一季原为《好声音》第五季，但由[[唐德影视|唐德影视]]拿到第五季版权，所以，灿星公司无法继续以《中国好声音》为名继续制作第五季（目前Talpa終止「The Voice of China」在中國地區的授權合作），于2016年7月15日起在中国[[浙江卫视|浙江卫视]]开播。
《中国好声音》因2016年1月20日，[[唐德影视|唐德影视]]发出公告，称其与研发《The Voice》系列节目模式的荷兰Talpa公司签署了合作意向书，Talpa公司向唐德影视授予《好声音》的相关权利并向后者提供相关服务。1月21日，《中国好声音》制作方灿星制作向唐德影视发出律师函，要求停止侵权行为。1月27日，Talpa公司称，因双方合约在2016年1月8日终止，并未续约，因此Talpa公司要求禁止灿星继续制作及播放《中国好声音》第五季节目。此后灿星制作不服，通过多个新媒体渠道斥责Talpa的违约行为。另据灿星制作的说法，该公司持有《The Voice》节目模式的“独家续约权”，至2018年失效。而灿星制作还发表声明表示，《中国好声音》的中文品牌属灿星制作与浙江卫视共同拥有，Talpa公司无权授权任何一方制作名为《中国好声音》的节目，并表示在遵守国际惯例的前提下，与Talpa公司重启续约谈判。若违背国际惯例，坚持单方面撕毁合约，则灿星会力争制作出“自主研发及原创模式”的《中国好声音》<ref>{{cite news|author=李丽|title=四年来，“模式费”从数百万涨到数亿元|url=http://news.sina.com.cn/o/2016-01-29/doc-ifxnzani6995992.shtml|date=2016-01-29|newspaper=《[[羊城晚报|羊城晚报]]》|pages=B01|publisher=[[新浪|新浪]]|access-date=2019-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190618090206/http://news.sina.com.cn/o/2016-01-29/doc-ifxnzani6995992.shtml|archive-date=2019-06-18|dead-url=no}}</ref>2017年2月，香港国际仲裁中心作出最终裁定，荷兰Talpa公司赢得了授权协议中定义的包括中文节目名“中国好声音”在内的所有智慧财产权专属性权利，12月6日，荷蘭Talpa在官方網站發布公告，宣布此後唐德無權再在大中華地區內製作「The Voice of China」節目，同時Talpa也決定放棄索賠，終止「The Voice of China」在中國地區的授權合作。
《中国新歌声》第一季由法兰琳卡冠名（在马来西亚由[[OPPO|OPPO]]冠名，但开播时把主持人说的“法兰琳卡”口播消音；在台湾由御龙在天冠名和喉力爽爽喉軟糖冠名，开播时则把大陆冠名商出现的画面打马赛克，以及把主持人的口播剪掉），第二季由OPPO冠名（在马来西亚仍是OPPO冠名，只是马来西亚的OPPO最新款式和中国版本的OPPO最新款式不同；在香港由OGAWA按摩椅冠名，台灣由美麗日記冠名，开播时则把大陆冠名商出现的画面打马赛克，以及把主持人的口播剪掉。）

节目最大的特点是盲選將原本的轉椅改成全新設計的滑梯，并引进全新舞美灯光和中国音响设备。《中国新歌聲》以“给你舞台，给你麦”为口号。导师[[那英|那英]]曾经是当地综艺节目荷蘭版《中国好声音》的三季冠军导师。选择最具实力和潜质的选手进行后续比拼，《新歌声》以正面、励志的态度去选拨最佳歌唱家，均赢得了最炙手可热的音乐巨星青睐和参与，并获得很高的收视与华人地区的关注度。
第一季于2016年7月15日首播，并获得同时段收视冠军，在[[嘉兴|嘉兴]]体育馆开机录制，主持人为[[李咏|李咏]]（正赛和特备节目，总决赛除外）、[[伊一|伊一]]（特备节目和总决赛）和[[华少|华少]]（仅总决赛），导师分别是[[庾澄庆|庾澄庆]]、[[那英|那英]]、[[汪峰|汪峰]]、[[周杰伦|周杰伦]]。该季于2016年10月7日结束。
第二季于2017年7月14日首播，在[[浙江|浙江]]国际影视中心正式录制，主持人为[[华少|华少]]（仅正赛）、[[沈涛|沈涛]]（仅特备节目）和[[伊一|伊一]]（特备节目和总决赛），导师分别是[[陈奕迅|陈奕迅]]、[[周杰伦|周杰伦]]、[[那英|那英]]、[[刘欢|刘欢]]，第二季的赛制跟第一季有不同，引入了名为“魔鬼六次方循环大逃杀”的全新赛制，采两两导师对战方式进行，各导师的战队也有自己的战旗。该季于2017年10月8日结束。
《中国新歌声》有两位冠军导师，[[汪峰|汪峰]]和[[刘欢|刘欢]]。
除导师外，第一季有助阵导师，邀请了[[费玉清|费玉清]]、[[蔡健雅|蔡健雅]]、[[郎朗|郎朗]]和[[范晓萱|范晓萱]]；第二季有助唱嘉宾，邀请了[[梁博|梁博]]、[[周深|周深]]、[[张碧晨|张碧晨]]、[[张磊_(歌手)|张磊]]、[[李荣浩|李荣浩]]、[[杨千嬅|杨千嬅]]、[[黄韵玲|黄韵玲]]、[[魏如萱|魏如萱]]、曹杨、[[庾澄庆|庾澄庆]]、[[张杰_(中国大陆歌手)|张杰]]和[[谭维维|谭维维]]。

==== 《[[奔跑吧兄弟|奔跑吧兄弟]]》《[[奔跑吧|奔跑吧]]》 ====
《奔跑吧兄弟》是浙江衛視与[[韩國|韩國]][[SBS_(韩國)|SBS电視台]]联合制作的[[真人秀|真人秀]]节目，原版為SBS电視台的《[[Running_Man|Running Man]]》。由七位班底主持人主持，分別有：[[邓超|鄧超]]、[[李晨_(演员)|李晨]]、[[陳赫_(中國演員)|陳赫]]、[[郑恺|鄭愷]]、[[Angelababy|楊穎]]（Angelababy）、[[王祖藍|王祖藍]]、[[鹿晗|鹿晗]]。原本分别参与第一、二、五季的[[王宝强|王寶強]]、[[包贝尔|包貝爾]]与[[迪丽热巴|迪麗熱巴]]与已退出。《奔跑吧兄弟》的游戏设定为成员与嘉宾先前往各个任务地点进行前期任务，由胜出的队伍或个人获得对最终任务有利之提示或权力，最后在最终任务地点完成最终任务。而游戏中最精彩的部分就属紧张刺激的“撕名牌”环节。

本節目因限韓令影響，正式變更為全新節目《[[奔跑吧|奔跑吧]]》（Keep Running）。由七位班底主持人主持，分別有：[[李晨_(演员)|李晨]]、[[郑恺|鄭愷]]、[[Angelababy|楊穎]]（Angelababy）、[[沙溢|沙溢]]、[[蔡徐坤|蔡徐坤]]、[[白鹿_(演員)|白鹿]]、[[周深|周深]]
。原本分别参与第五季、第六季、第七季、第八季和第九季的[[迪丽热巴|迪麗熱巴]]、[[邓超|鄧超]]、[[陳赫|陳赫]]、[[王祖藍|王祖藍]]、[[鹿晗|鹿晗]]、[[王彥霖|王彥霖]]、[[朱亚文|朱亚文]]、[[黃旭熙|黃旭熙]]、 [[郭麒麟|郭麒麟]]、[[宋雨琦|宋雨琦]]、[[林一_(演員)|林一]]。已退出。

==频道文化==
===台标===
浙江卫视的台标原意为“水乡”，一个蓝色的圆角[[矩形|矩形]]，其中中间有一个白色字母“Z”，像钱塘江入海的样子，台标整体寓意[[浙江省|浙江]]是水乡。因应台标嵌入图案像个随和手写的“2”字，故网友亦会将其称为“二台”。

1994年1月1日前，浙江卫视台标为旧台标下加ZTV-1，1994年1月1日上星以后，台标才改为现今所用的新台标，最初为右边加ZTV-1<ref name="Opening Ceremony">{{Citation|title=Zhejiang Television [浙江卫视] First Ident (1994)|url=https://www.youtube.com/watch?v=_31ByfUisEA|accessdate=2020-01-29|language=zh-CN|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123043448/https://www.youtube.com/watch?v=_31ByfUisEA|dead-url=no}}</ref>，2001年1月1日使用没有任何标注的台标。2005年9月5日，频道画面右下角加上“浙江卫视”字样（使用与浙江广播电视集团一样的字体）。2008年1月1日，该台标改为现在至今使用的台标，即台标及右侧加上“浙江卫视”字样。

对于高清版的频道，其画面右上角有“高清”字样，起初使用与浙江卫视字样一样的字体，之后更换了字体，后调整至右下角（为避免《中国好声音》等节目角标遮挡）。之后一段时间高清版频道的“高清”字样放置于画面右下角，使用的字体与浙江卫视字样相同。现在浙江卫视“高清”字样已经恢复右上角显示，但是很淡，不过在《中国新歌声》播出期间，“高清”字样往左边挪动以避免和角标遮挡，此后浙江卫视取消逢正、半点的报时器显示。2018年9月12日，浙江卫视采用标清16:9播出，台标仍维持4：3比例。

从2012年4月13日起，因迎合《中国梦想秀》第三季开播，浙江卫视除新闻时段外，台标呈动态化，每隔几分钟台标右边的文字“浙江卫视”就会和“第一梦想频道”相互循环切换，一直到2013年开始停用，恢复静态台标。

===口号===
<!--為維持本版一致性，請注意勿擅自更動格式，謝謝。-->
{| class=wikitable
|-align=center
!年份
!标语
!使用周期
|-align=center
|2004年
| rowspan="2" |<center>活力打动中国，浙江卫视</center>
| rowspan="13" |整年
|-align=center
|2005年
|-align=center
|2006年
| rowspan="2" |<center>风行天下，浙江卫视</center>
|-align=center
|2007年
|-align=center
|2008年
|rowspan=3|<center>浙江卫视，中国蓝</center>
|-align=center
|2009年
|-align=center
|2010年
|-align=center
|2011年
|rowspan=2|<center>浙江卫视，中国蓝<br />第一梦想频道</center>
|-align=center
|2012年
|-align=center
|2013年
| rowspan="2" |<center>浙江卫视，中国蓝<br />中国蓝，助力中国梦</center>
|-
|2014年     
|-align=center
|2015年
|奔跑吧，中国蓝
|-
|-align=center
|2016年
|浙江卫视，中国蓝<br />向梦飞奔绽放美
|-
|-align=center
|2017年
|浙江卫视，中国蓝<br />有梦，就是王牌
|2017年春节后至2018年春节前
|-
|-align=center
|2018年
|浙江卫视，中国蓝
|2018年春节后至2019年春节前
|-
|-align=center
|2019年
|浙江卫视，中国蓝<br>奔跑不息，逐梦不停
|2019年春节后至2020年春节前
|-
|-align=center
|2020年
|浙江卫视，中国蓝<br>且将热爱赋新年
|2020年春节后至2020年8月
|-
|-align=center
|2020年
|浙江卫视，美好中国
|2020年8月
|-
|-align=center
|2021年
|浙江卫视，美好中国<br/>百年风华正美好
|2021年5月
|}

==频道声==
浙江卫视的频道形象声音代言人是何雁南，俗称“青龙哥雁南”，曾配音过《我爱记歌词》、《中国梦想秀》节目等大型节目旁白。


== 主播、主持人 ==
{{Div col|cols=5}}
*华少
*伊一
*陈欢
*沈涛
*亚丽
*池长庚
*林杰妮
*费沁雯（费费）
*罗希
*王利

===新闻中心===
*徐千惠
*席文
*高源
*秦原
*王帅
*郝艺然
*李欣燃
*章敏
*江皓
*许婷
*张宪一
*何敏
*付琳
*李欣燃
*施跃昇
{{Div col end}}

==境外播放==
===香港===
由于晚间时段“中国蓝剧场”以及一些周播综艺节目（《[[中国新歌声|中国新歌声]]》及領跑20XX演唱會除外）仅享有在中国大陆地区的首映权（通常在每天19:30-23:00之間），故在香港[[now宽频电视|now宽频电视]]、[[香港有线电视|香港有线电视]]平台会在《[[新闻联播|新闻联播]]》结束后一瞬间立马屏蔽，并使用动画提示覆盖香港now宽频电视555频道（浙江卫视）中国蓝剧场开始屏蔽过程。而《[[中国新歌声|中国新歌声]]》由于nowTV购买了香港特区同步转播权，故在收费平台当中的[[now宽频电视|now宽频电视]]555频道、[[香港有线电视|香港有线电视]]35频道传送的浙江卫视的该时段综艺节目则未受影响，而且《'''領跑20XX演唱會'''》（全球直播）则会照常同時直播。

而在《[[中国新歌声|中国新歌声]]》第二季首播期间，香港免费数码广播电视频道[[ViuTVsix|ViuTVsix]]则会期间同步或延迟几分钟的转播（冠军赛改由[[ViuTV|ViuTV]]转播），期间原信号台标、右上角角标和底侧跑马部分均被ViuTV自家角标覆盖（在第三、四季《[[中国好声音|中国好声音]]》由[[now香港台|now香港台]]同步转播，亦是同样处理方式）。在首播期间，ViuTVsix会在右上角台标底侧标注“LIVE FEED”字样（意思是同步直播，实际上在浙江卫视的首播则是录播节目），而最后一场冠军赛的由于是现场直播（实际上和鸟巢现场延时直播90分钟不等），且香港改为ViuTV转播，故右上角台标底侧则标注“现场直播”字样。而所有期数的重播平台在次日24点ViuTV重播的，台标底侧则不标注任何字样。

===新马地区===
浙江卫视在新马地区与[[Astro控股私人有限公司|astro]]和[[星和电信|星和电信]]达成战略合作，目前浙江卫视大多综艺节目都会通过[[astro全佳HD|astro全佳HD]]、[[HUB都会台|HUB都会台]]双平台同步直播和延后录播。另外《[[中国新歌声|中国新歌声]]》还会通过[[八度空间_(电视台)|八度空间]]同步延时播放。

== 收視率 ==
{| class="wikitable sortable"
!年份
!全天收视率（4岁以上人群）
!市場份額
!省級衛視排名
!上星频道排名（含央视）
!來源
|-
|2006
|0.093 
|0.716
|9
|20
|CSM35
|-
|2007
|0.1
|0.83
|9
|
|CSM35
|-
|2008
|
|
|
|
|
|-
|2009
|0.281
|2.145
|3
|
|CSM23
|-
|2010
|0.272
|2.14
|3
|
|CSM34
|-
|2011
|0.261
|2.112
|3
|
|CSM39
|-
|2012
|0.293
|2.324
|3
|
|CSM44
|-
|2013
|0.275
|3.261
|3
|
|CSM46
|-
|2014
|0.272
|2.287
|3
|
| rowspan="2" |CSM50
|-
|2015
|0.313
|2.716
|2
|6
|-
|2016
|0.297
|2.652
|2
|
| rowspan="3" |CSM52
|-
|2017
|0.248
|2.460
|3
|9
|-
|2018
|0.209
|2.25
|4
|
|-
|2019
|0.232
|2.632
|2
|6
| rowspan="1" |CSM55
|-
|2020
|0.33
|2.97
|3
|
|CSM59
|-
|2021
|0.40
|3.91
|1
|
|CSM63
|}

==意外与争议==
===播出故障===
{{UTC+8}}
于2018年1月13日21时41分，浙江卫视在播出《好看中国蓝之演员十二强》过程中，突然卡顿画面5秒钟，随后切入了浙江风光片，之后突然安排重播上期的《演员的诞生》节目，引起了观众热议。之后，浙江卫视官方微博声明致歉，表示因播出设备故障导致临近结束前1分50秒无法正常收看，之后该节目于次日0时50分和8时55分重新播出<ref>{{Sinaweibo post|1288369910|FEemjloXF|关于播放设备故障声明|浙江卫视中国蓝|2018-01-14|2019-06-18|zh-cn}}</ref>。而在此前浙江电视台广告部的通知当中，浙江卫视当天的晚间编排就是播出《好看中国蓝之演员十二强》和综艺复播（即上期的《演员的诞生》），并于1月20日晚播出《演员的诞生》总决赛。

===录制意外===
====2013年《中国星跳跃》人员伤亡====
2013年4月20日下午，[[浙江卫视|浙江卫视]]官方微博发布消息称，19日晚《中国星跳跃》的训练基地，参赛选手[[释小龙|释小龙]]一名随行人员不慎意外溺水，抢救无效死亡。可能会导致“节目停播”或提前结束<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/tv/special/mxts/content-3/detail_2013_04/20/24447298_0.shtml |title=《星跳跃》训练场出意外 释小龙随行人员溺水身亡 |access-date=2019-12-22 |archive-date=2013-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130423052249/http://ent.ifeng.com/tv/special/mxts/content-3/detail_2013_04/20/24447298_0.shtml |dead-url=no }}</ref>；最终节目播放两期后停播到5月才恢复播出。
====2019年《追我吧》人员伤亡====
2019年11月27日，艺人[[高以翔|高以翔]]在录制真人實境秀節目《[[追我吧|追我吧]]》过程中突然晕厥，经抢救无效离世<ref>{{Cite web|title=高以翔在浙离世，经纪公司称其家人已赶往当地|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2019/11/27/654701.html|accessdate=2019-11-27|last=新京报|work=www.bjnews.com.cn|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20191127043229/http://www.bjnews.com.cn/news/2019/11/27/654701.html|archive-date=2019-11-27}}</ref><ref>{{cite news|editor=張淑伶|title=高以翔逝世享年35歲 中國錄影昏倒搶救無效|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911270023.aspx|accessdate=2019-11-27|agency=[[中央社|中央社]]|date=2019-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191127104905/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911270023.aspx|archive-date=2019-11-27|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=曾宛如|author2=趙大智|author3=李俊淇|title=高以翔35歲心源性猝死！錄中國綜藝暈倒急救無效　未婚妻浙江奔喪|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20191127/1669245/|accessdate=2019-11-27|work=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|date=2019-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191127035315/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20191127/1669245/|archive-date=2019-11-27|dead-url=no}}</ref>；男團「[[UNINE|UNINE]]」成員[[李汶翰|李汶翰]]也在同一天錄影時[[腳踝|腳踝]]嚴重扭傷<ref>{{cite news|url=https://stars.udn.com/star/story/10088/4192196|title=「追我吧」害死高以翔　這位藝人同天錄到坐輪椅|publisher=聯合新聞網|date=2019-11-28|access-date=2019-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191128023136/https://stars.udn.com/star/story/10088/4192196|archive-date=2019-11-28|dead-url=no}}</ref>；由于节目所带来的问题危及人身安全，该节目已暫停所有拍攝<ref name="停播">{{Cite web|title=《追我吧》高以翔之死：中國「戶外明星競技節目」的窮途末路？|url=https://global.udn.com/global_vision/story/8662/4190770|accessdate=2019-11-27|last=|work=联合新闻网|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20191128211010/https://global.udn.com/global_vision/story/8662/4190770|archive-date=2019-11-28}}</ref>。

11月29日，宣布停播《追我吧》<ref name="停播"/><ref>{{cite news |author1=翟思嘉 |editor=楊昇儒 |title=高以翔猝死 浙江衛視節目追我吧暫停播出 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911290284.aspx |accessdate=2019-12-01 |agency=[[中央社|中央社]] |date=2019-11-29 |archive-date=2019-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191220044806/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911290284.aspx |dead-url=no }}</ref>；高以翔的粉丝向浙江卫视及該節目組提出「六大訴求」<ref>{{cite news |editor=Blue |title=高以翔粉絲提出六大訴求：公佈現場事實情況 |url=https://ent.sina.com.cn/s/h/2019-11-30/doc-iihnzhfz2755713.shtml |accessdate=2019-12-01 |work=新浪娛樂 |date=2019-11-30 |archive-date=2020-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200629170156/https://ent.sina.com.cn/s/h/2019-11-30/doc-iihnzhfz2755713.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author1=翟思嘉 |editor=陳家倫 |title=高以翔遺體運回台 粉絲微博留言祝好走 |url=https://www.cna.com.tw/news/acn/201912020091.aspx |accessdate=2019-12-04 |agency=[[中央社|中央社]] |date=2019-12-02 |archive-date=2020-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200727021045/https://www.cna.com.tw/news/acn/201912020091.aspx |dead-url=no }}</ref>。

12月5日，宣布永久停播《追我吧》<ref name="永久停播"/>；總監林湧接受錢江晚報「小時新聞」專訪，公布當天事發經過<ref name="永久停播">{{cite news |author1=繆宗翰 |editor=沈朋達 |title=浙江衛視說明高以翔事件始末 永久停播追我吧 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201912055006.aspx |accessdate=2019-12-05 |agency=[[中央社|中央社]] |date=2019-12-05 |archive-date=2019-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191205104228/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201912055006.aspx |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=高以翔意外离世第九天，钱江晚报·小时新闻采访浙江卫视 |url=https://www.thehour.cn/news/327631.html |work=钱江晚报·小时新闻 |date=2019-12-05 |dead-url=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20191206131423/https://www.thehour.cn/news/327631.html |archivedate=2019-12-06}}</ref>。

===误报新闻===
2021年3月23日，原本是中国足协发布2021赛季三级联赛（中超、中甲、中乙）参赛资格名单的日子，但当天因故未能发布。结果当天浙江卫视午间新闻节目《正午播报》抢先发布了“[[浙江职业足球俱乐部|浙江职业足球俱乐部]]重返中超”的消息。3月29日，三级联赛资格名单发布，原本被认为难逃解散命运的[[天津津门虎足球俱乐部|天津津门虎]]“起死回生”，只有[[江苏足球俱乐部|江苏队]]未能获得参赛资格。按照规定，浙江队因排名靠后，未能即时重返中超。

===抄袭《星辰大海》MV===
据5月20日消息，当日，某卫视推出“520特别版星辰大海”MV，令我们震惊。电影频道于2019年推出“星辰大海青年演员优选计划”并于2020年1月1日发布宣传片《星辰大海》，发布时间相差一年半的两则视频从创意、形式、布景乃至分镜都惊人一致。

“星辰大海”本是寓意美好未来，但抄袭、复制只会带来倒退。对此，我们提出严正抗议，并保留采取法律手段维护合法利益的权利。我们由衷呼吁各方树立版权意识、尊重原创，共同保护创作环境。

据澎湃新闻，5月20日下午，浙江卫视总监林涌表示，已注意到电影频道声明，目前浙江卫视团队经过初步判断，认为此事存在误解，正在与央视电影频道进行沟通。

林涌表示，收到相关反馈后，团队在B站上找到了电影频道一年半前所发布的《星辰大海》视频，他也建议记者将电影频道的视频和浙江卫视的MV进行对比观看。“都是同行，我们初步认为，这件事是存在误解的，正抓紧与对方（央视电影频道）进行沟通。”

===新闻节目字幕出错===
2021年10月2日，浙江卫视《周末面孔》节目播出到[[小米科技|小米科技]]创始人[[雷军|雷军]]在[[世界互联网大会|世界互联网大会]]发表演讲时，字幕介绍姓名条显示其为“[[周鸿祎|周鸿祎]] 小米科技创始人 董事长”。翌日中午，浙江广电集团融媒体新闻中心负责人表示栏目组已第一时间撤片、改正<ref>{{cite news |title=误将雷军标成周鸿祎，浙江卫视道歉 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-10-03/doc-iktzqtyt9505032.shtml |accessdate=2021-10-03 |work=界面新闻 |date=2021-10-03 |archive-date=2021-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211003151502/https://finance.sina.com.cn/tech/2021-10-03/doc-iktzqtyt9505032.shtml |dead-url=no }}</ref>。

===传出包养浙江广电7位主持人===
2021年10月29日，有网友称“浙江一39岁富豪周某被捕，一份包养名单流传出来，其中包括浙江卫视的7位女主持人，组成七仙女，都是年轻漂亮，气质很好，事业发展正当红。据说有关部门要求她们全额退还周某所给予的财产和资金，有数千万。”

网曝浙江一39岁富豪周某被捕，一份包养名单流传出来，其中包括浙江卫视的7位女主持人，组成七仙女，都是年轻漂亮，气质很好，事业发展正当红。据说有关部门要求她们全额退还周某所给予的财产和资金，有数千万。

浙江卫视29日晚针对网上出现的浙江广电集团主持人有关传闻在其官方微博发布声明，声明称公安机关已受理相关主持人报警，经集团内部自查和公安机关调查，网传“包养浙江广电七个主持人”内容系杜撰。

== 相关条目 ==
* [[浙江广播电视集团|浙江广播电视集团]]
* [[中国蓝剧场|中国蓝剧场]]
* [[中国好声音|中国好声音]]
* [[奔跑吧|奔跑吧]]
* [[追我吧|追我吧]]
* [[真人秀|真人秀]]

==参考资料==
{{reflist|30em}}

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

*[http://www.tvmao.com/program/ZJTV/ZJTV1 浙江卫视节目表] {{Wayback|url=http://www.tvmao.com/program/ZJTV/ZJTV1 |date=20201127150353 }}

==外部链接==
* {{Official website|http://www.zjstv.com/}}
* {{Sinaweibo|ztv1|浙江卫视中国蓝}}
* {{facebook|ZhejiangTV|浙江卫视中国蓝}}
* {{YouTube|channel=UC52EYUUSlzcYqHj-qsx0RHg}}
* {{Sinaweibo|zgljuchang|中国蓝剧场}}

{{浙江广播电视集团}}
{{浙江卫视电视节目|nocat}}
{{浙江卫视电视剧|nocat}}
{{浙江省电视台}}
{{中华人民共和国广播电视网络}}
[[Category:浙江卫视|浙江卫视]]
[[Category:中国省级卫星电视频道|Category:中国省级卫星电视频道]]
[[Category:浙江省电视台|Category:浙江省电视台]]
[[Category:浙江广播电视集团|Category:浙江广播电视集团]]
[[Category:浙江卫视电视节目|剧]]
{{DEFAULTSORT:*}}