'''浙江越剧团'''，成立于1952年5月，是[[中国|中国]]著名的[[越剧|越剧]]演出团体，<ref>{{Cite web |url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2006/10/13/007924886.shtml |title=浙江越剧团-浙江在线新闻 |access-date=2009-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132628/http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2006/10/13/007924886.shtml |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>位于[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]，是中国最早实行男女合演的越剧团<ref>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/zgyj/2009-03/02/content_17358648.htm |title=浙江越剧院 |access-date=2009-03-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112053/http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/zgyj/2009-03/02/content_17358648.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 历史 ==
1952年5月，浙江越剧团成立。

1983年，建立浙江越剧院，设一团、三团。

1990年9月，浙江越剧院所属的一团与三团合并为浙江越剧团。

1995年，浙江越剧院、浙江越剧团合并。

== 艺术作品 ==

=== 越剧 ===

浙江越剧团是[[中国|中国]]目前少数实行男女合演的越剧剧团，在越剧男女合演方面做了许多探索。

主要越剧作品有《[[乾嘉巨案|乾嘉巨案]]》、《[[柳玉娘|柳玉娘]]》、《[[一鸟九命|一鸟九命]]》、《[[三篙恨|三篙恨]]》(花烛泪)、《[[孔乙己|孔乙己]]》、《[[九斤姑娘|九斤姑娘]]》、《牡丹亭》等。<ref>[http://www.ccdy.cn/pubnews/482319/20090114/565701.htm 浙江越剧团《九斤姑娘》有特色 ]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/2007-01/02/content_8949704.htm |title=浙江越剧团打造亲民越剧-新华网 |access-date=2009-03-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304193121/http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/2007-01/02/content_8949704.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/2005-11/16/content_5596976.htm |title=《牡丹亭》越剧版27日在遂昌首演 |access-date=2009-03-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304135940/http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/2005-11/16/content_5596976.htm |dead-url=no }}</ref>

=== 越剧电视剧 ===

主要拍摄的越剧电视剧有《[[汉武之恋|汉武之恋]]》、《[[巧凤|巧凤]]》、《[[一鸟九命|一鸟九命]]》、《[[天之骄女|天之骄女]]》、《[[陈三两|陈三两]]》等。

== 著名人物 ==

=== 演员 ===

主要演员有[[姚水娟|姚水娟]]、[[张伟忠|张伟忠]]、[[李海明|李海明]]、[[华渭强|华渭强]]、[[周云娟|周云娟]]、[[钱爱玉|钱爱玉]]、[[舒锦霞|舒锦霞]]、[[王滨梅|王滨梅]]、[[廖琪瑛|廖琪瑛]]等。

== 引用资料 ==
{{Reflist|25em}}

[[Category:越剧剧团|Category:越剧剧团]]
[[Category:浙江戏曲团体|Category:浙江戏曲团体]]
[[Category:杭州文化组织|Category:杭州文化组织]]
[[Category:1952年中國建立|Category:1952年中國建立]]
[[Category:1952年建立的艺术组织|Category:1952年建立的艺术组织]]