{{distinguish|浙江第一銀行|兴业银行 (消歧义)}}

'''浙江兴业银行'''[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十三年（1907年）浙江省铁路公司发起创立的[[商业银行|商业银行]]，初期总行设在[[杭州|杭州]]羊坝头，是[[中华民国|民国]]时中国实力最雄厚的商业银行之一，也是当时著名的「[[南三行|南三行]]」之一。1915年，浙江省铁路公司被收归国有，浙江兴业银行另招商股，总行迁至[[上海|上海]]。[[叶景葵|叶景葵]]任董事长。1946年，它在[[香港|香港]]设立分行。

中共建政後的1951年，大陆所有分行被“[[公私合营|公私合营]]”，充公後成為國有資產。1980年总行改称为总管理处，迁往[[北京|北京]]。1989年，它接受[[中国银行|中国银行]]投资，成为中国银行全资附属企业。<ref>[http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2004/Organize/DL/DL-20040131164226/ 浙江兴业银行香港分行]</ref>2001年，香港分行併入[[中國銀行（香港）|中銀香港]]。

== 历任管理人员 ==
*董事长：[[叶景葵|叶景葵]]。
*总司理：胡藻青、沈新三；经理：蔡谷清、张笃生、徐行恭、马久甫、吕望仙；副经理：倪福保、罗敬义、蔡受百。

== 旧址 ==
*[[浙江兴业银行杭州分行大楼|浙江兴业银行杭州分行大楼]]
*[[浙江兴业银行上海总行大楼|浙江兴业银行上海总行大楼]]：[[黄浦区|黄浦区]][[北京东路|北京东路]]230号，建于1935-1936年，现代式，[[上海市优秀历史建筑|上海市优秀历史建筑]]，[[黄浦区文物保护单位#黄浦区登记不可移动文物|黄浦区登记不可移动文物]]
*[[浙江兴业银行南京分行大楼|浙江兴业银行南京分行大楼]]
*[[浙江兴业银行天津分行大楼|浙江兴业银行天津分行大楼]]
*[[浙江兴业银行汉口分行大楼|浙江兴业银行汉口分行大楼]]：中山大道与江汉路交汇处，欧式建筑。

{{Gallery
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Zhejiang Xingye Yinhang Hangzhou Fenhang Dalou, 2019-03-30 01.jpg|[[浙江兴业银行杭州分行大楼|浙江兴业银行杭州分行大楼]]
|File:Former site of the National Commercial Bank headquaters.jpg|浙江兴业银行上海总行大楼
|File:The National Commercial Bank of Nanjing 2011-06.JPG|[[浙江兴业银行南京分行大楼|浙江兴业银行南京分行大楼]]
|File:浙江兴业银行天津分行大楼.jpg|[[浙江兴业银行天津分行大楼|浙江兴业银行天津分行大楼]]
}}

== 參考 ==
{{commonscat|The National Commercial Bank}}
{{reflist}}

{{中国银行}}
{{HK Bank|nocat}}
[[Category:北京市已结业银行|Category:北京市已结业银行]]
[[Category:总部在北京市的国有银行|并]]
[[Category:杭州经济史|Category:杭州经济史]]
[[Category:上海金融史|Category:上海金融史]]
[[Category:中國銀行|Category:中國銀行]]
[[Category:1907年成立的公司|Category:1907年成立的公司]]
[[Category:1989年結業公司|Category:1989年結業公司]]
[[Category:中华民国大陆时期银行|Category:中华民国大陆时期银行]]