{{distinguish|浙江第一銀行|兴业银行 (消歧义)}}

'''浙江兴业银行'''[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十三年（1907年）由[[浙江铁路公司|浙江铁路公司]]发起创立的[[商业银行|商业银行]]，初期总行设在[[杭州|杭州]]羊坝头，后迁上海，是[[中华民国|中华民国]]时实力最雄厚的商业银行之一，也是“[[南三行|南三行]]”之一。'''浙江兴业银行'''按[[汤寿潜|汤寿潜]]取“振兴浙江实业”之义命名，是浙江省第一家银行，也是国内第一家商业银行。

== 历史 ==
清光绪三十一年（1905年），为抵制英商侵夺浙江的[[铁路开发权|铁路开发权]]，浙江实业家[[汤寿潜|汤寿潜]]倡议商民集股自办全浙铁路。同年七月，在旅沪浙江同乡会及浙籍富商支持下，浙江全省铁路公司在上海成立，汤寿潜为总理。

光绪三十三年（1907年）五月，因筹款及管理资金需要，浙江全省铁路公司决定附设浙江铁路兴业银行，定名为浙江兴业银行，初定资本为100万元。总行设在杭州，次年在上海、汉口设立分行。

中华民国建立后，1914年，浙江铁路公司收归国有，股份出让，承购者多为工商业者，而以杭州丝绸商蒋海筹、蒋抑卮父子为最巨。浙江兴业银行进行改组，原[[大清银行|大清银行]]正监督[[葉景葵|叶景葵]]出任浙江兴业银行董事长一职。1915年，浙江兴业银行总行迁沪，以“准备充足，信用为上”为经营方针，业务稳扎稳打。

1918-1937年，浙江兴业银行存款总额曾五度在全国各大商业银行中居首位。放款中对民族工商业的贷款占相当比重。20世纪30年代初期，上海13家重要商业银行的工矿企业放款中，浙江兴业银行贷出数约占总数的1/4。得到该行贷款的民族工商企业先后有600余家，如[[大生纱厂|大生纱厂]]、[[永利制碱公司|永利制碱公司]]、[[宝成纱厂|宝成纱厂]]、[[恒丰纱厂|恒丰纱厂]]、[[大中华纱厂|大中华纱厂]]、[[中兴煤矿公司|中兴煤矿]]、[[商务印书馆|商务印书馆]]等。在该行发展的中后期，经营房地产业务是其特色之一。在上海的华资银行中，浙兴的房产业务做得最大、最著名，拥有近1000幢房屋。

中华人民共和国成立后，1951年，浙江兴业银行[[公私合营|公私合营]]，成為國有資產。2001年10月1日，香港分行併入[[中國銀行（香港）|中銀香港]]。

== 历任管理人员 ==
*董事长：[[叶景葵|叶景葵]]。
*总司理：胡藻青、沈新三；经理：蔡谷清、张笃生、徐行恭、马久甫、吕望仙；副经理：倪福保、罗敬义、蔡受百。

== 旧址 ==
*[[浙江兴业银行杭州分行大楼|浙江兴业银行杭州分行大楼]]
*[[浙江兴业银行大楼|浙江兴业银行上海总行大楼]]：[[黄浦区|黄浦区]][[北京东路|北京东路]]230号，建于1935-1936年，现代式，[[上海市优秀历史建筑|上海市优秀历史建筑]]，[[黄浦区文物保护单位#黄浦区登记不可移动文物|黄浦区登记不可移动文物]]
*[[浙江兴业银行南京分行大楼|浙江兴业银行南京分行大楼]]
*[[浙江兴业银行天津分行大楼|浙江兴业银行天津分行大楼]]
*[[浙江兴业银行汉口分行大楼|浙江兴业银行汉口分行大楼]]：中山大道与江汉路交汇处，欧式建筑。

{{Gallery
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Zhejiang Xingye Yinhang Hangzhou Fenhang Dalou, 2019-03-30 01.jpg|[[浙江兴业银行杭州分行大楼|浙江兴业银行杭州分行大楼]]
|File:Former site of the National Commercial Bank headquaters.jpg|浙江兴业银行上海总行大楼
|File:The National Commercial Bank of Nanjing 2011-06.JPG|[[浙江兴业银行南京分行大楼|浙江兴业银行南京分行大楼]]
|File:浙江兴业银行天津分行大楼.jpg|[[浙江兴业银行天津分行大楼|浙江兴业银行天津分行大楼]]
}}

== 參考 ==
{{commonscat|The National Commercial Bank}}
{{reflist}}

{{中国银行}}
{{HK Bank|nocat}}
{{南三行北四行}}
[[Category:浙江兴业银行|]]
[[Category:北京市已结业银行|Category:北京市已结业银行]]
[[Category:总部在北京市的国有银行|并]]
[[Category:上海金融史|Category:上海金融史]]
[[Category:中國銀行|Category:中國銀行]]
[[Category:1907年成立的公司|Category:1907年成立的公司]]
[[Category:1989年結業公司|Category:1989年結業公司]]
[[Category:1989年併購|Category:1989年併購]]