{{Infobox China Road|路牌类型=Guangzhou|中文道路名称=油城路|道路名称拼音=Youcheng Road|道路方向=WE|所在地区=[[广东省|广东省]][[茂名市|茂名市]]|起点=茂南区公馆镇茂化路口|终点=茂南区羊角镇|道路属性=主干道路|行车线数量=8|道路总长度=16|道路动工日期=1959年|通车日期=1959年|道路旧名=工业大道|道路命名日期=1982年}}'''油城路'''（{{Lang-en|Youcheng Road}}）是[[广东省|广东省]][[茂名市|茂名市]]一条横跨主城区的[[主干道|主干道]]，大致呈东西走向，东起[[茂南区|茂南区]][[公馆镇_(茂名市)|公馆镇]]茂化路口，西至[[茂南区|茂南区]][[羊角镇_(茂名市)|羊角镇]]，全长16公里。

== 历史 ==
1959年，[[河茂铁路|河茂铁路]]通车，茂名市开辟建设从茂名火车站（现[[茂名西站|茂名西站]]）到小东江桥东西走向的道路，并命名为“工业大道”，长约6公里，宽50米<ref>{{Cite web|title=茂名日报 第2019-02-14期 A5版:油城路，茂名百年城市的守望|url=http://paper.mm111.net/shtml/mmrb/20190214/800426.shtml|accessdate=2020-09-28|work=paper.mm111.net}}</ref>。1963年进行扩建。1982年正式命名为油城路，原工业大道路段改名为油城一至三路，并随茂城市建设重心东移而不断延伸。1980年代，完成油城四路、油城五路、油城六路建设，并开始对油城一至三路按城市道路进行改造。1993年8月15日，油城七路、油城八路、油城九路工程开工，1994年5月竣工。最新一段的油城十路建成于2015年。

== 分段 ==

=== 油城一路 ===
起点为[[茂南区|茂南区]][[公馆镇_(茂名市)|公馆镇]]与省道S291线化牛公路相接的茂化路口，终点为与石珠路相交路口，全长1625米，为[[茂名西站|茂名西站]]所在地，附近聚集有茂名建市之初开办的市水泥厂、市化工厂、市机修厂、市氮肥厂等老工业区。1995年，完成对油城一路的城市道路改造。

=== 油城二路 ===
全段由石珠路相交路口至文冲路相交路口，全长3040米，为连接[[茂名西站|茂名西站]]至茂名石化公司的路段。1996年，完成对油城二路的城市道路改造。

=== 油城三路 ===
全段由文冲路相交路口至滨河路永久桥前转盘，全长2566米，为茂名石化公司厂前路段，是茂名建市之初至[[1970年代|1970年代]]的发展中心地带，因1962年、1975年道路两边广种[[椰树|椰树]]、[[白玉兰|白玉兰]]又被称作椰树街、白玉兰街。油城三路与红旗路相交处是茂名市区的第一个十字路口，沿路口曾相继建成建工部四局一公司大楼（俗称“五层楼”，后作为茂名市委市政府、茂南区委区政府办公地）、茂名百货公司大楼、茂名邮电局大楼、中国人民银行茂名市支行大楼<ref>{{Cite web|title=茂名60周年系列报道——纵横两条十字路 南方油城起河西_建设|url=http://www.sohu.com/a/303447964_203739|accessdate=2020-09-28|work=www.sohu.com|language=en}}</ref>。1992年12月，完成对建设路至永久桥段的城市道路改造。1998年，完成对文冲路至建设路的城市道路改造。

=== 油城四路 ===
全段由滨河路永久桥前转盘至人民路转盘，全长1053米，于1980年10月竣工，是[[1980年代|1980年代]]茂名的发展中心地带。

=== 油城五路 ===
全段由人民路转盘至光华路转盘，全长632米，于1982年3月竣工，为中共茂名市委、茂名影剧院、中心广场所在地，其中油城四五路与人民路相接的十字路口为[[1990年代|1990年代]]至[[2000年代|2000年代]]茂名的商业中心，沿转盘四周分布有1989年10月落成、曾为茂名第一高楼的茂名大厦，以及明湖百货、汇丰广场，转盘中心设有建于1987年的茂名[[城市雕塑|城市雕塑]]“希望之泉”。

=== 油城六路 ===
全段由光华路转盘至文明路相交路口，全长720米，于1985年12月竣工，为茂名市政府所在地。

=== 油城七路 ===
全段由文明路相交路口至高凉路相交路口，全长650米，于1994年5月竣工。

=== 油城八路 ===
全段由高凉路相交路口至西粤路相交路口，全长630米，于1994年5月竣工，为[[2010年代|2010年代]]茂名的商业中心，分布有茂名的地标性建筑电信大厦、文化广场及商业综合体茂名印象汇、Sun地。

=== 油城九路 ===
全段由西粤路相交路口至[[高水公路|茂名大道]]相交路口，全长401米，于1994年5月竣工，为茂名市公安局及茂名市中级人民法院所在地。

=== 油城十路 ===
起点为[[高水公路|茂名大道]]相交路口，一期终点为[[茂南区|茂南区]][[羊角镇_(茂名市)|羊角镇]]与茂东快线、新城大道相接的十字路口，全长880米，2013年10月开工建设，2014年8月30日竣工<ref>{{Cite web|title=油城十路建设完工 美丽漂亮宽敞大道就在面前_热点滚动_南方网|url=http://mm.southcn.com/m/2014-08/31/content_107861646.htm|access-date=2021-09-08|work=mm.southcn.com|archive-date=2021-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210908162318/http://mm.southcn.com/m/2014-08/31/content_107861646.htm|dead-url=no}}</ref>，二期终点为[[包茂高速公路|包茂高速]]茂名东互通出口，2015年底完工。其中，油城十路与[[高水公路|茂名大道]]相交的路口旁有茂名最大的商业综合体[[东汇城|东汇城]]，也是茂名市内车流量最大、交通最繁忙的十字路口。

== 参考资料 ==
[[Category:茂名|Category:茂名]]
[[Category:茂名交通|Category:茂名交通]]
<references />{{茂名专题}}