{{NoteTA|1 = zh:油田站; zh-cn:油田站; zh-tw:油田車站; zh-hk:油田站; }}
{{日本車站資訊
| 公司色 = #0072bc
| 文字色 = 
| 站名 = 油田站
| 圖片 = Aburaden_Station_2020.jpg
| pxl = 
| 圖片說明 = 油田站外貌（2020年6月）
| 日文原名 = 油田
| 平假名 = あぶらでん
| 羅馬拼音 = Aburaden
| 副站名 = 
| 前一站 = [[戶出站|戶出]]
| 前一站距離 = 3.4
| 後一站距離 = 2.6
| 後一站 = [[礪波站|礪波]]
| 電報略號 = ユテ
| 車站編號 = 
| 所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
| 所屬路線 = {{color|#0072bc|■}}[[城端線|城端線]]
| 距離 = 10.7
| 起站 = [[高岡車站|高岡]]
| 所在地 = [[富山縣|富山縣]][[礪波市|礪波市]]三郎丸
| 車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
| 月台配置 = 1面1線*
| 啟用年月日 = 1900年12月29日
| 廢止年月日 = 
| 上下車人次 = 293
| 統計年度 = 2017年<ref name="toyama">富山縣統計年鑑，第10章，項目5。</ref>
| 備註 = 無人站<br/>過往曾為列車交換站，設有2個側式月台。
}}

'''油田站''' （{{jpn|j=油田駅|hg=あぶらでんえき|rm=Aburaden eki|f=y}}）是隸屬於[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，座落於[[富山縣|富山縣]][[礪波市|礪波市]]，現時為無人車站。車站旁因近年建成了大型團地，令使用人數於近十年均有輕微增長。

==所屬路線==
*'''西日本旅客鐵道'''
:{{Color|#0072bc|■}}[[城端線|城端線]]

==車站結構==
===站房===
設有[[木|木]]製單層站房1座，為第2代站舍，建於1989年，是因應乘客持續減少及原來站舍欠缺妥善維修，因而重建成簡易站舍形式。開放式出入口設於中央，左端面積較小的闢作候車室，右側面積較大的部份為儲物室<ref>{{Cite web|title=JR城端線油田|url=http://hacchi-no-he.net/line/jouhana/station/0040_aburaden.htm|accessdate=2020-07-07|work=hacchi-no-he.net|archive-date=2020-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200512100401/http://hacchi-no-he.net/line/jouhana/station/0040_aburaden.htm|dead-url=no}}</ref>。由於並未設有簡易自動售票機，乘客須在列車上取票及繳付車費。

===月台配置===
原本設有[[側式月台|側式月台]]2座，為列車可交換車站，但遠離站舍的一邊月台現時已棄用，相關路軌亦已拆去，但相關月台現時仍可清晰可見，但部份前車站用地已被改成為團地的一部份。因此現時只剩下站舍旁的一邊仍然使用，列車不能在本接進行交換。有效長度方面，使用中的月台為4輛，棄用的月台則為1輛。大部份月台均為露天，只有連接站舍部份為設有上蓋。列車靠站時，往城端方向為右側上落、往高岡方向為左側上落。

{| cellspacing="0" cellpadding="3" frame="hsides" rules="rows" style="" class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan="2" |{{Color|#0072bc|■}}城端線
|上行
|[[高岡車站|高岡]]、<small>經{{Color|#00a556|■}}[[愛之風富山鐵道線|愛之風富山鐵道線]]往</small>[[富山車站_(日本)|富山]]方向
|直通富山的列車於假日停開
|-
|下行
|[[城端站|城端]]方向
|
|}

== 歷史 ==
* 1900年12月29日：{{link-ja|中越鐵道|中越鉄道}}[[戶出站|戶出站]]～出町站（即現時[[礪波站|礪波站]]）間新設車站開業，同時兼備旅客及貨運服務<ref>[{{NDLDC|2948551/3}} 日本《官報》第5255號「停車場設置」]，內閣印刷局：1901年1月11日，第85頁。</ref>。
* 1920年9月1日：中越鐵道[[國有化|國有化]]，改為[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]管理，路線改為[[日本國有鐵道|國鐵]]「'''中越線'''」<ref>[{{NDLDC|2954527/3}} 日本《官報》第2413號「大正9年鉄道省告示第58号」]，內閣印刷局：1920年8月17日，第389頁：國立國會圖書館電子化資料。</ref>。
* 1942年8月1日：線路改稱「'''城端線'''」<ref>[{{NDLDC|2961160/5}} 日本《官報》第4658號「昭和17年鐵道省告示公示第171号」]，內閣印刷局：1942年7月21日，第456頁：國立國會圖書館網上資料庫。</ref>。
* 1970年10月1日：取消貨物提取。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由[[JR西日本|JR西日本]]繼承。
* 1989年：站舍改建，第2代站舍啟用。

==利用人數==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|推算乘車人員
|-
!年度
!1日平均人數<ref name="toyama"/>
|-
|2004年
|269
|-
|2005年
|232
|-
|2006年
|232
|-
|2007年
|239
|-
|2008年
|257
|-
|2009年
|255
|-
|2010年
|263
|-
|2011年
|263
|-
|2012年
|277
|-
|2013年
|297
|-
|2014年
|279
|-
|2015年
|293
|-
|2016年
|289
|-
|2017年
|293
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#0072bc|■}}城端線
:: {{color|#ff9900|■}}觀光列車「瑰麗山海號」
::: '''通過'''
:: {{color|#000000|■}}普通
::: [[戶出站|戶出]]－'''油田'''－{{站|礪波}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542004 JR西日本油田站公式網頁。] {{Wayback|url=http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542004 |date=20191106223935 }}{{ja}}

{{城端線}}

{{Commonscat|Aburaden Station}}

{{DEFAULTSORT:Aburaden-Eki}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Buraden]]
[[Category:富山縣鐵路車站|Category:富山縣鐵路車站]]
[[Category:城端線車站|Category:城端線車站]]
[[Category:1900年啟用的鐵路車站|Category:1900年啟用的鐵路車站]]
[[Category:砺波市|Category:砺波市]]
[[Category:1900年日本建立|Category:1900年日本建立]]