{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''油車'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[二崙鄉|二崙鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括油車村不含西部凸出部分的西半部及西南端、大庄村東南端南側凸出部分、大同村北部凸出部分的東北端及東部凸出部分的東北端、大義村北部邊界地帶的最西段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，油車地區為一街庄，稱為「油車庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄西北與[[大庄_(雲林縣)|大庄]]為鄰，東北及東與[[港後庄|港後庄]]為鄰，東南邊為[[大義崙庄|大義崙庄]]，西南邊及西邊為[[番社_(雲林縣)|番社庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「油車區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，油車區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「油車」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[二崙庄|二崙庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後二崙庄改制為二崙鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，二崙鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有油車、山仔門、埤腳等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以東北—西南走向經過油車地區中部偏西北地帶。由該道路向東北轉北微東過[[濁水溪|濁水溪]]自強大橋後可前往[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]、[[溪湖|溪湖]]、[[埔鹽|埔鹽]]等地，向西南可前往[[崙背|崙背]]、[[土庫|土庫]]西北端、[[褒忠|褒忠]]、[[元長|元長]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154號|縣道154號]]（文化路）是[[麥寮|麥寮]][[六輕廠|六輕廠]]至[[林內|林內]]的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西南—東北走向與省道台19線共線到達本地區西部邊界，轉東微北獨行入境，至油車聚落轉東南東再轉東出境。由該道路向西南與省道台19線共線約1.1公里後轉西南微西獨行再轉西可前往崙背中北部、麥寮的六輕廠等地；向東可前往[[西螺|西螺]]、[[莿桐|莿桐]]中北部、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲10線|雲10線]]是豐榮（[[貓兒干|貓兒干]]）至山仔門的道路，其東側端點（終點）位於本地區西部邊界的省道台19線路口暨縣道154號轉角路口（共線北側端點，山仔門聚落西南郊）。由此向西北西出境後可前往[[番社_(雲林縣)|番社]]北部、[[大庄_(雲林縣)|大庄]]南部、[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]中部、[[草湖_(雲林縣崙背鄉)|草湖]]、貓兒干並止於縣道154號另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲14線|雲14線]]是洲仔至埤腳（實際終點在油車地區山仔門聚落南郊）的道路，其東側端點（終點）位於本地區中部偏西南的縣道154號路口（山仔門聚落南郊）。由此向北蜿蜒而行，至山仔門聚落東北側經省道台19線路口後轉西北以至出境，可前往大庄並止於該地區西部近邊界地帶的鄉道雲15線轉角路口（洲仔聚落東南郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲19線|雲19線]]是四番地至廍子的道路，大致以北北東—南南西走向到達本地區東部邊界，轉南沿邊界至縣道154號路口，轉西與其共線約130公尺後，至路口轉南獨行，其後轉南南東至本地區南部邊界東側經鄉道雲27線起點路口出境。由該道路向北北東可前往港後南部（經荷苞嶼聚落）、港後與新庄子交界地帶並止於省道台19線轉角路口（四番地聚落東郊）；向南南東轉南微東可前往[[大義崙|大義崙]]地區中部及南部並止於鄉道[[雲27-1線|雲27-1線]]路口（[[惠來厝_(雲林縣二崙鄉)|惠來厝]]地區廍子聚落西北郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲27線|雲27線]]是油車至[[二崙_(大字)|二崙]]的道路，其北側端點（起點）位於本地區南部邊界東側的鄉道雲19線路口。由此向東南東出境後可前往大義崙、惠來厝與二崙交界地帶、二崙市區並止於鄉道[[雲18線|雲18線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:二崙鄉|Category:二崙鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]