{{Automatic taxobox
| taxon = Petrolacosaurus
| authority = Lane, 1945
| fossil_range = {{fossil_range|302}}晚石炭紀
| image = Petrolacosaurus_BW.jpg
| image_caption = 油頁岩蜥
| status = fossil
| type_species = '''堪薩斯油頁岩蜥<br>''Petrolacosaurus kansensis''
| type_species_authority = Lane, 1945
}}

'''油頁岩蜥屬'''（[[學名|學名]]：''Petrolacosaurus''）是種史前[[爬行動物|爬行動物]]，身長約40公分長，是已知最早的[[雙孔亞綱|雙孔亞綱]]爬行動物，生存在晚[[石炭紀|石炭紀]]的[[美國|美國]][[堪薩斯州|堪薩斯州]]，約3億200萬年前<ref>Falcon-Lang, H.J., Benton, M.J. & Stimson, M. (2007): Ecology of early reptiles inferred from Lower Pennsylvanian trackways. ''Journal of the Geological Society'', London, 164; no. 6; pp 1113-1118. [http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3721/is_200711/ai_n21137484/?tag=content;col1 article]</ref>。

油頁岩蜥可能主要以小型[[昆蟲|昆蟲]]為食。油頁岩蜥有特化、類似犬齒的牙齒，這特徵也在[[獸孔目|獸孔目]]與較晚的[[哺乳類|哺乳類]]身上發現<ref name=EoDP>{{cite book |editor=Palmer, D.|year=1999 |title= The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals|publisher= Marshall Editions|location=London|page= 82|isbn= 1-84028-152-9}}</ref>。

== 大眾文化 ==
油頁岩蜥曾出現在[[BBC|BBC]]的節目《[[與巨獸共舞|與巨獸共舞]]》（''Walking with Monsters''）。該節目說牠是[[合弓類|合弓類]]、[[蜥形綱|蜥形綱]]動物的共同祖先。牠們與幾種巨大[[節肢動物|節肢動物]]生活在同一時代，像是巨型[[中突蛛|中突蛛]]、[[巨尾蜻蜓|巨尾蜻蜓]]、以及属于早期[[爬行形类|爬行形类]]的[[原水蝎螈|原水蝎螈]]。

但是，因為油頁岩蜥是種原始的[[雙孔動物|雙孔動物]]，牠們並非[[基龍|基龍]]與[[異齒龍|異齒龍]]的共同祖先。[[爬行動物|爬行動物]]與[[合弓動物|合弓動物]]有其他的共同祖先，早在油頁岩蜥出現之前，兩個[[演化支|演化支]]已經分開演化。[[異齒龍|異齒龍]]的祖先可能是[[哈普托獸|哈普托獸]]（''Haptodus''），一種原始的合弓動物，生存於3億年前到2億8000萬年前。油頁岩蜥是種原始的雙孔動物，頭顱的兩側各有兩個[[顳顬孔|顳顬孔]]，可使下頜肌肉附著在上面。哈普托獸只有一個位在眼窩後的[[顳顬孔|顳顬孔]]。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references></references>
* {{cite book|first=Tim|last=Haines|coauthors=Paul Chambers|title=The Complete Guide to Prehistoric Life|url=https://archive.org/details/isbn_9781554071258|page=p. 36|location=Canada|publisher= Firefly Books |year=2006}}
</div>
{{真爬行動物}}
{{Taxonbar|from=Q132525}}

[[Category:石炭紀爬行動物|Y]]
[[Category:纖肢龍目|Y]]
[[Category:1945年描述的分类群|Y]]