{{NoteTA
|T=zh-hans:油须原站;zh-hk:油須原站;zh-tw:油須原車站;
|1=zh-hans:油须原站;zh-hk:油須原站;zh-tw:油須原車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 油須原
|圖片 = Heiseichikuho Yusubaru station01.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2012年10月6日）
|日文原名 = 油須原
|平假名 =ゆすばる
|羅馬拼音 = YUSUBARU
|副站名 = 森商事 油須原
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[赤村|赤村]]大字赤4865番2號
|座標 = {{coord|33|36|45.95|N|130|53|3.78|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1895年（明治28年）8月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 82<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ |date=20201027184520 }}{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>
|統計年度 = 2019
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=平成筑豐鐵道|line=田川線|left=源春蘭之森|right=赤|note-left=HC22<br/>1.1km|note-mid=HC21<br/>距離[[行橋站|行橋]]16.9km|note-right=HC20<br/>1.5km}}
}}
'''油須原站'''（{{jpn|j=油須原駅|hg=ゆすばるえき|rm=Yusubaru eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[赤村|赤村]]大字赤4865番2號，[[平成筑豐鐵道|平成筑豐鐵道]]的[[田川線|田川線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''HC21'''。

此站設有九州最古老的木造車站大樓。於大牟田市內的工業廢料回收公司「森商事」取得此站的[[命名權|命名權]]。在2009年4月1日，此站愛稱為'''森商事 油須原站'''。

== 歷史 ==
* 1895年（明治28年）8月15日 : {{Translink|ja|豊州鉄道|豐州鐵道}}[[行橋站|行橋站]]至伊田站（現時為[[田川伊田站|田川伊田站]]）之間開通，此站啟用。
* 1901年（明治34年）9月3日 : 豐州鐵道合併至{{Translink|ja|九州鉄道|九州鐵道|九州鐵道（第一代）}}。
* 1907年（明治40年）6月1日 : 九州鐵道（第一代）被國有化，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=65 }}</ref><ref name="japan--trafic-history-meiji-ww2-1987-4-15">廣岡治哉 『近代日本交通史 明治維新から第二次大戦まで』 [[法政大學_(日本)|法政大學]]出版局，1987年4月15日。ISBN 978-4588600173</ref>。
* 1958年（昭和33年）1月1日 : 站內擴展工程完成。
* 1963年（昭和38年）2月1日 : 結束貨物起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>。
* 1989年（平成元年）10月1日 : 此站變由平成筑豐鐵道管理，成為平成筑豐鐵道田川線車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，上下行月台之間距離較大。兩月台之間設有站內平交道。此站是[[無人車站|無人車站]]。車站大樓位於[[田川伊田站|田川伊田]]方向月台側，大樓在車站啟用時已經存在。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!車站大樓一方
|rowspan="2"|{{Color|#00BFFF|■}}田川線
| style="text-align:center" | 下行
|[[田川伊田站|田川伊田]]、[[金田站|金田]]、[[直方站|直方]]方向
|-
!車站大樓對面
| style="text-align:center" | 上行
|[[犀川站|犀川]]、[[豐津站_(福岡縣)|豐津]]、[[行橋站|行橋]]方向
|}

== 使用狀況 ==
*在2018年度，1日平均上落車人次為70人<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）]{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>。
*在2019年度，1日平均上落車人次為82人<ref name=":0" />。

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|福岡県道34号行橋添田線|福岡縣道34號行橋添田線}}
* [[日本郵政|日本郵政]]油須原郵局
* {{Translink|ja|田川農業協同組合}}赤分所
* 通善寺
* 赤村特產物中心
* {{Translink|ja|田川警察署|田川警署}}赤駐在所
* 金龍保育園
* 惠比壽神社

== 油須原線 ==
曾經[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]（國鐵）計劃興建從[[日田彦山線|日田彦山線]][[豐前川崎站|豐前川崎站]]<!---嚴格上是國鐵[[漆生線|漆生線]]{{Translink|ja|漆生駅|漆生站}}--->經國鐵[[添田線|添田線]]（現時已廢止）[[大任站|大任站]]連接此站之間的國鐵{{Translink|ja|油須原線}}，可是一直沒有建成。

== 其他 ==
*電視劇[[東京鐵塔：我的母親父親#電視劇|東京鐵塔：我的母親父親]]曾經在此站取景。
*野生[[綠雉|綠雉]]不時會飛至車站月台上。

== 相鄰車站 ==
; 平成筑豐鐵道
: 田川線
::[[源春蘭之森站|源春蘭之森]]（HC22）－'''油須原（HC21）'''－[[赤站|赤]]（HC20）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Yu|日本鐵路車站列表 Yu]]
== 外部連結 ==
* [http://www.heichiku.net/railway/stations/%E6%B2%B9%E9%A0%88%E5%8E%9F%E9%A7%85/ 油須原站] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/railway/stations/%E6%B2%B9%E9%A0%88%E5%8E%9F%E9%A7%85/ |date=20210123200022 }}{{ja icon}}（平成筑豐鐵道沿線情報網站）
{{田川線}}
{{DEFAULTSORT:Yusubaru}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Yu|subaru]]
[[Category:1895年啟用的鐵路車站|Category:1895年啟用的鐵路車站]]
[[Category:田川線車站|Category:田川線車站]]
[[Category:赤村|Category:赤村]]
[[Category:九州旅客鐵道廢站|Category:九州旅客鐵道廢站]]