{{unreferenced|time=2014-11-19T11:36:00+00:00}}

[[仙劍奇俠傳系列|仙劍奇俠傳系列]]是由台湾[[大宇資訊|大宇資訊]]製作發行的以中国古代神话为背景的中文电脑遊戲，以单机[[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]为主。
本条目介绍游戏系列的'''角色'''。
== 历代作品主角 ==
按历代作品发行先后排序。

===仙剑一===
* '''[[李逍遙|李逍遥]]'''——蜀山仙剑派第27代掌门、赵灵儿的丈夫、李忆如的父亲、景天徒弟李三思之子、林青儿与巫王的女婿、酒剑仙司徒钟的徒弟。
:南盗侠李三思夫妇之子，自小和婶婶过着平淡的生活，一心希望可以闯荡江湖行侠仗义。后得到酒剑仙的指点习得上乘蜀山剑术，从一个毛头小子成长为一个正义的侠客。任蜀山仙剑派第二十七代掌门。时魔尊乱世，李逍遥于五华山连同天罡剑阵将魔尊打得神形俱灭。后取道号“一贫”。数年后，折剑山庄庄主欧阳英四弟子姜承，因为魔族蚩尤后裔，被诬杀害同门而遭到排挤，远离武林，改名“姜世离”，并于覆天顶创立净天教，称“魔君”。后受魔界夜叉族摄政王魔翳（化名枯木）蛊惑，举兵攻打蜀山，企图打破神魔之井封印。蜀山仙剑派长老罡斩（谢沧行）为保封印兵解而死。此后，四大世家联合蜀山攻打覆天顶。一贫及太武、草谷、铁笔、玉书、凌音、青石为首，利用三神器将姜世离封印。事后一贫因未能及时阻止魔教为乱，引咎辞职，掌门之位由师兄太武接任。后位列蜀山七圣，镇守天玑宫。

* '''[[趙靈兒|赵灵儿]]'''——女娲后裔、苗疆公主、李逍遥妻子、李忆如的母亲、林青儿与巫王的女儿、紫萱和林业平的外孙女、仙灵岛的主人。
:性格温柔善良、古典内敛，自幼与世隔绝，宛若池中白莲的脱俗少女，跟随姥姥隐居仙灵岛修炼，躲避仇人的追杀。难以告人的神秘身世，让她逃不过命运的捉弄，注定在滚滚红尘中历尽千灾万劫。

* '''[[林月如|林月如]]'''——林家堡大小姐、林天南的女儿、刘晋元的表妹、李忆如的養母、爱慕李逍遥
:南武林盟主林天南之女，任性刁蛮的女剑侠，凭着家传绝技，放眼江南未逢敌手。只因身为女儿身，不能竞逐盟主之位，不得已设擂台比武招亲，挑选英雄少年入赘林家。

* '''[[阿奴|阿奴]]'''——白苗少主、南蛮王之女、白苗族长、爱慕李逍遥。
:白苗族的族长之女，个性刁钻活泼，甫出场便将李逍遥耍得团团转，对她毫无招架之力。外表一派天真烂漫，施用巫术毒蛊的手段，却叫人毛骨悚然。

===仙劍二===

* '''王小虎'''——李逍遙同村少年、盛尊武的徒弟、李大娘穿雲掌傳人、沈欺霜的戀人。
:初入江湖的熱血少年，敢作敢當、負責任感、積極務實，正義感很強，相信人定勝天的道理。也由於個性使然，所以討厭所有可能危及周遭親人、好友，甚至延伸到世人的惡勢力，而這種強烈的使命感，也因為漸漸成熟與經歷許多事情后，一股正氣慢慢延伸願意保護所有善良的人與正確的事上面，卻通常不考慮自己有沒有能力對付。在武功方面，在知道無望成為李逍遙徒弟，從10歲起跟著李大娘鍛煉掌法外功，苦學苦練，根基紮實，目標篤定邁向強者之路，遇到挫折打擊也不屈不撓、勇往直前，希望能悟出屬於自己的武學之道。

* '''沈欺霜'''——仙霞派弟子、姜婉兒的徒弟、王小虎的戀人。
:峨嵋山仙霞派掌門清柔師太座下弟子，與四位師姐妹合稱“仙霞五奇”，排行第四，使得是仙霞派的劍術絕學，近年來在江湖上四處斬妖除魔、行俠仗義而聲名大噪。個性較為害羞內向，溫婉和順，因為從小在父親與師父嚴苛的教誨下成長，雖心中有主見與思想卻不太敢表達，很在意別人的感受，所以顯得略微拘謹與軟弱，對別人說話時很客氣、斯文；但有勇氣、韌性強、肯吃苦，其實是個外柔內剛的女生。因為從小逆來順受的環境造成了沒有什麼主要目標的生活態度，即使入了仙霞派後，習得上乘武學，也並沒有想要追求武學頂峰的感覺。後來在江湖中闖蕩，才漸漸感覺到一種想要幫助人的心，覺得應該儘自己所能，幫助一切應該幫助的事情。

* '''蘇媚'''——狐妖和蛇妖的女兒、愛慕王小虎。
:個性直接坦率、爽朗無心機，帶給人相當驕傲任性的感覺，狠辣與智能兼備。由於從小的孤苦無依，只有互相利用才能生存的環境，在心中築起了不易信任人的防備心。其它部分則是謎團。

* '''李憶如'''——女媧後裔、李逍遙和趙靈兒的女兒、林月如的養女。王小虎、沈欺霜和蘇媚的同伴。[[小蠻|小蠻]]的母親。寵物小黑。
:李逍遙與趙靈兒之女，乃神族女媧的後裔，本身有著強大的靈力潛能卻尚未開發。從小沒有母親陪伴，父親也久久才能看到一次，但是在李大娘細心的教導與仙靈島優良的環境下，養成了爽朗率直、胸襟寬大的個性，好奇心強，愛好和平，厭惡爭鬥，對人沒戒心，是個調皮可愛、無心機的可愛女孩。也由於李逍遙的關係，從小就是眾人手上的心肝寶貝，所以對長輩比較沒大沒小。又因為自小在水月宮長大，世面見得不多，相信人性本善，常幻想外邊的世界，新鮮好玩。而不經大腦的調皮搗蛋、沒有修飾的說話方式，有時叫人頭疼。

===仙剑三===

* '''景天'''——神将飞蓬和姜国太子龙阳的转世、永安当朝奉、唐雪见的丈夫、景小楼的父亲、景阳后人、精精的徒弟、李寒空的传人、李三思的师父、渝州首富、新安当老板。
:唐门在渝州开设的最大当铺——永安当的伙计，司“管饰”一职，专门保管当铺收押的首饰珠宝类贵重物品，景天不但有鉴别古董、珠宝的天赋，而且对买卖、账目能很精通，对保管的当品更有过目不忘的本事。每日幻想有朝一日能富甲天下或成为人人景仰的蜀山剑仙。是神将飞蓬的转世。

* '''唐雪见'''——神女夕瑶以神树果实为心枝叶为体自己为范本所造、花楹的主人、景天的妻子，景小楼的母亲、李三思的师娘、渝州新安当老板娘。
:神女夕瑶所塑造，唐门掌门唐坤之最宠爱的孙女，除了限于唐门毒术不能传女的门规之外，其他文学武功医术全部倾囊传授。个性娇纵任性，借着唐家的名头，在江湖上也小有名气。一年前，唐坤年老病重，家族内部权利斗争加剧，雪见偷解药时无意间窃听到同门阴谋并阴差阳错盗走五毒兽，因此遭同门追杀。后唐坤病逝而倍受排挤欺凌，在夺得掌门之位后身世被揭开后用花楹解了整个唐家堡的毒后因不屑唐门内部的纷争而离开唐家堡，从此与景天浪迹天涯。

* '''龙葵'''——劍魂、姜国公主、景天前世龙阳的妹妹、魂魄与魔剑结合、人格分裂蓝红两状态、爱慕景天。
:古国姜国公主，因国都被敌国围困，太子龙阳欲铸魔剑而解兵危，剑未铸成而城破。国破家亡绝望之际龙葵跃入铸剑炉自尽，魔剑因室女之血而天成。从此龙葵的魂魄和魔剑结为一体，成为流落人间的孤魂野鬼，并在千年的修炼过程中，性格分为两个。

* '''紫萱'''——女娲后裔、林青儿母亲、赵灵儿外祖母、李忆如的外曾祖母、林业平妻子、徐长卿的未婚妻、赤炎和丝缎的恩人。
:女娲族后裔，饱受情爱煎熬之苦，与第一世恋人相遇时对方已经婚配，两人相爱而不能相守，恋人郁郁而终；第二世虽结为连理，但紫萱不老不死，对方人生几十年匆匆而逝，也留下了遗憾；这一世紫萱暗暗布局，因而想让其长生不老，一生厮守，还要令自己摆脱女娲族宿命。

* '''徐长卿'''——蜀山仙剑派常字辈弟子、第23代掌门、紫萱丈夫林业平的转世、紫萱的未婚夫、清微的徒弟。
:紫萱相恋三世的恋人，幼时被蜀山掌门收为弟子，武学天赋极高，一度被誉为蜀山一派的接班人，结识紫萱后因违抗师命执意和紫萱结婚而被逐出师门，做出这个决定后内心深自无奈，常常关注师门的消息，并且希望有机缘为师门立功后可以重回师门，后蜀山被邪剑仙所占领，长卿临危受命，成为掌门，最后还是为了大业，与紫萱阴阳两隔。

===仙剑三外传===

* '''南宫煌'''——赤炎和丝缎的次子、星璇的孪生弟弟、司徒钟和李三思的好友、常纪的养子、清冷的徒弟、恋慕温慧、王蓬絮。
:从小在蜀山长大的小混混，爱现，喜欢在人前做出高深的样子，常常以蜀山弟子的身份招摇撞骗。希望能入蜀山门下，习得一手魔术杂耍技巧；略通占卜、占星之术。十算九不准，常常马后炮。对感情一事全无概念，和温慧之间更像是同性的伙伴。对各种旁门左道甚为精通。为人圆滑，喜欢调侃，凡事都认为差不多就好了，没什么执着的东西。狼妖与人之混血，赤炎与丝缎之子，星璇之弟。

* '''温慧'''——郡主、恋慕南宫煌、相国之女蕙卿的女儿、温策的妹妹。
:尚武的郡王千金，最大的爱好是舞刀弄剑。对马弓之术、阵战之法、军器之用、行伍之律颇有心得，善于破解大型机关、阵法，擅长铸造刀剑武器。天生怪力，对细致的工作感到不耐烦，喜欢以蛮力解决问题。爽朗大方，性情如同男子，极富正义感。面对任何事情都充满勇气。长武短文，字丑并且常常发音错误。崇拜强者，一心要嫁大英雄。从母亲处获得传家至宝“洞冥宝镜”，可照出生灵原形。灵力欠佳，对鬼神之事极其不敏感。

* '''王蓬絮'''——五毒兽、恋慕南宫煌。
:如山中精灵般纤细的女孩，传说中的五毒兽，可孕育五毒珠，然煌与慧直到剧情后半段方知。掌握读心术，善于交际应酬。初不识字，后经煌教会名字等寥寥数字。敏感而神经质的女生，心情好时温柔体贴，几乎就是完美的典范，心情不好则会变得十分凶暴。有点自卑，喜欢吃醋。贪吃，生冷不忌，任何奇怪的东西都可以吃下去。很在意自己的身材不够丰满，极其痛恨别人提起这点。

* '''星璇'''——赤炎和丝缎的长子、里蜀山妖界少主、南宫煌的孪生哥哥、燎日的养子、恋慕王蓬絮。
:上位者的气质，有领导才能，在妖界有一定势力。性格冷傲，意志坚定，认定的目标就一定要达成。身体其实是一具尸体（尸体是其父周赤炎的）。初，灵肉分离，身体毫无感觉，后经重楼相助灵肉合一。为使尸身不坏，使用剧毒保存，故无法进入人界，绝大多数时间身在里蜀山。喜爱烹饪，却因为身体的缘故，无法领略食物的美味。

* '''雷元戈'''——鬼差、原室韦族族长、暗恋温慧。
:鬼界召魂之使，曾受命召徐长卿之魂，因长卿成仙而无法完成任务，遂流浪于人界，逃避罪责。口不能言，会腹语，有时日常说话会唤出三只小型召唤兽（风、雅、颂）代劳，但也常常争吵。老于世故，比较功利。极端吝啬，对任何物件都很珍惜，有烧纸钱的习惯。烧纸钱给自己，是为了回鬼界买通关节，减轻未完成任务的责罚。很不擅长应付女生，采取能躲则躲的态度，一旦被接近就会显得十分木讷僵硬。性格有些阴沉，他人交谈时在一旁偶尔冒出两句冷笑话。

===仙剑四===

* '''云天河'''——云天青和夙玉的儿子、慕容紫英的好友、玄霄的义弟。
:熟知野外求生的技巧，擅长捕猎野兽。在剑术上天份很高，最喜欢香喷喷的烤肉，梦想吃遍各种不同的野味。对山下世界的一切和男女之情无知，等到下山之后，常以自己的想法衡量判断，闯祸和闹笑话都不少。认为万物平等，生老病死，弱肉强食皆是世间常态，更不会有妖和人必须对立的想法，遇麻烦之事会换个方向思考，不喜欢自寻烦恼，对于已经认定的事，处理起来很直线思维。

* '''韩菱纱'''——出生于盗墓世家、望舒剑第二代宿体。
:常年混迹江湖，有点小聪明，慧黠。遇到看不顺眼的人也会小整对方一下。性格爽快大方。对于熟悉的朋友，常会不在意地揭对方短，而自己也不会因被朋友嘲笑而生气。心地善良，常常劫富济贫但不张扬。擅长破解墓穴机关，也懂得风水堪舆之术，年纪小小，技艺也算不错，据说是家学，还自称独行千里的大盗。

* '''慕容紫英'''——大燕皇室遗族、琼华派弟子、宗炼的徒孙、净化魔剑、定居剑冢、九州散人的仙缘。
:琼华派弟子，幼年时就被送到仙山修行，入门早，天资聪颖，修为较深。冷峻，稳重，内敛，是一个值得信赖的伙伴。外表冷漠，似乎不太容易相处，实则是个重情重义的好男儿。对铸剑养剑之道极为专精痴迷，痛恨一切对剑不尊，有辱宝剑威名的行为。

* '''柳梦璃'''——幻瞑妖界少主、婵幽的女儿、柳世封和阮慈的养女。
:身为官家小姐，有着大家闺秀的娴雅气质，端庄大方。通晓琴棋书画，尤其在音律方面多有涉猎，擅弹箜篌。聪慧敏锐，更会在关键时刻表现出与柔美外表不符的决断。在感情上比较专一，对不相关的人较为冷淡，对喜欢的人则十分体贴，并全心信赖，不吝于表达自己的情感。

===仙剑五===
* '''[[姜云凡|姜雲凡]]'''
:狂风寨少当家、蚩尤后裔、净天教魔君姜世离与欧阳世家小姐欧阳倩之子。
:从小在山寨中长大，后来离开苍木山，结识唐雨柔、小蛮和龙幽，踏入他命中注定的江湖之旅。
* '''[[唐雨柔|唐雨柔]]'''
:青荷镇唐府大小姐。
:性格外柔内刚、善解人意、知书达礼、平易近人。表面柔弱，实际内心坚定，只要是认定的事情就不会再改变。
* '''[[龍幽|龍幽]]'''
:魔界夜叉国二皇子、夜叉国国君龙溟弟。
:性格沉稳，言行充满自信。为魔界寻找水源而来到人界，起初自称为西域商人。结识姜云凡、唐雨柔、小蛮三位好友，并一同拜入蜀山仙剑派。
* '''小蛮'''
:女娲后人、李忆如与韩仲晰之女、阿奴（海棠夫人）之徒。
:由“巫月神教”掌门海棠夫人抚养长大，擅长使用蛊术。为了撮合师父与外公，小蛮流落江湖，寻找炼制苗族“情蛊”的方法。

===仙剑五前传===

* '''夏侯瑾轩'''——武林四大家族之一的夏侯家的少主，不喜舞枪弄剑，专爱趣闻逸史，让父亲深感恨铁不成钢。好在他对于仙术符法也有所涉略，没沦落到手无缚鸡之力的境地。虽然喜欢读书，但他却不是一个书呆子，有时也会有一些出人意料的鬼点子和令人发笑的感慨，在遇到问题时，他常能冷静地分析出最合理的解决办法。对待朋友全心全意，希望身边的所有人都能得到幸福，但却从不计较别人怎么看待自己。徒弟為仙劍六配角之一顧寒江。

* '''瑕'''——看似平凡的卖艺少女，性格倔强，自尊心强，不喜欢被人小看，更不爱占别人的便宜。所以在游戏一开始不慎打碎夏侯瑾轩的昂贵玉佩后，决心为他做事来偿还。喜欢喝烈酒，酒量出奇的大，似乎缺乏某些神经和细胞。时常有身体不适的感觉，但晚上又常常不会睡觉。偶尔睡着了，就很难被叫醒，身上似乎藏有某种秘密。这秘密的根源，来源于身世中的某场变故。徒弟為仙劍六配角之一顧寒江。

* '''暮菖兰'''——相貌与身材出众，第一次出场时让所有人都有惊艳感。行走江湖靠替别人解决麻烦赚取报酬，似乎很爱财，小算盘打得很精。与瑕一见如故，俩人以姐妹相称，主动加入队伍。但是，她似乎隐藏着什么不可告人的秘密。

* '''姜承'''——欧阳世家的四弟子，为人沉稳内敛，做事认真，不爱多说话，但内在不乏细腻之处。对师傅欧阳英非常尊敬。因为不擅交际，而被大多数同门弟子疏远，又因和欧阳二小姐欧阳倩关系亲密，而遭到同门众多弟子的嫉妒，尤其同样也喜欢欧阳倩的大师兄萧长风，而这位大师兄偏生又心胸狭窄，他会是决定姜承命运的关键人物之一。姜承体内实际上流着蚩尤的血液，这股异常强大的魔气令所谓的名门正派忌惮，又让有心人利用，最终使他走上了一条和自己最初理念完全相悖的道路。

===仙剑六===

* '''越今朝'''——靛衣黑髮，一身勁裝，左眼上有眼罩的少年。為人世故，了解世態炎涼、人情冷暖。反應快，擅變通，邏輯推理能力不錯。擅長活躍氣氛，可以很好地扮演需要的角色，調整自己的表現去配合別人。至記事以來就與越祈相依為命，與越祈走遍大江南北找尋二人身份來歷。

* '''越祈'''——幹練短髮的少女，性格如孩童般天真，但絕不愚笨，領悟力高，學什麼都快。行事直接，沒什麼是非觀，對日常知識不甚理解，非常依賴越今朝。平時手無寸鐵，卻可凌空御物，御氣凝劍。擁有超乎常人的力量，但連自己都不知道為何自己擁有這種能力。

* '''洛昭言'''——西域沙漠中的一處神秘綠洲的曇華洛家家主。外表看似俊秀的青年，但實為女扮男裝的女性。父親為洛家的上任族長，但在其兒時便過世，僅留下一對雙子。數年後人們僅知洛家出了一位好家主，不知其真實女子身分。自信但不高傲，充滿正義感且有些過分認真。從小女扮男裝，可以自如地和其他男性稱兄道弟、談天喝酒。其雙重形象也分別展現其性感柔美和俠骨柔情的一面。

* '''閑卿'''——外表俊朗飄逸、撒脫不羈，帶著些許玩世不恭的氣質。真身為千年狼妖，對很多事情看得比隊伍裡其他人淡，內心實際上是個沉穩可靠的人。其衣服上的祥雲紋路和腰間玉珮昭示其不凡的身世。和明綉的師父為熟識，對明綉十分照顧。

* '''明綉'''——明媚秀麗的少女，姿態柔美優雅，眼神清亮而堅毅。性格孤僻，常常與別人保留一份距離感、缺乏安全感的人，對於他人總是冷言冷語、不假辭色，其實是個十分真性情的女子。在幼年時遭遇重大變故，故而長大後對妖類下手毫不留情。

* '''居十方'''——正武盟機巧堂堂主，內向老實的青年。有些軟弱，患得患失，較容易退卻。性格自卑，希望得到別人的關注，但當別人真的關注他了，又會覺得不自在。雖不懂武術，卻通曉機關，能操控可變身的機關獸進行攻擊。機關獸名為豆包，是母親唯一留給他的遺物。

== 蜀山仙剑派 ==

按辈分高低排序。带“<nowiki>*</nowiki>”者为蜀山仙剑派掌门。

=== 初期人物 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''太清真人'''——蜀山仙剑派开山祖师，天帝伏羲亲自点化的上仙，他曾经遭受重创而丧失了全部修为，结果破而后立，领悟了修行化境，实力大涨，修成仙身。蜀山仙剑派开派以来，有无数奇才诞生，但均未有人超越太清真人。（与昆仑琼华派第二十四代掌门太清真人非同一人）
* '''道臻'''——蜀山仙剑派第三代弟子，为了师弟道闰的幸福，背着掌门盗取赤雪流珠丹送给道闰。
* '''道闰'''——蜀山仙剑派第三代弟子。与女妖芙萝相恋，为救孩子睿儿触犯蜀山门规出逃，后与女妖到居巢国定居。
* '''唯敬'''——蜀山仙剑派第四代弟子，三代掌门的爱徒，持镇妖剑斩杀天妖皇，与冰晶女相恋。

=== 清字辈 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''清微'''——蜀山仙剑派五长老之一第二十二代掌门，徐长卿的师父，被邪剑仙所害。
* '''苍古'''——五长老之一，徐长卿的师叔，被邪剑仙所害。
* '''净明'''——五长老之一，徐长卿的师叔，被邪剑仙所害。
* '''幽玄'''——五长老之一，徐长卿的师叔，被邪剑仙所害。
* '''和阳'''——五长老之一，徐长卿的师叔，被邪剑仙所害。
* '''邪剑仙'''——蜀山五长老偷炼门中所禁仙术，将体内邪念排出封印入锁妖塔中，不料邪念却在锁妖塔中修炼成仙，并趁乱逃脱。它是六界之外的生命，没有实体，可变化成五长老中任何一位。
* '''清冷'''——绿萝山掌门，南宫煌的授业恩师，为了打通蜀山地脉，赠予南宫煌蜀山至宝——五灵轮。原本为蜀山派弟子，专门保管包括五灵轮在内的蜀山各种法器。因受到殊明的暗算，成仙之后带上五灵轮离开蜀山派，自立门户，不与外人往来，更发誓不见蜀山之人。
* '''殊明'''——蜀山派弟子，与清冷是师兄弟。抓住清冷的软肋，在清冷即将成仙时，吸取清冷的法力，助自己成仙，多年后清冷也再次成仙，却无心找殊明算账。殊明原以为打通地脉后就会位列仙班，却在关键时刻被鬼卒雷元戈算计，被神界封为镇狱明王永远守护锁妖塔，从此便呆在暗无天日的塔中。后由于李逍遥入塔底救赵灵儿而与其发生争执，最终被李逍遥等三人所杀。

=== 常字辈 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''徐长卿'''——徐长卿与紫萱相恋三世，前世为'''林业平。'''自幼被蜀山掌门收为弟子，武学天赋极高。后因违抗师命执意和紫萱结婚而被逐出师门。最终获得了紫萱的功力而成仙，接任蜀山仙剑派第二十三代掌门，带领蜀山进入全盛时期。后辞去掌门之职，让位于常浩。
* <nowiki>*</nowiki>'''常浩'''——徐长卿辞职后，常浩继任蜀山仙剑派第二十四代掌门。
* '''常授'''——徐长卿时的前真武长老，当时蜀山剑术第一，因误入蜀山地脉而死，后来由独孤宇云接任长老职位。
* '''常德'''——徐长卿时期的长老，是徐长卿的师兄。
* '''常胤'''——蜀山前山大殿守门的蜀山仙剑派弟子。
* '''常纪'''——南宫煌的养父，蜀山弟子，本名南宫纪。
* '''姜清'''——姜婉儿之父。十八年前曾因与魔尊之女月柔霞相恋。後來蜀山與魔族之戰中，蜀山準備發動天罡劍陣消滅魔尊，顧及戀人感受的姜清臨陣脫逃、帶著月柔霞逃入锁妖塔，并造成眾多入塔追緝的蜀山弟子身亡，同時勉強發動劍陣、暫時封印魔尊的蜀山弟子也全數在戰中犧牲。深感因自己臨陣脫逃而使眾多弟子身亡的姜清，陷入深深自责之中、時而清醒又時而失常直到壽終，死后灵魂也一直未能得到解脱。后来闯入塔中的李逍遥与之交战一场，使之得到解脱。

=== 守字辈 ===

暫缺

=== 宁字辈 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''独孤宇云'''——蜀山仙剑派宁字辈弟子，与南宫煌、司徒钟结为朋友，在蜀山地脉问题上起了不少作用，深受徐长卿信任，后得以出任真武长老。而后南宫煌妖性发作，不分敌我，本想将之制服，被司徒钟阻拦。独孤坚持将南宫煌的身份报告掌门常浩，导致在南宫煌的去留问题上，常浩与司徒钟发生争执，而司徒钟被逐出蜀山。因其剑术高超，颇有造诣，后接任蜀山仙剑派第二十六代掌门。后从天命将赵灵儿当作妖类投入锁妖塔，酿成林月如在塔底重伤、神智全无的悲剧。锁妖塔崩塌时，把李逍遥等人送至圣姑处疗救治。将后传位给李逍遥。世称“独孤剑圣”。
* '''司徒钟'''——司徒钟早年上蜀山学艺，因嗜酒如命、不思进取而经常被师兄独孤宇云责骂。经常叫南宫煌替他下蜀山买酒喝。后来因为袒护其南宫煌是半人半妖的身份而被掌门常浩驱逐下山，并与其独孤宇云发生争执，一气之下山云游，后因独孤宇云的关系，重回蜀山。司徒钟剑法高超，嗜酒如命，自创“酒神”绝技，江湖人称“酒剑仙”。收徒李逍遥。

=== 李逍遥时期 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''李逍遥'''——南盗侠李三思夫妇之子，自小和婶婶过着平淡的生活，一心希望可以闯荡江湖行侠仗义。后得到酒剑仙的指点习得上乘蜀山剑术，从一个毛头小子成长为一个正义的侠客。任蜀山仙剑派第二十七代掌门。时魔尊乱世，李逍遥于五华山连同天罡剑阵将魔尊打得神形俱灭。后取道号“一贫”。数年后，折剑山庄庄主欧阳英四弟子姜承，因为魔族蚩尤后裔，被诬杀害同门而遭到排挤，远离武林，改名“姜世离”，并于覆天顶创立净天教，称“魔君”。后受魔界夜叉族摄政王魔翳（化名枯木）蛊惑，举兵攻打蜀山，企图打破神魔之井封印。蜀山仙剑派长老罡斩（谢沧行）为保封印兵解而死。此后，四大世家联合蜀山攻打覆天顶。一贫及太武、草谷、铁笔、玉书、凌音、青石为首，利用三神器将姜世离封印。事后一贫因未能及时阻止魔教为乱，引咎辞职，掌门之位由师兄太武接任。后位列蜀山七圣，镇守天玑宫。

'''蜀山七圣'''

一贫（李逍遥）于覆天顶之战后让位于师兄太武，此后蜀山立七宫，以太武、一贫、草谷、青石、玉书、铁笔、凌音为七圣，镇守神魔之井封印。七圣中，铁笔、凌音原为太武、一贫等人师侄辈，后因七圣地位超然，皆以师兄妹互称。

*<nowiki>*</nowiki>'''太武'''——蜀山仙剑派第二十八代掌门，蜀山七圣之首，镇守天枢宫，武功高强，为人正派，处事沉稳。
* <nowiki>*</nowiki>'''一贫'''——蜀山七圣之一，镇守天璣宮。性情落拓不羈，好酒，重情，即李逍遥。
* '''草谷'''——蜀山七圣之一，镇守玉衡宫。擅长医药，因炼制固魂仙药元气大伤，又遭逢净天教攻打蜀山，功力消耗过度，导致身体突变，容貌如孩童一般。
* '''青石'''——蜀山七圣之一，镇守天璇宫。举止儒雅，喜静而好弈。因双眼失明，但亦使他更易洞悉人性的本质。
* '''玉书'''——蜀山七圣之一，镇守天权宫。博览群书。
* '''铁笔'''——蜀山七圣之一，镇守开阳宫。喜爱使用奇门遁甲。长老罡斩（谢沧行）之徒，为太武、一贫等师侄辈，后七圣并立，皆以师兄妹互称。
* '''凌音'''——蜀山七圣之一，镇守瑶光宫。喜爱音律。为太武、一贫等师侄辈，后七圣并立，皆以师兄妹互称。

'''七聖同輩'''

* '''谢沧行'''——蜀山仙剑派长老，道号“罡斩”，李逍遥师弟，铁笔师父时剑术仅次于掌门一贫（李逍遥）。生性爱饮酒。行走江湖时意外发现欧阳世家弟子姜承身世的秘密。后姜承成为魔君姜世离，率领净天教攻打蜀山锁妖塔遗迹，欲打开神魔之井封印时，谢沧行看出了幕后黑手为枯木。谢沧行为保封印兵解而死，并对枯木给予了重重的一击，令人界免遭人魔大战之苦。

'''七圣晚輩'''
* '''姜云凡'''——李逍遥唯一的弟子，蚩尤后人，魔君姜世离之子。从小在山寨中长大，后来离开苍木山，结识唐雨柔、小蛮和龙幽，踏入他命中注定的江湖之旅。
* '''唐雨柔'''——青荷镇唐府大小姐，草谷嫡传弟子，净天教无天尊者唐海的女儿。性格外柔内刚、温和善良、善解人意、知书达礼、平易近人、内敛含蓄、悲天悯人、聪颖细腻。表面柔弱，实际内心坚定，只要是认定的事情就不会再改变。
* '''龙幽'''——魔界夜叉族的王子，性格沉稳，言行充满自信。为魔界寻找水源而来到人界，起初自称为西域商人。结识姜云凡、唐雨柔、小蛮三位好友，并一同拜入蜀山仙剑派，成为玉书弟子。最后因为神魔之井被封印，已经成为魔界夜叉族王的他被迫与最爱之人小蛮分离，两人天各一方，彼此深深思念对方。
* '''小蛮'''——女娲族后裔，李忆如之女。为了撮合师父阿奴与外公李逍遥，小蛮寻找炼制苗族“情蛊”的方法，但是愿望最终没能实现。后又拜蜀山开阳宫铁笔为师。小蛮与来人界寻找水源的夜叉族王子龙幽相识，嬉笑怒骂中两人相恋。最终神魔之井被再次封印，龙幽回到魔界，两人从此不能相见，却互相思念着对方。
* '''凌波'''——凌音姐姐。当初夜叉族国君龙溟言救人需要神农鼎，于是凌波从蜀山盗走神农鼎，然后其魂魄便一直在蜀山禁洞等待龙溟直至灵力耗尽。

== 昆仑琼华派 ==

按辈分高低排序。带“<nowiki>*</nowiki>”者为昆仑琼华派掌门。

=== 初期人物 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''道胤真人'''——琼华第二十代掌门、参悟双剑飞升之法。

===  太清真人时期 ===

* <nowiki>*</nowiki>'''太清真人'''——琼华第二十四代掌门、死于婵幽之手。（与蜀山仙剑派开山祖师太清真人非同一人）
* '''青阳'''——琼华派三大长老之一，为人正直，性情温和善良，帮助菱纱祛寒及玄霄破冰。由于多年前率弟子捉拿逃出门派的夙玉、云天青，多次交手，皆因一时心软放其离去，最终导致与宗炼、重光、夙瑶一起冰封玄霄而心生愧疚，遂与重光隐居于清风涧，不闻派中事。有着高超的剑术，同玄霄颇有渊源，唯有玄霄之事才可令他现身。后因玄霄想双剑飞升成仙，特来寻宗炼的手记，重光和青阳规劝玄霄放弃飞升未果后便即动手，试图夺剑。不料玄霄功力远胜往昔，重光被杀，青阳功力尽废，但玄霄未取青阳性命，就此离去。
* '''重光'''——琼华派三大长老之一，由于修炼功法的缘故，随须发皆白，却仍保持着少年容颜。因与宗炼、青阳、夙瑶一起冰封玄霄而心生愧疚，遂与青阳隐居于清风涧，后因规劝玄霄放弃飞升未果后试图夺剑。不料玄霄功力远胜往昔，制玄霄不成，反被玄霄所杀。
* '''宗炼'''——琼华派三大长老之一，慕容紫英的师公，铸剑高手，《宗炼手记》的作者，望舒剑、羲和剑的铸造者。后来因发现双剑力量过于霸道，物极必反，若双剑失去控制，则羲和宿主将堕入嗜血狂乱之道、望舒宿主则会变得冷酷凶残。双剑既是飞升的灵器，也是起祸的凶器，所以苦寻解决之道，但直至过世，也没找到将双剑之祸消于无形的办法。

=== 夙瑶同辈 ===

* '''玄震'''——太清真人的大弟子。
* <nowiki>*</nowiki>'''夙瑶'''——琼华第二十五代掌门、太清真人的徒弟、玄霄等人的师姐。
* '''玄霄'''——羲和剑宿体、太清真人徒弟、云天青等人的师兄、夙玉的恋人、云天河义兄。
* '''云天青'''——太清真人徒弟、夙玉等人的师兄、夙玉的丈夫、云天河的父亲、柳梦璃的救命恩人、柳世封的好友。
* '''夙玉'''——望舒剑第一代宿体、太清真人徒弟、玄霄的恋人、云天青的妻子、云天河的母亲。
* '''夙莘'''——夙瑶的师妹、慕容紫英的师叔。因争执离开琼华派后遇难被一位老人的机关兽所救，之后向老人学习技艺成为[[偃师|偃师]]。

=== 夙瑶晚輩 ===

* '''慕容紫英'''——幼年时就被送到仙山修行，入门早，天资聪颖，修为较深。冷峻，稳重，内敛，是一个值得信赖的伙伴。外表冷漠，似乎不太容易相处，实则是个重情重义的好男儿。对铸剑养剑之道极为专精痴迷，痛恨一切对剑不尊，有辱宝剑威名的行为。

=== 慕容紫英晚辈 ===

* '''云天河'''——云天青和夙玉的儿子、玄霄的义弟。
* '''韩菱纱'''——出生于盗墓世家、望舒剑第二代宿体。
* '''柳梦璃'''——幻瞑妖界少主、婵幽的女儿、柳世封和阮慈的养女。
* '''怀朔'''——琼华弟子、爱慕璇玑。
* '''璇玑'''——琼华弟子、怀朔的师妹、崇拜紫英。

== 峨眉仙霞派 ==
* '''清柔师太'''——本名'''姜婉儿，'''仙霞派掌门。蜀山仙剑派常字辈弟子姜清与与魔尊之女月柔霞之女。生于锁妖塔内，锁妖塔崩塌后，姜婉儿重见天日，为尚书府刘夫人所救。后自创峨眉山仙霞派，合父亲姜清与母亲月柔霞之名，自称“清柔真人”。姜婉儿收取女弟子传授剑法。由于父亲为蜀山弟子，所以她所创的仙霞派剑法与仙剑派剑法极其相似，另由于母亲遗传，仙霞派剑法带有魔性。仙霞派座下“仙霞五奇”四处行侠仗义，仙霞派也成为江湖名门。

* '''齐弄霞'''——仙霞五奇之一，成熟而稳重，具有领头者的气质。
* '''厉凌云'''——仙霞五奇之一，直爽而泼辣，外冷内热性格刚烈。
* '''梅胜雪'''——仙霞五奇之一，沉默而冷傲，冰炭不言冷热自明。
* '''沈欺霜'''——仙霞五奇之一，温柔而善良，对王小虎痴情，对李忆如怜爱。
* '''柳逐霓'''——仙霞五奇之一，活泼而稚气，为仙霞五奇中年龄最小。

== 仙灵岛水月宫 ==
* '''灵月宫主'''——水月宫宫主，名叫素玟，小名阿玟。
* '''姜氏'''——赵灵儿的姥姥（并非赵灵儿的外祖母）。
* '''赵灵儿'''——灵月的徒弟，李逍遙之妻。自幼学习水月宫法术。

== 开封大慈悲明宗 ==
* '''千叶禅师'''——妖魔伪装的高僧，骗得三魔器企图统治魔族与人族。
* '''万悲大师'''——生前乃是[[江都王刘建|江都王刘建]]，因犯错死後魂魄被封湖底，妻女也跟着投水殉身。千叶禅师将其带走，封住记忆，作为徒弟。
* '''喻南松'''——神州大侠喻承宗之子，持有魔器九转回魂珠而被魔族灭门。
* '''啸狼'''——杭州城郊袭击沈欺霜，千叶禅师安排他守护内殿。

== 蓬莱御剑堂 ==
* '''商风子'''——蓬莱御剑堂掌门。
* '''天璇'''——蓬莱御剑堂幸存弟子。
* '''天玑'''——蓬莱御剑堂幸存弟子。
* '''天枢'''——蓬莱御剑堂幸存弟子。
* '''玉瑶'''——蓬莱御剑堂幸存弟子。
* '''玉衡'''——蓬莱御剑堂幸存弟子。

== 德阳霹雳堂 ==
* '''雷啸天'''——霹雳堂堂主。
* '''罗如烈'''——霹雳堂副堂主。

==  璧山唐家堡 ==

=== 唐门 ===
* '''唐坤'''——唐家堡堡主，唐门掌门。
* '''唐丰'''——唐坤之子，与妻子意外身故。
* '''唐雪见'''——唐坤收养的孙女，作为唐坤嫡系继任唐门第三十二代掌门。
* '''唐泰'''——唐雪见的三叔公。
* '''唐益'''——唐雪见的七叔。
* '''唐恒'''——唐雪见的堂兄。
* '''唐渐'''——唐雪见的堂兄。
* '''唐震'''——唐门中毒术最精湛者。
* '''唐芷芸'''——唐坤外孙女。
* '''唐念雪'''——唐恒之子，名字是为纪念唐雪见。
* '''唐堂'''——唐堂客栈老板。

=== 永安当 ===
* '''景逸'''——永安当掌柜，景天父亲。捡到弃婴唐雪见作为唐丰后人。
* '''赵文昌'''——永安当掌柜，唐家远亲。
* '''丁叔'''——永安当管事，永安当倒闭后与景天开设新安当。
* '''景天'''——神将飞蓬和姜国太子龙阳的转世。永安当朝奉，遇唐雪见、龙葵等一同行走江湖。后成为渝州首富、新安当老板。娶唐雪见为妻，收徒李三思。
* '''景小楼'''——景天与唐雪见之子。

==  苏州林家堡 ==
* '''林天南'''——南武林林家堡堡主，江南武林盟主，武功高强，富甲一方，知己遍布，有蜀山派掌门，有当朝尚书。对名望、地位、身份、正邪、是 非、黑白，以自己的标准划分得非常清楚，看似古板顽固之人。却对亡妻一往情深从未续弦，对爱女视若掌珠，更因此对月如养女李忆如爱屋及乌宠爱有加。
*'''柳静荷'''——林天南的妻子，在林月如年幼时亡故。
*'''柳肃云——'''柳静荷的姐妹，林月如称呼为'''云姨，'''刘晋元的母亲，丈夫是刘尚书。
*'''刘晋元——'''林月如表哥，一直喜欢林月如。
* '''林月如'''——林天南之女，爱上李逍遥，后因为救众人牺牲。
*'''彩依——'''刘晋元的妻子，林月如表嫂，蝴蝶精。
* '''林忠'''——林家堡总管。
* '''唐志达'''——林家堡武功数一数二的弟子，在南林北沈比武大会败给沈欺霜。
* '''程志义'''——林家堡弟子。

== 济南沈家堡 ==

* '''沈青锋'''——北武林沈家堡堡主。
* '''沈齐'''——沈青锋之子，沈家堡少主。
* '''沈欺霜'''——沈青锋庶女，拜入仙霞派。

== 洛家庄 ==
* '''洛望平'''——洛昭言的父亲。
* '''洛昭言'''——昙华洛家家主，洛埋名的妹妹。
* '''洛埋名'''——神农九泉之一热海的守护者。
* '''藏锋'''——洛埋名的护卫。

== 海沙帮 ==
* '''海富贵'''——海沙帮的少帮主，向折剑山庄拜师学艺。

== 雪山折剑山庄 ==

按辈分高低排序。带“<nowiki>*</nowiki>”者为门主。

* <nowiki>*</nowiki>'''欧阳英'''——折剑山庄庄主、武林盟主。
* '''欧阳倩'''——欧阳英次女，欧阳慧的姐姐，姜云凡的亲生母亲，与姜世离相恋后离开欧阳家。姜世离被封印后，欧阳倩隐居苍木山，生下一子姜云凡后辞世。
* <nowiki>*</nowiki>'''欧阳慧'''——欧阳世家欧阳英小女，欧阳倩的妹妹。她左手持紫荧剑，身环裘绒，衣着蓝紫色修行装；年纪轻轻即以女子身份执掌折剑山庄，故比寻常女子多了一份沉稳与干练；性格外冷内热，英姿飒爽而又不失女性的柔美。

== 长安天地山庄 ==

按辈分高低排序。带“<nowiki>*</nowiki>”者为门主。

* <nowiki>*</nowiki>'''上官信'''——天地山庄掌门，上官雅之父，为人心胸狭隘。
* <nowiki>*</nowiki>'''玉娇红'''——上官信之妻，上官雅之母，天地山庄继任掌门，曾制服多名魔教高手。
* '''上官雅'''——天地山庄少主。

== 开封仁义山庄 ==

按辈分高低排序。带“<nowiki>*</nowiki>”者为门主。

* <nowiki>*</nowiki>'''皇甫一鸣'''——仁义山庄门主。对欧阳英当上武林盟主感到不满，不断从中作梗，陷害欧阳家。后被结萝（毒影）毒死。
* <nowiki>*</nowiki>'''皇甫卓'''——皇甫一鸣之子。皇甫一鸣死后继任仁义山庄门主。与其父行事风格不同，为人刚正、情深义重。

== 青州正气山庄 ==

按辈分高低排序。带“<nowiki>*</nowiki>”者为门主。

* <nowiki>*</nowiki>'''夏侯彰'''——正气山庄掌门，为人正直，净天教之乱因枯木制造夏侯韬死亡假象而在四大世家中最早攻上覆天顶，最后被枯木（魔翳利用夏侯韬之体）杀死。
* '''夏侯韬'''——夏侯彰之弟。在“大地动”时已身亡，后被魔翳附身，继续以夏侯家二老爷身份行事，直至身体衰亡。
* '''夏侯瑾轩'''——夏侯彰之子，正气山庄少主。不喜舞枪弄剑，专爱趣闻逸史。净天教之乱时失踪。
* <nowiki>*</nowiki>'''夏侯琳'''——少主失踪后，由夏侯琳继任掌门。曾参与覆天顶一役并重创魔教。后夏侯琳暴毙身亡，凶手疑为魔教余党。之后，正气山庄一蹶不振。

== 景安正武盟 ==
* '''左冠人'''——正武盟盟主。
* '''居十方'''——机巧堂堂主。
* '''温仰'''——勇武堂堂主。
* '''李觅'''——飞星堂堂主。
* '''裘凌云'''——梯云堂堂主。
* '''明绣'''——正武盟成员。
* '''徐启明'''——正武盟成员。
* '''陈千军'''——正武盟成员。

== 驭界枢衡道众 ==
*'''第二先生'''——前衡道众首领。
*'''苏染'''——前衡道众大统领。
*'''一九'''——前衡道众统领，被苏染所杀。
*'''嬴旭危'''——衡道众大统领。
* '''葛清霏'''——衡道众二统领。
* '''扁络桓'''——衡道众三统领。
* '''绮里小媛'''——衡道众四统领。
* '''越今朝'''——继任衡道众三统领。

== 狂风寨 ==

* '''殷其雷'''——狂风寨大当家，照顾欧阳倩母子，欧阳倩去世后抚养姜云凡长大。
* '''姜云凡'''——狂风寨少当家。
* '''方永思'''——狂风寨二当家。
* '''方采薇'''——方永思女儿。

== 白河村 ==

* '''韩医仙'''——白河村村长，医术如神。
* '''韩梦慈'''——韩医仙的女儿，略通医术。
* '''韩仲晰'''——韩医仙之子，小名阿宝，幼年时身体被封入魔尊之子伐天的元神，李逍遥交予阿奴抚养。长大后伐天意识觉醒欲前往锁妖塔获取力量复仇，战败与李逍遥。之后李忆如通过查阅天权宫里前代徐掌门留下的批注，了解了紫萱分离狼妖燎日与赤炎所用的女娲之力，遂通过女娲之力将其与伐天分离。最后与李忆如于江北隐居度过余生，期间生下小蛮。
* '''江少云'''——韩梦慈夫婿。

== 姜国 ==
* '''姜王'''——杨国犯境时向齐国求救，齐王要求刺绣齐国山川社稷图，本来不答应，但王后担忧让其答应，王后病故后也从此一病不起。
* '''姜王后'''——姜国第一刺绣高手，自嫁入皇宫便封针罢绣。后来杨国犯境，暗暗召集民间巧手女子传授技艺赶制齐国山川社稷图以支付援军费用，但却因积劳成疾，在绣品即将完成时病故。齐王援军撤退。
* '''龙阳'''——姜国太子。齐王撤军后为抵抗杨国入侵，不顾祖规打开历代相传的魔剑手卷，招集方士铸造魔剑。魔剑未炼成，杨国军队已冲入皇宫将其杀死。
* '''龙葵'''——姜国公主。杨国军队冲入皇宫后被捉住，之后跳进铸剑炉，成为魔剑剑灵并分裂出红葵。

== 苗疆 ==

=== 黑苗族、南绍国、拜月教 ===
* '''巫王'''——由于受到奸人的蛊惑，加上性格软弱，不辨是非，结果妻离子散，最终被拜月教主暗害。
* '''巫后'''——原大理城白苗族大祭司、女娲后裔林青儿。
* '''拜月教主'''——南绍国大祭司，拜月教教主。
* '''石长老'''——拜月教长老。

=== 白苗族、大理城、巫月教 ===
* '''南蛮王'''——白苗族长，《[[新仙剑奇侠传|新仙剑奇侠传]]》中名叫'''阿蛮'''。率领大理城中苗民、汉人，一起抵抗黑苗族的侵略。
* '''汉家郎'''——'''南蛮王'''的丈夫，老族长。不幸战死后由妻子继任族长代夫出征。
* '''阿奴'''——'''南蛮王'''之女。与李逍遥、赵灵儿大战水魔兽。将南绍国黑苗与大理城白苗统一为'''大理国'''，巫月教掌门，人称“海棠夫人”，终身未嫁，收养韩仲晰为义子，收小蛮为徒。
* '''唐钰'''——大理城汉族人，与阿奴青梅竹马。
* '''盖罗娇'''——白苗族将军，擅长训练五毒兽来作战，黑白苗统一后为大理国镇南大元帅。
* '''傀儡婆婆'''——圣姑'''，'''女娲族守护者。

=== 女娲族 ===
* '''[[女娲|女娲]]'''——三皇之一，盘古之神，用泥土附以自身血液和灵力，创造出“人”。
'''女娲后裔'''
* '''紫萱'''——与徐长卿相恋三世，最后牺牲自己代替水灵珠封印锁妖塔。
* '''林青儿'''——林业平与紫萱之女。最终为了封印水魔兽献身。
* '''赵灵儿'''——黑苗族南绍国公主，李逍遥之妻。自幼为躲避仇人的追杀，跟随姥姥隐居仙灵岛修炼，得知身世后赴苗疆寻找父母，最终为保苗疆百姓与水魔兽同归于尽。
* '''李忆如'''——李逍遥与赵灵儿之女，为纪念林月如而取名忆如。自小由李大娘在水月宫教导长大。
* '''小蛮'''——李忆如与韩仲晰之女，由阿奴抚养长大，拜'''海棠夫人（阿奴）'''、'''铁笔'''为师。

== 魔族 ==
魔族成员主要来自人、鬼、妖三界。
* '''魔尊'''——魔族最高领袖，蜀山仙剑派曾集合三十六名弟子于五华山峰施展三十六天罡剑阵意图将其歼灭，但因'''姜清'''与'''月柔霞'''私奔被孔璘困于锁妖塔内，其余三十五名弟子无法将剑阵施展完全，魔尊尚存一息得以将自身魔力灌注于三魔器之中。若干年后'''孔璘'''等魔族成员集齐三魔器使魔尊突破天罡剑阵而出，时任蜀山二十七代掌门的李逍遥在五华山独自使用七星剑催动天罡剑阵终于使之神形俱灭，并将其元灵封印，而三魔器再经多次辗转之后被封于神魔之井。
*'''伐天'''——魔尊之子，年幼时期正值李逍遥追杀魔族余党，为躲过追杀其意志被封存灌入身受重伤的'''韩医仙'''之子韩仲晰的体内。长大后意识觉醒与韩仲晰意识融合为一体，欲打开神魔之井用三魔器取得魔尊全部力量，却被李逍遥击败所在锁妖塔伏魔柱，之后被李忆如将伐天的元神从韩仲晰体内剥离，伐天被彻底消灭。
* '''月柔霞'''——魔尊之女，与蜀山仙剑派弟子'''姜清'''相恋，一同躲进锁妖塔，生下'''姜婉儿'''。
* '''孔璘'''——魔族掌旗右使，鬼族出身。在天罡剑阵封印魔尊后被'''独孤宇云'''抓入锁妖塔陷入吸妖坛中。其多年好友'''天鬼皇'''为救他采取'''书中仙'''的建议头撞吸妖坛，救出后自己却被困吸妖坛，八年后在李逍遥对锁妖塔的破坏下才一同逃出。在收集三魔器解放魔尊后被王小虎、李忆如、沈欺霜、苏媚合力击败。
*'''青凤'''——魔族掌旗左使，凡人出身。因与魔尊交换条件而投身魔族获得不死之身。
*'''龙鼵'''——青凤部下，鼠妖头领，利用沧冥符让伐天意识觉醒。
* '''啸狼'''——孔璘部下，后来投奔千叶禅师。
* '''幻画魅妖'''——孔璘部下，变身为赵灵儿诱骗李逍遥入幻画卷轴。

=== 覆天顶净天教 ===

* '''姜世离'''——原名姜承，净天教'''魔君'''，蚩尤后裔。原为欧阳世家的四弟子，因自己魔族的身份，被诬蔑为杀害同门弟子的凶手，被迫离开折剑山庄。后得知自己真实身份，遂集结魔族创立净天教。因被夜叉族摄政王魔翳蛊惑，以致性情大变，攻打蜀山，与人界结仇。后被蜀山七圣封印在上古神器中。二十年后姜云凡解开了封印，前来攻打人界的魔翳将真相告诉了姜世离。姜世离愤怒异常，却已无力量与魔翳一战，最后在魔翳启动夜叉族上古神器“湮世穹兵”时舍身为儿子挡住了最后一击，消失在了虚空中。
* '''姜云凡'''——净天教少主，魔君姜世离之子，李逍遥弟子。
* '''血手'''——净天教八部尊者之一，本名'''厉岩'''，半魔。原为山贼头领，后跟随姜世离创立净天教，位列护法。
* '''毒影'''——净天教八部尊者之一，本名'''结萝'''。苗疆女。爱慕厉岩。亦跟随姜世离创立净天教，位列护法。
* '''魔衣'''——净天教八部尊者之一，本名不详。死于覆天顶之战。
* '''无天'''——净天教八部尊者之一，本名'''唐风'''，净天教创立后被任命为无天尊者。后因刺伤枯木，被姜世离下狱，妻子死亡，奄奄一息的女儿唐雨柔被草谷以血玉续命。净天教灭亡后更名'''唐海'''，隐居青荷镇。
* '''枯木'''——净天教八部尊者之一，真实身份为魔界夜叉族摄政王'''魔翳'''。在人界利用'''夏侯韬'''身体伪装。加入净天教后化名'''枯木'''，担任军师。为自己魔界利益利用净天教步步为营。
* '''鬼眼'''——净天教八部尊者之一，本名不详。死于覆天顶之战。
* '''玄火'''——净天教八部尊者之一，本名不详。死于覆天顶之战。
* '''幻月'''——净天教八部尊者之一，本名不详。死于覆天顶之战。

== 魔界 ==
* '''神农'''——三皇之一，盘古之气，以大地土石草木为体，灌注自身气力，创造出“兽”。
* '''蚩尤'''——兽族领袖，神农后裔，魔界的开拓者。神农暴毙后，兽族被人、神欺压，蚩尤率兽族向人族开战，神族派神将'''轩辕'''、'''九天玄女'''与人族对抗兽族。蚩尤战败后拼尽余力打开异界通道，将残部送达异界，兽族在异界逐渐修炼成魔。

=== 魔神 ===
* '''重楼'''——魔界最强大的魔神，和天神飞蓬分别是两界镇守神魔之井的守护者。视飞蓬为一生中最好的对手，进行了数千次的决斗后有了惺惺相惜的感觉。飞蓬被贬后，重楼来到人间引导景天的神性觉醒，希望能再决斗。
* '''溪风'''——本是魔界的魔神，拥有强大的魔力，重楼的得力助手，在寻找重楼时同水碧一见钟情，相约私奔。为躲避神界追踪，他运用法力建造了一个可以移动的空中城市，利用“天上七日，世间千年”的时间差，不断在世间移动，使神界无法发现他们的踪迹。
* '''魔陨星'''——本是天外飞落魔界的陨石，本体由六界外的元素组成，且体内藏有六界之外的奇异生命。因为经年累月处于魔力的包围之中，异界的力量同魔界的魔力相互吸引，进而融合，使本体产生了魔化，逐渐修炼成魔。因它是由非六界的物体修炼而成的，因此力量凌驾于一般魔神之上。

* '''魔披风'''——重楼的披风，经过重楼自身精血炼化，成为永远效忠主人的魔灵，并可作为主人的分身为主人执行任务。
* '''长鞭魔女'''——原本是天界侍奉天神的神女，因向往人间的爱情，不愿受天庭束缚而违反天规私自下凡，遭到天将的追捕。为了逃避天界的惩罚，遂落入魔界，逐渐沾染了魔气，沦入魔道，将神力和魔力结合在一起，有着更强大的力量。手中长鞭本是神女的彩带，经过炼化成为可怕的武器。

* '''雷音鸟'''——生长在魔界中的魔鸟，拥有放射雷电的魔力，能够借助雷电的力量制造防壁保护自己。作为魔神的座驾、魔界中传递消息的使者，但任召集群魔的任务。每隔百年会将身上羽毛全部褪去，换上新的羽毛，同时提升自身的魔力。持有它羽毛的人就能召唤它。
* '''肥魔宁'''——魔界奇特的魔神，嗜食，通过不断消化食物来积累自己的魔力，一旦停止进食魔力便会下降。它的魔力可以快速分解任何物体，并吸取其中养分转化为自身魔力，随着魔力的增加，身躯也会逐渐增大，令它无法轻易移动。
* '''屠肆'''——魔界掌旗使，自溪风失踪后便一直追随重楼左右。屠肆利用职务之便来到双溪与南宫煌、温慧、王蓬絮和星璇四人战斗。魔尊重楼突然现身，以其擅离职守并且私斗为由将其处决。

=== 夜叉族 ===
* '''龙溟'''——夜叉国君王。
* '''龙幽'''——龙溟的弟弟，夜叉国二皇子、幽煞将军。
* '''魔翳'''——龙幽、龙溟的舅舅，夜叉国大长老，龙溟死后成为摄政王。

=== 罗刹族 ===
* '''红姬'''——罗刹国公主。

== 神界 ==
* '''[[伏羲|伏羲]]'''——三皇之一，盘古之精，神界天帝。以神树果实为躯体，注入自己的精力，创造出“神”。
* '''[[九天玄女|九天玄女]]'''——昆仑琼华派世代供奉的女神，庄严肃穆，法力无边，在神界拥有崇高的地位。在玄霄成功力用于支撑琼华山不落的最后关头出现，阻止玄霄升仙。并教育众人，欲修仙道，先修人道，令夙瑶大彻大悟，俯首认错，减去500年刑罚。最后将琼华弟子囚禁于东海。
* '''[[燭龍|衔烛之龙]]'''——不周山的守护神兽、照亮西北大荒、把神龙气息交给了云天河。
* '''[[句芒|句芒]]'''——封神陵守护神将、把神兵后羿射日弓交给了云天河。
* '''[[黄帝|轩辕]]'''——帮助人族击败蚩尤大军。
* '''飞蓬'''——神界神将、神魔之井看守、龙阳和景天的前世。
* '''夕瑶'''——护守神树的女神、爱慕飞蓬、雪见的原型及创造者。
* '''水碧'''——本是天界的女将，被派遣捉拿飞蓬时，同魔神溪风一见钟情，相约私奔。因为她是神界的女武神，因此有高深的法力修为。
* '''帝江'''——上古神兽之一，又名混沌，是天帝的座驾，拥有超越一般天神的神力。因为被天界派来擒拿同魔神溪风私奔下界的天神水碧，妄图摧毁海底城而同景天发生战斗。
* '''穹武'''——上古雷龙，行司云布雨之职。因不忍楼兰城被困百姓缺水而死，私自下雨，因此被天界贬下凡间。

== 妖界 ==
* '''天妖皇'''——妖界首领，三百年前率妖界众妖进犯人间，合蜀山数千弟子之力也难以抵挡。当时蜀山掌门用「唤神」古法迷惑群妖，将其引入锁妖塔囚禁，并命弟子结成五灵大阵催动塔内化妖水以加速妖孽炼化。经七七四十九天，其余妖孽尽被降伏，唯天妖皇因妖力强大反而借力欲破塔而出，蜀山弟子唯敬携镇妖剑进入锁妖塔，与天妖皇大战三日，将其刺死，自身也力竭而死。

=== 里蜀山 ===
* '''赤炎'''——原为狼妖，是尚书公子'''周赤炎'''的朋友。周赤炎为救狼妖不幸身亡，得救后的他遂变幻容貌，化作周赤炎代他活下去，照顾他的家人朋友。爱上了相国小姐'''蕙卿'''，新婚当夜却被蜀山'''净明'''长老识破身份抓入锁妖塔。在紫萱的帮助下逃出锁妖塔并分裂出燎日，燎日被再次抓进锁妖塔，而赤炎则得以脱身与深恋自己的丝缎结为夫妇，隐居在偏僻的小山村生下'''周煊'''与'''周煌'''。
* '''燎日'''——锁妖塔被重楼损坏后逃出锁妖塔，寻找记忆时失手杀死赤炎，丝缎跟着殉情，周煊受重伤，带'''周煊'''与赤炎尸体进入里蜀山，成为里蜀山之主。
* '''星璇'''——原名'''周煊，'''受重伤后被燎日移灵至赤炎尸体 ，改名星璇，燎日将其抚养长大。
* '''南宫煌'''——原名'''周煌，'''赤炎死后被常纪带到蜀山，改名南宫煌，常纪将其抚养长大。
* '''思堂'''——黑猫妖，星璇的部下，擅长空间法术。

=== 隐龙窟 ===
* '''蛇妖男'''——常从附近的村庄捉一些民女作为侍女，被李逍遥杀害。
* '''虞蛇'''——苏媚叔父，投靠孔璘，骗取苏媚的魔器。
* '''狐妖女'''——被李逍遥杀害。
* '''苏媚'''——蛇妖男与狐妖女的女儿。

=== 幻瞑界 ===
* '''婵幽'''——幻瞑界之主、梦貘族长。
* '''柳梦璃'''——幻瞑界少主
* '''归邪'''——幻瞑护将。
* '''奚仲'''——幻瞑护将。

=== 天晴之海 ===
* '''柷敔——'''是上古神獸，本體為鯤，禺族女王。
* '''聆夜——'''禺族前任女王。
* '''祈——'''柷敔的女儿。
* '''临渊——'''禺族将军。
* '''朔漩——'''禺族公主，聆夜的女儿。

== 鬼界 ==
* '''阎罗鬼王'''——阎王，鬼界之王。
* '''天鬼皇'''——酆都天鬼族首领，曾困锁妖塔，在李逍遥的帮助下逃出。
* '''天魑皇'''——天鬼皇之子。
* '''魉妹'''——天魑皇的双胞胎妹妹，为救李逍遥而使用月下访鬼之术。
* '''赤鬼王'''——在黑水镇将军冢用邪法操纵死尸吸食人血，供他修炼魔功。
* '''火鬼王'''——生前是遭受天火焚身而死的人类，死后化为火鬼，因贪图鬼界自由而不愿投胎转世，经千年修炼具有极深道行。居住于熔岩地狱最深处的火鬼殿，名义上从属于阎罗鬼王，却一直和阎罗鬼王作对，也有不少幽魂野鬼拥戴他。虽实力和阎罗鬼王相差太远，但是他有火鬼界的熔岩作为天然屏障，阎罗鬼王也奈何他不得。
* '''[[刘安|淮南王]]'''——生前积功德求仙道，却被一个无耻道士所欺，和八位贤人服下所谓‘太仙霞丹’，反而送掉性命。那道士恐索命报复，将淮南王与[[八公山|淮南八公]]的魂魄封于赤绯玉壶。
* '''楼兰王'''——生前是楼兰国王，去世百年后突然苏醒后在楼兰城。
* '''雷元戈'''——原本是室韦族族长，失踪十七年后作为一个十七年前任务失败的勾魂鬼卒出现。
* '''风雅颂'''——本是人间一只凡鸟，因误食奇果得以使用人类语言，外形也产生了变化，死后更是生出了一灵三魂。阎王见其有异能，允许它们和鬼吏签订契约成为伙伴。此鸟好管闲事，常在鬼界闲晃。

== 盛渔村仙剑客栈 ==

* '''李寒空'''——巴蜀大盗、李家先祖，传授精精“飞龙探云手”，被官府抓住斩首。
* '''李澜'''——渝州'''逍遥客栈'''庖厨伙计，其父曾经营[[抄手|抄手]]铺子，有三子，取名李福、李禄、李寿。第三子李寿患病早夭，孩子命贱当不起这名字，景天以“三思而后行”名长子李三思，以“吾日三省吾身”名次子李三省，以“三”字以纪念早夭之弟。因锁妖塔崩，妖魔肆虐，迁回余杭盛渔村建客栈，景天起名“'''仙剑客栈'''”。
* '''李三思'''——李澜长子，原名李福，号"'''南盗侠'''"被朝廷称为'''四大恶人'''之一，原名李福，祖籍余杭，生于渝州。 家传绝技“飞龙探云手”，师从渝州景天，与南宫煌一见如故。
*'''葛巧菱——'''李三思妻子，武林世家的千金小姐。
* '''李三省'''——李澜次子，原名李禄，客栈掌柜。
*'''李大娘'''——李三省妻子，本名孙岚，化名李凤'''。'''江湖号称“'''铁掌飞凤'''”，以其娘家铁掌门的“穿云掌”举世闻名，年仅十多岁即闯荡江湖，嫁于李三省后隐退江湖。李逍遥的父母将李逍遥托付给她，此后在余杭盛渔村经营客栈，抚养李逍遥。
* '''李寿'''——李澜三子，患热病早夭，不足岁。
* '''李逍遥'''——李三思之子，从小由婶婶李大娘抚养。

{{仙劍奇俠傳系列}}

[[Category:仙劍奇俠傳系列角色|]]
[[Category:臺灣虛構角色|Category:臺灣虛構角色]]
[[Category:电子游戏角色列表|Xian Jian Qi Xia Zhuan]]
[[Category:電視劇角色列表|Xian Jian Qi Xia Zhuan]]