{{expand language|1=en|page=|time=2019-09-16T20:06:54+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-09-16T20:06:54+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=Disney
}}
{{Infobox Film
| name           = 仙履奇緣2：美夢成真
| original_name = {{lang|en|''Cinderella II: Dreams Come True''}}
| image          =Cinderella2dreamsmp.jpg
| director       = John Kafka
| producer       = Mary Thorne<br />Mary Alice Drumm
| writer         = Jill E. Blotevogel<br />Tom Rogers<br />Jule Selbo
| distributor    = [[博伟|博伟]]
| editing        = Julie Ann Lau
| music          = [[Michael_Tavera|Michael Tavera]]<br />[[Brooke_Allison|Brooke Allison]]
| starring       = [[Jennifer_Hale|Jennifer Hale]]<br />[[Corey_Burton|Corey Burton]]<br />[[Russi_Taylor|Russi Taylor]]<br />[[Christopher_Daniel_Barnes|Christopher Daniel Barnes]]<br />Gina La Piana
| released       = {{flagicon|USA}} [[2002年电影|2002年]]2月23日（首映日）<br />{{flagicon|USA}}2002年2月26日（發行日）<br />{{flagicon|BRA}}2002年4月24日<br />{{flagicon|NOR}}2002年9月11日<br />{{flagicon|HUN}}2005年10月25日<br />{{flagicon|Iceland}}2006年3月16日
| runtime        = 73分鐘
| country        = {{美國電影產地}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $500萬[[美元|美元]] (估計)
| preceded_by    = 《[[仙履奇緣|仙履奇緣]]》（1950）
| followed_by    = 《[[仙履奇緣3：時間魔法|仙履奇緣3：時間魔法]]》（2007）
}}
《'''仙履奇緣2：美夢成真'''》（{{lang-en|''Cinderella II: Dreams Come True''}}），由[[美國|美國]]的[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]製作、於[[2002年电影|2002年]]2月23日以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]方式發行的[[電腦動畫|電腦動畫]][[電影|電影]]。它是1950年的電影《[[仙履奇緣|仙履奇緣]]》的平行續集。 這部電影的双碟版[[DVD|DVD]]已经分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]、[[博伟|博伟]]在[[中国大陆|中国大陆]]以及[[台湾|台湾]]发行。

== 故事內容 ==

此續集主要接續前作講灰姑娘美夢成真後的短篇故事，三篇故事以不同的方式強調快樂做自己的重要。故事開始於仙杜瑞拉的老鼠朋友們想要做一本書送給仙杜瑞拉

第一篇：
仙杜瑞拉和王子結婚度蜜月回來後，國王指派仙杜瑞拉在他和王子出遊回來前要籌備好皇家舞會及學會當一個公主，並派女管家普露登絲擔任指導。普露登絲是傳統且嚴格講究規矩的管家，教仙杜瑞拉許多皇家規矩和公主禮儀，但這些規矩都非常單調且無聊。起初仙杜瑞拉都盡力配合學習，但卻發現為了成為傳統的公主而迷失自己，仙杜瑞拉認為王子愛的是原本的她，因此她決定做回自己並用自己的方式籌辦皇家舞會，最終打破傳統的新方式反而讓國王很滿意，王子也很喜歡這樣的公主。

第二篇：
自仙杜瑞拉成為公主，身邊有很多僕人服侍後，老鼠們發現仙杜瑞拉不再需要他們而感到沮喪。傑克想幫忙卻總是搞砸，覺得一切都是因為老鼠太小的關係，希望自己能變大，變成人類就能幫助仙杜瑞拉，神仙教母聽到傑克的心願變將他變成了人類。但仙杜瑞拉和他的老鼠朋友們都不認得變成人類後的傑克，傑克不知該怎麼以人類的方式幫忙，而且許多老鼠的習慣還是改不掉，例如仍然很怕貓，所以還是幫不上忙。在仙杜瑞拉籌備的春季慶典上，因人類傑克越幫越忙，驚嚇到國王騎的大象，而能阻止大象的只有老鼠，因此傑克拜託神仙教母將他變回，最後終於以自己（老鼠）的方式幫助了仙杜瑞拉。

第三篇：
仙杜瑞拉舉辦了皇家舞會邀請全鎮的人參加，崔梅恩夫人要兩個女兒好好打扮才能在舞會上找到理想對象（高官、爵士）。但安泰西亞卻愛上麵包師，正好也上街買東西的仙杜瑞拉看到兩人的邂逅，決定幫助安泰西亞。仙杜瑞拉帶安泰西亞到城堡打扮並希望能幫助她告白成功。從小被教導外表決定一切的安泰西亞喜歡過度的打扮和珠寶，即使打扮的再漂亮，安泰西亞還是沒信心，因為母親不允許她和麵包師在一起，但仙杜瑞拉卻教她最重要的是保持微笑並遵循自己的心。事後安泰西亞偷溜出家打算邀請麵包師擔任舞會男伴，兩人相會被崔梅恩夫人發現且極力反對，但最終安泰西亞反抗母親的命令，為自己做決定，追尋自己想要的幸福。安泰西亞和麵包師出席舞會並感謝仙杜瑞拉的幫忙。

最終在神仙教母的小幫助下，老鼠們完成了這本書並送給了仙杜瑞拉，大家一起聽仙杜瑞拉唸故事。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=2|配音
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
|-
|{{link-en|珍妮弗·哈爾|Jennifer_Hale}}
|[[陳季霞|陳季霞]]
|{{link-en|仙度瑞拉（迪士尼）|Cinderella_(Disney_character)|仙度瑞拉}}（Cinderella）
|-
|{{link-en|克里斯多弗·丹尼爾·巴尼斯|Christopher_Daniel_Barnes}}
|[[柳超堅|柳超堅]]
|白馬王子（Prince Charming）
|-
|{{link-en|羅伯·保羅森|Rob_Paulsen}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|傑克（Jaq）
|-
|{{link-en|羅伯·保羅森|Rob_Paulsen}}
|[[洪明|洪明]]
|公爵（Grand Duke）
|-
|{{link-en|羅伯·保羅森|Rob_Paulsen}}
|[[吳文民|吳文民]]
|麵包師（The Baker）
|-
|{{link-en|羅伯·保羅森|Rob_Paulsen}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|任爵士（Sir Hugh）
|-
|{{link-en|羅伯·保羅森|Rob_Paulsen}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|伯特（Bert）
|-
|{{link-en|羅伯·保羅森|Rob_Paulsen}}
|[[謝文德|謝文德]]
|賣花商（Flower Vendor）
|-
|{{link-en|科瑞·波頓|Corey_Burton}}
|[[李英立|李英立]]
|葛斯（Gus）
|-
|{{link-en|哈蘭德·泰勒|Holland_Taylor}}
|[[孫若瑜|孫若瑜]]
|普露登絲（Prudence）
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·華爾克]]
|使用原音
|魯斯佛（Lucifer）
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·華爾克]]
|使用原音
|龐龐（Pom-Pom）
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·華爾克]]
|使用原音
|布諾（Bruno）
|-
|{{link-en|崔西·馬可尼爾|Tress_MacNeille}}
|[[林芳雪|林芳雪]]
|安泰西亞·崔梅恩（Anastasia Tremaine）
|-
|{{link-en|露西·泰勒|Russi Taylor}}
|[[崔幗夫|崔幗夫]]
|神仙教母（Fairy Godmother）
|-
|{{link-en|露西·泰勒|Russi Taylor}}
|[[劉小芸|劉小芸]]
|崔西里亞·崔梅恩（Drizella Tremaine）
|-
|{{link-en|露西·泰勒|Russi Taylor}}
|[[王彬_(配音员)|王彬]]
|瑪麗（Mary Mouse）
|-
|{{link-en|露西·泰勒|Russi Taylor}}
|[[鄭仁麗|鄭仁麗]]
|碧翠絲（Beatrice）
|-
|{{link-en|露西·泰勒|Russi Taylor}}
|[[王彬_(配音员)|王彬]]
|黛芙妮（Daphne）
|-
|[[苏珊·布莱克史利|苏珊·布莱克史利]]
|[[陳美貞|陳美貞]]
|崔梅恩夫人（Lady Tremaine）
|}

==外部連結==
*{{imdb title|0291082}}
*{{rotten-tomatoes|cinderella_ii_dreams_come_true}}
*{{douban|1401601}}
*{{amg movie|257005}}

{{迪士尼公主}}
{{迪士尼錄影帶首映動畫電影}}

{{DEFAULTSORT:Cinderella II: Dreams Come True}}
[[Category:2002年美國動畫電影|Category:2002年美國動畫電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:迪士尼卡通工作室電影|Category:迪士尼卡通工作室電影]]
[[Category:迪士尼錄影帶首映動畫電影|Category:迪士尼錄影帶首映動畫電影]]
[[Category:迪士尼公主|Category:迪士尼公主]]
[[Category:灰姑娘题材电影|Category:灰姑娘题材电影]]
[[Category:美國多段式電影|Category:美國多段式電影]]