{{Otheruses|subject=遊戲作品|other=同名的網路劇|仙劍客棧 (網劇)}}
{{unreferenced|time=2018-07-16T14:14:23+00:00}}
{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 仙劍客棧
|image= Paladin's Inn LOGO.jpg
|size= 300 × 134
|caption= 
|japanese= 
|english= Paladin's Inn <br />( Series of Chinese Paladin )
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 
|Genre= [[模擬遊戲|經營模擬(SIM)]]
|Plat= [[PC|PC]] ([[Windows|Windows]])
|Spec= [[Intel|Intel]] [[Pentium|Pentium]] 300MHz<br />32MB[[記憶體|記憶體]]<br />500[[MB|MB]][[硬碟|硬碟]]空間
|Recommend= [[Intel|Intel]] [[Pentium_III|Pentium III]] 500MHz<br /> 64MB[[記憶體|記憶體]]
|Engine= [[軒轅劍參2D引擎|軒轅劍參2D引擎]]
|Patch= 
|Version= 1.03
|Dev= [[北京软星|北京软星]]
|Pub= {{flagicon|ROC}}[[大宇資訊|大宇資訊]]<BR>{{flagicon|PRC}}[[中青旅創先|中青旅創先]]、[[寰宇之星|寰宇之星]]
|Producer= [[張毅君|張毅君]]
|Director= [[姚壯憲|姚壯憲]]
|Scenario= [[王世穎|王世穎]]
|CharacterDesign= 
|Sound= [[吳欣叡|吳欣叡]]、[[曾志豪|曾志豪]]
|Media= 2CD
|Play= 單人
|Date= {{flagicon|ROC}}2001年8月31日<BR>{{flagicon|PRC}}2001年8月31日
|Released= 
|Price= {{flagicon|ROC}}一般版：[[新台幣|新台幣]]599元<BR>　　特惠版：[[新台幣|新台幣]]199元<BR>{{flagicon|PRC}}標準版：[[人民幣|人民幣]]58元<BR>　　大眾版：[[人民幣|人民幣]]29元。　　
|Sale= 
|Rating= 
|Device= [[滑鼠|滑鼠]]、[[鍵盤|鍵盤]]
|ContentsIcon= 
|Name= 
|End= 19
|Save= 
|Size= 
|QSave= 
|QLoad= 
|Continue= 
|Screen= 
|FScreen= 
|Music= 
|Voice= 
|Log= 
|CGMode= 
|MMode= 
|EMode= 
|Skip= 
|Auto= 
|Etc= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{noteTA
|G1=Games
}}

'''仙剑客栈'''是一款以[[仙剑奇侠传|仙剑奇侠传]]为背景是[[模拟经营|模拟经营]]游戏。本作由[[北京軟星|北京軟星]]科技开发，于2001年推出，製作人為[[張毅君|張毅君]]，前[[上海軟星|上海軟星]]科技副總經理。

==剧情==
本作借用了仙剑的背景和角色，剧情时间在《仙剑奇侠传》之前，但由于属于小品外传性质，所以本作的剧情对全系列不产生任何影响。玩家将扮演[[李逍遥|李逍遥]]和[[赵灵儿|赵灵儿]]、[[林月如|林月如]]、[[阿奴|阿奴]]一起管理客栈。游戏中也包含了[[角色扮演|角色扮演]]和[[恋爱养成|恋爱养成]]等要素。

==花絮==
“仙剑客栈”探险途中遇到的许多路牌内容都是看似支离破碎、天花乱坠、牛头不对马嘴的。事实上，集齐所有此类路牌内容，恰可调寄——《满庭芳》
　　溪转涧回，曲径通幽，携手千山行遍。<br />
　　蜂引花笑，共蝶舞翩跹。<br />
　　水穷山尽无路，<br />
　　灵珠遁，如真似幻。<br />
　　凡行处，足迹如刻，浮云且坐看。<br />
　　红颜常相伴，联袂江湖，同御艰险。<br />
　　同游共栖，风光无限。<br />
　　冰雪熔岩泽地，<br />
　　笑应对，更显情坚。<br />
　　从不惧，机关妖魔，护花常仗剑。<br />

==外部链接==
{{仙剑系列}}

[[Category:仙剑奇侠传系列电子游戏|Ke Zhan]]
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:经营模拟游戏|Category:经营模拟游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:旅館背景作品|Category:旅館背景作品]]
[[Category:杭州背景作品|Category:杭州背景作品]]