{{Infobox animanga/Headerofja
|title=仙境傳說
|image=
|size=
|caption=
|japanese=ラグナロク ジ アニメーション
|english=Ragnarok the Animation
|kana=
|romaji=
|genre=[[奇幻動畫|奇幻動畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official=仙境傳說
|formal=
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=仙境傳說
|原作=Gravity Inc.、GungHo Online Entertainment, Inc.
|総監督=[[李命進|Lee Myoung Jin]]
|導演=[[岸誠二|岸誠二]]
|系列構成=[[三井秀樹|三井秀樹]]
|腳本=[[三井秀樹|三井秀樹]]、[[北條千夏|北條千夏]]
|製作=[[製作委員會方式|RAGNAROK THE ANIMATION製作委員會]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台={{flagicon|HK}} [[有線兒童台|有線兒童台]] <br> {{flagicon|Taiwan}} [[台灣電視公司|台灣電視公司]]、[[衛視中文台|衛視中文台]]
|播放開始=2004年4月6日
|播放結束=2004年9月28日
|話數=26話
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Cast
|角色=羅昂<br/>優法
|聲優=[[阪口大助|阪口大助]]<br/>[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''仙境傳說'''》（Ragnarok the Animation），由知名的韓國[[線上遊戲|線上遊戲]]《[[仙境傳說|仙境傳說]]》改編為[[日本動畫|日本動畫]]，於2004年6月至2004年9月間在[[東京電視台|東京電視台]]播放。

==故事簡介==
這是年輕冒險者們在這個不斷發生異變的盧恩─米德加爾特王國裡，所發生的浪漫歷險故事。 
優法在哥哥吉歐的墓前告别後，便再次與幼年玩伴羅安宿命地重逢，並一起去对抗潜伏在黑暗裡的阴谋。
这对童年的伴侣无所凭依，也没有发现即將到來的命运會如何。
此外，两人的冒险之旅中，各種不同個性的伙伴也会陸續登场。像是和宠物波利“波伊波伊”一起旅行的商人玛亞；喜欢占卜，弓箭技术超群的猎人茱蒂葉；經常遮眼起来，充滿神秘氣息的魔法师達姬烏絲。还有，在和不同冒险者的相會中，她们所引發的情節亦為故事增添了许多色彩。 
到底他们未來的命运会是如何呢…！？

==角色介紹==
;{{nihongo|優法|ユーファ|Yufa|聲優：日：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]｜台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]｜港：[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
:本作女主角，前期職業為服事，後期為祭司。個性天然但又熱心的藍髮少女，使用流星槌當武器，日常生活極其邋遢，睡覺時衣服隨便亂扔，連頭髮都必須要羅恩來綁。因為哥哥吉歐被惡魔控制，而在對羅安的愛與哥哥的感情中左右搖擺，也一度遭到控制，但最後被羅安以死亡喚醒，與羅安合作擊敗了魔王。之後與羅安結婚了。

;{{nihongo|羅安|ロアン|Roan|聲優：日：[[阪口大助|阪口大助]]｜台：[[吳東原|吳東原]]｜港：[[鄧肇基|鄧肇基]]}}
:本作男主角，前期職業為劍士，後期為十字軍。非常冒失但是又很愛裝強的紅髮少年小子，使用武器雙手劍→火靈之劍→單手劍→魔刀‧吞神。因為對優法的愛，一直積極希望自己變強，甚至一度失去理智，但最後被化身成十字軍的黑女巫幫助，成為一名十字軍，主修盾牌與聖十字技術。後來面對遭到控制的優法以被她殺死來喚醒她，並隨後被優法復活。最後與優法一起擊敗了魔王。之後與優法結婚了。

;{{nihongo|瑪亞|マーヤ|Maya|聲優：[[桃井晴子|桃井晴子]]｜港：[[吳梅|吳梅]]}}
:職業為商人，身旁總帶著一隻寵物波利。樂觀開朗，是團隊中非常活躍的開心果。平常不戰鬥，但必要時會使用毀滅之斧來戰鬥，而後期雖未轉職，卻會使出煉金術士特有的藥水投擲來幫助戰鬥。口頭禪和奉行座右銘「這是生意」，大部分時候幫忙都要求報酬，但有時也義務相助，羅安的火靈之劍也是她購買的。最後使用金錢攻擊將魔王的能量石擊碎，為擊敗魔王打下關鍵。在達姬烏絲戰死後，持有她的法杖。

;{{nihongo|達姬烏絲|タキウス|Takius|聲優：日：[[久川綾|久川綾]]｜台：[[姚敏敏|姚敏敏]]｜港：[[張雪儀|張雪儀]]}}
:前期職業為魔法師，後期為賢者。來歷不明的神祕女子，容貌美麗成熟。專修冰雷系魔法，法力強大，對外人非常冷漠警戒，但在主角群的陪伴下漸漸敞開心胸。眼睛隨時用老師給予的頭巾遮住。由於受到投向惡魔的老師暗中控制，因此常常在無意識中做出與本意不合的舉動，但最後因為老師的任意屠殺而驚醒，轉職為賢者起而反抗。於25話與老師戰鬥時同歸於盡，但在26話中還是以靈魂意識的方式短暫出現幫助主角群對抗魔王。遺物法杖由瑪亞持有。

;{{nihongo|茱蒂葉|ジュディア|Judia|聲優：日：[[荒川美奈子|荒川美奈子]]｜台：[[劉如蘋|劉如蘋]]}}
:職業為獵人。擁有薑黃色的短髮和深色皮膚，身材豐滿，但是個性有點過激，是敢愛敢恨的直線豪放女。曾經被伊魯卡所救，因此非常喜歡伊魯卡，但是對於伊魯卡隨時隨地的冷漠寡言態度感到很挫敗，最後決定把握當下並在伊魯卡養傷時懷下他的孩子。養有一隻獵鷹。在伊魯卡戰死後成為單親媽媽與主角們一起繼續旅行。

;{{nihongo|伊魯卡|イルガ|Iruga|聲優：[[中井和哉|中井和哉]]｜港：[[陳廷軒|陳廷軒]]}}
:職業為刺客。白色刺猬頭，戰鬥時會將圍巾掩住半張臉。與優法的哥哥吉歐是好朋友，一起看顧仍是初新者時的羅安與優法，但是目睹吉歐為掩護他們而被魔鬼殺死（事實為被魔鬼抓走）使他對於週遭人事物變得冷漠無情，但是心中仍充滿歉疚，並極力彌補過錯。使用兩支拳刃，也善於用毒。於26話與吉歐對決，雙雙戰死。與茱蒂葉生有一子。

==主題曲==
;片頭曲
*『We are the Stars』
**作詞・作曲・編曲：[[佐藤晃|佐藤晃]]／歌：[[山崎麻衣美|山崎麻衣美]]
;片尾曲
*『Alive』
**作詞・作曲・編曲：佐藤晃／歌：山崎麻衣美

==製作人員==
*原作：[[グラビティ_(ゲーム会社)|Gravity Inc.]]、[[ガンホー・オンライン・エンターテイメント|GungHo Online Entertainment, Inc.]]
*總監督：[[李命進|李命進]]
*監督：[[岸誠二|岸誠二]]
*系列構成：[[三井秀樹|三井秀樹]]
*角色原案：李命進
*アニメーションキャラクターデザイン：篠原健二
*怪物設計：宮本崇
*總作畫監督：宍倉敏
*動畫總監：中島豊秋
*攝影監督：Jung Joo Ree
*美術監督：鈴木恵美
*色彩設定：酒井美晴
*音響監督：[[井澤基|井澤基]]
*音樂：[[朝倉紀行|朝倉紀行]]
*製作人：Cheong Dae Sik、堀誠一
*企劃製作：G&G Entertainment、[[GDH_(企業)|GDH]]
*動畫制作：[[G&G_Entertainment|G&G Entertainment]]
*製作：RAGNAROK THE ANIMATION製作委員會

==各集標題==
#那柄劍為何而在？（その剣は何のためにあるのです）
#請多關照、哥哥（よろしくね、お兄ちゃん）
#相信我（私は信じてます）
#那是你的力量嗎？（それはお前の力なのか）
#剛才、你說什麼？（今、なんていったの?）
#不讓任何人妨礙我（誰にも私の邪魔はさせないんだから）
#誰能安慰我？（なぐさめてくれるの!?）
#不明白生命之可貴的人是不幸的（命の尊さを知らぬものは不幸だ）
#一切都是為了真理（全ては真理のために）
#是哥哥吧？（兄さんなんでしょ!）
#對這世界只有失望（この世にあるのは失望だけだ）
#我不行嗎？（僕じゃダメなんだ…）
#守護者（守る者…）
#為什麼不回答我？（どうして答えてくださらないのです）
#沒問題，有我在（大丈夫、俺がいる）
#什麼都無法拯救（何も救えない…）
#妳也早已經被玷污了（すでにお前も汚れている）
#大家都明白的（みんなわかってたんや）
#要永遠在一起喔（ずっといっしょだよ）
#已經無所謂了…（もう、いいや…）
#我需要妳（お前が必要なんだ）
#寂寞的人是誰呢（寂しいのはどっち!）
#再見了...（さよなら…）
#一切的終結之所（全ての決着をつける場所）
#醒悟之人（過ちに気付きし者）
#為了我們的未來（私達の未来のために!）

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[仙境傳說|仙境傳說]]
*[[仙境傳說_(漫畫)|仙境傳說 (漫畫)]]
*[[仙境傳說2|仙境傳說2]]
*[[仙境傳說：格鬥版|仙境傳說：格鬥版]]
*[[仙境傳說DS|仙境傳說DS]]

==外部連結==
*[http://www.ragnarokonline.jp/news/game/roanime/ 仙境傳說動畫官方網站]{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}[[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次=星期二01:30～02:00
|節目名稱=仙境傳說<br/>（2004年4月6日—2004年9月28日）
|上一節目=[[らぶドキュ!|らぶドキュ!]]
|下一節目=[[抓鬼天狗幫|抓鬼天狗幫]]
}}
{{東京電視台星期二深夜動畫}}
{{岸誠二執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Ragnarok The Animation}}
[[Category:仙境傳說|A]]
[[Category:2004年東京電視網動畫|Category:2004年東京電視網動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視節目|Category:星空傳媒(台灣)電視節目]]
[[分類:有線電視兒童台外購動畫|分類:有線電視兒童台外購動畫]]