{{distinguish|南琉球語群}}
{{Infobox Language
|name               = 仙岛语
|nativename         = /kʰan˧˩ tao˧˩/
|states             = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
|speakers           = 约低于76人<br />（2002年12月数据）
|familycolor        = Sino-Tibetan
|fam1               = [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2               = [[藏緬語族|藏緬語族]]
|fam3               = [[緬彝語群|緬彝語群]]
|fam4               = [[緬語支|緬語支]]
|nation             = 中国[[云南省|云南省]][[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]][[盈江县|盈江县]][[姐冒乡|姐冒乡]][[芒缅村|芒缅村]][[仙岛寨|仙岛寨]]以及[[芒线村|芒线村]][[芒俄寨|芒俄寨]]
|script             = （无文字）{{注|1=目前没有正式的文字，学术作品使用[[国际音标|国际音标]]注音。}}
|iso3               = xia
|vitality=s
}}

'''仙岛语'''别称'''仙岛话'''、'''先岛语'''、'''先岛话'''，是[[阿昌族|阿昌族]]的支系[[仙岛人|仙岛人]]使用的本民族语言。仙岛人自称“{{IPA|/kʰan˧˩ tao˧˩/}}”，主要聚居在[[中华人民共和国|中国]][[云南省|云南省]][[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]][[盈江县|盈江县]][[姐冒乡|姐冒乡]]的二村内：[[芒缅村|芒缅村]]的[[仙岛寨|仙岛寨]]以及[[芒线村|芒线村]]的[[芒俄寨|芒俄寨]]。

==概論==
语言归属[[汉藏语系|汉藏语系]][[藏緬語族|藏緬語族]][[緬彝語群|緬彝語群]][[彝語支|彝語支]]，原归为[[阿昌语|阿昌语]]的一个方言，1990年代独立出来，属于“中国新发现语言”的一种，也是中国境内极度[[濒危语言|濒危的一种语言]]。因仙岛人人数甚少，且长期地与[[景颇族|景颇族]]、[[傣族|傣族]]、[[汉族|汉族]]、[[傈僳族|傈僳族]]等周边民族杂居，在词汇方面含有大量的[[景颇语|景颇语]]、[[载瓦语|载瓦语]]、[[傣语|傣语]]、[[汉语|汉语]]和[[傈僳语|傈僳语]][[借词|借词]]。

仙岛语接近阿昌语，仙岛人也被[[中华人民共和国政府|中国政府]]归入阿昌族中，但仙岛人并不认同。根据仙岛人自己的传说，仙岛人的祖先源于东北方向，“太阳升出的地方”——“勐撒洞”。有名为“仙岛”（仙岛人）、“蒙撒”（这是[[陇川县|陇川县]][[户撒乡|户撒乡]]阿昌族的自称）、“[[载瓦人|载瓦]]”（景颇族[[载瓦人|载瓦人]]）兄弟三人。当时勐撒洞有一位凶残的马面人身的国王在那里霸道，兄弟三人于是决定向西南方向迁徒，他们各自带领一百名男女，约定跟着前方沿途被砍的芭蕉树来指引后跟的兄弟。后来，他们越向南走气候越热，被前方队伍砍下的芭蕉树很快就在热带气候中长回原状，结果后跟的兄弟看到砍下的芭蕉树已经茂密，认为前方的兄弟早已走远，再也追不上了，于是决定就地居住下来了，这就形成了今天的仙岛人、阿昌族和载瓦人。

仙岛人据2002年12月的田野调查统计，共有16家户，76人。很多中青年人的仙岛语都不熟练，更年轻的一般不会仙岛语，使用景颇语、傣语和汉语代替。所有仙岛人都兼用除仙岛语以外的其他语言，例如[[汉语|汉语]]、[[傣语|傣语]]、[[景颇语|景颇语]]、[[载瓦语|载瓦语]]。{{参|1={{Cite journal|title=“仙岛语濒危趋势个案研究”|journal=《国立民族学博物館研究報告》|author=戴庆厦、王朝晖|publisher=商务印书馆|volume=第28卷|language=zh-cn}}}}

== 语音 ==
仙岛语有声母40个。韵母65个，其中单元音韵母9个。鼻音韵尾有-{{IPA|m}}、-{{IPA|n}}、-{{IPA|ŋ}}3个，塞音韵尾有-{{IPA|p}}、-{{IPA|t}}、-{{IPA|k}}、-{{IPA|ˀ}}4个。声调4个，调值分别为55、31、35、51。

== 注释 ==
{{refbegin}}
{{NoteFoot}}
{{refend}}

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
{{RefFoot}}
{{refend}}

{{中国语言}}
{{瀕危語言}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:云南语言|Category:云南语言]]
[[Category:缅彝语支|Category:缅彝语支]]
[[Category:中国濒危语言|Category:中国濒危语言]]