《'''仙战online'''》（亦称'''仙战'''）是一款[[二维|二维]]写实类的[[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演游戏]]的[[手机游戏|手机游戏]]。由[[中青宝|深圳中青宝互动网络股份有限公司]]（下称''中青宝''）运营。仙战online于2013年6月15日进行第一次技术测试，并6月21日在深圳华侨城举行发布会。由于受手机游戏市场热度高涨，运营仙战online的游戏公司[[深圳|深圳]]中青宝因此受到影响，其股价上涨3倍<ref>[http://finance.ifeng.com/a/20130627/10027962_0.shtml手游业务受市场青睐 中青宝冲击3涨停股价已上涨3倍] {{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/a/20130627/10027962_0.shtml%E6%89%8B%E6%B8%B8%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E5%8F%97%E5%B8%82%E5%9C%BA%E9%9D%92%E7%9D%90 |date=20190222115806 }} 凤凰财经 2013年06月27日</ref>。

== 事件时间表 ==

''依照官方网站记载，可能与真实时间略有出入''

* 2013年6月15日：游戏进行第一次测试。
* 2013年6月21日：游戏深圳华侨城举行发布会。
* 2013年7月31日：游戏终极删档内测。<ref>[http://game.163.com/13/0729/09/94UKRAKI00314R23.html飞仙新乐章《仙战》7.31启动终极测试] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130813161457/http://game.163.com/13/0729/09/94UKRAKI00314R23.html%E9%A3%9E%E4%BB%99%E6%96%B0%E4%B9%90%E7%AB%A0%E3%80%8A%E4%BB%99%E6%88%98%E3%80%8B7.31%E5%90%AF%E5%8A%A8%E7%BB%88%E6%9E%81%E6%B5%8B%E8%AF%95 |date=2013-08-13 }} 网易 2013-07-29</ref>
* 2013年8月8日：游戏不删档内测。

=== 游戏背景 ===

仙战的游戏背景是由架空的修仙故事构成。时代起始于盘古开天的上古时代。游戏背景构建了各天神与鬼怪之间的争斗与仇怨。游戏主角从出生就以修仙为己任，经历各种磨难，成功渡过凡人期，练气期、筑基期、元婴期、炼虚期、大成期最终成为仙众一员之为各自的使命行走游戏世界。

== 游戏玩法 ==

仙战online将PC端的RPG玩法几乎全部搬在了手机网游上，游戏中法宝祭炼（玩家在到达一定等级后获得法宝，法宝可以赋予玩家各类属性）、装备强化（对装备进行进阶和升品，提升角色属性）、坐骑进阶、天元心法（类似于常见武侠网游中的经脉系统）、鸿钧仙境（单人副本）、世界BOSS、竞技场、仙府寻宝是其官方宣称的八大亮点玩法。<ref>[http://www.ptbus.com/xianzhan/94606/八大玩法《仙战》内测游玩攻略]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 腾讯 2013年08月08</ref>
扮演角色不同的等级需到不同级别的地图进行任务修炼：1到10级，新手村；11-30级：昆仑古殿；31级到40级：桃园圣境；51级-60级：万仙峰；61级到70级：幽冥沼泽；71级到80级：南疆古迹；80级到90级：锁妖洞。

== 參考來源 ==

<div class="references-2column">
<references/>
</div>

[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:2013年电子游戏|Category:2013年电子游戏]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]