{{protein
| Name = 仙茅甜蛋白
| caption = 仙茅甜蛋白[[二聚体|二聚体]]，来源：{{PDB|2DPF}}。
| image = Curculin 2DPF.png
| width = 
| HGNCid = 
| Symbol = CURC_CURLA 
| AltSymbols = 
| EntrezGene = 
| OMIM = 
| RefSeq = 
| UniProt = P19667
| PDB = 2PDF
| PDB_supplemental = {{PDB2|2D04}}
| ECnumber = 
| Chromosome = 
| Arm = 
| Band = 
| LocusSupplementaryData =
}}

'''仙茅甜蛋白'''（Curculin）是一种能引起[[甜|甜]]味的[[蛋白质|蛋白质]]，该蛋白在1990年首次被发现并分离出来<ref name = jbc-265-15770>{{cite journal |author=Yamashita H, Theerasilp S, Aiuchi T, Nakaya K, Nakamura Y, Kurihara Y |title=Purification and complete amino acid sequence of a new type of sweet protein taste-modifying activity, curculin |journal=J. Biol. Chem. |volume=265 |issue=26 |pages=15770–5 |pmid=2394746 |doi= |url=http://www.jbc.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=2394746|date=September 1990}}</ref>。该蛋白存在于[[仙茅科|仙茅科]]植物[[宽叶仙茅|宽叶仙茅]]（''Curculigo latifolia''）的[[果实|果实]]中，该[[植物|植物]]原产地是[[马来西亚|马来西亚]]<ref name = jbc-265-15770/>，有时候也简称仙茅。和[[神秘果蛋白|神秘果蛋白]]一样，仙茅甜蛋白也能引起[[:Category:味觉改变|味觉改变]]。然而不一样的是，它本身是甜的。在[[舌头|舌头]]接触该蛋白之后，[[水|水]]以及[[酸性|酸性]]溶液都能够引起甜味。近年来在西方，人们越来越多的用Curculigo来指代这种植物。

== 蛋白质结构 ==
仙茅甜蛋白以同质二聚体的形式存在，它由两个单元通过两个二硫键连接在一起。每一个完整的单体由114个[[氨基酸|氨基酸]]组成，重12.5kDa。

<blockquote>
{| class="wikitable"
|-
| '''信号肽（SIGNAL）（22）''' || <tt>MAAKFLLTIL VTFAAVASLG MA</tt>
|-
| '''1-50''' || <tt>DNVLLSGQTL HADHSLQAGA YTLTIQNKCN LVKYQNGRQI WASNTDRRGS</tt>
|-
| '''51-100''' || <tt>GCRLTLLSDG NLVIYDHNNN DVWGSACWGD NGKYALVLQK DGRFVIYGPV</tt>
|-
| '''101-114''' || <tt>LWSLGPNGCR RVNG</tt>
|-
| colspan="2" | [[Swiss-Prot|Swiss-Prot]]生物蛋白序列数据库上的仙茅甜蛋白的[[氨基酸|氨基酸]]序列<ref name="structure">[[Swiss-Prot|UniProtKB/Swiss-Prot]] database entry [http://www.expasy.org/uniprot/P19667 P19667]</ref>
|}
</blockquote>

== 甜味特性 ==
仙茅甜蛋白被认为是一个强力增甜剂，报告称在同等重量下，它比[[蔗糖|蔗糖]]要甜430至2070倍。<ref name="jbc-265-15770" /><ref>{{cite journal |author=Kurihara Y |title=Characteristics of antisweet substances, sweet proteins, and sweetness-inducing proteins |journal=Crit Rev Food Sci Nutr |volume=32 |issue=3 |pages=231–52 |year=1992 |pmid=1418601 |doi= |url=}}</ref><ref name = cc-20-239>{{cite journal |author=Yamashita H, Akabane T, Kurihara Y |title=Activity and stability of a new sweet protein with taste-modifying action, curculin |journal=Chem. Senses |volume=20 |issue=2 |pages=239–43 |pmid=7583017 |doi= 10.1093/chemse/20.2.239|url=http://chemse.oxfordjournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=7583017|date=April 1995}}</ref>

在水溶液及酸性溶液（[[柠檬酸|柠檬酸]]）下面，仙茅甜蛋白的甜度分别等同于6.8%和12%的蔗糖溶液，并能保持这种甜味分别长达5分钟和10分钟。<ref name="jbc-265-15770" />

这种味觉改变以至尝出甜味的特性，在其它类型的酸性溶液中也能被观察到，例如[[抗坏血酸|抗坏血酸]]（[[维生素C|维生素C]]）<ref name="patent-5242693">[http://www.freepatentsonline.com/5242693.html Y Kurihara, H Kohno, M Kato, K Ikeda and M Miyake. Protein curuculin and application of the same. US5242693 A. 1993.]</ref>以及[[醋酸|醋酸]]。 

在[[pH值|pH值]]中性的溶液中，如果存在[[二价|二价]][[离子|离子]]如[[钙|钙]]（Ca<sup>2+</sup>）或者[[镁|镁]]（Mg<sup>2+</sup>），则会消减其味觉改变的功能，而如果溶液呈酸性，则不受此影响。与此不同的是，无论是中性还是酸性的溶液中，[[一价|一价]][[离子|离子]]如钠（Na<sup>+</sup>）和氯（Cl<sup>−</sup>）都不会产生影响。<ref name="jbc-265-15770" /><ref name="cc-20-239" />

目前，人们仍然不清楚该蛋白修改味觉的具体机制。不过研究人员猜测该蛋白由两个点位，其中一个可以牢牢的粘附在[[味觉感受器|味觉感受器]]的[[细胞膜|细胞膜]]上，而另一个则会与甜味感受器结合。而钙离子（Ca<sup>2+</sup>）、镁离子（Mg<sup>2+</sup>）、水以及酸会分别调节仙茅甜蛋白上这一个活性点位与感受器之间的结合程度，因此获得修改味觉而尝出甜味的能力。<ref name="cc-20-239" />

== 作为增甜剂 ==
与大多数蛋白质一样，仙茅甜蛋白对热敏感。在50 °C，该蛋白质就已经开始降解并失去其甜味和味觉修改的特性了，因此在热菜或者处理过的食品中用作[[食品添加剂|添加剂]]不是一个好的选择。然而如果不高于这一温度，则它仍然可以在中性至酸性的溶液中发挥作用<ref name="cc-20-239" />，因此可以在例如凉菜中使用，也可以作为餐桌上使用的[[增甜剂|增甜剂]]。

=== 生产 ===
由于仙茅甜蛋白在自然界中并不常见，因此目前人们正努力通过[[基因重组|基因重组]]等技术制造该蛋白。1997年，该蛋白已经可以在[[大肠杆菌|大肠杆菌]]及[[酵母|酵母]]中表达并生产，然而这种通过基因重组所得到的蛋白却没有甜味，也没有味觉修改的能力<ref name="ffijoj-67">Kurihara, Y. and Nirasawa, S. Structures and activities of sweetness-inducing substances (miraculin, curculin, strogin) and the heat-stable sweet protein, mabinlin. Foods and Food Ingredients Journal of Japan 1997, 67-74.</ref>。然而在2004年的研究则从经过基因重组的大肠杆菌中，获得了具备这两种能力的仙茅甜蛋白<ref>{{cite journal | doi = 10.1016/j.febslet.2004.07.073 | author = Suzuki, M; Kurimoto, E; Nirasawa, S; Masuda, Y; Hori, K; Kurihara, Y; Shimba, N; Kawai, M; Suzuki, E; Kato, K | title = Recombinant curculin heterodimer exhibits taste-modifying and sweet-tasting activities | volume = 573 | issue = 1-3 | pages = 135–8 | pmid = 15327988 | journal = FEBS letters|date=August 2004}}</ref>。

=== 法律 ===
除了能够以合理成本进行商业化生产这一挑战之外，还有许多监管及法律上的问题需要等待解决，在此之前并不能以[[增甜剂|增甜剂]]的名义进行生产销售。

目前在[[美国|美国]]以及[[欧盟|欧盟]]并没有法律文件规定其地位，而在[[日本|日本]]则在[[厚生勞動省|厚生勞動省]]发布的《已知食品添加剂列表》（[[日本贸易振兴会|日本贸易振兴会]]出版）中列为无害的[[食品添加剂|食品添加剂]]。

== 参见 ==
* {{tsl|en|Brazzein|甜味蛋白}}
* [[神秘果蛋白|神秘果蛋白]]
* {{tsl|en|Monellin|应乐果甜蛋白}}
* {{tsl|en|Thaumatin|竹芋甜蛋白}}
* {{tsl|en|Pentadin|瘤药甜蛋白}}

== 引用 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:植物蛋白质|Category:植物蛋白质]]
[[Category:味觉修改|Category:味觉修改]]
[[Category:甜味劑|Category:甜味劑]]
[[Category:食品科学|Category:食品科学]]