{{Taxobox
| name = 菱形動物門／二胚蟲目
| image = Dicyema macrocephalum.png
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| unranked_phylum = [[兩側對稱動物|兩側對稱動物]] Bilateria
| phylum = '''菱形動物門 Rhombozoa'''
| phylum_authority = [[August_David_Krohn|A. Krohn]], 1839
| subdivision_ranks = [[科|科]]
| subdivision =
* [[二胚蟲科|二胚蟲科]] Dicyemidae
* Conocyemidae
}}
'''菱形動物門'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Rhombozoa}}），或'''二胚蟲目'''（Dicyemida）是棲息在[[頭足類|頭足類]][[腎|腎附屬物]]的一[[門|門]][[寄生蟲|寄生蟲]]。二胚動物門其實是在菱形動物門之前命名的，但現今一般都會以菱形動物門來稱呼這類[[動物|動物]]。

菱形動物門的分類被受質疑。<ref name="pmid17961212">{{cite journal en|author=Aruga J, Odaka YS, Kamiya A, Furuya H|title=Dicyema Pax6 and Zic: tool-kit genes in a highly simplified bilaterian|journal=BMC Evol. Biol.|volume=7|pages=201|year=2007|pmid=17961212|pmc=2222250|doi=10.1186/1471-2148-7-201|url=http://www.biomedcentral.com/1471-2148/7/201}}</ref>傳統上，二胚蟲目與[[直泳動物門|直泳動物門]]一同分類在[[中生動物門|中生動物門]]中。不過，[[分子|分子]][[種系發生學|種系發生學]]顯示二胚動物門應該較為接近[[線蟲動物門|線蟲動物門]]。<ref>{{cite journal en|author=Pawlowski J, Montoya-Burgos JI, Fahrni JF, Wüest J, Zaninetti L|title=Origin of the Mesozoa inferred from 18S rRNA gene sequences|journal=Mol. Biol. Evol.|volume=13|issue=8|pages=1128–32|pmid=8865666|url=http://mbe.oxfordjournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=8865666|date=October 1996}}</ref>

二胚蟲目可以細分為Conocyemidae及[[二胚蟲科|二胚蟲科]]。

== 結構 ==
菱形蟲門長約0.1—9.0毫米，在[[顯微鏡|顯微鏡]]下可以清晰看見。它們的[[細胞|細胞]]數目恆定，約有由20-30個細胞組成，故很輕易分辨。外層是單層的具有纖毛的體細胞，包圍著中央的軸細胞。前端有一個極帽，可以將它們連接在[[寄主|寄主]]的[[腎|腎附屬物]]表層上。<ref>{{Cite journal en|author=Hochberg, F.G.|year=1982|title=The "kidneys" of cephalopods: a unique habitat for parasites|journal=Malacologia|volume=23|pages=121-134}}</ref>

== 生命周期 ==
菱形動物門同時有[[無性繁殖|無性繁殖]]及[[有性繁殖|有性繁殖]]的形態。<ref>{{Cite journal en|author=Furuya, H., F. G. Hochberg, & K. Tsuneki|year=2003|title=Reproductive traits in dicyemids|journal=Marine Biology|volume=143|pages=693-706}}</ref>前者多在幼生及未成熟的[[寄主|寄主]]上出現，後者則會出現在成熟的寄主。無性繁殖的階段稱為線形體，它們會生產蠕蟲狀的幼蟲，幼蟲為熟會產生更多的線形體。<ref name=mcconnaughey/>線形體可以在幼生[[頭足類|頭足類]]激增充滿其[[腎|腎]]。

隨著時間過去，當線形體的數量到達某程度時，蠕蟲狀幼蟲會成熟及變成菱形體，進入有性繁殖階段。菱形體包含了[[雌雄同體|雌雄同體]]的滴蟲形幼蟲原體，可以生成滴蟲形幼蟲。<ref name=mcconnaughey>{{Cite journal en|author=McConnaughey, B.H.|year=1951|title=The life cycle of the dicyemid Mesozoa|journal=University of California Publications in Zoology|volume=55|pages=295-336}}</ref>這些幼蟲的形態很特別，以像車前燈的纖毛節來游泳。科學家一直假設這種滴蟲形幼蟲會隨寄主排尿時一同被排出，且是一種擴散及感染的階段。不過感染的方式及影響卻依然是一個謎。

菱形動物門在一些時期是會留在[[溫帶|溫帶]]的底棲環境，其數量最為豐富。雖然有時在[[熱帶|熱帶]]也會發現菱形蟲門，但一般感染率都很低。菱形動物門從未在真正的[[海洋|海洋]]性頭足類身上發現，因為它們是被[[纖毛亞門|纖毛亞門]]所[[寄生|寄生]]。大部份菱形動物門的[[物種|物種]]都只在一或兩個寄主物種中發現。它們雖然並非獨特寄生的，卻似乎卻只寄生在某些相關的寄主身上。

== 參考 ==
{{Wikispecies|Rhombozoa}}
{{reflist}}
* {{cite journal en |author=Furuya H, Tsuneki K |title=Biology of dicyemid mesozoans |journal=Zool. Sci. |volume=20 |issue=5 |pages=519–32 |pmid=12777824 |doi= |url=http://joi.jlc.jst.go.jp/JST.JSTAGE/zsj/20.519?from=PubMed |date=May 2003 }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{Template:动物界}}

[[Category:動物|Category:動物]]
[[Category:无脊椎动物|Category:无脊椎动物]]
[[Category:菱形動物門|Category:菱形動物門]]
[[Category:中生动物门|Category:中生动物门]]