{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 暮弄蝶屬
| image = Burara jaina formosana 20140621.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[橙翅暮弄蝶|橙翅暮弄蝶]]<br />''B. jaina formosana''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea 
| familia = [[弄蝶科|弄蝶科]] Hesperiidae
| subfamilia = [[豎翅弄蝶亞科|豎翅弄蝶亞科]] Coeliadinae
| genus = '''暮弄蝶屬 ''Burara'''''
| genus_authority = Swinhoe, 1893
| type_species = [[反緣暮弄蝶|反緣暮弄蝶]]<br />''Ismene vasutana''
| type_species_authority = Moore, [1866]
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 
共14種，詳閱正文。
| synonyms =
* ''Ismene'' Swainson, 1820
* ''Pola'' Swinhoe, 1912
* ''Zehala'' Swinhoe, 1912
* ''Gecana'' Swinhoe, 1912
}}

'''暮弄蝶屬'''（學名：'''''Burara'''''）是[[弄蝶科|弄蝶科]][[豎翅弄蝶亞科|豎翅弄蝶亞科]]中的一個屬，包含了14個物種，在中國記錄了10種；台灣1種；香港3種。分佈於[[東洋界|東洋界]]和[[古北界|古北界]]。

暮弄蝶屬曾視為-{zh-hans:[[傘弄蝶屬|伞弄蝶属]];zh-hk:[[傘弄蝶屬|傘弄蝶屬]];zh-tw:[[傘弄蝶屬|鉤紋弄蝶屬]];}-（''Bibasis''）分類中一個種團級分類<ref>Evans, W. H. 1949. A catalogue of the Hesperiidae from Europe, Asia and Australia in the British Museum (Nat. Hist.). v-xiv + 502 pp., pls 1-53, 7f.</ref>，今獨立成為一屬<ref>Chiba, H. (2009). A revision of the subfamily Coeliadinae (Lepidoptera: Hesperiidae). Bulletin of the Kitakyushu Museum of Natural History and Human History (Ser. A), 7, 1-102.</ref>。

== 習性 ==
成蟲於黃昏和拂曉活動，飛行時間不到1小時，飛行迅速，飛行變向時會發出低沉的喀嚓聲。腐肉對雄蝶有引誘作用。

== 形態 ==
成蟲中到大型。觸角短於前翅長的二分之一。前翅中室短於後緣，M<sub>1</sub>脈近頂端稍彎曲。後翅Cu<sub>1</sub>脈起點非常靠近M<sub>3</sub>脈起點，M<sub>2</sub>脈明顯，Rs脈起點靠近Cu<sub>2</sub>脈起點，遠距Cu<sub>1</sub>脈起點，中室短於翅寬的二分之一。雄性後足脛節有毛撮。很多種雄性有第二性徵。後翅外緣毛通常橘紅色或黃色。雄外生殖器的陽莖長。

== 寄主 ==
幼蟲時期的[[寄主|寄主]]植物包括：
* 使君子科：[[風車藤屬|風車藤屬]]
* 金虎尾科：[[飛鳶果屬|飛鳶果屬]]
* 紫金牛科：[[酸藤子屬|酸藤子屬]]
* 五加科：[[鵝掌柴屬|鵝掌柴屬]]、[[刺通草屬|刺通草屬]]、[[刺楸屬|刺楸屬]]
* 肉豆蓋科：[[風吹楠屬|風吹楠屬]]
* 薑科：[[薑屬|薑屬]]

== 物種 ==
* [[耳暮弄蝶|耳暮弄蝶]] ''B. amara''
* ''B. anadi''
** 歐斯暮弄蝶 ''B. a. owstoni''
* [[雕形暮弄蝶|雕形暮弄蝶]] ''B. aquilina''
* [[依特暮弄蝶|依特暮弄蝶]] ''B. etelka''
* [[白暮弄蝶|白暮弄蝶]] ''B. gomata''
* [[褐暮弄蝶|褐暮弄蝶]] ''B. harisa''
* [[橙翅暮弄蝶|橙翅暮弄蝶]] ''B. jaina''
* [[大暮弄蝶|大暮弄蝶]] ''B. miracula''
* ''B. nishiyamai''
* [[黑斑暮弄蝶|黑斑暮弄蝶]] ''B. oedipodea''
* ''B. phul''
* [[綠暮弄蝶|綠暮弄蝶]] ''B. striata''
* [[大黑斑暮弄蝶|大黑斑暮弄蝶]] ''B. tuckeri''
* [[反緣暮弄蝶|反緣暮弄蝶]] ''B. vasutana''

== 圖集 ==
<gallery mode="packed-hover">
キバネセセリ (Bibasis aquilina) (15215660420).jpg|[[雕形暮弄蝶|雕形暮弄蝶]] ''B. aquilina''
Small green awlet - Bibasis amara.jpg|[[白暮弄蝶|白暮弄蝶]] ''B. gomata''
Orange Awlet-Kakkayam.jpg|[[橙翅暮弄蝶|橙翅暮弄蝶]] ''B. jaina''
</gallery>

== 參見 ==
* [[傘弄蝶屬|傘弄蝶屬]]（''Bibasis''）

== 腳註 ==
* 「-{zh-hans:伞;zh-hk:傘;zh-tw:傘;}-弄蝶屬」一名在台灣是指''Burara''（其他中華地區稱-{暮}-弄蝶屬），在其他中華地區是指''Bibasis''（在台灣稱鉤紋弄蝶屬）。
{{reflist}}

== 參考 ==
* {{Cite book | author = 袁鋒, 袁向群, 薛國喜 | title = 中國動物誌 昆蟲綱 第五十五卷 鱗翅目 弄蝶科 | location = 中國 北京 | publisher = 科學出版社 | date = 2015 | ISBN = 9787030439147 | page = 100-101}} {{zh-cn}}
* {{Cite book | author = 徐堉峰 | title = 臺灣蝴蝶圖鑑．上【弄蝶、鳳蝶、粉蝶】 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2013年2月10日 | ISBN = 9789861776705 | page = 26}} {{zh-tw}}
* Vane-Wright RI, and de Jong R. 2003. The butterflies of Sulawesi: annotated checklist for a critical island fauna. Zoologische Verhandelingen 343: 1-267.

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline| Burara}}
* {{Wikispecies-inline| Burara}}
* Brower, Andrew V. Z. 2008. Burara Moore 1881. Parata Moore 1881 currently viewed as a subjective junior synonym. Version 06 June 2008 (under construction). http://tolweb.org/Burara/94263/2008.06.06 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{en}}

[[Category:暮弄蝶屬|*]]
[[Category:豎翅弄蝶亞科|Category:豎翅弄蝶亞科]]