{{noteTA
|zh-cn:寒蝉鸣泣之时; zh-tw:暮蟬悲鳴時; zh-hk:寒蟬鳴泣之時;
|zh-cn:海猫鸣泣之时; zh-tw:海貓悲鳴時; zh-hk:海貓鳴泣之時;
|zh-cn:蕾娜; zh-tw:怜奈; zh-hk:妮娜;
|zh-cn:西兰花; zh-tw:青花菜; zh-hk:西蘭花;
|zh-cn:绵流篇; zh-tw:流綿篇; zh-hk:綿流篇;
|zh-cn:暇溃篇; zh-tw:潰暇篇; zh-hk:暇潰篇;
|zh-cn:目明篇; zh-tw:揭曉篇; zh-hk:目明篇;
|zh-cn:罪灭篇; zh-tw:贖罪篇; zh-hk:罪滅篇;
|zh-cn:宵越篇; zh-tw:渡夜篇; zh-hk:宵越篇;
|zh-cn:现坏篇; zh-tw:崩潰篇; zh-hk:現壞篇;
}}
{{unreferenced|time=2011-06-03T14:24:47+00:00}}
{{Disputed}}
本條目是有關《[[暮蟬悲鳴時|暮蟬悲鳴時]]》及其衍生作品的登場人物介紹。

<small>'''注意'''：本表中文譯名並非官方版本，而是網路上約定俗成的稱法。</small>

== 雛見澤村（昭和） ==
=== 主線人物 ===
; {{nihongo|前原圭一|前原 圭一 （まえばら けいいち）||[[配音員|聲]]：[[保志總一朗|保志總一朗]]}}
:「鬼隱篇」的主角。出題篇的中心人物。
:和當畫家的父親、母親三人住在一起。原本住在[[東京|東京]]，因為某件事在昭和58年5月搬到雛見澤。
:正直的熱血漢且好奇心重，只要有趣的話題馬上就會上鉤的行動派。
:成績優秀腦筋轉得快，超會講話而且有和人共感的才能，因此有「語言魔術師」的另稱。
:不過經常大意，常被沙都子和魅音整到。不擅長料理，光炒菜連家都快被燒掉了。
:因受到父親的影響而自認是「萌的傳教士」，帶給雛見澤一股新風的存在。

; {{nihongo|[[龍宮蕾娜|龍宮蕾娜]]|竜宮 レナ （りゅうぐう レナ）||聲：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
:「罪滅篇」的主角。
:雛見澤出身，要上小學時因為父母工作的關係搬到茨城，比圭一早一年回到雛見澤。本名是'''龍宮禮奈'''（{{lang|ja|竜宮 礼奈}}），但回到雛見澤後，為了忘記以前不好的回憶而自稱「蕾娜（レナ）」，別人也就這麼稱呼了。
:幫助剛轉學過來的圭一，不自覺衍生出善意的性格，也有害羞的一面。常被圭一和魅音當作開玩笑的對象。說話方式有「～嗎？～嗎？」「～喲？～喲？」等句尾會重複出現的特徵。
:特技是料理，手藝很好。看到「好可愛」的東西會暴走，有不論大小弄到手就會「帶回家」的壞習慣。對象包括圭一、沙都子、梨花等同班同學，連巨大垃圾也不放過，所以大壩工事現場遺跡的巨大垃圾放置場就是她的寶山。
:某個角度來說和圭一的個性正好成對比。假如說圭一是猛烈燃燒的紅色火燄，那麼妮娜就是靜靜燃燒的藍色火燄。
:便服的裙子前面有開很深的縫隙。有一說是時裝設計師的父親（現已失業）或母親所設計的奇特服裝。
:雖然也是由外地遷入，其實原先曾經居住雛見澤，後由於某些因素再次遷回。
:喜歡圭一。

; {{nihongo|園崎魅音|園崎 魅音 （そのざき みおん）||聲：[[雪野五月|雪野五月]]}}
:「綿流篇」的主角。
:比圭一和禮奈大一個年級，且對圭一抱持好感，雖然作風大膽但也有害羞的一面，在班上當班長的領導型人物。
:便服常攜帶裝有[[BB彈|BB彈]]的模型槍。身任雛見澤御三家之首「園崎家」的下任家主（作品用語，一般稱為當家），為成為首領修習[[料理|料理]]、[[合氣道|合氣道]]、裁縫、[[花道|花道]]、琴藝、鎗技、[[無線電|無線電]]，和[[直昇機|直昇機]]操作等多種技能。
:園崎家首領有在名字中添加「鬼」字的習慣，「魅音」的名字就是這麼來的。
:積極的個性，交友不問性別、年齡，不讓周圍變得無趣，常帶領同學做有趣的事。只是無論行動或交談方式都有點大叔味（自稱也用「大叔」），缺點是不會看氣氛。
:不擅長讀書，有時還會和低年級的圭一與禮奈一起讀書或請教他們。興趣是紙牌類的非電子類型遊戲，放學後會以「社團活動」的名義，和圭一等人開心的玩各種遊戲。社團初創時很弱，自己經常是懲罰遊戲的常客，現在則為獲得第一不擇手段的玩家，進步程度讓眾人震驚。
:喜歡圭一。

; {{nihongo|北條沙都子|北条 沙都子 （ほうじょう さとこ）||聲：[[金井美香|金井美香]]}}
:年級比圭一低的女孩，「祟殺篇」的主角。
:有著預測對手的行動後事先設下陷阱的興趣，從惡作劇到認真程度都有，後山滿滿的都是她的陷阱領域。在動畫中圭一經常會在進入教室時不慎正中沙都子的陷阱。
:會用類似大小姐的說話語調，不過很多文法都用錯了，本人覺得是高格調，但旁人聽起來只覺得是挑釁。因為有這種口頭禪，所以感覺是個亂七八糟的人，個性也有些傲慢，討厭輸卻又不會記取教訓。
:只要遇到和圭一有關的事就會燃起一股對抗意識，但因為年紀還太小所以常被魅音和圭一嘲弄而哭。
:其實運動細胞很好，棒球更是擅長。討厭吃[[南瓜|南瓜]]，每次都吃剩很多，而且分不出[[西蘭花|西蘭花]]（broccoli，深色）和[[花椰菜|花椰菜]]（cauliflower，白色）。
:把圭一當作自己的親生哥哥般依靠。

; {{nihongo|古手梨花|古手 梨花（ふるて りか）||聲：[[田村由香里|田村由香里]]}}
:和沙都子同年級。「潰暇篇」的主角。
:古手神社的獨生女，擔任每年六月「綿流祭」的巫女，據說是御社神轉生；同時是雛見澤御三家「古手家」的最後一人（親人都已去世）。
:像小貓般的天真可愛，總是帶給周圍溫和的氣氛。可是有時舉止卻會出現與外表年齡不符的冷靜和神秘感。
:第一人稱使用「{{lang|ja|[[仆娘|僕]]}}（日語男性用語的「我」）」自稱，說話偶爾會有「〜的說（{{lang|ja|〜なのです}}）」「咪～（{{lang|ja|みぃ}}）」「咪啪～（{{lang|ja|にぱ〜}}）」「笑～☆」「fight、喔～」等等口頭禪，給人某種不可思議和可愛的感覺。
:和好友沙都子一起住在神社集會所裡的小屋，一起出去的情況很多。雖然年紀小但擅長家事，特別是料理領域豐富。
:偶爾會露出腹黑的性格，尤其是羽入闖禍時。和羽入的感官相通，由於羽入討厭吃辣，梨花有時會為了「懲罰」羽入而故意吃辣的東西。
:和後作《[[海貓悲鳴時|海貓悲鳴時]]》的貝倫卡絲泰露有關。

; {{nihongo|園崎詩音|園崎 詩音 （そのざき しおん）||聲：[[雪野五月|雪野五月]]※一人飾演兩個角色}}
:是和魅音同卵雙生的妹妹。「目明篇」的主角。
:除了髮型、服裝和魅音略有不同外，外表和魅音完全一樣，就連雙親也都分不出來。因此以前還和魅音住在一起時，有時會互換身分來惡作劇。但基本上言行舉止都比魅音端正。
:住在雛見澤山腳下名為{{nihongo|興宮|おきのみや}}的地方，在那裡的家庭餐廳「Angel Mort」當服務生打工。也是入江當監督的新手球隊「雛見澤FIGHTERS」的幽靈經紀人。
:喜歡悟史，但其後在OVA「結緣篇」轉而喜歡上圭一。

; {{nihongo|羽入|羽入（はにゅう）||聲：[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
:在「祭囃篇」以「'''古手羽入'''」的身分轉學到雛見澤分校，梨花稱她為自己的遠親。
:說話方式和梨花相同，第一人稱亦用男性用語「{{lang|ja|[[仆娘|僕]]}}」。口頭禪為「啊嗚啊嗚～」（{{lang|ja|あぅあぅあぅ～}}），特徵是頭上有類似牛角的髮飾，其中一侧有巨大的伤痕。性格上較為懦弱，害羞。真實身分為「御社神」，在「祭囃編」中轉生到真實世界。羽入的設定藍本是同人創作的將御社神[[擬人化|擬人化]]的「尾八白」（讀音同樣是「{{lang|ja|オヤシロ}}」），再由[[龍騎士07|龍騎士07]]與書迷交流而創造出的角色。
:在「絆」中的真名為「{{lang|ja|ハィ＝リューン．イェアソムール．ジェダ}}」，是一種高分子生命體，與古手陸（聲：[[關智一|關智一]]）育有一女古手櫻花（聲：[[田村由香里|田村由香里]]），她的巫女服是古手陸幫她做的。
:喜歡奶油類的小點心，害怕辣味的食物和酒類配在一起吃。
:在「祭囃篇」以「古手羽入」的身分轉學到雛見澤分校，梨花稱她為自己的遠親。 
:在「目明篇」中，梨花被詩音注射不明藥劑時發出的聲音「{{lang|ja|はっ、はにゅー、はにゅー}}」，似乎是在像身為旁觀者的羽入求救。
:在真人電影《[[暮蟬鳴泣時_(電影)|暮蟬鳴泣時]]》中，圭一用指甲抓破喉嚨時，雖然只有剪影出現，但明顯是羽入。
:家人：古手陸（丈夫）、古手櫻花（女兒）、古手梨花（八代孫女）
:動畫版人物設定[[坂井久太|坂井久太]]的畫風有讓人認為梨花與羽入有[[百合_(類型)|GL]]的關係，但《暮蟬鳴泣時煌》的聯動購入特典卻是羽入與梨花只披一條毯子裸身抱在一起。
:原作遊戲中羽入是[[巨乳|巨乳]]，但不知為何動畫中變成[[貧乳|貧乳]]。
:因為時常都處於旁觀者的身分而無法改變任何事情，羽入被戲稱為「無能神」。
:另外，在《[[海貓鳴泣之時|海貓鳴泣之時]]》中登場的魔女「菲薩莉露‧奧古斯托斯‧奧羅拉」真實身分也與她有關
:能力：
:*於各平行世界無限輪迴，梨花的百年魔女性格也是因為不斷重複的輪迴而出現的。
:*於「祭囃篇」與「羞晒篇」中能使用停止時間的能力。
:*因為是御社神，所以除了八代孫女梨花之外，誰都看不見她，而羽入自己也摸不到任何東西。
:*雛見澤症候群L3以上時期可以感知道她的存在，如前原圭一、[[龍宮禮奈|龍宮禮奈]]等。
:武器：
:*鬼狩柳櫻：原名「柳櫻」，是一支木劍。
:*神之世界：於格鬥遊戲「暮蟬鳴泣時 破曉時分」登場。

; {{nihongo|北條悟史|北条 悟史（ほうじょう さとし）||聲：[[小林優|小林優]]}}
:和魅音同年級，是沙都子的哥哥，沙都子喜歡叫他「兄兄（にに）」，在圭一轉學的一年前，綿流祭的數日後失蹤。
:有著溫柔的大人性格，困擾時會發出「唔……」的聲音，總覺得讓人有點靠不住的氣息。
:和沙都子相反是文類不運動的人，因入江的勸誘加入雛見澤FIGHTERS。在隊中號稱有三成的打擊率，但正式比賽時反而很弱。和沙都子一樣，分不出青花菜和[[花椰菜|花椰菜]]。

=== 興宮署 ===
; {{nihongo|大石藏人|大石 蔵人 （おおいし くらうど）||聲：[[茶風林|茶風林]]}}
:任職興宮警局，基層爬上來的老刑警。
:認為每年雛見澤怪死事件，都是基於一個意志（園崎家）所犯下的連續殺人案，因為想在明年退休前解決事件而燃燒著執念。
:雖然年齡已近退休，不過由於[[柔道|柔道]]的鍛鍊，腕力和握力都相當不簡單，被他抓住的大概都動彈不得了。非常壓迫性的說話方式和粘著式的追問，讓聽者覺得很不愉快。也因為對雛見澤連續怪死事件相當執著，所以村人不想和他扯上關係。

; {{nihongo|赤坂衛|赤坂 衛 （あかさか まもる）||聲：[[小野大輔|小野大輔]]}}
:「潰暇篇」的主角
:是警視廳公安部所屬的刑警。因建設大臣的孫子遭誘拐一案來到雛見澤，和大石與梨花相遇。
:在警校因為優越的成績常是爭奪主席的精英。有名為雪繪的妻子，暇潰篇的時間點她已經在預產期。
:學生時代有在玩麻將。都内，特別是常出入高田馬場一帶的高賭率麻將場，以「馬場的衛」之名著稱的麻將高手。不過因為賭率太高被各地的麻將館禁止進入，而且為了當時喜歡的雪繪，現在已經不玩了。雖說如此，但實力毫無減損，依然以專家級的實力自豪。

=== 主角身邊的其他人物 ===
; {{nihongo|富竹次郎|富竹 ジロウ （とみたけ ジロウ）||聲：[[大川透|大川透]]}}
:一年約二、三次，從[[東京|東京]]來的自由攝影家。本人自稱專門攝影野鳥和風景。
:「富竹次郎」是[[筆名|筆名]]，真名不詳。
:喜歡鷹野三四。

; {{nihongo|鷹野三四|鷹野 三四 （たかの みよ）||聲：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]}}
:本名'''田無美代子'''（聲：[[大浦冬華|大浦冬華]]），「三四」是由於日語中與「美代」同音而得來。在入江診療所任職的護士。「祭囃篇」的主角。
:平常知性且平易近人，有時會有看不起人的態度，偶爾也有興奮的一面（興奮時會發出和梨花同樣聲音）。
:無藥可救的超自然現象愛好者，對雛見澤的暗黑史和殘酷儀式有興趣，以民俗學的立場把研究當成畢生的事業。對雛見澤怪死事件作了各種推論，告訴村裡的小孩。另一方也有觀察野鳥，收集玩偶等正常興趣。似乎常和富竹次郎走在一起。
:劇情透露：
:祭囃篇的主角，同時也是雛見澤大災害的實行者。在將梨花的母親殘忍的殺害後，偽裝成自殺的樣子。是一位為達目的不擇手段的科學家。
:仰慕身為救命恩人的「祖父」：高野一二三（たかのひふみ），繼續研究關於雛見澤症候群。
:其過去十分悲慘，雙親在事故（原作與漫畫是鐵道事故，動畫則是巴士車禍。）中死亡，在領養設施遭受虐待與監視。在逃出設施與其父的恩師高野一二三聯繫。改姓為「鷹野」的原因是因為日文中「鷹野」與「高野」同音，另外希望自己的研究不是因為出於私情才開始的。
:不過要注意的一點是，'''鷹野並不是雛見澤怪死事件的犯人'''。和後作《[[海貓悲鳴時|海貓悲鳴時]]》的拉姆達戴露塔有關。
:喜歡富竹次郎。

; {{nihongo|入江京介|入江 京介 （いりえ きょうすけ）||聲：[[關俊彦|關俊彦]]}}
:雛見澤唯一的醫療設施，入江診療所的院長。雖然診所病患很少，但考量到建築和醫療團隊，以一個村子的診療所來說算是相當大的規模。擔任村裡棒球隊「雛見澤FIGHTERS」的監督，還有流綿祭實行委員會的一員，喜愛人叫他監督，積極的和村裡接觸，也當園崎家的家庭醫師。
:雖然年紀輕，但口吻和行事的冷靜有大人的味道，所以深獲村民信賴。可是，無差別的喜歡女僕而且是公開發言。擁有名為「Maid in heaven」的固有結界，興奮之時有時還會暴走。
:進入「女僕模式」時能接下兩發禮奈鐵拳。

; {{nihongo|知惠留美子|知恵 留美子 （ちえ るみこ）||聲：[[折笠富美子|折笠富美子]]}}
:圭一學校的老師。雛見澤興建大壩抗爭當時，比起大壩推進派的方針更加擔心雛見澤分校廢校問題，於是不理教育委員會指示自行就任。大壩抗爭後在後町會的運作下正式以分校教師身分赴任。以孩子為第一優先考量的好老師，被村民深深信任著。
:瘋狂的[[咖哩|咖哩]]狂。每天三餐都是吃咖哩，不能原諒說咖哩壞話的學生。結果校舍內連「咖哩菜園」都開墾了。
:月姬知得留的歡樂化角色（但有向[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]取得同意。喜歡咖哩的設定相同）。還有，聲優也和[[真月譚月姬|真月譚月姬]]的Ciel相同。因為原作的影響所以投票目標就是第七名的慣例，公式網站第一回、第二回人氣投票、戀愛配對投票（和咖哩配對）都確實是第七名。

; {{nihongo|前原伊知郎|前原 伊知郎 （まえばら いちろう）||聲：[[松本保典|松本保典]]}}
:圭一的父親。職業名義上是畫家，但其實是同人作家的樣子，筆名是「前原畫伯」。同人誌是本職還是副業不清楚，但似乎是相當的大手社團。
:性格是自我中心，工作沒靈感時常會不高興。
:算得上是有錢人（身為兒子的圭一倒沒什麼自覺）。剛搬到雛見澤就建了一個大房子，所以村人都暗稱「前原宅邸」。不過圭一說大半都是他的工作場所，禁止出入。

; {{nihongo|前原藍子|前原 藍子 （まえばら あいこ）||聲：[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]}}
:圭一的母親。擅長料理又是推理小說愛好者。有時會為了幫忙和圭一父親一起去東京。
:女子大學出身，對圭一的教育很熱心。和鄉下人有點性向不合，所以不曾參加過村子舉行的「婦女會」，和村民不怎麼親近。和禮奈倒是關係不錯，一起去買東西，也會分給禮奈一些醃漬物和小菜。

=== 園崎組 ===
; {{nihongo|園崎茜|園崎 茜 （そのざき あかね）||聲：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
:魅音和詩音的母親，丈夫是「園崎組」的組長也是大幹部，表面上是園崎新興事業公司的社長，所以大石也常諷刺的叫「園崎社長」。
:本來下任首領不是魅音而是她，和園崎魎切斷親子關係後失去下任首領資格。因園崎家首領有在名字加上鬼的習慣，所以原本的名字叫作「{{lang|ja|蒐}}」，和本家斷絕關係後改名為「{{lang|ja|茜}}」（二字均有「{{lang|ja|あかね}}」之讀法）。

; {{nihongo|葛西辰由|葛西 辰由 （かさい たつよし）||聲：[[立木文彦|立木文彦]]}}
:園崎組（勢力圈為鹿骨市一帶）的幹部。負責照顧詩音兼保鑣，墨鏡和領帶是他的註冊商標。
:過去被稱為「霰彈鎗的辰」的恐怖武鬥派，正如其名精通霰彈鎗和來福鎗等各種鎗類。在多次的鬥爭中相當活躍，只要是有關茜過去的武鬥史，葛西的名字幾乎都會登場。是茜打從心底相信的人物，常跟隨在身邊。所以大石稱葛西為「園崎茜的心腹」。現在已經從第一線退下來擔任相談角色，不過長相在興宮一帶還是很有名。

== 漫畫「{{nihongo|鬼曝篇|鬼曝し編}}」 ==
; {{nihongo|公由夏美|公由 夏美 （きみよし なつみ）||聲：[[水橋香織|水橋香織]]}}
:「鬼曝篇」的主角，剛從[[雛見澤|雛見澤]]搬出來的高中女生。暗戀著藤堂曉，因怕被藤堂曉知道自己是從[[雛見澤|雛見澤]]搬出來，備受壓力，期望可回復過往一家和諧的生活。後來受不了這種壓力，精神出現異常，殺了自己的外婆、父親和母親，又把一切責任推給自己母親。

; {{nihongo|藤堂曉|藤堂 暁 （とうどう あきら）||聲：[[日野聰|日野聰]]}}
:暗戀著公由夏美，曾向公由夏美表白，是公由夏美的唯一精神支柱。

; {{nihongo|公由秋|公由 あき （きみよし あき）||聲：谷育子}}
:公由夏美的外婆，一直反對搬出[[雛見澤|雛見澤]]。個性溫柔，愛護公由夏美。雛見澤大災害發生後，認為這是御社神作祟，便不斷祈福。祈福的方法被外界以為是異常的行為，令公由夏美感到壓力而遭殺害。

; {{nihongo|公由春子|公由 春子 （きみよし はるこ）||聲：[[平松晶子|平松晶子]]}}
:公由夏美的母親，個性決斷，並非[[雛見澤|雛見澤]]的原居民。雛見澤大災害發生後，經常與家人爭執。後來目擊了公由夏美殺害外婆的經過，便被公由夏美把責任推卸在自己身上後被殺。

; {{nihongo|公由冬司|公由 冬司 （きみよし とうじ）||聲：[[藤原啟治|藤原啟治]]}}
:公由夏美的父親，和家人從[[雛見澤|雛見澤]]搬出來。個性溫柔，家中事通常由妻子主導。在公由夏美殺掉外婆後，於勸告夏美到警察局自首時遭殺害。

==  漫畫「{{nihongo|渡夜篇|宵越し編}} 」 ==
故事發生於雛見澤大災害後的二十年。

和罪滅篇是同一個主軸，但不同的是：二十年前，興宮警方和龍宮禮奈無法達到交涉，最後禮奈引爆汽油，將校舍內的人質包括自己全部炸死。而當時罹難者名單中，出現「園崎魅音」……

; {{nihongo|乙部彰|乙部 彰（おとべ あきら）||聲：[[宮田幸季|宮田幸季]]}}
:「渡夜篇」的主角，外表和悟史長得非常相似。原先居住在鄉下，深信自己不應該被埋沒在此地，所以不顧雙親反對上了東京，卻因玩樂而負債破產，和真知、芥川以及千秋等一行人，來到[[雛見澤|雛見澤]]廢村燒炭自殺，但自己並未服下自殺用的安眠藥，還拿走了千秋小姐所持有的亡夫鉅額遺產，與芥川他們告別不久後不慎摔落山谷，並遇到了園崎魅音。

; {{nihongo|荒川龍之介|荒川 龍ノ介（あらかわ りゅうのすけ）||聲：[[前野智昭|前野智昭]]}}
:暢銷自由記者。為雜誌「幽靈村大特集號」做專輯報導而特地單獨一人隻身到[[雛見澤|雛見澤]]取材，但[[雛見澤|雛見澤]]發生了許多會讓讀者難以置信的事情，讓他不知該如何報導。

; {{nihongo|十和田八重|十和田 八重（とわだ やえ）||聲：[[新谷良子|新谷良子]]}}
:是工大學時代的戀人，甚至同居。一直忍耐著工的脾氣和他的暴力，但最後忍到了極限，決定將工騙往無人的[[雛見澤|雛見澤]]，把他灌醉後勒斃殺害。

; {{nihongo|黑澤工|黒澤 工（くろさわ たくみ）||聲：[[石田彰|石田彰]]}}
:八重的戀人，酒量極差，第一次就喝醉了。原本和八重的感情不錯，但在無法實現夢想的情況下，個性一天比一天暴躁。之後因誤會八重說他是小白臉開始對她施暴，從此變得只要力不從心就施以暴力，只要打到他滿意為止就會停手，並一直哭著對她道歉，但其實心裡一直對自己如此的行為感到愧疚。

==  漫畫「{{nihongo|崩潰篇|現壊し編}}」  ==
;{{Nihongo|香坂瑞穗|香坂 瑞穂（こうさか みずほ）}}
:圣露西亚学园的学生，诗音的同班同学。圣露西亚学园游泳池中数学老师异常死亡事件的第一发现人，诗音被派往“劳动服务”（监视）的对象。据学校内广为传说的故事：“她小时候差点被祖母杀掉，亲眼看见父亲为保护她而死掉”。诗音因此将其当做“难友”而与其交上了朋友。事實上，“她小时候差点被祖母杀掉，亲眼看见父亲为保护她而死掉”的故事是她創造出來的。曾遇見一名名叫“鳳咲”的少女，“鳳咲”似乎就是游泳池中数学老师异常死亡事件和女學生墜樓事件的兇手。

;{{Nihongo|鳳咲|鳳 咲（おおとり さき）}}
:在瑞穗面前出現的謎之少女，其外表與言行都十分中性。
;住友 由香里（すみとも ゆかり） 
:詩音的班級1年花組的級長。

;{{Nihongo|瑪莉亞修女|シスター・マリア}}
:擔任學園風紀的[[修女|修女]]。

== 「絆」中登場的人物 ==
;{{Nihongo|南井巴|南井 巴（みない ともえ）|聲：[[井之上奈奈|井之上奈奈]]}}
:在第一卷登場。「解答篇」主人公、《暮蟬鳴泣時絆》中重要人物的一人。垣内署・刑事一課所屬的女刑警（階級為警部）。在第四卷所屬於警視廳廣報室。29歲。

;{{Nihongo|藤田慎吾|藤田 慎吾（ふじた しんご）|聲：[[千葉進步|千葉進步]]}}
:巴的部下，於第一卷登場。

;{{Nihongo|南井圓|南井 まどか（みない まどか）（みない まどか）|聲：[[下田麻美|下田麻美]]}}
:巴的妹妹，與姊姊同樣是警官，性格與姊姊成對比，是個樂天派。

;{{Nihongo|反町美雪|反町 美雪（そりまち みゆき）（そりまち みゆき）|聲：[[澤城美雪|澤城美雪]]}}
:於第三卷登場。

;{{Nihongo|尾崎渚|尾崎 渚（おざき なぎさ）|聲：[[仁後真耶子|仁後真耶子]]}}
:於第三卷登場。茨城出身、但因為某些緣故移居垣内的少女。禮奈引起的傷害事件中的期中一名被害者，。與禮奈是小時候的朋友。

{{暮蟬悲鳴時}}
{{DEFAULTSORT:Higurashi no Naku Koro ni}}
[[Category:暮蟬悲鳴時角色|*]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]