{{東亞男性歷史人物
|名稱= 完顏宗弼
|身份=<!-- 朝代＋某某家 -->[[金朝|金朝]]軍事將領
|前任=  |繼任= 
|圖片名稱 = 兀术像.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 = 
|姓=完顏
|名=兀朮
|姓名=完顏兀朮
|字=
|官職=
|封爵= 
|封號= 
|封地=
|其他名號= 完顏兀朮、完顏烏珠、<br>王宗弼、完顏宗弼、金兀朮
|族裔 = [[女真族|女真族]]
|出生年=？
|出生地=
|婚年=
|逝世年=皇統八年十月初七（1148年11月19日）
|逝世地=[[上京會寧府|上京會寧府]]
|諡號=忠烈
|墳墓=燕京九龍峰下（今日[[北京市|北京市]][[房山區|房山區]]周口店鎮龍門口村北的九龍山主峰下）
|祠廟 = 
|父親=金太祖[[完顏阿骨打|完顏阿骨打]]
|嫡母=
|母親=[[烏古論元妃_(金太祖)|烏古論]]元妃
|兄弟=弟[[完顏宗強|完顏宗強]]、弟[[完顏宗敏|完顏宗敏]]
|元配=
|}}
'''完顏宗弼'''（{{bd|?||1148年|11月19日|catIdx=W}}），女真名'''兀朮'''<ref>“-{术}-”（zhú）原写作“-{朮}-”，如中药-{[[白朮|白朮]]}-，与“-{術}-”（shù）字不同，《[[簡化字總表|簡化字總表]]》將“-{朮、術}-”二字合併簡化為“-{术}-”</ref>，一作'''乌珠'''，汉姓'''王'''，名'''宗弼'''（民间常称为'''金兀朮'''）。金太祖[[完顏阿骨打|完顏阿骨打]]第四子。

==生平==
=== 早年 === 
兀术生年不详。幼年时随[[金太祖|金太祖]]完颜阿骨打起兵反辽。在反辽作战之中，[[完颜希尹|完颜希尹]]获知辽[[天祚帝|天祚帝]]正在鸳鸯泺一带活动，于是宗望带领兀术分兵攻打，战斗中，兀术弓箭用尽，于是抢过辽国士兵的武器，杀了八名士兵，又生擒五人，通过审问获知天祚帝在鸳鸯泺打猎。兀术经此一战，声名鹊起。

1125年[[宋金战争|宋金战争]]爆发，兀术随军征伐，受完颜宗望节制，宗望派遣兀术攻打汤阴县，招降守军三千余人。在强攻[[黄河|黄河]]之时，面对宋军已经焚毁浮桥，金军无法渡河的情况之下，金军将领[[合鲁索|合鲁索]]率领七十骑涉浅水过河，杀宋焚桥军队五百人。宗望先派遣使者吴孝民进汴京城去质询宋人背盟，然后兀术率三千轻骑威逼[[开封|开封]]，听闻[[宋徽宗|宋徽宗]]从开封出逃，兀术率百骑去追赶，但是没有追上，获得三千良马。金兵围开封，宋以割让太原、中山、河间三镇与金等条件求和，金军返回[[燕京|燕京]]。同年八月，宗弼再次随右副元帅宗望南下。翌年四月，金军攻下开封，徽宗、钦宗二帝降，[[靖康之变|靖康之变]]发生，[[北宋|北宋]]灭亡。

1127年六月，[[完颜宗望|完颜宗望]]病卒，[[完颜宗辅|完颜宗辅]]继任右副元帅。十二月，宗辅受命平定淄、青（山东境内）抗金武装。兀术先在青州大败宋将郑宗孟数万宋军，又在临朐城大破宋将[[赵成|赵成]]率领的[[黄琼军|黄琼军]]，攻下临朐。宗铺回军之时，在青河遇到三万宋军袭击，兀术一马当先，杀宋军万余人。

1128年（天会六年）七月，[[金太宗|金太宗]]下诏追击逃在扬州的[[宋高宗|宋高宗]]赵构，完颜兀术率本部随宗辅军南下。兀术首攻归德府，但因为后勤供应不足，转攻濮州。金军先锋[[乌林答泰|乌林答泰]]欲破除宋军[[王善|王善]]二十万军队，濮州随即被攻占，顺便招降附近五个县城。在攻打开德府时，兀术亲自领兵攻城，宋军惧其勇猛，开德被金军攻占。兀术用同样的方法攻下大名府，于是金军平定河北。

=== 搜山检海，一战成名 ===
1129年，[[宋高宗|宋高宗]]从扬州渡长江逃到江南，兀术分兵追击，攻打归德，金军前锋海多将从西门出来挑战的宋军击败。于是围住归德和外地的道路，将火砲架在城壕上，威胁攻城。归德军民大惧，开城投降。随后兀术派遣阿里、蒲卢浑兵至寿春，兀术后军继之。兵至寿春之时，宋安抚使马世元率官员出降。又逼降卢州和巢县。兀术率领的金军一路南下，一直打到长江北岸，金兀术军先锋当海在和州打败郦琼的一万宋军，进占和州，宗弼欲从采石矶渡江，在渡口遭到宋知太平州郭伟的阻击，一连三日均不得渡。

1129年（天会七年）十一月，完颜兀术军改由建康（今江苏南京）府西南的马家渡过江。在距离建康西边二十里的地方，宋将[[杜充|杜充]]率领步兵六万来拒战，金将[[鹘卢补|鹘卢补]]、[[当海|当海]]、[[迪虎|迪虎]]、[[大抃|大抃]]等人对其进行合击破之。宋将[[陈邦光|陈邦光]]率江宁府投降。兀术留[[长安奴|长安奴]]、[[斡里也|斡里也]]守江宁。又派[[阿鲁补|阿鲁补]]、[[斡里也|斡里也]]别等攻占太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西，屡败[[张永|张永]]等兵，逼降[[杜充|杜充]]。兀术亲自统率大军追击宋高宗，先后攻下湖州，逼近宋都临安（今浙江杭州），宋高宗闻临安不守，仓惶出逃跑向明州（今浙江宁波），兀术进占临安。派遣[[阿里|阿里]]、[[蒲卢浑|蒲卢浑]]率精兵四千追击。金将[[讹鲁补|讹鲁补]]、[[术列速|术列速]]攻占越州。击败宋将[[周汪军|周汪军]]，金将[[阿里|阿里]]、[[蒲鲁浑|蒲鲁浑]]连破宋兵三千，渡过曹娥江。在距离明州（今浙江台州）二十五里的地方，大破宋兵，追到明州城下。城中守军出兵，大败，宋高宗从明州出海，不久金军攻下明州。金将[[阿里|阿里]]、[[蒲卢浑|蒲卢浑]]渡海至舟山群岛的昌国县，活捉宋明州守将[[赵伯谔|赵伯谔]]，审问赵伯谔得知宋高宗已经跑到温州附近的海域，还要从温州跑福州去。金军于是入海追击，但是金军长途奔袭，后勤供应不上，再加上不习水战，在连续遭到宋水师的进攻之后，金军放弃追击，逃回北方。

=== 激战黄天蕩 ===
金军回到临安，决定班师回朝，临走之时一把火烧了临安城。金军决定从镇江渡江北还，此时[[韩世忠|韩世忠]]率宋朝水师截与焦山金山之间，兀术趁夜到镇江金山龙王庙侦察，险被韩世忠的伏兵俘虏。此后双方在长江上展开大战，金军因为船小，敌不过宋军的艨艟巨舰，宋金双方沿着长江且战且行，宋军将金军逼入黄天荡，金军进退无路。于是新开老鹤河故道30里，逃出黄天荡。韩世忠追至建康，以战船封锁江面。兀术张榜立赏，招人献破海船渡江策，一王姓福建人贪赏献策：海船无风不动，以火箭射其篷帆，不攻自破。兀术连夜赶制火箭。二十五日，丽日无风，[[韩世忠|韩世忠]]的船队停在江上不能动，兀术令将士驾小船射火箭中其篷帆，宋水师被烧死、淹死的将士不可胜数，[[韩世忠|韩世忠]]和少数将士在瓜步弃舟，从陆路逃回镇江。<ref>據《宋史》本紀第二十六：「夏四月癸酉……韓世忠]]駐軍揚子江，要金人歸路，屢敗之，兀术引軍走建康。乙酉，以御史中丞[[趙鼎|趙鼎]]為翰林學士，鼎固辭不拜。戚方圍宣州。[[劉光世|劉光世]]遣統制[[王德誘|王德誘]]誅[[劉文舜|劉文舜]]于饒州。丙申，用趙鼎劾奏，[[呂頤浩|呂頤浩]]罷為鎮南軍節度使、醴泉觀使。命三省、樞密院同班奏事。韓世忠及兀术再戰江中，金人乘風縱火，世忠敗績。」《金史》本紀第三:「(天會)八年正月甲辰朔...宗弼及宋韓世忠戰於鎮江，不利。四月丙申，復戰於江寧，敗之。諸軍渡江。」《金史》列傳第十五：「宗弼發江寧，將渡江而北。宗弼軍渡自東，移剌古渡自西，與世忠戰于江渡。世忠分舟師絕江流上下，將左右掩擊之。世忠舟皆張五糸兩，宗弼選善射者，乘輕舟，以火箭射世忠舟上五糸兩，五糸兩著火箭，皆自焚，煙焰滿江，世忠不能軍，追北七十里，舟軍殲焉，世忠僅能自免。」上述三段記載來看，應該是韓世忠為宗弻所敗。</ref>。
同年五月，金军自静安镇（今南京西北）渡江北归，北返时放火焚烧了建康城。同时在回去路上[[岳飞|岳飞]]在牛首山设伏，就地取石，垒筑工事，伏击金兵。大败金兵，岳飞乘胜追击，将金兵驱逐过江，趁势收复建康 。<ref>據《宋史》本紀第二十六：「（建炎四年）五月甲辰，以[[范宗尹|范宗尹]]為[[尚書右僕射|尚書右僕射]]兼[[禦營使|禦營使]]。辛亥，統領[[赤心隊|赤心隊]]軍馬[[劉晏|劉晏]]及[[戚方|戚方]]戰于宣州，敗死。壬子，金人焚建康府，執李棁、陳邦光而去。淮南宣撫司統制岳飛邀擊于靜安鎮，敗之。」《宋史》列傳第一百二十四：「四年，兀朮攻常州，宜興令迎飛移屯焉。盜郭吉聞飛來，遁入湖，飛遣王貴、傅慶追破之，又遣辯士馬皋、林聚盡降其眾。有張威武者不從，飛單騎入其營，斬之。避地者賴以免，圖飛像祠之。金人再攻常州，飛四戰皆捷；尾襲於鎮江東，又捷；戰于清水亭，又大捷，橫屍十五里。兀朮趨建康，飛設伏牛頭山待之。夜，令百人黑衣混金營中擾之，金兵驚，自相攻擊。兀朮次龍灣，飛以騎三百、步兵二千馳至新城，大破之。兀朮奔淮西，遂復建康。飛奏：「建康為要害之地，宜選兵固守，仍益兵守淮，拱護腹心。」帝嘉納。兀朮歸，飛邀擊于靜安，敗之。」皆是建炎四年，而非次年。</ref>。

=== 川陕大战 ===

兀术从江南回军之后，金国朝廷决定改变直接南下攻宋的路线，首攻川陕西，迂回包抄。1130年，金太宗调右副元帅宗辅统帅陕西诸军攻打川陕，[[完颜宗弼|完颜宗弼]]率本部奉调前往。9月，宗辅进兵洛水，以娄室、宗弼为左、右翼督统，并进合击，富平之战拉开帷幕。而当时的宋朝川陕宣抚处置使[[张浚|张浚]]也以[[刘锡|刘锡]]为帅，集结了[[刘锜|刘锜]]、[[赵哲|赵哲]]、[[吴玠|吴玠]]等将领统率的数倍于金兵的大军，以层层包围之势，与金军在富平（今陕西富平县北）展开决战。战斗中，[[兀术|兀术]]身陷重围，部将[[韩常|韩常]]眼睛被宋军弓箭射中，[[韩常|韩常]]大怒，拔下箭矢，一时间鲜血淋漓，[[韩常|韩常]]用泥土覆盖创口，然后跃马继续作战，金将[[完颜娄室|完颜娄室]]找到了宋军的薄弱处——赵哲统率的宋军，于是以其所率的所有精锐骑兵冲击赵哲军，赵哲军一触即溃，娄室与宗弼合兵掩杀，金军士气大振，致使南宋十八万大军顷刻间土崩瓦解。金军乘胜追击，以少胜多，取得了富平之战的胜利。
富平之战之后，金军继续进攻川陕，1131年冬，兀术领兵攻打[[吴玠|吴玠]]驻守的[[和尚原|和尚原]]，[[吴玠|吴玠]]凭险据守，金军久攻不下，于是退军，这时候宋军伏兵四起，金军且战且退。退了三十里，即将离开和尚原谷口的时候，宋军在谷口列阵，金军迎面撞上，大败。兀术“剃其须髯而去”，麾下将士死伤大半。1134年，兀术领军偷袭和尚原，击败[[吴璘|吴璘]]，占领[[和尚原|和尚原]]。兀术继续进军进攻[[仙人关|仙人关]]，半路又被吴氏兄弟杀得大败，只好退回秦中。

=== 出将入相 ===
公元1135年（天会十三年）正月，金太宗完颜吴乞买驾崩，[[金太祖|金太祖]]完颜阿骨打的孙子[[完颜亶|完颜亶]]继位，他就是金熙宗，兀术开始入主中枢。而此时，[[完颜昌|完颜昌]]和宗磐执掌大权，两人力主议和，以陕西河南之地归还宋朝为条件逼宋议和，遣使张通古出使南宋。第二年（1136年），宋高宗派遣端明殿学士[[韩肖胄|韩肖胄]]奉上表称谢，并遣使王伦等出使金国要求归还[[宋徽宗|宋徽宗]]的梓宫以及母亲韦氏和兄弟。

[[紹興_(南宋)|紹興]]九年（1139年），[[宋高宗|宋高宗]]與金議和，南宋向金稱臣納貢。完颜昌和宗磐的行为遭到很多人的反对，兀术察觉完颜昌接受南宋的贿赂，才决定将河南陕西归还南宋为条件，奏请诛杀完颜昌，恢复之前的疆域。于是金熙宗以谋反罪，诛宗磐、宗隽，解除[[完颜昌|完颜昌]]兵权。拜兀术为都元帅，封越国王。完颜昌想从燕京跑到南宋去，兀术派追兵追杀，在半路上杀死完颜昌。完颜昌被诛杀之后，兀术进封[[太子太保|太子太保]]，领行台尚书省，兼都元帅。

兀术掌握大权之后，向金熙宗要求讨伐南宋，于是金熙宗再一次发动对宋的战争，出兵夺回原交还宋朝的河南、陕西之地。<ref>詳見宋史本紀第二十九及金史本紀第四，雙方說法有所不同，宋方稱金叛盟；金方稱宋渡河來攻。</ref>。1140年，宋金大战又起，开战一个月之后，金军重新占领河南陕西等地。兀术进入汴京，企图渡淮南下继续攻宋。结果先在顺昌被[[刘锜|刘锜]]击败，又在郾城和颍昌被岳家军击败，[[岳飞|岳飞]]挥师北伐，一直打到开封附近的[[朱仙镇|朱仙镇]]。此时，兀术已经逃出开封，眼看故都开封收复在即，但是宋高宗命令[[岳飞|岳飞]]立刻撤军，并连发十二道金牌，岳飞收到命令，愤惋泣下，朝东往“行在”临安府的方向一再行拜礼：“十年之力，废于一旦。”不得不下令班师。

河南暂平之后，兀术入朝，金熙宗南巡燕京（今北京），兀术回军时候，金熙宗赐予兀术御酒甲胄弓矢良马，在饯行宴会上，左丞相完颜希尹与兀术言语相忤，兀术大怒。次日向皇后裴满氏辞行时，详述其事，言希尹有不轨言行。兀术走后，皇后向熙宗奏明，熙宗派人追回宗弼，许兀术诛杀希尹。遂杀希尹及其二子，又杀了希尹的心腹右丞萧庆及子。

翌年，兀术升为左丞相兼侍中，仍任都元帅，领行台尚书省事。完颜兀术乘各路宋军奉诏南撤之机，率骑兵号称10余万，再次进攻南宋，结果在柘皋被宋军击败。宋将张俊乘胜追击，部下王德和杨沂中在濠州遭金军伏击，张俊部出兵救援。杨沂中、王德只身逃回，部众大部被歼。韩世忠奉命从楚州率部赶到濠州时，败局已无可挽回。金军还企图阻断其归路，韩军且战且退，又回师楚州。待命舒州的岳飞得知战局变化即挥师北上。十二日，岳家军抵达濠州以南的定远县，金军闻风渡淮而去。杨沂中部败于金军后，也于十二日从宣化渡江返回杭州。张俊于十四日渡江返回建康。刘锜部在和州稍作停留，于十八日从采石返回太平州。

战后，宋金开始商谈和议，完颜兀术要求“必杀岳飞，方可议和”。但有关史实存有爭议<ref>這段記載在宋史中只見於岳飛列傳，其餘高宗本紀、秦檜列傳，金史熙宗本紀、宗弻列傳皆無此記載。</ref>。绍兴十一年（1141年）宋高宗夺[[韩世忠|韩世忠]]、[[岳飞|岳飞]]的兵权，掌握军队。[[秦桧|秦桧]]乃诬[[岳飞|岳飞]]谋反，将其下狱，由于找不到证据而无审讯结果，最终岳飞被宋高宗以“莫须有”的罪名于绍兴十一年农历十二月廿九（1142年1月27日）除夕之夜，在杭州大理寺风波亭以鸩赐死。岳云及张宪则在绍兴十一年冬十一月二十七日遭到斩首。绍兴十一年十一月，金朝派使者到临安，谈判议和条件，宋高宗派遣端明殿学士何铸等进誓表，其表曰：“臣构言，今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州割属上国。自邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。其四十里外并西南尽属光化军，为弊邑沿边州城。既蒙恩造，许备籓方，世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。岁贡银、绢二十五万两、匹，自壬戌年为首，每春季差人般送至泗州交纳。有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。臣今既进誓表，伏望上国蚤降誓诏，庶使弊邑永有凭焉。”于是金国接受合议。                       

金熙宗皇统二年（1142年）完颜兀术还朝，官拜[[太傅|太傅]]，独掌军政大权。兀术派遣左宣徽使刘筈初时南宋，以衮冕圭宝佩璲玉册册封赵构为南宋皇帝。其册文曰：

“皇帝若曰：'''咨尔宋康王赵构。不吊，天降丧于尔邦，亟渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表。用勤我师旅，盖十有八年于兹。朕用震悼，斯民其何罪。今天其悔祸，诱尔衷，封奏狎至，愿身列于籓辅。今遣光禄大夫、左宣徽使刘筈等持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。呜呼钦哉，其恭听朕命'''。”此通告昭告天下。这一次和议因为在宋高宗绍兴年间签订，故称“[[绍兴和议|绍兴和议]]”。

“[[绍兴和议|绍兴和议]]”之后，金熙宗赐予完颜宗弼人口牛马各千、骆驼百头、羊万只，将每年[[南宋|南宋]]进贡岁币中银绢各分出两千两赐予兀朮。

1146年8月，因为蒙古诸部侵略金国北部边疆，完颜宗弼率领金军并带上神臂弓弩手八万人讨蒙古，但是无法攻克，这一月，令汴京行台尚书省事萧保寿努与蒙古议和，割西平河以北二十七团寨与之，岁遗牛羊米豆，且册其长为蒙古国，蒙古不受。1147年3月，金人与蒙古始和，金国赐予蒙古丰盛的物资，有牛、羊、米、豆、绵、绢等。于是蒙古长鄂罗贝勒自称祖元皇帝，改元天兴。金人用兵连年，卒不能讨，但遣精兵分据要害而还。

后来完颜宗弼上表乞求致仕，金熙宗不许，厚赏之。皇统七年（1147年），封兀术为太师，领三省事，都元帅、领行台尚书省事。[[皇统|皇统]]八年十月初七（1148年11月19日），完顏兀朮在[[上京|上京]][[會寧府|會寧府]]病亡，諡'''忠烈'''。葬於[[燕京|燕京]]九龍峰下（今日[[北京市|北京市]][[房山区|房山区]][[周口店|周口店]]镇龙门口村北的九龙山主峰下）。子[[完颜亨|完颜亨]]。

== 评价 ==
宗弼蹙宋主于海岛，卒定画淮之约。熙宗举河南、陕西以与宋人，矫而正之者，宗弼也。宗翰死，宗磐、宗隽、挞懒湛溺富贵，人人有自为之心，宗干独立，不能如之何，时无宗弼，金之国势亦曰殆哉。世宗尝有言曰：“宗翰之后，惟宗弼一人。”非虚言也。
==文学作品中的形象==
完颜宗弼，民间常称为金兀术、四太子，是民间通俗文艺作品《岳飞传》中的岳飞的主要对手，大反派之一。

鲁迅在杂文《补白》中写到：“记得宋人的一部杂记里记有市井间的谐谑，将金人和宋人的事物来比较。譬如问金人有箭，宋有什么？则答道，“有锁子甲”。又问金有四太子，宋有何人？则答道，“有岳少保。”临末问，金人有狼牙棒（打人脑袋的武器），宋有什么？却答道，“有天灵盖”！自宋以来，我们终于只有天灵盖而已，现在又发现了一种“民气”，更加玄虚飘渺了。”
==家族==
===妻妾===
*次妃：趙圓珠，北宋[[儀福帝姬|儀福帝姬]]

===子女===
*[[完顏亨|完顏亨]]
*[[寿康公主|寿康公主]]完顏蒲刺，原封[[静乐|静乐]]县主，原有夫，不知其名，被海陵王强占为[[淑妃|淑妃]]位
*[[完顏习捻|完顏习捻]]，嫁稍喝押，被海陵王强占
*[[永安县主|永安县主]]，嫁[[纥石烈志宁|纥石烈志宁]]

== 参见 ==
*[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]
*[[说岳全传|说岳全传]]
*[[岳飞|岳飞]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:金朝政治人物|W]]
[[Category:金朝军事人物|W]]
[[Category:金太祖皇子|4]]
[[Category:完顏氏|W]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]