{{unreferenced|time=2010-06-21T00:35:55+00:00}}
'''兀魯斯''' （? - 1377年），[[白帐汗国|白帐汗国]]可汗，日后兼任[[金帐汗国|金帐汗国]]可汗，是成吉思汗之子[[术赤|术赤]]后人。

==祖先==
根据《史集》和帖木儿帝国时期的系图资料《高贵系谱》，兀鲁思的祖先为[[术赤|术赤]]第十三子[[禿花帖木儿|禿花帖木儿]]。
[[禿花帖木儿|禿花帖木儿]]生有拜帖木儿、伯颜、[[兀伦帖木儿|兀伦帖木儿]]和金帖木儿四子，第三子[[兀伦帖木儿|兀伦帖木儿]]又生有[[雅吉黑|雅吉黑]]、阿里库里、萨利查、奇拉齐兹四子。长男[[雅吉黑|雅吉黑]]有二子，长子巴克迪亚儿，次子八库黑。兀鲁思就是这位八库黑的曾孙，他是帖木儿火者的孙子，八达忽儿斡黑兰之子。

==生涯==
拔都家族实质上最后一位可汗、[[金帐汗国|金帐汗国]]第13代君主[[别儿迪别|别儿迪别]]死去之后的14世纪后半，术赤兀鲁思两大家系：拔都家和斡儿答家相继绝后，术赤家族其他后继者们为了术赤兀鲁思的宗主之位展开了激战。

1368年兀鲁斯在塞格纳克继承了白帐汗位，统合了拔都家和斡儿答家相继断绝后持续混乱的术赤兀鲁思，以整合左右两翼为目标在1372年占领了萨莱成为金帐汗。但是在支配伏尔加河流域的金帐汗国权臣[[马麦|马麦]]势力下，被迫归还了[[锡尔河|锡尔河]]方面的领土。

由于兀鲁斯和同为上述[[兀伦帖木儿|兀伦帖木儿]]三子萨利查的曾孙，曼吉什拉克地区的长官[[禿亦火者斡黑兰|禿亦火者斡黑兰]]对立并杀害了他，导致[[禿亦火者斡黑兰|禿亦火者斡黑兰]]的儿子[[脱脱迷失|脱脱迷失]]在1376年得到[[帖木儿|帖木儿]]支援下发动了数次入侵。

第一战兀鲁斯以次子[[忽都鲁不花|忽都鲁不花]]迎击，成功击退了[[脱脱迷失|脱脱迷失]]，但是[[忽都鲁不花|忽都鲁不花]]战死。

第二战由兀鲁斯长子[[脱黑脱乞牙|脱黑脱乞牙]]率军，[[脱脱迷失|脱脱迷失]]败北，负伤撤退。

第三战[[帖木儿|帖木儿]]亲自领兵前来，兀鲁斯把部队驻扎在[[讹答剌|讹答剌]]，自己在塞格纳克固守，进行了持久战。冬天来临时，两方休战，[[帖木儿|帖木儿]]回了[[渴石|渴石]]。

1377年春，帖木儿再度进攻，兀鲁斯在战争中去世。死因有自然死亡以及伤重不治等各种说法。

他也曾经重建塞格纳克与在[[锡尔河|锡尔河]]发展农业。

==子嗣==
他至少有七个儿子

1.[[脱黑脱乞牙|脱黑脱乞牙]]，继兀罗斯之后登上汗位，在位3个月，史称“公正而仁慈的”君主，生子[[恩克·布剌德|恩克·布剌德]]，为[[哈萨克汗国|哈萨克汗国]]两位创始人之一[[克列|克列]]之父。

2.[[忽都鲁不花|忽都鲁不花]]

3.脱忽鲁·布剌德

4.科利贾克，后来继承[[白帐汗国|白帐汗国]]汗位，生子[[八剌汗|八剌汗]]，为白帐汗国最后一代可汗，为[[哈萨克汗国|哈萨克汗国]]另一创始人[[贾尼别克|贾尼别克]]之父。

5.脱脱·布剌德

6.赛义德·阿合马

7.赛义德·阿里

？.[[帖木儿·灭里|帖木儿·灭里]]（有争议，一说为术赤十三子脱欢帖木儿第四子金帖木儿的玄孙，阿拜的曾孙，诺姆坎之孙，忽都鲁帖木儿之子）。

和五个女儿。

{{start box}}
{{s-before|[[沉台|沉台]]}}
{{s-title|[[白帐汗国|白帐汗国君主]]|1360年—1377年}}
{{s-after|[[脱黑脱乞牙|脱黑脱乞牙]]}}
{{end box}}
==参考文献==
*《金帐汗国兴衰史》
*《[[草原帝国|草原帝国]]》
[[Category:白帐汗国君主|Category:白帐汗国君主]]