'''桶'''是在石油与啤酒等行业常用的[[容积|容积]]单位，而且根据计量对象而有所不同。

常见的“桶”有以下标准：
# 在[[原油|原油]]或石油相关产品中，一石油桶相当于158.9873[[公升|公升]]，即42[[加仑|美-{制}-加仑]]或34.9723[[加仑|英制加仑]]。
# 在[[啤酒|啤酒]]计量上，一英制啤酒桶相当于163.7[[公升|公升]]（36英制加仑），一美-{制}-啤酒桶相当于117.3[[公升|公升]]（31美-{制}-加仑）。
# 在啤酒以外的液体计量上，一桶相当于119.2[[公升|公升]]（31.5美制加仑）。
# 在干货计量上，一桶相当于115.6[[公升|公升]]（105干货[[夸脱|夸脱]]）。
# 在非洲部分地区，一[[索马里|索马里]]水桶相当于200公升，用于水或者[[柴油|柴油]]计量。
# 在普洱茶餅的計量上，一桶通常為7餅。

== 石油桶 ==
石油桶是美国在原油和相关石油产品的计量中最常用的交易单位。历史上它曾经就是标准规格的油桶的大小（42美-{制}-加仑），但是现在国际上实际使用中的钢制油桶容量是{{convert|55|USgal|impgal L}}，称为“[[55加仑桶|55加仑桶]]”。不过由于美国的石油交易始终以原42美-{制}-加仑为单位，石油桶的概念到现在仍然为人们熟知和使用。

2008年1月2日，每桶原油的交易价格首次打破100美元大关，成为世界新闻<ref>{{cite news|url =http://finance.sina.com.cn/money/future/ncof100/index.shtml|title =纽约原油期货价格首次突破100美元|publisher =新浪网|accessdate =2008-06-10|archive-date =2008-07-24|archive-url =https://web.archive.org/web/20080724064713/http://finance.sina.com.cn/money/future/ncof100/index.shtml|dead-url =no}}</ref>。

2020年4月20日，每桶原油的期貨交易价格首次跌破0美元。<ref>{{Cite web|title=油市崩盘 美原油期货价跌破零元 {{!}} DW {{!}} 21.04.2020|url=https://www.dw.com/zh/%E6%B2%B9%E5%B8%82%E5%B4%A9%E7%9B%98-%E7%BE%8E%E5%8E%9F%E6%B2%B9%E6%9C%9F%E8%B4%A7%E4%BB%B7%E8%B7%8C%E7%A0%B4%E9%9B%B6%E5%85%83/a-53194703|access-date=2021-08-09|last=Welle (www.dw.com)|first=Deutsche|work=DW.COM|language=zh-CN|archive-date=2021-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211124133244/https://www.dw.com/zh/%E6%B2%B9%E5%B8%82%E5%B4%A9%E7%9B%98-%E7%BE%8E%E5%8E%9F%E6%B2%B9%E6%9C%9F%E8%B4%A7%E4%BB%B7%E8%B7%8C%E7%A0%B4%E9%9B%B6%E5%85%83/a-53194703|dead-url=no}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{體積單位}}

[[Category:容积单位|Category:容积单位]]
[[Category:石油工业|Category:石油工业]]
[[Category:美國度量衡單位|Category:美國度量衡單位]]