{{Speciesbox
| image = Swift Fox Colorado Wolf and Wildlife cropped.jpg
| image_caption = 科罗拉多野生动物救援中心的草原狐
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>Moehrenschlager, A. & Sovada, M. (2016). ''Vulpes velox''. The IUCN Red List of Threatened Species {{doi|10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T23059A57629306.en}}</ref>
| genus = Vulpes
| species = velox
| authority = ([[Thomas_Say|Say]], 1823)
| range_map = Vulpes velox map.svg
| range_map_caption = 草原狐的分布范围
}}
'''草原狐'''（{{lang-en|Swift Fox}}；学名：'''''Vulpes velox'''''），是一种小型的棕黄色[[狐狸|狐狸]]，主要栖息在[[北美洲|北美洲]]的西部草原，如[[科罗拉多州|科罗拉多州]]、[[新墨西哥州|新墨西哥州]]和[[得克萨斯州|得克萨斯州]]。它们也栖息在[[加拿大|加拿大]]的[[曼尼托巴省|曼尼托巴省]]、[[萨斯喀彻温省|萨斯喀彻温省]]和[[阿尔伯塔省|阿尔伯塔省]]——它们曾一度被学者认为已在这些地方灭绝。

== 概述 ==
草原狐与北美狐（kit Fox）有着紧密的联系，{{fact|这两个物种通常认为是同一个狐狸亚种，因为在它们共同居住的地方经常出现两个物种的杂交。}}

草原狐有黑色、浅灰色或黄褐色的皮毛，颈部、胸部和腹部由白色到浅黄，尾巴是黑色的，嘴部有黑色的斑点，耳朵明显地大。高大约有30cm，长大约79厘米（从头顶到尾尖），大小相当于一只家猫，重5到7磅（1磅等于0.4536千克）。雄性和雌性草原狐的外表差不多，但雄性相对大一点。

草原狐主要生活在北美的短草[[草原|草原]]（short-grass prairies）以及[[沙漠|沙漠]]地区。

和很多[[犬科|犬科]]动物一样，草原狐也是一种杂食动物，进食草和水果，以及小型[[哺乳动物|哺乳动物]]、腐肉和[[昆虫|昆虫]]。野生草原狐的寿命一般为3到6年，不过被俘后它们有可能活到 14年。它们每年繁殖一次，由于生活区域的不同，繁殖时间也出现差异，一般为为每年的12月到下一年的3月。幼狐出生于3月到5月中旬，母狐可以在任何地方生下她们的孩子。6至7周岁后，幼狐开始断奶。

它们只会在夜间行动，白天只是在洞穴中。草原狐比其他北美犬科动物更加依赖洞穴，因为它们需要用来躲避食肉动物——这些洞穴通常有2到4米长。草原狐奔跑很快，时速超过31英里（50公里/小时）。郊狼是它们的主要天敌，其他天敌有括獾、鹫、山猫等。

在遗传基因上，草原狐与北美狐有着紧密的联系，但它们生存的地理范围不同，历史上这两种生物一直被视为同一物种。北美狐比草原狐略小，而且前者有着一个窄长的鼻子。然而，在它们共同的生存地区发现的杂交品种，使一些哺乳动物学家将它们划分为同一个物种的两个不同的亚种，一般都将它们统称为“Vulpes velox”。来自于[[分子遗传学|分子遗传学]]的证据并不充分，但其中一些信息被用来研究它们之间分离开来的物种。

==保護現狀==
*草原狐曾经是一个严重的[[濒危|濒危]]物种。
*1938年，这种动物在[[加拿大|加拿大]]灭绝
*1983年，经过引入后，重新出现在[[加拿大|加拿大]]。
*1999年5月，[[加拿大濒危物种法|加拿大濒危物种法]]把草原狐列为[[濒危物种|濒危物种]]
*1995年，美国鱼类和野生动物局把草原狐加入[[濒危|濒危]]名单
*现在，草原狐在美国的种群数量保持稳定，不再被视为濒危。国际自然保护联盟濒危物种红色名录（IUCN 红色名录）已将草原狐的保护级别调整为“无危”（LC, Least Concern）。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20130610231432/http://www.sararegistry.gc.ca/species/speciesDetails_e.cfm?sid=140 sararegistry.gc.ca]
*[https://web.archive.org/web/20090623025812/http://spaces.ac.cn/read.php?42 科学空间的原来翻译]

{{Taxonbar|from=Q263706}}

[[Category:犬科|Category:犬科]]