{{Infobox rail system-route
|rail_name=草官铁路支线
|other_name=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imageSize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[云南|云南]]
|service_type=[[货物列车|货运铁路]]
|status=营运中
|network=
|stations=5
|start=
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=[[草坝站|草坝站]]、[[官家山站|官家山站]]
|constructor=
|system_length=31.9 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge=1000 mm（[[窄轨|米轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=200 m
|max_grade=12‰
|elevation=
|control=
|block_signal=半自动闭塞
|engine=
|electrified=否
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=1958年底
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=1958年底
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=[[昆明铁路局|昆明铁路局]][[开远车务段|开远车务段]]
|franchise=
|hq=[[雨过铺镇|雨过铺镇]]
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[昆河铁路|昆河铁路]]往[[昆明北站|昆明北]]方向}}
BHF~~0~~[[草坝站|草坝站]]
\ABZgl+l\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[昆河铁路|昆河铁路]]往[[河口站|河口]]方向}}
\HST\~~ ~~明白村乘降所
\eABZg+l\exCONTfq~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|<s>[[蒙宝铁路|蒙宝铁路]]往[[蒙自站|蒙自]]方向</s>}}
\BHF\~~11.3~~[[雨过铺站|雨过铺站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[蒙宝铁路|蒙宝铁路]]往[[宝秀站|宝秀]]方向}}
\BST\~~13.66~~[[仁和村站|仁和村站]]
\BST\~~23.0~~<s>[[白沙冲站|白沙冲站]]</s>
\KBSTe\~~31.8~~[[官家山站|官家山站]]
}}
}}
'''草官铁路支线'''自昆河铁路[[草坝站|草坝站]]至[[个旧市|个旧市]][[官家山|官家山]]，正线全长31.9公里。现仍为米轨轨距，即[[窄轨|窄轨]][[铁路|铁路]]。草官铁路支线在[[雨过铺站|雨过铺站]]与[[蒙宝铁路|蒙宝铁路]]连接。草官铁路的草坝至雨过铺区间是蒙宝铁路与昆河铁路的[[联络线|联络线]]。 
 
==历史==
为开发云南锡业公司大屯矿区，由[[云南锡业公司|云南锡业公司]]的上级——[[冶金工业部|冶金工业部]]投资建设草官支线。1958年初由铁道兵第一师第二团建设，至1958年底通车至雨过铺站11.3公里。1965年，因建设雨过铺站三区货场与大屯磷肥厂，正线延伸1.86公里至关圣庄。1966年至1969年建成关圣庄至官家山18.2公里。草坝至雨过铺区间与关圣庄至官家山区间分别于1960年与1970年交由[[昆明铁路局|昆明铁路局]]运营。 

== 参考资料 ==
*  《云南省志 卷三十四 铁道志》 第一章 铁路修建 第二节 蒙宝铁路

{{中国铁路}}
{{清朝鐵路}}
[[Category:云南省铁路线|Category:云南省铁路线]]
[[Category:昆明铁路局|Category:昆明铁路局]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]