{{unreferenced|time=2014-01-09T13:48:05+00:00}}
{{Taxobox
| color = yellow
| image = Paramecium.jpg
| image_width = 200px
| image_caption =
| Unicellular or Multicellular = [[单细胞|单细胞]]
| domain = [[真核生物|真核生物]]
| regnum = [[原生生物界|原生生物界]] Protista
| phylum = [[纖毛蟲門|纖毛蟲門]] Ciliophora
| classis = [[寡膜綱|寡膜綱]] Oligohymenophorea
| ordo = [[咽膜目|咽膜目]]Peniculida
| familia = [[草履蟲科|草履蟲科]] Parameciidae
| genus = '''草履蟲屬'' Paramecium'''''
| genus_authority = [[Otto_Friedrich_Müller|Müller]], 1773
| subdivision_ranks = 物種 Species
| subdivision =
''[[Paramecium_aurelia|Paramecium aurelia]]''<br />
''[[Paramecium_bursaria|Paramecium bursaria]]''<br />
''[[Paramecium_caudatum|Paramecium caudatum]]''<br />
''[[Paramecium_tetraurelia|Paramecium tetraurelia]]''
}}
'''草履虫'''（''paramecium''）属于[[纤毛虫门|纤毛虫门]]，[[寡膜綱|寡膜綱]]。

==名稱由來==
多數古老的單細胞生物，形狀都不是很固定，有的甚至無法辨認其外形。然而草履蟲就很容易辨別，其身体呈圆筒形，前端较圆，中后部较宽，后端较尖，平面看形状像倒置的草鞋，故名。

==體型構造==
身長約零點一至零點三毫米，常见的是[[大草履虫|大草履虫]]（''p.caudatum''），生活在有[[淡水|淡水]]的地方，肉眼勉強可見模糊的外形，需用[[複式顯微鏡|複式顯微鏡]]觀察才能看清楚。在[[顯微鏡|顯微鏡]]下，可觀察到牠整個構造就是一個細胞，是一種[[單細胞生物|單細胞生物]]，在這個細胞體內含有兩個[[細胞核|細胞核]]、兩個伸縮泡和一些食物泡，全身纵行排列布满大致同长的细纤毛。

==器官功能==
*[[細胞核|細胞核]]：有兩個細胞核。一個大細胞核控制新陳代謝和生長，是最重要的機能中樞；另一個小細胞核主要是負責[[遺傳|遺傳]]和[[生殖|生殖]]。
*伸縮泡：草履蟲體內兩個伸縮泡交互收縮，用以調節體內的水分。
*絲細胞：生長在纖毛之間，多半內含毒素，是草履蟲主要的禦敵工具。
*食物泡：食物經口溝攝食後，在體內形成食物泡，這會隨著[[細胞質|細胞質]]在體內沿著環狀路線前進，此時草履蟲內的酵素會將食物消化掉，食物泡會越變越小，並將剩餘的殘渣在胞肛排出體外。
*口溝：身体一侧有一条自前端斜向腰部的凹入小沟，称口溝，溝底有口，溝内有较为长密的纤毛，可鼓起水流而摄食。
*[[纖毛|纖毛]]：草履蟲全身布滿纖毛，牠主要就靠這些纖毛來移动身體。

==運動方式==
草履蟲是利用身上一種排列方式特殊的維管負責纖毛的擺動得以前進，是為[[原生動物|原生動物]]中運動速度最快的一類，當草履蟲游泳時，纖毛的擺動會如同船槳一般，一收一放，藉此得以推動身體前進。若於前進同時，遇到了障礙物，纖毛就會產生相反方向的運動，先後退再換方向前進。

==消化攝食==
草履蟲主要以水中[[细菌|细菌]]及其他水裡的[[有机物|有机物]]作为食物，对不同的细菌有选食性。草履蟲的纖毛擺動不但能幫助牠移動身軀，同時也可藉此擺動使食物隨著水流送入口溝，形成食物泡，然後食物随着细胞质流动在泡内逐步消化，不能消化的残渣再通过表膜上开口的細胞肛孔排出体外。

==生殖方式==
草履蟲主要的生殖方式有兩種分別為：[[有性生殖|有性生殖]]和[[無性生殖|無性生殖]]。
*無性生殖:無性生殖是簡單的橫裂法。就是從身體中央凹縮，形成兩隻草履蟲，這兩隻草履蟲會各自生長出自己所缺陷的構造，這通常在二十四小時之內可分裂數次。屬於分裂生殖
*有性生殖: 在經過多次的無性生殖之後，會出現一次的有性生殖。有性生殖是一種接合生殖，由兩隻草履蟲彼此靠近，將彼此的口溝接合在一起，經過細胞核分裂、交換、接合之後，蟲體再次分開，各自分裂成四隻草履蟲，所以，一次有性生殖可以同時產生八隻草履蟲。

==天敵防禦==
輪蟲或其他原生動物是牠主要的天敵。草履蟲主要的武器是絲細胞，其在表膜下整齐埋藏许多刺丝泡，当受到强烈刺激（化学、电、机械等）或敌害时，在2～3微秒内可射出刺丝泡，变成一根长约40微米的细丝，前端有矛状小针，把毒素做絲狀噴出；有的草履蟲其絲細胞不含毒素，但可以噴出絲狀物，用來纏繞敵人或嚇走對方，更可用這種絲細胞來捕捉食物。草履虫靠体纤毛的摆动在水中游动，身体反时针方向旋转前进。遇陣碍物或微弱刺激时，纤毛朝相反方向击打，改变游动路线以避开。

==外部連結==
{{wikispecies|Paramecium}}
*[http://www.metamicrobe.com/''Paramecium''/ ''Paramecium tetraurelia'' brief facts, modes of reproduction]

{{taxonbar}}
{{Alveolata}}

<!-- 本調用由 {{subst:Uncategorized/auto}} 自動產生。 -->

[[Category:寡膜綱|Paramecium]]