{{NoteTA
|T=zh-hans:草津站 (广岛县);zh-hk:草津站 (廣島縣);zh-tw:草津車站 (廣島縣);
|1=zh-hans:草津站;zh-hk:草津站;zh-tw:草津車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #009944
|站名 = 草津
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 草津
|平假名 = くさつ
|羅馬拼音 = Kusatsu
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]][[西區_(廣島市)|西區]]{{Translink|ja|草津 (広島市)|草津 (廣島市)|草津東}}二丁目11番24號<ref>{{Cite web |url=http://www.hiroden.co.jp/train/rosenguide/miyajimasen.htm |title=路線・電停ガイド - 宮島線 |accessdate=2017-04-01 |publisher=広島電鉄 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150811005902/http://www.hiroden.co.jp/train/rosenguide/miyajimasen.htm |archivedate=2015-08-11 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|34|22|53|N|132|24|13.29|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1922年（大正11年）8月22日 
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,518
|上下車人次 =
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=廣島電鐵|line=宮島線|left=古江|right=草津南|note-left=M22<br/>0.8km|note-mid={{Color|#00a85f|●}}M23<br/>距離[[廣電西廣島站|廣電西廣島]]2.9km|note-right=M24<br>0.6km}}
}}
'''草津站'''（{{jpn|j=草津駅|hg=くさつえき|rm=Kusatsu eki|f=y}}）是位於[[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]][[西區_(廣島市)|西區]]{{Translink|ja|草津 (広島市)|草津 (廣島市)|草津東}}二丁目11番24號，[[廣島電鐵|廣島電鐵]]的[[宮島線|宮島線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為M23。

== 歷史 ==
{{Translink|ja|草津 (広島市)|草津 (廣島市)|草津}}自古以來都是軍港和港町<ref name=osafune>[[#osafune|《広電が走る街 今昔》]]120-122頁</ref>。當地設有魚市場，海產會從該處運往廣島市內<ref name=hiroden66>[[#hiroden|《広島電鉄開業100年・創立70年史》]]66-68頁</ref>。因此草津設有通勤需要，而鐵路服務也在很早時期已經存在<ref name=hiroden66/>。廣島電鐵的前身，廣島瓦斯電軌在1922年（大正11年）8月開設此站，當時車站名為'''草津町站'''（{{jpn|j=草津町駅|hg=くさつまちえき}}）<ref name=osafune2>[[#osafune|《広電が走る街 今昔》]]150-157頁</ref><ref name=chizu39>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=39}}</ref>。當時新設的路線是[[廣電西廣島站|己斐町站]]與此站之間，距離2.8公里。在1年半後的1924年（大正13年）4月，路線延伸至[[廣電廿日市站|廿日市町站]]<ref name=osafune/><ref name=hiroden66/>。車站改名為「草津」的日期不詳，大約是在1952年至1954年之間<ref name=chizu39/>。

* 1922年（大正11年）8月22日 - 宮島線己斐町至此站之間開通，此站啟用。當時車站名稱為'''草津町站'''<ref name=osafune2/><ref>[{{NDLDC|2955140/7}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1922年8月26日]（國立國會圖書館數碼化資料）</ref>。當時設有車站大樓<ref>[[#hiroden|《広島電鉄開業100年・創立70年史》]]70頁</ref>。
* 1924年（大正13年）4月6日 - 宮島線此站至廿日市町之間開通<ref name=osafune2/><ref>[{{NDLDC|2955635/11}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1924年4月11日]（國立國會圖書館數碼化資料）</ref>。
* 日期不詳（1952～54年） - 車站改名為'''草津站'''<ref name=chizu39/>。
* 1971年（昭和46年）2月17日 - 車站大樓因火災而被燒毀<ref name=osafune/>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=山陽・山陰ライン 全線・全駅・全配線 |year=2012 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295157-9 |volume=第7巻 広島エリア |pages=14・86頁|language=ja}}</ref>。路線南邊為[[廣電宮島口站|廣電宮島口站]]方向的下行月台，北邊為[[廣電西廣島站|廣電西廣島站]]方向的上行月台<ref name=line/><ref>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2009 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1711-0 |volume=中国篇 2 |page=118|language=ja}}</ref>。兩月台靠近廣電宮島口一方設有[[平交道|平交道]]連接。

從前於月台南邊曾經設有運送海產專用的[[侧线_(铁路)|側線]]。車站北邊曾經設有車站大樓，在1971年（昭和46年）2月，大樓因火災而被燒毀<ref name=osafune/>。側線在停止運送海產之際而撒走。該側線設有低地台月台，這是為了讓低地台列車在此站折返往市內。

== 使用狀況 ==
以下數據取自《廣島市統計書》資料。1日平均乘車人次數據是來自該年度的總乘車人次除以當年的日數，再取至小數點後1位。當話廣島電鐵的數據中是以每1,000人為單位，因此每年都會有500人的誤差。即1日平起有1.4人次的誤差。

{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
! rowspan="1" |年度
! rowspan="1" |1日平均<br />乘車人次
! rowspan="1" |1年總<br />乘車人次
! rowspan="1" |1年總使用<br />定期票人次
! rowspan="1" |1年總使用<br />非定期票人次
! rowspan="1" |參考資料
|-
|1998年（平成10年）
|1,580.8
|577,000
|155,000
|422,000
|<ref group="使用狀況" name=tokei13>《廣島市統計書》平成13年版</ref>
|-
|1999年（平成11年）
|1,404.4
|514,000
|141,000
|373,000
|<ref group="使用狀況" name=tokei13/>
|-
|2000年（平成12年）
|1,372.6
|501,000
|140,000
|361,000
|<ref group="使用狀況" name=tokei13/>
|-
|2001年（平成13年）
|1,317.8
|481,000
|127,000
|354,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成14年版</ref>
|-
|2002年（平成14年）
|1,345.2
|491,000
|133,000
|358,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成15年版</ref>
|-
|2003年（平成15年）
|1,281.4
|469,000
|125,000
|344,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成16年版</ref>
|-
|2004年（平成16年）
|1,175.3
|429,000
|125,000
|304,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成17年版</ref>
|-
|2005年（平成17年）
|1,227.4
|448,000
|130,000
|318,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成18年版</ref>
|-
|2006年（平成18年）
|1,257.5
|459,000
|135,000
|324,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成19年版</ref>
|-
|2007年（平成19年）
|1,330.5
|487,000
|150,000
|337,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成20年版</ref>
|-
|2008年（平成20年）
|1,326.4
|484,000
|154,000
|330,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成21年版</ref>
|-
|2009年（平成21年）
|1,257.5
|459,000
|159,000
|300,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成22年版</ref>
|-
|2010年（平成22年）
|1,290.4
|471,000
|169,000
|302,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成23年版</ref>
|-
|2011年（平成23年）
|1,325.1
|485,000
|179,000
|306,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成24年版</ref>
|-
|2012年（平成24年）
|1,323.3
|483,000
|182,000
|301,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成25年版</ref>
|-
|2013年（平成25年）
|1,347.9
|492,000
|189,000
|303,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成26年版</ref>
|-
|2014年（平成26年）
|1,391.8
|508,000
|206,000
|302,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成27年版</ref>
|-
|2015年（平成27年）
|1,414.8
|518,000
|219,000
|298,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成28年版</ref>
|-
|2016年（平成28年）
|1,454.8
|531,000
|226,000
|305,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成29年版</ref>
|-
|2017年（平成29年）
|1,517.8
|554,000
|263,000
|291,000
|<ref group="使用狀況">《廣島市統計書》平成30年版</ref>
|}

== 車站周邊 ==
{{See also|草津 (廣島市)|草津町 (廣島縣)}}
車站位於前{{Translink|ja|草津町 (広島県)|草津町 (廣島縣)|草津町}}中心<ref name=line/>。周邊設有古老住宅區，設有許多神社和佛閣。車站南邊設有{{Translink|ja|宮島街道}}。車站南邊在1970年代以後開始進行開發和填海，該處現時成為{{Translink|ja|商工センター|商工中心}}東邊。
* {{Translink|ja|中小企業大学校|中小企大學}}廣島校
* 西區體育中心
* 廣島市立草津小學
* 草津保育園
* 草津公民館
* 草津公園
* 廣島市西部水資源再生中心
* 西部開發多用途廣場
* 草津八幡宮
* 慈学院太光寺
* 海藏寺<ref name=line/>
* {{Translink|ja|慈光寺 (広島市)|慈光寺 (廣島市)|慈光寺}}
* 幸神社
* 淨教寺
* 教專寺
* 西樂寺

== 相鄰車站 ==
; 廣島電鐵
: {{color|#f00|■}}宮島線
:: [[古江站|古江]]（M22）－'''草津（M23）'''－[[草津南站|草津南]]（M24）

== 注腳 ==
=== 參考資料 ===
{{Reflist}}
=== 使用狀況 ===
{{Reflist|2|group="使用狀況"}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|title={{lang|ja|広島電鉄開業100年・創立70年史}} |year=2012 |publisher=廣島電鐵|language=ja |ref=hiroden}}
* {{Cite book|author=長船友則 |title={{lang|ja|広電が走る街 今昔}} |year=2005 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-05986-4|language=ja |ref=osafune}}
* 廣島市企劃總務局編 《廣島市統計書》各年版

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
== 外部連結 ==
* [http://www.hiroden.co.jp/train/route-guide/stop-guide/m-23.html 草津 | 電車情報：電停指南]{{ja icon}} - 廣島電鐵
{{宮島線}}
{{DEFAULTSORT:Kusatsu}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|satsu]]
[[Category:西區鐵路車站_(廣島市)|Category:西區鐵路車站 (廣島市)]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宮島線車站|Category:宮島線車站]]