{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''草湖'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部。相較於今日行政區，其範圍大致為草湖村不含東部、西北部及西南部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，草湖地區為一街庄，稱為「草湖庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[下山腳庄|下山腳庄]]、[[潭墘_(彰化縣)|潭墘庄]]為界，東及南與[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]為鄰，西邊為[[貓兒干庄|貓兒干庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙背區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，崙背區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「草湖」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[崙背庄|崙背庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後崙背庄改制為崙背鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年8月25日，崙背、麥寮分治，本地區仍隸屬於崙背鄉。1950年10月，雲、嘉、南分治，崙背鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為草湖，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有田底仔聚落。<ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
[[縣道154號|縣道154號]]（豐榮路、下街）是[[麥寮|麥寮]][[六輕廠|六輕廠]]至[[林內|林內]]的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西北西—東南東走向經過本地區南部邊界外不遠處的[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]地區西南部。由該道路向西北西可前往麥寮的六輕廠；向東南東轉東可前往[[二崙|二崙]]中北部、[[西螺|西螺]]、[[莿桐|莿桐]]中北部、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲10線|雲10線]]是豐榮（[[貓兒干|貓兒干]]）至山仔門的道路，大致以西南微西—東北微東走向由本地區西部邊界中央偏南側入境後，至草湖聚落經鄉道雲13線起點路口轉北北東，其後繞彎道轉東再繞彎道轉東北，至三叉路口轉東南東以至出境。由該道路向西南微西可前往貓兒干並止於縣道154號路口；向東南東轉東可前往[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]中部、[[大庄_(雲林縣)|大庄]]西南部、[[番社_(雲林縣)|番社]]北部並止於該地區東側邊界處的省道[[台19線|台19線]]、縣道154號共線北側端點路口（[[油車|油車]]地區山仔門聚落西南郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲13線|雲13線]]是草湖至鹽園的道路，其北側端點（起點）位於草湖聚落西南部的鄉道雲10線轉角路口。由此向南南西出聚落後續直行以至於本地區南部邊界出境，經縣道154號路口後可前往舊庄、[[五塊厝_(雲林縣)|五塊厝]]東部、[[阿勸|阿勸]]地區東部略偏南並止於鄉道[[雲16線|雲16線]]路口（鹽園聚落南微西郊，較接近中厝聚落）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[雲林縣崙背鄉中和國民小學|中和國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:崙背鄉|Category:崙背鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]