《'''草裙舞女孩與愛犬可可'''》（日語：フラガールと犬のチョコ）為祓川學與金巾詩織創作的兒童文學作品，2012年7月出版。因該書的東日本大震災題材內容，成為日本中小學的熱門選書<ref name="heart">[http://www.810.co.jp/book/ISBN978-4-89295-912-7.html 「フラガールと犬のチョコ 東日本大震災で被災した犬の物語」] {{Wayback|url=http://www.810.co.jp/book/ISBN978-4-89295-912-7.html |date=20150315065718 }} - ハート出版</ref>。

該書真實紀錄了[[福島縣|福島縣]][[雙葉郡|雙葉郡]][[雙葉町|雙葉町]]出身，於同縣[[磐城市|磐城市]]的度假設施「夏威夷風情度假中心」任職的草裙舞團隊長莫阿納梨江（本名：大森梨江）與愛犬「可可」在2011年東日本大地震時的羈絆故事<ref name="heart"/><ref>[http://www.chiyoda-vc.com/6470 プラスボランティア モアナ梨江さん] {{Wayback|url=http://www.chiyoda-vc.com/6470 |date=20150402132344 }} - ちよだボランティアセンター、2013年10月24日</ref><ref>{{Twitter|Tx_hula_choco}}</ref>。

== 故事概要 ==
森田沙衣與家人在「夏威夷風情度假中心」時，在一次的草裙舞表演中，深深的受草裙舞曼妙的舞風吸引，從此立下成為草裙舞女郎的志向。歷經辛苦的訓練課程後，她與前後輩們終於登上「夏威夷風情度假中心」的舞台上。然而2011年的東日本大地震，導致當地受損嚴重，災民無家可歸，有些災民因此失去了親人，「夏威夷風情度假中心」也面臨停業的危機。為了撫慰災民的心情，也為了替災區重建盡一份心力，她開始為災區的慰問演出努力練習…

== 改編特別劇 ==
同名改編特別劇於2015年3月11日晚間9:00－11:08於[[東京電視台|東京電視台]]播出<ref>[http://hikaritv.eonet.jp/program/tv.php?site=039&station=0513&mode=14&sdate=20150311&shour=21&lhour=1&category=sa&sminutes=00&template=detail 番組詳細] {{Wayback|url=http://hikaritv.eonet.jp/program/tv.php?site=039&station=0513&mode=14&sdate=20150311&shour=21&lhour=1&category=sa&sminutes=00&template=detail |date=20150313004911 }} - eoテレビ</ref>。故事角色原型人物莫阿納梨江本人亦在本劇客串演出。

{{電視節目信息框
| 顏色       = #87CEEB;color:#FFFFFF
| 名稱       = 草裙舞女孩與愛犬可可
| 原名       = {{lang|ja|フラガールと犬のチョコ}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[家庭|家庭]]
| 原創       = 祓川學「草裙舞女孩與愛犬可可」
| 發展       = 
| 編劇       = [[關繪理香|關繪理香]]
| 導演       = 神德幸治
| 演出       = [[瀧本美織|瀧本美織]]、[[波瑠|波瑠]]、[[伊原剛志|伊原剛志]]、[[菊池桃子|菊池桃子]]
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 國家       = [[日本|日本]]
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 集數       = 1
| 執行製片人 = 岡部紳二（東京電視台）
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 濱谷晃一（東京電視台）、森川真行、渡邉義行
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = [[福島縣|福島縣]][[雙葉郡|雙葉郡]][[雙葉町|雙葉町]]、[[磐城市|磐城市]]
| 主題曲     = 
| 插曲       = 
| 每集長     = 128分鐘
| 頻道1      = 
| 電視網1    = [[東京電視台|東京電視台]]
| 電視台1    = 
| 視頻制式1  = 
| 音頻制式1  = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   = [[東京電視台|東京電視台]]
| 影視公司   =
| 開始1      = 2015年3月11日
| 結束1      = （晚間9:00－11:08）
| 首播國家2   = 
| 電視台2    = 
| 視頻制式2  = 
| 音頻制式2  = 
| 開始2      = 
| 結束2      = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 
| 港澳名稱   = 
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = http://www.tv-tokyo.co.jp/hula_choco/
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}

== 登場人物 ==
=== 主角與其家族 ===
* 森田沙衣：[[瀧本美織|瀧本美織]] （兼任旁白）（幼少時期：[[瑞城櫻|瑞城櫻]]）
: 主角。福島縣雙葉郡雙葉町出身。加入同縣[[磐城市|磐城市]]的「常磐音樂舞蹈學院」的第40期，一圓幼時的渴望成為草裙舞女郎的夢想。
* 森田可可：露依
: 出生後2個月後由森田家飼養的[[柴犬|柴犬]]。
* 森田善光：[[田口浩正|田口浩正]]
: 沙衣的父親。震災後與家人至[[千葉縣|千葉縣]]内的臨時住宅暫住。
* 森田綾乃：[[中原果南|中原果南]]
: 沙衣的母親。
* 森田愛海：[[佐藤惠|佐藤惠]]（幼少時期：[[加藤結|加藤結]]）
: 沙衣的姐姐。

=== 草裙舞女郎 ===
* 竹澤霞：[[波瑠|波瑠]]
: 沙衣的同期。福島縣磐城市出身。
* 島野日佳理：[[笹本玲奈|笹本玲奈]]
: 草裙舞團前任隊長，專業舞者，藝名「瑪露希雅日佳理」。福島縣磐城市出身。
* 小松原薫子：[[上野夏陽|上野夏陽]]
: 沙衣的前輩兼副隊長。
* 西村千香：[[小池里奈|小池-{里}-奈]]
: 沙衣的同期。
* 宮崎優奈：[[土村芳|土村芳]]
: 沙衣的同期。
* 泉亞理沙：[[古泉葵|古泉葵]]
: 沙衣的學妹。

=== 其他 ===
* 長谷田武志：[[伊原剛志|伊原剛志]]
: 「夏威夷風情度假中心」的經理。
* 吉本美那子：[[菊池桃子|菊池桃子]]
: 常磐音樂舞蹈學院的講師。為第13代「夏威夷風情草裙舞蹈隊」的隊長。
* 大倉正夫：[[矢本悠馬|矢本悠馬]]
: 「夏威夷風情度假中心」的員工。
* 下山育三：[[品川徹|品川徹]]
: 東日本大地震的受災戶。
* 今井仁：[[菊田大輔|菊田大輔]]
: 瑪露希雅日佳理的男友。
* 阿部和久：[[西澤仁太|西澤仁太]]
: 災區雙葉町的受災戶<ref>[http://ameblo.jp/jinta-jinta-jinta/entry-11992453866.html フラガールと犬のチョコ] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/jinta-jinta-jinta/entry-11992453866.html |date=20150402210034 }} - [[西沢仁太|西沢仁太]]オフィシャルブログ「ジンタ、仁太、JINTA！」、2015年3月10日</ref>。
*  阿部由美子：[[真下有紀|真下有紀]]

== 製作團隊 ==
* 原作：[[祓川學|祓川學]]「草裙舞女孩與愛犬可可」（心出版刊）
* 劇本：[[關繪理香|關繪理香]]
* 導演：[[神德幸治|神德幸治]]<ref>[http://www.web.crescendo.co.jp/creators/shintoku.html CREATORS | 神徳 幸治] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402105238/http://www.web.crescendo.co.jp/creators/shintoku.html |date=2015-04-02 }} - 株式会社[[オフィスクレッシェンド|オフィスクレッシェンド]]</ref>
* 音樂：[[吉川清之|吉川清之]]、[[近藤智子|近藤智子]]
* 樂曲提供：「[[Birthday_Song|海の唄]]」 作詞、作曲、編曲：[[BEGIN_(バンド)|BEGIN]]
* 樂曲協助：齊藤和雄與夏威夷音樂樂團
* 舞蹈指導：庫威伊尚子（本名：吉田尚子）、賀庫拉尼橋本（本名：橋本加奈）
* 動作顧問：卡連納尼早川（本名：早川和子）
* 角色設定：橋本杏奈
* 影像提供：[[共同通信社|共同通信]]
* 資料提供：[[河北新報社|河北新報社]]
* 照片提供：清水一利
* 拍攝協助：磐城影視委員會、磐城社區觀光組織、[[磐城市|磐城市]]、[[富岡町|富岡町]]、[[廣野町|廣野町]] 等
* 特別協助：[[常磐興産|常磐興産株式会社]]、夏威夷風情度假中心、常磐音樂舞蹈學院
* 技術協助：VASQUE
* 美術協助：Fujiart
* 製作人：濱谷晃一（東京電視台）、森川真行、渡邉義行
* 製作總指揮：岡部紳二（東京電視台）
* 製作：[[東京電視台|東京電視台]]、BS JAPAN、Fine Entertainment

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/hula_choco/ 東京電視台官方網站] {{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/hula_choco/ |date=20150402113213 }} 

{{DEFAULTSORT:Furagaru to inu no choco}}
[[Category:2012年日本書籍|Category:2012年日本書籍]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本兒童文學|Category:日本兒童文學]]
[[Category:東日本大震災題材作品|Category:東日本大震災題材作品]]
[[Category:狗題材電視劇|Category:狗題材電視劇]]
[[Category:舞蹈電視劇|Category:舞蹈電視劇]]
[[Category:福島縣背景作品|Category:福島縣背景作品]]
[[Category:千葉縣背景作品|Category:千葉縣背景作品]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:東京電視台特別劇集|Category:東京電視台特別劇集]]
[[Category:2015年電視特別劇集|Category:2015年電視特別劇集]]