{{Infobox language
|name=草苗语
|nativename=Miuulnyangh
|states=[[中国|中国]]
|region=[[贵州省|贵州省]]、[[湖南省|湖南省]]、[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]
|speakers={{sigfig|63,600|2}}
|date=2000
|ref=e18
|familycolor=壮侗语系
|fam2=[[侗水语支|侗水语支]]
|fam3=[[侗语|侗语]]
|iso3=cov
|glotto=caom1238
|glottorefname=Cao Miao
|notice=
}}

'''草苗语'''（[[外名与内名|内名]]：''Miuulnyangh''<ref>Shi （2015:1）</ref>）是一种由自称“[[草苗|草苗]]”的[[苗族|苗族]]支系使用的[[侗语|侗语]]方言。据石林（2012），<ref name="ShiLin2012">石林 （2012）. ''[http://wuxizazhi.cnki.net/Search/MZYW201204012.htm 三省坡草苗的语言及其与侗语的关系]{{dead link|date=November 2016 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}''. In ''民族语文'' 2012, no. 4. Beijing: 中国社会科学院.</ref>方言包括六十苗、四十苗和二十苗（也称花苗）。花苗人不认为自己属于草苗，但他们的语言实际上很接近六十苗和四十苗。

==分支==
草苗内部可分为数个语言族群（Shi 2015:7）。

*'''内部苗'''（或内岗苗 / 内堺苗） （''Gangkgaox''）：2个分支
**'''六十苗'''（''Miuulliogcxebc''<ref name="Shi p.42">Shi （2015:42）</ref>）
**'''四十苗'''（''Miuulsivxebc''<ref name="Shi p.42"/>）也称'''刁族''' （''Diaot''）<ref>Shi （2015:43）</ref>
*'''中部苗'''（或中岗苗 / 中堺苗） （''Gangkdav''）也称'''二十苗''' （''Miuulnyihxebc''<ref name="Shi p.42"/>）或'''花苗''' （''Miuulgeenv''<ref name="Shi p.42"/>）.
*'''外部苗'''（或外岗苗 / 外堺苗） （''Gangkbags''）也称'''老苗'''或'''黑苗'''。

其他生活在草苗人附近的语言族群还有汉族、侗族、瑶族、酸汤人、[[三锹话|三橇人]]、<ref>{{cite web |url=http://www.docin.com/p-361267415.html |title=三锹人与清水江中下游的山地开发——以黔东南锦屏县岑梧村为中心的考察 - 豆丁网 |language=zh |website=Docin.com |date=2012-03-13 |access-date=2016-02-11 |dead-url=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304051940/http://www.docin.com/p-361267415.html |archive-date=2016-03-04 }}</ref>[[通道平话|通道平话]]使用者、[[客家话|客家人]]、船民（桂北[[粤语|粤语]]<ref>{{cite web|url=http://www.cllc.gxnu.edu.cn/wenzixue/uploadfiles/baiyun/%E6%A1%82%E5%8D%97%E7%96%8D%E5%AE%B6%E8%AF%9D%E7%9A%84%E5%BD%92%E5%B1%9E.pdf |title=桂南置家话的归属 |website=Cllc.gxnu.edu.cn |access-date=2016-02-11 |dead-url=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085729/http://www.cllc.gxnu.edu.cn/wenzixue/uploadfiles/baiyun/%E6%A1%82%E5%8D%97%E7%96%8D%E5%AE%B6%E8%AF%9D%E7%9A%84%E5%BD%92%E5%B1%9E.pdf |archive-date=2016-03-04 }}</ref>）、[[𦰡溪瑶话|那溪人]]、六甲人,<ref>{{cite web|author=Hou Jingrong [侯井榕]|date=2009|title=Phonological 广西三江县六甲话的语言特点|url=http://comonca.org.cn/PDF/2009/COMONCA03-010.pdf|website=Comonca.org|access-date=2016-02-11}}{{dead link|date=July 2017 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>和六色人。<ref>{{cite web|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GZMZ201301021.htm |title=三省坡草苗的语言及其系属调查研究-《贵州民族大学学报（哲学社会科学版）》2013年01期 |website=Cnki.com.cn |access-date=2016-02-11}}</ref>

==人口==
共有58,900草苗人（Shi 2015:9）。下列人口数据来自石林（2015:9）。

按族群：
*六十苗：49,300人（在126个村<ref>Shi （2015:8）</ref>）
*二十苗（花苗）: 5,930人
*四十苗（也称刁族）：3,620人（在黎平县和通道县的18个村<ref>Shi （2015:44）</ref>）

按县：
*[[贵州|贵州]][[黎平县|黎平县]]：19,000人（有六十苗、四十苗和二十苗）
*[[广西|广西]][[三江侗族自治县|三江侗族自治县]]：31,600人（只有六十苗）
*[[湖南|湖南]][[通道侗族自治县|通道侗族自治县]]：6,800人（没有四十苗）
*[[贵州|贵州]][[从江县|从江县]]：1,020人（只有四十苗）
*[[湖南|湖南]][[靖州县|靖州县]]：500余人（包含二十苗和其他苗族）

==分布==
下列是草苗语各方言及其通行地域，数据据石林（2012）。<ref name="ShiLin2012"/>
*六十苗：黎平县起凡、通道县大高坪、三江县高宇
*四十苗：通道县堂华
*二十苗：通道县肯溪
*''南侗''：通道县陇城、三江县程阳
*''北侗''：锦屏县秀洞、天柱县三门塘

草苗人生活在下列乡镇。<ref>{{cite web|url=http://www.caomiao.net/cz/ |title=草苗/草苗之窗/草苗论坛 |website=Caomiao.net |access-date=2016-02-11 |dead-url=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20130825181606/http://www.caomiao.net/cz/ |archive-date=2013-08-25 }}</ref>
*[[广西|广西]][[三江侗族自治县|三江侗族自治县]]
**同乐乡
**八江乡
**良口乡
**洋溪乡
**独峒乡
**林溪乡
*[[贵州|贵州]][[黎平县|黎平县]]
**水口镇
**肇兴乡
**洪洲镇
**龙额乡
**德顺乡
**顺化乡
**地坪乡
**雷洞乡
*[[湖南|湖南]][[通道侗族自治县|通道侗族自治县]]
**大高坪
**牙屯堡
**独坡乡

四十苗在下列乡镇使用：<ref name="ShiLin2012"/>
*[[黎平县|黎平县]]：水口镇（包括起凡村）、肇兴乡、永从乡
*[[榕江县|榕江县]]：洛香镇

花苗生活在从江县洛香镇、通道县锅冲乡和黎平县德顺乡大高坪村。在黎平县，他们被称为“花衣苗”（''黎平县年鉴'' 1989:153）。据石林（2012），花苗（二十苗）在下面这些乡使用：<ref name="ShiLin2012"/>
*[[黎平县|黎平县]]: 德顺乡
*[[通道侗族自治县|通道侗族自治县]]：锅冲乡（包括肯溪村）、大高坪乡、播阳乡、县溪镇
*[[靖州苗族侗族自治县|靖州苗族侗族自治县]]：新厂镇

其他草苗村包括：<ref>{{Cite web |url=http://www.caomiao.net/ |title=Archived copy |access-date=2015-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150813155455/http://www.caomiao.net/ |archive-date=2015-08-13 |dead-url=yes }}</ref>
*贵州[[黎平县|黎平县]]
**雷洞乡塘婢村
**洪州镇九厥村
**地坪乡归公村
**地坪乡归白村
**水口镇平松
**水口镇八善
**顺化乡高泽村
*广西[[三江侗族自治县|三江侗族自治县]]
**八江乡汾水
**独峒乡高亚
*广西[[融水苗族自治县|融水苗族自治县]]<ref>{{Cite web |url=http://comonca.org.cn/lh/doc/A13.pdf |title=Archived copy |access-date=2017-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110726040057/http://comonca.org.cn/lh/Doc/A13.pdf |archive-date=2011-07-26 |dead-url=yes }}</ref>
**四荣乡荣塘村

==参考==
{{reflist}}

==书目==
*石林. 2015. ''湘黔桂边区的三个族群方言岛''. Beijing: 中国社会科学出版社. {{ISBN|9787516164945}}

{{中国语言}}
{{Tai-Kadai languages}}

[[Category:中国语言|Category:中国语言]]
[[Category:侗水语|Category:侗水语]]