{{copyedit|time=2014-04-19T10:49:09+00:00}}
'''草食男'''，又稱'''草食系男子'''（{{jpn|j=草食系男子|hg=そうしょくけいだんし|rm=Sōshokukei danshi}}），是由[[日本|日本]]作家[[深澤真紀|深澤真紀]]在2006年創造的流行用語。由此衍生出的類似用語還有[[肉食男|肉食男]]（又稱為雜食男）、草食女、[[肉食女|肉食女]]等。

== 定義 ==
草食男是現代日本社會中，年約30歲，一個特殊的男性族群。草食男的特色是性格內向、消費節儉、沒有野心、沒有追求自己的人生目標，和樂於過著安逸而平淡的生活。草食男並沒有追求購買[[奢侈品|奢侈品]]物質與名利的欲望，並對[[性愛|性愛]]沒有興趣，和沒有興趣追求女性談[[戀愛|戀愛]]。

「草食男」一詞的出現，是由日本女作家，同時也是tact-planning出版社社長的[[深澤真紀|深澤真紀]]在2006年所創，深澤真紀指出，她的靈感來自於觀察到日本30歲以上的男性，因在衣食無虞的時代成長，養成了對工作事業、戀愛與人生都顯得消極抗拒的態度，甚至對性愛沒有興趣，看起來就像一頭只顧低頭吃草，無視身旁景物變化的「草食動物」。在許多方面，草食男是傳統的日本男性的一種顛覆。

由於[[日本泡沫經濟|日本經濟泡沫]]破裂，因而使草食男的情況有越來越多的趨勢。2010年对日本年轻男子的调查显示20～29岁人群中61％、30～39岁人群中70％的男子自认是食草男<ref>{{cite web|last=Harney|first=Alexandra|url=http://www.slate.com/articles/news_and_politics/foreigners/2009/06/the_herbivores_dilemma.html|title=Japan panics about the rise of "herbivores"—young men who shun sex, don't spend money, and like taking walks. - Slate Magazine|publisher=Slate.com|date=|accessdate=20 August 2012|archive-date=2012-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20120810031901/http://www.slate.com/articles/news_and_politics/foreigners/2009/06/the_herbivores_dilemma.html|dead-url=no}}</ref>。日本政府的观点是这种现象是[[日本人口问题|日本人口问题]]的可能原因之一<ref name="autogenerated1">{{cite news|url=https://www.bbc.com/news/av/world-16500768/young-japanese-decline-to-fall-in-love|work=BBC News|title=Young Japanese 'decline to fall in love'|date=11 January 2012|accessdate=2019-07-14|archive-date=2018-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180816155941/https://www.bbc.com/news/av/world-16500768/young-japanese-decline-to-fall-in-love|dead-url=no}}</ref>。

== 衍生用語 ==
具備相同性格的女性，被稱為'''草食女'''；對於社會成就有很大的欲望，熱衷於追逐名利、女性與性愛的男性，被稱為'''肉食男'''（也稱雜食男）；相同的，熱心於追求社會成就，對性愛較為主動的女性，則稱為'''[[肉食女|肉食女]]'''。

2014年，出現[[絕食系男|絕食系男]]，也有[[佛系男|佛系男]]之稱，指對於戀愛或性愛毫無興趣者，完全不需要有[[女朋友|女朋友]]，與[[女性|女性]]相處覺得很累，只專注於自己興趣。

== 相關條目 ==
* [[好人文化|好人文化]]
* [[御宅族|御宅族]]
* [[干物女|干物女]]
* [[肉食女|肉食女]]
* [[森林系女孩|森林系女孩]]
* [[米格道|米格道]]
* [[悟世代|悟世代]]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:日本流行语|Category:日本流行语]]
[[Category:日本男性称谓|Category:日本男性称谓]]
[[Category:日本次文化|Category:日本次文化]]
[[Category:日本社會|Category:日本社會]]
[[Category:婚姻|Category:婚姻]]
[[Category:價值觀|Category:價值觀]]
[[category:人際關係|category:人際關係]]
[[category:男性|category:男性]]
[[Category:特定人群稱謂|Category:特定人群稱謂]]