{{Infobox comics creator
| 名稱 = 草野紅壹
| 外文名 =
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 草野 紅壱
| 平假名 = くさの こういち
| 羅馬拼音 = Kusano Kōichi
| 筆名 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《[[人家一點都不喜歡啦！|人家一點都不喜歡啦！]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = [http://kusanokouichi.blog93.fc2.com/ 紅屋 活動日誌] {{ja icon}}
| module = 
}}
{{japanese|japanese=草野 紅壱|kana=くさの こういち|romaji=Kusano Kōichi}}
'''草野紅壹'''（{{lang-ja|草野 紅壱}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。同人創作團體「紅屋」主宰、也是多人創作團體「{{lang|ja|挿し違い団}}」的主宰之一。

== 人物簡介 ==
早年開始經常發表[[成人漫畫|成人漫畫]]的創作，近年來逐漸轉向一般漫畫創作。代表作是曾經在[[雙葉社|雙葉社]]連載，並改編成電視動畫的《[[人家一點都不喜歡啦！|人家一點都不喜歡啦！]]》。

== 作品一覽 ==
=== 單行本 ===
==== 一般漫畫 ====
* {{nihongo|[[人家一點都不喜歡啦！|人家一點都不喜歡啦！]]|お兄ちゃんのことなんかぜんぜん好きじゃないんだからねっ!!}}（[[雙葉社|雙葉社]]，2008年－2016年，全12冊）[[東立出版社|東立出版社]]
* {{nihongo|妄想與現實之間。|妄想と現実の間で。}}（2014年4月，[[少年畫報社|少年畫報社]]）
* {{nihongo|純潔戰線|純潔戦線}}（2017年3月，[[幻冬舍|幻冬舍]]）

==== 成人漫畫 ====
<!--部分作品日文直譯。-->
* BLOW（1999年5月發行，{{link-ja|HIT出版社|ヒット出版社}}）
* SPOON（2000年8月發行，HIT出版社）
* {{nihongo|她的秘密|彼女の秘密}}（2001年10月發行，HIT出版社）
* {{nihongo|多愁善感症候群|センチメンタル症候群}}（2002年10月發行，HIT出版社）
* Kiss Me（2003年5月發行，HIT出版社）
* {{nihongo|戀愛情結|恋愛コンプレックス}}（2004年3月發行，HIT出版社）
* {{lang|ja|思春期エレジー}}（2005年1月發行，HIT出版社）
* {{nihongo|妄想戀愛裝置|妄想恋愛装置}}（2006年7月發行，HIT出版社）
* {{nihongo|思春期絕對領域|思春期絶対領域}}（2007年8月發行，[[茜新社|茜新社]]）
* {{lang|ja|恋愛とセックスと僕と彼女}}（2008年4月發行，茜新社）

=== 單行本未收錄作品 ===
* {{link-ja|COMIC RIN|コミックリン}}（[[茜新社|茜新社]]）
** {{lang|ja|男の子の都合、女の子の事情}}。（2008年4、7月號）
*** 再度收錄刊行的同人誌作品<ref>{{Cite web|date=2012-08-06|url= http://kusanokouichi.blog93.fc2.com/blog-entry-200.html|title=Comic Market 82新刊情報|work=|author=|accessdate=2017-03-11|language=ja}}</ref>。
* [[Champion_RED|Champion RED 草莓]]（[[秋田書店|秋田書店]]）
** 《{{lang|ja|あばれんぼう}}Witch》2007年1號（2006年12月發行）
{{expand section}}

== 師承 ==
* [[漆原智志|漆原智志]]

== 來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本漫畫家列表|日本漫畫家列表]]
* [[日本成人漫畫家列表|日本成人漫畫家列表]]

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://sashitigai-dan.la.coocan.jp/ 挿し違い団]}} {{ja icon}}－草野紅壹的官方個人網站。
* [http://kusanokouichi.blog93.fc2.com/ 紅屋 活動日誌] {{ja icon}}－草野紅壹的官方個人部落格。
* {{Twitter|kusanokouichi}} {{ja icon}}
* {{pixiv|72678}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kusano Kōichi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]