{{Chembox
|   Name = 草酸钙
|   ImageFile = Calcium oxalate resonance.png
|   ImageSize = 300px
|   ImageName = 草酸钙
|   IUPACName = calcium ethanedioate
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 25454-23-3
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo1 = 5794-28-5 
| CASNo1_Comment =  (monohydrate)

| CASNo1_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CASNo2 = 7236-42-2 
| CASNo2_Comment =  (dihydrate)

| CASNo2_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo3 = 192389-49-4 
| CASNo3_Comment =  (trihydrate)

| CASNo3_Ref = {{cascite|changed|??}}
|    ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  30549
|  InChI  =  1/C2H2O4.Ca/c3-1(4)2(5)6;/h(H,3,4)(H,5,6);/q;+2/p-2
|  InChIKey  =  QXDMQSPYEZFLGF-NUQVWONBAM
|  SMILES  =  C(=O)(C(=O)[O-])[O-].[Ca+2]
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C2H2O4.Ca/c3-1(4)2(5)6;/h(H,3,4)(H,5,6);/q;+2/p-2
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  QXDMQSPYEZFLGF-UHFFFAOYSA-L
|    CASOther  =  （无水）<br>5794-28-5（一水）
|    PubChem  =  16212978
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  60579

}}
|   Section2 = {{ Chembox Properties
|   Formula = CaC<sub>2</sub>O<sub>4</sub>
|   MolarMass = （无水）128.10 
|   Appearance = 无色固体
|   Density = 2.2 g/cm³，无水<br />2.2 g/cm³，一水
|   Solubility = 0.00067 g/100 ml (20 °C)
|   MeltingPt = 分解
}}
}}

'''草酸钙'''是钙的[[草酸盐|草酸盐]]，[[化学式|化学式]]为CaC<sub>2</sub>O<sub>4</sub>或Ca(COO)<sub>2</sub>。分子量128.10。白色针状晶体。难溶于水和[[乙酸|乙酸]]，可溶于稀[[硝酸|硝酸]]和[[盐酸|盐酸]]中。由钙盐与[[草酸|草酸]]在水溶液中作用制得，在[[蒟蒻芋|蒟蒻芋]]等植物裡面也含有。吞食会造成[[草酸盐中毒|草酸盐中毒]]。尿液中的草酸钙结晶是人类[[肾结石|肾结石]]的主要成分。

该化合物自然发生的水合形式有三个矿物种类：一水、二水和三水合物。自然界中主要存在{{link-en|草酸钙石|whewellite }}（一水）、{{link-en|水草酸钙石|weddellite}}（二水）和较少见的[[碳氧钙石|碳氧钙石]]（caoxite，三水）三种草酸钙的矿物。三水合物于130 °C时转化为一水合物，一水合物于200 °C时完全脱水为无水盐，并于430 °C分解。

草酸钙在水中的溶解度很小，因此可用于C<sub>2</sub>O<sub>4</sub><sup>2−</sup>和Ca<sup>2+</sup>离子的定量测定。

== 形态学 ==
大多数晶体看起来像一个6面[[棱镜|棱镜]]，往往看起来像是从一个木栅栏尖桩。超过90％的在尿液沉渣晶体将会具有这种类型的形态。相比6面棱镜形态，其他形状不太常见，但是在紧急情况下能够快速地识别它们是重要的。
<ref>{{cite web | url = http://www.vet.uga.edu/vpp/clerk/Torres/ | title = Clinical Pathology of Ethylene Glycol Toxicosis | accessdate = 2012-05-17 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20120502123833/http://www.vet.uga.edu/vpp/clerk/Torres | archivedate = 2 五月 2012 | deadurl = yes }}</ref>
<gallery>
File:Calcium oxalate crystals in urine.jpg|尿液镜检显示在尿液中的草酸钙晶体。 特别令人感兴趣的是六面的三维形态仿彿在观看这个栅栏的顶部出现的形态。
File:Calcium oxalate crystals (urine) - kalsiyum oksalat kristalleri (idrar) - 01.png|
File:Calcium oxalate crystals (urine) - kalsiyum oksalat kristalleri (idrar) - 02.png|尿液鏡檢顯示一些「一水草酸鈣」結晶(啞鈴狀， some of them clumped) ，一個「二水草酸鈣」結晶(信封狀)和一些血紅細胞.
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{鈣化合物}}
{{草酸盐}}
{{Authority control}}
[[Category:草酸盐|Category:草酸盐]]
[[Category:钙化合物|Category:钙化合物]]