{{expand|time=2015-08-10T09:13:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-08-10T09:13:56+00:00}}
{{Infobox_Station|
RouteType=Tra|
Title=濂洞車站|
|linecolour=#0008BD|
EngTitle=Liandong Station|
Operator=[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]|
Line=[[深澳線|深澳線]]|
Place=[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]][[水湳洞|濂洞里]]|
StartDate=1967年8月25日|
EndDate=1989年8月21日|
Code=無|
Style=平面車站|
TraOldName=水南洞（水湳洞）、水南、瑞芳街|
TraLevel=三等站（裁撤前）|
TraPlatformS=不詳|
TraElecCode=ㄌㄢ|
TraWeb=|
TraStartLocal=瑞芳|
TraMile=12.3|
}}

'''濂洞車站'''（原名'''水南洞'''（'''水湳洞'''），舊名'''瑞芳街'''）位於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]，為[[台鐵|台鐵]][[深澳線|深澳線]]之車站，於1989年深澳線裁撤客運服務時廢止。

== 構造景觀 ==
通車後的車站為[[水泥|水泥]][[建築|建築]]，有站房主體及候車室和洗手間各一座，背後即可看見[[陰陽海|陰陽海]]。站內設有供[[蒸氣機車|蒸氣機車]]排放碳渣的[[股道|股道]]，以及供給機車鍋爐加水之設備；並有圓型大水塔在水雷山下，以供儲存補給。另外設有員工俱樂部和倉庫各一座，及一棟站長宿舍和兩間員工宿舍。

==使用狀況==
*裁撤廢止前為[[三等站_(台鐵)|三等站]]。
*員工宿舍和俱樂部現皆已被鏟平，[[新北市政府|新北市政府]]將原址規劃為公園。
*原來供給蒸汽機車加水之大水塔仍座落在較高層之水雷山下。
*鐵軌遺址目前仍在附近一座[[台電|台電]]的無名橋上，但被柏油路的瀝青覆蓋。

==歷史==
*本站之前身在[[金瓜石線|金瓜石線]]開通時列車票價表里程表上印作「瑞芳街」<ref>[[金瓜石線|金瓜石線]]</ref>，又名為「水南洞（水湳洞）」。
*1967年8月25日：[[臺鐵|臺鐵]]改建之[[深澳線|深澳線]]延伸通車<ref>[[深澳線#簡介|深澳線#簡介]]</ref>，設站，站名為水南，並同時辦理客、貨運。
*1967年10月31日：改名為濂洞。
*1977年12月1日：為配合[[北部濱海公路|北部濱海公路]]興建，停止營運。
*1978年1月11日：恢復營運。
*1986年7月12日：配合濱海公路工程，海濱-濂洞間鐵道路線拆除，停止營運。
*1989年8月21日：隨深澳線裁撤而正式廢止。

==鄰近車站==
{{start rail box|[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]}}
{{s-abandoned|[[海濱車站_(台灣)|海濱車站]]}}
{{s-line|[[深澳線|深澳線]]|（廢止）|#0008BD}}
{{Terminus4}}
{{end box}}
{{start rail box|[[臺灣金屬鑛業股份有限公司|臺灣金屬鑛業股份有限公司]]}}
{{Terminus}}
{{s-line|[[金瓜石線|金瓜石線]]|（廢止）|#0008BD}}
{{s-abandoned|[[海濱車站_(台灣)|焿子寮車站]]}}
{{end box}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{台灣鐵路深澳線}}
{{DEFAULTSORT:Liandong Station}}

[[Category:深澳線車站|Category:深澳線車站]]
[[Category:瑞芳區鐵路車站|廢]]
[[Category:台灣鐵路廢站|深]]
[[Category:1967年啟用的鐵路車站|Category:1967年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1989年關閉的鐵路車站|Category:1989年關閉的鐵路車站]]