{{Distinguish2|位于美国的制药公司[[默克公司|默克公司]]（或称默沙东）}}
{{多個問題|
{{Refimprove|time=2021-06-02T13:05:22+00:00}}
{{copyedit|time=2020-12-01}}
}}
{{Infobox company
| company_name = 德國默克集團
| logo = File:Logo Merck KGaA 2015.svg
| company_type = [[上市公司|上市公司]] {{tsl|en|Kommanditgesellschaft auf Aktien|德國注册}} ({{FWB|MRK}})
| foundation = 1668年
| founder = 弗里德里希 雅各 默克
| location = [[德國|德國]][[達姆施塔特|達姆施塔特]]
| key_people = 卡爾-克雷 <small>([[行政總裁|CEO]]及董事局主席)</small>、威廉 錫姆森 <small>(理事會主席)</small>
| industry = [[化工|化工]]、[[製藥|製藥]]
| products = [[液晶|液晶]]、[[生命科學|生命科學]]、[[非處方藥|非處方藥]]、[[小分子|小分子]]及[[生物製藥|生物製藥]]
| services = 
| revenue = [[Euro|€]]9.291 billion <small>(2010)</small><ref name="AR2010">{{cite web |url=http://merck.online-report.eu/2010/ar/servicepages/downloads/files/entire_merck_ar10.pdf |title=Annual Report 2010 |accessdate=21 February 2011 |publisher=Merck |archive-date=2012-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120320161831/http://merck.online-report.eu/2010/ar/servicepages/downloads/files/entire_merck_ar10.pdf |dead-url=no }}</ref>
| operating_income = €1.113 billion <small>（2010）</small><ref name="AR2010" />
| net_income = €632.1 million <small>（2010）</small><ref name="AR2010" />
| assets = €22.39 billion <small>（end 2010）</small><ref name="AR2010" />
| equity = €10.37 billion <small>（end 2010）</small><ref name="AR2010" />
| num_employees = 38000 <small>(end 2012)</small><ref name="AR2010" />
| parent = 
| divisions = 
| owner = 
| homepage = {{URL|https://www.merckgroup.com}}
| intl = yes
}}
'''默克集团'''（Merck KGaA）创建于1668年，拥有约350年历史，总部位于[[德国|德国]][[达姆施塔特|达姆施塔特]]市（Darmstadt），该集团主要致力于创新型制药、生命科学以及前沿功能材料技术。截止2012年，默克在全球67个国家和地区拥有154个分支机构，以及38,000名员工逾。默克在美国和加拿大使用EMD品牌，EMD代表达姆施塔特伊曼纽尔默克，意即Emanuel Merck Darmstadt。

2014年9月23日默克集团斥資170億美元現金收購美國公司Sigma-Aldrich Corp<ref>{{Cite web |url=http://cn.wsj.com/big5/20140923/biz074105.asp |title=默克公司將斥資170億美元收購Sigma-Aldrich - 亞洲華爾街日報 |access-date=2015-04-19 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305151454/http://cn.wsj.com/big5/20140923/biz074105.asp |dead-url=no }}</ref>。

2018年4月19日[[寶潔|寶潔]]以約34億歐羅（約42億美元）的現金價格，收購德國[[默克集團|默克集團]]（Merck）的全球消費者保健業務。

2018年12月15日默克集團以21億歐羅現金以及承擔11.5億歐元的債務收購生產動物電子確認產品的歐洲公司Antelliq

2019年10月9日默克集團以58億歐元（64億美元）現金收購美國電子原材料商慧盛先進科技公司Versum Materials，作為交易的一部分默克還將承擔5.7億美元的凈債務

== 默克家族與董事會 ==
默克家族目前共有217個成員（統計日期為2009年9月），其中130名成員為家族理監事，掌有對公司董事和重大決策的同意權。

11名董事的委員會長為約翰堡豪爾（Jon Baumhauer）股份委員有類似股份公司監事會的功能，會長權責為監督伊曼紐默克E. Merck KG及默克合資股份有限公司Merck KGaA的領導管理人。對於重要管理決策需要通過監事會的同意，於理監事會中不但有默克家族成員，也有外來成員，如安瑞奧特克Arend Oetker，這九名監事會中的會長為法蘭克史丹格哈佛蓋Frank Stangenberg-Haverkamp，與約翰堡豪爾（Jon Baumhauer）為默克第11代繼承人費德烈默克Friedrich Jacob Merck的後代，目前為默克最高層的家族成員。

在過去幾年，全球的化學和製藥產業經過激烈的競爭，製藥產業主要競爭公司為[[德固沙|德固沙]]（Degussa）、[[巴斯夫|巴斯夫]]（BASF）、[[杜邦|杜邦]]（DuPont） 、[[奧大那|奧大那]]（Altana）、[[羅氏藥廠|羅氏藥廠]]（Roche）、[[柏靈英格函|柏靈英格函]]（Boehringer Ingelheim）及[[霍伊斯特公司|霍伊斯特公司]]（Hoechst AG）幾家公司將化學部門賣給默克，使默克至今於化工和製藥有穩固的地位。

== 製藥公司部分 ==
目前默克製藥分為兩大部分，於2007年5月默克將Generika以歐元49億歐元代價，賣給美國公司米蘭實驗化工公司（Mylan Laboratories）。透過大大小小的子公司，默克掌有全球眾多國家通用名藥物的製造權。

==默克雪蘭諾==
重點藥物和治療領域為
# 腫瘤學：單一抗體（爾必得舒 / [[西妥昔單抗|西妥昔單抗]]）
# 神經系統（Rebif Interferon, Multiple Sklerose）
# 糖尿病（Glucophage, Metformin）
# 甲狀腺病變（Euthyrox / Levo-Thyroxin）
# 心臟血管循環系統疾病（Concor / Bisoprolol）
# 發炎（Decortin / Prednison）
# 女性荷爾蒙療程（Hormonsubstitutionstherapie）
# 苯丙酮尿症（Kuvan / Sapropterindihydrochlorid）

默克雪蘭諾最核心的研究為腫瘤標靶藥物，著力於療程中不傷害健康的細胞，藉由蛋白質特性直接針對癌細胞治療。此發展計畫透過免疫學和生技潛力及分子生物學，使自身細胞產生對抗癌細胞的抗體。
默克也致力於研究以下四個主要疾病領域:
# 單一抗體，阻止癌細胞滋生
# 療程癌細胞注射劑
# 免疫細胞因子學，可認出癌細胞，並自體產生免疫
# 血管新生學，使腫瘤缺乏養分而殆盡，斷絕腫瘤養分來源

==消費者健康藥品==
默克於消費者健康藥品領域生產非醫師處方藥品，如所謂非處方籤藥劑，以及養分補助藥品。

==生命科學及化學性能產業==
主要領域為製造工業化學試劑，研究室化學試劑及環境研究分析，還有總體製藥過程的諮商，例如色譜法，化妝品原物料及藥物。此產業部門還有另一重要產品，就是提煉色素原料，為工業及化妝品產業的上游廠商。

==液晶原物料產業==
默克化學擁有兩大商業部門：
默克為液晶顯示器的製造先驅，目前為全球最大的液晶原物料供應商，主要為液晶和薄面板顯示器產業的上游商。大約百分之六十的液晶來自於德國默克，由於只有上游產業熟知其名，默克是液晶產業所謂的隱形冠軍。2005年三月默克以五千萬歐元現金買下隸屬於Avecia集團的Covion生化半導體公司。此為原本隸屬於Hoechst AG在工業園區製造有機發光半導體，被默克收購後稱為默克有機發光半導體原料公司Merck OLED Materials GmbH，為液晶部門一環，2007年4月2日正式將此部門融入默克集團，將近一百名員工納入默克液晶部門。

==2010收購美國密立普（Millipore）集團==
2010年五月德國默克集團正式宣布以現金53亿歐元現金收購美國密立普生物科技公司。密立普公司於1954年成立，在1990年代為S&P五百大企業，目前為納茲達克上市生技公司（NYSE: MIL），最為知名的產品為微千分尺細孔過濾系統及測試系統。密立普擁有兩大事業部門，一為生物製程部門，致力於提供化工製程精密器材。另一部門為生物科技，致力於提供實驗室產品。

==參考==
{{reflist}}

{{DAX指數成份公司}}
{{Authority control}}
[[Category:家族式企業|Category:家族式企業]]
[[Category:17世紀開業公司|Category:17世紀開業公司]]
[[Category:德國製藥公司|Category:德國製藥公司]]