'''默啜'''（{{bd|7世纪|？|716年|catIdx=A}}），'''阿史那氏'''，名'''环'''。'''默啜'''是他的封号，[[后突厥|后突厥]]可汗，[[骨咄禄|骨咄禄]]之弟。

== 生平 ==

[[永昌_(唐朝)|永昌]]年间（689年），默啜领军侵犯武周边境，[[武则天|武则天]]派遣[[薛怀义|薛怀义]]为清平道大总管，率军击之，至单于台，刻石纪功而还。回师后，薛怀义被封为鄂国公，赐帛二千段。691年，骨咄禄死后，其子年幼，默啜自立为为可汗。

[[长寿_(武周)|长寿]]二年（692年），默啜率众入寇[[灵州|灵州]]，烧杀掳掠。[[薛怀义|薛怀义]]再次任代北道行军大总管，率领[[李多祚|李多祚]]、[[苏宏晖|苏宏晖]]、[[契苾明|契苾明]]、[[曹仁师|曹仁师]]、[[沙吒忠义|沙吒忠义]]等十大将军征讨，但寻找不到敌军，无功而返。不久默啜派遣使者来朝，武则天大悦，册授左卫大将军，封归国公，赐物五千段。明年，复遣使请和，又加授'''迁善可汗'''（[[古突厥語|古突厥語]]：{{lang|otk|{{Script/Orkhon|𐰴𐰯𐰍𐰣𐰴𐰍𐰣}}}}，拉丁轉寫：''Qapaγan qaγan''）。

萬歲通天元年（696），[[契丹|契丹]]首领[[李尽忠|李尽忠]]、[[孙万荣|孙万荣]]反叛，攻陷营州。默啜遣使上言：“请还河西降户，即率部落兵马为国家讨击契丹。”武则天答应。默啜于是领兵帮助[[武周|武周]]攻击契丹，将其部众击溃，掳获人口牲畜，默啜由此逐渐强盛。武则天又派遣使者左豹韬卫将军[[阎知微|阎知微]]（[[阎立德|阎立德]]之孙）册立默啜为'''[[特进|特进]]、颉跌利施大单于、立功报国可汗'''。

圣历元年（698年），默啜上表请求与武则天结拜为母子，并称将女儿与唐朝进行和亲，随后提出要求，将高宗[[咸亨|咸亨]]年间降附唐朝、被安置在丰、胜、灵、夏、朔、代等六州的突厥诸部落降户归还给突厥，以及割让[[单于都护府|单于都护府]]之地，兼请赏赐农器、种子。<ref>《資治通鑒》卷206《唐紀二十二》</ref>武则天拒绝，默啜大为怨怒，言辞无礼，扣留了武周使者司宾卿[[田归道|田归道]]，想将他杀害。武周朝廷惧怕其兵势，纳言[[姚璹|姚璹]]、鸾台侍郎[[杨再思|杨再思]]建议答应其和亲，于是六州的数千帐突厥降户被赶走，并赏赐种子三万石、杂彩五万段、农器三千事，答应和亲要求，田归道得以幸免，被放回。默啜由此更加强盛。

同年秋七月，武则天令右豹韬卫大将军[[阎知微|阎知微]]、右武威卫郎将[[杨鸾庄|杨鸾庄]]、监军[[裴怀古|裴怀古]]护送魏王[[武承嗣|武承嗣]]之子淮阳王[[武延秀|武延秀]]前往突厥进行和亲，到达黑沙南庭后，默啜却以其女要嫁的是李家天子兒，非武家兒，并声称要帮助李氏重新立国为借口，扣留了武延秀等人，随后胁迫阎知微为南面可汗，率众十余万，入侵武周静难及平狄、清夷等军。静难军使、左正锋卫将军[[慕容玄皦|慕容玄皦]]以兵五千人投降突厥。随即突厥进寇[[妫州|妫州]]、[[檀州|檀州]]等州，武则天令司属卿高平王[[武重规|武重规]]为天兵中道大总管，右武威卫将军[[沙吒忠义|沙吒忠义]]为天兵西道前军总管，幽州都督[[张仁亶|张仁亶]]为天兵东道总管，率兵二十万迎击，右羽林卫大将军[[阎敬容|阎敬容]]为天兵西道后军总管，统兵十五万为后援。默啜又分兵从恆岳道入寇[[蔚州|蔚州]]，攻陷[[飞狐县|飞狐县]]。

八月初一，默啜率兵攻陷[[河北|河北]][[定州|定州]]，杀死刺史[[孙彦高|孙彦高]]，焚烧百姓房屋，虏掠男女，杀死老弱数千人。武则天大怒，下令悬赏有斩杀默啜者，封王，改默啜名为斩啜。九月，突厥围攻[[赵州|赵州]]，长史[[唐波若|唐波若]]跳城投降，刺史[[高睿|高睿]]据城顽抗，城破遇害。九月十八日，武则天以纳言[[狄仁杰|狄仁杰]]为河北道行军元帅，征讨突厥。二十五日，默啜带着赵、定等州所掳掠的男女八九万人从五回道撤退，并在沿途进行屠杀，而沙吒忠义及后军总管[[李多祚|李多祚]]等皆持重兵，与敌军相望，却不敢战。狄仁杰总兵十万追击，却未能赶上。突厥退至幽州时，检校幽州都督[[张仁愿|张仁愿]]出城邀击，手臂中箭。十月阎知微从突厥逃回，被武则天下令百官将其分尸，然后斩首，并夷其三族。

圣历二年（699年），默啜立其弟[[阿史那咄悉匐|阿史那咄悉匐]]为左厢察，骨咄禄子[[阿史那默矩|阿史那默矩]]为右厢察，各自统领兵马二万余人。又立其子匐俱为小可汗，号为拓西可汗，位在两察之上，统领[[处木昆|处木昆]]等十姓兵马四万余人。经过连番掠夺契丹、武周的突厥领地东到[[渤海|渤海]]，西到[[天山|天山]]，东西万余里，控弦四十万，成为[[颉利可汗|颉利可汗]]之后最为强盛的大突厥帝国。此后突厥连年入寇武周边境。久视元年（700年），掠夺陇右诸监马万余匹。武则天以右肃政御史大夫[[魏元忠|魏元忠]]为灵武道行军大总管，以防突厥，又命安北大都督相王[[李旦|李旦]]为天兵道元帅，统领诸军征讨，但未及出兵而敌军就已退兵。

长安三年（703年），默啜派遣使者[[暾欲谷|莫贺达干]]，请求以女儿嫁给皇太子[[李显|李显]]之子为妻。武则天令太子之子平恩王[[李重俊|李重俊]]、义兴王[[李重明|李重明]]出来给突厥使者选择。默啜又派出大酋长[[移力贪汗|移力贪汗]]入朝，献马千匹，及方物以答谢许亲之意。武则天在宿羽亭设宴招待，太子、相王及朝集使三品以上参与宴会，重赏之后送回突厥。

705年，唐中宗即位，默啜又入寇[[灵州|灵州]][[鸣沙县|鸣沙县]]。灵武军大总管[[沙吒忠义|沙吒忠义]]领兵御敌，唐中军被突厥击破，主将沙吒忠义先逃，官军大败，战死者六千余人。突厥进军至原、会等州，掠夺陇右群牧马万余匹后退走。沙吒忠义被免除官职，左屯卫大将军[[张仁愿|张仁愿]]接替他统领灵武军，暗中尾随突厥军之后，在夜袭战中大破突厥。中宗下制断绝其和亲，再次悬赏购募能斩获默啜者封国王，授诸卫大将军，赏物二千段。又命内外官员外进献破突厥的计策。默啜闻讯后，杀死唐朝的行人假鸿胪卿[[臧思言|臧思言]]。 

709年，[[西突厥|西突厥]][[突骑施|突骑施]]部落首领[[娑葛|娑葛]]之弟遮弩叛逃突厥，默啜以他为向导，派兵二万人与娑葛大战，将其击败俘虏，随后又将娑葛和遮弩兄弟杀死。唐朝的灵武军大总管[[张仁愿|张仁愿]]想默啜在西方大战无暇东顾时乘虚夺取漠南之地，于河北修筑[[三受降城|三受降城]]，首尾相应，以断绝突厥南寇之路。在张仁愿的严厉军法下，两个月就修好三城，以黄河北岸的拂云祠为中城，与东、西两城相去各四百余里，三城都临近河流，又在牛头朝那山北置烽候一千八百所，从此突厥被隔断在山外，不能度山放牧。

710年，[[唐睿宗|唐睿宗]]即位，默啜又遣使请求和亲。睿宗之子宋王[[李成器|李成器]]的女儿被封为[[金山公主_(李宪之女)|金山公主]]，成为[[和亲公主|和亲公主]]，默啜之子[[特勤|杨我支特勤]]来到唐朝迎亲，不久睿宗退位，亲事废除。

默啜年老，被其征服的[[契丹|契丹]]和[[奚族|奚族]]等部落不堪忍受其征役，逐渐逃散。

开元二年（714年），默啜遣其子[[移涅可汗|移涅可汗]]、[[特勤|同俄特勤]]和妹夫[[火拔归仁|火拔颉利发石阿失毕]]（火拔部落颉利发，归唐改名归仁，封燕山郡王）率精锐骑兵包围[[北庭都护府|北庭都护府]]，都护[[郭虔瓘|郭虔瓘]]据城固守，同俄特勒单骑逼进城下，郭虔瓘在路边伏下壮士，突起斩之，突厥退兵。

715年，西突厥十姓部落左厢五咄陆五啜、右厢五弩失毕五[[俟斤|俟斤]]（碎叶川以东称左厢咄陆部，以西称右厢弩失毕部。东西两厢各辖五姓：左厢五姓酋首称啜，右厢五姓酋首称俟斤。每姓各授令箭，合称两厢、十姓，也称十箭、十设。于是十姓、十箭也成为西突厥的代名词。）及女婿[[高丽|高丽]]莫离支[[高文简|高文简]]、𨁂跌都督𨁂跌思泰等各自率领其部众，相继降唐，前后有万余帐。不久默啜女婿[[阿史德胡禄|阿史德胡禄]]也归降唐朝。同年，默啜与九姓（以回纥为首的“九姓”部落联盟有回纥、僕固、浑、拔曳固、同罗、思结、契苾、阿布思、葛逻禄。）首领[[阿布思|阿布思]]在碛北大战，九姓被击溃，阿布思逃到唐朝请求归附。

开元四年（716年），默啜又向北征讨九姓[[拔野古|拔野古]]部落，大战于[[独乐河|独乐河]]，拔曳固大败。默啜得胜回师时，大意不设防备，[[六月廿九|六月廿九]]，拔曳固部落溃兵[[颉质略|颉质略]]在柳树林中将默啜伏击斩杀，带着首级与唐朝入蕃使[[郝灵荃|郝灵荃]]到京师[[长安|长安]]领赏。默啜的儿子拓西小可汗继立大可汗，前可汗骨咄禄的儿子[[阙特勤|阙特勤]]联合旧部，将小可汗及其诸弟并亲信击杀，阙特勒之兄左贤王默棘连被立为[[毗伽可汗|毗伽可汗]]。

== 注釋 ==

{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》卷第228
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑/卷211|卷第211]]

{{start box}}
{{s-before|[[骨咄禄|骨咄禄]]}}
{{s-title|[[后突厥|后突厥]][[可汗|可汗]]|691年—716年}}
{{s-after|[[拓西可汗|拓西可汗]]}}
{{end box}}

{{北突厥可汗}}
[[Category:后突厥可汗|Category:后突厥可汗]]
[[Category:武周左卫大将军|Category:武周左卫大将军]]
[[Category:武周国公|Category:武周国公]]
[[Category:武周突厥可汗|Category:武周突厥可汗]]
[[Category:武周特进|Category:武周特进]]
[[Category:亚洲非正常死亡君主|Category:亚洲非正常死亡君主]]
[[Category:阿史那氏|Category:阿史那氏]]