{{noteTA
|T=zh-hans:识骨寻踪(第六季); zh-tw:尋骨線索(第六季); zh-hk:欲骨查(Ⅵ);
|1=zh-hans:识骨寻踪; zh-tw:尋骨線索; zh-hk:欲骨查;
}}

{{Infobox television season
 |season_name = 《识骨寻踪》第六季
 |eng_name = {{lang|en|''Bones'' (Season 6)}}
 |image = 
 |caption =  第六季 DVD 封面 
 |bgcolour = #72b3c5
 |fgcolour = #ffffff
 |region_1 = {{Start date|2011|10|11}}
 |region_2 = {{Start date|2011|10|17}}
 |region_4 = {{Start date|2011|11|9}}
 |region_A = {{Start date|2011|10|11}}
 |region_B = {{Start date|2011|10|17}}
 |country = 美国
 |network = [[福克斯广播公司|福克斯广播公司]]
 |first_aired = {{Start date|2010|9|23}}
 |last_aired = {{End date|2011|5|19}}
 |num_episodes = 23
 |prev_season = [[识骨寻踪_(第五季)|第五季]]
 |next_season = [[识骨寻踪_(第七季)|第七季]]
 |episode_list = [[识骨寻踪集数列表|识骨寻踪集数列表]]
}}

[[美國|美國]][[福克斯廣播公司|福克斯廣播公司]]電視連續劇《[[识骨寻踪|识骨寻踪]]》的第七季首播於2010年9月23日，並在2011年5月19日播放季度大結局。<ref>{{cite press|url= http://www.thefutoncritic.com/news/2010/07/13/fox-announces-fall-premiere-dates-for-the-2010-2011-season/20100713fox01/ | title = Fox Announces Fall Premiere Dates For 2010–2011 Season | publisher = Fox | accessdate = July 13, 2010 | date = July 13, 2010}}</ref> 該劇保持了以前的播放時段，前半段於星期四下午8:00 ET播出。其後半段則於2011年星期四下午9:00ET播出。本季總共23集,當中包括一集於第19集播放介紹同名衍生劇追蹤者{{lang-en|'''''The Finder'''''}}）。

== 演员和角色 ==

=== 主演 ===
*[[艾蜜莉·戴丝香侬|艾蜜莉·戴丝香侬]] 饰 汤普伦斯·“小骨”·布雷恩娜，是一个[[法医人类学|法医人类学家]]以及瑟雷·布斯的妻子。
*[[大卫·伯瑞纳|大卫·伯瑞纳]] 饰 FBI探员 瑟雷·布斯，與杰斐遜小組合作調查不同案件以及 小骨 的丈夫。
*[[米凯拉·考林|米凯拉·考林]] 饰 安琪拉·马丁尼古，是[[艺术家|艺术家]]，负责模拟分析重建，以及杰克·哈金斯的妻子。
*[[T·J·塞恩|T·J·塞恩]] 饰 杰克·哈金斯 博士，是[[昆虫学|昆虫学学者]]，[[礦物學|礦物學]]家，[[孢粉學|孢粉學]]家，法医[[化學家|化學家]]以及安琪拉·马丁尼古的丈夫。
*[[塔玛拉·泰勒|塔玛拉·泰勒]] 饰 凯姆·瑟罗，[[法醫病理學|法醫病理學家]]與實驗室的主管。
*[[約翰·博伊德|約翰·博伊德]]饰 詹姆斯·奥布斯里，一個初級FBI探員，在瑟雷·布斯的手下協助工作。
*[[约翰·戴利|约翰·戴利]] 饰 [[兰斯·斯维特|兰斯·斯维特]],FBI的[[心理學家|心理學家]],評估及處理布斯與布伦南的工作關係。

=== 常驻 ===
*[[Katheryn_Winnick|Katheryn Winnick]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Hannah_Burley|Hannah Burley]], 一名記者以及 Booth 的女友(7 集)
*[[Patricia_Belcher|Patricia Belcher]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Caroline_Julian|Caroline Julian]],政府的檢察官(5 集)
*[[Arnold_Vosloo|Arnold Vosloo]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Jacob_Broadsky|Jacob Broadsky]], 專業狙擊手並且是 Booth 的戰友 (3 集)
*[[Elon_Gold|Elon Gold]] 饰 Dr. Paul Lidner, Cam 的男友(2 集)
*[[Tiffany_Hines|Tiffany Hines]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Michelle_Welton|Michelle Welton]], Cam 的養女 (2 集)
*[[Ryan_O'Neal|Ryan O'Neal]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Matthew_Brennan_/_Max_Keenan|Max Keenan]], Brennan 的父親 (2 集)
*[[Ty_Panitz|Ty Panitz]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Parker_Booth|Parker Booth]], Booth 的兒子 (2 集)
*[[Billy_Gibbons|Billy Gibbons]] 饰 Angela 的父親 (1 集)
*[[Deirdre_Lovejoy|Deirdre Lovejoy]] 饰 [[List_of_Bones_characters#The_Grave_Digger|Heather Taffet]] (1 集)
*[[Scott_Lowell|Scott Lowell]] 饰 Dr. Douglas Filmore,一名加拿大的足科醫生(1 集)
*[[Tina_Majorino|Tina Majorino]] 饰 FBI 探員 Genevieve Shaw (1 集)

=== 實習生 ===
*[[Michael_Grant_Terry|Michael Grant Terry]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Wendell_Bray|Wendell Bray]] (6 集)
*[[Ryan_Cartwright|Ryan Cartwright]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Vincent_Nigel-Murray|Vincent Nigel-Murray]] (4 集)
*[[Eugene_Byrd|Eugene Byrd]] 饰 Dr. [[List_of_Bones_characters#Clark_Edison|Clark Edison]] (3 集)
*[[Carla_Gallo|Carla Gallo]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Daisy_Wick|Daisy Wick]] (3 集)
*[[Joel_David_Moore|Joel David Moore]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Colin_Fisher|Colin Fisher]] (2 集)
*[[Pej_Vahdat|Pej Vahdat]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Arastoo_Vaziri|Arastoo Vaziri]] (2 集)

== 衍生劇 ==
{{Main|The Finder (U.S. TV series)|l1=The Finder}}

== 集数列表 ==
== 參考資料 ==

== 外部連結  ==
* {{官方網站|http://www.fox.com/bones/}}

{{识骨寻踪}}

[[Category:美國電視劇各集列表|B]]
[[Category:無綫電視外購劇集|欲骨查]]
[[Category:FOX電視節目|Category:FOX電視節目]]