{{noteTA
|T=zh-hans:识骨寻踪 (第十季); zh-tw:尋骨線索 (第十季); zh-hk: 欲骨查 (第十季);
|1=zh-hans:识骨寻踪; zh-tw:尋骨線索; zh-hk:欲骨查;
}}
{{Infobox television season
 |season_name = 《识骨寻踪》第十季
 |eng_name = {{lang|en|''Bones'' (Season 10)}}
 ||bgcolour    = #ECE6D6
 |fgcolour     = #000000
 |image        = 
 |caption      = 
 |country      = 美國
 |num_episodes = 22
 |network      = [[福克斯广播公司|福克斯广播公司]]
 |first_aired  = {{Start date|2014|9|25}}
 |last_aired   = {{End date|2015|6|11}}
 |region_1     = 
 |region_2     = 
 |region_4     = 
 |region_A     = 
 |region_B     = 
 |prev_season  = [[识骨寻踪_(第九季)|第九季]] 
 |next_season  = [[识骨寻踪_(第十一季)|第十一季]] 
 |episode_list = [[识骨寻踪集数列表|识骨寻踪集数列表]]
}}
<onlyinclude>[[美國|美國]][[福克斯廣播公司|福克斯廣播公司]]電視連續劇[[识骨寻踪|识骨寻踪]]的第十季於2014年9月25日首播。該劇回復了以前的播放時段，於星期四下午8:00 ET播出。<ref name="s10 premiere">{{cite web |url=http://tvline.com/2014/07/10/fox-fall-tv-schedule-2014-family-guy-simpsons-crossover/ |title=Fox's Fall Premiere Plan Includes ''Family Guy''/''Simpsons'' Crossover, 3-Part ''Utopia'' Launch, Late ''Mulaney'' Start |publisher=TVLine |first=Matt Webb |last=Mitovich |date=July 10, 2014 |accessdate=August 28, 2014 |archive-date=2016-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160614133049/http://tvline.com/2014/07/10/fox-fall-tv-schedule-2014-family-guy-simpsons-crossover/ |dead-url=no }}</ref></onlyinclude>

== 演员和角色 ==

=== 主演 ===
*[[艾蜜莉·戴丝香侬|艾蜜莉·戴丝香侬]] 饰 汤普伦斯·“小骨”·布雷恩娜，是一个[[法医人类学|法医人类学家]]以及瑟雷·布斯的妻子。
*[[大卫·伯瑞纳|大卫·伯瑞纳]] 饰 FBI探员 瑟雷·布斯，與杰斐遜小組合作調查不同案件以及 小骨 的丈夫。
*[[米凯拉·考林|米凯拉·考林]] 饰 安琪拉·马丁尼古，是[[艺术家|艺术家]]，负责模拟分析重建，以及杰克·哈金斯的妻子。
*[[T·J·塞恩|T·J·塞恩]] 饰 杰克·哈金斯 博士，是[[昆虫学|昆虫学学者]]，[[礦物學|礦物學]]家，[[孢粉學|孢粉學]]家，法医[[化學家|化學家]]以及安琪拉·马丁尼古的丈夫。
*[[塔玛拉·泰勒|塔玛拉·泰勒]] 饰 凯姆·瑟罗，[[法醫病理學|法醫病理學家]]與實驗室的主管。
*[[約翰·博伊德|約翰·博伊德]]饰 詹姆斯·奥布斯里，一個初級FBI探員，在瑟雷·布斯的手下協助工作。
*[[约翰·戴利|约翰·戴利]] 饰 [[兰斯·斯维特|兰斯·斯维特]],FBI的[[心理學家|心理學家]],評估及處理布斯與布伦南的工作關係。{{efn|演員John Francis Daley只在本季首集演出，其後從第二集的片頭中移除。演員John Boyd於本季首集作為特別邀請演出，然後由第二集開始添加至片頭。}}

=== 常驻 ===
* Sunnie Pelant 饰 Christine Booth, Seeley 與 Temperance 的女兒(13集)
*[[Patricia_Belcher|Patricia Belcher]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Caroline_Julian|Caroline Julian]], 政府的檢察官(6集)
* Sterling Macer, Jr. 饰 Victor Stark, [[聯邦調查局|聯邦調查局]]的副處長(2集)
* [[Sam_Anderson|Sam Anderson]] as Hugo Sanderson, 一名擁有強大公司企業的商人, 他可能是引起[[美國聯邦調查局|美國聯邦調查局]]內部產生陰謀的源頭(2集)
* [[Michael_Badalucco|Michael Badalucco]] as Scott Starret,前實習生(集)
* [[Billy_Gibbons|Billy Gibbons]] as Angela 的父親(1集) 
* [[Cyndi_Lauper|Cyndi Lauper]] as Avalon Harmonia, 一名靈媒(1集)
* Andrew Leeds as [[List_of_Bones_characters#Christopher_Pelant|Christopher Pelant]], 在第7-9季出現的電腦黑駭(在200集中是一名侍應生)(2集)
* [[Ryan_O'Neal|Ryan O'Neal]] as [[List_of_Bones_characters#Matthew_Brennan_/_Max_Keenan|Max Keenan]], Brennan 的父親 (2集) 
* [[Mather_Zickel|Mather Zickel]] as Aldo Clemens, 一名前牧師, 是 Booth 還是做狙擊手時的輔導員(在200集中是一名國際刑警)(1集)

=== 實習生 ===
於上季有出現的實習生再次演出，除了實習生 Colin Fisher ([[Joel_David_Moore|Joel David Moore]]) 與 Finn Abernathy ([[Luke_Kleintank|Luke Kleintank]])

* [[Carla_Gallo|Carla Gallo]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Daisy_Wick|Daisy Wick]] (6集)
* [[Michael_Grant_Terry|Michael Grant Terry]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Wendell_Bray|Wendell Bray]](6集)
* [[Eugene_Byrd|Eugene Byrd]] 饰 Dr. [[List_of_Bones_characters#Clark_Edison|Clark Edison]](5集)
* [[Laura_Spencer_(actor)|Laura Spencer]] 饰 Jessica Warren(5集)
* [[Pej_Vahdat|Pej Vahdat]] 饰 [[List_of_Bones_characters#Arastoo_Vaziri|Arastoo Vaziri]](5集)
* [[Ignacio_Serricchio|Ignacio Serricchio]] 饰 Rodolfo Fuentes(4集)
* [[Brian_Klugman|Brian Klugman]] 饰 Dr. Oliver Wells(1集)


== 製作資料 ==
本季於2014年1月29日獲得再增添。<ref name="renewed">{{cite web |url=http://ca.eonline.com/news/505301/bones-renewed-for-season-10-but-moving-to-a-new-night |title=''Bones Renewed'' for Season 10, but Moving to a New Night |publisher=E! Online |first=Tierney |last=Bricker |date=January 29, 2014 |accessdate=August 28, 2014}}</ref> 監製之一Hart Hanson卸任本季節目制作總監，把重點放在他新的電視劇，因此，本季節目制作總監由另一位長久擔任編劇與監製Stephan Nathan出任。<ref name="renewed"/> 在本年一月，雖然福克斯廣播公司電視台前度主席Kevin Reilly表示本季將可能是最後一季，但在2014年7月，現任主席兼行政總裁Peter Rice透露：「本人希望本季不是最後的一季…這是一部令人充滿歡樂的劇集…不應該只有10年的時間…演員的合同將於本年約滿，所以我們必須有這樣的對話...但我希望會繼續…」<ref>{{cite web |url=http://insidetv.ew.com/2014/07/20/bones-season-11/ |title='Bones' season 11? More '24'? Fox chief gives odds |work=Entertainment Weekly |first=James |last=Hibberd |date=July 20, 2014 |accessdate=August 28, 2014 |archive-date=2014-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141022112910/http://insidetv.ew.com/2014/07/20/bones-season-11/ |dead-url=no }}</ref>
本季主要故事情節包括第200集，由Stephan Nathan與Hart Hanson共同編寫，David Boreanaz作導演拍攝。<ref>{{cite web |url=http://tvline.com/2014/07/25/bones-comic-con-2014-season-10-spoilers/ |title=''Bones'' @ Comic-Con: Booth Behind Bars, Remembering Pops and a Return — Plus: Watch the Season 10 Trailer |publisher=TVLine |first=Vlada |last=Gelman |date=July 25, 2014 |accessdate=July 10, 2014 |archive-date=2014-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140924031833/http://tvline.com/2014/07/25/bones-comic-con-2014-season-10-spoilers/ |dead-url=no }}</ref> 故事以五十年代作背景，以向電影導演[[亞弗列•希治閣|亞弗列•希治閣]]致敬。 
另一方面，演員John Boyd將於本季首集加入，飾演一個初級FBI探員，以作為Booth的手下協助工作，並有可能成為常駐角色。<ref>{{cite web |url=http://tvline.com/2014/07/15/bones-season-10-john-boyd-cast-fbi-agent-james-aubrey/ |title=''Bones'' Recruits ''24'' Alum as Booth's FBI Protégé in Season 10 |publisher=TVLine |first=Michael |last=Ausiello |date=July 15, 2014 |accessdate=August 28, 2014 |archive-date=2014-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140924121156/http://tvline.com/2014/07/15/bones-season-10-john-boyd-cast-fbi-agent-james-aubrey/ |dead-url=no }}</ref> 而由John Francis Daley於第三季加入飾演心理學家的Dr. Sweet， 因他即將需要為其參與的新電影進行編寫及導演拍攝工作，所以在本季首集故事情節中其角色被神秘人殺害。監製之一Stephan Nathan透露，他認為把其角色殺死比起編寫他離開有更大的回響及影響力。<ref>{{cite web |url=http://www.usatoday.com/story/life/tv/2014/09/25/bones-star-and-producer-react-to-premieres-dark-twist/16238351/ |title=Exclusive: 'Bones' star reacts to dark twist |work=USA Today |first=Bill |last=Keveney |date=September 26, 2014 |accessdate=September 26, 2014 |archive-date=2014-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140929104127/http://www.usatoday.com/story/life/tv/2014/09/25/bones-star-and-producer-react-to-premieres-dark-twist/16238351/ |dead-url=no }}</ref> 而本劇的第206集，當中劇情包含了人體內206塊骨頭的名稱，同時也令本劇成為福克斯廣播公司電視歷史上最長壽的一小時電視劇。<ref>{{cite web |url=http://www.ew.com/article/2015/04/30/bones-preview-206-episodes |title=''Bones'' preview: 206 bones for 206 episodes |work=Entertainment Weekly |first=Kelly |last=Connolly |date=April 30, 2015 |accessdate=May 1, 2015 |archive-date=2015-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150529154418/http://www.ew.com/article/2015/04/30/bones-preview-206-episodes |dead-url=no }}</ref> 因應女主角Emily Deschanel再次懷孕，本季情節（如同上一次女主角懷孕）也加入Brennan懷有Booth第二名的孩子。<ref>{{cite web |url=http://tvline.com/2014/12/10/bones-brennan-pregnant-again-season-10-emily-deschanel-pregnancy/ |title=''Bones'' Boss: Emily Deschanel's Pregnancy ''Will'' Be Written into Show |publisher=TVLine |first=Kimberly |last=Roots |date=December 10, 2014 |accessdate=April 24, 2015 |archive-date=2015-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150617020708/http://tvline.com/2014/12/10/bones-brennan-pregnant-again-season-10-emily-deschanel-pregnancy/ |dead-url=no }}</ref> 除此之外，由於在編寫最後的一集時尚未確實是否會有下一季的出現 ， 因此其季度大結局的劇情像是系列的終結。<ref>{{cite web |url=http://www.ew.com/article/2015/06/10/bones-ep-stephan-nathan-talks-booths-gambling-teases-emotional-season-finale |title=''Bones'' EP Stephan Nathan talks Booth's gambling, teases 'emotional' season finale |work=Entertainment Wekly |first=Kelly |last=Connolly |date=June 10, 2015 |accessdate=June 11, 2015 |archive-date=2015-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150614012419/http://www.ew.com/article/2015/06/10/bones-ep-stephan-nathan-talks-booths-gambling-teases-emotional-season-finale |dead-url=no }}</ref>

== 集数列表 ==
<onlyinclude>
{| class="wikitable plainrowheaders" width="100%" style=background: #000000"
|- style="color:#ffffff"
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 总集数
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 集数
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 标题
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 导演
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 编剧
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 首播日期
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 制作代码
! scope="col" style="background-color: #4e387e;"| 美国收视人数<br />(百万)
|-
{{Episode list/sublist|Bones
 |EpisodeNumber   = 191
 |EpisodeNumber2  = 1
 |Title           = The Conspiracy in the Corpse
 |DirectedBy      = [[Ian_Toynton|Ian Toynton]]
 |WrittenBy       = Stephen Nathan & [[Jonathan_Collier|Jonathan Collier]]
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|9|25}}
 |ProdCode        = AAKY01
 |Viewers         = 6.34<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/09/26/thursday-final-ratings-greys-anatomy-scandal-how-to-get-away-with-murder-adjusted-up-final-football-numbers/307278/|title=Thursday Final Ratings: 'Grey's Anatomy', 'Scandal' & 'How to Get Away With Murder' Adjusted Up + Final Football Numbers|work=TV by the Numbers|last=Kondolojy|first=Amanda|date=September 26, 2014|accessdate=September 26, 2014|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140927105636/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/09/26/thursday-final-ratings-greys-anatomy-scandal-how-to-get-away-with-murder-adjusted-up-final-football-numbers/307278/|archivedate=2014-09-27}}</ref>
 |ShortSummary    = 故事承接上季結局，Booth被身份不明的神秘人設立的陰謀陷害，而政府更因而起訴他謀殺三名FBI特工。三個月後，Booth在獄中等待上庭審訊，其間Brennan以一名檢察官的黑材料要脅他釋放Booth。杰斐遜學院團隊嘗試從一名死去16年的遺體中，尋找是次陰謀的真相與背後策劃人的身份。但在調查過程中，Sweet不幸地被神秘人打至內出血重傷死亡。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 192
 |EpisodeNumber2  = 2
 |Title           = The Lance to the Heart
 |RTitle          = <ref>{{cite web |url=http://www.thefutoncritic.com/listings/20140910fox08/ |title=(BON-1002) "The Lance to the Heart" |publisher=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]] |accessdate=September 10, 2014}}</ref>
 |DirectedBy      = [[Dwight_H._Little|Dwight H. Little]]
 |WrittenBy       = ''Teleplay by'': Nkechi Okoro Carroll & Keith Foglesong<br />''Story by'': Michael Peterson
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|10|2}}
 |ProdCode        = AAKY02
 |Viewers         = 6.41<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/03/thursday-final-ratings-greys-anatomy-scandal-how-to-get-away-with-murder-adjusted-up-final-football-numbers-2/310587/|title=Thursday Final Ratings: 'Grey's Anatomy', 'Scandal' & 'How To Get Away With Murder' Adjusted Up & Final Football Numbers|work=TV by the Numbers|last=Bibel|first=Sara|date=October 3, 2014|accessdate=October 3, 2014|archive-date=2015-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20151017045251/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/03/thursday-final-ratings-greys-anatomy-scandal-how-to-get-away-with-murder-adjusted-up-final-football-numbers-2/310587/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 承接上集故事，Sweet被人謀殺，杰斐遜學院團隊嘗試拼湊Sweet死前所留下的線索，以便找出兇手的身份並同時揭露Booth被設局入獄背後隱藏的陰謀。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 193
 |EpisodeNumber2  = 3
 |Title           = The Purging of the Pundit
 |RTitle          = <ref>{{cite web |url=http://www.thefutoncritic.com/listings/20140917fox08/ |title=(BON-1003) "The Purging of the Pundit" |publisher=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]] |accessdate=September 17, 2014}}</ref>
 |DirectedBy      = [[Tim_Southam|Tim Southam]]
 |WrittenBy       = Michael Peterson
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|10|9}}
 |ProdCode        = AAKY03
 |Viewers         = 6.39<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/10/thursday-final-ratings-bones-the-vampire-diaries-adjusted-up-final-football-ratings/312862/|title=Thursday Final Ratings: 'Bones' & 'The Vampire Diaries' Adjusted Up + Final Football Ratings|work=TV by the Numbers|last=Kondolojy|first=Amanda|date=October 10, 2014|accessdate=October 10, 2014|archive-date=2015-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20150930111151/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/10/thursday-final-ratings-bones-the-vampire-diaries-adjusted-up-final-football-ratings/312862/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 一名右派的收音電台節目名咀主持被人棄屍於橋樑下處理暴雨的下水道。杰斐遜學院團隊經過調查後發現有多名嫌疑人，並從死者屍骨中了解到他有一些令人驚訝與特殊的生活癖好。此外，Aubrey 與 Brennan 同樣地十分關注Booth的心理狀態。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 194
 |EpisodeNumber2  = 4
 |Title           = The Geek in the Guck
 |DirectedBy      = [[Milan_Cheylov|Milan Cheylov]]
 |WrittenBy       = [[Gene_Hong|Gene Hong]]
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|10|16}}
 |ProdCode        = AAKY04
 |Viewers         = 6.56<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/17/thursday-final-ratings-bones-reign-adjusted-down/316356/|title=Thursday Final Ratings: 'Bones' & 'How To Get Away With Murder' Adjusted Up; 'Reign' Adjusted Down|work=TV by the Numbers|last=Bibel|first=Sara|date=October 17, 2014|accessdate=October 17, 2014|archive-date=2015-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20150617020226/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/17/thursday-final-ratings-bones-reign-adjusted-down/316356/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 一名電玩遊戲設計員被人殺害並棄屍河中。雖然杰斐遜學院團隊對於涉案人身份缺乏調查方向，但其後他們發現死者過去喜愛操控他人。另一方面，Booth 與Brennan 為其女兒Christine未來就讀幼稚園的問題作出商討。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 195
 |EpisodeNumber2  = 5
 |Title           = The Corpse at the Convention
 |DirectedBy      = [[Chad_Lowe|Chad Lowe]]
 |WrittenBy       = [[Dave_Thomas_(actor)|Dave Thomas]]
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|10|30}}
 |ProdCode        = AAKY05
 |Viewers         = 5.60<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/31/thursday-final-ratings-the-vampire-diaries-mom-two-and-a-half-men-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/322376/|title=Thursday Final Ratings: 'The Vampire Diaries' & 'Scandal' Adjusted Up; 'Mom', 'Two and a Half Men', 'The McCarthys' & 'Elementary' Adjusted Down|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=October 31, 2014|accessdate=October 31, 2014|archive-date=2015-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150621215430/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/10/31/thursday-final-ratings-the-vampire-diaries-mom-two-and-a-half-men-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/322376/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 一個法醫學展銷會場內的樓梯間發現一具燒焦的女屍。而場內所有的參與者都希望能協助杰斐遜學院團隊確定女死者死亡的原因，因此令是調查次變得更為複雜。但隨後於現場調查的證據顯示，Hodgins再次成為涉案嫌疑犯！另外，Brennan在發表演說後遇見昔日與她競爭的小說作家。同時，Wendell返回團隊並透露了他的最新的病況。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 196
 |EpisodeNumber2  = 6
 |Title           = The Lost Love in the Foreign Land
 |DirectedBy      = [[Allison_Liddi-Brown|Allison Liddi-Brown]]
 |WrittenBy       = Emily Silver
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|11|6}}
 |ProdCode        = AAKY06
 |Viewers         = 5.64<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/11/07/thursday-final-ratings-the-vampire-diaries-mom-the-mccarthys-two-and-a-half-men-bad-judge-a-to-z-elementary-parenthood-the/324928/|title=Thursday Final Ratings: 'The Vampire Diaries' & 'Big Bang Theory' Adjusted Up; 'Mom', 'The McCarthys', 'Two and a Half Men', 'Bad Judge', 'A to Z', 'Elementary', 'Parenthood' & 'The Biggest Loser' Adjusted Down|work=TV by the Numbers|last=Kondolojy|first=Amanda|date=November 7, 2014|accessdate=November 7, 2014|archive-date=2015-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20151118093840/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/11/07/thursday-final-ratings-the-vampire-diaries-mom-the-mccarthys-two-and-a-half-men-bad-judge-a-to-z-elementary-parenthood-the/324928/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 一名年輕的中國籍女子屍骸在美國巴爾的摩西部郊野被人發現。而經過杰斐遜學院團隊及FBI調查後發現她是個非法入境者，身體更有被人虐待的痕跡。另外，Arastoo's正準備提交他的論文並與Cam談論了有關他們是否結婚的問題。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 197
 |EpisodeNumber2  = 7
 |Title           = The Money Maker on the Merry-Go-Round
 |DirectedBy      = [[Michael_Lange|Michael Lange]]
 |WrittenBy       = Keith Foglesong
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|11|13}}
 |ProdCode        = AAKY07
 |Viewers         = 5.50<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/11/14/thursday-final-ratings-bones-adjusted-up-mom-two-and-a-half-men-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/327800/|title=Thursday Final Ratings: 'Bones' Adjusted Up; 'Mom', 'Two and a Half Men', 'The McCarthys' & 'Elementary' Adjusted Down|work=TV by the Numbers|last=Bibel|first=Sara|date=November 14, 2014|accessdate=November 14, 2014|archive-date=2015-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150612005831/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/11/14/thursday-final-ratings-bones-adjusted-up-mom-two-and-a-half-men-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/327800/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 在公園兒童遊樂設施底下發現一具男性屍骸。死者是一名在華盛頓對沖基金公司工作的交易員，而是次謀殺案牽動Aubrey的情感，令他感到困擾。另一方面， Booth 與Brennan 對於其女兒Christine懂得說駡人的話有著不同的看法。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 198
 |EpisodeNumber2  = 8
 |Title           = The Puzzler in the Pit
 |DirectedBy      = Chad Lowe
 |WrittenBy       = Nkechi Okoro Carroll
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|11|20}}
 |ProdCode        = AAKY08
 |Viewers         = 5.26<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/11/21/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-adjusted-up-gracepoint-reign-parenthood-bad-judge-mom-two-and-a-half-men-the-biggest-loser-a-to-z-adjusted-down/330218/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' Adjusted Up; 'Gracepoint', 'Reign', 'Parenthood', 'Bad Judge', 'Mom', 'Two and a Half Men' 'The Biggest Loser' & 'A to Z' Adjusted Down|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=November 21, 2014|accessdate=November 21, 2014|archive-date=2015-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20151221022229/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/11/21/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-adjusted-up-gracepoint-reign-parenthood-bad-judge-mom-two-and-a-half-men-the-biggest-loser-a-to-z-adjusted-down/330218/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 一名製作縱橫填字字謎遊戲的男子屍骨在深坑內被人發現。在聯邦調查局及杰斐遜學院團隊調查後，其妻子透露她的丈夫患了腦退化症。而最後Daisy在調查過程尾段，為身亡的Sweet產下兒子並取名Seeley Lance Wick-Sweet。
 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 199
 |EpisodeNumber2  = 9
 |Title           = The Mutilation of the Master Manipulator
 |DirectedBy      = Tim Southam
 |WrittenBy       = Hilary Weisman Graham
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|12|4}}
 |ProdCode        = AAKY09
 |Viewers         = 5.70<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/12/05/thursday-final-ratings-peter-pan-live-adjusted-up-mom-two-and-a-half-men-reign-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/335826/|title=Thursday Final Ratings: 'Peter Pan Live!' Adjusted Up; 'Mom', 'Two and a Half Men', 'Reign', 'The McCarthys' & 'Elementary' Adjusted Down|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=December 5, 2014|accessdate=December 5, 2014|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092537/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/12/05/thursday-final-ratings-peter-pan-live-adjusted-up-mom-two-and-a-half-men-reign-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/335826/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 某大學心理學教授被人分屍並棄置在華盛頓不同區域的垃圾堆中。由於Booth需要在聯邦調查局內完成駕駛違規者學校網上測試，因此下令Aubrey處理是次兇殺案。 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 200
 |EpisodeNumber2  = 10
 |Title           = The 200th in the 10th
 |RTitle          = <ref>{{cite web|url=http://tvline.com/2014/12/11/bones-episode-200-recap-booth-brennan-1950s-movie/#|title=Bones' 200th Episode: Was It a Technicolor Dream? — Plus: The Series' Stars Dish About the Best Moments|publisher=Vlada Gelman|accessdate=December 11, 2014|archive-date=2014-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20141216215751/http://tvline.com/2014/12/11/bones-episode-200-recap-booth-brennan-1950s-movie/|dead-url=no}}</ref>
 |DirectedBy      = [[David_Boreanaz|David Boreanaz]]
 |WrittenBy       = Stephen Nathan
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|12|11}}
 |ProdCode        = AAKY10
 |Viewers         = 5.49<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/12/12/thursday-final-ratings-the-vampire-diaries-adjusted-up-the-big-bang-theory-mom-two-and-a-half-men-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/338630/|title=Thursday Final Ratings: 'The Vampire Diaries' Adjusted Up; 'The Big Bang Theory', 'Mom', 'Two and a Half Men', 'The McCarthys' & 'Elementary' Adjusted Down|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=December 12, 2014|accessdate=December 12, 2014|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303205729/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/12/12/thursday-final-ratings-the-vampire-diaries-adjusted-up-the-big-bang-theory-mom-two-and-a-half-men-the-mccarthys-elementary-adjusted-down/338630/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 本集為系列中的第200集，作為向著名電影導演亞弗列•希治閣致敬。故事以黑白電影的手法開幕。1954年，主角[[艾蜜莉·戴丝香侬|艾蜜莉·戴丝香侬]]與[[大卫·伯瑞纳|大卫·伯瑞纳]] 走在美國[[好萊塢|好萊塢]]的[[中國戲院|中國戲院]]的紅地毯上參與他們主演電影的首映禮，並在水泥板上蓋下手印。電影故事中講述 Brennan是一名洛杉磯警察，而Booth則是一名珠寶大盜。某天晚上，正當Brennan追捕潛入一棟大宅準備偷取珠寶的Booth時，竟然在保險箱內發現了一具屍骸。死者是大宅的女主人Eva Braga，而Brennan的父親警察局長認為Booth就是殺害女死者的兇手。由於Brennan不同意其父親的說法，使得自己被下令停職。因此，Brennan尋找Booth 聯手合作，並在[[古生物學|古生物學]]家Hodgins及其助手Clark協助下，調查女死者的死因及死亡時間，以洗脫Booth的嫌疑。 |LineColor       = 4e387e
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 201
 |EpisodeNumber2  = 11
 |Title           = The Psychic in the Soup
 |DirectedBy      = [[Jeannot_Szwarc|Jeannot Szwarc]]
 |WrittenBy       = Lena D. Waithe
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|3|26}}
 |ProdCode        = AAKY11
 |Viewers         = 5.84<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/03/27/thursday-final-ratings-american-crime-adjusted-up-final-basketball-ratings/380246/|title=Thursday Final Ratings: 'American Crime' Adjusted Up + Final Basketball Ratings|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=March 27, 2015|accessdate=March 27, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085458/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/03/27/thursday-final-ratings-american-crime-adjusted-up-final-basketball-ratings/380246/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 一名三十出頭的女子屍骸被人發現深藏於國家公園的一棵大樹之中。靈媒Avalon再度出現並嘗試提供由「靈感」得到的線索給予FBI參考。與此同時，正好是Sweet的三十歲生忌，Avalon的出現為Booth 與Brennan帶來一個信息：一份Sweet死前留給他們的生日禮物。
 |LineColor       = 536066
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 202
 |EpisodeNumber2  = 12
 |Title           = The Teacher in the Books
 |DirectedBy      = Anne Renton
 |WrittenBy       = Taylor Martin
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|4|2}}
 |ProdCode        = AAKY12
 |Viewers         = 4.74<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/03/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-greys-anatomy-adjusted-up/384205/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' & 'Grey's Anatomy' Adjusted Up|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=April 3, 2015|accessdate=April 3, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221250/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/03/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-greys-anatomy-adjusted-up/384205/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 兩名男拾荒者於一間書店裡發現一具女性屍骸。經過杰斐遜學院團隊調查後證實死者二十二歲，是一名受學生及其同袍敬愛的教師。另一方面，由於Brennan的出版商鼓勵她通過社交平台，以擴大她小說的粉絲數量，因此實習生Jessica嘗試協助Brennan於社交平台[[Twitter|Twitter]]建立屬於她自己的群組。
 |LineColor       = 536066
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 203
 |EpisodeNumber2  = 13
 |Title           = The Baker in the Bits
 |DirectedBy      = Michael Lange
 |WrittenBy       = Jonathan Collier
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|4|9}}
 |ProdCode        = AAKY13
 |Viewers         = 5.03<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/10/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-and-bones-adjusted-up-dateline-adjusted-down/387123/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' and 'Bones' Adjusted Up; 'Dateline' Adjusted Down|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=April 10, 2015|accessdate=April 11, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304235302/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/10/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-and-bones-adjusted-up-dateline-adjusted-down/387123/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 黑夜裡，一名男子被神秘人追殺。其間他闖進一個將要引爆的地區，最後炸至粉身碎骨。經過Booth 、Brennan與杰斐遜學院團隊調查後，發現死者是一名釋囚，並在一所專門聘請他們這些人的麵包店工作。此外，Arastoo 身在伊朗的兄弟Hamid因患上腦癌而時日不多，因此Arastoo希望回到出生地伊朗陪伴兄弟，但此想法卻令Cam十分擔心。|LineColor       = 536066
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 204
 |EpisodeNumber2  = 14
 |Title           = The Putter in the Rough
 |DirectedBy      = Milan Cheylov
 |WrittenBy       = David Thomas
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|4|16}}
 |ProdCode        = AAKY14
 |Viewers         = 4.88<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/17/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-the-odd-couple-reign-adjusted-down/390832/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' & 'Backstrom' Adjusted Up; 'The Odd Couple' & 'Reign' Adjusted Down|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=April 17, 2015|accessdate=April 18, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304071203/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/17/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-the-odd-couple-reign-adjusted-down/390832/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 大厦停車場內一名中年男子欲意圖跳下自殺，但卻意外發現一副蓋了鳥糞便的屍骸。檢驗後證實死者是一名男性，36歲。依據其兄弟透露，死者是一名打迷你高爾夫球球手的專家。與此同時，Wendell誤以為不小心弄壞了其女朋友祖母遺留的古典時鐘，於是急忙請求Hodgins幫忙修理。除此之外，Brennan的父親Max無故失約並離開前往郊區，令她十分困擾。 |LineColor       = 536066
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 205
 |EpisodeNumber2  = 15
 |Title           = The Eye in the Sky
 |DirectedBy      = [[Arlene_Sanford|Arlene Sanford]]
 |WrittenBy       = Gene Hong
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|4|23}}
 |ProdCode        = AAKY15
 |Viewers         = 4.65<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/24/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-the-blacklist-adjusted-up/393768/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' & 'The Blacklist' Adjusted Up|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=April 24, 2015|accessdate=April 24, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304212150/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/04/24/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-the-blacklist-adjusted-up/393768/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 正當 Booth 與 Brennan 得知他們將要有第二名孩子時，Booth 接到來電通訊指一年約三十的男子殘骸被人發現於廢紙回收場的碎紙機中。在調查過程中，杰斐遜學院團隊及FBI發現死者在死前參與地下撲克牌賭局。 雖然 Brennan 與 Aubrey 不太希望 Booth 滲入他死前所參加的賭局，但 Booth 堅持化身卧底加入以尋找真兇 。 由於 Booth 過去曾經迷上賭博，因此他的舉動令 Brennan 十分擔憂，害怕 Booth 會重蹈覆轍。此外，Hodgins 嘗試找尋即使玻璃製品掉下來也不會破碎的方法。 
 |LineColor       = 536066
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 206
 |EpisodeNumber2  = 16
 |Title           = The Big Beef at the Royal Diner
 |DirectedBy      = [[Alex_Chapple|Alex Chapple]]
 |WrittenBy       = Hilary Weisman Graham
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|4|30}}
 |ProdCode        = AAKY16
 |Viewers         = 4.29<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/01/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-american-crime-adjusted-down/397943/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' & 'Bones' Adjusted Up; 'American Crime' Adjusted Down|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=May 1, 2015|accessdate=May 1, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304002844/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/01/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-american-crime-adjusted-down/397943/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 某有名氣的美食節目主持人被殺害並棄置樹林之中，及後由一參與野外訓練的群眾發現。經過杰斐遜學院團隊及FBI調查，顯示死者曾經對 Booth和 Brennan 時常光顧的餐廳Royal Dinner 作出不良的評論。同時，實習生Clark向Cam透露了Arastoo 在伊朗最新的狀況。此外，由Hodgins發明的新產品將為他帶來一筆可觀的收入。
 |LineColor       = ECE6D6
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 207
 |EpisodeNumber2  = 17
 |Title           = The Lost in the Found
 |DirectedBy      = Jeannot Szwarc
 |WrittenBy       = Emily Silver
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|5|7}}
 |ProdCode        = AAKY17
 |Viewers         = 4.49<ref name="verdict">{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/08/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-adjusted-up-greys-anatomy-adjusted-down/401044/|title=Thursday Final Ratings: 'The Big Bang Theory' Adjusted Up; 'Grey's Anatomy' Adjusted Down|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=May 8, 2015|accessdate=May 8, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304222936/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/08/thursday-final-ratings-the-big-bang-theory-adjusted-up-greys-anatomy-adjusted-down/401044/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 初中女學生Molly Delson的屍體在樹林小溪附近被搜查隊發現。雖然她品學兼優但缺乏社交圈子。而透過對她所屬的學校作深入調查，發現當中死者的三名同校同學嫌疑最大。與此同時，Brennan並不認為自己經已懷孕約六個月。另一方面，實習生Daisy對於是否應該發展一段新戀情感到猶疑不決。
 |LineColor       = ECE6D6
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 208
 |EpisodeNumber2  = 18
 |Title           = The Verdict in the Victims
 |DirectedBy      = Michael Lange
 |WrittenBy       = Nkechi Okoro Carroll
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|5|7}}
 |ProdCode        = AAKY18
 |Viewers         = 4.49<ref name="verdict" />
 |ShortSummary    = 故事承接第十三集，在麵包店工作的釋囚Alex Rockwell，被陪審團裁定是一連串謀殺釋囚案的連環殺手，並將要在四十八小時後執行死刑。但經過Brennan再三檢閱證據後，她發覺真正的連環殺手可能是另有其人！因此，杰斐遜學院團隊及FBI需要和時間競賽尋找新的證據，以推翻對Alex Rockwell執行死刑的決定。此外，Angela 與 Hodgins思考未來移居法國巴黎的可能性。
 |LineColor       = ECE6D6
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 209
 |EpisodeNumber2  = 19
 |Title           = The Murder in the Middle East
 |DirectedBy      = Milan Cheylov
 |WrittenBy       = Michael Peterson
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|5|14}}
 |ProdCode        = AAKY19
 |Viewers         = 4.71<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/15/thursday-final-ratings-the-blacklist-adjusted-up-reign-adjusted-down-no-adjustment-to-scandal/404642/|title=Thursday Final Ratings: 'The Blacklist' Adjusted Up; 'Reign' Adjusted Down; No Adjustment to 'Scandal'|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=May 15, 2015|accessdate=May 15, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200229/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/15/thursday-final-ratings-the-blacklist-adjusted-up-reign-adjusted-down-no-adjustment-to-scandal/404642/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 身在伊朗探望患病兄弟Hamid的Arastoo，在街上突然被一群神秘身份的人捉到車上並帶到一處棄置的醫療所中，而當時他正在透過手機與Cam通訊。Cam 聽到Arastoo 被捉，立即至電Booth尋求協助。其後，Cam 與 Booth 更前往伊朗找尋Arastoo。當他們到達後發現，Arastoo身處的醫療所內放置了一具被動物咬過的男子屍骸。該名死者是當地一名有影響力人士的兒子，而他更要求Arastoo協助找出真相後才會釋放他。另一方面，一個身份不明的男子到Booth和Brennan的住處要求收取一筆欠款。因此令Brennan發覺Booth再次迷上賭博，於是她請求Aubrey協助處理欠款。當Booth從伊朗回到家中，Brennan質問他，而最後更要求他離開！
 |LineColor       = ECE6D6
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 210
 |EpisodeNumber2  = 20
 |Title           = The Woman in the Whirlpool
 |DirectedBy      = Dwight Little
 |WrittenBy       = [[Kathy_Reichs|Kathy Reichs]] & Kerry Reichs
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|5|28}}
 |ProdCode        = AAKY20
 |Viewers         = 5.42<ref>{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/29/thursday-final-ratings-aquarius-adjusted-up/410097/|title=Thursday Final Ratings: 'Aquarius' Adjusted Up|last=Bibel|first=Sara|work=TV by the Numbers|date=May 29, 2015|accessdate=May 29, 2015|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304204853/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/05/29/thursday-final-ratings-aquarius-adjusted-up/410097/|dead-url=yes}}</ref>
 |ShortSummary    = 正當一名牧師為男子浸在水池中洗禮，突然一副屍骸被他從池中帶起來！而經過Booth與Aubrey向死者的女兒查問，她透露其母親十分喜歡收藏曲奇餅瓶子。與此同時，由於Booth再次迷上賭博並被Brennan趕出他們的居所，因此他開始出席戒賭輔導會以尋求矯正自己的錯誤。另一方面，Aubrey 對實習生Jessica產生了興趣。
 |LineColor       = ECE6D6
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 211
 |EpisodeNumber2  = 21
 |Title           = The Life in the Light
 |DirectedBy      = [[Randy_Zisk|Randy Zisk]]
 |WrittenBy       = Keith Foglesong
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|6|4}}
 |ProdCode        = AAKY21
 |Viewers         = 5.21<ref>{{cite web |url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/06/05/thursday-final-ratings-final-ratings-for-nba-finals-game-1-hannibal-wayward-pines/412645/ |title=Thursday Final Ratings: Final Ratings for NBA Finals Game 1, 'Hannibal' & 'Wayward Pines' |work=TV by the Numbers |first=Amanda |last=Kondolojy |date=June 5, 2015 |accessdate=June 5, 2015 |archive-date=2016-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160413233011/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/06/05/thursday-final-ratings-final-ratings-for-nba-finals-game-1-hannibal-wayward-pines/412645/ |dead-url=yes }}</ref>
 |ShortSummary    = 一名前單車黨員、現今成為瑜伽導師的男子屍骨被送到杰斐遜學院作檢驗。同時，Booth成功在30天裡沒有參與任何賭博活動，並且努力嘗試修補與Brennan的關係。另一方面，Angela 與 Hodgins為移居法國巴黎作準備，因此令Hodgins發現其妻子的父親在她出生時賜予她的姓名。
 |LineColor       = ECE6D6
}}
{{Episode list/sublist|Bones
 |MainList        = List of Bones episodes
 |EpisodeNumber   = 212
 |EpisodeNumber2  = 22
 |Title           = The Next in the Last
 |DirectedBy      = Ian Toynton
 |WrittenBy       = Stephen Nathan & Jonathan Collier
 |OriginalAirDate = {{Start date|2015|6|11}}
 |ProdCode        = AAKY22
 |Viewers         = 5.11<ref>{{cite web |url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/06/12/thursday-final-ratings-bones-adjusted-up-final-basketball-numbers/416645/ |title=Thursday Final Ratings: 'Bones' Adjusted Up & Final Basketball Numbers |work=TV by the Numbers |first=Sara |last=Bibel |date=June 12, 2015 |accessdate=June 12, 2015 |archive-date=2016-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160413233020/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2015/06/12/thursday-final-ratings-bones-adjusted-up-final-basketball-numbers/416645/ |dead-url=yes }}</ref>
 |ShortSummary    = 一具血淋淋的屍首在公園內的方尖碑上被人發現。經過調查後發現死者是一名電腦科技專員。及後在他的住處裡，發現他收藏了一篇有關邪惡高科技天才 Christopher Pelant的報導。當案件結束後，雖然Angela 與 Hodgins最終取消前往法國巴黎定居的決定，但Booth和 Brennan卻對他們的未來有了一個新的方向與計劃。
 |LineColor       = ECE6D6
}}
|}</onlyinclude>

==註釋==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{官方網站|http://www.fox.com/bones/}}
* {{Imdb episodes|0460627|Bones}}

{{识骨寻踪}}

[[Category:美國電視劇各集列表|B]]
[[Category:無綫電視外購劇集|欲骨查]]
[[Category:FOX電視節目|Category:FOX電視節目]]
[[Category:2014年播出的电视剧季度|Category:2014年播出的电视剧季度]]
[[Category:2015年播出的电视剧季度|Category:2015年播出的电视剧季度]]