'''煽動'''（demagogue）是一種利用[[偏見|偏見]]、[[情緒|情緒]]、[[恐懼|恐懼]]、[[仇恨|仇恨]]及大眾意識來增加[[政治權力|政治權力]]的手段，煽動者一般會利用聳動的[[修辭|修辭]]和[[政治宣傳|宣傳]]來達到其目的，主題多為[[國家主義|國家主義]]、[[民族主義|民族主義]]、[[民粹主義|民粹主義]]或[[宗教|宗教]]。

== 用途和定義 ==
20世紀的[[美國|美國]]社會批評家和幽默作家孟肯（H. L. Mencken）把煽動者定義為「一種對著廣大的白痴宣傳著教義，而自己也知道這些教條都是假的人。」

正如[[蕭伯納|蕭伯納]]說：
<blockquote>雖然一個完美的煽動與最糟的煽動間沒有高下之分──他們都用恰當的語句達到了自己的目的，而且也都成功，不過在這世上，欺騙人民讓自己替天行道的政治人物（不管他假扮成甚麼身分）和一個欺騙人民去增強其個人野心，並增進那些經營報社的[[財閥|財閥]]的經濟利益，而且欺騙人民互惠地支持他的人之間，卻有天壤之別。</blockquote>

[[马克斯·韦伯|马克斯·韦伯]]：
<blockquote>在[[城邦|城邦國家]]裡茁壯的自由「煽動家」（demagogue）式的政治領導層需要我們更深切的關注；如同城邦本身，煽動家是[[西方世界|西方]]，尤其是[[地中海|地中海]]文明特有的現象。而且，[[內閣制|內閣]]「黨魁」（party leader）式的政治領導階層已在憲政國家的土壤裡發芽，這也是西方獨有的現象。</blockquote>

== 著名的煽動者 ==
* [[阿爾西比亞德斯|亞西比德]]：於[[伯羅奔尼撒戰爭|伯羅奔尼撒戰爭]]期間說服[[雅典|雅典]]民眾佔據[[西西里|西西里]]，他利用雅典人的有勇無謀及虛榮心，對著雅典議會宣稱他可以輕易戰勝西西里而被任命為指揮官。
* [[查理·考夫林|查理·考夫林]]（Charles Coughlin）：這位美國[[天主教|天主教]][[神父|神父]]是1930年代利用[[廣播|廣播]]來操縱人氣的先驅之一。雖然最初為[[小羅斯福|小羅斯福]]及其[[羅斯福新政|新政]]的支持者，隨後卻強烈抨擊羅斯福。考夫林的「傳教」主題最後逐漸提倡反猶太主義，甚至支持[[希特勒|希特勒]]、[[墨索里尼|墨索里尼]]。
* [[希特勒|希特勒]]：利用[[日耳曼人|日耳曼人]]的民族自尊及[[猶太人|猶太人]]破壞國家經濟的[[陰謀論|陰謀論]]來領導德國[[納粹黨|納粹黨]]。他組成一個控制言論、媒體的獨裁政府，並利用個人魅力及三寸不爛之舌鞏固其統治，也把德國推入戰爭的泥淖。
* [[約瑟夫·麥卡錫|約瑟夫·麥卡錫]]：[[威斯康星州|威斯康星州]]的一位[[美國參議員|美國參議員]]、演說家。他在1950年代早期藉著譴責許多政治家及[[共產主義|共產主義]]同情者而達到了名聲的頂峰，但他后来對於僅不同意他的政敵也予以扣上對政府不忠誠甚至同情共產黨的大帽子，最終，他無法為自己的言論辯解，而在1954年遭[[美國參議院|美國參議院]]譴責。

== 煽動手法 ==
以下為煽惑者常用手法。煽動者不一定會用上全部法門。而正常政治家演說時，間中亦會用上一兩項類近手法。當中最大分別，煽動者恒常使用煽惑法門，目的是挑起群眾熱情，令群眾無法理性分析討論問題。

=== 代罪羔羊 ===
最常見煽惑手法是尋找代罪羔羊: 將"我類" 問題歸咎於 "非我類";分類的方法，可以是種族、宗教、階級。例如，麥卡錫將美國的問題歸咎於共產黨滲透。希特勒將德國戰敗及戰後問題歸咎於猶太人。煽惑者聲稱咎罪族群的行為，大都相近: "我們是真正美國人/德國人/基督徒; 他們猶太人/共產黨/外國人/新移民/精英階層/資本家 ; 用盡欺詐手法，巧取豪奪，將我們普通人努力所得的搶走。他們正在秘密奪權，或者根本就在背後操弄。他們是低等人類，強姦我們的婦女;若果不想辦法驅逐或消滅他們，我們將無容身之地。

=== 散播恐懼 ===
煽惑者常常在群眾中散播恐懼，挑動他們起來行動，及阻止理性討論問題。其中，強姦及性是經常使用的恐懼。

=== 撒謊 ===
正常政治家演說，經常指出對手政策的問題，使聽眾明白可能的問題。而煽惑，會使用激動的言詞，目的是挑動聽眾情緒; 而不管根本與背後的事實不乎。煽惑者往往善於閱讀群眾反應; 投機選擇群眾最接受的議題。當一個謊言無效，煽惑者經常會使用另一個謊言掩蓋。

=== 魅力及演說能力 ===
煽惑者通常擅長演說，能帶動群眾情緒。煽惑者或擅於遣辭用字;或富個人魅力;或二者兼備。希特勒即為二者俱備表表者。希特勒眼神彷若有催眠能力。演說時往往以慢調和聲開始，先說其一次大戰及戰後艱苦經歷，以得聽眾同情。其後說話聲線速度逐漸增加,結尾高潮爆發對針對猶太人、共產黨人、波蘭人等等"外人"的仇恨，對他們加以嘲弄、侮辱、恐嚇。

=== 指控對手軟弱、背叛 ===
煽惑者經常指控與自己立場本來相類似之競選對手，面對"外來敵人"時表現軟弱。或稱其一事無成; 甚或至在無根㯫之下，指斥競選受敵人操弄，出賣背叛。

=== 鼓吹勇武、暴力 === 
煽惑者經常崇恿追隨者勇武，使用武力或暴力威嚇對手。目的在以增加自己支持者忠誠; 或希望令對手不敢發聲。

=== 擺出平民姿勢 ===
煽惑者常以小動作，裝出接近平民姿勢。

=== 過度簡化問題 ===
將本來需要耐心思考推拷的複雜問題，過度簡化。令人以為問題只有單一簡單原因或解決方法。例如希特勒對德國一次大戰戰敗，簡化為"猶太人背後暗算"。或將就業問題，簡化為新移民競爭。

=== 攻擊新聞媒體 ===
新聞媒體的消息可能破壞群眾對煽惑者的支持。煽惑者經常不停攻擊對其不利的媒體，稱其受外來勢力操控。

== 參見 ==
* [[民粹主義|民粹主義]]

== 參考文獻 ==
* B. Katzenelenbaum, "Demagogiya – opyt klassifikacii", Nauka i zhizn 9 (1989); Наука и техника - электронная библиотека，於2006年7月10日檢閱。
* S. Alinsky, "Rules for Radicals: A Pragmatic Primer for Realistic Radicals" (1971) Random House, ISBN 0-394-44341-1, Vintage books paperback: ISBN 0-679-72113-4

== 外部連結 ==
* C. Chalquist, "Demagogy Checklist", [http://www.terrapsych.com/demagogy.html Terrapsych.com - serving the animate presence of place]
* P.M. Carpenter, "What Qualifies as Demagoguery?, [http://hnn.us/articles/7603.html History News Network]
* [http://works.bepress.com/cgi/viewcontent.cgi?article=1002&context=antoni_abad_i_ninet "DEMAGOGY AND DEMOCRATIC LOYALTY INSTEAD OF OLIGOGY AND CONSTITUTIONAL PATRIOTISM.", ''Selected Works'', ANTONI ABAD I NINET1]

{{Wiktionary}}
{{DEFAULTSORT:煽動}}
{{Authority control}}
[[Category:語言學|Category:語言學]]
[[Category:民粹主義|Category:民粹主義]]