{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 惇怡皇贵妃
|身份 = [[清朝|清朝]][[皇貴妃|皇貴妃]]、[[乾隆帝|乾隆帝]]庶祖母
|國家 = 
|時代 = 
|屆數 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = Portrait of Yongzheng’s Mother.jpg
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = [[瓜尔佳氏|瓜尔佳氏]]
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 = 
|姓名 = 
|字 = 
|最高職務 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位號 = 康熙三十九年: 和嫔 <br> 康熙五十七年: 和妃 <br> 雍正元年: 皇考和贵妃 <br> 乾隆元年: 皇祖温惠贵太妃 <br> 乾隆八年: 皇祖温惠皇贵太妃
|位階 = 
|品階 = 
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 = 
|湯沐邑 = 
|神號 = 
|尊號 = 
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 = 
|府邸 = 
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 = 
|號 = 
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = [[康熙|康熙]]二十二年十月十六日 <br> （1683年12月3日）
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]三十三年三月十四日 <br> （1768年4月30日）（85歲）
|逝世地點 = {{QING}}[[北京|北京]][[紫禁城|紫禁城]][[寧壽宫|寧壽宫]]
|諡號 = 惇怡皇贵妃
|墓葬 = 景陵皇贵妃园寝
|祠廟 = 
|父親 = 三品协领[[祜满|祜满]]
|嫡母 = 
|母親 = 
|夫 = [[聖祖|聖祖]]仁皇帝[[康熙帝|玄燁]]
|婚姻名份 = 
|夫之父 = [[世祖|世祖]]章皇帝[[顺治帝|福臨]]
|夫之嫡母 = [[世祖廢后|世祖元皇后]]博爾濟吉特氏<br>[[孝惠章皇后|孝惠章皇后]]博爾濟吉特氏
|夫之母 =[[孝康章皇后|孝康章皇后]]佟佳氏
|夫之元配 = [[孝誠仁皇后|孝誠仁皇后]]赫舍里氏
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = [[孝昭仁皇后|孝昭仁皇后]]鈕祜祿氏<br>[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]佟佳氏
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = [[孝恭仁皇后|孝恭仁皇后]]烏雅氏<br>[[悫惠皇贵妃|悫惠皇贵妃]]佟佳氏
|兄弟 = 
|姊妹 = 
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = 
|女 = 皇十八女
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋=
}}
'''惇怡皇貴妃'''（{{bd|1683年||1768年|CatIdx=G,瓜}}），[[瓜爾佳氏|瓜爾佳氏]]，[[滿洲八旗|满洲]][[鑲紅旗|镶红旗]]人，[[宁古塔|宁古塔]]三道亮子人。《宁安县志》記其乳名為旱九春。京旗三品協領祜滿之四女。 [[康熙帝|康熙帝]]之[[妃嬪|妃嬪]]，因其曾撫育過[[乾隆帝|弘曆]]之故，被[[乾隆帝|乾隆帝]]尊為皇貴太妃。

== 生平 ==

[[康熙|康熙]]二十二年（1683年）十月十六日出生。康熙三十年間在[[八旗选秀|外八旗選秀]]中被指定為內庭主位。当时[[清朝後宮#康熙朝|後宫]]册封制度不完善，故瓜爾嘉氏在康熙三十九年封為和嬪前，是为'''[[庶妃|庶妃]]'''。

康熙三十九年（1700年）十二月，冊封[[愨惠皇貴妃|佟佳氏]]為[[貴妃|貴妃]]，同時冊封瓜爾嘉氏與[[良妃_(康熙帝)|衛氏]]為嬪，稱為'''和嬪'''，時年十七歲<ref>《[[清实录|清實錄]]·清聖祖實錄·卷之二百二》遣大學士馬齊持節冊封瓜爾佳氏為和嬪。冊文曰、朕惟協贊坤儀、用備宮闈之職佐宣內治、尤資端淑之賢爰考舊章、式隆新秩爾瓜爾佳氏、德蘊溫柔。性嫻禮教。位在掖庭之列。克著音徽禮昭典冊之榮、宜加寵錫茲仰承皇太后慈諭。冊爾為和嬪。爾其益修婦德、矢勤慎以翼宮闈。永佩綸言、副恩光而綿慶祉欽哉。遣內閣學士席哈納持節冊封衛氏為良嬪冊文同……</ref>。康熙四十年（1701年）十月十八日，和嬪生皇十八女，不久即殤。

康熙五十七年（1718年）四月，[[康熙帝|康熙帝]]告訴[[礼部|禮部]]要冊封后宮中六位年齡在四十至六十歲，生育皇子，“雖稱妃嬪、尚未受封”的嬪御為[[妃嬪|妃嬪]]<ref>《清實錄·清聖祖實錄·卷之二百七十八》諭禮部王阿哥等之母備位宮闈俱年及六十、五十四十有餘宮中雖稱妃嬪、尚未受封。今封博爾濟錦氏、和嬪瓜爾嘉氏、淳郡王允祐之母達甲氏、為妃。封貝子允祹之母瓦劉哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允祿之母王氏、十七阿哥允禮之母陳氏、為嬪爾部察例俱奏…… </ref>。和嬪雖有正式封號，亦在其列。同年十二月辛未，與[[宣妃|博爾濟錦氏]]、[[成妃_(康熙帝)|達甲氏]]等人<ref>《清實錄·清聖祖實錄·卷之二百八十二》○辛未。命大學士馬齊持節冊封博爾濟錦氏為宣妃。冊文曰……命大學士嵩祝、持節進封和嬪瓜爾嘉氏為和妃。冊文曰、朕惟贊襄內政、每慎簡乎六宮。弼佐王風、務先崇夫四教。眷茲懿行。沛以新恩。諮爾和嬪瓜爾嘉氏。素嫻儀矩。久職壼闈。歷夙夜以宣勞。兼肅雍而著範。幽閒禀德、爰位號之早膺。婉穆為心、用徽章之晉錫。茲以冊印、封爾為和妃。爾其淑慎有加、尚祗承夫休命。溫恭益懋、期永集夫繁禧命大學士蕭永藻、持節冊封達甲氏為成妃。冊文曰……</ref>受封，稱為'''和妃'''。

康熙帝後期，[[悫惠皇贵妃|貴妃]]与和妃曾抚育过[[乾隆帝|乾隆帝]]（[[雍正帝|雍正帝]]的兒子、[[孝恭仁皇后|德妃]]的孫子）。

康熙六十一年（1722年），雍正帝繼位，依照慣例(同康熙時期)，必須尊封皇考遺留的[[先朝君主遺孀|先朝妃嬪]]。奉[[皇太后|皇太后]]懿旨稱和妃奉事[[康熙皇帝|康熙皇帝]]最為謹慎，應將和妃封為貴妃。<ref>《清實錄·清世宗憲皇帝實錄·卷之二十》記載：康熙帝逝世後，雍正皇帝諭總理事務王大臣等：朕奉[[孝恭仁皇后|皇太后]]懿旨，[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]曾撫育爾躬（[[雍正帝|雍正帝]]的養母）。 貴妃系[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]親妹，應將貴妃封為[[皇貴妃|皇貴妃]]。 '''和妃奉事先帝最為謹慎，應將和妃封為貴妃'''。朕惟皇太后聖心至仁至厚，此旨實為允當，爾等會同禮部查例具奏。又諭：朕奉皇太后懿旨，爾兄弟之母當加意相待，朕念十二阿哥之母（[[定妃萬琉哈氏|定嬪萬琉哈氏]]）多年侍奉皇考甚為謹慎久列嬪位，今晉封為定妃。十五阿哥十六阿哥之母[[順懿密太妃|密嬪]]，亦晉封為[[順懿密太妃|密妃]]。再現在有曾生兄弟之母，未經受封者，俱應封為[[貴人|貴人]]。 [[贵人郭络罗氏|六公主之母]]應封為[[嬪|嬪]]。內有一[[常在|常在]]，年已七旬，亦應封為[[貴人|貴人]]。 </ref>[[雍正|雍正]]二年（1724年）六月，和妃與諸位先朝妃嬪同時晉尊封禮，[[遣官|遣官]]封為皇考'''和貴妃'''<ref>《清實錄·清世宗實錄·卷之二十一》（雍正二年六月）○庚辰。以尊封聖祖仁皇帝：皇貴妃、貴妃、密妃、定妃、通嬪，遣官祭告太廟、奉先殿……辛巳。 [[遣官|遣官]]齎冊寶尊封聖祖仁皇帝：皇貴妃、貴妃、密妃、定妃、通嬪……</ref>。

乾隆八年春四月初一，[[悫惠皇贵妃|壽祺皇貴太妃]]佟佳氏逝世。[[乾隆|乾隆]]八年（1743年）秋七月，[[乾隆帝|乾隆帝]]以幼年時曾受過瓜爾嘉氏撫育之故，由溫惠貴太妃晉封其為'''溫惠皇貴太妃'''<ref>《清實錄·清高宗實錄·卷之一百九十六》（乾隆八年秋七月丁亥）○諭曰。溫惠貴太妃。侍奉皇祖多年。淑慎素著。朕幼年蒙皇祖養育宮中。貴太妃時加撫視。今欲晉封皇貴太妃。以申敬禮之意。奏聞皇太后。欽奉懿旨欣允。所有應行典禮。著該部察例具奏……</ref>。同年十一月二十七日辰時，行尊封禮，乾隆帝行二跪六叩禮，溫惠貴太妃起座立受<ref>《清實錄·清高宗實錄·卷之二百四》（乾隆八年十一月）○以行尊封禮。遣官祭太廟後殿、奉先殿。 ○丙午。加尊溫惠貴太妃為溫惠皇貴太妃。禮部恭進冊寶，上詣寧壽宮行六拜禮……</ref>。

乾隆二十七年十月十六日，溫惠皇貴太妃八旬壽辰，光布料就用了烏綾包頭九卷、縐紗包頭九卷、石青緞織五彩八團金龍褂料一匹、錦二匹、片金三匹、金壽字緞一匹、大卷緞十八匹、漳絨九匹、大卷紗九匹、綾九匹、春綢九匹、濮浣縐九匹、縐綢九匹。

乾隆三十三年三月十四日，卒於寧壽新宮院內的[[景福宮_(北京故宮)|景福宮]]{{NoteTag|景福宫，即宁寿新宮的附属建筑，位于宁寿新宫宫院内，宁寿宫后殿的北面。现在的景福宫是乾隆三十多年改建的，和康雍时期的明显不在一个位置，而建筑规格亦不一样。}}，享年八十六歲。同年五月，賜諡曰惇怡皇貴妃；十月十二日葬[[清景陵|景陵]]雙妃園寢。惇怡皇貴妃是聖祖諸妃最後逝世者。

==軼事==

乾隆三十三年三月，景福宫温惠皇贵太妃去世后，乾隆帝着手调查景福宫屡年出入银钱账目不清一案。自乾隆九年至乾隆三十三年二月，温惠皇贵太妃共得人参九十五斤十四两，其中的四十斤十二两五钱交由太监去变卖。自乾隆十八年至乾隆三十三年二月，龚三德与马进喜、陈顺共同经管太妃宫中人参变卖事项，共得银六千九百八十六两三钱。这笔银两虽然已经入账，但存在“所卖价值以多报少、每次各有侵赚”的情况。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{Reflist|2}}
{{清圣祖皇室}}
[[Category:清圣祖妃|Category:清圣祖妃]]
[[Category:清朝皇贵妃|G瓜]]
[[Category:瓜尔佳氏|~]]