{{Infobox Film
|片名        = 匈奴大帝
|电影原名    = Attila 
|图像        = Attila TV Miniseries.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = 迪克·劳瑞
|监制        = 
|制片        = 西恩·丹尼尔<br />詹米斯·达克斯<br />朱迪斯·克雷格·马林
|编剧        = 罗伯特·科克伦
|剧本        = 
|原著        = 魏尔纳《匈奴王阿提拉》<ref name="hun"/>
|主演        = {{ubl|杰拉德·巴特勒|鲍尔斯·布思|西蒙娜·麦金农}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = 尼克·葛兰尼·史密斯
|摄影        = 托德·费尔曼
|剪辑        = 
|制片商      = [[环球影业|环球影业]]
|发行商      = 
|上映日期    = {{Film date|2001|1|30}}
|片长        = 177分钟
|产地        = {{Film US}}
|语言        = 英语
|预算        = 
|票房        = 
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 
|港澳片名    = 
|新马片名    = 
|台湾片名    = 
}}
《'''匈奴大帝'''》<ref name="hun">本片讲述的实为欧洲历史上的“[[匈人|匈人]]”（Hun），而不是中国历史上的“[[匈奴人|匈奴人]]”。其二者之间是否存在关系，至今仍是学术界的争议话题。但目前华语界多将此片中的“匈人”（Hun）译作“匈奴”。</ref>（{{lang-en|'''Attila'''}}<ref>此片在英国也被称作“Attila the Hun”。</ref>）2001年1月30日上映于美国的历史片。

== 剧情 ==
400年，[[西罗马帝国|西罗马帝国]]已经达到强盛的巅峰，并且开始日益衰退。此刻，东方游牧民族[[匈人|匈奴]]<ref name="hun"/>的[[单于|大单于]][[阿提拉|阿提拉]]带领着强大的骑兵入侵亚欧大陆。

433年，27岁的阿提拉和兄弟[[布列达|布来达]]从叔父[[卢阿_(匈人君主)|罗阿斯]]手中接过[[匈人帝国|匈奴帝国]]的皇位。

436年，阿提拉将布来达谋杀，开始对匈奴帝国实行独裁统治，并且逐步统合了匈奴部落联盟。阿提拉东征西讨，打败[[阿拉伯人|阿拉伯人]]、[[波斯人|波斯人]]、[[罗马人|罗马人]]、[[日耳曼人|日耳曼人]]、[[高卢人|高卢人]]，天下无敌。

罗马帝国的皇帝此时正沉迷酒肉食色，无暇顾及治国理政，罗马帝国皇太后不得不释放原军队统帅[[埃提乌斯|埃迪厄斯]]，把军权交付于他，请求他击败来势汹汹的阿提拉骑兵。

埃迪厄斯天性狡猾多智，善于用计，他合纵连横，联合阿提拉的敌人对阿提拉进行骚扰，另一方面自己举兵零打碎敲阿提拉的骑兵，最后使用间谍混入阿提拉的大本营，阿提拉在结婚日被妻子[[伊尔迪科|伊尔迪科]]毒死，匈奴帝国顷刻瓦解。狡兔死走狗烹，飞鸟尽良弓藏，埃迪厄斯的敌人死了，他也没有存在的价值，罗马皇帝一举扑灭了他和他的势力。

== 演员 ==
{|class="wikitable"
|-
!colspan="2" | 人物 ||colspan="2"|  角色  ||rowspan="2"| 备注
|-
! 中文名 ||  英文名 || 角色中文名  ||  角色英文名 
|-
|  [[杰拉德·巴特勒|杰拉德·巴特勒]] ||   Gerard Butler  ||   [[阿提拉|阿提拉]]  ||  Attila    ||   匈奴帝国大单于。 
|-
|  [[鲍尔斯·布思|鲍尔斯·布思]] ||  Powers Boothe ||  [[埃提乌斯|埃提乌斯]]   || Flavius Aetius     ||   西罗马帝国的军事统帅。
|-
|  [[西蒙娜·麦金农|西蒙娜·麦金农]] ||  Simmone Jade Mackinnon  ||  [[伊尔迪科|伊尔迪科]]   || N'Kara/Ildico    ||   
|-
|  [[艾丽丝·克里奇|艾丽丝·克里奇]] ||  Alice Krige   ||   [[加拉·普拉西提阿|普拉西提阿]]  ||  Placidia    ||   
|-
|  安德鲁·普利文 ||   Andrew Pleavin ||   [[欧瑞斯特|俄瑞斯忒斯]]  ||    Orestes   ||   
|-
|  [[汤米·弗拉纳根|汤米·弗拉纳根]] ||  Tommy Flanagan  ||   [[布列达|布来达]]  ||     Bleda  ||   
|-
|  [[乔纳森·海德|乔纳森·海德]] || Jonathan Hyde  ||   {{link-en|弗拉维乌斯·菲利克斯|Felix (consul 428)|菲力克斯}}  || Flavius Felix    ||   
|-
|  [[蒂姆·克里|蒂姆·克里]] ||   Tim Curry ||  [[狄奧多西二世|狄奧多西二世]]   || Theodosius II     ||   
|-
|  [[利亚姆·坎宁安|利亚姆·坎宁安]] ||  Liam Cunningham ||  [[狄奥多里克一世|提奥多里克一世]]   ||   Theodoric I    ||   
|}

== 花絮 ==
该片根据[[魏尔纳|魏尔纳]]的[[戏剧|戏剧]]《匈奴王阿提拉》改编而成。

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{douban|1530604}}
* {{Mtime |26529}}
*{{Imdb title | id=0259127 | title=匈奴大帝}}


{{DEFAULTSORT:Attila (Tv Miniseries)}}
[[Category:古罗马背景电影|Category:古罗马背景电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国动作片|Category:美国动作片]]
[[Category:美国战争片|Category:美国战争片]]
[[Category:匈人|Category:匈人]]
[[Category:匈奴|Category:匈奴]]