{{Expand language|en}}

{{Infobox former country
|conventional_long_name='''匈牙利王国'''
|native_name=</small><br/>''Regnum Hungariae'' <small>（[[拉丁语|拉丁语]]）</small><br/>''Magyar Királyság'' <small>（[[匈牙利语|匈牙利语]]）</small>
|status=王国
|status_text=王国
|year_end=1526年
|common_name=匈牙利
|year_start=1301年
|p1=匈牙利王国 (1000年-1301年)
|flag_p1=Flag_of_Hungary_(895-1000).svg
|s1=匈牙利王国 (1526年-1867年)
|flag_s1=Flag_of_the_Habsburg_Monarchy.svg
|image_flag=Flag of Hungary (15th century, rectangular).svg
|image_coat=Coa_Hungary_Country_History_(19th_Century).svg
|coa_size=55px
|capital=[[埃斯泰尔戈姆|埃斯泰尔戈姆]]</small><br>[[塞克什白堡|塞克什白堡]]</small>
|common_languages=[[拉丁语|拉丁语]]</small>
|religion=[[天主教|天主教]]
|title_leader=[[匈牙利君主列表|国王]]
|government_type=君主制
|continent=欧洲
|year_leader1=1308年-1342年
|leader2=[[拉约什二世|拉约什二世]] （末任）</small>
|leader1=[[查理一世_(匈牙利)|查理一世]] （首任）</small>
|year_leader2=1516年-1526年
|era=中世纪
|region=中欧}}
'''匈牙利王国'''，或称'''中世纪晚期匈牙利王国'''，是{{le|阿尔帕德王朝|Árpád dynasty|阿尔帕德}}的[[匈牙利王国_(1000年-1301年)|匈牙利王国]]末任君主[[安德鲁三世|安德烈三世]]无嗣而终后，存在于1301年到1526年的匈牙利王国。1301年，安德烈三世死后，王国经历了一段动荡的空位期，三位对匈牙利有宣称权的王子[[瓦茨拉夫三世|文采尔]]，[[奥托三世_(下巴伐利亚)|奥托]]与查理相互争夺其王位。最终，[[安茹王朝|安茹王朝]]分支卡佩安茹的查理 (1308年–1342年)加冕为匈牙利国王，开创匈牙利安茹王朝，称[[查理一世_(匈牙利)|查理一世]]。他大力推动金银矿开采，使匈牙利逐步繁盛。到1490年，匈牙利产出约三分之一世界总产量的金和银。[[洛约什一世|拉约什一世大帝]] (1342年-1382年)统治期间，匈牙利的国力达到鼎盛。他领导匈牙利军队四处征伐，远至[[立陶宛大公国|立陶宛]]，意大利南部及其他地区。

卢森堡家族的[[西吉斯蒙德_(神圣罗马帝国)|西吉斯蒙德]] (1387年-1437年)统治期间，[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]开始扩张到匈牙利的势力范围。接下来数十年，匈牙利都在天才军事家[[匈雅提·亚诺什|匈雅提·亚诺什]]的带领下对抗奥斯曼帝国。1456年，匈雅提在[[贝尔格莱德围城战|贝尔格莱德围城战]]中大败奥斯曼军队，为王国南部边界上带来超过半个世纪的和平。[[马加什一世|马蒂亚斯·科菲努斯]] (1458年-1490年)，[[匈牙利黑軍|匈牙利黑軍]]的领导人，是匈牙利史上首个没有前王朝血脉的国王，称[[马加什一世|马加什一世]]。他同时也被选为[[捷克君主列表|波西米亚国王]]和{{le|奥地利公爵|Duke of Austria|奥地利公爵}}。在他的统治下，匈牙利成为第一个从意大利地区接受[[文艺复兴|文艺复兴]]思潮的欧洲国家，代表建築與文化中心是其一手打造的[[科爾文納圖書館|科爾文納圖書館]]。<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=urT_tgAACAAJ&dq=Italy+and+Hungary%22+in+the+Renaissance&hl=hu&sa=X&ei=BxJTT_f-J4HXsgbx4oWLDA&sqi=2&ved=0CEEQ6AEwAw|title=Italy & Hungary: Humanism and Art in the Early Renaissance|author=Peter Farbaky, Louis A. Waldman|date={{date|2011-11-07}}|publisher=Harvard University Press|accessdate={{date|2012-03-06}}}}</ref>1526年，[[雅盖隆王朝|雅盖隆王朝]]匈牙利国王[[拉约什二世|拉约什二世]]于[[第一次摩哈赤战役|第一次摩哈赤战役]]中战死，匈牙利被[[哈布斯堡君主國|哈布斯堡]]、[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]与臣服奥斯曼的[[特兰西瓦尼亚|特兰西凡尼亚]]{{le|特兰西瓦尼亚总督|Voivode of Transylvania|总督}}[[扎波尧伊·亚诺什|扎波尧伊·亚诺什]]三分，国土分裂为[[匈牙利王国_(1526年-1867年)|皇家匈牙利]]，{{le|奥斯曼属匈牙利|Ottoman Hungary|奥斯曼属匈牙利}}和{{le|匈牙利东部王国|Eastern Hungarian Kingdom|匈牙利东部王国}}。


== 参见 ==

* 保加利亚和匈牙利的战争
* 奥斯曼和匈牙利的战争
* [[匈牙利君主列表|匈牙利君主列表]]
* [[匈牙利王国_(1000年-1301年)|匈牙利王国 (1000年-1301年)]]：由阿尔帕德王朝大公[[伊什特万一世|伊什特万一世]]建立，存在于1000-1301年的匈牙利王国
* [[匈牙利王国_(1526年-1867年)|匈牙利王国 (1526年-1867年)]]：又称[[匈牙利王国_(1526年-1867年)|皇家匈牙利]]，[[第一次摩哈赤战役|第一次摩哈赤战役]]后，[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]兼并的匈牙利王国
* [[聖史蒂芬王冠領|聖史蒂芬王冠領]]：[[1867年奥地利-匈牙利折衷方案|1867年奥匈折衷]]后，存在于1867-1918年的匈牙利王国
* [[匈牙利王国_(1920–1946)|匈牙利王国 (1920–1946)]]：两次[[世界大战|世界大战]]期间，由前[[奥匈帝国|奥匈帝国]]海军上将[[霍爾蒂·米克洛什|霍尔蒂]]担任摄政的匈牙利王国

== 参考文献 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

[[Category:已不存在的歐洲國家|Category:已不存在的歐洲國家]]
[[Category:匈牙利王国|Category:匈牙利王国]]