{{Veil|time=2015-09-12T06:26:27+00:00}}
'''匈牙利人名'''一般由姓氏和名字两部分组成，有时也有第二名。[[匈牙利人|匈牙利人]]姓名的排列同[[欧洲|欧洲]]其他一些国家的习惯相反，采用“东方姓名顺序”，'''姓氏在前，名字在后'''<ref name=RMCD>{{Cite book | author = 新华通讯社译名室 | title = 世界人名翻译大辞典（修订版） | location = 北京 | publisher = 中国对外翻译出版公司 | date = 2007 | ISBN = 9787500107996}}</ref>{{rp|3923}}。[[匈牙利语|匈牙利语]]是欧洲仅有的几种使用东方姓名顺序的语言之一，其他还有[[巴斯克语|巴斯克语]]和[[阿勒曼尼语|阿勒曼尼语]]。

由于匈牙利在历史上曾是[[奥匈帝国|奥匈帝国]]的一部分，[[日耳曼人|日耳曼人]]又是[[匈牙利|匈牙利]]的少数民族之一，因此匈牙利人名中有一定数量的德语人名<ref name=RMCD/>{{rp|3924}}。

==姓氏==
许多匈牙利语姓氏与职业有关，如“邵博”（{{lang|hun|Szabó}}，“裁缝”）、“科瓦奇”（{{lang|hun|Kovács}}，“铁匠”）、“豪拉斯”（{{lang|hun|Halász}}，“渔夫”）。另一些常见姓氏则多表示来自于[[马札儿人|马札儿人]]以外的其他民族，如“内梅特”（{{lang|hun|Németh}}，“[[德国人|德国人]]”）、“霍瓦特”（{{lang|hun|Horvát}}，“[[克罗地亚人|克罗地亚人]]”）、“托特”（{{lang|hun|Tóth}}，“[[斯洛伐克人|斯洛伐克人]]”的古称）、“欧拉”（{{lang|hun|Oláh}}，“[[瓦拉几亚|瓦拉几亚人]]”的古称）、“伦杰尔”（{{lang|hun|Lengyel}}，“[[波兰人|波兰人]]”）。

下表为2011年统计得到的[[匈牙利|匈牙利]]常见姓氏前20，全国有21%的人使用这20个姓氏。
{| class="wikitable"
! colspan="6" |匈牙利<ref>{{cite web |title=2011年1月姓氏数据|url=http://www.nyilvantarto.hu/letoltes/statisztikak/kozerdeku_csaladnev2011.xls |format=[[xls|xls]] |publisher={{lang|hun|Népességnyilvántartó Hivatal}} (人口档案部) |language=匈牙利语}}</ref>
|-
!colspan="2"|2011!!rowspan="2"|姓氏 || rowspan="2"|涵义 || rowspan="2"|来源
|-
!排名!! 人数
|-
| 1 || 235,400 (2.4%) || 纳吉，{{lang|hun|Nagy}} || 伟大的 || 匈牙利语
|-
| 2 || 228,210 (2.3%) || 霍瓦特，{{lang|hun|Horváth}} || 克罗地亚人 || [[南斯拉夫语支|南斯拉夫语支]]
|-
| 3 || 217,359 (2.2%) || 科瓦奇，{{lang|hun|Kovács}} || 铁匠 || [[西斯拉夫语支|西斯拉夫语支]]
|-
| 4 || 209,549 (2.1%) || 邵博，{{lang|hun|Szabó}} || 裁缝 || 匈牙利语
|-
| 5 || 206,954 (2.1%) || 托特，{{lang|hun|Tóth}} || 斯洛伐克人 || [[德语|德语]]或匈牙利语
|-
| 6 || 137,847 (1.4%) || 沃尔高，{{lang|hun|Varga}} || 皮匠 || 匈牙利语
|-
| 7 || 131,435 (1.3%) || 基什，{{lang|hun|Kiss}} || 小的 || 匈牙利语
|-
| 8 || 106,942 (1.1%) || 莫尔纳，{{lang|hun|Molnár}} || 磨坊主 || [[斯拉夫语|斯拉夫语]]
|-
| 9 || 91,878 (0.9%) || 内梅特，{{lang|hun|Németh}} || 德国人 || 斯拉夫语
|-
| 10 || 83,188 (0.8%) || 福尔考什，{{lang|hun|Farkas}} || 狼 || 匈牙利语
|-
| 11 || 80,575 (0.8%) || 鲍洛格，{{lang|hun|Balogh}} || 左撇子 || 匈牙利语
|-
| 12 || 52,766 (0.5%) || 波普，{{lang|hun|Papp}} || 教士 || [[拉丁语|拉丁语]]
|-
| 13 || 52,131 (0.5%) || 陶卡奇，{{lang|hun|Takács}} || 织布工 || 斯拉夫语
|-
| 14 || 51,224 (0.5%) || 尤哈斯，{{lang|hun|Juhász}} || 牧羊人 || 匈牙利语
|-
| 15 || 47,151 (0.5%) || 洛考托什，{{lang|hun|Lakatos}} || 锁匠 || [[意大利语|意大利语]]
|-
| 16 || 40,079 (0.4%) || 梅萨罗什，{{lang|hun|Mészáros}} || 屠夫 || 斯拉夫语
|-
| 17 || 38,330 (0.4%) || 欧拉，{{lang|hun|Oláh}} || 瓦拉几亚人/[[罗马尼亚人|罗马尼亚人]] || [[日耳曼语|日耳曼语]]
|-
| 18 || 37,960 (0.4%) || 西蒙，{{lang|hun|Simon}} || [[西缅|西缅]] || [[希伯来语|希伯来语]]
|-
| 19 || 35,008 (0.4%) || 拉茨，{{lang|hun|Rácz}} || [[南斯拉夫人|南斯拉夫人]] || 南斯拉夫语支
|-
| 20 || 34,496 (0.3%) || 费克特，{{lang|hun|Fekete}} || 黑（头发）的 || 匈牙利语
|}

==名字==
与许多文化一样，匈牙利人取名常与宗教和国家历史有关，会使用一些[[基督教圣徒|圣徒]]和[[匈牙利君主列表|国王]]的名字。
===女名===
*安娜，{{lang|hun|Anna}}。
*多萝焦，{{lang|hun|Dorottya}}：源自{{link-en|凯撒里亚的圣多萝西|Dorothea of Caesarea}}。
*伊丽莎白，{{lang|hun|Erzsébet}}：因[[匈牙利王国|匈牙利王国]]公主、{{link-en|阿尔帕德王朝的圣伊丽莎白|Elizabeth of Hungary}}而流行。
*考陶琳，{{lang|hun|Katalin}}：源自[[亚历山大的加大肋纳|圣凯瑟琳]]，对她的崇拜在15世纪非常兴盛。
*毛尔吉特，{{lang|hun|Margit}}：源自匈牙利王国公主、{{link-en|阿尔帕德王朝的圣毛尔吉特|Saint Margaret of Hungary}}。
*玛丽亚，{{lang|hun|Mária}}：对[[圣母玛丽亚|圣母玛丽亚]]的崇拜在中世纪匈牙利非常流行。
*皮萝什考，{{lang|hun|Piroska}}：因匈牙利国王[[拉斯洛一世|拉斯洛一世]]的女儿{{link-en|圣皮萝什考|Irene of Hungary}}而流行。
===男名===
*安德拉什，{{lang|hun|András}}：因匈牙利国王[[安德烈一世|安德拉什一世]]而流行。
*奥蒂洛，{{lang|hun|Attila}}：因为匈牙利王室认为他们是[[匈人|匈人]][[匈人帝国|皇帝]][[阿提拉|阿提拉]]的后人，故而流行。
*贝洛，{{lang|hun|Béla}}：有四位匈牙利国王使用过这个名字。
*乔鲍，{{lang|hun|Csaba}}：在传说中，这是阿提拉儿子的名字。
*盖佐，{{lang|hun|Géza}}：有两位匈牙利国王使用过这个名字。
*哲尔吉，{{lang|hun|György}}：来自[[圣乔治|圣乔治]]，匈牙利早期最重要的圣徒之一。
*伊斯特万，{{lang|hun|István}}：匈牙利第一位国王，[[圣伊什特万一世|圣伊什特万一世]]。
*伊姆赖，{{lang|hun|Imre}}：伊什特万一世之子，{{link-en|圣伊姆赖|Saint Emeric of Hungary}}。
*亚诺什，{{lang|hun|János}}：源自[[使徒圣约翰|使徒圣约翰]]。
*约瑟夫，{{lang|hun|József}}：以[[圣经|圣经]]人物中的约瑟夫命名。
*卡罗伊，{{lang|hun|Károly}}：匈牙利国王[[查理一世_(匈牙利)|卡罗伊一世]]。
*洛约什，{{lang|hun|Lajos}}：匈牙利国王[[洛约什一世|洛约什一世]]。
*拉斯洛，{{lang|hun|László}}：匈牙利国王[[拉斯洛一世|拉斯洛一世]]。
*马克，{{lang|hun|Márk}}：源自《[[马可福音|马可福音]]》的[[圣马尔谷|作者]]。
*马顿，{{lang|hun|Márton}}：纪念[[都尔的圣玛尔定|都尔的圣玛尔定]]，他生于中世纪的萨法利亚，今属匈牙利。
*马加什，{{lang|hun|Mátyás}}：纪念使徒[[圣马提亚|圣马提亚]]，因匈牙利国王[[马加什一世|马加什一世]]而更为流行。
*尚多尔，{{lang|hun|Sándor}}：[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]的历史在14世纪的匈牙利非常流行。
*陶马什，{{lang|hun|Tamás}}：源自使徒[[圣多马|圣多马]]。
*佐尔坦，{{lang|hun|Zoltán}}：现代常用的名字，来自10世纪初的匈牙利大公，据说是[[阿尔帕德|阿尔帕德]]之子。
*日格蒙德，{{lang|hun|Zsigmond}}：匈牙利国王日格蒙德，即[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[西吉斯蒙德_(神圣罗马帝国)|西吉斯蒙德]]。

==第二名与教名==
按照法律，在匈牙利出生的公民只能拥有一或两个名字。匈牙利人一般只取一个名字；不过使用第二名的情况正变得越来越多。拥有第二名的人往往会选择使用两个名字中的一个。

如[[匈牙利第三共和国|匈牙利第三共和国]]第4任[[匈牙利总理|总理]][[欧尔班·维克托·米哈伊|欧尔班·维克托·米哈伊]]，姓“欧尔班”，第一名“维克托”，第二名“米哈伊”，一般使用第一名，称“欧尔班·维克托”。（然而在一些语言如[[英语|英语]]中，会将匈牙利人名调转写成先名再姓的形式，如“欧尔班·维克托·米哈伊”会改写成“[[奧班·維克多|维克托·米哈伊·欧尔班]]。因此他们会把第二名看成[[中间名|中间名]]。）

在[[受洗|受洗]]时，小孩可以得到一个洗礼名，尤其是当本名中没有圣徒名字、缺乏[[主保圣人|主保圣人]]时。在接受[[坚振礼|坚振礼]]时，会再得到一个名字，但是并不使用。洗礼名和坚振礼名都只有宗教意义，并非正式名字的一部分。

==婚名==
在18世纪之前，贵族女性在婚后会保留自己的名字，子女继承父亲的姓氏。[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]统治匈牙利全境后，带来了西欧的风俗，妇女们开始使用丈夫的名字。女子婚后全部改用丈夫姓名，在丈夫名字的词尾加后缀“妮”（{{lang|hun|-ne}}），即“夫人”的意思。这是传统也是法律规定。1950年代后，匈牙利建立了[[匈牙利人民共和国|社会主义国家]]，大力提倡男女平等。自此，女性可以选择使用婚前的名字，也可用使用夫名。

现在，女性婚后的名字可以在七种形式中选择，下面以嫁给了[[裴多菲·山陀尔|裴多菲·山陀尔]]的森德赖伊·尤利娅为例：
*改从夫名、加“妮”，'''裴多菲·山陀尔妮'''；
*前加夫姓、加“妮”，'''裴多菲妮·森德赖伊·尤利娅'''；
*前加夫名、加“妮”，'''裴多菲·山陀尔妮·森德赖伊·尤利娅'''；
*保留全名，'''森德赖伊·尤利娅'''（越来越普遍，尤其是受教育程度较高的女性）；
*改随夫姓，'''裴多菲·尤利娅'''；
*使用带连字符的双姓，'''裴多菲-森德赖伊·尤利娅'''或'''森德赖伊-裴多菲·尤利娅'''。

按照法律，男性在婚后同样可以改姓，可以使用上述七种方法中的后三种：'''裴多菲·山陀尔'''、'''森德赖伊·山陀尔'''、'''裴多菲-森德赖伊·山陀尔'''或'''森德赖伊-裴多菲·山陀尔'''。

但是夫妻双方不得交换姓氏，亦不可一个使用“裴多菲-森德赖伊”，一个使用“森德赖伊-裴多菲”（可以一人用双姓，一人保留原单姓）。双方要在结婚时公布婚后的名字。

传统上，女性在婚后要改从夫名，原名不再是正式名称的一部分，但原名仍然是婚后日常生活中最常用的名字。妇女自我介绍时多用“裴多菲·尤利娅”或“裴多菲妮·尤利娅”的形式，而非正式名称“裴多菲·山陀尔妮”。他人介绍时则会称为“裴多菲·山陀尔妮，尤利娅阿姨”。

==命名==
父母可以在双方婚后的姓氏中选择一个作为小孩的姓氏，亦可选择两个组成带连字符的双姓，但不得超过两个，且所有子女的姓氏须相同。

小孩的名字亦不得超过两个。父母可以从一份包含上千个名字的官方表单中进行选择<ref>{{Cite web | url=http://www.nytud.hu/oszt/nyelvmuvelo/utonevek/osszesffi.pdf | title=批准通过的匈牙利男性名字}}</ref><ref>{{Cite web | url=http://www.nytud.hu/oszt/nyelvmuvelo/utonevek/osszesnoi.pdf | title=批准通过的匈牙利女性名字}}</ref>。父母如果想使用表单上没有的名字，则要提出申请，[[匈牙利科学院|匈牙利科学院]]语言学研究所会根据是否含有贬义、是否易于拼写和识读、是否易于区分性别等原则做出决定<ref>{{Cite web | url=http://www.nytud.hu/oszt/nyelvmuvelo/utonevek/alapelvek.html | title=批准通过新名字的指导性基本原则 | language=匈牙利语}}</ref>。批准同意的名字会进入表单。外语名字亦要改写成符合匈牙利文正字法的形式，如英语名“{{lang|en|Jennifer}}”要写成匈牙利文的“{{lang|hun|Dzsenifer}}”。

少数民族或外籍人士子女的命名有各自专门的规定。

==汉译音表==
{{HideH
|Head=匈牙利人名汉语译音表}}
{{匈牙利語譯音表}}
更多具体说明参见[[Template:匈牙利语译音表|匈牙利语译音表]]。
{{HideF}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{各文化人名}}
[[Category:各文化人名|Category:各文化人名]]
[[Category:匈牙利文化|Category:匈牙利文化]]