《'''匈牙利舞曲'''》（{{lang-de|'''Ungarische Tänze'''}}，{{lang-en|Hungarian Dances}}）是由[[约翰内斯·勃拉姆斯|约翰内斯·勃拉姆斯]]（[[WoO|WoO]] 1<ref>{{cite web|last=Bozarth|first=George|title=Brahms, Johannes|url=http://www.oxfordmusiconline.com/subscriber/article/grove/music/51879pg11|work=Grove Music Online. Oxford Music Online|publisher=Oxford|accessdate=26 September 2011}}</ref>）创作的一组21首主要以[[匈牙利|匈牙利]]主题为基础的的欢快[[舞曲|舞曲]]，完成于1869年。每一首的长度大约为1－4分钟。舞曲中有勃拉姆斯最受欢迎的作品，並也是他所获盈利最多的作品。每首舞曲都被编成不同的[[乐器|乐器]]演奏和[[合唱|合唱]]。勃拉姆斯最初编写了{{le|钢琴四手联弹|piano four-hands}}版本，后来又将前10个舞曲编排为钢琴独奏<ref>{{cite book|last=Lopraits|first=Elizabeth|title=Hungarian gypsy style in the Lisztian spirit: Georges Cziffra's two transcriptions of Brahms' Fifth Hungarian Dance|page=33|year=2008|publisher=ProQuest|isbn=978-0-549-55607-7}}</ref>。

舞曲中只有第11、14和16号舞曲是完全原创的作品。而最知名的是[[升F小调|F{{music]]匈牙利舞曲第5号（管弦乐版是[[G大调|G大调]]），但这是以[[贝拉·凯勒尔|贝拉·凯勒尔]]的[[查尔达什|查尔达什]]“Bártfai emlék”为基础创作的，而勃拉姆斯误将其当成了一首传统民歌<ref>p. 341 Walker (1998) Alan. Cornell. ''Franz Liszt: The Virtuoso Years, 1811–1847''. Cornell University Press</ref>。

== 匈牙利舞曲列表 ==

{{listen|type=music
 | filename = Brahms - Hungarian Dance No. 1 (performed by the composer).oga
 | title = G小调匈牙利舞曲第1号
 | description = 勃拉姆斯演奏
 | filename2 = Johannes Brahms - Ungarischer Tanz 5 g-moll.ogg
 | title2 = G小调匈牙利舞曲第5号
 | description2 =
 | filename3 = Johannes Brahms - Ungarischer Tanz 6 D-Dur.ogg
 | title3 = G大调匈牙利舞曲第6号
 | description3 = 第5号和第6号由西蒙·辛德勒指挥[[富尔达交响乐团|富尔达交响乐团]]演奏
}}

* 第一乐章（1869年出版）
# in G minor: [[快板#Italian_tempo_markings|Allegro]] [[molto|molto]]
# in D minor: Allegro non assai – [[Vivace|Vivace]]
# in F major: Allegretto
# in F minor (F{{music|sharp}} minor for orchestra): Poco sostenuto – Vivace
# in F{{music|sharp}} minor (G minor for orchestra): Allegro – Vivace

* 第二乐章（1869年出版）
#<li value=6> in D{{music|flat}} major (D major for orchestra): Vivace# in A major (F major for orchestra): Allegretto – Vivo</li>
# in A major (F major for orchestra): Allegretto – Vivo
# in A minor: Presto
# in E minor: Allegro ma non troppo
# in E major (F major for orchestra): Presto

* 第三乐章（1880年出版）
# <li value=11>in D minor: Poco andante</li>
# in D minor: [[速度_(音樂)#義大利語速度用詞|Presto]]
# in D major: Andantino grazioso – Vivace
# in D minor: Un poco andante
# in B{{music|flat}} major: Allegretto grazioso
# in F minor: Con moto – F major: Presto

* 第四乐章（1880年出版）
# <li value=17>in F{{music|sharp}} minor: Andantino – Vivace# in D major: Molto vivace</li>
# in D major: Molto vivace
# in B minor: Allegretto
# in E minor: Poco allegretto – Vivace
# in E minor: Vivace – E major: Più presto

匈牙利舞曲和同样盈利的和流行的[[安东宁·德沃夏克|安东宁·德沃夏克]]的[[斯拉夫舞曲|斯拉夫舞曲]]有许多相似之处，并可能对后者产生了影响。

== 管弦乐改编 ==

勃拉姆斯为第1、3、10号进行了管弦乐编曲<ref>{{cite book|last=Wilson|first=Conrad|title=Notes on Brahms: 20 crucial works|publisher=Wm. B. Eerdmans Publishing|year=2005|page=42|isbn=978-0-8028-2991-7}}</ref>。其他作曲家编排了其它舞曲。这些作曲家包括[[安东宁·德沃夏克|安东宁·德沃夏克]]、[[Andreas_Hallén|Andreas Hallén]]（第2号）、[[Paul_Juon|Paul Juon]]（第4号）、[[Martin_Schmeling|Martin Schmeling]]（第5至7号）、 [[Hans_Gál|Hans Gál]]（第8至9号）和[[Albert_Parlow|Albert Parlow]]（第11至16号）。德沃夏克编排了最后的舞曲。[[伊万·费舍尔|伊万·费舍尔]]编排了全套。

勃拉姆斯的《匈牙利舞曲》影响了[[拉格泰姆|拉格泰姆]]的发展<ref>[http://www.perfessorbill.com/pbmidi1.shtml Brahms Hungarian Dance No. 5 on Bill Edwards' site.] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090925094637/http://www.perfessorbill.com/pbmidi1.shtml |date=2009-09-25 }}</ref>。如德裔美国钢琴教师朱利叶斯·魏斯对拉格泰姆作曲家[[斯科特·乔普林|斯科特·乔普林]]的早期生活和生涯中有着一定影响。

== 录制 ==

[[利奥波德·斯托科夫斯基|利奥波德·斯托科夫斯基]]和[[费城交响乐团|费城交响乐团]]最早合作的唱片是专门演奏匈牙利舞曲第5号和第6号。其由[[Victor_Talking_Machine_Company|Victor Talking Machine Company]]于1917年在美国[[新泽西州|新泽西州]][[肯顿_(新泽西州)|肯顿]]录制。

[[波士顿流行管弦乐团|波士顿流行管弦乐团]]和指挥家[[Arthur_Fiedler|Arthur Fiedler]]在[[波士顿交响乐大厅|波士顿交响乐大厅]]录制了匈牙利舞曲第5号和第6号。匈牙利舞曲第5号录制于1950年6月25日。其由[[RCA_Victor|RCA Victor]]在美国以目录编号10-3254B发行，[[EMI|EMI]]以其唱片公司[[HMV|HMV]]以目录编号B 10631发行。匈牙利舞曲第6号于1950年6月16日录制。其由RCA Victor在美国以目录编号10-3244B发行，EMI以其唱片公司HMV以目录编号B 10631发行。唱片使用了78转碟片，其由Albert Parlow编曲。

作为Katchen的勃拉姆斯钢琴作品唱片补完计划，[[Julius_Katchen|Julius Katchen]]和[[Jean-Pierre_Marty|Jean-Pierre Marty]]在1960年代完全录制了组曲。[[Aloys_and_Alfons_Kontarsky|Aloys and Alfons Kontarsky]]在1976年为[[德意志留声机公司|德意志留声机公司]]录制了舞曲，原版以密纹光碟目录编号2530 710发行。法国二人钢琴家[[Labèque姐妹|Labèque姐妹]]在1981年为[[飞利浦唱片|飞利浦唱片]]完整录制了舞曲，目录编号为4164592。

[[克劳迪奥·阿巴多|克劳迪奥·阿巴多]]和[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]在1982年为德意志留声机公司完整管弦乐版本的数字唱片，密纹光碟版编号为410 615-1，CD版编号为410 615-2。

== 在流行文化中 ==

匈牙利舞曲第5号在电影《[[大独裁者|大独裁者]]》中出现，[[查理·卓别林|查理·卓别林]]饰演的角色在给一个男人剃发时播放了这个曲调。歌曲还出现在[[Friz_Freleng|Friz Freleng]]的卡通——[[三只小猪|三只小猪]]的一个版本《[[波尔卡的猪|波尔卡的猪]]》中。[[讽刺|讽刺]]歌手[[艾伦·谢尔曼|艾伦·谢尔曼]]在他以不同[[烹饪|烹饪]]方式为主题的歌曲《匈牙利炖牛肉》中使用了该曲调。匈牙利舞曲第5号最作为英国说唱歌手[[史提芬·保罗·曼德尔森|格林教授]]歌曲《上普顿舞蹈》的背景音乐。舞曲还在动画情景喜剧《[[辛普森一家|辛普森一家]]》第22季12集中出现。在2004年发行的中国内地电视剧《[[血色浪漫_(电视剧)|血色浪漫]]》中，匈牙利舞曲第4号的改编版本多次作为插曲在剧中出现。

== 官司爭議 ==
1889年10月25日美国发明家[[托马斯·爱迪生|托马斯·爱迪生]]的代表[[西奥·旺格曼|西奥·旺格曼]]（Theo Wangemann）来到维也纳，与勃拉姆斯合作录制了一张试验性的[[密紋唱片|LP]]录音。勃拉姆斯在钢琴上演奏了一小段他的第一首匈牙利舞曲，尽管录音开头的语音简介清晰可辨，音乐本身却被噪音淹没；[[斯坦福大学|斯坦福大学]]曾试图改进过录音质量<ref>[https://ccrma.stanford.edu/groups/edison/brahms/brahms.html "Brahms at the Piano"] by Jonathan Berger ([[CCRMA|CCRMA]], Stanford University)</ref>。这是最早的一张知名作曲家本人的录音，然而对于开头简介的声音是旺格曼还是勃拉姆斯？还有争议<ref>{{YouTube|BZXL3I7GPCY|J. Brahms plays excerpt of Hungarian Dance No. 1 (2:10)}}</ref>！

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{IMSLP2|id=21 Hungarian Dances (Piano), WoO 1 (Brahms, Johannes)|cname=Hungarian Dances for four hands}}

[[Category:1869年樂曲|Category:1869年樂曲]]
[[Category:勃拉姆斯作品|Category:勃拉姆斯作品]]
[[Category:匈牙利艺术|Category:匈牙利艺术]]
[[Category:鋼琴曲|Category:鋼琴曲]]