{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 瞻巴拉拉康
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=瞻巴拉拉康
|s=瞻巴拉拉康
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =[[木如寺|木如寺]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''瞻巴拉拉康'''（Dzambhala Lhakang）位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=lin>林聪，一步一如来:拉萨圣境旅人书，湖南文艺出版社，2011年</ref>

==简介==
“瞻巴拉拉康”汉语意为“财尊殿”。位于[[八廓北街|八廓北街]]的小巷内，色拉后门旁边。从[[八廓|八廓]]的[[嘛呢拉康|嘛呢拉康]]、[[强巴拉康|强巴拉康]]沿巷内前行数十米即可到达。<ref name=lin/>

该寺殿堂非常小，但名声很大。该寺与[[大昭寺|大昭寺]]背对背，仅一墙之隔。该寺原为[[木如宁巴寺|木如宁巴寺]]最早的建筑物，与[[大昭寺|大昭寺]]修建于同一时期。如今该寺归[[木如寺|木如寺]]管辖。<ref name=lin/>

该殿的建筑结构与布局是[[吐蕃|吐蕃]]早期风格，受到研究古代西藏建筑的学者重视。1990年代，国外的西藏遗产基金会曾经在该殿进行长期实地考察，并获得德国驻华大使馆资助，重建了该殿。<ref name=lin/>

殿内中央供[[迦叶佛|迦叶佛]]，两侧为[[八大菩萨|八大菩萨]]及[[吉祥天母|吉祥天母]]的一化相，再靠外则左为[[瞻巴拉|瞻巴拉]]（又译“臧巴拉”）、[[财续母|财续母]]，右为[[多闻子|多闻子]]、[[妙音天母|妙音天母]]，其中的瞻巴拉、[[雨寶持世菩薩|财续母]]、多闻子均属于赐财的本尊，妙音天母则是与文学艺术有关的本尊。拉萨不少寺庙供奉瞻巴拉，但该殿的瞻巴拉像则在[[西藏和平解放|西藏和平解放]]前深受商人崇奉，成为知名的求财之所。据拉萨老居民称，这是因为拉萨的瞻巴拉像中，唯有该像面带笑容，看起来比较亲切。如今，殿中的佛像均为新造，其中的瞻巴拉像似乎并不带笑容。<ref name=lin/>

除了用钱、哈达供奉外，传统上可以用牛奶供奉瞻巴拉，用酒供奉护法[[吉祥天母|吉祥天母]]。朝拜者可以将牛奶等物品交给该殿的僧人，僧人会念经并将牛奶倒入特制的供皿中。若需涂金，可自备金子，与涂金师预约时间进行涂金。

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]