{{for|日本進士|進士 (日本)}}
{{expand|time=2014-06-21T12:39:25+00:00}}
{{globalize|time=2014-06-21T12:39:25+00:00}}
{{Infobox East Asian
|title=進士
|tablewidth=
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img= 王瓊事蹟圖.jpg
|imgwidth= 220px
|caption= 明代[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]之進士服 
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=進士
|simpchi=进士
|zhuyin=ㄐㄧㄣˋ ㄕˋ
|pinyin=jìnshì
|typy=
|wg=
|chinesetext=
<!-- 韓文 -->
|koreantitle=
|context=
|hangul=진사 
|hanja=進士
|rr=jin sa
|mr=jin sa
|koreantext=
<!-- 日文 -->
|japanesetitle=
|kanji=進士
|kana=しんし
|kanahist=
|hiragana=
|katakana=
|shinjitai=
|kyujitai=
|romaji=Shinshi
|hepburn=
|japanesetext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesetitle=
|vietnamese=Hoàng giáp{{`}}Tiến sĩ
|chunom=
|hantu=
|hannom=黃甲{{`}}進士
|vietnamesetext=
<!-- 琉球語 -->
|ryutitle=
|ryuhanji=
|ryukana=
|ryuromaji=
<!-- 蒙古語 -->
|mongoltitle=
|mongol=
|kiril=
|monglatin=
<!-- 滿語 -->
|manchutitle=
|manchu= ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠰᡳ
|mollendorff= dosikasi
}}

'''进士'''原是[[科舉|科舉]]的科目之一。中國古代科舉制度中，通過最後一級[[中央政府|中央政府]][[朝廷|朝廷]]考試者，稱為進士。到了[[元朝|元朝]]以後，惟存進士一科，遂成為科舉功名的最高等級。民间又称考中进士为“[[金榜|金榜]]题名”。

==历史==

[[隋煬帝|隋煬帝]]於[[大业_(年号)|大業]]元年（605年）首次開的進士科，為[[科舉|科舉]]的開始。

[[隋朝|隋]]、[[唐朝|唐]]時，進士科和明經科都算是考試科別，[[明經|明經]]科考[[經學|經學]]和時務策。[[進士科|進士科]]除考[[經學|經學]]和時務策以外，還要“加考[[詩|詩]][[賦|賦]]”。[[武后|武后]]為了與唐朝[[宗室|宗室]]、善考[[明經|明經]]的[[士族|士族]]抗衡，特別重視進士科的地位，以選拔賢才。[[唐武宗|唐武宗]]下诏，凡进士及第者称为“衣冠户”，其家享受轻税免役之权，成为一种殊荣<ref>《[[文苑英华|文苑英华]]》卷429《会昌五年正月三日南郊赦文》</ref>。宋真宗时，尚有衣冠户之名<ref>《续资治通鉴长编》卷95天禧四年(1020年)正月辛未</ref>，後來由“官户”所取代。<ref>《[[宋史|宋史]]》卷377《王庠传》</ref>

[[唐朝|唐朝]][[科舉|科舉]]，[[進士科|進士科]]最難，[[明經科|明經科]]較易，唐人有諺云：“三十老明經，五十少進士。”<ref>《[[唐摭言|唐摭言]]》卷一《散序進士》：進士科“歲貢常不減八九百人”，“其艱難謂之‘三十老明經，五十少進士’”。</ref>意思是說，三十歲考上[[明經科|明經科]]，已算是年老，因為明經科較易，而五十歲登進士第，已經很年輕了。一般進士百人中取一二人，明經十人中取一二人<ref>《[[通典|通典]]》卷15《選舉三》：“其進士大抵千人，得第者百一二；明經倍之，得第者十一二。”</ref>。[[韓愈|韓愈]]稱進士考試，到最后錄取時，“有終身不得與者焉”，一旦得第時，“班白之老半焉”<ref>《全唐文》卷555，《贈張童子序》</ref>。依據[[清朝|清]][[徐松|徐松]]《登科記考》記載，[[孟郊|孟郊]]於[[貞元|貞元]]十二年（西元796年）登進士第，時四十六歲。從他的〈登科後〉一詩來看，登科的喜事幾乎把幾十年為仕途的努力和艱辛都一掃而空。 <ref>李建崑、邱燮友 等 著：〈[http://cls.hs.yzu.edu.tw/MPOEM/front1.htm 序] {{Wayback|url=http://cls.hs.yzu.edu.tw/MPOEM/front1.htm |date=20081001095921 }}〉，《孟郊詩集校注》上下冊。[[國立編譯館|國立編譯館]]中華學術著作委員會 主編，新文豐出版有限公司 出版，1997年10月。</ref>

[[進士科|進士科]]是常科，考取又最難，一般每次只取二、三十人<ref>傅璇琮《唐代科舉與文學．序》中指出：“唐代進士科所取的人數，前後期有所不同，但大致在三十人左右。”</ref>，僅是[[明經|明經科]]的十分之一，故此最為尊貴，地位亦成為各科之首。時人稱[[進士|進士]]及第者为「[[白衣公卿|白衣公卿]]」<ref>《[[唐摭言|唐摭言]]》卷一，「散序[[進士|進士]]」條</ref>。

在唐朝，進士考試可以在考前公開推舉，稱作「[[通榜|通榜]]」<ref>《[[唐摭言|唐摭言]]》卷八，「通榜」條</ref>。因此凡是應[[進士|進士]]舉的人，常常將自己的作品送給朝中有文學聲望的人看，希望通過他們宣揚自己的名譽，甚至推薦給主考官，這就是「溫卷」。而二者之間的關係稱為「知己」。在[[唐朝|唐朝]]，進士及第後，要到吏部進行[[關試|關試]]，才能得到官職。

[[宋代|宋代]]以前，進士只需要通過在[[尚書省|尚書省]]舉行的省試。自宋以後，進士一律要經過由[[皇帝|皇帝]]主持的「[[殿試|殿試]]」一關覆核和決定名次。[[宋仁宗|宋仁宗]]時，曾有一名考生[[張元_(西夏)|張元]]因通過省試，但在殿試被黜落，憤而投奔[[西夏|西夏]]。自此以後殿試都只定名次，而不會黜落考生。

[[宋朝|宋朝]]的科舉制度，一開始，也分為進士、明經、諸科等。直到[[宋神宗|宋神宗]]時，[[王安石變法|王安石變法]]改革，廢明經、諸科，只用進士一科取士。

[[元朝|元朝]]正式僅存進士一科。明朝、清朝繼承，亦只有進士一科取士。自此，通過最後一級考試者，稱為'''進士'''。

在[[明朝|明朝]]和[[清朝|清朝]]，殿試封录取考生为三等称[[三甲|三甲]]。一甲僅錄取三人，依次为[[状元|状元]]、[[榜眼|榜眼]]、[[探花|探花]]，称'''进士及第'''，在於「史」的意味。二甲若干（清朝時一般為40或50人），称'''进士出身'''，在於“子”的意味。二甲第一名稱為'''傳臚'''，又稱'''亞元'''。三甲（[[清朝|清朝]]时一般为100-300人）称'''同进士出身'''，在於“集”的意味。世人统称录取者为进士。

進士是功名的盡頭，就算是對名次不滿意，亦不可以重考。民間對各類名次的進士習慣皆以“[[狀元|狀元]]郎”稱呼之。

==日本==
{{Main|進士 (日本)}}

日本在[[奈良時代|奈良時代]]模仿中國唐代制度，由[[式部省|式部省]]實行的次於[[秀才_(日本)|秀才]]、[[明經|明經]]的第三等官吏考試制度，亦稱'''進士試'''。
因為比秀才叙位低，問題又難，所以考進士的人並不多。[[平安時代|平安時代]][[貞觀_(日本)|貞觀]]年間廢除進士制度，後遂成為[[漢文|漢文]]考試選拔[[紀傳道|紀傳道]]学生[[文章生|文章生]]的別称。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{div col|cols=4}}
* [[科舉|科舉]]
* [[殿試|殿試]]
* [[狀元|狀元]]
* [[明朝進士列表|明朝進士列表]]
* [[清朝進士列表|清朝進士列表]]
* [[醫科進士|醫科進士]]
* [[举人|举人]]
* [[公車_(漢朝)|公车]]
{{div col end}}

[[Category:科举身份|Category:科举身份]]
[[Category:进士|]]