{{多個問題|
{{copyedit|time=2013-12-15T07:52:00+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-12-15T07:52:00+00:00}}
{{RoughTranslation|time=2013-12-16}}
}}
{{Conservatism |Schools}}
'''进步保守主义'''（{{lang-en|Progressive Conservatism}}），是一个来自于[[保守主義|保守主義]]的思想意识，它依附于保守主義政策的基础上合并了[[進步主義|進步主義]]的制度政策。为解决贫困问题，它强调了社会保障的重要性，支持随同政府对于[[市场|市场]]中[[消费者|消费者]]与[[生产者|生产者]]的监督与调控，有限度地进行[[财富|财富]]再[[分配|分配]]。进步保守主义作为一个独特的意识形态，首次出现是在[[英国|英国]]前首相[[本杰明·迪斯雷利|本杰明·迪斯雷利]]的“唯一国家”保守原则。

在英国，歷任首相迪斯雷利、[[斯坦利·鲍德温|斯坦利·鲍德温]]、[[内维尔·张伯伦|内维尔·张伯伦]]、[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]、[[哈罗德·麦克米伦|哈罗德·麦克米伦]]以及前任首相[[戴维·卡梅伦|戴维·卡梅伦]]都曾被描述成进步保守主义的代表者。天主教的《劳工通谕》（1891）中作为一种天主教社会训导就提倡了进步保守主义。

在美国，[[西奥多·罗斯福|西奥多·罗斯福]]总统（1901－1909）被认为是第一个进步保守主义者，他将其看做是一个政治惯例，对此说：“我一直都相信明智的进步主义及保守主义一直是手拉手地前进”。其继任者[[威廉·霍华德·塔夫脱|威廉·霍华德·塔夫脱]]（1909－1913）被许多人认作是进步保守主义人士，他也自称是“一个进步保守主义的信仰者”。二战后的总统中，[[德怀特·戴维·艾森豪威尔|德怀特·戴维·艾森豪威尔]]（1953－1961）也声明自己是进步保守主义的提倡者。

在[[德国|德国]]，总理[[列奥·冯·卡普里维|列奥·冯·卡普里维]]将进步保守主义提升到工作议程并称其为“新课程”。

在[[加拿大|加拿大]]，很多个保守政权一直采用进步保守主义，并伴随着加拿大主要保守运动，官方命名为[[加拿大进步保守党|加拿大进步保守党]]（成立于1942年至2003年）。在加拿大，歷任總理[[阿瑟·米恩|阿瑟·米恩]]、[[理察·貝德福德·貝內特|理察·貝德福德·貝內特]]、[[约翰·迪芬贝克|约翰·迪芬贝克]]、[[乔·克拉克|乔·克拉克]]、[[布莱恩·马尔罗尼|布莱恩·马尔罗尼]]还有[[金·坎贝尔|金·坎贝尔]]都以进步保守主义来领导联邦政府。

==历史==
{{Globalize|area=[[英国|英国]]|time=2013-12-16}}
{{RoughTranslation|en:Progressive Conservatism}}
进步保守主义大致发展自英国保守政府的时任首相[[本杰明·迪斯雷利|本杰明·迪斯雷利]]，它当时被用作放任主义与英国激进主义支持者们的中间立场。

[[天主教会|天主教会]]的《新事通谕》（1891）中提倡被称为天主教社会训导中的进步保守主义学说，该主义用来阐述当时贫困工人们的相关问题。

自二十世纪四十年代到七十年代间，进步保守主义政纲倍受英国保守党的欢迎，它的成功在于，相较于工党，能够更好的推动保守党维护相类似的社会政策。尤其当时鲍集团敦促保守派在社会政策上维稳，这也是对拥有极端保守思想却不采取维稳的政体予以抵抗。提倡英国实施进步保守主义的主要人物是[[拉布·巴特勒|拉布·巴特勒]]。

巴特勒过去主要负责工业宪章的创设，其意在将自由企业贸易支持与保守党的干涉经济相互合并，这更加保障了就业机会，推动了全面性就业，帮助改善并激发了想要去发展个人技术与才能的在职员工，这样可以使得他们以个体的形式去自由地挖掘潜力，并让那些不怎么敬爱自己岗位的员工得到了更多的激励。工业宪章曾被保守党领袖温斯顿·丘吉尔所批评，尽管他随后也开始支持，并严厉的谴责了右倾化的保守政党，这是对社会主义前进所迈出的一大步。

英国首相[[戴维·卡梅伦|戴维·卡梅伦]](2010-2016)一直被描述为是一个进步保守主义者。在2009，作为英国[[保守党|保守党]]的最高领袖，他在英国智库演示中提出了进步保守主义项目。在他的讲演中，简单的描述了他所理解意义上的当代进步保守主义。

{{quote|首先，一个社会中要公平，终身要帮助人民脱离贫穷，以停止他们的困苦为目标而奋斗。其次，一个机会均等的社会要做到每个人都有权利享有，在迈克尔·戈夫那最美的词汇中我们能听到，“让他们著成属于自己的生命篇章”。第三点，一个社會要让它更清洁更美丽，这是为了下一代的未来而着想。还有第四点，一个更加安全的社会，人民居住其中得到的是安全，并免受来自威胁与恐惧的慌乱。    —— <small>戴维·卡梅伦，2009</small>}}

[[Category:保守主义|Category:保守主义]]