'''奢安之亂'''，[[彝族|彝族]]稱為'''阿哲起兵'''<ref name="大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱"></ref>，是指[[明朝|明朝]]天啟元年（1621年）到崇祯三年（1630年）間彝族抗明的起事，由彝族土司[[奢崇明|奢崇明]]、[[安邦彦|安邦彦]]在[[四川|四川]]永宁及[[贵州|贵州]]水西一帶起事，波及黔川全省，最終由[[朱燮元|朱燮元]]平定。

== 經過 ==
天启元年九月，明政府與[[后金|后金]]戰爭吃紧，命令水西、永宁二土司征兵赴辽作战。永宁宣抚司奢崇明调集兵马两万至[[重庆|重庆]]，但明政府拒不发放军饷军粮，並扣除饷银。四川巡抚[[徐可求|徐可求]]又指责奢崇明所调之兵大都老弱病残，毫无战斗力，要求遣回永宁重新征调。奢崇明扯起反旗，率領這些永宁军攻占重庆，杀徐可求，[[李繼周|李繼周]]、[[駱日升|駱日升]]及其它官员相繼被害，總兵[[黃守魁|黃守魁]]、[[王守忠|王守忠]]殉職，分兵攻占合江、纳溪，遵义等重镇<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“時以邊事急，徵四方兵，崇明遂上疏請提兵三萬赴援，遣其將樊龍、樊虎以兵至重慶。四川巡撫徐可求點核，汰其老弱發餉，餉復弗繼，龍等遂鼓眾反。龍走馬舞槊，直刺可求，可求死，遂一擁而上，道臣孫好古、駱日升、李繼周，知府章文炳，同知王世科、熊嗣先，推官王三宅，知縣段高選，總兵黃守魁、王守忠，參將萬金、王登爵等皆死之。原任鞏昌同知董盡倫聞變，帥眾入城殺賊，遇伏死。募兵科臣明時舉、臺臣李達、通判王天運俱負傷踰牆遁。時土兵數千，列江岸，城內礮震，城外應之。賊遂據重慶，分兵一扼夔州水口，一踞綦江、遵義，一踞瀘州，一截川西棧道，全蜀震動。”</ref>。

此时水西安氏首领[[安尧臣|安尧臣]]死，其子[[安位|安位]]年幼，由安位寡母[[奢社辉|奢社辉]]（奢崇明之妹）摄事，大权掌握在奢社辉与安尧臣之弟贵州宣慰司同知安邦彦之手。奢社辉和安邦彦听到奢崇明起事，举起反旗。占领毕节、安顺、沾益等地。一时间西南地区土司纷纷响应。水东土司宋万化亦起事自称「罗甸王」，占据龙里<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“貴州水西土目安邦彥叛。邦彥，安堯臣別枝也。安堯臣冒隴姓，並隴地，受撫，得襲兄強臣世職。堯臣死，妻奢社輝、子安位幼，邦彥挾之反。時四十八馬頭與頭目安邦俊、魯連、安若山、陳其愚、陳萬典等，蠭起和之。”</ref>。

天启二年（1622年）二月，安宋两氏为主的十万军围[[贵阳|贵阳]]，巡撫[[李橒|李橒]]堅守，围城逾十月，城中军民男女數萬，饿死几尽，仅余二百人<ref name="大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱">[http://www.tqxz.com/lssj_readme.asp?id=304 大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱]</ref>。年三月，降将[[罗乾象|罗乾象]]收复江安，四月，[[秦良玉|秦良玉]]、[[谭大孝|谭大孝]]等败敌万余人于牛头镇，遂克新都。敌退重庆，明军进驻遵义<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“三月，羅乾象復江安。”</ref><ref name="大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱"></ref>。

天启三年（1623年），贵州巡抚[[王三善|王三善]]率兵解贵阳之围。安邦彦率部回水西，与奢崇明的永宁军合流，兩軍借助川黔边界地形，屡屡取胜，並使王三善、與有西南第一武将之称的总兵[[鲁钦|鲁钦]]一战死、一自刎<ref name="大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱"></ref>。

崇祯元年（1628年），明政府启用在成都保卫战中立下首功的朱燮元，总督贵、湖、云、川、广五省军务<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“懷宗崇禎元年秋九月，詔起朱燮元仍總督貴、湖、雲、川、廣五省軍務。”</ref>。朱燮元令滇兵下乌撤，遏乌撤安效良援奢安之兵。蜀兵出永宁、毕节，扼其交通四裔之路。自己亲率大军驻陆广，逼大方<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“二年夏六月初，大方東倚播，北倚藺，相為犄角。後播、藺既平，賊惟恃烏撒為援，而畢節為四裔交通處。先是，王三善由貴陽陸廣入大方。陸廣至大方，百七十里，皆玀鬼巢窟，前可衝我，後可包我，左右可衝擊我，三善卒以失地利陷。天啟間，燮元建議滇兵出霑益，遏安效良應援，而別布天生橋、尋甸等，以絕其走。蜀兵臨畢節，扼其交通四裔之路，而別出龍場巖後，以奪其險。黔兵由普定渡思臘河，逕趨彥巢，而陸廣、鴨池搗其虛，粵西出泗城，分兵策應，然後帥大軍由遵義鼓行而前。尋以憂去，未及用。總督閔夢得繼之，亦以貴州抵大方路險，而賊惟恃畢節一路外通，用兵宜從永寧始。自永寧而普市，而摩泥，而赤水，百五十里皆坦途。赤水有城郭可憑而守，宜結營於此。漸進漸逼四十里為白巖，六十里為層臺，又六十里為畢節。畢節至大方不及六十里，賊必並力來御，須以重兵扼之，斷其四走之路。然後遵義、貴陽克期並進，亦不果用。至是，燮元再蒞黔，乃激滇兵下烏撒，蜀兵出永寧、畢節，扼各路要害，而親帥大軍駐陸廣，逼大方。”</ref>。八月，奢崇明号「大梁王」，安邦彦号「四裔大长老」，合力攻永宁。奢安先进兵赤水，朱燮元侦知，令守将佯败，诱敌深入。估计其已抵达永宁，分遣[[林兆鼎|林兆鼎]]从三岔入，[[王国桢|王国桢]]从陆广入，[[刘养鲲|刘养鲲]]从遵义入，安邦彦之兵穷于应付各路兵力不支，罗乾象复以奇兵绕出其背，奢崇明、安邦彦被杀。奢安联兵被击败。此时，只剩安位据水西。朱燮元以叛兵已基本剿灭，不愿再用兵，而安位年幼被人挟持，负险顽扰<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“八月，奢崇明號大梁王，安邦彥號四裔大長老，歹費、小阿、烏繼、阿鮮怯等各號元帥，悉力趨永寧，先犯赤水，諜知之。燮元授意守將[[許成名|許成名]]佯北，誘賊深入，度賊已抵永寧，分遣林兆鼎從三岔入，王國禎從陸廣入，[[劉養鯤|劉養鯤]]從遵義入，邦彥分兵四應，力不支，羅乾象復以奇兵繞出其背，急擊之，賊大驚潰。崇明、邦彥等皆被創，漢兵斬其首獻，燮元不欲窮兵，乃移檄安位赦其罪，許其歸附。而位豎子不能自決，其群下復謀合潰兵拒我。”</ref>。

朱燮元因水西山深林密，深入难出，乃扼其要害，四面迭攻，使其乏粮坐困。于是明军封锁水西周围百余里，或斩樵牧，或焚积聚，百余天-{}-后，安位感到难以支撑，乞降。至此奢安之乱终于平定<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“燮元乃大會諸將曰：『水西多山險，叢箐篁，蠻煙棘雨，莫辨晝夜，深入難出，以此多敗。當與諸君扼其要害，四面迭攻，漸次蕩除，使賊乏糧，將自斃。』於是焚蒙翳，剔巖穴，截溪流，發勁卒，馳騁百餘里，或斬樵牧，或焚積聚，暮還歸屯。賊益不能測，凡百餘日，所得首功萬餘級，生口數萬。每得嚮導，輒發窖粟就食，而賊饑甚。劉養鯤遣其客入大方，燒其宮室，懸榜而出。安位大恐，乞降。”</ref>。

==影響==

平息奢安之乱的的军费开支对于已疲于应付北方战事及各地农民起义的明政府无疑是雪上加霜。仅天启六年一年，明政府不得不将辽东战事的支出由770万两减少到680万两，而平定西南奢安之乱的军费支出则由400万两增加到500万两<ref name="大明帝国最后一块落井石——西南奢安之乱"></ref>。

由于滇南阿迷州彝族土司[[普名声|普名声]]在从征奢安之乱后，实力大增，隨即於崇祯四年（1631年）发动起事，史稱[[沙普之乱|沙普之乱]]<ref>[http://wuxizazhi.cnki.net/Search/SXZX200804023.html 清初吴三桂西南改土归流原因新探]</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝民变|Category:明朝民变]]
[[Category:彝族|Category:彝族]]
[[Category:贵州政治事件|Category:贵州政治事件]]
[[Category:四川政治事件|Category:四川政治事件]]
[[Category:贵州军事事件|Category:贵州军事事件]]
[[Category:四川军事事件|Category:四川军事事件]]
[[Category:贵州民族史|Category:贵州民族史]]
[[Category:四川民族史|Category:四川民族史]]
[[Category:1620年代政治事件|Category:1620年代政治事件]]
[[Category:1620年代军事事件|Category:1620年代军事事件]]
[[Category:1620年代中国政治|Category:1620年代中国政治]]
[[Category:1620年代中国军事|Category:1620年代中国军事]]
[[Category:1621年|Category:1621年]]