'''奢崇明'''（{{bd|？||1629年|catIdx=S}}），[[明朝|明朝]][[天启_(明朝)|天启]]时[[貴州等處承宣布政使司|贵州]]的永宁（今[[四川省|四川]][[叙永县|叙永]]）宣抚使，乃[[水西|水西]]（今[[贵州省|贵州]][[黔西市|黔西]]）宣慰使[[安位_(水西)|安位]]之舅。

== 生平 ==
[[萬曆|萬曆]]三十六年（1608年），永寧宣撫使[[奢效忠|奢效忠]]去世，其獨子奢崇周又卒，遂由其弟奢進忠之子奢崇明繼位。此時[[水西土司|水西土司]][[安疆臣|安疆臣]]去世無子，由鎮雄土官[[安堯臣|安堯臣]]繼任水西土司。安堯臣占據著鎮雄，試圖控制永寧之地，多次派鎮雄土兵支持自己的妻弟[[奢崇禮|奢崇禮]]爭奪永寧宣撫使之位。在四川省撫臣的提議下，明廷免去安堯臣的鎮雄土官之職，讓他回到水西。<ref>{{cite book|title=彝汉文合璧《水西安氏族谱》笺证与解读|author=陈棣芳|publisher=中央民族大学出版社|year=2017年|isbn=9787566014184|page=116－117}}</ref>

萬曆四十一年（1613年），安堯臣去世，其子[[安位_(水西)|安位]]繼任水西土司，由母親[[奢社輝|奢社輝]]攝政。奢社輝雖然是奢崇明的妹妹，但永寧和水西還是發生爭奪土地的事件，互相仇殺。

天启元年（1621年），奢崇明趁明朝与[[后金|后金]]作战之机起兵反明，杀巡抚[[徐可求|徐可求]]<ref>谷應泰，《明史紀事本末》（卷69）：“時以邊事急，徵四方兵，崇明遂上疏請提兵三萬赴援，遣其將樊龍、樊虎以兵至重慶。四川巡撫徐可求點核，汰其老弱發餉，餉復弗繼，龍等遂鼓眾反。龍走馬舞槊，直刺可求，可求死，遂一擁而上。”</ref>，建年号[[瑞应|瑞应]]<ref name="李崇智">{{Cite book|author=李崇智|title=中国历代年号考|date=2004年12月|publisher=中华书局|location=北京|isbn=7101025129}}</ref>。安位的族叔[[安邦彦|安邦彦]]也與之勾結，占據水西反叛，自称罗甸王，史稱[[奢安之亂|奢安之亂]]。叛軍一度占领重庆，分兵陷合江、纳溪、泸州，在攻[[成都|成都]]時，使用[[呂公車|呂公車]]。天启三年（1623年），被明朝名将[[秦良玉|秦良玉]]等击败，退守永宁，投靠安邦彦。安邦彥破烏撒衛，指揮[[管良相|管良相]]自焚死。<ref>《威宁志》载：“熹宗天启元年，乌撒土府安效良叛附安邦彦。效良率夷围乌撤卫城，卫官率军拒守，九月，援绝城陷，指挥管良相等阁家举火自焚，军民残杀殆尽，城楼、官署、学宫、祠庙、附郭、军屯，尽力焚毁，复东出攻陷军屯，野马川被祸尤惨，其时，野马川之百户戍兵尽驱入干河桥之前山洞内，用火烧死之。”</ref>[[崇祯|崇祯]]元年（1628年），奢崇明自称'''大梁王'''，安邦彦为'''四裔大长老'''。次年，在永宁遇[[朱燮元|朱燮元]]攻擊，奢崇明與安邦彦皆战死，崇祯三年（1630年），[[安位_(水西)|安位]]投降。

==注釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[明史|明史]]》

[[Category:明朝叛乱政权君主|S]]
[[Category:明朝土司|Category:明朝土司]]
[[Category:明朝彝族人|Category:明朝彝族人]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:叙永县人|Category:叙永县人]]
[[Category:奢姓|Category:奢姓]]