{{noteTA
|1=朴
}}
'''敬嬪朴氏'''（'''{{lang|ko|경빈박씨}}'''，{{bd|{{Citation needed|1492年|time=2020-08-12T16:03:11+00:00}}||1533年|catIdx=P朴}}），[[朝鮮中宗|朝鮮中宗]]的後宮[[妃嬪|嬪御]]，為[[朴秀林|朴秀林]]的[[女兒|女兒]]，[[本貫|本貫]]密陽。<ref>《商山誌》v1「朴秀林密陽人官主簿生女敬嬪是生福城君嵋謫居本州俄賜死後復官」</ref><ref>韓劇「女人天下」設定敬嬪朴氏是朴元宗的養女，實際上朴元宗出身於順天朴氏。兩人的本貫雖然不同，不過始祖皆為新羅的開國君主朴赫居世。</ref>

== 生平 ==

朴氏本贯密阳，生于庆尚道尚州，是当地士族（两班）朴秀林的女儿。朴秀林虽然出身士族，但贫寒无比，所以和其他良民一样参加军队，成为一名正兵（义务兵）。[[燕山君|燕山君]]十一年（1505年），燕山君在全国广选美女，称为“采红”。朴氏因美貌而为世人所知，翌年爆发[[中宗反正|中宗反正]]，朴氏就因姿色美丽，被推荐进宫，史载她“艳姿倾后宫”。颇为得宠，朴氏被選入宮，初封從二品[[淑儀|淑儀]]，後封正二品昭儀<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wka_10910017_001&tabid=w |title=中宗實錄21卷，9年（1514）10月17日紀錄1 |accessdate=2014-01-04 |archive-date=2014-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140104210927/http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wka_10910017_001&tabid=w |dead-url=no }}</ref>、從一品貴人<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wka_12003011_002&tabid=w |title=中宗實錄53卷，20年（1525）3月11日紀錄2 |accessdate=2014-01-04 |archive-date=2014-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140104203906/http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wka_12003011_002&tabid=w |dead-url=no }}</ref>，朴秀林亦於中宗二年（1507年）升官。中宗十年（1515年），[[章敬王后|章敬王后]]逝世。其後，朴氏才被晉正一品[[嬪|嬪]]位，賜封號敬，為敬嬪。

敬嬪朴氏生下一子二女，庶長子[[福城君|福城君]]李嵋生於中宗四年（1509年）九月十五，是中宗第一個孩子，因此備受中宗寵愛，後來又分别於中宗七年（1512年）正月二十五日、中宗九年（1514年）十月初十生庶長女[[惠順翁主|惠順翁主]]、庶二女[[惠靜翁主|惠靜翁主]]（乳名石環），此时朴氏已晋升为正二品昭仪。{{Citation needed|而后朴氏第四度懷孕不知為何原因導致流產。|time=2020-08-09T13:33:42+00:00}}

此时朴氏已宠冠后宫，并觊觎空缺的中宫之位，欲援引[[章敬王后|章敬王后]]当年从淑仪升至王妃的旧例。中宗打算听从，并征询大臣的意见，大臣[[郑光弼|郑光弼]]说：“正位当更求淑德名门，不可以侧微升！”诸臣也援引中国古代典故，警告不得以妾为妻，以预防“争嫡觊觎非分之心”。于是中宗另行拣择[[文定王后|文定王后]]尹氏为王妃。其后[[郑光弼|郑光弼]]、[[李耔|李耔]]等大臣也援引[[褒姒|褒姒]]、[[骊姬|骊姬]]、[[武则天|武则天]]等例子来提醒中宗提防朴氏的野心。

集中宗三千寵愛在一身的敬嬪朴氏，積極為其子福城君的王位之路努力，與朝中權力結構有很深的糾葛。中宗十四年（1519年）發生[[己卯士禍|己卯士禍]]，[[趙光祖|趙光祖]]遭流放陵州以及賜死，傳言敬嬪朴氏為了其子福城君能夠登上寶座，也在中宗之前進行讒言。中宗十八年（1523年），[[世子|王世子]]李峼（後來的[[朝鮮仁宗|仁宗]]）選[[王世子嬪|王世子嬪]]，支持王世子繼位的[[大尹派|大尹派]]人物[[金安老|金安老]]和[[尹任|尹任]]掌權，不久被敬嬪朴氏和功臣派陷害，金安老被流放外地。

中宗二十二年（1527年）三月，[[東宮|東宮]]寢宮發現[[鼠|鼠]]樣的詛咒物，史稱「[[灼鼠之變|灼鼠之變]]」之後又發生了「[[假面事件|假面事件]]」詛咒中宗跟文定王后以及世子，[[嫌疑犯|嫌疑犯]]直指朴氏，4月21日被廢嬪位貶為庶人，其子福城君亦被廢除[[宗室|宗室]]身份，中宗二十八年（1533年）[[五月廿三日|五月廿三日]]，敬嬪被賜予毒藥賜死，福城君不久亦步上後塵。

== 相关影视作品及扮演者 ==
*《赵光祖》：1996年[[文化廣播公司|MBC]]电视剧，[[金成鈴|金成鈴]] 饰。
*《[[女人天下|女人天下]]》：2001年[[SBS_(韓國)|SBS]]电视剧，[[都知嫄|都知嫄]] 饰。

== 相关史料 == 
*《中宗實錄記載》，中宗74卷，28年（1533癸巳/명가정（[[嘉靖|嘉靖]]）12年）5月23日（乙丑）2번째기사

==參考資料==
*[http://www.tvb.com/tvb_drama/drama/jewel_in_the_palace/history/index.html 中宗大事年表] {{Wayback|url=http://www.tvb.com/tvb_drama/drama/jewel_in_the_palace/history/index.html |date=20071120013947 }}

== 附註 ==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮王朝嬪|P朴]]
[[Category:朝鲜王朝女性政治人物|P朴]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|P朴]]
[[Category:朝鲜王朝被赐死人物|Category:朝鲜王朝被赐死人物]]	
[[Category:朴姓|~]]