{{unreferenced|time=2011-10-13T02:21:49+00:00}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 敬啟、父親大人
| 原名                 ={{lang|ja|}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 分鐘
| 編劇                 = 
| 導演                 = 
| 演出                  = [[二宮和也|二宮和也]]、[[高島禮子|高島禮子]]
| 主題曲                = 
| 拍攝地                = {{日本}}
| 執行製片              = 
| 製片人                =
| 國家                  = {{JPN}}
| 頻道                  = [[富士電視台|富士電視台]]
| 語言                  = [[日語|日語]]
| 播出國家               = {{JPN}}
| 開始                  = 2007年1月11日
| 結束                  = 2007年3月22日
| 集數                  = 11集
| 官方網站               = 
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
}}
'''「敬啟、父親大人」'''或譯'''「料亭小師傅」'''、'''「拜啟、父親大人」'''（拝啓、父上様）是2007年1月11日起至2007年3月22日，在[[富士電視台|富士電視台]]毎週四22:00 - 22:54時段播放的日劇。

==主要角色==
*田原一平 - [[二宮和也|二宮和也]]、幼少期 - [[石井天地|石井天地]]
:在神樂坂長大的認真青年。持續在料亭修行了7年，在「坂下」這個料亭裡擔任第三手廚師。非常欽慕主廚龍次先生。本身是左撇子、但是用右手持刀。沒有從母親那裡得知自己的父親是誰，因此懷疑小宮龍次、真田公正、津山冬彦這三個人是不是自己的父親。在「坂下」前的石階遇到了奈緒美(Naomi)後，對她一見鍾情。全劇故事以一平的口吻進行、使用「我想……」「因為這個原因……」「完全不知道有這種事」等敘述方式，繼承編劇一貫的風格。

*田原雪乃 - [[高島礼子|高島礼子]] 
:一平的母親，以前是神樂坂人氣第一的藝妓，現在是小酒吧「雪乃」的媽媽桑。19歲的時候回到故鄉富山，悄悄地生下了一平，是獨自將一平帶大的單親媽媽。至於一平父親是誰的問題，連自己的雙親都未曾透漏，嚴守秘密。一平和其他人一樣用「小雪乃(雪乃ちゃん)」來稱呼她，並不以母親相稱。雪乃與「坂下」的老闆娘夢子十分親近。

*中川時夫 - [[橫山裕|橫山裕]]
:高中時中輟、是在「坂下」當廚房見習生的青年。雖然因為很熱情愛裝熟而有沒禮貌的一面，但正義感強烈，對女性十分溫柔。過去曾進過少年觀護所。在一平和奈緒美的感情進展中，有時候會因為躁進而搞砸了一些事。

*唐澤奈緒美(Naomi) - [[黑木美沙|黑木美沙]]
:一平一見鍾情的對象。在「坂下」前的石階不慎將一籃蘋果打翻時，與一平相遇。在蛋糕店「L'amour」中當見習糕點師，將來想要去法國進修，因此在日佛學院學習法文。規定自己在一個禮拜中的幾天只能說法文，無論什麼場合都堅持原則。但是對話困難的時候，有時候也會用筆談的方式以日文對話。

*坂下繪理(Eli) - [[福田沙紀|福田沙紀]]
:料亭「坂下」的獨生女。母親是少老闆娘「律子」，父親是廚房的二副「保」。就讀高中一年級，稱呼一平為哥哥，十分喜歡他。性格奔放，和剛剛來見習的時夫也相當親近。

*小宮龍次 - [[梅宮辰夫|梅宮辰夫]]
:一平憧憬的，料亭「坂下」的主廚。是被稱呼為「舌之龍次」的傳說中的主廚，溫和公正的性格十分得老闆娘與女婿坂下保信賴，其他料亭的主廚也十分尊崇他。他是一平可能的父親人選之一，一平十分希望龍次先生是他的父親。

*坂下保 - [[高橋克実|高橋克実]]
: 是少老闆娘律子的丈夫，以入贅的身份進入坂下。雖然在立場上應當可以成為主廚，但因為尊敬龍次先生，以副手的身份在廚房工作。似乎是神楽坂「入贅俱樂部」的會員之一。無法對家人態度強硬，以打小鋼珠的方式發洩壓力。

*坂下律子 - [[岸本加世子|岸本加世子]]
:料亭「坂下」的少老闆娘。是老闆娘夢子和政界大老熊澤清次郎的私生子。是「坂下」實質的掌權人。因為認真嚴厲的性格，和溫和的老闆娘夢子、周圍的人們偶有衝突。為了解決「坂下」經營困難的問題，策劃將店面改為現代風格。

*坂下夢子 - [[八千草薫|八千草薫]]
:料亭「坂下」的老闆娘。藝妓出身，以善擊鼓聞名。長期居住在神楽坂，現在將經營「坂下」的實權讓給律子。假日有時候會到巢鴨去玩，那裡是老人家們的熱門地點。偷偷希望孫子繪理和一平能夠在一起。是一個非常可愛的老奶奶。


==主題曲==
*初回 - 第5話・最終回「紙 パピエ」、6 - 10話「手」（歌：森山良子）

==收視率==
{| class=wikitable border="1"
|-align=center
!各話
!放送日
!收視率
|-align=center
|第1話
|2007年1月11日
|align=right|12.9%
|-align=center
|第2話
|2007年1月18日
|align=right|14.1%
|-align=center
|第3話
|2007年1月25日
|align=right|12.4%
|-align=center
|第4話
|2007年2月1日
|align=right|13.2%
|-align=center
|第5話
|2007年2月8日
|align=right|14.1%
|-align=center
|第6話
|2007年2月15日
|align=right|12.8%
|-align=center
|第7話
|2007年2月22日
|align=right|<font color=blue>12.1%
|-align=center
|第8話
|2007年3月 1日
|align=right|12.3%
|-align=center
|第9話
|2007年3月 8日
|align=right|12.4%
|-align=center
|第10話
|2007年3月15日
|align=right|14.3%
|-align=center
|最終話
|2007年3月22日
|align=right|<font color=red>14.5%
|-align=center
|-
!colspan="3"|平均收視率13.2%（視聴率は[[関東地方|関東地区]]・[[ビデオリサーチ|ビデオリサーチ]]社調べ）
|}

==其他==
*是繼承了劇本家[[倉本聰|倉本聰]]在1975年大熱門的『給母親的信(前略おふくろ様)』的作品。劇情背景一樣是料亭、老闆娘[[八千草薫|八千草薫]]和主廚[[梅宮辰夫|梅宮辰夫]]的角色設定也一模一樣。
*劇本家倉本和製作人中村，是從國民日劇『[[來自北國|來自北國]]』時期就一起長年合作的夥伴。中村有一段時間因為擔任富士電視台的董事，而離開了拍攝現場，退任後又回到現場的工作上。這次繼『[[溫柔時光|溫柔時光]]』之後，又和倉本成為合作夥伴。
*[[倉本聰|倉本聰]]在劇本構想階段，就考慮讓[[二宮和也|二宮和也]]飾演田原一平，因此在劇本寫作時就以二宮的形象來執筆。
*[[二宮和也|二宮和也]]和其飾演的田原一平同樣是左撇子。
*二宮飾演的田原一平雖然在劇情設定中比[[横山裕|横山裕]]飾演的中川時夫年長，但實際年齡是横山裕較年長。
*本劇結束之後，作為背景舞台的神楽坂附近備受矚目。地方上裝飾著本劇的海報，也常常播放主題曲「紙パピエ」。

{{富士電視台木曜劇場}}

{{DEFAULTSORT:Haikei, Chichiue-sama}}
[[Category:富士電視台週四連續劇|Category:富士電視台週四連續劇]]
[[Category:2007年日本電視劇集|Category:2007年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:餐館背景電視劇|Category:餐館背景電視劇]]
[[Category:新宿區背景作品|Category:新宿區背景作品]]
[[Category:廚師主角題材電視劇|Category:廚師主角題材電視劇]]
[[Category:倉本聰劇本作品|Category:倉本聰劇本作品]]
[[Category:二宮和也|Category:二宮和也]]