{{他用
|subject=蜀漢後主劉禪第一任皇后
|other=北魏太武帝拓跋焘的追封皇后
|贺夫人 (拓跋焘)
}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱=敬哀皇后
|身份=[[蜀汉|蜀汉]]皇后
|畫像=
|說明=
|姓=[[张|张]]
|名=不详
|姓名=
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=
|封號=
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|前任=[[吴皇后_(蜀汉)|吴皇后]]
|繼任=[[張皇后_(劉禪)|张皇后]]
|神號=
|尊號=
|旗籍=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|綽號=
|出生年=
|出生地=
|婚年=221年
|逝世年=237年
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=[[南陵|南陵]]
|父親=[[张飞|张飞]]
|嫡母=
|母親=[[夏侯氏_(張飛妻)|夏侯氏]]
|夫=[[刘禅|刘禅]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[刘备|刘备]]
|夫之母=[[甘夫人|甘夫人]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[張苞_(蜀漢)|张苞]]、[[張紹_(三国)|张绍]]
|姊妹=[[张皇后_(劉禪)|张皇后]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女= 
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬=
|注釋=
}}
'''敬哀皇后'''（{{bd||？|237年|catIdx=Z}}），[[張姓|姓張氏]]，名不详。為[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]]重要將領[[張飛|張飛]]之長女。

221年，被納為蜀漢太子[[劉禪|劉禪]]之妃。於223年立為皇后。237年六月<ref>《三國志·後主傳》：十五年夏六月，皇后張氏薨。</ref>逝世，葬於[[南陵|南陵]]。

==家庭==
===父===
*[[張飛|張飛]]，三國時期蜀漢重要將領。 

===母===
*[[夏侯氏_(張飛妻)|夏侯氏]]，[[夏侯渊|夏侯渊]]的侄女。

===夫===
*[[劉禪|劉禪]]，三國時期蜀漢國君。 

===兄弟姊妹===
*[[張苞_(蜀漢)|張苞]]，张飞长子。早夭。 
*[[張紹_(三国)|張紹]]，張飛次子。官至侍中尚書僕射。
*[[張皇后_(劉禪)|小张-{后}-]]，[[敬哀皇后|張氏]]之妹妹。敬哀皇后逝後，入宫为贵人。238年正月立為皇后。

==評價==
《[[三國志|三國志]]》評曰：「易稱有夫婦然後有父子，夫人倫之始，恩紀之隆，莫尚於此矣。是故紀錄，以究一國之體焉。」

==藝術形象==
===遊戲===
*在[[真·三國無雙|真·三國無雙]]遊戲中，名字被設定為'''星彩（張星彩）'''
*在[[三国群英传系列|三国群英传系列]]游戏中，名字被設定為'''張鶯鶯'''，妹妹[[張皇后_(劉禪)|张皇后]]為'''張燕燕''' 
*在起凡群雄逐鹿游戏中，名字被設定為'''张鸳鸳'''

==參考文獻==
*《[[s:三國志/卷34|三國志·蜀志·敬哀皇后傳]]》

{{start box}}
{{s-before|[[吴皇后_(刘备)|吴皇后]]}}
{{s-title|[[:category:蜀汉皇后|蜀汉皇后]]|223年—237年}}
{{s-after|[[張皇后_(劉禪)|张皇后]]}}
{{end box}}

{{三國皇后}}
{{三国志}}

[[Category:蜀汉皇后|Z]]
[[Category:张姓|~]]
[[Category:三国志立传人物|Z]]