'''敬暉'''（{{bd|7世纪|?|706年|catIdx=J}}），字'''仲曄'''，[[绛州|绛州]][[太平县_(北周)|太平县]]（《新唐书》记为绛州[[平阳县_(山西)|平阳县]]<ref>[[平阳县_(山西)|平阳县]]在[[隋朝|隋朝]]改为[[临汾县|临汾县]]，唐朝时改[[正平县|正平县]]，当时与[[太平县_(北周)|太平县]]同属[[绛州|绛州]]。</ref>）人。唐朝官员。與[[張柬之|張柬之]]、[[崔玄暐|崔玄暐]]等人，乘[[武則天|武則天]]重病，發動[[神龍革命|神龍革命]]，迎立[[唐中宗|唐中宗]]，封平陽[[郡王|郡王]]。后遭到[[韋后|韋皇后]]貶謫謀殺而死，謚'''肅湣'''，贈[[太尉|太尉]]。

==生平==
二十歲舉[[明經|明經]]。[[聖曆|聖曆]]初年為[[衛州|衛州]][[刺史|刺史]]。河北經常被[[突厥|突厥]]騷擾，當時是秋季而一直築城，暉曰：「金湯非粟不守，豈有棄農畝，事池隍哉？」使[[民工|民工]]返回務農，該部賴此安定。遷[[夏官侍郎|夏官侍郎]]，出為[[泰州|泰州]]刺史，[[大足_(年號)|大足]]元年（701年）遷[[洛州|洛州]][[長史|長史]]。武后幸長安，為東都副留守，以治理幹練知名，璽書勞之，多賜物緞。[[長安_(年號)|長安]]三年（703年），拜[[中臺右丞|中臺右丞]]，加[[銀青光祿大夫|銀青光祿大夫]]。

[[神龍|神龍]]元年（705年），轉[[左羽林將軍|左羽林將軍]]，與[[中书侍郎|凤阁侍郎]][[张柬之|张柬之]]、[[黄门侍郎|鸾臺侍郎]][[崔玄暐|崔玄暐]]、右羽林将军[[桓彦範|桓彦範]]、司刑少卿[[袁恕己|袁恕己]]等人交結，趁著武則天病重無備，發動[[禁軍|禁軍]]攻打[[皇城|大內]]，誅殺[[武則天|武則天]]的男寵[[張易之|張易之]]、[[張昌宗|張昌宗]]，逼迫則天[[禪讓|禪讓]][[帝位|帝位]]，[[唐中宗|唐中宗]][[復辟|復辟]]。功加[[金紫光祿大夫|金紫光祿大夫]]，為[[侍中|侍中]]、'''平陽郡公'''，實封五百戶，進封'''齊國公'''。武后崩，遺制加實封滿七百戶。敬暉上章論奏，降諸武[[爵位|爵位]]為公。武三思憤恨，乃使中宗明尊敬暉等為郡王，封'''平陽郡王'''，特進，罷[[參知政事|參知政事]]，仍賜[[鐵券|鐵券]]，恕十死，朔望趨朝。

最初誅張氏兄弟時，洛州長史[[薛季昶|薛季昶]]向張柬之、敬仲曄說：“二凶雖除，[[呂產|產]][[呂祿|祿]]猶在，去草不去根，終當復生。”彥範不欲廣殺，曰：“大事已定，彼猶機上肉耳，夫何能為！所誅已多，不可復益也。”季昶歎曰：“吾不知死所矣！”後來敬暉、桓彥範果然被武三思所害。

隔日，武三思由韋后幫助潛入宮中，行宰相事，反易國政，為天下所患，時人議論歸咎於敬暉。敬暉等喪失政事權柄，受制於武三思，敬暉時常推床悵恨而一直彈指以致流血。張柬之嘆：“主上疇昔為英王時，素稱勇烈，吾留諸武，冀自誅鋤耳。今事勢已去，知複何道。”

武三思以[[許州|許州]][[司功參軍|司功參軍]][[鄭愔|鄭愔]]以往被敬暉等廢黜，指使其上表陳述敬暉罪狀。中宗下詔：“则天大聖皇后，往以憂勞不豫，凶豎弄權。暉等因興甲兵，鏟除妖孽，朕錄其勞效，備極寵勞。自謂勳高一時，遂欲權傾四海，擅作威福，輕侮國章，悖道棄義，莫斯之甚。然收其薄效，猶為隱忍，錫其郡王之重，優以特進之榮。不謂溪壑之誌，殊難盈滿，既失大權，多懷怨望。乃與王同皎窺覘內禁，潛相謀結，更欲權兵絳闕，圖廢椒宮，險跡醜辭，驚視駭聽。屬以帝圖伊始，務靜狴牢，所以久為含容，未能暴諸遐邇。自同皎伏法，釁跡彌彰，倘若無其發明，何以懲茲悖亂？跡其巨逆，合置嚴誅。緣其昔立微功，所以特從寬宥，鹹宜貶降，出佐遐藩。暉可崖州司馬，柬之可新州司馬，恕己可竇州司馬，玄暐可白州司馬，並員外置。”

貶為[[崖州|崖州]][[司馬|司馬]]，又流放[[瓊州|瓊州]]，到崖州後被[[周利貞|周利貞]]殺害。[[唐睿宗|唐睿宗]]即位後[[平反|平反]]，追復五王[[王爵|王爵]]，又贈[[秦州|秦州]]都督，謚曰'''肅湣'''。[[建中_(唐朝)|建中]]初，重贈[[太尉|太尉]]。

==家族==
汉扬州刺史[[敬韶|敬韶]]之后，十世孙[[敬显儁|敬显-{儁}-]]，为北齐仆射、永安侯。敬显-{儁}-曾孙敬仁纲，生敬彦琮、[[敬山松|敬山松]]、敬仙客。山松，澄城令，生敬晖、敬晈。

敬晖四子：
*[[敬讓|敬讓]]，尚捨奉御；开元七年官魏州长史。
*[[敬誠|敬誠]]，开元二十六年官越州都督，右衛大將軍；
*[[敬詢|敬詢]]，比部員外郎；
*[[敬諲|敬諲]]，主客員外郎。

敬晖曾孫[[敬元膺|敬元膺]]，[[開成|開成]]三年（838年），自試[[太子通事舍人|太子通事舍人]]為河南[[縣丞|縣丞]]。

[[後梁|後梁]]宰相[[敬翔|敬翔]]自稱是敬暉的後裔。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==

*《舊唐書》卷九十一·列傳第四十一
*《新唐書》卷一百三十三·列傳第四十五

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:临汾人|Category:临汾人]]
[[Category:平阳敬氏|H]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝明經|Category:唐朝明經]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:諡肅湣|Category:諡肅湣]]