'''敬正书'''（{{bd|1945年|1月|2015年|8月23日}}），[[四川省|四川]][[南部县|南部]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]原副部长，[[第十届全国政协委员|第十届全国政协委员]]。<ref>{{cite news|title=水利部原副部长、党组副书记敬正书同志逝世，享年71岁|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1383823|accessdate=2016-01-11|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160214151545/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1383823|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1968年9月，从[[西南农业大学|西南农业大学]]毕业后参加工作。1974年11月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1970年11月后，历任[[四川省|四川省]][[中江县|中江县]]农业局龙台区农技站技术员，中共中江县[[南渡乡|南渡乡]]党委副书记、书记，中共中江县[[仓山区|仓山区]]区委书记、县委副书记。1979年7月，任中共[[西藏自治区|西藏自治区]][[八宿县|八宿县]]委副书记。1981年3月，任四川省中江县常务副县长、县委书记。1983年8月，任中共四川省[[德阳市|德阳市]]委副书记、常务副市长，后升任四川省水电厅常务副厅长，[[四川省水电厅|四川省水电厅]]厅长。1996年10月，任四川省副省长。2000年1月，任[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]副部长<ref>{{cite book|author1=赵德润，谭泽民，杨泗斌|title=中国当代书法大典 将军部长卷|date=2009年9月|publisher=北京：光明日报出版社|isbn=978-7-80206-936-7|pages=183|accessdate=2015-10-12}}</ref>。

2015年8月23日，在北京去世<ref>{{cite news|title=敬正书同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n/2015/1011/c87393-27683923.html|accessdate=2015-10-12|agency=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070326/http://cpc.people.com.cn/n/2015/1011/c87393-27683923.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jing敬}}
[[Category:敬姓|Zheng]]
[[Category:南部人|Category:南部人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:四川省人民政府副省长|Category:四川省人民政府副省长]]
[[Category:中华人民共和国水利部副部长|Category:中华人民共和国水利部副部长]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]