{{chembox
| Verifiedfields = changed
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 470605497
| Name = 氯化亚铊
| ImageFileL1 = Thallium(I)-chloride-3D-SF-C.png
| ImageFileR1 = CsCl polyhedra.png
| ImageFile2 = Thallium(I) chloride.jpg
| IUPACName = Thallium(I) chloride
| OtherNames = 氯化鉈，一氯化铊
|Section1={{Chembox Identifiers
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 23044
| InChI = 1/ClH.Tl/h1H;/q;+1/p-1
| InChIKey = GBECUEIQVRDUKB-REWHXWOFAE
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 37117
| SMILES = Cl[Tl]
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/ClH.Tl/h1H;/q;+1/p-1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = GBECUEIQVRDUKB-UHFFFAOYSA-M
| CASNo = 7791-12-0
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 24642
  }}
|Section2={{Chembox Properties
| Formula = TlCl
| MolarMass = 239.82
| Appearance = 白色晶体
| Density = 7.004 g/cm<sup>3</sup> (20 °C)
| Odor = 无味
| Solubility = 0.29 g/100 mL (15.5 °C) <br> 0.318 g/100 mL (20 °C) <br> 2.41 g/100 mL (100 °C) <ref>Pradyot Patnaik. ''Handbook of Inorganic Chemicals''. McGraw-Hill, 2002, ISBN 0-07-049439-8</ref>
| SolubleOther = 难溶于[[乙醇|乙醇]]、[[丙酮|丙酮]]或[[氨水|氨水]]
| MeltingPtC = 430
| BoilingPtC = 720
| BoilingPt_notes = （分解）
| RefractIndex = 2.247
  }}
|Section7={{Chembox Hazards
| ExternalSDS = http://www.crystran.co.uk/uploads/files/178.pdf
| EUClass = 剧毒('''T+''')<br/>对环境有害('''N''')
| RPhrases = {{R26/28}}, {{R33}}, {{R51/53}}
| SPhrases = {{S1/2}}, {{S13}}, {{S28}}, {{S45}}, {{S61}}
| NFPA-H = 
| NFPA-F =  
| NFPA-R = 
| NFPA-S = 
| LD50 = 24 mg/kg(小鼠，口)
  }}
|Section8={{Chembox Related
| OtherAnions = [[氟化亚铊|氟化亚铊]]<br/>[[溴化亚铊|溴化亚铊]]<br/>[[碘化亚铊|碘化亚铊]]
| OtherCations = [[三氯化铊|三氯化铊]]
  }}
}}
'''氯化亚铊'''，又称'''氯化铊(I)'''，是一种[[无机化合物|无机化合物]]，化学式为TlCl。氯化亚铊和[[氯化银|氯化银]]相似，遇光会变暗或变紫<ref>朱文祥 编. 无机化合物制备手册. 化学工业出版社, 2006. pp 468. 【XIII-170】氯化铊（Ⅰ） [thallium(I) chloride]</ref>，但不同的是，氯化亚铊在[[氨水|氨水]]中不溶解<ref name=wj2 />。

==制备==
氯化亚铊可以由[[硝酸亚铊|硝酸亚铊]]或[[硫酸亚铊|硫酸亚铊]]和[[盐酸|盐酸]]反应得到：
: Tl<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + 2 HCl → 2 TlCl↓ + H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
产物经水洗涤后，在热水中[[重结晶|重结晶]]来提纯。<ref>日本化学会编. 曹惠民译. 无机化合物合成手册. 第一卷. 北京：化学工业出版社, 1983: 10</ref>

铊和盐酸的反应也能得到氯化亚铊：
: 2 Tl + 2 HCl → 2 TlCl + H<sub>2</sub>↑
但氯和铊化合可以生成氯化亚铊，也能生成三氯化铊。<ref>元素化学反应手册. 湖南教育出版社, 1998. 第三章 周期系ⅢA族元素. 第五节 铊. pp 299, 301</ref>

==物理性质==
氯化亚铊微溶于水。它在室温下为[[氯化铯|氯化铯]][[晶型|晶型]]<ref>Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press: San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.</ref>，降温后转变为[[单斜晶系|单斜晶系]]的[[碘化铊|碘化铊]]晶型。[[相变|相变]]温度受到杂质影响<ref>M Blackman et al "The Polymorphism of Thallium and Other Halides at Low Temperatures" [http://dx.doi.org/10.1088/0370-1328/77/2/331 Proc. Phys. Soc. 77 (1961) 471]</ref><ref>A-V Mudring "Thallium Halides - New Aspects of the Stereochemical Activity of Electron Lone Pairs of Heavier Main-Group Elements" [http://www3.interscience.wiley.com/journal/114066398/abstract Eur. J. Inorg. Chem. 6 (2007) 882]{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>R. P. Lowndes and C. H. Perry "Molecular structure and anharmonicity in thallium iodide" [http://link.aip.org/link/?JCPSA6/58/271/1 J. Chem. Phys. 58, 271 (1973)] {{webarchive|url=https://archive.is/20120710002813/http://link.aip.org/link/?JCPSA6/58/271/1 |date=2012-07-10 }}</ref>。

==化学性质==
氯化亚铊可以被[[氢气|氢气]]还原为单质[[铊|铊]]。在120℃和[[汞|汞]]反应、在熔点时和[[锌|锌]]反应，均被还原为金属[[铊|铊]]。<ref name=wj2>顾学民等. 无机化学丛书. 第二卷 铍 碱土金属 硼 铝 镓分族. 科学出版社, 2011: 496</ref>

氯化亚铊和硫化物反应，产生硫化亚铊<ref>曹忠良 王珍云. 《无机化学方程式手册》. 湖南科学技术出版社, 1985. pp 162. 【TlCl】</ref>：
: 2 TlCl + H<sub>2</sub>S = Tl<sub>2</sub>S + 2 HCl
: 2 TlCl + (NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>S = Tl<sub>2</sub>S + 2 NH<sub>4</sub>Cl

==用途==
被[[放射性|放射性]]的[[铊的同位素|<sup>201</sup>Tl]]标记的氯化亚铊注射液可用于[[缺血性心臟病|缺血性心臟病]]的诊断。<ref>孙祺薰 张炯 谢德峰等. 放射性氯化铊(~(201)Tl)注射液的临床前药理研究[J]. 核技术. 1986(4)</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Commonscat|Thallium(I) chloride}}

{{铊化合物}}
{{氯化物}}
{{Authority control}}

[[Category:氯化物|Category:氯化物]]
[[Category:一价铊化合物|Category:一价铊化合物]]
[[Category:金属卤化物|Category:金属卤化物]]