{{Chembox
| Name = 氯化銣
| ImageFileL1 = Rubidium-chloride-3D-ionic.png
| ImageSizeL1 = 140
| ImageFileR1 = Rubidium-chloride-CsCl-structure-3D-ionic.png
| ImageSizeR1 = 140
| OtherNames = 氯化銣（I）
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 7791-11-9
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  PubChem  = 
|  SMILES  = 
|  RTECS  =  VL8575000
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  56434
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/ClH.Rb/h1H;/q;+1/p-1
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  FGDZQCVHDSGLHJ-UHFFFAOYSA-M
|  UNII_Ref  = {{fdacite|changed|FDA}}|  UNII  =  N3SHC5273S
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEBI  =  78672
|  InChI  =  1/ClH.Rb/h1H;/q;+1/p-1
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = RbCl
| MolarMass = 120.921
| Appearance = 白色結晶
| Density = 2.80 g/cm<sup>3</sup> (25 °C) <br> 2.088 g/mL (750 °C)
| Solubility = 77 g/100mL (0 °C) <br> 91 g/100 mL (20 °C) <br> 130 g/100 mL (100 °C)
| MeltingPt = 718 °C
| BoilingPt = 1390 °C
  }}<!--
| [[Gibbs_free_energy|Std Gibbs free energy<br />change of fusion]], Δ<sub>f</sub>''G''<sup><s>o</s></sup>
| -407.8  kJ/mol
|-
| [[Standard_enthalpy_change_of_fusion|Std enthalpy change<br />of fusion]], Δ<sub>f</sub>''H''<sup><s>o</s></sup>
| -435.4  kJ/mol
|-
| [[Entropy|Std entropy]], ''S''<sup><s>o</s></sup>
| 95.9  J/(mol K)
|-
| [[Specific_heat_capacity|Specific heat at<br />constant pressure]], ''C''<sub>p</sub>
| 52.4  J/(mol K)
|-
 -->
| Section7 = {{Chembox Hazards
| ExternalMSDS = [http://www.sciencelab.com/msds.php?msdsId=9927247 External MSDS]
| MainHazards = 刺激性
| NFPA-H = 1
| NFPA-R = 0
| NFPA-F = 0
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherCpds = [[氟化銣|氟化銣]]<br />[[氫氧化銣|氫氧化銣]]<br />[[氧化銣|氧化銣]]
  }}
}}

'''氯化銣'''是一个[[鹼金屬|鹼金屬]][[卤化物|鹵化物]]，[[化学式|化学式]]为{{化學式|銣|氯|link=}}。這個[[無機鹽|无机盐]]在[[电化学|電化學]]和[[分子生物學|分子生物學]]等领域中有不同的應用。

== 結構 ==

在[[氣態|氣態]]時，RbCl为[[双原子分子|双原子分子]]，[[键长|鍵長]]約2.7868 Å<ref>Lide, D.R.; Cahill, P.; Gold, JL.P. (1963) [http://www.iop.org/EJ/abstract/0953-8984/18/2/023 Cohesion and polymorphism in solid rubidium chloride.] {{Wayback|url=http://www.iop.org/EJ/abstract/0953-8984/18/2/023 |date=20200603054401 }} ''Journal of Chemical Physics'' '''40''' pp. 156-159</ref>。呈[[立方晶系|立方晶系]]時鍵長增長為3.285 Å，显示出[[固態|固態]]時高的[[離子配位數|離子配位數]]<ref name="Wells">Wells, A.F. (1984) ''Structural Inorganic Chemistry'', (Oxford University Press)pp. 410 & 444</ref>。

根據這個條件，固態RbCl在[[全息影像|全息成像]]（holographic imaging）中表現出存在三種排列或[[多晶型形態|多晶型形態]]<ref>Kopecky, M.; Fábry, J.; Kub, J.; Busetto, E.; Lausi, A. (2005) [http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?prog=normal&id=APPLAB000087000023231914000001&idtype=cvips&gifs=yes X-ray diffuse scattering holography of a centrosymmetric sample.] ''Applied Physics Letters'' '''87''' 3p</ref>：

=== 氯化鈉八面体型 6:6 ===

NaCl型是最常見的。Cl<sup>−</sup>和Rb<sup>+</sup>为立方最密堆积，填满其中的八面体洞<ref name="Shriver">Shriver, D.F.; Atkins, P.W.; Cooper, H.L. (1990) ''Inorganic Chemistry'', (Freeman), ch. 2 .</ref>。在此排列方式中，兩種離子都是六配位。這種晶型的[[晶格能|晶格能]]比一下晶型只低3.2 kJ/mol。<ref name="Pyper">Pyper, N.C.; Kirkland, A. I.; Harding, J. H. (2006) [http://www.iop.org/EJ/abstract/0953-8984/18/2/023 Cohesion and polymorphism in solid rubidium chloride.] {{Wayback|url=http://www.iop.org/EJ/abstract/0953-8984/18/2/023 |date=20200603054401 }} ''Journal of Physics:  Condensed Matter'' '''18''' pp. 683-702</ref>

=== 氯化銫立方體型 8:8 ===

在高溫高壓下，RbCl 形成 CsCl 的結構 (在高壓下NaCl 和 KCl 會形成此結構)。[[氯离子|氯離子]]在立方晶系的八個[[頂點_(分子構型)|頂點]]包圍著立方體中央的Rb<sup>+</sup>。這是RbCl[[密度|密度]]最高的結構。因為一個立方體有八個[[頂點_(幾何)|頂點]]，所以兩種離子的配位數等於8。這是RbCl的最高可能[[配位數|配位數]]。因此，根據[[半徑比規則|半徑比規則]](radius ratio rule)，陽離子在這種晶型將達到最大表面半徑，因為陰陽離子的距離是最大的。<ref name="Shriver" />.

=== 閃鋅礦四面體型 4:4 ===

氯化銣的四面體型態在結構的研究結果中是相當罕見的。然而，這個型態的[[晶格能|晶格能]]預測值比以上结构都要小约40.0 kJ/mol<ref name="Pyper" />。

== 合成<ref>Winter, Mark, Ph.D. (2006)[http://www.webelements.com/webelements/compounds/text/Rb/Cl1Rb1-7791119.html Compounds of Rubidium.] {{Wayback|url=http://www.webelements.com/webelements/compounds/text/Rb/Cl1Rb1-7791119.html |date=20080418211623 }} WebElements.</ref> ==

* 制備純氯化銣最常見的方法是將[[氫氧化銣|氫氧化銣]]和[[鹽酸|鹽酸]]混合反應，然後[[重結晶|重結晶]]純化：
:: RbOH<sub>(aq)</sub> + HCl<sub>(aq)</sub> → RbCl<sub>(aq)</sub> + H<sub>2</sub>O<sub>(l)</sub>

* 另一個方法利用了高温时Na、NaCl、Rb和RbCl的平衡：
:: Rb<sub>(s)</sub> + NaCl<sub>(s)</sub><math>\overrightarrow{\leftarrow}</math> RbCl<sub>(l)</sub>  + Na<sub>(s)</sub>

* 另一個昂貴的方法是用[[铷|銣]]金屬和氯气反應：
:: 2Rb<sub>(s)</sub> + Cl<sub>2 (g)</sub> → 2RbCl<sub>(s)</sub>

RbCl具有[[吸溼性|吸溼性]]，故必須和大氣中的溼氣隔離，例如使用[[乾燥劑|乾燥劑]]。RbCl主要是在[[實驗室|實驗室]]中使用。因此，許多化学试剂商可提供不同量的氯化铷，以满足各種化學和生化的研究需求。

== 使用 ==

* RbCl能作為水的[[電解液|電解液]]。
* [[奈米線|奈米線]]（Nanowires），一種[[電化學|電化學]]的[[探針|探針]]，以稀釋的RbCl放在[[雲母|雲母]]上，具有良好的[[指向性|指向性]]<ref>Akutagawa, T.; Ohta, T.; Hasegawa, T.; Nakamura, T.; Christensen, C.A.; Becher, J. (2002) [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=11959953&dopt=Abstract Formation of oriented molecular nanowires on mica surface] ''Proceedings of the National Academy of Sciences'' '''99''' pp. 5028-33.</ref>。

* RbCl[[轉化|轉化]]（transformation）[[感受態細胞|感受態細胞]]（competent cells）可說是此化合物的應用中最豐富的。細胞用含有RbCl的低[[滲透壓|滲透壓]]溶液處理。因此，去除[[膜蛋白|膜蛋白]]而使帶負電荷的DNA結合<ref>[[New_England_Biolabs|New England Biolabs]], Inc. (2006) [http://www.neb.com/nebecomm/tech_reference/protein_expression/RbCl_protocol.asp RbCl Transformation Protocol] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060319115445/http://www.neb.com/nebecomm/tech_reference/protein_expression/RbCl_protocol.asp |date=2006-03-19 }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 化学试剂商 ==
* [https://web.archive.org/web/20090919043610/http://www.gfschemicals.com/chemicals/gfschem-5096.aspasp GFS Chemicals]
* [http://www.sigmaaldrich.com/catalog/search/SearchResultsPage/RemovePricingAvailability/ALDRICH;451223 Sigma-Aldrich] {{Wayback|url=http://www.sigmaaldrich.com/catalog/search/SearchResultsPage/RemovePricingAvailability/ALDRICH;451223 |date=20071013164910 }}
* [http://www.chemexper.com/index.shtml?main=http://www.chemexper.com/search/cas/7791-11-9.html Chem Exper] {{Wayback|url=http://www.chemexper.com/index.shtml?main=http%3A%2F%2Fwww.chemexper.com%2Fsearch%2Fcas%2F7791-11-9.html |date=20190610000111 }}

{{銣化合物}}
{{氯化物}}
{{Authority control}}
[[Category:銣化合物|Category:銣化合物]]
[[Category:氯化物|Category:氯化物]]
[[Category:碱金属卤化物|Category:碱金属卤化物]]