{{chembox
| verifiedrevid = 385132967
|   Name = 氯酰氟
|   ImageFile = Chloryl-fluoride-3D-balls.png
<!-- | ImageSize = 200px -->
|   ImageName = Chloryl fluoride
|   OtherNames = 一氟二氧化氯
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13637-83-7
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
|  PubChem  =  139523
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|changed|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  123044
|  SMILES  =  FCl(=O)=O
|  InChI  =  1/ClFO2/c2-1(3)4
|  InChIKey  =  YVRLYFHVJLYEHM-UHFFFAOYAO
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/ClFO2/c2-1(3)4
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChIKey  =  YVRLYFHVJLYEHM-UHFFFAOYSA-N
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = ClFO<sub>2</sub>
|   MolarMass = 86.4502
|   Density = 3.534 g/L
|   MeltingPt = -15 °C
|   BoilingPt = -6 °C
  }}
}}
'''氯酰氟'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，化学式为ClO<sub>2</sub>F。它是[[一氟化氯|氟化氯]]与含氧化合物反应产生的常见副产物。<ref>Chrisie, K. O.; Wilson, R. D.; Schack, C. J. "Chloryl fluoride" Inorganic Syntheses, 1986,  volume 24, pages 3-5. ISBN 0-471-83441-6</ref>它是[[氯酸|氯酸]]的[[酰卤|酰氟]]。

==制备==
ClO<sub>2</sub>F最早由Schmitz和Schumacheb于1942年报道，他们通过[[二氧化氯|二氧化氯]]的氟化反应制得了氯酰氟。<ref>Schmitz, H.; Schumacheb, H. J. "Über eine neue Reaktion des Chlordioxyds. Die Bildung einer Verbindung der Formel ClO<sub>2</sub>F" Zeitschrift für anorganische und allgemeine Chemie 1942, Volume 249, Pages 238 - 244. DOI 10.1002/zaac.19422490302</ref>更方便的方法是用[[氯酸钠|氯酸钠]]和[[三氟化氯|三氟化氯]]反应，将所得产物真空分馏提纯即可分离出其他产物。这种物质常温下是气体，沸点为-6 C：
:6 NaClO<sub>3</sub>  +  4 ClF<sub>3</sub>  →  6 ClO<sub>2</sub>F  +  2 Cl<sub>2</sub> +  3 O<sub>2</sub> +  6 NaF

==结构==
与[[二氟化二氧|O<sub>2</sub>F<sub>2</sub>]]不同，ClO<sub>2</sub>F是一个三角锥形的分子。这与[[价层电子对互斥理论|价层电子对互斥理论]]的预测相吻合。 氯的[[电负性|电负性]]较低，与氧和氟成键时倾向于高氧化态，这导致结构的不同。有关的Cl-O-F化合物[[高氯酰氟|高氯酰氟]]（ClO<sub>3</sub>F）是四面体形的。

==参考资料==
{{reflist}}

==站外链接==
* [http://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=C13637837 WebBook page for ClO2F]

{{无机氯化合物}}

[[Category:氯酰基化合物|Category:氯酰基化合物]]
[[Category:氟氧化物|Category:氟氧化物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]