{{medical}}
{{Drugbox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 443513464
| IUPAC_name = 2,2-dichloro-N-[1,3-dihydroxy-1-(4-nitrophenyl)propan-2-yl]acetamide
| image = Chloramphenicol-2D-skeletal.svg
| image2 = Chloramphenicol-3D-vdW.png
<!--Clinical data-->
| Drugs.com = {{drugs.com|monograph|chloramphenicol}}
| MedlinePlus = a608008
| licence_US = Chloramphenicol
| pregnancy_AU = A
| pregnancy_US = C
| legal_AU = S4
| legal_CA = Rx-only
| legal_UK = POM
| legal_US = Rx-only
| routes_of_administration = [[Topical|Topical]] ([[Wiktionary:ocular|ocular]]), oral, [[intravenous_therapy|IV]], [[intramuscular_injection|IM]]
<!--Pharmacokinetic data-->
| bioavailability = 75–90%
| protein_bound = 60%
| metabolism = [[Liver|Hepatic]]
| elimination_half-life = 1.6-3.3 hours
| excretion = [[Kidney|Renal]] (5-15%), faeces (4%)
<!--Identifiers-->
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 56-75-7
| ATC_prefix = D06
| ATC_suffix = AX02
| ATC_supplemental =  {{ATC|D10|AF03}} {{ATC|G01|AA05}} {{ATC|J01|BA01}} {{ATC|S01|AA01}} {{ATC|S02|AA01}} {{ATC|S03|AA08}} {{ATCvet|J51|BA01}}
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 17698
| PubChem = 298
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB00446
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 5744
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 66974FR9Q1
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00104
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 130
<!--Chemical data-->
| C=11 | H=12 | Cl=2 | N=2 | O=5
| molecular_weight = 323.1320 g/mol
| smiles = c1cc(ccc1[C@H]([C@@H](CO)NC(=O)C(Cl)Cl)O)[N+](=O)[O-]
| InChI = 1/C11H12Cl2N2O5/c12-10(13)11(18)14-8(5-16)9(17)6-1-3-7(4-2-6)15(19)20/h1-4,8-10,16-17H,5H2,(H,14,18)/t8-,9-/m1/s1
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C11H12Cl2N2O5/c12-10(13)11(18)14-8(5-16)9(17)6-1-3-7(4-2-6)15(19)20/h1-4,8-10,16-17H,5H2,(H,14,18)/t8-,9-/m1/s1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = WIIZWVCIJKGZOK-RKDXNWHRSA-N
}}

'''氯黴素'''（{{lang|en|Chloramphenicol}}）是一種[[抗生素|抗生素]]，可用於治療許多細菌感染症狀，<ref name=AHFS2015>{{cite web|title=Chloramphenicol|url=http://www.drugs.com/monograph/chloramphenicol.html|publisher=The American Society of Health-System Pharmacists|accessdate=Aug 1, 2015}}</ref>包括[[腦膜炎|腦膜炎]]、[[瘟疫|瘟疫]]、[[霍亂|霍亂]]和[[傷寒|傷寒]]等。只有在不能使用其他較安全的抗生素時，才會建議用氯黴素。治療期間，建議每兩天監控血藥濃度和血球數量。<ref name=AHFS2015>{{cite web|title=Chloramphenicol|url=http://www.drugs.com/monograph/chloramphenicol.html|publisher=The American Society of Health-System Pharmacists|accessdate=Aug 1, 2015}}</ref>氯黴素可以經由靜脈注射、口服和眼睛藥膏的方式使用。<ref>{{cite web|author1=Truven Health Micromedex|title=chloramphenicol (Oral route, Intravenous route, Injection route)|url=http://www.drugs.com/cons/chloramphenicol-oral-intravenous-injection.html|accessdate=26 August 2015}}</ref><ref name=Wood2009>{{cite book|last1=Woods|first1=Adrienne L.|title=Delmar nurse's drug handbook.|date=2008|publisher=Delmar|location=Clifton Park, N.Y.|isbn=9781428361065|page=296|edition=2009 ed.|url=https://books.google.ca/books?id=8MoIHiUja_oC&pg=PA296}}</ref>

氯黴素常見的副作用有[[骨髓抑制|骨髓抑制]]、噁心和腹瀉，其中骨髓抑制有可能致命；為減少副作用發生的風險，治療時間應儘量縮短。對肝臟或腎臟功能不全患者，應降低使用劑量。幼年的兒童用藥時可能會發生[[灰嬰症候群|灰嬰症候群]]，導致胃腫大以及低血壓<ref name=AHFS2015/>。通常不建議孕產婦在懷孕末期和哺乳期使用氯黴素。氯霉素是一種{{tsl|en|broad-spectrum antibiotic|廣譜抗生素}}，可藉由阻礙蛋白質的合成以{{tsl|en|Bacteriostatic|抑菌劑|抑制細菌的生長}}。

氯黴素於1947年<ref>{{cite book|title=Oxford Handbook of Infectious Diseases and Microbiology|date=2009|publisher=OUP Oxford|isbn=9780191039621|page=56|url=https://books.google.ca/books?id=5W-WBQAAQBAJ&pg=PT56}}</ref> 由[[大衛·戈特利布|大衛·戈特利布]]從[[南美洲|南美洲]][[委內瑞拉|委內瑞拉]]的土壤內的[[委內瑞拉鏈黴菌|委內瑞拉鏈黴菌]]分離發現。它被列入[[世界衛生組織基本藥物標準清單|世界衛生組織基本藥物標準清單]]，是基層[[衛生系統|衛生系統]]中最重要的藥物之一。<ref>{{cite web|title=WHO Model List of EssentialMedicines|url=http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/93142/1/EML_18_eng.pdf?ua=1|work=World Health Organization|accessdate=22 April 2014|date=October 2013}}</ref>氯黴素為一種學名藥。<ref name=AHFS2015/>全球多處地區氯霉素的靜脈注射價格大約一劑0.40至1.90美元<ref name=ERC2015>{{cite web|title=Chloramphenicol|url=http://erc.msh.org/dmpguide/resultsdetail.cfm?language=english&code=CAP1A&s_year=2014&year=2014&str=1%20g&desc=Chloramphenicol&pack=new&frm=VIAL&rte=INJ&class_code2=06%2E2%2E2%2E&supplement=&class_name=%2806%2E2%2E2%2E%29Other%20antibacterials%3Cbr%3E|website=International Drug Price Indicator Guide|accessdate=26 August 2015}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。在美國，氯黴素非常昂貴。<ref>{{cite book|last1=Hamilton|first1=Richard J.|title=Tarascon pocket pharmacopoeia.|date=2013|publisher=Jones & Bartlett Learning|location=Burlington, MA.|isbn=9781449673635|page=89|edition=14|url=https://books.google.ca/books?id=Ti4xt1-9fLkC&pg=PA89}}</ref>全球[[抗生素抗藥性|抗生素抗藥性]]問題使得氯黴素仍被考慮使用。<ref name=Falagas2008>{{cite journal | author = Falagas, M. E.; Grammatikos, A. P.; Michalopoulos, A. | title = Potential of old-generation antibiotics to address current need for new antibiotics | journal = Expert Review of Anti Infective Therapy | volume = 6 | issue = 5 | pages = 593–600 |date=October 2008 | pmid = 18847400 | doi = 10.1586/14787210.6.5.593}}</ref>

<!--
氯霉素是世界上首種完全由合成方法大量製造的廣譜抗生素，對很多不同種類的微生物均起著作用。它因價錢低廉的關係，現時仍然盛行於一些低收入國家；但在其他西方國家經已甚少使用，這是由於它的副作用的關係：。現時，氯霉素主要是用在醫治細菌性[[結膜炎|結膜炎]]的眼藥水或藥膏上。
-->

== 用途 ==
氯霉素有著很廣泛的活躍性，能有效對抗[[革蘭氏陽性菌|革蘭氏陽性菌]]，包括大部份的[[抗藥性金黃色葡萄球菌|抗藥性金黃色葡萄球菌]]、[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]及[[厭氧性生物|厭氧性生物]]。它卻不能對抗[[綠膿桿菌|綠膿桿菌]]或[[腸桿菌屬|腸桿菌屬]]的品種。而對於[[類鼻疽伯克氏菌|類鼻疽伯克氏菌]]，則只有一點效用，但經已由[[頭孢他啶|頭孢他啶]]及[[美羅培南|美羅培南]]取代。在西方，氯霉素的使用主要限制在外用上，這是因它有導致[[再生不良性貧血|再生不良性貧血]]的風險。

最初氯霉素只用於治療[[傷寒|傷寒]]，但現時出現能對抗多種藥物的[[傷寒桿菌|傷寒桿菌]]，顯示氯霉素只能抑制某些細菌。氯霉素亦能用作耐四環素[[霍亂|霍亂]]的第二線治療。

由於氯霉素對[[腦脊液|腦脊液]]高滲透性（遠比[[頭孢菌素|頭孢菌素]]的高），它是治療[[金黃色葡萄球菌|金黃色葡萄球菌]]引致腦膿瘍的第一選擇。它亦可用在治療由多種生物引致或不明原因的腦膿瘍。

氯霉素能有效地抑制三種主要引致[[腦膜炎|腦膜炎]]的細菌：[[腦膜炎雙球菌|腦膜炎雙球菌]]、[[肺炎鏈球菌|肺炎鏈球菌]]及[[流感嗜血桿菌|流感嗜血桿菌]]。在西方，氯霉素是用於治療對[[青霉素|青霉素]]或頭孢菌素過敏的腦膜炎病人。而有建議家庭醫生須配備有氯霉素的靜脈製劑，在一些低收入國家，[[世界衛生組織|世界衛生組織]]亦建議使用氯霉素油劑作為腦膜炎的第一線治療。

在[[美國|美國]]，當包括腦膜炎雙球菌敗血病及[[落磯山斑點熱|落磯山斑點熱]]的區分診斷未有結果前，氯霉素被用來作為小孩熱病及[[紫斑|紫斑]]的經驗治療。

因氯霉素對[[乳酸腸球菌|乳酸腸球菌]]有抑制作用，它亦會被用作治療[[萬古黴素抗藥性腸球菌|萬古黴素抗藥性腸球菌]]。

== 药理 ==
氯霉素能控制细菌[[核糖体|核糖体]]的[[肽基转移酶|肽基转移酶]]从而抑制細菌[[蛋白质生物合成|蛋白质生物合成]]。

氯霉素可以通过阻止[[氨基酰tRNA|氨基酰tRNA]]与核糖体[[50S亚基|50S亚基]]A位點的結合來抑制核糖體活動及[[蛋白質|蛋白質]]合成。雖然氯霉素與[[大環內酯|大環內酯]]都是以影響50S亚基來发挥作用，但氯霉素不屬於大環內酯。

== 耐药性 ==
已发现部分细菌对氯霉素产生[[耐药性|耐药性]]。这些菌种主要以下列三种方式对抗氯霉素：
# 降低[[细胞膜|细胞膜]]滲透性。這是一種較低级的抗藥方法，在體外進行也較為容易。
# 合成[[氯霉素乙酰转化酶|氯霉素乙酰转化酶]]（CAT）。通过[[CAT|CAT]][[基因|基因]]编码氯霉素乙酰转化酶抑制氯霉素，這種[[酶|酶]]能[[催化|催化]]氯霉素的[[羥基|羥基]]與一个或兩個[[乙酰基|乙酰基]]共價結合，从而阻礙氯霉素與核糖體的結合。
# 50S亚基发生结构改变，使氯霉素等[[蛋白质合成抑制剂类抗生素|蛋白质合成抑制剂类抗生素]]无法作用。這種方法非常罕見。

== 劑量 ==
一般服用的劑量是每日50mg/kg，並分四次服用：一個成年人約為每日服用750mg的份量四次，若在嚴重的病症則需要雙重份量。若是嬰兒的話，由於嬰兒未能有效地代謝藥物，則須每劑量減半。

氯霉素一般是250mg的膠囊或藥水（125mg/5ml）。在某些國家，氯霉素是以[[棕櫚酸|棕櫚酸酯]]形式出售。這些氯霉素棕櫚酸酯是不活躍的，並在小腸內水解成為活躍的氯霉素。不論是活躍的氯霉素，或是不活躍的氯霉素棕櫚酸酯，它們的[[生物利用度|生物利用度]]均無差異。

由於氯霉素不溶於水，它的靜脈製劑是[[琥珀酸|琥珀酸酯]]。這卻又衍生另一個問題：氯霉素琥珀酸酯是不活躍的，亦是需要透過水解轉化為氯霉素。但水解的過程中，會有約30%的劑量不能轉化而在[[尿|尿液]]中流失，所以[[血清|血清]]內氯霉素的濃度只有口服的70%。<ref>{{cite journal | author=Glazko AJ, Dill WA, Kinkel AW, ''et al.'' | title=Absorption and excretion of parenteral doses of chloramphenicol sodium succinate in comparison with per oral doses of chloramphenicol (abstract) | journal=Clin Pharmacol Ther | year=1977 | volume=21 | pages=104 }}</ref> 為了達至與口服的劑量相同，氯霉素的靜脈製劑劑量須調升至每日75mg/kg。<ref>{{cite journal | author=Bhutta ZA, Niazi SK, Suria A | title=Chloramphenicol clearance in typhoid fever: implications for therapy | journal=Indian J Pediatr | year=1992 | volume=59 | pages=213–19 }}</ref> 因而相較靜脈注射，口服會是首選的。

在[[美國|美國]]，因大部份與氯霉素引致的[[再生不良性貧血|再生不良性貧血]]是與口服製劑有關，口服製劑經已於1991年停止生產。雖然在理論上，口服製劑與靜脈製劑會有相同的影響，但現今口服製劑經已在美國絕跡。

=== 劑量監測 ===
在嬰兒或[[肝臟|肝臟]]有問題的病人需要監測著[[血漿|血漿]]中的氯霉素水平。而4歲以下的小孩，年長的及患有腎病的病人亦建議要監測血漿水平。最高水平（約於服用後1小時）應為15－25mg/l，而低水平（於服用前採集）應為少於15mg/l。

=== 代謝與排出 ===
氯霉素在[[肝臟|肝臟]]被代謝為不活躍的氯霉素醣醛酸。若肝臟功能受損，劑量須相應降低。降低的份量須按照劑量監測的血漿水平而定。

大部份的氯霉素會由[[腎臟|腎臟]]轉化為不活躍的代謝物氯霉素醣醛酸排出，只有少數的氯霉素會原封不動的排出。若病人的腎臟有問題，雖不是必要，但仍然建議須監測血漿水平。靜脈製劑的氯霉素琥珀酸酯亦會被排出，所以這亦是為何口服製劑在血液內的份量會較靜脈製劑為多。

=== 氯霉素油劑 ===
氯霉素油劑的肌注劑量為100mg/kg，而最大劑量為3g。若於注射後48小時仍未有臨床反應，則可重複注射劑量。每一次注射約須5美元。

氯霉素油劑是於1954年首次引入，並以Tifomycine®為商標，原先用作治療[[傷寒|傷寒]]。於1995年，其生產商停止了氯霉素油劑的生產。直至1998年，由[[國際藥房協會|國際藥房協會]]再行生產，首於於[[馬爾他|馬爾他]]推出，並於2004年12月在[[印度|印度]]發售。

[[世界衛生組織|世界衛生組織]]建議在低收入的國家將氯霉素油劑作為[[腦膜炎|腦膜炎]]的一線治療，且亦被列入世界衛生組織的基本藥物清單之內。1975年，它首次用於治療腦膜炎<ref>{{cite journal | author=Rey M, Ouedraogo L, Saliou P, Perino L | title=Traitement minute de la méningite 
cérébrospinale épidémique par injection intramusculaire unique de 
chloramphénicol (suspension huileuse) | journal=Médecine et Maladies Infectieuses | year=1976 | volume=6 | pages=120–24 }}</ref>，因其效用而被多次當作研究的對象。<ref>{{ cite journal | author=Wali SS, MacFarlane JT, Weir WRC, ''et al.'' | title=Single injection treatment of meningococcal meningitis. Long acting chloramphenicol | journal=Trans R Soc Trop Med Hyg | year=1979 | volume=73 | pages=698–701 }}</ref><ref>{{cite journal | author=Puddicombe JB, Wali SS, Greenwood BM | title=A field trial of a single intramuscular 
injection of long-acting chloramphenicol in the treatment of meningococcal 
meningitis | journal=Trans R Soc Trop Med Hyg | year=1984 | volume=78 | pages=399–403 }}</ref><ref>{{cite journal | author=Pécoul B, Varaine F, Keita M, ''et al.'' | title=Long-acting choramphenicol versus 
intravenous ampicillin for treatment of bacterial meningitis | journal=Lancet | year=1991 | volume=338 | pages=862–66 }}</ref> 現時氯霉素油劑是最便宜的腦膜炎治療方法（與須30美元的[[氨芐青黴素|氨芐青黴素]]及15天裝價值15美元的[[頭孢曲松|頭孢曲松]]相比，每次療程約只為5美元）。它的好處是只須一次注射，而頭孢曲松輸液則須在5天內每天注射一次。不過，最近發現一次頭孢曲松的劑量（約為3美元）與氯霉素油劑一次的劑量。<ref>{{cite journal | title=Ceftriaxone as effective as long-acting chloramphenicol in short-course treatment of meningococcal meningitis during epidemics: a randomised non-inferiority study | journal=Lancet | author=Nathan N, Borel T, Djibo A, ''et al.'' | year=2005 | volume=366 | issue=9482 | pages=308–13 | id=PMID 16039333 }}</ref>

氯霉素油劑現時未有在[[美國|美國]]或[[歐洲|歐洲]]出售。

=== 氯霉素眼藥水 ===
在西方，氯霉素仍然是廣為使用的製劑（藥膏及眼藥水），專門治療細菌性[[結膜炎|結膜炎]]。當中仍然有個別的[[再生不良性貧血|再生不良性貧血]]個案發生．但估計風險約為四十萬分之一或更低。<ref name="Lancaster1998">{{cite journal | author=Lancaster T, Stewart AM, Jick H | title=Risk of serious haematological toxicity with use of chloramphenicol eye drops in a British general practice database | journal=Brit Med J | year=1998 | volume=316 | pages=667 | id=PMID 9522792 }}</ref>

== 藥理學 ==
氯霉素是溶於[[脂類|脂類]]，但卻不會於[[蛋白質|蛋白質]]產生作用。它是一個小的分子，擁有約100升的[[擬似分佈體積|擬似分佈體積]]。它能有效地穿透身體內所有的組織，當中亦包括[[腦|腦部]]。在腦膜沒有發炎的情況下，其在腦部及[[腦脊液|腦脊液]]的濃度可以達至30-50%；若在腦膜發炎下，其濃度可以提升至89%。

== 不良影響 ==
=== 再生不良性貧血 ===
氯霉素最嚴重的副作用是[[再生不良性貧血|再生不良性貧血]]。<ref>{{cite journal | author=Rich ML, Ritterhoff RJ, Hoffman RJ | title=A fatal case of aplastic anemia following chloramphenicol therapy | journal=Ann Intern Med | year=1950 | volume=33 | pages=1459-67 }}</ref> 這種影響很少出現，但卻足以致命，因現時仍未能準確預測這種副作用的出現及提供適當治療。貧血一般會在氯霉素治療完成後幾星期，甚至幾個月後出現，相信是遺傳的因素。<ref>{{cite journal | author=Nagao T, Mauer AM | title=Concordance for drug-induced aplastic anaemia in identical twins | journal=N Engl J Med | year=1969 | volume=281 | pages=7 }}</ref> 雖然現時未知如何監測再生不良性貧血的出現，但仍有建議在氯霉素治療期間，每星期檢查血常規兩次。最高風險產生這種副作用的是使用口服的氯霉素<ref>{{cite journal | author=Holt R | journal=Lancet | title=The bacterial degradation of chloramphenicol | year=1967 | volume=i | pages=1259 }}</ref> （約為二萬四千至四萬分之一）<ref>{{cite journal | title=Statewide study of chloramphenicol therapy and fatal aplastic anaemia | journal=J Am Med Assoc | author=Wallerstein RO, Condit PK, Kasper CK, ''et al.'' | year=1969 | volume=208 | pages=2045 }}</ref> 及最低風險的是使用眼藥水（約為四十萬分之一或更低）。<ref name="Lancaster1998">{{cite journal | journal=Brit Med J | year=1995 | volume=310 | pages=1217–1218 | title=Use of chloramphenicol as topical eye medication: time to cry halt? (editorial) | id=PMID 7767184 }}</ref>

[[甲砜霉素|甲砜霉素]]是一種與氯霉素相似的化合物在[[中國|中國]]供人體使用，而未有任何再生不良性貧血的副作用出現。甲砜黴素在[[美國|美國]]及[[歐洲|歐洲]]只有供動物使用，而供人體使用的仍未獲得批准。

=== 骨髓抑制 ===
氯霉素治療很常見會造成[[骨髓抑制|骨髓抑制]]，骨髓抑制是因氯霉素對人體內的[[線粒體|線粒體]]的有毒影響。在劑量達至約20g時，[[血紅蛋白|血紅蛋白]]水平會出現下降。這種現象會隨用藥停止後而停止，且亦不會發展成[[再生不良性貧血|再生不良性貧血]]。

=== 白血病 ===
一份[[中國|中國]]的[[病例對照研究|病例對照研究]]顯示，氯霉素引致兒童患上[[白血病|白血病]]的風險有上升的趨勢。<ref>{{cite journal | author=Shu XO, Linet MS, Gao RN, Gao YT, Brinton LA, Jin F | title=Chloramphenicol use and childhood leukaemia in Shanghai | journal=Lancet | year=1987 | volume=ii | pages=934–37 }}</ref> 若治療時間越長，風險亦會越高。

=== 灰嬰症候群 ===
靜脈注射氯霉素與一種稱為[[灰嬰症候群|灰嬰症候群]]有所關聯。<ref name=McIntyre_2004>{{cite journal | author = McIntyre J, Choonara I | title = Drug toxicity in the neonate. | journal = Biol Neonate | volume = 86 | issue = 4 | pages = 218-21 | year = 2004 | id = PMID 15249753}}</ref> 這種現象在新生嬰兒的出現是因為他們未有完全的[[肝臟|肝臟]][[酵素|酵素]]，體內的氯霉素不能透過代謝而消去。<ref name=Piñeiro-Carrero_2004>{{cite journal | author = Piñeiro-Carrero V, Piñeiro E | title = Liver. | journal = Pediatrics | volume = 113 | issue = 4 Suppl | pages = 1097-106 | year = 2004 | id = PMID 15060205}}</ref> 這個因素亦會導致其他不良反應，包括[[低血壓|低血壓]]及[[發紺|發紺]]。如要避免這種情況，可以控制使用氯霉素的建議劑量及監察血液水平。<ref>{{cite journal | author = Feder H | title = Chloramphenicol: what we have learned in the last decade. | journal = South Med J | volume = 79 | issue = 9 | pages = 1129-34 | year = 1986 | id = PMID 3529436}}</ref><ref>{{cite journal | author = Mulhall A, de Louvois J, Hurley R | title = Chloramphenicol toxicity in neonates: its incidence and prevention. | journal = Br Med J (Clin Res Ed) | volume = 287 | issue = 6403 | pages = 1424-7 | year = 1983 | id = PMID 6416440 | url=http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?tool=pubmed&pubmedid=6416440 | format=Scanned copy & PDF}}</ref><ref>{{cite journal | author = Forster J, Hufschmidt C, Niederhoff H, Künzer W | title = [Need for the determination of chloramphenicol levels in the treatment of bacterial-purulent meningitis with chloramphenicol succinate in infants and small children] | journal = Monatsschr Kinderheilkd | volume = 133 | issue = 4 | pages = 209-13 | year = 1985 | id = PMID 4000136}}</ref>

== 商標 ==
因氯霉素有著長久的歷史，在不同的國家均有著不同的商標：
* Alficetyn®
* Amphicol®
* Biomicin®
* Chloromycetin®（[[美國|美國]]靜脈製劑商標）
* Chlorsig®（美國眼藥水商標）
* Fenicol®
* Kemicetine®（[[英國|英國]]靜脈製劑商標）
* Laevomycetin®
* Phenicol®
* Nevimycin®
* Tifomycine®（[[法國|法國]]油劑商標）
* Vernacetin®
* Veticol®

== 外部連結 ==
* [http://www.uphs.upenn.edu/bugdrug/antibiotic_manual/chloro.htm University of Pennsylvania]

== 參考 ==
{{reflist|2}}

{{妇科抗感染药和防腐剂}}
{{蛋白质合成抑制剂类抗生素}}
{{眼科抗感染药}}
{{Otologicals}}

{{Authority control}}
[[Category:耳科用药|Category:耳科用药]]
[[Category:有机氯化合物|Category:有机氯化合物]]
[[Category:硝基苯|Category:硝基苯]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]
[[Category:IARC第2A类致癌物质|Category:IARC第2A类致癌物质]]
[[Category:含卤素天然产物|Category:含卤素天然产物]]
[[Category:二醇|Category:二醇]]
[[Category:乙酰胺|Category:乙酰胺]]
[[Category:苯乙胺类|Category:苯乙胺类]]
[[Category:酰胺醇类|Category:酰胺醇类]]
[[Category:抗生素|Category:抗生素]]