{{Infobox Treaty
| name                = 禁止生物武器公約
| long_name           =
| image               = BWC Participation.svg
| image_width         = 400px
| caption             = 生物武器公約參與國
{{Col-begin}}
{{Col-2}}
{{legend|#00aa00|簽約與批准國}}
{{legend|#008000|加入或遵守}}
{{legend|#008080|未加入、遵守條約}}
{{Col-2}}
{{legend|#eeee00|僅簽約}}
{{legend|#ff1111|未簽約}}
{{Col-end}}
| type                =
| date_drafted        =
| date_signed         = 1972年4月10日
| location_signed     = {{UK}}[[伦敦|伦敦]]<br>{{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]<br>{{USA}}[[华盛顿特区|华盛顿特区]]
| date_sealed         =
| date_effective      = 1975年3月26日
| condition_effective = 由22个国家批准
| date_expiration     =
| signatories         = 109
| parties             = 183 （2019年8月）
| depositor           =
| language            =
| languages           =
| website             =
| wikisource          = 禁止生物武器公约
}}
'''禁止生物武器公約'''（{{lang-en|Biological Weapons Convention}}，簡稱BWC），又稱'''生物與有毒武器公約'''（{{lang-en|Biological and Toxin Weapons Convention}}，簡稱BTWC），全名'''禁止细菌（生物）及毒素武器的发展、生产及储存以及销毁这类武器的公约'''（{{lang-en|Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction}}），是首條禁止生產[[武器|武器]]的國際[[裁軍|裁軍]][[條約|條約]]，生效於1975年3月<ref>{{Cite book|title=大辞海 军事卷|last=夏征农主编；郑中侠编著|publisher=上海：上海辞书出版社|year=2007.07|isbn=7-5326-2164-2|pages=487}}</ref>。

== 摘要 ==
* '''條款 I'''：在任何情況下，永不得取得及持有[[生物武器|生物武器]]。
* '''條款 II'''：銷毀生物武器，或改以[[和平|和平]]為目的，並結合資源及財力。
* '''條款 III'''：不轉讓，或以任何方式援助、鼓勵、誘使其他國家取得或持有生物武器。
* '''條款 IV'''：採取國際必要措施以履行生物武器公約。
* '''條款 V'''：雙方、多國間互相協商以解決任何履行生物武器公約的問題。
* '''條款 VI'''：必要時尋求[[聯合國安全理事會|聯合國安全理事會]]協助，以追究違反生物武器公約，並認同其後續決定。
* '''條款 VII'''：援助遭受違反生物武器公約國家所威脅的國家。
* '''條款 X'''：遵守以上所有條款，並以和平的方式使用[[生物科技|生物科技]]與[[科技|科技]]。

==參考==
{{reflist}}
[[Category:1975年政治|Category:1975年政治]]
[[Category:生物戰爭|Category:生物戰爭]]
[[Category:國際公約|Category:國際公約]]
[[Category:裁军条约|Category:裁军条约]]
[[Category:冷战条约|Category:冷战条约]]
[[Category:1972年條約|Category:1972年條約]]