{{roughtranslation|time=2018-07-05T10:57:55+00:00}}
{{expand|time=2014-10-26T05:32:00+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Physics
}}
'''禁線'''或'''禁止機制（forbidden mechanism, forbidden line）'''是[[化學|化學]]上的概念，它是[[原子|原子]]在[[量子力學|量子力學]]通常的{{tsl|en|Selection rule|選擇定則}}下不被接受的能量轉移發射[[譜線|譜線]]。在化學，「被禁止的」意義是在理想的對稱情況下，自然的法則下絕對不可能的。雖然這種轉換是在「技術上被禁止的」，但它們自然發生的機率並不是零。如果原子或[[分子|分子]]被激發至受激狀態，雖然蛻變概率是極端的低，但是原子或分子仍然可能做一個允許的躍遷，經由其它另行激發狀態，進入較低的能階，而它幾乎一定會這樣做。

禁线是禁戒跃迁（Forbidden Transition）产生的谱线。禁戒跃迁是指跃迁概率很小的跃迁。通常的谱线是由[[偶极|偶极]]辐射产生，这是服从选择定则的。但四极辐射和磁偶极辐射不是绝对服从选择定则的，在适当条件下虽然违背选择定则，但也可以观察到这种跃迁，即为禁戒跃迁。相应的谱线即为禁线<ref>《物理学词典》徐龙道等编著 科学出版社2004.5</ref>。

== 在天文物理和原子物理 ==
在極低[[密度|密度]]的氣體、[[電漿|電漿]]，也就是在[[外太空|外太空]]或[[地球|地球]]極端{{link-en|上層大氣|Near space}}中可以觀測到禁線<ref name=EDoA_161/>。在太空的環境，每[[立方公分|立方公分]]可能只有幾顆原子，使得原子之間很難發生碰撞。在這樣的條件下，一旦原子或分子無論是甚麼原因被激發至介穩狀態，幾乎就可以肯定會經由禁線輻射光子釋放能量。由於介穩狀態是相當罕見，但禁戒躍遷發射出的光子在太空中超低密度的氣體中卻占了很大比例。禁戒躍遷在[[高電荷態離子|高電荷態離子]]中可以產生可見光、真空紫外線、軟X射線、和硬X射線的光子；在某些實驗，像是{{link-en|電子束離子阱|Electron beam ion trap}}<ref name="Maeckel2011">{{Cite journal |  title = Laser Spectroscopy on Forbidden Transitions in Trapped Highly Charged Ar<sup>13+</sup> Ions |  journal = Physical Review Letters |  volume = 107 |  issue = 14 |  pages = 143002 |  year = 2011 |  publisher = American Physical Society |  doi = 10.1103/PhysRevLett.107.143002 |  url = http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevLett.107.143002 |  authors = Mäckel, V. and Klawitter, R. and Brenner, G. and Crespo López-Urrutia, J. R. and Ullrich, J. |bibcode = 2011PhRvL.107n3002M }}</ref>和離子{{link-en|儲存環|Storage ring}}的例行觀測中都能檢測到。在這兩種情況下，氣體的密度都非常低，在產生禁線發射之前，被激發的原子不會與其它的原子發生[[碰撞|碰撞]]而被再激發。使用[[光譜學|雷射光譜]]技術，禁制躍遷可以用來穩定目前可用有著最高精度的[[原子鐘|原子鐘]]和{{link-en|量子鐘|Quantum clock}}。

[[氮|氮]]（[N II]在654.8和658.4 [[奈米|奈米]]）、[[硫|硫]]（[S II]在671.6和673.1奈米）、和[[氧|氧]]（[O II]在372.7奈米，[O III]在495.9和500.7奈米）的禁線，是在[[等離子體天體物理學|天體物理電漿]]最常觀測到的。這些譜線在[[行星狀星雲|行星狀星雲]]和[[電離氫區|電離氫區]]的{{link-en|能量平衡|Energy economics}}上非常的重要。氫的[[21公分線|21公分線]]能讓很冷的中性氫能被看見，因此在[[電波天文學|電波天文學]]中特別重要。同樣的，在金牛T星的光譜線中的[O I]和[S II]的禁線，意味著氣體的密度非常的低。

=== 符號 ===
原子或分子的禁線躍遷會在其符號的前後加上方括號作為識別，例如[O III]或[S II]<ref name=EDoA_161/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*[[Donald_Edward_Osterbrock|Osterbrock, D.E.]], ''Astrophysics of gaseous nebulae and active galactic nuclei'', University Science Books, 1989, ISBN 0-935702-22-9.

== 進階讀物 ==
{{refbegin}}
*[[Donald_Edward_Osterbrock|Osterbrock, D.E.]], ''Astrophysics of gaseous nebulae and active galactic nuclei'', University Science Books, [[1989_in_literature|1989]], ISBN 0-935702-22-9.
* Heinrich Beyer, Heinrich F. Beyer, H.-Jürgen Kluge, H.-J. Kluge, Viatcheslav Petrovich Shevelʹko, ''X-Ray Radiation of Highly Charged Ions'', Springer Science & Business Media, 1997, ISBN 978-3-540-63185-9.
*Gillaspy, John, editor, ''Trapping Highly Charged Ions: Fundamentals and Applications'',  Edited by John Gillaspy. Published by Nova Science Publishers, Inc., Huntington, NY, 1999, ISBN 1-56072-725-X. 
*Wolfgang Quint, Manuel Vogel, editors, ''Fundamental Physics in Particle Traps'', Springer Tracts in Modern Physics, Volume 256 2014, ISBN 978-3-642-45200-0.
{{refend}}

[[Category:原子核物理學|Category:原子核物理學]]
[[Category:量子力學|F]]
[[Category:天文光譜學|F]]
[[Category:光譜學|F]]