'''禁闕之變'''（きんけつのへん）是[[室町時代|室町時代]][[嘉吉|嘉吉]]3年9月23日（1443年10月16日）夜間，發生在[[京都|京都]]的[[後花園天皇|後花園天皇]][[内裏|内裏]]襲撃事件。為了復興[[南朝_(日本)|吉野朝廷]]（南朝）的[[後南朝|後南朝]]勢力闖入御所，奪走[[三神器|三神器]]之一部，逃到[[比叡山|比叡山]]。

== 經過 ==
事件發生在[[嘉吉之亂|嘉吉之亂]]後，幕府混亂，7代將軍[[足利義勝|足利義勝]]過世，[[足利義政|足利義政]]就任8代將軍之前的期間。<ref name="HP">[http://www5f.biglobe.ne.jp/~syake-assi/newpage1263.html  禁闕の変] </ref>首謀者是南朝的[[後龜山天皇|後龜山天皇]]或其弟[[惟成親王|惟成親王]]之孫[[通藏主|通藏主]]・[[金藏主|金藏主]]兄弟、有[[後鳥羽天皇|後鳥羽上皇]]末裔之稱的[[尊秀王|源尊秀]]（尊秀王）、[[日野家|日野家]]嫡流[[日野有光|日野有光]]及其子[[日野資親|日野資親]]等人，實行部隊是[[楠木正秀|楠木正秀]]率領的[[楠木氏|楠木氏]]・[[熊野國造|和田氏]]等<ref>『十津河之記』</ref>。

楠木等數百人襲撃内裏、放火，後花園天皇逃到[[左大臣|左大臣]][[近衛房嗣|近衛房嗣]]邸避難。奪走三神器的劍和神璽後，仿效[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]的先例，逃到比叡山，在[[根本中堂|根本中堂]]籠城<ref name="HP"/>。9月24日，朝廷發出追討的[[綸旨|綸旨]]（追討令），25日黃昏至26日黎明，被[[管領|管領]][[畠山持國|畠山持國]]派遣的幕府軍和部分比叡山的眾徒鎮壓<ref name="HP"/>。金藏主和日野有光戰死。

幕府接著搜捕事變的相關人等，加以處刑或流罪。28日，日野資親等被捕的五十餘人在[[六條河原|六條河原]]被處刑<ref name="HP"/>。通藏主在四國流罪的途中，在攝津太田被殺害。10月2日，勸修寺門跡門主[[小倉宮教尊|教尊]]（[[小倉宮聖承|小倉宮聖承]]之子）也因參與事變被逮捕，流放隱岐島<ref name="HP"/>。

被奪走的神器之中，劍在[[清水寺|清水寺]]尋獲後歸還朝廷，但是，神璽所在不明<ref name="HP"/>。神爾大約15年間被後南朝持有。[[長祿|長祿]]元年（1457年），因嘉吉之亂而没落的[[赤松氏|赤松氏]]的遺臣，為了再興主家，將神爾奪還，翌年歸還北朝（[[長祿之變|長祿之變]]）。之後，[[赤松政則|赤松政則]]的家督繼承被認可，獲得[[加賀國|加賀]]半國，赤松氏再興<ref name="渡邊264">渡邊大門『赤松氏五代』P264</ref>。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*渡邊大門『奪われた「三種の神器」―皇位継承の中世史―』講談社、2009年
*渡邊大門『赤松氏五代』ミネルヴァ書房、2012年。

== 關連項目 ==
*[[長祿之變|長祿之變]]
*[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代 (日本)]]
*[[三神器|三神器]]
*[[甘露寺親長|甘露寺親長]]

[[Category:日野家|Category:日野家]]
[[Category:室町時代事件|Category:室町時代事件]]
[[Category:京都市歷史|Category:京都市歷史]]
[[Category:日本皇室|Category:日本皇室]]
[[Category:1443年|Category:1443年]]
[[Category:楠木氏|Category:楠木氏]]
[[Category:和田氏|Category:和田氏]]