{{about|古代中國的一種刑罰|自由刑的一種|徒刑}}

'''禁锢'''是[[古代中国|古代中国]]的一种[[刑罚|刑罚]]。遭禁錮的人，终身禁止做官<ref>[[教育部國語辭典|教育部國語辭典]]有關「[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?o=dcbdic&searchid=Z00000094880 禁錮] {{Wayback|url=http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?o=dcbdic&searchid=Z00000094880 |date=20171017041906 }}」的解釋。</ref><ref>{{cite web|url=http://tkuir.lib.tku.edu.tw/dspace/bitstream/987654321/79915/2/%E3%80%8A%E5%AE%8B%E4%BB%A3%E6%81%A9%E8%B5%A6%E8%88%87%E8%B2%B6%E9%99%8D%E5%AE%98%E5%93%A1%E7%9A%84%E6%95%98%E7%94%A8%E3%80%8B.pdf|title=宋代恩赦與貶降官員的敘用|author=林煌達|date=2012年|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210811070038/http://tkuir.lib.tku.edu.tw/dspace/bitstream/987654321/79915/2/%E3%80%8A%E5%AE%8B%E4%BB%A3%E6%81%A9%E8%B5%A6%E8%88%87%E8%B2%B6%E9%99%8D%E5%AE%98%E5%93%A1%E7%9A%84%E6%95%98%E7%94%A8%E3%80%8B.pdf|archivedate=2021|deadurl=no}}</ref>，有时也会罪及[[學生|门生]]、故人、[[親戚|親戚]]<ref>如[[漢朝|漢朝]]未期的[[黨錮之禍|黨錮之禍]]。</ref>。属於[[资格刑|资格刑]]，它剥夺犯罪人的[[公權|政治权利]]。早在《[[左传|左传]]》中就有禁锢的记载<ref>《左傳．成公二年》：「晉人使為邢大夫，[[子反|子反]]請以重幣'''錮'''之」</ref>，[[秦朝|秦]]时称为“籍门”{{fact}}，《[[秦简|秦简]]·除吏律》把禁锢的人称为“废官”{{fact}}。从[[汉朝|汉]]至[[隋朝|隋]]，禁锢都作为[[赃物|赃物]]罪的附加罪而存在{{fact}}。[[隋唐|隋唐]]以后，律典中不复有“禁锢”之文，但经常有诏令行用{{fact}}。[[明朝|明]]、[[清朝|清]]有“永不[[銓敘|叙用]]”{{fact}}，相当於禁锢。

在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]沒有像這樣單獨奪去擔任公職權利的法律，較相似的刑罰是「[[剝奪政治權利|剝奪政治權利]]」，亦即政府得依法暫時或終身褫奪幾乎一切政治上的權利。而在[[中華民國|中華民國]]，類似的刑罰為「[[褫奪公權|褫奪公權]]」；遭褫奪公權的人雖仍保有[[選舉權|選舉權]]，但失去擔任[[公務員|公務員]]的資格，也無法參加[[公職人員|公職人員]][[選舉|選舉]]，和禁錮只禁止任官的方式頗為相近，但褫奪公權對一個人的實施期限不一定是終生。

==註解==
{{reflist}}

==參見==
*[[銓敘|銓敘]]

{{Authority control}}
{{Crime-stub}}
[[Category:中国古代刑罚|Category:中国古代刑罚]]
[[Category:刑罰|Category:刑罰]]