{{Infobox Officeholder
| name = 唐一军
| original_name = 
| honorific-suffix = 
| image = 
| imagesize = 
| smallimage = 
| caption = 
| office1 = {{Flagicon|PRC}}[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]省长
| term_start1 = 2017年10月30日
| term_end1 = 2020年5月11日
| predecessor1 = [[陈求发|陈求发]]
| successor1 = [[刘宁_(1962年)|刘宁]]
| office = {{Flagicon|PRC}}[[中华人民共和国司法部|中華人民共和國司法部]]部長
| term_start = 2020年4月29日
| term_end = 
| premier = [[李克强|李克强]]
| predecessor = [[傅政华|傅政华]]
| successor = 
| sex = 男
| native place = [[山东省|山东省]][[莒县|莒县]]
| birth_date = {{Birth date and age|1961|3|19}}
| birth_place = {{CHN}}[[浙江省|浙江省]]
| death_date = 
| death_place = 
| nationality = 
| spouse = 
| party = {{CPC}}
| children = 
| alma_mater = 
| occupation = 
| profession = 
| signature = 
| website = 
}}

'''唐一军'''（{{bd|1961年|3月19日||catIdx=T唐}}），[[山东|山东]][[莒县|莒县]]人。1977年7月参加工作，1985年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=gbzl>{{cite web|title=中国领导干部资料库：唐一军|url=http://gbzl.people.com.cn/grzy.php?id=160500001|publisher=中国共产党新闻网|date=|accessdate=2016年7月10日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160826061517/http://gbzl.people.com.cn/grzy.php?id=160500001|archivedate=2016年8月26日|df=}}</ref>。[[中共中央党校|中共中央党校]]在职研究生学历。曾任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]副書記、[[寧波市|寧波市]]委書記，[[中共遼寧省委|中共遼寧省委]]副書記、省长。现任[[中华人民共和国司法部|司法部]]部长、党组书记。中共第十九届中央候补委员。

==簡歷==
唐一军早年作为知青在浙江省青田县石溪公社、丽水县富岭公社、永康县寮湖公社插队劳动。1980－1984年，为浙江省丽水地委党校资料员。1984－1986年，在浙江省委党校本科理论班学习，毕业后分配到中共浙江省委宣传部，任理论处干部、主任干事。1991年－1997年，历任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]办公厅副处级、正处级专职秘书（此期间担任中共浙江省委书记的是[[李泽民|李泽民]]）。

1997年7月，唐一军任中共[[舟山市|舟山市]]委常委、市委秘书长。2002年6月，任中共浙江省纪委常委、秘书长。2005年6月，唐一军任中共[[宁波市|宁波市]]委副书记、纪委书记。2010年2月兼任宁波市委政法委书记，同年4月不再担任市纪委书记。

2011年2月，50岁的唐一军任宁波市政协主席、党组书记<ref name=gbzl/>，晋升副部级。2016年5月5日，在退居二线五年之后，唐一军开始得到重用，任宁波市副市长、代理市长<ref>{{cite web|title=唐一军任宁波市代市长|url=http://news.ifeng.com/a/20160506/48698326_0.shtml|publisher=深圳特区报转载[[新华社|新华社]]电|date=2016年5月6日|accessdate=2016年7月10日|archive-date=2019年6月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607023727/http://news.ifeng.com/a/20160506/48698326_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年8月，升任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]常委、宁波市委书记<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1518921|title=从宁波政协主席到代市长再到市委书记，唐一军罕见身挑三职|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-08-24|archive-date=2020-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200531013149/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1518921|dead-url=no}}</ref>，并辞去宁波市政协主席职务<ref>{{cite web|accessdate=2016-08-28|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1520287|title=唐一军辞去宁波市政协主席职务，杨戌标当选市政协主席|publisher=澎湃新闻|archive-date=2020-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200531013155/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1520287|dead-url=no}}</ref>。2017年5月，唐一军任中共浙江省委副書記<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/03/t20170503_22500476.shtml |language= |title=唐一军任浙江省委副书记(简历) |publisher=中国经济网 |date=2017年5月3日 |accessdate= |archive-date=2020年5月31日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200531013158/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/03/t20170503_22500476.shtml |dead-url=no }}</ref>，同年10月当选中国共产党第十九届中央委员会候补委员。

2017年10月28日，转任[[中共遼寧省委|中共遼寧省委]]副書記。10月30日，辽宁省十二届人大常委会第三十七次会议决定任命唐一军为副省长、代理省长，晋升正部级。在一年多的时间内，就完成了从二线副部到一线正部的飞跃。2018年1月31日，辽宁省第十三届人民代表大会第一次会议选举唐一军为省长<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/2018-01/31/c_1122348848.htm|title=陈求发当选辽宁省人大常委会主任 唐一军当选辽宁省省长-新华网|accessdate=2018-01-31|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810130834/http://www.xinhuanet.com/2018-01/31/c_1122348848.htm|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2020年4月21日，在辽宁工作两年半后，唐一军进京，出席[[平安中国建设协调小组|平安中国建设协调小组]]会议<ref>{{cite web |title=辽宁省省长唐一军进京 |url=http://news.sina.com.cn/c/2020-04-21/doc-iircuyvh9100348.shtml |website=新浪 |accessdate=2020-04-22 |date=2020-04-21 |archive-date=2020-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200531013211/http://news.sina.com.cn/c/2020-04-21/doc-iircuyvh9100348.shtml |dead-url=no }}</ref>。4月29日，出任[[中华人民共和国司法部|司法部]]部长、党组副书记<ref>{{cite web |title=全国人大常委会决定任命司法部部长、生态环境部部长 |url=http://www.xinhuanet.com/renshi/2020-04/29/c_1125922699.htm |website=新华网 |accessdate=2020-04-29 |date=2020-04-29 |archive-date=2020-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609170121/http://www.xinhuanet.com/renshi/2020-04/29/c_1125922699.htm |dead-url=no }}</ref>。2021年8月，同时担任部党组书记<ref>{{cite web |title=司法部部长唐一军职务调整 |url=http://news.sina.com.cn/c/2021-08-04/doc-ikqcfncc0759157.shtml |website=新浪 |accessdate=2021-08-04 |date=2021-08-04 |archive-date=2021-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210804025123/https://news.sina.com.cn/c/2021-08-04/doc-ikqcfncc0759157.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[傅政华|傅政华]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]部长|2020年4月－}}
{{s-inc|}}
{{s-before|[[陈求发|陈求发]]}}
{{s-title|[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]省长|2017年10月－2020年5月}}
{{s-after|[[刘宁_(1962年)|刘宁]]}}
{{s-before|[[卢子跃|卢子跃]]}}
{{s-title|[[宁波市人民政府|宁波市人民政府]]代市长|2016年5月－2017年2月}}
{{s-after|[[裘东耀|裘东耀]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[袁家军|袁家军]]}}
{{s-title|[[中国共产党浙江省委员会|中国共产党浙江省委员会]]专职副书记|2017年5月－2017年10月}}
{{s-after|[[鄭柵潔|鄭柵潔]]|rows=2}}
{{s-before|[[刘奇|刘奇]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁波市委员会|中国共产党宁波市委员会]]书记|2016年8月－2017年10月}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[王卓辉|王卓辉]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议宁波市委员会|中国人民政治协商会议宁波市委员会]]主席|2011年2月－2016年5月}}
{{s-after|[[杨戌标|杨戌标]]}}
{{end box}}
{{国务院/13}}
{{中华人民共和国司法部部长}}
{{中华人民共和国辽宁省正职领导人|nocat}}
{{辽宁行政长官}}
{{中华人民共和国宁波市正职领导人}}

[[Category:唐姓|Y]]
[[Category:莒縣人|T]]
[[Category:中华人民共和国舟山市政治人物|Category:中华人民共和国舟山市政治人物]]
[[Category:中共宁波市委副书记|Category:中共宁波市委副书记]]
[[Category:中共宁波市委政法委书记|Category:中共宁波市委政法委书记]]
[[Category:宁波市政协主席|Category:宁波市政协主席]]
[[Category:宁波市人民政府市长|Category:宁波市人民政府市长]]
[[Category:中共浙江省委常委|Category:中共浙江省委常委]]
[[Category:中共宁波市委书记|Category:中共宁波市委书记]]
[[Category:中共浙江省委副书记|Category:中共浙江省委副书记]]
[[Category:中共辽宁省委副书记|Category:中共辽宁省委副书记]]
[[Category:辽宁省人民政府省长|Category:辽宁省人民政府省长]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中华人民共和国司法部部长|Category:中华人民共和国司法部部长]]
[[Category:第13届国务院组成部门负责人|Category:第13届国务院组成部门负责人]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]