{{Infobox Film
| name           = 唐人街探案2
| original_name  = Detective Chinatown Vol. 2
| image          = 
| image_size     =
| caption        =
| based_on       = 
| 監製           =
| 製片           = 
| 導演           = [[陈思诚|陈思诚]]
| 編劇           = 陈思诚
| 主演           = [[王宝强|王宝强]]、[[刘昊然|刘昊然]]、[[肖央|肖央]]
| 攝影           = 
| 剪輯           =
| 配樂           = 
| 製片商         = 霍尔果斯骋亚影视文化传媒有限公司
| 發行商         = 万达影视传媒有限公司
| 產地           = {{CHN}}
| 片长           = 120分钟
| 上映日期       = {{flagicon|CHN}}{{flagicon|USA}} 2018年2月16日
| 語言           = [[普通话|普通话]]、[[英语|英语]]
| 票房           = 5.44億美元<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=detectivechinatown2.htm|title=''Detective Chinatown 2'' (2018) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate= 2018-03-17}}</ref>
| preceded_by = [[唐人街探案|唐人街探案]]（2015年）
| followed_by = 
}}

《'''唐人街探案2'''》（{{lang-en|''Detective Chinatown Vol. 2''}}），是一部于[[2018年中國上映電影列表|2018年]]上映的[[悬疑|悬疑]][[喜剧电影|喜剧电影]]。本片是2015年电影《[[唐人街探案|唐人街探案]]》的续集。由[[王宝强|王宝强]]、[[刘昊然|刘昊然]]、[[肖央|肖央]]领衔主演。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2017-08-19/doc-ifykcppx9461561.shtml 《唐人街探案2》王宝强刘昊然再赴纽约爆笑探案]</ref>，2018年2月16日于[[中国大陆|中国大陆]]、[[美国|美国]]上映。<ref>[http://www.chinanews.com/yl/2017/12-06/8393750.shtml 《唐人街探案2》定档大年初一 延续喜剧推理风格]</ref>本片是中國票房史上第三高的電影。

==劇情==
秦风以为自己要参加表舅唐仁的[[婚礼|婚礼]]，结果是场骗局。唐仁骗秦风来[[纽约|纽约]]，另有目的。原来鼎鼎大名的唐人街教父七叔，为了在灶王庙被杀死且被取走心脏的孙子，创办一个比賽，集世界名侦探于纽约来探案，而秦风位居世界第二。没想到秦风和世界第三的日本侦探联想起一周前哈得孙河所发生的命案，一位白人​​女性也被杀但丢失的是肾脏。两人调出两个案发现场的的监视录像，并发现有位男子在两个案发现场皆有出现。经查证后得知这人叫宋义。谁知道秦风看到宋义是右撇子之后，发觉他不是凶手。因为种种犯罪 迹象显示凶手应是个左撇子。宋义也知道秦风是最后唯一能靠的人，就赖上秦风跟唐仁了，导致三人都被警方通缉追杀 。秦风和唐仁不得不帮忙宋义找出凶手，洗清冤屈。但在秦风的天才推理下，仍然想不出凶手是谁。不过有了唐仁的风水五行知识帮助之下，秦风发觉凶手犯案的原则。依杀人地点的属性，对应到犯 案的时辰，被害人的生辰八字及器官的属性，且将整个纽约当成了祭坛。最后，秦风重新回想探案的过程，和唐仁找出了凶手，阻止他再次犯案。

== 演员列表 ==
=== 主要演员 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#AFC7BA; color:snow" align=center
|style="width:15%"|'''演员姓名'''||style="width:15%"|'''角色名称'''||style="width:70%"|'''介绍'''
|-
! [[王宝强|王宝强]]
! 唐仁
| 秦風的遠房表舅，借與阿香的婚禮的名義把秦風騙到紐約查案。
|-
! [[刘昊然|刘昊然]]
! 秦风
| 唐仁的遠房表外甥，被唐仁騙到紐約查案。<br>說話會結巴，但分析力超強，過目不忘。<br>推理APP「CRIMASTER(犯罪大師)」世界排名第二參加者。
|-
! [[肖央|肖央]]
! 宋义
| 為了尋找失蹤的妹妹兩年前到美國，簽證已過期。<br>以「小鮮肉」之名於推理APP「CRIMASTER」世界排名第1998。<br>與案件有著千絲萬縷的關係。
|-
|}

=== 其他演员 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#AFC7BA; color:snow" align=center
|style="width:15%"|'''演员姓名'''||style="width:15%"|'''角色名称'''||style="width:70%"|'''介绍'''
|-
! [[刘承羽|刘承羽]]
! 陈英
| 紐約警局警官，最後因生辰八字成為目標之一。
|-
! [[尚语贤|尚语贤]]
! KIKO
| 來自香港的女黑客，精通多國語言。<br>推理APP「CRIMASTER」世界排名第五參加者。
|-
! [[王迅_(演员)|王迅]]
! 陆国富
| 七叔手下，為得到懸紅動員紐約警局及「CRIMASTER」參加者協助破案。<br>暗地裏進行著不少非法勾當。<br>表面上作為第四名死者被殺。
|-
! [[白灵_(演员)|白灵]]
! 通灵侦探
| 
|-
! [[妻夫木聪|妻夫木聪]]
! 野田昊
| 來自日本，常在社交網站上載照片。<br>推理APP「CRIMASTER」世界排名第三參加者，經常衝擊秦風排名。<br>對七叔的懸紅不感興趣，提前回日本。
|-
! [[佟丽娅|佟丽娅]]
! 阿香
| 唐仁在泰國認識的女朋友。
|-
! [[元华|元华]]
! 莫友乾（qian）
| 莫家拳館館主，唐仁師父，武術高超，專攻要害。<br>誤把秦風看成一個清秀的姑娘在調戲。
|-
! [[曾江|曾江]]
! 七叔
| 北美所有華人幫會最高領導人，人稱「唐人街教父」<br>懸紅五百萬美金為死去孫兒找真兇。<br>最後把遺產全捐到教會。
|-
! [[杨金赐|杨金赐]]
! 马脸
| 陆国富手下。
|-
! [[王成思|王成思]]
! 对眼
| 陆国富手下。
|-
! [[范湉湉|范湉湉]]
! 柜台大姐
|
|-
! [[陈思诚|陈思诚]]
! 陈思诚
| 
|-
! [[黄西|黄西]]
! 神州司机
| 
|-
! [[赵英俊|赵英俊]]
! 管家
| 
|-
! [[宋妍霏|宋妍霏]]
! 丫鬟
| 
|-
|}

==票房==
首日票房突破3.4亿，上座率高达76.1%，上映七天票房突破21亿跻身中国影史前五。<ref>[http://ent.chinadaily.com.cn/2018-02/17/content_35709773.htm 评分超第一部！《唐人街探案2》首日票房3.4亿上座率第一]</ref><ref>[http://www.1905.com/m/news/touch/1257198.shtml 《唐人街探案2》上映七天票房破21亿 仅7天荣登华语影史第五]</ref>

{{-}}
{{start box}}
{{succession prize box|《[[捉妖记2|捉妖记2]]》|《[[红海行动|红海行动]]》|{{flagicon|CHNML}} [[2018年中国内地一周票房冠军|2018年中国内地一周票房冠军]]|第8週}}
{{end box}}

==電影歌曲==

== 批評 ==
片中有一名全無對白、戲份對劇情無足輕重的[[侏儒|侏儒]]演員被安排身穿印有「Messi」字樣的阿根廷足球隊10號球衣，引起中國國內一些[[利昂内尔·梅西|利昂内尔·梅西]]支持者不滿，認為是暗諷梅西曾患有生長激素缺乏症。<ref>{{Cite news |url=https://hk.news.appledaily.com/china/realtime/article/20180226/57874667 |title=【辣㷫強國球迷】小角色涉歧視球王美斯 官媒炮轟《唐探2》一身蟻 |website=hk.news.appledaily.com |date=2018-02-26}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Weibo|tangrenjietanan}}
* {{IMDb title|7752454}}
* {{rotten-tomatoes|detective_chinatown_2}}
* {{mojo title|detectivechinatown2}}
* {{Allmovie title|699796}}
* {{metacritic film|detective-chinatown-2}}
* {{@movies|fdcn61835593}}
* {{Yahoo-movie-hk title|X8EYQ}}
* {{douban|26698897}}
* {{mtime|234873}}

[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:2018年电影|Category:2018年电影]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中國續集電影|Category:中國續集電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:中國喜劇片|Category:中國喜劇片]]
[[Category:万达电影|Category:万达电影]]
[[Category:陈思诚电影|Category:陈思诚电影]]