{{亞視劇集 
| 中文劇名 = 唐伯虎三戲秋香
| 英文劇名 = {{lang|en|The Romantic Poet}}
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 製作年份 = 1982年
| 海外推出日期 =
| 黄金台首播日期 = 1983年1月24日-2月18日
| 黄金台首播時間 = 
| 監製 = [[查傳誼|查傳誼]]
| 編導 = {{nowrap|[[龍紹基|龍紹基]]、[[鄧衍成|鄧衍成]]、[[張乾文|張乾文]]}}
| 製作統籌 = [[張百豪|張百豪]]
| 助理編導 = {{nowrap|[[陳偉匡|陳偉匡]]、[[王偉仁|王偉仁]]、[[何發明|何發明]]}}
| 編審 = [[楊基　(編劇)|楊　基]]
| 編劇 = {{nowrap|[[麥守義|麥守義]]、[[帥雪芳|帥雪芳]]、[[蔡業鳴|蔡業鳴]]、<br/>[[金勢|金　勢]]}}
| 集數 = 20
| 劇種 = 古裝劇
| 主演 = {{nowrap|[[劉緯民|劉緯民]]、[[余安安|余安安]]、[[李影_(香港演員)|李　影]]、<br/>[[吳剛_(演員)|吳　剛]]、[[張錚_(香港)|張　錚]]、[[關偉倫|關偉倫]]、<br/>[[徐寶鳳|徐寶鳳]]、[[王偉_(香港)|王　偉]]}}
| 主題曲 = 最憶是當初
| 作曲 = [[周啟生|周啟生]]
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = [[盧業瑂|盧業瑂]]
| 片尾曲 = 花間流浪
| 作曲2 = [[周啟生|周啟生]]
| 填詞2 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱2 = [[盧業瑂|盧業瑂]]
| 網頁= 
}}
《'''唐伯虎三戲秋香'''》（{{lang-en|'''The Romantic Poet'''}}），[[香港亞洲電視|香港亞洲電視]]拍攝製作的[[古裝劇集|古裝劇集]]，由[[查傳誼|查傳誼]]監製，劇集於1983年1月24日首播，共20集。

== 剧情簡介 ==
唐伯虎與秋香的故事，早已膾炙人口。有關這位姑蘇才子的生平，以「三笑」追求秋香一段最為人津津樂道。加上唐伯虎家中八位貌美如花的妻妾，以及他與幾位好友祝枝山、周文賓、文征明之間的有趣迭事，引人入勝。

明代才子唐寅（[[劉緯民|劉緯民]]飾），生性風流，除原配陸昭容（[[禤素霞|禤素霞]]飾）外，已納七妾，仍未滿足。唐與祝枝山（[[張錚_(香港)|張錚]]飾）、周文賓（[[吳剛_(演員)|吳剛]]飾）、文徵明（[[關偉倫|關偉倫]]飾）是惺惺相惜的好友。元宵佳節，四人戲賭周扮女人應約外出，豈料弄巧成拙，周反娶得惡霸王老虎之妹秀英為妻，令唐寅又萌訪豔之意。

唐游靈隱寺，恰遇豔婢秋香（[[余安安|余安安]]飾），驚為天人，狂追不舍，後才知她是華太師府婢女。為接近秋香，唐隻身入華府為奴，後被調任華氏兄弟的書僮。唐才華出眾，深得華夫人歡心，但秋香仍不瞅不睬。後秋香在唐之表姐，即華二夫人證實唐之身份後才肯接受唐之愛意。

唐娶得秋香，決離華府，在途中遇到寧王（[[王偉　(香港)|王偉]]飾）欲引為幕僚，不料竟因此而引致殺身之禍。

== 演員表 ==
*[[劉緯民|劉緯民]] 飾 [[唐伯虎|唐伯虎]]
*[[余安安|余安安]] 飾 [[秋香|秋　香]]
*[[張錚_(香港)|張　錚]] 飾 [[祝枝山|祝枝山]]
*[[吳剛_(演員)|吳　剛]] 飾 [[周文賓|周文賓]]
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 [[文徵明|文徵明]]
*[[李影_(香港演員)|李　影]] 飾 趙玉君
*[[王偉_(香港)|王　偉]] 飾 寧　王
*[[禤素霞|禤素霞]] 飾 陸昭容
*[[鮑漢琳|鮑漢琳]] 飾 華鴻山
*[[唐若菁|唐若菁]] 飾 太夫人
*[[蕭山仁|蕭山仁]] 飾 華　文
*[[車保羅|車保羅]] 飾 華　武
*[[岑清媚|岑清媚]] 飾 華文妻
*[[馮真|馮　真]] 飾 華武妻
*[[周麗娟|周麗娟]] 飾 石　榴
*[[袁愛珍|袁愛珍]] 飾 春　香
*[[鄧綠茵|鄧綠茵]] 飾 夏　香
*[[周美玲　(演員)|周美玲]] 飾 舊秋香
*[[雷望寧|雷望寧]] 飾 冬　香
*[[凌文海|凌文海]] 飾 李士寶
*[[良鳴|良　鳴]] 飾 劉養正
*[[梁志琪|梁志琪]] 飾 唐　慶 
*[[徐寶鳳|徐寶鳳]] 飾 唐伯虎妻
*[[陳彩雲|陳彩雲]] 飾 唐伯虎妻
*[[陳美儀|陳美儀]] 飾 唐伯虎妻
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 徐　堅
*[[陸兆江|陸兆江]] 飾 徐堅老師
*[[譚德成|譚德成]] 飾 祝書僮
*[[凌禮文|凌禮文]] 飾 陳秀才
*[[許英秀|許英秀]] 飾 王本立
*[[關子標|關子標]] 飾 王　佼
*[[曾健明|曾健明]] 飾 學　生
*[[李力群|李力群]] 飾 學　生
*[[李雲　(演員)|李　雲]] 飾 華府管家
*[[凌腓力|凌腓力]] 飾 王老虎
*[[楊雅潔|楊雅潔]] 飾 王秀英
*[[阮令濤|阮令濤]] 飾 地保長
*[[吳桐|吳　桐]] 飾 程敏政
*[[陳植槐|陳植槐]] 飾 米田共
*[[陳中堅|陳中堅]] 飾 趙星海
*[[李壽祺　(演員)|李壽祺]] 飾 王大人
*[[區小寶|區小寶]] 飾 春　花
*[[黃雪梅|黃雪梅]] 飾 妓　婆
*[[孟浪　(演員)|孟　浪]] 飾 大隻佬
*[[曾健明|曾健明]] 飾 方　丈
*[[石中玉　(演員)|石中玉]] 飾 唐府管家
*[[李鳳_(粵劇演員)|李　鳳]] 飾 安　妃
*[[鄧德光|鄧德光]] 飾 謝業生
*[[黃冬梅|黃冬梅]] 飾 絳　仙
*[[梁淑蘭|梁淑蘭]] 飾 白　雪
*[[陳陀杰|陳陀杰]] 飾 杜翰林
*[[黃英凌|黃英凌]] 飾 杜月芳
*[[陳彩燕|陳彩燕]] 飾 壽　姑
*[[麥天恩|麥天恩]] 飾 [[明武宗|正　德]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20160814162223/http://tvb1374114669.blog.163.com/blog/static/2195730522013925113213881/ 唐伯虎三戲秋香]

[[Category:1983年亞視電視劇集|Category:1983年亞視電視劇集]]
[[Category:唐伯虎題材電視劇|Category:唐伯虎題材電視劇]]