{{明清人物信息框
| 姓名 = 唐伯元
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東潮州府澄海縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 1541年
| 出生地點 =廣東潮州府澄海縣
| 逝世日期 = 1598年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''唐伯元'''（{{bd|1541年||1598年||T唐}}），字'''仁卿'''，号'''曙台'''，广东澄海县（今属[[汕头市|汕头市]][[澄海区|澄海区]][[溪南镇|溪南镇]]人）。

== 生平 ==
廣東鄉試第三十一名，會試第一百八十四名。萬曆二年，登進士第三甲第一百零三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。历任[[万年|万年]]、[[泰和|泰和]]二县知县，万历八年（1580年）调任南京[[户部|户部]][[主事|主事]]，升郎中。崇奉程朱理学，反对王守仁的新理学即所谓“心学”。因反对王守仁从祀文庙，上《争从祀疏》被贬为海州判官。后得到明神宗的信任，升任[[尚宝司|尚宝司]]丞，因与吏部尚书[[杨巍|杨巍]]学术观点相同，得其赞赏，被推荐为[[吏部|吏部]][[员外郎|员外郎]]，后升考功、文选[[郎中|郎中]]。任满，本可升任[[太常寺|太常寺]]少卿，但上疏请求罢官回乡。因其治政和治学不错，《明史》称赞其为'''岭海士大夫仪表'''。

曾祖父[[唐鴻|唐鴻]]；祖父[[唐陽|唐陽]]；父[[唐天蔭|唐天蔭]]。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二年甲戌科登科錄》}}</ref>。

==参考资料==
*《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷282|卷二百八十二]]》列传第一百七十·唐伯元传
*朱鴻林：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/69.pdf 晚明思想史上的唐伯元]{{Wayback|url=https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/69.pdf |date=20200818062958 }}〉。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:明朝萬年縣知縣|Category:明朝萬年縣知縣]]
[[Category:明朝泰和縣知縣|Category:明朝泰和縣知縣]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:南京戶部郎中|Category:南京戶部郎中]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝吏部文選司郎中|Category:明朝吏部文選司郎中]]
[[Category:澄海人|Category:澄海人]]
[[Category:唐姓|B]]
[[Category:明朝海州判官|Category:明朝海州判官]]