'''唐休璟'''{{BD|627年||712年|9月2日|catIdx=T}}，名'''璿'''，字休璟，[[以字行|以字行]]，晋昌[[酒泉|酒泉]]人，[[唐朝|唐朝]]与[[武周|武周]]大臣和名将，爵位'''宋國公'''，諡號'''忠'''。历任[[武则天|武则天]]和[[唐中宗|唐中宗]]、[[唐殇帝|唐殇帝]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]四代[[皇帝|皇帝]]的[[宰相|宰相]]。

唐休璟在[[唐太宗|唐太宗]][[贞观|贞观]]元年（627年）出生，[[京兆|京兆]]始平人。七世祖是[[北齐|北齐]]晋昌王[[唐邕|唐邕]]，其先祖在[[北周|北周]]和[[隋朝|隋朝]]都任职高官。他曾祖父唐規为北周[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、安邑县公。唐休璟的爷爷唐宗（唐世宗）<ref>《新唐书》•宰相世系表作唐世宗</ref>是[[隋朝|隋朝]]末年[[朔方|朔方]]（今[[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]）郡丞，梁师都举兵，杀害了不肯归降的唐宗。唐休璟的父亲唐諧是唐朝的[[咸陽|咸陽]][[县令|县令]]。

唐休璟年少时通过[[科举|科举]][[明经|明经]]及第，[[唐高宗|唐高宗]][[永徽|永徽]]年间，他成为唐高宗哥哥[[吴王|吴王]][[李恪|李恪]]府上的典签，没有显示自己的才能，转任[[营州|营州]]户曹。679年，[[單于大都護府|單于大都護府]]的[[突厥|突厥]]部落在[[阿史那泥熟匐|阿史那泥熟匐]]率领下背叛唐朝。他们煽动奚和契丹一起攻打营州。当时的营州[[都督|都督]][[周道務|周道務]]，派唐休璟率兵在独护山大破突厥。因此功，唐休璟转任[[豐州|豐州]][[司马|司马]]。

阿史那泥熟匐不久后被唐将[[裴行儉|裴行儉]]，但突厥的叛乱依然没有平息。683年，突厥在[[阿史那骨咄禄|阿史那骨咄禄]]的领导下复国，史称[[后突厥汗国|后突厥汗国]]，阿史那骨咄禄攻打[[蔚州|蔚州]]，杀害[[刺史|刺史]]李思儉。豐州都督崔智辯在朝那山（今[[内蒙古|内蒙古]][[包头|包头]]）与骨咄禄交战，战败被俘。高宗皇帝与大臣讨论，主张放弃丰州，将百姓迁至[[靈州|靈州]]、[[夏州|夏州]]。唐休璟上书反对，丰州适宜农牧业，自[[秦汉|秦汉]]以来是国家的重镇，放弃丰州，就如同隋末的情况一样，灵州、夏州就不会安稳了。朝廷同意了他的意见。

唐高宗死后，他的太子[[李哲|李哲]]即位，就是[[唐中宗|唐中宗]]。但是实权掌握在[[太后|太后]]武则天手中，684年二月，武则天废黜唐中宗，立中宗的弟弟[[李旦|李旦]]为[[唐睿宗|唐睿宗]]，武则天临朝听政。唐睿宗[[垂拱|垂拱]]年间，唐休璟任安西副都护，驻守[[碎叶|碎叶]]城。

689年，在[[韦待价|韦待价]]西征[[吐蕃|吐蕃]]失败後，韦待价被流放，[[安西都护|安西都护]]閻溫古被杀。唐休璟收集余众坚守[[西州|西州]]，被朝廷任命为西州都督。

690年，武则天使唐睿宗退位，自立为皇帝，以武周代替了唐朝。692年，唐休璟建议武则天收复[[安西四镇|安西四镇]]——[[龟兹|龟兹]]、[[于阗|于阗]]、[[疏勒|疏勒]]、碎叶。武则天命[[王孝杰|王孝杰]]和阿史那忠節率军收复。[[圣历|圣历]]年间（697—700），唐休璟升任[[衛尉卿|衛尉卿]]、[[涼州|涼州]]都督、右肃政[[御史大夫|御史大夫]]，持节陇右诸军州大使。

700年秋，吐蕃将军[[麴莽布支|麴莽布支]]攻打凉州，围攻昌松县。唐休璟率军到洪源谷，临阵登高，见吐蕃军队衣甲鲜盛，对麾下说：“自从[[論欽陵|論欽陵]]（吐蕃执政者，多次大败唐军，699年被吐蕃[[赞普|赞普]][[器弩悉弄|器弩悉弄]]逼迫自杀）死后，他兄弟論贊婆归降。麴莽布支成为新元帅，想要炫耀威武，所以吐蕃国中贵族子弟都跟着他。虽然人马看起来强盛，但不通军事，我为诸君取之。”

唐休璟被甲先登，与吐蕃军六战六克，斩麴莽布支副将二人，斩首二千五百级。筑京观（骷髅台）还军。702年，吐蕃派使臣論彌薩请和，武则天在西都[[长安|长安]]款待他，唐休璟也被邀请参加宴会。論彌薩多次盯着唐休璟看，武则天问他是什么缘故，他回答：“在洪源之战，这位将军雄猛无人可比，杀我们的将士甚众，所以想多看看他。 武则天大加叹异，擢拜唐休璟为右武威、右金吾二卫大将军。唐休璟熟悉边防事务，东到碣石（今[[河北省|河北省]][[秦皇岛|秦皇岛]]）西到安西四镇，他知道所有的地理形势和防御体系。

703年，夏官尚書、检校凉州都督唐休璟被任命为同鳳閣鸞臺三品，成为宰相。当时，[[西突厥|西突厥]]一部[[突騎施|突騎施]]的首领[[烏質勒|烏質勒]]，与西突厥其他部落互相攻打，结果导致安西路绝唐休璟与其他宰相讨论后，上奏事情的发展和将来时局的变化。十天后安西诸州的报告，正如唐休璟所描述的一样，武则天赞叹道：“我只后悔用卿太晚。”她又召来当时其他的在任宰相[[魏元忠|魏元忠]]、[[杨再思|杨再思]]、[[李峤|李峤]]、[[姚元崇|姚元崇]]、[[李迥秀|李迥秀]]说：“唐休璟通晓边防之事，在这一点上，你们十个也抵不上他一个。武则天有任命唐休璟为太子[[李显|李显]]（之前的唐中宗，698年从流放地召回立为太子，名字改为显)的右庶子。

704年[[三月初四|三月初四]]，朝廷讨论官员不愿做地方官，唐休璟、李峤建议派中央官员兼职州县，并申请自己率先出镇。武则天得杨再思、[[韦嗣立|韦嗣立]]等二十人以本官检校刺史，李唐二人没有派出。[[八月初一|八月初一]]，知[[纳言|纳言]][[韦安石|韦安石]]上书检举男宠[[张易之|张易之]]和[[张昌宗|张昌宗]]的罪责，武则天命唐休璟调查。调查尚未结束。[[契丹|契丹]]叛乱，武则天以唐休璟为幽营都督 (总部在今[[北京市|北京市]]) 、安东都护府都护出击契丹。在唐休璟临行之前，密告李显：“二张幸蒙宠遇，数侍宴禁中，纵情失礼。非人臣之道，殿下应该惟加防察，早作准备。”

705年武则天退位，李显[[复位|复位]]，召回唐休璟，加封輔國大將軍、[[同中書門下三品|同中書門下三品]]，封酒泉郡公，不久升任[[尚書省|尚書省]][[左僕射|左僕射]]，仍然同中書門下三品。他自己还在东都[[洛阳|洛阳]]时，让唐休璟留守首都长安，再封唐休璟为宋国公。

唐休璟在706年致仕，但他不想早早引退。当时，[[尚宫|尚宫]]贺娄氏干预国政，唐休璟为其子娶贺娄氏养女为妻， 708年起复为[[太子少师|太子少师]]（当时并无太子，太子少师只是荣誉官职）。这年，朔方道大总管[[张仁愿|张仁愿]]在[[河套|河套]][[平原|平原]]的[[黄河|黄河]]北岸修築受降三城以控制突厥，唐休璟反对，以为[[两汉|两汉]]以来都是以[[黄河|黄河]]阻挡胡人，在草原筑城，最后还是会落入突厥之手。但三城还是被筑成，有效地控制了突厥人。709年冬，他又被任命为同中书门下三品，很多人批评他不能保持晚节（当时他已经八十三岁），但是他将数千匹绢分散亲族，又以数十万家财大开茔域，备礼安葬五服之亲，为人称道。这位伟大的将军做宰相却很平庸。710年春[[正月廿九|正月廿九]]，唐中宗在[[梨园|梨园]]球场召集[[后妃|后妃]]和大臣游乐，玩[[蹴鞠|蹴鞠]]和[[拔河|拔河]]。唐休璟和韦巨源都非常老了，拔河时摔倒在地上半天起不来，皇帝、[[皇后|皇后]]、[[妃嫔|妃嫔]]、[[公主|公主]]看到后，大笑。

710年夏[[六月初二|六月初二]]，唐中宗暴崩（传统史书认为是[[韦后|韦后]]和[[安乐公主|安乐公主]]李裹儿下毒害死的）。中宗的庶子温王[[李重茂|李重茂]]即位为[[唐殇帝|唐殇帝]]，韦后作为[[皇太后|皇太后]]执政。 [[六月二十|六月二十]]，韦后和安乐公主在唐中宗妹妹[[太平公主|太平公主]]和侄子临淄王[[李隆基|李隆基]] (唐睿宗相王李旦的儿子)领导的政变中被杀。唐殇帝被废，睿宗李旦复位。唐休璟又拜[[特进|特进]]，充朔方道行军大总管，防备突厥，停其旧封，别赐实封一百户。711年，上表请致仕。唐睿宗允许。禄及一品子课并令全给。延和元年七月十五日（712年9月2日）病逝于长安怀真里府第，时年八十六，赠[[荆州|荆州]]大都督，[[谥号|谥号]]忠。

==子孙==
夫人太原王氏。
* 嗣子：唐先昚，陈州刺史
* 次子：唐先择，左千牛中郎将

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《[[旧唐书|旧唐书]]》[[s:舊唐書/卷093|第93卷]]
*《[[新唐书|新唐书]]》[[s:新唐書/卷111|第111卷]]
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑/卷202|第202卷]]、[[s:資治通鑑/卷203|第203卷]]、[[s:資治通鑑/卷204|第204卷]]、[[s:資治通鑑/卷205|第205卷]]、[[s:資治通鑑/卷207|第207卷]]、[[s:資治通鑑/卷208|第208卷]]、[[s:資治通鑑/卷209|第209卷]]
{{start box}}
{{s-before|[[豆卢钦望|豆卢钦望]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|705年—706年}}
{{s-after|[[魏元忠|魏元忠]]}}
{{end box}}

[[Category:唐朝宰相|T]]
[[Category:唐朝军事人物|T]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]