{{noteTA
|1=zh-hans:武后; zh-hant:武后;
|2=zh-hans:韦后; zh-hant:韋后;
|3=zh-hans:母后; zh-hant:母后;
}}

{{Infobox royalty
|name=唐中宗
|title = [[唐朝皇帝|唐朝皇帝]]
|image=Tang Zhongzong.png
|birth_date=[[顯慶|顯慶]]元年十一月五日（656年11月26日）
|death_date=[[景龍|景龍]]四年六月初二日（710年7月3日)（54歲）
| date of burial = 
| place of burial = [[唐定陵|唐定陵]]
| full name = 李顯→李哲→李顯
|temple name=[[中宗|中宗]]
| posthumous name = 孝和皇帝（初谥）<br />孝和大圣皇帝（玄宗天宝八年加谥）<br />大和大圣大昭孝皇帝（玄宗天寶十三年加谥）
|house=[[唐朝|唐朝]]
| predecessor2 = [[唐高宗|唐高宗]]李治
| successor2   = [[唐睿宗|唐睿宗]]李旦
| succession2  = [[天可汗|中国天可汗]]
|succession=[[唐朝皇帝|唐朝第四、六任皇帝]]
|reign= 684年1月3日 – 684年2月26日（第四任）
|predecessor=[[唐高宗|唐高宗]]李治（第三任）
|successor=[[唐睿宗|唐睿宗]]李旦（第五任）
|reign1=705年2月23日 – 710年7月3日（第六任）
|predecessor1=[[武則天|武則天]]（[[武周|武周]]朝）
| regent1 = [[武則天|武則天]]（[[太上皇|太上皇]]，705年<ref>[[神龍革命|神龍革命]]後，武則天失勢，不得已傳位，唐中宗和群臣尊她為「則天大聖皇帝」，不久唐朝復辟。</ref>）
|successor1=[[唐殤帝|唐殤帝]]李重茂（第七任）
|father=[[唐高宗|唐高宗]]李治
|mother=則天順聖皇后[[武則天|武則天]]
|spouse=[[和思皇后|趙皇后]]<br>[[韋皇后|韋皇后]]<br>昭容[[上官婉兒|上官婉兒]]<br>郑氏<br>姓不详，李重福母<br>姓不详，李重茂母
|issue=子：<br>[[李重潤|李重潤]]<br>[[李重福|李重福]]<br>[[李重俊|李重俊]]<br>[[李重茂|李重茂]]<br>女：<br>[[新都公主_(唐中宗)|新都公主]]<br>[[宜城公主|宜城公主]]<br>[[定安公主_(唐中宗)|定安公主]]<br>[[長寧公主_(唐中宗)|長寧公主]]<br>[[永寿公主_(唐中宗)|永壽公主]]<br>[[李季姜|成安公主]]<br>[[李仙蕙|永泰公主]]<br>[[李裹兒|安乐公主]]
| era dates=[[嗣圣|嗣圣]]（684年正月-二月）<br />[[神龍_(年號)|神龙]]（705年－707年九月）<br />[[景龙|景龙]]（707年九月－710年六月）
}}


'''唐中宗李顯'''（{{bd|656年|11月26日|710年|7月3日|catIdx=L}}），后改名'''李哲'''，是[[唐朝|唐朝]]的第四和第六任皇帝，两次在位：第一次在位时间为684年1月3日－684年2月26日，第二次在位时间为705年2月23日－710年7月3日。唐中宗前后两次当政，共在位五年半，公元710年病逝，终年55岁，谥号大和大圣大昭孝皇帝（初谥孝和皇帝），葬于[[唐定陵|定陵]]。

== 生平 ==
李显是[[唐高宗|唐高宗]]和[[武则天|武则天]]的儿子。[[显庆|显庆]]元年（656年）十一月乙丑，生于长安。號為佛光王。<ref>《大唐大慈恩寺三藏法師傳》:表進已，頃聞有敕令使報法師：「皇后分娩已訖，果生男，端正奇特，神光滿院，自庭燭天。朕歡喜無已，內外舞躍，必不違所許。願法師護念，號為佛光王。」</ref>一开始他被封为[[周王|周王]]。娶祖姑母[[常樂公主|常樂公主]]的女儿[[和思皇后|赵氏]]为[[王妃|王妃]]。但赵氏为武则天所不喜，最终在675年幽禁于[[内侍省|内侍省]]而死。[[儀鳳|仪凤]]二年（677年），李显为徙封英王，改名李哲。[[永隆_(唐朝)|永隆]]元年（680年），兄長[[李贤_(唐)|李賢]]的太子地位被废黜，李显繼立為太子。同年，他的[[庶长子|庶长子]][[李重福|李重福]]出生。而后，选[[韦玄贞|韦玄贞]]女[[韦皇后|韦氏]]为太子妃。高宗去世后，李显于弘道元年十二月十一日（684年1月3日）继位。

李顯繼位後，打算建立一支自己的力量與母后 ( [[武則天|武則天]] ) 抗衡，他的主要支持人是他的妻子[[韋后|韋后]]外戚。他打算將[[國丈|國丈]] ( 韋后之父 ) [[韋玄貞|韋玄貞]]提拔為[[侍中|侍中]]，遭到武太后親信[[裴炎|裴炎]]的反對。李顯怒下說：「朕即使把天下都給韋玄貞，又有何不可？還在乎一個侍中嗎？」於是，武太后便以此為理由，將李顯貶為[[廬陵王|廬陵王]]，软禁在[[均州|均州]]（今[[湖北|湖北]][[丹江口市|丹江口市]]均州镇）和[[房州|房州]]（今湖北十堰市[[房县|房县]]）。[[嗣聖|嗣聖]]元年（684年），武太后廢李顯，改立[[李旦|李旦]]為帝。

698年，[[武则天|武则天]]将李显重新立为太子。701年李显的长子[[李重润|李重润]]、女儿[[永泰公主|永泰公主]]因得罪[[武则天|武则天]]男宠[[张易之|张易之]]、[[张昌宗|张昌宗]]兄弟被赐死。705年2月22日，[[宰相|宰相]][[張柬之|張柬之]]、[[侍郎|侍郎]][[崔玄暐|崔玄暐]]、左羽林將軍[[敬仲曄|敬仲曄]]、右羽林將軍[[桓彥範|桓彥範]]、司刑少卿[[袁恕己|袁恕己]]等五人以[[禁軍|禁軍]]發動[[兵變|兵變]]，史稱[[神龍革命|神龍革命]]，[[武则天|武则天]]被軍隊包圍，被迫下[[詔|詔]][[禪讓|禪讓]][[帝位|帝位]]給李显。2月23日，李显復辟，同年3月3日，復國號為唐。

李显对与他患难与共的韋后非常信任，与她同参朝政，将她已過世的父亲追封[[王爵|王爵]]，她的女儿[[安乐公主|安乐公主]]也得参政，获大权。安乐公主希望李显能将她立为皇太女，以继[[帝位|帝位]]，韦后这时也对他越来越不看在眼中了，希望學武則天般當皇帝。

707年，[[太子|太子]][[李重俊|李重俊]]被[[安樂公主|安樂公主]]迫害，於是發動了[[重俊之變|重俊之變]]，率兵攻殺[[武三思|武三思]]、[[武崇訓|武崇訓]]父子於其[[門第|門第]]，又攻[[玄武門|玄武門]]，欲殺韋皇后與安樂公主等人。不幸被守城的衛兵攔阻，李显見狀呼喊，以重賞要求[[士兵|士兵]]歸順。於是[[軍官|軍官]]王歡喜倒戈，[[斬殺|斬殺]][[李多祚|李多祚]]等於樓下，餘黨潰散。李重俊逃亡途中，被左右殺死。

710年李显病逝，終年55岁，諡號'''大和大聖大昭孝皇帝'''（初諡'''孝和皇帝'''）。死後不久，韦后矫诏立时年仅16岁的[[李重茂|李重茂]]为帝，不久就被[[李隆基|李隆基]]與[[太平公主|太平公主]]發動[[兵變|兵變]]推翻，史稱[[唐隆之變|唐隆之變]]。

==死因爭議==
按照两《唐书》和《资治通鉴》的记载，唐中宗李顯是被毒死。按照这个说法，韋后的两个情人杨均和马秦客害怕和皇后私通的事情败露，韋后想当皇帝，而安乐公主想当皇太女，几方势力都觉得中宗碍手碍脚。于是，大家联合搞出了一碗毒汤饼<ref>景龙四年六月，韋皇后和安樂公主假手馬秦客、楊均，在唐中宗最喜歡吃的餡餅內放入毒藥，將其毒殺。</ref>。为了增强这个说法的合理性，《资治通鉴》在景龙四年的五月，也就是唐中宗去世的前一个月还特意加上一笔：“五月，丁卯，许州司兵参军偃师燕钦融复上言：‘皇后淫乱，干预国政，宗族强盛；安乐公主、武延秀、宗楚客图危宗社。”
唐中宗的死因还有以下几种可能。众所周知，李唐家族有心脑血管的遗传病史，唐高祖、唐太宗、长孙皇后、唐高宗统统患有“气疾”、“风疾”，这在古代都指心脑血管类疾病。正因为如此，李唐王朝的皇帝们并不长寿，李显五十五岁死亡尚属正常。另外，有的心脑血管疾病是以发病急、死亡率高为特征的，李显在事先没有表现出什么症状的情况下暴卒，也符合心脑血管疾病的一般规律。

== 中宗被废的前因后果 ==
唐中宗被母后[[武则天|武则天]]所废，其原因是多方面的，而其结果对后世的影响也颇大，直接导致了此后[[唐朝|李唐王朝]]的一度中断和[[武周|武周王朝]]的建立，是武则天发动[[武周革命|武周革命]]的先奏。中宗继位后，由于为先皇守丧，政事都暂时取决于母后武则天，但丧期过后，母后仍无意还政，他不甘心受制于人，便提拔妻子[[韋皇后_(唐中宗)|韋皇后]]的娘家人试图向母后挑战，任人唯亲，更说出“让天下”的气话<ref>中宗此举被后来主谋推翻则天女皇的[[张柬之|张柬之]]赞为“勇烈”。</ref>，却反而成为母后废他的把柄。

此外，武则天的政治野心也是重要因素。武则天自成为高宗皇后後就逐步掌握大唐朝廷的最高权力，高宗驾崩后，擅自[[临朝称制|临朝称制]]<ref>高宗的[[遗嘱|遗嘱]]里虽然说：“军国大事有不决者，取天后处分。”但没有说让武后临朝称制，行使君权，武后临朝称制乃是擅自而为。</ref>，无意还政，图谋自立为[[女皇帝|女皇帝]]<ref>《旧唐书·则天皇后本纪》：“既将篡夺，是日自临朝称制。”</ref>，不愿意中宗成为自己称帝道路上的绊脚石，所以要废黜他，让睿宗来当[[傀儡皇帝|傀儡皇帝]]。

=== 裴炎助武后废中宗的原因 ===
有关裴炎历史上颇有争议，因为其人心术不正，曾经排挤多位名臣（如[[裴行儉|裴行儉]]），被人猜测他有政治野心，甚至想取[[唐朝|李唐]][[皇室|皇室]]而代之<ref>见唐人[[张鹭|张鹭]]《[[朝野佥载|朝野佥载]]》的记载。</ref>，所以他助武后成功地临朝称制（见[[弘道|弘道]]大事记）以后，又助武后废中宗，但终于被武后视为眼中钉而被杀（见[[光宅|光宅]]大事记），死后没多少人同情他，或认为他活该<ref>见《[[大唐新语|大唐新语]]》。</ref>；但也有人认为他对唐室忠心不二；还有人认为他只是贪图权位的普通[[政客|政客]]，并非想要篡权。因此，他之所以助武后废中宗也有三种不同的看法：
# 有篡位野心，废中宗是行动的一步，之后全面控制朝廷，效法[[魏晋南北朝|魏晋南北朝]]以来的权臣（如[[曹操|曹操]]、[[司马懿|司马懿]]、[[刘裕|刘裕]]、[[高欢|高欢]]、[[宇文泰|宇文泰]]等），立傀儡皇帝，最后取而代之。
# 对大唐无二心，参与废中宗是因为不想让大唐的天下落入[[外戚|外戚]]（指韦后一族）手中。
# 贪恋权位的政治人物，参与废中宗是为防止宰相权力受到削弱<ref>若中宗真的立了岳父为侍中，裴炎的相权必然受到削弱。</ref>，或者是希望自己支持的睿宗能够当上皇帝，权势更加巩固<ref>政变的功臣之一[[刘祎之|刘祎之]]是裴炎的门人，也是睿宗的老师。</ref>。

=== 武后废中宗成功的原因 ===
* 掌控军队力量：太后掌控[[羽林军|羽林军]]<ref>[[程务挺|程务挺]]和[[张虔勖|张虔勖]]曾是太后的心腹[[北门学士|北门学士]]成员，政变时分别代理（检校）左、右羽林军的长官——左、右羽林将军。</ref>，政变当天羽林军参与是政变成功的军事基础，即获得武将的支持。
* 宰相集团相助：政变时裴炎是中书令、宰相之首，宰相中人也多是裴炎门下或是武后心腹，有他们相助，便获得文官的支持。
* 突袭成功：太后发动政变当天是农历的双日，按理不[[上朝|上朝]]<ref>大唐皇帝原本每天都要上朝，[[显庆|显庆]]二年（657年）五月宰相们启奏高宗皇帝说，天下太平，请皇上隔日上朝，从此便改为单日上朝，双日不上朝。</ref>。太后在双日上朝出乎中宗的意料之外，使他不及准备，政变时只能束手就擒。

=== 武后废中宗后的影响 ===
* 武后发动废中宗的[[政变|政变]]是继[[李世民|李世民]]发动[[玄武门之变|玄武门之变]]后大唐历史上第二次成功的政变，只是玄武门之变流血很多，而太后兵不血刃，发动的是一次极成功的不流血政变。
* 武后废黜中宗后，立他的弟弟[[唐睿宗|李旦]]當傀儡皇帝，从此正式[[临朝称制|临朝称制]]，掌握了绝对的君权，在位二十二年，史称“则天朝”或“则天时代”的正式开始，为她成为千古第一女皇铺平道路。
* 武后废黜中宗也遭来一部分人的不服，其中以[[李敬業|徐敬业]]反应最强烈，他于该年（仍然是684年，但已再改元为[[光宅|光宅]]）[[农历九月|九月]]在[[扬州|扬州]]发动反对太后的兵变，号称“匡-{}-复”，复称“'''嗣圣'''元年”，但旋即被镇压。

== 評價 ==
李顯是自[[商朝|商朝]][[太甲|太甲]]後的第一位兩朝[[天子|天子]]，第一個[[復辟|復辟]]的「[[皇帝|皇帝]]」，但他昏庸無能，親小人遠賢臣，無法控制[[宗室|宗室]]、權臣與[[皇后|皇后]]間的爭鬥，是一位評價中下的[[中國歷史|中國歷史]]人物。然而[[武功|武功]]方面，他派[[张仁愿|张仁愿]]修建[[三受降城|三受降城]]，巩固了[[河套|河套]]，嫁[[金城公主|金城公主]]给[[吐蕃|吐蕃]]赞普[[尺带珠丹|尺带珠丹]]，在巩固边疆有一定贡献。

== 家庭 ==
=== 家世 ===
<div style="clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;" class="NavFrame">
<div style="background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class="NavHead">'''唐中宗李显的祖先'''
</div>
<div class="NavContent" style="display:none;">
<center>{{ahnentafel-compact5
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. '''唐中宗李显'''
|2= 2. '''父亲:'''<br />[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]<br />[[唐高宗|唐高宗李治]]
|3= 3. '''母亲:'''<br />[[武則天|則天順聖皇后]]<br />武瞾
|4= 4. '''祖父:'''<br />[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]<br />[[唐太宗|唐太宗李世民]]
|5= 5. '''祖母:'''<br />文德皇后<br />[[长孙皇后|长孙氏]]
|6= 6. '''外祖父:'''<br />魏忠孝王<br />[[武士彠|武士彠]] 
|7= 7. '''外祖母:'''<br />[[孝明高皇后|榮國夫人]]<br />楊氏
|8= 8. '''祖父之父:'''<br />[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]<br />[[李渊|唐高祖李渊]]
|9= 9. '''祖父之母:'''<br />追尊[[太穆皇后|太穆皇后]]<br />竇氏
|10= 10. '''祖母之父:'''<br />[[隋朝|隋朝]]右骁卫将军<br />[[长孙晟|长孙晟]]
|11= 11. '''祖母之母:'''<br />长孙晟之妻，高氏
|12= 12. '''外祖父之父:'''<br />[[隋朝|隋朝]][[东都|东都]][[洛阳|洛阳]]郡丞<br />[[武华|武华]]
|13= 13. '''外祖父之母:'''<br />[[文穆皇后|武华之妻，赵氏]]
|14= 14. '''外祖母之父:'''<br />[[隋朝|隋朝]][[纳言|纳言]]<br />[[杨达_(隋朝)|杨达]]
|15= 15. '''外祖母之母:'''<br />杨达之妻，姓氏不详
|16= 16. [[北周|北周]]唐国公（仁公）<br />追尊唐世祖<br />[[李昞_(北周)|李昞]]
|17= 17. 追尊[[元贞皇后|元贞皇后]]<br />独孤氏
|18= 18. 北周 神武郡公（肃公）<br />[[窦毅|窦毅]]
|19= 19. [[北周|北周]][[襄阳长公主|襄阳长公主]]<br />宇文氏
|20= 20. [[北周|北周]]骠骑大将军<br />[[长孙兕|长孙兕]]
|21= 
|22= 21. [[北齐|北齐]]乐安王<br />[[高劢|高劢]]
|23= 
|24= 22. 北周咨议参军<br />[[武俭|武俭]]
|25= 23. [[昭安皇后|武俭之妻，宋氏]]
|26= 
|27= 
|28= 24. 杨绍
|29= 
|30= 
|31= 
}}</center>
</div></div>

=== 后妃 ===
* [[和思皇后|趙皇后]]
* [[韋皇后|韋皇后]]
* 郑贵妃，秘书监[[郑普思|郑普思]]女<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第二百八·唐纪二十四》神龙二年......初，秘书监郑普思纳其女于后宫，监察御史灵昌崔日用劾奏之，上不听。普思聚党于雍、岐二州，谋作乱。事觉，西京留守苏瑰收系，穷治之。普思妻第五氏以鬼道得幸于皇后，上敕瑰勿治。及车驾还西京......</ref><ref>《河南志》：“其东时邕坊隋有苏威宅唐有郯王府本郑贵妃宅其南即上林官园之地唐户部尚书致仕崔俊宅严因院晋天福七年公主建尼院九年赐名至宋[淳]化三年改为僧院广顺洪福尼院晋天福七年建周广顺元年赐名[弘]福至宋避庙讳改。”</ref>
* 昭容[[上官婉兒|上官婉兒]]
* 姓不详，李重福母。李显为太子时，生李重福
* 姓不详，李重茂母。李隆基兵变杀死韋皇后，宫人、宦官请求中书舍人刘幽求草诏立太后（可见李重茂母仍在人世），刘幽求意图复辟睿宗，拒绝

=== 子女 ===
==== 子 ====
# 懿德太子[[李重潤|李重潤]]
# 譙王[[李重福|李重福]]
# 節愍太子[[李重俊|李重俊]]
# 殤帝[[李重茂|李重茂]]

==== 女 ====
《新唐书·诸帝公主列传》，记唐中宗有八位女儿<ref>[http://guoxue.baidu.com/page/d0c2ccc6cae9/95.html 《新唐书·诸帝公主列传》]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，具体排行不详，出于对个人的记载：
# 长女，[[新都公主_(唐中宗)|新都公主]]（下嫁[[武延晖|武延晖]]）
# 次女，[[宜城公主|宜城公主]]（先封为义安郡主，下嫁[[裴巽|裴巽]]）
# 某女，[[定安公主_(唐中宗)|定安公主]]（先封为新宁郡主，下嫁[[王同皎|王同皎]]，又嫁[[韦濯|韦濯]]，又嫁[[崔铣|崔铣]]）
# 某女，[[長寧公主_(唐中宗)|長寧公主]]（母韦皇后，下嫁[[杨慎交|杨慎交]]，又嫁[[苏彦伯|苏彦伯]]）
# 某女，[[永寿公主_(唐中宗)|永壽公主]]（母韦皇后，下嫁[[韦鐬|韦鐬]]，早薨）
# 某女，[[李季姜|成安公主]]（字季姜，先封为新平公主，下嫁[[韦捷|韦捷]]）
# 七女，[[李仙蕙|永泰公主]]（名仙蕙，字穠輝，母韦皇后，下嫁[[武延基|武延基]]）
# 八女，[[李裹兒|安乐公主]]（名裹兒，最年幼，母韦皇后，下嫁[[武崇训|武崇训]]，又嫁[[武延秀|武延秀]]）

== 影視作品 ==
* [[郭冬临|郭冬临]]：2000年[[中國|中國]][[中央电视台|中央电视台]]電視劇：《[[大明宫词|大明宫词]]》
* [[郭德信|郭德信]]：2003年[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|無線電視]]電視劇：《[[天子尋龍|天子尋龍]]》
* [[曹永廉|曹永廉]]：2009年[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|無線電視]]電視劇：《[[盛世仁杰|盛世仁杰]]》
* [[謝祖武|謝祖武]]：2013年[[中國|中國]][[湖南衛視|湖南衛視]]電視劇：《[[唐宮燕|唐宮燕]]》
* [[寧文彤|寧文彤]]：2014年[[中國|中國]][[湖南衛視|湖南衛視]]電視劇：《[[武媚娘傳奇|武媚娘傳奇]]》
* [[趙文瑄|趙文瑄]]：2015年[[中國|中國]]電視劇：《[[隋唐英雄5|隋唐英雄5]]》

== 参考文献 ==
{{Wikisource-author|李顯|作者:李顯}}
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[唐朝|唐朝]]||659年||710年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[唐高宗|唐高宗]]|李治|rows=2}}
{{s-title|[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]|首次：684年}}
{{s-after|[[唐睿宗|唐睿宗]]|李旦|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國君主]]|684年}}
|-
{{s-before|[[唐睿宗|唐睿宗]]|李旦}}
{{s-title|[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]|二次：705年－710年}}
{{s-after|[[李重茂|唐殤帝]]|李重茂|rows=2}}
|-
{{s-before|[[武則天|武則天]]|武曌}}
{{s-title|[[中國君主列表|中国君主]]|705年－710年}}
|-
{{End box}}
{{唐朝皇帝| 本人=李顯 | 时间 = 683年－684年、705年－710年 | 之前=父[[唐高宗|唐高宗]]、母[[武曌|武曌]] | 之后=八弟[[唐睿宗|唐睿宗]]、四子[[唐殤帝|唐殤帝]]}}

[[Category:唐朝皇帝|Category:唐朝皇帝]]
[[Category:唐高宗皇子|7]]
[[Category:唐朝被毒死人物|Category:唐朝被毒死人物]]
[[Category:中国被毒死皇帝|Category:中国被毒死皇帝]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:李姓|X]]