{{Wikisource}}
《'''唐律疏议'''》，又称《'''律疏'''》，是指[[唐朝|唐朝]][[唐高宗|高宗]][[永徽|永徽]]三年（652年）编定的律文。由[[长孙无忌|长孙无忌]]等十九人負責编定，永徽四年（653年）頒行。這取代了自[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]七年（624年）所編定的《[[武德律|武德律]]》及[[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]十一年（637年）所編定的《[[貞觀律|貞觀律]]》，成為唐朝[[法典|法典]]，且為中國現存最早最完整的法典。

《唐律疏议》继承[[魏晋南北朝|魏晋南北朝]]以来的立法成就，创造性的於律条之後附上注疏，使得「疏在律後，律以疏存」，被认为是[[中国法制史|中国法制史]]上之立法典範。由於禮與法在《唐律疏议》裡之完美结合，使得由[[汉代|汉代]]肇始之「[[春秋决狱|春秋决狱]]」方法至此終結。

《唐律疏议》精確名称應為《永徽律疏》，《'''唐律疏议'''》為後世对其之通称。[[宋朝|宋]][[元朝|元]]時稱作《故唐律疏議》。

==永徽律==
唐高宗永徽初年下詔，命由太尉[[長孫無忌|長孫無忌]]、司空[[李勣|李勣]]、尚書左僕射-{[[于志寧|于志寧]]}-、刑部尚書[[唐臨|唐臨]]、大理卿[[段寶玄|段寶玄]]、刑部侍郎[[劉燕客|劉燕客]]、御史中丞[[賈敏行|賈敏行]]等人，根據舊制唐律重新编修。於永徽二年完成頒布，是為《[[永徽律|永徽律]]》，分名例、衛禁、職制、戶婚、廄庫、擅興、賊盜、鬥訟、詐偽、雜律、捕亡和斷獄等十二篇，五百○二條。

==永徽律疏==
唐高宗永徽三年詔曰：「律學未有定疏，每年所舉明法遂無憑準。宜廣召解律人條義疏奏聞，仍使[[中書省|中書]]、[[門下省|門下]]監定。」於是長孫無忌等人著手進行編修[[注疏|注疏]]，在永徽四年完成並將律文與注疏同時頒布。由此，《永徽律》與其注疏合称《永徽律疏》，即現今《'''唐律疏议'''》。

==影響==
對後世之立法如《[[宋刑统|宋刑统]]》、《[[大明律|大明律]]》、《[[大清律例|大清律例]]》等均有深远影响，並直接影響[[东亚|东亚]]及[[东南亚|东南亚]]多国的立法。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|舊唐書/卷50}}
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》 卷50 志第46 刑法：「高宗即位，遵貞觀故事，務在恤刑。嘗問大理卿唐臨在獄繫囚之數，臨對曰：「見囚五十餘人，惟二人合死。」帝以囚數全少，怡然形於顏色。永徽初，敕太尉長孫無忌、司空李勣、左僕射于志寧、右僕射行成、侍中高季輔、黃門侍郎宇文節柳奭、右丞段寶玄、太常少卿令狐德棻、吏部侍郎高敬言、刑部侍郎劉燕客、給事中趙文恪，中書舍人李友益、少府丞張行實、大理丞元紹、太府丞王文端、刑部郎中賈敏行等，共撰定律令格式。舊制不便者，皆隨刪改。遂分格為兩部：曹司常務為《留司格》，天下所共者為《散頒格》。其《散頒格》下州縣，《留司格》但留本司行用焉。三年，詔曰：「律學未有定疏，每年所舉明法，遂無憑准。宜廣召解律人條義疏奏聞。仍使中書、門下監定。」於是太尉趙國公無忌、司空英國公勣、尚書左僕射兼太子少師監修國史燕國公志寧、銀青光祿大夫刑部尚書唐臨、太中大夫守大理卿段寶玄、朝議大夫守尚書右丞劉燕客、朝議大夫守禦史中丞賈敏行等，參撰《'''律疏'''》，成三十卷，四年十月奏之，頒於天下。自是斷獄者皆引疏分析之。」

* 《[[唐會要|唐會要]]》卷39 定格令：「永徽二年閏九月十四日。上新刪定律令格式。太尉長孫無忌。開府儀同三司李勣。尚書左僕射于志寧。尚書右僕射張行成。侍中高季輔。黃門侍郎宇文節。柳奭。尚書右丞段寶元。吏部侍郎高敬言。刑部侍郎劉燕客。太常少卿令狐德棻。給事中趙文恪。中書舍人李友益。刑部郎中賈敏。行少府監丞張行實。大理丞元詔。太府丞王文端等。同修。勒成律十二卷。令三十卷。式四十卷。頒于天下。遂分格為兩部。曹司常務者為留司格。天下所共者為散頒格。散頒格下州縣。留司格本司行用。至三年五月。詔律學未有定疏。每年所舉明法。遂無憑準。宜廣召解律人修義疏奏聞。仍使中書門下監定參撰。《'''律疏'''》成。三十卷。太尉長孫無忌。司空李勣。尚書左僕射于志寧。刑部尚書唐紹。大理卿段寶元。尚書右丞劉燕客。御史中丞賈敏行等同撰。四年十月九日上之。詔頒于天下。」

{{Wikisource|新唐書/卷056}}
*《[[新唐書|新唐書]]》卷56 志第46 刑法：「高宗初即位，詔律學之士撰《'''律疏'''》。又詔長孫無忌等增損格敕，其曹司常務曰《留司格》，頒之天下曰《散頒格》。龍朔、儀鳳中，司刑太常伯李敬玄、左僕射劉仁軌相繼又加刊正。」

{{Wikisource|資治通鑑/卷199}}
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》 卷199 唐紀15：「永徽二年……閏月，長孫無忌等上所刪定律令式；甲戌，詔頒之四方。」
*高明士：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006667406&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0010006755514,0020006723364,0030006728315,0040006667406,0050006664853,0060006583618,0070006590734,0080006518739,0090006439617,0100006560677,0110006418899,0120006104655,0130005928950,0140005857929,0150005793694,0160005711086,0170004819903,0180004791487,0190004031751,0200004774327, 唐律中的「理」——斷罪的第三法源]〉。

* [http://culture.edu.tw/history/smenu_photomenu.php?smenuid=1024&s_level=%20&subjectid=2375 唐律疏議的特點及影響]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{唐朝歷史事件}}

[[Category:史部政書類|Category:史部政書類]]
[[Category:唐朝法律|Category:唐朝法律]]
[[Category:7世纪法律|Category:7世纪法律]]
[[Category:650年代中国政治|Category:650年代中国政治]]
[[Category:653年|Category:653年]]