{{Infobox scientist
|name = 唐孝威
|image =
|image_size = 
|caption =
|birth_date = 1931年10月
|birth_place = [[无锡|无锡]], [[江苏|江苏]], [[中国|中国]]
|residence =
|nationality = [[中国|中国]]
|ethnicity = [[汉|汉]]
|field = [[物理|物理]]
|work_institutions = [[中国科学院|中国科学院]]<br>[[浙江大学|浙江大学]]
|alma_mater = [[清华大学|清华大学]]
|doctoral_advisor = 
|doctoral_students =
|known_for = 
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences =
|influenced =
|prizes =
|religion =
|footnotes =
|signature =
|spouse  = [[吕芳|吕芳]]
}}

'''唐孝威'''（{{bd|1931年|10月1日|||catIdx=Tang唐}}），祖籍[[江苏|江苏]][[太仓|太仓]]，出生于[[无锡|无锡]]，中国物理学家，[[中国科学院|中国科学院]]院士，[[浙江大学|浙江大学]]教授，[[北京大学|北京大学]]、[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]、[[同济大学|同济大学]]等校兼职教授，研究领域包括核物理、高能物理、生物物理、核医学、脑科学、神经信息学、心理学等。他是知名教育家[[唐文治|唐文治]]之孙，其妻吕芳则是知名语言学家[[吕叔湘|吕叔湘]]之女。<ref name="cast" />

唐孝威1949年自[[上海市南洋模范中学|上海市南洋模范中学]]毕业后考入[[清华大学|清华大学]]物理系。1952年毕业后，进入中国科学院近代物理研究所工作，从事核探测器研究以及[[π介子|π介子]]实验。1956年至1959年间赴[[苏联|苏联]][[杜布纳联合原子核研究所|杜布纳联合原子核研究所]]（Joint Institute for Nuclear Research）从事高能物理研究。1960年回国后参加[[两弹一星|两弹]]工程，后前往青海核工业部九院工作，他领导的研究室在[[中子|中子]]点火实验、核试验近区测试等方面作出了重要贡献。1966年12月的一次[[氢弹|氢弹]]原理实验中，他成为现场判断和证实中国氢弹原理成功的第一人。<ref name="cast">{{cite web|url=http://www.cast.org.cn/n435777/n435787/15196.html|title=唐孝威的三次“起跑”|publisher=中国科学技术协会|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060517045906/http://www.cast.org.cn/n435777/n435787/15196.html|archivedate=2006-05-17}}</ref><ref name="tongji">{{cite web|url=http://gtjuh.tongji.edu.cn/person/intro/new_page_98.htm|title=唐孝威院士简介|publisher=同济大学校史馆}}</ref>

1970年代曾加入中国“[[两弹一星|一星]]”研制工作，1978年由他带领的科学实验小组赴[[德国|德国]][[德国电子加速器|汉堡电子同步加速器中心]]从事高能物理实验，加入[[丁肇中|丁肇中]]领导的马克·杰（Mark-J）探测器合作组工作。后来合作组通过实验了传递[[强作用力|强作用力]]的[[胶子|胶子]]的存在。1980年他当选[[中国科学院|中国科学院]]数学物理学部委员（院士）。其后，他又在国内带领研究组参与[[欧洲核子研究中心|欧洲核子研究中心]]由丁肇中领导的L3国际实验组工作。实验组最后证实了三代[[中微子|中微子]]的存在。<ref name="tongji" />

1980年代后，他结识了[[贝时璋|贝时璋]]等知名生物学家，此后他便转而进行物理学与生命科学交叉领域的研究。1994年出任攀登计划项目“核医学和放射治疗中先进技术的基础研究”的首席科学家。此后又开始从事[[脑科学|脑科学]]、[[神经信息学|神经信息学]]、[[心理学|心理学]]等方面的研究，曾参加[[973计划|973计划]]项目“脑功能和脑重大疾病的基础研究”中“脑高级功能的机制”课题的研究，还代表中国参加过全球“人类脑计划”神经信息学工作组。<ref name="cast" /><ref name="tongji" />

2013年6月5日，[[浙江大学|浙江大学]]将最高荣誉“[[竺可桢|竺可桢]]奖”颁给了唐孝威院士。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:中华人民共和国核物理学家|Category:中华人民共和国核物理学家]]
[[Category:中华人民共和国生物物理学家|Category:中华人民共和国生物物理学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:太仓人|Category:太仓人]]
[[Category:唐姓|T孝]]