{{refimprove|time=2009-01-30T13:47:46+00:00}}
{{藝人
|姓名     = 唐宸禹
|類型 = 男藝人
|圖片 = Replace this image male.svg
|圖片尺寸 = 
|本名 = ศตวรรษ เศรษฐกร （Sattawat Sethakorn）
|外文名 =  唐宸禹
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = TAE
|其他藝名 = 
|國籍     = {{THA}}
|出生日期 = {{birth date and age|1982|4|26}}
|出生地點 = {{THA}}[[北碧府|北碧府]]
|配偶     = {{marriage|佐井依玲|2013|2018|reason=divorced}}
|imdb     = 1100479
}}
'''萨得瓦·协塔贡'''（{{lang-th|ศตวรรษ เศรษฐกร|Sattawat Sethakorn}}，昵称'''TAE'''（{{lang|th|เต๊ะ}}），{{bd|1991年|7月20日||}}），汉名'''唐宸禹'''，是一位有四分之一[[華裔|華裔]]血統（外祖父為[[潮州|潮州]]人）<ref>中國影視資料館.[http://hk.cnmdb.com/newsent/20051129/537207 電影《別愛陌生人》開機 TAE米凱莉主演(組圖)].新浪娛樂.2005-11-29 {{Wayback|url=http://hk.cnmdb.com/newsent/20051129/537207 |date=20080107074312 }}</ref>的[[泰國|泰國]]藝人，在泰國、[[台灣|台灣]]發展。現多往戲劇方面發展。

== 演藝生平==

TAE 出生於泰國[[北碧府|北碧府]]（Karnchanaburi）。TAE在1997年底，在泰國Grammy Entertainment娛樂公司旗下，以8人團體「Teen 8 Grade A」其中一員正式進軍泰國唱片圈。隨後於1998年單飛，並在泰國發行首張個人專輯《T-Speed》，成績不俗。隨著Grammy Entertainment在台灣成立[[歌萊美唱片|歌萊美唱片]]，TAE也被選中來台發展，陸續在台灣推出兩張國語專輯《守護天使》與《再見，加州海灘》。在台灣打開知名度的TAE，2000年也獲邀為偶像電影《今生有約》的男主角之一，並在香港電影《淚眼煞星之八百龍戰士》中演出。2001年與經紀人[[夏玉順|夏玉順]]簽約，演出連續劇《[[絕世雙驕|絕世雙驕]]》。隨後演藝重心轉往中國大陸，陸續在多齣電視劇中擔綱演出。2006年曾參與台灣同性戀喜劇電影《GO GO G-Boys 當我們同在一起》，於片中飾演一位逐漸發現自己愛上同性好友的男孩，並在片中有與男性親吻的演出。

2008年，TAE返回泰國，在泰國與友人協同拍攝短片《5 Minute War》<ref>{{Cite web |url=http://thaifilmjournal.blogspot.com/2009/03/time-for-5-minute-war.html |title=Time for 5 Minute War |accessdate=2010-02-14 |archive-date=2020-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200716052405/http://thaifilmjournal.blogspot.com/2009/03/time-for-5-minute-war.html |dead-url=no }}</ref>，不僅在片中飾演綁匪一角，也參與了執行製作與演員演技指導。同年年底依照習俗短期出家。還俗後另參與了四段式泰國恐怖電影《ตายโหง》（中文片名《慘死》） 的演出，在片中飾演一名獄囚。

== 戏剧作品==
{| class="wikitable"
! 年份 || 播出頻道 || 劇名 || 角色 
|- 
|2001年12月 ||||《[[少年张三丰|少年张三丰]]》||張翠山
|- 
|2002年2月 ||||《[[绝世双骄|绝世双骄]]》||無忌
|- 
|2002年8月||||《[[偷偷爱上你|偷偷爱上你]]》||徐翊
|- 
|2003年??月||||《มังกรเดียวดาย Lonely Dragon》（泰國電視劇）||
|- 
|2004年7月||||《[[绝对计划|绝对计划]]》||鐵雄
|- 
|2004年9月||||《[[新九品芝麻官|新九品芝麻官]]》||刘华东
|- 
|2004年10月||||《[[聊斋|聊斋]]》之　《小謝與秋容》||陶望三
|- 
|2005年1月 ||[[中視|中視]]、[[本港台|本港台]] ||《[[天外飛仙_(電視劇)|天外飛仙]]》 （The Little Fairy）||傅元寶
|- 
|2005年5月 ||GTV||《[[惡靈05|惡靈05]]》||師宇文
|- 
|2006年8月 ||[[華視|華視]]||《[[戀愛女王|戀愛女王]]》||李經理
|- 
|2006年12月 ||[[衛視中文台|衛視]]||《[[天使情人|天使情人]]》（Angel Lover）||Sunny
|- 
|2007年7月 ||||《[[聊齋奇女子|聊齋奇女子]]》之《辛十四娘》||馮生
|- 
|2008年8月 ||||《[[大唐遊俠傳|大唐遊俠傳]]》 ||空空兒
|- 
|2008年??月 ||||《[[鹿鼎記_(2008年電視劇)|鹿鼎記]]》||劉一舟
|- 
|2010年3月 ||||《[[女媧傳說之靈珠|女媧傳說之靈珠]]》 ||衛遼
|- 
|2011年8月 ||||《[[大唐女將樊梨花|大唐女將樊梨花]]》 ||楊藩
|- 
|2012年1月 ||||《[[刁蠻俏御醫|刁蠻俏御醫]]》 ||皇帝朱曆
|- 
|2013年6月 ||||《[[薛丁山_(电视剧)|薛丁山]]》 ||杨藩
|- 
|2014年1月 ||||《[[刘海砍樵|刘海砍樵]]》||金蟾
|- 
|2014年8月 ||||《[[新济公活佛|新济公活佛]]之真假千金》||许岗
|- 
|2015年 ||||《[[反恐特战队|反恐特战队]]》||火狐
|- 
|2016年 ||||《[[幸福又见彩虹|幸福又见彩虹]]》||张正勇
|- 
|2017年 ||||《[[反恐特战队之猎影|反恐特战队之猎影]]》||
|- 
|待播中 ||||《[[相信爱_(中国电视剧)|相信爱]]》(美丽的诱惑)||
|-
|}

==电影作品==
{| class="wikitable"
! 年份 || 片名 || 角色 
|- 
|2000年9月 ||《[[今生有约|今生有约]]》||
|- 
|2000年11月 ||《[[泪眼杀星|泪眼杀星]]》||
|- 
|2001年10月 ||《[[江湖龙女|江湖龙女]]》||
|- 
|2006年6月 ||《[[別愛陌生人|別愛陌生人]]》||
|- 
|2006年10月 ||《GO GO G-Boys 當我們同在一起》||
|- 
|2009年 ||《5 Minute War》||
|- 
|2010年1月 ||《ตายโหง》（中文片名《鬼4忌》(原名：慘死)）||
|- 
|2011年||《B区32号》|| 麦克
|- 
|2012年||《[[凶间雪山|凶间雪山]]》||
|- 
|2016年||《古曼》||
|- 
|2019年||《緝毒風暴》(網絡電影)||
|}

==专辑==
{| class="wikitable" 
!align="left" width="170px"| 發行時間
!align="left" width="150px"| 專輯名稱 
!align="left" width="100px"| 發行公司
!align="left" width="200px"| 備註
!align="left" width="250px"| 歌曲
|- 
|align="center"| 1998年
|align="center"| 《Teen 8 Grade A 》
|align="center"| 
|align="center"|
|align="center"| 
#ไปด้วยคน
#ของใคร
#เพื่อนเท่านั้น
#ผมพร้อมแล้วครับ
#กวน
#ใครไม่รู้นะ
#ฝากไว้ได้ไหม
#ฮึ่ม (เกรงใจ)
#ถึงเธอ
#ขอบคุณ (เป็นเพราะเธอ)
|- 
|align="center"| 1998年
|align="center"| 《T-Speed(奔爱）》
|align="center"| 
|align="center"| 首张泰语专辑
|align="center"| 
#SPEED
#อิจฉา
#ไม่มีใครแทนที่เธอ
#ไม่มีสิทธิ์
#รักคนเนียะ
#ฉันกับวันเหงาๆ
#ฉันคิดไปเอง
#ตบมือข้างเดียว
#ส่วนเกิน
#ได้ไหม
#ชาร์จ
#ไม่มีใครแทนที่เธอ (MINUS ONE)
|-
|align="center"| 1999年7月
|align="center"| 《守护天使》
|align="center"| 
|align="center"| 首张国语专辑
|align="center"| 
#男孩追女孩
#戀愛冒險
#護照
#Goodbye
#守護天使
#討厭
#多一點 少一點
#I Miss You Day By Day
|-
|align="center"| 2000年7月
|align="center"| 《再见，加州海滩》
|align="center"| 
|align="center"| 第二张国语专辑
|align="center"| 
#序曲
#再見加州海灘
#Oh Baby
#黑咖啡
#小雨的自傳
#Say I Love You
#Tasu
#怕 怕 怕
#人生馬戲團
#假如你忘記我 
|-
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{新浪博客|taeclub}}
*{{Sinaweibo|taemeandmyfan}}
*{{imdb name|1100479}}
*{{Hkmdb name|13987}}
*{{douban people|1046624}}
*{{Mtime people|1252456}}

[[Category:泰國男歌手|Category:泰國男歌手]]
[[Category:泰國華人|黄百年]]
[[Category:泰族裔混血兒|黄百年]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]