
'''唐在炘'''（{{bd|1922年||2007年|6月25日|catIdx=Tang唐在炘}}），著名京劇琴師、作曲家，師從[[穆鐵芬|穆鐵芬]]、[[周長華|周長華]]、[[徐兰沅|徐兰沅]]等京劇音樂藝術家，[[上海|上海]]出生。

==生平==
曾就读[[上海圣约翰大学|上海圣约翰大学]]。<ref>{{cite news |author=齐鲁壹点 | publisher =凤凰网 | location = |url=http://news.ifeng.com/a/20160510/48740012_0.shtml |title=梅派程派两大师先后谢幕！李世济：获赞“小程砚秋” | language =中文 |work= |date=2016-05-10 |accessdate=2016-05-10}}</ref>

唐在炘在中學和大學讀書時師從穆鐵芬（[[程硯秋|程硯秋]]劇團的第1任琴師，章遏雲劇團音樂指導）和周長華（[[程硯秋|程硯秋]]劇團的第2任琴師，1949年以後移民[[台灣|台灣]]）學京劇胡琴和京劇操琴（以京劇胡琴；京胡為演員伴奏唱腔和帶領文場；旋律部樂隊）藝術，並與學弟[[熊承旭|熊承旭]]，鄰居[[閔兆華|閔兆華]]組成業餘京劇樂隊，他拉京劇胡琴，[[熊承旭|熊承旭]]拉京劇二胡（[[京二胡|京二胡]]），[[閔兆華|閔兆華]]彈京劇月琴。

青年時的唐在炘長期給程派名票高華（1949年以後移民[[台灣|台灣]]）伴奏。

1946年這個3人京劇樂隊在[[上海|上海]]遇到[[程硯秋|程硯秋]]，向程硯秋學京劇藝術，並為程硯秋伴奏《碧玉簪》等戲，1947年，程硯秋叫他們「3劍客」。

1952年起，這個樂隊參加以[[李世濟|李世濟]]為主的小型職業劇團，轉為職業，在上海和北京巡迴公演，並特請[[白登雲|白登雲]]司鼓，期間唐在炘從白登雲學習京劇司鼓藝術。

1955年劇團解散後，唐在炘、熊承旭、李世濟參加[[馬連良|馬連良]]劇團，唐在炘、熊承旭和劇團琴師[[李慕良|李慕良]]（馬連良和徐蘭沅的學生）切磋琴藝。

唐在炘早年曾從馬連良的鼓師喬玉泉（喬玉林，人稱喬三；喬三爺）研習司鼓藝術。

1956年，馬連良劇團整併到北京京劇團（現在的[[北京京劇院|北京京劇院]]）後，唐在炘和熊承旭拜徐蘭沅為師學習京劇音樂藝術，並與李慕良、[[陸松齡|陸松齡]]組成由徐蘭沅（李慕良、陸松齡、唐在炘、熊承旭4人共同的老師）擔任音樂指導的京劇唱腔設計小組。

李慕良、陸松齡、唐在炘、熊承旭這個4人小組完成了《刘三姐》、《洪湖赤卫队》、《南方来信》、《社长女儿》、《蘆蕩火種》（《[[沙家浜|沙家浜]]》的前身）、《杜鹃山》（1964年版）等多出現代京劇（[[京劇現代戲|京劇現代戲]]）的京劇唱腔設計。

唐在炘有現代京劇《[[海港|海港]]》（裘盛戎版，1968年）、新編古裝京劇《陈三两爬堂》、《武则天轶事》等京劇音樂設計作品，並兼操京胡。

1979年，唐在炘從北京京劇院調入北京中國京劇院（直屬[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[中央人民政府|中央人民政府]][[文化部|文化部]]，2007年11月28日改名「中國國家京劇院」）。

1980年，唐在炘得到[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[中央人民政府|中央人民政府]][[文化部|文化部]]頒發京剧音乐1等奖。

唐在炘參與創作的新編古裝京劇有《西厢记》、《楚宫恨》、《林則徐》、《葉含嫣》、《碧波仙子》、《梅妃》（李世濟版）、《英台抗婚》（李世濟版）、《文姬歸漢》（李世濟版）等。

唐在炘長期擔任李世濟劇組的音樂指導，負責樂隊和操琴，劇組曾多次到[[香港|香港]]公演，並於1995年在[[台灣|台灣]][[國家戲劇院|國家戲劇院]]公演。

2001年，唐在炘病倒，不再操琴，2007年辭世。

==家庭==
*父亲唐至上，早年曾留学英国，归国后任上海电力公司工程师。
*唐在炘1963年与[[李世濟|李世濟]]结婚，2人育有1子，有2個孫女。

==参考链接==
{{Reflist|1}}

[[Category:中國音樂家|Tang唐在炘]]
[[Category:中國作曲家|Tang唐在炘]]
[[Category:京剧琴师|Tang唐在炘]]
[[Category:京剧作曲家|Tang唐在炘]]
[[Category:上海人|Tang唐在炘]]
[[Category:上海圣约翰大学校友|Tang唐在炘]]