{{noteTA
|G1=Musuc
|G2=Movie
|G3=Tv
|G4=Show
}}
{{Infobox entertainer
| type             = 男歌手
| name             = 唐尼·奧斯蒙
| foreignname      = {{lang|en|Donny Osmond}}
| image            = Osmond, Donny (2006) (cropped).jpg
| imagesize        = 
| caption          = 奧斯蒙於2006年
| background       = solo_singer
| birth_name       = 唐尼·克拉克·奧斯蒙<br>（{{lang|en|Donald Clark Osmond}}）
| alias            = 
| birth_date       = {{Birth date and age|1957|12|9}}
| birth_place      = 美國[[犹他州|犹他州]][[奥格登_(犹他州)|奥格登]]
| genre            = {{hlist|[[聲樂|聲樂]]|[[流行搖滾|流行搖滾]]|[[节奏布鲁斯|R&B]]|[[泡泡糖音樂|泡泡糖流行]]|[[白人靈魂樂|白人靈魂樂]]|[[喜劇音樂|喜劇]]|[[音樂劇|音樂劇]]}}
| instruments      = {{hlist|人聲|鋼琴}}
| occupation       = {{hlist|歌手|詞曲作家|演員|主持人|舞者}}
| years_active     = 1963年至今
| label            = {{hlist|[[环球音乐集团|环球]]|[[迪卡唱片|迪卡]]}}
| associated_acts  = {{hlist|[[瑪麗·奧斯蒙|瑪麗·奧斯蒙]]|[[奧斯蒙家族|奧斯蒙家族]]}}
| website          = {{URL|donny.com}}
}}
'''唐尼·克拉克·奧斯蒙'''（{{lang-en|Donald Clark Osmond}}，{{bd|1957年|12月9日}}）是一名美國男歌手、舞者、詞曲作家、演員、電視主持人和前[[偶像艺人|少年偶像]]。奧斯蒙最初與他的四個兄弟所組成的[[奧斯蒙家族|奧斯蒙家族]]樂團而聞名，並獲得數十大熱門歌曲和金證榮譽。然後，在1970年代初，奧斯蒙德開始了自己的個人事業，並獲得了另外十首最佳歌曲獎項。

奧斯蒙也憑藉和妹妹[[瑪麗·奧斯蒙|瑪麗·奧斯蒙]]主持綜藝節目《[[唐尼與瑪麗|唐尼與瑪麗]]》的成功而進一步成名。2008年起，他和瑪麗都為了表演而居住在[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]][[火鶴酒店|火鶴酒店]]，直至2019年才搬離<ref>{{cite web |url=https://www.usatoday.com/story/entertainment/music/2019/11/18/marie-donny-osmond-fight-tears-during-last-las-vegas-show/4233723002/ |title=Marie and Donny Osmond fight back tears during last Las Vegas show |website=Usatoday.com |date=2019-11-18 |accessdate=2020-03-23 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124150841/https://www.usatoday.com/story/entertainment/music/2019/11/18/marie-donny-osmond-fight-tears-during-last-las-vegas-show/4233723002/ |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.goodmorningamerica.com/culture/story/donny-marie-osmond-end-long-running-vegas-residency-67104017  Donny and Marie Osmond end their long-running Vegas residency with emotional show] {{Wayback|url=https://www.goodmorningamerica.com/culture/story/donny-marie-osmond-end-long-running-vegas-residency-67104017 |date=20201129200756 }} Good Morning America. 2019-11-18. Retrieved 2020-04-13.</ref>。

奧斯蒙參與過的知名節目如《[[与星共舞_(美国真人秀)|与星共舞]]》（第九季）、《[[蒙面歌手_(美國電視節目)|蒙面歌手]]》（第一季），他還於2002年至2004年間主持了遊戲節目《[[金字塔_(遊戲節目)|金字塔]]》。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{Official website|http://donny.com}}
*{{IMDb name|5287}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Osmond, Donny}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:20世紀美國歌手|Category:20世紀美國歌手]]
[[Category:21世紀美國歌手|Category:21世紀美國歌手]]
[[Category:美國兒童歌手|Category:美國兒童歌手]]
[[Category:美國鄉村音樂創作歌手|Category:美國鄉村音樂創作歌手]]
[[Category:美國鍵盤手|Category:美國鍵盤手]]
[[Category:美國後期聖徒|Category:美國後期聖徒]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:美国男歌手|Category:美国男歌手]]
[[Category:美國薩克斯演奏家|Category:美國薩克斯演奏家]]
[[Category:美国流行音乐歌手|Category:美国流行音乐歌手]]
[[Category:米高梅唱片旗下藝人|Category:米高梅唱片旗下藝人]]
[[Category:美國真人實境秀演員|Category:美國真人實境秀演員]]
[[Category:社交恐懼症患者|Category:社交恐懼症患者]]