'''唐川平'''（{{bd|1957年|10月||catIdx=Tang唐}}），男，汉族，[[四川|四川]][[南充|南充]]人。1976年8月参加工作，1984年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]，中华人民共和国政治人物。

毕业于[[西北工业大学|西北工业大学]]材料科学与工程系铸造工程，[[中央党校|中央党校]]经济管理专业毕业，中央党校研究生学历，工学学士学位，一级高级经济师。1982年1月任职于成都飞机工业公司锻铸塑胶厂，1992年12月担任成都飞机工业公司副总经理。1998年11月，担任成都市市长助理。2000年8月，担任成都市人民政府副市长。2003年，担任中共成都市委常委、组织部部长、市总工会主席。2007年8月，任中共成都市委副书记。

2012年4月，担任[[成都市|成都市]][[政协|政协]]主席<ref>{{cite news|title=四川省政协调研组在成都调研 唐川平主持座谈会|url=http://www.sc.xinhuanet.com/content/2014-09/12/c_1112449264.htm|accessdate=2014-09-24|newspaper=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150509065616/http://www.sc.xinhuanet.com/content/2014-09/12/c_1112449264.htm|archivedate=2015-05-09}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月1日，当选成都市人大常委会主任。2021年2月，卸任市人大常委会主任职务<ref>{{cite news|title=李仲彬当选成都市人大常委会主任 朱志宏当选副主任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/07/t20210207_36299797.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2021-02-07|archive-date=2021-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210218165833/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/07/t20210207_36299797.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[于伟|于伟]]}}
{{s-title|[[成都市人民代表大会常务委员会|成都市人民代表大会常务委员会]]主任|2018年3月－2021年2月}}
{{s-after|[[李仲彬|李仲彬]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[刘佩智|刘佩智]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议成都市委员会|中国人民政治协商会议成都市委员会]]主席|2011年4月－2018年3月}}
{{s-after|[[李仲彬|李仲彬]]}}
{{end box}}
{{1995届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|C]]
[[Category:南充人|Category:南充人]]
[[Category:西北工业大学校友|Category:西北工业大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:成都市人民政府副市长|Category:成都市人民政府副市长]]
[[Category:中共成都市委副书记|Category:中共成都市委副书记]]
[[Category:成都市政协主席|Category:成都市政协主席]]
[[Category:成都市人大常委会主任|Category:成都市人大常委会主任]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:四川省全國人民代表大會代表|Category:四川省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]