{{Infobox Military Conflict
|conflict= 唐击吐谷浑之战
|partof=
|image= 
|caption= 唐击吐谷浑之战
|date= 634年-635年
|place=[[青海|青海]]
|territory=
|result=唐军胜利，伏允被杀
|combatant1=[[唐朝|唐朝]]
|combatant2=[[吐谷浑|吐谷浑]]
|commander1=[[李靖|李靖]]<br/>[[段志玄|段志玄]]<br/>[[李道宗|李道宗]]<br/>[[侯君集|侯君集]]
|commander2=[[伏允|伏允]]†<br/>[[天柱王|天柱王]]†
|strength1=约40,000人<ref name=troops1>''《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷[[s:資治通鑑/卷194|194]]''</ref>
|strength2=
|notes=
}}
'''唐击吐谷浑之战'''，是[[唐太宗|唐太宗]]针对西部邻国[[吐谷浑|吐谷浑]]步萨钵可汗[[伏允|伏允]]，不断侵扰边境地区，而于634年，发动大规模反击，由名将[[李靖|李靖]]指挥，对吐谷浑的军事打击，吐谷浑遭到严重的失败，635年，伏允被部下暗杀。吐谷浑因此被削弱，不再是[[青海|青海]]地区的大国。[[唐朝|唐朝]]成为臣服唐朝的伏允之子甘豆可汗[[慕容顺|慕容顺]]与其孙乌地也拔勤豆可汗[[诺曷钵|诺曷钵]]的保护者。在被西南邻国[[吐蕃|吐蕃]]不断攻击下，吐谷浑再也没能恢复原来的强盛。672年，唐太宗的儿子[[唐高宗|唐高宗]]统治时，唐被迫把吐谷浑迁移到自己的领土，吐谷浑灭亡。

==伏允统治时期==
在唐太宗的父亲[[唐高祖|唐高祖]]统治时期，吐谷浑由步萨钵可汗伏允领导下，周期性的入侵今[[四川|四川]]和[[甘肃|甘肃]]南部地区，双方没有超过半年的和平。626年唐太宗当上皇帝后，这些入侵在继续。 尽管其频率似乎减少，在《[[资治通鉴|资治通鉴]]》的记载中，只有两次：628年吐谷浑袭击岷州（今甘肃[[定西|定西]]）；632年，吐谷浑袭击兰州（今甘肃[[兰州|兰州]]）。据说，伏允在他晚年吐谷浑敌视唐朝的态度，是受他的大臣[[天柱王|天柱王]]的影响。

在634年之前的某个时候，伏允似乎朝和平努力：派遣一名特使向唐太宗朝贡。但即在使者离开后，吐谷浑又开始攻击和掠夺鄯州（今[[青海省|青海省]][[海东地区|海东地区]]）。唐太宗派特使到吐谷浑，谴责慕容伏允要把他召到[[长安|长安]]觐见皇帝，伏允称疾拒绝，但请求皇帝把一位公主嫁给他的儿子尊王。唐太宗同意，但下令尊王要亲自到长安和公主结婚。当尊王也称疾拒绝时，唐太宗取消了这一婚姻。同时，伏允继续攻击兰州、廓州（今青海省海东地区），又拘留唐使赵德楷。唐太宗派了一批特使到吐谷浑商讨此事，又传召吐谷浑使者，亲自同他们进行商讨。伏允仍然没有让步。

634年秋天，在契苾、[[党项|党项]]部落的协助下，唐太宗左骁卫大将军[[段志玄|段志玄]]为西海道行军总管、左骁卫将军[[樊兴|樊兴]]为赤水道行军总管，率领唐军讨伐伏允。段志玄取得小的成功后，吐谷浑军队开始躲避唐军，拒绝与唐军作战。但唐军撤退后，吐谷浑再攻[[凉州|凉州]]（今甘肃[[武威|武威]]）。

634年，[[吐蕃|吐蕃]]人请求唐朝派公主嫁给他们的国王。同时当他们发现，吐谷浑特使也在首都长安向公主求亲，吐蕃人袭击了吐谷浑，迫使国王逃离。七年后，唐朝终于同意派遣一个公主，嫁给吐蕃[[赞普|赞普]]。<ref>Ancient Tibet: Research Materials from the Yeshe De Project（1986年），第205页.Dharma Publishing，California.ISBN 0-89800-146-3.</ref>

==李靖的胜利==
吐谷浑再攻凉州后，唐太宗下令大举攻击吐谷浑。他想派大将李靖指挥，但考虑到李靖63岁的高龄，迟迟没有决定。然而，当李靖听说后，他主动请命，唐太宗很高兴，十二月，以[[特进|特进]]李靖为西海道行军大总管，[[兵部尚书|兵部尚书]][[侯君集|侯君集]]为积石道、[[刑部尚书|刑部尚书]]任城王[[李道宗|李道宗]]为鄯善道、凉州[[都督|都督]][[李大亮|李大亮]]为且末道、岷州都督[[李道彦|李道彦]]为赤水道、利州[[刺史|刺史]][[高甑生|高甑生]]为盐泽道行军总管，辅以[[突厥|突厥]]和契苾部队，大举讨伐吐谷浑。在这一过程中，一些党项、[[西羌|西羌]]部落担心他们将被唐朝吞并，于是加入了反抗唐朝的吐谷浑阵营。

635年夏，唐军开始反击吐谷浑军，经李道宗对伏允取得一些小的胜利后，伏允又使用了与对付段志玄相同的策略，焚烧草地逃走。李靖绝大多数下属认为，没有足够的牧草，进行远征是一种冒险，并表示撤军。但侯君集表示反对，指出这是摧毁吐谷浑的机会。<ref>在《[[s:新唐書/卷094|新唐书·侯君集传]]》如是说，然而，与《[[s:新唐書/卷078|李道宗传]]》冲突，《新唐书·李道宗传》指出： 是李道宗支持进行远征。《[[s:資治通鑑/卷194|资治通鉴·卷194]]》接受《新唐书·侯君集传》的观点。</ref>李靖採用侯君集策略，分部队为两支，李靖自己和[[薛万均|薛万均]]、李大亮进击西北，侯君集和李道宗进击西南。两路都取得成功，只有一次战斗中，薛万均和他的弟弟[[薛万彻|薛万彻]]中了吐谷浑陷阱而几乎被杀，幸亏[[契苾何力|契苾何力]]的救援，才保住一命。最终李靖得知伏允的位置，击败他的残余势力，伏允败走。贵族拥立伏允和妻子隋朝光化公主的大儿子大宁王慕容顺为主，慕容顺一直反感自己没有被立为王储，他杀害了天柱王，投降唐军。伏允逃亡中，被部下所杀。唐太宗以慕容顺为西平郡王、趉故吕乌甘豆可汗（甘豆可汗），接替伏允。

==善后问题==
===慕容顺和诺曷钵时期===
{{main|松州之战}}
因为慕容顺长时间在[[唐朝|唐朝]]做人质，吐谷浑对他缺乏尊重，635年冬天，他被暗杀。他的儿子燕王诺曷钵继承了他，但还有很多明争暗斗。唐太宗派侯君集率军队到吐谷浑安抚吐谷浑人，让他们接受诺曷钵的统治。636年，唐太宗以诺曷钵为河源郡王、乌地也拔勤豆可汗（勤豆可汗）。

不过，吐谷浑很快就被吐蕃崛起的威胁。在638年之前的某个时候，吐蕃[[松赞干布|松赞干布]]听说在过去，[[东突厥|东突厥]]和吐谷浑可汗娶了中国（[[隋朝|隋朝]]）[[公主|公主]]，松赞干布派遣使者携带[[黄金|黄金]]、[[银|白银]]和珠宝为彩礼，向唐朝求婚。唐太宗拒绝，当使者返回吐蕃后，他说唐太宗不与吐蕃婚姻是由于诺曷钵。松赞干布相信了该使者，开始进攻吐谷浑，迫使吐谷浑人逃到了[[青海湖|青海湖]]以北。松赞干布随后攻击唐朝松州（今四川[[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]]），声称他是“欢迎”唐朝公主。638年，唐军在侯君集、[[牛进达|牛进达]]指挥下反击，在松州击败吐蕃。松赞干布上书致歉，但仍向唐太宗请求和亲，这一次，唐太宗同意，640年，册封一个宗室的女儿为[[文成公主|文成公主]]，和松赞干布结婚。但在此之前，639年，当诺曷钵到唐首都长安觐见时，唐太宗把另外一个宗室的女儿[[弘化公主|弘化公主]]嫁给了诺曷钵。

641年，吐谷浑丞相宣王掌握了政权，阴谋袭击弘化公主，将她和诺曷钵劫持投降吐蕃。诺曷钵得知后非常害怕，率轻骑逃至[[鄯善|鄯善]]城，其大将威信王率兵接迎。鄯州刺史杜凤举、席君买与威信王合军击破丞相宣王，杀其兄弟三人，太宗命[[民部尚书|民部尚书]][[唐俭|唐俭]]持节抚慰吐谷浑民众。

===吐谷浑的最后崩溃===
吐谷浑和吐蕃的关系出现了10年的和平，但在660年，吐蕃大相[[禄东赞|禄东赞]]派儿子起政重新攻击吐谷浑，吐谷浑和吐蕃派使者到唐朝，双方互相指责，并要求援助。唐高宗一心东征[[百济|百济]]和[[高句丽|高句丽]]，没有理睬。663年，形势恶化，吐谷浑大臣素和贵逃亡吐蕃，将吐谷浑的情报全盘吐露。吐蕃大军入侵，弘化公主和诺曷钵带领数千帐吐谷浑百姓逃至唐朝的凉州。672年，唐高宗命令吐谷浑百姓迁居[[灵州|灵州]]，在那里建立了羁縻州——安乐州（今[[宁夏|宁夏]][[吴忠|吴忠]]），以诺曷钵为安乐州刺史，吐谷浑汗国灭亡。

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div> 
==參考文獻==
*《[[舊唐書|舊唐書]]》[[s:舊唐書/卷198|卷198]]
*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷078|卷221]]
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》[[s:資治通鑑/卷187|卷187]]、[[s:資治通鑑/卷190|卷190]]、[[s:資治通鑑/卷191|卷191]]、[[s:資治通鑑/卷192|卷192]]、[[s:資治通鑑/卷194|卷194]]
 
[[Category:635年|Category:635年]]
[[Category:唐朝战争|Category:唐朝战争]]
[[Category:吐谷浑|Category:吐谷浑]]