'''唐彬'''（{{bd|235年||294年|catIdx=T唐}}），字'''儒宗'''，[[曹魏|曹魏]][[鲁国_(曹魏)|魯国]]鄒縣人（今山东[[邹城市|邹城市]]）<ref>《晋书·卷四十二·列傳·第十二》：唐彬，字儒宗，魯國鄒人也。父台，太山太守。</ref>，父[[唐台|唐台]]，[[曹魏|曹魏]][[兖州|兖州]][[泰山郡|泰山郡]]太守。子[[唐熙|唐熙]]，西晋太常丞，[[前凉|前凉]]开国君主武王[[张轨|张轨]]驸马 <ref name="#1">《古今姓氏书辩证·卷十五·十一·唐》：彬，字儒宗，二子熙、极，熙太常丞，娶[[凉州|凉州]]刺史[[张轨|张轨]]女，[[永嘉|永嘉]]末遂居[[凉州|凉州]]，生郓字子产，仕前凉凌江将军。徙居[[晋昌|晋昌]]，七子：伯，廉，威，季贤，幼贤，孝达，季礼。威为永世令，生弘，三子瑶、偕、咨，号三祖。</ref>
[[曹魏|曹魏]]、[[西晉|西晉]]官员、[[武將|武將]]。

唐彬早年便擅长弓马，后来才开始学习经史。历任郡门下掾、主簿、功曹，被州里召为主簿，经屡次升迁任州别驾。后被司马昭征辟为掾属，迁尚书水部郎。

西晋建立后，赐爵关内侯，历任邺县令、弋阳太守、巴东监军，并加广武将军。咸宁五年（279年），随王濬参与晋灭吴之战，功勋卓著。战后迁任右将军、都督巴东诸军事。后被征拜为翊军校尉，封上庸县侯，食邑六千户。再拜使持节、监幽州诸军事，领护乌丸校尉、右将军，任内抗击北方少数民族侵扰。

因事被免职问罪，后被释放，再任使持节、前将军、西戎校尉、雍州刺史。

唐彬有经国度量，不拘小节。少年时便熟习弓马，喜爱游猎。他身长八尺，可以奔跑着追赶猎物，强壮有力、超过常人。后来才喜爱经史，尤其擅长《易经》，随从老师受学，学成后回乡教授学生，他的学生常有数百人。 

唐彬最初担任[[豫州|豫州]][[鲁郡|鲁郡]]的门下掾，转任郡主簿。豫州刺史[[王沈|王沈]]会集诸位掾属参谋讨论对抗吴国的计策时，询问了豫州九郡的下属官员。唐彬与[[张恽|张恽]]都认为吴国可以兼并，[[王沈|王沈]]同意他们的看法。又让唐彬说服认为吴国不可讨伐的人，让他们都屈服。事后，唐彬迁任郡功曹，被推举为孝廉（即后世的举人），征辟其为豫州主簿，经屡次升迁后任别驾。 

討伐[[孙吴|東吳]]後，攻破吴國丹阳（今湖北秭归东南），顺流而下，相继攻下西陵、夷道等地。以功升為[[雍州|雍]][[西晉雍州行政區劃|州]][[西晋行政区划#雍州_2|刺史]]。

早年晉武帝考慮益州[[监军|监军]]人选，徵詢散騎常侍[[文立|文立]]的意見，文立說：“唐彬貪財，[[楊宗|楊宗]]好酒”。晉武帝認為“財欲可足，酒不可改。”遂用唐彬。帝又诏彬监巴东诸军事，加[[广武将军|广武将军]]。[[元康_(西晋)|元康]]四年（294年），卒於官，[[谥|谥]]'''襄'''。

==家族==
*父親唐臺，[[兖州|兖州]][[泰山郡|泰山郡]]太守（《新唐书·宰相世系表》作唐宣）

*長子[[唐嗣|唐嗣]]，[[廣陵郡|廣陵郡]]太守。
*次子[[唐熙|唐熙]]，西晋太常丞，[[前凉|前凉]]开国君主武王[[张轨|张轨]]驸马<ref name="#1"/>
*次子[[唐岐|唐岐]]，征虜將軍司馬。

==參考書目==
*《[[晋书|晋书]]·[[s:晉書/卷042#唐彬|唐彬传]]》

{{DEFAULTSORT:T}}
[[Category:西晋主簿|Category:西晋主簿]]
[[Category:西晋刺史|Category:西晋刺史]]
[[Category:西晋监军|Category:西晋监军]]
[[Category:西晋将军|Category:西晋将军]]
[[Category:唐姓|B]]
[[Category:諡襄|Category:諡襄]]