{{Otheruses|唐国强|other=同名男演员}}
'''唐国强'''（{{bd|1951年|6月|||}}），[[上海|上海]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。[[復旦大學|復旦大學]]畢業。<ref name="cntv">{{cite web | url=http://news.cntv.cn/special/qwzb/wjb/20100409/102283.shtml | title=外交部歷任新聞發言人簡歷 1996—1998 唐國強 | date=2010年4月9日 | accessdate=2014年4月27日 | archive-date=2018年9月24日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180924185838/http://news.cntv.cn/special/qwzb/wjb/20100409/102283.shtml | dead-url=no }}</ref> 曾经担任[[中国驻挪威大使列表|驻挪威大使。]]

== 生平 ==
1996-1998年，擔任[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]新聞司副司長，外交部發言人。1998-2002年，擔任[[中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署|中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署]]副特派員。2002-2006年，擔任[[中國駐捷克大使列表|駐捷克共和國特命全權大使]]。<ref name="cntv"/>2009年，接替[[高建_(外交官)|高建]]，担任[[中国驻挪威大使列表|驻挪威大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻挪威历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2172/t9258.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07}}</ref>。2012年出任[[中国太平洋经济合作全国委员会|中国太平洋经济合作全国委员会]]会长至今。

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[李長和|李長和]]|[[霍玉珍|霍玉珍]]|[[中國駐捷克大使列表|中華人民共和國駐捷克大使]]|2002年6月－2006年5月}}
{{succession box|[[高建_(外交官)|高建]]|[[赵军_(外交官)|赵军]]|[[中国驻挪威大使列表|中华人民共和国驻挪威大使]]|2009年9月－2012年5月}}
{{end box}}
{{中华人民共和国外交部发言人}}
{{中國駐捷克大使}}
{{Authority control}}
{{中国政治人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|Guo]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中华人民共和国外交部新闻司副司长|Category:中华人民共和国外交部新闻司副司长]]
[[Category:中华人民共和国外交部发言人|Category:中华人民共和国外交部发言人]]
[[Category:中华人民共和国驻挪威大使|Category:中华人民共和国驻挪威大使]]
[[Category:中华人民共和国驻捷克大使|Category:中华人民共和国驻捷克大使]]
[[Category:中华人民共和国常驻维也纳联合国和其他国际组织代表|Category:中华人民共和国常驻维也纳联合国和其他国际组织代表]]
[[Category:中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员|Category:中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员]]