'''唐廷牧'''（{{bd|？||1924年|}}）籍贯不详，[[中华民国|中华民国]][[川军|川军]]高级将领。

==生平==
1915年7月中旬，[[陈宧|陈宧]]将[[川军|川军]]整编为两个师又两个混成旅，其中四川陆军第一师（师长[[周骏|周骏]]）下辖第一、第二步兵旅，第一步兵旅（旅长[[张邦本|张邦本]]）下辖两个团（团长分别为[[黄廷棨|黄廷棨]]、[[刘盛恩|刘盛恩]]），第二步兵旅（旅长[[熊祥生|熊祥生]]）下辖两个团（团长分别为[[刘湘|刘湘]]、[[陈洪范|陈洪范]]）。第一师另辖骑兵第一团（团长[[鄢孝鸿|鄢孝鸿]]）、炮兵第一团（团长唐廷牧）。<ref>四川省志: 军事志，四川人民出版社，第40页</ref>

1918年7月5日，大总统任命[[钟体道|钟体道]]为第二十二师师长，[[吴震|吴震]]、唐廷牧分任该师第四十三旅、第四十四旅旅长。<ref>中華民國史檔案資料滙编3(3)，江苏古籍出版社，第32页</ref>

1920年，[[刘存厚|刘存厚]]率[[田颂尧|田颂尧]]、[[赖心辉|赖心辉]]、唐廷牧等师从[[陕西|陕西]][[汉中|汉中]]向南进军[[四川|四川]]，称「靖川军」，以援助[[熊克武|熊克武]]。<ref name=gty>郭廷以，中华民国史事日志，中央研究院近代史研究所，1978年</ref>随后，1920年12月30日，[[刘存厚|刘存厚]]以四川督军的身份电请[[北京政府|北京政府]]发令，准任[[熊克武|熊克武]]为四川省省长，任命[[田颂尧|田颂尧]]为陆军第二十一师师长，唐廷牧为陆军第二十二师师长。<ref>四川省志: 军事志，四川人民出版社，第43页</ref>

1922年7月11日，四川第三军[[刘成勋|刘成勋]]以及[[邓锡侯|邓锡侯]]、[[赖心辉|赖心辉]]、[[田颂尧|田颂尧]]、[[刘斌|刘斌]]、唐廷牧、[[陈国栋_(民国)|陈国栋]]等通电斥责第二军[[杨森|杨森]]，邓锡侯任北路总指挥，赖心辉任东路总指挥，率大军进攻[[泸州|泸州]]。第一军[[但懋辛|但懋辛]]任前敌总指挥，进攻[[重庆|重庆]]。同年8月7日，四川联军邓锡侯、田颂尧、唐廷牧、陈国栋攻克重庆，第二军[[杨森|杨森]]退守[[万县|万县]]。<ref name=gty/>

1923年2月，川军总司令兼第三军军长[[刘成勋|刘成勋]]，第一军[[熊克武|熊克武]]、但懋辛，边防军[[赖心辉|赖心辉]]、[[石青阳|石青阳]]均帮助[[何金鳌|何金鳌]]，导致[[刘存厚|刘存厚]]系统的第三师师长[[邓锡侯|邓锡侯]]与[[陈国栋_(民国)|陈国栋]]战败，撤离重庆向北退却，受到刘斌、田颂尧、[[陈洪范|陈洪范]]、唐廷牧帮助。何金鳌不久便改同陈国栋合作。同时，[[吴佩孚|吴佩孚]]为了以武力平定四川，派第八师师长[[王汝勤|王汝勤]]任援川总司令，第十八师长[[卢金山|卢金山]]、第十八混成旅长[[赵荣华|赵荣华]]为副司令，由[[川军|川军]]第二军军长（第十六师师长）[[杨森|杨森]]进攻川东，陕甘军进攻川北，[[黔军|黔军]][[袁祖铭|袁祖铭]]自[[贵州|贵州]]进攻川南。<ref name=gty/>

1923年9月5日，唐廷牧获授陆军中将。<ref name=gty/>1923年12月10日，获授[[北洋将军府|将军府]]烜威将军。<ref>1923年12月11日第2781号. 《政府公报》第二〇四册.</ref>

1924年，第二十二师师长唐廷牧病故。[[田颂尧|田颂尧]]调任第二十二师师长，[[孙震|孙震]]升为第二十一师师长。<ref>王成斌，民国高级将领列传6，解放军出版社，第264页</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|T]]
[[Category:川军将领|Category:川军将领]]
[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]