唐守謙（{{bd|1905年||1998年||catIdx=T唐}}）[[福建省|福建省]][[莆田|莆田]]人，中華民國教育家。

==經歷==
唐守謙先生自[[廈門大學|廈門大學]]畢業後后，留学美國[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]師範學院，獲碩士學位，后再獲博士学位。

回國后历任[[廈門大學|廈門大學]]、[[安徽大學|安徽大學]]、[[福建協和大學|福建協和大學]]教授，[[福建省_(中華民國)|福建省]]教育厅第三科科长。

西元1937年，全民[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發后，[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]]政府於西元1941年在閩北山區之[[永安縣_(景泰)|永安縣]]（今[[永安市|永安市]]），設立福建省立師範專科學校{{NoteTag|中共建政后與其他學校改併為[[福建師範大學|福建師範大學]]。}}。首任校长<ref>[http://105.fjnu.edu.cn/s/157/t/557/a4/15/info42005.htm 福建省立师范专科学校女子篮球冠军队（1943年），后排中立者为首任校长唐守谦先生] {{Wayback|url=http://105.fjnu.edu.cn/s/157/t/557/a4/15/info42005.htm |date=20141224152918 }}，福建师范大学105周年校庆办公室，福建师范大学学校办公室校友总会，2012-11-12</ref>為唐守谦，時年36歲。1944年5月，主持师专工作3年的唐守谦离开[[永安縣_(景泰)|永安縣]]{{NoteTag|后任校长[[李黎洲|李黎洲]]、[[林希谦|林希谦]]、[[彭传珍|彭传珍]]、[[林天兰|林天兰]]等人。}}为福建师范专科学校校績頗有貢獻。奉命到新设于[[仙游|仙游]]的国立海疆学校任教务主任，为臺灣培养“布政施教”人才以及海外建设人才。

唐守謙先生善于填词，作有歌曲《抗战的旗影在飘》、《捍卫国家》、《招魂曲》及清唱剧《悲壮的别离》等，由著名作曲家[[蔡继琨|蔡继琨]]谱曲。<ref>[http://sihengliu.blog.163.com/blog/static/16107943620113159312442/ 唐守谦与福建省立师范专科学校]，刘思衡的BLOG，2011-04-15 永安抗战文化</ref>

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]胜利后，唐守谦先生奉命到台湾接收第一所师范学校，并任台北师范学校（[[國立臺北教育大學|國立臺北教育大學]]前身）校长（1945年12月－1952年7月）。

1960年代任[[臺灣|臺灣]][[東海大學_(台灣)|東海大學]]教务主任，1971年8月代理[[東海大學_(台灣)|東海大學]]校长。

唐守謙先生於1998年逝世，享年93岁。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[東海大學_(台灣)|東海大學]]'''
|-
{{s-before|[[吳德耀|吳德耀]]}}
{{s-title|[[東海大學_(台灣)|東海大學]]校長<br><small>代理第二任|1971年8月？日－1972年？月？日}}
{{s-after|[[謝明山|謝明山]]}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[國立臺北教育大學|國立臺北教育大學]]'''
|-
{{s-before|大浦精一（日治時期）}}
{{s-title|[[國立臺北教育大學|國立臺北教育大學]]校長<br><small>（時為臺灣省立臺北師範學校）<br><small>戰後首任|1945年12月？日－1952年7月？日}}
{{s-after|[[葉守乾|葉守乾]]}}
|-
{{end box}}

{{東海大學}}    

[[Category:東海大學校長|Category:東海大學校長]]
[[Category:廈門大学校友|Category:廈門大学校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:台灣戰後福建移民|Category:台灣戰後福建移民]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]