{{Infobox Language
|name= 唐山话
|nativename=
|states=[[中国|中国]][[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]]区及其周边地区
|region=
|speakers= 
|rank=
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官話|官話]]
|fam4= [[冀魯官話|冀魯官話]]
|fam5= [[保唐片|保唐片]]
|fam6= [[薊遵小片|薊遵小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1=zh
|iso2b=chi
|iso2t=zho
|iso3=cmn
}}

'''唐山话'''是[[中国|中国]][[北方方言|北方方言]]的一个分支，指在[[河北|河北]][[唐山|唐山]]的行政区域内流行并使用的方言，属[[汉语|汉语]][[官话|官话]][[冀鲁官话|冀鲁官话]][[保唐片|保唐片]][[蓟遵小片|蓟遵小片]]。

==音系==
===声母===
唐山话共23个声母，比[[普通话|普通话]]多一个 {{IPA|/ŋ/}} 声母。与普通话的差别在于：

#零声母开口呼韵母前加 {{IPA|/n/}} 或 {{IPA|/ŋ/}} 声母，如“安、熬、爱”。
#有些舌尖前音 {{IPA|/ʦ, ʦʰ, s/}} 读作舌尖后音 {{IPA|/ʈʂ, ʈʂʰ, ʂ/}} 声母，如“暂、租、扫、测”。
#声母送气与否与普通话不同。唐山话送气但普通话不送气的如“堤、撞、庇”，唐山话不送气但普通话送气的如“炽、券、媲”。
#擦音和塞擦音的异读。如“朽”{{IPA|/ʨʰi̯oʊ̯/}}、“摔”{{IPA|/ʈʂu̯aɪ̯/}}。

===韵母===
韵母与普通话基本相同，不同之处有：

#{{IPA|/p, pʰ, m, f/}} 后的 {{IPA|/o/}} 唐山话读 {{IPA|/ɤ/}}，如“播、婆、模、佛”。{{IPA|/ʊŋ/}} 有时读 {{IPA|/əŋ/}}，如“农、粽”。
#一些字韵头 {{IPA|/u/}} 的丢失。如“滦”{{IPA|/lan/}}、“润”{{IPA|/ʐən/}}、“暖”{{IPA|/nan/}}。
#普通话读 {{IPA|/y̯œ/}} 的一些宕江摄入声字读 {{IPA|/i̯ɑʊ̯/}}，如“约、觉、学、略”。
#其他异读：“叔”{{IPA|/ʂoʊ̯/}}、“起”{{IPA|/ʨʰi̯ɛ/}}、“谜”{{IPA|/meɪ̯/}}。

===声调===
有4个声调，与普通话对比如下：

:{| class="wikitable" width=35% style="text-align:center; margin:1em auto 1em auto" align="left"
|-
!声调!!阴平!!阳平!!上声!!去声
|-
!唐山话
| {{IPA|˦˦}} (44) || {{IPA|˦˩}} (41) || {{IPA|˨˩˧}} (213) || {{IPA|˥˩}} (51)
|-
!普通话
| {{IPA|˥}} (55)|| {{IPA|˧˥}} (35)|| {{IPA|˨˩˦}} (214)|| {{IPA|˥˩}} (51)
|}
{{-}}
===句调===
唐山话多曲调，句中音高低升降变化多，尤其是句末。除陈述句外，多将倒数第二个音节拉长并提高音高，最后一个音节音高先降再升。句调和声调的这些特征，是形成“唐山味”的重要因素。

==参考资料==
#钱曾怡 主编．《汉语官话方言研究》．济南：齐鲁书社．第四章 冀鲁官话，张树铮、刘淑学 撰稿．2010年11月．
#郭爱玲．《唐山话与普通话的语音差异》．语文学刊．2010年第7期．
#刘欣宇．《唐山话词缀研究》．河北师范大学硕士毕业论文．2007年．
#安树一、阮畅．《唐山话中的几个动词后缀》．唐山高等专科学校学报．2000年01期．
#刘笛．《唐山话中的“着”》．唐山师范学院学报．2004年04期．

{{官話}}
{{唐山}}
[[Category:冀鲁官话|Category:冀鲁官话]]
[[Category:河北语言|Category:河北语言]]
[[Category:唐山文化|Category:唐山文化]]