{{Infobox Museum
 |name    = 唐山博物馆
 |其他名称= 
 |logo =
 |logosize =
 |logo_caption =
 |图像    = Gate of the Tangshan Museum.jpg
 |图像大小= 
 |图像说明= 唐山博物馆入口
 |map_type= China Hebei
 |latitude= 39.617
 |longitude=118.183
 |map_size= 290
 |map_type_zh= 河北省
 |坐标    = {{coord|39|37|47|N|118|11|10|E|display=inline,title}}
 |成立时间= 1996年
 |关闭时间= 
 |地址    = {{CHN}}[[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]]龙泽南路22号
 |类型    = 历史类博物馆
 |馆藏规模= 10,000件以上（2011年）<ref>{{cite news|title=新唐山博物馆即将开门迎客|url=http://gb.cri.cn/27824/2011/05/18/5190s3251461.htm|accessdate=2013-09-10|newspaper=国际在线|date=2011-05-18}}</ref>
 |占地面积= 
 |年参观人数= 年均100,000人次以上<ref>{{cite web|title=第一批唐山市爱国主义教育基地(李大钊纪念馆、李大钊故居等)|url=http://www.tsdsw.gov.cn/xcjy/xjcontent.asp?xjid=267|work=唐山党史|publisher=中共唐山市委党史研究室|accessdate=2013-09-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050825021145/http://www.tsdsw.gov.cn/xcjy/xjcontent.asp?xjid=267|archivedate=2005-08-25}}</ref>
 |现任主管= 
 |现任馆长= 鲁杰
 |公共交通= 
 |开放时间= 9:00-17:00，16:30停止入场（周二至周日）<br>周一闭馆（节假日除外）<ref>{{cite news|title=唐山博物馆新馆正式开馆 市民可免费参观|url=http://www.heb.chinanews.com/tangshan/22/2012/0426/43704.shtml|accessdate=2013-09-03|newspaper=中国新闻网·唐山新闻|date=2012-04-26}}</ref> 
 |官方网站= {{URL|www.tsmuseum.com}}
}}
'''唐山博物馆'''位于[[中国|中国]][[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]]龙泽南路22号，是一家成立于1996年的[[国家二级博物馆|国家二级博物馆]]，据2011年的报道有藏品一万余件，其中[[珍贵文物|珍贵文物]]400件以上。常设展览有“[[冀东三枝花|冀东三枝花]]”、“唐山历史”、“馆藏艺术品”，常设展览免费对外开放。

== 历史 ==
唐山博物馆成立于1996年[[唐山大地震|唐山大地震]]20周年之际，址设原[[唐山市展览馆|唐山市展览馆]]南馆。唐山市展览馆是1968年仿[[北京|北京]][[人民大会堂|人民大会堂]]而建，在唐山大地震中幸存。2009年，唐山博物馆启动改建工程，试开放一年后，博物馆在2012年4月25日正式重新开馆。目前，唐山博物馆的馆舍包括前唐山市展览馆南、北、西三馆以及新建的两个展馆（分别位于南馆与西馆、北馆与西馆之间），即A、B、C、D、E五馆。改建后的唐山博物馆占地面积73亩，建筑面积24,451平方米，展厅面积大约12,000平方米，另有一个约3,000平方米的库房。<ref name=tsm/><ref name=xy>{{cite news|title=唐山历史博物馆展新颜(组图)|url=http://tangshan.huanbohainews.com.cn/system/2011/09/07/011022908.shtml|accessdate=2013-09-03|newspaper=渤海新闻网|date=2011-09-07|archive-date=2019-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190916233108/http://tangshan.huanbohainews.com.cn/system/2011/09/07/011022908.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 展览 ==
唐山博物馆的A、B、C馆是为常设展览。A馆展出“[[冀东三枝花|冀东三枝花]]”（[[唐山皮影|唐山皮影]]、[[评剧|评剧]]、[[乐亭大鼓|乐亭大鼓]]），B馆展出“唐山历史”，C馆为“馆藏艺术品”专题陈列。另外，D馆为学术报告厅、专业图书资料室、餐厅；E馆为临时展馆及青少年实践厅。<ref name=tsm>{{cite web|title=本馆简介|url=http://www.tsmuseum.com/about/1.html|work=馆情介绍|publisher=唐山博物馆|accessdate=2013-09-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304103658/http://www.tsmuseum.com/about/1.html|archivedate=2016-03-04}}</ref>

== 藏品 ==
据2011年的报道，唐山博物馆馆藏一万余件，其中[[珍贵文物|珍贵文物]]（国家[[国家一级文物|一级]]、[[国家二级文物|二级]]、[[国家三级文物|三级]]文物）400件以上，展出的文物超过1,600件。[[迁安县|迁安县]][[旧石器时代|旧石器时代]][[爪村遗址|爪村遗址]]出土的石器、骨器、动物化石，[[玉田县|玉田县]]旧石器时代[[孟家泉遗址|孟家泉遗址]]出土的人骨化石、[[新石器时代|新石器时代]][[大城山遗址|大城山遗址]]出土的陶器、铜器、玉器等是博物馆的特色藏品。<ref name=xy/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20150925182127/http://tsmuseum.com/ 唐山博物馆]

{{唐山}}

[[Category:唐山市的博物馆|Category:唐山市的博物馆]]
[[Category:国家二级博物馆|冀]]
[[Category:路北区|Category:路北区]]
[[Category:1996年中國建立|Category:1996年中國建立]]