{{Emperorcn box
|图像=
|名称=唐明宗
|姓名=李亶
|庙号=明宗
|谥号=圣德和武钦孝皇帝
|陵墓=[[徽陵_(後唐)|徽陵]]
|政权=[[后唐|后唐]]
|在世=867年10月10日－{{death date and age|933|12|15|867|10|10}}
|在位=926年6月3日－933年12月15日
|年号=[[天成_(李嗣源)|天成]]：926年四月－930年二月<br />
[[长兴_(后唐)|长兴]]：930年二月－933年
}}

'''唐明宗李亶'''（{{bd|867年|10月10日|933年|12月15日|catIdx=L李嗣源}}），初名'''嗣源'''，小名'''邈佶烈'''<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷二百七十二》帝复遣李嗣源自往谕之，彦章卧谓嗣源曰：“汝非邈佶烈乎？”彦章素轻嗣源，故以小名呼之。</ref>。[[应州|应州]]金城（今[[山西省|山西省]][[应县|应县]]）人，[[沙陀|沙陀]]族，[[五代十国|五代十国]]时期[[后唐|后唐]]第二位[[中国皇帝|皇帝]]（926年6月3日－933年12月15日在位），在位[[8|8]]年。[[唐朝|唐]][[河东|河东]][[节度使|节度使]][[李克用|李克用]]之[[养子|养子]]，生父為[[李霓|李霓]]<ref>《[[新五代史|新五代史]]》作“李霓”</ref>。

== 生平 ==
[[李嗣源|李嗣源]]初以騎射為[[河東節度使|河東節度使]]李克用效命，[[李克用|李克用]]則以[[李嗣源|李嗣源]]{{#switch:}}為[[養子|養子]]，寵愛有加。克用死後，923年克用之子[[李存勗|李存勗]]在[[魏博|魏博]]稱帝，國號唐，史稱[[後唐庄宗|後唐庄宗]]。同光元年二月，后唐[[潞州|潞州]]（今[[山西|山西]][[長治市|長治]]）、[[卫州|卫州]]（今[[河南|河南]][[汲縣|汲縣]]）情势危殆，[[李嗣源|李嗣源]]以奇兵夜袭后梁东部重镇[[郓州|郓州]]（今[[山東|山東]][[東平|東平]]），攻克。因功就任[[天平节度使|天平节度使]]。十月，[[李嗣源|李嗣源]]作为前锋进击[[大梁|大梁]]（今河南[[開封|開封]]）。随即攻克。<ref>《资治通鉴·卷二百七十二》</ref>

926年[[魏博軍|魏博軍]]士兵[[皇甫暉|皇甫暉]]乘人心不安聚眾作亂於[[貝州|貝州]]（今[[河北|河北]][[清河|清河]]），[[斬殺|斬殺]]主帥[[楊仁晸|楊仁晸]]，立偏將[[趙在禮|趙在禮]]為帥，攻破[[鄴都|鄴都]]（今河北[[臨漳|臨漳]]），莊宗雖忌李嗣源，卻因乏人，只好命嗣源前往討伐，嗣源到[[魏博|魏博]]（今[[河北|河北]][[邯鄲|邯鄲]]）時，發生[[兵變|兵變]]，擁嗣源入城與叛軍會合，嗣源女婿[[石敬瑭|石敬瑭]]勸告，莊宗不可能不追究此事，只好決心[[謀反|謀反]]。嗣源南下據[[汴京|汴京]]（今[[河南|河南]][[開封|開封]]），西攻[[洛邑|洛邑]]（今河南[[洛陽|洛陽]]），史稱[[鄴都之變|鄴都之變]]。<ref>[[趙翼|趙翼]],"294.五代諸帝多由軍士擁立(卷二十一　五代史)"[http://www.guoxue123.com/biji/qing/ees/021.htm],[[二十二史劄記|二十二史劄記]],清[[乾隆|乾隆]]60年3月（1795年）.</ref><ref>王樹民,"294.五代諸帝多由軍士擁立(卷二十一　五代史)",[[廿二史札記校證|廿二史札記校證]]/[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]],2013年3月.<small>ISBN 978-7-101-09144-1</small></ref>此時[[伶人|伶人]]出身的[[禁軍|禁軍]][[將領|將領]][[郭從謙|郭從謙]]為了報仇，在[[洛邑|洛邑]]乘機發動[[興教門之變|興教門之變]]，率兵攻入[[皇城|皇城]]，莊宗中流箭而死。群臣拥戴李嗣源为[[监国|监国]]。李嗣源杀死宫中所有伶人，接着于926年四月[[丙午|丙午]]日[[称帝|称帝]]，[[年号|年号]]“[[天成|天成]]”。927年1月改名'''亶'''。

[[李嗣源|李嗣源]]即位后，革除莊宗时的弊政，励精图治，兴修[[水利|水利]]，誅滅[[宦官|宦官]]，关心百姓疾苦，並撤銷不少有名無實的機關，后唐趋于强盛。明宗不识字，全国的上奏都交由[[安重诲|安重诲]]读给他听。天成三年，义武节度使[[王都|王都]]叛乱，明宗削去其官爵，命王晏球讨伐。契丹遣兵救援王都，为后唐大败，回到本国境内的不过数十人，自此不敢轻易寇边<ref>《资治通鉴·卷二百七十六》：“壬戌，契丹复遣其酋长惕隐将七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之。”</ref>。长兴元年（930年），明宗养子[[李从珂|李从珂]]被安重诲陷害，但明宗本人没有听信谗言，亦没有追责[[安重诲|安重诲]]。八月，明宗诛杀了朝中制造混乱，诬陷大臣的[[李行德|李行德]]、[[张俭|张俭]]等<ref>《资治通鉴·卷二百七十七》</ref>。他在位八年，兵革粗定，連年豐收，多次率领军队打败[[契丹|契丹]]。放觀整個五代只有他與後周兩位君王堪稱是有作為的皇帝。他在位期間的大事，是[[董璋|董璋]]、[[孟知祥|孟知祥]]割據兩川。此时安重诲逐渐失宠，明宗派女婿[[石敬瑭|石敬瑭]]等讨伐两川时责令安重诲督运粮食去两川前线，安重诲未至前线即被[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[朱弘昭|朱弘昭]]弹劾意欲夺取石敬瑭军权，于是又被召回，明宗又在途中突然改任[[安重诲|安重诲]]为护国军节度使，后又将其杀死。[[石敬瑭|石敬瑭]]讨伐两川最终无果，[[孟知祥|孟知祥]]又在董璋来伐时先败后胜消灭了[[董璋|董璋]]的东川势力，最终在明宗死后建立[[后蜀|后蜀]]。

[[長興|長興]]四年，李嗣源因聽聞定難節度使[[李彝超|李彝超]]欲叛變，貿然任命[[李彝超|李彝超]]為彰武留後，令[[安從進|安從進]]為[[定難節度使|定難節度使]]，[[李彝超|李彝超]]抗命，明宗派兵進攻，竟久攻不下；李彝超上表謝罪，明宗只好授李彝超為檢校司徒，[[定難軍節度使|定難軍節度使]]，既而定難軍朝貢如初。明宗久年未出兵，一朝用兵卻無功而返，無論是兩川（今[[四川|四川]]）或是[[夏州|夏州]]（今[[陝西|陝西]][[榆林|榆林]]），軍中就有了對明宗不利的謠言，明宗懼，下令賞賜軍士，這個賞賜無任何理由，士卒於是日益驕縱。

933年明宗病危，数日不见臣下，原本被内定为继承人的秦王[[李从荣|李从荣]]担心有变，引兵入宫。枢密使[[朱弘昭|朱弘昭]]、[[冯赟|冯赟]]以讨逆为名，派兵抵抗，將[[李從榮|李從榮]]誅殺，后更杀死养在[[李嗣源|李嗣源]]身边的[[李从荣|李从荣]]之子。李嗣源得知消息，悲痛过度，病重去世，[[庙号|庙号]]明宗，[[谥号|谥号]]'''圣德和武钦孝皇帝'''，葬于[[徽陵_(後唐)|徽陵]]。由宋王[[李從厚|李從厚]][[繼位|繼位]]。

== 評價 ==
後唐明宗為人純質，寬仁愛人，在位時力除莊宗時的弊病、廣納建言、關心民生、嚴懲貪官、不邇聲色、不樂遊畋，鮮少發生戰事，百姓得以喘息<ref>《新五代史·卷六·唐本紀第六》</ref>；可是他也有許多不明智的地方：無法解決[[任圜|任圜]]與[[安重誨|安重誨]]的矛盾，使得任圜被冤殺；無法解決兩川問題，使孟知祥反叛建立[[後蜀|後蜀]]；聽信他人讒言，使安重誨夫婦於自宅被處死；久不立太子，使[[李從榮|李從榮]]生疑並最終被殺。其後續位的[[後唐閔帝|後唐閔帝]]昏庸無能，周遭又是一些無用之輩，後唐很快也跟著滅亡了。

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
==== 皇后 ====
*[[曹皇后_(後唐明宗)|皇后曹氏]]
*[[宣宪皇后|皇后魏氏]]
*[[昭懿皇后_(後唐明宗)|皇后夏氏]]

==== 妃嫔 ====
*[[王淑妃_(後唐明宗)|淑妃王氏]]，生许王李从益、永安公主
*昭仪王氏，封齐国夫人，长兴三年（932年）九月敕。
*昭容葛氏，封周国夫人
*昭媛刘氏，封赵国夫人
*孙氏，封楚国夫人
*御正张氏，封曹国夫人
*司宝郭氏，封魏国夫人
*司赞于氏，封郑国夫人
*尚服王氏，封卫国夫人
*司记崔氏，封蔡国夫人
*司膳翟氏，封滕国夫人
*司醖吴氏，封莒国夫人
*婕妤高氏，封渤海郡夫人
*美人沈氏，封太原郡夫人
*顺御朱氏，封吴郡夫人
*司饰聊氏，封颍川郡夫人
*司衣刘氏，封彭城郡夫人
*司药孟氏，封咸阳郡夫人
*梳篦张氏，封清河郡夫人
*司服王氏，封太原郡夫人
*栉篦傅氏，封颍川郡夫人
*知客张氏，赐号尚书
*江氏，追封济阳郡夫人
*内人李氏，封陇西县君，长兴四年二月敕
*崔氏，封清河县君
*李氏，封成纪县君
*田氏，封咸阳县君
*白氏，封南阳县君

=== 子女 ===
==== 子 ====
#[[李从审|李从审]]，926年被庄宗收为养子改名[[李继璟|李继璟]]，同年被[[元行钦|李绍荣]]所杀，追改名为[[李从璟|李从璟]]
#秦王[[李從榮|李從榮]]，母昭懿皇后夏氏
#[[李從璨|李從璨]]
#宋王[[李從厚|李從厚]]，母昭懿皇后夏氏，繼位，是為[[後唐閔帝|後唐閔帝]]
#許王[[李從益|李從益]]
#洋王李从瑾，娶京兆郡夫人田氏，生李俊，李俊先后娶陆氏和张氏，张氏为某州节度使张温女

==== 義子 ====
#潞王[[李從珂|李從珂]]

==== 女 ====
*[[永宁公主|永宁公主]]，第三女，母曹皇后，后封[[晋国长公主|晋国长公主]]，嫁后晋高祖石敬瑭。
*[[兴平公主_(后唐)|兴平公主]]，第十三女，降赵延寿，天成三年四月封，至长兴四年九月改封齐国公主，至清泰三年二月进封燕国长公主。
*[[寿安公主|寿安公主]]，第十四女，长兴四年六月封。
*[[永乐公主_(李嗣源)|永乐公主]]，第十五女，长兴四年六月封。
*[[永安公主_(后唐明宗)|永安公主]]，母王淑妃，为[[赵延寿|赵延寿]]继室。

==== 女婿 ====
#[[石敬瑭|石敬瑭]]

== [[女官|女官]] ==
*孙氏，封楚国夫人
*御正张氏，封曹国夫人
*司宝郭氏，封魏国夫人
*司赞于氏，封郑国夫人
*尚服王氏，封卫国夫人
*司记崔氏，封蔡国夫人
*司膳翟氏，封滕国夫人
*司醖吴氏，封莒国夫人
*司饰聊氏，封颍川郡夫人
*司衣刘氏，封彭城郡夫人
*司药孟氏，封咸阳郡夫人
*梳篦张氏，封清河郡夫人
*司服王氏，封太原郡夫人
*栉篦傅氏，封颍川郡夫人
*知客张氏，赐号尚书
*江氏，追封济阳郡夫人
*内人李氏，封陇西县君，长兴四年二月敕
*崔氏，封清河县君
*李氏，封成纪县君
*田氏，封咸阳县君
*白氏，封南阳县君

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国皇帝|后唐莊宗[[李存勗|李存勗]]|三子后唐闵帝[[李從厚|李從厚]]|[[五代十國君主列表#後唐|中国后唐皇帝]]|926—933}}
{{十三太保}}
{{五代君主}}

[[Category:後唐皇帝|Category:後唐皇帝]]
[[Category:李姓|S嗣源]]
[[Category:应县人|Category:应县人]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿]]