{{Expand|time=2013-02-10T13:33:06+00:00 }}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=唐朝与契丹、奚的战争
|partof=
|image= Khitan Rebellion.png
|caption= [[武周|武周]]时期契丹人[[李|李尽忠]][[孙万荣|孙]]起义示意图
|date= 660年；696年－716年；729年－8世纪末；9世纪中期；10世纪初
|place=[[河北道|河北道]]北部
|territory=
|result=互有胜负，唐朝曾重创两蕃，两蕃在一系列战役中也曾全歼唐军。
|combatant1=[[唐朝|唐朝]]
|combatant2=[[契丹|契丹]]、[[奚|奚]]
|commander1=[[武则天|武则天]]<br />[[唐玄宗|唐玄宗]]<br />[[薛仁贵|薛仁贵]]<br />[[赵文翙|赵文翙]]<br />[[王孝杰|王孝杰]]<br/>[[武懿宗|武懿宗]]<br/>[[薛讷|薛讷]]<br/>[[李祎|李祎]]<br/>[[张守珪|张守珪]]<br/>[[安禄山|安禄山]]<br/>[[朱滔|朱滔]]<br/>[[李载义|李载义]]<br/>[[张仲武|张仲武]]<br/>[[刘仁恭|刘仁恭]]
|commander2=奚：<br/>匹帝<br />[[李大酺|李大酺]]<br/>[[李延宠|李延宠]]<br/>茹羯<br/>契丹：<br/>[[大贺阿卜固|大贺阿卜固]]<br/>[[李尽忠|李尽忠]]<br/>[[孙万荣|孙万荣]]<br/>[[可突于|可突于]]<br/>[[遥辇屈列|遥辇屈列]]<br/>[[耶律涅里|耶律涅里]]<br/>[[李怀秀|李怀秀]]<br/>[[阿保机|阿保机]]
|strength1=
|strength2=
|notes=
}}
'''[[唐朝|唐朝]]与[[奚|奚]]、[[契丹|契丹]]（两蕃）的战争'''，是7世纪到9世纪唐朝和奚、契丹的一系列战争。

奚、契丹在[[唐太宗|唐太宗]]贞观二十二年（648年）时归顺唐朝，建立了两个羁縻州[[饶乐都督府|饶乐都督府]]、[[松漠都督府|松漠都督府]]。唐高宗显庆五年（660年），奚匹帝、契丹阿卜固叛唐，薛仁贵、阿史德枢宾、左武候将军延陀梯真、居延州都督李含珠率军平叛，斩匹帝、俘阿卜固。696年，契丹李尽忠、孙万荣反[[武周|武周]]，杀[[营州|营州]][[都督|都督]]赵文翙，在硖石谷之战、[[东硖石谷之战|东硖石谷之战]]大败武周军，大将[[王孝杰|王孝杰]]坠崖而亡。契丹兵锋直接推进到[[赵州|赵州]]。后武周联合[[突厥|突厥]][[默啜|默啜]]消灭孙万荣，但是奚、契丹倒向了[[后突厥|后突厥]]。[[唐玄宗|唐玄宗]]即位，[[冷陉之战|冷陉之战]]，唐军大败于奚。阿史那默啜在716年死后，奚、契丹重新归唐。契丹[[可突于|可突于]]专政，驱逐[[都督|都督]]、[[公主|公主]]，废大贺氏、立遥辇氏，与唐朝为敌。唐朝设立[[幽州节度使|幽州节度使]]、[[平卢节度使|平卢节度使]]，防御奚、契丹。732年-734年，唐军重创奚、契丹，可突于被杀。[[安禄山|安禄山]]就任后，挑衅两蕃，致使745年和亲公主被杀。751年八月，安禄山败于土护真水，6万唐军阵亡。[[安史之乱|安史之乱]]后，营州于761年陷于奚，平卢节度使南迁[[淄青|淄青]]，不服从中央的幽州节度使承担防御两蕃之任。之后，两蕃倒向了[[回鹘|回鹘]]，[[李载义|李载义]]于830年破奚，擒奚王茹羯，[[张仲武|张仲武]]在847年大破北奚、山奚。回鹘亡国后，契丹耶律氏取代遥辇氏，整合奚族，重新崛起。多次侵扰幽州。[[耶律阿保机|耶律阿保机]]在唐朝灭亡（907年）数年后（916年）建立[[契丹国|契丹国]]（即[[辽朝|辽朝]]），成为[[五代|五代]]和[[北宋|北宋]]最大的边患。

== 参考文献 ==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》：北狄传
*《[[新唐书|新唐书]]》：北狄传 
*《[[通鉴纪事本末|通鉴纪事本末]]》：唐平奚契丹 

== 参见 ==
*[[奚|奚]]
*[[契丹|契丹]]

{{-}}
{{唐朝历史事件}}

[[Category:契丹历史|Category:契丹历史]]
[[Category:唐朝战争|Category:唐朝战争]]