'''唐浚'''（{{bd|1896年| |1934年|12月|catIdx=T唐}}），原名唐孙谋，字静渊，别号梦月。[[中国|中国]][[广西|广西]][[靖西市|靖西市]][[新靖镇|新靖镇]]人民街人。壮族。[[中国工农红军|中国工农红军]]高级将领。

==生平==
*1918年四年制县立中学毕业，在家开私塾，后聘为县立逊志小学教员，后任靖西县财税局局长。
*1926年4月入学[[中央军事政治学校|中央军事政治学校]]第一分校（位于[[南宁|南宁]]）政治队。1927年8月毕业，被疑有共党嫌疑，留校入特训班受审查。1927年11月底分到[[国民革命军第15军|国民革命军第15军]]任排长。
*1929年6月，调到新建的由[[张云逸|张云逸]]任大队长的广西省警备第四大队任第一营第一连连长。1929年10月中旬，主政广西的[[俞作柏|俞作柏]]、[[李明瑞|李明瑞]]倒台，张云逸率广西省警备第4大队出走[[右江|右江]]，1929年12月11日举行[[百色起义|百色起义]]，唐浚的参军参加革命时间就是从此开始计算。
*百色起义部队组建[[中国工农红军第七军|中国工农红军第七军]]后，唐浚任第一纵队第一营第一连连长。参加了开辟右江革命根据地历次战斗。
*1930年10月随红七军北上，在[[河池|河池]]整编时任红七军十九师五十五团营长。随部队转战桂湘粤赣边，1931年4月进抵[[湘赣苏区|湘赣苏区]]参见了第二次反“围剿”作 战。
*1931年7月随红七军到达[[中央苏区|中央苏区]][[兴国县|兴国县]]。编入[[红三军|红三军]]，任营长。1933年6月，红七军改编为[[红三军团|红三军团]][[红五师|红五师]]，任[[红十四团|红十四团]]参谋长， 参加了中央苏区第三、四、五次反“围剿”战斗。
*1934年1月，调[[中华苏维埃共和国中央革命军事委员会|中革军委]][[中国人民解放军总参谋部|总参谋部]]第五局（训练局）任局长。 
*1934年9月，红21师、红22师合编为[[红八军团|红八军团]]，唐浚任红八军团参谋长兼红21师参谋长。1934年10月上旬随部队参加[[二万五千里长征|二万五千里长征]]。1934年12月在抢渡[[湘江|湘江]][[凤凰乡_(全州县)|凤凰渡]]时，在[[全州县|全州县]]麻子渡（今麻市村）与[[桂军|桂军]]激战中牺牲。另据时任红八军团军团部书记（相当于现在的文书）的[[张宜步|张宜步]]（1964年少将）回忆：
<blockquote>
在红军长征途中，国民党军队前堵后追，前有湘粤军，后有中央军十几个师尾追。红军冒着天上飞机空袭，走的是崎岖的羊肠小道，机关部队走不动，队伍走走停停。'''唐参谋长'''亲自指挥军团机关大小行立的行军，战士们挑着担子在行近中损失了不少。有一天，唐参谋长没回机关来，后来听说他被王明路线错误地杀害了，成了王明路线的直接受害者。
</blockquote>
唐浚牺牲后，由[[张云逸|张云逸]]代理红八军团参谋长。

==参考文献==
* [https://web.archive.org/web/20160304071301/http://jingxi.gov.cn/Huaihi_ReadNews.asp?NewsID=1605 《靖西县志》第56章 《革命烈士》，第1节《传略》 唐浚词条]
{{wikiquote}}

[[Category:中国工农红军将领|T]]
[[Category:中华民国大陆时期战争身亡者|Category:中华民国大陆时期战争身亡者]]
[[Category:苏区肃反死难者|Category:苏区肃反死难者]]
[[Category:中华民国大陆时期壮族中国共产党党员|Category:中华民国大陆时期壮族中国共产党党员]]
[[Category:靖西人|Category:靖西人]]
[[Category:唐姓|Category:唐姓]]