{{about|出生於遼寧省大連市的足球運動員|出生於安徽省的足球運動員|唐淼 (1990年11月出生)}}
{{refimprove|time=2013-10-02T02:22:59+00:00}}
{{Infobox football biography
| name = 唐淼
| image =
| birth_date  = {{Birth date and age|1990|10|16}}
| cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| height = {{height|m=1.77}}
| position = [[中场|中场]]，[[后卫_(足球)|边后卫]]
| currentclub = [[广州富力足球俱乐部|广州富力]]
| clubnumber = 20
| youthyears1= 2002-2010
| youthclubs1= [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| years1= 2010
| clubs1= [[北京国安足球俱乐部|北京国安精英]]
| years2= 2011-
| clubs2= [[广州富力足球俱乐部|广州富力]]
| caps1= 17 | goals1 = 0
| caps2= 100 | goals2 = 1
| nationalyears1= 2012-
| nationalteam1= [[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps1= 3 | nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2014年11月4日
| ntupdate = 2014年11月4日
}}
'''唐淼'''{{BD|1990年|10月16日|||Tang, Miao}}，是一名中国足球运动员。现效力[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]，司职[[邊后衛|邊后衛]]。

==俱乐部生涯==
唐淼出生在大连，6岁开始在大连西岗体校学习踢球。2002年底，他加盟[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]，成为北京国安U12的成员。

2010年，唐淼入选由北京国安二队组成的卫星球队[[北京国安足球俱乐部|北京国安精英]]参加[[新加坡职业足球联赛|新加坡职业足球联赛]]，开始职业足球生涯。但是，在9月7日北京国安精英和[[幼狮足球队|幼狮足球队]]的联赛比赛中，双方发生群殴事件。唐淼也牵涉到斗殴事件，不过由于不是主动参与，最终仅被罚款2000[[新加坡元|新加坡元]]而没有被给予停赛处罚。<ref>[http://redsports.sg/2010/09/22/young-lions-beijing-guoan-brawl-charges/ 6 Young Lions and 10 Beijing players charged for S.League brawl]</ref> 赛季结束后，他被北京国安解约。

2011年初，唐淼前往[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[深圳红钻足球俱乐部|深圳红钻]]试训長達一個月，{{citation needed span|text=但由于没有答應時任中方總教練張曉東的金錢要求而最終未獲引進。|date=2015年3月}} 在3月份转会窗关闭之前，他加盟刚刚降级到[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]并将主场迁到深圳的[[广州富力足球俱乐部|深圳凤凰]]。3月27日，他在2011赛季中甲联赛第一轮深圳凤凰主场1比1战平[[沈阳东进|沈阳东进]]的比赛中替补[[张烁|张烁]]登场，第一次在中国职业联赛亮相。<ref>[http://sports.163.com/11/0327/17/705VRKRD00051C8L.html 约翰森破门萨博利奇救主 深圳凤凰1-1沈阳东进]</ref> 之后由于深圳凤凰在年中遭遇财政危机，由富力集团收购并将主场迁至广州并改名为[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]。2011赛季，球队主力边后卫[[刘成_(1982年出生)|刘成]]的受伤和主教练[[李树斌|李树斌]]给了唐淼更多的出场机会，他出场17次，帮助球队以联赛亚军的成绩重返中超联赛。

2012年6月23日，唐淼在广州富力主场2比3不敌[[青岛中能足球俱乐部|青岛中能]]的比赛中射进他在中国职业联赛的首个进球。<ref>[http://sports.qq.com/a/20120623/000701.htm 富力2-3中能止主场7连胜 唐淼闪袭朱建荣逆转]</ref>

==国家队生涯==
2012年5月23日，唐淼首次入选[[中国国家足球队|中国国家足球队]]集训名单，以备战6月初和[[西班牙国家足球队|西班牙]]以及[[越南国家足球队|越南]]的国际友谊赛。<ref>[http://www.fa.org.cn/bulletin/training/2012-05-23/377963.html 中国国家男子足球队集训名单（5月23日公布）]</ref> 6月8日，唐淼在中国3比0击败越南的比赛第87分钟替补[[于海_(足球运动员)|于海]]出场，第一次代表成年国家队亮相。

==個人生活==
唐淼的雙胞胎哥哥[[唐鑫|唐鑫]]也是職業球員，现在效力于[[贵州恒丰智诚足球俱乐部|贵州恒丰智诚]]。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=50935 唐淼]在national-football-teams.com的比赛资料

{{2011年中甲分类名单深圳凤凰}}
{{2012年中超分类名单广州富力}}
{{2013年中超分类名单广州富力}}
{{2014年中超分类名单广州富力}}
{{2015年中超分类名单广州富力}}
{{2016年中超分类名单广州富力}}
{{2017年中超分类名单广州富力}}
{{2018年中超分类名单广州富力}}
{{2019年中超分类名单广州富力}}

{{DEFAULTSORT:Tang, Miao}}
[[Category:大连籍足球运动员|Category:大连籍足球运动员]]
[[Category:唐姓|Miao]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:新加坡联赛球员|Category:新加坡联赛球员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]