{{Emperorcn box|图像=
|名称=唐文宗
|姓名=李昂
|庙号=文宗
|谥号=元圣昭献孝皇帝
|陵墓=章陵
|政权=[[唐朝|唐朝]]
|在世=809年11月20日—840年2月10日 (30歲)
|在位=827年1月13日（宝历二年十二月十二）—840年2月10日 (14年)
|年号=[[大和_(唐朝)|大和]]：827年二月-835年<br>
[[开成|开成]]：836年-840年
}}
'''唐文宗李昂'''（原名'''涵'''，{{bd|809年|11月20日|840年|2月10日|catIdx=Li,李昂}}），[[唐穆宗|唐穆宗]]第二子，母[[贞献皇后|侍女萧氏]]。[[唐敬宗|唐敬宗]]之弟。他是[[唐朝|唐朝]]第17代[[皇帝|皇帝]]（除去[[武则天|武则天]]以外），827年—840年在位，在位13年，享年30岁。

== 生平 ==

元和四年十月十日生，以其日為慶成節。<ref>《唐会要》卷二 帝號下</ref>長慶元年，封為江王。[[寶曆_(唐朝)|宝历]]二年（826年），唐敬宗被害后，被[[宦官|宦官]][[王守澄|王守澄]]等拥立为帝，改名昂。

文宗在位期间，頗思圖治，遣散宫女三千人，裁汰官员一千二百餘人。朝臣朋党相互倾轧，官员调动频繁，[[牛李党争|牛李党争]]达到高潮。后起用[[李训|李训]]、[[郑注|郑注]]等人，意欲铲除宦官。

[[太和_(唐朝)|太和]]五年（831年），唐文宗与宰相[[宋申锡|宋申锡]]暗中策划除掉宦官，但是被宦官[[王守澄|王守澄]]及其门客探听出来，诬告宋申锡谋立漳王[[李凑|李凑]]。唐文宗中计，宋申锡被贬死。太和九年（835年），文宗终于杀死王守澄。王守澄死后仅一个月，李训引诱[[仇士良|仇士良]]等宦官往左金吾卫衙中取石榴树上的“甘露”，企图将其一举消灭，但事情败露，导致仇士良等宦官大肆屠杀朝官一千餘人，史称“[[甘露之变|甘露之变]]”。事后，文宗更被宦官钳制，對當值學士[[周墀|周墀]]慨叹自己受制于家奴，境遇不如[[周赧王|周赧王]]、[[汉献帝|汉献帝]]，不禁淒然淚下。周墀聽了也伏地流涕<ref>《資治通鑑》唐紀六十二；黃日初《唐代文宗武宗兩朝中樞政局探研》則認為唐文宗只是講講誨氣話，甘露之變後，唐文宗提拔另一批宦官劉弘逸與薛季棱與仇士良抗衡，達到分化宦官集團的效果。唐文宗一連串的努力很快重振皇權，此後宦官雖仍可矯詔擁立新帝，但無廢帝之權。到了唐武宗時期，透過重用李德裕，仇士良很快失勢倒台。</ref>。

唐文宗时期，[[藩镇|藩镇]]叛乱频仍。

[[开成|开成]]五年（840年）抑郁成病，正月初四病死在[[大明宮|大明宮]]中的太和殿，葬於章陵，死后[[谥号|谥号]]为'''元圣昭献孝皇帝'''。

== 继承人问题 ==
太子李永死后，文宗曾立敬宗幼子陈王[[李成美|李成美]]为太子，但未行册礼就病重了，临终时托孤于宰相[[杨嗣复|杨嗣复]]、[[李珏|李珏]]，但当权宦官[[仇士良|仇士良]]、[[鱼弘志|鱼弘志]]因太子不是自己力主所立，[[矫诏|矫诏]]仍废太子为陈王，改立文宗弟颍王[[李瀍|李瀍]]为皇太弟，文宗死后，二人说服李瀍逼令李成美自杀。李瀍继位，就是[[唐武宗|唐武宗]]。

==家庭==
=== 后妃 ===
*{{来源请求|王淑妃}}
*[[王德妃_(唐文宗)|王德妃]]
*[[楊賢妃_(唐文宗)|楊賢妃]]
*{{来源请求|刘贤妃}}
*郭氏，[[郭旼|郭旼]]女，[[郭子仪|郭子仪]]侄孙女，[[懿安皇后|太皇太后郭氏]]族姐妹，因[[柳公权|柳公权]]的建议，被唐文宗遣返回家<ref>《资治通鉴 卷二百四十六》开成三年......冬，十月......乙巳，以左金吾大将军郭旼为邠宁节度使......庚午，上问翰林学士柳公权以外议，对曰："郭旼除邠宁，外间颇以为疑。"上曰："旼，尚父之侄，太后叔父，在官无过，自金吾作小镇，外间何尤焉？"对曰："非谓旼不应为节度使也。闻陛下近取旼二女入宫，有之乎？"上曰："然，入参太皇太后耳。"公权曰："外间不知，皆云旼纳女后宫，故得方镇。"上俯首良久曰："然则奈何？"对曰："独有自南内遣归其家，则外议自息矣"是日，太皇太后遣中使送二女还旼家...... </ref>
*郭氏，同上

=== 子女 ===
==== 子 ====
#魯王→皇太子→'''莊恪太子'''[[李永_(唐朝)|李永]]，王德妃所生。
#蒋王[[李宗俭|李宗俭]]，在李永死前就已夭折了。
粗體字為死後追贈

==== 女 ====

唐文宗有4位女儿<ref>[http://guoxue.baidu.com/page/d0c2ccc6cae9/95.html 《新唐书·诸帝公主列传》]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

# [[兴唐公主|兴唐公主]]
# [[西平公主_(唐文宗)|西平公主]]
# [[郎宁公主|郎宁公主]]（第四女，薨于[[咸通|咸通]]年间）
# [[光化公主_(唐文宗)|光化公主]]（薨于[[广明_(唐僖宗)|广明]]年间）

另《[[旧五代史|旧五代史]]·[[王镕|王镕]]传》称文宗女[[寿安公主_(李悟之女)|寿安公主]]下嫁[[成德节度使|成德节度使]][[王元逵|王元逵]]。其实寿安公主为绛王李悟女，文宗堂妹。

==影視作品==
===電視劇===
{| class="wikitable" 
|-
!首播年份||劇名||演员||首播||備註
|-
|2016年||[[櫃中美人|櫃中美人]]||[[周渝民|周渝民]]||||
|-
|}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{wikisource-author|李昂|作者:李昂}}

{{Start box}}
{{s-hou|[[唐朝|唐朝]]||809年||840年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[唐敬宗|唐敬宗]]|李湛|rows=2}}
{{s-title|[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]|827年－840年}}
{{s-after|[[唐武宗|唐武宗]]|李瀍|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國君主]]|827年－840年}}
|-
{{End box}}

{{唐朝皇帝| 本人=李昂 | 时间 = 826年－840年 | 之前=长兄[[唐敬宗|唐敬宗]] | 之后=五弟[[唐武宗|唐武宗]]}}

[[Category:唐朝皇帝|Category:唐朝皇帝]]
[[Category:李姓|A昂]]
[[Category:唐穆宗皇子|2]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|唐]]