'''唐拱'''（{{bd|976年||1022年|catIdx=T}}），字'''某'''，[[江陵府|江陵府]][[江陵|江陵]]人，原籍[[杭州|杭州]][[余杭县|余杭]]人。[[宋朝|宋朝]]政治人物。

==生平==
曾祖父[[唐希颜|唐希颜]]，号休复，唐[[天祐_(唐朝)|天祐]]年间为[[建威军节度使|建威军节度使]]推官。祖父[[唐仁恭|唐仁恭]]，[[吴越国|吴越国]]文穆王时期人[[唐山县|唐山县]]令，水部员外郎。父[[唐渭|唐渭]]，先仕[[吴越国|吴越国]]通儒院学士，后仕[[北宋|北宋]]，官至尚书职方郎中、礼部尚书，歷官天章阁待制、尚书户部员外郎。

唐拱因父荫入仕[[北宋|北宋]]，早年主管[[祭祀|祭祀]]事務，終官[[漳州|漳州]]兵马监押，卒于漳州任上。死後兩袖清風。有子[[唐介|唐介]]。

唐拱初娶博陵崔氏，时任福建[[仙游县|仙游县]]令，后来再娶崔氏的妹妹为妻，时调河北[[清河县|清河县]]令。崔氏姐妹是卫尉卿(卫戍区司令)[[崔仁冀|崔仁冀]]的女儿，崔仁冀曾任吴越国丞相，与唐拱父[[唐渭|唐渭]]早期均为[[吴越国|吴越国]]通儒院学士。

乾兴元年(1022年，12岁的宋仁宗登基的第一年)七月某日，[[漳州|漳州]]兵马监押唐拱病逝任上，享年46岁。

庆历三年(1043年，[[范仲淹|范仲淹]]执宰时)八月某日，唐拱及二任夫人崔氏的遗骸，合葬[[江陵|江陵]]龙山东原，17年后，庐陵[[欧阳修|欧阳修]]表于其墓(1059年，欧阳修为其书写墓文)。

嘉佑四年(1059)冬，宋仁宗(1010—1063)做皇帝已37年，为表彰功勋，也将唐介的父亲唐拱追封为右羽林将军。后又授予唐拱为骁卫将军(部级或国务委员级别)。

弟[[唐极|唐极]]，少时与其从兄[[唐肃|唐肃]]同为吴越国时期[[钱塘县|钱塘县]]神童，與[[孫何|孫何]]（961-1004）齊名，弱冠登甲科，又與[[寇准|寇准]]（961-1023）為知交，[[丁谓|丁谓]]（966-1037）為布衣。

== 子女 ==
*长女适太子中舍[[卢圭|卢圭]]，即朝廷起草文件的秘书卢圭
*次女嫁[[欧阳昊|欧阳昊]]，早逝
*三女嫁[[横州|横州]]府推官(相当于法院院长)[[高定|高定]]
*四女嫁进士[[陆平仲|陆平仲]]
*五女嫁著作佐郎(负责纪录国家政务)的[[陈起|陈起]]
*子：[[唐介|唐介]]，北宋参政知事，[[五豸唐门|五豸唐门]]人物之一

== 參考資料 ==
{{REFLIST}}
*[http://reader.epubee.com/books/mobile/c3/c3036ba82b77e0d8d5b988ad7d739682/text00007.html 《唐询年谱》]

==參考書目==
*《右班殿直赠右羽林军将军唐君墓表》[[欧阳修|欧阳修]]撰
*《真淡先生唐公墓誌銘》[[邹浩|邹浩]]撰
*《宋史·邹浩传》

{{宋朝人物小作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:T}}
[[Category:唐拱|Category:唐拱]]
[[Category:唐介|Category:唐介]]
[[Category:陆游|Category:陆游]]
[[Category:宋朝政治人物|Category:宋朝政治人物]]
[[Category:錢塘縣人|Category:錢塘縣人]]
[[Category:江陵縣人|Category:江陵縣人]]
[[Category:唐姓|Category:唐姓]]