{{CJK-New-Char|2567F|ver=B}}
{{Dablink|关于同名人物，参见：[[李晔_(消歧义)|李晔 (消歧义)]]。}}
{{Otheruses|李杰}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=唐昭宗
|姓名=李晔
|庙号=昭宗
|谥号=圣穆景文孝皇帝
|陵墓=[[唐和陵|和陵]]
|政权=[[唐朝|唐朝]]
|在世=867年3月31日－904年9月22日 (38歲)
|在位=888年4月22日－904年9月22日 (16年)
|年号=[[龙纪|龙纪]]：889年<br />
[[大順_(唐朝)|大顺]]：890年－891年<br />
[[景福_(唐朝)|景福]]：892年－893年<br />
[[乾宁|乾宁]]：894年－898年八月<br />
[[光化|光化]]：898年八月－901年三月<br />
[[天复_(唐朝)|天复]]：901年四月－904年闰四月<br />
[[天祐_(唐朝)|天祐]]：904年闰四月－907年三月
}}
'''唐昭宗李晔'''（{{bd|867年||904年|catIdx=L李晔}}），姓李[[諱|諱]]晔，原名'''-{傑}-'''，即位後改名為'''敏'''，又改名'''曄'''。是[[唐朝|唐朝]]第22代[[皇帝|皇帝]]（除去[[武则天|武则天]]以外），888年－904年在位，在位16年，享年38岁。他是[[唐懿宗|唐懿宗]]第七子、[[唐僖宗|唐僖宗]]的弟弟。在位年间曾[[八次出幸|三次出逃]]京师长安。

[[Category:李姓|Category:李姓]]

== 生平 ==
初名李杰，咸通十三年四月封寿王。[[乾符|乾符]]三年授[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、幽州大都督、[[幽州节度使|幽州卢龙等军节度]]、押奚契丹、管内观察处置等使。

唐昭宗是在唐僖宗死后由當時掌權的[[宦官|宦官]][[楊復恭|楊復恭]]矫诏立为[[皇太弟|皇太弟]]所擁立，先改名'''李敏'''，再改名'''李晔'''。登[[帝位|帝位]]后，各[[藩镇|藩镇]]趁着平定[[唐末农民战争|农民起兵]]的机会逐渐扩大。雖然昭宗曾圖增強軍備以增強[[中央|中央]][[朝廷|朝廷]]的實力，在[[大顺_(唐朝)|大顺]]元年（890年）已招募到十万军队，但他贸然宣布[[西川节度使|西川节度使]][[陈敬瑄|陈敬瑄]]、[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]为叛逆予以讨伐，反被李克用击败，不得不恢复李克用官爵。而对西川的讨伐战则陷入僵局，昭宗因河东之败决定终止西川战事并恢复陈敬瑄官爵，但讨伐陈敬瑄的[[永平军节度使|永平军节度使]][[王建_(前蜀)|王建]]却抗命继续攻打，最终取代陈敬瑄成为西川节度使。大顺二年（891年），唐昭宗下令逮捕杨复恭，杨复恭抵抗失败，出奔投靠养侄[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[杨守亮|杨守亮]]。

昭宗的举动也引起了藩镇的疑心。景福二年（893年），[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂貞|李茂貞]]击败杨守亮后上表昭宗，求任山南西道节度使，期待兼领两镇。昭宗却想为朝廷收回一些领地，下诏任李茂贞为山南西道节度使和相邻的[[武定军节度使|武定军节度使]]，而任[[中书侍郎|中书侍郎]][[宰相|宰相]][[徐彦若|徐彦若]]为凤翔节度使。李茂贞失望，不奉诏。八月，昭宗命嗣覃王[[李嗣周|李嗣周]]率领新组建的三万禁军护送徐彦若就职。李茂贞与盟友[[静难节度使|静难节度使]][[王行瑜|王行瑜]]调兵准备迎战，禁军望风溃逃，李、王兵临京城长安。宰相[[杜让能|杜让能]]原本反对昭宗讨伐凤翔，昭宗不听，还专任他计划调度此战。李、王迫使昭宗赐死杜让能。昭宗也被迫召回徐彦若，同意李茂贞兼领凤翔和山南西道。

乾宁元年/[[寬平|宽平]]6年（894年），鉴于唐的弱化和内乱频发； 在[[菅原道真|菅原道真]]的建议下，当时的日本朝廷废止了[[遣唐使|遣唐使]]的职务，十余年后（907年），唐灭亡，遣唐使走入历史。

后来昭宗让宗室诸王嗣延王李戒丕、李嗣周、通王[[李滋|李滋]]、仪王（唐昭宗兄，未详）、丹王[[李允|李允]]、嗣韩王[[李克良|李克良]]、睦王[[李倚|李倚]]、韶王、彭王[[李惕|李惕]]、陈王、济王等十一人掌兵，愈发让李茂贞生疑，遂带頭叛亂，兵至長安。昭宗出逃，本欲求助于李克用，派嗣延王李戒丕前往河东，但这时李克用无力相助。这时镇国节度使[[韩建|韩建]]表忠相请，昭宗君臣害怕长途跋涉，于是前往镇国军府[[华州|华州]]。但韩建却控制昭宗，不让朝廷迎战李茂贞，还迫使昭宗解散宗室诸王的军队，斩护驾有功的捧日都头李筠。李戒丕从河东归来后，显然李克用不能发兵勤王，于是韩建又以诬以谋反的方式，未经昭宗许可即将被罢去兵权幽禁别第的十一王杀死。期间韩建又为了缓和与昭宗的紧张关系，请求昭宗立皇太子，于是昭宗立何淑妃所生皇长子李祐为皇太子，改名李裕，后来又立何淑妃为皇后，这是唐朝一百多年来第一次也是最后一次立皇后。898年，昭宗与李茂贞讲和复其官爵，[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱温|朱温]]又劝昭宗迁都[[洛阳|洛阳]]，韩建和李茂贞担心朱温勤王救驾，就修复被李茂贞军烧毁的长安宫殿，昭宗才得以重返长安，但身边除了宦官控制的[[神策军|神策军]]外再无一兵一卒。

[[光化|光化]]三年（900年）十一月，唐昭宗醉后亲手杀了几个宦官、侍女，引起了宦官[[神策军|神策军]]左中尉[[刘季述|刘季述]]的剧烈反应。当天，昭宗打猎夜归，何皇后遣太子李裕还邸，李裕遇到刘季述，被留在紫廷院。第二天刘季述挟持李裕，带兵逼唐昭宗[[禅让|禅让]][[帝位|帝位]]给李裕，昭宗意欲反抗，何皇后闻宫人报信趋至，出拜说：“军容长官护官家，勿使惊恐，有事与军容商量。”她怕伤害皇帝，说服昭宗听从刘季述安排，于御前取[[玉玺|玉玺]]授予刘季述。宦官扶昭宗与何皇后同乘一辇，与嫔御侍从公主等十余人入东宫少阳院，刘季述亲手锁院门，将锁眼熔铁，[[软禁|软禁]]了他们。当时天大寒，嫔御公主没有衣被，号哭声闻于外。刘季述迎立李裕为皇帝，改名[[李缜|李缜]]，尊昭宗为[[太上皇|太上皇]]，何皇后为[[太上皇后|太上皇后]]，改少阳院为问安宫，每日只从窗中送饭。十二月，忠于昭宗的[[神策军|神策军]]军官[[孙德昭|孙德昭]]、[[董彦弼|董彦弼]]、[[周承诲|周承诲]]在宰相[[崔胤|崔胤]]指使下发动反政变，杀刘季述、右护军中尉[[王仲先|王仲先]]，赴少阳院叩门称逆贼已诛，请昭宗出劳。何皇后不信，要孙德昭等送上刘季述等首级。孙德昭献刘季述等首后，昭宗、何皇后才与宫人与孙德昭一同破坏门锁而出。昭宗[[复辟|复辟]]，复李缜名李裕，褫夺太子位，复为德王。

901年因崔胤谋诛宦官，宦官韓全誨強迫昭宗投奔[[鳳翔|鳳翔]]，崔胤召朱全忠圍攻鳳翔。903年李茂貞殺[[韓全誨|韓全誨]]、[[張彥弘|張彥弘]]，跟朱溫和解，送李曄回長安。這時唐朝[[公家|公家]]已经名存实亡。李茂貞被朱温打敗，但反而使朱溫變成了最大的藩鎮，並控制着昭宗。朱温为了灭亡唐朝，自己做[[皇帝|皇帝]]，先杀掉[[皇宫|皇宫]]所有宦官五千餘人，朱溫下令，派往各軍區擔任[[監軍|監軍]]的[[宦官|宦官]]，一律就地[[處決|處決]]（只是下令，但各地藩鎮並未徹底奉行，如李克用未杀[[张承业_(五代)|张承业]]、[[卢龙节度使|卢龙节度使]][[刘仁恭|刘仁恭]]未杀[[张居翰|张居翰]]等）。

因后来改封濮王的皇长子李裕年长俊秀，朱全忠厌恶他。崔胤也揣摩朱全忠的心意，在唐昭宗以朱全忠为天下兵马副都统，要以皇子为名义上的正都统时，明知昭宗因李裕年长而心向他，仍然坚持请求任命辉王李祚，最后李祚被任为都统。朱全忠又通过崔胤提出以李裕曾篡位为由处死李裕，昭宗大惊，问朱全忠，朱全忠否认有此请求。崔胤觉察到朱全忠的异心，想募兵对抗他，朱全忠先逼迫昭宗罢崔胤相位，再攻杀崔胤。

[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年）正月，朱全忠不顧大臣反对，[[迁都|迁都]][[洛邑|洛邑]]，令[[長安|長安]]居民按[[戶籍|戶籍]]遷居，房屋被拆後的木材扔在[[渭河|渭河]]當中，長安城哭聲一片。昭宗无奈，自[[陕州|陕州]]出发，至谷水，身边已無[[禁军|禁军]]。至[[洛陽|洛陽]]時，何皇后哭着对朱全忠说：“此后[[大家|大家]]（唐、宋對[[皇帝|皇帝]]的俗稱，或稱「[[官家|官家]]」）夫妇，委身全忠了。”[[太原|太原]]軍[[李克用|李克用]]、[[鳳翔|鳳翔]]軍[[李茂貞|李茂貞]]、[[西川|西川]]軍[[王建_(前蜀)|王建]]、[[淮南|淮南]]軍[[杨行密|杨行密]]等各[[藩镇|藩镇]][[起義|起義]]，與朱全忠對抗，声称要出兵[[勤王|勤王]]救出[[萬歲|萬歲]]。昭宗離開[[京師|京師]]後，終日與皇后、內人“沉飲自寬”。朱全忠又借设宴为名将随同唐昭宗东行的供奉内园小儿二百余人缢死，选身形相似的宣武军人穿上他们的衣服回去。从此宫中事无论大小，朱全忠都能得知。朱全忠心腹[[蒋玄晖|蒋玄晖]]被任为[[枢密使|枢密使]]监视唐昭宗。昭宗身边都是强横小人，只有何皇后依然照顾他，不离开他身边。朱全忠依然坚持要处死李裕，昭宗向蒋玄晖哭诉：“德王是朕爱子，为什么全忠坚持要杀他？”朱全忠得知后很不快。

朱全忠正要用兵讨伐李茂贞及其养子[[静难军节度使|静难军节度使]][[李继徽|李继徽]]，担心昭宗英杰不群从中生变，决意弑君另立幼主。天祐元年（904年）八月十一日壬寅夜，朱全忠派左龍武統軍[[朱友恭|朱友恭]]、右龍武統軍[[氏叔琮|氏叔琮]]、蒋玄晖弒殺唐昭宗。是夜朱友恭等率兵上百人闖入內門，玄暉每門留卒十人，至東都之椒殿院，斬殺河東夫人[[裴貞一|裴貞一]]，[[昭儀|昭儀]][[李漸榮|李漸榮]]在門外道：“院使（蔣玄暉）莫傷[[官家|官家]]（唐、宋對[[皇帝|皇帝]]的俗稱），寧殺我輩。”昭宗聞訊，身著睡衣繞著殿內的柱子逃命，被龙武衙官[[史太|史太]]追上，李漸榮以身體護[[天子|天子]]，一起被殺，唯獨何皇后求饶得免死。是年十月，朱全忠返回[[洛邑|洛邑]]，得知昭宗已死，故意假装震驚，伏於[[棺材|棺材]]大哭说：“奴辈负我，令我受恶名于万代！”斬殺朱友恭等人。

唐昭宗在位十六載间，一直是藩镇手中的[[傀儡|傀儡]]。<ref>唐昭宗在《赐王建》一文自稱：“朕罗此多难，播迂无常，旦夕悚 ，不能自保，而况保天下。为朕藩护，有望于卿也”。</ref>在极度困窘之中，昭宗求才若渴，且急於大用，有可用之人，则立即提拔。昭宗朝共拜相二十五人，宰相更替頻繁，[[崔胤|崔胤]]先后四次拜相。[[郑綮|郑綮]]於乾宁元年二月拜相，三个多月後，即“以太子太保致仕。”[[陆扆|陆扆]]在乾宁三年七月被拜为宰相，兩個月後贬峡州刺史。[[韦昭度|韦昭度]]、[[孔纬|孔纬]]、[[徐彦若|徐彦若]]、[[崔远|崔远]]、[[裴枢|裴枢]]等人都先后两次入相。昭宗死後，葬于[[唐和陵|和陵]]，他的第九子李柷被擁立[[即位|即位]]，是為[[唐哀帝|唐哀帝]]，不久，唐朝滅亡。

死后[[廟號|廟號]]'''昭宗'''，[[谥号|谥号]]'''圣穆景文孝皇帝'''，起居郎[[蘇楷|蘇楷]]在天祐二年（905年）以昭宗非功德，議改廟谥，後來太常卿[[張廷範|張廷範]]將廟號改為'''襄宗'''，谥号'''恭靈莊閔孝皇帝'''<ref>《唐會要》卷2</ref>，[[後唐|後唐]][[同光|同光]]年間恢復原有廟谥<ref>《新唐書》卷10</ref>。

== 家庭 ==
=== 后妃 ===
* [[何皇后_(唐昭宗)|皇后何氏]]
* [[李漸榮|昭仪李漸榮]]
* 婕妤，原封齐国夫人，见《[[全唐文|全唐文]]<ref name="qtw833">《[[全唐文|全唐文]]·第09部·卷833》◇中书侍郎同中书门下平章事陆妻渤海郡夫人高氏进封燕国夫人制......◇内中齐国夫人扶风高阳郡夫人并封婕妤乐安郡新秦郡广陵郡太邱郡云安郡五夫人并加封秦晋楚越燕国夫人制：敕。朕既建中宫，将听内理。法度方刑於四德，等威宜越於九嫔。齐国夫人某氏等，柔和有禀，闲雅自持。椒兰让薰，环佩争洁。近辇见欲辞之色，揽衣怀必浣之心。用是谦勤，保我恩泽。重惟汉制，远采周官。与名而大国重开，锡号而旧章复振。勉修懿范，俾称宠休。共承阴教之端，永辅长秋之盛。可依前件。◇魏博节度使罗宏信妻越国夫人某氏进封燕国夫人代州刺史傅瑶妻邱氏封吴兴县君等制......</ref>》
* 婕妤，原封扶风郡夫人<ref name="qtw833"/>
* 婕妤，原封高阳郡夫人<ref name="qtw833"/>
* [[陳夫人_(後唐太祖)|魏国夫人，陈氏]]，[[乾宁|乾宁]]二年（895年）与内妓四人被赐于[[李克用|李克用]]。
* [[宠颜|赵国夫人，宠颜]]<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·卷二十上 本纪第二十上》（[[天复_(唐朝)|天复]]）三年春正月上又令户部侍郎[[韩偓|韩偓]]、赵国夫人宠颜宣谕于全忠军。</ref>
* [[可证|晋国夫人，可证]]，天祐元年四月因谋杀朱全忠被朱全忠捕杀<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第二百六十四·唐纪八十》（[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年）夏，四月......至是，全忠令医官许昭远告医官使阎祐之、司天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可证等谋害元帅，悉收杀之。</ref>。
* 秦国夫人，原封乐安郡夫人<ref name="qtw833"/>
* 晋国夫人，原封新秦郡夫人<ref name="qtw833"/>，与可证是否一人无考
* 楚国夫人，原封广陵郡夫人<ref name="qtw833"/>
* 越国夫人，原封太邱郡夫人<ref name="qtw833"/>
* 燕国夫人，原封云安郡夫人<ref name="qtw833"/>
* [[裴貞一|河东郡夫人，裴貞一]]
* 冯翊郡夫人，唐昭宗被李茂贞劫持时，派她和赵国夫人宠颜到朱温军营诘其故<ref>《资治通鉴》卷263</ref>

=== 子女 ===
==== 子 ====
{{CJK-New-Char|2567F|ver=B}}
 
《旧唐书<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第一百二十五》昭宗十子：哀帝，余并封王。德王裕，昭宗长子也……</ref>》记唐昭宗十子，《新唐书<ref>《[[新唐书|新唐书]]·列传第七》昭宗十七子：积善皇后生裕及哀皇帝，余皆失母之氏、位。德王裕……</ref>》记十七子。从琼王李祥排序推断，至少有两子没有被记载。仅知何皇后生李柷、李𥙿，其餘皇子的生母不可考。
# 德王[[李𥙿|李𥙿]]，长子，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 棣王[[李祤|李祤]]，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 虔王[[李禊|李禊]]，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 沂王[[李禋|李禋]]，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 遂王[[李祎_(遂王)|李祎]]，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 景王[[李祕|李祕]]，第八子，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 輝王→[[唐哀帝|唐哀帝]]李柷，第九子
# 祁王[[李祺_(祁王)|李祺]]，第十子，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 雅王[[李禛_(雅王)|李禛]]，第十一子，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 琼王[[李祥_(瓊王)|李祥]]，第十二子，天祐二年（905年）二月初九被弒於九曲池。
# 端王[[李祯_(端王)|李禎]]
# 豐王[[李祁_(丰王)|李祁]]
# 和王[[李福_(和王)|李福]]
# 登王[[李禧|李禧]]
# 嘉王[[李祜|李祜]]
# 潁王[[李禔_(唐朝)|李禔]]
# 蔡王[[李祐_(蔡王)|李祐]]

==== 女 ====

《新唐书·诸帝公主列传》，记载唐昭宗共有11位女儿<ref>[http://guoxue.baidu.com/page/d0c2ccc6cae9/95.html 《新唐书·诸帝公主列传》]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，除益昌公主外，其余排行不详：

# [[新安公主_(唐昭宗)|新安公主]]
# [[平原公主_(唐昭宗)|平原公主]]（母何皇后，下嫁[[李继偘|李继偘]]）
# [[信都公主|信都公主]]
# [[益昌公主|益昌公主]]，第七女
# [[唐兴公主_(唐昭宗)|唐興公主]]
# [[德清公主_(唐昭宗)|德清公主]]
# [[太康公主_(唐昭宗)|太康公主]]
# [[永明公主|永明公主]]（夭折）
# [[新興公主_(唐昭宗)|新興公主]]
# [[普安公主_(唐昭宗)|普安公主]]
# [[乐平公主_(唐昭宗)|樂平公主]]

== 家世 ==
=== 家世 ===



<div style="clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;" class="NavFrame">
<div style="background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class="NavHead">'''唐昭宗李晔的祖先'''
</div>
<div class="NavContent" style="display:none;">
<center>{{ahnentafel-compact5
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. '''唐昭宗李晔'''
|2= 2. '''父亲:'''<br />[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]<br />[[唐懿宗|唐懿宗李漼]]
|3= 3. '''母亲:'''<br />追尊[[恭宪皇后|恭宪皇后]]<br />王氏
|4= 4. '''祖父:'''<br />[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]<br />[[唐宣宗|唐宣宗李忱]] 
|5= 5. '''祖母:'''<br />追尊[[元昭皇后|元昭皇后]]<br />晁氏 
|6= 6. '''外祖父:'''<br /><br />[[恭宪皇后|恭宪皇后]]之父，王氏，名不详
|7= 7. '''外祖母:'''<br /> [[恭宪皇后|恭宪皇后]]之母，姓氏不详，名不详 
|8= 8. '''祖父之父:'''<br />[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]<br />[[唐宪宗|唐宪宗李李纯]]
|9= 9. '''祖父之母:'''<br />追尊[[孝明皇后|孝明皇后]]<br />郑氏
|10= 10. '''祖母之父:'''<br />[[元昭皇后|元昭皇后]]之父，晁姓，名不详
|11= 11. '''祖母之母:'''<br />[[元昭皇后|元昭皇后]]之母，姓氏不詳 ，名不详 
|12= 
|13= 
|14= 
|15= 
|16= 
|17= 
|18=
|19= 
|20= 
|21= 
|22= 
|23= 
|24= 
|25= 
|26= 
|27= 
|28= 
|29= 
|30= 
|31= 
}}</center>
</div></div>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==相關條目==
{{Wikisource-author|李曄|作者:李曄}}
*[[世界文化遗产|世界文化遗产]][[西递村|西递村]]，李晔后人所建
*[[明經胡氏|明經胡氏]]
*[[胡適|胡適]]

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[唐朝|唐朝]]||867年||904年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[兄長|兄長]][[唐僖宗|唐僖宗]]|李儇|rows=2}}
{{s-title|[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]|首次：888年－900年}}
{{s-after|[[兒子|兒子]][[李𥙿|李𥙿]]|([[德王_(消歧义)|德王]][[政權|政權]])|李𥙿|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國君主]]|888年－900年}}
|-
{{s-before|[[兒子|兒子]][[李𥙿|李𥙿]]|([[德王_(消歧义)|德王]][[政權|政權]])|李𥙿|rows=2}}
{{s-title|[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]|二次：901年－904年}}
{{s-after|九子[[唐哀帝|唐哀帝]]|李柷|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國君主]]|901年－904年}}
|-
{{End box}}
{{唐朝君主}}

[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝幽州节度使|Category:唐朝幽州节度使]]
[[Category:唐朝皇帝|Category:唐朝皇帝]]
[[Category:唐懿宗皇子|7]]
[[Category:中國太上皇|Category:中國太上皇]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]