{{明清人物信息框
| 姓名 = 唐文獻
| 原名 =
| 圖片名稱 = 唐文獻.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 《松江邦彥畫像》之唐文獻像
| 最高職務 = 禮部右侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[松江府|松江府]][[华亭县_(唐朝)|華亭縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字道徵，更字元徵，號抑所
| 室名 = 
| 諡號 = 文恪
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十八年（1549年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]三十三年（1605年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十四年丙戌科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''唐文獻'''（{{bd|1549年||1605年|catIdx=T唐}}），字'''道徵'''，更字'''元徵'''，號'''抑所'''。[[南直隸|南直隸]][[松江府|松江府]][[华亭县_(唐朝)|華亭縣]]（今屬[[上海市|上海市]]）人 ，[[祖籍|祖籍]][[湖廣|湖廣]][[荊南|荊南]]。

==生平==
唐文獻為[[萬曆|萬曆]]十四年（1586年）一甲第一名[[進士|進士]]（[[狀元|狀元]]），授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，歷官[[詹事府|詹事府]][[詹事|詹事]]。宰臣[[沈一贯|沈一贯]]以[[妖書案|妖书]]事傾軋礼部侍郎[[郭正域|郭正域]]，文献力白其冤。[[給事中|給事中]][[李沂|李沂]]因彈劾權閹[[張鯨_(明)|張鯨]]被[[廷杖|廷杖]]，文獻將其扶出，餵給湯藥。[[荊州|荊州]][[推官|推官]]華鈺因反對稅監被逮下[[詔獄|詔獄]]，文獻力救之，終得不死。官至[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]。[[萬曆|萬曆]]三十三年（1605年）三月十五日，卒於任。《明史》有傳。<ref>《明史·216卷》5711-5712：唐文獻，字元徵，華亭人。萬曆十四年進士第一。授修撰，歷詹事。<br>沈一貫以「妖書」事傾尚書郭正域，持之急。文獻偕其僚楊道賓、周如砥、陶望齡往見一貫曰：「郭公將不免，人謂公實有意殺之。」一貫跼蹐，酹地若為誓者。文獻曰：「亦知公無意殺之也，第臺省承風下石，而公不早訖此獄，何辭以謝天下。」一貫斂容謝之。望齡見朱賡不為救，亦正色責以大義，願棄官與正域同死。獄得稍解。然文獻等以是失政府意。久之，拜禮部右侍郎，掌翰林院事。<br>初，文獻出趙用賢門，以名節相矜許。同年生給事中李沂劾張鯨被廷杖，文獻掖之出，資給其湯藥。荊州推官華鈺忤稅監逮下詔獄，文獻力周旋，得無死。掌翰林日，當考察。執政欲庇一人，執不許。卒官。贈禮部尚書，諡文恪。</ref>

== 著作 ==
著有《占星堂集》 十五卷。

== 身后 ==
墓在二里泾龙兴桥北，太仓[[王锡爵|王锡爵]]作墓志銘。[[天启_(明朝)|天啟]]年間，追贈[[太子少保|太子少保]]，谥'''文恪'''，祀乡贤。

==參考書目==
{{reflist}}
* 《明史》卷二百十六

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|W文]]
[[Category:华亭县人|Category:华亭县人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝詹事|Category:明朝詹事]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]