{{明清人物信息框
| 姓名 = 唐汝楫
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 左春坊諭德
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[金華府|金華府]][[蘭溪縣|蘭溪縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字恩濟，自號小漁
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德八年（1513年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十五年（1597年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 父 [[唐龍_(明朝)|唐龍]]
| 出身 =
* 嘉靖二十九年庚戌科一甲第一名進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''唐汝楫'''（{{bd|1513年||1597年|catIdx=T唐}}），[[表字|字]]'''恩濟'''，自號'''小漁'''，[[浙江承宣布政使司|浙江]][[蘭溪縣|蘭溪縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[蘭溪市|蘭溪市]]）城中北隅人。[[明朝|明朝]][[狀元|狀元]]，政治人物。

== 生平 ==
唐汝楫父[[唐龍_(明朝)|唐龍]]，官至吏部尚書，與[[嚴嵩|嚴嵩]]過從甚密。

唐汝楫中式順天府鄉試第一百三名舉人，嘉靖二十九年（1550年）庚戌科一甲第一名進士[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1550年）中庚戌科一甲一名進士（狀元）<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>，授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。仕至[[左春坊|左春坊]][[諭德|諭德]]，为[[皇太子|皇太子]][[明穆宗|朱载坖]]讲课。[[嘉靖|嘉靖]]四十一年（1562年）嚴嵩倒台，唐汝楫被罷官削職。

[[隆庆_(明朝)|隆慶]]元年，[[明穆宗|明穆宗]]為汝楫平反，“特授奉常，寵賚銀幣”。晚年自稱'''白雲'''、'''紫霞二洞主人'''，終日與田夫野老對談。卒後葬於靈洞鄉八石溪行政村上尹自然村。

== 著作 ==
著有《玉堂集》。

== 家族 ==
曾祖[[唐賢|唐賢]]，曾任推官 累贈光祿大夫太子太保兵部尚書；祖父[[唐學|唐學]]，累贈光祿大夫太子太保兵部尚書；父[[唐龍_(明朝)|唐龍]]，曾任前光祿大夫太子太保吏部尚書。前母徐氏（累贈一品夫人）；劉氏（贈一品夫人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十九年庚戌科殿試登科錄》}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
* 《明史》卷二百二十一
* 《光緒蘭溪縣志·卷五》

{{嘉靖二十九年庚戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|Ru汝]]
[[Category:兰溪人|Category:兰溪人]]
[[Category:浙江狀元|Category:浙江狀元]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝左諭德|Category:明朝左諭德]]