{{NOT|唐朝}}
{{艺人
| 姓名     = 唐朝乐队
| 类型     = 乐队
| 图片     = Tang Dynasty playing in Xian.JPG
| 图片尺寸 = 
| 图片简介 = 唐朝乐队在西安奏乐(2004年)<br/><small>台上（面对人群）从左至右：[[顾忠|顾忠]]（贝斯手）[[丁武|丁武]]（主唱）[[赵年|赵年]]（鼓手）[[陈磊|陈磊]]（吉他手）</small>
| 出道地点 = {{CHN}}[[北京|北京]]
| 音乐类型 = [[摇滚乐|摇滚乐]]<br />[[重金属|重金属]]
| 职业     = [[歌手|歌手]]
| 活跃年代 = 1988至今
| 唱片公司 = [[魔岩唱片|魔岩唱片]]、京文唱片、天蝎文化 
| 相关团体 = 不倒翁乐队<br />[[黑豹乐队|黑豹乐队]]<br />White Angel<br />The Micro-organists
| 网站     = 
| 现任成员 = 丁武(主唱)<br />赵年(鼓手)<br />顾忠(贝斯手)<br />陈磊(吉他手)
| 过往成员 = [[张炬_(音乐人)|张炬]](贝斯手)（已故）<br />郭怡广(吉他手)<br />虞洋(吉他手)<br />Andrew Szabo<br />[[刘义军|刘义军]](吉他手)|英文名=Tang Dynasty}}

'''唐朝乐队'''，[[中国大陸|中国大陸]][[摇滚乐|摇滚乐]]乐队之一。中国第一支[[重金属音乐|重金属]]风格摇滚乐队，以中國其中一個最強盛朝代[[唐朝|唐朝]]命名。其知名歌曲包括《[[唐朝_(专辑)|梦回唐朝]]》、《飞翔鸟》、《太阳》等。乐队曾几度更换成员、解散、重组。

== 历史 ==
* 1988年：唐朝乐队由[[丁武|丁武]]（主唱、节奏[[吉他|吉他]]手）、[[张炬_(音乐人)|张炬]]（[[電貝斯|贝斯]]手），和[[Kaiser_Kuo|Kaiser Kuo]]（[[郭怡广|郭怡广]]，美籍华人）和他的同学Szabo组成。
* 1989年：由于Kaiser和Szabo回国，吉他手[[刘义军|刘义军]]（老五）和鼓手赵年加入了乐队，这个组合后来成为唐朝乐队最具影响力的阵容。
* 1990年：5月，乐队签约[[台湾|台湾]][[滚石唱片|滚石唱片]]。
* 1991年：5月与台湾滚石魔岩唱片公司正式签约发行首张专辑“梦回唐朝”
* 1992年：推出了重金属风格的首张专辑《[[唐朝_(专辑)|唐朝]]》，这张专辑奠定了唐朝乐队在中国摇滚乐坛中的重要地位。12月发行海外台湾、香港、日本、韩国、东南亚地区《梦回唐朝》专辑
* 1995年：5月11日，贝斯手张炬因[[车祸|车祸]]去世。七月原“[[呼吸|呼吸]]”乐队贝斯手顾忠和Kaiser先后加入和回到了乐队。8月吉他手[[刘义军|刘义军]]离退唐朝
* 1996年：1月郭怡广回国再度与唐朝合作正式加入担任吉他手。3月录制"再见张炬"纪念专辑，并由天蝎文化公司发行。
* 1998年：9月与北京京文音像公司正式签约，并筹备第二张专辑。12月发行第二张专辑《演义》。之后，Kaiser再次离队，虞洋、陈磊先后在乐队担任吉他手。
* 1999年：1月北京颐和广场举办“唐朝·演义”新歌发布会。1月北京音像大世界及天星音像举办签名售带会。
* 2000年6月以后，新的吉它手陈磊加入，经过短暂的排练和磨合，乐队连续参加了多场演出。
* 2001年4月[[刘义军|老五]]归队。
* 2002年初，经过频繁的成员变动后，原成员刘义军终于再次回到乐队，新的乐队阵容正式确定为：[[丁武|丁武]]、[[刘义军|刘义军]]、[[赵年|赵年]]、顾忠、[[陈磊|陈磊]]。
* 2002-2008年这段期间，唐朝乐队除参加各类演出之外，正在创作第三张专辑中。
* 2008年6月13日，第三张专辑《浪漫骑士》在第二张发行的八年之后出版。
* 2009年1月16日，唐朝吉他手老五离队。
* 2013年，出版第四版專輯《芒刺》

== 演出 ==
'''1989年'''
* 年末在[[首都体育馆|首都体育馆]]“90现代音乐会”上，唐朝乐队的登台为他们赢得了大批摇滚乐迷。
'''1993年'''
* 参加北京工人体育馆“奥运之光”演出
'''1994年'''
* 2月赴德国柏林参加“中国文化艺术节”演出 十月赴日本福冈参加“国际文化节”演出 十二月乐队与[[窦唯|窦唯]]、[[张楚|张楚]]、[[何勇_(歌手)|何勇]]在[[香港|香港]][[红磡体育馆|红磡体育馆]]举办的“[[摇滚中国乐势力|中国摇滚乐势力]]”演唱会获得了极大反响，并发行CD、录像带。
'''1996年'''
* 5月赴唐山参加纪念张炬一周年演出
'''1997年'''
* 六月赴广州参加“香港回归”演出。十二月参加北京音乐台举办摇滚之夜演唱会，并获最佳乐队奖。
'''1998年'''
* 12月参加CHANEL V "X2000演唱会"演出乐队以新阵容出版第二张专辑《[[演义_(专辑)|演义]]》。
'''1999年'''
* 3月参加北京音乐台歌迷联谊会演出。
* 7月赴青岛参加海洋节露天演出。
* 7月赴香港参加中国新音乐演唱会。 
* 7月赴香港在Star East举行专场演唱会。
* 8月参加北京“[[搜狐|搜狐]]”音乐节。 
* 9月赴[[青岛|青岛]]参加国际啤酒节摇滚演唱会
'''2002年'''
* 2月赴天津参加摇滚音乐节。
* 3月参加新疆乌鲁木齐的摇滚演唱会。
* 10月在成都举办专场音乐会。
* 12月赴温州举办专场音乐会。
'''2003年'''
* 7月20日在深圳根据地酒吧参加摇滚音乐节。
* 7月26日在深圳世纪之窗参加演出。
* 8月22日在北京朝阳公园参加炫特区摇滚之夜演出
* 9月20日参加四川阆中名醋节开幕式。
* 9月22日参加湖北武汉机电博览会开幕式。
* 8月23日作为特邀嘉宾参加在[[故宫|故宫]]举办的电影“天地英雄”首发式，并演唱等经典名曲。
* 9月26日在新疆克拉玛依举办“金秋梦回唐朝”专场演唱会。
* 9月28日与瘦人乐队赴张家口参加“联通摇滚之夜”演唱会。
* 10月3日应中央电视台之邀，参加银川摩托车旅游节开幕式晚会。
* 12月13日在河南周口滚石迪厅举办专场演出。
* 12月24日在上海大舞台参加“圣诞之夜”音乐会。
* 12月27日在江西南昌参加大型摇滚演唱会。
'''2004年'''
* 2月6日参加湛江体育场大型演唱会。
* 5月2日赴成都参加冲击吉尼斯记录的连续七天的“七天七夜爱情海”音乐周。
* 5月6日参加西安摇滚音乐节。
* 5月11日参加胜利油田厂庆联欢会。
* 8月6日赴银川贺兰山参加“中国摇滚的光辉道路”大型摇滚演唱会。
'''2005年'''
* 8月6日唐朝乐队演唱会——无名高地原创音乐基地（回归90年代系列演出） 。
'''2013年'''
* 11月8日在北京展览馆剧场举办太阳·芒刺音乐会
'''2014年'''
* 2月在[[新西兰|新西兰]]和[[斐濟|斐济苏瓦]]举办11场太阳·芒刺海外巡回演唱会

== 作品 ==

=== 乐队专辑 ===
* 1992年12月 <small>[[唐朝_(专辑)|梦回唐朝]]</small>
* 1998年12月  [[演义_(专辑)|演义]]
* 2000年 演义(单曲版)
* 2008年 浪漫騎士
* 2013年 芒刺

=== 相关合辑 ===
{| class="wikitable"
!时间
!名称及封面
!曲目
!主要目的
|-
|1997年
|再见张炬
|
# 那一天 峦树
# 唐朝乐队演出片段(张炬生前谈话)
# 活在你的梦里 丁武
# 我的睫毛都快被吹掉了 张楚
# 让我们走 骅梓
# 小兄弟 臧天朔
# 生日与祭日的问候 歇斯
# Your Vision Kaiser Kuo
# 绿草如茵 高旗
# 习惯 面孔
# 月梦 唐朝
# 婉啼 窦唯
# 唐朝乐队演出片段《九拍》序曲 张炬
# 爱和自由的翅膀 陈劲
# 无题 张炬
| rowspan="2" |纪念张炬
|-
|2005年
|礼物
<small>又名:张炬逝世十年纪念合辑</small> 
|
# 礼物 （许巍 汪峰 周晓鸥 马上又 峦树 许巍 丁武 张楚 李延亮 高旗 合唱）
# 想念 （马上又）
# 今天会晴朗 （查可欣）
# 绿草如茵 （高旗）
# 为你唱 （布衣乐队）
# 彩虹 （姜昕）
# 爱和自由的翅膀 （陈劲）
# 让生命像一棵树 （李延亮）
# 光明之门 （许巍）
# 不要让我死于今夜 （李小龙）
# 等待 （亚宗）
# 变行记 （张楚）
# 春蚕 （唐朝乐队）
|}

=== 单曲 ===
{| class="wikitable"
!歌曲名称
!发行时间
!收录于
|-
|花儿为什么这样红
|1999年
|真爱永恒
|-
|明月千里寄相思
|1999年
|真爱永恒
|-
|独上西楼
|1995年
|告别的摇滚
|}

== 奖项 ==
{| class="wikitable sortable"
!时间
!奖项
!结果
|-
|2014年1月11日   
| colspan="1" |华语金曲奖：殿堂级乐队奖   
|{{won}}
|-
|2010年1月23日
|第7届    金唱片奖：摇滚类乐队奖
|{{won}}
|}

== 评价 ==

=== 正面 ===
从他们的声音中寻觅些许幻梦的遗痕，在歌曲《梦回唐朝》中，唐朝乐队高唱的 “霓虹闪烁歌舞升平”确然到来，但在太平盛世，他们也失去了当初立足的根基，那种在密闭的车厢中能够震颤心灵的力量自此一去不返了。时隔多年，唐朝乐队带着人们的青春梦想，在舞台上用苍老的面容和声音镌刻盛世丰碑，重金属的喧吵所蕴含的不是梦的存续，而是梦的缺失''（[[山东科技大学|山东科技大学]]新闻网评）''。<ref>{{Cite web|url=http://news.sdust.edu.cn/content__2B3D20CC9646CA7015B775BCDF4EC9E5.htm|title=今朝梦醒何处———谈中国摇滚及唐朝乐队|accessdate=2017-05-01|author=鹜醒|date=2014-12-22|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150904152444/http://news.sdust.edu.cn/content__2B3D20CC9646CA7015B775BCDF4EC9E5.htm|archivedate=2015-09-04}}</ref>

唐朝乐队一路走来，经历过大起大落，有无数血泪交织的故事，他们通过音乐，传递对生活的体验与挣扎，在歌声中传达渴望和梦想''（[[新浪|新浪]]网评）''<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/2005-02-24/0928660928.html|title=信乐团唐朝激情摇滚“引爆”版权保护演唱会_影音娱乐_新浪网|accessdate=2017-05-01|work=ent.sina.com.cn}}</ref>，真正展示了摇滚乐的真谛''（[[新华网|新华网]]评）'' <ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2013-11/06/c_125656899.htm|title=唐朝乐队五年蛰伏 11月8日北展携《芒刺》释放-新华网|accessdate=2017-05-01|work=news.xinhuanet.com}}</ref> 。

在他们音乐中感受到的，也是众人一起爆发出的激情能量。当人们高吟“菊花古剑和酒”的时候，丁武忽而低沉忽而高亢的唱腔；刘义军凶猛、快速的演奏风格；张炬极富感染力的快乐性格，是同时浮现在脑海中的''（《[[新京报|新京报]]》评）'' 。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://ent.163.com/ent/editor/star/041216/041216_354478.html|title=忆昔“唐朝”盛世_网易娱乐频道|accessdate=2017-05-01|work=ent.163.com}}</ref>

他们的每一张专辑都充盈着中华民族的传统音律''（[[网易|网易]]评）'' 。<ref name=":0" />

=== 负面 ===
虽精神不倒，但功力已下线''(音乐评论人耳帝评)''<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2016-09-16/doc-ifxvyqwa3272101.shtml|title=尴尬!唐朝乐队再登央视 全程车祸不忍听|accessdate=2017-05-01|work=ent.sina.com.cn}}</ref>

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080919044228/http://wiki.chaile.org/index.php/Tang_Dynasty 唐朝@Chaile/RiC Wiki]{{en}}

== 参考资料 ==
<references />

{{Authority control}}
[[Category:1988年成立的音樂團體|Category:1988年成立的音樂團體]]
[[Category:中国重金屬樂團|T]]
[[Category:中國樂團|Category:中國樂團]]