'''唐松根'''（{{bd|1969年|5月||}}），男，[[浙江省|浙江]][[桐乡市|桐乡]]人，中华人民共和国外交官。现任[[中国驻基里巴斯大使列表|中华人民共和国驻基里巴斯共和国特命全权大使]]<ref>{{cite web |title=国家主席习近平任免驻外大使（2020年5月8日） |url=http://www.gov.cn/xinwen/2020-05/08/content_5509914.htm?_zbs_baidu_bk |website=中华人民共和国中央人民政府 |accessdate=2020-07-17 |date=2020-05-08 |archive-date=2020-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200717085508/http://www.gov.cn/xinwen/2020-05/08/content_5509914.htm?_zbs_baidu_bk |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
===外交生涯===
唐松根1992年本科毕业于[[兰州大学|兰州大学]]历史系世界史专业，1995年硕士毕业于[[南京大学历史系|南京大学历史系]]欧美史专业。<ref>{{Cite news |url=https://mp.weixin.qq.com/s/sNPen-lDU3PsYHsP3rC4OQ |title=兰大校友唐松根新任中国驻基里巴斯大使 |date=2020-03-31 |work=[[兰州大学|兰州大学]] |accessdate=2020-08-20}}</ref>同年进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，先后在外交部政策研究室、驻厄立特里亚大使馆、外交部干部司任职。2008年，任驻美国大使馆参赞。2011年，任外交部涉外安全事务司参赞兼处长。2013年，任外交部涉外安全事务司参赞。2015年，挂职天津市南开区副区长。2017年，任[[中华人民共和国外交部外事管理司|外交部外事管理司]]副司长。2020年3月，出任驻基里巴斯大使。<ref>{{Cite web|title=唐松根大使简历|url=http://ki.china-embassy.org/chn/sgxx/dsjl/202010/t20201009_757.htm|date=2020-10-09|accessdate=2022-04-07|work=中华人民共和国驻基里巴斯共和国大使馆}}</ref>

===出使基里巴斯===
2019年，基里巴斯[[中華民國與吉里巴斯關係|与中华民国断交]]，同[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中国－基里巴斯关系|恢复外交关系]]。唐松根成为复交后首任中华人民共和国驻基里巴斯大使。2020年3月24日，唐松根向[[基里巴斯總統|基里巴斯總統]]兼[[基里巴斯外交部长|外交部长]][[塔内希·马茂|塔内希·马茂]]递交国书。<ref>{{Cite news |url=http://intl.ce.cn/specials/zxgjzh/202003/27/t20200327_34567518.shtml |title=唐松根新任驻基里巴斯大使 复交后首任 |date=2020-03-27 |work=中国经济网 |accessdate=2020-08-20 |archive-date=2021-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210106181022/http://intl.ce.cn/specials/zxgjzh/202003/27/t20200327_34567518.shtml |dead-url=no }}</ref>

2020年8月，网络上传出唐松根在基里巴斯接受欢迎仪式的照片。照片中，约30名基里巴斯儿童趴在地上组成一列，唐松根从儿童身上走过，两位身穿传统服饰的基里巴斯女子一左一右扶着唐松根。照片在网络上引发了争议，有人指责这一做法毫无人性<ref>{{Cite news |url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=799761 |title=中國大使狂踩30童下機！王定宇驚「天啊」…網嘆超沒人性 |date=2020-08-19 |work=[[三立新聞網|三立新聞網]] |accessdate=2020-08-20 |archive-date=2020-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200820041336/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=799761 |dead-url=no }}</ref>。但也有人认为这是当地习俗，应当尊重。<ref>{{Cite news |url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20200819-1078169 |title=中国大使走“人肉地毯”惹争议 当地人称是惯常习俗 |date=2020-08-19 |work=[[联合早报|联合早报]] |accessdate=2020-08-20 |archive-date=2020-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200821081930/https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20200819-1078169 |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
已婚，有一女。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[马书学|马书学]]|现任|[[中国驻基里巴斯大使列表|中华人民共和国驻基里巴斯大使]]|2020年5月－}}
{{end box}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|S]]
[[Category:桐鄉人|Category:桐鄉人]]
[[Category:兰州大学校友|Category:兰州大学校友]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中华人民共和国驻基里巴斯大使|Category:中华人民共和国驻基里巴斯大使]]
[[Category:中华人民共和国外交部外事管理司副司长|Category:中华人民共和国外交部外事管理司副司长]]