{{Veil|time=2015-09-12T06:02:31+00:00}}
{{Infobox_Person
| name =唐有壬
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period =20世纪
|birth_name=
| other_names =唐寿田
| Sex =男
|birth_date=1894年
|birth_place={{QIN}} [[湖南省|湖南省]][[浏阳县|浏阳县]]
|death_date=1935年12月25日
|death_place={{ROC}}[[上海市|上海市]]
| nationality ={{ROC}}
| residence =
| party ={{KMT}}
| religion =
| spouse = 
| relatives =父 [[唐才常|唐才常]]
|education=长沙高等实业学堂 肄业<br>日本[[东京|东京]][[庆应大学|庆应大学]]理财科
| past =金融行业職員<br>关税会议专门委员、北京大学经济学教授<br>湖北省银行行长兼省金库长<br>中国银行总管理处调查部主任<br>立法院立法委员、国民党第四届候补中执委<br>中央宣传委员会委员<br>国民政府中央政治会议秘书长<br>外交部常务次长<br>国民党第五届中央执行委员<br>交通部次长
| work =[[一二八淞沪抗战|一二八淞沪抗战]]停战谈判
| award = 
}}
'''唐有壬'''（{{bd|1894年||1935年|12月25日|catIdx=Tang唐}}）<ref>生年1894年据[[過雨青|過雨青]]《閒話[[唐才常|唐才常]]、有壬父子》作光绪二十年；《湖南省志》也作1894年（光绪二十年）8月。傳記文學88（1-6）作1893年生。</ref>，字'''寿田'''，[[湖南省|湖南省]][[浏阳县|浏阳县]]人，[[唐才常|唐才常]]三子<ref name=guo/>。[[中华民国|中华民国]]政治人物、外交官。

==生平==
唐有壬生于光绪二十年（1894年）<ref name=guo>[[過雨青|過雨青]]，閒話[[唐才常|唐才常]]、有壬父子，載 春秋第九卷第二期（1968年8月1日），第26-26頁（轉引自陳善偉，唐才常年譜長編（上），香港中文大學出版社，1990年，第64-65頁）：
{{HideH|[[過雨青|過雨青]]《閒話[[唐才常|唐才常]]、有壬父子》節錄}}
{{引用|是年，三子有壬生於瀏陽。<br><br>唐有壬，名林，天賦聰穎，多才多藝。淸末就讀於[[湖南高等實業學堂|湖南高等實業學堂]]。所寫論文，才氣磅礴，大爲其師[[歐陽（上“大”下“鼎”）|歐陽（上“大”下“鼎”）]]所讃賞，常將其課藝，發給同學傳誦，以資觀摩。他又從名琴師周姓學七絃琴，頗能探其旨竅，亦玩[[圍棋|圍棋]]。辛亥光復後，以辛亥烈士遺裔，資送日本深造，畢業於[[慶應大學|慶應大學]]理財科。歸國後，應前日本時期同學[[張公權|張公權]]之聘，任[[中國銀行|中國銀行]]經濟研究室主任，稍後兼任[[北京大學|北京大學]]講師，參加《現代評論》系，與[[顧孟餘|顧孟餘]]、[[王世杰_(中華民國政治家)|王世-{杰}-]]等往還，著作頗多，成爲此中健將。其參加實際政治，則由孟餘之故，受知於[[汪精衛|汪精衛]]，又由汪之故，受知於[[蔣介石|蔣介石]]，其生平特長爲才具盡展，任事負責；又值其時日方侵略勢力，已由製造「[[滿洲國|滿洲國]]」，而深入內蒙及河北區域，中日外交，至爲棘手，而有壬則爲日本通，丞合需要。因而蔣、汪兩氏量才器使，倚畀甚殷。在此期間，辦理對日外交，任何能手均難脫「親日」之嫌，有壬自不例外，被人視爲親日份子。他當時所任職份，在黨方面爲中央委員兼中政會秘書長，在政府方面爲由汪精衛兼長外交部起至[[張羣|張羣]]接任後最先一個階段的外部次長。在一九三五年十二月二十四日五時，有壬在其上海寓所法租界甘世東路門外，被人槍殺。死時四十一歲。}}{{HideF}}</ref>。6岁时，父亲唐才常因[[自立军起义|自立军起义]]失败而遇难。[[清朝|清朝]]末年，唐有壬肄業於[[長沙|長沙]]的[[湖南高等實業學堂|湖南高等實業學堂]]。受到[[焦达峰|焦达峰]]、[[陈作新|陈作新]]等革命者影响，唐有壬具有爱国思想。1911年10月21日夜，唐有壬缮写数十张檄文，张贴在街道上。[[辛亥革命|辛亥革命]]之後，作为辛亥革命烈士的遺裔，1912年（民国元年）資送日本深造。1919年（民国8年），畢業於[[慶應大學|慶應大學]]理財科，同年归国。<ref name=guo/><ref name=hushi/><ref name=hnsz/>

1925年，唐有壬获聘为[[北京大学|北京大学]]经济学教授，兼任整理八校委员会主任。[[五卅惨案|五卅惨案]]发生时，他在《[[现代评论|现代评论]]》上撰文论述国际间的经济连锁关系，该文当时被传诵一时。[[北伐|北伐]]期间，唐有壬经常在[[北京|北京]]、[[上海|上海]]之间奔走，秘密从事革命工作。他对国际政治经济研究颇深，曾任關稅會議專門委員。在北京大学任教的同时，还为《[[京报|京报]]》创办《经济》专栏。<ref name=hnsz/><ref name=zhuanji/><ref name=guo/>

1927年，唐有壬就职于[[上海|上海]]的[[中国银行|中国银行]]，任中国银行总管理处调查部主任。1928年，任[[湖北省银行|湖北省银行]]行长兼湖北省金库长。 1930年，重回上海的中国银行任职。<ref name=hnsz/><ref name=zhuanji>傳記文學88（1-6），傳記文學雜誌社，2006年，第127页</ref><ref name=guo/>

唐有壬经常在报刊上发表文章，故得以涉足政界。唐有壬和汪精卫始于文字之交，相互仰慕。[[国民政府|国民政府]]迁都[[南京|南京]]后，经汪精卫推荐，唐有壬先后出任一系列要职。<ref name=hnsz/>1927年10月，任[[南京国民政府|南京国民政府]]交通部次长，1928年11月6日免职。1931年1月12日，任国民政府[[立法院|立法院]]第三届[[立法委员|立法委员]]。1931年12月，当选为中国国民党第四届候补中央执行委员，并被推为中央宣传委员会委员。1932年8月10日，任中央政治会议秘书长。<ref name=kmt>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书（下），团结出版社，2005年，第1862页</ref><ref name=hnsz/><ref name=zpx>张品兴、刘佑生，現代中国政界要人传略大全，中国广播电視出版社，1993年，第772页</ref><ref name=che>车吉心，民國軼事9，泰山出版社，2004年</ref>

1933年3月汪精卫回国后，复任行政院院长兼外交部部长职，8月22日议决任唐有壬为外交部常务次长，8月23日唐有壬到职，1934年2月21日任职，任职期间曾经负责中日交涉。<ref name=kmt/><ref>傳記文學88（1-6）称，1931年蔣汪合作，[[汪精衛|汪精衛]]出任[[行政院長|行政院長]]兼外交部長，因南京市市長[[石瑛|石瑛]]的關係，唐有壬於1934年3月被汪精衛拉入外交部担任常務次長，由此唐有壬成了汪精衛的親信。[[過雨青|過雨青]]《閒話[[唐才常|唐才常]]、有壬父子》则称，唐有壬自日本归国后，參加《[[現代評論|現代評論]]》系，與[[顧孟餘|顧孟餘]]、[[王世杰_(中華民國政治家)|王世-{杰}-]]等来往，著作甚多。后因[[顧孟餘|顧孟餘]]之故，而受汪精卫器重，又因汪精卫之故，而受蒋介石器重。</ref><ref>有些来源，如[http://news.xinhuanet.com/tw/2013-03/19/c_124472820_2.htm 民国高官纷纷拜倒在东洋女间谍石榴裙下，新华网，2013年03月19日]称1932年上海[[一·二八事变|一·二八事变]]后自3月至5月中日双方举行停战谈判期间，身为中央政治会议秘书长的唐有壬向日本方面的[[川岛芳子|川岛芳子]]泄露机密，后遭国民政府追究，并绘声绘色地描写了二人在百老汇舞厅接头的情景。实际上这个故事纯属子虚乌有，唐有壬从未泄露机密，也从未被国民政府追究，而且唐有壬出任中央政治会议秘书长是在1932年8月，在中日停战谈判期间根本尚未出任该职。该故事来源于1986年《今日中國》上的一篇小文章，文章中除描写了唐有壬与川岛芳子接头及事后因被国民政府追究而藏匿在川岛芳子家一个星期的虚构故事外，还虚构了[[孙科|孙科]]因洩露情報給日方，而在1932年上海[[一·二八事变|一·二八事变]]後向川岛芳子求助，获得川岛芳子搭救的假故事。见今日中國1986年第176-187期，新亞出版，第47页</ref>1934年11月，又任国民政府整理内外债委员会委员。1935年3月28日，兼任[[中央银行_(中华民国)|中央银行]]理事会理事。1935年11月，当选为中国国民党第五届中央执行委员。<ref name=zpx/><ref name=che/><ref name=zhuanji/><ref name=kmt/>

唐有壬曾一度是国民党[[改组派|改组派]]的健将。1931年[[九一八事变|九一八事变]]后，唐有壬一方面强烈反对日本对中国的侵略，有意疏远[[汪精卫|汪精卫]]，并曾于1934年将日本侵略机密泄漏给[[中国共产党|中国共产党]]人士；另一方面，唐有壬于1934年2月出任外交部常务次长，作为国民政府的外交官，又不能不奉行国民政府对日妥协的国策，对汪精卫也不忍遽舍，为此精神痛苦，意志消极。<ref name=hnsz/>

1935年（民国24年）12月初，汪精卫辞去行政院长兼外交部长职务，唐有壬亦随之辞去外交部常务次长职务。<ref name=hnsz/>1935年12月，唐有壬轉任交通部常務次長，並被外交部聘為顧問，但尚未到任即遇刺身亡。<ref name=hnsz>湖南省志（30）人物志：下册，湖南人民出版社，第345-346页</ref><ref name=hushi>胡適日記全集（第七冊），第286-287頁載有一則剪報，無報名及日期：
{{HideH|被刺情形}}
{{引用|
'''被刺情形'''

【中央社上海二十五日電】唐有壬，二十五日下午五時，由外返寓，在後門首，猝遇暴徒狙擊身死。

唐於日前來滬，滬寓甘世東路甘村第三弄，為一四層新式小洋房，後門有水泥梯，直達二層，進出均由此梯。二十五日晨九時，唐曾出外訪晤友好，十時許返寓，進午膳；一時許，復出外往視[[汪兆銘|汪兆銘]]病，五時返寓，甫下車登梯時，自弄底突奔出身穿中裝、外罩黑色夾大衣者兩人，以槍向唐射擊，共發十餘槍，有三槍中要害，一由右脅射入，左腋穿出，一由右腰射入未出，另一由臀部射入，左胯腋穿出。唐即應聲倒地。暴徒見計已遂，即分頭逃逸。

當槍聲爆發時，唐家人及鄰居均不敢開門窺視。少頃，槍聲停止，唐僕啓門，即見唐已倒地。唐夫人繼出見狀，急扶入汽車，送往[[牛惠霖|牛惠霖]]醫院，經牛診察，拒絕留院，乃復送[[金神父|金神父]][[廣慈醫院|廣慈醫院]]，未及到達，即在車中氣絕。由該院醫生陳一雄略加察視，原車送至[[台拉斯脫路|台拉斯脫路]]法工部局醫院屍體室，定二十六日晨送至驗屍所驗屍後，即送台拉斯脫路[[上海殯儀館|上海殯儀館]]成殮。

唐被擊時，身穿灰色西裝，淡黃色大衣，因流血過多，血透外衣。法捕房聞訊後，即派捕趕到，市府亦即派秘書[[耿嘉基|耿嘉基]]赴法總領事館及法捕房要求嚴緝兇犯，同時並令公安局協助嚴緝。

唐現年四十二歲，湖南瀏陽人，母尚健在，妻歐陽氏，係[[歐陽予倩|歐陽予倩]]之妹，子女各二：長女十歲，次子八歲，三女六歲，幼子四歲。

【按：唐有壬，湖南瀏陽人，年四十二歲，係辛亥革命前在鄂被害之[[唐才常|唐才常]]氏之子。民國八年，畢業於日本慶應大學理財科。歸國後，曾在上海各大學執教，其後歷任湖北省銀行行長兼金庫主任，中國銀行總管理處秘書及調查部主任。初於政治上無何顯著活動。民國二十年冬，京粵合作，國民黨四次全國代表大會分在京粵開會後，出席粵會一部代表到滬，於汪兆銘主持之下，在[[上海大世界|上海大世界]]，增選中委，唐被選為候補中央執行委員。汪長行政院後，唐任中政會秘書長、立法院委員。民國二十二年八月，汪兼任外交部部長，唐任外部常務次長，關於中日外交事宜，多由唐氏協助辦理。本年十一月，當選為五屆中央執行委員。本月轉任交通部常務次長，並經外部聘為顧問。】
}}{{HideF}}
</ref>

1935年12月25日下午，尚未到任的交通部常務次長唐有壬在上海寓所遇刺身亡，享年41歲。<ref name=hushi/><ref name=zhuanji/><ref name=zpx/><ref name=che/>蔣介石得悉后極爲震驚，於12月26日電唁唐夫人。<ref name=zhuanji/>

唐有壬遇刺身亡后，1936年10月16日，[[政学系|政学系]]的核心人物、湖北省主席[[杨永泰|杨永泰]]在[[汉口|汉口]][[江汉关|江汉关]]码头遇刺身亡。由于政学系与[[CC系|CC系]]长期争斗，故有人认为[[杨永泰|杨永泰]]遇刺是CC系所为。但据程昭星《鲜为人知的“中华青年抗日除奸团”》一文称，唐有壬、杨永泰遇刺，均是“[[中华青年抗日除奸团|中华青年抗日除奸团]]”所为。该小团体由中国国民党人士[[陈有光|陈有光]]发起并组织，在1935年初秋产生，成员为陈有光找来的十多个男女青年。该小团体自己认定一些国民政府官员是汉奸，确定将[[汪精卫|汪精卫]]、[[杨永泰|杨永泰]]、唐有壬、[[黄郛|黄郛]]、[[张群|张群]]、[[李泽一|李泽一]]等人列为除奸行动目标，重点放在日本人频繁活动的[[上海|上海]]、[[南京|南京]]、[[武汉|武汉]]等地。“中华青年抗日除奸团”尚未开始行动，[[晨光通讯社|晨光通讯社]]记者[[孙凤鸣|孙凤鸣]]便于1935年11月1日在南京[[中国国民党中央党部|中国国民党中央党部]]行刺汪精卫，致使汪精卫受伤。中华青年抗日除奸团乃改以唐有壬为首要目标，行刺成功。行刺者为中华青年抗日除奸团成员刘镇南、裘积玉。行刺后不久，刘镇南、裘积玉即被[[上海法租界|上海法租界]]侦破逮捕，被[[上海法租界|上海法租界]][[江苏上海第二特区地方法院|江苏上海第二特区地方法院]]判处死刑，至死也未暴露该小团体。<ref>程昭星，鲜为人知的“中华青年抗日除奸团”，文史杂志1992年04期</ref>

==家庭==
*父：[[唐才常|唐才常]]
*妻：欧阳氏，[[欧阳予倩|欧阳予倩]]之妹。夫妻育有二子二女，分别为长女、次子、三女、幼子。<ref name=hushi/>
幼子：唐佑成 就职于北京铁道科学研究院1957年错划为右派，1965年下放到铁道部西北研究所烧锅炉，1979年平反回到北京。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|中國國民黨}}
{{s-before|[[叶楚伧|叶楚伧]]}}
{{s-title|[[中国国民党中央政治会议|中国国民党中央政治会议]]秘书长|1932年8月10日—1935年12月}}
{{s-after|[[顧孟餘|顧孟餘]]|[[中國國民黨中央政治委員會|中國國民黨中央政治委員會]]秘书长}}
{{end box}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|You有]]
[[Category:瀏陽人|Category:瀏陽人]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者|Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者]]