'''唐朝文学'''是指[[唐朝|唐朝]]（618年—907年）的[[文学|文学]]。唐朝文学空前繁荣，“[[诗歌|诗歌]]”最为光彩夺目，唐朝被誉为诗歌的“黄金时代”。<ref name="fish" >{{cite book |author=人民教育出版社历史室 |title=《中国古代史》|date=2006年12月 |publisher=人民教育出版社 |location=北京市 |pages=83-84 |isbn=978-7-107-16512-2 |language=zh-hans}}</ref>

== 背景 ==
=== 政治 ===
唐朝自从[[李渊|李渊]]开国以来，使得它进入了一个高度繁荣昌盛的时期，唐朝是当时世界上最强大的国家之一。唐朝前期和中期吏治清明，贤能人士在位，国家在正常的轨道上飞速发展。唐朝政府对外开放，出现了[[丝绸之路|丝绸之路]]。

===经济===
唐朝经过“休养生息”之后，经济活跃，交通便利，前后出现了“[[贞观之治|贞观之治]]”和“[[开元盛世|开元盛世]]”的局面，奠定了经济基础。

===思想文化===
唐朝思想禁锢非常少，文字狱少见，为文学的繁荣发展创造了思想环境。

唐朝政府[[儒|儒]][[释|释]][[道|道]]兼用，各家思想兼容并蓄。

各级学校的建立，诗歌取士的[[科举制度|科举制度]]，以及各帝王对文学的爱好和提倡，都使得唐朝文学空前繁荣。

===社会===
唐朝时期的中国人思想开放，没有固步自封，善于吸收各民族各国的优秀文化，[[西域|西域]]的乐舞艺术、[[古印度|古印度]]的[[佛教|佛教]]、[[梵剧|梵剧]]、[[古日本|古日本]]、[[古朝鲜|古朝鲜]]的文学和唐朝的互相渗透、融合，才出现了豪放、富丽的唐朝文学。

== 各体裁 ==
=== 诗歌 ===
{{Main|唐诗}}
唐朝诗歌空前绝后，达到了中国古典诗歌的巅峰。<ref name="tangshi" />唐诗题材宽广、流派纷繁、风格多样、作者普及、流传广泛，前人不及、后人也难以望其项背。<ref name="tangshi" />不论是政治生活、咏史抒怀、深宫闺怨、边塞烽火、田园山水、爱情恋曲、羁旅游子、琴棋书画等，都能被诗歌所描述和歌咏，都涌现了上乘佳作。<ref name="tangshi" />[[边塞诗|边塞诗]]、[[田园诗|田园诗]]、[[宫廷诗|宫廷诗]]，[[浪漫主义|浪漫主义]]、[[现实主义|现实主义]]，[[豪放派|豪放派]]、[[婉约派|婉约派]]，百花齐放百家争鸣，举凡帝王将相、才子佳人、黎民百姓、村叟樵夫，都能作诗写诗。<ref name="tangshi" />唐诗群星璀璨、熠熠生辉，诞生了[[李白|李白]]、[[杜甫|杜甫]]、[[白居易|白居易]]三位世界级影响力的伟大诗人。<ref name="tangshi" />唐诗思想和内容深刻，艺术水平高超绝伦，已经成为[[中华文化|中华文化]]的瑰宝和遗产。<ref name="tangshi" >{{cite book |author=衡唐退士 |title=《唐诗三百首》|date=2000年6月 |publisher=延边人民出版社 |location=吉林省 |pages=1-2 |isbn=7-80648-422-1 |language=zh-hans}}</ref>

唐朝诗歌的繁荣是在《[[诗经|诗经]]》、《[[楚辞|楚辞]]》等文化脉络上一脉相承而来的，古典诗歌经过了[[汉乐府|汉乐府]]、[[民歌|民歌]]、[[建安七子|建安七子]]、晋朝诗歌、南北朝乐府诗等传承和发扬，为古典诗歌的成熟创造了环境和养分。<ref name="tangshi" />唐朝之前，[[五言诗|五言诗]]和[[七言诗|七言诗]]基本上成熟。<ref name="tangshi" />南朝的“声律说”兴起，人们被“四声”的区分，“平仄”的运用、“对仗”的追求，使得唐朝出现了韵律美和写作技法。<ref name="tangshi" />

唐诗一般分为：初唐、盛唐、中唐、晚唐四个时期。<ref name="tangshi" />

初唐诗人沿袭南朝的“浮艳”诗风，作品缺乏真情实感和充实内容。<ref name="fish" />[[陈子昂|陈子昂]]出现在文坛后，极力主张诗歌风格改革，其诗歌，内容充实、感情丰富、语言刚健质朴，为唐诗的发展开辟了新的道路，陈子昂也被誉为唐诗革新的先驱者。<ref name="fish" />

盛唐时期，是古典诗歌的繁荣时期，诗歌成就最大，诗人辈出。<ref name="fish" />山水田园诗派有[[孟浩然|孟浩然]]、[[王维|王维]]；边塞诗有[[高适|高适]]、[[岑参|岑参]]；浪漫主义诗人李白和现实主义诗人杜甫分别代表了两派的最高峰，人称“李杜”。<ref name="fish" />孟浩然的“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”、高适的“大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀”、岑参的“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走”是脍炙人口的名句。<ref name="fish" />李白的诗歌，想象丰富，艺术手法夸张，韵调清新激越，风格豪迈雄奇，语言明快生动，达到了浪漫主义的最高峰；杜甫的诗歌，深刻反映了唐朝从盛唐由盛转衰的历史过程，其风格沉郁雄浑，艺术成就高超，代表了现实主义诗歌的最高峰，李白的《蜀道难》、《望庐山瀑布》，杜甫的《三吏》、《三别》，都是千古绝唱。<ref name="fish" />

{{quote box|bgcolor= Cornsilk|width=35em|align=right|salign = right|quote=吟咏流千古，声名动四夷。|source=——白居易赞颂李白和杜甫，出自《读李杜诗集，因题卷后》 }}
{{clear}}

中唐，[[白居易|白居易]]主张诗歌改革，提出“诗歌合为事而作”，诗歌要反映现实生活，他的诗歌语言通俗，传播广泛，在古朝鲜、古日本，广为流传。<ref name="fish" />

晚唐，唐帝国已经日薄西山，诗人都充满了忧国忧民的情调，[[杜牧|杜牧]]、[[李商隐|李商隐]]，人称“小李杜”，他们的咏史诗歌，借古讽今，感人泪下，如“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”。<ref name="fish" />

===文章===
{{See also|韩愈|柳宗元}}
唐朝的文章以“[[散文|散文]]”成就为最高，代表性人物是[[韩愈|韩愈]]、[[柳宗元|柳宗元]]，代表性散文是《师说》、《杂说》、《黔之驴》、《捕蛇者说》。<ref name="bee" >{{cite book |author=徐云龙、刘林生 |title=《中国历史2》|date=2002年11月 |publisher=岳麓书社 |location=长沙市 |pages=35-36 |isbn=7-80520-833-6 |language=zh-hans}}</ref>

韩愈、柳宗元反对[[三国|魏]][[晋朝|晋]]时期以来的只讲形式、内容空洞的“[[骈文|骈文]]”，主张学习和发扬[[秦朝|先秦]][[汉朝|两汉]]的散文，创作形式活泼、内容充实的散文。<ref name="bee" />韩愈的文章语言凝练、气势磅礴，柳宗元的文章文笔生动、寓意深刻，他们二人对古典散文作出了承前启后的贡献。<ref name="bee" />

==小说==
{{Main|唐传奇|变文}}
唐朝小说的代表性就是“[[唐传奇|唐传奇]]”，追求“离奇”的短篇小说，优秀代表性作品有[[元稹|元稹]]的《[[崔莺莺传|崔莺莺传]]》，[[白行简|白行简]]的《[[李娃传|李娃传]]》，[[陈鸿|陈鸿]]的《[[长恨歌传|长恨歌传]]》，[[李朝威|李朝威]]的《[[柳毅传|柳毅传]]》，[[蒋防|蒋防]]的《[[霍小玉传|霍小玉传]]》等。<ref name="bee" />唐朝“传奇”文学的诞生，标志着小说开始走向成熟。<ref name="bee" />唐传奇主要是分为三类：神怪故事、恋爱故事、侠义故事，它主要是满足市民阶层的需要而发展。<ref>{{cite web|url=http://stssyxx.stedu.net/lsdzj/gudaishi/ziliao/tan/wenhua/chuanqi.htm|title=唐代传奇|accessdate=|publisher=国学网|work=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304104343/http://stssyxx.stedu.net/lsdzj/gudaishi/ziliao/tan/wenhua/chuanqi.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>

其次是“[[变文|变文]]”，就是一种民间说唱艺术，它由佛教寺院以通俗故事宣传经义发展起来，代表性作品有：《目莲变文》《伍子胥变文》《王昭君变文》《秋胡变文》等。<ref name="bee" />

==戏剧==
唐朝开始有了“[[戏剧|戏剧]]”一词，唐朝的戏剧主要是“全能戏、歌舞戏、参军戏、傀儡戏”，唐朝的戏剧受到西域戏剧的影响，也吸收了古印度梵剧的营养，形成了唐朝戏剧，并且传播到[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]、古日本等。<ref name="xiju" >{{cite web |url=http://www.china.com.cn/culture/xiju/2010-04/19/content_19853218.htm |title=唐代戏剧的跨文化传播(图) |accessdate=2010 |publisher=文化中国 |work= |language=zh-hans |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305035414/http://www.china.com.cn/culture/xiju/2010-04/19/content_19853218.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="nan">{{cite web|url=http://www.longquanzs.org/articledetail.php?id=14738|title=唐代戏剧的跨文化传播|accessdate=2010|publisher=中国网|work=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140828195659/http://longquanzs.org/articledetail.php?id=14738|archivedate=2014-08-28}}</ref>

西域戏剧，主要是[[龟兹|龟兹]]戏剧，龟兹本地乐器“[[筚篥|筚篥]]”是主奏乐器，他们改良了源于[[西亚|西亚]]的“[[箜篌|竖箜篌]]”和“[[琵琶|曲项琵琶]]”，唐朝时期传入中土并且风行各地，远播至古日本、古朝鲜、[[古缅甸|古缅甸]]、[[古越南|古越南]]。西域戏剧里常用的道具“[[披帛|披帛]]彩带、缨络花绳”也被唐朝戏剧采用。<ref name="xiju" /><ref name="nan" />

[[梵剧|梵剧]]，是古印度的戏剧，它伴随着[[印度佛教|印度佛教]]传入唐朝，时间是公元7世纪左右，梵剧《舍利弗剧》、《[[弥勒会见记|弥勒会见记]]》剧本后来曾在[[新疆|新疆]]出土。<ref name="xiju" /><ref name="nan" />

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:唐朝文学|T]]