{{Veil|time=2015-09-12T06:28:04+00:00}}
{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 唐晓程
| image = 
| fullname = 唐晓程
| height = 178厘米
| nickname = 大眼子
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1968|month=1|day=9}}
| cityofbirth = [[山东|山东]][[烟台|烟台]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = 退役
| clubnumber = 7
| position = [[前锋_(足球)|前鋒]]
| youthyears = 1983-1987
| youthclubs = {{flagicon|CHN}}山东青年队
| years = 1988-1993<br>1994-1998<br>1999-2001
| clubs = {{flagicon|CHN}}[[山东省足球代表队|山东队]]<br>{{flagicon|CHN}}[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]<br>{{flagicon|CHN}}[[厦门足球俱乐部|厦门远华／厦新／红狮]]
| caps(goals) = {{0}}{{0}}85（16）<br> {{0}}{{0}}{{0}}?（18）
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2009年2月21日 (六) 04:09 (UTC)
| ntupdate = 
| manageryears =2007-<br>2013
| managerclubs ={{flagicon|CHN}}[[山东女足|山东女足]]<br>{{flagicon|CHN}}[[中国国少队|中国国少队]]（助理教练）
}}

'''唐晓程'''（{{bd|1968年|1月9日|catIdx=T}}）[[山东|山东]][[烟台|烟台]]人，已经退役的中国足球运动员。场上司职[[前锋_(足球)|前鋒]]，以速度快，踢球灵活著称。

==职业生涯==
===青年队===
*1983年进入山东青年队
===俱乐部===
*1988年进入[[山东省足球代表队|山东队]]。
*1994年中国足球职业联赛开始后在[[山东鲁能泰山|山东泰山]]与[[宿茂臻|宿茂臻]]搭档组成“一高一快”的锋线组合。
*1995年在[[中国足协杯|中国足协杯]]的比赛中发挥出色，7场比赛打进6球，帮助球队获得冠军。
*1999年转会[[甲B|甲B]]球队[[厦门足球俱乐部|厦门远华]]，获得甲B联赛银靴并帮助球队进入[[甲A|甲A]]。
*2001年[[厦门足球俱乐部|厦门红狮]]从甲A降级，唐晓程年底退役。

==退役后==
*2007年与妻子、前[[中国女足|中国女足]]国家队队员[[陈玉凤|陈玉凤]]一道在[[山东女足|山东女足]]担任教练员。
==外部链接==
*[http://news.xinhuanet.com/nsports/2001-12/29/content_217701.htm 新华网——唐晓程资料]
*[https://web.archive.org/web/20071007120347/http://sd.xinhuanet.com/news/2007-08/17/content_10891984.htm 足球名将唐晓程及爱妻陈玉凤足球情缘]
*[http://sports.sdnews.com.cn/2007/12/17/365620.html 昔日绿茵场“快马” 追寻泰山老臣唐晓程]
*[http://news.7m.cn/news/newsData/20071230/132420.shtml 泰山老臣济南聚首 快马唐晓程笑称速度难比吕征]
{{HideH|HeadStyle=text-align:center;background:#FFD766;|Head=俱乐部荣誉}}
{{1994年山东济南泰山名单}}
{{1995年山东济南泰山名单}}
{{1996年济南泰山将军名单}}
{{1997年济南泰山将军名单}}
{{1998年山东鲁能泰山名单}}
{{HideF}}
{{中国足协杯最佳射手}}

{{DEFAULTSORT:TANG Xiaocheng}}
[[Category:烟台籍足球运动员|Category:烟台籍足球运动员]]
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:唐姓|Category:唐姓]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]