'''唐津藩'''（{{jpn|j=唐津藩|hg=からつはん|rm=Karatsu han|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[肥前国|肥前国]]唐津的一個[[藩|藩]]，藩廳是[[唐津城|唐津城]]。

==歷史==
唐津在[[安土桃山時代|安土桃山時代]]由[[寺澤廣高|寺澤廣高]]管治。[[關原之戰|關原之戰]]因支持東軍，戰後被加封天草4萬石。1637年[[島原之亂|島原之亂]]後，天草的領地被沒收。1647年堅高逝世，無子繼承。幕府將領地分配給[[播磨國|播磨國]][[明石藩|明石藩]][[大久保忠職|大久保忠職]]。1678年第二代藩主[[大久保忠朝|忠朝]]轉封至[[佐倉藩|佐倉藩]]。

其後由[[松平乘久|松平乘久]]以6萬石管理唐津，其孫[[松平乘邑|乘邑]]移封至[[鳥羽藩|鳥羽藩]]。然後是[[土井利益|土井利益]]入主。經過四代後[[土井利里|利里]]轉封至[[古河藩|古河藩]]。然後是[[水野忠任|水野忠任]]以[[岡崎藩|岡崎藩]]6萬石身份入主唐津。在第四代[[水野忠邦|忠邦]]轉封至[[遠江國|遠江國]][[濱松藩|濱松藩]]。

然後是[[陸奧國|陸奧國]][[棚倉藩|棚倉藩]][[小笠原長昌|小笠原長昌]]入主。最後藩主[[小笠原長國|長國]]兼任老中及外國事務總裁。至於長國養子[[小笠原長行|長行]]則與新政府軍抗戰到底，因而與養父斷絕關係。1871年[[廢藩置縣|廢藩置縣]]後成為唐津縣，最後成為[[長崎縣|長崎縣]]與[[佐賀縣|佐賀縣]]的一部份。

==藩主==
=== 寺澤家 ===
[[外樣大名|外樣]] 8万3000石→12万3000石 （1593年～1647年）
# [[寺澤廣高|廣高]]
# [[寺澤堅高|堅高]]

=== 大久保家 ===
[[譜代大名|譜代]] 8万3000石 （1649年～1678年）
# [[大久保忠職|忠職]]
# [[大久保忠朝|忠朝]]

=== 大給松平家 ===
譜代 7万石→6万石 （1678年～1691年）
# [[松平乘久|乘久]]
# [[松平乘春|乘春]]
# [[松平乘邑|乘邑]]

=== 土井家 ===
譜代 7万石 （1691年～1762年）
# [[土井利益|利益]]
# [[土井利實|利實]]
# [[土井利延|利延]]
# [[土井利里|利里]]

=== 水野家 ===
譜代 6万石 （1762年～1817年）
# [[水野忠任|忠任]]
# [[水野忠鼎|忠鼎]]
# [[水野忠光|忠光]]
# [[水野忠邦|忠邦]]

=== 小笠原家 ===
譜代 6万石 （1817年～1871年）
# [[小笠原長昌|長昌]]
# [[小笠原長泰|長泰]]
# [[小笠原長會|長會]]
# [[小笠原長和|長和]]
# [[小笠原長國|長國]]
[[小笠原長行|長行]]（有資料指他為藩主）

==參考資料==
*[http://100.yahoo.co.jp/detail/%E5%94%90%E6%B4%A5%E8%97%A9/ 唐津藩日本大百科事典]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/kyushu/karatu.html 唐津藩]

{{江戶時代的藩}}

{{DEFAULTSORT:Karatsu-han}}

[[Category:唐津藩|Category:唐津藩]]
[[Category:土井氏|Category:土井氏]]
[[Category:大給松平氏|Category:大給松平氏]]
[[Category:水野氏|Category:水野氏]]
[[Category:小笠原氏|Category:小笠原氏]]
[[Category:寺澤氏|Category:寺澤氏]]
[[Category:大久保氏|Category:大久保氏]]