{{Emperorcn box|图像=
|名称=唐懿宗
|姓名=李漼
|庙号=懿宗
|谥号=昭聖恭惠孝皇帝<ref name=shihao>《太平御覽》等書又作“睿文昭聖恭惠孝皇帝”。</ref>
|陵墓=[[唐簡陵|简陵]]
|政权=[[唐朝|唐朝]]
|在世=833年12月28日—873年8月15日 (41歲)<br>
[[唐文宗|唐文宗]][[大和_(唐朝)|大和]]七年[[十一月十四|十一月十四日]][[丙寅|丙寅]]—<br>唐懿宗[[咸通|咸通]]十四年[[七月十九|七月十九日]][[辛巳|辛巳]]
|在位=859年9月13日—873年8月15日 (14年)
|年号=[[咸通|咸通]]：860年十一月-874年十一月
}}

'''唐懿宗李漼<ref>{{標音|字=漼|拼音=cuǐ}}</ref>'''（{{bd|833年|12月28日|873年|8月15日|catIdx=L李漼}}），[[唐朝|唐朝]]第20代[[皇帝|皇帝]]（除去[[武则天|武则天]]），859年至873年在位，在位14年，终年41岁。

李漼初名'''温'''，[[唐宣宗|唐宣宗李忱]]的長子。宣宗病死後，被[[宦官|宦官]]迎立為帝，是為唐懿宗，改元“[[咸通|咸通]]”。死後葬於[[唐簡陵|簡陵]]，[[谥号|谥号]]'''昭聖恭惠孝皇帝'''<ref name=shihao/>。

== 生平 ==
[[大和_(唐朝)|大和]]七年十一月十四日（[[833年|833年]]），生于籓邸，时父亲[[唐宣宗|李忱]]为光王，母[[元昭皇后|晁氏]]为其妾室。初名李温。父亲继位后，于[[会昌_(唐朝)|会昌]]六年十月，封李温为郓王。当时，唐宣宗喜欢第三子夔王[[李滋|李滋]]，欲立为[[储君|皇太子]]，而李温年长，久而不决。[[大中_(唐朝)|大中]]十三年（859年）八月，宣宗病逝，左神策护军中尉[[王宗实|王宗实]]、副使[[丌元实|丌元实]][[矯詔|矯詔]]立李温为皇太子。

唐懿宗「器度沈厚，形貌瑰偉」、「洞曉音律，猶如天縱」但遊宴無度、沉湎酒色，以致政治腐敗，[[藩鎮割據|藩鎮割據]]重新興起。

由於崇仰佛法，咸通十四年春（873年），不顧大臣反對，舉行最大規模的迎奉佛骨活動<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》載：“廣造浮圖、寶帳、香輿、幡、幢、蓋以迎之，皆飾以金玉、錦繡、珠翠。自京城至寺三百里間，導以禁軍、兵杖、公私音樂，沸天燭地，綿亙數十里。儀衛之盛，過于郊祀，元和之時不及遠矣。富室夾道為彩樓及無遮會，竟為奢靡。”</ref>。

他將其父唐宣宗[[大中之治|大中之治]]的成果損耗殆盡。翰林學士[[劉允章|劉允章]]在《直諫書》用“國有九破”描繪過當時的局勢：“終年聚兵，一破也。蠻夷熾興，二破也。權豪奢僭，三破也。大將不朝，四破也。廣造佛寺，五破也。賂賄公行，六破也。長吏殘暴，七破也。賦役不等，八破也。食祿人多，輸稅人少，九破也。”此时唐朝已無可救藥，大動亂正在醞釀。當時赋税刻薄，百姓無法過活，更有人吃人惨劇，百姓无路可走，只好起义。859年，[[裘甫|裘甫]]在[[浙江省|浙]]東起兵；868年，[[庞勋|庞勋]]领导徐泗地区的戍兵在[[桂林|桂林]]起兵。懿宗派遣[[王式_(唐朝)|王式]]、[[康承訓|康承訓]]等镇压，但對人民的剥削並無停止。

懿宗死後隨即引发導致唐朝灭亡的[[黃巢之乱|黃巢之乱]]，因而被认为是唐朝間接的亡國之君。

《[[傳奇_(小說)|唐人傳奇]]》、《[[太平廣記|太平廣記]]》對於咸通年間有諸多著墨。

== 家庭 ==
=== 皇后 ===
* [[惠安皇后|惠安皇后]]王氏
* [[恭憲皇后|恭憲皇后]]王氏

=== 妃嫔 ===

* [[郭淑妃|淑妃郭氏]]
* [[楊貴妃_(唐懿宗)|楚国夫人杨氏]]，逝世后追赠[[贵妃|贵妃]]<ref>《[[全唐文补遗|全唐文补遗]]》第三辑 二五八 《[http://book.zxx.chaoxing.com/ebook/detail_10501959.html 故楚国夫人赠贵妃杨氏墓铭并序]》</ref>。
* [[王氏_(唐懿宗)|韩国夫人王氏]]，逝世后追封[[德妃|德妃]]，生昌宁公主，七郎，八郎三人<ref>《[[全唐文补遗|全唐文补遗]]》第二辑《故德妃王氏墓志铭并序》</ref>。
* [[崔婕妤_(唐懿宗)|婕妤崔氏]]，仅见《唐会要 卷第三 皇后 杂录 内职 杂录 出宫人》
* [[王婕妤_(唐懿宗)|婕妤王氏]]，同婕妤崔氏

=== 其他妾室 ===
* [[雷宫人_(唐懿宗)|雷氏]]，生凉王李侹，封号不详

=== 子 ===
共有八子，但新<ref>《旧唐书·卷一百七十五·列传第一百二十五》</ref>旧唐书<ref>《新唐书·列传第七·十一宗诸子》</ref>皆未明确记载其子排行

# 魏王[[李佾|李佾]]，《全唐文》载诏书称长子
# 凉王[[李侹_(凉王)|李侹]]，《全唐文》载诏书称次子，墓志称第三子，乾符六年（878年）薨，年十四。母雷氏
# 蜀王[[李佶|李佶]]，《全唐文》载诏书称三子
# 郢王→咸王[[李侃_(唐朝皇子)|李侃]]
# 普王→[[唐僖宗|唐僖宗]]李儇，第五子。862年生，母惠安皇后王氏
# 吉王[[李保|李保]]
# 壽王→[[唐昭宗|唐昭宗]]李曄，第七子，867年生，母恭宪皇后王氏
# 恭哀太子[[李倚|李倚]]，初封睦王。為劉季述所殺，天復初（901年）追贈。

=== 女 ===
《新唐书·诸帝公主列传》记载唐懿宗有8位女儿<ref>[http://guoxue.baidu.com/page/d0c2ccc6cae9/95.html 《新唐书·诸帝公主列传》]{{dead link|date=2017年12月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>，而根据《[[唐文拾遺|唐文拾遺]]·卷三十四·[[崔致远|崔致远]]·贺封公主表》<ref>[http://www.dushu.com/showbook/100830/1025908.html 《唐文拾遗 卷三十四 崔致远 贺封公主表》]：“臣某言：臣得[[進奏院|进奏院]][[状报|状报]]，奉去年十月十四日[[敕旨|敕旨]]，皇帝第十一妹封遂宁公主。长女封唐兴公主。次女封永平公主。”据《新唐书·诸帝公主列传》，[[唐兴公主_(唐僖宗)|唐兴公主]]和[[永平公主_(唐僖宗)|永平公主]]为唐僖宗之女，则遂宁公主应为唐僖宗的妹妹，唐懿宗之女</ref>称遂宁公主为唐僖宗第十一妹，而唐懿宗第三女[[普康公主_(唐懿宗)|普康公主]]生于861年，为唐僖宗姐，因此唐懿宗至少有十四个女儿。

# [[同昌公主|卫国文懿公主]]（849年生，母[[郭淑妃|郭淑妃]]，先封为[[同昌公主|同昌公主]]，下嫁[[韦保衡|韦保衡]]，薨于[[咸通|咸通]]十年）
# [[安化公主_(唐朝)|安化公主]]
# [[普康公主_(唐懿宗)|普康公主]]（861年生）
# [[昌元公主|昌元公主]]（薨于咸通年间）
# [[昌宁公主|昌宁公主]]（母韩国夫人王氏）
# [[金华公主|金华公主]]
# [[仁寿公主|仁寿公主]]
# [[永寿公主_(唐懿宗)|永寿公主]]
# [[遂宁公主|遂宁公主]] 唐僖宗第十一妹

== 影視作品 ==
*1980年[[臺灣|臺灣]][[歌仔戲|歌仔戲]]《[[薛平貴|薛平貴]]》由[[楊麗花|楊麗花]]飾演，即為[[薛平貴|薛平貴]]，為流落於民間的[[唐宣宗|唐宣宗]]之子。
*2011年[[中国大陆|中国大陆]][[电视剧|电视剧]]《[[凰图腾|凰图腾]]》由[[张默_(演员)|张默]]饰演。
*2012年[[中国大陆|中国大陆]][[电视剧|电视剧]]《[[薛平贵与王宝钏_(2012年电视剧)|薛平貴與王寶釧]]》由[[陳浩民|陳浩民]]飾演。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{Start box}}
{{s-hou|[[唐朝|唐朝]]||833年||873年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[父親|父親]][[唐宣宗|唐宣宗]]|李忱|rows=2}}
{{s-title|[[唐朝君主列表|唐朝皇帝]]|859年－873年}}
{{s-after|五子[[唐僖宗|唐僖宗]]|李儇|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國君主]]|859年－873年}}
|-
{{End box}}

{{唐朝皇帝| 本人=李漼 | 时间 = 859年－873年 | 之前=父[[唐宣宗|唐宣宗]] | 之后=五子[[唐僖宗|唐僖宗]]}}

[[Category:唐朝皇帝|Category:唐朝皇帝]]
[[Category:李姓|C漼]]
[[Category:唐宣宗皇子|1]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|唐]]