{{Infobox officeholder
| name = 唐湘龍
| nickname = 藍軍教父
| image = 
| imagesize = 
| smallimage = 
| caption = 
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| predecessor = 
| successor = 
| constituency = 
| order1 = 主持人
| sex = 男
| birth_date = {{birth_date_and_age|1964|1|28}}
| birth_place = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| death_date = 
| death_place = 
| 籍貫 = [[湖南|湖南]][[湘乡|湘乡]]
| party = 
| otherparty = 
| nationality = {{ROC}}
| parents = 黄静江（母）
| spouse = 前妻（1992年結婚；2005年離婚）<br> 2005年再婚<ref name="marriage" /> <!-- 2019年11月有編者於編輯摘要表示其前妻非公眾人物，希望維基刪除其相關資訊。已刪除前妻姓名，續保留條目人物（唐湘龍）之資訊，即其有前妻之事實。 -->
| occupation = [[時事評論人|時事評論人]]
| profession = 
| educate = * [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學研究所碩士
* [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學系學士
* [[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立臺灣師範大學附屬高級中學]]
| past = * 前《遠見雜誌》副總主筆
* 前《[[中時晚報|中時晚報]]》副總主筆
* 前《中國時報》副總主筆
* 前《時報周刊》副總主筆
* [[中國國民黨|中國國民黨]][[智庫|智庫]]國家政策基金會「新媒體、新世代」組的顧問之一
* [[飛碟電台|飛碟電台]]《[[飛碟早餐|飛碟早餐]]》廣播節目主持人
* [[Yahoo_TV|Yahoo TV]]《[[風向龍鳳配|風向龍鳳配]]》主持人
* [[TVBS|TVBS]]《[[週末戰情室|週末戰情室]]》節目主持人
* [[News98|News98]]《下班一條龍》節目主持人
* [[年代電視|年代電視]]《政經不正經》
* [[中天電視|中天電視]]《明日新聞》
* [[東森新聞台|東森新聞台]]《新聞龍鳳配》、《新聞一條龍》
* [[中視|中視]]《[[網路酸辣湯|網路酸辣湯]]》與陳鳳馨共同主持
* [[澳亞衛視|澳亞衛視]]《走進臺灣》
* [[中国中央电视台|中国中央电视台]]《海峡两岸》
* 《[[花花公子|花花公子]]》國際中文版作家
* 香港《鳳凰周刊》
| work = * 《政經不正經 印刻》
* 《35歲前要爽的33個樂子 》
}}

'''唐湘龍'''（{{bd|1964年|1月28日|||}}），生於[[中華民國|中華民國]][[台北市|台北市]]，[[籍貫|籍貫]][[湖南省|湖南省]][[湘潭市|湘潭市]]湘乡县。親中派資深[[媒體人|媒體人]]、[[名嘴|名嘴]]、廣播節目主持人、政論節目[[時事評論員|政治評論者]]。曾任職《遠見雜誌》及《[[中時晚報|中時晚報]]》，亦是前《中時晚報》副總主筆、《[[中國時報|中國時報]]》副總主筆、《時報周刊》副總主筆。同時也曾是[[中國國民黨|中國國民黨]][[智庫|智庫]][[國家政策研究基金會|國家政策研究基金會]]「新媒體、新世代」組的顧問之一<ref>李光儀.[https://video.udn.com/news/294160 藍智庫改組完成 唐湘龍進新媒體組].聯合影音.2015-03-25</ref>。現為[[飛碟電台|飛碟電台]]、[[Yahoo_TV|Yahoo TV]]《[[風向龍鳳配|風向龍鳳配]]》主持人<ref>{{Cite web |url=http://www.uforadio.com.tw/modules/ufodj/dj.php?id=36 |title=飛碟電台DJ-唐湘龍簡介 |accessdate=2011-05-21 |archive-date=2020-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200930154223/http://www.uforadio.com.tw/modules/ufodj/dj.php?id=36 |dead-url=no }}</ref>。

其政治立場偏藍，曾有「藍軍教父」的稱號<ref>{{cite news|title=一句「對韓國瑜冷掉」　藍軍教父唐湘龍遭韓粉灌爆|url=https://tw.appledaily.com/politics/20190502/JIS4N76G6FDITIYRTPOEADQAU4/|accessdate=2020-10-07|work=蘋果即時|date=2019-05-02|archive-date=2021-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211229121412/https://tw.appledaily.com/politics/20190502/JIS4N76G6FDITIYRTPOEADQAU4/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=坦言韓國瑜「有地方不對了」 挺韓名嘴慘遭韓粉圍剿 - 政治 - 自由時報電子報|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2776776|accessdate=2020-10-16|date=2019-05-01|work=news.ltn.com.tw|language=zh-TW|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502020532/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2776776|dead-url=no}}</ref>，他否认曾自称蓝军教父并表示[[趙少康|趙少康]]才是藍軍教父<ref>{{Cite web |title='21.02.02【觀點│唐湘龍時間】趙少康才是「藍軍教父」！ - YouTube |url=https://www.youtube.com/watch?t=881&v=IDSi5XNW9kM |accessdate=2021-02-03 |date=2021-02-02 |work=www.youtube.com |archive-date=2021-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211229121337/https://www.youtube.com/watch?t=881&v=IDSi5XNW9kM |dead-url=no }}</ref>。其亦曾被中國時報評論为「头号黑韩名嘴」<ref>{{Cite web|title=快評》頭號黑韓名嘴的真相 - 短評|url=https://www.chinatimes.com/opinion/20190612004205-262103?chdtv|accessdate=2021-02-20|last=中時新聞網|work=中時新聞網|language=zh-TW|archive-date=2019-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190612160223/https://www.chinatimes.com/opinion/20190612004205-262103?chdtv|dead-url=no}}</ref>。自称主张「華統」，對統一的追求是「民族[[統派|統派]]」或「民主統派」<ref>{{cite news|title=認了華統！唐湘龍自稱中國人…竟讚中共惡法「結束殖民」|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=770804|accessdate=2020-10-07|work=三立新聞網|date=2020-07-01|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706150105/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=770804|dead-url=no}}</ref>。

== 經歷 ==
{{Citation needed|其繼父為[[湖南|湖南]]人，母為[[台灣|台灣]]人。}}

{{Citation needed|他畢業於[[師大附中|師大附中]]、[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[政治系|政治系]]及政治學研究所（指導教授為[[丁守中|丁守中]]）。畢業後進入遠見雜誌工作，後轉任中時晚報，擔任財經組與政治組記者及黨政組召集人。在中時晚報工作時期，被TVBS電視台邀請，在〈顛覆新聞〉中擔任來賓，成為台灣第一位跨足平面、電子媒體之評論人。之後成為《[[新聞夜總會|新聞夜總會]]》的常態來賓，從此成為政治論節目名嘴，媒體人。|time=2020-01-12T15:49:56+00:00}}

==媒體生涯==
===廣播節目===
* [[飛碟電台|飛碟電台]] 《[[飛碟早餐|飛碟早餐]]》
* [[News98|News98]] 《下班一條龍》
* [观点平台] 《正经龙凤配》
* [观点平台]  《风向龙凤配》
* [丰富平台]  《东南西北龙凤配》

===電視節目===
* [[中国中央电视台|中国中央电视台]]，《海峡两岸》
* [[中天電視|中天電視]]，《明日新聞》
* [[中視|中視]]，《[[網路酸辣湯|網路酸辣湯]]》與陳鳳馨共同主持
* [[年代電視|年代電視]]，《政經不正經》
* [[東森新聞台|東森新聞台]]，《新聞龍鳳配》、《新聞一條龍》
*[[TVBS_(頻道)|TVBS]]，《週末戰情室》
* [[澳亞衛視|澳亞衛視]]，《走進臺灣》

===平面媒體專欄作家===
* 《中國時報》
* 《時報周刊》
* 《[[花花公子|花花公子]]》國際中文版
* 香港《鳳凰周刊》
* 民報月刊等

===網路媒體===
*[[Yahoo_TV|Yahoo TV]][[政論節目|政論節目]]《[[風向龍鳳配|風向龍鳳配]]》主持人
*[[Yahoo奇摩|Yahoo奇摩]]专栏作家，旗下政论节目《风向龙凤配》的主持人
*[[NOWnews今日新聞|NOWnews今日新聞]]專欄作家
*[[YouTube|YouTube]]《观点》频道创办人之一，旗下拥有《龙行天下》、《政经龙凤配》、《全球派对》等节目

==著作==
* 《政經不正經》印刻，2005-09-28<ref>{{cite web|url=http://findbook.tw/book/9789867420886/basic|title=Findbook > 商品簡介 > 政經不正經|website=findbook.tw|accessdate=2012-01-19|archive-date=2019-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20191204131555/http://findbook.tw/book/9789867420886/basic|dead-url=no}}</ref>，ISBN 9867420888
* 《35歲前要爽的33個樂子》易富文化，2007-06-06，ISBN 986821727X

==家庭==
唐湘龍與前妻生有二子。2002年《[[聯合晚報|聯合晚報]]》報導唐湘龍[[婚外情|婚外情]]，成為新聞事件。2003年與前妻進行離婚訴訟<ref>{{cite web |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/273167/IssueID/20030815 |language=zh-tw |title=唐湘龍低調訴請離婚 |publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]] |date=2003-08-15 |accessdate=2003-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111121224248/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/273167/IssueID/20030815 |archive-date=2011-11-21 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite news|url=https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20050127/21540159/|title=唐湘龍拋妻棄子老母痛罵 {{!}} 蘋果日報|newspaper=蘋果日報|accessdate=2018-11-26|language=zh-TW|archive-date=2020-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200113023449/https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20050127/21540159/|dead-url=no}}</ref>，2005年再婚並育有一子<ref>{{cite web |url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20050928/2087244/ |language=zh-tw |author=林南谷、莊幼芬 |title=唐湘龍遭友證實娶周明華 |publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]] |date=2005-09-28 |accessdate=2013-08-09 |archive-date=2015-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151206030239/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20050928/2087244 |dead-url=yes }}</ref><ref name="marriage">{{cite news|title=唐湘龍每日8小時餵奶育嬰 名嘴淪兒奴|url=https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20080219/30273897/|language=zh-tw|author=曹競元、張哲鳴|publisher=蘋果日報|date=2008-02-19|accessdate=2019-11-21}}</ref>。

==擁核立場==
*2013年3月1日唐湘龍發表：〈逢核必反會害慘台灣〉一文中指出，「沒有核安，沒有核四」。這是我認為最理智對待[[核四|核四]]、[[核能|核能]]的態度。重點是：核能安不安全？要如何取信於民眾？如果沒有核四，甚至沒有核電，對民眾又會有什麼影響？這都必須誠實以對<ref>{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%90%8D%E5%AE%B6%E8%AB%96%E5%A3%87-%E5%94%90%E6%B9%98%E9%BE%8D-%E9%80%A2%E6%A0%B8%E5%BF%85%E5%8F%8D-%E6%9C%83%E5%AE%B3%E6%85%98%E5%8F%B0%E7%81%A3-013828305.html|title=唐湘龍：逢核必反　會害慘台灣|publisher=Nownews|date=2013-03-01}}</ref>。

*2013年3月8日發表〈給遊行者的叮嚀　反核是最不環保的〉文中提到，其實，絕大部份的人，都只是人云亦云的[[反核|反核]]跟隨者，對台灣的基本條件，以及能源政策的基本命題，不要說申論，連答選擇題、是非題的能力都還沒有。這樣，就要很時髦的廢核了嗎？文中並舉出為何支持核電是較環保的立論<ref>{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%90%8D%E5%AE%B6%E8%AB%96%E5%A3%87-%E5%94%90%E6%B9%98%E9%BE%8D-%E7%B5%A6%E9%81%8A%E8%A1%8C%E8%80%85%E7%9A%84%E5%8F%AE%E5%9A%80-%E5%8F%8D%E6%A0%B8%E6%98%AF%E6%9C%80%E4%B8%8D%E7%92%B0%E4%BF%9D%E7%9A%84-002333527.html|title=名家論壇》唐湘龍：給遊行者的叮嚀　反核是最不環保的|publisher=Nownews|date=2013-03-08|accessdate=2014-12-26|archive-date=2019-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20191204131618/https://tw.news.yahoo.com/%25E5%2590%258D%25E5%25AE%25B6%25E8%25AB%2596%25E5%25A3%2587-%25E5%2594%2590%25E6%25B9%2598%25E9%25BE%258D-%25E7%25B5%25A6%25E9%2581%258A%25E8%25A1%258C%25E8%2580%2585%25E7%259A%2584%25E5%258F%25AE%25E5%259A%2580-%25E5%258F%258D%25E6%25A0%25B8%25E6%2598%25AF%25E6%259C%2580%25E4%25B8%258D%25E7%2592%25B0%25E4%25BF%259D%25E7%259A%2584-002333527.html|dead-url=no}}</ref>。

*2014年4月23日前[[民進黨|民進黨]]主席[[林義雄|林義雄]]為了力促政府停建核四，在[[義光教會|義光教會]]進行無限期[[禁食|禁食]]只有喝飲料行動，唐湘龍在網路上發表文章，直言這是20年前的「老梗」，還說如果老是抱的「My way or no way」的態度，那就讓他「絕下去」。「剛走了一群『倚小賣小』的，又得招呼一群『倚老賣老』的。腔調都一樣：My way or no way。」唐湘龍在《奇摩新聞》專欄一篇「就讓他絕下去吧」文章質疑，對公共事務如果老是擺出這種一哭二鬧三上吊，「不聽我的，就死給你看」，我們真的還要買單嗎<ref>{{cite news|url=http://www.ettoday.net/news/20140423/349398.htm|title=禁食是20年前老梗　唐湘龍：就讓林義雄絕下去吧！|publisher=ETtoday|date=2014-04-23|accessdate=2014-12-26|archive-date=2019-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20191204132023/https://www.ettoday.net/news/20140423/349398.htm|dead-url=no}}</ref>。

==爭議==
===「三字經」譙母事件===
2003年6月，唐湘龍打電話給母親黃靜江，兩人因唐的婚外情而發生爭吵，唐湘龍用[[台語|台語]]粗話『臭GY』、『沒人幹』罵母親，揚言去妻兒所住的中和家中「放火燒厝」，對母親說：「妳準備棺材收屍，回來收好幾個屍體！」黃靜江聽後驚恐憤怒，深夜從中壢的家直奔中和照顧媳婦及孫子。<ref>{{Cite web|url=https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20050127/21540159/|language=zh-tw|title=唐湘龍拋妻棄子老母痛罵|publisher=蘋果日報|date=2005-01-27|accessdate=2005-01-27|archive-date=2020-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200113023449/https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20050127/21540159/|dead-url=no}}</ref>

惟以上周刊報導內容，唐湘龍本人都以事涉尊親及家庭，從未正面承認或否認，事後網路輿論多以「孝子龍」稱呼作為諷刺。

===新店救護車阻擋事件===
{{main|新店救護車阻擋事件}}
2010年12月，發生新店蕭姓男子阻擋救護車事件，唐湘龍在《新聞夜總會》為蕭當事人辯駁，說他確實是有進行閃躲動作的，只是因為看到救護車在他後方而緊張，一時判斷錯誤方向，才不小心將救護車唯一的出路給堵死了的言論。唐湘龍承認與他父母是多年沒有聯絡的同業，事情發生之後也曾與其父母通話，了解經過，但否認他的立場因此而有所偏袒，僅表示公共評論此事，應顧及蕭男之特殊身心狀況。

===洪仲丘事件===
{{main|洪仲丘事件}}
*2013年7月，發生洪仲丘事件，唐湘龍撰文認為根本沒有押何江忠、陳毅勳的理由<ref>{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/blogs/society-watch/%E6%B4%AA%E4%BB%B2%E4%B8%98%E4%B9%8B%E5%A4%96%E9%82%84%E6%9C%89%E4%BA%BA%E6%AC%8A-101939412.html |language=zh-tw |author=唐湘龍 |title=洪仲丘之外，還有人權 |publisher=Yahoo!新聞 |date=2013-07-25 |accessdate=2013-08-09 |archive-date=2019-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191204133531/https://tw.news.yahoo.com/blogs/society-watch/%E6%B4%AA%E4%BB%B2%E4%B8%98%E4%B9%8B%E5%A4%96%E9%82%84%E6%9C%89%E4%BA%BA%E6%AC%8A-101939412.html |dead-url=no }}</ref>。

===2014年選舉相關發言===
2014年12月1日，九合一選舉11月29日落幕後國民黨大敗。關於某些縣市一夕間變天，唐湘龍表示，這代表台灣已進入全新的政治階段，但依據他個人的工作經驗、政治觀察，及純粹從現實角度判斷，這次選舉除了國民黨較難再拿回執政權亦「很可能讓台灣付出極大代價因此而難以翻身」<ref>{{cite news|url=http://n.yam.com/nownews/politics/20141201/20141201717925.html|title=九合一選舉大變天　唐湘龍：很可能讓台灣付出很大代價|publisher=yam news,NOWnews|date=2014-12-01|accessdate=2014-12-26|archive-date=2014-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20141226084735/http://n.yam.com/nownews/politics/20141201/20141201717925.html|dead-url=no}}</ref>。

===假冒文獻與批判維基百科===
2018年唐湘龍以網路謠言稱《屏東縣鄉賢傳略》有寫[[蘇貞昌|蘇貞昌]]祖父蘇雲英當年提供日軍不少情報，以致[[林少貓|林少貓]]被日軍殲滅，甚至說蘇雲英進一步提供抗日義民嫌疑犯和林少貓親近人士名冊，網羅罪名，被殺害者達到數百人，但根據《屏東縣鄉賢傳略》根本沒寫<ref name="林恩如1">{{Cite news |url= https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=431238 |title= 唐湘龍扯蘇貞昌祖父蘇雲英是漢奸 網揭真相抓包：假新聞！ |author= 林恩如 |language= zh-tw |newspaper= 三立新聞 |date= 2018-09-18 |accessdate= 2021-07-16 |archive-date= 2021-12-31 |archive-url= https://web.archive.org/web/20211231071422/https://www.setn.com/news.aspx?newsid=431238 |dead-url= no }}</ref>。次年，唐湘龍又認為連維基百科蘇雲英、蘇雲梯不開放是陰謀論，評判維基百科有背後政治力在「喬歷史」 <ref name="林恩如2">{{Cite news|url=https://www.nownews.com/amp/news/3248605|title=蘇貞昌是行政院長。敗軍之將。|author=唐湘龍|language=zh-tw|newspaper=今日新聞|date=2019-02-28|accessdate=2021-07-16|archive-date=2021-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20211231024348/https://www.nownews.com/amp/news/3248605|dead-url=no}}</ref>。

=== 對香港反送中的言論 ===
2019年6月起，唐湘龙在他主持的電視、電台節目中多次發表關於香港[[反送中|反送中]]的評論，表示其支持[[和理非|和理非]]但反對暴力，並質疑外力介入香港及港獨勢力，例如说香港人收了[[美國|美國]][[CIA|CIA]]的錢，美國民主基會介入等<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=RzI7k6klxD8 19.10.10【觀點│正經龍鳳配】為了NBA，龍鳳吵架了] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=RzI7k6klxD8 |date=20191203224721 }}.觀點.2019-10-09</ref>，在8月15日說“香港騷亂接近尾聲”<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=OtMe5MnjCuM 19.09.30 19.08.15【觀點│唐湘龍時間】川普認敗 香港騷亂接近尾聲] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=OtMe5MnjCuM |date=20200429182234 }}.觀點.2019-08-14</ref>，9月30日又說“反送中氣數已盡，小英老師音容宛在”等<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=G5kJK1zIedw 19.09.30 【觀點│正經龍鳳配】反送中氣數已盡，小英老師音容宛在] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=G5kJK1zIedw |date=20191206171352 }}觀點.2019-09-29</ref>。

=== 對譚德塞指控台灣言論攻擊的言論 ===
2020年4月10日，唐湘龍於[[Yahoo奇摩|Yahoo奇摩]]旗下的政論節目《風向龍鳳配》里表示[[譚德塞|譚德塞]]對台灣的指控正確得不得了、[[美國|美國]]能選出[[唐納·川普|川普]]這種領導人也很下流、譚德塞超弱勢、台灣噁心<ref>{{cite news|url=https://tw.appledaily.com/politics/20200411/IFZUN2YBCJ5JQFBNHLYWL2AETE/|title=唐湘龍為譚德塞抱屈「台灣噁心」　王定宇怒轟：飼老鼠咬布袋|publisher=蘋果日報|date=2020-04-11|accessdate=2020-04-11|archive-date=2020-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200411151738/https://tw.appledaily.com/politics/20200411/IFZUN2YBCJ5JQFBNHLYWL2AETE/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |author1=羅立邦 |title=「譚德塞對台指控100%正確！」唐湘龍開嗆：民進黨政府不要再下流了 |url=https://www.storm.mg/article/2509169 |accessdate=2020-04-17 |agency=風傳媒 |date=2020-04-11 |archive-date=2020-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200420011935/https://www.storm.mg/article/2509169 |dead-url=no }}</ref>。

=== 中選會認定違反選罷法 ===
唐湘龍主持電臺節目時公開談論2020總統大選民調，中選會認定違反選罷法，裁罰新台幣50萬元。唐湘龍表示自己在當天節目中沒有談到民調，遭檢舉的文字是出現在1小時節目中最後20秒，收到中選會處分書後已委請律師審酌處理<ref>{{cite news |author1=徐郁雯 |title=唐湘龍遭民眾檢舉違法 中選會開罰50萬 |url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/3197671 |accessdate=2020-06-16 |agency=自由時報 |date=2020-06-14 |archive-date=2020-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200913213424/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/3197671 |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://tw.tv.yahoo.com/wtn-dragonphoenix 風向龍鳳配 - Yahoo TV]{{Wayback|url=https://tw.tv.yahoo.com/wtn-dragonphoenix |date=20201113054209 }}
*{{youtube|playlist=PLp3iy78ZeKcLJP6rVufLRWZRhDGqoKCrS|《飛碟早餐 唐湘龍時間》}} 
*{{youtube|playlist=PL64Si-sSRnvYwSKtZsWgDe1WQ8ONHErf8|【週末戰情室】唐湘龍和蘭萱和你週末談時事}} 
*{{youtube|playlist=PLt2zGTMwV2dJcv6W1yjtg-AeuheV3bhgn|唐湘龍時間 / 唐湘龍 }}
*{{youtube|playlist=PLt2zGTMwV2dIhyndsVc3uB9fcpybQTFHN|正經龍鳳配 / 唐湘龍 × 陳鳳馨}}
*{{youtube|playlist=PLt2zGTMwV2dJuRcu2p51Pea3HnR7icjyw|龍行天下 / 唐湘龍}} 


{{Portal bar|台灣|中華民國|政治|人物}}

[[Category:唐姓|T]]
[[Category:台北市人|T]]
[[Category:湖南裔台灣人|T]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|T]]
[[Category:臺灣男性記者|T]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|T]]
[[Category:台灣廣播主持人|T]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:台灣中國統一促進人士|T]]
[[Category:台灣外省人支持統一者|T]]
[[Category:半山|Category:半山]]