'''唐绍尧'''（{{bd|？||？||}}），號'''二华'''，[[湖广|湖广]][[常德府|常德府]][[武陵县|武陵县]]人。明朝政治人物。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）戊午科湖广鄉試舉人，四十七年（1619年）己未科會試副榜，任宜興縣教諭<ref>康熙《常州府志·卷十四·職官》：天啟二年（縣學教諭）…… <sup>宜興</sup> 唐紹堯 <sub>武陵人，由舉人，會試副榜，萬曆四十七年任，壬戌進士……</sub></ref>，[[天啓|天啓]]二年（1622年）壬戌科進士。任[[高阳县|高阳县]]知县，下车首禁[[魏忠贤|魏忠贤]]生祠奏乐尚食，又璫族冉世魁叔侄争产相屠，绍尧籍其家赀充饷，忠贤怒，被逮下狱<ref>《明熹宗哲皇帝实录卷之六十》：天啓五年六月，司礼监韩世禄等参知县唐绍尧，命扭解来京究问。而降兵科给事中胡永顺、御史刘思诲三级调外任用，以思诲曲狥绍尧，朦胧批解；永顺绍尧同乡，强词饰辩也。</ref><ref>《明熹宗哲皇帝实录卷之六十一》：天啓五年七月丙辰，责刑部以纵容犯人陶朗先、游士任、方震孺、唐绍尧等，角巾色衣，杯酒笑傲，夺提牢主事林曾俸一年。</ref>，坐赃三万，考掠惨酷<ref>《明熹宗哲皇帝实录卷之六十二》：天啓五年八月，刑部题覆唐绍尧追比赃赎完日配遣，从之。绍尧所坐以令高阳时，擅拘冉太监侄序班冉世魁，欲籍没其产以充饷也。</ref><ref>《明熹宗哲皇帝实录卷之八十四》：天啓七年五月，谕刑部：唐绍尧衙役有旨复提究问，该县离京不远，如何久不具奏，著司官回将话来。</ref>。崇祯帝立，出绍尧狱中，升兵部武选郎，守开封府，九年升河南汝南副使，平定流民之乱，当权者妒忌之，十年拾遗，降调山东运判。十一年改平乐知府，十二年迁陕西驿传副使，当时关中荒乱，弃婴遍地，绍尧收养以万计，十四年转浙江嘉湖参政，十五年降调，十六年补广西府江道参议。值粤西靖江王叛，绍尧监军擒其渠，以佥都御史巡抚贵州。[[永曆_(南明)|永历]]时，以功晋户部右侍郎，未几卒，谥文贞<ref>《湖广通志》</ref>。

== 家族 ==
弟唐思尧，字君赞，恩贡，以彭水知县迁户部主事，死于张献忠之兵。

长子[[唐谊|唐谊]]，字正之，永历四年（1650）四月兵败被杀。次子[[唐访|唐访]]，字周之，隆武元年广西乡试第一，永历时上陈六代中兴法戒书，瞿式耜、黄锡衮称之为异才，被推荐为庶吉士掌管制诰，奉命入湖广联络勋镇，知事不可为，乃痛哭为僧，名食苦。三子[[唐諴|唐諴]]，字存之，登崇祯十六年（1643）年进士，授中书舍人，迁平乐推官。

==参考文献==
{{reflist}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:唐姓|S]]
[[Category:武陵人|Category:武陵人]]
[[Category:萬曆四十六年戊午科湖廣鄉試舉人|Category:萬曆四十六年戊午科湖廣鄉試舉人]]
[[Category:明朝高阳县知县|Category:明朝高阳县知县]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝开封府知府|Category:明朝开封府知府]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝平乐府知府|Category:明朝平乐府知府]]
[[Category:明朝陕西按察司副使|Category:明朝陕西按察司副使]]
[[Category:明朝浙江布政使司参政|Category:明朝浙江布政使司参政]]
[[Category:明朝广西布政使司参议|Category:明朝广西布政使司参议]]
[[Category:明朝贵州巡抚|Category:明朝贵州巡抚]]
[[Category:南明户部右侍郎|Category:南明户部右侍郎]]
[[Category:明朝會試副榜|Category:明朝會試副榜]]
[[Category:明朝縣儒學教諭|Category:明朝縣儒學教諭]]