{{Infobox scientist
|name=唐納德·赫布
|image = 
|image_size =
|caption =
|birth_date = {{Birth date|1904|7|22|mf=y}}
|birth_place = {{CAN}}[[新斯科舍省|新斯科舍省]][[切斯特|切斯特]]
|death_date = {{Death date and age|1985|8|20|1904|7|22}}
|death_place = {{CAN}}新斯科舍省切斯特
|residence = {{CAN}}
|nationality = {{CAN}}
|field = 心理学
|work_institution = [[蒙特利尔神经科学研究所|蒙特利尔神经科学研究所]]<br />[[女王大学_(加拿大)|女王大学]]<br />[[耶基斯国家灵长类研究中心|耶基斯国家灵长类研究中心]]<br />[[麦吉尔大学|麦吉尔大学]]<ref>[http://www.mcgill.ca/hebb/biographies/ Biographies of Donald Olding Hebb<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111125121637/http://www.mcgill.ca/hebb/biographies/ |date=2011-11-25 }}</ref>
|alma_mater =  [[戴尔豪斯大学|戴尔豪斯大学]]<br />[[麦吉尔大学|麦吉尔大学]]<br />[[哈佛大学|哈佛大学]]
|doctoral_advisor =
|doctoral_students =
|known_for =  [[细胞结集理论|细胞结集理论]]
|prizes = [[皇家学会院士|皇家学会院士]]<ref name="frs">{{cite journal|title=Donald Olding Hebb, 22 July 1904 - 20 August 1985|journal=Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society|date=1996-11-01|doi=10.1098/rsbm.1996.0012|url=http://rsbm.royalsocietypublishing.org/content/42/193|language=en|volume=42|pages=193–204|issn=0080-4606|accessdate=2018-04-02|author=Peter M. Milner, Brenda Milner, O. C, F. R. S}}</ref>
|religion =
|footnotes =
}}
'''唐纳德·赫布'''，[[皇家学会院士|FRS]]<ref name="frs"/>（{{lang-en|Donald Olding Hebb}}，{{bd|1904年|7月22日|1985年|8月20日|Hebb, Donald Olding}}），加拿大[[心理学家|心理学家]]，在[[神经心理学|神经心理学]]领域有重要贡献，致力于研究[[神经元|神经元]]在心理过程中的作用。他被认为是神经心理学与神经网络之父。<ref>Jean-Pierre Didier, Emmanuel Bigand. ''Rethinking Physical and Rehabilitation Medicine: New Technologies Induce New Learning Strategies''. Springer, 2010. ISBN 9782817800332.</ref>

==生平==
赫布出生于加拿大[[新斯科舍省|新斯科舍省]][[切斯特|切斯特]]（Chester）。曾就读于[[戴尔豪斯大学|戴尔豪斯大学]]并于1925年获文学士学位。毕业后回家乡中学教书。后来他对[[西格蒙德·弗洛伊德|西格蒙德·弗洛伊德]]、[[威廉·詹姆士|威廉·詹姆士]]、[[约翰·布罗德斯·华生|约翰·华生]]等人的著作产生兴趣，并于1928年进入[[麦吉尔大学|麦吉尔大学]]心理学系，成为一名在职研究生。在这里他阅读了[[查尔斯·斯科特·谢灵顿|查尔斯·谢灵顿]]、[[伊万·巴甫洛夫|伊万·巴甫洛夫]]等人的作品，并以优等成绩毕业。1934年进入[[芝加哥大学|芝加哥大学]]学习，师从行为主义心理学家[[卡尔·拉什利|卡尔·拉什利]]（Karl Lashley）。后跟随拉什利前往[[哈佛大学|哈佛大学]]，并于1936年获博士学位。

1937年他返回加拿大，在[[蒙特利尔神经科学研究所|蒙特利尔神经科学研究所]]（Montreal Neurological Institute）与神经科学家[[怀尔德·彭菲尔德|怀尔德·彭菲尔德]]（Wilder Penfield）一同从事研究。1939年赴[[女王大学_(加拿大)|女王大学]]任教。在这里他与[[肯内特·威廉姆斯|肯内特·威廉姆斯]]（Kenneth Williams）一同发明了用来测试老鼠智力的赫布－威廉姆斯迷宫（Hebb-Williams maze），并证明了“老鼠幼年时期的经历对其成年后解决问题的能力有持久性的影响”，这一结论成为了[[发展心理学|发展心理学]]中的重要原理。1942年起他前往[[耶基斯国家灵长类研究中心|耶基斯国家灵长类研究中心]]（Yerkes National Primate Research Center）工作，并再次与拉什利合作，从事[[黑猩猩|黑猩猩]]的情绪研究。1947年回到麦吉尔大学任心理学教授，并于次年出任系主任。1949年他出版《行为的组织》（''The Organization of Behavior''）一书，提出了知名的[[赫布理论|赫布理论]]。1970年担任麦吉尔大学校长。1972年退休，并继续担任荣休教授。1980年又回到戴尔豪斯大学任心理学荣休教授。1985年逝世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hebb, Donald Olding}}
[[Category:加拿大心理学家|Category:加拿大心理学家]]
[[Category:加拿大神经科学家|Category:加拿大神经科学家]]
[[Category:英国皇家学会院士|Category:英国皇家学会院士]]
[[Category:德国裔加拿大人|Category:德国裔加拿大人]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:戴爾豪斯大學校友|Category:戴爾豪斯大學校友]]
[[Category:麥吉爾大學校友|Category:麥吉爾大學校友]]