'''唐纳德·布罗德本特'''（'''Donald E. Broadbent'''，{{bd|1926年|5月6日|1993年|4月19日}}）是一位英国著名[[实验心理学|实验心理学]]家<ref>Moray, N. (1995). Donald E. Broadbent: 1926-1993. ''American Journal of Psychology, 108'', 117-121.</ref>。他的研究工作成为第二次世界大战前[[弗雷德里克·巴特莱特|弗雷德里克·巴特莱特]]爵士的方法与战争期间应用心理学发展之间的桥梁，从1960年代末以后又以[[认知心理学|认知心理学]]著称。

1926年5月6日，唐纳德·布罗德本特出生在英格兰城市[[伯明翰|伯明翰]]。他就读于[[剑桥大学|剑桥大学]]，在1958年担任应用心理学研究所主管，该研究所隶属于英国医学研究院，由巴特莱特创建于1944年，尽管研究所大部分工作都是关于军事或工业应用问题，布罗德本特还是很快以其理论研究出名。当学术界开始使用数字计算机时，他首先将其类推到人类的认知活动，发展了[[选择性注意|选择性注意]]和[[短时记忆|短时记忆]]理论。<!-- hey were combined to form 称为“单通道模型”。他的过滤器模型认为计数员的身体特征（例如倾斜度、响度）presented message were used 用于吸引注意 to only a single message.布罗德本特的[[过滤器模型|过滤器模型]]（Filter model）是一种'''early selection''' model because irrelevant messages are filtered out before the stimulus information is processed for meaning。这些理论都包括在他1958年发表的《知觉与交流》一书中，该书仍然是认知心理学的经典著作之一<ref>Broadbent, D. (1958). ''Perception and Communication.'' London: Pergamon Press.</ref>。1974年布罗德本特became a fellow of [[Wolfson_College,_Oxford|Wolfson College, Oxford]] and 回到应用问题, developing new ideas about [[implicit_learning|implicit learning]] from consideration of human performance in complex industrial processes along with his colleague [[Dianne_Berry|Dianne Berry]]. -->

在每年的英国心理学会年会上，都举行布罗德本特演讲。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{心理学}}
==外部链接==

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Broadbent, Donald}}
[[Category:伯明罕人|Category:伯明罕人]]
[[Category:认知心理学|Category:认知心理学]]
[[Category:英国心理学家|Category:英国心理学家]]
[[Category:心理学家|Category:心理学家]]