{{expand language|en}}
{{Double image|right|Donald Trump August 19, 2015 (cropped).jpg|150|William hall bush 2006.jpg|150|<center>左为特朗普，右为比利·布什</center>}}
{{唐納·川普系列模板}}

2016年10月7日，在2016年美国总统大选期间，《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》发表了一段视频及相关文章，内容是关于当时的总统候选人[[唐纳德·特朗普|唐纳德·特朗普]]2005年与电视主持人{{tsl|en|Billy Bush|比利·布什}}“一次关于女性的极端猥亵的谈话”。特朗普和布什当时正在前往拍摄[[NBC环球|NBC环球]]（NBCUniversal）旗下的电视剧剧集《走进好莱坞》（Access Hollywood，即现在的{{tsl|en|Access_(U.S._TV_program|《走进》}}）的路上。在视频中，特朗普描述了他试图勾引一个已婚女人的行为，并暗示他可能会开始亲吻一个他和布什即将见面的女人。他补充说，“我甚至不会等待。当你成为明星的时候，他们会让你这么做。你可以做任何事。抓住他们的{{tsl|en|Pussy#Female_genitalia|阴部}}。你可以做任何事。”（{{lang-en|I don't even wait. And when you're a star, they let you do it. You can do anything. Grab them by the pussy. You can do anything.}}）评论人士和[[律师|律师]]将这种行为称为[[性侵犯|性侵犯]]。<ref>{{Cite news|url=https://www.usnews.com/opinion/articles/2016-10-07/hot-mic-catches-donald-trump-bragging-about-sexual-assault|title=The Very Definition of Sexual Assault|last=Arrowood|first=Emily|date=2016-10-07|work=U.S. News|accessdate=2018-04-12}}</ref>

事件爆发于[[2016年美國總統選舉辯論#第二场总统选举辩论|2016年第二次美国总统选举辩论]]的前两天。特朗普发表了一份声明，他为该视频的内容道歉，但他试图调转矛头说，[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]“在高尔夫球场上对我说的更糟糕”<ref>{{cite news|last1=Johnston|first1=Ian|title=Trump claims Bill Clinton said 'far worse to me' amid storm over lewd remarks about women|url=https://www.independent.co.uk/news/world/americas/donald-trump-women-grab-them-bill-clinton-far-worse-a7351376.html|work=The Independent|date=2016-10-07}}</ref> 。该录音引起了媒体人士和政界人士的强烈反响。共和党官员的陈述各不相同。包括特朗普的[[美国副总统|副总统]]{{tsl|en|Running mate|竞选伙伴}}[[迈克·彭斯|迈克·彭斯]]、[[美国参议院政党领袖|美国参议院政党领袖]][[米奇·麦康奈尔|米奇·麦康奈尔]]和[[共和党全国委员会|共和党全国委员会]]主席[[赖因斯·普里巴斯|赖因斯·普里巴斯]]等一众表示他们不赞成特朗普的话，但没有放弃他们对特朗普的支持，也没有要求他退出竞选。其他共和党人——尤其是前总统候选人[[约翰·麦凯恩|约翰·麦凯恩]]——表示他们将不再支持特朗普的总统竞选，有些人要求他退出竞选。尽管[[美国众议院议长|美国众议院议长]][[保罗·瑞恩|保罗·瑞恩]]没有正式收回他对特朗普的支持，但他宣布他将不再捍卫或支持特朗普的竞选活动。事后，在[[美国全国广播公司|美国全国广播公司]]的节目《[[今天_(NBC)|今日]]》中，比利·布什辞去了主持人的职务；而特朗普受到了数名女性的{{tsl|en|Donald Trump sexual misconduct allegations|不端性行为指控}}。

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

[[Category:2005年加利福尼亚州|Category:2005年加利福尼亚州]]
[[Category:2005年作品|Category:2005年作品]]
[[Category:唐納·川普|Category:唐納·川普]]