'''唐賽兒民变'''，又称'''唐赛儿起义'''，为[[明朝|明朝]]初期[[永乐_(明朝)|永乐]]十八年（1420年）发生于中国[[山东|山东]]的一系列以[[白莲教|白莲教]]为旗号的民变事件，民变领袖为[[唐賽兒|唐賽兒]]。

==背景==
明初洪武末年，[[朱棣|朱棣]]为了争夺皇位，发动了“[[靖难之役|靖难之役]]”，山东成了主要战场，战争令百姓流离失所。朱棣登基后，从南京迁都到北京，大修宫殿，又组织人力，南粮北调，还开挖运河，先后在山东征调数十万民夫，农民徭役负担沉重<ref>《明史·卷一百六十四·列传第五十二·邹缉》：陛下肇建北京，焦劳圣虑，几二十年。工大费繁，调度甚广，冗官蚕食，耗费国储。工作之夫，动以百万，终岁供役，不得躬亲田亩以事力作。犹且征求无艺，至伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮。加之官吏横征，日甚一日。如前岁买办颜料，本非土产，动科千百。民相率敛钞，购之他所。大青一斤，价至万六千贯。及进纳，又多留难，往复展转，当须二万贯钞，而不足供一柱之用。其后既遣官采之产所，而买办犹未止。盖缘工匠多派牟利，而不顾民艰至此。</ref>。加上水、旱灾害，瘟疫流行，群众生活十分艰难。山东、河南、山西、陕西等地的群众到了吃树皮、草根，卖儿卖女维持生活的地步<ref>《国榷》卷17：“民食草实为食。”</ref><ref>《明史·卷一百六十四·列传第五十二·邹缉》：“今山东、河南、山西、陕西水旱相仍，民至剥树皮掘草根以食。老幼流移，颠踣道路，卖妻鬻子以求苟活。而京师聚集僧道万余人，日耗廪米百余石，此夺民食以养无用也。”</ref>。

== 经过 ==
蒲台县城（今属[[滨州市|滨州市]]）年轻女子唐赛儿，略通武艺和兵法，效法元末红巾军，以白莲教联络民众，自称「佛母」。往来于[[益都|益都]]（今青州）、[[诸城|诸城]]、[[安丘|安丘]]、[[莒州|莒州]]（今[[莒县|莒县]]）、[[即墨|即墨]]、[[寿光|寿光]]等州县，密谋在滨州（今滨州北）[[举事|举事]]。

永乐十八年初，率众500余转至益都西南山区发展队伍，立帅府于卸石棚寨（今唐赛儿寨）。该地峰高783米，四面皆危崖绝壁，上建水池、米仓，易守难攻。闰正月，唐赛儿以红白旗为号发动起义，击杀前往镇压的青州卫指挥使高凤等官兵千余人，声威大震。附近九州县[[董彦杲|董彦杲]]、[[宾鸿|宾鸿]]等数十支队伍纷起响应，众至数万。山东布政使储埏、张海等急向朝廷报警。成祖朱棣闻讯，遣使诱降唐赛儿，被拒绝，随即命柳升为总兵、刘忠为副总兵，率京军5000前往平定变乱。二月十一，柳升率部包围卸石棚寨。唐赛儿利用柳升骄狂的弱点，派人向其诈降，声称起义军将从东寨门夺路寻水宵遁，骗得柳升派重兵据守东寨门外待战。三月十三夜，唐赛儿命人驱羊群伪装起义军走东寨门下山，吸引明军主力，自率众从明军薄弱处突围，袭杀刘忠。黎明，柳升发觉中计，匆忙遣兵追击，然不知唐赛儿去向。

十六日，宾鸿率莒州、即墨义众万余攻安丘并声称要[[屠城|屠城]]，在海上備倭的都指揮[[衛青_(明朝)|衛青]]听闻安丘被围，于是率领千余骑兵昼夜兼行，起义军大败，被俘杀6000余人。柳升抵达后，衛青迎謁。柳升反而打衛青，称其專制。同日，鼇山衛指揮[[王貴|王貴]]亦击溃諸城变乱，山东战事遂平。行在刑部尚書[[吳中|吳中]]知道此事后弹劾柳升，明成祖得知后逮捕柳升入狱。但唐赛儿等隐匿于民间，官府很久都无法逮获，朱棣认为她削髮為尼或混處女道士中。遂命法司：凡是北京、山東境內[[尼姑|尼姑]]及[[道姑|道姑]]，逮至京调查<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷23）：“成祖永樂十八年三月，山東蒲臺縣妖婦唐賽兒作亂。賽兒，縣民林三妻，少好佛誦經，自稱「佛母」，詭言能知前後成敗事，又云能剪紙為人馬相戰鬥。往來益都、諸城、安州、莒州、即墨、壽光諸州縣，煽誘愚民。於是奸人董彥杲等各率眾從之，擁眾五百餘人，據益都卸石棚寨為出沒。青州衛指揮高鳳領兵捕之，賊夜乘間擊官兵潰散，鳳等皆陷。都、布、按三司以聞，遣人馳驛招撫之。直隸沂州衛亦奏：「莒州賊董彥杲等聚眾二千餘人，以紅白旗為號，大行劫殺。莒州千戶孫恭等往招撫，不服，殺其從者，勢甚猖獗。」上敕安遠侯柳升分兵剿之。柳升兵至益都，圍賊於卸石棚寨。賊遣人乞降，詐云：「寨中食盡，且無水。」升以東門舊有汲道，即往據之。夜二鼓，賊襲官軍營，都指揮劉忠力戰死。黎明，柳升始覺，分兵追捕，獲賊黨劉俊等男婦百餘人，而賽兒等竟遁。時賊黨賓鴻等攻安丘，知縣張璵、縣丞馬撝集民夫八百餘人以死拒戰。賊不能攻，復帥莒州、即墨之眾，合萬餘人，並力攻之，聲言屠城。於是都指揮衛青備倭海上，聞安丘圍，急率千騎晝夜兼行，奮擊敗之。賊收餘眾再戰，城中人亦鼓噪出擊，賓鴻遁去。殺賊二千餘人，生擒四十餘人，皆斬之。時城中已不支，使青至稍遲，即陷賊矣。既而柳升至，青迎謁。升怒其專制，捽出之，青不為屈。是日，鼇山衛指揮王貴亦以兵一百五十人擊敗賊眾於諸城，盡殺之，山東悉平。行在刑部尚書吳中等劾奏：「柳升奉命征剿，不即就道。敕諭以『賊憑高無水，且乏資糧，當坐困之，勿圖近功』。升賊臨境不設備，至賊夜斲營殺傷軍士。時都指揮劉忠與升夾攻，忠身先軍士，幾破賊壘。升忌其成功，更不救援，致忠力盡而斃，賊遂得乘間遁去。升遣指揮馬貴等追之，所過騷擾，升亦不問。及備倭都指揮衛青聞賊圍安丘，急躬率所部兵晝夜兼行，遂敗賊眾。後三日升始至，反忌青功。故行摧擊。人臣不忠，莫此為甚，請治其罪。」上曰：「朕每命將遣師，必丁寧告戒，俾圖萬全。今升方命失機，媢冒功忌能，罪不可宥。」遂下升於獄。上以唐賽兒久不獲，慮削髮為尼或混處女道士中。遂命法司：凡北京、山東境內尼及道姑，逮至京詰之。”</ref>。

同年七月，[[段民|段民]]担任山東左參政。当时因为逮捕唐賽兒甚急，盡逮山東、北京僧尼。之后又盡逮全国出家婦女，先後幾萬人。段民进行调查和抚恤后，民间情绪遂开始平定。有史书认为唐赛儿曾被逮捕，但最后脱身离去。三司郡縣的將校等官，皆因失寇而被伏法誅杀<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷23）：“七月，以段民為山東左參政。是時，大索唐賽兒甚急，盡逮山東、北京尼。既又盡逮天下出家婦女，先後幾萬人。段民撫定綏輯，曲為解釋，人情始安。初，唐賽兒夫死，賽兒祭墓，回經山麓，見石罅露石匣角，發之，得妖書、寶劍，遂通曉諸術。劍亦神物，惟賽兒能用之。因削髮為尼，以其教施里閈間，悉驗，細民翕然從之。欲衣食財物，隨所須以術運致。初亦無大志。乃妖徒轉盛，至數萬，官捕之急，賽兒遂反，殺傷軍兵甚眾。三司皆不以蚤發繫獄。既而捕得之，將伏法，怡然不懼。裸而縛之，臨刑刃不能入，不得已，復下獄。三木被體，鐵鈕繫足，俄皆自解脫，竟遁去，不知所終。三司郡縣將校等官，皆以失寇伏誅。”</ref>。

== 影响 ==
唐赛儿举事，规模较小，前后不过一个月就被平定，但发生于明朝“[[永乐盛世|永乐盛世]]”时期，对最高统治者震动较大，开始赈济灾区，减免税收，抚恤百姓，一大批平定变乱不力的官员也被惩办。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝民变|Category:明朝民变]]
[[Category:明朝白莲教|Category:明朝白莲教]]
[[Category:山東歷史|Category:山東歷史]]
[[Category:1420年|Category:1420年]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]