{{Otheruses|other=名为唐子安的其他人物|唐子安}}

'''唐顯悅'''，字'''子安'''，號'''枚臣'''（'''梅臣'''），[[福建|福建]][[仙遊|仙遊]]人，明末政治人物，其孫女嫁給[[鄭成功|鄭成功]]之子[[鄭經|鄭經]]為[[唐王妃_(台灣)|唐妃]]，因鄭經與鄭經弟弟的乳母偷情生子，唐顯悅一怒之下，向成功彈劾其子鄭經，導致鄭氏父子對立。唐顯悅最後平安無事，以壽終。

== 生平 ==
礼记房，壬寅三月十四日生。[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）戊午科福建乡试十七名举人，[[天啟_(明朝) |天启]]二年（1622年）壬戌会试五十五名，三甲四十六名進士出身。工部观政，初授浙江[[诸暨|诸暨]]知县，四年本省同考，六年改任教授，本年补湖州府教授，升国子监助教，七年升南户部河南司主事，管扬州钞关。崇祯元年调南职方司主事，三年升[[襄阳府|襄阳府]]知府，七年升下江防道副使，再升下荆南道参政，十年拾遗，补广西苍梧道参议，管监军，剿贼湖广。累官至广东雷廉副使，十三年加参政，十五年调清军驿传道嶺南巡道[[道員|道員]]，丁艱歸。

[[甲申之變|甲申之變]]後，[[南明|南明]][[隆武帝|隆武朝廷]]起用為[[右通政|右通政]]，後又以[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]進[[兵部尚書|兵部尚書]]致仕。

[[順治|順治]]乙未年（1655年），全家入[[廈門|廈門]]鷺島，隱於雲頂岩，自號雲衲子<ref>《廈門志》，卷13：「唐顯悅，字子安，號枚臣；仙游人。天啟二年壬戌進士；累官嶺南巡道，丁艱歸。唐王起為右通政，以兵部右侍郎進尚書，致仕。乙未，全家入鷺島，隱於雲頂岩，自號雲衲子；以壽終。」</ref>。後又隨[[明鄭|明鄭]]延平王[[鄭成功|鄭成功]]抗清。

[[康熙|康熙]]元年（1662年），其孫女[[唐王妃_(台灣)|唐妃]]之夫婿[[鄭經|鄭經]]好色，在[[廈門|廈門]]與家中的乳母[[陳昭娘|陳昭娘]][[私通|私通]]，產下庶王孫[[鄭克臧|鄭克臧]]，偏寵昭娘；唐顯悅不甘唐妃痛苦，又見成功重賞鄭經，憤而上奏揭發原委<ref>[[江日昇|江日昇]]，《[[臺灣外紀|臺灣外紀]]》，卷12：「三父八母，乳母亦居其一。令郎狎而生子，不聞飭責，反加齎賞。此治家不正，安治國乎？」</ref>，鄭成功大怒，欲殺鄭經，造成鄭成功與鄭經的父子之爭。

鄭成功不久病歿，在臺的大臣擁立鄭成功之弟[[鄭世襲|鄭世襲]]為[[延平郡王|延平]][[監國|監國]]，[[鄭經克臺|鄭經克臺]]，將鄭襲[[俘虜|俘虜]]，並繼位為[[延平王|延平王]]，唐顯悅孫女雖晉身為[[王妃|王妃]]，但不得王寵，膝下無子女，抑鬱而終，後追諡「文妃」。<ref>夏琳，《[[閩海紀要|閩海紀要]]》，卷之上：「唐氏為明兵部侍郎顯悅孫女，貞節有禮，不苟言笑；經惑於嬖妾，久不見答，抑鬱而卒。及經病革，乃追悔前非，遺命合葬。至是，謚文妃；克塽嫡母也。」</ref>

== 家族 ==
父[[唐大章|唐大章]]。

孫女[[唐王妃_(台灣)|唐王妃]]，為[[延平王|延平王]][[鄭成功|鄭成功]]的媳婦、[[王世子|王世子]][[鄭經|鄭經]]之[[世子妃|世子妃]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[黃鳴俊|黃鳴俊]]}}
{{s-title|明朝諸暨縣知縣|1622年－1623年}}
{{s-after|[[毛可珍|毛可珍]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}
{{東寧王朝}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tang唐}}
[[Category:唐姓|X]]
[[Category:仙遊人|Category:仙遊人]]
[[Category:萬曆四十六年戊午科福建鄉試舉人|Category:萬曆四十六年戊午科福建鄉試舉人]]
[[Category:明朝諸暨縣知縣|Category:明朝諸暨縣知縣]]
[[Category:明朝襄阳府知府|Category:明朝襄阳府知府]]
[[Category:明朝右通政|Category:明朝右通政]]
[[Category:明朝鄉試同考官|Category:明朝鄉試同考官]]
[[Category:明朝工部觀政|Category:明朝工部觀政]]
[[Category:明朝湖州府儒學教授|Category:明朝湖州府儒學教授]]
[[Category:明朝國子監助教|Category:明朝國子監助教]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝廣西布政使司參議|Category:明朝廣西布政使司參議]]
[[Category:明朝廣東按察司副使|Category:明朝廣東按察司副使]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:東寧外戚|Category:東寧外戚]]