'''唐麦·贡觉白姆'''（{{bd|1920年|3月|2012年|5月9日}}）女，[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人，原西藏贵族，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[藏文|藏文]]书法家、西藏妇女工作的早期开拓者之一。<ref name=xzrb>{{Cite web |url=http://epaper.chinatibetnews.com/xzrb/html/2012-05/12/content_353908.htm |title=唐麦·贡觉白姆逝世，西藏日报，2012-05-12 |access-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417160841/http://epaper.chinatibetnews.com/xzrb/html/2012-05/12/content_353908.htm |archive-date=2015-04-17 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/2009jrb/gdfw/201005/t20100519_580849.htm |title=吴新华：西藏妇女的记录者，中国西藏网，2010-05-23 |access-date=2015-04-17 |archive-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417141939/http://www.tibet.cn/2009jrb/gdfw/201005/t20100519_580849.htm |dead-url=no }}</ref>

==生平==
唐麦·贡觉白姆1920年3月生于西藏拉萨，是[[桑颇家族|桑颇家族]]之女。1952年1月参加工作，任西藏干校[[藏文|藏文]]教员。1953年，任西藏爱国妇女联谊会常委、爱国青年联谊会委员。1962年，任拉萨市妇联副主任。1980年，任西藏自治区妇联副主任。1984年7月，任西藏自治区政协副主席。1998年5月，经组织批准退休。<ref name=xzrb/>

唐麦·贡觉白姆是第三届西藏自治区政协常委，第四、五、六届西藏自治区政协副主席。<ref name=xzrb/>

2012年5月9日，唐麦·贡觉白姆在拉萨病逝，享年93岁。<ref name=xzrb/><ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/17863769.html |title=唐麦·贡觉白姆同志逝世，中国共产党新闻网，2012-05-11 |access-date=2015-04-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080145/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/17863769.html |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
*父：[[桑颇·才旺仁增|桑颇·才旺仁增]]
*弟：[[桑颇·丹增顿珠|桑颇·丹增顿珠]]
*姊妹：桑吉德西
*丈夫：[[唐麦·顿珠次仁|唐麦·顿珠次仁]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:拉萨人|Category:拉萨人]]
[[Category:西藏自治区政协常务委员|Category:西藏自治区政协常务委员]]
[[Category:西藏自治区政协副主席|Category:西藏自治区政协副主席]]
[[Category:中华人民共和国书法家|Category:中华人民共和国书法家]]
[[Category:桑颇家族|Category:桑颇家族]]
[[Category:唐麦家族|Category:唐麦家族]]