{{expand|time=2016-07-07T13:18:46+00:00}}
{{Infobox Album
| Name           = B'z LIVE-GYM 2015 -EPIC NIGHT-
| Type           = 音樂錄像
| Artist         = [[B'z|B'z]]
| Cover          = 
| Released       = 2016年2月24日
| Recorded       = 2015年7月26日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]<br />[[搖滾|搖滾]]
| Length         = 
| Label          = [[B-VISION|B-VISION]]
| Producer       = [[松本孝弘|松本孝弘]]
| Reviews        = 
| Chart position = *2位（[[Oricon公信榜|Oricon]]・DVD音乐 / DVD综合）
*2位（Oricon・BD综合）
| Certification  = 
| Last album     = [[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2013_ENDLESS_SUMMER_-XXV_BEST-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2013 ENDLESS SUMMER -XXV BEST-]]<br />（2014年）
| This album     = '''B'z LIVE-GYM 2015 -EPIC NIGHT-'''<br />（2016年）
| Next album     = [[B'z_LIVE-GYM_2017-2018_"LIVE_DINOSAUR"|B'z LIVE-GYM 2017-2018 "LIVE DINOSAUR"]]<br />（2018年）
| Misc           = 
}}
《'''B'z LIVE-GYM 2015 -EPIC NIGHT-'''》是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[B'z|B'z]]的LIVE映像化作品。以[[DVD|DVD]]和[[Blu-ray|Blu-ray]]的形式发售。

== 簡介 ==
<!--2015年3月11日から7月26日まで開催され、全国25ヶ所40公演、延べ52万人を動員したライブツアー『[[LIVE-GYM|B'z LIVE-GYM 2015 -EPIC NIGHT-]]』より、千秋楽となった[[ナゴヤドーム|ナゴヤドーム]]公演の模様を収録。

先にリリースされた19thアルバム『[[EPIC_DAY|EPIC DAY]]』をリード作品としたアルバムツアーとなっており、その収録曲を中心にセットリストが構成されている<ref name="BARKS">[http://www.barks.jp/news/?id=1000122892 B'z、ツアー＜EPIC NIGHT＞ファイナルのナゴヤドーム公演を映像作品化] [[BARKS|BARKS]] 2016年1月1日。</ref>。また、2014年10月にB'zのファンクラブ・[[B'z_Party|B'z Party]]の公式サイトで、「まだ自身は聴いたことがないけれど、いつかLIVE-GYMで聴きたいと夢見ている曲は?」というアンケートが実施され、セットリストの一部はそのアンケート結果が反映されている。

アルバム『EPIC DAY』からは、ホール・アリーナ・ライブハウス公演で演奏されていた「Classmate」のみ未収録。アルバム収録曲が全曲演奏されたのは9thアルバム『[[SURVIVE|SURVIVE]]』以来（演奏時期では2008年に全曲演奏となった5thアルバム『[[IN_THE_LIFE|IN THE LIFE]]』以来）となる。

ホール・アリーナ公演では、22年ぶりの演奏となった「[[RUN_(アルバム)|Baby, you're my home]]」の他、「[[BE_THERE|BE THERE]]」、「[[BLOWIN'|BLOWIN']]」、「[[HOME_(B'zの曲)|HOME]]」のオリジナルバージョン、「[[ギリギリchop|ギリギリchop]]」も日替わりで演奏されていたが、スタジアム公演でも日替わりで演奏された「[[love_me,_I_love_you|love me, I love you]]」、「[[Don't_Leave_Me|Don't Leave Me]]」と共に本作には未収録。

オリコン週間BDは、映画「[[ジュラシック・ワールド|ジュラシック・ワールド]]」のBlu-rayに阻まれ、初登場2位となった。-->

==演奏==
===團員===
*[[松本孝弘|松本孝弘]]：[[吉他|吉他]]、[[音樂製作人|音樂製作]]
*[[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、[[口琴|口琴]]（ZERO）、[[吉他|吉他]]（Blue Sunshine）

===支援樂手===
*[[增田隆宣|增田隆宣]]：[[鍵盤樂器|鍵盤手]]
*{{lang|ja|Shane Gaalaas}} ：[[爵士鼓|鼓手]]
*{{link-en|Barry Sparks|Barry Sparks}}：[[貝斯手|貝斯手]]
*[[大賀好修|大賀好修]] ：[[吉他|吉他]]

==收錄內容==
# '''[[RED|RED]]'''
#: 在體育場公演前發售的第52張單曲。從體育場公演開始代替《[[有頂天|有頂天]]》成為開場曲，在Opening Movie「紅色氣球之旅」後演唱。
#: 前奏的[[班卓琴|班卓琴]]彈奏部分和[[和聲|和聲]]部分被延長，在松本的結他響起的瞬間，一面紅色的旗將舞台全面吊起。而稻葉則從舞台側面的樓梯形佈景出現，落到舞台上時進入歌曲的{{link-en|A-PART|Song structure#Verse}}。
# '''[[EPIC_DAY|NO EXCUSE]]'''
#: 伴隨着稻葉的台詞，會場上的女觀眾被隨機拍攝然後投影到舞台上的大熒幕。從這裏開始舞台後方的「EPIC NIGHT」LOGO燈飾開始亮起。
# '''[[心願_(B'z單曲)|YOU&I]]'''
#: 第16張單曲《[[心願_(B'z單曲)|心願]]》的2nd Beat。1995年發售以來首次被影像化。
#: 在前述的「自己從未聽過，希望有一天能在LIVE-GYM上聽到的歌曲」的調查里獲得第二位，自「B'z LIVE-GYM Pleasure 2000 "juice"」之後15年以來首次演唱。<!--ラストにサビがスローテンポで追加された演出で演奏。-->
#: 開始時首先是粉紅色的巨型[[文胸|文胸]]「EPIC BRA」在主舞台上出場，背面寫着「{{lang|ja|B'zのLIVE-GYMにようこそ!}}（歡迎來到B'z的LIVE-GYM！）」，然後在稻葉說出「歡迎來到B'z的LIVE-GYM！」之後接着開始演唱本曲。
# '''[[BLOWIN'|TIME]]'''
#: 和《[[love_me,_I_love_you|love me, I love you]]》、《[[Don't_Leave_Me|Don't Leave Me]]》交替演唱。
# '''[[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|HEAT]]'''
#: 在體育場公演時延長了前奏的電子音部分。
#: 本曲在上述調查里獲得第一位。
# '''[[EPIC_DAY|難以言喻]]'''（{{lang|ja|アマリニモ}}）
#: 演唱前加入了稻葉的MC。
# '''[[EPIC_DAY|Exit To The Sun]]'''
#: 由松本和大賀稍短的結他SOLO進入前奏開始演唱。
# '''[[EPIC_DAY|Black Coffee]]'''
# '''[[EPIC_DAY|不在意你的日子]]'''（{{lang|ja|君を気にしない日など}}）
#: 自2013年舉行的「B'z Special LIVE at EX THEATER ROPPONGI」後2年來首次演唱。代替了在音樂廳及競技場公演里演唱過的「[[EPIC_DAY|Classmate]]」被加到演唱列表里。
#: 曾在「[[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2013_ENDLESS_SUMMER_-XXV_BEST-|B'z LIVE-GYM 2013 -ENDLESS SUMMER-]]」被用作LIVE-GYM的退場曲（當時未發表），這是繼「[[IT'S_SHOWTIME!!|New Message]]」在未發表時被用作LIVE-GYM退場曲後的第二次。
# '''[[EPIC_DAY|Man Of The Match]]'''
#: 松本和樂隊成員演奏Jazz Section。B part的《コレデイイノダ》部分由稻葉讓觀眾合唱。
# '''[[熱情鼓動的結果|熱情鼓動的結果]]'''（{{lang|ja|熱き鼓動の果て}}）
#: 樂隊成員介紹，之後是增田的電子琴獨奏。本曲是自「B'z LIVE-GYM 2002 "Rock n'California Roll"」以來相隔13年的演奏。
<!--バンドメンバー紹介から増田のキーボードソロに続く形で演奏。アウトロが延長され、稲葉の「モウスグデアナタニアエル」の歌詞に合わせて延長されたステージが独立し、移動ステージごと松本と稲葉がアリーナ後方のサブステージへ移動する演出が行われた。-->
# '''[[ZERO_(B'z單曲)|ZERO]]'''
# '''[[GREEN_(B'z專輯)|Blue Sunshine]]'''
# '''[[有頂天|有頂天]]'''
# '''[[ultra_soul|ultra soul]]'''
# '''[[SURVIVE|Swimmer啊!!]]'''（{{lang|ja|スイマーよ!!}}）
# '''[[BURN_-不滅的FACE-|BURN -不滅的FACE-]]'''（{{lang|ja|BURN -フメツノフェイス-}}）
# '''[[EPIC_DAY|Las Vegas]]'''
# '''[[EPIC_DAY|EPIC DAY]]'''
# '''[[一部分與全部/DIVE|一部分與全部]]'''（{{lang|ja|イチブトゼンブ}}）
# '''[[愛的爆彈|愛的爆彈]]'''（{{lang|ja|愛のバクダン}}）

==參考資料==
*[http://bz-vermillion.com/     B'z Official Web Site]{{Wayback|url=http://bz-vermillion.com/ |date=20110223041043 }}
*[http://www.bz-livegym.com/     B'z LIVE-GYM.COM]{{Wayback|url=http://www.bz-livegym.com/ |date=20130517101924 }}

{{B'z}}

[[Category:B'z影像作品|Category:B'z影像作品]]
[[Category:2015年巡迴演唱會|Category:2015年巡迴演唱會]]
[[Category:2016年音樂相關影像作品|Category:2016年音樂相關影像作品]]