{{otheruses|B2}}
{{藝人
| 姓名 = B2
| 類型 = 組合
| 國籍 = {{CNHK}}
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 樂器 = 
| 活躍年代 = 2000年-2003年
| 唱片公司 = [[BMA|BMA]]
| 現任成員 = [[譚嘉荃|譚嘉荃]]（Amy）<br />[[郭可穎|郭可穎]]（Sandy）
}}
'''B2'''，[[香港|香港]]已解散[[女子演唱團體|女子演唱團體]]，成員分別是[[譚嘉荃|譚嘉荃]]（Amy）及[[郭可穎|郭可穎]]（Sandy，[[郭可盈|郭可盈]]堂妹）。

==簡介==
B2參加[[新城電台|新城電台]]舉辦的「[[一級班少女歌唱大募集|一級班少女歌唱大募集]]」分別獲得亞軍及季軍，獲得[[BMA|BMA]]唱片公司合約。同期參賽者包括組合2R，黃婉君、黃婉佩及藝人李璧琦等。

2000年正式出道，她們的曲風以快歌為主。於2000年10月推出首張EP《B2 Attack》。曾於沙龍網球公開賽作表演嘉賓。她們於2000年[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]獲得最受歡迎組合的第三名。及後於2001年推出了《B2同名專輯》。她們的主打歌《型男索女》的歌詞被認為粗俗，而被各大電台及電視台禁播。2002年1月，她們推出了首張大碟《娥世代》。及後她們於同年的6月在[[台灣|台灣]]推出了《娥世代》的台灣版。

2003年，B2宣佈退出樂壇。Amy於[[無綫電視|無綫電視]]擔任兼職，及為節目《娛樂大搜查》擔任記者及寫稿工作<ref>新城數碼音樂台《三個老外一個墟》電台節目訪問譚嘉荃，2016年1月3日</ref>，Sandy則到外國進修。

2006年，Amy離開了無綫電視，轉投[[香港寬頻電視|香港寬頻電視]]任主持。

直到2012年，Amy加盟[[漢洋|漢洋]]主理的[[自由行娛樂|自由行娛樂]]，正式重返樂壇。

2018年，B2獲邀出席無綫電視節目《[[流行經典50年|流行經典50年]]》演唱舊作品《Disco Dancing》。

=== 唱片資料 ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="60px"| 專輯 #
!align="left" width="150px"| 專輯名稱
!align="left" width="75px"| 專輯類型
!align="left" width="75px"| 發行公司
!align="left" width="120px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
! [[B2_Attack|B2 Attack]]
| EP
| [[博美娛樂|BMA]]
| 2000年10月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# Shoot You Down
# 因為我高興
# 不要一個人
# 快速搜畫
# 要求太高

'''VCD'''
# Shoot You Down
# 因為我高興
# 要求太高
{{HideF}}
|-
! 2nd
! [[B2_(專輯)|B2]]
| 大碟
| [[博美娛樂|BMA]]
| 2001年6月29日
| {{HideH|曲目}}
'''CD/Disc One'''
# Go B2 Go
# 型男索女
# Disco Dancing
# 青春Live
# 愛情速遞
# I Will Be Your Friend

'''CD/Disc Two'''
# Shoot You Down
# 因為我高興
# 不要一個人
# 快速搜畫
# 要求太高

'''VCD'''
# 型男索女
# Disco Dancing
# Shoot You Down
# 因為我高興
# 要求太高
{{HideF}}
|-
! rowspan="2"|3rd
! [[娥世代|娥世代]]
| 大碟
| [[博美娛樂|BMA]]
| 2002年1月
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 自己知自己事
# 涉谷怪談
# 衝紅燈
# 失控
# 心淡
# 錯亂神經
# 娥世代
# 放肆的愛
# 八卦
# 愛得不清醒
# 虛擬愛情
# 火樹銀花

'''VCD'''
# 自己知自己事
# 涉谷怪談
# Kissy Kissy
{{HideF}}
|-
! [[娥世代|娥世代]]（台灣版）
| 大碟
| [[博美娛樂|BMA]]
| 2002年6月
| {{HideH|曲目}}
# 愛得不清醒
# 娥世代
# 虛擬愛情
# 八卦
# 火樹銀花
# 放肆的愛
# 自己知自己事（粵）
# 涉谷怪談（粵）
# 衝紅燈（粵）
# 失控（粵）
# 心淡（粵）
# 錯亂神經（粵）
{{HideF}}
|}

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#000000; color:#96A5B4" colspan="7" | '''派台歌曲上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="180"| 備註
|-
! style="background:#000000; color:#96A5B4" colspan="7"| '''2000年'''
|-
| [[B2_Attack|B2 Attack]] || Shoot You Down || 17 || 10 || 4 || 7 || 
|-
| B2 Attack || 要求太高 || 12 || - || 20 || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#96A5B4" colspan="7"| '''2001年'''
|-
| [[B2_(專輯)|B2]] || Disco Dancing || - || - || - || - || 
|-
| B2 || 青春Live || - || - || 19 || - || 
|-
|  || Kissy Kissy || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#96A5B4" colspan="7"| '''2002年'''
|-
| [[娥世代|娥世代]] || 自己知自己事 || 17 || - || 18 || - || 
|-
| 娥世代 || 涉谷怪談 || 14 || - || 17 || - || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#000000; color:#96A5B4" colspan="5"| '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==獎項==

*[[2000年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|2000年度新城勁爆頒獎禮]]
最受歡迎組合獎 - 銅獎

*[[2002年度兒歌金曲開心嘉年華得獎名單|2002年度兒歌金曲開心嘉年華]]
十大兒歌金曲獎 - “I will be your friend”

==電視節目==
*Amy用心看世界（香港寬頻電視）
*[[流行經典50年|流行經典50年]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080421141450/http://www.bma.com.hk/products/records.htm BMA PRODUCTS]
*{{facebook|B2amysandy}}

[[Category:香港女子演唱團體|Category:香港女子演唱團體]]
[[Category:已解散的女子演唱團體|Category:已解散的女子演唱團體]]
[[Category:2000年建立的組織|Category:2000年建立的組織]]
[[Category:2003年解散的組織|Category:2003年解散的組織]]
[[Category:2000年代出道的香港歌手|Category:2000年代出道的香港歌手]]
[[Category:二人组|Category:二人组]]