{{Infobox Album
|Name           = BABY
|Type           = 專輯
|Artist         = [[aiko|aiko]]
|Released       = 2010年3月31日
|Recorded       = 2009年—2010年
|Genre          = [[J-POP|J-POP]]
|Length         = 
|Label          = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
|Producer       = [[aiko|aiko]]
|Reviews        = 
|Chart position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2010年度年間排行第31位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|Certification  = 白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
|Last album     = [[秘密_(aiko專輯)|秘密]]<br />（2008年）
|This album     = '''BABY'''<br />（2010年）
|Next album     = [[愛選輯|愛選輯I<br />愛選輯II]]<br />（2011年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = BABY
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[KissHug|KissHug]]
 | Single 1 date = 2008年7月23日
 | Single 2      = [[milk/嘆息之吻|milk／嘆息之吻]]
 | Single 2 date = 2009年2月18日
 | Single 3      = [[無法挽回的明日|無法挽回的明日]]
 | Single 3 date = 2010年2月3日
  }}
}}
《'''BABY'''》，[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]][[aiko|aiko]]的第9張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2010年3月31日發行。

== 解説 ==
前作《[[秘密_(aiko專輯)|秘密]]》約兩年之後發行。收錄了《[[KissHug|KissHug]]》、《[[milk/嘆息之吻|milk／嘆息之吻]]》和《[[無法挽回的明日|無法挽回的明日]]》3張單曲的4首A面曲，其中《無法挽回的明日》是專輯的先行單曲。<ref>[http://www.music-snap.com/news_kswSIZvQx.html {{lang|ja|aikoが2年ぶりに9thアルバム『BABY』を完成}}]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

專輯名為「BABY」，是因為aiko覺得專輯裡每一首歌對她都非常重要，對這些歌曲都充滿了愛意。這是aiko首張使用[[英文|英文]]作為專輯名稱。

專輯曲目《鏡子》是aiko首次以「我」對視角創作的歌曲，不過aiko認為《鏡子》不能夠作為專輯的開場曲目，於是在大部分音樂節目的演出中，aiko都選擇唱《beat》而不是《鏡子》。

《那孩子的夢》被用作[[NHK|NHK]][[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]《[[歡迎龜來|歡迎龜來]]》的[[主題曲|主題曲]]<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/19605 |script-title=ja:aiko、海亀ドラマに新曲「あの子の夢」提供 |accessdate=2011-03-04 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110648/http://natalie.mu/music/news/19605 |dead-url=no }}</ref>，並且在2009年12月31日的[[第60回NHK紅白歌合戰|第60回NHK紅白歌合戰]]上演唱這首歌。當時這首歌並沒有單曲實體化發行，也未有任何專輯收錄，因此aiko成為自1985年[[澀柿隊|澀柿隊]]以來，第二位能在紅白演出自己尚未發售歌曲的藝人。

發行首週即[[2010年Oricon專輯週榜冠軍作品列表|在Oricon公信榜取得冠軍]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.barks.jp/news/?id=1000059951 |script-title=ja:aiko『BABY』絶好調の中、ニューシングル詳細も明らかに |accessdate=2011-03-04 |archive-date=2012-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120311102407/http://www.barks.jp/news/?id=1000059951 |dead-url=no }}</ref>

==收錄曲目==
# '''beat'''
# '''鏡子'''（{{lang|ja|鏡}}）
# '''[[milk/嘆息之吻|milk]]'''
# '''[[KissHug|KissHug]]'''
# '''夏日歸去'''（{{lang|ja|夏が帰る}}）
# '''節奏'''（{{lang|ja|リズム}}）
# '''[[milk/嘆息之吻|嘆息之吻]]'''（{{lang|ja|嘆きのキス}}）
# '''[[亮晶晶_(單曲)|繞路]]'''（{{lang|ja|より道}}）
# '''指尖'''（{{lang|ja|指先}}）
# '''Yellow'''
# '''[[無法挽回的明日|無法挽回的明日]]'''（{{lang|ja|戻れない明日}}）
# '''那孩子的夢'''（{{lang|ja|あの子の夢}}）
# '''光'''（{{lang|ja|ヒカリ}}）
# '''隧道'''（{{lang|ja|トンネル}}）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200800000046&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹]{{Wayback|url=http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200800000046&DSP_SKHKETSEQ=001 |date=20090225230445 }}

{{Aiko}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2010年)|2010年4月12日}}

{{DEFAULTSORT:Baby}}
[[Category:aiko音樂專輯|Category:aiko音樂專輯]]
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]
[[Category:2010年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon專輯週榜冠軍作品]]