{{orphan|time=2015-01-27T04:07:14+00:00}}
{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:27:23+00:00}}
'''Bajka'''（讀「Biker」，暫時沒有中文譯名）全名'''B. Pluwatsch'''（{{bd|1978年|12月25日|catIdx=Bajka}}）。詩人及歌手。現居[[德國|德國]][[慕尼黑|慕尼黑]]。
她在印度出生，父母是德國人。她遊歷了很多地方，曾經住在[[阿富汗|阿富汗]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]及[[南非|南非]]。她曾就讀於[[果阿|果阿]]、[[班加羅爾|班加羅爾]]、[[拉多斯|拉多斯]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[西雅圖|西雅圖]]、[[德班|德班]]及[[開普敦|開普敦]]。

她是J.Pluwatsch的女兒，J.Pluwatsch是德國Krautrock樂隊成員。

Bajka在布拉格學習音樂。她對亞洲的情誼流露於她的詩內。她曾在某些作品中表演詩歌朗誦，包括''[[秘密還遊世界|秘密還遊世界]](Transglobal Underground)''的''本能旅行者(Instinctive Traveller)''及''南非祖魯國(South African Zulu Nation)''的''泡泡搖擺舞曲（Bubblegum）''。她亦曾與''Noujum Oazza''及他的樂隊''[[城市僧侶|城市僧侶]](Urban Dervish)''合作爲''[[摩洛哥皇家管弦樂隊|摩洛哥皇家管弦樂隊]]''(Royal Moroccan Orchestra)''演出。

近年來，她把角色由詩人轉向歌手。她的聲音被描述爲[[爵士|爵士]](jazz)/[[騷靈|騷靈]]（soul music）。她的聲音出現於[[弛放音樂|弛放音樂]]（chill out music）及電子舞曲（electronic dance music）裏。更近期，她出現在Bonobo的最後一張大碟Days To Come裏。

== 曾推出大碟 ==
* The Only Religion That I Believe (7") (2005)
* I Can No Poet Be / Love's Serenity (12") (2006)

== 客串 ==
* Beanfield - Human Patterns (November, 1999) (1 track)
* Ben Mono - Dual (2003) (4 tracks)
* Beanfield - Seek (2004) (1 track)
* Das Goldenes Zeitalter - A Vision / Breakin' Through / Im Würgegriff Der Schönen Künste (2006) (1 track)
* Radio Citizen - Berlin Serengeti (September, 2006) (6 tracks)
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Days_To_Come Bonobo]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Days_To_Come |date=20060913000000 }} - [http://en.wikipedia.org/wiki/Days_To_Come Days To Come]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Days_To_Come |date=20060913000000 }} (October, 2006) (4 tracks)

== 外部链接 ==
* [http://www.discogs.com/artist/Bajka Discogs - Bajka]{{Wayback|url=http://www.discogs.com/artist/Bajka |date=20070105082750 }}

{{Authority control}}
[[Category:德國女歌手|Category:德國女歌手]]
[[Category:德國詩人|Category:德國詩人]]