{{多個問題|
{{disputed|time=2017-04-19T06:51:54+00:00}}
{{expert|time=2017-04-19T06:51:54+00:00}}
{{expand|time=2011-10-23T01:21:26+00:00}}
}}
{{lowercase|title=bcrypt}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
'''bcrypt'''是一個由美國計算機科學家[[尼爾斯·普羅沃斯|尼爾斯·普羅沃斯]]（Niels Provos）以及[[大衛·馬齊耶|大衛·馬齊耶]]（David Mazières）根據[[Blowfish|Blowfish]][[加密演算法|加密演算法]]所設計的[[密碼雜湊函式|密碼雜湊函式]]，於1999年在[[USENIX|USENIX]]中展示<ref name=provos>{{cite journal | url = http://www.usenix.org/events/usenix99/provos/provos_html/node1.html | title = A Future-Adaptable Password Scheme | first = Niels | last = Provos | author2 = Mazières, David | year = 1999 | author3 = Talan Jason Sutton 2012 | journal = Proceedings of 1999 USENIX Annual Technical Conference | pages = 81–92 | access-date = 2017-10-29 | archive-date = 2012-02-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120204044914/http://www.usenix.org/events/usenix99/provos/provos_html/node1.html | dead-url = no }}</ref>。實作中bcrypt會使用一個[[鹽_(密碼學)|加鹽]]的流程以防禦[[彩虹表|彩虹表]]攻擊，同時bcrypt還是適應性函式，它可以藉由增加[[疊代|疊代]]之次數來抵禦日益增進的電腦運算能力透過[[蛮力攻击|暴力法]]破解。

由bcrypt加密的文件可在所有支持的[[操作系统|操作系统]]和[[处理器|处理器]]上进行转移。它的[[口令|口令]]必须是8至56个字符，并将在内部被轉化为448位的[[密钥|密钥]]。然而，所提供的所有字符都具有十分重要的意义。密码越强大，[[数据|数据]]就越[[安全|安全]]。

除了对数据进行加密，默认情况下，bcrypt在[[删除|删除]]数据之前将使用[[随机|随机]]数据三次[[覆盖|覆盖]]原始输入文件，以阻挠可能会获得[[计算机|计算机]]数据的人[[恢复|恢复]]数据的尝试。如果您不想使用此功能，可設定禁用此功能。

具体来说，bcrypt使用美國密碼學家{{link-en|保羅·柯切爾|Paul Kocher}}的演算法实现。随bcrypt一起发布的[[源代码|源代码]]对原始版本作了略微改动。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20120211084042/http://www.counterpane.com/blowfish.html Counterpane Blowfish 加密算法]
* [https://web.archive.org/web/20011127081226/http://www.counterpane.com/bfsh-koc.zip 原始版本的源代码]

[[Category:加密软件|Category:加密软件]]
[[Category:密码散列函数|Category:密码散列函数]]