{{noteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox file format
| extension = <tt>.bms</tt>
| owner = Yaneurao, NBK
| genre = 音樂
| container for = 譜面檔案
| extended from = [[文本文件|文本文件]]
}}

'''BMS'''（{{lang-en|Be-Music Source}}）是，1998年由[[日本|日本]]人Yaneurao和NBK所研發的檔案格式。<ref name="Yaneurao-BM98">{{cite web|url=http://bm98.yaneu.com/bm98/bm98after.html|title=今後のＢＭ９８活動のあり方について|publisher=やねうらお|accessdate=2013-09-04|archive-date=2014-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140819174313/http://bm98.yaneu.com/bm98/bm98after.html|dead-url=no}}</ref>可用來製作音樂或在相關軟體上演奏。著作權為[[公有領域|公開免費]]。<ref name="Yaneurao-BM98"></ref>

原指運用在音樂遊戲模擬軟體《'''BM98'''》之上的檔案，如今則廣泛指稱為任何可以運用在類似模擬軟體的譜面檔案，又或、類似的模擬軟體系統也可以廣泛歸類在BMS類型下方。

== 由來 ==

開發者やねうらお表示「BMS」格式和電腦軟體程式《BM98》皆是完全原創。<ref name="Yaneurao-BM98"></ref>根據 BMS 文件的腳本指令，[[wav|wav]]、[[ogg|ogg]] 等音樂格式檔案可對應腳本中的指定位置鳴響，達到演奏音樂的效果，屬於[[模塊文件|Module file]]的音樂遊戲格式。<ref name="Yaneurao-BM98"></ref>

但一般認為，《BM98》的遊戲方式非常相似 [[KONAMI|KONAMI]] 知名音樂遊戲《[[狂热节拍|狂热节拍]]》的運作模式，[[KONAMI|KONAMI]] 也曾經對開發者Yaneurao提出抗議，Yaneurao 因此撤下個人網站所發布的《BM98》，停止公開程式<ref name="Yaneurao-gamelab9904">{{cite web|url=http://bm98.yaneu.com/bm98/gamelab9904.txt|title=ゲームラボ 1999年4月号 生原稿|publisher=やねうらお|accessdate=2013-09-04|archive-date=2014-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140819154953/http://bm98.yaneu.com/bm98/gamelab9904.txt|dead-url=no}}</ref>，如今只能透過其他製作者取得類似軟體。另一方面，「BMS」格式可被『BM98』軟體運用，但構造上跟軟體天差地別，因此公開 BMS 檔案在著作權上面並不構成問題。<ref name="Yaneurao-BM98"></ref>

== 概要 ==

狹義上， BMS為純文字文件，指令以＃字號開頭，記述[[速度_(音樂)|Tempo]]、曲名、聲音鳴響的時間點<ref name="Yaneurao-gamelab9904"></ref>。BMS 腳本就像是樂譜，但不包含圖像和音樂，其他檔案需要自行附加。

廣義上， BMS由三種檔案構成：
「BMS腳本」、「WAVE檔案或「[[MIDI|MIDI]]檔案等音聲文件，以及「[[點陣圖|點陣圖]]檔案」作為搭配音樂的影片。只要滿足前二者，就可以算是BMS檔案。<ref name="Yaneurao-gamelab9904"></ref>

== 延伸 ==

由於BMS文件的構造簡單易流傳，如今被採納在許多免費的節奏遊戲之上。BMS有許多擴張模式，譬如BME格式（模擬七鍵的[[Beatmania_IIDX|Beatmania IIDX]]）、DTX格式（模擬[[DTXmania|DTXmania]]）、PMS格式（模擬音樂遊戲[[Pop'n_Music|Pop'n Music]]）、長音模式等。

2000年代中期曾颳起一陣玩家使用BMS自行創作樂曲的風潮，發展為創作型活動。BMS作曲家之中，不少人轉向職業音樂家或[[VOCALOID|VOCALOID]]音樂家發展。在網路上每年一度舉行的 BMS 賽事「[[The_BMS_of_Fighters|The BMS of Fighters]]」（簡稱 「BOF」）是目前最大型的 BMS 創作樂曲比賽。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關項目 ==

* [[音樂遊戲|音樂遊戲]]
* [[beatmania|beatmania]]
* [[同人音樂|同人音樂]]

== 相關連結 ==

* [http://bm98.yaneu.com/ ＢＭ９８関連のコンテンツ]{{Wayback|url=http://bm98.yaneu.com/ |date=20130917021233 }} - 開發者やねうらお網站
* [http://www.bmsoffighters.net/ THE BMS OF FIGHTERS Terminal]{{Wayback|url=http://www.bmsoffighters.net/ |date=20130904161308 }}

[[Category:文件格式|Category:文件格式]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]