{{expand|time=2015-04-18}}
{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:27:29+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = BeamNG.drive
| image = BeamNG.drive logo.svg
| caption =
| developer = BeamNG
| publisher = BeamNG
| distributor =
| series =
| engine = Beam Next Generation (物理計算)<br />Torque3D (遊戲畫面渲染)
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| released = 內部測試: 2013年8月3日 (0.3.0)<br />現行版本: 2022年2月9日 (0.24.1.2

)
| genre = [[交通工具模拟游戏|交通工具模拟游戏]], [[開放世界|沙盒式遊戲]]
| modes = [[單人電子遊戲|單人電子遊戲]]
|original=|japanese=|english=|shutdown=|onlinegame=|director=|producer=|designer=|programmer=|artist=|writer=|composer=}}

'''BeamNG.drive'''是一款[[交通工具模拟游戏|交通工具模拟游戏]]，由BeamNG研發和發行，遊戲平台為[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]。獨特之處在於它的軟體物理系統。

==研發==
在2012年5月28日，BeamNG在[[Youtube|Youtube]]上傳了一段名為「[[CryENGINE|CryEngine3]]裡面傳奇性的軟體物理系統」的影片<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=KppTmsNFneg |title=Revolutionary soft-body physics in CryEngine3 |accessdate=2015-04-18 |archive-date=2015-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150510074159/https://www.youtube.com/watch?v=KppTmsNFneg |dead-url=no }}</ref>。本來，BeamNG.drive應該是建基於[[CryENGINE|CryEngine3]][[渲染|渲染引擎]]，但在研發時，研發團隊決定改為使用{{le|Torque3D|Torque (game_engine)}}<ref name="t3d">{{cite web |url=http://www.beamng.com/entries/25-BeamNG-and-Torque3D |author=BeamNG, Thomas "tdev" Fischer |3= |title=BeamNG and Torque3D |date=January 26, 2013 |publisher=BeamNG |accessdate=22 July 2014 |archive-date=2015-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150202040010/http://www.beamng.com/entries/25-BeamNG-and-Torque3D |dead-url=no }}</ref>作為[[渲染|渲染引擎]]。BeamNG.drive依賴[[Lua|Lua]]作編碼，並使用Lua編寫的特殊引擎把內建資料快速進行複雜運算，以達到流暢。

BeamNG在2012年8月開設網站beamng.com，並發佈他們對BeamNG.drive的開發日誌<ref name ="new website">{{cite web |url=http://www.beamng.com/entries/3-new-website |author=BeamNG, Thomas "tdev" Fischer |title=new-website |date=August 4, 2012 |website=BeamNG |publisher=BeamNG |accessdate=22 July 2014 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923183047/http://www.beamng.com/entries/3-new-website |dead-url=no }}</ref>，公眾論壇和開發者[[網誌|部落格]]。網站在2014年7月已經有57,000個注冊用戶和9,000個活躍用戶。

BeamNG.drive於2014年2月12日在[[Steam|Steam]]的“青睐之光”中公開投票，以決定BeamNG.drive可否加入[[Steam|Steam]]更新服務。<ref name="PC Gamer">{{cite web | url=http://www.pcgamer.com/uk/2014/02/13/beamng-drive-crashes-onto-steam-greenlight/ | title=BeamNG.drive crashes onto Steam Greenlight | publisher=[[PC_Gamer|PC Gamer]] | work=PC Gamer | date=13 February 2014 | accessdate=29 April 2014 | author=Savage Phil | archive-date=2014-04-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140414073055/http://www.pcgamer.com/uk/2014/02/13/beamng-drive-crashes-onto-steam-greenlight/ | dead-url=no }}</ref>　8天以後BeamNG宣布成功。<ref name="We have been greenlit!">{{cite web |url=http://www.beamng.com/entries/68-We-have-been-greenlit! |author=BeamNG, Thomas "tdev" Fischer |title=We have been greenlit! |date=February 19, 2014 |website=BeamNG |accessdate=22 July 2014 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923183051/http://www.beamng.com/entries/68-We-have-been-greenlit! |dead-url=no }}</ref>這次投票确定了BeamNG.drive的成功，因為公眾投票显示市場有此需求。

在2014年9月，BeamNG為BeamNG.drive公開發表不定期更新的測試版本<ref>{{cite web|last1=Fink|first1=Gabriel|title=Experimental Alpha Branch Now Supported on Steam|url=http://www.beamng.com/entries/101-Experimental-Alpha-Branch-available-now-on-Steam|website=BeamNG Dev Blog|publisher=BeamNG|accessdate=24 September 2014|archive-date=2015-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20150822214922/http://www.beamng.com/entries/101-Experimental-Alpha-Branch-available-now-on-Steam|dead-url=no}}</ref>。測試版本裡有新功能，但不穩定，容易發生遊戲崩潰。BeamNG也在測試版本裡加入遊戲最初期，有問題的地圖和車輛。最近加入的功能包括[[Oculus_Rift|Oculus Rift]]支持和支持[[手柄|手柄]]震動。

[[Steam|Steam]]更新和其他服務預計在2015年首季度開始。

==游戏内车辆==
'''加夫里尔 D系'''
:加夫里尔D系是一辆加夫里尔在1988年至1994年推出的一款中型皮卡。这辆车的风格借鉴了加夫里尔漫游者和加夫里尔H系，这是第一款被添加到游戏中的车辆。
:从BeamNG.drive 0.5.0开始，D系列是车型最多的车辆。

'''内容'''
:D系的车型具有相同的基本特征。它们具有相对较好的碰撞安全性，驾驶室和后箱部分能够抵挡冲击，并且驾驶室保持良好形态以保护乘客。 悬架相对较软，可以在颠簸的地形上舒适地行驶，但需要精准的控制。它们会在在转急弯转弯时上下乱窜。

'''I6 RWD'''
:I6 RWD型号是基本的D15。它由直列6缸发动机提供动力，可产生189马力，并配备5速手动变速箱。这款车还拥有16“钢制车轮和灰色内饰，重约1850千克。

'''V8 RWD'''
:V8 RWD车型由加强版D系组成。这种车型是常规的I6 D15，带有加长的框架和车身。 前排后面有空间来存放物品或载人，可以通过在前门后面的自杀门进入。这种车型具有230马力的4.5升V8直列6缸发动机，并且它有两个阶段的发动机调整可用。第1阶段增加约40马力，而第2阶段则输出功率超过420马力。有5速手动和4速自动变速箱可用。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[https://www.beamng.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.beamng.com/ |date=20191223055505 }}
*[[Steam|Steam]]上的[https://store.steampowered.com/app/284160 BeamNG.drive]{{Wayback|url=https://store.steampowered.com/app/284160 |date=20180422133614 }}
*[http://wiki.beamng.com/Main_Page BeamNG 官方Wiki]{{Wayback|url=http://wiki.beamng.com/Main_Page |date=20150502021806 }}
*[https://web.archive.org/web/20150416160859/http://www.beamng.com/blogs/ BeamNG 開發者部落格]
*[http://www.garagegames.com/products/torque-3d Torque 3D]{{Wayback|url=http://www.garagegames.com/products/torque-3d |date=20150426145236 }}
*{{Youtube|KppTmsNFneg|BeamNG's 首部YouTube影片}}

[[Category:交通工具模擬遊戲|Category:交通工具模擬遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]