{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:鲁伯特·默多克; zh-hk:魯珀特·梅鐸; zh-mo:魯珀特·梅鐸; zh-sg:鲁伯特·默多克; zh-tw:魯柏·梅鐸
}}
{{Infobox VG
| title       = Beat 'Em & Eat 'Em
| image       = Beat 'Em & Eat 'Em(Game Cover).jpg
| caption     = 此遊戲盒裝封面
| genre       = [[動作遊戲|動作]]
| platforms   = [[雅達利2600|雅達利2600]]
| publisher   = Mystique
| programmer  = 喬爾·H·馬丁（Joel H. Martin）
| modes       = [[單人遊戲|單人]]
| released    = {{vgr|NA|1982年}}
}}

{{Vgname|Beat 'Em & Eat 'Em}}是由電子遊戲商Mystique所開發；於1982年發售適用於[[雅達利2600|雅達利2600]]平台的動作遊戲。此作品的內容帶有情色成分，與同由Mystique所發行的遊戲《[[卡斯特的復仇|卡斯特的復仇]]》皆引來爭議。

== 內容 ==
遊戲的畫面背景是在一條有著建物的道路上，在建物上方有著一名由電腦程式操控、外表為裸露暴露著[[陽具|陽具]]的男子，該男子會不斷左右移動並朝著下方道路做出[[射精|射精]]的動作。<ref name="Allgame">{{Cite web |url=http://www.allgame.com/game.php?id=8959 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141210171534/http://www.allgame.com/game.php?id=8959 |title=Beat 'Em & Eat 'Em |work=[[Allgame|Allgame]] |author=Michael Schwartz、Joan Dykman |archivedate=2014-12-10 |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes }}</ref>

而玩家部分是要操控一對行動一致、外表裸露、朝著上方張嘴的兩名女子，獲取分數的方法是要讓該兩名女子其中一位[[口內射精|用嘴接住]]由上方男子所射出的[[精液|精液]]。當玩家分數得到條件過關時，該兩名女子便會做出舔著嘴滿意的模樣進入下一關卡；另玩家若有在精液沒接着的次數超過一定範圍後會造成闖關失敗。<ref name="Allgame"/>

於選項方面另可讓玩家只選擇操作一名女子，以挑戰較困難的遊戲程度。<ref name="Allgame"/>

== 發行 ==
《Beat 'Em & Eat 'Em》最初在1982年於北美由開發商Mystique推出。<ref>{{Cite web |url=http://uk.gamespot.com/atari2600/action/beatemampeatem/tech_info.html |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101216083240/http://uk.gamespot.com/atari2600/action/beatemampeatem/tech_info.html |title=Beat 'Em & Eat 'Em Tech Info |work=[[Gamespot|Gamespot]] |archivedate=2010-12-16 |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes }}</ref>隨後1983年Game Source取得販售此遊戲權利後，有將《Beat 'Em & Eat 'Em》與另一款同樣有情色成分的動作遊戲《Lady in Wading》合組成的可遊玩兩款作品的遊戲卡帶販售。<ref>{{cite web |url=http://www.atarihq.com/2678/3party/playarnd.html |title=PlayAround 1983-1984 |work=AtariHQ |accessdate=2016-04-22 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102212708/http://www.atarihq.com/2678/3party/playarnd.html |dead-url=no }}</ref>

== 評價 ==
{{Video game reviews
|Allgame = {{Rating|2|5}}<ref name="Allgame"/>
|GSpy = 4.8/10<ref>{{cite web |url=http://www.gamespot.com/beat-em-and-eat-em/ |title=Beat 'Em & Eat 'Em |work=[[Gamespot|Gamespot]] |accessdate=2016-04-22 |archive-date=2017-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170325091529/https://www.gamespot.com/beat-em-and-eat-em/ |dead-url=no }}</ref>
}}

在網站部分評論部分[[IGN|IGN]]認為在以《[[俠盜獵車手：聖安地烈斯|俠盜獵車手：聖安地烈斯]]》改造之色情小遊戲模組「[[熱咖啡|熱咖啡]]」出現的20多年前，在該年代會有《Beat 'Em & Eat 'Em》如此表現的遊戲令人吃驚。<ref>{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2010/04/17/thirty-years-of-nudity-in-games |title=Thirty Years of Nudity in Games |work=[[IGN|IGN]] |author=Daemon Hatfield |date=2010-04-16 |accessdate=2016-04-22 |archive-date=2014-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140223044337/http://www.ign.com/articles/2010/04/17/thirty-years-of-nudity-in-games |dead-url=no }}</ref>另[[GamesRadar|GamesRadar]]表示遊戲裡玩家操控的裸女角色外型是沒有角色特質、粗糙到不行的設計。<ref>{{cite web |url=http://www.gamesradar.com/game-babes-a-history/ |title=Game babes: A history |publisher=[[GamesRadar|GamesRadar]] |author=Brett Elston |date=2007-12-14 |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141223061149/http://www.gamesradar.com/game-babes-a-history/ |archivedate=2014-12-23 }}</ref>澳洲電子遊戲新聞網站PALGN則將《Beat 'Em & Eat 'Em》列在最令他們感到乏味的作品清單中。<ref>{{Cite web |url=http://palgn.com.au/6852/top-five-fridays-most-tasteless-games/&comments_start=25 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140102192019/http://palgn.com.au/6852/top-five-fridays-most-tasteless-games/%26comments_start%3D25 |title=Top Five Fridays: Most Tasteless Games |publisher=PALGN |author=Luke |archivedate=2014-01-02 |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes }}</ref>而Technology Tell反應著此遊戲玩法跟另一款接砲彈的遊戲《Kaboom!》很像，只是在「砲彈」的部分比較不太一樣。<ref>{{cite web |url=http://www.technologytell.com/gaming/18957/doin-it-atari-2600-style/ |title=Doin’ it Atari 2600 style |publisher=Technology Tell |author=PJ Hruschak |date=2007-11-17 |accessdate=2016-04-22 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102193609/http://www.technologytell.com/gaming/18957/doin-it-atari-2600-style/ |dead-url=no }}</ref>

一些人士如美國遊戲評論家Seanbaby將《Beat 'Em & Eat 'Em》評為史上前10大最低級的電子遊戲之一，並對遊戲畫面裡一堆沒被接到、掉到地面上的精液揶揄表示著「它們本來可有著會成為名醫生或律師的人生」。<ref>{{Cite web |url=http://www.seanbaby.com/nes/naughty04.htm |archiveurl=https://web.archive.org/web/20030207224725/http://www.seanbaby.com/nes/naughty04.htm |title=4: Beat 'em & Eat 'em |work=Seanbaby.Com |author=Seanbaby |archivedate=2003-02-07 |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes }}</ref>{{不符}}而電子遊戲部落格網站[[Destructoid|Destructoid]]創辦者尼爾羅·岡薩雷茲（Niero Gonzales）將此列在他個人認為雅達利2600平台上前五大內容最色情遊戲。<ref>{{cite web |url=http://www.destructoid.com/top-5-most-sexual-atari-2600-video-games-ever-26016.phtml |title=Top 5 most sexual Atari 2600 video games ever |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |author=Niero Gonzales |date=2006-08-25 |accessdate=2016-04-22 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102192751/http://www.destructoid.com/top-5-most-sexual-atari-2600-video-games-ever-26016.phtml |dead-url=no }}</ref>

== 引用 ==
英國電子遊戲雜誌《[[Edge_(雜誌)|Edge]]》在2011年12月期間將《Beat 'Em & Eat 'Em》的遊戲封面改圖，用以諷刺當時不久前發生的[[世界新聞報電話竊聽醜聞|世界新聞報電話竊聽醜聞]]；以及《[[世界新聞報|世界新聞報]]》關係集團的持有者[[魯柏·梅鐸|魯柏·梅鐸]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.edge-online.com/features/opinion-videogames-free-speech-and-deviancy/ |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130403032620/http://www.edge-online.com/features/opinion-videogames-free-speech-and-deviancy/ |title=Opinion: Videogames, free speech and deviancy |publisher=[[Edge_(雜誌)|Edge]] |author=Steven Poole |archivedate=2013-04-03 |date=2011-12-19 |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes }}</ref>

== 改版 ==
在此遊戲開發商Mystique結束營運後，獲取Mystique作品權利的公司Playaround另有將《Beat 'Em & Eat 'Em》改版成名叫《Philly Flasher》的遊戲發行。<ref name="AtariGuide">{{cite web |url=http://www.atariguide.com/3/351.htm |title=Philly Flasher/Cathouse Blues for the Atari 2600 by Playaround |work=Atari Guide |accessdate=2016-04-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100412063110/http://www.atariguide.com/3/351.htm |archivedate=2010-04-12 }}</ref>

《Philly Flasher》的玩法與《Beat 'Em & Eat 'Em》相同，差別在原先遊戲裡由程式操控會射精的男子角色；改成外貌像是[[巫婆|巫婆]]、會從胸部擠出[[母乳|母乳]]的女性，而玩家原先操控的兩名裸女則改成兩名露出陽具、像是穿著囚衣的男性。<ref name="AtariGuide"/>另當玩家的分數達到條件過關後，該兩名男性則會做出[[自慰|自慰]]射精的動作。<ref name="AtariGuide"/>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Beat 'Em & Eat 'Em}}
[[Category:1982年電子遊戲|Category:1982年電子遊戲]]
[[Category:雅達利2600遊戲|Category:雅達利2600遊戲]]
[[Category:動作遊戲|Category:動作遊戲]]
[[Category:成人電子遊戲|Category:成人電子遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:电子游戏淫秽争议|Category:电子游戏淫秽争议]]