{{orphan|time=2015-01-27T05:05:07+00:00}}
'''Beerlao''' 是由位於[[老撾|老撾]]首都[[永珍|-{zh-cn:万象; zh-tw:永珍; zh-hk:永珍; zh-sg:永珍;}-]]的{{link-en|老撾啤酒廠公司|Lao Brewery Company}}（LBC）所出產的[[啤酒|啤酒]][[品牌|品牌]]，產品包括[[麥啤|麥啤]]和[[黑啤|黑啤]]。

== 概述 ==
Beerlao 啤酒是由當地的[[香米|香米]]及由[[德國|德國]]入口的[[麥芽|麥芽]]和[[啤酒花|啤酒花]]釀製而成。

Beerlao Original 是由老撾啤酒廠公司（LBC）生產的原裝麥啤，酒精含量5%，包括有330毫升瓶裝、640毫升瓶裝及330毫升罐裝。Beerlao啤酒除了遍佈老撾全國及[[柬埔寨|柬埔寨]]的西餐廳外，不少[[泰國|泰國]]酒吧也開始售賣Beerlao。

在2005年，LBC推出於當地生產的[[嘉士伯|嘉士伯]]啤酒及黑啤「Beerlao Dark」（酒精含量6.5%），兩者均提供330毫升瓶裝。

在2007年，640毫升瓶裝的Beerlao於老撾的餐廳的售價由10,000至12,000 LAK（[[寮國基普|寮國基普]]），約相等於1美元。在某些餐廳，更有Beerlao生啤提供。

在2008年4月，LBC又再推出一種以古老王國來命名的全新啤酒「LangXang。雖然LangXang在市場推出不久，但已廣受當地的啤酒愛好者歡迎。LBC指出旗下產品於老撾的啤酒市場佔有率達99%。 

Beerlao啤酒是[[2009年東南亞運動會|2009年東南亞運動會]]的指定贊助商，是項亞洲盛事將於2009年12月9日至18日於[[老撾|老撾]]首都[[永珍|永珍]]舉行。

== 出口國家 ==
Beerlao啤酒已經出口至[[英國|英國]]、[[美國|美國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[法國|法國]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]、[[瑞士|瑞士]]、[[泰國|泰國]]、[[新加坡|新加坡]]、[[台灣|台灣]]和[[荷蘭|荷蘭]]等國家

== 榮譽 ==
* Beerlao啤酒在2004年被《[[時代雜誌|時代雜誌]]》選為「亞洲最佳啤酒」。
* Beerlao啤酒亦在2009年被《[[紐約時報|紐約時報]]》廣泛報導。<ref>{{Cite web |url=http://www.nytimes.com/2009/05/26/business/global/26beer.html?hp |title=存档副本 |accessdate=2009-09-07 |archive-date=2019-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190215155240/https://www.nytimes.com/2009/05/26/business/global/26beer.html?hp |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.beerlao.la 老撾官網]{{Wayback|url=http://www.beerlao.la/ |date=20200721202306 }} 

[[Category:啤酒品牌|Category:啤酒品牌]]
[[Category:老挝品牌|Category:老挝品牌]]
[[Category:寮國飲食|Category:寮國飲食]]