{{lowercase}}
{{Infobox Single 
| Name           = being
<!-- 因文件已删，故注解：| Cover          = Being_CD_cover.jpg -->
| Cover Size     = 
| Caption        = 
| Artist         = [[KOTOKO|KOTOKO]]
| from Album     = [[UZU-MAKI|UZU-MAKI]]
| Released       = 2006年3月23日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[動畫歌曲|動畫歌曲]]）
| Length         = 22分19秒
| Label          = [[Geneon_Universal|Geneon Universal]] 
| Writer         = KOTOKO<br />[[高瀬一矢|高瀬一矢]]
| Producer       = 高瀬一矢（[[I've|I've]]）
| Certification  = 
| Chart position = *單週最高順位4位（[[Oricon|Oricon]]）
* 最高1位（[[A&G_Media_Station|A&G Media Station]]）
| Last single    = [[Face_of_Fact_-RESOLUTION_Ver.-/undelete|Face of Fact -RESOLUTION Ver.-]]<br />（2006年）
| This single    = '''being'''<br />（2006年）
| Next single    = [[Chercher_〜シャルシェ〜|Chercher 〜シャルシェ〜]]<br />（2006年）
}}

《'''being'''》（译名：'''存在'''）是[[KOTOKO|KOTOKO]]的第5張[[單曲|單曲]]，於2006年3月23日發售，代理商是[[Geneon_Universal|Geneon Universal]]<ref>{{cite web|url= http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/music/kotoko/contents/hp0007/index00110000.html|title= Geneon Universal|accessdate= 2009-05-06|work= |publisher= geneon-ent.co.jp|date= |deadurl= yes|archiveurl= https://web.archive.org/web/20090227053557/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/music/kotoko/contents/hp0007/index00110000.html|archivedate= 2009-02-27}}</ref>。

== 概要 ==
* 在[[Oricon|Oricon]]單週排行榜上列居第4位，是[[KOTOKO|KOTOKO]]排名最前的單曲。
* 初回限定盤附贈收錄了[[音樂錄影帶|PV]]的[[DVD|DVD]]。
* 「being」和「雪華的神話」這兩首曲都收錄在KOTOKO的第三張音樂專輯《[[UZU-MAKI|UZU-MAKI]]》裡。但專輯中的「雪華的神話」不同於單曲版本。
* 現時being共有三種不同版本，分别是單曲版的「being」，作為[[電視動畫|電視動畫]]《[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]》後期主題曲（TV長度）的「being」以及DVD特典的「being SHANAversion」。

== 收錄曲目 ==
# being [4:47]
#: 作詞、作曲：[[KOTOKO|KOTOKO]]、編曲：[[高瀬一矢|高瀬一矢]]
#:* [[每日放送|每日放送]]電視動畫《[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]》第1期後半片頭曲。
#:* Packet Radio《{{lang|ja|KOTOKOのトコトコ探検記}}》片頭曲及片尾曲。
# 雪華的神話（{{lang|ja|雪華の神話}}）[6:23]
#: 作詞：KOTOKO、作曲、編曲：高瀬一矢
#:* 原版僅在本單曲收錄。
# being（instrumental）
# 雪華的神話（instrumental）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20090306081912/http://www.geneon-ent.co.jp/ GENEON官方網站]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20090227052602/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/music/kotoko/index.html GENEON KOTOKO官方網頁]

{{灼眼的夏娜}}

{{DEFAULTSORT:Being}}
[[Category:灼眼的夏娜|歌]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:UHF動畫主題曲|Category:UHF動畫主題曲]]
[[Category:I've|Category:I've]]