{{Infobox animanga/Headerofja
| 標題= Binary Pot
| 圖像= 
| 尺寸= 
| 說明= 《Binary Pot》遊戲封面
| 日文名稱= バイナリィ・ポット
| 英文名稱=Binary Pot
| 假名= びいなりい ぽつと
| 羅馬字= 
| 類型= 科幻、戀愛
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題=
| 類型= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]
| 使用平台=  Windows98/Me/2000（初回版）<br/>Windows98/Me/2000/XP（通常版）
| 遊戲引擎= 
| 開發團隊= [[AUGUST|AUGUST]]
| 代理商= AUGUST
| 製作人= 
| 監製=るね
| 腳本= 榊原拓
| 人物設定= べっかんこう
| 音樂= 耶律鴬牙
| 遊戲人數= 1
| 發售日= 2002年2月22日（初回版）<br/>2004年3月26日（通常版）
| 對象年齡= 18禁 
| 結局數= 5+1
}}
{{Infobox animanga/Novel
 |輕小說= 
 |標題= 
 |原作=
 |作者= 岡田留奈
 |插圖= べっかんこう
 |出版社= {{flagicon|JPN}} [[HARVEST出版|HARVEST出版]]<br>{{flagicon|ROC}} [[龍成出版|龍成出版]]
 |其他出版社= 
 |連載雜誌= 
 |label= {{flagicon|JPN}} HARVEST NOVELS<br>{{flagicon|ROC}} 愛麗絲文庫
 |網路= 
 |發售日= 2002年8月1日
 |開始= 
 |結束= 
 |冊數= 1
 |話數= 
 |其他= 成人小說
 |版權=
 }}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Binary Pot'''》（{{lang|ja|バイナリィ・ポット}}）是[[AUGUST|AUGUST]]製作的[[Windows|Windows]]平台[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref name="AUGUST">{{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20021206034520/http://www.august-soft.com/binary_pot/binary.htm |url=http://www.august-soft.com/binary_pot/binary.htm |archivedate=2002年12月6日 |script-title=ja:作品紹介 |publisher=[[AUGUST|AUGUST]] |accessdate=2016年12月25日 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>，已於2002年2月22日發售<ref name="AUGUST"/>，通常版已於2004年3月26日發售<ref>{{cite web|url=http://august-soft.com/binary_normal/|script-title=ja:バイナリィ・ポット|publisher=AUGUST|accessdate=2016年12月6日|language=ja|archive-date=2016年12月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161210062845/http://www.august-soft.com/binary_normal/|dead-url=no}}</ref>。

==遊戲系統==
玩家在遊玩時，螢幕上會出現文字敘述、人物對話等，藉由這樣的方式除了讓故事獲得進展外，也可以與遊戲角色對話進行交流。玩家可以選擇不同選項及地點，並隨著遊戲的進行而與女主角關係漸趨親密，甚至最後還有可能發生更加親密的關係。游戏有9个结局。其中女主角羽根井优希是单独路線，诹访奈都子和川中岛里美两路線則可以组合为一条路線，吉野佳澄和小津千岁两线可以组合为一条路線。完成以上5个结局后，可以進入大结局路線。大结局路線又分为羽根井优希结局和米莉结局。另外还有一个「Badend」和一个中途便结束的结局。

==故事簡介==
个人电脑的处理能力因為超大容量线路的普及而得到了飞速的进步，网络游戏的普及率也急速上升。并且，现在的大家已经不再热衷于以往的那种RPG的代入感，转而追求在游戏的世界里体验和完全真实的生活的那种感觉。于是，用于彰显「另一个自我」的一款称霸了全球的网络游戏「world」，成为了人类所居住的「第二个世界」。

男主角芦原洋一由于父母前往南国小岛颐养天年，因此擔任Binary Pot的店长。芦原洋一、羽根井优希、吉野佳澄、诹访奈都子、川中岛里美一起全力经营着Binary·pot。芦原洋一是World的老玩家，同時也是打击犯罪的【猎人公会】中的王牌队伍的队长明樹（{{lang|ja|アキ}}）。在晚上打烊後都会在World中和自己的伙伴们一同维持世界的正义与和平。但是他並不知道自己的伙伴们是現實世界中所認識的人。

== 登場角色 ==
;{{Nihongo|蘆原洋一|芦原 洋一（あしわら よういち）}}
:由于双亲前往南国小岛颐养天年，因此擔任Binary Pot的店长。World的老玩家，同時也是World中打擊犯罪的【猎人公会】中的王牌队伍的队长明樹。
;{{Nihongo|羽根井優希|羽根井 優希（はねい ゆき）|配音：鸟居花音<ref name="AUGUST"/>}}
:洋一的青梅竹马兼堂妹。
;{{Nihongo|諏訪奈都子|諏訪 奈都子（すわ なつこ）|配音：日向裕罗<ref name="AUGUST"/>}}
:洋一和优希所就讀的学校的學妹。
;{{Nihongo|川中島里美|川中島 里美（かわなかじま さとみ）|配音：春野日和<ref name="AUGUST"/>}}
:洋一和优希所就讀的学校的學妹。性格開朗。
;{{Nihongo|吉野佳澄|吉野 佳澄（よしの かすみ）|配音：小岛田丽子<ref name="AUGUST"/>}}
:Binary·Pot的員工。
;{{Nihongo|小津千歲|小津 千歳（おづ ちとせ）|配音：上下容子<ref name="AUGUST"/>}}
:Binary·pot的常客。
;{{Nihongo|米莉|ミリィ|配音：{{lang|ja|春日アン}}<ref name="AUGUST"/>}}
:於「world」登場的非玩家角色。

== 製作人員 ==
該遊戲劇本、原畫分別由榊原拓、{{lang|ja|べっかんこう}}負責<ref name="AUGUST"/>。

== 音樂 ==
《Binary Pot》片頭曲為『First Avenue』；片尾曲為『Colors of lnfinity』。

==小說==
成人[[小說|小說]]《Binary Pot -駭客樂園-》（{{lang|ja|バイナリィ・ポット}}）已於2002年8月1日發售（ISBN 4-434-02166-4），出版社為[[HARVEST出版|HARVEST出版]]<ref>{{cite web|url=https://www.amazon.co.jp/dp/4434021664|script-title=ja:バイナリィ・ポット (ハーヴェストノベルズ)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2016年12月7日|language=ja|archive-date=2019年9月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190924170653/https://www.amazon.co.jp/dp/4434021664|dead-url=no}}</ref>。中文版由[[龍成出版|龍成出版]]發售（ISBN 9789574623860）。

==評價==
《Binary Pot》通常版在日本美少女遊戲與動畫相關商品銷售網站Getchu.com的2004年3月銷量榜上排名第5<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking200403.html|script-title=ja:●2004年・3月セールスランキング！|publisher=Getchu.com|accessdate=2016年12月8日|language=ja|archive-date=2016年12月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220174307/http://www.getchu.com/pc/salesranking200403.html|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://august-soft.com/binary_normal/ Binary Pot]{{Wayback|url=http://august-soft.com/binary_normal/ |date=20161210062845 }}{{ja icon}}

{{AUGUST}}

[[Category:2002年日本成人遊戲|Category:2002年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]