{{RoughTranslation}}
{{NoteTA|G1=IT}}
{{distinguish2|计算机术语[[比特桶|比特桶]]}}
{{Infobox website
| name                 = Bitbucket
| logo                 = Bitbucket_Logo.png
| logo_size            = 250px
| url                  = {{url|https://bitbucket.org/}}
| programming_language = [[Python|Python]]
| commercial           = 是
| type                 = 协作式[[版本控制|版本控制]]
| registration         = 需要，可使用[[OpenID|OpenID]]
| language             = [[英文|英文]]、[[俄文|俄文]]、[[德文|德文]]、[[法文|法文]]、[[簡體中文|簡體中文]]、[[西班牙文|西班牙文]]、[[印地語|印地語]]、[[日文|日文]]、[[葡萄牙文|葡萄牙文]]
| owner                = [[Atlassian|Atlassian]]
| author               = Jesper Noehr
| alexa                = {{increase}} 668 （{{as of|2017|06|23|}}）<ref>{{cite web|url=http://www.alexa.com/siteinfo/bitbucket.org|title=Bitbucket.org Alexa Ranking|publisher=Alexa Internet|accessdate=2017-06-23|archive-date=2010-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20100904124108/http://www.alexa.com/siteinfo/bitbucket.org|dead-url=no}}</ref>
| current_status       = 運營中
| launch_date          = {{start date and age|2008}}
}}
'''Bitbucket'''是[[Atlassian|Atlassian]]公司提供的一个基于web的[[仓库_(版本控制)|版本库]]{{link-en|共享网络托管服务|Shared web hosting service|托管服务}}，支持[[Mercurial|Mercurial]]和[[Git|Git]][[版本控制|版本控制]]系统。Bitbucket既提供免费帐号，也提供商业付费方案。免费帐号可使用的私有版本库不限数量，但最多可支持5名用户（{{as of|2010|9|lc=1}}）。Bitbucket能够与Atlassian的其他产品相整合，如[[JIRA|Jira]]、[[HipChat|HipChat]]、{{le|Confluence|Confluence (software)}}和Bamboo。

私有版本库不会在个人页面上展示；如果用户只拥有私有版本库，网站则会显示还没有创建任何版本库，直到这名用户创建了公开版本库为止。Bitbucket使用[[Python|Python]]的[[Django|Django]] [[Web应用框架|Web应用框架]]编写。<ref>{{cite web|url=http://code.djangoproject.com/wiki/DjangoSuccessStoryBitbucket|title=Django Success Story Bitbucket|date=2008-06-08|accessdate=2011-03-27|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160420214550/https://code.djangoproject.com/wiki/DjangoSuccessStoryBitbucket|archivedate=2016-04-20}}</ref>

Bitbucket提供的服务类似于[[GitHub|GitHub]]（仅支持[[Git|Git]]）。BitBucket的目标用户是开发[[专有软件|专有软件]]的专业开发者，在2010年它被Atlassian收购后此定位更加明确<ref name="Patankar"/>。

== 付费方案 ==
Bitbucket提供了多种付费方案，分别支持数量不同的用户。尽管可以通过邀请3位朋友注册Bitbucket来扩充私有版本库的使用人数，但最高也只能支持8人<ref name="bitbucket">{{cite web |url = https://www.bitbucket.org/ |title = Bitbucket home page |accessdate = 2012-09-30 |archive-date = 2010-09-25 |archive-url = https://web.archive.org/web/20100925003422/http://bitbucket.org/ |dead-url = no }}</ref>。升级到付费方案后才能支持更多的用户。在目前的付费方案中，10美元/月允许10名用户，25美元/月允许25名用户，50美元/月允许50名用户，100美元/月允许100名用户，而200美元/月则允许无限用户。

== 历史 ==
Bitbucket起初是一家独立的[[创业公司|创业公司]]。2010年9月29日，Bitbucket被[[风险投资|风险投资]]公司[[Atlassian|Atlassian]]收购<ref name="itwire">{{cite web|url=http://www.itwire.com/it-industry-news/strategy/42202-atlassian-snatches-bitbucket|title=Atlassian snatches Bitbucket|date=2010-09-30|accessdate=2010-09-30|author=Jenna Pitcher|work=ITWire|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150227210258/http://www.itwire.com/it-industry-news/strategy/42202-atlassian-snatches-bitbucket|archivedate=2015-02-27}}</ref>。起初，Bitbucket只提供对[[Mercurial|Mercurial]]项目的支持。2011年10月3日，Bitbucket正式宣布支持[[Git|Git]]托管。<ref name='bb-git'>{{cite web|url=http://blog.bitbucket.org/2011/10/03/bitbucket-now-rocks-git|title=Bitbucket now rocks Git|date=2011-10-03|accessdate=2011-10-18|work=Bitbucket official blog|archive-date=2016-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160411015127/https://blog.bitbucket.org/2011/10/03/bitbucket-now-rocks-git/|dead-url=yes}}</ref>

== 标志 ==
Bitbucket标志的桶上，最初带有表示[[水银|水银]]或[[水星|水星]]（在英语中均写作{{lang|en|mercury}}）的炼金术符号，对应其提供的[[Mercurial|Mercurial]]版本库托管服务。桶中的液体也是金属汞。

当Bitbucket宣布支持Git后，桶上的图案变成了[[Atlassian|Atlassian]]的标志。

== 参考文献 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="Patankar">{{Cite web|url=https://www.business2community.com/business-innovation/bitbucket-vs-github-best-version-control-software-business-01623901#Gdvujvclq5Ao2X0X.97|title=Bitbucket vs. GitHub: The Best Version Control Software for Business?|author=Vinay Patankar|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170705115807/http://www.business2community.com/business-innovation/bitbucket-vs-github-best-version-control-software-business-01623901#Gdvujvclq5Ao2X0X.97|publisher=Business 2 Community|archivedate=2017-07-05|accessdate=2018-02-08|dead-url=no}}</ref>
}}

== 外部链接 ==
* {{Official website}}

== 参见 ==
* [[自由软件托管服务比较|自由软件托管服务比较]]

{{-}}
{{Bug tracking systems}}

[[Category:开源软件托管网站|Category:开源软件托管网站]]
[[Category:项目管理软件|Category:项目管理软件]]
[[Category:版本控制系统|Category:版本控制系统]]