{{Proofreader needed|ja|BITTERSWEET FOOLS}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= BITTERSWEET FOOLS
|圖像= BITTERSWEET FOOLS game cover.jpg
|尺寸= 
|說明= BITTERSWEET FOOLS遊戲封面
|日文名稱= ビタースウィート フールズ
|英文名稱= BITTERSWEET FOOLS
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= BITTERSWEET FOOLS 
|遊戲類型= [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]] 
|使用平臺= CD-ROM<br />Dreamcast<br />PlayStation2
|最低配備= 
|推薦配備= 
|遊戲引擎= 
|修正檔= 
|開發團隊= [[minori|minori]]（PC版）<br />HuneX（DC版、PS2版）
|代理商= minori（PC版）<br />D3出版社（DC版、PS2版）
|製作人=
|腳本= 古我望
|音樂= 
|監製= 
|人物設定=  
|遊戲人數= 
|發售日= 2001年8月31日（PC初回版）<br />2002年8月29日（DC版）<br />2002年（PS2版）<br />2005年12月28日（PC重製版）
|啟用時期= 
|售價= 
|銷售數量= 
|對象年齡= 18歲以上（PC版）<br />全年齡（DC版、PS2版）
|周邊界面=
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 有
|音樂模式=  
|回憶模式=  
|訊息略過=  
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''BITTERSWEET FOOLS'''》（{{lang|ja|ビタースウィート フールズ}}）是2001年[[minori|minori]]公司所發行的[[日本成人遊戲|十八禁遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=6604|title=BITTERSWEET FOOLS 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年4月17日|language=ja|archive-date=2015年4月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150417024807/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=6604|dead-url=no}}</ref>

== 概要 ==
以[[義大利|義大利]][[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]為舞台，描寫展開攸關性命戰鬥的青年，與純真的少女相遇的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。[[Dreamcast|DC]]<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B0000694RA/|title=SIMPLE2000シリーズ DC Vol.01 BITTERSWEET FOOLS THE 恋愛アドベンチャー|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2015年5月4日|language=ja|archive-date=2019年9月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190919065727/https://www.amazon.co.jp/dp/B0000694RA/|dead-url=no}}</ref>以及[[PlayStation_2|PS2]]的全年齡版、[[D3出版社|D3出版社]]（''D3 Publisher''）的[[Simple系列|Simple 2000]]版也已經發售。

2005年12月28日PC重製版發售。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=214261|title=BITTERSWEET FOOLS　リパッケージ版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年4月17日|language=ja|archive-date=2015年4月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150417041229/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=214261|dead-url=no}}</ref>

== 登場人物 ==
<span style="font-size:smaller;">表示為'''角色名（聲優）'''。聲優是DC版以及PS2版。</span>
;{{nihongo|アラン|聲優：[[鶴博幸|鶴博幸]]}}
:住在一樓公寓花店的狙擊手（全年齡版是「世間の掃除屋」）。偽裝成學生，アラン是假名。看起來很冷漠，但其實很溫柔。頭腦很好，[[國際象棋|西洋棋]]名人。沒有被詳細說明，但原本似乎是[[孤兒|孤兒]]。

;{{nihongo|ティ|聲優：[[倖月美和|倖月美和]]}}
:黑手黨首領的孫女。家族內部紛爭導致雙親性命危險，因モーリス的提議躲在アラン的房間。明亮純粹的性格且禮儀端正。體育不錯，但不善於家務。

;{{nihongo|パレルモ|聲優：[[濱田賢二|浜田賢二]]}}
:擔任政府的反恐怖活動行動的秘密組織一員。パレルモ是假名。跟同伴シエナ・エリチェ在公寓的一個房間共同生活。深思熟慮穩健的性格。

;{{nihongo|シエナ|聲優：[[淺野琉璃|浅野るり]]}}
:樂於見到麻煩的女性，擁有相當豐富的醫療知識。

;{{nihongo|エリチェ|聲優：[[奥田啓人|奥田啓人]]}}
:冷淡且沉默寡言但很體貼朋友。手槍を始めとする火気の取扱に擅長。

;{{nihongo|レーニエ|聲優：[[長谷川智子|長谷川智子]]}}
:倒在街角被パレルモ帶回去，和他們一起生活的謎之少女。

== 主要製作人員 ==
* 企畫：[[酒井伸和|nbkz]]
* 原畫：[[相田裕|相田裕]]
* 劇本：古我望
* 片頭動畫：[[新海誠|新海誠]]

== 相關產品 ==
* PC版（18禁）遊戲《BITTERSWEET FOOLS》、minori （2001年）
** 重製版 （2005年）
* PS2版遊戲 Simple2000系列VOL.9《THE恋愛アドベンチャー BITTERSWEET FOOLS》、{{nihongo|D3出版社|ディースリーパブリッシャー}} （2002年）
* DC版遊戲 Simple2000DC系列 《BITTERSWEET FOOLS》、{{nihongo|D3出版社|ディースリーパブリッシャー}} （2002年）
* 書籍《BITTERSWEET FOOLS ビジュアルファンブック》、{{nihongo|[[SoftBank_Creative|SoftBank Publishing]]|ソフトバンクパブリッシング}} （2002年）
* 音樂CD《BITTERSWEET FOOLS ～Dolce～》、{{nihongo|TWOFIVE RECORD|ツーファイブレコード}} （2003年）

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090505215105/http://www.minori.ph/ minori製品情報（18歳未満禁止）]（2009年6月起，網站屏蔽了日本以外的訪問。）{{ja icon}}
*[http://www.d3p.co.jp/s_20/s20_009.html PlayStation 2版遊戲 Simple2000系列VOL.9《THE戀愛アドベンチャー BITTERSWEET FOOLS》網頁]{{Wayback|url=http://www.d3p.co.jp/s_20/s20_009.html |date=20150923212328 }}{{ja icon}} 
*[http://www.d3p.co.jp/s_20dc/s20dc_001.html Dreamcast版遊戲 Simple2000DC系列 《BITTERSWEET FOOLS》網頁]{{Wayback|url=http://www.d3p.co.jp/s_20dc/s20dc_001.html |date=20150923212340 }}{{ja icon}} 

{{minori}}

[[Category:Minori|Category:Minori]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Dreamcast遊戲|Category:Dreamcast遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:2001年日本成人遊戲|Category:2001年日本成人遊戲]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]