{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox Software
| name = 黑莓世界
| logo = 
| screenshot = 
| caption = 
| author = 
| developer = [[黑莓公司|黑莓公司]]
| released = 2009年4月1日
| latest release version = 5.4.0.8
| latest release date = 2020年5月26日（封装）2020年5月29日（推送）
| latest preview version = 
| latest preview date = 
| frequently updated = 
| programming language = 
| operating system = [[BlackBerry_10|BlackBerry 10]]、[[BlackBerry_Tablet_OS|BlackBerry Tablet OS]]、[[BlackBerry_OS|BlackBerry OS]]
| platform = 
| size = 5.5MB
| language = 14种语言
| status = 
| genre = [[數位發行|數位發行]]
| license = [[專有軟件|專有]]
| website = [http://appworld.blackberry.com/ BlackBerry World]
}}

'''黑莓世界'''（英文：'''BlackBerry App World'''）是一個由[[黑莓公司|黑莓公司]]為[[BlackBerry_10|BlackBerry 10]]、[[BlackBerry_Tablet_OS|BlackBerry Tablet OS]]、[[BlackBerry_OS|BlackBerry OS]]創建的服務，於2009年4月1日創立，允許用戶瀏覽和下載一些由第三方開發商開發的應用程序。用戶可以購買或免費試用，讓該應用程序直接下載到部分BlackBerry手機中。

==歷史与现况==
2008年10月21日，RIM在[[黑莓開發者大會|黑莓開發者大會]]宣布，公司將創立一個應用程序商店。<ref>{{cite web |url=http://www.informationweek.com/news/personal_tech/blackberry/showArticle.jhtml?articleID=211300217 |title=RIM Announces BlackBerry App Store |author=Perez, Marin |publisher=InformationWeek |date=2008-10-21 |accessdate=2009-03-09 |archive-date=2013-07-20 |archive-url=https://www.webcitation.org/6IGSSgEdK?url=http://www.informationweek.com/personal-tech/smart-phones/rim-announces-blackberry-app-store/211300217 |dead-url=no }}</ref> 同時，RIM宣布商店定於2009年3月開放，並且將努力配合[[PayPal|PayPal]]的服務。

2009年3月4日，RIM正式命名商店為BlackBerry App World。<ref>{{cite web |url=http://news.cnet.com/8301-17938_105-10188400-1.html?tag=mncol;txt |title=RIM store crowned BlackBerry App World |author=Cha, Bonnie |publisher=CNET News |work=Crave |date=2009-03-04 |accessdate=2009-03-09 |archive-date=2013-07-20 |archive-url=https://www.webcitation.org/6IGSUnXtj?url=http://news.cnet.com/8301-17938_105-10188400-1.html?tag=mncol;txt |dead-url=no }}</ref>

随后RIM宣布，商店最初只適用於[[加拿大|加拿大]]、[[英國|英國]]及[[美國|美國]]。<ref name="FAQ">{{cite web |url=http://na.blackberry.com/eng/developers/appworld/faq.jsp |title=BlackBerry App World FAQ |publisher=Research In Motion |accessdate=2009-03-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090310010639/http://na.blackberry.com/eng/developers/appworld/faq.jsp |archivedate=2009-03-10 }}</ref>服務暫時只提供英文版。應用程序分為免費和付費([[美元|美元]]2.99-$999.99)兩種。開發者需要支付200美元費用參計劃。2009年4月1日,在CTIA的貿易展,RIM宣布，App World已經開始運行。<ref>{{cite web |url=http://www.macworld.com/article/139769/2009/04/blackberryapp.html |title=BlackBerry App World open for business |author=Mies, Ginny |publisher=Macworld |date=2009-04-01 |accessdate=2009-04-02 |archive-date=2013-07-20 |archive-url=https://www.webcitation.org/6IGScGXRg?url=http://www.macworld.com/article/1139769/blackberryapp.html |dead-url=no }}</ref>

2018年4月1日，黑莓宣布旗下Blackberry World正式停止支付服务，全面转为免费商店。

2020年5月29日，所有黑莓10手机用户收到了Blackberry World版本为5.4.0.8的更新，并被告知需要在5月30日前升级，否则将无法继续使用Blackberry World。黑莓此前曾经宣布在2019年后停止运营Blackberry World，而这次更新则表示黑莓将继续维护Blackberry World。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
[http://appworld.blackberry.com/ 黑莓世界]{{Wayback|url=http://appworld.blackberry.com/ |date=20151206213318 }}

{{BlackBerry}}
{{数字发布平台}}

[[Category:黑莓公司|Category:黑莓公司]]
[[Category:黑莓手機|Category:黑莓手機]]
[[Category:黑莓软件|Category:黑莓软件]]
[[Category:移动软件分发平台|Category:移动软件分发平台]]