{{multiple issues|
{{expand|time=2015-10-11T11:21:33+00:00}}
{{lead section|time=2015-10-11T11:21:33+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-10-11T11:21:33+00:00}}
}}
{{Infobox Mobile phone 
|name          = BlackBerry priv
|image         = AT&T Blackberry Priv (STV100-1).jpg
|imagesize     = 250px
|manufacturer  = [[黑莓公司|黑莓公司]]
|released      = {{ start date and age |2015|11|6}}
|slogan        = Work Wide
|os            = [[Android|Android 5.1.1]]
|battery       = 3410mAh
|input         = [[多点触控|多点触控]][[触摸屏|触摸屏]]、带有[[触摸板|触摸板]]的物理键盘
|soc           = [[骁龙|骁龙]]808
|cpu           = 1.8 GHz雙核+1.44 GHz四核
|gpu           = Adreno 418
|memory        = 3GB [[随机存取存储器|RAM]]
|storage       = 32GB
|memory_card   = 最大2TB [[microSD|microSD]]
|display       = {{convert|5.4|in|mm|abbr=on}} 2560×1440[[像素|像素]]（453[[每英寸像素|PPI]]）
|networks      = GSM、UMTS（包括HSPA+）、LTE
|form          = 
|type          = [[QWERTY|全键盘]][[智能手机|智能手机]]滑盖手机
|size          = 
|weight        = 
|related       = [[BlackBerry_Classic|BlackBerry Classic]]
|rear_camera   = 1800万像素摄像头
|front_camera  = 200万像素摄像头
|connectivity  = 
|other = 
|website     =
}}

'''BlackBerry priv'''，是[[黑莓公司|黑莓公司]]Android的[[智能手机|智能手机]]，2015年10月推出。美国，英国10月已接受预订。欧洲大部分国家可以经过第三方购买，如media makte等。這是黑莓首次推出基於Android系統旳[[智能手机|智能手机]]，由於過往一直被指應用程式數量少，改用Android能利用其程式數量改善用戶體驗，吸引更多非商務人士購買。

{{NoteTA
|1=zh-cn:屏幕;zh-tw:螢幕;
}}

==主要特色与功能==
===硬件===
螢幕採用了[[三星集團|三星]]製造的5.4吋 2560x1440曲面螢幕。後鏡頭為Schneider-Kreuznach的1800萬像素鏡頭，支援4:3及1:1模式拍攝。

===鍵盤===
Blackberry Priv具有黑莓一貫的設計語言，具有一個滑蓋式[[QWERTY|QWERTY]]鍵盤，一般狀態下鍵盤被收入機身，可使用觸控螢幕輸入。

用戶可以將鍵盤按鍵設定成快捷鍵，只要長按按鍵可以開啟App。

另外鍵盤亦具有滑動功能，可以在瀏覽器上滑動頁面。

===軟件===
Priv不採用自家[[BlackBerry_10|BlackBerry 10]]轉而採用[[Android|Android]]系統，使得一直被人詬病的軟件稀少問題得以改善。

而針對Android安全性的問題，BlackBerry為Priv裝設特製的DTEK軟件，有效增強安全性。

==评价==

== 参考文献 ==

== 外部链接 ==

{{-}}
{{Blackberry mobile phone}}

[[Category:黑莓公司|Category:黑莓公司]]
[[Category:智能手機|Category:智能手機]]
[[Category:触控手机|Category:触控手机]]