{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| name           = Black Cherry 黑色櫻桃
| type           = [[專輯|專輯]]
| artist         = [[倖田來未|倖田來未]]
| cover          = BlackcherryCD.jpg
| caption        = 
<!-- 未知參數 | background     = orange -->
| released       = 2006年12月20日
| recorded       = 
| genre          = [[J-POP|J-POP]]
| length         = 
| label          = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| producer       = 
| chart_position = *最高第1名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2007年度上半期第2名（Oricon）
* 2007年度總排行第2名（Oricon）
| certification  = *百萬唱片（日本唱片協會）
| prev_title     = [[BEST～second_session～|BEST～second session～再體驗~第二次精選~]]
| prev_year      = 2006
| next_title     = [[BEST_〜BOUNCE_&_LOVERS〜影音雙體驗～媚影_&_情歌極選～|BEST 〜BOUNCE & LOVERS〜影音雙體驗～媚影 & 情歌極選～]]
| next_year      = 2007
| misc           = {{單曲
  | name          = Black Cherry
  | type          = 專輯
  | single1       = [[戀愛花蕾|戀愛花蕾]]
  | single1date   = 2006年5月24日
  | single2       = [[4_hot_wave|4 hot wave 熱浪四射]]
  | single2date   = 2006年7月26日
  | single3       = [[悲夢之歌/我倆...|悲夢之歌/我倆...]]
  | single3date   = 2006年10月18日
  | single4       = [[WON'T_BE_LONG|WON'T BE LONG]]
  | single4date   = 2006年11月22日
  | single5       = [[Cherry_Girl/命運|Cherry Girl/命運]]
  | single5date   = 2006年12月6日
  }}
}}
《'''Black Cherry'''》(黑色櫻桃)是[[日本|日本]]歌手[[倖田來未|倖田來未]]的第5張原創專輯，收錄《[[戀愛花蕾|戀愛花蕾]]》、《[[4_hot_wave|4 hot wave 熱浪四射]]》、《[[悲夢之歌/我倆...|悲夢之歌/我倆...]]》、《[[Cherry_Girl/命運|Cherry Girl/命運]]》以及與EXILE合唱的《[[WON'T_BE_LONG|WON'T BE LONG]]》之改編版等5張單曲。

此張專輯銷售首週便空降公信榜冠軍，且佔據冠軍達4週，銷量突破100萬張，打平日本樂壇睽違6年3個月的紀錄。而此張專輯是倖田來未至目前銷售成績最好的一張原創專輯，由於收錄多張冠軍單曲，使這張專輯的銷售更加可觀。而先發單曲《Cherry Girl / 命運》單曲於此專輯發行前不久推出，使得倖田來未的作品同時登上公信榜單曲與專輯榜單。

== 發行版本 ==
=== CD+2DVD （枚數生産限定盤） ===
※日本限定版本
* '''DISC1：CD'''
** 初回盤含Bonus Track 3曲全18曲
* '''DISC2：DVD'''
** Music Clip 9曲+初回盤Bonus Video（making影像）
* '''DISC3：DVD'''
** DVD MOVIE「Cherry Girl」。
* 購入者特典：附贈「Cherry Girl」特製小冊子。
* 封入特典：特設網站「Cherry Web」進入密碼封入。

=== CD+DVD（初回盤・通常盤） ===
* '''DISC1：CD'''
** 全15曲收錄+初回盤Bonus Track 3曲
* '''DISC2：DVD'''
** Music Clip 9曲+初回盤Bonus Video（making影像）
* 封入特典：特設網站「Cherry Web」進入密碼。

=== CD ONLY（初回盤・通常盤） ===
* 全15曲收錄+初回盤Bonus Track 3曲
* 封入特典：特設網站「Cherry Web」進入密碼。

== 曲目 ==
=== CD ===
※僅收錄於初回盤及枚數限定盤。
# '''INTRODUCTION'''
#: 為專輯序曲。全英語歌詞，本曲的完整版收錄於6th原創專輯『Kingdom（倖感王國）』的Bonus Track。本曲結束時同時接續第2首「Get Up & Move!!」。
# '''Get Up & Move!!'''
#: スズキシボレーMV-廣告曲 
#: 之後製作成[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]，收錄於『BEST 〜BOUNCE & LOVERS〜（影音雙體驗～媚影&情歌極選～）』的DVD中。
# '''{{lang|ja|人魚姫}}(人魚公主)'''
#: 32nd單曲「4 hot wave（熱浪四射）」收錄曲。
#: 東芝手機Vodafone 705T 電視廣告曲（本人出演）。
# '''{{lang|ja|夢のうた}} (悲夢之歌)'''
#: 33rd單曲
#: 朝日電視台連續劇「だめんず・うぉ～か～」主題歌。
# '''{{lang|ja|月と太陽}}(月亮和太陽)'''
#: ジェムケリー電視廣告曲
# '''Puppy'''
#: [[高絲|高絲]]・ヴィセ「ラッシュ エスカレーション」電視廣告曲 
# '''{{lang|ja|恋のつぼみ}} (戀愛花蕾)'''
#: 31st單曲。
#: 連續劇「ブスの瞳に恋してる（愛上恐龍妹）」主題歌。
# '''WON'T BE LONG〜Black Cherry Version〜'''
#: [[EXILE|EXILE]]&倖田來未名義的作品『WON'T BE LONG』的專輯版本。與單曲的編曲編排方式不同、歌詞稍作變更。
# '''JUICY'''
#: 32nd單曲「4 hot wave（熱浪四射）」收錄曲。
#: ジェムケリー廣告曲（本人出演）。
#: オリコカード（倖田來未カード）廣告曲。 
# '''Candle Light'''
#: 森永製菓「ウイダー プロテインバー」廣告曲 （首都圏限定on air）。
# '''Cherry Girl'''
#: 34th單曲。
#: 本人出演的東芝手機「SoftBank 811T」電視廣告曲。
#: 自行製作電影「Cherry Girl」主題歌。
# '''I'll be there'''
#: 32nd單曲「4 hot wave（熱浪四射）」收錄曲。
#: [[資生堂|資生堂]] 2006 SEABREEZE 電視廣告曲。
# '''{{lang|ja|運命}} (命運)'''
#: 34th單曲。
#: 電影「大奧」主題歌。
# '''With your smile'''
#: 32nd單曲「4 hot wave（熱浪四射）」收錄曲。
#: 日本電視台「PRIDE&SPIRIT 日本職業棒球2006」形象歌曲。 
# '''{{lang|ja|ミルクティー}} (奶茶)'''
#: 倖田的初次作詞・作曲的樂曲。
# '''Twinkle 〜English Version〜''' ※
#: オムニバス動畫・Amazing Nuts!「たとえ君が世界中の敵になっても」主題歌
#: 原曲版本為[[日本語|日本語]]、收錄於同年12月6日發行之オムニバス單曲「Amazing Nuts!」中。
# '''GO WAY!!''' ※
#: 電影「[[蠟筆小新|蠟筆小新]] 風起雲湧！跳舞吧！朋友！」主題歌。
#: 本作釋出於8個月前的mu-mo的音樂配信限定樂曲，首度CD化。
# '''WON'T BE LONG|WON'T BE LONG〜Red Cherry Version〜''' ※
#: [[EXILE|EXILE]]&倖田來未名義的作品「WON'T BE LONG」之倖田的獨唱。
#: 編曲與單曲相同、歌詞稍作變更。

=== DVD DISC1 MUSIC VIDEO ===
# {{lang|ja|恋のつぼみ}} (戀愛花蕾) 
# JUICY MV
# With your smile 
# I'll be there 
# {{lang|ja|人魚姫}} (人魚公主) 
# {{lang|ja|夢のうた}} (悲夢之歌) 
# Cherry Girl 
# {{lang|ja|運命}} (命運) 
# Twinkle feat.SHOW 
# Premium making (初回收錄)

=== DVD DISC2 (日本版) ===
# DVD MOVIE「Cherry Girl」
#: CD+2DVD版本的DISC3收錄的為倖田初主演的DVD MOVIE「Cherry Girl」。由豪華的演員陣「稻垣吾郎、MEGUMI、武田真治、伊藤裕子、JAI WEST、星野真里、濱田マリ、ルー大柴」等，聚集而成的連續劇。
#: 製作群為倖田所擔任的主題曲連續劇，[[關西電視台|關西電視台]]・[[富士電視台|富士電視台]]連續劇「ブスの瞳に恋してる（愛上恐龍妹）」的製作團隊。脚本為鈴木おさむ、監督由タカハタ秀太擔任。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070616020206/http://ss.mu-mo.net/koda_cherry/index.php Cherry Web]
* [https://archive.is/20061108171328/http://mu-mo.net/id/koda/discography/ ミュウモ 倖田來未ディスコグラフィページ]

== 相關條目 ==

{{倖田來未}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2000年代後期)|2007年1月}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2007年)|2007年1月1日—1月29日，共4週}}

{{DEFAULTSORT:Black Cherry}}
[[Category:2006年音樂專輯|Category:2006年音樂專輯]]
[[Category:倖田來未音樂專輯|Category:倖田來未音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:2007年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2007年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2007年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2007年Oricon專輯週榜冠軍作品]]