{{noteTA
|T=zh-cn:黑岩射手; zh-tw:BLACK★ROCK SHOOTER; zh-hk:BLACK★ROCK SHOOTER;
|1=zh-cn:博客; zh-tw:部落格; zh-hk:網誌; zh-sg:部落格;
}}
{{In-progress TV show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= BLACK★ROCK SHOOTER
|圖像= BLACK★ROCK SHOOTER.jpg
|尺寸= 300px
|說明= BLACK★ROCK SHOOTER動畫宣傳海報
|日文名稱= ブラック★ロックシューター
|英文名稱= BLACK★ROCK SHOOTER
|假名= ブラック★ロックシューター
|羅馬字= 
|類型= [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal=
|common= 黑岩射手
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題=
|原作= [[huke|huke]]
|導演= [[吉岡忍_(動畫師)|吉岡忍]]
|系列構成=
|腳本= [[谷川流|谷川流]]、吉岡忍
|人物原案=
|人物設定= 松尾祐輔
|機械設定=
|音樂= [[樂音舍|樂音舍]]
|動畫製作=[[Ordet|Ordet]]
|製作=[[製作委員會方式|B★RS Project]]
|代理發行 = {{flagicon|Japan}} [[Good_Smile_Company|Good Smile Company]]
|發售日=PILOT Edition：2009年9月30日<br />包裝版：2010年12月17日
|開始=
|結束=
|話數=
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= B★RS Project
|導演= 吉岡忍
|系列構成= [[岡田麿里|岡田麿里]]
|腳本= 岡田麿里
|人物原案= [[huke|huke]]
|人物設定= 芳垣祐介
|機械設定= 
|音樂= 森英治
|音樂製作= [[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]、[[Aniplex|Aniplex]]、富士太平洋音樂
|動畫製作= [[Ordet|Ordet]]、[[三次元_(動畫製作公司)|三次元]]
|製作= [[富士電視台|富士電視台]]、Good Smile Company、[[東寶|東寶]]、[[MAGES.|MAGES.]]、[[Aniplex|Aniplex]]、[[電通|電通]]、Ultra Super Pictures
|代理發行={{flagicon|Taiwan}} [[群英社|群英社]]
|其他代理發行=
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} 富士電視台
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[東森電影台|東森電影台]]
|播放開始= 2012年2月3日
|播放結束= 3月22日
|話數= 全8話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題 = BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME
|遊戲類型 = 角色扮演
|使用平台 = [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|開發團隊 = [[IMAGEEPOCH|IMAGEEPOCH]]
<!-- 未知參數 |媒體 = [[UMD|UMD]] -->
|監製 = 新納一哉
|腳本 = 野島一成
|人物設定 = huke
|發售日 = 2011年8月25日
<!-- 未知參數 |其他 = 動畫：[[ufotable|ufotable]] -->
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= BLACK★★ROCK SHOOTER Dawn Fall
|原案=
|原作= huke
|導演= 天衝
|系列構成= 深見真
|腳本= 深見真、吉上亮
|人物原案= huke
|人物設定= 野中正幸、中川耀
|機械設定= 
|音樂= 西木康智、西村真吾、塚越康
|音樂製作=
|動畫製作= [[Bibury_Animation_Studios|Bibury Animation Studios]]
|製作= [[製作委員會方式|BLACK★★ROCK SHOOTER Dawn Fall製作委員會]]
|代理發行=
|其他代理發行=
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= 2022年4月3日
|播放結束= 6月20日
|網絡= {{small|同步跟播（最速播）：}}<br>{{flagicon|JPN}} [[Disney+|Disney+]]
|話數= 全12話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''BLACK★ROCK SHOOTER'''（{{lang-ja|ブラック★ロックシューター}}，簡稱：'''BRS'''），又称'''黑岩射手；'''是[[日本|日本]][[插畫家|插畫家]][[huke|huke]]於自己的[[部落格|部落格]]發表的一位原創角色，另有同名原創歌曲。於2010年7月24日由[[Ordet|Ordet]]推出其同名[[OVA|OVA]]作品。[[電視動畫|電視動畫]]由Ultra Super Pictures公司製作，2012年2月2日開始播出，全8話。2021年9月16日宣布製作全新動畫「BLACK★★ROCK SHOOTER DAWN FALL」，2022年4月3日開始播出。

==概要==
「BLACK ROCK SHOOTER」原本是huke於[[pixiv|pixiv]]和自己[[部落格|部落格]]發表的原創插畫角色<ref>{{Cite web |url=http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=279688 |title=pixiv原圖網址 |accessdate=2010-09-18 |archive-date=2010-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100814020515/http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=279688 |dead-url=no }}</ref>，該人物設定為一位手上裝備每秒發射20枚岩石的大砲的15歲黑髮少女，並有著左右長度不同的[[雙馬尾|雙馬尾]]，在其衍生的視訊畫面中也有持著[[劍|劍]]或[[刀|刀]]。據說原本設定該角色並未將它加上刀劍等武器，直到後來繪出後才有<ref name="ascii/449/449394/">{{Cite news
|author=ノトフ
|url=http://ascii.jp/elem/000/000/449/449394/
|title=スランプに悩む自分を変えた「BLACK★ROCK SHOOTER」
|publisher=[[アスキー・メディアワークス|アスキー・メディアワークス]]
|work=Ascii.jp
|date=2009年8月28日
|accessdate=2009年10月28日
|archive-date=2010年7月14日
|archive-url=https://web.archive.org/web/20100714063058/http://ascii.jp/elem/000/000/449/449394/
|dead-url=no
}}</ref>。

該作品成為引人注目的契機是在[[supercell|supercell]]的[[ryo|ryo]]以該角色的造型寫了一首歌，並以[[語音合成|語音合成]]軟體「[[初音未來|初音未來]]」作曲、由huke加上圖像後，以「由初音未來所唱的原創歌『BLACK★ROCK SHOOTER』」<ref>"[http://www.nicovideo.jp/watch/sm3645817 初音ミクがオリジナルを歌ってくれたよ「ブラック★ロックシューター」] {{Wayback|url=http://www.nicovideo.jp/watch/sm3645817 |date=20130627033039 }}" ニコニコ動画、2008年6月13日。</ref>」的標題於2008年6月13日在[[影片分享網站|影片分享網站]][[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]發表其動畫作品<ref name="ascii/449/449394/"/>。至2008年末，BRS已於NICONICO動畫累積播放數達100萬次以上，在該歌受到迴響的同時、影片中的角色也逐漸受人注目。樂曲與動畫一起收錄於[[supercell|supercell]]發行的第一張專輯—『[[Supercell_(專輯)|supercell]]』中，還有將huke的插畫場景立體化後，作成以[[聚氯乙烯|聚氯乙烯]]為材質，上色後的[[手办|手办]]完成品「1/8比例模型—BLACK★ROCK SHOOTER」，而[[Good_Smile_Company|GoodSmile公司]]將其商品化出售<ref>{{Cite web
|url=http://www.goodsmile.info/detail/jpn/2362/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E2%98%85%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC.html
|title=商品情報 BLACK★ROCK SHOOTER
|publisher=[[グッドスマイルカンパニー|グッドスマイルカンパニー]]
|accessdate=2009-08-28
|deadurl=yes
|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090901164448/http://www.goodsmile.info/detail/jpn/2362/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E2%98%85%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC.html
|archivedate=2009-09-01
}}</ref>。另外還有由[[Ordet|Ordet]]製作的商業動畫，已於2010年春公開。

== 樂曲 ==
{{Infobox song
| name           = BLACK★ROCK SHOOTER
| original_name  = ブラック★ロックシューター
| type           = song
| artist         = supercell
| album          = [[Supercell_(專輯)|supercell]]
| released       = 2008年6月13日
| format         = [[數位下載|數位下載]]
| recorded       = 
| genre          = 
| language       = ja
| length         = 4分52秒
| lyricist       = ryo
| composer       = ryo
| label          = 
| producer       = 
| chart_position = 
| tracks         = 
| misc           = 
}}
「BLACK★ROCK SHOOTER」這首歌是源於[[supercell|supercell]]的ryo，對huke所繪的角色十分中意，就以「[[初音未來|初音未來]]」編寫曲與歌詞，作為此角色的樂曲<ref name="oricon200808052">{{Cite web 
 |date=2008-08-05 
 |url=http://rn.oricon.co.jp/special/20080805_02.html 
 |title=『流行りモノ調査隊　第54回　話題のネットスター PART2』 PAGE:2 - RANKING NEWS 
 |language=ja 
 |accessdate=2009年9月27日 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120224151117/http://rn.oricon.co.jp/special/20080805_02.html 
 |archivedate=2012年2月24日 
 }}</ref>。「BLACK★ROCK SHOOTER」的插圖成為了當時心情低迷的Huke轉變的契機，不過當時Ryo僅看過Huke的「BLACK★ROCK SHOOTER」相關插畫，其角色所擁有的感情與身世背景卻都被歌詞所反應了出來，連Huke也十分吃驚<ref name="ascii/449/449394/"/><ref name = "oricon200808052"/>。

2008年6月13日，huke製作影像的畫面，與初音VOCALOID軟體合成樂曲，成為「由初音未來所唱的原創歌『BLACK★ROCK SHOOTER』」的動畫，投稿於NICONICO發表。同年6月15日，該影片在「每日綜合—我的名單排列次序」中排名了第一名<ref name = "mylistdailyall20080615">{{Cite web|url=http://www.nicovideo.jp/ranking/mylist/daily/all/20080615|title=2008年6月14日 〜 2008年6月15日 動画 デイリー 総合 マイリストランキング|language=ja|accessdate=2009年3月6日|archive-date=2009年9月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20090917182504/http://www.nicovideo.jp/ranking/mylist/daily/all/20080615|dead-url=no}}</ref> 在同年年末前累積了100萬次的播放次數<ref name="fmvs/eid2003">{{Cite news 
 |url=http://fmvs.jp/news/music/log/eid2003.html 
 |title=そばにいるね、キセキを凌ぐネットで最も再生された曲発売 
 |publisher=ファスニングジャーナル 
 |date=2008年12月25日 
 |work=meVIEWsa radio 
 |accessdate=2009年3月14日 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090909101453/http://fmvs.jp/news/music/log/eid2003.html 
 |archivedate=2009年9月9日 
 }}</ref>。
該曲於2009年3月4日由[[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]發售supercell的第一張專輯『[[supercell_(專輯)|supercell]]』，收錄BRS重錄的影片與歌曲。

== 遊戲 ==
=== BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME ===
==== 簡介 ====
西元2032年，地球因受到異星人的侵略瀕臨滅亡的危機。人類集合智慧，完成最終兵器「BLACK★ROCK SHOOTER（ブラック★ロックシューター）」。之後經過19年後來到西元2051年，作為最終兵器的她終於甦醒了，此時地球上的人類卻已經只剩下最後12人。OP為One Ok Rock的No Scared。

==== 登場人物 ====
; {{nihongo|BRS|BLACK★ROCK SHOOTER|ブラック★ロックシューター|[[聲優|声]]：[[坂本真綾|坂本真綾]]}}
: 人類為了對抗異星人所製作的最終兵器，穿著一襲黑衣，左眼燃燒藍色火焰。武器為裝備於右手的「Black rock cannon」與左手的劍，而右手的加農砲可以變形成為砲、機槍、戰槌以及鋸子等等型態。由吉布森博士主導開發的第三世代複製人，自11歲開始進入長眠，意識成長停頓，因而個性純真不通世事。被博士稱呼為「史黛拉」（ステラ)，其實是當時著名的歌手辛格‧菈普的複製人。
; {{nihongo|GRAY|グレイ|声：[[澤城美雪|澤城美雪]]}}
: 本名娜娜‧格雷（ナナ・グレイ），屬於不完全的複製體的第二世代複製人，統稱GRAY（灰色）系列的其中之一。為換取卓越的運動能力，作為提高運動性的代價，大腦記憶體嚴重衰退，因此深受記憶障礙所苦。離群索居，認為自己是不完全的劣等品而性格孤僻。遺傳學上相當於BRS的姐姐。
; {{nihongo|WRS|WHITE ROCK SHOOTER|ホワイトロックシューター|声：[[坂本真綾|坂本真綾]]}}
: 在月面宮殿上謎樣的存在，和BRS正好相反，白髮並穿著白衣，右眼燃燒紅色火焰。武器為巨大鐮刀，背後裝備8枚翼。統帥整個「使者」，被稱為總督。自稱擁有旺盛的好奇心，當年在地球時以著名歌手辛格‧菈普(Sing Love、シング・ラブ)作為身分，並留下自己的DNA提供地球人研究製造對抗外星人的兵器。
; {{nihongo|使者|エイリアン}}
: 由「總督」所指揮，率領大量機械兵團入侵地球的異星人集團，原先有15人，在BRS甦醒前已有8人被消滅。擁有一種特殊能力，能在吞噬對方的同時獲得對方的一切技能和記憶。
:; {{nihongo|蜜|MEFE|ミー|声：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
:: A級使者指定，外觀為女性，說著混合西班牙語的日語，武器為紫色斧頭。殘忍喜好玩弄對手，和利利歐之間有特殊的感情，最後被BRS砍死後被利利歐所吞噬。
:; {{nihongo|瑪茲瑪|MZMA|マズマ|声：[[杉田智和|杉田智和]]}}
:: A級使者指定，外觀為紅色頭髮的男性，能操縱火焰，武器為巨大有如鋸子的紅色雙刃劍。喜愛地球的電影，模仿電影狙擊手將手持武器當作長槍發射。最後死於BRS的加農砲下，被卡利吞噬。
:; {{nihongo|席茲|SZZU|シズ|声：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}、{{nihongo|卡利|CKRY|カーリー|声：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:: 原先為一對雙胞胎兄妹，哥哥卡利因吞噬過多大型動物而喪失語言能力，只能發出野獸叫聲，並且身材變得巨大，但是妹妹席茲卻可以和他溝通（瑪茲瑪似乎也可以）。妹妹席茲為身穿黃色西洋盔甲的女性，個性較理智。在戰鬥時シズ會騎到卡利背上並使用能伸長的劍展開攻擊。在敗給BRS之後被娜菲的兔型機器轟殺。
:; {{nihongo|利利歐|LLWO|リリオ|声：[[神谷浩史|神谷浩史]]}}
:: 外觀為身穿綠衣、白色頭髮的青年，武器為弓箭。和蜜之間有特殊的感情，為了不讓這份情感消失而吞噬了蜜，並且決心為蜜復仇。落敗後為了不讓這份情感落入他人手中而自爆。
:; {{nihongo|娜菲|XNFE|ナフェ|声：[[下田麻美|下田麻美]]}}
:: 外觀為穿著大衣，紫色頭髮的幼女，連衣帽上有對形似兔耳的機械突起，平常操作左右兩邊的大型機械手臂來輔助行動，並且能自由操縱數量龐大的兔型機器「ミニ・ラビット」(迷你兔)發射光束攻擊敵人。在無邪的外貌下隱藏著極為殘忍且毫無憐憫的性格，煽動娜娜並將她移往月面宮殿，自身留下來阻擋BRS。最後因操作的兔型機器幾乎被BRS砍光殆盡而落敗，並遭WRS吞噬。
:; {{nihongo|札哈|SAHA|ザハ|声：[[秋元羊介|秋元羊介]]}}
:: 可說是使者頭領的存在，外觀為白色長髮的老人，是一名武術達人，乘坐能輔助施展拳法的巨型機器人應戰。
; 人類
: 主要是來自聯合國解散後所成立針對外星人的組織「UEF」底下的傭兵部隊「PSS」小隊，由於在PSS抵達未覺醒的BRS所在地同時傳來總部已經被外星人毀滅的消息，因而他們宣稱是地球上最後殘存的12人。後來已經逐漸能和BRS互相打成一片，BRS也將部隊成員都視為是自己的同伴。後來在部隊行經莫斯科上空時遭到席茲(シズ)和卡利(カーリー)襲擊而幾乎全數毀滅。
:; {{nihongo|弗蘭克・馬里昂|フランク・マリオン|声：[[寶龜克壽|寶龜克壽]]}}
:: PSS指揮官，作戰經驗豐富，主要負責在無線電中發號施令。喜愛電影，因而取的作戰名稱大多跟電影有關。
:; {{nihongo|莫里斯・貝利|モーリス・ベイリー|声：[[星野充昭|星野充昭]]}}
:: 部隊的隊長，有著褐色膚色，率領部隊作戰，性格有些粗魯和直率，在等待BRS覺醒時因為不耐煩而直接向保護艙開火。同樣對電影和電視節目都很有興趣。
:; {{nihongo|羅斯葛魯・錫帕德|ロスコル・シェパード|声：[[浜田賢二|浜田賢二]]}}
:: 原先是學者，因而不太擅長作戰，不像軍人的軍人。在BRS覺醒後負責和較不能適應人性的BRS溝通，並且教導BRS所有有關事物。對於BRS而言算是較為親密的關係，也受到BRS所保護。
:; {{nihongo|吉布森博士|ギブソン博士|声：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]}}
:: 開發對抗外星人的「グレイシリーズ」(灰色系列)生物複製計畫主導者，相當於BRS的生父，從シング・ラブ(WRS)取得DNA做為複製士兵。所製造的缺陷複製士兵也包含ナナ，這些士兵大多於對抗外星人過程中陣亡，因而對此感到恐懼，在培養BRS的過程中帶著BRS展開逃亡，然而因為人類除了複製人外並沒有能對抗外星人的方法，最終還是只能將BRS投入做為最終兵器，並製作放置BRS的密封艙。在故事開始前就已經死亡。
'''旁白'''（声：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]）

== OVA版 ==
[[OVA|OVA]]於2010年3月24日在東京秋葉原舉行「秋葉原UDX劇場發佈會」內公開發表。「BLACK★ROCK SHOOTER」動畫為50分鐘本篇影像，可以通過《月刊Hobby Japan》的免費附錄、動畫DVD的免費發放、網絡上的動畫發放等各種途徑免費欣賞到OVA動畫內容。除此之外，附帶手辦的特別版也將會在日後發售。

「BLACK★ROCK SHOOTER」其中的預覽影片已在2009年9月30日收錄於[[DVD|DVD]]・[[Blu-ray_Disc|Blu-ray Disc]]與新錄音的CD中，以「'''BLACK★ROCK SHOOTER -PILOT Edition-'''」的名字發售。

=== 故事概要 ===
一位看似平凡的少女黑衣麻陶，於新一年展開其豐富璀璨的中學生活。這時，一位名為小鳥遊優美的同班同學吸引了她的注意。起初的交往尚算順利，但後來不知甚麼原因，使小鳥遊在二年級開始疏遠、甚至失蹤……

=== 登場人物 ===
{{main|BLACK★ROCK SHOOTER動畫角色列表}}

=== 製作人員 ===
* 原作：huke
* 原創音樂：ryo
* 導演：[[吉岡忍_(動畫師)|吉岡忍]]
* 監修：[[山本寛|山本寛]]
* 編劇：[[谷川流|谷川流]]、[[吉岡忍|吉岡忍]]
* 人物設計：[[松尾祐輔|松尾祐輔]]
* 背景：袈裟丸繪美
* 動畫檢査：高田謠子
* 色彩設定：中島和子（[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]）
* 攝影指導：廣岡岳
* 音響制作：[[樂音舍|樂音舍]]
* 剪接：坪根健太郎（REAL-T）
* 視訊編集：Q-Tec
* 動畫製作：[[Ordet|Ordet]]
* 製作、總行銷：B★RS Project
* 總行銷：Good Smile Company

=== 主題曲 ===
;「Braveheart」
: 主唱：THE GOMBAND，作詞、作曲、編曲：ryo

== 電視動畫版 ==


2011年8月宣佈電視動畫化。2012年2月2日在[[富士電視台|富士電視台]] [[NoitaminA|NoitaminA]]時段播放，全8話。
2011年10月27日公開TV版官方網站並公佈首段預告影片。故事框架與OVA大致相同，但因應長度而加入了一些更為龐大和清晰的設定。

=== 故事概要 ===
近乎現實的世界中，有一位看似平凡的少女黑衣麻陶，於新一年展開其豐富璀璨的中學生活。這時，一位名為小鳥遊優美的同班同學吸引了她的注意。起初對方不欲作深層交往，後來卻因為彩虹小鳥的話題，而被麻陶見到小鳥遊受到委屈的一面……

充滿怪異的世界中，一群人生活於如眼淚般蔚藍的天空之下，每天都仿如戰士般進行著明爭暗鬥，仿如正為他人承受遇到的苦惱和混亂不堪的思緒……

=== 登場人物 ===
{{main|BLACK★ROCK SHOOTER動畫角色列表}}

=== 製作人員 ===
* 原作：B★RS Project
* 監督：[[吉岡忍_(動畫師)|吉岡忍]]
* CG特技監督：[[今石洋之|今石洋之]]
* 系列構成、劇本：[[岡田麿里|岡田麿里]]
* 角色設計原案：[[huke|huke]]
* 角色設計、小物品設計、總作畫監督：[[芳垣祐介|芳垣祐介]]
* 製作設計：{{lang|ja|タイキ}}
* 武器設計：{{lang|ja|あさぎり}}
* 骸骨設計：岸類
* CG主動畫師：名倉普作、石川真平
* 美術監督：長嶋哲彦、袈裟丸繪美
* 色彩設計：中島和子
* 攝影監督：廣岡岳
* CG攝影監督：山田豐徳
* 剪接：坪根健太郎
* 音響監督：菊田浩已
* 音響效果：森川永子
* 音樂：森英治
* 音樂製作人：佐野弘明
* 音樂製作：[[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]、[[Aniplex|Aniplex]]、富士太平洋音樂
* 動畫製作：[[Ordet|Ordet]]、[[三次元_(動畫製作公司)|三次元]]
* 製作人：中村浩士、松浦裕曉
* 總製作人：[[山本幸治|山本幸治]]（[[富士電視台|富士電視台]]）
* 製作代表：富川八峰（富士電視台）、安藤貴範、新坂純一、中西孝、勝股英夫、寺田篤、松浦裕曉
* 製作：BRS on TV（富士電視台、[[Good_Smile_Company|Good Smile Company]]、[[東寶株式會社|東寶株式會社]]、MAGES.、Aniplex、[[電通|電通]]、Ultra Super Pictures）

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|ブラック★ロックシューター}}」
: 主唱：[[supercell|supercell]] feat. [[初音未來|初音未來]]，作詞、作曲、編曲：[[ryo|ryo]]
; 片尾曲「{{lang|ja|僕らのあしあと}}」
: 主唱：supercell，作詞、作曲、編曲：ryo
; 插曲「{{lang|ja|僕らのあしあと Pf Ver}}」
: 主唱：supercell，作詞、作曲、編曲：ryo

=== 各話標題 ===
各集標題取自歌曲《BLACK★ROCK SHOOTER》的歌詞，中文標題取自電視動畫版正體中文官方網站。

{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第一話||{{lang|ja|あとどれだけ叫べばいいのだろう}}||還要再呼喊多少次呢||rowspan="8"|[[岡田麿里|岡田麿里]]||colspan="2"|[[吉岡忍|吉岡忍]]<br />[[今石洋之|今石洋之]]||芳垣祐介
|-
|第二話||{{lang|ja|夜明けを抱く空}}||擁抱黎明的天空||崛之內元<br />今石洋之||宇井良和<br />今石洋之||米山舞
|-
|第三話||{{lang|ja|こらえた涙があふれそうなの}}||忍住的眼淚快溢出來了||colspan="2" style="text-align:center"|[[篠原俊哉|篠原俊哉]]<br />今石洋之||川口千里
|-
|第四話||{{lang|ja|いつか夢見た世界が閉じる}}||似曾夢見過的世界大門即將封閉||小林寬||小林寬<br />今石洋之||德田賢朗
|-
|第五話||{{lang|ja|ブラック★ロックシューター}}||BLACK★ROCK SHOOTER||[[鎌倉由實|鎌倉由實]]<br />雨宮哲||藤井辰己<br />雨宮哲||北村晉哉
|-
|第六話||{{lang|ja|あるはずもないあの時の希望}}||不可能存在的過往的希望||colspan="2" style="text-align:center"|大州鶴太郎<br />雨宮哲||佐古一哉
|-
|第七話||{{lang|ja|闇を駆ける星に願いを}}||向著劃過黑夜的流星許下心願||江崎慎平<br />雨宮哲<br />今石洋之||江崎慎平<br />今石洋之||羽田浩二
|-
|第八話||{{lang|ja|世界を超えて}}||超越世界||colspan="2" style="text-align:center"|吉岡忍<br />今石洋之||芳垣祐介
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜动画}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放期間!!播放時間!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[富士電視台|富士電視台]]||2012年2月2日 - 3月22日||星期四 24時45分 - 25時15分||'''制作局'''
|-
|日本全國||[[NICONICO動畫|NICONICO頻道]]||2012年2月3日 - 3月23日||星期五 23時30分 更新||最新話1週間限定配信、不用付款配信
|-
|[[近畿地方|關西廣域圈]]||[[關西電視台|關西電視台]]||2012年2月7日 - 3月27日||星期二 25時58分 - 26時28分||
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]||[[愛媛電視台|愛媛電視台]]||rowspan="3"|2012年2月8日 - 3月28日||星期三 24時35分 - 25時05分||
|-
|[[福島縣|福島縣]]||[[福島電視台|福島電視台]]||星期三 25時05分 - 25時35分||
|-
|[[新潟縣|新潟縣]]||[[新潟綜合電視台|新潟綜合電視台]]||星期三 25時30分 - 26時00分||
|-
|[[中部地方|東海廣域圈]]||[[東海電視台|東海電視台]]||2012年2月9日 - 3月29日||星期四 26時05分 - 26時35分||
|-
|[[佐賀縣|佐賀縣]]||[[佐賀電視台|佐賀電視台]]||2012年2月10日 - ||星期五 25時05分 - 25時35分||
|-
|[[山形縣|山形縣]]||[[櫻桃電視台|櫻桃電視台]]||rowspan="4"|2012年2月11日 - ||星期六 25時05分 - 25時35分||
|-
|[[秋田縣|秋田縣]]||[[秋田電視台|秋田電視台]]||星期六 25時35分 - 26時05分||
|-
|[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]||[[鹿兒島電視台|鹿兒島電視台]]||星期六 25時35分 - 26時05分||
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]||[[熊本電視台|熊本電視台]]||星期六 26時05分 - 26時35分||
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[新廣島電視台|新廣島電視台]]||2012年2月13日 - ||星期一 25時50分 - 26時20分||
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]||[[仙台放送|仙台放送]]||2012年2月14日 - ||星期二 25時45分 - 26時15分||
|-
|[[岩手縣|岩手縣]]||[[岩手可愛電視台|岩手可愛電視台]]||2012年2月15日 - ||星期三 25時50分 - 26時20分||
|-
|[[静岡縣|静岡縣]]||[[静岡電視台|静岡電視台]]||2012年2月16日 - ||星期四 25時10分 - 25時40分||
|-
|日本全域||[[BS富士|BS富士]]||2012年2月18日 - ||星期六 25時30分 - 26時00分||
|}'''''
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次=[[noitaminA|noitaminA]]第1部 星期四24:45-25:15節目
|節目名稱=BLACK★ROCK SHOOTER
|上一節目=[[羅馬浴場_(漫畫)|羅馬浴場]]
|下一節目=[[坂道的阿波羅|坂道的阿波羅]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[東森電影台|東森電影台]]
|播放檔次= 星期日08:30～10:30
|節目名稱= 黑岩射手<br />(2012.12.23、2012.12.30)
|上一節目= 鬼太郎劇場版 日本爆裂<br />12/16  08:40-10:30
|下一節目= [[未定|未定]]
}}

== 關連商品 ==
*人物模型
** 1/8比例
*** BLACK★ROCK SHOOTER（2009年12月發售，2010年12月二次發售，Good Smile公司）
*** BLACK★ROCK SHOOTER Black blade ver.（2010年6月發售，Good Smile公司）
*** Insane BLACK★ROCK SHOOTER （2010年11月發售，Good Smile公司）
*** Dead Master（2010年11月發售，Good Smile公司）
*** Dead Master 動畫版本（2011年3月發售，Good Smile公司）
*** Black Gold Saw 動畫版本（2011年6月發售，Good Smile公司）
**1/6比例
*** RAH550 BLACK★ROCK SHOOTER（2011年11月發售預定，MEDICOM TOY公司）
** [[黏土人|黏土人]]
*** BLACK★ROCK SHOOTER（2010年8月發售，Good Smile公司）
*** Dead Master（2010年12月發售，Good Smile公司）
*** Black Gold Saw（2011年4月發售，Good Smile公司）
*** Strength（2011年7月發售，Good Smile公司）
** [[figma|figma]]
*** BLACK★ROCK SHOOTER（2010年8月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** Dead Master（2010年10月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** Black Gold Saw（2010年2月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** 黑衣麻陶 制服版本（2011年2月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** 小鳥遊優美 制服版本（2011年7月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** Strength（2011年6月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** White★ROCK SHOOTER（2011年8月25日發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** BRS2035（BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME）（2011年12月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
*** Chariot 動畫版（2014年11月發售，MaxFactory／Good Smile公司）
** [[毛絨玩具|絨毛布偶]]
*** BLACK★ROCK SHOOTER（2010年10月發售，Gift／Good Smile公司）
*** Dead Master（2011年5月發售，Gift／Good Smile公司）
*食物
** BLACK★ROCK SHOOTER咖哩包（2011年8月14日發售，B★RS ver.／DM ver.，B★RS Project公司）
*[[PSP|PSP]]
** BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME（2011年8月25日發售，普通版／限定版初回限定特典：WRS吊飾／figma「WRS」，JPRG公司）
*音樂
** PSP版 BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME原聲帶（2011年10月26日發售）
*漫畫
**BLACK★ROCK SHOOTER 無垢之魂（漫畫 : 鈴木小波 原作 : huke）
***BLACK★ROCK SHOOTER 無垢之魂(1)（2011年11月4日發售，{{ISBN|978-4-04-120045-2}}，中文版出版日： 2012/10/25）
***BLACK★ROCK SHOOTER 無垢之魂(2)（2011年12月28日發售，{{ISBN|978-4-04-120046-9}}，中文版出版日： 2012/11/21）
***BLACK★ROCK SHOOTER 無垢之魂(3)（2012年6月4日發售，{{ISBN|978-4-04-120284-5}}，中文版出版日： 2013/02/21）
**ぶらっくろっくちゃん（單行本2012年2月4日發售，{{ISBN|978-4041201428}}〕
**BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME（作者TNSK〕
***BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME(1)（2012年2月10日發售，{{ISBN|978-4-04-120126-8}}）
***BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME(2)（2012年9月26日發售，{{ISBN|978-4-04-120400-9}}）
**BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME 4格
**#（2012年2月6日發售，{{ISBN|978-4-04-727803-5}}）
**#（2012年3月24日發售，{{ISBN|978-4-04-728020-5}}）

== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Black Rock Shooter}}
{{refbegin}}
* {{ja}}[http://huke.blog.shinobi.jp/ HWB]{{Wayback|url=http://huke.blog.shinobi.jp/ |date=20100210180450 }} - huke的部落格
* {{ja}}[http://partner.goodsmile.info/BRS/BRS.html BLACK★ROCK SHOOTER PROJECT]{{Wayback|url=http://partner.goodsmile.info/BRS/BRS.html |date=20090917185739 }} - 由GoodSmile販賣的BLACK★ROCK SHOOTER模型網站
* {{ja}}[http://www.blackrockshooter.jp/ BLACK★ROCK SHOOTER PROJECT]{{Wayback|url=http://www.blackrockshooter.jp/ |date=20100304045046 }} - 動畫版網站
* {{ja}}[http://www.noitamina-brs.jp/ TV ANIMATION BLACK★ROCK SHOOTER]{{Wayback|url=http://www.noitamina-brs.jp/ |date=20111024234047 }} - 電視動畫版網站
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120820144340/http://brs.jrpg.jp/ BLACK★ROCK SHOOTER THE GAME] - THE GAME網站 已關閉
{{refend}}

{{Noitamina}}
{{ULTRA SUPER PICTURES}}

[[Category:虛構角色|Category:虛構角色]]
[[Category:2010年日本OVA動畫|Category:2010年日本OVA動畫]]
[[Category:動畫角色歌曲|Category:動畫角色歌曲]]
[[Category:使用VOCALOID的歌曲|Category:使用VOCALOID的歌曲]]
[[Category:2012年日本電視動畫|Category:2012年日本電視動畫]]
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:VOCALOID曲改編動畫|Category:VOCALOID曲改編動畫]]
[[Category:VOCALOID傳說曲|Category:VOCALOID傳說曲]]