{{Link style|time=2015-12-13T12:08:36+00:00}}
{{Prose|date=December 2009}}
'''BlackBerry Bold'''是[[BlackBerry|BlackBerry]]公司开发的一系列[[智能手机|智能手机]]。

== 早期系列 ==
=== BlackBerry Bold 9000 ===
==== 规格 ====
* 尺寸：114×66×15(毫米)
* 重量：136克
* 屏幕： Half VGA resolution 480×360像素彩色显示器背光透射TFT LCD
* 摄像头：带有闪光灯的2百万像素摄像头，3倍数码变焦
* 电池：1500毫安时可拆卸/可充电加密锂电池
* 待机时间：待机13.5天，通话5小时
* 可使用GPS
* 输入：背光QWERTY键盘，轨迹球
* 支持的视频格式：DivX 4、部分支持DivX 5/6、部分支持XviD、H.263、H.264、WMV3
* 支持的音频格式：.3gp、MP3、WMA9(.wma/.asf)、WMA9 Pro/WMA 10、MIDI、AMR-NB、Professional AAC/AAC+/eAAC+
* 铃声：MIDI、SP-MDI、MP3、WAV
* 连接：[[3G|3G]]、[[蓝牙|Bluetooth]] 2.0; [[802.11g|802.11g]]、3.5毫米立体声耳机、[[Mini-USB|Mini-USB]]
* 网络：[[UMTS|UMTS]] 2100/1900/850 MHz、[[GSM|GSM]]: 1900/1800/900/850/MHz、[[EDGE|EDGE]]网络、[[HSDPA|HSDPA]]网络

==== 应用程序 ====
所有常用的黑莓应用程序都可以在Bold上运行，如：[[WordToGo|WordToGo]]、[[PowerPointToGo|PowerPointToGo]]、[[BrickBreaker|BrickBreaker]]以及[[WordMole|WordMole]]。Bold还提供了新的或升级的应用程序，如：BlackBerry Messenger、WHERE [[GPS|GPS]]和[[Mobi4Biz|Mobi4Biz]].<ref>{{Cite web |url=http://www.fiercewireless.com/ctialive/story/mobitv-turns-mobi4biz/2008-09-10 |title=MobiTV turns on Mobi4BIZ - Fierce Wireless |accessdate=2011-02-28 |archive-date=2009-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090220232855/http://www.fiercewireless.com/ctialive/story/mobitv-turns-mobi4biz/2008-09-10 |dead-url=no }}</ref>

==== 接受度 ====
评论家对黑莓Bold做出了积极的评价。[[CNET|CNET]]的Bonnie Cha认为Bold是“卓越的”，并表扬了Bold的屏幕和多媒体功能。但她也指出不喜欢Bold笨重的机身和可怜的网络浏览。同时，她提到在blackberry OS 6.0中，这些会得到改善。<ref name="Blackberry Bold Review">{{Cite web |url=http://reviews.cnet.com/smartphones/rim-blackberry-bold-at/4505-6452_7-33016450.html?tag=TOCrightColumn.0 |title=存档副本 |accessdate=2011-02-28 |archive-date=2019-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924171529/https://www.cnet.com/reviews/blackberry-bold-review/ |dead-url=no }}</ref>

==== 技术问题 ====
* 在2008年10月10日，英国电信提供商Orange以未公开的软件问题为由，停止了黑莓Bold的销售。
* 2008年3月2日，RIM指出Bold系列受到过热问题的困扰，可能会温度过高而导致无法操作。这一问题似乎只影响日本及其周边地区。“其他地区的黑莓Bold装置未受到这一问题的影响。<ref name="countriesprob">{{cite web |url=http://www.crn.com/mobile/215400052 |title=存档副本 |accessdate=2011-02-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20130425141921/http://www.crn.com/mobile/215400052 |archivedate=2013-04-25 }}</ref>
* 作为第二款支持3G，同时也是第一款支持美国频率的黑莓手机，在美国于2008年11月发售。Bold在官方发售前作出了一系列修改，以确保能够在AT&T的网络下正常运行，同时也解决了一些软件问题。<ref name="countriesprob"/>
* 与其他智能手机不同，硬件使得任何视频或音乐编辑软件无法在Bold上运行。

=== BlackBerry Bold 9700 ===
==== 规格 ====
9700和9000在很多参数上基本一致，以下是9700与9000不同的参数：<ref name="Bold-9700-Specs">{{cite web|url=http://worldwide.blackberry.com/blackberrybold9700/bold_specifications.jsp|title=Blackberry Bold 9700 Specifications|accessdate=2009-10-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091024034533/http://worldwide.blackberry.com/blackberrybold9700/bold_specifications.jsp|archivedate=2009-10-24}}</ref>

* 光学触摸板
* 带有闪光灯，支持自动对焦的320万像素摄像头
* 480 × 360像素彩色Half VGA resolution屏幕
* 机身内存为256MB
* [[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11b/g、WEP、WPA-PSK (TKIP或AES)、PEAP、LEAP、EAP-TLS、EAP-FAST、EAP-TTLS、EAP-SIM
* Wi-Fi calling supported [[UMA|UMA]] (Carrier dependent)
* 电池寿命：待机时间17天，通话时间6小时(均为UMTS环境)
* [[蓝牙|蓝牙]] 2.1、Bluetooth立体声(A2DP及AVRCP)
* 浏览器：HTML、能观看移动流媒体网站的电影或视频剪辑、支持[[RSS|RSS]] [[Web_feed|feed]]
* 尺寸：109×60×14.1毫米
* 网络支持：[[UMTS|UMTS]]/[[HSDPA|HSDPA]] 2100/1900/850/800 MHz、[[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 1900/1800/900/850MHz或[[UMTS|UMTS]]/[[HSDPA|HSDPA]] 2100/1700/900MHz和[[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 1900/1800/900/850 MHz(由提供商的UMTS/HSDPA基带决定)
* Micro-B [[Micro-USB|USB]] PC/充电器连接
* 操作系统： Blackberry OS 5.0，在2011年会有可用的OS 6.0升级

==== 应用程序 ====
所有常用的黑莓应用程序都可以在Bold 9700上运行，包括但不限于[[Microsoft_Word|WordToGo]]、[[Microsoft_Powerpoint|PowerPointToGo]]、[[BrickBreaker|BrickBreaker]]以及[[WordMole|WordMole]]。Bold 9700也提供了BlackBerry Messenger 4.7，但在BlackBerry App World中可以升级至5.0。

=== BlackBerry Bold 9650 ===
==== 规格 ====
* 光学触摸板
* 带有闪光灯，支持自动对焦的320万像素摄像头
* 机身512MB内存 onboard Memory
* 480 × 360像素彩色Half VGA resolution屏幕
* [[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11b/g、WEP、WPA-PSK (TKIP或AES)、PEAP、LEAP、EAP-TLS、EAP-FAST、EAP-TTLS、EAP-SIM
* 电池寿命：待机13天，通话5小时(均为UMTS环境)
* [[蓝牙|蓝牙]] 2.1、Bluetooth立体声(A2DP及AVRCP)
* 浏览器：HTML、能观看移动流媒体网站的电影或视频剪辑、支持[[RSS|RSS]] [[Web_feed|feed]]
* 尺寸：112×62×14.1毫米
* 网络支持：[[CDMA|CDMA]]/[[EVDO|EVDO]] 1900/850 MHz，[[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 1900/1800/900/850 MHz，[[UMTS|UMTS]]/[[HSDPA|HSDPA]] 2100 MHz
* Micro-B [[Micro-USB|USB]] PC/充电器连接
* 操作系统：Blackberry OS 5.0

=== BlackBerry Bold 9780 ===
==== 规格 ====
* 光学触摸板
* 带有闪光灯，支持自动对焦的5百万像素摄像头
* 机身512MB内存
* 480 × 360像素彩色Half VGA resolution屏幕
* [[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11b/g、WEP、WPA-PSK (TKIP或AES)、PEAP、LEAP、EAP-TLS、EAP-FAST、EAP-TTLS、EAP-SIM
* 电池寿命：待机时间17天，通话时间6小时(均为UMTS环境)
* [[蓝牙|蓝牙]] 2.1、Bluetooth立体声(A2DP及AVRCP)
* 浏览器：HTML、能观看移动流媒体网站的电影或视频剪辑、支持[[RSS|RSS]] [[Web_feed|feed]]
* 尺寸：109×60×14.1毫米
* 网络支持：[[UMTS|UMTS]]/[[HSDPA|HSDPA]] 2100/1900/850/800 MHz、[[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 1900/1800/900/850MHz或[[UMTS|UMTS]]/[[HSDPA|HSDPA]] 2100/1700/900MHz和[[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 1900/1800/900/850 MHz(由提供商的UMTS/HSDPA基带决定)
* Micro-B [[Micro-USB|USB]] PC/充电器连接
* 操作系统： Blackberry OS 6.0

9780与9700的参数相同，唯一明显的不同是摄像头和机身内存。

=== BlackBerry Bold 9788 ===
==== 規格 ====
9788的大部分参数与9780相同。

== BlackBerry 7系列 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
! colspan=2 | Model
! width="30%" | BlackBerry Bold 9900
! width="30%" | BlackBerry Bold 9930
! width="30%" | BlackBerry Bold 9790
|-
! colspan=2 | Announce Date
| colspan=2 | August 3, 2011
| November 15, 2011
|-
! colspan=2 | [[display_device|Display]]
| colspan=2 | 640 x 480 [[pixel|px]] 2.8 inch [[TFT_LCD|TFT LCD]] at 287 [[Pixel_density|ppi]]
| 480 x 360 [[pixel|px]] 2.45 inch [[TFT_LCD|TFT LCD]] at 246 [[Pixel_density|ppi]]
|-
! colspan=2 | [[central_processing_unit|Processor]]
| colspan=2 | [[Qualcomm_Snapdragon|Qualcomm Snapdragon]] MSM8655 processor 1.2 GHz<ref name="pressrelease9900">{{Cite web |url=http://ca.blackberry.com/smartphones/blackberry-bold-9900-9930/#!phone-specifications |title=BlackBerry 9900/9930 Phone Specifications |accessdate=2013-11-28 |archive-date=2012-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120515114731/http://ca.blackberry.com/smartphones/blackberry-bold-9900-9930/#!phone-specifications |dead-url=no }}</ref>
| [[Marvell_Technology_Group|Marvell]] Tavor MG1 1 GHz
|-
! colspan=2 | [[Graphics_processing_unit|GPU]]
| colspan=2 | [[Adreno|Adreno]] 205
|[[PowerVR|PowerVR]] [[:en:PowerVR#Series_5_(SGX)|SGX]] 543 GPU
|-
! colspan=2 | [[Random_access_memory|RAM]]
| colspan=3 | 768 MB
|-
! colspan=2 | [[data_storage_device|Storage]]
| colspan=3 | 8 GB Internal Storage<br />[[MicroSD_card|microSD]] slot
|-
! colspan=2 | Inputs
| colspan=3 | [[Multi-touch|Multi-touch]] [[touchscreen|touchscreen]], [[#Audio|volume controls]], proximity and [[low-key_lighting|ambient light]] sensors, 3-axis [[accelerometer|accelerometer]], [[Magnetometer|Digital]] [[Compass|Compass]], [[GPS|GPS]]/[[Assisted_GPS|aGPS]]
|-
! colspan=2 | Connectivity
| colspan=3 | [[IEEE_802.11n-2009|802.11a/b/g/n]] Dual band<br />[[Bluetooth_2.1|Bluetooth 2.1]] + [[A2DP|A2DP]] + [[Enhanced_Data_Rate|EDR]]<br />[[Near_field_communication|Near field communication]]
|-
! Rowspan=3 | Compatible Networks
! [[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]]
| colspan=3 | 850/900/1800/1900 MHz
|-
! [[UMTS|UMTS]]/[[High_Speed_Packet_Access|HSPA]]
| 2100/1900/850/800 MHz or 2100/1700/900 MHz
| 2100/900 MHz
| 2100/1900/850/800 MHz or 2100/1700/900 MHz
|-
! [[CDMA|CDMA]]/[[EVDO|EVDO]]
| {{n/a}}
| 800/1900 MHz
| {{n/a}}
|-
! colspan=2 | HSDPA
| colspan=2 | 14.4 Mbit/s
| 7.2 Mbit/s
|-
! colspan=2 | HSUPA
| colspan=3 | 5.76 Mbit/s
|-
! colspan=2 | [[Operating_system|Operating system]]
| colspan=4 | [[BlackBerry_OS|BlackBerry OS]] 7
|-
! colspan=2 | [[Battery_(electricity)|Battery]]
| 1230 mAH Replaceable [[Lithium-ion_polymer_battery|Lithium-ion polymer battery]]<br />12.8 days standby ([[GSM|GSM]]/[[UMTS|UMTS]])<br />6.3 hours talk ([[GSM|GSM]])<br />5.9 hours talk ([[UMTS|UMTS]])<br />50 hours music playback
| 1230 mAH Replaceable [[Lithium-ion_polymer_battery|Lithium-ion polymer battery]]<br />12.8 days standby ([[CDMA|CDMA]]/[[GSM|GSM]]/[[UMTS|UMTS]])<br />6.6 hours talk ([[CDMA|CDMA]])<br />6.3 hours talk([[GSM|GSM]])<br />5.9 hours talk ([[UMTS|UMTS]])<br />50 hours music playback
| 1230 mAH Replaceable [[Lithium-ion_polymer_battery|Lithium-ion polymer battery]]<br />18 days standby ([[GSM|GSM]])<br />17 days standby ([[UMTS|UMTS]])<br />5.2 hours talk([[GSM|GSM]])<br />5.3 hours talk ([[UMTS|UMTS]])<br />33 hours music playback<br />6.3 hours video playback
|-
! colspan=2 | Weight
| colspan=2 | {{convert|130|g|oz|abbr=on}}
| colspan=2 | {{convert|107|g|oz|abbr=on}}
|-
! colspan=2 | Dimensions
| colspan=2 | {{convert/3 |115|x|66|x|10.5|mm|in|abbr=on}}
| colspan=2 | {{convert/3 |110|x|60|x|11.4|mm|in|abbr=on}}
|-
! colspan=2 | Camera
| colspan=2 | 5 [[megapixel|megapixel]]<br />4x digital zoom<br />Flash<br />[[High-definition_video|HD video]] ([[720p|720p]]) at 30 [[Frame_rate|fps]]
| colspan=2 | 5 [[megapixel|megapixel]] Continuous auto focus<br />2x digital zoom<br />Flash<br />[[Graphic_display_resolutions#VGA_.28640.C3.97480.29|VGA]] at 30 [[Frame_rate|fps]]
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.blackberry.com/ BlackBerry]* [https://web.archive.org/web/20080902081611/http://www.blackberry.com/blackberrybold/ BlackBerry Bold] (Official site)
* {{Wayback|url=http://www.blackberry.com/ |date=20100224071539 }} (Official site)

{{Blackberry mobile phone}}
[[Category:黑莓手機|Category:黑莓手機]]
[[Category:个人数码助理|Category:个人数码助理]]