{{Infobox Single 
| Name           = BLESS
| Cover        =
| Artist         = [[L'Arc~en~Ciel|L'Arc~en~Ciel]]
| Album          =
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2010年1月27日
| Format         = [[單曲|單曲CD]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 23分15秒
| Label          = [[Ki/oon_Records|Ki/oon Records]]
| Writer         = [[hyde|hyde]]
| Producer       = L'Arc〜en〜Ciel
| Certification  = * gold（[[日本唱片業協會|日本唱片業協會]]）
| Chart position = * 週間最高排行第2位（[[Oricon|Oricon]]）
* 2010年1月度月間排行第4位（[[Oricon|Oricon]]）
* 2010年2月度月間排行第21位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single    = [[NEXUS_4/SHINE|NEXUS 4/SHINE]]<br />（2008年）
| This single    = '''BLESS'''<br />（2010年）
| Next single    = [[I_Love_Rock_'n'_Roll|I Love Rock 'n' Roll]]<br />（2010年）
}}
《'''BLESS'''》，是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[L'Arc~en~Ciel|L'Arc~en~Ciel]]的第36張[[單曲|單曲]]。2010年1月27日發行。

==簡介==
距離前作『[[NEXUS_4/SHINE|NEXUS 4/SHINE]]』約一年半時間的單曲。是從2005年的單曲『[[叙情詩|叙情詩]]』之後，睽違9張的抒情作品。

間隔2張作品，[[P'UNK〜EN〜CIEL|P'UNK〜EN〜CIEL]]又復活了。本作隨著tetsuya改名，tetsuya在P'UNK〜EN〜CIEL中的名義，從「TETSU P'UNK」改為「T.E.Z P'UNK」。

本作的初回限定盤附有BLESS的PV，而初回限定盤的封面設計也與普通盤不同。

本作的首週初動約8萬張<ref>[http://www.oricon.co.jp/search/result.php?kbn=js&types=rnk&year=2010&month=2&week=2&submit4.x=20&submit4.y=13{{lang|ja|檢索結果-ORICON STYLE アーティスト/CD檢索}}]</ref>，總銷量將近11萬張。也因為此曲，L'Arc〜en〜Ciel 登上了他們睽違10年的[[第61回NHK紅白歌合戰|第61回NHK紅白歌合戰]]的舞台。

== 收錄曲目 ==
# '''BLESS''' / L'Arc〜en〜Ciel 
#:作詞、作曲：[[hyde|hyde]]；編曲：L'Arc〜en〜Ciel & [[Hajime_Okano|Hajime Okano]] & [[久米_大作|Daisaku Kume]]
#:[[NHK|NHK]]轉播[[2010年冬季奧林匹克運動會|2010年冬季奧林匹克運動會]]和[[2010年冬季帕拉林匹克運動會|2010年冬季帕拉林匹克運動會]]的[[主題曲|主題曲]]
# '''BLESS -Concerto-''' / L'Arc〜en〜Ciel 
#:作曲：[[hyde|hyde]]；編曲：編曲:L'Arc〜en〜Ciel & Hajime Okano & Daisaku Kume
# '''ROUTE 666 -2010-''' / P'UNK〜EN〜CIEL
#:作曲：[[hyde|hyde]]；編曲：L'Arc〜en〜Ciel & Takao Konishi
#:收錄在第8張專輯『[[REAL|REAL]]』中的「ROUTE 666」的重新COVER版。
# '''BLESS (hydeless version)''' 
# '''ROUTE 666 -2010-''' (T.E.Z PUNKless version)

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{L'Arc~en~Ciel}}

{{DEFAULTSORT:BLESS}}
[[Category:L'Arc~en~Ciel歌曲|Category:L'Arc~en~Ciel歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:2010年冬季奧林匹克運動會|Category:2010年冬季奧林匹克運動會]]
[[Category:NHK電視節目主題曲|Category:NHK電視節目主題曲]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]