{{noteTA|G1=IT}}
{{About|超級電腦|森川美穗的歌曲|BLUE WATER}}
'''Blue Waters'''是一台[[FLOPS|PetaFLOPS]]級別的[[超級電腦|超級電腦]]名稱，由美國[[國家超級電腦應用中心|國家超級電腦應用中心]]（NCSA）部署於[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]。<ref>{{Cite web |url= http://www.ncsa.illinois.edu/BlueWaters/ |title= About the Blue Waters project |author=  |date= 2011-11-14 |publisher= NCSA |language= en |accessdate= 2012-01-01 |quote= The Blue Waters project will deliver a supercomputer capable of sustained performance of 1 petaflop on a range of real-world science and engineering applications. It is expected to be one of the most powerful supercomputers in the world. |archive-date= 2011-12-13 |archive-url= https://web.archive.org/web/20111213203145/http://www.ncsa.illinois.edu/BlueWaters/ |dead-url= no }}</ref>

==簡史==
2007年8月8日，[[美國國家科學委員會|美國國家科學委員會]]（National Science Board）批准了一項決議，授權[[美國國家科學基金會|美國國家科學基金會]]（National Science Foundation）挹注打造全世界最強大具有領導地位的超級電腦。

==IBM時期==
在[[處理器|處理器]]設計，Blue Waters採用IBM [[Power7|Power7]]處理器原於2010年上半年推出。這款處理器結合[[IBM_POWER|IBM POWER]]的晶片設計與[[Cell|Cell]]處理器的一項重要技術。Cell用於Los Alamos國家實驗室的[[走鹃_(超级计算机)|IBM Roadrunner]]超級電腦。Blue Waters計畫由美國國家科學基金會（NSF）出資贊助，是國防部先進研究計畫機構（[[DARPA|DARPA]]）上一個計畫的延續，而該計畫也採用IBM的Power7晶片。<ref name="IBM 打造全球最快超級電腦">{{cite news | language = zh-tw | author = Brooke Crothers | coauthors =  | url = http://www.zdnet.com.tw/news/hardware/0,2000085676,20143248,00.htm | title = IBM 打造全球最快超級電腦 | publisher = ZDNet Taiwan | pages =  | date = 2009-12-08 | accessdate = 2012-01-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100413170151/http://www.zdnet.com.tw/news/hardware/0,2000085676,20143248,00.htm | archive-date = 2010-04-13 | dead-url = yes }}</ref>

===性能===
IBM系統與技術事業群研究員Bradley McCredie接受[[CNET|CNET]]訪問時說：「我們從Cell計畫擷取一些[[基因|基因]]，然後直接[[嵌入|嵌入]]Power7核心。」Power7晶片的另一特色，是在同一晶片封中中整合了八個處理核心，而每個核心可執行四項任務，或稱「[[執行緒|執行緒]]」(threads)。如此一來，每顆晶片就形同具有32個核心的處理器。相較下，英特爾高階[[Xeon|Xeon]]處理器通常每個處理核心只有兩條執行緒。<ref name="IBM 打造全球最快超級電腦" />

參與伊利諾大學計畫的IBM研究員Ed Seminaro指出，依照Top 500超級電腦的“LINPACK”基準效能測試，可以產生很好看的數字，但[[節點|節點]]之間的[[頻寬|頻寬]]（速度）卻不高，這是因為做這種測試時，節點之間幾乎不需要[[通訊|通訊]]，所以記憶頻寬其實可能很差。相形之下，他指出，Blue Waters的節點間傳輸速率（transfer rate）可達到每秒192GB。這種高效能對[[波音|波音]]、[[GM|GM]]、[[Ford|Ford]]等大型企業以及[[政府機構|政府機構]]而言很重要，有利於做各種撞擊模擬實驗，以及[[天氣預報|天氣預報]]、[[核廢料|核廢料]]處理等模擬運算。<ref name="IBM 打造全球最快超級電腦" />

IBM公佈Power775處理器的核心頻率以及Blue Waters的具體售價。處理器採用陶瓷封裝工藝，介面為5336針。這款晶片的運行頻率為3.84GHz，處在IBM宣佈的3.5-4GHz之間。Power775的功耗為800W，這也是它需要[[水冷|水冷]]散熱的原因。基本型的Power775系統售價為560097[[美元|美元]]，其中包括了8顆Power7處理器和每處理器兩條4GB[[記憶體|記憶體]]。如果用戶想升級每處理器兩條8GB記憶體，那麼需要另付2690美元；而如果想要升級成每處理器兩條16GB記憶體，那麼需要另付5199美元。如果用戶想要達到2TB的最高記憶體容量，其價格將達到332736美元。<ref>[http://it.cri.cn/server/210528/577747132953.shtml IBM公佈Power775 BlueWater系統售價]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===終止===
NCSA表示，該中心是在2007年選擇[[IBM|IBM]]作為 '''Blue Waters''' 超級電腦計畫的合作夥伴。但計畫執行以來，發現所需的[[財務|財務]]與[[技術|技術]]支援高於預期。開發期間，雙方雖然曾尋找解決方案，但最終仍無法達成共識。原本預定將在2012年底前完成這項計畫。<ref name="IBM終止Blue Waters超級電腦開發計畫">{{cite news| language =zh-tw| author =范眠| coauthors =| url =http://www.ithome.com.tw/itadm/article.php?c=69113| title =IBM終止Blue Waters超級電腦開發計畫| publisher =iThome| pages =| date =2011-08-09| accessdate =2011-12-31}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2011年8月8日，IBM已決定終止NCSA的委託，依照[[合約|合約]]，IBM將歸還從NCSA取得的經費，同時NCSA亦得將IBM截至目前提供的[[設備|設備]]予以歸還。在NCSA公開聲明中提到，IBM是由於考量開發這套以[[POWER7|POWER7]][[處理器|處理器]]為基礎的超級電腦，所涉及的[[複雜|複雜]]度與[[成本|成本]]較原預期的高，因此決定終止這項合約。<ref name="IBM終止Blue Waters超級電腦開發計畫" />

==Cray時期==

==註腳==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://www.ncsa.illinois.edu/BlueWaters/ About the Blue Waters project]{{Wayback|url=http://www.ncsa.illinois.edu/BlueWaters/ |date=20111213203145 }}
*{{en}}[http://v.youku.com/v_show/id_XMjUxNTcxMDcy.html 视频: Blue Waters 超级电脑简介 (北伊利诺大学制作)]{{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMjUxNTcxMDcy.html |date=20180926233406 }}
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20090528005301/http://www.nchc.org.tw/tw/research/index.php?RESEARCH_ID=30 大師觀點2─從兆級運算到千兆級運算]

[[Category:美國超級電腦|Category:美國超級電腦]]