{{Otheruses|subject=[[濱崎步|濱崎步]]的[[單曲|單曲]]|other='''BLUE BIRD'''的其他意思|BLUE BIRD (消歧義)}}
{{Single infobox
| Name           = BLUE BIRD<br /><small>藍鳥</small>
| Cover          = BLUE BIRD.png
| Artist         = [[濱崎步|濱崎步]]
| Album          = [[Secret_(濱崎步專輯)|Secret]]
| A-side         = BLUE BIRD
| B-side         = Beautiful Fighters<br />Ladies Night 〜another night〜
| Released       = 2006年6月21日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| Length         = 29分19秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = [[濱崎步|濱崎步]]<br />[[長尾大|D・A・I]]<br />[[菊池一仁|菊池一仁]]
| Producer       = [[松浦勝人|松浦勝人]]
| Certification  = * 白金唱片（CD、[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
* 三白金唱片（鈴聲下載、日本唱片協會）
* 金唱片（全曲下載、日本唱片協會）
| Chart position = * 週間最高1名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2006年7月度月間第3名（Oricon）
* 2006年度年間第32名（Oricon）
| Last single    = [[Startin'/Born_To_Be...|Startin'/Born To Be...]]<br />（2006年）
| This single    = '''BLUE BIRD'''<br />（2006年）
| Next single    = [[glitter/fated|glitter/fated]]<br />（2007年）
| Misc           = 
}}

《'''BLUE BIRD'''》（藍鳥）是日本歌手[[濱崎步|濱崎步]]第40張單曲，2006年6月21日於日本發售。

== 說明 ==

*本張單曲共分為「CD+DVD」兩個型態、「CD ONLY」一個型態，共三種型態販售，封面、DVD收錄內容不同。下以A、B、C三種代號分別對應這三種型態。
**型態B、C為「CD+DVD」形式，型態A則為「CD ONLY」型態。型態B、C中，DVD收錄之藍鳥內容不同。
*第七張原創專輯《[[(miss)understood|(miss)understood]]》的《[[(miss)understood|Ladies Night]]》於本張單曲收錄了新版本《Ladies Night ～another night～》。
**專輯的Recut曲再度收錄進單曲是2002年發售的第25張單曲《[[Daybreak|Daybreak]]》，距本作發售已有4年3個月。
*本作發行後首週奪下單曲榜冠軍，將自己保持的冠軍單曲紀錄數量推進至27張。更新了女性歌手部門的歷代紀錄，總和排行僅次於「[[B'z|B'z]]」的43張冠軍單曲，居歷代第二。
*濱崎步的單曲銷售數量在本作突破了2000萬張，個人歌手或女性歌手都是首次達成此項紀錄，而先前達成紀錄的僅有「[[B'z|B'z]]」、「[[南方之星|南方之星]]」、「[[Mr.Children|Mr.Children]]」、「[[SMAP|SMAP]]」四組。
*本作發行後，直到2007年7月18日才發行第41張單曲《[[glitter/fated|glitter/fated]]》，間隔達1年1個月。2006年僅發行《[[Startin'/Born_To_Be...|Startin'/Born To Be...]]》和本作，是出道以來首度一年僅發行兩張單曲。
*《BLUE BIRD》和《Beautiful Fighters》其後收錄於2006年11月29日發售的第八張原創專輯《[[Secret_(濱崎步專輯)|Secret]]》，2007年2月28日發售的精選集《[[A_BEST_2|A BEST 2]]》未有收錄，直到2008年發售的單曲精選輯《[[A_COMPLETE_~ALL_SINGLES~|A COMPLETE ~ALL SINGLES~]]》才收錄了《BLUE BIRD》一曲。

== 收錄歌曲 ==

全曲作詞：濱崎步

=== CD (型態A、B、C共通) ===

#'''BLUE BIRD "Original Mix"'''
#:作曲：[[長尾大|D・A・I]]　編曲：[[HΛL|HΛL]]
#:日本Zespri黃金奇異果電視廣告歌曲
#'''Beautiful Fighters "Original Mix"'''
#:作曲：[[菊池一仁|菊池一仁]]　編曲：[[CMJK|CMJK]]
#:Panasonic「D-snap Audio」/「D-dock」廣告歌曲 (由本人演出)
#:廣告放送版與單曲收錄版有若干異同。
#'''[[(miss)understood|Ladies Night 〜another night〜]]'''
#:Panasonic「LUMIX FX01」廣告歌曲 (由本人演出)
#'''BLUE BIRD "Harderground remix"'''
#'''BLUE BIRD "Original Mix -Instrumental-"'''
#'''Beautiful Fighters "Original Mix -Instrumental-"'''

=== DVD (型態B) ===

#BLUE BIRD (video clip)
#Beautiful Fighters (video clip)
#BLUE BIRD (making clip)

=== DVD (型態C) ===

#BLUE BIRD (video clip)
#Beautiful Fighters (video clip)
#Beautiful Fighters (making clip)

== 參考資料 ==

<references/>
{{Ayumi Hamasaki singles}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2006年)|2006年7月3日}}

[[Category:濱崎步歌曲|Category:濱崎步歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:鳥類題材樂曲|Category:鳥類題材樂曲]]