{{Infobox Weapon
|name=BMPT“终结者”坦克支援战车
|image=File:Bmpt REA 2009.jpg
|image_size=300px
|caption=BMPT亮相[[下塔吉尔|下塔吉尔]]2009年俄罗斯武器展（Russian Expo Arms 2009）
|is_vehicle=yes
|type=[[步兵战车|步兵战车]]
|origin={{RUS}}
|length={{convert|6.96|m|ft}}
|width={{convert|3.46|m|ft}}
|height={{convert|2.10|m|ft}}
|weight=47吨
|suspension=扭杆式悬挂
|speed={{convert|65|km:h|mi:h}}
|vehicle_range={{convert|550|km|mi}}
|primary_armament=4枚[[9M120反坦克導彈|9M120反坦克導彈]]<br>2挺30毫米[[希普諾夫2A42機炮|希普諾夫2A42機炮]]（备弹850发）
|secondary_armament=2挺30毫米[[AGS-17烈火自動榴彈發射器|AGS-17「烈火」]]/[[AGS-30阿特蘭自動榴彈發射器|AGS-30「阿特蘭」]][[榴弹发射器#全自動型榴弹发射器|自動榴弹发射器]]（備彈600發）<ref name="xinhua">[http://news.xinhuanet.com/mil/2008-01/08/content_7385583.htm 俄军的“死亡联合收割机”：BMPT坦克支援战车]，新华网，2008年1月8日，于2010年3月19日查阅。</ref><br>7.62毫米[[PK通用機槍|PKTM同軸機槍]]（备弹2000发）<ref name="xinhua" />
|armor=機密
|engine=V92S2柴油发动机
|engine_power=736kW （1000匹马力）
|pw_ratio=21.3匹/吨
|crew=5人
}}
'''BMPT 坦克支援战车'''（{{lang-ru|Боевая машина поддержки танков}}，“坦克支援战车”，俄联邦装甲车辆管理总局（{{lang|ru|ГАБТУ}}）199号工程<ref name="t90">[http://tank-t-90.ru/index/bmpt/0-38 {{lang|ru|Боевая машина поддержки танков БМПT}}] {{Wayback|url=http://tank-t-90.ru/index/bmpt/0-38 |date=20100324154311 }}，2010年3月19日查阅）</ref>）是[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]研发的装甲车辆，用以支援坦克及步兵作战行动，尤其是於[[巷战|巷战]]之中。因其火力強大而得「'''终结者'''」（{{lang-ru|Терминатор}}）之非正式绰号<ref name="xinhua" />。

== 设计背景 ==
这款战车可以溯源到1994年的[[第一次车臣战争|第一次车臣战争]]。当时俄军组织一系列进攻车臣城市的战斗，战斗中俄军损失大量有生力量和装备的同时却没有得到理想的战果，最终导致俄罗斯政府军惨败而回。这次战败很大程度是由于装甲车辆在巷战中既没有得到持续的火力掩护、没有空中支持，也没有可扫射高楼火力点的战斗支援保障。<ref name="sohu">[http://mil.news.sohu.com/20080103/n254435752.shtml 俄BMPT战车首次亮相 军方称其死亡联合收割机] {{Wayback|url=http://mil.news.sohu.com/20080103/n254435752.shtml |date=20081204130310 }}，搜狐网，2008年1月3日，2010年3月18日查阅</ref>战后俄军决定研发一种针对城市环境中敌军有生力量的战斗载具，以防止第一次车臣战争中的悲剧重演。在车臣战争中，俄军在[[格罗兹尼|格罗兹尼]]战役中对付敌方步兵的应急手段是用自行[[高射机枪|高射机枪]]扫射，然而这种缺乏类似[[主战坦克|主战坦克]]的装甲防护和移动性的武器很容易被敌方摧毁。因而，这种新式反步兵载具应该建立于坦克底盘并提供与主战坦克接近、甚至更高的装甲防护性能。以此为指导思想，俄罗斯乌拉尔运输机械设计局最终研发出BMPT这款战车。由于BMPT基于[[T-72主戰坦克|T-72主战坦克]]的底盘（目前基于[[T-90主戰坦克|T-90主战坦克]]底盘的BMPT衍生型即将投产），因此其防护系统比世界上大部分主战坦克都要强大，而且有加装附加装甲的能力。<ref name="t90" />

这款战车由乌拉尔机车制造厂生产的战车在2007年通过俄罗斯国防部的综合测试，并于2008年开始交付俄军。<ref name="sohu" />

根据俄军的战术构想，[[城市战|城市战]]中使用的BMPT与主战坦克的比例是2：1，也就是两辆BMPT掩护、支援一辆坦克；而在乡村地区作战，这个比例则为1：2，由1辆BMPT协助2辆[[坦克|坦克]]作战。这个比例是根据城市作战的复杂性对能第一时间攻击多个不同高度（比如地面与房屋楼顶）下的目标的多功能反人员武器的需求而定的。在城市战斗中引入这种装备能减小坦克战斗压力并能缓解坦克工作负担：既然有BMPT负责反人员攻击，那么坦克就能腾出力量来应对其他坦克或者坚固的目标。
<!-- When used in urban terrain, the BMPT is employed on a 2 to 1 ratio, meaning 2 BMPTs protecting one MBT. In rural operations that ratio is reversed, i.e. one BMPT protecting 2 MBTs. This results from the complexity of fighting in urban terrain and the need for a versatile anti-personnel machine that can engage multiple targets at once and on different height levels. The introduction of such a vehicle makes urban fighting less stressful on tanks and can relieve them of some of the workload so that they can concentrate on their main objective of engaging other tanks and hardened targets. -->

== 技术特性 ==
=== 底盘 ===
BMPT设计基于[[T-72主戰坦克|T-72主战坦克]]的底盘，并可以移植到[[T-90主戰坦克|T-90主战坦克]]的底盘上，量产型将会基于后者。相比T-72式坦克，BMPT驾驶舱后部位置提高了，提供了更多空间安装设备<ref>[http://tank-t-90.ru/index/BTVT/ramka.jpg http://tank-t-90.ru/index/BTVT/ramka.jpg]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} BMPT俯视图（俄语）</ref>。由于使用了T-90坦克的W92S2柴油发动机，因此BMPT具有很高的越野性能，在无障越野路上时速可达60公里，可翻越高达1.5米的路障。<ref name="sohu" />

=== 火力 ===
BMPT的炮塔装备了两门[[希普諾夫2A42機炮|史普诺夫2A42式30毫米自动炮]]，这种双供弹自动炮能使用[[炮弹#高爆弹_(HE)|高爆曳光弹]]（HE-T）、[[脱壳穿甲弹|脱壳穿甲弹]]（APDS）、[[杀伤爆破弹|杀伤爆破弹]]（HE-FRAG）以及[[炮弹#穿甲弹（AP）|穿甲曳光弹（AP-T）]]，并有200~300发/分钟的低射速或者550发/分钟两种射速可调。这种自动炮能有效损伤1500米内的轻装甲单位和2500米内的人员。备弹850发。双炮的上方有一挺PKTM（[[PK通用機槍|PKT同轴机枪改进型]]）7.62毫米口径机枪，备有电子机械传动装置和PHK瞄准仪以及2,000发子弹。炮塔两侧装有左右各2组[[9M120反坦克導彈|9M120反坦克導彈]]（北约代号：AT-9“螺旋-2”）发射器，4组发射器中各常备1枚处于常备状态，其装备的[[高爆反坦克彈|穿甲榴弹]]（HEAT）射程为6公里。炮塔上仰角为45°，下俯角5°，能360°旋转。<ref name="xinhua" /><ref name="t90" />

车上有两门[[AGS-17烈火自動榴彈發射器|AGS-17D]]型30mm自动榴弹发射器分置驾驶舱左右，各由一名乘员操纵。主要打击敌方中、近距离火力支援人员及无装甲目标，比如[[卡车|卡车]]、通信设施等。这种使用30x29毫米口径榴弹的自动发射器能使用[[VOG-17M|VOG-17M]]和[[VOG-30|VOG-30]]两种榴弹。

BMPT战车可以在5,000米开外摧毁敌方坦克或者永久性防御工事，在武装直升机配合下彻底清除直径3公里之内的所有有生力量。据俄方专家评价，一辆BMPT坦克支援战车战斗力相当于6辆装甲车或者40名士兵的一个排。如此火力让BMPT获得“死亡联合收割机”称号。<ref name="sohu" />

BMPT采用了“边框”（{{lang-ru|"Рамка"}}）一体化火控系统。BMPT所用现代化热视仪能在夜晚或者恶劣天气（如大雪、暴雨、浓雾）下仍能保持7,000米的视野。<ref name="t90" />同时还装备有自动化消防系统、大规模杀伤性武器防护系统。<ref name="xinhua" />

=== 防护能力 ===
BMPT坦克支援战车防护性能较好，车体正面部分由带固定式动力防护系统的聚合装甲防护，动力装甲防护箱沿车体投影装配，尾部则有格栅状反聚合装甲档板，可以加装[[反应装甲|反应装甲]]。<ref name="xinhua" />

=== 发动机 ===
BMPT采用V-92S2（{{lang-ru|В-92С2}}）柴油发动机，与T-90A坦克使用的发动机同一型号，能输出1000匹马力。车重47吨，平均每吨马力为21.3匹。最大时速65千米，最大行程550千米。<ref name="t90" />

=== 卫星导航 ===
BMPT装备了NAVSTAR/GLONASS双卫星定位系统，最大精度25米。<ref name="t90" />

== 参考 ==
* [[阿奇扎里特裝甲運兵車|IDF Achzrit]]
* {{link-en|BTR-T|BTR-T}}

== 外部链接 ==
* [http://warfare.ru/?lang=&catid=245&linkid=1785 warfare.ru上的介绍（英文）]{{Wayback|url=http://warfare.ru/?lang=&catid=245&linkid=1785 |date=20101203174758 }}
* [http://armor.kiev.ua/Tanks/Modern/bmpt/ 乌克兰网站“装甲”上的BMPT图集（俄语）]{{Wayback|url=http://armor.kiev.ua/Tanks/Modern/bmpt/ |date=20100127094417 }}
* [https://web.archive.org/web/20080617045807/http://www.vorkuta.ru/shado/tank/bmpt.htm Vorkuta（俄语）]
* [http://www.youtube.com/watch?v=eeaUlu9iTs4&feature=related YouTube上的战车视频展示]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=eeaUlu9iTs4&feature=related |date=20160418054334 }}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:俄罗斯装甲战斗车辆|Category:俄罗斯装甲战斗车辆]]
[[Category:步兵戰車|Category:步兵戰車]]