{{Infobox Single
| Name        = Body Feels EXIT
| Artist      = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Album       = [[SWEET_19_BLUES|SWEET 19 BLUES]]
| Cover       = Body_Feels_EXIT.JPG
| Released    = 1995年10月25日
| Recorded    =
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 21分00秒
| Label       = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer    = [[小室哲哉|Tetsuya Komuro]]
| Reviews     =
| Chart position = *週間最高排行第3位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1995年11月度月間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1995年度年間排行第70位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1996年度年間排行第83位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification =
| Last single  = [[Stop_the_music|Stop the music]]<br />（1995年）
| This single  = '''Body Feels EXIT'''<br />（1995年）
| Next single  = [[Chase_the_Chance|Chase the Chance]]<br />（1995年）
|}}
《'''Body Feels EXIT'''》，是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[安室奈美惠|安室奈美惠]]以單獨名義發行的第3張[[單曲|單曲]]和成名作。1995年10月25日發行。

==簡介==
*是[[安室奈美惠|安室奈美惠]]從[[東芝EMI|東芝EMI]]轉籍到[[avex|avex]]之後發行的首張單曲。也是安室首次和[[小室哲哉|小室哲哉]]合作的作品。在前唱片公司東芝EMI發行的[[錄音室專輯|原創專輯]]《[[DANCE_TRACKS_VOL.1|DANCE TRACKS VOL.1]]》之後9天即發售這張單曲。

*歌曲被用作安室親自出演的[[TAITO|TAITO]]家庭式[[卡拉OK|卡拉OK]]產品「[[X-55|X-55]]」的電視廣告歌。

*《Body Feels EXIT》被認為是安室的成名歌曲。雖然未能取得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]週冠冠軍，排行第3位，但已經是安室當時所取得的最高排名。而且還出乎意料地成為1995年11月度的單曲銷量冠軍。Oricon統計總銷量達88.2萬張，是1995年日本單曲銷量第70位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1995.html |script-title=ja:1995年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827184530/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1995.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>，1996年的第83位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996.html |script-title=ja:1996年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120430053953/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996.html |archive-date=2012-04-30 |dead-url=yes }}</ref>。總出貨量突破100萬張，是安室首張出貨量百萬單曲。<ref>[https://web.archive.org/web/20010715041931/http://www.nikkansports.com/news2/amuro/a-cd.html {{lang|ja|安室奈美恵ディスコグラフィー}}]</ref>

* 雖然發行當時安室已是個人歌手姿態，惟SUPER MONKEY'S其餘四位成員 (即現[[MAX_(日本音樂團體)|MAX]]成員) 依然在安室背後擔任舞者。

==收錄曲目==
作詞、作曲、編曲：[[小室哲哉|小室哲哉]]
# '''Body Feels EXIT''' (ORIGINAL MIX)
# '''Body Feels EXIT''' (X-TENDED MIX)
# '''Body Feels EXIT''' (FKB MIX)
#:Remixed by FKB
# '''Body Feels EXIT''' (ORIGINAL KARAOKE)


Mixed by Dave Ford (Track 1, 2, 4)

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{安室奈美惠}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (1990年代後期)|1995年11月}}

{{DEFAULTSORT:Body Feels Exit}}
[[Category:安室奈美惠歌曲|Category:安室奈美惠歌曲]]
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]
[[Category:科技產品廣告歌曲|Category:科技產品廣告歌曲]]
[[Category:1995年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1995年Oricon單曲月榜冠軍作品]]