'''BNC'''（'''bouncer'''的缩写）是一种用来在[[电脑网络|电脑网络]]中进行[[中继|中继]]通讯的软件，從某種意義上說類似[[代理服务器|代理服务器]]。BNC可以用来隐藏用户所要连接的目标。

== IRC ==
常见的用途为通过运行在远程[[服务器|服务器]]上的BNC来进行[[IRC|Internet中继聊天]] (IRC)。在那样的环境下，本来很容易通过IRC通讯确定用户的[[IP地址|IP地址]]，而用了BNC就可以隐藏原始的连接信息，同时BNC也提供了有趣的[[vhost_(IRC)|vhost]]或者是"虚拟主机" 。使用vhost并不能隐藏连接信息，只是加入了关于主机的声明。<ref>{{Cite web |url=http://www.gotbnc.com/ |title=存档副本 |accessdate=2009-09-09 |archive-date=2009-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090422014900/http://gotbnc.com/ |dead-url=no }}</ref>

许多BNC会在Internet客户端与IRC服务器失去连接时依然维持连接状态，而连接状态是会被追踪的，当客户端再次连接的时候就可以继续之前的连接。有些功能实现会选择存储所有客户端从网络接受到的消息，并且在客户端重新连接将消息发回，一般这对商业性主机服务提供来说是有点过多了。而其它的一些细节日志和类似[[IRC机器人|机器人]]的功能也属于不标准的功能实现。 

'''举例:'''
:直接连接，IRC日志表示为<tt>USER!user@255.255.255.0</tt>
:通过BNC非直接连接，IRC日志表示为<tt>USER!user@example.net</tt>
:''注意: example.net是一个虚构的实例，就当前角度来说，它是可以被解析成IP地址或者是BNC的主机名。''

== FTP ==
BNC也经常被应用于使用[[文件传输协议|FTP]]，同样的既可以使得[[用户_(计算机)|用户]]和[[服务器|服务器]]相互隐藏自己的信息，而且从特定位置进行路由通讯时信息也可以得到隐藏。FTP保护者可以被分成两种不同的种类，入口和通讯。入口保护者对服务器来说就像一个[[网关|网关]] ，但是它并不隐藏实际服务器的存在。入口保护者，像[[cubnc|cubnc]]就可以被用于对多服务器的建立，可以使得每个服务器可以很方便地互访，而且达到[[负载均衡|负载均衡]]，这样在访问服务器群的时候就不存在选择哪个FTP服务器进行登入的问题了。

通讯保护者从它所安装的主机进行中继通讯，它就像正在被使用的FTP服务器，完全隐藏了真正服务器的位置。为了平衡不同连接的流量，通讯保护者可以被平行安装多个。非常多复杂的保护者甚至可以有效维护[[传输层安全|SSL/TLS]]连接。

== 參見 ==
*[[代理服务器|代理]]
*[[开放代理|开放代理]]
*[[psyBNC|psyBNC]]

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{dmoz|Computers/Software/Internet/Clients/Chat/IRC/Bouncers}}

{{IRC footer}}

[[Category:网络隐私|Category:网络隐私]]
[[Category:网络安全|Category:网络安全]]
[[Category:IRC|Category:IRC]]
[[Category:代理服务器|Category:代理服务器]]
[[Category:FTP|Category:FTP]]