{{NotChineseTitle|time=2019-01-19}}
{{Untranslated-jargon|time=2018-04-13}}
{{Infobox_Company
| company_name        = 株式會社 Bravis International
| company_name_en     = Bravis International Limited
| company_type        =
| original_text       = {{lang|ja|ブラビス・インターナショナル株式会社}}<br/>（{{lang|ja|ブラビス・インターナショナルかぶしきがいしゃ}}）
| company_slogan      = We Create Brand Vision and Identity
| foundation          = 1969年
| founder          　 = [[Fumi_Sasada|Fumi Sasada]]
| location            = {{flagicon|Japan}} [[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]白金台4-10-8
| zip_code            = 108-0071
| telephone_no        = +81 3-5789-7601
| key_people          = 笹田史仁（代表社長）
| industry            = 平面设计／品牌策劃／包装设计
| area_served         = 全球
| homepage            = http://www.bravis.com
}}

'''Bravis International'''，是日本的一家品牌顧問公司，係於1996年由{{link-ja|笹田史仁|フミ・ササダ}}创办。公司地点在日本東京都港区白金台。主要业务内容包括企业、产品的品牌策略（CI・BI系统设计、产品包装设计、品牌命名、企业・产品口号创意等）提案與執行。除了东京总公司，还在[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]设有分公司。

==概要==
笹田史仁在1968年获得奖学金并前往美国留学，毕业于美国加洲洲立大学洛杉矶分校。之后又毕业于艺术中心设计学院（Art center college of design）平面／[[包装设计|包装设计]]学科。1978年作为设计师就业于Landor Associates旧金山总公司。1996年创办Bravis International Limited。

曾经担任设计大奖“Red Dot Award”的印刷、媒体设计部门的评审员 (2009年[[印刷|印刷]]・媒体设计 以及包装设计部门)、以及世界规模的包装设计大赛“PENTAWARDS”的评审员 (2007年)等。目前是社団法人[[日本|日本]]包装协会（JPDA）的理事长。

==Bravis担任开发的CI・BI系统设计与有关企业・商品・服务==
*Sweet Corner－布丁（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／台湾）
*Cobras－棒球队（[[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]／[[台湾|台湾]]）
*[[東京證券交易所|東京證券交易所]]－Tokyo Stock Exchange Group, Inc.
*MOTHERS（[[東京證券交易所|東京證券交易所]]－Tokyo Stock Exchange Group, Inc.）
*HOYA－[[豪雅|豪雅]]
*[[KDDI|KDDI]]
*DENSO－[[電裝|電裝]]
*Clorets－口香糖（[[吉百利|吉百利]]－Cadbury Japan Limited）
*AKTIO租车服务（AKTIO）
*@LOAN
*USHIO（牛尾电机－USHIO INC.）
*ecomo（Tokyo Design International）
*FM Salus（横滨社区广播－YOKOHAMA COMMUNITY BROADCAST CO.,LTD.）
*GEORGIA－罐裝咖啡（日本[[可口可乐|可口可乐]]－Coca－Cola（Japan）Company, Limted）
*216 The Strand－[[红茶|红茶]]（片冈物产－KATAOKA & CO., LTD.）
*九州观光推进机构
*Nodogoshi-nama（麒麟麦酒－Kirin Brewery Company, Limited）
*麒麟100周年标志（麒麟麦酒－Kirin Brewery Company, Limited）
*呉竹－Kuretake
*JFE Holdings, Inc.
*Japan Beverage Holdings, Inc.
*J-POWER（电源开发）
*太阳生命保险
*T & D保険集团－T & D Holdings, Inc.
*TENY（新泻广播网－Television Niigata Network Co., Ltd.）
*Tokyu Driving School－东急驾驶学校（学校法人五岛育英会）
*東急总店・東急东横店（东急百货店－TOKYU DEPARTMENT STORE CO.,LTD.）
*Toyota Home－房屋提供商
*Palatinose－甜味调料（三井制糖－Mitsui Sugar Co.,Ltd.）
*PiTaPa IC乘车卡－KANSAI THRU PASS（THRUTTO KANSAI）
*ViViA（朝日电视台影像－TV Asahi Productions）
*PLATINUMGAMES Inc.
*plat
*Promise Co., Ltd.
*瑞穗金融集团－Mizuho Financial Group, Inc.
*三菱地所－MITSUBISHI ESTATE CO., LTD.
*明治安田生命（明治安田生命保险相互公司－Meiji Yasuda Life Insurance Company）
*明治保加利亚酸奶－明治Bulgarian Yoghurt（明治乳业－Meiji Dairies Corporation）
*满足一日蔬（可果美－KAGOME CO.,LTD.）
*LOTO 6/Mini LOTO/Scratch（彩票）

==Bravis担任开发的品牌命名与有关商品・服务==
*NeCoRo－机器猫（[[欧姆龙|欧姆龙]]－OMRON Corporation）
*Uma Ramen－方便面（[[韩国|韩国]][[农心集团|农心集团]]）
*eporo－机器人车（[[日產汽車|日產汽車]]－Nissan Motor Co., Ltd.）
*Café Leggero－咖啡店（莫师食品服务公司－MOS FOOD SERVICES, INC.）
*Aqua Conditioner－魔芋海面（natulove）
*PiTaPa －IC乘车卡－KANSAI THRU PASS（THRUTTO KANSAI）
*Prime MAX－啤酒（Hite／[[韩国|韩国]]）
*Whiteen－口香糖（[[吉百利|吉百利]]－Cadbury Japan Limited）
*missism－化妆品（日本[[安利|安利]]－Amway Japan G. K. ）
*Redigo－概念车（[[日產汽車|日產汽車]]－Nissan Motor Co., Ltd.）

==Bravis担任开发的品牌、包装设计与有关商品・服务==
*[[理光|理光]]R8（[[理光|理光]]－Ricoh Company, Ltd.）
*Chill－啤酒（[[嘉士伯|嘉士伯]]／在[[中国|中国]]贩卖）
*KenOnKun－电子体温计（[[欧姆龙|欧姆龙]]－OMRON Corporation）
*Sweet Corner－布丁（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*[[7-ELEVEN|7-ELEVEN]] 台湾茗茶系列 文山包种茶（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*[[7-ELEVEN|7-ELEVEN]] 牛奶饮料系列（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*鲜果汁系列（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*7-SELECT H2O轻量瓶（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*7-SELECT 乳酸饮料系列（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*乳酸菌布丁（[[统一企业中国控股有限公司|统一企业中国控股有限公司]]－Uni-President／[[台湾|台湾]]）
*ACRON－液体洗衣剂（狮王－Lion Corporation）
*秋味－啤酒（麒麟麦酒－Kirin Brewery Company, Limited）
*Attack Gift－洁霸礼品（花王－Kao Corporation）
*aromax－灌装咖啡（POKKA Corporation）
*石窯工房比萨饼（日本火腿－NIPPON MEAT PACKERS,INC.）
*Utsurundesu－一次性相机（富士胶片－FUJIFILM Corporation）
*Uma Ramen－方便面（[[韩国|韩国]][[农心集团|农心集团]]）
*Ururucha－凉茶（Kirin Beverage Company,Limited）
*GutsGear－果冻饮料（[[味之素|味之素]]－AJINOMOTO CO., INC.）
*Katokichi Takitate Gohan 3包装－软包装米饭（加ト吉－Katokichi）
*甘熟西红柿－火锅底料（可果美－KAGOME CO.,LTD.）
*XYLICLISTAL－糖果（[[吉百利|吉百利]]－Cadbury Japan Limited）
*Kiri 奶油乳酪（Bel Japon K.K.）
*Kirin Chuhai冰结ZERO（麒麟麦酒－Kirin Brewery Company, Limited）
*Ginnosara、Ginnosupun－宠物食品（尤妮佳宠物食品－Unicharm Corporation Petcare）
*Clorets（[[吉百利|吉百利]]－Cadbury Japan Limited）
*Gogomo Kellogg’s－[[玉米片|玉米片]]（Kellogg Company, Inc.）
*Kokugaoishii Milk Cocoa－可可（明治制果－MEIJI SEIKA KAISHA, LTD.）
*Cobras－棒球队（[[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]／[[台湾|台湾]]）
*Komtan Harusame－方便粉丝汤（[[韩国|韩国]][[农心集团|农心集团]]）
*CONTAC－感冒药（葛兰素史克－GlaxoSmithKline K. K.）
*GEORGIA－罐裝咖啡（日本[[可口可乐|可口可乐]]－Coca－Cola（Japan）Company, Limted）
*Cereal Corn Flakes etc－[[玉米片|玉米片]]等（Kellogg Company, Inc.）
*ScotchBrite－海绵清洁球（住友3M公司－Sumitomo 3M Limited）
*苏菲（尤妮佳－Unicharm Corporation）
*谷川連峰的天然水－矿泉水（JR东日本水务市场－JR East Water Business Co.,Ltd）
*T.O.P－灌装咖啡（东西食品／[[韩国|韩国]]）
*东京PASTELLO－糕点（I'LL inc.）
*东京CAMPANELLA－糕点（I'LL inc.）
*东急总店（东急百货店－TOKYU DEPARTMENT STORE CO.,LTD.）
*东急东横店（东急百货店－TOKYU DEPARTMENT STORE CO.,LTD.）
*Nescafe Excella－速溶咖啡（[[雀巢|雀巢]]日本－Nestle Japan Group）
*Nescafe Barista－咖啡机（[[雀巢|雀巢]]日本－Nestle Japan Group）
*Nescafe Brite－咖啡伴侣（[[雀巢|雀巢]]日本－Nestle Japan Group）
*燃焼 Soup－速溶粉丝汤（[[味之素|味之素]]－AJINOMOTO CO., INC.）
*NOGULI－方便面（[[韩国|韩国]][[农心集团|农心集团]]）
*Nodogoshi-nama－啤酒（麒麟麦酒－Kirin Brewery Company, Limited）
*PAON－染法剂（施华蔻汉高－Schwarzkopf & Henkel K.K.）
*Ban－止汗除臭剂（狮王－Lion Corporation）
*Panshiron－肠胃口服药（乐敦制药－ROHTO Pharmaceutical Co.,Ltd.）
*BIZ TIME CAFE Saeru Black－灌装咖啡（Pokka Corporation）
*冰结（麒麟麦酒－Kirin Brewery Company, Limited）
*Prime Max－啤酒（Hite／[[韩国|韩国]]）
*Blink and Clean－点眼药（AMOJapan）
*Fururu凉面（[[韩国|韩国]][[农心集团|农心集团]]）
*From AQUA－矿泉水（JR东日本水务市场－JR East Water Business Co.,Ltd）
*POKKA COFFEE ORIGINAL（Pokka Corporation）
*Home Café（[[雀巢|雀巢]]日本－Nestle Japan Group）
*My Jam－果酱（明治屋－MEIDI-YA.）
*明治保加利亚酸奶－明治Bulgarian Yoghurt（明治乳业－Meiji Dairies Corporation）
*MON CAFE－滴咖啡（片冈物产－Kataoka & Co.,Ltd.）
*满足一日蔬 / 早上的满足一日水果（可果美－KAGOME CO.,LTD.）
*Recaldent－口香糖（[[吉百利|吉百利]]－Cadbury Japan Limited）

==外部链接==
*[http://www.bravis.com Bravis International株式會社]{{Wayback|url=http://www.bravis.com/ |date=20200516222025 }} {{ja}}{{en}}
*[http://www.bravis.co.kr Bravis韩国]{{Wayback|url=http://www.bravis.co.kr/ |date=20170915122440 }} {{kr}}
*[http://bravis.jp Bravis招贤纳士网站]{{Wayback|url=http://bravis.jp/ |date=20180926220506 }} {{ja}}

[[Category:图形设计|]]
[[Category:港區公司_(東京都)|Category:港區公司 (東京都)]]
[[Category:設計公司|Category:設計公司]]