{{Infobox album
| name           = Break the Records -by you & for you-
| type           = 專輯
| artist         = [[KAT-TUN|KAT-TUN]]
<!-- 未知參數 | background     = Orange -->
| released       = 2009年4月29日
| recorded       = 2006年－2009年
| genre          = [[J-POP|J-POP]]
| label          = [[J_Storm|J-One Records]]
| reviews        = ''[[Allmusic|Allmusic]]'' {{Rating-5|3}} [http://www.allmusic.com/album/break-the-records-by-you-for-you-r1590117 link]
| chart_position = * 單週最高排名第1名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2009年5月度月排名第1名（Oricon）
* 2009年度上半年排名第12名（Oricon）
* 2009年度年排名第27名（Oricon）
| prev_title     = [[KAT-TUN_III_-QUEEN_OF_PIRATES-|KAT-TUN III -QUEEN OF PIRATES-]]
| prev_year      = 2008
| next_title     = [[NO_MORE_PAIИ|NO MORE PAIИ]]
| next_year      = 2010
}}
《'''Break the Records -by you & for you-'''》是[[日本|日本]][[男性|男性]]偶像團體[[KAT-TUN|KAT-TUN]]的第4張專輯作品。

== 概要<ref name="Johnny's net_Break the Records -by you & for you-【KAT-TUN】">「[http://www.johnnys-net.jp/j/artists/kattun/disco/_popup/pop_4th.html Johnny's net－Break the Records -by you & for you-【KAT-TUN】] {{Wayback|url=http://www.johnnys-net.jp/j/artists/kattun/disco/_popup/pop_4th.html |date=20100901173800 }}」檢閱日期：2010年9月17日。</ref> ==
*與前作相隔約10個月發行。
*包括單曲在內連續三個月發行音樂作品。
*KAT-TUN的第4張專輯「Break the Records -by you & for you-」收錄了「[[DON'T_U_EVER_STOP|DON'T U EVER STOP]]」、「[[White_X'mas|White X'mas]]（Album Version）」、「[[ONE_DROP|ONE DROP]]」、「[[RESCUE|RESCUE]]」等冠軍單曲之外，並收錄包含成員各自擔當的6首SOLO作品，及其餘5首新歌，全15曲。
*初回限定盤收錄全15曲，「Special Booklet（36P）」中也收錄成員最新照片。通常盤除15曲外，另追加1曲「MOON」，全16曲。
*發行初回限定盤、通常盤2種類，封面設計是不一樣的。　
*本作品為6人時期的最後一張專輯。

== 收錄曲 ==
=== 初回限定盤 ===
#DON'T U EVER STOP
#*LYRICS：SPIN、RAP LYRICS：JOKER
#*MUSIC：SHUSUI / Fredrik Hult / Carl Utbult
#*ARRANGEMENT：SHUSUI / Fredrik Hult / Carl Utbult / YUKIHIDE”YT”TAKIYAMA
#SADISTIC LOVE
#*LYRICS：MASANCO、RAP LYRICS：JOKER
#*MUSIC：STEVEN LEE、ARRANGEMENT：EIGO
#RESCUE
#*LYRICS：ECO 、RAP LYRICS：JOKER 
#*MUSIC：SHUSUI /Tord Bäckström/Bengt Girell/Jan Nilsson 
#*ARRANGEMENT：Stefan Åberg / ha-j
#WATER DANCE
#*LYRICS：MASANCO、RAP LYRICS：JOKER
#*MUSIC：M.Y、ARRANGEMENT：YUICHI HAMAMATSU
#ONE DROP
#*LYRICS：SPIN、RAP LYRICS：JOKER
#*MUSIC：t-oga / M.U.R.、ARRANGEMENT：ha-j
#WHITE WORLD  - [[中丸雄一|中丸雄一]]
#*YRICS・MUSIC・ARRANGEMENT：
#*KATSUHIKO SUGIYAMA
#care - [[赤西仁|赤西仁]]
#*LYRICS：JIN AKANISHI / KAZUNARI OHNO
#*MUSIC・ARRANGEMENT：NORIYOSHI MATSUSHITA
#1582 - [[龜梨和也|龜梨和也]]
#*LYRICS：n
#*MUSIC：M.Y、ARRANGEMENT：YUICHI HAMAMATSU
#PIERROT - [[田中聖|田中聖]]
#*LYRICS：JØKER
#*MUSIC：ATSUSHI / JØKER、ARRANGEMENT：ATSUSHI
#花飛花舞的街道（{{lang|ja|花の舞う街}}） - [[上田龍也|上田龍也]]
#*LYRICS・MUSIC：TATSUYA UEDA
#*ARRANGEMENT：kao
#WIND  - [[田口淳之介|田口淳之介]]
#*LYRICS：JUNNOSUKE TAGUCHI
#*MUSIC：JUNNOSUKE TAGUCHI / GIN KITAGAWA
#*ARRANGEMENT：GIN KITAGAWA
#妳的路（{{lang|ja|君道}}）
#*LYRICS：mugen / HIDENORI TANAKA
#*MUSIC：mugen、ARRANGEMENT：KOUSUKE NOMA
#春夏秋冬
#*LYRICS：ECO、RAP LYRICS：JOKER
#*MUSIC：KOJI MAKINO、ARRANGEMENT：KAORU OKUBO
#White X'mas（Album Version）
#*LYRICS：ECO、RAP LYRICS：JOKER
#*MUSIC：NAO、ARRANGEMENT：NAO / ha-j
#NEIRO
#*LYRICS：SPIN
#*MUSIC：RYOSUKE SHIGENAGA、ARRANGEMENT：YOSHINAO MIKAMI 

=== 通常盤 ===
#DON'T U EVER STOP
# SADISTIC LOVE
#RESCUE
#WATER DANCE
#ONE DROP
#WHITE WORLD - 中丸雄一
#Care - 赤西仁
#1582 - 龜梨和也
# PIERROT - 田中聖
#花飛花舞的街道（{{lang|ja|花の舞う街}}） - 上田龍也
#WIND - 田口淳之介
#妳的路（{{lang|ja|君道}}）
#春夏秋冬
#White X'mas（Album Version）
#NEIRO
#MOON （Bonus track）

==資料來源==
<references/>

{{KAT-TUN}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2000年代後期)|2009年5月}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2009年)|2009年5月11日}}

{{DEFAULTSORT:Break the Records -by you & for you-}}
[[Category:KAT-TUN音樂專輯|Category:KAT-TUN音樂專輯]]
[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]
[[Category:2009年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2009年Oricon專輯月榜冠軍作品]]