{{noteTA
|G1=Simpsons
}}
{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:28:06+00:00}}
{{Infobox Simpsons episode
| episode_name      = Brick Like Me
| image        =
| caption      =
| episode_no        = 550
| prod_code         = RABF21
| show runner       = {{link-en|馬特·塞爾曼|Matt Selman}}<br>{{link-en|阿爾·讓|Al Jean}}
| airdate      = {{USA}}{{Start date|2014|5|4}}
| writer       = {{link-en|布賴恩·凱利|Brian Kelley (writer)}}
| director     = {{link-en|馬修·納斯圖克|Matthew Nastuk}}
| blackboard        =
| couch_gag         = 
| guest_star        = 
| commentary        =
| season            = 25 
}}
《'''Brick Like Me'''》 是[[卡通|卡通]]《[[辛普森一家|辛普森一家]]》第25季第20集的名称，在2014年5月4日由[[福克斯广播公司|福克斯广播公司]]首播。<ref>{{cite web |url=http://www.tvguide.com/tvshows/the-simpsons-2014/episode-20-season-25/brick-like-me/100521 |title=The Simpsons Episode Guide 2014 Season 25 - Brick Like Me, Episode 20 |publisher=TVGuide.com |date= |accessdate=2014-04-27 |archive-date=2014-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140423230413/http://www.tvguide.com/tvshows/the-simpsons-2014/episode-20-season-25/brick-like-me/100521 |dead-url=no }}</ref> 這集特點是[[傳統動畫|傳統動畫]]和[[電腦動畫|電腦動畫]]的組合。荷馬醒來後，看到一切是[[樂高|樂高]]積木組成，他在積木世界之前必須弄清事情。

==劇情==
[[霍默·辛普森|荷馬]]醒來在理想的春田市，一切都是[[樂高|樂高]]組成。在[[漫画男|漫画男]]的店裡拿一組玩具給[[麗莎·辛普森|麗莎]]的生日，荷馬一摸盒子就看到一個現實的他送給麗莎，並幫助她建完，這點擾亂荷馬。雖然樂高版[[玛琦·辛普森|玛琦]]告訴他只是一場夢，但荷馬到何處時開始產生肉體質的幻覺。同時，巴特在不經意間破壞了[[春田市小學|學校]]一邊追[[臭鼬|臭鼬]]帶來的[[米尔豪斯·范霍腾|米尔豪斯]]。[[西摩·斯金纳|西摩·斯金纳]]命令巴特重建學校並限制所有其他創意想法。

荷馬仍看到自己和其他樂高版人像現實當中的人，同時他的手變得有血有肉，而參加教會有目共睹。去機器人地牢與棒球卡片店解答，荷馬再次摸玩具箱，並自己現實的他與麗莎在樂高大賽做春田市的樂高模型，發現有與她共同趣事。然而麗莎和其他女生看最新上映的電影《生存遊戲》(惡搞《[[飢餓遊戲三部曲|飢餓遊戲]]》) ，迫使荷馬參加比賽。當荷馬希望能住在樂高春田市，他與她的創造，在這裡沒有人有痛覺，漫畫男的巨型樂高版Kendah Wildwill（惡搞《飢餓遊戲》的凱妮絲·艾佛丁）的建築物砸到荷馬上他也沒感覺。樂高版漫畫男說這世界是荷馬花時間與麗莎創造而活出的幻想世界，而荷馬就想要這個虛擬現實世界。

雖然與樂高版麗莎玩，荷馬意識到將永遠不會遇到她或他的家庭生活，他們休息生活並決定他必須回到現實世界。荷馬回到機器人地牢與棒球卡片店，得知打開玩具盒會結束他的幻想。然而，漫画男飾演荷馬的心靈比現實世界更喜歡樂高世界一部分。不久他就防禦他的店，派出[[樂高海盜|樂高海盜]]與[[樂高忍者|忍者]]防止荷馬摸到盒子。聽到荷馬的呼救聲，樂高巴特建立各種戲劇集一個巨大機器人，撞倒海盜和忍者崩潰。荷馬打開瓦礫並下盒子，變回自己。他跳進跟親吻樂高並跟美枝再見。

荷馬醒來後與麗莎會聚在樂高比賽，誰曾來感慨一下讓他壞了。他夢想講給麗莎，他學到養育的重要;麗莎對比他夢想與《[[樂高玩電影|樂高玩電影]]》，荷馬不認為並說這是“全新的情境”，作為電影中的人物埃米特和Wyldstyle真人大小的結構被運走的背景。荷馬讓麗莎看到《生存遊戲》，告訴她，他不能成長起來阻止她。不久後，荷馬和玛琦坐在麗莎和她朋友們的後面看《生存遊戲》，荷馬抱怨這部片，而玛琦樂在其中，但有多次請他安靜。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{portal|Lego}}
*[http://www.thesimpsons.com/#/recaps/season-25_episode-20 "Brick Like Me"]{{Wayback|url=http://www.thesimpsons.com/#/recaps/season-25_episode-20 |date=20040409161603 }} at TheSimpsons.com

{{樂高}}

[[Category:2014年電視劇分集|Category:2014年電視劇分集]]
[[Category:樂高|Category:樂高]]
[[Category:玩具題材動畫|Category:玩具題材動畫]]
[[Category:夢題材動畫|Category:夢題材動畫]]
[[Category:辛普森一家|Category:辛普森一家]]
[[Category:電腦動畫|Category:電腦動畫]]