{{For|别名BUN BUN的日本游戏作曲家|藤田靖明}}
{{Infobox ACG creator
| name=BUNBUN
| image_name=
| width=
| caption=
| job=插畫家
| job2=
| romaji=
| birthname
| other_name= [[abec|abec]]
| sex=男
| date of birth={{Birth date and age|1985|9|22}}
| place of birth=[[京都府|京都府]]
| date of death=
| place of death=
| nationality={{JPN}}
| residence=
| height=
| weight=
| blood_type=
| spouse=
| parents=堀口文昭（父）
| relatives=[[堀口悠紀子|堀口悠紀子]]（姊）
| doujin_circle =
| subordinate=
| website=[http://bunplusbun.sakura.ne.jp/ BUN+BUN]
| educate=
| past=
| work=
* [[薔薇的瑪利亞|薔薇的瑪利亞]]
| award=
}}
'''BUNBUN'''（{{bd|1985年|9月22日}}）是[[日本|日本]]男性[[插畫家|插畫家]]，身高177公分，出身於[[京都府|京都府]]。因負責設計[[輕小說|輕小說]]《[[薔薇的瑪利亞|薔薇的瑪利亞]]》的角色人物而知名。他的姊姊[[堀口悠紀子|堀口悠紀子]]則是一位知名的[[原畫師|原畫師]]。

== abec ==
'''abec'''是其另一个身份，在《[[這本輕小說真厲害！|這本輕小說真厲害！]]》的年度排行中，2011插畫部門第6位、2012插畫部門第3位、2013插畫部門第1位。

雖然本人在Twitter上表示他跟abec並非同一個人<ref>{{ja}}{{twitter|BUNBUN922|BUNBUN}}</ref>，但是在台灣角川官網《[[刀劍神域|刀劍神域]]》系列小說的介紹上則敘述abec也以BUNBUN名義繪製插畫<ref>{{Cite web|url=http://www.kadokawa.com.tw/event/2013/aki2013/book_9.html|title=台灣角川輕小說◆十年感謝祭|date=2013-10-22|accessdate=2016-10-10|publisher=[[台灣角川|台灣角川]]|archive-date=2016-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20161010043754/http://www.kadokawa.com.tw/event/2013/aki2013/book_9.html|dead-url=no}}</ref>，而兩人的簽名會上出現的也都是同一人。在《[[刀劍神域|刀劍神域]]》編輯[[三木一馬|三木一馬]]的書中正式寫出了確實與abec為同一人的事實，原本abec是用於私人部落格的暱稱，後在聽了三木一馬編輯：「我會讓abec這個名字比BUNBUN還要出名！」的建議下，以abec的名義擔當《[[刀劍神域|刀劍神域]]》的插畫一職，讓abec此名稱正式商業出道。<ref>[https://www.kadokawa.com.tw/p1-products_detail.php?id=4779i6yUpimK2f4vrkZgKnqjFQD5TLTeObry_MHOyiz6 只要有趣就夠了！發行累計6000萬冊――編輯工作目錄] {{Wayback|url=https://www.kadokawa.com.tw/p1-products_detail.php?id=4779i6yUpimK2f4vrkZgKnqjFQD5TLTeObry_MHOyiz6|date=20171202203125}}ISBN 9789864734603 [[三木一馬|三木一馬]]著，出自第五章第一節"《Sword Art Online刀劍神域》在選擇插畫家時的秘辛"。</ref>

== 作品 ==
=== 小說插畫===
;日本
*{{lang|ja|カレとカノジョと召喚魔法}}（著：上月司／[[電擊文庫|電擊文庫]]）
*[[薔薇的瑪利亞|薔薇的瑪利亞]]（著：十文字青／[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]）
*{{lang|ja|僕らA.I}}（著：川上亮／[[富士見Mystery文庫|富士見Mystery文庫]]）
*[[神曲奏界|神曲奏界 黑]]（著：[[大迫純一|大迫純一]]／[[GA文庫|GA文庫]]）
*{{lang|ja|ラジオガール・ウィズ・ジャミング}}（著：深山森／[[電擊文庫|電擊文庫]]）
*妮娜與兔子與魔法戰車（著：兎月 竜之介／[[Super_Dash文庫|集英社Super Dash文庫]]）
*RINGADAWN（著：あやめゆう／C★NOVELS Fantasia）
*[[鷲尾須美是勇者|鷲尾須美是勇者]] '''（2014）'''（著：[[タカヒロ|タカヒロ]]／[[電擊G's_magazine|電擊G's magazine]]）
*神兵編年史（著：丈月城／[[集英社|集英社]]）
*[[乃木若葉是勇者|乃木若葉是勇者]] '''（2015）'''（著：朱白あおい / 電撃G's magazine）
*[[楠芽吹是勇者|楠芽吹是勇者]] '''（2017）'''（著：朱白あおい / 電撃G's magazine）
*[[勇者史外典|勇者史外典]] '''（2020）'''（著：朱白あおい / 電撃G's magazine）

;台灣
*七重夜（著：關兮／浮文字）

=== 以abec名义创作的插画 ===
* [[刀劍神域|刀劍神域]] （著：[[川原礫|川原礫]]／[[電擊文庫|電擊文庫]]）

=== 電視動畫 ===
作為角色原案參與以下動話的製作。
*[[刀劍神域_(動畫)|刀劍神域]]系列（2012）{{notetag|name=abec|以abec的名義參與製作。}}
*[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]系列 (2014) (Project2H)
*[[終末的伊澤塔|終末的伊澤塔]] (2016)
*[[SAKURA_QUEST|SAKURA QUEST]] (2017)

=== 遊戲插畫 ===
*（[[任天堂DS|任天堂DS]]）{{lang|ja|偽りの輪舞曲}}
*（PC）[[神曲奏界|神曲奏界 THE BLACK]]
*（[[SQUARE_ENIX|SQUARE ENIX]]）拡散性ミリオンアーサー - アーサー-魔法の派
*（[[SQUARE_ENIX|SQUARE ENIX]]）乖離性ミリオンアーサー- 富豪アーサー-

== 相關條目 ==
*[[堀口悠紀子|堀口悠紀子]]

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://bunplusbun.sakura.ne.jp/ 個人網站「BUN+BUN」]{{Wayback|url=http://bunplusbun.sakura.ne.jp/ |date=20101231082702 }}
*{{ja}}[http://www.pixiv.net/member.php?id=8142 Pixiv頁面]{{Wayback|url=http://www.pixiv.net/member.php?id=8142 |date=20141230234416 }}
* [http://abec.blog93.fc2.com/ ｱﾍﾞｼﾊﾞ]{{Wayback|url=http://abec.blog93.fc2.com/ |date=20111120200032 }}abec的網誌
* {{Twitter|BUNBUN922}}

[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]