{{noteTA
|G1=Digimon
}}
{{otheruses|Butterfly}}
{{Infobox Single 
|Name=Butter-Fly
|Cover=Butter-fly.jpg
|Cover Size=
|Caption=
|Artist=[[和田光司|和田光司]]
|from Album={{link-ja|all of my mind}}
|A-side=Butter-Fly
|B-side=Seven
|Released=1999年4月23日
|Format=CD
|Recorded=
|Genre=J-POP、摇滚
|Length=4分18秒
|Label=[[NEC_InterChannel|NEC InterChannel]]
|Writer=千綿偉功
|Lyricist=
|Composer=
|Arranger=
|Producer=
|Certification=
|Chart position=*第47名（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）
*第14名（[[告示牌日本熱門動畫金曲榜|告示牌日本熱門動畫金曲榜]]）
*第82名（[[日本百强单曲榜|日本百强单曲榜]]）
|prev_title=
|prev_year=
|next_title={{tsl|ja|ターゲット〜赤い衝撃〜}}
|next_year=2000年
}}
'''《Butter-Fly》'''是[[日本|日本]]已故歌手[[和田光司|和田光司]]的第一首单曲，也是电视动画《[[数码宝贝大冒险|数码宝贝大冒险]]》的片头曲。1999年4月23日首发，2004年8月1日再次发行。该首歌曲也收录于和田光司的专辑《{{tsl|ja|all of my mind}}》和《{{tsl|ja|The Best Selection〜Welcome Back!}}》中。

《Butter-Fly》版本众多，仅以单曲形式发行的便有三个版本，即原版、《Butter-Fly ~Strong Version~》和《Butter-Fly～tri.Version～》，这三个版本均为和田光司演唱，编曲有所不同。其中《Butter-Fly～tri.Version～》被用作2015年－2018年的OVA《[[数码宝贝大冒险tri.|数码宝贝大冒险tri.]]》全六章片头曲。<ref>{{cite web|url=http://digimons.net/music/people/wada_kouji.html|title=和田光司|work=数码-{}-兽数据库|language=zh-cn}}</ref>

==概要==
《Butter-Fly》为[[富士电视台|富士电视台]]电视动画《[[数码宝贝大冒险|数码宝贝大冒险]]》主题歌。1999年4月，和田光司凭借这首歌曲正式出道。这也是原本演唱民谣歌曲的和田光司第一次演唱摇滚风格的歌曲。该曲在当年[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]最高排名47位，成为了和田光司的代表作。以此为契机，和田光司在[[数码宝贝系列|数码宝贝系列]]中连续4年担任了主题歌的演唱。此后也多次参与数码宝贝系列的歌曲演唱。<ref>{{cite web|url=http://digimon.feelmee.jp/wada/|title=追悼 和田光司|work=Digimon Attraction Site|language=ja}}</ref>

1999年首次发行时，该首歌曲是以80毫米[[CD|CD]]为载体发行的；而2004年再次发行时，发行载体改为120毫米标准CD。<ref>{{cite web|url=http://digimons.net/music/index.html|title=音乐|work=数码-{}-兽数据库|language=zh-cn}}</ref>

==收录曲目==
# '''Butter-Fly''' [4:18]
#: 作詞、作曲：{{link-ja|千綿偉功}}，編曲：渡部達也
# '''Seven''' [4:17]
#: 作詞、作曲：小山晃平，編曲：渡部達也
# Butter-Fly（Off Vocal）
# Seven（Off Vocal）

==Remix版单曲==
===《Butter-Fly ~Strong Version~》===
《Butter-Fly ~Strong Version~》于2009年4月22日发行，这也是和田光司的第10首单曲，也是和田光司出道十周年的纪念单曲，由T.Y.Entertainment发行<ref>{{Cite web|url=http://wadakoji.blog87.fc2.com/blog-entry-315.html|title=光司広場II 生まれ変わり}}</ref>。该张单曲还收入了C/W曲《Seven》的Remix版。

====收录曲目====
# '''Butter-Fly ~Strong Version~''' [4:30]
#: 作詞、作曲：千綿偉功，編曲：渡部達也
# '''Seven ~10th Memorial Version~''' [4:37]
#: 作詞、作曲：小山晃平，編曲：渡部達也
# Butter-Fly ~Strong Version~ （Off Vocal）
# Seven ~10th Memorial Version~ （Off Vocal）

===《Butter-Fly～tri.Version～》===
《Butter-Fly～tri.Version～》于2015年11月25日发行。该首歌曲为和田光司的第14首单曲，由DREAMUSIC发行。该首歌曲也是为纪念数码宝贝大冒险系列15周年而推出的OVA《[[数码宝贝大冒险tri.|数码宝贝大冒险tri.]]》全六章的主题曲。该单曲也是和田光司生前最后一首本人亲自参与的录音作品（由于身体原因，和田光司生前发行的最后一首单曲《Seven～tri.Version～》并非全新录制，而是从之前录制的《Seven ~ 10th MEMORIAL Version~》中提取和田光司本人的声音重新混编制作）。

====收录曲目====
# '''Butter-Fly~tri.Version~'''
#: 作詞、作曲：千綿偉功，編曲：玉木千尋
# Butter-Fly~tri.Version~（Off Vocal）

==中文版本==
===粤语版本===
[[香港|香港]][[TVB|TVB]][[翡翠台|翡翠台]]2000年引入动画时，将原片头曲《Butter-Fly》进行改编，名为《自動勝利Let's Fight》，由[[陈心遥|陈心遥]]填中文歌词，陳嘉業（Ken Chan）编曲，[[鄭伊健|鄭伊健]]演唱。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=UUXPkKCoAFs 鄭伊健《自動勝利 Let's Fight》(《數-{}-碼暴龍》主題曲) (2000) - 無綫真人版 MV]，[[YouTube|YouTube]]</ref>郑伊健本人凭此歌成为由[[TVB|TVB]]主辦的[[2000年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單|2000年度儿歌金曲颁奖典礼]]最受欢迎儿歌男歌手。<ref>[https://www.bilibili.com/video/BV1U441127Lz 【数-{}-码暴龙】自动胜利Let's Fight - 郑伊健（儿歌金曲颁奖典礼2000年）]，[[哔哩哔哩|哔哩哔哩]]</ref>

====收录专辑====
'''[[Beautiful_Life_(鄭伊健專輯)|Beautiful Life]]'''<br/>
唱片公司：[[博德曼音樂_(香港)|博德曼音樂]]<br/>
发售日期：2000年7月25日<br/>
收录歌曲：
#直肠直肚
#一起飞
#爱恒温
#爱情岁月
#爸爸的汽水
#旁观者迷
#一生中一个你
#迷香
#自動勝利Let's Fight
#玫瑰不会忘记

===国语版本===
[[台湾|台湾]][[台视|台视]]播出的版本名为《Butter-Fly振翅高飞》，由歌男填上中文歌词，财部有辉演唱。<ref>[https://www.bilibili.com/video/BV1tw411Z7ct 【财部有辉 — 振翅高飞（《数-{}-码宝贝》第一季台版国语主题曲）]，[[哔哩哔哩|哔哩哔哩]]</ref>台视直到第31话时才换回原本的日文主题曲，[[卫视中文台|卫视中文台]]版本并没有使用这首歌。而[[东森幼幼台|东森幼幼台]]播出时前面几话都使用日文主题曲，之后则改为该台自制的儿童节目《[[YoYo点点名|YoYo点点名]]》的歌曲《天空游乐场》，播映时另取歌名“YOYO火箭号”。

====收录专辑====
'''Butter-Fly振翅高飛 國語EP'''<br/>
CD编号：BFEP-0001<br/>
唱片公司：蜜蜂工房<br/>
发售日期：2000年8月2日<br/>
收录歌曲：
#Butter-Fly振翅高飛（一鳴驚人版）
#:作詞：歌男
#:作曲：千綿偉功
#:編曲・BASS：[[黃名偉|黃名偉]]
#:歌：財部有輝
#:和聲：蕭蔓萱、李寶琦、陳秀珠
#:和聲編寫：陳秀珠
#:吉他：陳秦樑
#Just A Little Bee
#:作詞：董修銘
#:作曲・編曲・BASS：黃名偉
#:歌：財部有輝
#:和聲：蕭蔓萱、李寶琦、陳秀珠
#:和聲編寫：陳秀珠
#:吉他：倪方來
#Butter-Fly振翅高飛（熱血爆發版）
#:作詞：歌男
#:作曲：千綿偉功
#:編曲・BASS：黃名偉
#:歌：財部有輝
#:和聲：蕭蔓萱、李寶琦、陳秀珠
#:和聲編寫：陳秀珠
#:吉他：陳秦樑
#Butter-Fly振翅高飛（真情流露版）
#:作詞：歌男
#:作曲：千綿偉功
#:編曲・BASS：黃名偉
#:歌：財部有輝
#:和聲：蕭蔓萱、李寶琦、陳秀珠
#:和聲編寫：陳秀珠
#:吉他：陳秦樑
#:鋼琴：陳瑤玲
#Butter-Fly振翅高飛（卡拉OK）
#:作詞：歌男
#:作曲：千綿偉功
#:編曲・BASS：黃名偉
#:和聲：蕭蔓萱、李寶琦、陳秀珠
#:和聲編寫：陳秀珠
#:吉他：陳秦樑
#Just A Little Bee（卡拉OK）
#:作詞：董修銘
#:作曲・編曲・BASS：黃名偉
#:和聲：蕭蔓萱、李寶琦、陳秀珠
#:和聲編寫：陳秀珠
#:吉他：倪方來

==注解==
<references group="注"/>
<references group="註"/>
==参考资料==
{{reflist|2}}
==外部链接==
* [http://digimon.feelmee.jp/ Digimon Attraction Site 官网]{{ja icon}}
* {{twitter|DIGIMONMUSIC|Digimon 音乐}}{{ja icon}}
* {{twitter|wada_koji|和田光司/koji wada}}{{ja icon}}
* [http://digimons.net/ 数码-{}-兽数据库]{{zh-cn icon}}
* [http://wikimon.net/ Wikimon]{{en icon}}
* [http://digimon.fandom.com/wiki/Digimon_Wiki Digimon Wiki]{{en icon}}
{{數碼寶貝系列}}
[[Category:數碼寶貝動畫歌曲|Category:數碼寶貝動畫歌曲]]
[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:2015年單曲|Category:2015年單曲]]
[[Category:富士電視台動畫主題曲|Category:富士電視台動畫主題曲]]