{{For|重金屬樂團[[墮落體制|墮落體制]]的歌曲|B.Y.O.B. (歌曲)}}

'''BYOB'''（{{Lang-en|'''B'''ring '''Y'''our '''O'''wn '''B'''ottle}}；'''自備酒瓶'''），它也可以是 Bring Your Own Beer 或 Bring Your Own Booze 的英文縮寫，前面兩者的意思都是請自備啤酒。英文字 booze 這個字眼，是酒精飲料的俚語字。在[[燒烤|BBQ烤肉活動]]裡，它也可以是 Bring Your Own Beef（自備牛肉）的意思；在[[環保方面|環保方面]]裡，它還可以是Bring Your Own Bag（自備袋）的意思。

英文縮寫字 BYOB 最常用在類似的派對活動上，特別指出活動主持人不會主動提供酒精飲料，而且非常歡迎客人自行攜帶他們的飲料和食物。它也最常使用在正式的酒吧、餐廳和脫衣舞夜總會，但是要注意的是，這些地方是沒有[[酒精飲料販售許可證|酒精飲料販售許可證]]而無法販賣酒精飲料，或者是不主動提供販賣酒精飲料；與它相同含意的英文字是 brownbagging（自備紙袋）。

有幾句相同縮寫的英文句子，但是這些英文句沒有被廣泛使用，也沒有被正式承認過，只有寫出整句英文句子時才可以了解它們的含意。舉例來說，Bring Your Own Bagels（自備甜甜圈）、Bring Your Own Bhang（自備印度麻藥；自備大麻）、Bring Your own [[Bat'leth|Bat'leth]]（自備克林貢長彎刀，這句話曾用在影集[[星艦奇航記：重返地球|星艦奇航記]]）、Build Your Own Box（自行製作包裹用的紙箱），前面這幾句話被歸類為駭客行話。這個英文縮寫是個非常流行的縮寫字，它可以依照人們的需要而使用在不同的地方，而不是僅限於環保字眼。

BYOB 起源於 Build Your Own Burger（自備漢堡），也是在[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[喀拉蚩|喀拉蚩]]一個客製化美食漢堡餐廳的名稱。

== 其他地區的用法 ==
在[[澳洲|澳洲]]，在口語的使用上，稍微地改寫成 '''BYOG'''，意思是 Bring Your Own Grog（自備烈酒）。最常用在派對活動上，主要是希望客人們可以自行攜帶自己的酒精飲料。

在[[香港|香港]]，BYOB 就是 Bring Your Own Bag（自備提袋）的縮寫，在 1990 年代的公共廣告，是一個具有環保意識的環保運動，鼓勵人們減少塑膠購物袋的使用量<ref>{{en}}[http://www.hackwriters.com/TabHK.htm hackwriters.com - Tabytha 的世界之旅 - Hong Kong Dash<!-- Bot generated title -->] {{Wayback|url=http://www.hackwriters.com/TabHK.htm |date=20090123121449 }}</ref>。而在[[新加坡|新加坡]]，這個英文縮寫字也被拿來推廣使用，在當地，每個月的第一個星期三就是 BYOB 日（自備提袋的活動日），鼓勵人們降低塑膠袋的使用與庫存量。

在[[加拿大|加拿大]]的[[卡爾加里|卡爾加里]]，在 Calgary Stampede（卡爾加里遊樂園）的活動期間，它被解釋為 Bring Your Own Both（自備酒肉），在這裡的 Both 就是指啤酒與牛肉。在活動期間，當地的街頭俚語裡，有時候也被認為是Bring Your Own Breasts（自備乳房），這個解釋是出自一間有名的牛仔夜總會，他們替店內的女服務生出錢隆乳。

在[[菲律賓|菲律賓]]，BYOB 就是 Bring Your Own Baon（自備食物）的縮寫；''baon'' 是[[他加祿語|他加祿語]]，意思是食物。這是在派對活動裡最普遍的用法，讓客人們知道在聚餐時要自行攜帶自己的食物。

== 詞的起源 ==

這個英文縮寫字首次用在網際網路線上資料的時間大約在 1970 年代初期<ref>{{en}}{{cite web | url=http://dictionary.reference.com/browse/BYOB | title=BYOB - 來自 Dictionary.com 的定義說明 | accessdate=2006-12-11 | archive-date=2007-02-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070226172824/http://dictionary.reference.com/browse/BYOB | dead-url=no }}</ref>，主要的意思是 Bring Your Own Bottle（自備酒瓶），其他的解釋意思和用法才是後來引申出來的。

然而，這個英文縮寫字的起源是可以被拿到交互討論的，[[BBC|BBC]] 最流行的電視影集 [[Balderdash_&_Piffle|Balderdash & Piffle]]（暫譯：胡言亂語與胡扯），聽說這個電視節目向觀眾們挑戰關於它被[[牛津英語詞典|牛津英語詞典]]官方認定是稀有字詞的說法以及起源的日期，而引起很多人對於這個英文縮寫字的討論。而對於這個英文縮寫字的另一個意思，也可以解釋成，在第 19 世紀初期，它曾被當成是''社交俚語''，被用在團體的郊外聚餐，當時是解釋為 Bring Your Own Basket（自備餐籃）。「餐籃」這個字眼 Basket 除了包括聚餐用的食物之外，當然也被認為是包括酒精飲料，一般相信這個說法並不是它出名的主要原因。[[Modern_Drunkard_Magazine|Modern Drunkard Magazine]]（現代醉漢雜誌）網站傾向支持這類的說法。

大多數人普遍認為這個英文縮寫字，它最初應該出自 1950 年代酒鬼和醉漢的口中，這個說法是對於這個縮寫字的另一個解釋版本，但是它的起源到目前為止仍然被英美兩國人士相互爭論。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20141219014209/http://www.byobs.com/ BYOBs.com]，這是一個可搜尋BYOB餐廳的查尋系統
*{{en}} [http://takealotofdrugs.com/2006/05/screw-you-how-much-it-costs-to-byob.html http://takealotofdrugs.com/2006/05/screw-you-how-much-it-costs-to-byob.html]{{Wayback|url=http://takealotofdrugs.com/2006/05/screw-you-how-much-it-costs-to-byob.html |date=20090216175502 }}，[[奥兰治县_(加利福尼亚州)|加州橘郡]]餐廳的小費列表
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20080115183013/http://www.moderndrunkardmagazine.com/issues/02_05/02-05_on_the_cuff.htm Modern Drunkard Magazine（現代醉漢雜誌），喝酒時使用相關文句的歷史與起源]
*{{en}} [http://www.oed.com/bbcwords/ http://www.oed.com/bbcwords/]{{Wayback|url=http://www.oed.com/bbcwords/ |date=20090215142339 }}，在[[牛津英語詞典|牛津英語詞典線上查尋系統]]，查尋[[BBC|BBC]]電視影集 Balderdash and Piffle 使用的特定英文字彙
*{{en}} [http://www.bringyourbag.com Bring Your Own Bag]{{Wayback|url=http://www.bringyourbag.com/ |date=20110303142051 }}，一個「請自備環保袋」的商業網站
*{{en}} [http://www.bringyourownbag.com Bring Your Own Bag Designs]{{Wayback|url=http://www.bringyourownbag.com/ |date=20190628180140 }}，一個在[[加拿大|加拿大]]專門設計「請自備環保袋」的商業網站

[[Category:字首縮寫|B]]
[[Category:派對|B]]
[[Category:餐廳專用術語|B]]
[[Category:葡萄酒术语|B]]
[[Category:环境保护|Category:环境保护]]