{{Infobox baseball biography
|name        = B·J·萊恩<br />B. J. Ryan
|image       = B J Ryan Jays.JPG
|image_size  =
|caption     = 在藍鳥隊時期的萊恩
|position    = [[投手|投手]]
|bats        = 左
|throws      = 左
|birth_date  = {{Birth date and age|1975|12|28}}
|birth_place = {{USA}}[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[波西爾城|波西爾城]]
|death_date  = 
|death_place = 
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 7月29日
|debutyear   = 1999年
|debutteam   = 辛辛那提紅人
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 7月5日
|finalyear   = 2009年
|finalteam   = 多倫多藍鳥
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = 勝敗投數
|stat1value  = 21–28
|stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
|stat2value  = 3.37
|stat3label  = [[三振|三振]]
|stat3value  = 625
|stat4label  = [[救援成功|救援成功]]
|stat4value  = 117
|teams=
* [[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]] ({{mlby|1999}})
* [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]] ({{mlby|1999}}–{{mlby|2005}})
* [[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]] ({{mlby|2006}}–{{mlby|2009}})
|highlights=
* 2×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[2005年美國職棒大聯盟全明星賽|2005]],[[2006年美國職棒大聯盟全明星賽|2006]])
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod=
}}

'''B.J.萊恩'''（'''B. J. Ryan'''，原名'''Robert Victor Ryan, Jr.'''，{{bd|1975年|12月28日|||catIdx=Ryan, B. J.}}）出生於[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[Bossier_City,_Louisiana|Bossier City]]）是一名[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]選手，以前擔任[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]的[[終結者|終結者]]。在這之前，他曾效力於[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]與[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]。

== 生涯 ==
B.J.萊恩在生涯初期是擔任[[一人左投|一人左投]]。因為控球不佳，使他無法能夠壓制住右打者，因此讓他無法在[[牛棚|牛棚]]擔任重要的角色。然而，古怪、四分之三、彈弓式的投球方式讓他在面對左打時有著優異的壓制力。

之後，萊恩改善了控球問題，並增加了[[快速球|快速球]]的尾勁。這改變，加上他驚人的[[滑球|滑球]]，讓他能夠壓制住右打者。在[[巴爾的摩|巴爾的摩]]時，他開始在牛棚擔任起重要角色。2004年中旬，萊恩成為了隊中的[[佈局投手|佈局投手]]。同年年底，他取代[[Jorge_Julio|Jorge Julio]]，擔任球隊中的終結者。

2005年，萊恩表現優異，在41次[[救援機會|救援機會]]中，拿下36次[[救援成功|救援成功]]，[[防禦率|防禦率]]2.43，並入選了[[美國職棒大聯盟明星賽|明星賽]]。

2005年球季結束後，萊恩成為各隊最想要的[[自由球員|自由球員]]之一。2005年11月28日，萊恩拒絕了金鶯、[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]與[[紐約洋基|紐約洋基]]等隊，接受由[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]開出的5年4700萬的合約。這也超越了[[馬里安諾·李維拉|馬里安諾·李維拉]]在2001年到2004年的4年4000萬合約，成為當時大聯盟後援投手的最大合約。

2006年7月3日，萊恩二度入選明星賽。7月10日在[[匹茲堡|匹茲堡]]所舉行的明星賽，他在第八局上場，未失分，並為美聯獲得了勝利。那年球季他獲得了生涯新高的38次救援成功，僅次於[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]的[[法蘭西斯科·羅德里奎茲|法蘭西斯科·羅德里奎茲]]、[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]的[[巴比·強斯|巴比·強斯]]兩人。

2007年5月10日，多倫多藍鳥宣布萊恩將因[[Tommy_John韌帶重建手術|Tommy John韌帶重建手術]]而退出剩餘的比賽。<ref name="Ryan has successful surgery">{{cite web|url=http://toronto.bluejays.mlb.com/news/press_releases/press_release.jsp?ymd=20070510&content_id=1956858&vkey=pr_tor&fext=.jsp&c_id=tor|title=Ryan has successful surgery|accessdate=2008-05-10|publisher=BlueJays.com|year=2007|author=Press Release|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110518171448/http://toronto.bluejays.mlb.com/news/press_releases/press_release.jsp?ymd=20070510&content_id=1956858&vkey=pr_tor&fext=.jsp&c_id=tor|archivedate=2011-05-18|df=}}</ref>

2008年4月13日早上，手術後不到一年的萊恩離開了[[傷兵名單|傷兵名單]]。下午，他在第十局登場，並拿下了一年來的首次救援成功。

儘管他的手臂傷勢並未完全復原，他仍然為藍鳥拿下了32次救援成功，在當年度的美聯救援排行榜排名第六，同時也獲得[[DHL年度救援王獎|DHL年度救援王獎]]的提名。

2009年7月8日，萊恩被球隊釋出，之後和[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]隊簽下[[小聯盟|小聯盟]]契約。

== 瑣事 ==
2003年5月1日，萊恩完成了一項很特別的紀錄：他在未投出任何一球的情況下獲得勝投。他一上場就先[[牽制球|牽制]]在[[一壘|一壘]]的[[底特律老虎|底特律老虎]]跑者 [[Omar_Infante|Omar Infante]]，並成功牽制出局結束這一局。金鶯在下個半局取得領先，之後並讓萊恩繼續登場，在尚未投球的情況下換投。

萊恩的出場音樂是[[滑結樂團|滑結樂團]]的《Duality》。

萊恩是藍鳥球迷非常喜愛的選手，他曾被球迷票選為下個藍鳥隊的搖頭娃娃。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{baseballstats |mlb=124805 |espn=4133 |br=r/ryanb.01 |fangraphs=168 |cube=R/B.J.-Ryan}}


{{DEFAULTSORT:Ryan, B.J.}}

[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:巴爾的摩金鶯隊球員|Category:巴爾的摩金鶯隊球員]]
[[Category:辛辛那提紅人隊球員|Category:辛辛那提紅人隊球員]]
[[Category:多倫多藍鳥隊球員|Category:多倫多藍鳥隊球員]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:路易斯安那州人|Category:路易斯安那州人]]
[[Category:羅徹斯特紅翼隊球員|Category:羅徹斯特紅翼隊球員]]