{{Infobox animanga/Headerofja
|title    = BØY
|image    = 
|size     = 
|caption  = 
|japanese = BØY
|english  = 
|kana     = ボーイ
|romaji   = Boi
|genre    = [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[不良漫畫|不良漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|HKG}} BOY聖子到<br />{{flagicon|ROC}} 神行太保→橫行太保→BOY聖子到
|common= 神行太保
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者 = [[梅澤春人|梅澤春人]]
|作畫 = 
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|HKG}} [[文化傳信|文化傳信]]<br />{{flagicon|ROC}} [[大然文化|大然文化]]→[[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社 = 
|連載雜誌 = [[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]
|label={{flagicon|Japan}} JUMP COMICS<br />{{flagicon|ROC}} 熱門館→旋風館
|發售日= 
|開始= 1992年50號
|結束= 1999年9號
|開始日 = 
|結束日 = 
|冊數 = 全33卷<br>全20卷（文庫版）
|話數 = 
|其他 = 
|網路 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = HARELUYA II BØY
| 原作 = 梅澤春人
| 総監督 = 
| 監督 = [[江上潔|江上潔]]
| 系列構成 = [[今川泰宏|今川泰宏]]
| 劇本 = 
| 人物設定= [[岸田隆宏|岸田隆宏]]
| 音樂 = 小林信吾
| 動畫製作= [[TRIANGLE_STAFF|TRIANGLE STAFF]]
| 製作 = BØY[[製作委員會|製作委員會]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]
| 播放電視台= [[東京電視台|東京電視台]]
| 其他電視台= {{flagicon|TWN}} [[中視|中視]]、[[中都卡通台|中都卡通台]]
| 播放開始 = 1997年4月7日
| 播放結束 = 9月29日
| 話數 = 全25話
| 其他 = 
| 網路 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''橫行太保'''》（BØY）為日本漫畫家[[梅澤春人|梅澤春人]]所繪製的[[漫畫|漫畫]]作品，故事以校園青春、熱血和搞笑為題材，在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》（[[集英社|集英社]]）連載。

台灣大然文化代理，大然倒閉後，後來尖端出版社再次代理，之前大然文化代理標題為《神行太保》，後來尖端重新命名為《BOY聖子到》，尖端出版代理發行文庫版標題為《橫行太保》。

== 作品概要 ==
先以《HARELUYA》的前身故事登上少年JUMP連載，頗受好評，於是將設定改變，強化了不良要素後推出了《神行太保》，順利的成為長篇的連載。

《神行太保》蘊藏著叛逆態度的「搖滾精神」在裡面，不斷地告訴我們要用堅持的意志力來實現夢想，去打碎一切的骯髒和腐敗，大聲地對自由意志呼喚，擺脫被控制的生活方式。

漫畫吸引人的地方，不只在於拳腳搏鬥帶來的視覺衝擊，也在於它盡情揮灑著青春血淚，不顧一切追求夢想的心情。本作風格類似[[银魂|銀魂]]，是由汗水、淚水以及笑聲所編織而成的。

== 劇情簡介 ==
私立樂園高中一年級生日日野晴矢，擁有征服世界的野心，以自己的實力打敗了一票又一票的惡人敗類。他與搖滾少年一条誠,夢想去巴黎學繪畫成為畫家的崗本清志郎，以及將來想做個珠寶設計師的山奈美露，一起創造了一個又一個奇跡，交織成豐富的故事。

跟大多數[[校園暴力|校園暴力]]類型的漫畫一樣，《神行太保BOY》是採單元故事的模式，日日野晴矢和他的同伴遭遇到許許多多的問題，並不時會有壞人向他們伸出魔爪，但是他們總能齊心合力克服難關，把敵人一個個擊倒。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; 日日野晴矢（{{lang|ja|ひびの ハレルヤ}}）
: 聲：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]<ref>{{Cite web |url=http://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=2283135 |title=逐漸遭人淡忘的台版「神行太保」日日野晴矢：孫中台 |accessdate=2015-11-09 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303231144/http://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=2283135 |dead-url=no }}</ref>／[[趙明哲_(配音員)|趙明哲]]<ref>中视版本。</ref>（台灣）；[[郭立文|郭立文]]（香港）
: 第一男主角。在故事開始時是私立樂園高校1年5班的男學生。以無敵的姿態統領整部漫畫的熱血度滿點。
: 無敵之名是被日日野踩在腳下的對手為他堆砌的，也是本人所一再鼓吹的。他不是個以合理方式存在的人物，時常從背後掏出球棒和平底鍋，有時還會掏出如火鍋、網子甚至螃蟹等東西。
: 性格魯莽，將身邊的人稱為「部下」。他是不良少年，生活的主要構成是跟一波波新的敵人打架鬥毆。惡魔才是最適合日日野的定位。
: 他有屬於自己的一套生存法則，常人無法理解的思維方式，以「征服世界」為目標。這句話伴隨著日日野一路升級的實力，掀起了故事中的無數次高潮。看起來外表狂野，但內心溫柔——只是溫柔這個詞和他太過格格不入。
: 以暴制暴是他的風格，把信念灌注鐵拳，一擊必殺。證明自己無敵的同時一步步實踐自己所謂的夢想，同時也守護朋友們以及他們的夢想，雖不真實，但是不虛幻。
: 是「所有漫畫中唯一無敵的男主角，完全沒有弱點」是網友冠之與其的殊榮。

; 一条誠（{{lang|ja|いちじょう まこと}}）
: 聲：[[織田優成|有馬克明]]（日本）；[[李香生|李香生]]（台灣）；[[雷霆_(配音員)|雷霆]]（香港）
: 在故事開始時是樂高1年5班的男學生。被日日野稱作悶聲色狼。雖然他們經常吵架，但在危難時候，他們會十分合拍。比起一邊耳朵戴耳環的日日野，留著棕色長髪的一條誠更有不良少年的感覺。常用的武器「匹克」。
: 被粉絲稱為搖滾之神。是搖滾樂隊的主唱，有晴矢、雨宮、椎名干。女友是伊部麗子，曾經喜歡的人是君島祥子。對於生命中至關重要的是朋友、搖滾以及信念。
: BOY是以刺青的形式出現在一條誠的胳膊上的，「提醒自己活得像個男子漢」。一條懷著這樣的想法，把三個英文字母連同一種精神刻進血肉。

; 岡本清志朗（{{lang|ja|おかもと きよしろう}}）
: 聲：[[上田祐司|上田祐司]]（日本）；[[劉傑_(配音員)|劉傑]]（台灣）；[[羅偉杰|羅偉杰]]（香港）
: 本作以清志朗作為第一人稱在描述故事。故事開始時是樂高1年5班的男學生。是個冒著傻氣的愣頭青。在一次誤入地痞流氓的地盤並被勒索錢財時，意外被日日野所救並因此結識他。
:比同齡人矮上一截，青澀的髮型就像一個國中生。極富正義感和愛心。夢想是到法國學畫並成為職業畫家，而為了實踐夢想常在工地裡打工，也因此擁有與身形不符的力氣。
:與山奈美露為情侶關係。

; 山奈美露（{{lang|ja|やまな みちる}}）
: 聲：[[三浦七緒子|三浦七緒子]]（日本）；[[汪世瑋|汪世瑋]]（台灣）；[[周文瑛|周文瑛]]（香港）
: 本作女主角。故事開始時是樂高高校1年級的學生。
: 最初在街上擺攤賣自己製作的手工藝品，並因此巧遇日日野和清志朗，隨後遇上幫派搶劫。被搶走的東西後來被日日野和清志朗奪回，也因此對清志朗產生好感。夢想是成為珠寶設計師。
:與岡本清志朗為情侶關係。

=== 次要角色 ===
; 日日野晴霽（{{lang|ja|ひびの はればれ}}）
: 聲：[[松尾銀三|松尾銀三]]（日本）；[[陸頌愚|陸頌愚]]（香港）
: 是晴矢的父親，格鬥能力很強的神父。在前傳作品中和晴矢是上帝跟上帝之子的關係。

; 揉山正象（{{lang|ja|もみやま しょうぞう}}）
: 聲：[[梁田清之|梁田清之]]（日本）；[[黃志明|黃志明]]（香港）
: 初登場時為私立楽園高校3年生的男子學生。外表看似三四十歲的中年人，實際上卻是十八歲的高中生。
: 故事一開始是樂園高中的老大，但被復學的日日野輕鬆擊倒，其實實力不算弱，在一般人之上，喜歡美女，壞主意很多，但其實不算個大壞人，有時候還頗講義氣的，有個跟自己完全長得不像的可愛妹妹．揉山靜花，非常疼愛她。

; 伊部麗子（{{lang|ja|いぶ れいこ}}）
: 聲：[[鶴弘美|鶴弘美]]（日本）；[[龍德瓊|龍德瓊]]（香港）
: 初登場時為摩天学院高校3年女子學生。不像日本人的外貌，更不像高中生的性感身體，特徵是巨乳，原本是以惡役角色登場的，但後來歷經多事後，迷戀上了一条，後來單方面的替一条付出，最終似乎兩情相悅。

; 北原俊太朗（{{lang|ja|きたはら しゅんたろう}}）
: 聲：[[立木文彦|立木文彦]]（日本）
: 初登場時與晴矢爭奪掉落在地上的銅板。看起來是個流浪漢，但實際上為世界知名的畫家。妻子瑪莉安奴住院而病危時，為了她而畫下醫院窗外的景色，但尚未完成時妻子就往生了。該作品後來被藝評家稱作《未完成的畫》，價格亦水漲船高，不少商人想收購。但北原選擇將該畫埋進其妻子的墓裡，然而有商人挖開墓，並試圖帶走作品。北原隨即將其打成重傷，並拋下一切離開法國。
:而後有商人以暴力脅迫的逼迫北原交出畫作，所幸被日日野解救。
:為清志郎崇拜的人物。

; 畢卡索（{{lang|ja|ピカソ}}）
: 聲：[[佐佐木菜摘|佐佐木菜摘]]（日本）
: 北原所養的貓。

; 雨宮拓矢（{{lang|ja|あまみや たくや}}）
: 初登場時為楽園北中学的3年生。是搖滾樂隊的成員。日日野都叫他余公。

; 椎名幹（{{lang|ja|しいな まさし}}）
: 初登場時為楽園北中学的3年生。是搖滾樂隊的成員。日日野都叫他蘑菇頭。

; 山之上春香（{{lang|ja|やまのうえ はるか}}）
: 初登場時為楽園高校保健医新任女性教師，23歳。原型取自前傳作品中的修女角色。
: 擁有比他人強大數倍的正義感，原因在於家人遭受車禍事故而亡，只有自己一人存活，繼承父母與兄長的血，這就是山之上春香，因為出場的晚，加上愛管閒事，曾多次被捉住，遭受殘酷的對待，再由日日野英雄救美，對日日野有好感，日日野也只聽她的話。

=== 篇章角色 ===
; 澤村直己（{{lang|ja|さわむら ナオキ}}）
: 一条誠的歌迷。
; 森山（{{lang|ja|もりやま}}）、賀都（{{lang|ja|カズ}}）
: 聲：有澤俊浩、吉田孝（日本）
: 
; 師傅（DALI）（{{lang|ja|マスター}}）
: 
; 師傅（關東煮店）（{{lang|ja|マスター}}、{{lang|ja|おでん屋}}）
: 
; 本城勇一（{{lang|ja|ほんじょう ゆういち}}）
: 聲：[[優希比呂|結城比呂]]（日本）
: 楽高棒球社主将。
; 君島祥子（{{lang|ja|きみしま しょうこ}}）
: 一条誠的好友。
; 風間憂作（{{lang|ja|かざま ゆうさく}}）
: 一条誠的好友。
; 赤川順平（{{lang|ja|あかがわ じゅんぺい}}）
: 
; 愛原惠美（{{lang|ja|あいはら めぐみ}}）
: 聲：[[半場友恵|半場友恵]]（日本）
: 山奈的學妹。
; 揉山静花（{{lang|ja|もみやま しずか}}）
: 聲：[[白鳥由里|白鳥由里]]（日本）
: 正象的妹妹。
; 桃山太郎（{{lang|ja|ももやま たろう}}）
: 聲：[[石村知子|柊美冬]]（日本）
: 喜歡格鬥遊戲的小學生。
; 森下由紀（{{lang|ja|もりした ゆき}}）
: 雨宮和椎名的學妹。
; 姫乃木彩（{{lang|ja|ひめのぎ あや}}）
: 花魁高校3年級的女學生。

=== 反派角色 ===
; 布萊克（{{lang|ja|ブラック・スカルズ}}）
: 
; 奇拉（{{lang|ja|キラー}}）
: 
; 神崎狂（{{lang|ja|かんざき きょう}}）
: 聲：不詳<ref>動畫第25話聲優表上表記無。</ref> （日本）
: 私立戯堂高校的男學生。以前與一条一起混的夥伴，兩人無惡不作，但後來一条改邪歸正後，神崎仍繼續作惡，更想利用一条的樂團來販賣毒品，藉著毒品的力量，讓神崎擊倒了一条，卻不敵無敵的日日野，更被日日野教訓只不過是個逃避一切的喪家犬。
: 後來神崎再次挑戰日日野，而這次是憑著自己的力量，最後雖然落得慘敗的結果，但也使神崎擺脫了纏繞於自己心中的陰影。也成為本書第一受歡迎的反派，神崎也是本作唯一敢二次挑戰日日野的反派。
; 丸鬼戸零二（{{lang|ja|まるきど れいじ}}）
: 聲：[[矢尾一樹|矢尾一樹]]（日本）
: 楽園高校的轉學生，富豪的兒子。
; 豪田（{{lang|ja|ごうだ}}）
: 聲：[[石塚運昇|石塚運昇]]（日本）
: 丸鬼戸的保鑣，元拳擊手。
; {{lang|ja|マッドサタン}}
: 
; 冰堂純一（{{lang|ja|ひどう じゅんいち}}）
: 聲：[[檜山修之|檜山修之]]（日本）
: 肩繰高校棒球社社員。
; 宮村（{{lang|ja|みやむら}}）
: 聲：[[西村朋紘|西村朋紘]]（日本）
: 肩繰高校棒球社社員。
; 岩田（{{lang|ja|いわた}}）
: 聲：[[乃村健次|乃村健次]]（日本）
: 肩繰高校棒球社社員。
; 影野道行（{{lang|ja|かげの みちゆき}}）
: 聲：[[龍田直樹|龍田直樹]]（日本）
: 「影野画廊」代表董事。
; 影野聰（{{lang|ja|かげの サトシ}}）
: 聲：拡森信吾（日本）
: 戯堂高校的男學生。
; {{lang|ja|ミリオン}}
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}0
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}1
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}2
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}III（3）
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}4
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}5
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}six（6）
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}7
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}8
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}9
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}X（10）
:: 
:; {{lang|ja|ミリオンナンバー}}15
:: 
; 黒咲仁（{{lang|ja|くろさき じん}}）
: 聲：[[辻谷耕史|辻谷耕史]]（日本）
: 私立紫怨高校的男學生。
; 天草鬼郎（{{lang|ja|あまくさ きろう}}）
: 聲：[[矢尾一樹|矢尾一樹]]（日本）
: 摩天女学院高校併校的男學生。
; 鮫島（{{lang|ja|さめじま}}）
: 葦怒高校的男學生。
; 薊（{{lang|ja|あざみ}}）
: 聲：[[關俊彦|關俊彦]]（日本）
: 鬼門高校鬼衆的1人。
; 魅上明（{{lang|ja|みかみ あきら}}）
: 声：不詳<ref>動畫第4話聲優表上表記無。</ref> （日本）
: 医學科大的男學生。
; 荊木（{{lang|ja|ばらき ケースケ}}）
: 聲：[[立木文彦|立木文彦]]（日本）
: 戯堂高校的男學生。
; 伸二（{{lang|ja|シンジ}}）
: 聲：[[檜山修之|檜山修之]]（日本）
: 直美認識的學長。
; 直美（{{lang|ja|ナオミ}}）
: 聲：[[野本絵理|麻丘夏未]]（日本）
: 花魁高校的女學生。
; {{lang|ja|シュウ}}
: 
; {{lang|ja|ジョー}}
: 
; {{lang|ja|カウボーイ}}
: 
; {{lang|ja|シェリー}}
: 
; 鬼衆（{{lang|ja|鬼衆}}）
: 
; {{lang|ja|ヨキ}}
: 
; {{lang|ja|マサキ}}
: 
; {{lang|ja|シキ}}
: 
; {{lang|ja|キスイ}}
: 
; 龍基（{{lang|ja|リョウキ}}）
: 鬼頭直属部門的廚師。
; 鬼頭烈（{{lang|ja|きとう れつ}}）
: 鬼門高校的理事長。
; {{lang|ja|ズー}}
: 
; {{lang|ja|キュー}}
: 
; {{lang|ja|クー}}
: 
; {{lang|ja|スー}}
: 
; 庄野（{{lang|ja|しょうの}}）
:

== 出版書籍 ==
; 單行本（全33卷+前篇0卷）
{| class=wikitable style="font-size:small;"
!卷數!!中文標題!!收錄話數!!篇章長度與介紹
|-
! 0
|HARELUYA  ||colspan="2"| -
|-
!rowspan="4"| 1
|rowspan="4"| 征服世界的野心 || 前言 || 日日野晴矢和岡本清次郎的相識
|-
| 1 || 揉山老大初登場
|-
| 2 || 岡本的夢想
|-
| 3~7 || 滑輪盜賊篇/山奈露美初登場
|-
! 2
| 不屈不撓 || 8~16 || 地獄幻象篇/一條誠、神崎狂初登場
|-
!rowspan="2"| 3
|rowspan="2"| 轉學生 || 17~18 || 愛情喜劇篇
|-
|19~25 ||rowspan="2"| 轉校生篇（富二代丸鬼戶零二、黑拳手豪田）
|-
! 4
|KO || 26~34
|-
!rowspan="2"| 5
|rowspan="2"| Born to be mild || 35~37 ||演唱會篇
|-
|38~43 ||rowspan="3"| 棒球篇
|-
! 6
|激烈的棒球賽 || 44~52 
|-
!rowspan="4"| 7
|rowspan="4"| 命運的相會之卷 || 52~54 
|-
|55~57 || 柏布老伯篇（柏布老伯北原俊太郎登場）
|-
|58 || 約會
|-
|59~60 ||rowspan="4"| Million篇（以數字排名的暴力團伙）
|-
! 8
|GUNS & BOYS || 61~69 
|-
! 9
|炎之搖滾男孩|| 70~79 
|-
!rowspan="2"| 10
|rowspan="2"| TUNE LOVE|| 80~85
|-
|86~88 ||rowspan="2"| 寶藏篇（飛龍夾克）
|-
! 11
|HAPPY BIRTHDAY 2 YOU|| 89~97
|-
! 12
|HATE & WAR|| 98~106 ||rowspan="2"| 神崎歸來篇（日日野與神崎的對決）
|-
!rowspan="2"| 13
|rowspan="2"| PAINT IT BLACK|| 107~108
|-
|109~115 ||rowspan="2"| 摩天女子學院（伊部麗子登場）
|-
!rowspan="2"| 14
|rowspan="2"| R&R靈魂 || 116~119
|-
| 120~124  ||rowspan="3"| 搖滾男孩篇（雨宮、椎名登場，搖滾樂隊組成）
|-
! 15
|SHOUT! SHOUT! SHOUT! || 125~133 
|-
!rowspan="2"| 16
|rowspan="2"| 命運 || 134~138 
|-
| 139~142 ||rowspan="3"| 爭奪名畫篇
|-
! 17
|JUMP! || 143~151 
|-
!rowspan="2"| 18
|rowspan="2"| OUTSIDE || 152~154
|-

| 155~160 ||rowspan="2"| 夢殿學院篇（揉山的妹妹登場）
|-
 !rowspan="2"|19
|rowspan="2"| 遊戲男孩 || 161~165
|-
| 166~169 ||rowspan="4"| 遊戲男孩篇（真人對戰格鬥遊戲）
|-
! 20
|直美 || 170~178 
|-
! 21
|超無敵 || 179~187
|-
!rowspan="2"| 22
|rowspan="2"| 青春之光 || 188 
|-
|189~196 ||rowspan="3"| 成人錄影帶篇（美女校醫登場）
|-
! 23
|MAX || 197~205 
|-
!rowspan="2"| 24
|rowspan="2"| 愛與正義 || 196~208
|-
|209~214 ||rowspan="3"| 美國牛仔篇
|-
! 25
|GHOST || 215~223 
|-
!rowspan="3"| 26
|rowspan="3"| STARDUST KIDS || 214~226
|-
|227~229 || 日日野的約會
|-
|230~232 ||rowspan="5"|  黑暗菜單篇
|-
! 27
|暗之宴 ||233~241 
|-
! 28
|VOICE ||242~250 
|-
! 29
|百鬼夜行 ||251~259
|-
! 30
|DRAGON ||260~268 
|-
!rowspan="4"| 31
|rowspan="4"| 京都之行 || 269 || 失明少女
|-
| 270 || 告白
|-
| 271 || 清志郎的夢想
|-
| 272~277 ||rowspan="3"| 京都旅行篇（清志郎去法國）
|-
! 32
|惡夢 || 278~286 
|-
!rowspan="4"| 33
|rowspan="4"| BOY!! || 287~291 
|-
| 292~293 || 新學期
|-
| 294 || 樂園
|-
| 295 || BØY（結局）
|}

== 電視動畫 ==
以『'''HARELUYA II BØY'''』為題，1997年4月7日於同年9月29日到1997年6月2日播放，全25話。於[[東京電視台|東京電視台]]毎週[[月曜日|月曜]]日播出。

=== 製作人員 ===
* 監督：[[江上潔|江上潔]]
* 系列構成：[[今川泰宏|今川泰宏]]
* 人物設計：[[岸田隆宏|岸田隆宏]]
* 美術：松宮正純
* 色彩設計：服部真依
* 撮影監督：金子仁
* 編集：瀬山武司
* 録音演出：[[亀山俊樹|亀山俊樹]]
* 音楽：小林信吾
* 製片人：大野実、浅利義美
* 動畫制作：[[TRIANGLE_STAFF|TRIANGLE STAFF]]
* 製作：BØY[[製作委員会|製作委員会]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:; 「[[TIGHT-BREAK|TIGHT-BREAK]]」
:: 作詞：柴田浩之、倉增啓，作曲：森川浩憲，編曲：[[矢吹俊郎|矢吹俊郎]]，主唱：[[SPYKE|SPYKE]]

:; 片尾曲
:; 「[[TIGHT-BREAK|WORDS OF FREE]]」 （第1話 - 第13話）
:: 作詞：柴田浩之、倉增啓，作曲：柴田浩之，編曲：[[大平勉|大平勉]]，主唱：SPYKE
:; 「クロゼットフリーク」 （第14話 - 第25話）
:: 作詞：柴田浩之、倉增啓，作曲：森川浩憲，編曲：矢吹俊郎，主唱：SPYKE

=== 各話列表 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
! 話數 !! 日文副標題 !! 中文標題 !! 劇本 !! 分鏡 !! 演出 !! 作畫監督 !! 放送日 !! 收錄VHS
|-
|1 || 岡本清志朗 || 岡本清志朗 || rowspan="6" | [[今川泰宏|今川泰宏]] || colspan="2" style="text-align:center" | [[江上潔|江上潔]] || 高鉾誠 || '''1997年'''<br />4月7日 || rowspan="4" | VOL.1
|-
|2 || 山奈みちる || 山奈美露 || colspan="2" style="text-align:center" | [[上田茂|上田茂]] || 進藤満尾<br />星名靖男 || 4月14日
|-
|3 || 一条誠 || 一条誠 || colspan="2" style="text-align:center" | [[鈴木利正|鈴木利正]] || 村田雅彦 || 4月21日
|-
|4 || ボブじいさん || 柏布爺爺 || colspan="2" style="text-align:center" | 御厨恭輔 || 青木悠三 || 4月28日
|-
|5 || 北原俊太朗 || 北原俊太朗 || colspan="2" style="text-align:center" | 則座誠 || 村田雅彦 || 5月5日 || rowspan="4" | VOL.2
|-
|6 || 揉山正象 || 揉山正象 || colspan="2" style="text-align:center" | 日色如夏 || 徳田夢之介 || 5月12日
|-
|7 || 愛原めぐみ || 愛原惠 || 佐藤和治 || えんどうてつや<br />加瀬充子 || 上田茂 || 星名靖男 || 5月19日
|-
|8 || 望月ゆか || 望月由香 || こぐれ今日子 || [[高松信司|高松信司]]<br />江上潔 || 日色如夏 || 関口雅浩 || 5月26日
|-
|9 || 本城勇一 || 本城勇一 || rowspan="2" | 今川泰宏 || colspan="2" style="text-align:center" | 青木新一郎 || [[河村明夫|河村明夫]] || 6月9日 || rowspan="4" | VOL.3
|-
|10 || 野原るい || 野原琉瑋 || [[紅優|湊屋夢吉]] || 則座誠 || 高鉾誠 || 6月16日
|-
|11 || 叶さやか || 葉沙彌香 || もとひら了 || 御厨恭輔<br />湊屋夢吉 || 御厨恭輔 || 関口雅浩 || 6月23日
|-
|12 || レイラ || 麗萊 || 北嶋博明 || colspan="2" style="text-align:center" | 上田茂 || 星名靖男 || 6月30日
|-
|13 || 神野みこ || 神野巫女 || きだつよし || colspan="2" style="text-align:center" | 日色如夏 || 関口雅浩 || 7月7日 || rowspan="4" | VOL.4
|-
|14 || 揉山静花 || 揉山静花 || 今川泰宏 || colspan="3" style="text-align:center" | 為家尽人 || 7月14日
|-
|15 || 伊部麗子 || 伊部麗子 || 佐藤和治 || colspan="2" style="text-align:center" | いまざきいつき || 伊魔崎斎 || 7月21日
|-
|16 || 美津濃かや || 美津濃香也 || こぐれ今日子 || 湊屋夢吉 || 松浦錠平 || 関口雅浩 || 7月28日
|-
|17 || 実相寺あきこ || 實相寺秋子 || 北嶋博明 || 諸谷英重 || 福島宏之 || 星名靖男 || 8月4日 || rowspan="4" | VOL.5
|-
|18 || 丸鬼戸零二I  || 丸鬼戶零二（1）|| rowspan="3" | 今川泰宏 || 佐藤浩史 || 御厨恭輔 || 寺沢伸介 || 8月11日
|-
|19 || 丸鬼戸零二II || 丸鬼戶零二（2） || colspan="2" style="text-align:center" | 青木雄三 || 関口雅浩 || 8月18日
|-
|20 || 丸鬼戸零二III || 丸鬼戶零二（3） || 都留稔幸 || 西山明樹彦 || 村田雅彦 || 8月25日
|-
|21 || 渚乃なつみ || 渚乃夏美 || きだつよし || colspan="2" style="text-align:center" | 福島宏之 || 関口雅浩 || 9月1日 || rowspan="5" | VOL.6
|-
|22 || 桃山太郎I || 桃山太郎（1） || rowspan="3" | もとひら了 || colspan="2" style="text-align:center" | 日色如夏 || 為家尽人 || 9月8日
|-
|23 || 桃山太郎II || 桃山太郎（2） || 赤西柿太 || 石崎すすむ || 星名靖男 || 9月15日
|-
|24 || 桃山太郎III || 桃山太郎（3） || colspan="2" style="text-align:center" | 松浦錠平 || 高鉾誠 || 9月22日
|-
|25 || 日々野晴矢 || 日日野晴矢 || 佐藤和治 || colspan="2" style="text-align:center" | 江上潔 || 関口雅浩 || 9月29日
|}

== 資料來源 ==
{{Reflist}}
{{週刊少年Jump 1990年代連載作品}}

[[Category:1992年日本漫畫作品|Category:1992年日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Jump連載作品|Category:週刊少年Jump連載作品]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:校園暴力題材漫畫|Category:校園暴力題材漫畫]]
[[Category:格鬥技漫畫|Category:格鬥技漫畫]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:犯罪漫畫|Category:犯罪漫畫]]
[[Category:漫畫衍生作品|Category:漫畫衍生作品]]
[[Category:1997年日本電視動畫|Category:1997年日本電視動畫]]