{{明清人物信息框
| 姓名 = 樊一蘅
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部右侍郎右僉都御史總督川陝軍務
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[敘州府|敘州府]][[宜賓縣|宜賓縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君帶，號杜皐
| 諡號 =
| 出生日期 = 萬曆五年（1577年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 永曆五年（1651年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （父）[[樊垣|樊垣]]
| 出身 =
* 萬曆四十年壬子科舉人
* 萬曆四十七年己未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''樊一蘅'''（{{bd|1577年||1651年|catIdx=F}}），字'''君带'''，明末官员，多次对农民军作战，[[南明|南明]]时总督川、陕军务，意图收复被[[大西|大西]]政权占据的川蜀地区，但至死未能实现。

== 家世 ==
樊一蘅是[[宜宾|宜宾]]人。父[[樊垣|樊垣]]是[[常德府|常德府]]知府。

== 生平 ==
===早年仕途===
樊一蘅于[[万历|万历]]四十七年（1619年）中式[[进士|进士]]，知[[安义县|安义县]]、[[襄阳县|襄阳县]]，擢[[吏部|吏部]][[郎中|郎中]]，请辞归家。

[[崇祯|崇祯]]三年（1630年）秋，迁[[榆林|榆林]]兵备[[参议|参议]]。时流贼多是榆林人，又久有饥荒，饥民结伙为盗。樊一蘅修补残骸，修葺武备，讨伐斩杀申在庭、马丙贵。崇禎五年（1632年），在参政任上率神木参将[[艾万年|艾万年]]等平定“不沾泥”[[张存孟|张存孟]]的农民军。<ref>[[:s:明史/卷269|《明史》卷二百六十九]]</ref>屡次被举荐，升迁为监军副使，再升迁为右参政，分巡关南。总兵[[曹文诏|曹文诏]]败亡，农民军逼近[[西安|西安]]。总督[[洪承畴|洪承畴]]令樊一蘅监[[左光先|左光先]]、[[张应昌|张应昌]]军，连破农民军，击退农民军“混天星”。农民军逼近[[汉中|汉中]]，封地在汉中的皇叔[[瑞王|瑞王]][[朱常浩|朱常浩]]告急，樊一蘅与副将罗尚文往救，正逢洪承畴大军到，农民军退去。樊一蘅升任按察使，与副将马科、[[贺人龙|贺人龙]]屡次在汉中击败农民军领袖“祁总管”，将其降服。崇禎十二年（1639年），擢为右佥都御史，代[[郑崇俭|郑崇俭]]巡抚[[宁夏|宁夏]]，被弹劾，罢官归家。

崇禎十六年（1643年）冬，获举荐，起为兵部右侍郎，总督川、陕军务，但因道路阻碍，诏命未能送达。

=== 经营川蜀 ===
崇祯十七年（1644年），[[李自成|李自成]]破北京，[[崇祯帝|崇祯帝]]自缢殉国。福王[[朱由崧|朱由崧]]在[[南京|南京]]称帝，继续如前任用樊一蘅。当时大西[[张献忠|张献忠]]政权已据有全蜀，只有[[遵义|遵义]]未陷落，樊一蘅与[[王应熊|王应熊]]在那里躲避。樊一蘅受任命后，传檄诸郡旧将会师一同举兵。正逢巡抚[[马乾|马-{乾}-]]收复[[重庆|重庆]]，[[松潘|松潘]]副将[[朱化龙|朱化龙]]、同知[[詹天颜|詹天颜]]攻杀农民军将王运行，收复[[龙安|龙安]]、[[茂州|茂州]]。樊一蘅于是起用旧将[[甘良臣|甘良臣]]为总统，以[[侯天锡|侯天锡]]、[[屠龙|屠龙]]为副，会合参将[[杨展|杨展]]、游击[[马应试|马应试]]、[[余朝宗|余朝宗]]所部溃卒，共计三万人。次年（1645年）三月，攻[[叙州|叙州]]，马应试、余朝宗先登，杨展等随后而至，斩首数千级，大西都督张化龙逃走，于是收复叙州。樊一蘅在江上犒师。

马-{乾}-复重庆时，大西将刘廷举出走求救于张献忠，张献忠命养子[[刘文秀|刘文秀]]攻重庆，水陆并进。副将[[曾英|曾英]]与参政[[刘麟长|刘麟长]]从遵义赶来，与部将[[于大海|-{于}-大海]]、[[李占春|李占春]]、[[张天相|张天相]]等夹击，破大西数万军队。曾英威名大振，各位别将都归属于他，有兵二十余万，听从樊一蘅号令。

杨展收复叙州后，大西将冯双礼来犯，每战都败，张献忠养子[[孙可望|孙可望]]以大军相救，与明军隔江相持一月，明军粮尽，樊一蘅退屯古蔺州，杨展退屯江津。大西军截击朱化龙，被朱化龙大败，但朱化龙因军队孤立，回师守旧地。其他诸将也接连在摩泥、滴水打败大西军。

樊一蘅命杨展、马应试取[[嘉定|嘉定]]、[[邛州|邛州]]、[[眉州|眉州]]，前总兵官贾连登及其中军杨维栋取[[资州|资州]]、[[简州|简州]]，侯天锡、[[高明佐|高明佐]]取[[泸州|泸州]]，李占春、-{于}-大海守[[忠州|忠州]]、[[涪州|涪州]]。[[曹勋|曹勋]]及监军副使范文光据[[洪州|洪州]]、[[雅州|雅州]]，[[松州|松州]]、监军佥事詹天颜据茂州，[[谭弘|谭弘]]、[[谭诣|谭诣]]据[[夔州|夔州]]、[[万州|万州]]，都奉樊一蘅征调。樊一蘅于是移驻纳溪，居中调度，与督师王应熊会于[[泸州|泸州]]，与四川按察使[[米寿图|米寿图]]一同传檄诸路约定期限一并进军。<ref>[[:s:明史/卷295|《明史》卷二百九十五]]</ref>张献忠很害怕，尽屠境内百姓，将金银沉到江中，放火焚烧自己的宫室，火连月不灭，张献忠准备弃成都逃到川北。

次年（1646年）春，杨展尽取川南，驻军于嘉定，与曹勋等互相声援。王应熊及王祥在遵义，马-{乾}-、曾英在重庆，皆有重兵。大西军势日益衰微，只有[[保宁|保宁]]、[[顺庆|顺庆]]为其将刘进忠所守，刘进忠又数次兵败。张献忠愤而遣孙可望、刘文秀、[[王尚礼|王尚礼]]、[[狄三品|狄三品]]、[[王复臣|王复臣]]等攻川南郡县。王应熊、樊一蘅急令杨展、侯天锡、屠龙、马应试及顾存志、莫宗文、张登贵在[[犍为|犍为]]、叙州连营以抵御之。大西军连战不利，曾英、王祥乘间发兵成都，张献忠立即召孙可望等回师，又听闻清军入蜀境，刘进忠投降，大惧。七月，弃成都，十二月被清军所杀。孙可望等率残卒南奔，突然到重庆，曾英猝不及防，战败而死，孙可望于是攻陷[[綦江|綦江]]，王应熊避于毕节卫。一月有余后，大西军攻陷遵义，入[[贵州|贵州]]。清军追杀到重庆，马-{乾}-败死，清军于是入遵义，因缺粮班师。王祥等复取保宁、顺庆二郡。樊一蘅再在江上驻军，计划收复全蜀，于是将善后事宜及诸将功状奏报监国永明王[[朱由榔|朱由榔]]。朱由榔拜樊一蘅户、兵二部尚书，加[[太子太傅|太子太傅]]，王祥、杨展、侯天锡等也分别进爵。

=== 受困内讧 ===
当时王应熊已去世，而[[宗室|宗室]][[朱容藩|朱容藩]]、前偏沅巡抚[[李乾德|李乾德]]都作为总制入川，[[杨乔然|杨乔然]]、[[江尔文|江尔文]]都作为巡抚入川，各自署置官员，官员比百姓还多。诸将[[袁韬|袁韬]]据重庆，-{于}-大海据[[云阳|云阳]]，李占春据涪州，谭诣据[[巫山|巫山]]，[[谭文|谭文]]据[[万县|万县]]，谭弘据天字城，侯天锡据永宁，马应试据芦卫，王祥据遵义，杨展据嘉定，朱化龙、曹勋仍据故地；反清武装摇黄十三家据[[夔州|夔州]]夹江两岸，[[李自成|李自成]]余部[[李赤心|李赤心]]等十三家在[[建始县|建始县]]。樊一蘅号令不行，仅保有叙州一郡而已。

永历二年（1648年），朱容藩自称楚世子，在夔州建立[[行台|行台]]称制，对官员进行任命封爵，三年（1649年）春，为李占春所败而死。杨展与王祥不和，遣子杨璟新攻之，杨璟新先袭杀马应试，再与王祥交战，战败而回。李乾德见杨展家富，说服袁韬、[[武大定|武大定]]杀杨展，分其家产。樊一蘅责备李乾德，诸镇也都愤怒离心。

=== 无奈病亡 ===
九月，孙可望遣[[白文选|白文选]]攻杀王祥，收降其众二十余万，尽得遵义、重庆。樊一蘅愈发势孤。永历四年（1650年）秋，孙可望又使刘文秀大败武大定军，长驱至嘉定，武大定、袁韬皆投降，李乾德投水而死。刘文秀军又东进，谭弘、谭诣、谭文都投降，李占春、-{于}-大海降清。次年（1651年）正月，刘文秀回师[[云南|云南]]，留白文选守嘉定，[[刘镇国|刘镇国]]守雅州。三月，清军南征，白文选、刘镇国挟曹勋而逃，-{范}-文光、詹天颜、朱化龙相继身亡。樊一蘅当时已辞职避居山中，九月也病死，所部文武将吏尽亡。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}
*[[:s:明史/卷279|《明史》卷二百七十九]]

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:萬曆四十年壬子科舉人|Category:萬曆四十年壬子科舉人]]
[[Category:明朝安義縣知縣|Category:明朝安義縣知縣]]
[[Category:明朝襄陽縣知縣|Category:明朝襄陽縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝寧夏巡撫|Category:明朝寧夏巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝兵部尚书|Category:明朝兵部尚书]]
[[Category:明朝太子太傅|Category:明朝太子太傅]]
[[Category:宜宾人|Category:宜宾人]]
[[Category:樊姓|Y]]