'''樊世兴'''（{{bd|596年||658年|5月28日|F}}），字'''积庆'''，[[安州_(西魏)|安州]][[安陆县|安陆]]（今湖北省安陆市）。后避[[唐太宗|唐太宗]]讳，称'''樊兴'''，唐初开国功臣之一，[[玄武门之变|玄武门之变]]参与者。

==生平==
樊世兴之父樊方在隋朝时因犯罪，被配没为皇家奴仆。大业十三年（617年），父子随唐国公[[李渊|李渊]]在[[太原起兵|太原起兵]]，樊方被任为[[庆善宫|庆善宫]]大监，樊世兴则以战功，加左光禄大夫，除左监门郎将、左监门将军。以破[[薛举|薛举]]功勋，授[[上柱国|上柱国]]、'''西华县开国公'''。破[[刘武周|刘武周]]，进封'''襄城郡开国公'''。

[[武德|武德]]九年（626年）六月初四，参与[[玄武门之变|玄武门之变]]，以功被封为'''营国公'''，食实封四百户。<ref>《旧唐书》：冬十月癸酉，裴寂食实封一千五百户，长孙无忌、王君廓、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦一千三百户，长孙顺德、柴绍、罗艺、赵郡王孝恭一千二百户，侯君集、张公谨、刘师立一千户，李世勣、刘弘基九百户，高士廉、宇文士及、秦叔宝、程知节七百户，安兴贵、安修仁、唐俭、窦轨、屈突通、萧瑀、封德彝、刘义节六百户，钱九陇、'''樊世兴'''、公孙武达、李孟常、段志玄、庞卿恽、张亮、李药师、杜淹、元仲文四百户，张长逊、张平高、李安远、李子和、秦行师、马三宝三百户。</ref><ref>《册府元龟》五百五：功臣段志玄、屈突通、萧瑀、李靖、秦叔宝、长孙顺德、刘弘基、宇文士及、钱九陇、程知节、庞卿恽，窦琮、苑君璋、李子和、张平高、张公谨、许洛仁、安修仁、秦行师、独孤彦云、苏定方、李安远、郑仁泰、杜君绰、李孟尝等二十六家，所食实封，并依旧给。</ref>贞观六年，领兵破[[陵州|陵州]]（今四川仁寿县）群獠，拜左骁卫将军。不久因坐公事被削除封爵。贞观九年（635年）， 随[[李靖|李靖]]入[[吐谷浑|吐谷浑]]境内作战，为赤水道行军总管，坐迟留不赴军期，又部下士卒多死，失亡甲仗，以勋减死。

贞观十一年唐太宗重新提拔他为右监门将军。十五年，扈从唐太宗巡方，检校左骁卫大将军，领千骑。十八年，授云麾将军，守左监门大将军，封'''襄城郡开国公'''，食邑二千户。

贞观十九年，[[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]，樊世兴随行至河北[[定州|定州]]，以樊世兴忠谨，命他回长安辅助司空[[房玄龄|房玄龄]]，留守京师宫城。太宗回朝后，捡校右武候大将军。贞观二十三年，除左监门大将军。永徽元年四月廿三日（650年5月28日），薨雍州长安县怀远里第，春秋六十有三。赠左武卫大将军、都督洪江饶吉袁鄂虔抚八州诸军事、使持节洪州剌史，陪葬[[唐献陵|唐献陵]]，谥曰思公。<ref>《[[唐文拾遗|唐文拾遗]]》卷六二：大唐故左监门大将军襄城郡开国公樊府君碑铭并序</ref>

长子护军濮王府兵曹参军事樊修义、世子上骑都尉荆王府法曹参军事樊修武。

==樊兴碑==
《樊兴碑》全称为“大唐故左监门大将军襄城郡开国公樊府君(兴)碑铭”，此碑石灰岩质，圆首圭额。通高3米，上宽0.97米，下宽1米，厚0.28米。碑首浮雕六螭下垂，圭额阴刻篆书“唐故大樊将军□之碑”9字，3行，行3字。碑文正书32行，满行61字。有磨泐。碑原树立于陕西三原县东北唐高祖[[李渊|李渊]]献陵陪葬区的樊兴墓前，现由三原县博物馆珍藏。

==家族==
* 高祖：樊弼，魏武陵太守
* 曾祖：樊睿，魏员外敬骑常侍、巴州刺史、新淦县开国侯
* 祖：樊文寔，随南陵太守
* 父：樊方，唐朝金紫光禄大夫、庆善宫监<ref>《大唐庆善宫大监樊方墓志铭并序》：公讳方，字士珪，安州安陆人也。曾祖弼，武陵太守。祖睿，员外散骑常侍、巴州刺史、新淦县开国侯。父文寔，南陵太守。公资纯粹而降德，禀冲和而挺生。幼而爽俊，英灵天发。属隋季分崩，四海交丧，义旗肇建，蒸溺救焚。公翼戎麾，屡摧强敌，武德元年授开府仪同三司。又以帝业惟新，经纬草昧，公勋庸累著，诚效屡彰，又授公金紫光禄大夫。武德二年，授庆善宫大监。公莅职清闲，优游闲性，仰眺烟霞，俯临川涘。俳徊风月，追游竹林，历览春泉，逍遥秋水。九龄之梦无征，颓山之歌奄及。以武德四年正月三日薨于雍州长安县光德里，春秋六十有六。圣情感悼，吊赠优隆。粤以贞观廿三年九月廿八日窆于雍州武功县立节乡丰义里。清徽永谢，茂德长存，式播风猷，勒斯金石。呜呼哀哉！乃为铭曰：钦哉哲士，赫矣惟良，亟参缔构，邦家之光。时称武库，俗号文房，一朝风烛，万古哀伤。秋原膴膴，寒野茫茫，徒悬宝剑，空悲白杨。</ref>

==参见==
* [[玄武门之变|玄武门之变]]
* [[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]

==参考==

{{Reflist|2}}

[[Category:晋阳起兵人物|Category:晋阳起兵人物]]
[[Category:唐朝左光禄大夫|Category:唐朝左光禄大夫]]
[[Category:唐朝郎将|Category:唐朝郎将]]
[[Category:唐朝左监门卫将军|Category:唐朝左监门卫将军]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝左骁卫将军|Category:唐朝左骁卫将军]]
[[Category:唐朝行军总管|Category:唐朝行军总管]]
[[Category:唐朝右监门卫将军|Category:唐朝右监门卫将军]]
[[Category:唐朝左骁卫大将军|Category:唐朝左骁卫大将军]]
[[Category:唐朝云麾将军|Category:唐朝云麾将军]]
[[Category:唐朝左监门卫大将军|Category:唐朝左监门卫大将军]]
[[Category:唐朝右武候大将军|Category:唐朝右武候大将军]]
[[Category:唐朝左武卫大将军|赠]]
[[Category:唐朝追赠都督|Category:唐朝追赠都督]]
[[Category:唐朝追赠刺史|Category:唐朝追赠刺史]]
[[Category:安陆人|Category:安陆人]]
[[Category:樊姓|Category:樊姓]]
[[Category:谥思|Category:谥思]]