'''樊德玲'''（{{bd|1933年|1月|1999年|7月}}），男，汉族，[[河北|河北]][[丰润|丰润]]人。[[中华人民共和国|中国]][[文化大革命|文化大革命]]时期政治人物<ref name=zdw>[http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=7948&nowmenuid=47 樊德玲，政典网，于2013-05-01查阅]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。[[中国共产党第九届中央委员会候补委员|中共第九届中央候补委员]]，[[中国共产党第十届中央委员会委员|第十]]、[[中国共产党第十一届中央委员会委员|十一届中央委员]]（任至1981年12月）；[[第四届全国人大常委会委员|第四届]]、[[第五届全国人大常委会委员|第五届（任至1981年11月）全国人大常委]]。<ref name=zdw/>

==生平==
樊德玲是小学文化。1952年10月参加工作，任河北省唐山矿警察大队警士。1954年6月，成为河北省唐山矿开拓区、地测科工人。其间，1960年5月，樊德玲加入[[中国共产党|中国共产党]]。1964年至1967年，任河北省[[石家庄|石家庄]]“[[四清|四清]]”工作队队员。<ref name=zdw/>

[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，1967年至1968年，仍为河北省唐山矿地测科工人。1968年至1973年，任开滦唐山矿革命委员会副主任、党委副书记，中共河北省唐山市委副书记。1973年6月至1978年12月，任[[河北省总工会|河北省总工会]]主任。1975年1月、1978年3月，先后当选为第四、五届全国人大常委会委员。<ref name=zdw/>

“[[四人帮|四人帮]]”被粉碎后，1981年11月，樊德玲被罢免全国人大常委会委员资格，1981年12月被撤销党内外一切职务，回到[[开滦煤矿|开滦煤矿]]当工人。1982年9月，被开除[[中国共产党|中国共产党]]党籍、矿籍。因在“[[文化大革命|文化大革命]]”中犯有罪行，1983年被判处有期徒刑10年。1993年刑满释放。<ref name=zdw/>

1999年7月，樊德玲逝世，享年66岁。<ref name=zdw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan樊}}
[[Category:文革时期政治人物|Category:文革时期政治人物]]
[[Category:中共唐山市委副书记|Category:中共唐山市委副书记]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:第四届全国人大常委会委员|Category:第四届全国人大常委会委员]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:中华人民共和国罪犯|Category:中华人民共和国罪犯]]
[[Category:中国共产党党员_(1960年入党)|Category:中国共产党党员 (1960年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:丰润人|Category:丰润人]]
[[Category:樊姓|D]]