{{東亞男性歷史人物
|名稱 =樊叔略
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[陈留|陈留]]
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =536年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =594年
|逝世地點 =[[洛阳|洛阳]]
|廟號 =
|諡號 =襄
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =樊欢
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''樊叔略'''（{{bd|536年||594年||catIdx=F}}），[[陳留縣|陈留县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]陈留镇）人。[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]][[官员|官员]]。

==生平==

父亲[[樊欢|樊欢]]，仕[[东魏|东魏]]任南兖州[[刺史|刺史]]、东阳侯。适[[高欢|高欢]]专权，樊欢密谋兴复纲常，为高氏所杀。樊叔略童年就被处以[[腐刑|腐刑]]，在殿省供役使。身高九尺，有志气。樊叔略初时颇遭嫉妒。内心不安，于是逃至[[函谷关|函谷关]]西。

在[[西魏|西魏]]时，[[宇文泰|宇文泰]]颇器重他，置于身边，授职[[都督|都督]]，荫袭爵位为侯。[[宇文护|宇文护]]执掌政权时，授为[[中尉_(古代官制)|中尉]]，兼管宫内事情，累迁[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。宇文护被杀后。[[宇文宪|齐王宪]]召他为园苑监。樊叔略多次进献用兵谋略，跟随[[宇文邕|武帝]]平定齐朝。因功封职为上开府，清河[[县公|县公]]，任汴州刺史，当时被称为决事明断。[[宇文赟|宣帝]]建造东都，授他为营构监。宫室规模标准皆由樊叔略所定。[[尉迟迥|尉迟迥]]叛乱时，樊叔略镇守大梁，因军功授为[[大將軍_(中國)|大将军]]，又任[[汴州|汴州]]刺史。

[[隋文帝|隋文帝]]受禅即位后，升任上大将军，晋封爵位为安定[[郡公|郡公]]。后调为[[相州|相州]]刺史，政绩当时第一。老百姓因此说到:“智慧无穷，清乡公;上下公正，樊安定。”征授[[司农卿|司农卿]]，吏卒无不流泪伤别，商议立碑歌颂他的功德。樊叔略虽无学问，但是以心意为师，独出己见，与理暗合，故得皇上亲宠信任。[[高颎|高颎]]、[[杨素|杨素]]对他以礼相待。樊叔略任[[司农|司农]]期间，也常参管[[九卿|九卿]]事务。性情喜爱奢侈，每饮宴，肴馔丰盛，水陆齐全。

[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]十四年（594年），随皇帝祭祠泰山，至洛阳，皇帝让他审查囚犯罪状。准备奏呈，早晨到监狱门口，在马上暴卒，享年五十九。追封[[亳州|亳州]]刺史，[[谥|谥]]号襄。

==參考書目==
*《[[隋书|隋书]]·列传第三十八 循吏》

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:西魏官员|Category:西魏官员]]
[[Category:西魏侯爵|Category:西魏侯爵]]
[[Category:北周大将军|Category:北周大将军]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:隋朝大将军|Category:隋朝大将军]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝司农卿|Category:隋朝司农卿]]
[[Category:樊姓|S]]
[[Category:中国受宫刑者|Category:中国受宫刑者]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]
[[Category:諡襄|Category:諡襄]]