{{Otheruses|subject=在公元219年，劉備方和曹操方之間的戰事|other=同地戰事|襄陽之戰 (消歧義)}}

{{Infobox Military Conflict
|conflict=樊城之戰
|partof=[[三國|三國]]戰役
|date=漢建安廿四年七月至十二月<br>219年8月至220年2月初<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>
|place=[[荊州|荊州]]
|result=劉備失去[[荊州|荊州]]三郡，[[關羽|關羽]]被殺，孫劉聯盟破裂<br />[[夷陵之戰|夷陵之戰]]爆發
|territory= 曹操保守襄、樊，孫權奪得劉備之[[南郡|南郡]]、[[武陵郡|武陵郡]]及[[零陵郡|零陵郡]]
|combatant1=[[曹魏|曹魏]]<br />[[孙吴|孙吴]]
|combatant2=[[蜀漢|蜀漢]]
|commander1=[[曹魏|曹魏]]：[[曹操|曹操]]、[[曹仁|曹仁]]、[[于禁|于禁]]、[[徐晃|徐晃]]、[[龐德|龐德]]{{KIA}}<br />[[孫吳|孫吳]]：[[孫權|孫權]]、[[呂蒙|呂蒙]]、[[陸遜|陸遜]]
|commander2=[[蜀漢|蜀漢]]：[[關羽|關羽]]{{KIA}}、[[關平|關平]]{{KIA}}
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳}}
'''樊城之戰'''，亦可稱為'''關羽北伐'''，是[[漢末|漢末]][[三国|三国]]时期的一場重要戰役。此役中[[蜀汉|蜀汉]]大将[[關羽|關羽]]父子被东吴俘杀，蜀漢失[[荆州刺史部|荊州]]三郡，與[[孙吴|東吳]]關係破裂，此後發生[[夷陵之戰|夷陵之戰]]。

219年（[[漢獻帝|漢獻帝]]建安二十四年），[[劉備|劉備]]經已穩定[[益州|益州]]、[[漢中|漢中]]，荊州守將關羽見時機成熟，遂北伐曹操。關羽首先進攻[[樊城|樊城]]，樊城守將[[曹仁|曹仁]]急求援軍，魏王[[曹操|曹操]]先後派出[[徐晃|徐晃]]、[[張遼|張遼]]、[[裴潛|裴潛]]、[[呂貢|呂貢]]援救曹仁，自己亦親征，不過張遼和曹操未到，樊城之圍已經解除。

因為曹操派人連絡[[孫權|孫權]]，希望孫權從關羽背後偷襲荊州。由於劉備[[借南郡|借南郡]]一直不奉還，且關羽又經常擾攘邊境奪取糧食，故此孫權接受曹操的意見，聯合討伐關羽，派[[呂蒙|呂蒙]]指挥荊州行動。當時關羽剛被徐晃擊敗，意圖撤退，得知大本營南郡已失，唯有退守[[麥城|麥城]]，最後[[麥城之戰|突圍時被擒]]，被孙权[[斬首|斬首]]。

== 背景形勢 ==

208年（建安十三年）[[赤壁之戰|赤壁之戰]]後，劉備取得荊南四郡，關羽受封[[襄陽郡|襄陽]][[太守|太守]]，此時襄陽及樊城為曹操所有。劉備向孫權借得[[南郡|南郡]][[江陵|江陵]]（故楚[[郢都|郢都]]）及[[公安縣|公安]]。孫權曾邀劉備共同進軍益州，劉備托辭拒絕。211年，劉備[[益州之戰|入蜀]]時，以關羽[[總督|總督]]荆州事。

215年（建安二十年），孫權知道劉備已[[益州之戰|奪得益州]]，希望取長沙、零、桂三郡<ref name="魯呂">《[[s:三國志/卷54|三國志 魯肅傳 呂蒙傳]]》</ref>。劉備卻說：「吾方圖[[涼州|涼州]]，涼州定，乃盡以荊州相與耳。」雙方一度為此軍事衝突，直到曹操進攻[[漢中郡|漢中]]的[[張魯|張魯]]，威脅蜀地，劉備迅速和孫權協議以[[湘水|湘水]]平分荊南，[[武陵郡|武陵]]及[[零陵郡|零陵]]歸劉，[[長沙郡|長沙]]及[[桂陽郡|桂陽]]歸孫<ref name="魯呂"/>。然而雙方關係已趨惡化，孫權曾嘗試聯姻關羽，但關羽拒絕且辱罵使者。

219年（建安二十四年），劉備再[[漢中之戰|進軍漢中]]，[[夏侯淵|夏侯淵]]、[[張郃|張郃]]軍與劉備軍相持不下，而[[曹操|曹操]]及[[曹彰|曹彰]]的援軍未有幫助，最後曹操無功而還，大班回師，劉備得漢中。稱[[漢中王|漢中王]]，封關羽為[[前將軍|前將軍]]，假[[節鉞|節鉞]]。

== 過程 ==
=== 曹仁南征 ===
218年十月之前[[劉備|劉備]]在[[漢中之戰|漢中之戰]]的戰果為2敗1平，[[諸葛亮|諸葛亮]]接受[[楊洪_(三國)|楊洪]]「若無漢中，則無蜀矣」的意見，立即發兵援救，曹仁也在這段時間屯兵樊城準備南征關羽，但同年十月[[侯音|侯音]]在宛叛魏，曹仁率軍平叛並於219年正月屠宛，不過219年黃忠在斬殺[[夏侯渊|夏侯淵]]之後，曹魏陷入被動，曹仁也只好轉為守勢。

=== 水淹七軍 ===
219年七月，關羽率領部隊北伐[[荊州|荊州]]北部[[樊城|樊城]]，曹操派出大將[[于禁|于禁]]率領七軍（每一萬二千五百[[士兵|士兵]]稱作一軍<ref>[[s:孫子略解/04|s:孫子略解/04]] 曹操曰：《司馬法》曰：「萬二千五百人為軍。」</ref>）援救襄樊。八月連綿大雨，[[漢水|漢水]]暴漲，水高五至六丈，于禁所率領的七軍全為[[漢水|漢水]]所淹。于禁、[[龐德|龐德]]上高處迴避。關羽乘機領水軍攻擊于禁、龐德，龐德被甲持弓，向關羽的軍隊射箭，射出的箭箭無虛發，但龐德麾下[[將軍|將軍]][[董衡|董衡]]、[[部曲|部曲]]將[[董超|董超]]有意[[投降|投降]]，被龐德所處斬。關羽帶兵加緊進攻，而龐德的箭亦射盡。龐德對其部將成何<ref>《[[三国演义|三国演义]]》描写他最后被关公一箭射死，史书没有提及他的结局。</ref>說：「吾聞良將不怯死以苟免，烈士不毀節以求生，今日，我死日也。（我聽說，良將不會怯死而苟且免死，烈士不會詆毀志節而苟活求全，今日就是我死之日子。）」龐德愈戰愈勇，但最後部下僅剩三人，龐德遂乘小船欲逃往[[曹仁|曹仁]]處，但小船入水而浸，被生擒。

=== 威震華夏 ===
被俘的于禁投降關羽，關羽亦想勸降龐德，說：「卿兄在漢中，我欲以卿為將，不早降何為？（你堂哥[[龐柔|龐柔]]现在在[[汉中|汉中]]（归刘备控制），我欲用你為我軍將領，為何不儘早投降？）」龐德寧死不降，並留下一句遺言：「我寧為國家鬼，不為賊將也！」關羽將其處斬。曹操知道兵敗後，歎息說：「吾知于禁三十年，何意臨危處難，反不及龐德邪！（我認識了于禁三十年，為何臨危處難時，于禁反而不及剛投靠魏之龐德！）」關羽取得重大勝利，獲于禁降兵三萬，附近[[盜賊|盜賊]]皆投靠關羽，一時威震[[華夏|華夏]]。關羽再派兵圍攻[[襄陽|襄陽]]，[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]][[胡修|胡修]]、[[南鄉郡|南鄉]][[太守|太守]][[傅方|傅方]]遂降。十月，[[陸渾|陸渾]]變民[[孫狼|孫狼]]亦殺縣政府[[主簿|主簿]]，投靠關羽，關羽命其作[[遊擊|遊擊]]工作。當時，劉備軍之南郡太守[[麋芳|麋芳]]在江陵，將軍[[士仁|士仁]]屯公安，素來皆嫌關羽輕己。麋芳、士仁供給軍資不悉相及關羽大軍所需，關羽言：「還當治之」，二人咸懷懼不安<ref>[[s:三國志/卷36#關羽|s:三國志/卷36#關羽]]</ref>。

=== 大軍鎮壓 ===
孫權大將[[呂蒙|呂蒙]]以治疾爲名，退還[[建業|建業]]，改代以「意思深長，而未有遠名」之[[陸遜|陸遜]]。關羽意大安，無復所嫌，果然稍撤後備兵以赴樊城前線，後方南郡空虛。

此時，曹操欲遷[[漢獻帝|漢獻帝]]離[[許都|許都]]，避關羽之銳氣，但[[司馬懿|司馬懿]]與[[蔣濟|蔣濟]]勸阻，他們指出[[孫權|孫權]]可以牽制關羽。當時關羽面對大軍降於自己帳下，糧食供應出現問題，所以派人搶奪東吳孫權的湘關米糧，孫權對此感到十分厭惡，所以曹操派人連絡孫權，叫其出兵偷襲關羽後防。曹操將駐守[[宛城|宛城]]的[[徐晃|徐晃]]、[[豫州|豫州]]的[[呂貢|呂貢]]、[[兗州|兗州]]的[[裴潛|裴潛]]及[[曹植|曹植]]作援軍，再將[[張遼|張遼]]從合肥調往[[樊城|樊城]]以抗關羽，自己亦親征。但行軍之日，曹植被[[曹丕|曹丕]]灌醉，無法出兵。魏謀臣[[桓阶|桓阶]]認為，[[曹仁|曹仁]]、[[呂常|呂常]]便足以抵抗關羽，曹操遂至摩坡停下，派將領[[朱蓋|朱蓋]]、[[殷署|殷署]]率十二隊部隊增援徐晃。

=== 白衣渡江 ===
閏十月<ref>《三國志·魏武帝紀》：（建安二十四年）冬十月，軍還洛陽。孫權遣使上書，以討關羽自效。《三國志·吳主傳》：閏月，權征羽，先遣呂蒙襲公安，獲將軍士仁。</ref>，已下決心爭奪荊州的孫權，决定征讨关羽，先派[[呂蒙|呂蒙]]攻打[[南郡|南郡]]公安、[[江陵|江陵]]。呂蒙以數萬精兵[[埋伏|埋伏]]於船，部分則假扮[[商人|商人]]，劉備士兵不覺有詐，吳軍襲取江邊屯候，將烽火臺所有士兵縛好，并悄悄地襲取劉備所部之荊州，故關羽未知荊州遭襲。呂蒙順利到達南郡公安、江陵，守將[[士仁|士仁]]、[[麋芳|麋芳]]投降。呂蒙優待荊州百姓，下令軍隊不可擅取百姓東西，並發放荊州內的儲備軍糧供給當地百姓，得到民眾讚許。

=== 敗走麥城 ===
{{see also|麥城之戰}}
包圍襄樊的關羽與[[曹魏|曹魏]]援軍徐晃交戰，接連遭到擊敗，降劉備的荊州刺史胡修、南鄉郡長戰死，時為閏十月初九（12月3日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref><ref>《[[s:全三國文/卷24|全三國文·卷二十四]]》引《賀捷表》句末：建安廿四年閏月九日，南蕃東武亭侯臣繇（[[鍾繇|鍾繇]]）上。</ref>。曹操聞關羽走，恐諸將追之，疾敕曹仁坐視孫劉相鬥，以防孫權轉攻曹操。

十一月，[[陸遜|陸遜]]攻陷[[秭歸|秭歸]]、[[枝江|枝江]]、[[夷道|夷道]]，守長江[[西陵峽口|西陵峽口]]。關羽得知荊州後方已失，退守[[麥城|麥城]]。關羽士卒因家屬大部分住在荊州，無心戀戰，紛紛逃亡，抵達麥城時，士卒只餘下不足數百人。但後世田福生推算，關羽敗退至麥城時，軍隊應當還有2萬左右。因為根據麥城的規模，加上城外有數萬吳軍圍困，僅僅幾百人，無法固守麥城一個月。<ref>田福生 著 《關羽傳》 中国文史出版社 2007年出版 ISBN 978-7-5034-2022-1 第十二章 孤立無援，飲恨千古 第三節 兵敗麥城，章鄉之難 之 困守麥城</ref>

十二月，關羽决定突圍，希望能回到益州。關羽在城上立幡旗，做假人，假裝投降，突圍而出，走臨沮小路，「兵皆解散，尚十餘騎<ref>《三國志 吳書 吳主傳》</ref>」。關羽在夾石被吳軍[[馬忠_(東吳)|馬忠]]部的絆馬索所重傷，最後在章鄕被馬忠部下所擒，被孫權斬殺。至此，孫權得南郡、武陵郡及零陵郡，佔有荊州大部，襄樊之戰正式结束。

== 后续影響 ==
曹軍解襄樊之圍後未有反攻。孙权在杀了关羽后，将关羽首级送给曹操（有一說是为了嫁祸給曹操），曹操以[[諸侯|諸侯]]之禮隆重厚葬了关羽首級。

220年，呂蒙去世。同年正月，曹操去世，曹丕继魏王位，是年篡汉，建立[[魏朝|魏朝]]。

221年，刘备称帝，建立[[蜀汉|蜀汉]]，决定起兵伐吴。是年，[[张飞|张飞]]被部将所害。刘备不听众臣劝告，坚持伐吴，是为[[夷陵之战|夷陵之战]]，起初进军顺利，但东吴大都督陆逊采取坚守不战的策略，蜀漢进军困难。最后于222年被陆逊用火攻击败，退至永安，223年托孤于[[诸葛亮|诸葛亮]]后去世。之后，蜀吴关系缓解，終朝不再有大戰。

255年的[[毌丘儉文欽之亂|淮南二叛]]，[[王朗|王朗]]之子[[王肅_(三國)|王肅]]向[[司馬師|司馬師]]進言時亦引用此戰的關羽軍士形容[[毌丘儉|毌丘儉]]的處境。<ref>《三國志·魏志十三·王朗子肅傳》：明年春，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反，景王谓肃曰：“霍光感夏侯胜之言，始重儒学之士，良有以也。安国宁主，其术焉在？”肃曰：“昔关羽率荆州之众，降于禁於汉滨，遂有北向争天下之志。后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。今淮南将士父母妻子皆在内州，但急往御卫，使不得前，必有关羽土崩之势矣。”景王从之，遂破俭、钦。</ref>

== 參戰人物 ==
{||
|valign=top|
;[[曹魏|曹魏]]
* 征南將軍[[曹仁|曹仁]]（守樊城）
** 汝南太守[[滿寵|滿寵]]
** 議郎[[趙儼|趙儼]]
** 立義將軍[[龐德|龐德]]（兵敗被殺）
*** [[董衡_(东汉)|董衡]]、[[董超|董超]]（欲投降蜀漢被斬）<ref>《三國志·魏志十八·龐德傳》：將軍董衡、部曲將董超等欲降，德皆收斬之。</ref>
*** [[樊城之戰#水淹七軍|成何]]
* 平狄將軍[[呂常|呂常]]（守襄陽）
* 荊州刺史[[胡修|胡修]]（投降蜀漢，後來戰死）
* 南鄉太守[[傅方|傅方]]（投降蜀漢，後來戰死）
* 左將軍[[于禁|于禁]]（投降蜀漢）
** 護軍[[浩周|浩周]]（關羽所俘）
** 軍司馬[[東里袞|東里袞]]（關羽所俘）
* 平寇將軍[[徐晃|徐晃]]（[[宛|宛]]援軍）
** [[徐商|徐商]]、[[吕建_(东汉)|呂建]]<ref>《三國志·魏志十七·徐晃傳》：太祖復還，遣將軍徐商、呂建等詣晃</ref>
* [[呂貢|呂貢]]（[[豫州|豫州]]援軍）
* 兗州刺史[[裴潛|裴潛]]（[[兗州|兗州]]援軍）
* 漢丞相冀州牧[[曹操|曹操]]（[[洛陽|洛陽]]援軍，到摩坡停留）
** [[殷署|殷署]]、[[朱蓋|朱蓋]]（增援徐晃）<ref>《三國志·徐晃傳》：太祖前後遣殷署、朱蓋等凡十二營詣晃。</ref>
** 征東將軍[[張遼|張遼]]（[[合淝|合淝]]援軍，未到）
*[[李通_(三國)|李緒]]<ref>《三國志·李通傳》曹丕詔：（李）基兄绪，'''前屯樊城，又有功'''。</ref>

|valign=top|
;[[孫吳|孫吳]]
* 大督[[呂蒙|呂蒙]]
** 偏將軍右部督[[陸遜|陸遜]]
*** [[李異|李異]]、[[謝旌|謝旌]]<ref>《三國志·吳志十三·陸遜傳》：遜遣將軍李異、謝旌等將三千人</ref>
** 右護軍[[蒋钦_(三国)|蔣欽]]
** 偏將軍[[潘璋|潘璋]]
*** 司馬[[马忠_(东吴)|馬忠]]
*** [[丁奉|丁奉]]
** 偏將軍[[朱然|朱然]]
** 平虜將軍[[周泰|周泰]]
** 中郎將[[韓當|韓當]]
** 騎都尉[[虞翻|虞翻]]
** 騎都尉[[是儀|是儀]]
** 中司馬[[諸葛瑾|諸葛瑾]]
** 武衛都尉[[孫桓|孫桓]]
** 征虜將軍[[孫皎|孫皎]]（後備部隊）
** 太史令[[吳範|吳範]]（占卜）
** 偏將軍[[全琮|全琮]]
|valign=top|

;[[蜀漢|蜀漢]]
* 前將軍[[關羽|關羽]]（兵敗被殺）
** [[關平|關平]]（兵敗被殺）
** 都督[[趙累_(三國)|趙累]]（東吳所俘，後事不詳）
** 荊州主簿[[廖化|廖化]]（投降東吳後逃歸）
** 荊州治中從事[[潘濬|潘濬]]（投降東吳）
** [[孫狼|孫狼]]（陸渾變民，歸順關羽）
** 南郡太守[[麋芳|麋芳]]（守江陵，投降東吳）
** 將軍[[士仁|士仁]]（守公安，投降東吳）
** 宜都太守[[樊友|樊友]]（棄城逃走）
** 長沙太守[[廖立|廖立]]（棄城逃走）
** [[房陵|房陵]]太守[[鄧輔|鄧輔]]（大敗，後事不詳）<ref>《三國志·陸遜傳》：异将水军，旌将步兵，断绝险要，即破晏等，生降得凤。又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。</ref>
** 南鄉太守[[郭睦|郭睦]]（大敗，後事不詳）
** 零陵太守[[郝普|郝普]]（投降東吳）
*** 武陵從事[[樊伷|樊伷]]（兵敗被殺）
** 振威將軍[[劉璋|劉璋]]（投降東吳）
*** 子[[刘阐_(三国)|劉闡]]（投降東吳）
** [[詹晏|詹晏]]（大敗，後事不詳）<ref>《三國志·陸遜傳》：逊遣将军李异、谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏、陈凤。异将水军，旌将步兵，断色险要，即破晏等，生降得凤。</ref>
** [[陳鳳_(三國)|陳鳳]]（投降東吳）
** [[文布|文布]]、[[鄧凱|鄧凱]]（秭歸大姓，投降東吳）<ref>《三國志·陸遜傳》：秭歸大姓文布、鄧凱等合夷兵數千人，首尾西方。遜復部旌討破布、凱。布、凱脫走，蜀以為將。遜令人誘之，布帥眾還降。</ref>
** [[習珍|習珍]]（自殺）
**副軍將軍[[劉封|劉封]]（拒援關羽，後引咎被殺）
***[[孟達|孟達]]（拒援關羽，投降曹魏）
**上庸太守[[申耽|申耽]]（投降曹魏）
**西城太守[[申儀|申儀]]（投降曹魏）
|}

==後世評論==
=== 劉備反應 ===
[[章太炎|章太炎]]在所著的《[[訄書|訄書]]》中認為，荊州之失，關羽難辭其責，自身也為孫權所殺。但半年的攻防戰中，蜀中竟不派兵往援，任其覆滅：「關羽，世之虎臣，……功多而無罪狀，除之則不足以厭人心，不除則易世所不能御」，認為[[諸葛亮|諸葛亮]]因關羽破壞[[隆中對|隆中對]]所需要的「聯吳抗曹」政策，「故不惜以荊州之全土假手於吳，以隕關羽之命。」<ref>《訄書》第三十六《正葛》</ref>但失去荊州及數萬將士，無論對劉備集團還是對諸葛亮的隆中對都是重大打擊，且並無記載能證明諸葛亮明知孫權有異動而不作為，或其能不經過劉備而自行決定是否出兵援助關羽。關羽除在北伐初期連戰連捷時曾向[[劉封|劉封]]、[[孟達|孟達]]請求增兵外，並未求援於益州，且呂蒙襲取荊州在建安二十四年閏十月，劉備部下[[宜都|宜都]]太守[[樊友|樊友]]等逃走在十一月，陸遜即佔領[[秭歸|秭歸]]，道路斷絕，劉備方已難派出援軍，而此時距十二月關羽敗亡只有一個月了。<ref>《[[s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷068|s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷068]]》：冬，十月，……（呂）蒙入江陵，……十一月，漢中王備所置宜都太守樊友委郡走，諸城長吏及蠻夷君長皆降於遜。遜請金、銀、銅印以假授初附，擊漢將詹晏等及秭歸大姓擁兵者，皆破降之，前後斬獲、招納凡數萬計。權以遜為右護軍、鎮西將軍，進封婁侯，屯夷陵，守峽口。關羽自知孤窮，乃西保麥城。……權先使朱然、潘璋斷其徑路。十二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平於章鄉，斬之，遂定荊州。</ref>

后来章太炎又称自己“少时所称云尔，晚涉季世，益窥古人用心”，承认自己当初阅历不够，臆猜了古人，认为关羽虽然未能较好地落实蜀吴联盟，但“其才可辅而用也”，刘备、诸葛亮没有除掉他的理由。<ref>《思葛》</ref>

=== 曹操戰略 ===
宋末元初[[胡三省|胡三省]]認為：徐晃營迫關羽圍如此而不能制，即使呂蒙不襲取江陵，羽亦必爲曹操所破，而操假手於蒙者，欲使兩寇自敝，而坐收漁人、田父之功也<ref>《[[s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷068|s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷068]]》</ref>。

=== 孫權破盟 ===
明代[[鍾惺|鍾惺]]認為，孫權呂蒙攻破劉備，使曹操得利，最終大勢三家歸晉，孫吳得不償失<ref>《[[s:三國|s:三國]]》</ref>。

==時下引用==
此戰在光榮的[[真·三國無雙2|真·三國無雙2]]中開始為可玩關卡。

== 参考文献 ==
* [[司馬光|司馬光]]《[[s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷068|資治通鑑 卷68]]》
*《[[三國志|三國志]]》

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{三國}}
{{三國歷史事件|index=FCZZ}}
{{漢朝歷史事件}}

[[Category:蜀汉战役|Category:蜀汉战役]]
[[Category:曹魏战役|Category:曹魏战役]]
[[Category:东吴战役|Category:东吴战役]]
[[Category:東漢歷史事件|Category:東漢歷史事件]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:210年代中国战役|Category:210年代中国战役]]
[[Category:219年|Category:219年]]