'''樊守志'''（{{bd|1943年|1月||}}），[[吉林|吉林]][[榆树|榆树]]人，中华人民共和国政治人物。

1963年，进入[[北京大学|北京大学]]东语系日语专业，1968年毕业，供职于北京市公安局。1983年，担任北京市公安局朝阳分局副局长。1968年12月，担任北京市公安局四處三科幹部、副科長。1985年11月，担任[[北京市公安局|北京市公安局]]副局长。1986年10月，改任[[北京市国家安全局|北京市国家安全局]]副局长。1996年，升任局长<ref>{{cite book|author1=北京市人大常委会办公厅编|editor=书名: 作者:|title=《北京市人民代表大会常务委员会文献资料汇编 （1993—1998）》|date=2007年11月|publisher=北京出版社|location=北京|isbn=978-7-200-07003-3|pages=1319}}</ref><ref>{{cite news|title=北京市人民政府关于樊守志等5名同志职务任免的通知|url=https://hk.lexiscn.com/law/law-chinese-4-042F20B2C.000005A7.75C1.html|accessdate=2015-06-07|work=lexiscn|agency=lexiscn|archive-date=2019-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815133848/https://hk.lexiscn.com/law/law-chinese-4-042F20B2C.000005A7.75C1.html|dead-url=no}}</ref>。2001年，晋升为国家安全部政治部主任、授副总警监警衔<ref>{{cite book|author1=中共金沙县委党史研究室编|title=《人民的怀念：纪念钱壮飞烈士牺牲67周年》|date=2002年10月|pages=10}}</ref>。2002年，担任[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]纪委书记，2006年7月离职。退休后，担任[[中国产业发展促进会|中国产业发展促进会]]副会长<ref>{{cite news|title=樊守志副会长与文化部领导座谈|url=http://www.capid.org.cn/channel.asp?id=45312|accessdate=2015-06-07|agency=中国产业发展促进会|date=2014-03-31|archive-date=2019-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190813131755/http://www.capid.org.cn/channel.asp?id=45312|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}
[[Category:副总警监|Category:副总警监]]
[[Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:榆树人|Category:榆树人]]
[[Category:北京市公安局副局长|Category:北京市公安局副局长]]
[[Category:中华人民共和国国家安全部政治部主任|Category:中华人民共和国国家安全部政治部主任]]
[[Category:北京市国家安全局局长|Category:北京市国家安全局局长]]