{|align="right" 
|{{Infobox Person
| name   = 樊国梁<br />{{lang|la|Pierre-Marie-Alphonse Favier-Duperron}}
| image     = Mgr favier.jpg
| caption  = 
| birth_date  = 1837年9月22日
| birth_place = [[七月王朝|法國]][[马尔萨奈拉科特_(科多尔省)|马尔萨奈拉科特]]
| death_date  = 1905年4月4日
| death_place = {{QING}}[[北京|北京]]
| occupation  = 罗马天主教主教
| spouse         = 无
| parents        = 
}}
|-
|}
'''皮埃尔-马里-阿方斯·法维耶-迪佩龙'''（法语：'''Pierre-Marie-Alphonse Favier-Duperron'''，{{bd|1837年|9月22日|1905年|4月4日|catIdx=F}}），汉名'''樊国梁'''，[[罗马天主教|罗马天主教]]直隸北境宗座代牧主教<ref name="RICCI">{{cite web|url=http://ricci.rt.usfca.edu/biography/view.aspx?biographyID=1748|title=Favier, Pierre-Marie-Alphonse (1837-1905)|work=Ricci Roundtable on the History of Christianity in China|accessdate=10 January 2008|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060908203344/http://ricci.rt.usfca.edu/biography/view.aspx?biographyID=1748|archivedate=2006年9月8日}}</ref>，[[遣使会|遣使会]]会士。 

1837年9月22日，樊国梁生于法国[[科多尔省|科多尔省]][[马尔萨奈拉科特_(科多尔省)|马尔萨奈拉科特]]。1861年10月18日晋升神父。1862年来到中国传教。1897年11月12日任[[天主教北京教区|直隸北境代牧区]]助理主教。1898年2月20日祝圣主教。1899年4月13日，出任直隸北境代牧区宗座代牧。

1900年[[义和团事变|义和团事变]]时被围于[[北堂|北堂]]，组织了教堂的守卫，保护数千名中国天主教徒。事变结束后，樊国梁被指控下令抢劫。樊國梁在《紐約時報》發表聲明，否認下令搶劫，而是因為當時無店有人，無法購買生活必需品，才自行搬走，但他下令要登記拿走多少，事後依記錄付了款<ref name="NYT1901">"[http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9F02E5D7133EE333A25753C1A9649C946097D6CF Mgr. Favier Denies Charges] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9F02E5D7133EE333A25753C1A9649C946097D6CF |date=20131214144803 }}" ''The New York Times'' (10 February 1901); accessed 9 January 2009.</ref><ref name="NYT1900">"[http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9F06E4DE173DE733A25756C0A9629C946497D6CF Death of Bishop Favier; Head of Catholics in China -- Unjustly Accused of Looting in 1900] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9F06E4DE173DE733A25756C0A9629C946497D6CF |date=20131214144805 }}." ''New York Times'' (5 April 1905):9.. Retrieved 8 January 2009</ref><ref name="NYT1901B">"[http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9403E4DB1F3CEF33A25752C0A9649D946097D6CF Bishop Favier Denies Charges of Looting] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9403E4DB1F3CEF33A25752C0A9649D946097D6CF |date=20131214144807 }}", ''The New York Times'' (1 December 1901);. Retrieved 9 January 1901.</ref>。

1905年4月4日，樊国梁主教在北京逝世，年67岁<ref name="CATHHEIR">"Bishop Pierre-Marie-Alphonse Favier, C.M.", http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bfavier.html {{Wayback|url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bfavier.html |date=20201106185355 }}. Retrieved 8 January 2009.</ref>。

==参考==
{{Reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Favier, Pierre-Marie-Alphonse}}
[[Category:在华天主教传教士_(清朝)|Category:在华天主教传教士 (清朝)]]
[[Category:法国天主教主教|Category:法国天主教主教]]
[[Category:法国天主教传教士|Category:法国天主教传教士]]
[[Category:死在清朝的法国人|Category:死在清朝的法国人]]
[[Category:科多爾省人|Category:科多爾省人]]