{{Infobox person
| 姓名     = 樊恭烋
| 性别     = 男
| 图像     = 
| 出生日期 = 1921年4月18日
| 出生地点 = [[浙江省|浙江省]][[象山县|象山县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2011|8|12|1921|4|18}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 政党     = {{中国共产党}}
| 子女     = 樊祁、樊培
| 奖项     = [[全国五一劳动奖章|全国五一劳动奖章]]
}}
'''樊恭烋'''（{{bd|1921年|4月18日|2011年|8月12日|catIdx=Fang樊恭烋}}），男，[[浙江省|浙江]][[象山县|象山]]人，[[中华人民共和国|中国]][[教育家|教育家]]，[[北京工业大学|北京工业大学]]荣誉校长。

== 生平 ==
1921年4月18日，樊恭烋出生于[[浙江省|浙江省]][[象山县|象山县]]。1941年，以考区[[状元|状元]]考入[[西南联合大学|西南联合大学]]，就读于[[航空|航空]]系。1946年9月至1947年7月，在清华大学工学院航空系学习。1947年9月至1948年8月，任[[北京大学工学院|北京大学工学院]]助教、助教协会会长。1948年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1948年9月，回到清华大学任教。1948年12月，出任清华教师联合会会长。<ref>{{cite book |editor=清华大学校史研究室 |title=清华革命先驱·上 |date=2004年 |location=[[北京|北京]] |publisher=[[清华大学出版社|清华大学出版社]] |isbn=7302082162 |page=第448页}}</ref>

樊恭烋曾长期在[[清华大学|清华大学]]服务，历任清华大学党委常委、统战部长、工会副主席和校务委员会秘书。<ref name="樊恭烋逝世"/>

1958年初，樊恭烋出任北京航空学院（今[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]）筹备委员会委员，后历任北京航空学院的党委常委和教务长。<ref name="樊恭烋逝世"/>

1959年，樊恭烋后调入[[北京工业大学|北京工业大学]]，出任北京工业大学教务处长。1964年，樊恭烋担任北京工业大学主管教学的副校长，后历任常务副校长兼党委副书记、校长。1986年10月退休后，担任北京工业大学名誉校长。樊恭烋被认为是北京工业大学主要创建人之一。<ref>{{cite web |title=樊恭烋：树教育事业于百年 |url=http://www.jyb.cn/zcg/xwy/wzxw/201703/t20170316_504455.html |publisher=中国教育新闻网 |date=2017年3月16日 |access-date=2020年3月18日 |archive-date=2020年3月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200318005708/http://www.jyb.cn/zcg/xwy/wzxw/201703/t20170316_504455.html |dead-url=no }}</ref>

樊恭烋曾担任中国产学研合作教育协会会长、并曾是世界产学研合作教育协会理事。1985年被授予北京市特等劳动模范并获[[全国五一劳动奖章|全国五一劳动奖章]]。<ref>{{cite web |title=建校50年“感动工大”人物：智者耕杏坛——樊恭烋 |url=http://news.bjut.edu.cn/info/1009/2750.htm |publisher=北京工业大学新闻中心 |date=2012年1月9日 |access-date=2020年3月18日 |archive-date=2020年3月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200318004501/http://news.bjut.edu.cn/info/1009/2750.htm |dead-url=no }}</ref>

2010年，出版《樊恭烋高等教育文集》，收集了1978年到2007年高等教育方面研究的38篇文章。<ref>{{cite web |title=原北工大校长樊恭烋高等教育文集问世 |url=http://epaper.gmw.cn/zhdsb/html/2010-11/10/nw.D110000zhdsb_20101110_18-02.htm |publisher=中华读书报 |date=2010年11月10日 |access-date=2020年3月18日 |archive-date=2020年3月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200318021138/http://epaper.gmw.cn/zhdsb/html/2010-11/10/nw.D110000zhdsb_20101110_18-02.htm |dead-url=no }}</ref>

2011年8月12日1时25分，樊恭烋在北京逝世，享年90岁。<ref name="樊恭烋逝世">{{cite web |url=http://hellogd.bjut.edu.cn/shetuan/fgxfg/fgxfg.htm |title=沉痛悼念樊恭烋同志 |publisher=北京工业大学 |date=2011年8月12日 |accessdate=2011年9月10日 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110912215010/http://hellogd.bjut.edu.cn/shetuan/fgxfg/fgxfg.htm |archivedate=2011年9月12日 }}</ref>

== 参考链接 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-edu|prc}}
{{s-before|[[徐伟|徐伟]]}}
{{s-title|[[北京工业大学|北京工业大学]]校长|1983年6月－1986年10月}}
{{s-after|[[王浒|王浒]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 樊恭烋在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fang樊恭烋}}
[[Category:樊姓|G]]
[[Category:象山縣人|Category:象山縣人]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:北京工业大学校友|Category:北京工业大学校友]]
[[Category:北京工业大学校长|Category:北京工业大学校长]]
[[Category:北京航空航天大学校友|Category:北京航空航天大学校友]]
[[Category:中华人民共和国教育家|Category:中华人民共和国教育家]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]
[[Category:全国五一劳动奖章获得者|Category:全国五一劳动奖章获得者]]
[[Category:全国优秀教育工作者|Category:全国优秀教育工作者]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]