{{Infobox pirate
|name= 樊文才
|image=
|caption=
|nickname=
|alias=
|nationality={{QING-1862}}
|type=海盗
|birth_date =？
|birth_place =[[廣東省|廣東省]][[陸水|陸水]]
|death_date =1801年
|death_place =[[廣東省|廣東省]][[廣州|廣州]]
|allegiance= 
|serviceyears=18世紀
|base of operations= 
|rank=[[華南海盜|華南海盜]]首領<br />[[西山朝|大越國]]總兵
|commands=
|battles=
|wealth=
|laterwork= 
|relatives =
}}
'''樊文才'''（{{bd|？||1801年||}}），[[清朝|清朝]]中葉活躍於[[南中國海|南中國海]]的[[海盜|海盜]]（[[華南海盜|華南海盜]]）。

樊文才是原籍[[廣東省|廣東省]][[陸水|陸水]]。他原本是一個漁民。1786年加入海盜團夥，成為[[陳添保|陳添保]]的屬下。他被[[西山朝|西山朝]]授予[[指揮|指揮]]的官職。<ref name="mu38">穆黛安，第38頁</ref>1799年，[[舊阮|舊阮]]君主[[阮福映|阮福映]]大舉北伐，攻打[[歸仁|歸仁]]。樊文才率海盜，與[[宋福樑|宋福樑]]率領的阮軍激戰。海盜船戰敗，其在越南沿海一帶的巢穴被逐一搗毀。<ref name="mu40">穆黛安，第40~42頁</ref>

1800年，阮福映再度大舉北伐，攻打富春（今[[順化|順化]]）。樊文才與[[莫觀扶|莫觀扶]]、[[梁文庚|梁文庚]]被阮軍俘虜。<ref name="mu49">穆黛安，第49頁</ref>翌年，阮福映派[[鄭懷德|鄭懷德]]、[[黎光定|黎光定]]出使清朝，並將莫觀扶、梁文庚、樊文才三人移交清廷。<ref>《[[大南實錄|大南實錄]]·大南正編列傳初集·卷十一·鄭懷德傳》</ref>兩廣總督[[吉慶|吉慶]]對他們進行審問。隨後，[[嘉慶帝|嘉慶帝]]命令將他們按[[大逆罪|大逆罪]]處死。<ref>《清實錄·嘉慶朝實錄》嘉慶七年八月甲辰條：「又谕、吉庆奏、农耐遣使恭进表贡。并缚送莫观扶等三犯、来粤正法各情形。览奏俱悉。从前阮光平款关内附。极为恭顺。我皇考鉴其忱悃。锡以封土。阮光平感被殊荣。躬亲诣阙。皇考恩礼有加。骈蕃锡赉。原以阮光平克矢畏怀。始得仰承宠遇。迨阮光缵嗣服交南。复颁敕命。俾其世守勿替。乃近年以来。闽粤二省洋面盗船内。闲有长发之人。闻系该国纵令出洋行劫。朕未肯轻信。尚以长发匪徒。或系该国贫民。随盗入夥。曾降旨谕令查拏。总未见擒献一人。今阮福映缚致莫观扶等三犯。讯取供词。均系内地盗犯。该国招往投顺。封为东海王、及总兵等伪职。仍令至内洋行劫商旅。是阮光缵不但不遵旨查拏。而且窝纳叛亡。宠以官职。肆毒海洋。负恩反噬。莫此为甚。至敕书印信。颁自天朝。名器至重。尤当敬谨护守。与国存亡。乃阮光缵不知慎重。于阮福映上年攻取富春时。辄行舍弃潜逃。罪无可逭。至阮福映此次使臣。吉庆当谕以尔国长恭进表内所叙情节。业经转奏。蒙大皇帝俯察尔国恭顺之诚。深为嘉奖。阮光平臣事天朝。先大皇帝锡之敕命。恩赉优加。乃其子阮光缵、竟敢窝留内地盗犯。通同劫掠。丧心背恩。实为天理所不容。是以亡不旋踵。今弃国潜逃。并天朝所给敕印。亦不能守。是阮光缵不特上负先大皇帝怙冒洪慈。抑且为阮光平不孝之子。获罪甚重。尔国长遣使恭缴敕印。并缚献逋盗。深得事大之理。恭进表贡。具见至诚。但天朝每遇外洋诸国遭风船只。无不一视同仁。给资妥送。从无因此遽纳贡献之事。且尔国长邦家未定。并非素备藩封。揆之体制。尚不应在职贡之列。尔等可即赍回。转向尔国长告知。如此明白檄谕。方为得体。其所缴敕印。著吉庆暂为收贮。再前据清安泰奏、阮光缵为阮种所获。阮种、是否即系阮福映。未据声叙。本日吉庆摺内称农耐使臣起程。尚在阮光缵被获之前。是以未得此信。前次谕令吉庆等、如阮光缵率属内投。妥为安置。令伊罪状昭著。实无足惜。若叩关求纳。吉庆当将阮福映缴来敕印。并盗犯莫观扶等供词。令其阅看。面加诘责后。传旨革去王爵。即于该处监禁、候旨定夺。傥阮光缵已为阮福映所获。阮福映不敢自专。将伊解送镇南关。亦当照此办理。其莫观扶等三犯。俱照大逆律办。如各犯家属、有应缘坐者。一体查办。此时吉庆当遵前旨。迅赴镇南关。勒兵防守。持以镇静。俟阮福映攻得安南全境。遣使请封。或得阮光缵实在下落。再行奏闻候旨。将此传谕知之。」</ref>
==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*{{cite book|title={{VarSerif|Pirates of the South China Coast: 1790~1810}}|trans_title=《華南海盜 一七九〇—一八一〇》|author=（美國）穆黛安（Dian H. Murray）|others=刘平译|location=北京|publisher=中国社会科学出版社|year=1997|isbn=7-5004-2089-7|language=zh}}


[[Category:清朝海盗|Category:清朝海盗]]
[[Category:西山朝將領|Category:西山朝將領]]
[[Category:樊姓|Category:樊姓]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:茂名人|Category:茂名人]]