
'''樊纲'''{{BD|1953年|9月20日||}}，中国[[经济学|经济学]]家，[[中国(深圳)综合开发研究院|中国(深圳)综合开发研究院]]院长，[[国民经济研究所|国民经济研究所]]任所长。在[[中国经济体制改革研究基金会|中国经济体制改革研究基金会]]任秘书长，兼[[北京大学|北京大学]][[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]经济学教授。

樊纲生于[[北京|北京]]；祖籍为上海市崇明县。1969年赴[[黑龙江|黑龙江]]生产建设兵团务农，1975年转到河北省围场县；1978年考入[[河北大学|河北大学]]经济系（七七级）政治经济学专业，1982年毕业后，考入中国社会科学院研究生院经济系，主攻“西方经济学”专业；1985年至1987年赴美国国民经济研究局及哈佛大学访问研究；1988年获经济学博士学位；同年进入中国社会科学院经济研究所工作；1992至1993年任《经济研究》编辑部主任；1994－95年任经济研究所副所长。现任中国经济体制改革研究基金会秘书长，国民经济研究所所长，国家级有突出贡献的中青年专家。兼北京大学教授，中国社会科学院研究生院经济学教授，博士生导师。<ref>{{Cite web |url=http://newclimateeconomy.net/content/Fan-Gang |title=Members of the Economic Advisory Panel |access-date=2015-06-20 |archive-date=2020-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200815205358/http://newclimateeconomy.net/content/Fan-Gang |dead-url=no }}</ref>

==生平==
* 1953年，出生于[[北京|北京]]。
* 1969年，参加[[上山下乡运动|上山下乡运动]]。
* 1978年，考入[[河北大学|河北大学]]经济系。
* 1982年，考入[[中国社会科学院|中国社会科学院]]研究生系。
* 1985年，在[[美国国民经济研究局|美国国民经济研究局]]及[[哈佛大学|哈佛大学]]做访问学者。
* 1988年，回国工作于[[中国社会科学院经济研究所|中国社会科学院经济研究所]]。
* 1992年，升职为中国社会科学院研究员。
* 1994年，任[[国民经济研究|国民经济研究]]所所长。

==六个钱包==
2018年4月19日CCTV2的《大讲堂》节目中，当被问到年轻人是该租房还是买房时，樊纲回答“在六个钱包都凑到一块儿的话，能够为你付首付的话，那我说你还是买房好”。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=uG_zywXzays&vl=zh-Hans |title=《中国经济大讲堂》 20180419 央行货币政策委员会委员--樊纲 |access-date=2018-05-07 |archive-date=2020-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200407203205/https://www.youtube.com/watch?v=uG_zywXzays&vl=zh-Hans |dead-url=no }}</ref>

==中国人只能住拥挤的房子==
“中国人均可居住率只有世界的三分之一，我们命中注定只能住拥挤的房子，你想住不拥挤的房子到澳大利亚去，到加拿大去，你可以买到看不到邻居的大房子”
<ref>{{Cite web |url=http://finance.jrj.com.cn/2018/07/24111524855333.shtml |title=樊纲：中国人只能住拥挤的房子 想住大房子到澳大利亚 |access-date=2018-07-24 |archive-date=2020-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200407203213/http://finance.jrj.com.cn/2018/07/24111524855333.shtml |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
<references/>
{{Authority control}}

[[Category:河北大学校友|Category:河北大学校友]]
[[Category:中華人民共和國經濟學家|Category:中華人民共和國經濟學家]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:崇明人|Category:崇明人]]