'''樊豐'''{{BD|？年||125年||catIdx=F}}，[[東漢|東漢]][[中常侍|中常侍]]。
==生平==
[[延光|延光]]三年（124年），[[漢安帝|漢安帝]]前往東方視察的時候，樊豐等人趁著皇帝不在，比賽擴建自家住宅，[[太尉|太尉]][[掾|掾]][[高舒|高舒]]召大匠令史等人調查此事，查到樊豐偽造詔書，於是[[楊震|楊震]]寫了奏章，準備等漢安帝回京後呈遞，樊豐等人感到害怕，正巧此時天文官警告說星變逆行，樊豐等人藉機反誣陷楊震，楊震最終被遣返回鄉，途中服毒自殺。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷050|資治通鑑·卷五十]]》及帝東巡，樊豐等因乘輿在外，競修第宅，太尉部掾高舒召大匠令史考校之，得豐等所詐下詔書，具奏，須行還上之，豐等惶怖。會太史言星變逆行，遂共譖震云：「自趙騰死後，深用怨懟；且鄧氏故吏，有恚恨之心。」壬戌，車駕還京師，便時太學，夜，遺使者策收震太尉印綬；震於是柴門絕賓客。豐等復惡之，令大鴻臚耿寶奏：「震大臣，不服罪，懷恚望。」有詔，遣歸本郡。震行至城西幾陽亭，乃慷慨謂其諸子、門人曰：「死者，士之常分。吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能誅，惡嬖女傾亂而不能禁，何面目復見日月！身死之日，以雜木為棺，布單被，裁足蓋形，勿歸塚次，勿設祭祀！」因飲鴆而卒。</ref>[[弘農郡|弘農郡]]郡長移良遵從樊豐的命令派官員到陝縣（今[[河南省|河南省]][[三門峽市|三門峽市]]）阻止楊震的喪車，露棺在大道旁，楊震的兒子們代替信使送件，路過的人見到這種情景，都為之落淚。<ref>《[[:s:後漢書/卷54|後漢書·楊震傳]]》：弘農太守移良承樊豐等旨，遣吏於陝縣留停震喪，露棺道側，震諸子代郵行書，道路皆為隕涕。</ref>

同年，[[王聖_(漢朝)|王聖]]、樊豐與[[大長秋|大長秋]][[江京|江京]]誣陷太子[[劉保|劉保]]的乳母王男、廚監邴吉。兩人被殺，劉保數為嘆息。王聖等人擔心有後患，便和樊豐、江京誣陷劉保，於是劉保被廢爲濟陰王。<ref>《[[:s:後漢書/卷6|後漢書·孝順孝沖孝質帝紀]]》：延光三年，安帝乳母王聖、大長秋江京、中常侍樊豐譖太子乳母王男、廚監邴吉，殺之，太子數為歎息。王聖等懼有後禍，遂與豐、京共構陷太子，太子坐廢為濟陰王。</ref>

延光四年（125年），三月，[[漢安帝|漢安帝]]駕崩，[[閻姬|閻皇后]]和[[閻顯|閻顯]]兄弟和江京、樊豐等密謀：“如今陛下在路途中去世，濟陰王人還在洛陽。消息一旦洩漏，公卿大臣若立濟陰王繼承帝位，對我們來說將是大患。”於是謊稱漢安帝病入膏肓，回程途中，供食問候如同往常。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷051|資治通鑑·卷五十一]]》：皇后與閻顯兄弟、江京、樊豐等謀曰：「今晏駕道次，濟陰王在內，邂逅公卿立之，還為大害。」乃偽雲「帝疾甚」，徙御臥車，所在上食、問起居如故。</ref>閻顯擔心大將軍[[耿寶|耿寶]]位尊權重，威行前朝，於是下令相關單位彈劾樊豐等人，四月，樊豐、謝惲、周廣被逮捕，下獄被處死。<ref>《[[:s:後漢書/卷5|後漢書·卷五]]》：夏四月丁酉，太尉馮石為太傅，司徒劉熹為太尉，參錄尚書事；前司空李郃為司徒。辛卯，大將軍耿寶、中常侍樊豐、侍中謝惲、周廣、乳母野王君王聖，坐相阿黨，豐、惲、廣下獄死</ref><ref>《[[:s:資治通鑑/卷051|資治通鑑·卷五十一]]》：閻顯忌大將軍耿寶位尊權重，威行前朝，乃風有司奏「寶及其黨與中常侍樊豐、虎賁中郎將謝惲、侍中周廣、野王君王聖、聖女永等更相阿黨，互作威福，皆大不道。」辛卯，豐、惲、廣皆下獄，死</ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:樊姓|F]]
[[Category:東漢被處決者|F]]