'''樊钟秀'''（{{bd|1888年||1930年|6月5日}}）原名'''全有'''，改'''钟秀'''，字'''醒民'''。[[河南省|河南省]][[宝丰县|宝丰县]]夏庄（今属[[河南省|河南省]][[平顶山市|平顶山市]][[石龙区|石龙区]]）人。[[中华民国|中华民国]]军事人物，[[中原大戰|中原大戰]]參加[[馮玉祥|馮玉祥]]陣營，任第八方面军總司令，與[[蔣介石|蔣介石]]對抗，被[[空襲|空襲]]，[[陣亡|陣亡]]。<ref name=sxdqw>[http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=%20&K=a&A=1&rec=254&run=13 樊钟秀，陕西省地情网，于2012-5-14查阅]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
樊钟秀自幼入[[私塾|私塾]]，學習[[八股文|八股文]]與[[四書五經|四書五經]]。14岁时入[[少林寺|少林寺]]习[[國術|國術]]三年。1911年冬，应参加[[武昌起义|武昌起义]]的[[少林寺|少林寺]]拳友[[李亚东|李亚东]]等人邀请，他来到[[湖北|湖北]]，结识了[[革命|革命]]党首领[[黄兴|黄兴]]等人。1912年初，他被湖北都督[[黎元洪|黎元洪]]任命为北伐左翼先遣军副司令，率五个营的兵力开赴[[河南|河南]]，接连攻克[[新野|新野]]、[[邓州|邓州]]、[[南阳|南阳]]。[[袁世凯|袁世凯]]派其表弟[[张镇芳|张镇芳]]任河南督军，来到河南进行镇压，先遣军遭到瓦解，樊钟秀等人被通令缉捕。<ref name=sxdqw/>

樊钟秀潜回宝丰县老家，并举家西迁到[[陕西|陕西]][[黄龙县|黄龙县]]山区。此后为躲避土匪，樊钟秀被迫三次迁居，最后刚于西盘头落脚，便遭到以黄彪为首的土匪欺负。樊钟秀和好友[[郭金榜|郭金榜]]等人乃趁夜色上山杀死匪首黄彪。接着他率人南下[[澄城|澄城]]消灭[[冯原镇|冯原镇]]民团，击毙了该民团团总刘昭乙。后他又回黄龙县，消灭了清明山民团，杀死了队长郭玉山。其事迹传出后，许多[[绿林|绿林]]好汉和[[刀客|刀客]]（刀客是清朝末年陕西东部的民间秘密武装，因其成员常佩大约长三尺、宽两寸的“关山刀子”而得此名）都来投靠他。半年内，他聚集了一百多人、[[步槍|步槍]]。<ref name=sxdqw/>此后，樊两度攻破[[宜川|宜川]]，并曾突然袭击[[宜君|宜君]]，以致陕西当局不能向这些县派出[[知事|知事]]。陕西将军[[陆建章|陆建章]]派其子[[陆承武|陆承武]]的[[结拜|结拜]]兄弟[[商震|商震]]率一个正规团征剿，商震因怕兵力受损而滞留[[延安|延安]]不敢出战。陆建章乃开始拉拢并试图收编樊钟秀部。

1915年冬，陕北革命党人[[惠又光|惠又光]]来到黄龙山区，向樊钟秀介绍陕西人民“反袁逐陆”的情况，并告诫樊钟秀不要投靠陆建章。樊钟秀听取了惠又光的意见，亲自拟定讨袁檄文并通电全国。不久，他接受[[陈树藩|陈树藩]]所派说客[[阎锡民|阎锡民]]（宝丰县人）的建议，派部队切断了西安至延安的交通，迫使[[商震|商震]]率部东渡[[黄河|黄河]]投靠[[阎锡山|阎锡山]]，为陕西“反袁逐陆”作出了贡献。<ref name=sxdqw/>

1916年6月，[[陈树藩|陈树藩]]取代[[陆建章|陆建章]]任陕西将军，随即投靠[[北洋政府|北洋政府]]。民党的[[胡景翼|胡景翼]]、[[郭坚|郭坚]]、[[曹世英|曹世英]]等人起兵反陈，成立[[陕西靖国军|陕西靖国军]]。同年冬，陈树藩派[[阎锡民|阎锡民]]到陕北游说樊钟秀，樊钟秀接受了陈树藩的改编，并奉命南下，和陈树藩部[[曾继贤|曾继贤]]汇合，共同攻打靖国军的根据地[[三原|三原]]，进攻失败后退守[[泾阳|泾阳]]。曹世英派人密约樊钟秀里应外合夺取[[泾阳|泾阳]]，但因联络失败而未能成功。不久，[[胡景翼|胡景翼]]部[[张义安|张义安]]等人率部进攻[[西安|西安]]，樊钟秀部被陈树藩调往西安援救。樊钟秀率部进驻西安后，受张义安鼓动而脱离陈树藩，加入[[靖国军|靖国军]]。此后，樊钟秀部赴[[商州|商州]]地区休整。<ref name=sxdqw/>

1918年8月，[[于右任|于右任]]应邀回到陕西任[[陕西靖国军|陕西靖国军]]总司令，将靖国军编为六路，樊钟秀任第二路司令。陈树藩向北京政府求援，并以陕西省长一职作为诱饵，请[[刘镇华|刘镇华]]率[[镇嵩军|镇嵩军]]进入陕西进行援救。<ref name=sxdqw/>

同年四五月间，樊钟秀得知陈树藩在[[保定|保定]]训练的一个旅将入驻[[潼关|潼关]]，遂接受了[[惠又光|惠又光]]的建议，突袭潼关击溃了陈树藩部，缴获了大量武器弹药，三天后撤回商南。次年6月，樊钟秀部开入[[蓝田|蓝田]]，并曾奔袭[[西安|西安]][[灞桥|灞桥]]，击溃了陈树藩部一个团，打伤了一名旅长。不久，他又进攻驻[[零口|零口]]的[[刘镇华|刘镇华]]部。此后，樊钟秀部向西经[[大王镇|大王镇]]进攻[[户县|户县]]、[[周至|周至]]。陈树藩派[[刘镇华|刘镇华]]率[[镇嵩军|镇嵩军]]出击，樊钟秀撤入[[周至|周至]]城固守。此时因北京政府调集奉天、直隶、山西、甘肃、四川、湖北等省军队从四面开入陕西，靖国军各路无法援助樊钟秀部。樊钟秀在靖国军副总司令[[张钫|张钫]]的帮助下固守53天后，于1919年1月突围撤至[[凤翔|凤翔]]， 同陕西靖国军第一路[[郭坚|郭坚]]部、援助陕西的云南靖国军第八军[[叶荃|叶荃]]部汇合。此后樊钟秀、郭坚和驻[[凤翔|凤翔]]、[[岐山|岐山]]地区的援陈[[奉军|奉军]][[许兰洲|许兰洲]]部和谈，接受奉军改编，樊钟秀任第一支队司令。云南靖国军第八军[[叶荃|叶荃]]部不愿接受改编，遂开赴[[耀县|耀县]]，同靖国军其他各路会合。<ref name=sxdqw/>

1920年[[直皖战争|直皖战争]]爆发，樊钟秀随[[许兰洲|许兰洲]]部出[[潼关|潼关]]。此后樊钟秀部曾隶属直军[[吴佩孚|吴佩孚]]，受[[赵倜|赵倜]]节制，被改编为豫东第五混成旅。1923年，樊钟秀部调驻赣南，受[[孙中山|孙中山]]节制，脱离了直军序列。不久，樊钟秀率部开入[[广东|广东]]，被任命为讨逆军司令，参与讨伐[[陈炯明|陈炯明]]，因战斗屡胜而受到孙中山赞为“好同志，真革命”，孙中山还召开大会为樊钟秀庆功。1924年1月，樊钟秀当选[[中国国民党|中国国民党]]第一届中央候补监察委员。同年10月任北伐先遣队总指挥。同月，樊钟秀部被孙中山授为[[建国豫军|建国豫军]]，樊钟秀任建国豫军总司令。此后，樊钟秀部转战湖南、江西、河南。1925年春，樊钟秀部一度归河南督军和[[国民军|国民军]]第二军节制，在豫西参加了消灭[[镇嵩军|镇嵩军]][[憨玉琨|憨玉琨]]部的战斗。国民军第二军失败后，樊钟秀部撤到[[京汉线|京汉线]]以西，多次粉碎了[[吴佩孚|吴佩孚]]的围剿，克复了[[南阳县|南阳县]]等县。<ref name=sxdqw/>

1926年7月，樊钟秀率部参加[[北伐|北伐]]，在[[武胜关|武胜关]]截断了[[吴佩孚|吴佩孚]]部的后路，吴佩孚差点被俘虏。1927年6月后，樊钟秀历任国民革命军第四十五军军长、国民政府委员、[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]委员、军事参议院参议。<ref name=sxdqw/>

1930年初，樊钟秀回到[[河南|河南]]，重新召集旧部，被[[冯玉祥|冯玉祥]]编为第八方面军，樊钟秀被任命为该方面军总司令，参加[[中原大战|中原大战]]。同年6月4日晨，樊钟秀在[[许昌|许昌]]南关视察督战后正欲回城，被[[蒋介石|蒋介石]][[飞机|飞机]]投下的炸弹炸伤。因医治无效，6月5日樊钟秀逝世。<ref name=sxdqw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Fan樊}}
[[Category:樊姓|Zh]]
[[Category:宝丰人|Category:宝丰人]]
[[Category:陕西靖国军将领|Category:陕西靖国军将领]]
[[Category:陕军将领|Category:陕军将领]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:西北军将领|Category:西北军将领]]