{{NoteTA
|1=zh:哥斯拉;zh-hant:哥吉拉;
}}
{{Automatic taxobox
| name = 腔骨龍總科
| fossil_range = [[三叠纪|三叠纪]]晚期至[[侏罗纪|侏罗纪]]早期,{{fossil_range|223|183}}
| image = Coelophysis bauri mount.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 位于{{link-en|克里夫兰自然历史博物馆|Cleveland Museum of Natural History}}的鲍氏腔骨龙骨架
| display_parents=2
| taxon=Coelophysoidea
| authority ={{link-en|Nopcsa|Franz Nopcsa von Felső-Szilvás}}，1928 
| type_species = †[[腔骨龙属|鲍氏虚骨龙]] ''Coelurus bauri''
| type_species_authority = [[爱德华·德林克·科普|Cope]]，1887年
| subdivision_ranks = '''演化支'''
| subdivision =
*†[[龙盗龙属|龙盗龙属]] ''Dracoraptor''
*？†[[理理恩龙属|理理恩龙属]] ''Liliensternus''
*†[[首龙属|首龙属]] ''Pendraig''
*†[[鲍威尔猎龙属|鲍威尔猎龙属]] ''Powellvenator''
*†[[腔骨龙科|腔骨龙科]] Coelophysidae
| synonyms =  
*'''快足龍超科 Podokesauroidea''' <br><small>Huene，1914</small>
}}
腔骨龙超科是群生存于[[三叠纪|三叠纪]]晚期至[[侏罗纪|侏罗纪]]早期较常见的恐龙，它们的地理分布非常广泛，可能生存于每个大陆。腔骨龙超科是肉食性动物，体型修长，外表类似[[虚骨龙类|虚骨龙类]]，有些种的头顶有易碎的冠饰；腔骨龙超科之前被分类于虚骨龙类。腔骨龙超科恐龙的身长范围从1到6公尺。目前仍不清楚腔骨龙超科的外表覆盖物，不同的艺术家将它们绘画成布满鳞片，或是覆盖者羽毛。在某些挖掘地点发现了众多的个体化石聚集在一起，因此有些种被推测可能以小群体方式生活。

著名的腔骨龙超科恐龙包括：腔骨龙、原美颌龙，以及哥斯拉龙。大多数原先被分类于快足龙科的恐龙，现在被分类于腔骨龙超科。

==分類==
尽管腔骨龙超科在化石纪录上出现的时间很早，它们仍拥有许多的衍化特征，将它们与原始兽脚亚目恐龙区别开来。在这些衍化特征中最重要的一个是上颌的骨头连接方式（前上颌骨与上颌骨之间的关节），这两块骨头上的牙齿间，形成一道可弯曲的缝隙。腔骨龙超科最常被兽脚亚目专家提起的一个争议，即是角鼻龙下目与腔骨龙超科拥有较近的共同祖先，还是角鼻龙下目与其他兽脚亚目恐龙拥有较近的共同祖先。大部分近期研究倾向于后者，腔骨龙超科、角鼻龙下目是两个独立的演化支。
双脊龙科曾经长期被归类于腔骨龙超科，但根据近年的研究，双脊龙科可能较接近于坚尾龙类。<ref name="smithetal2007">Smith, N.D., Makovicky, P.J., Pol, D., Hammer, W.R., and Currie, P.J. (2007). "The dinosaurs of the Early Jurassic Hanson Formation of the Central Transantarctic Mountains: Phylogenetic review and synthesis." In Cooper, A.K. and Raymond, C.R. ''et al.'' (eds.), ''Antarctica: A Keystone in a Changing World––Online Proceedings of the 10th ISAES'', USGS Open-File Report 2007-1047, Short Research Paper 003, 5 p.; {{doi|10.3133/of2007-1047.srp003}}.</ref>。

以下[[演化树|演化树]]复原自Matthew T. Carrano、John R. Hutchinson和Scott D. Sampson2005年的研究。<ref>Carrano, M.T, Hutchinson, J.R, Sampson, S.D. (2005). "New information on ''Segisaurus halli'', a small theropod dinosaur from the Early Jurassic of Arizona." ''Journal of Vertebrate Paleontology''. '''25'''(4):835-849.</ref>
{{clade| style=font-size:85%;line-height:85%
|label1='''腔骨龙超科 Coelophysoidea'''
|1={{clade
  |1=[[双脊龙属|双脊龙属]] ''Dilophosaurus''
  |2=[[肉龙属|肉龙属]] ''Sarcosaurus''
  |3={{clade
   |1=[[哥斯拉龙属|哥斯拉龙属]] ''Gojirasaurus''
   |2=[[恶魔龙属|恶魔龙属]] ''Zupaysaurus''
   |label3=[[腔骨龙科|腔骨龙科]] Coelophysidae
   |3={{clade
   |1=[[原美颌龙属|原美颌龙属]] ''Procompsognathus''
   |2=[[斯基龙属|斯基龙属]] ''Segisaurus''
   |3=[[理理恩龙属|理理恩龙属]] ''Liliensternus''
   |4={{clade
      |1=[[腔骨龙属|腔骨龙属]] ''Coelophysis''
      |2=[[合踝龙属|合踝龙属]] ''Megapnosaurus'' }} }} }} }} }}

以下演化树复原自Martin D. Ezcurra与Gilles Cuny2007年的研究<ref name=EC07>{{cite journal |last=Ezcurra |first=Martin D. |author2=Cuny, Gilles |year=2007 |title=The coelophysoid ''Lophostropheus airelensis'', gen. nov.: a review of the systematics of "Liliensternus" ''airelensis'' from the Triassic-Jurassic boundary outcrops of Normandy (France) |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=27 |issue=1 |pages=73–86 |doi=10.1671/0272-4634(2007)27[73:TCLAGN]2.0.CO;2 }}</ref>
{{clade| style=font-size:85%;line-height:85%
|1={{clade
   |1=[[理理恩龙属|理理恩龙属]] ''Liliensternus''
   |2={{clade
      |1=[[冠椎龙属|冠椎龙属]]''Lophostropheus''
      |label2= [[腔骨龙科|腔骨龙科]] Coelophysidae 
      |2={{clade
         |1=''"Megapnosaurus" kayentakatae''
         |2={{clade
            |1=[[腔骨龙属|腔骨龙属]] ''Coelophysis''
            |2=[[罗德西亚腔骨龙|罗德西亚腔骨龙]] ''Coelophysis rhodesiensis'' }} }} }} }} }}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
* Rauhut and Hungerbuhler (2000). "A review of European Triassic theropods." ''Gaia'', '''15''': 75-88.
* Tykoski, R. S. (2005). "Anatomy, Ontogeny, and Phylogeny of Coelophysoid Theropods." Ph. D dissertation.
* Yates, A.M., 2006 (for 2005). "A new theropod dinosaur from the Early Jurassic of South Africa and its implications for the early evolution of theropods." ''Palaeontologia Africana'', '''41''': 105-122.

==外部連結==
* [http://www.dinodata.org/index.php DinoData網站] {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php |date=20070220070914 }} (需要註冊)
{{獸腳亞目|N.}}
{{Taxonbar|from=Q14414}}

[[Category:腔骨龍超科|]]