'''MILKCAN'''（中文名稱：牛奶罐），[[台灣|台灣]][[樂團|樂團]]，2005年成立於[[台中|台中]]。

== 現任團員 ==
主唱/牛奶    吉他/睏寶    吉他 /可倫    鼓/大發

== 經歷 ==
=== 2005年 ===
* 牛奶罐2005年最初的團員為主唱/牛奶(劉丞斌)，吉他手/小綠(林詠傑)，鼓手/小馬(黃啟棠)，貝斯手/大頭(翁偉城)，在弘光科技大學熱音社練團室開始練團，不久後得到第一場演出機會，弘光社團成果發表會，當天只有演唱兩首歌，一首《自然的生活》，另一首《遠方的女孩》，遠方的女孩與後來的版本不太一樣。 
* 第一場表演結束之後，陸續接到演出機會，或幫一些無法表演的樂團演出。

=== 2006年 ===
* 參與澎湖國際花火節
* 隨著吉他手小綠的入伍還有團員之間想達到的目標不同而協議解散（在澎湖日立大飯店，澎湖花火節演出後當晚） 
* 06年墾丁春吶，牛奶認識了吉他手阿耀，坐在南灣聊樂團，當下就決定著手經營第二代的牛奶罐。後來陸續加入鼓手「橘子」和貝斯手「阿橘」。開始練團，表演，南北奔波，在第九屆的Yamaha熱音賽中拿到分區優勝。 最狂熱的時期，橘子接到兵單，隨後離團，緊接著前四小孩樂團鼓手「阿和」 加入。前Watch out樂團吉他手「可倫」也在不久後加入。 

=== 2007年 ===
* 正式成為五人樂團，並繼續錄製完成一半的[OPEN ME] EP。 
* 發行第一張EP['''OPEN ME''']。
* 宣傳期間包括25場的表演，2次的電視電台宣傳，1支獨立製作MV-遠方的女孩。
* 與中子文化簽約發行[台客搖滾數位合輯]。 
* 參與第八屆貢寮國際海洋音樂祭。 
* 參與搖滾台中音樂節。
* 吉他手可倫入伍當兵。
* 貝斯手阿橘離團。
* 貝斯手ALLEN加入。

=== 2008年 ===
* 阿和、ALLEN、牛奶、睏寶陸續當兵。

=== 2009年 ===
* 年末牛奶罐全員退伍。 

=== 2010年 ===
* 參與第十一屆貢寮國際海洋音樂祭。
* 參與搖滾台中音樂節。

=== 2011年 ===
* 牛奶將團長一職交棒給可倫。
* 參與客串台中行銷城市電影「愛在山海花都」。
* 開始計劃發行第二張作品，並進入歆動音樂錄音室。

=== 2012年 ===
* 與華納音樂簽約數位發行。
* 牛奶、可倫、阿耀與華納音樂簽約音樂創作人。
* 三月21發行第二張EP[勇敢地球人]，開始於中部大千、全國、台中、Hit fm廣播電台宣傳。
* 五月5日舉辦第一場演唱會[勇敢地球人]（台灣台中）。
* 參與第十三屆貢寮國際海洋音樂祭。
* 參與搖滾台中音樂節。

=== 2013年 ===
* 參與墾丁春天吶喊。
* 參與反核音樂會。
* 拍攝城市心跳聲MV。
* 牛奶拍攝台中市勞工局工安宣導微電影，幸福職場三部曲-快樂秘方（主角/小健）。

=== 2014年 ===
* 參與搖滾台中音樂節。
* 參與反核音樂會。

=== 2015年 ===
* 參與墾丁春天吶喊。

== 歷年成員 ==  
* 莊文璿（大發）─鼓（2016－）
* 李宇平（宇平）─貝斯（2014－2015）
* 袁倫智（Allen）─貝斯（2008－2014）
* 邱可倫（可倫）─吉他（2007－）
* 劉明和（阿和）─鼓（2007－2016）
* 郭秉昇（阿橘）─貝斯（2006－2007）
* 吳承洋（橘子）─鼓（2006－2007）
* 曾恩耀（阿耀、睏寶）─吉他、貝斯（2006－）
* 翁偉城（大頭）─貝斯（2005－2006）
* 黃啟棠（小馬）─鼓（2005－2006）
* 林詠傑（小綠）─吉他（2005－2006）
* 劉丞斌（牛奶）─主唱、吉他（2005－）

== 音樂作品 ==
* 2007年獨立發行第一張實體EP《OPEN ME》<ref>[http://www.kkbox.com/tw/tc/search.php?search=mix&word=%E7%89%9B%E5%A5%B6%E7%BD%90 kkbox]</ref>（收錄：1.紅蘋果 2.火星 3.遠方的女孩 ）發行廠牌/ROC STEADY CO 搖滾開跑音樂。
* 2007台客搖滾數位合輯（收錄：紅蘋果）。
* 2008年入伍當兵前於網路發表單曲《再見》<ref>[http://www.taconet.com.tw:8088/AdTaconet/-290ab00c965e9b407af4bdabd80c2232|1424030160-/dynamic_frame.htm?sid=milk-can/&TACO=290ab00c965e9b407af4bdabd80c2232|1424030160 再見]</ref>
* 2012年發行第二張實體EP“勇敢地球人”（收錄：1.開花 2.勇敢地球人 3.再見 ）。數位發行/華納音樂，實體發行/想玩音樂。
* 2013年拍攝《城市心跳聲》<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=-jU4qql7w0E |title=城市心跳聲MV |accessdate=2015-02-15 |archive-date=2016-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160401191720/https://www.youtube.com/watch?v=-jU4qql7w0E |dead-url=no }}</ref>MV（黑傑克數位影像）。
* 2017年預計發行第三張作品。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.facebook.com/pages/niu-nai-guan-le-tuan/153830527368 FACEBOOK 牛奶罐樂團]
* [https://web.archive.org/web/20110128045629/http://www.indievox.com/milkcan INDIE VOX 牛奶罐demo試聽]
* [http://www.oiktv.com/search/lyrics/%E7%89%9B%E5%A5%B6%E7%BD%90 歌詞帝國-牛奶罐歌詞]{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[[Category:台灣樂團|Category:台灣樂團]]