{{noteTA
|1=zh-cn:庄;zh-hk:庄;zh-tw:庄;
}}
'''牛埔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大安區_(臺中市)|大安區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏東南。相較於今日行政區，其範圍大致為福興里不含興安路以南部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大安鄉地圖">《臺中縣大安鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，牛埔地區為一街庄，稱為「牛埔庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄輪廓略呈頂點在西南方向的等腰三角形，北及東北與[[溪洲_(臺中市)|溪洲庄]]、[[庄尾庄|庄尾庄]]為鄰，南邊東側與[[後厝仔庄|後厝仔庄]]為鄰，南邊西側及西邊南側與[[福興_(臺中市)|福興庄]]為鄰，西邊北側為[[三塊厝_(臺中市大安區)|三塊厝庄]]，西北邊一小段與[[龜殼庄|龜殼庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「十八庄區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，十八庄區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「牛埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[大安庄|大安庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大安庄改制為大安鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大安鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大安鄉改制為[[大安區_(臺中市)|大安區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為牛埔（福安莊），在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
區道[[中16線|中16線]]（龜殼路、福安路）是下龜殼至牛埔子的道路，大致以西北—東南走向經過牛埔地區東北部邊界地帶。由該道路向西北可前往龜殼並止於區道[[中7線|中7線]]，向東南可前往牛埔極東點附近的區道中18線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大安鄉地圖"/>

區道[[中17線|中17線]]（中松路）是松子腳至南埔的道路，大致以東北—西南走向轉東北東—西南西走向蜿蜒經過本地區中部偏西北地帶。由該道路向東北可前往溪洲、松子腳並止於[[市道132號|市道132號]]路口，向西南西可前往三塊厝與福興交界地帶、福興西北端、中庄東南部大安市區、南庄、南埔並止於[[大甲溪|大甲溪]]北岸的南埔堤防道路路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大安鄉地圖"/>

區道[[中18線|中18線]]（興安路）是頂庄至大甲的道路，大致以西偏南—東偏北走向蜿蜒經過本地帶南部邊界地帶。由該道路向西偏南可前往福興、中庄地區東南部頂庄聚落大安國小旁的區道[[中7線|中7線]]路口，向東偏北繞大彎轉東南可前往庄尾、大甲市區並止於舊省道[[台1線|台1線]]（順天路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大安鄉地圖"/><ref name="大甲鎮地圖">《臺中縣大甲鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:大安區_(臺中市)|Category:大安區 (臺中市)]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]