{{Starbox begin
| name=牛宿一（摩羯座β¹/β²）
}}
{{Starbox observe
| epoch=[[J2000.0|J2000.0]]
| constell=[[摩羯座|摩羯座]]
|星官=[[牛宿|牛宿]] [[:Category:牛_(星官)|牛]]
| ra=20<sup>h</sup>21<sup>m</sup>00.7<sup>s</sup>
| dec=−14°46′53″
| appmag_v=+3.05/+6.09
}}
{{Starbox character
| class=K0II+B8V/A0III
| b-v=0.79/−0.02
| u-b=0.28/−0.11
| variable=none
}}
{{Starbox astrometry
| dist_ly=328
| dist_pc=101
| parallax=9.94
| p_error=1.00
| prop_mo_ra=48.42/42.64
| prop_mo_dec=14.00/0.37
| radial_v=−19/−18
| absmag_v=−1.96/+1.08
}}
{{Starbox catalog
| names=Dabih, Dabikh, Dikhabda, 9 Capricorni, [[Harvard_Revised_catalogue|HR]] 7776/7775, [[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 193495/193452, [[Bonner_Durchmusterung|BD]]−15°5629/−15°5626, [[Fifth_Fundamental_Catalogue|FK5]] 762, [[Hipparcos_catalogue|HIP]] 100345/100325, [[Smithsonian_Astrophysical_Observatory|Smithsonian Astrophysical Observatory]] 
}}
{{Starbox end}}
'''牛宿一''' (β Cap / β Capricorni) 是在[[摩羯座|摩羯座]]的一個[[恆星系統|恆星系統]]，它的英文固有名稱是'''Dabih'''，源自[[阿拉伯語|阿拉伯語]]，意思是"劊子手"，與[[地球|地球]]的距離為328[[光年|光年]]。因為它位於[[黃道|黃道]]附近，所以會被[[月球|月球]][[掩星|遮蔽]]，它也會被[[行星|行星]]遮蔽（罕見）。

== 目視雙星 ==
使用雙筒望遠鏡或小望遠鏡，就可以經由[[光學解析力|看出]]牛宿一是一對[[聯星|聯星]]，兩顆星在天空中的角距離為3.5[[角分|弧分]]，實際上的距離至少有21,000[[天文單位|天文單位]]（0.34[[光年|光年]]），大約要700,000年互相環繞一周。兩顆中較亮的一顆是'''摩羯座β¹ '''，[[視星等|視星等]] +3.05；較暗的一顆是'''摩羯座β² '''，視星等 +6.09。這兩顆星本身也都是多星系統。

由於這個系統的複雜性，對著個系統的組成有數種不同的觀測結果，本文採用的是聚星目錄中的名稱<ref>{{cite journal | author=Tokovinin, A. A. | title=MSC - a catalogue of physical multiple stars | journal=A&AS | year=1997 | volume=124 | pages=75–84 | url=http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?1997A%26AS..124...75T&db_key=AST }}</ref>。

== 摩羯座β¹ ==
較亮的伴星，摩羯座β¹，是比較複雜的一組，它至少有三個成員，並且它的光譜是難以理解的。它由一對星控制，橘色的[[恆星類型|K-型]][[亮巨星|亮巨星]]稱為'''摩羯座β Aa'''，視星等 +3.08；藍白色[[恆星類型|B-型]]的'''摩羯座β Ab'''視星等 +7.20等。這兩顆星相距0.05[[角秒|角秒]]（5天文單位），[[軌道週期|軌道週期]]3.77年。

摩羯座β Aa 的表面溫度為4,900K，直徑是[[太陽|太陽]]的35倍，[[亮度|亮度]]是太陽的600倍。摩羯座β Ab還有一顆看不見的伴星'''摩羯座β Ac'''，以8.7天的軌道週期環繞著摩羯座β Ab。而摩羯座β Aa本身被認為是多星系統。

== 摩羯座β² ==
較暗的目視雙星，摩羯座β²，較為簡單也被研究得較多。它是聯星，較亮的伴星稱為'''摩羯座β B'''，亮度6.1等，為亮度是太陽40倍的A0-[[巨星|巨星]]。它的伴星'''摩羯座β C'''，距離3[[角秒|角秒]]。摩羯座β B是顆異常的恆星，大氣層中有大量的[[汞|汞]]和[[錳|錳]]。

== 其他的伴星 ==
[[約翰·赫歇爾|約翰·赫歇爾]]發現另外兩顆鄰近的恆星，與摩羯座β¹相距112[[角秒|角秒]]，但是不確定是單純的[[光學雙星|光學雙星]]，還是摩羯座β¹系統的一部分。有時這兩顆星會被稱為'''摩羯座β D'''和'''摩羯座β E'''。

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20060824132239/http://www.astro.uiuc.edu/~kaler/sow/dabih.html Dabih article on Jim Kaler's Star of the Week]

{{摩羯座恒星}}
{{星官|牛宿|6|14}}
[[Category:摩羯座|Category:摩羯座]]
[[Category:巨星|Category:巨星]]
[[Category:亮巨星|Category:亮巨星]]
[[Category:拜耳天體|摩羯座β]]
[[Category:B-型主序星|Category:B-型主序星]]
[[Category:双星|N]]
[[Category:K-型巨星|Category:K-型巨星]]
[[Category:聚星|5]]
[[Category:A-型巨星|Category:A-型巨星]]
[[Category:有固有名的恆星|Category:有固有名的恆星]]
[[Category:牛_(星官)|Category:牛 (星官)]]