'''牛志忠'''（{{bd|1955年|3月}}），男，[[河北省|河北]][[乐亭县|乐亭]]人。原[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]][[中国人民武装警察部队参谋部|参谋长]]，武警中将警衔。[[中国共产党第十八届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]，[[第十届全国人民代表大会代表名单|第十届全国人大代表]]。

牛志忠于1970年加入[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，长期在[[中国人民解放军陆军第八十二集团军|第38集团军]]任职。1996年出任[[中国人民武装警察部队第一一四师|武警第114师]]师长，2000年任[[中国人民武装警察部队西藏总队|武警西藏总队]]总队长，同年晋升为武警少将警衔。2003年任武警广东省总队总队长。2007年出任武警部队副参谋长<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/gn/news/2007/03-05/883747.shtml|title=武警广东省总队长牛志忠提任武警部队副参谋长|accessdate=2007-03-05|author=|date=2007-03-05|publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2015-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150711060409/http://www.chinanews.com/gn/news/2007/03-05/883747.shtml|dead-url=no}}</ref>，2009年升任武警部队[[參謀長|参谋长]]<ref>{{cite web|url=http://mil.news.sina.com.cn/2009-12-26/0231578661.html|title=武警部队十年首次易帅王建平成第七任司令员|accessdate=2009-12-26|author=|date=2009-12-26|publisher=[[新浪|新浪]]军事|archive-date=2015-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150711101928/http://mil.news.sina.com.cn/2009-12-26/0231578661.html|dead-url=no}}</ref>。2010年7月晋升为武警中将警衔<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/wencui/2010/08/hongkong100809d.shtml|title=中国新晋陞21名中将 多为专家学者型将领|accessdate=2010-08-09|author=|date=2010-08-09|publisher=《[[联合早报|联合早报]]》|archive-date=2010-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20100811091148/http://zaobao.com/wencui/2010/08/hongkong100809d.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年7月任武警部队副司令员。<ref>{{cite news|title=军方将领调整现“兄弟档” 系原国防部部长之子|url=http://news.163.com/15/0727/16/AVHUQ8EG0001124J.html|accessdate=2015-07-27|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20150728190411/http://news.163.com/15/0727/16/AVHUQ8EG0001124J.html|archive-date=2015-07-28|dead-url=yes}}</ref>

==落马==
2016年4月，香港媒体报道牛志忠因“涉嫌违纪”，已于2月被带走调查。2016年10月27日，[[中共十八届六中全会|中共十八届六中全会]]发布公报，公报称，全会审议通过了中共中央军事委员会关于[[范长秘|范长秘]]、牛志忠严重违纪问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予范长秘、牛志忠开除党籍的处分。牛志忠是中共十八大以来武警部队落马的最高阶将领<ref>{{cite web|url=http://xw.qq.com/news/20161027038226/NEW2016102703822605|title=赵宪庚、咸辉递补为中央委员 武警副司令牛志忠等4人被开除党籍|accessdate=2016-10-27|author=|date=2016-10-27|publisher=腾讯网|archive-date=2016-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161027195022/http://xw.qq.com/news/20161027038226/NEW2016102703822605|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[王建平|王建平]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]][[参谋长|参谋长]]|2009年7月－2015年7月}}
{{s-after|[[刘振立|刘振立]]}}
{{end box}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Niu牛}}
[[Category:中国人民武装警察部队副司令员|Category:中国人民武装警察部队副司令员]]
[[Category:中国人民武装警察部队参谋长|Category:中国人民武装警察部队参谋长]]
[[Category:中国人民武装警察部队中将|Category:中国人民武装警察部队中将]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:乐亭人|Category:乐亭人]]
[[Category:牛姓|Z志]]
[[Category:被开除中国人民解放军军籍者|Category:被开除中国人民解放军军籍者]]
[[分類:武警廣東省總隊司令員|分類:武警廣東省總隊司令員]]