{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''牛埔子'''，原寫為'''牛埔仔'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮最西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括墾地里西南部凸出部分、芳草里、西屯-{}-里西北部及西南部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，牛埔子地區為一街庄，稱為「牛埔仔庄」，隸屬於[[大坵田堡|大坵田堡]]。該庄北與[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄仔庄]]為鄰，東與[[大墩仔庄|大墩仔庄]]為鄰，南邊東側為[[石廟仔庄|石廟仔庄]]，南邊西側及西邊南側[[大荖庄|大荖庄]]，西邊北側為[[馬公厝庄|馬公厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大墩仔區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大墩仔區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「牛埔子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]虎尾庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1933年，虎尾庄升格為[[虎尾街|虎尾街]]。

戰後虎尾街改制為虎尾鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，虎尾鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有牛埔仔、埔尾、崁頂等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致以西向東轉西微北—東微南走向經過本地區西南端。境內未設交流道，最近的是位於東南方鄉道雲97線交會處的土庫交流道。由此向西可前往元長北部、東勢、台西等地；向東可前往虎尾、斗南、古坑、高厝林子頭的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於雲林系統交流道轉接國道1號前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]是臺西海口至斗南北勢仔的道路，大致以西南西—東北東走向轉西向東經過本地區中部偏南地帶。由該道路向西南西可前往土庫中部、褒忠、東勢、台西等地；向東可前往大屯子、北溪厝南部、竹圍子北部、竹圍子與廉使交界地帶、廉使與虎尾交界地帶、廉使南部、埒內西南部、平和厝、蕃薯東端、小東、國道1號[[斗南交流道|斗南交流道]]並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158甲線|縣道158甲線]]（馬光路）是台西鄉崙子頂至竹山鎮桶頭的道路，大致以西北—東南走向經過本地區西南角外緣。由該道路向西北經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下可前往土庫中北部、褒忠、東勢北部、台西等地；向東南可前往土庫市區、斗南、古坑、竹山鎮桶頭地區並止於其中部偏北的[[縣道149號|縣道149號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[雲97線|雲97線]]是新莊仔至蕃仔堀的道路，大致先以北向南由本地區東部邊界中央凸出部分的北側入境後，轉西再轉南蜿蜒而行，過馬公厝支線圳道西屯橋後轉東南，至本地區東部邊界地帶轉南微東沿邊界地帶而行，經縣道158號路口後續行以至出境；其後穿越大屯子聚落後到達本地區東部邊界南段凸出部分的北側，轉東沿邊界而行，再沿邊界線轉南行一小段路後轉東出境。由該道路北段北側向北可前往大屯子地區西北部、新庄子並止於鄉道雲101線路口；由南段南側向東轉南微西可前大屯子地區西南部、石廟子並止於該地區南部蕃仔堀聚落的縣道158甲線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲97-1線|雲97-1線]]是芳草（牛埔子）至埔尾的道路，其西北側端點（起點）位於本地區南部牛埔子聚落西側的縣道158號舊線路口。由此向南微西出聚落後轉西南再轉南，至崁頂聚落東郊路口轉東再轉東北微東，經埔尾聚落北側後轉東微南以至出境，可前往石廟子地區北端並止於鄉道雲97線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲101線|雲101線]]是復興（福興）至秀潭（無底潭）的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區西北端。由該道路向北北東可前往新庄子、羅厝並止於該地區北部福興聚落的鄉道[[雲20線|雲20線]]路口；向南南西可前往馬公厝、崙內、埤腳、糞箕湖地區西部的無底潭聚落並止於[[縣道145號|縣道145號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:虎尾鎮|Category:虎尾鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:大坵田堡|Category:大坵田堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]