{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''牛埔'''，是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]的一個傳統地域名稱。

==地理==
===區域===
====地名由來====
因其為昔日放牛之草埔地而得名。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）">{{cite book|author=[[周浩治|周浩治]] |title=《新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）》|year=2008 |publisher=[[新竹縣政府|新竹縣政府]] |isbn=9789860155143 }}</ref>{{Rp|578}}

====範圍====
牛埔位於[[香山區|香山區]]東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括[[牛埔里|牛埔里]]、[[埔前里|埔前里]]、[[中埔里_(新竹市)|中埔里]]、[[頂埔里|頂埔里]]、[[頂福里|頂福里]]、[[台溪里|台溪里]][[客雅溪|客雅溪]]西岸地區、[[曲溪里|曲溪里]]，另包括[[東香里|東香里]]西北端、[[香村里|香村里]]西北端及東北端。

====聚落====
本地區發展較早的聚落有[[三塊厝_(新竹市)|三塊厝]]、[[客雅溪南|客雅溪南]]、[[埔羗圍|埔羗圍]]、[[頂牛埔|頂牛埔]]、[[下牛埔|下牛埔]]等，在日治初期的官方地圖上已有記載。後[[縱貫鐵路|縱貫鐵路]]以北地區快速[[都市化|都市化]]，目前已與新竹市區連成一片。

===水文===
本地區北側以[[客雅溪|客雅溪]]與[[虎子山|虎子山]]、[[崙子_(新竹市)|崙子]]為鄰、東北側客雅溪與[[客雅|客雅]]為鄰。另有其支流[[油車溝溪|油車溝溪]]流經。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，牛埔地區為一街庄，稱為「牛埔庄」，隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄昔日北及東北隔[[客雅溪|客雅溪]]與[[虎子山_(地名)|虎仔山庄]]、[[崙子_(新竹市)|崙仔庄]]、[[客雅庄|客雅庄]]為界，東南與[[青草湖_(地名)|青草湖庄]]為鄰，南邊為[[香山坑庄|香山坑庄]]，西南邊隔[[三姓公溪|三姓公溪]]與[[香山_(大字)|香山庄]]為界，西邊為[[浸水_(新竹市)|浸水庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「牛埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[香山庄|香山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1941年（昭和十六年），香山庄廢庄併入[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]。

戰後新竹市改制為省轄市，香山仍屬之，大字改制為里。1946年新竹市重劃為五個區，香山為其中一區。1950年新竹縣市合併後拆分為桃、竹、苗三縣，新竹市縮減轄區並降為新竹縣縣轄市，香山區拆出成為[[香山區|香山鄉]]，隸屬於新竹縣，本地區仍屬之，但里改制為村。1982年7月，新竹市再度升格為省轄市，香山鄉再度併入成為香山區，村再度改制為里。由於人口增加，本地區已拆分為多個里。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]大致以橫向轉東北東—西南西走向經過牛埔地區中部，境內未設站。東北側最近的是[[新竹車站|新竹車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，各級列車皆有停靠；西南側最近的是[[三姓橋車站|三姓橋車站]]，屬[[簡易站|簡易站]]，只停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，大致以北北東—南南西走向轉東北東—西南西走向經過本地區，其中大部分路段均與台鐵縱貫線平行而位於其北側。向北北東轉東北可繞過新竹市區以前往竹北、新豐、老湖口等地，向西南西轉南可前往頭份、竹南、後龍等地。

[[茄苳景觀大道|茄苳景觀大道]]是客雅、牛埔交界地帶至[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[茄苳交流道|茄苳交流道]]的道路，其北側端點位於本地區北部界河[[客雅溪|客雅溪]]北岸的竹香北路路口。由此向西南跨越台鐵[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]及省道台1線後轉東南蜿蜒而行，經[[客雅大道|客雅大道]]路口後進入香山坑地區，再經內獅、茄苳交流道後終止，續行可接東香東街、雙林路。

==設施==
==學校==
====中等教育====
*新竹第一中學新竹分部（1966年）→新竹第四中學（1968年）→成德國民中學（1968年）→成德完全中學（1996年）→[[成德高級中學|成德高級中學]]（2001年）

====初等教育====
=====公立=====
*牛埔公學校（1910年）→香山公學校（1921年）→香山國民學校（1941年）→新竹第六國民學校（1946年）→香山國民學校（1947年）→[[香山國民小學|香山國民小學]]（1968年）
*[[頂埔國民小學|頂埔國民小學]]（1992年）

=====私立=====
*[[新竹荷蘭國際學校|新竹荷蘭國際學校]]（1981年）

==廟宇==
*[[新竹市三聖宮|新竹市三聖宮]]（陰廟）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}
{{新竹市舊町名}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:香山區|Category:香山區]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]
[[Category:新竹市大字|Category:新竹市大字]]