{{电影信息框|name=牛津风云|director=杰克·康韦|producer=迈克尔·巴尔肯|writer=罗兰·珀特威<br />约翰·桑德斯<br />利昂·戈登<br />西德尼·吉威特<br />麥可·賀根<br />安格斯·麦克菲尔<br />约翰·帕迪·卡斯泰尔斯|screenplay=马尔科姆·斯图尔特·博伊伦<br />瓦尔特·费瑞斯<br />乔治·奥本海默<br />弗兰克·威德<br />弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德|starring=罗伯特·泰勒<br />赖尼尔·巴利摩<br />莫琳·奥沙利文<br />费雯·丽<br />埃德蒙·格温<br />|music=休伯特·巴特<br />爱德华·沃德|cinematography=哈罗德·罗森|editing=马哈雷特·布斯<br />查尔斯·弗雷德|studio=米高梅|released={{film date|1938|2|18|df=y}}|runtime=102分钟|country=英国|language=英语|budget=$1,374,000<ref name="Mannix">"The Eddie Mannix Ledger." ''Margaret Herrick Library'', Center for Motion Picture Study, Los Angeles.</ref>|gross=$2,736,000<ref name="Mannix"/>}}《'''牛津风云'''》（英语：'''''A Yank at Oxford'''''），英国电影，由[[Jack_Conway_(film-maker)|杰克·康韦]][[電影導演|执导]]，[[约翰·桑德斯|约翰·桑德斯]]和[[利昂·戈登|利昂·戈登]]编剧，[[MGM-British|米高梅英国工作室]]在[[德纳姆工作室|德纳姆工作室]]制作，[[罗伯特·泰勒|罗伯特·泰勒]]、[[賴尼爾·巴利摩|赖尼尔·巴利摩]]、[[Maureen_O'Sullivan|莫琳·奥沙利文]]、[[费雯·丽|费雯·丽]]、[[埃德蒙·格温|埃德蒙·格温]]主演。

《牛津风云》是费雯·丽和罗伯特·泰勒首次共同出演的电影。他们后来成为《[[魂断蓝桥|魂断蓝桥]]》（1940年）的主演。 在这部电影之前，泰勒被比作1930年代的[[魯道夫·瓦倫蒂諾|鲁道夫·瓦伦蒂诺]]，其男性气质饱受质疑。他在这部电影中的出演成功打消了这些疑虑，并极大地提升了他在男性和女性中的声誉。<ref>Wayne 1973, p. 79.</ref>

== 情节 ==
李·谢里丹（[[罗伯特·泰勒|罗伯特·泰勒]]饰），一位自负的美国运动员，于1937年获得奖学金，准许到[[牛津大学|牛津大学]][[List_of_fictional_Oxford_colleges|红衣主教学院]]学习。由于他的父亲丹（[[賴尼爾·巴利摩|賴尼爾·巴利摩]]饰）收入有限，李起初不愿意去大学，但他最终还是决定去学习。甫一进入英格兰，李即在前往牛津的火车上向保罗·博蒙特（[[格里菲斯·琼斯|格里菲斯·琼斯]]饰）、韦弗特里（[[Robert_Coote|罗伯特·库特]]饰）和拉姆齐（彼得·克罗夫特饰）吹嘘自己运动生涯的胜利。他们很生气，于是骗李在错误的车站下车。然而，李继续前往牛津，学生们再次欺骗他，这次他认为将有一场盛大的欢迎仪式等着他。他看穿了这个欺骗行为，决定跟着冒充主任的恶作剧者，最终却给了真正的主任（[[埃德蒙·格温|埃德蒙·格温]]饰）屁股一脚。李道歉后，他们之间的充满争议的关系开始了。

李想着离开牛津，但在被他的私人仆人斯卡特斯（[[爱德华·里格比|爱德华·里格比]]饰）说服之后决定继续留下来。李遇见了艾尔莎·克拉多克（[[费雯·丽|费雯·丽]]饰），一位帮助新生的已婚女子，并与保罗·博蒙特的妹妹莫莉（[[莫琳·奥沙利文|莫琳·奥沙利文]]饰）建立了恋爱关系。运动会上，李穿着帽子和长袍，超越了其他选手。就在开始融入新环境的时候，他在一次田径比赛的重要接力比赛中拒绝休息，推倒他的替补选手保罗并取得胜利，人们为他感到羞愧。李愤怒地去了一家禁止学生光顾的酒吧想与保罗对峙，却在一个私人小间发现他与艾尔莎在一起。他与保罗打架，但韦弗特里警告他们牛津大学警察马上就要来了。李和保罗跑了，当他们差点儿被其中一个警察抓住时，李打了警察一拳。保罗被叫到主任面前，因为打警察而被罚款并受到警告。他说是李打的，却受到蔑视，李反而很快就成了保罗的老朋友最好的朋友。莫莉开始再次和他见面，但李仍然觉得她和保罗之间的关系很紧张。

李开始在[[Oxford_University_Boat_Club|牛津大学划船会]]划船。在代表[[Oxford_University_Rowing_Clubs|红衣主教划船俱乐部]]参加的[[碰撞比赛|碰撞比赛]]中，他在赢得比赛后试图对保罗表示和好，但保罗拒绝接受友谊。虽然这样，但当艾尔莎寻找保罗时，李仍然帮助保罗将艾尔莎藏在自己的房间里。院长抓住他们两个并将李从牛津大学开除。李的父亲没有听说李被驱逐出牛津大学，仍然前来观看比赛。李告诉他他和艾尔莎有染，然而丹却认为他在撒谎。丹从李写的有关莫莉的信中看出他对莫莉的感觉，觉得李不可能与艾尔莎有染。丹与莫莉会面，两人制定了让李重新回到大学的计划。丹在书店遇见艾尔莎，并说服她与主任交谈。她与主任调情，并告诉他李只是为了避免她被韦弗特里找到才将她藏起来。李随后被允许回到牛津。韦弗特里则想利用这整个故事来让自己被驱逐，进而使他可以继承一笔遗产，然而让他失望的是，他只受到了轻微的惩罚。李和保罗终于和好，最后赢得了[[牛津剑桥赛艇对抗赛|牛津剑桥赛艇对抗赛]]。

== 演员 ==
{{Div col}}
* [[罗伯特·泰勒|罗伯特·泰勒]] 饰 李·谢里丹
* [[賴尼爾·巴利摩|賴尼爾·巴利摩]] 饰 丹·谢里丹
* [[莫琳·奥沙利文|莫琳·奥沙利文]] 饰 莫莉·博蒙特
* [[费雯·丽|费雯·丽]] 饰 艾尔莎·克拉多克
* [[埃德蒙·格温|埃德蒙·格温]] 饰 红衣主教学院主任
* [[格里菲斯·琼斯|格里菲斯·琼斯]] 饰 保罗·博蒙特
* [[C·V·弗朗斯|C·V·弗朗斯]] 饰 斯诺德格拉斯主任
* [[爱德华·里格比|爱德华·里格比]] 饰 斯卡特斯
* [[莫顿·塞尔滕|莫顿·塞尔滕]] 饰 塞西尔·戴维森先生
* [[克劳德·吉灵沃特|克劳德·吉灵沃特]] 饰 本·道尔顿
* [[塔利·马歇尔|塔利·马歇尔]] 饰 西法斯
* [[瓦尔特·金斯福德|瓦尔特·金斯福德]] 饰 威廉姆斯主任
* [[罗伯特·库特|罗伯特·库特]] 饰 韦弗特里
* [[彼得·克罗夫特|彼得·克罗夫特]] 饰 拉姆齐
* [[诺埃尔·豪利特|诺埃尔·豪利特]] 饰 汤姆·克拉多克
* [[罗纳德·夏纳|罗纳德·夏纳]] 饰 自行车修理工
* [[乔恩·珀特维|乔恩·珀特维]]（临时演员，他的第一部电影）
{{Div col end}}

== 制片 ==
《牛津风云》是米高梅的第一部英国作品，米高梅的负责人[[路易·B·梅耶|路易·B·梅耶]]个人对本片制作感兴趣。<ref>Taylor 1984, p. 51.</ref> 英国剧作家[[罗兰·珀特威|罗兰·珀特威]]是几位名字未在电影中出现的编剧之一，而[[弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德|弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德]]也花了三个星期的时间编写剧本，改了一些粗糙的内容并增加了一些对话。梅耶和巴尔肯后来就布景问题发生争执，教费雯·丽和莫琳·奥沙利文听到了，使巴尔肯辞去了制片人的职务。<ref name="Turner Classic Movies">Looney, Deborah.[http://www.tcm.com/this-month/article/89032%7C0/A-Yank-at-Oxford.html "Article: 'A Yank at Oxford'."] ''Turner Classic Movies''. Retrieved: 27 January 2015.</ref>

令其他演员惊讶的是，泰勒能够自己完成所有的体育镜头，特别是跑步和划船。<ref>Wayne 1973, p. 80.</ref>他学生时曾在[[Doane_College|多恩学院]]参加[[田賽和徑賽|田径比赛]]。<ref name="kral1994">Kral, E. A. [http://www.nebraskahistory.org/publish/publicat/history/full-text/NH1994RobtTaylor.pdf "Robert Taylor of Beatrice: The Nebraska Roots of a Hollywood Star."] ''Nebraska History'',  Volume 75, Issue 4, Winter 1994, pp. 280–290.}</ref>

起初，梅耶不愿意让当时不怎么出名的费雯·丽扮演艾尔莎·克拉多克的角色，直到被[[Michael_Balcon|迈克尔·巴尔肯]]说服，因他说她就住在英国，而让其他人坐飞机来英国会花费更多的钱。<ref name="TCM">Landazuri, Margarita. [http://www.tcm.com/this-month/article/89032%7C0/A-Yank-at-Oxford.html "Article: 'A Yank at Oxford'."] ''Turner Classic Movies''. Retrieved: 27 January 2015.</ref>

根据费雯·丽的说法，她得自己花钱买鞋，并要求米高梅报销部分款项。另一方面，米高梅表示，他们已经买了鞋子，她不需要为这部电影支付一分钱。由于这个争议，她的经理[[亚历山大·科达|亚历山大科达]]给她发了一条消息，说如果她继续这样，他就不会续签合同。她最终有所改变，她的合同也得到了续签。<ref>Walker 1987, p. 95.</ref>

一些电影历史学家认为，《牛津风云》有助于让[[大卫·O·塞尔兹尼克|大卫·O·塞尔兹尼克]]注意到费雯·丽，最终将她选为《[[乱世佳人|乱世佳人]]》女主角。<ref>Capua 2003, p. 43.</ref>不管她以前的行为如何，她在拍《牛津风云》时尽量不再争吵，并给罗伯特·泰勒留下深刻印象。<ref>Vickers 1988, p. 87.</ref>泰勒回到[[好莱坞|好莱坞]]后，谈论起曾与之合作过的伟大的英国女演员，并向仍在寻找[[斯佳丽·奥哈拉|郝思嘉]]的塞尔兹尼克建议，他们应该考虑考虑她。<ref>Walker 1987, p. 96.</ref>

== 反响 ==
《牛津风云》及其续集，1942年的《[[A_Yank_at_Eton|伊顿风云]]》，以一种总体上积极正面的角度描绘了英国人，并为战争年代在美国和英国流行的其他电影奠定了基础。<ref>Glancy 1999, p. 59.</ref>这部电影后来在[[勞萊與哈台|勞萊與哈台]]电影《[[A_Chump_at_Oxford|漫游牛津]]》（''A Chump at Oxford''）（1940年）中被模仿，并改编为《[[Oxford_Blues|牛津之恋]]》（1984年）。

=== 票房 ===
根据米高梅的记录，这部电影在美国和加拿大票房为1,291,000美元，在其他地方票房为1,445,000美元，总获利513,000美元。<ref name="Mannix">"The Eddie Mannix Ledger." ''Margaret Herrick Library'', Center for Motion Picture Study, Los Angeles.</ref>

== 参考资料 ==
'''脚注'''{{Reflist|30em}}'''参考书目'''
{{Refbegin}}
* Capus, Michelangelo. ''Vivien Leigh: A Biography''. Jefferson, North Carolina: McFarland & Company, 2003. {{ISBN|978-0-7864-1497-0}}.
* Glancy, H. Mark. ''When Hollywood Loved Britain: The Hollywood 'British' Film 1939-1945''. Manchester, UK: Manchester University Press, 1999. {{ISBN|978-0-7190-4853-1}}.
* [[John_Russell_Taylor|Taylor, John Russell]]. ''Vivien Leigh''. London: Elm Tree Books, 1984. {{ISBN|0-241-11333-4}}.
* Vickers, Hugo. ''Vivien Leigh: A Biography''. London: Little, Brown and Company, 1988 edition. {{ISBN|978-0-33031-166-3}}.
* [[Alexander_Walker_(critic)|Walker, Alexander]]. ''Vivien: The Life of Vivien Leigh''. New York: Grove Press, 1987. {{ISBN|0-8021-3259-6}}.
* Wayne, Jane Ellen. ''Robert Taylor''. New York: Warner Paperback Library, 1973. {{ISBN|978-0-446-76103-1}}.
{{Refend}}

== 外部链接 ==

* {{AllMovie title|117835|id=117835}}
* {{Imdb title|0030989|id=0030989}}
*{{AFI film|id=4940|title=A Yank at Oxford}}

[[Category:1938年电影|Category:1938年电影]]
[[Category:英国喜剧剧情片|Category:英国喜剧剧情片]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:英格蘭背景電影|Category:英格蘭背景電影]]
[[Category:牛津背景電影|Category:牛津背景電影]]
[[Category:米高梅電影|Category:米高梅電影]]