{{日本車站資訊
|公司色     = orange
|文字色     =
|站名       = 牛渕團地前站
|圖片       = Iyo danchimae.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 牛渕團地前站月台出入口（2008年）
|日文原名   = 牛渕団地前
|平假名     = うしぶちだんちまえ
|羅馬拼音   = Ushibuchi-Danchi Mae<ref>根據最新的[http://www.iyotetsu.co.jp/rosen/map/rail_kogai/rail_kogai.pdf 路線圖]，其英文名稱省略了「前」的相關拼音，只稱為「牛渕團地」（Ushibuchi-Danchi），但[http://blog-imgs-73-origin.fc2.com/c/a/m/camkyo/150505-100.jpg 仍未更換的舊式站牌]則仍然使用拼音全名。</ref>
|前一站     = IY18 [[梅本站|梅本]]
|後一站     = [[牛渕站|牛渕]] IY20
|前一站距離 = 0.8
|後一站距離 = 1.0
|電報略號   = 
|車站編號   = {{車站編號C|#0BE|IY19}}
|所屬公司 　= [[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵）
|所屬路線   = {{Color|#00b2e5|■}}[[橫河原線|橫河原線]]
|距離       = 9.0
|起站       = [[松山市站|松山市]]
|所在地     = [[愛媛縣|愛媛縣]][[東溫市|東溫市]]牛渕
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面2線
|啟用年月日 = 1970年5月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 委託站
}}

'''牛渕團地前站'''（{{jpn|j=牛渕団地前駅|hg=うしぶちだんちまええき|rm=Ushibuchi-Danchi-mae eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[東溫市|東溫市]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，隸屬於[[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵），車站編號為'''IY19'''。車站名稱取自位處西南方的「縣營牛渕團地」，因而設立的通勤車站，現時為有人委託站。

==車站結構==
採用簡易車站模式，站務亭及附設於向[[梅本站|梅本站]]方向的月台末端，為有人站。車站出入口為無障礙斜道，並於斜道頂端設置了自動售票機。

設有[[島式月台|島式月台]]1座，能提供1面2線的配置，有效長度為4輛，是其中一個可交換列車的車站，不過當實行15分鐘定點班次時，列車不會在此站交會，現時只有早上繁忙時間才會有列車交換。

通過閘口後便直接進入月台範圍。所有月台設施亦主要靠近於閘口，當中包括約1輛長的月台上蓋、候車座椅及自助售賣機等，洗手間位於站務亭後、面向南側月台。

路軌配置方面，現時設定下行路軌為主軌，上行路軌為側線路軌，列車靠左進站，和其他於平日進行列車交換的車站月台不同。

===月台配置===
{| class="wikitable" rules="rows"
|-
!月台
!路線
!方向
!目的地
|-
!北側（售票亭左側）
|rowspan=2|{{Color|#00b2e5|■}}横河原線
|上行
|[[松山市站|松山市]]、<small>直通{{Color|#9acd32|■}}[[高濱線|高濱線]]往</small>[[高濱站_(愛媛縣)|高濱]]方向
|-
!南側（售票亭右側）
|下行
|[[横河原站|横河原]]方向
|-
|}

==歷史==
*1970年5月1日：開業。

==相鄰車站==
;伊予鐵道
:{{Color|#00b2e5|■}} 橫河原線
::: [[梅本站|梅本]]（IY18）－'''牛渕團地前（IY19）'''－[[牛渕站|牛渕]]（IY20）

==外部連結==
*[http://www.iyotetsu.co.jp/information/station/station.html?t=ushibuchidanchi 伊予鐵道牛渕團地前站公式網頁。]

==注釋==
{{reflist}}

{{伊予鐵道横河原線}}

{{DEFAULTSORT:Ushibuchi-Danchi}}
[[Category:日本鐵路車站_U|shibuchidanchimae]]
[[Category:橫河原線車站|Category:橫河原線車站]]
[[Category:愛媛縣鐵路車站|Category:愛媛縣鐵路車站]]
[[Category:1970年啟用的鐵路車站|Category:1970年啟用的鐵路車站]]
[[Category:東溫市|Category:東溫市]]