{{Tw monument
|name= 牛挑灣吳杯初濟生病院
|formername= 濟生病院
|image=Ji Shen Hospital-2.jpg
|imagename= 濟生病院2015年8月8日的蘇迪勒颱風摧殘過後的景象。
|othername= 
|formalname= 牛挑灣吳杯初濟生病院
|level= 縣定歷史建築
|class= 
|time= 1928年
|destroyed= 2015年
|date=公告日期；2014年1月
|material= 磚頭、屋瓦
|location= 嘉義縣朴子市松華里牛桃灣300號
|website= 
|reg_url= https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20140121000004
}}

'''濟生病院'''位於[[嘉義縣|嘉義縣]][[朴子市|朴子市]]松華里牛挑灣，是朴子第一座[[洋樓|洋樓]]式醫院。2014年1月，嘉義縣政府公告登錄為[[嘉義縣文化資產#歷史建築|嘉義縣歷史建築]]。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/web/cultureassets/Building/info_upt.aspx?p0=8461|title=牛挑灣吳杯初濟生病院|accessdate=2017-01-26|author=國家文化資產資料庫|date=|publisher=|archive-date=2017-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202033623/https://nchdb.boch.gov.tw/web/cultureassets/Building/info_upt.aspx?p0=8461|dead-url=no}}</ref>2015年8月8日受[[蘇迪勒颱風|蘇迪勒颱風]]襲擊而倒塌，目前正在研擬重建計劃。

[[昭和|昭和]]元年（西元1926年），[[吳杯初|吳杯初]]（?-1965）從[[臺灣總督府|台灣總督府]]台北醫學專門學校畢業後便回鄉服務，內外科兼治，經常外出診療，活人無數。1928年（昭和三年）興建濟生病院，這棟一條龍三開間二層洋樓建築是當地少見的[[地標|地標性建築]]，其結構、施造與牆上的[[彩瓷面磚|彩瓷面磚]]，不僅展現當時的工藝技術，亦顯示吳家的地位。<ref name=":0" />

吳杯初過世後，濟生病院便閒置。由於屋頂生長一棵大榕樹，十分茂密，雖經過多次修剪，仍難以避免根部破壞建物結構。2015年8月8日，[[蘇迪勒颱風|蘇迪勒]]颱風襲台，強風吹倒榕樹，濟生病院也難以倖免，一併倒塌。<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150812000517-260107|title=吳杯初濟生病院 盼修復重生|accessdate=2017-01-26|author=呂妍庭|date=2015-08-12|publisher=中時電子報|archive-date=2017-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202034339/http://www.chinatimes.com/newspapers/20150812000517-260107|dead-url=no}}</ref>2016年12月21日，[[嘉義縣政府|嘉義縣政府]]文化觀光局舉辦「嘉義縣歷史建築吳杯初濟生病院保存再利用座談會」，邀請學者專家及地方人士討論，獲得初步共識，局部重建後將作為地方文化展示空間，重現牛挑灣的醫療文史。<ref name="蔡宗勳">{{Cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1065462|title=〈中部〉嘉義濟生病院局部重建做為文化館|accessdate=2017-01-23|author=蔡宗勳|date=2016-12-26|publisher=自由時報|archive-date=2017-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202013403/http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1065462|dead-url=no}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{嘉義縣文化資產}}

[[Category:嘉義縣歷史建築|Category:嘉義縣歷史建築]]
[[Category:1928年台灣建立|Category:1928年台灣建立]]
[[Category:嘉義縣醫院|Category:嘉義縣醫院]]
[[Category:台灣日治時期建築|Category:台灣日治時期建築]]
[[Category:朴子市|Category:朴子市]]
[[Category:台灣西式建築|Category:台灣西式建築]]