{{newsrelease|time=2016-05-29T10:26:50+00:00}}
{{citation style|time=2015-11-15T17:06:57+00:00}}
{{Taxobox
| name = 牛樟芝
| image = 牛樟芝1.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 牛樟芝子實體
| regnum = [[真菌界|真菌界]] Fungi
| phylum = [[擔子菌門|擔子菌門]] Basidiomycota
| classis = [[傘菌綱|傘菌綱]] Agaricomycetes
| ordo = [[多孔菌目|多孔菌目]] Polyporales
| familia = [[擬層孔菌科|擬層孔菌科]] Fomitopsidaceae
| genus = [[薄孔菌屬|薄孔菌屬]] ''Antrodia''
| species = 牛樟芝 ''Antrodia cinnamomea''
| species_authority = Chang & Chou
| type_species = ''Antrodia cinnamomea''
| subdivision = 見本文
| subdivision_ranks = Species
}}

'''牛樟芝'''（''Antrodia cinnamomea''），俗名'''牛樟芝'''，又名'''牛樟菇'''、'''樟菇'''、'''窟內菰'''、'''神明菇'''，是一種[[藥用真菌|藥用真菌]]，為[[擬層孔菌科|擬層孔菌科]] （Fomitopsidaceae）[[薄孔菌屬|薄孔菌屬]] （''Antrodia''）的一種[[真菌|真菌]]，僅原生於[[台灣|台灣]]。

==生物特徵==
牛樟芝為多孔菌目、擬層孔菌科、多年生菇蕈菌類，子實體（會產生孢子以繁衍後代，相當於植物的果實內有種子）形態多變化，有板狀、鐘狀、馬蹄狀或塔狀；初生時鮮紅色，漸長變為淡紅褐色、淡褐色或淡黃褐色。用於養生保健，被譽為[[森林中的紅寶石|森林中的紅寶石]]。牛樟芝為臺灣特有種，又稱樟芝、樟菇、樟菰等，在天然狀況下只生長在臺灣特有的常綠闊葉大喬木牛樟樹(''Cinnamomum kanehirai'' Hayata)樹幹內中空的心材上，世界上僅原生於台灣，海拔由200~1,500公尺都可看到它的蹤跡。牛樟樹的木材味極芳香且質硬，亦為上等的雕刻用材，目前已是瀕危受保護的植物。由Geethangili和Tzeng的文獻回顧中提及台灣原住民早期喜食用牛樟芝解宿醉、治肝硬化、肝發炎、解毒、肚痛、腹瀉、皮膚搔癢、感冒、高血糖、高血壓、腫瘤等。<ref>Geethangili M and Tzeng YM. Review of pharmacological effects of antrodia camphorata and its bioactive compounds. 2011,Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine ,Volume 2011, Article ID 212641, 17 pages,doi:10.1093/ecam/nep108</ref>

==栽培技術==
自1991年之後，牛樟芝的研究開始起步，2000年之後漸受重視，目前牛樟芝人工培植除了[[段木栽培法|段木栽培法]]外，生技公司大多透過[[液體培養法|液體培養法]] 和[[固態培養法|固態培養法]]生產產品，好的技術可以透過此兩種方法提供較為價廉物美的保健食品，也不會造成砍樹的環保顧慮。2006年，大葉大學何偉真教授將研發成功之牛樟芝段木人工量產栽培技術以產學合作方式轉移業者應用，開始了企業化生產。之後由於企業對技術門檻較低的牛樟芝段木栽培技術保護不周，加上後來工研院產業學院的開班授課，牛樟芝段木人工栽培因而普遍，此無形中亦助長了牛樟樹被盜伐的悲慘命運。也因牛樟木材取得不易價格高漲，許多替代木材陸續被開發出來應用於牛樟芝的生產。在臺灣森林內，牛樟芝與牛樟樹為特殊之寄生關係，牛樟芝是牛樟樹上發現的唯一腐生大型菇菌；也就是說天然狀況下牛樟芝不生長於其他樹種，牛樟樹上除了牛樟芝外也不長其他菇菌。但是，人工培養時，牛樟芝可以生長在某些其他樹種之木材上，如香樟、黃樟、福州杉等。液態及固態培養法基本上以生產菌絲體為主。可是人工固態培養基上也可以培養出年輕的子實體。

==生理活性成分==
牛樟芝的藥用生理活性非常廣泛且顯著，因此研究者眾，至2012年為止，至少已被分離和鑑定出有78種之多，其中三萜類有39種，有31種已確定其化學構造。牛樟芝所含的化合物大致可歸類為多醣體(polysaccharides)、三萜類及固醇類(triterpenes and sterols)、苯類(benzenoids)、苯醌衍生物(benzoquinone derivates )、馬來酸（Maleic acid） 和 琥珀酸（Succinic acid）的衍生物等。許多第一次被發現和命名的成分都以牛樟芝學名中之屬名開頭，例如Antcin、Antrocin、Antrodin、Antrocamphin、Antroquinonol。
不論段木栽培的牛樟芝子實體或固態和液態培養的牛樟芝菌絲體都曾被發現具有抗氧化、抗發炎、保肝、抗酒精性肝炎、抗過敏、降三高、保護神經及抗癌等的特性<ref>Geethangili M and Tzeng YM. Review of pharmacological effects of antrodia camphorata and its bioactive compounds. 2011,Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine ,Volume 2011, Article ID 212641, 17 pages,doi:10.1093/ecam/nep108。</ref>，雖然不同研究標的之間，成分及效果可能相異。<ref>Lu MC and Mohamed El-Shazly, 2013.Recent research and development of Antrodia cinnamomea," Pharmacology and Therapeutics, vol. 139, 2013, pp.124-156.</ref>  固態培養的牛樟芝菌絲體，顯示與癌症化療藥物cisplatin (10μM) 或 mitomycin (10μM)合併使用時，對抗肝癌細胞C3A 和 PLC/PRF/5有顯著協同輔助效果<ref>Chang CY, Huang ZN, Yu HH, Chang LH, Li SL, Chen YP, Chen YP, Lee KY, Chuu JJ. (2008). The adjuvant effects of Antrodia camphorata extracts combined with anti-tumor agents on multidrug resistant human hepatoma cells. J Ethnopharmacol 118, 387–395.</ref>。與化療藥物 Trichostatin A (TSA)協同抗癌效果顯著<ref>Lu MC, Du YC, Chuu JJ, Hwang SL, Hsieh PC, Hung CS, Chang FR, Wu YC. (2009).  Active extracts of wild fruiting bodies of Antrodia camphorata (EEAC) induce leukemia HL 60 cells apoptosis partially through histone hypoacetylation and synergistically promote anticancer effect of trichostatin A. Arch Toxicol 83, 121–129.</ref>；與化療藥物paclitaxel (Taxol紫杉醇)合用對毒殺卵巢癌細胞具有極顯著增強效果(Liu et al.,2011)<ref>Liu FS, Yang PY, Hu DN, Huang YW, & Chen MJ. (2011). Antrodia camphorata induces apoptosis and enhances the cytotoxic effect of paclitaxel in human ovarian cancer cells. Int J Gynecol Cancer 21, 1172–1179.</ref>。牛樟芝和抑制高血脂的藥Lovastatin合用時也有輔助毒殺癌細胞的效果(Yao et al, 2009)<ref>Yao CJ, Chuang SE, Lai GM, Chan CF. ( 2009 ). Cancer treatment. US Patent/ 0196885.</ref>。因此，牛樟芝是既能提高化療藥物治療效果，又能降低藥物對人體的傷害。 Wu 等人的研究也顯示固態培養的牛樟芝菌絲體乙醇萃出物(0.2–2%, v/v)，對人類非小細胞肺癌A549有顯著抑制細胞分裂之效果，但對人類正常之胚胎初生成纖細胞( primary human fetal lung fibroblast MRC-5 cells)則無害，此研究說明了牛樟芝的有效成分對癌細胞是具有選擇性的，不會傷害正常細胞。<ref>Wu H, CL Pan, et al., “Proteomic analysis of the effect of Antrodia camphorata extract on human lung cancer A549 cell,” Proteomics, 2006,vol. 6,no. 3, pp. 826–835.</ref> 相類似的報告，Hseu等人也提出液態培養的牛樟芝菌絲體水萃物，對血癌HL-60細胞具顯著毒殺效果，但不影響人類正常內皮細胞(human endothelial cells)的生長。<ref> Hseu YC, WC Chang, YT Hseu et al., “Protection of oxidative damage by aqueous extract from Antrodia camphorata mycelia in normal human erythrocytes,” Life Sciences, 2002, 71(4): 469–482.</ref>

== 命名及分類 ==
*1995 年張東柱博士與周文能先生於英國真菌學研究期刊「Mycological Research」發表牛樟芝為新種，學名為：''Antrodia cinnamomea''（模式標本存放於台灣林試所，編號TFRI 119）。並將標準菌株存放於食品工業發展研究所生物資源保存及研究中心(BCRC 35396)。文中詳細描述牛樟芝子實體及培養的無性世代形態特徵及其他培養特性，並註記該菌之寄主為牛樟樹(''Cinnamomum kanehirai'')。

*2014 年美國ATCC菌種中心全球事務顧問鍾順昌博士於台灣中央研究院舉辦的2014藥用菇類台灣牛樟芝國際學術研討(習)會發表The Correct Scientific Name of the Herbal Mushroom ''Antrodia cinnamomea'' under the Jurisdiction of the International Code of Nomenclature for algae, fungi, and plants.(依據國際藻類,真菌及植物命名法規的牛樟芝正確學名)，正式確定''Antrodia cinnamomea''為牛樟芝，唯一且合法之學名。

== 爭議 ==
*經濟部生技中心委託[[昌達生技|昌達生技]]，進行91天的[[動物實驗|動物實驗]]，老鼠接受口服牛樟芝子實體粉末木的牛樟芝子實體(Fruiting body)粉末，按體重每公斤給予200、600、2000毫克3種劑量。如換算成60公斤的人體，約等同每天口服12、36、120公克牛樟芝子實體乾重後，連續90天後，老鼠並無死亡，但出現腎上腺細胞異常增生、空洞化，恐對肝、卵巢造成傷害，對腎上腺具部分毒性。該消息經媒體披露後，立委質詢時任經濟部長張家祝，經濟部早在2012年2月就得知研究結果，為何不對外公布？是否有意隱匿？[[張家祝|張家祝]]表示，經濟部並不是要隱匿，該研究尚未取得最終結論，若逕行公布，可能會引起不必要的誤會，甚至誤導民眾。
*2016年7月開始，台灣官方機構衛生福利部全面要求所有上市的食品使用牛樟芝為原料時，食品業者應具備該原料之詳細加工或製造過程、規格及90天餵食毒性試驗報告等相關證明文件，上市前送衛生福利部備查。 
*上述動物實驗結果經媒體披露後，已故毒物專家[[林杰樑|林杰樑]]一再強調目前牛樟芝研究正反雙方的結果都曾被發表，衛生署也核准了三家廠商之健康食品標章，因此為了維護國民健康，在未來進行老鼠食用90天的安全報告，應該可以進一步釐清牛樟芝產品是否有毒性了<ref>{{Cite news | url=http://www.ettoday.net/news/20130522/211021.htm | title=牛樟芝傷肝腎經濟部隱匿研究？林杰樑：吃了也是白吃 | date= 2013年5月22日}}</ref><ref>{{Cite news | url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130522/35033635/ | title=蘋果調查 經濟部隱瞞 牛樟芝含毒 吃多恐傷腎上腺 耗1.3億得驚人結論 卻不釐清 |
date=2013年5月22日 |publisher=蘋果日報}}</ref>。此說法與記者之報導明顯不同。

==參考書目==
*Geethangili M and Tzeng YM. Review of pharmacological effects of antrodia camphorata and its bioactive compounds. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine ,Volume 2011, Article ID 212641, 17 pages,doi:10.1093/ecam/nep108.
*Hseu YC, Chang WC, Hseu YT, Lee C-Y, Yech YJ, Chen PC, Chen JY, Yang HL. Protection of oxidative damage by aqueous extract from ''Antrodia camphorata'' mycelia in normal human erythrocytes. ''Life Sciences'', 2002, 71（4）: 469–482.
*李順來《台灣國寶：牛樟芝》
*台灣特有種牛樟芝（菇）Antrodia cinnamomea子實體【牛樟木】最新標準暨正確學名與2014藥用菇類臺灣牛樟芝國際研討會實錄
*張東柱、科捷生物科技《牛樟芝的神奇療效：保肝抗癌的台灣森林奇蹟》
*Chang CY , ZN Huang, HH. Yu et al., The adjuvant effects of Antrodia camphorata extracts combined with antitumor agents on multidrug resistant human hepatoma cells, Journal of Ethnopharmacology, 2008, vol. 118, no. 3, pp. 387–395.
*Wu H, CL Pan, et al., Proteomic analysis of the effect of Antrodia camphorata extract on human lung cancer A549 cell, Proteomics, 2006, vol. 6,no. 3, pp. 826–835.
*Hseu YC,  WC Chang, YT Hseu et al., Protection of oxidative damage by aqueous extract from Antrodia camphorata mycelia in normal human erythrocytes, Life Sciences, 2002, vol. 71, no. 4, pp. 469–482.

== 註釋 ==
{{refbegin}}

{{refend}}

[[Category:薄孔菌屬|N]]
[[Category:藥用真菌|Category:藥用真菌]]