'''牛惠霖'''（{{bd|1889年||1937年|11月20日}}），[[嘉定|嘉定]]人，中国近代著名外科医生，曾任[[中华医学会|中华医学会]]会长。

== 生平 ==
牛惠霖于1907年自[[圣约翰大学|圣约翰大学]]毕业后赴英国[[剑桥大学|剑桥大学]]留学。1914年获医学博士学位，成为{{le|皇家外科医师学会|Royal College of Surgeons of England}}会员。此后出任[[伦敦医院|伦敦医院]]主任医师。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，他曾任伦敦叶普斯惠区医院与密它瑟斯医院重伤兵外科手术主任医师。

第一次世界大战後，牛惠霖于1918年回到中国，任[[上海仁济医院|上海仁济医院]]副院长、外科主任。1920年辞职改任外科顾问，并与兄弟、著名骨科医生[[牛惠生|牛惠生]]创办了霖生医院。

1922年，牛惠霖被聘为[[中国红十字会总医院|中国红十字会总医院]]院长，同时兼任红十字会时疫医院院长与[[虞洽卿路|虞洽卿路]]时疫医院院长。1923年[[关东大地震|关东大地震]]爆发后，他率领赴日救护队前往日本参与救护工作，后被授予[[日本红十字会|日本红十字会]]纪念勋章。1924年，当选为[[中华医学会|中华医学会]]第五届会长。同时，他还任教于圣约翰大学。1932年[[一·二八事变|一·二八事变]]爆发后，他组织设立伤兵医院，并任上海地方协会救护伤兵第一医院院长、[[上海公共租界|上海公共租界]]万国商团华队军医长。

1937年，牛惠霖因患肝病在上海去世。<ref>{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2247/node4603/node79844/node79846/userobject1ai102611.html|title=牛惠霖（1889～1937）|website=上海地方志办公室}}</ref><ref>{{cite book|title=《静安文史 第7辑》|editor=中国人民政治协商会议上海市静安区委员会文史资料委员会|year=1992|chapter=西医外科圣手——牛惠霖}}</ref><ref>{{cite book|title=《嘉定卫生志》|editor=《嘉定卫生志》编纂委员会|publisher=学林出版社|year=2011}}</ref>

== 家庭 ==
牛惠霖的父亲[[牛尚周|牛尚周]]是嘉定历史上的首位留学生，母亲倪桂清则是清末著名传教士[[倪韫山|倪韫山]]之女。他也是[[宋氏三姐妹|宋氏三姐妹]]的表兄。<ref name=luo>{{cite book|title=《东成西就 七个华人基督教家族与中西交流百年》|author=罗元旭|publisher=三联书店|year=2014}}</ref>

他与其妻[[刘义基|刘义基]]（Catherine Lau）(1897-1989)育两子两女，后都定居于美国：<ref name=luo />

** 子：[[牛恩安|牛恩安]]（Abraham En-an New，1927年－2010年），美国牧师，其妻梁景賢(Georgiana Liang)为梁新记牙刷创始人[[梁日新|梁日新]]之女
** 子：[[牛恩健|牛恩健]]（John En-Chien New，1931年－2008年），化学专家
** 女：[[牛恩美|牛恩美]]（Mary New，1933年－），妇产科医生
** 女：[[牛恩德|牛恩德]]（Lily En-Teh New，1934年－2012年），钢琴家

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中华医学会会长}}

{{DEFAULTSORT:Nie牛}}
[[Category:中華民國醫學家|Category:中華民國醫學家]]
[[Category:中華民國醫生|Category:中華民國醫生]]
[[Category:中华医学会会长|Category:中华医学会会长]]
[[Category:外科医生|Category:外科医生]]
[[Category:中华民国军医|Category:中华民国军医]]
[[Category:上海圣约翰大学教授|Category:上海圣约翰大学教授]]
[[Category:上海圣约翰大学校友|Category:上海圣约翰大学校友]]
[[Category:剑桥大学校友|Category:剑桥大学校友]]
[[Category:嘉定人|Category:嘉定人]]
[[Category:牛姓|H惠]]