{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 牛河梁遗址
| 编号 = 3-195
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[新石器时代|新石器时代]]
| 所在 = [[辽宁省|辽宁省]][[凌源市|凌源市]]
| 登录 = 1988年1月13日
| Cat = 辽宁全国重点文物保护单位
}}

'''牛河梁遗址'''是[[中国|中国]]北方[[新石器时代|新石器时代]][[红山文化|红山文化]]晚期的重要遗址群，位于[[辽宁省|辽宁省]][[朝阳市|朝阳市]][[建平县|建平县]][[富山街道|富山街道]]、[[凌源市|凌源市]][[凌北街道|凌北街道]]、[[万元店镇|万元店镇]]交界处的[[努鲁儿虎山|努鲁儿虎山]]谷间，占地面积约50平方公里。<ref name=in/><ref>{{cite web|url=https://www.sinoss.net/qikan/uploadfile/2014/0811/20140811040715890.pdf|title=牛河梁红山文化人群的生物考古学探索|author=原海兵、朱泓、赵欣、王亚娟|publisher=《边疆考古研究（第14辑）》|date=2013年|archive-url=https://web.archive.org/web/20191018090039/https://www.sinoss.net/qikan/uploadfile/2014/0811/20140811040715890.pdf|archive-date=2019年|dead-url=no}}</ref>

==简介==
该遗址发现于1981年文物普查期间。考古工作者在这里开展了多次发掘，出土了一批代表红山文化的[[玉器|玉器]]。

1986年7月23日，“牛河梁红山文化女神庙积石冢遗址保护区”被公布为第三批[[辽宁省文物保护单位|辽宁省文物保护单位]]。<ref name=in>{{Cite web |url=http://www.ln.gov.cn/zfxx/zfwj/szfwj/200908/t20090817_410600.html |title=关于公布第三批省级重点文物保护单位的通知（辽政发〔1986〕77号），1986年7月23日 |access-date=2013年3月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305021955/http://www.ln.gov.cn/zfxx/zfwj/szfwj/200908/t20090817_410600.html |archive-date=2016年3月5日 |dead-url=yes }}</ref>

根据1986年7月23日《关于公布第三批省级重点文物保护单位的通知（辽政发〔1986〕77号）》，该遗址保护区的保护范围如下：
{{引用|重点保护遗迹共四处：
*第一处为女神庙及周围广场平台。位于山梁顶部南坡老公路东西两侧。庙的室内面积一百四十二点八六平方米，南北狭长，为包括主室、东西侧室、前后室的半地穴式多室结构，存深零点八至一米，有壁画和仿木建筑装饰。室内分布着大型泥塑女神群像、动物塑像、大型镂孔彩陶祭器等。庙北有近于长方形的开阔平台，面积约四万平方米，台边缘砌石块，结构多样。平台北缘有女神塑像出土地又一处，面积六十五平方米。附近还分布有窖穴、房址、陶器群遗迹地等。
*第二处为牛河梁积石冢群。位于[[京沈公路|京沈公路]][[建平县|建平]]、[[凌源|凌源]]两县交界处，南缘至[[锦承铁路|锦承铁路]]南的山梁坡地，东西长一百一十米、南北宽二百一十七米，面积二万二千八百七十平方米。已掘出保存较好的积石冢四座，以及对面山丘的一座共五座，编号家1～冢5，其中冢1附近有成群中小型石板墓，出土精美玉器二十余件。冢2为方形大墓，面积三百四十平方米。
*第三处为架子山积石冢，位于第二处东南锦承铁路南侧山梁上，共三冢，其中位于架子山丘顶上的双冢，南北并列，甚高大，四野开阔。另一冢在山丘下面东北零点五公里处。
*第四处为黑山头积石冢，位于女神庙正西约一千五百米相连的两个山峰上，共两座。

以上遗迹均属[[红山文化|红山文化]]后期，距今五千五百年左右。这是中国迄今为止发现的最早的以庙宇为中心的祭祀和墓地遗址群。其规模之大、人像雕塑之精可与同时期东方诸文明古国相媲美，对中国文明起源史、宗教思想史、雕塑艺术史的研究具有重大的科学价值，应做为具有民族象征意义的历史纪念地予以永久保护。

保护范围：以京沈公路建平、凌源两县交界处的积石塚为中心：向西至庙后村西约四千五百米（直线距离，以下同），向东至马家沟村约三千米，向南至石灰窑子村约二千二百五十米，向北至大杖子窑厂约五千二百五十米。

建设控制地带：由保护范围四至各向外延伸五百米。}}

1988年1月13日，该遗址群以“牛河梁遗址”的名称被公布为[[第三批全国重点文物保护单位|第三批全国重点文物保护单位]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{辽宁全国重点文物保护单位}}
{{中华人民共和国国家考古遗址公园}}

{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:辽宁全国重点文物保护单位|Category:辽宁全国重点文物保护单位]]
[[Category:辽宁新石器时代遗址|Category:辽宁新石器时代遗址]]
[[Category:朝阳市境内的文物保护单位|Category:朝阳市境内的文物保护单位]]
[[Category:朝阳考古遗址|Category:朝阳考古遗址]]
[[Category:凌源市|Category:凌源市]]
[[Category:国家考古遗址公园|Category:国家考古遗址公园]]