{{refimprove|time=2013-01-20T13:19:20+00:00}}
{{Anglicanism}}
'''牛津运动'''或'''盎格鲁天主教运动'''，是1833年由[[牛津大学|牛津大学]]的一些[[英国国教|英国国教]]高派教會的[[教士|教士]]发起的宗教[[运动|运动]]，其目的是通过复兴[[罗马天主教|罗马天主教]]的某些教义和仪式来重振英国国教。其中嚴格實現[[信經|信經]]中“我信唯一神聖大公和使徒統序的教會”，支持者回顧了早期教會的傳統，認為不接受使徒傳統的傳道人是不能被接受的。他們堅信[[聖禮|聖禮]]本身具有赦罪的功效，並強調[[使徒統緒|使徒統緒]]。所以他們自視為介在羅馬[[天主教|天主教]]及[[抗議宗|抗議宗]](或稱基督[[新教|新教]])之間最為中庸的宗派。<ref>陶理，（基督教二千年史），李伯明、林牧野（香港：海天書樓，1997），530-1。</ref> 重要人物包括[[約翰·亨利·紐曼|約翰·紐曼]]（John Henry Newman）、[[基布尔|基布尔]]（John Keble）、
[[弗劳德|弗劳德]]（Richard Hurrell Froude）、曼宁（Henry Edward Manning）和[[蒲赛|蒲赛]]（Edward Bouverie Pusey）等。这场运动的影响远远超出了国教改革本身。

== 早期：宗教改革册页 ==

1833年6月，基布尔做了一场题为《举国叛教》的布道，揭开了运动的序幕。紧接着，約翰·紐曼发表了一系列宣传文章，后称《时论册集》（Tracts for the Times）。

基布尔和蒲赛又在其中加入了《神聖大公教会牧師丛册》，宣传回归[[教会|教会]]初创时代的[[信仰|信仰]]和[[习俗|习俗]]，所谓的“册页派”就此形成。“册页派”宣扬英国国教奉行罗马天主教和[[福音教派|福音教派]]之间的中庸之道。在回击各种批判、倡导恢复[[宗教改革|宗教改革]]以来在英国国教中被放弃的各种仪式的过程中，纽曼成为公认的领袖。

以后，纽曼和曼宁逐渐偏向[[罗马教会|罗马教会]]（1841年）。但是牛津运动的主流反对这种转向，在蒲赛的领导下，保持对[[国教|国教]]的忠诚，并超越了运动起初的学术气质而成为教会改革乃至社会改革的利器。

== 后期：宗教实践改革 ==
牛津运动为了恢复对《[[圣经|圣经]]》教诲的虔诚，力图发展宗教社团的生活。从1845年开始成立了多个姊妹会。这些社团成为慈善活动和社会活动的中心。不过男性团体相对较少。  

牛津运动强调崇拜活动的过程，尤其在后期对教堂仪式做了许多改变，比如[[教堂|教堂]]的装饰、布道时的声调、禮服的穿着，并重视圣歌的歌唱。每一项恢复仪式活动的努力都引发轩然大波，有时甚至引发[[骚乱|骚乱]]，其中1860年[[伦敦|伦敦]]东区[[圣乔治教堂|圣乔治教堂]]发生严重暴力事件。因为牛津运动关注教堂的布道形式，尤其是在1857年－1871年间，其成员就被称作“礼仪派”；同时，因为其支持者试图使国教承认天主教的古老礼拜仪式和教条教义，牛津运动也被稱「盎格鲁天主教运动」。

1850年－1890年间，“礼仪派”追求的教会改革引起了许多社会骚动和司法诉讼。1874年，英国议会通过了《公共礼拜章程法》，明确表示要“打击礼仪主义”。而神职人员则竭力抵抗以保全在宗教事务中的权威。所有的盎格鲁－天主教徒都不承认[[枢密院司法委员会|枢密院司法委员会]]这样的世俗[[法庭|法庭]]对宗教事务的效力。迟至1887年仍有神职人员否认拒绝议会的权威而坐牢，但此后这样的抵抗被认为有理而得到尊重。牛津运动末期，其追随者日益强调[[基督徒|基督徒]]在社会生活中的责任、重视社会问题，并在1889年建立了[[基督教社会联盟|基督教社会联盟]]。

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:聖公宗|Category:聖公宗]]
[[Category:英国基督教史|Category:英国基督教史]]
[[Category:英国基督教新教|Category:英国基督教新教]]
[[Category:基督教運動及主義|Category:基督教運動及主義]]
[[Category:19世纪基督教|Category:19世纪基督教]]