{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 牛稠坑
| hanji      = 牛稠坑
| poj        = Gû-tiû-kheⁿ
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Gû-tiû-khenn
| bp         = Ggúdiúknē
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''牛稠坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[后里區|后里區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東南部。相較於今日行政區，其範圍大致為廣福里不含東北端凸出部分及東南端一小塊地。

[[2018年臺中世界花卉博覽會|2018年臺中世界花卉博覽會]]三大場地之一的后里馬場森林園區即位於本地區。

==歷史==
台灣清治末期，牛稠坑地區為一街庄，稱為「牛稠坑庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄北與[[圳寮_(臺中市后里區)|圳藔庄]]為鄰，東邊北段與[[石壁坑_(臺中市)|石壁坑庄]]為鄰，東邊南段及南邊東段與[[石圍墻_(臺中市)|石圍墻庄]]為鄰，南邊西段為[[朴仔口庄|朴仔口庄]]、[[大湳_(臺中市)|大湳庄]]，西邊為[[墩仔腳庄|墩仔腳庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「內埔區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，內埔區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「牛稠坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[內埔庄_(台中州)|內埔庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後內埔庄改制為內埔鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，外埔鄉隸屬不變。1955年，因與[[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]同名，改名為「后里鄉」。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，后里鄉改制為后里區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區有牛稠坑、石壁後、鴨母坑、長青山莊、曾厝、廣福社區、七星崗、宏安等聚落<ref>《臺中縣后里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北東—南南西走向轉縱向再轉北北西—南南東走向經過牛稠坑地區中部偏西地帶。境內未設站，北側最近的是[[后里車站|后里車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，主要停靠[[台鐵區間車|區間車]]，[[自強號|自強號]]每日僅雙向各停靠一個車次；南側最近的是[[豐原車站|豐原車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠大部分的[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、自強號及其餘全部列車。由此等可前往台鐵沿線各站。其中后里車站是中部區間車主要折返點之一。

省道[[台13線|台13線]]是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以北北東—南南西走向轉北北西—南南東走向再轉縱向經過本地區西部邊界。由該道路向北北東可前往后里市區東部、三義、銅鑼、苗栗等地，向南可前往豐原並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

區道[[中38線|中38線]]（三豐路三段、馬場路）是內埔至七星山的道路，其東側端點位於本地區中部偏西北的后里馬場前區道中41線路口。由此向西至本地區西部邊界處的省道台13線路口，轉向南與其共線一段路後至南村路路口轉向西北西出境，可前往墩子腳的七星國小後轉北並止於墩子腳中部的公安路路口。

區道[[中41線|中41線]]（內東路、寺山路）是圳寮至毗盧寺的道路，其南側端點位於本地區南部偏東山區的毗盧寺。由此向北北西蜿蜒下山，至平地後轉西再轉北，經后里馬場後轉北北西再轉西再轉北出境後，可前往圳寮西部的后里國小旁並止於[[市道132號|市道132號]]路口。

區道[[中41-1線|中41-1線]]（內東路廣益巷）是宏安至慈園的道路，其西北側端點位於本地區西北部宏安聚落旁的區道中41線路口。由此向東蜿蜒而行至石壁後轉南南西再轉西北西蜿蜒而行，最終止於區道中44線路口。

區道[[中44線|中44線]]（內東路）是后里馬場至東勢石城的道路，其西側端點位於本地區中部偏西北的后里馬場北側。由此向東北東轉東南蜿蜒進入山區，經曾厝、長青山莊後出境，可前往東勢石圍墻的石城聚落並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

==學校==
*[[后綜高中|后綜高中]]

==文化資產==
*[[后里馬場馬廄、場本部、紀念碑|后里馬場馬廄、場本部、紀念碑]]（市定古蹟）
*[[后里馬場場長宿舍|后里馬場場長宿舍]]（歷史建築）
*[[后里馬場|后里馬場]]（文化景觀）

==景點==
*[[后豐鐵馬道|后豐鐵馬道]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:后里區|Category:后里區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]