{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
|2 = zh-hans:埔里社; zh-hant:埔里社;
}}
'''牛眠山'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮中部偏東北。相較於今日行政區，其範圍大致為牛眠里西南半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，牛眠山地區為一街庄，稱為「牛眠山庄」，隸屬於[[埔里社堡|埔里社堡]]。該庄北邊西段與[[福興_(南投縣埔里鎮)|福興庄]]為鄰，北邊東段及東邊與[[蕃地_(能高郡)|蕃地]]為鄰，南南西邊隔[[眉溪|眉溪]]與[[大湳_(南投縣)|大湳庄]]、[[大肚城庄|大肚城庄]]、[[房里_(南投縣)|房-{}-里庄]]為鄰，西北西邊為[[史港坑庄|史港坑庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「埔西區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埔西區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「牛眠山」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[能高郡|能高郡]][[埔里街|埔里街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後埔里街改制為[[埔里鎮|埔里鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，埔里鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有四角城、牛眠山、守城份等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有公館、田螺窟、牛尾等聚落。<ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
[[水沙連高速公路|國道6號]]又稱「水沙連高速公路」，是霧峰至埔里的橫貫高速公路，其東側端點（[[埔里端|埔里端]]）位於牛眠山地區南部邊界東側外緣的省道台14線路口。由此向北經眉溪橋入境後繞大彎轉西南西再轉西北西，經[[埔里交流道|埔里交流道]]後繞彎道轉西於本地區南部邊界西側出境，可前往愛蘭（埔里西郊）、北山坑、國姓、草屯、萬斗六的舊正、丁臺南部並止於國道3號[[霧峰系統交流道|霧峰系統交流道]]。埔里交流道位於本地區南部偏西，僅供東出西入，並與省道台21線以連絡道相接。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台14線|台14線]]（信義路、中山路一段）是彰化中庄子至南投廬山的幹道，大致以西南西—東北東走向蜿蜒經過本地區南部邊界外不遠處。由該道路向西南西可前往國姓市區西南郊、草屯、芬園、彰化中庄子並止於省道[[台1線|台1線]]路口；向東北東轉東南東再繞大彎轉東北可前往仁愛（霧社）、廬山等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台21線|台21線]]（西安路二段）是台中市東勢區天冷至南投縣信義鄉塔塔加的幹道，大致以西北—東南走向由本地區西北部邊界入境，至牛眠山聚落轉南南西，於本地區南部邊界處經國道6號高架橋下暨埔里交流道連絡道路口後出境。由該道路向西北可前往國姓東北部、新社東南部、東勢南端並止於省道[[台8線|台8線]]路口；向南南西經眉溪牛眠橋後轉西繞經埔里市區西郊轉南南西可前往魚池、水-{}-里東南部、信義、和社、塔塔加等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》</ref>

鄉道[[投76線|投76線]]（福興路）是史港至牛眠山的道路，其東南側端點位於本地區中部偏西北的省道台21線路口。由此向北北東經鄉道投78線路口後續行，出境後繞大彎轉西北可前往福興、史港坑西北部並止於省道台21線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投78線|投78線]]（大湳路）是四角城至大湳的道路，其西北側端點位於本地區西北部的四角城聚落東南郊省道台21線路口。由此向東南東經鄉道投76線路口後轉東南，至守城份聚落轉南南西，經國道6號高架橋下後過眉溪守城橋出境，可前往大湳並止於其南部的省道台14線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[南投縣埔里鎮忠孝國民小學|忠孝國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{能高郡}}

[[Category:埔里鎮|Category:埔里鎮]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:埔里社堡|Category:埔里社堡]]
[[Category:能高郡大字|Category:能高郡大字]]