{{Automatic taxobox
| image = Boletus edulis1.jpg
| image_caption = ''[[Boletus_edulis|Boletus edulis]]''
| taxon = Boletus
| authority = [[Carl_Linnaeus|L.]] (1753)
| type_species = ''[[Boletus_edulis|Boletus edulis]]''
| type_species_authority = [[Bull.|Bull.]] (1782)
| diversity = 超过100种
| synonyms_ref = <ref name="Nuhn 2013"/>
| synonyms =
*''Suillus'' <small>[[P.Micheli|P.Micheli]] ex [[Adans.|Adans.]] (1763)</small>
*''Tubiporus'' <small>[[P.Karst.|P.Karst.]] (1881)</small>
*''Suillus'' <small>[[Albrecht_von_Haller|Haller]] ex [[Otto_Kuntze|Kuntze]] (1898)</small>
*''Oedipus'' <small>[[Frédéric_Bataille|Bataille]] (1908)</small>
*''Ceriomyces'' <small>[[William_Alphonso_Murrill|Murrill]] (1909)</small>
*''Xerocomopsis'' <small>Reichert (1940)</small>
*''Notholepiota'' <small>[[E.Horak|E.Horak]] (1971)</small>
}}

'''牛肝菌屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|en|Boletus}}''）為[[牛肝菌科|牛肝菌科]]的一屬，其下有100多个种。其名来自古希腊语{{lang|grc|βωλίτης}}（{{transl|grc|bōlitēs}}），意思是“蘑菇”<ref>{{cite book | last = Simpson | first = D.P. | title = Cassell's Latin Dictionary | publisher = Cassell Ltd. | date = 1979 | edition = 5 | location = London | isbn = 0-304-52257-0 | page = 883}}</ref>。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Boletus L. |url=https://www.gbif.org/species/8287374 |website=GBIF}}</ref>
* [[铜色牛肝菌|铜色牛肝菌]] ''Boletus aereus'' Bull. 
* [[白牛肝菌|白牛肝菌]] ''Boletus albus''
* [[淡棕牛肝菌|淡棕牛肝菌]] ''Boletus alutaceus''
* [[青木氏牛肝菌|青木氏牛肝菌]] ''Boletus aokii''
* [[黄靛牛肝菌|黄靛牛肝菌]] ''Boletus appendiculatus'' Schaeff. 
* [[黑牛肝菌|黑牛肝菌]] ''Boletus astratus''
* [[晕斑柄牛肝菌|晕斑柄牛肝菌]] ''Boletus atkinsonii''
* [[金黄菌丝牛肝菌|金黄菌丝牛肝菌]] ''Boletus aureomycetinus''
* [[黄色牛肝菌|黄色牛肝菌]] ''Boletus auripes''，金黄柄牛肝菌，黄肉牛肝菌
* [[褐絨蓋牛肝菌|褐絨蓋牛肝菌]] ''Boletus badius'' (Fr.) Fr. (≡Xerocomus badius (Fr.) Kühner)黑褐牛肝菌
* [[双色牛肝菌|双色牛肝菌]] ''Boletus bicolor'' Peck 
* [[粘盖牛肝菌|粘盖牛肝菌]] ''Boletus bovinus''
* [[短管牛肝菌|短管牛肝菌]] ''Boletus brevitubus''
* [[褐盖牛肝菌|褐盖牛肝菌]] ''Boletus brunneissimus'' W.F. Chiu 
* [[丽柄牛肝菌|丽柄牛肝菌]] ''Boletus calopus'' Pers 
* [[栗褐色牛肝菌|栗褐色牛肝菌]] ''Boletus castaneobrunneus''
* [[栎牛肝菌|栎牛肝菌]] ''Boletus castaneus''
* [[红牛肝菌|红牛肝菌]] ''Boletus chrysenteron'' Bull. (≡ ''Xerocomus chrysenteron'' (Bull.) Quél.) 
* [[橙香牛肝菌|橙香牛肝菌]] ''Boletus citrifragrans'' W.F. Chiu & M. Zang
* [[土红牛肝菌|土红牛肝菌]] ''Boletus craspedius'' Massee 
* [[网顶牛肝菌|网顶牛肝菌]] ''Boletus dictyocephalus''
* [[龙眼牛肝菌|龙眼牛肝菌]] ''Boletus dimocarpicola''
* [[美味牛肝菌|美味牛肝菌]] ''Boletus edulis'' Bull. 
* [[紅柄牛肝菌|紅柄牛肝菌]] ''Boletus erythropus'' Pers.
* [[锈褐牛肝菌|锈褐牛肝菌]] ''Boletus ferrugineus'' Schaeff. (=Xerocomus spadiceus (Fr.)Quél.) 
* [[血红绒牛肝菌|血红绒牛肝菌]] ''Boletus flammans'' E.A. Dick & Snell，深红牛肝菌
* [[黄牛肝菌|黄牛肝菌]] ''Boletus flavus'' With. (≡Suillus flavus (With.) Singer)
* [[美丽牛肝菌|美丽牛肝菌]] ''Boletus formosus''
* [[兄弟牛肝菌|兄弟牛肝菌]] ''Boletus fraternus'' Peck
* [[褐小孔牛肝菌|褐小孔牛肝菌]] ''Boletus fuscimicroporus''
* [[褐点牛肝菌|褐点牛肝菌]] ''Boletus fuscopunctatus''
* [[甘肃牛肝菌|甘肃牛肝菌]] ''Boletus gansuensis''
* [[褐网柄牛肝菌|褐网柄牛肝菌]] ''Boletus gertrudiae'' Peck，网柄牛肝菌
* [[大牛肝菌|大牛肝菌]] ''Boletus gigas''
* [[光滑牛肝菌|光滑牛肝菌]] ''Boletus glabellus''
* ''Boletus griseus''
* [[红底牛肝菌|红底牛肝菌]] ''Boletus hypohaematicus''
* [[黃褐牛肝菌|黃褐牛肝菌]] ''Boletus impolitus'' Fr.
* [[斜脚牛肝菌|斜脚牛肝菌]] ''Boletus instabilis'' W.F. Chiu 
* [[丽江牛肝菌|丽江牛肝菌]] ''Boletus kauffmanii'' Lohwag 
* [[暗红牛肝菌|暗红牛肝菌]] ''Boletus kermesinus''
* ''Boletus laetissimus''
* [[阔孢牛肝菌|阔孢牛肝菌]] ''Boletus latisporus''
* [[路易斯牛肝菌|路易斯牛肝菌]] ''Boletus lewisii''
* [[红网牛肝菌|红网牛肝菌]] ''Boletus luridellus''
* [[褐黄牛肝菌|褐黄牛肝菌]] ''Boletus luridus'' Schaeff. 
* [[大孢牛肝菌|大孢牛肝菌]] ''Boletus macroporus''
* [[华丽牛肝菌|华丽牛肝菌]] ''Boletus magnificus'' W.F. Chiu 
* [[宽孢牛肝菌|宽孢牛肝菌]] ''Boletus magnisporus''
* [[巨孢牛肝菌|巨孢牛肝菌]] ''Boletus megasporus''
* [[中国美味牛肝菌|中国美味牛肝菌]] ''Boletus meiweiniuganjun''
* [[小橙黄牛肝菌|小橙黄牛肝菌]] ''Boletus miniatoaurantiacus VU A3cd''
* [[黄柄牛肝菌|黄柄牛肝菌]] ''Boletus miniato-olivaceus''
* [[微渺牛肝菌|微渺牛肝菌]] ''Boletus minimus''
* [[麻点牛肝菌|麻点牛肝菌]] ''Boletus multipunctus'
* [[黑紫牛肝菌|黑紫牛肝菌]] ''Boletus nigrellus''
* ''Boletus nigricans''
* [[黑斑牛肝菌|黑斑牛肝菌]] ''Boletus nigromaculatus''
* [[暗红盖牛肝菌|暗红盖牛肝菌]] ''Boletus obscureumbrinus'' Hongo 
* [[大台原牛肝菌|大台原牛肝菌]] ''Boletus odaiensis''
* [[紋柄牛肝菌|紋柄牛肝菌]] Boletus ornatipes
* ''Boletus pachypus''
* [[土褐牛肝菌|土褐牛肝菌]] ''Boletus pallidus'' Frost，苍白牛肝菌
* [[泽生牛肝菌|泽生牛肝菌]] ''Boletus paluster'' Peck (≡ ''Boletinus paluster'' (Peck) Peck)
* [[漆红牛肝菌|漆红牛肝菌]] ''Boletus phytolaccae''
* [[褐红盖牛肝菌|褐红盖牛肝菌]] ''Boletus pinophilus'' Pilát & Dermek 
* [[鳞盖牛肝菌|鳞盖牛肝菌]] ''Boletus poeticus''
* ''Boletus porosporous''
* [[拟细牛肝菌|拟细牛肝菌]] ''Boletus pseudoparvulus''
* [[假松塔牛肝菌|假松塔牛肝菌]] ''Boletus pseudostrobilomyces''
* [[美牛肝菌|美牛肝菌]] ''Boletus puellaris''
* [[茸点牛肝菌|茸点牛肝菌]] ''Boletus punctilifer''
* [[粉被牛肝菌|粉被牛肝菌]]、细点牛肝菌 ''Boletus pulverulentus'' Opat. (≡ ''Xerocomus pulverulentus'' (Opat.) E.-J. Gilbert) 
* ''Boletus puniceus''
* [[紫红牛肝菌|紫红牛肝菌]] ''Boletus purpureus''
* [[削脚牛肝菌|削脚牛肝菌]] ''Boletus queletii'' Schulzer
* [[拟根牛肝菌|拟根牛肝菌]] ''Boletus radicans'' Pers. (=Boletus albidus Roques)
* [[桃红牛肝菌|桃红牛肝菌]] ''Boletus regius'' Krombh. 
* [[網狀牛肝菌|網狀牛肝菌]] ''Boletus reticulatus'' Schaeff. ,[[美网柄牛肝菌|美网柄牛肝菌]]，网纹牛肝菌
* [[网盖牛肝菌|网盖牛肝菌]] ''Boletus reticuloceps'' (M. Zang et al.) Q.B. Wang & Y.J.Yao (≡Aureoboletus reticuloceps M. Zang et al.)
* [[裂皮牛肝菌|裂皮牛肝菌]] ''Boletus rimosellus'' Peck 
* [[近亲密牛肝菌|近亲密牛肝菌]] ''Boletus roseobadius''
* [[朱红牛肝菌|朱红牛肝菌]] ''Boletus rubellus''Krombh.，血红牛肝菌
* [[红黄牛肝菌|红黄牛肝菌]] ''Boletus rubriflavus''
* [[变红褐牛肝菌|变红褐牛肝菌]] ''Boletus rufobrunnescens''
* [[土黄牛肝菌|土黄牛肝菌]] ''Boletus rufoaureus'' Massee 
* [[长孢牛肝菌|长孢牛肝菌]] ''Boletus rugosellus''
* [[细网牛肝菌|细网牛肝菌]] ''Boletus satanas'' Lenz
* [[敏感牛肝菌|敏感牛肝菌]] ''Boletus sensibilis''
* [[华金黄牛肝菌|华金黄牛肝菌]] ''Boletus sinoaurantiacus''
* [[中华牛肝菌|中华牛肝菌]] ''Boletus sinicus'' W.F. Chiu 
* [[小美牛肝菌|小美牛肝菌]] ''Boletus speciosus''，华美牛肝菌
* [[鳞柄牛肝菌|鳞柄牛肝菌]] ''Boletus squamulistipes'' M. Zang 
* [[亚棒孢牛肝菌|亚棒孢牛肝菌]] ''Boletus subclavatosporus''
* ''Boletus subglabripes''
* [[近浅灰色牛肝菌|近浅灰色牛肝菌]] ''Boletus subgriseus''
* [[拟褐黄牛肝菌|拟褐黄牛肝菌]] ''Boletus subluridellus''
* [[亚血红牛肝菌|亚血红牛肝菌]] ''Boletus subsanguineus''
* [[近光柄牛肝菌|近光柄牛肝菌]] ''Boletus subscabripes''
* [[亚光亮牛肝菌|亚光亮牛肝菌]] ''Boletus subsplendidus'' W.F. Chiu 
* [[细绒牛肝菌|细绒牛肝菌]] ''Boletus subtomentosus'' L. (≡ ''Xerocomus subtomentosus'' (L.)Quél.) 
* [[褐绒柄牛肝菌|褐绒柄牛肝菌]] ''Boletus subvelutipes''
* [[林地牛肝菌|林地牛肝菌]] ''Boletus sylvestris'' Petch 
* [[戴氏牛肝菌|戴氏牛肝菌]] ''Boletus taianus'' W.F. Chiu 
* [[毛脚牛肝菌|毛脚牛肝菌]] ''Boletus tomentipes''
* [[毛鳞牛肝菌|毛鳞牛肝菌]] ''Boletus tomentososquamulosus''
* [[小管牛肝菌|小管牛肝菌]] ''Boletus tubulus''
* [[褐孔牛肝菌|褐孔牛肝菌]] ''Boletus umbriniporus''
* [[全褐牛肝菌|全褐牛肝菌]] ''Boletus umbrinus'' Pers. 
* [[茶褐孔牛肝菌|茶褐孔牛肝菌]] ''Boletus umbriniporus''
* [[污褐牛肝菌|污褐牛肝菌]] ''Boletus variipes'' Peck 
* [[类虫形牛肝菌|类虫形牛肝菌]] ''Boletus vermiculosoides''，蚀肉牛肝菌
* [[蚓状牛肝菌|蚓状牛肝菌]] ''Boletus vermiculosus''
* [[酒红基牛肝菌|酒红基牛肝菌]] ''Boletus vinaceobasis''
* [[裘氏紫褐牛肝菌|裘氏紫褐牛肝菌]] ''Boletus violaceo-fuscus'' W.F. Chiu，紫褐牛肝菌
* [[草绿牛肝菌|草绿牛肝菌]] ''Boletus viridis''
* [[黏盖牛肝菌|黏盖牛肝菌]] ''Boletus viscidiceps''
* [[云南牛肝菌|云南牛肝菌]] ''Boletus yunnanensis''
* [[泽勒牛肝菌|泽勒牛肝菌]] ''Boletus zelleri'' Murrill 

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="Nuhn 2013">{{cite journal |vauthors=Nuhn ME, Binder M, Taylor AF, Halling RE, Hibbett DS |title=Phylogenetic overview of the Boletineae |journal=Fungal Biology |year=2013 |volume=117 |issue=7–8 |pages=479–511 |doi=10.1016/j.funbio.2013.04.008 |pmid=23931115}}</ref>}}

{{Taxonbar|from=Q19744}}

[[Category:牛肝菌屬|*]]
[[Category:牛肝菌科|N]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|N]]
[[Category:_1753年描述的分类群|N]]

[[pt:Boleto|pt:Boleto]]