{{Infobox person
| 姓名     = 牛荫冠
| 性别     = 男
| 图像     = 
| 出生日期 = 1912年9月17日
| 出生地点 = {{ROC-1912}}[[山西省_(中華民國)|山西省]][[兴县|兴县]]
| 逝世日期 = {{Dda|1992|5|10|1912|9|17}}
| 逝世地点 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 籍贯     = 
| 母校     = 
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
}}
'''牛荫冠'''（{{bd|1912年|9月17日|1992年|5月10日|catIdx=Niu}}），男，[[山西|山西]][[兴县|兴县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。曾任[[江西省人民政府|江西省人民政府]]副主席、省委常委，331厂、112厂（后[[沈阳飞机厂|沈阳飞机厂]]）厂长，主持研制出中华人民共和国第一代歼击机。

==生平==
山西兴县首富[[牛友兰|牛友兰]]之子，1933年考入[[清华大学|清华大学]]电机系，并参与北平中共地下党组织，改念經濟系。1935年12月在[[何凤元|何凤元]]介绍下加入[[中国共产党|中国共产党]]。1936年1月至3月任清华大学党支部书记。<ref>{{cite book |editor=清华大学校史研究室 |title=《清华革命先驱·上册》 |date=2004 |location=北京 |publisher=[[清华大学出版社|清华大学出版社]] |isbn=7302082162 |page=116}}</ref>1936年底受[[中共中央北方局|中共中央北方局]]的派遣，抵达[[太原|太原]]，协助[[薄一波|薄一波]]参与[[牺盟会|牺盟会]]领导工作。此后担任晋西北行署副主任、党组书记等职，领导该地区中共部队抗日及扫荡。1947年9月，牛友兰在土改時被斗得死去活来，有二流子将他的鼻子用铁丝穿过，系上绳子，由牛荫冠牵着游街。<ref>鲁顺民引用中共山西省兴县委员会刊行《家乡人民深切怀牛荫冠》一文说：“牛荫冠牵着牛友兰的鼻子开步走的时候，会场上像哑了一样出现了短暂的寂静，父子俩没走多远，群众中有人打抱不平，当场把牛友兰的手铐和脚链捣掉，大会在一片混乱中不得不宣告结束。”（詳見鲁顺民：《这一腔心事说与谁》，《山西文学》2004年第11期）</ref>該月29日，牛友蘭絶食身亡。<ref>罗平汉《土地改革运动史》说：9月26日，“蔡家崖又召开有5000人参加的所谓‘斗牛大会’。斗争会上，已经61岁的牛友兰反绑着双手，被迫跪在主席台上。斗争会进入高潮时，两个农民按住他的头，将一根铁丝残忍地穿进他的鼻孔，又强迫牛荫冠牵着连着铁丝的绳子，甚至还用烧红的铁锹烙在牛友兰的背上……经过这次残酷的斗争后第8天，牛友兰死在关押他的窑洞里。”</ref>1948年，就任晋中行署主任、党组书记，并兼任太原战役后勤部政委，负责支援[[徐向前|徐向前]]在山西前线作战。

1949年，随部南下，后任江西省财委副主任兼财政厅长、[[江西省人民政府|江西省人民政府]]副主席、省委常委。

1954年1月，牛荫冠遵照[[中共中央中南局|中共中央中南局]]书记[[李先念|李先念]]指示，调至湖南株洲的[[331厂|331厂]]担任厂长兼[[党委书记|党委书记]]，并任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]委员，负责制造[[苏联M—11航空发动机|苏联M—11航空发动机]]。1955年调任沈陽112厂任厂长兼任中共辽宁省委委员，研制出[[歼5|歼5]]、[[歼6|歼6]]战斗机。牛荫冠亦是第五届、第六届[[全国人民代表大会代表|全国人民代表大会代表]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.tydao.com/sxren/2010/100622niuyinguan.htm |title=我国航空工业奠基人之一——牛荫冠 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2019-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190509104746/http://www.tydao.com/sxren/2010/100622niuyinguan.htm |dead-url=no }}</ref>1992年5月10日在北京病逝。<ref>{{cite news |title=牛荫冠同志逝世 |work=人民日报 |date=1992年5月31日 |page=第4版}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{第5届国务院}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Niu}}
[[Category:解放区政权官员|Category:解放区政权官员]]
[[Category:中华人民共和国江西省财政厅厅长|Category:中华人民共和国江西省财政厅厅长]]
[[Category:江西省人民政府副主席|Category:江西省人民政府副主席]]
[[Category:中共江西省委常委|Category:中共江西省委常委]]
[[Category:中华人民共和国国有企业厂长|Category:中华人民共和国国有企业厂长]]
[[Category:中共湖南省委委員|Category:中共湖南省委委員]]
[[Category:中共遼寧省委委員|Category:中共遼寧省委委員]]
[[Category:中華人民共和國商業部副部長|Category:中華人民共和國商業部副部長]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1935年入党)|Category:中国共产党党员 (1935年入党)]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:兴县人|Category:兴县人]]
[[Category:牛姓|Yin]]