{{taxobox
|image = Anchusa officinalis 16-06-2006 19.44.06.JPG
|image_caption = [[药用牛舌草|药用牛舌草]]
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
|unranked_divisio = [[开花植物|开花植物]] Angiosperms
|unranked_classis = [[真双子叶植物|真双子叶植物]] Eudicots
|unranked_ordo = [[菊类植物|菊类植物]] Asterids
| ordo = [[地位未定|地位未定]] 
| familia = [[紫草科|紫草科]] Boraginaceae
| genus = 牛舌草属 ''Anchusa''
|subdivision_ranks = 种
|subdivision = 见正文
}}
'''牛舌草属'''（''Anchusa'' [[卡尔·林奈|L.]]）是指[[紫草科|紫草科]]牛舌草属的植物，有50种，分布于欧洲，非洲北部和亚洲西部，其中[[牛舌草|牛舌草]]（''A. officinalis'' L.）中国有引种。一年生或多年生被毛[[草本|草本]]；叶互生；聚伞花序项生，2歧或一侧生花；萼5裂，裂片狭窄；花冠管直，圆筒形，喉部很少扩大，上部5裂，裂片覆瓦状排列，具乳头状凸起的鳞片状附属物；雄蕊5，内藏；子房4裂，柱头钝，全缘或2裂；小坚果4，斜形或内弯，着生面位于果的基部。
<ref>[http://www.plant.ac.cn/latin/Boraginaceae/Anchusa.htm 植物通——牛舌草属Anchusa]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 种 ==
*''[[Anchusa_aegyptiaca|Anchusa aegyptiaca]]'' (L.) A. DC. 
*''[[Anchusa_aggregata|Anchusa aggregata]]'' Lehm. 
*''[[Anchusa_arvensis|Anchusa arvensis]]'' (L.) M.Bieb.. : Small Bugloss, Bugloss, Annual  Bugloss 
*''[[Anchusa_atlantica|Anchusa atlantica]]'' Ball 
*''[[Anchusa_aucheri|Anchusa aucheri]]'' A. DC. 
*''[[Anchusa_azurea|Anchusa azurea]]'' P.Mill.: Italian Bugloss, Large Blue Alkanet
*''[[Anchusa_barrelieri|Anchusa barrelieri]]'' ([[Carlo_Allioni|All.]]) [[Vitman|Vitman]]: Barrelier's bugloss 
*''[[Anchusa_caespitosa|Anchusa caespitosa]]'' Lam. 
*''[[Anchusa_calcarea|Anchusa calcarea]]'' Boiss. 
*''[[Anchusa_capellii|Anchusa capellii]]'' Moris 
*''[[Anchusa_capensis|Anchusa capensis]]'' Thunb.: Cape Bugloss, Cape Forget-me-not
*''[[Anchusa_cretica|Anchusa cretica]]'' Miller 
*''[[Anchusa_crispa|Anchusa crispa]]'' Viv. (status vulnerable to endangered in France and Italy)
*''[[Anchusa_davidovii|Anchusa davidovii]]'' [[Nikolai_Stojanov|Stoj.]] 
*''[[Anchusa_formosa|Anchusa formosa]]'' sp. nov. : (Sardinia)
*''[[Anchusa_gmelinii|Anchusa gmelinii]]'' Ledeb. 
*''[[Anchusa_hispida|Anchusa hispida]]'' Forsskål 
*''[[Anchusa_hybrida|Anchusa hybrida]]'' Ten. 
*''[[Anchusa_italica|Anchusa italica]]'' Retz. 
*''[[Anchusa_leptophylla|Anchusa leptophylla]]'' Roemer & Schultes 
*''[[Anchusa_leucantha|Anchusa leucantha]]'' sp. nov.  (Greece)
*''[[Anchusa_littorea|Anchusa littorea]]'' Moris 
*''[[Anchusa_macedonica|Anchusa macedonica]]'' Degen & Dörfler <!--to be removed ; shows too much affinities with ''[[Gastrocotyle_hispida|Gastrocotyle hispida]]'' or the related genus ''[[Cynoglottis|Cynoglottis]]'' (Selvi, F. & Bigazzi, M.  - ''Taxon 49: 765-778. 2000'')-->
*''[[Anchusa_mairei|Anchusa mairei]]'' Gusuleac 
*''[[Anchusa_milleri|Anchusa milleri]]'' Sprengel 
*''[[Anchusa_ochroleuca|Anchusa ochroleuca]]'' M.Bieb. : Yellow Alkanet<!-- BiolConserv137:248. -->
* [[药用牛舌草|药用牛舌草]]''Anchusa officinalis'' L. : True Alkanet, Bugloss, Common Bugloss, Corn Bugloss, Field Bugloss (type species) 
** ''A. officinalis'' L. ssp. ''intacta'' (Griseb.) Selvi & Bigazz 
*''[[Anchusa_ovata|Anchusa ovata]]'' Lehm. 
*''[[Anchusa_procera|Anchusa procera]]'' Besser 
*''[[Anchusa_pseudogranatensis|Anchusa pseudogranatensis]]'' (Br.-Bl. & Maire) Sennen & Mauricio 
*''[[Anchusa_puechii|Anchusa puechii]]'' Valdés 
*''[[Anchusa_pusilla|Anchusa pusilla]]'' Gusuleac 
*''[[Anchusa_samothracica|Anchusa samothracica]]''
*''[[Anchusa_sartorii|Anchusa sartorii]]'' Gusuleac 
*''[[Anchusa_sempervirens|Anchusa sempervirens]]'' : Evergreen Alkanet)
*''[[Anchusa_spruneri|Anchusa spruneri]]'' Boiss. 
*''[[Anchusa_strigosa|Anchusa strigosa]]''
*''[[Anchusa_stylosa|Anchusa stylosa]]'' M.Bieb. 
** ''A. stylosa'' M.Bieb. ssp. ''spruneri'' (Boiss.) Selvi & Bigazzi 
*''[[Anchusa_subglabra|Anchusa subglabra]]'' A. Caballero 
*''[[Anchusa_thessala|Anchusa thessala]]''
*''[[Anchusa_tiberiadis|Anchusa tiberiadis]]'' Post 
*''[[Anchusa_undulata|Anchusa undulata]]'' L. 
** ''A. undulata'' subsp. ''granatensis'' (Boiss.) Valdés 
** ''A. undulata'' subsp. ''lamprocarpa'' Br.-Bl. & Maire 
** ''A. undulata'' subsp. ''viciosoi'' Laínz
** ''A. undulata'' ssp. ''sartorii'' (Gu ul.) Selvi & Bigazzi 
*''[[Anchusa_variegata|Anchusa variegata]]'' (L.) Lehm. 
*''[[Anchusa_velenovskii|Anchusa velenovskii]]'' (Gusuleac) Stoj.


==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{植物小作品}}
[[Category:紫草科|Anchusa]]
[[Category:牛舌草属|]]