{{Infobox television
| show_name          = 牛郎织女
| image              = 牛郎织女 (2009年电视剧).jpg
| caption            = 电视剧《牛郎织女》的宣传海报
| format             = [[連續劇|連續劇]]、[[古装劇|古装劇]]、[[神话剧|神话剧]]
| slogan             = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 45分鐘左右（不含廣告）
| creator            = 
| director           = [[鞠觉亮|鞠觉亮]]（中国香港）
| developer          = 
| executive_producer = 
| starring           = [[田亮|田亮]]、[[安以轩|安以轩]]、[[秦汉_(演员)|秦汉]]、[[宋佳_(1962年出生)|宋佳]]
| opentheme          = 《等你万万年》
| 作曲 = 方鳴
| 作詞 = 阮曉星
| 演唱 = [[毛阿敏|毛阿敏]]
| endtheme           = 
| narrated           = 
| language           = [[普通話|普通話]]
| country            = {{CHN}}
| network            = [[中国中央电视台电视剧频道|CCTV-8]]
| first_run          = {{CHN}}
| first_aired        = 2009年6月29日<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/m/2009-06-22/15012575643.shtml 《牛郎织女》开播在即 安以轩：爱情要日夜相守]</ref>
| last_aired         = 2009年7月10日
| 外景                =
| num_episodes       = 35集 
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| website            = http://ent.sina.com.cn/f/v/nlzn/index.shtml 《牛郎织女》
}}
'''《牛郎织女》'''是以民间[[神话|神话]][[传说|传说]]《[[牛郎织女|牛郎织女]]》大幅改编而成。由[[北京大都阳光影视文化有限公司|北京大都阳光影视文化有限公司]]和[[北京二十一世纪影音公司|北京二十一世纪影音公司]]联合投资4000万人民币拍摄的35集大型古装神话电视连续剧。2007年10月14日开机拍摄<ref>{{cite web|url=http://news.cctv.com/sports/wrestle/20071015/106974.shtml|title=《牛郎织女》开机 田亮“牛郎”造型曝光|publisher=CCTV网 来源：文/健聪——网易体育|date= 2007年10月15日|accessdate=2010年6月23日 |language=Zh-hans}}</ref>，于2009年6月29日至2009年7月10日在[[中国中央电视台电视剧频道|央视8套]]黄金强档首播，2010年4月12日[[年代MUCH台|年代MUCH台]]台灣首播。

== 本作概要 ==
*此部电视剧是跳水运动员—[[田亮|田亮]]的初演作。本剧采用了当代最先进的[[特效|电脑特效]]打造而成，努力的使本剧成为现代国产影视剧的里程碑，本剧所运用的电脑特效所创造出气势磅礴，天马行空等不可思议的壮观景象。电脑特效总时长在两万秒左右，由于是[[神话剧|神话剧]]，所以大副的展开丰富的想像，创造出了真人与CG共同展现于画面中的气氛，具有好莱乌电影的风格。

*本剧的剧情具有丰富的想像力，将两至三个远古神话联合到一起，外加时尚风格编写而成。此次但任本剧编剧的是《[[天下第一楼|天下第一楼]]》、《[[新白娘子传奇|新白娘子传奇]]》等热播剧的剧作家—[[何冀平|何冀平]]，其它影视公司的片商原本是以一度压价为每集2万元人民币的低价收购何冀平的剧本，何冀平当时并没有答应，后来担任本剧的制作公司得到此消息后看了该剧本，才觉得该剧本写得引人入胜又带有浓厚的人情味，公司一度商议后决定以每集8万元的片酬收购了何冀平的剧本。现在何冀平的身价堪比于田亮。

*本剧原本预计于2009年6月18日在央视8套黄金强档首播，由于本剧有注水（谣言本剧为40多集）的嫌疑而遭到央视的封杀与枪毙。本剧已被[[李亚鹏|李亚鹏]]所主演的《[[关中枪声|关中枪声]]》所替换播出。后因不明原因决定于6月29日首播该剧。

*名义上本剧只有35集，央视8套也只播出了35集，可实际上该剧有38集，可能在该剧还在注水状态时，因不明原因被公开播放。

== 剧情内容 ==

话说天地三界，上有天庭，中有人间，下有鬼域。天庭里没有花开花落，没有四季，没有饮食男女，没有生老病死，神的生活寂寞无聊，没有任何娱乐，衣服全是千年一式。天神都很天真，甚至有点傻，除了尊贵的神，其它神没有家庭亲眷，兄弟姐妹，也没什么感情。

玉皇天帝和王母有三个女儿，大女儿斯冰，是掌管冰雪的女神，她性情暴虐偏执，动不动就施法惩罚别人，众神都对她敬而远之。二女儿旱拔，其貌不扬，却是个花痴，整天追逐男神，众神都对她避之不及。三女儿丝音是玉帝最小的女儿，也是玉帝和王母最疼爱的女儿，她生性活泼，清纯可爱，人见人爱，对人间诸事都很好奇。

西天王是天上的另一股恶势力，因为早年积怨，为报复玉帝劫走了丝音，险些引发一场天战。谁料在这场天战中西天王的独子火神祝融阴差阳错，鬼使神差地与玉帝大女儿斯冰相恋起来，一场天战成了一场大婚。偏偏丝音不小心将成就斯冰大婚的“问心果”跌落人间，她来到凡间离天庭最近的地方—“天尽头”寻找“问心果”，在这里巧遇了牛郎。

牛郎是刘老儿家的二儿子，刘老儿偏爱好吃懒做会耍心眼的长子大郎，什么苦活累活都让牛郎来干。他家有一口老祖宗留下的古井，这口井是全村人的饮用水源，所以刘老儿一家在“天尽头”也算是小康之家了。村里很多人家都想把女儿嫁到他家来当媳妇，村里最漂亮的姑娘凤凰一家也在打他家的主意。七月初七，天尽头的相亲大会上，凤凰本来设计相中了牛郎，却阴差阳错跟大郎拜了堂。

天梭是织女的工具和跟班，它将牛郎要和凤凰成婚的消息告诉织女后，织女想尽办法下了凡间，但玉帝要求她必须尊重仙界的七戒，违背的话将被逐出仙界。织女在凡间安了家，得知牛郎并未与凤凰结婚后，二人逐渐产生情感，排除千万阻碍，终于在相思树下结为夫妇。

对他俩的婚姻，凤凰非常妒嫉，百般刁难他们，但还是被织女的聪慧化解，织女还把织丝的技术传到人间，从此天下有了五彩丝绸。织女和牛郎生活美满，但玉帝王母却并不知道。织女为人大方，不计小节，却不留神得罪了日日监视着他们的灶王。他将织女与凡人成婚的消息传到天庭，王母命天兵天将把织女召回，织女不舍得离开牛郎。王母决定惩罚人类，她命土地带瘟疫下界。灶王偷偷把病毒撒在刘家的水井里，瘟疫很快流行开，天尽头的人全病了，牛郎也不例外，只有织女没有感染。乡民受凤凰女和大郎挑拨决定赶走织女，牛郎也与织女决裂。

伤心的织女被赶出天尽头后上不能返回天庭，下不能投胎为人，连鬼域都不接纳。这时，织女遇到一直暗恋自己的水神夏禹的儿子夏炎，他帮织女降水解救了天旱。乡民欣喜若狂，终于被织女感动，奉织女为救星，修建织女庙。一度对爱人失去诚信的牛郎，悔恨非常，自觉无颜面再见织女。织女虽受爱人冷落，但终究还是喜欢牛郎，在牛哥的说合下，二人重归于好。

斯冰看到织女和牛郎又过上了美满幸福的日子，怒火中烧，撺掇丈夫祝融用天火为害民间，被夏炎和牛郎阻止，天火熄灭后，祝融也死了，这一下可惹怒了西天王，他抓走夏炎和织女。夏炎为救织女，自刎而死。终于搅起天庭大战，同时也揭露了一个秘密，原来丝音不是王母所生，而是玉帝和西天王爱妃瑶姬的私生女。王母暴怒，逼丝音与玉帝断绝关系，不准再返回天庭。并加重罚条：不可生儿育女，如生儿女，三岁将死的恶毒咒语。织女誓不做天神，绝决下凡而去。

因为王母的戒条，织女一直不敢生孩子。有了身孕就找送子娘娘送给别人。但牛郎特别喜欢小孩子，织女为了爱郎，冒险生了一对儿女，一对龙凤胎可爱漂亮，聪明之极，人见人爱，牛郎一家人其乐融融。就在爱儿三周岁的前一晚，看着天真可爱，呀呀学语的孩子天亮就要死去，织女再也瞒不下去，她吐露真情，向牛郎告别返回天庭。织女走后，牛郎决定要带着一双儿女上天庭找织女回来。仗义的牛哥一头撞死，用自己的皮制成飞天毯，让牛郎挑着两个孩子，直追到南天门。

王母忌恨织女，这个玉帝和瑶姬生下的女儿，坚决不准放牛郎进天门，还要处死他们一家。瑶姬为了女儿丝音，跳下天涯。瑶姬一死，惹怒了西天王和玉帝，王母迫于无奈只得免去死令，但用头簪划下天河，隔断牛郎织女两夫妻相见。善良的天神感动于他们的真情，想法迫使王母允许他们夫妻一家人七日隔河见一次面。此事被做事不负责任的喜鹊传错话，说成，允许他们每年七月七日见一次面。喜鹊自知多嘴坏了大事，为了弥补过错，唤来天下喜鹊，用头顶上最结实的一点羽毛，搭成鹊桥，每年七月七日，让织女一家四口在鹊桥上相会。牛郎和织女苦候着每年七夕的相会。为了支持他们，天下人把这一天定做为情人节，祝福天下所有有情人。久而久之，苦候在河边等七夕的牛郎和两个孩子，化为牵牛星，与他深爱的织女星遥遥相对，光照天地间，他们发誓永世不分离的爱的誓言，终于实现。


== 角色介绍 ==
{| class="wikitable" border="1"
|-
! colspan=1 align="center"| '''演员'''
! colspan=1 align="center"| '''角色'''
|-
| style="width:70px"|[[田亮|田　亮]]
| style="width:70px"|[[牛郎织女|牛　郎]] 
|-
|[[安以轩|安以轩]] 
|[[织女|织　女]]
|-
|[[秦汉_(演员)|秦　汉]] 
|[[玉皇大帝|玉　帝]]
|-
|[[宋佳_(1962年出生)|宋　佳]] 
|[[王母|王　母]]
|-
|[[午马|午　马]]
|刘老儿
|-
|[[孙兴|孙　兴]]
|[[灶王|灶　王]]
|-
|[[陶慧敏|陶慧敏]]
|[[瑶姬|瑶　姬]]
|-
|[[马恩然|马恩然]]
|[[周公晋|周公晋]]
|-
|[[颜世魁|颜世魁]]
|[[西天王|西天王]]
|-
|[[修宗迪|修宗迪]]
|[[月老|月　老]]
|-
|[[马书良|马书良]]
|周吉祥
|-
|[[杨渝渝|杨渝渝]]
|旱　拔
|-
|[[张澍|张　澍]]
|斯　冰
|-
|[[冯砾|冯　砾]]
|大　郎
|-
|[[程五|程　五]]
|[[祝融|祝　融]]
|-
|[[郝柏杰|郝柏杰]]
|夏　炎
|-
|[[丁梦雨|丁梦雨]]
|凤　凰
|-
|[[周士尧|周士尧]]
|天　梭
|-
|}

== 用语解说 ==
;天尽头
;问心果
;问心园
;毕波岩
;九重云崖

== 职员列表 ==
*出品人：[[刘建民|刘建民]]
*总策划：刘建民、[[苏和巴图|苏和巴图]]、杨安国、林泓富
*总监制：阎学谦、崔凌
*责任编辑：安宁
*责任制片人：林威
*策划：刘思学、张宏
*编剧：[[何冀平|何冀平]]（[[香港|香港]]）
*美术指导：[[霍廷霄|霍廷霄]]
*作曲：[[方鸣|方鸣]]
*特技导演：张升
*制片人：赵学华
*执行制片人：李晓玲、闫琪臻、丁为民
*总制片人：崔凌、梁华
*导演：[[鞠觉亮|鞠觉亮]]（香港）
*演员统筹：李晓玲
*制片主任：颠小革
*统筹：于晓杰
*剪接：大都阳光剪辑组
*发行人：丁为民
*音频制作：北京动力高清数码影视科技有限公司
*特技制作：北京正通亿和文化艺术交流有限公司
*技术支持：北京中视北方影像技术有限责任公司
*法律支持：北京尚格律师事务所
*鸣谢：甘肃景泰黄河石林风景旅游区管理委员会、北京视野创造艺术设计有限公司、新浪独家网络支持
*发行许可证：(京) 剧审字 (2009) 第001号
*制作许可证：乙第01235号
*联合出品：北京大都阳光影视文化有限公司、北京二十一世纪影音公司

== 電視劇歌曲 ==
{{Tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       = 
| writing_credits = 
| arranger_credits =  
| lyrics_credits  = yes
| music_credits   = yes

| title1          = 《等你万万年》 
| note1           = 片頭曲
| writer1         =  
| lyrics1         = [[阮晓星|阮晓星]] 
| music1          = 方鸣
| arranger1       =  
| extra1          = [[毛阿敏|毛阿敏]]

| title2          = 《忆相逢》
| note2           = 插曲
| writer2         =  
| lyrics2         = 阮晓星
| music2          = 方鸣
| arranger2       = 
| extra2          = [[钱琳|钱琳]]

| title3          = 《天尽头》
| note3           = 插曲
| writer3         =  
| lyrics3         = 阮晓星
| music3          = 方鸣
| arranger3       = 
| extra3          = [[陆川|陆川]]
}}

== 来源参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://ent.sina.com.cn/f/v/nlzn/index.shtml 《牛郎织女》电视剧官方网站]
*[https://web.archive.org/web/20090630084420/http://space.tv.cctv.com/podcast/niulangzhinv 《牛郎织女》CCTV.com]

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|PRC}}[[中国中央电视台电视剧频道|中国中央电视台电视剧频道]]（黄金强档）|
播放檔次=星期一至星期日 20:20（两集联播）～19:30（三集联播） — 21:12|
節目名稱='''牛郎织女'''<br />（2009.6.29 - 2009.7.10）|
上一節目=[[关中枪声|关中枪声]]<br>（2009.6.18 - 2009.6.29）|
下一節目=[[我的兄弟叫顺溜|我的兄弟叫顺溜]]（重播）<br>（2009.7.11 - 2009.7.）|
}}

{{央视八套电视剧}}
{{2009年中國大陸古裝/民初電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Niu Lang Zhi Nv}}
[[Category:2009年中國電視劇集|Category:2009年中國電視劇集]]
[[Category:牛郎織女題材電視劇|Category:牛郎織女題材電視劇]]