{{中国禅宗}}
'''牛頭法融'''({{bd|594年||657年|}})，或稱'''慧融'''，俗姓[[韋|韋]]，[[隋唐|隋唐]][[潤州|潤州]][[延陵|延陵]](今[[江蘇|江蘇]][[丹陽縣|丹陽縣]][[延陵|延陵]]鎮)人，為[[佛教|佛教]][[禪宗|禪宗]]大師，[[牛頭宗|牛頭宗]]初祖，有「東夏之[[達摩|達摩]]」的稱號。

相傳受禪宗四祖[[道信|道信]]付法，別出牛頭一脈。但經[[釋印順|釋印順]]考證，牛頭宗應為自[[三論宗|三論宗]]旁出，獨立發展的般若南宗，認為道信付法於法融一事為後人杜撰。

==生平==
生於594年（[[隋文帝|隋文帝]]開皇14年）。612年，19歲時，從[[茅山|茅山]]（今[[江蘇|江蘇]]句容縣）豐樂寺大明法師出家(《續僧傳》作炅法師)。大明法師繼承興皇法朗，為[[三論宗|三論宗]]傳人，法師於其門下聽三論，及華嚴、大品、大集、維摩、[[法華經|法華經]]等諸經。

624年（[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]7年），[[朝廷|朝廷]]下令解散部份佛寺，法融到京師[[請願|請願]]。後移住牛頭山（今江蘇江寧縣）佛窟寺，此寺有七藏經畫，一佛經、二道書、三佛經史、四俗經史、五醫方圖符。法融在此居住八年，精研七藏，然後移居幽棲寺。

643年（[[唐|唐]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]17年），于幽棲寺的北巖下別立禪室，有弟子百餘人。後睦州有女子[[陳碩真|陳碩真]]作亂，寺院內糧食不足，法融每日至城中行乞，再自行背負糧食回寺，供給寺中三百餘眾。永徽三年受請出山，在建初寺講經。656年（唐顯慶元年），又再度受請至建初寺講經，657年(唐顯慶2年)於建初寺入滅，年六十四。

==現代考證==
印順法師在《[[中國禪宗史|中國禪宗史]]》中，考證道信與法融之間的關係。道信生於580年（陳太建十二年），卒於651年（永徽二年）閏九月。道信死時，法融方才6歲，因此[[道信|道信]]付法的傳說並不可信  

1'印順法師在《[[中國禪宗史|中國禪宗史]]》中或所有著作中'都沒有【道信死時，法融方才6歲，因此[[道信|道信]]付法的傳說並不可信】的記載

2'道信生於580年（陳太建十二年），卒於651年。牛頭法融(594年－657年)。

3'651（道信卒）- 594（法融生）= 57  是故!!道信死時，法融已經57歲

印順法師認為「中華禪」（中華風味的[[禪宗|禪宗]]）首位建立者，當是牛頭法融，稱他為「東夏之達摩」<ref>{{cite journal|author1=孫金波|title=牛頭禪與般若空觀的關涉|journal=普門學報|date=2002|url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag202737.pdf}}</ref>。

==著作==
著有《絕觀論》，《[[心銘|心銘]]》，《[[信心銘|信心銘]]》，《淨名經私記》，《華嚴經私記》，《法華經名相》。

==參考資料==
{{wikisource|佛學大辭典/法融}}
*唐道宣撰《[[續高僧傳|續高僧傳]]》〈法融傳〉收入《[[大正新脩大藏經|大正新脩大藏經]]》第五十冊。
*[[印順法師|印順法師]]《中國禪宗史》。

==外部連結==
*[http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/32/yinshun32-05.html 印順法師《中國禪宗史》]
{{start box}}
{{succession box|無|[[智巖|智巖]]|[[漢傳佛教|漢傳佛教]][[牛頭宗|牛頭宗]]|初祖}}
{{end box}}
[[category:韋姓|F]]
[[category:唐朝人|F]]
[[category:禅僧|F]]
[[Category:唐朝僧人|F]]