'''殖產興業'''（日本语：しょくさんこうぎょう）是日本在[[明治维新|明治维新]]（日本语：めいじいしん）时期提出的三大政策之一。由於[[明治|明治]]政府要與[[西方|西方]][[列強|列強]]抗衡，就藉著促進[[產業|產業]]及[[資本主義|資本主義]]的發展，作為推動國家[[近代化|近代化]]的政策。[[明治|明治]]政府实行[[殖产兴业|殖产兴业]]政策的具体内容就是运用国家政权的力量，以各种政策为杠杆，用国库资金来加速资本原始积累过程，并且以国营军工企业为主导，按照西方的样板，大力扶植日本[[资本主义|资本主义]]的成长。

===历史背景===
[[江戶時代|江戶時代]]後期，[[日本|日本]]從採行[[鎖國政策|鎖國政策]]演變至[[開國|開國]]政策，意識到其[[國力|國力]]與西方列強有很大的差距。從[[王政復古|王政復古]]成立的[[明治|明治]]政府，以[[富國強兵|富國強兵]]作為口號，實行積極地強化自身產業的政策。藉地租改正及秩祿處分，實行了稅制改革。

===具体措施===
明治政府殖产兴业的具体措施，主要有以下7个方面：

（1）废除各地[[关卡|关卡]]，培育和发展全国统一市场；建设[[铁路|铁路]]，发展[[航运|航运]]、[[邮政|邮政]]、[[电报|电报]]和[[电话|电话]]等近代[[交通|交通]][[通讯|通讯]]事业。

（2）接管幕府和各藩的工矿企业，加以改造和扩充，以形成国有的企业体系；大力创办各种称为“模范工厂”的新式近代企业。

（3）引进西方先进技术和设备，改造原有技术和工具；注意创办民品工业。

（4）采用奖励、保护等多种方式，鼓励优质新产品和发明创新；举办交流会、博览会以推广先进技术。  

（5）推行“劝农”政策，引进西方农业技术、农牧业品种和经营管理制度；结合“士族授产”的“劝业”，使大批原封建武士从事农垦。

（6）扶植与保护私人资本，促进私人企业发展。 为了加速工业化的进程，政府在1880年又发布“官业下放令”，从1880年11月起，决定将军工、铸币、通讯、铁道、印刷等特殊部门以外的官营企业廉价处理给[[三井|三井]]、[[三菱|三菱]]、[[川崎|川崎]]、[[古河|古河]]等特权大资本家。这标志着日本的“[[殖产兴业|殖产兴业]]”政策的根本性转变，它放弃了以国营企业为主导的[[资本主义|资本主义]][[工业化|工业化]]方针，转而实行大力扶持和保护私人资本主义的方针。

（7）奖励国产，鼓励国货出口。明治政府自19世纪80年代起，立足本国实际，认为引进必须结合国情，西方经验不能照搬。[[明治|明治]]时代，日本在发展近代[[资本主义|资本主义]]、大力引进外国先进技术的同时，广为延聘外国各行各业专家，很注意人才的引进，当时外国专家的薪金，可以高出日本领导人数倍；随着本国人才的培育成长，逐步减少以致停止了这种人才引进。派遣留学生与[[岩倉使節團|岩倉使節團]]出国，致力學習西方的產業技術。也很注意实用实惠，摈弃了盲目性。


===殖产兴业的推行机构===
明治3年（1870年），設置[[工部省|工部省]]（日本语：こうぶしょう），下设工学、劝工、矿山、铁路、土木建筑、灯塔、造船、电讯、制铁和制造等寮(相当于司局)，作为全面负责推行殖产兴业政策的领导机关。工部省首先接管了[[幕府|幕府]]和各藩经营的矿山和工场，创办了官营企业，引进西方先进的生产技术和设备，并且兴建铁路。


1872年，官營鐵路及汽船開始運作，日本國內的交通網發達起來。礦業事業開始運作，在[[群馬|群馬]]縣更開設[[富岡製絲埸|富岡製絲埸]]的官營模範工場。


1873年，設立了統籌官營事業的[[內務省|內務省]]（日本语：ないむしょう），纠正了过去工部省偏重发展重工业的状况，以发展农业、产品加工、海运业等为主。与工部省配合，共同推行[[殖产兴业|殖产兴业]]政策。内务省利用国家资金，创办了千住呢绒厂、新町纺纱厂和爱知纺纱厂等近代化的“模范工厂”。其目的是让它们起示范作用，以推动私人资本主义工业的发展。


除工部、内务两省外，1869年在[[北海道|北海道]]设置“[[开拓使|开拓使]]”（日本语：かいたくし）。它作为开发北海道的机构，积极推动北海道开发事业，如测量地形、调查矿产、开采煤矿、发展交通运输等。开拓使一直到1882年2月才撤消，其间经营了39个工厂，如札幌炼铁厂、机械厂、啤酒厂，函馆煤气厂，厚岸罐头厂，纹鳖制糖厂等。对北海道近代工业的发展起了很大作用。


===金融改革===
1871年頒布了新的貨幣條例；

1872年，[[澁澤榮一|澁澤榮一]]等頒行了國立銀行條例。

1880年，為了舒緩國家的[[財政赤字|財政赤字]]，政府以低於市值的價錢向民營企業[[三井|三井]]、[[三菱|三菱]]賣出非軍事的產業。

1885年，廢除工務省。1882年，設立了[[大阪貿易會社|大阪貿易會社]]，[[紡織業|紡織業]]得到確立。經過了[[甲午戰爭|甲午戰爭]]及[[日俄戰爭|日俄戰爭]]，更大大地推進了日本的[[產業革命|產業革命]]。


在民間，[[岩崎彌太郎|岩崎彌太郎]]所創設的三菱商會及三井，受到政府的保護，並成為政商。這個情況，更促進了[[財閥|財閥]]的形成。

==關連項目==
* [[文明開化|文明開化]]
* [[明治维新|明治维新]]

[[Category:明治時代|Category:明治時代]]