{{noteTA
| T=zh-tw:降雨量;zh-cn:降水量;
| 1=zh-tw:降雨;zh-cn:降水;
}}

'''降水量'''是一定时间内，降落到水平面上，假如无[[渗漏|渗漏]]，不流失，也不[[蒸发|蒸发]]，累积起来的水的深度<ref name="definition">{{Cite web|url=http://www.weather.com.cn/static/html/knowledge/20080507/721.shtml|title=什么是降水量？|accessdate=2009-08-31|work=中國天氣網|publisher=中國氣象局|year=2009|archive-date=2009-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20090826153337/http://www.weather.com.cn/static/html/knowledge/20080507/721.shtml|dead-url=no}}</ref>，是衡量一个地区[[降水|降水]]多少的数据。其单位是毫米，符号是mm。常用年降水量来描述该地气候，是除气候类型之外的一个重要指标，并用[[等降水量线|等降水量线]]来划分各个干湿区域。

单位时间降雨量又叫'''雨强'''。

== 等级 ==

; 按1小時內降雨量
* 短時強降水：≥20毫米。這是雨強的概念，相對於累計雨量（例如12小時內雨量）。<ref>{{cite news|title=为何北京“暴雨”总感觉不“暴”？气象专家回应|publisher=[[新京报|新京报]]|author=邓琦|date=2020-07-03|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2020/07/03/744796.html|archiveurl=https://archive.today/20200703041417/http://www.bjnews.com.cn/news/2020/07/03/744796.html|archivedate=2020-07-03|access-date=2020-07-03|dead-url=no}}</ref>短時強降水強調“爆发力”强，易引发[[内涝|内涝]]和[[山洪|山洪]]、[[泥石流|泥石流]]、[[滑坡|滑坡]]等灾害。<ref name="2020-07-02中國天氣網">{{cite news|title=一周一次！这些地方短时强降水最频繁 16至17时更多发|publisher=[[中國天氣網|中國天氣網]]|author=|date=2020-07-02|url=http://news.weather.com.cn/2020/07/3350193.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200703073742/http://news.weather.com.cn/2020/07/3350193.shtml|archivedate=2020-07-03|accessdate=2020-07-03|dead-url=no}} 此新聞稿取材自：陈炯、郑永光、张小玲、朱佩君《中国暖季短时强降水分布和日变化特征及其与中尺度对流系统日变化关系分析》，《气象学报》2013年</ref>一天当中，短时强降水最活跃的时段，依次為是午后16-17时、午夜1-2时、早晨7-8时。[[中国天气网|中国天气网]]首席气象分析师胡啸分析，午后地面气温上升，大气的上升运动强烈，由于受热不均，激发[[热对流|热对流]]可能性高，加上天气系统的影响，所以16-17时常有短时强降水。<ref name="2020-07-02中國天氣網"/>

; 按12小时内降雨量：<ref name="大气物理研究所"/>
* '''小雨'''即小於5[[毫米|毫米]]；
* '''中雨'''即5～14.9毫米之间；
* '''大雨'''即15～29.9毫米之间；
* '''暴雨'''即30～69.9毫米之间；
* '''大暴雨'''即70.0～139.9毫米之间；
* '''特大暴雨'''即≥140毫米。

; 按24小时内降雨量：<ref name="大气物理研究所">{{cite news|title=降水量和分级|publisher=[[中国科学院大气物理研究所|中国科学院大气物理研究所]]|author=|date=|url=https://amuseum.cdstm.cn/AMuseum/atmosphere/main/k142.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100823042644/https://amuseum.cdstm.cn/AMuseum/atmosphere/main/k142.html|archivedate=2010-08-23}}</ref>
* '''小雨'''即小於10[[毫米|毫米]]；
* '''中雨'''即10～24.9毫米之间；
* '''大雨'''即25.0～49.9毫米之间；
* '''暴雨'''即50.0～99.9毫米之间；
* '''大暴雨'''即100.0～249.9毫米之间；
* '''特大暴雨'''即≥250毫米。

== 参考文献 ==
{{reflist}}


[[Category:气象学|Category:气象学]]
[[Category:降水|Category:降水]]