{{Otheruses|subject=2007年香港电影《降头》 |other=其他同名条目|降头 }}
{{refimprove|time=2012-03-24T16:54:53+00:00}}
{{电影信息框
| 片名     = 降头
| 电影原名 = ''{{lang|en|Gong Tau: An Oriental Black Magic}}''
| 图像     = Gong Tau poster.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[邱礼涛|邱礼涛]]
| 监制     = 馮志偉
| 制片     = [[罗守耀|罗守耀]]
| 编剧     = [[邱礼涛|邱礼涛]]、[[林震宇|林震宇]]
| 原著     = 
| 主演     = [[邵美琪|邵美琪]]<br>[[郑浩南|郑浩南]]<br>[[林雪|林雪]]<br>[[滕子萱|滕子萱]]<br>[[黄德斌|黄德斌]]<br>[[许绍雄|许绍雄]]
| 配乐     = [[麦振鸿|麦振鸿]]
| 摄影     = [[陈广鸿|陈广鸿]]
| 剪辑     = [[钟伟钊|钟伟钊]]
| 制片商   = [[中國星集團|中國星集團有限公司]]<br>一百年電影有限公司<br>影視點制作有限公司
| 发行商   = [[中国星娱乐有限公司|中国星娱乐有限公司]]<br>[[一百年电影有限公司|一百年电影有限公司]]
| 上映日期 = {{Film date|2007|5|10|香港|2007|10|19|台湾}}
| 片长     = 97分钟
| 产地     = {{香港電影產地}}
| 语言     = 粤语
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''降头'''》（{{lang-en|''Gong Tau: An Oriental Black Magic''}}）是2007年5月10日在[[香港|香港]]上映的魔幻片。<ref>{{cite web |url=http://movie.douban.com/subject/2053665/ |title=降头 |date=2010 |work=豆瓣 |archive-date=2012-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120607062742/http://movie.douban.com/subject/2053665/ |dead-url=no}}</ref>

== 剧情 ==
[[香港|香港]][[重案组_(香港)|重案组]]一警员“张乐民”去[[泰国|泰国]]办案，追查逃犯林超。在空闲时候在[[夜店|夜店]]遇到了阿丽，两人迅速热恋。不久之后乐民接到命令回到香港，离开时乐民承诺将再来寻找阿丽，并且带她去香港。但是乐民一去不复返。

三年后，阿丽见乐民还是没有来接她，于是自杀。一喜歡阿丽的男子伤心万分，決定為她報仇，更改名為"諾文"，並对乐民施了妖术“[[降头|降头]]”。不久之后，乐民的儿子全身腐烂而死。同时，重案组的一员警察也离奇死亡，根据警员琛哥的说法，他们都是中了降头。警方便全面开展行动，追缉凶手。

数天之后，乐民的妻子被开始出现异常，查探之后得知也是中了降头。乐民请[[密宗|密宗]]高僧清海上师解咒，却也没有成功。

一次偶然的机会，乐民抓到了潜回到香港的逃犯林超，林超懂得降头，提出和乐民做笔交易，林超替乐民的妻子解咒，而乐民必须放他离开。乐民同意了。諾文用自己的生命和魔鬼做了笔交易，用“飞头降”来杀害乐民全家，最后，诺文被林超的蠱術反噬而死。

雖然妻子身上的降已被解，但阿麗落在樂民身上的降頭卻未解開‧‧‧

== 演员 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演员'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:39%"|'''备注'''
|-
| [[邵美琪|邵美琪]] || 嘉碧 || 乐民的妻子
|-
| [[郑浩南|郑浩南]] || 张乐民 || 重案组警员
|- 
| [[林雪|林雪]] || 琛哥 || 重案组警员
|- 
| [[滕子萱|滕子萱]] || 林依丽 || 泰国女子，昵称阿丽
|-
| [[黄德斌|黄德斌]] || 林超 || 逃犯，懂得降头术
|-
| [[古宇|古宇]] || 諾文 || 喜欢林依丽，为了替林依丽报仇而向张乐民的妻儿下降头
|-
| [[许绍雄|许绍雄]] || 肥华 ||   
|-
| [[冯克安|冯克安]] || 清海上师 || [[密宗|密宗]]高僧
|-
| [[刘锦玲|刘锦玲]] ||  || 客串  
|}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
*{{Yahoomovie id|2443|降頭}}
*{{@movies|fghk21010012|降頭}}
*{{hkmdb title|12286|降頭}}
*{{douban|title=降頭}}
*{{rotten-tomatoes|gong-tau-an-oriental-black-magic|降頭}}
*{{Amg movie|415568|降頭}}
*{{imdb title|1010012|降頭}}

{{邱禮濤}}
{{DEFAULTSORT:降头}}
[[Category:2007年香港電影作品|Category:2007年香港電影作品]]
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]
[[Category:邱礼涛电影|Category:邱礼涛电影]]
[[Category:2007年恐怖片|Category:2007年恐怖片]]
[[Category:香港超自然恐怖片|Category:香港超自然恐怖片]]