{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 咸宁站
|车站名称拼音 = Xianning
|图片 = 咸宁站 5609.jpg
|英文名称 = Xianning Railway Station
|车站代码 = 22691<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=40}}</ref>
|电报码 = XNN
|拼音码 = XNI
|车站位置 = 湖北省咸宁市
|坐标 = {{coord|29.87958725106802|N|114.28871992678455|E|format=dms|display=inline,title}}
|归属 = [[武汉铁路局|武汉铁路局]]
|线路 = [[京广铁路|京广铁路]]
|车站等级 = [[二等站_(中国大陆)|二等站]]
|月台数目 = 3
|站台面 = 4
|股道数目 = 6
}}
'''咸宁站'''位于[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[咸宁市|咸宁市]]，于1915年6月启用，为[[武汉铁路局|武汉铁路局]]直属的客货运[[二等站_(中国大陆)|二等站]]。经过铁路有[[京广铁路|京广铁路]]。

==车站设施==
咸宁站建有候车站台3座，共有11条股道。其中正线2条、到发线4条、货物线3条、专用线1条、牵出线1条。
{|border=0 {{railway line header|collapse={{{1|no}}}}} align={{{1|right}}}
{{BS-header|咸宁站路轨及月台配置示意图|Railway track legend|#99aaff|black|339px}}
|-
|
{{BS-table/WithCollapsibles}}
{{BS7|||CONTg|CONTg||||[[京广铁路|京广铁路]][[上行线|上]]、[[下行线|下行线]][[丰台站|丰台站]]方向}}
{{BS7|||STRg|STRf}}
{{BS7|||STR|STR|}}
{{BS7|||STR|STR|LSTR|O5=STRc2|LSTR3+1}}
{{BS7|||STR|STR|ABZg+1|STRc4}}
{{BS7|||STR|STR|O4=STRc2|ABZg3}}
{{BS7|||ABZg2|ABZg+1|O4=STRc3|STR|O5=STRc4}}
{{BS7||LSTR|STR|O3=STRc1|ABZg+4|STR}}
{{BS7|BUILDING|STR|STR|O3=STRc2|ABZg3|STR}}
{{BS7|STR2|STR|O2=STRc3|ABZg+1|ABZg2|O4=STRc4|ABZg2|O5=STRc3|STRc3}}
{{BS7|STRc1|ABZg+4|STR|ABZg2|O4=STRc1|ABZ2+4g|O5=STRc13|STR2+4|O6=STRc3|STRc3}}
{{BS7|STRc2|ABZg3|O2=STRc2|ABZg3|STR|O4=STRc1|STR+4|O5=STRc1|STR+4|O6=STRc1|STR+4}}
{{BS7|STR+1|ABZg+1|O2=STRc4|STR|O3=STRc4|STR|STR|ABZg2|ENDEe|O7=STRc3}}
{{BS7|STR|STR|STR|STR|STR|STR|O6=STRc1|STR+4}}
{{BS7|STR|STR|STR|STR|STR|STR|STR}}
{{BS7|ENDEe|STR|STR|STR|STR|STR|STR}}
{{BS7||STR+BSr|STR|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR+BSl|O7=num1l|1站台}}
{{BS7||STR+BSr|STR|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR+BSl}}
{{BS7||STR+BSr|STR|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR+BSl|O5=num2r|2站台}}
{{BS7||STR+BSr|STR|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR+BSl|O4=num2l|2站台}}
{{BS7||STR+BSr|STR|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR+BSl}}
{{BS7||STR+BSr|STR|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR+BSl|O2=num3r|3站台}}
{{BS7||STR2|STR|O3=STRc3|STR|STR|STR|STR}}
{{BS7||STRc1|ABZg+4|STR|STR|STR|O6=STRc2|STR3}}
{{BS7|||STR|STR|O4=STRc2|ABZg3|O5=STRc2|ABZ3+1g|STRc4}}
{{BS7|||ABZg2|ABZg+1|O4=STRc3|ABZg+1|O5=STRc4|STRc4}}
{{BS7|||STR|O3=STRc1|ABZg+4|O4=STRc2|ABZg3}}
{{BS7|||STR|ABZg+1|STR|O5=STRc4}}
{{BS7|||STR|O3=STRc2|ABZg3|STR}}
{{BS7|||ABZg+1|STR|O4=STRc4|STR}}
{{BS7|||STR|STR|STR}}
{{BS7|||STR|STR|ENDEe}}
{{BS7|||STRg|STRf}}
{{BS7|||CONTf|CONTf||||[[京广铁路|京广铁路]][[上行线|上]]、[[下行线|下行线]][[广州站|广州站]]方向}}
|}
|}<noinclude>

==使用情况==
咸宁站是[[京广铁路|京广铁路]]车站。日均办理旅客列车约30列，主要为[[广州站|广州]]到发及[[京广铁路|京广铁路]]的各类旅客列车。每年旅客到发約70万人次。
==始发车次==
目前咸宁站未有任何始发车次。
==历史==
*1915年5月：咸宁站始建。
*1915年6月：咸宁站建成启用。当时建有1座旅客站台、3条股道，为三等站。属[[粤汉铁路湘鄂工程局|粤汉铁路湘鄂工程局]]管辖。
*1926年：咸宁站改属[[粤汉铁路管理局|粤汉铁路管理局]]管辖。
*1949年后：咸宁站被定为四等站。
*1958年：咸宁站在原车站北800米处扩建新站（即现在的咸宁站）。
*1982年：咸宁站升格为[[三等站|三等站]]。
==请参阅==
* [[咸宁北站|咸宁北站]]（京广高铁）
* [[咸宁东站|咸宁东站]]、[[咸宁南站|咸宁南站]]（武咸城际）

==临近车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[横沟桥站|横沟桥站]]|{{站|丰台}}方向}}
{{s-line|[[京广铁路|京广铁路]]<br />{{0}}← 9km 咸宁站 23km →}}
{{s-inop|[[官塘驿站|官塘驿站]]<br /><s>''[[汀泗橋站|汀泗橋站]]''</s>(已撤销)|{{站|广州}}方向}}
{{end box}}

==参考资料==
{{reflist}}
#[http://www.rmtd.com.cn/Article/2007/200701/2007-01-08/20070108151810.html 人民铁道：咸宁站里领略鄂南明珠]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{京广铁路}}

[[Category:武汉铁路局|Category:武汉铁路局]]
[[Category:京广铁路车站|Category:京广铁路车站]]
[[Category:中国铁路二等站‎|Category:中国铁路二等站‎]]
[[Category:1915年启用的铁路车站|Category:1915年启用的铁路车站]]