{{Dablink|西汉时在今内蒙古自治区包头市境内设置的'''咸阳县'''，参见[[咸阳县_(西汉)|咸阳县 (西汉)]]。}}
'''咸陽縣'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。

[[秦国|秦国]]置县，[[秦朝|秦朝]]时属[[内史_(秦汉行政区)|内史]]。[[西汉|西汉]][[汉太祖|汉太祖]]元年（前206年），改咸阳县为[[新城县_(西汉)|新城县]]，又改为[[渭城县|渭城县]]<ref>《[[汉书|汉书]]·卷二十八上·地理志第八上》右扶风，故秦内史......县二十一：渭城，故咸阳，高帝元年更名新城，七年罢，属长安。武帝元鼎三年更名渭城。有兰池宫。莽曰京城。槐里......</ref>。《长安志<ref name="a1">《[[长安志|长安志]]·卷十三·县三》咸阳县......隋开皇初郡废。九年改泾阳为咸阳。十一年，徒故咸阳城西三里，属雍州，即秦之杜邮也。大业二年，省入泾阳。唐武德元年，复析泾阳、始平置咸阳县，属京兆郡，寄治鲍桥。二年，徒白起堡。六年又徒便桥西北，即今县也。天授二年，武后以其母顺陵在县界，升为赤县。神龙元年，复为畿，今为次畿。</ref>》记：[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]九年（589年），以[[泾阳县|泾阳县]]改咸阳县。十一年（591年），县治徒[[秦咸阳城|秦咸阳城]]西三里，属[[雍州_(后赵)|雍州]]，即秦朝时的杜邮。[[大业_(年号)|大业]]二年（606年），省入泾阳县。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年），再以泾阳县、[[始平县|始平县]]地析置。有[[望贤宫|望贤宫]]、[[便桥|便桥]]、[[興寧陵_(唐)|兴宁陵]]、[[唐顺陵|顺陵]]，在[[咸阳原|咸阳原]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第二十七·地理一》京兆府京兆郡，本雍州......咸阳，畿。武德元年析泾阳、始平置。有望贤宫；有便桥；有兴宁陵，又有顺陵，在咸阳原。[[兴平县|兴平]]......</ref>。属[[京兆郡|京兆郡]]，[[寄治|寄治]]鲍桥。二年（619年），徒白起堡。六年（623年），又徒便桥西北，即[[唐咸阳城|县治]]所在。[[武周|武周]][[天授_(武周)|天授]]二年（691年），[[武则天|武则天]]以其母[[孝明高皇后|杨氏]]的顺陵在县界，升为[[赤县_(行政区划)|赤县]]。[[神龍_(年號)|神龙]]元年（705年），复为[[畿县|畿县]]，后为[[次畿|次畿]]<ref name="a1"/>。

[[北宋|北宋]]、[[金朝|金朝]]时，属[[京兆府|京兆府]]。[[元朝|元朝]]时，属[[奉元路|奉元路]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]初，咸阳县城在渭河北，洪武二年（1369年），徒治于渭南<ref>《[[明史|明史]]·志第十八·地理三》西安府......咸阳府西北。旧治在渭河北，洪武二年徙於渭南。东北有泾水，东入渭。东南有沣水，北入渭。</ref>，即[[明咸阳城|明咸阳城]]，今[[咸阳市|咸阳市]]城区。属[[西安府|西安府]]。[[清朝|清朝]]时，仍属西安府，评价：[[衝繁疲難|冲，繁，难]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十三·志三十八》西安府......咸阳冲，繁，难。府西北五十五里。北：毕原。东：鲜原。东南：高阳。西南：短阴。南：渭水自兴平入，纳泥渠水，东北会二沣水为鸡心滩，东入长安。东北：泾水，东入泾阳。镇四：高桥、窑店、北贺、马庄。驿一：渭水。兴平......</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-bef|before=[[洛阳|洛阳]]|row=1}}
{{s-ttl|title=[[中國首都|中國首都]]
|years=前221年-前207年|row=1}}
{{s-aft|after=[[长安|长安]]（[[西安|西安]]）|row=1}}
{{end}}


{{中国都城}}
{{中华民国陕西省行政区划}}

[[Category:中国历代国都|Category:中国历代国都]]
[[Category:秦国县份|Category:秦国县份]]
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:西汉县份|Category:西汉县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国陕西省县份|Category:中华民国陕西省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国陕西省县份|Category:已撤消的中华人民共和国陕西省县份]]
[[Category:咸阳行政区划史|Category:咸阳行政区划史]]
[[Category:前1千纪建立的行政区划|Category:前1千纪建立的行政区划]]
[[Category:1958年废除的行政区划|Category:1958年废除的行政区划]]