{{coord|29|39|13|N|91|07|40|E|scale:10000|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Lhasa Menzikang 2014.09.23 12-41-34.jpg
| 名称 = 门孜康
| 编号 = 7-1410
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 1916年
| 所在 = [[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]]
| 登录 = 2013年
}}

'''门孜康''' ({{bo|z=སྨན་རྩིས་ཁང་|w=sman rtsis khang|t=men tsi khang}})，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]]，原是一座知名的藏医院，为今[[西藏自治区藏医院|西藏自治区藏医院]]的前身之一。现在门孜康原有的建筑为古建筑大院。<ref name=lawwz>拉萨文物志，1985年，第83页</ref><ref>[http://www.tianzhilou.com/dgl/xy/2012-06/28/content_1356152.htm “门孜康”的新生——访西藏自治区藏医院，天祉楼网，2012-06-28]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==简介==
门孜康即老藏医院，位于原来的[[拉萨电影院|拉萨电影院]]对面。<ref name=lawwz/>[[藏语|藏语]]中，“门”表示“医”，“孜”指“历算”，“门孜康”就是“医学历算院”的意思。在藏医学理论中，人的身体情况与天文变化有关，藏药中药用植物的生长及药效也与季节变化有关，故过去学藏医也要同时学习天文历算，如今藏医已不再学天文历算。<ref>[http://www.fjsen.com/women/2012-02/29/content_7918966.htm 强巴卓嘎：门孜康的第一代女藏医，福建妇联新闻，2012-02-29]</ref>

1916年，[[钦绕诺布|钦绕诺布]]主持兴建了门孜康，主体建筑为一座东西向布局，门朝南，高二层的楼房，长66米（现存60米），宽18米。该栋楼房既是门诊楼，又是开展藏医学研究及教学的中心。楼房上层两端是正副院长的住房，院长钦绕诺布住在西端，副院长土丹勒珠住在东端，中间则是开展研究及教学的科室。楼房下层两端为“给该”（相当于今教授）的住房，中间为一宽敞的教学室。该医院共有给该五人，其中藏医藏药给该二人，天文历算给该二人，眼科给该一人。<ref name=lawwz/>

钦绕诺布自幼出家，在[[泽当镇|泽当]]阿曲林为僧。后因才华出众，被寺内的老喇嘛送到[[药王山_(拉萨)|药王山]]学习藏医。学习期间，钦绕诺布先后拜很多著名医师为师，如[[十三世达賴|十三世达賴]]的药师强巴土旺、措吉平措坚赞，还有有名的克旺厦坝若坝洛追医师等。钦绕诺布主要学习医学及历算，兼学其他文化知识。年终时，钦绕诺布便当上了[[哲蚌寺|哲蚌寺]]的医生。以后，钦绕诺布兴建了门孜康，并任门孜康第一任院长。此后，他从西藏各地的寺院、士兵及农牧民中招收了许多年轻学生进行培养，先后培养了一千多名学生，为藏医学的发展贡献巨大。<ref name=lawwz/>

[[西藏和平解放|西藏和平解放]]后，[[中国共产党|中国共产党]]及人民政府重视藏医药的发展。<ref name=lawwz/>1959年， 门孜康与原药王山门巴扎仓合并，建成拉萨市藏医医院。1980年，该院改为[[西藏自治区藏医院|西藏自治区藏医院]]。<ref>中囯医学通史: 现代卷，人民卫生出版社，2000年</ref>在硬件方面，人民政府曾拨款23万元，改建了若干铁皮房，将门诊部移到门孜康旧楼的前面，以方便群众就医。1976年，人民政府进一步拨款121万元，兴建了新的门诊大楼。<ref name=lawwz/>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Lhasa Menzikang 2014.09.23 12-43-05.jpg|大门
|File:Lhasa Menzikang 2014.09.23 12-43-17.jpg|门厅
|File:Lhasa Menzikang 2014.09.23 12-43-38.jpg|院内
|File:Lhasa Menzikang 2014.09.23 12-43-45.jpg|院内
}}

==参考文献==
{{commonscat|Menzikang}}
{{reflist}}
{{Authority control}}

{{西藏全国重点文物保护单位}}
{{拉萨地标}}

[[Category:拉萨文物保护单位|Category:拉萨文物保护单位]]
[[Category:拉萨医院|Category:拉萨医院]]
[[Category:西藏全国重点文物保护单位|Category:西藏全国重点文物保护单位]]