'''门德赛汗·恩赫赛汗'''（{{lang-mn|Мэндсайханы Энхсайхан}}，{{bd|1955年||||CatIdx=E}}）[[蒙古族|蒙古族]]，蒙古[[乌兰巴托|乌兰巴托]]人，[[蒙古国|蒙古国]]政治人物，政府前总理，[[经济学家|经济学家]]。<ref name=san>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 2010. pp. 247-248.</ref>

==生平==
恩赫赛汗1955年生于乌兰巴托。1978年，自[[苏联|苏联]][[乌克兰|乌克兰]][[基辅大学|基辅国立大学]]毕业，获得经济学学位。1987年，又自[[苏联|苏联]]获得更高级的经济学学位。1978年起，成为经济学家、研究员，并担任蒙古国对外经济关系和供应部（Ministry of Foreign Economic Relations and Supply）某专门委员会副主任。该部更名为贸易和合作部（Ministry of Trade and Cooperation）以后，他被任命为该部市场研究所（Market Research Institute）所长。<ref name=san/>

1990年至1992年，恩赫赛汗作为[[蒙古民主党|蒙古民主党]]（MDP）候选人在乌兰巴托第45选区当选[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]代表，并且成为[[国家小呼拉尔|国家小呼拉尔]]成员，还担任国家小呼拉尔经济常设委员会主席。1992年4月到10月，他是[[蒙古民主联盟|蒙古民主联盟]]政治学研究所所长、蒙古民主党总协调人。1992年至1993年，作为[[蒙古民主党|蒙古民主党]]（MDP）候选人在乌兰巴托第26选区当选[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]委员。1992年10月[[蒙古民族民主党_(1992－2000年)|蒙古民族民主党]]成立后，恩赫赛汗担任该党总委员会委员。<ref name=san/>

1993年[[彭萨勒玛·奥其尔巴特|彭萨勒玛·奥其尔巴特]]当选[[蒙古国总统|蒙古国总统]]后，恩赫赛汗辞去了在国家大呼拉尔中的职务。同年7月，被任命为总统秘书处主任，任至1996年8月。1996年3月起，担任[[蒙古民族民主党_(1992－2000年)|蒙古民族民主党]]和[[蒙古社会民主党|蒙古社会民主党]]组成的民主联盟（DA）的秘书长。他没有参加[[1996年国家大呼拉尔选举|1996年国家大呼拉尔选举]]，在这次选举中，民主联盟获胜。1996年7月19日至1998年4月17日，恩赫赛汗担任蒙古国政府总理。在其辞职后，[[蒙古民族民主党_(1992－2000年)|蒙古民族民主党]]总委员会和[[蒙古社会民主党|蒙古社会民主党]]政治委员会达成协议，推举民主联盟（DA）领导人[[查希亚·额勒贝格道尔吉|查希亚·额勒贝格道尔吉]]继任总理。<ref name=san/>

卸任总理之后，恩赫赛汗成为“总理国际”（Primier International）公司的董事。2000年1月，他被任命为[[蒙古民族民主党_(1992－2000年)|蒙古民族民主党]]党务部门领导人。他未参加[[2000年国家大呼拉尔选举|2000年国家大呼拉尔选举]]。2000年12月，[[民主党_(蒙古)|民主党]]（DP）成立后，2001年3月，恩赫赛汗成为该党的国家顾问委员会委员，并兼任其安全及外交政策常设委员会主席。在2001年民主党内提名总统候选人的选举中，他被[[拉德那苏木贝尔勒·贡其格道尔吉|拉德那苏木贝尔勒·贡其格道尔吉]]击败，但后者在总统选举中败给了[[那楚克·巴嘎班迪|那楚克·巴嘎班迪]]。在[[2004年国家大呼拉尔选举|2004年国家大呼拉尔选举]]中，恩赫赛汗作为“[[祖国－民主联盟|祖国－民主联盟]]”候选人，在[[库苏古尔省|库苏古尔省]]第47选区当选[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]委员。随后，自2004年至2006年，担任[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]安全及外交政策常设委员会主席。<ref name=san/>

由于未能支持总理[[查希亚·额勒贝格道尔吉|查希亚·额勒贝格道尔吉]]的政府，致使该政府倒台，恩赫赛汗被民主党开除。2006年1月，被新任总理[[米耶贡布·恩赫包勒德|米耶贡布·恩赫包勒德]]任命为副总理，任至2007年12月。2006年5月，恩赫赛汗成立了自己的新党派[[民族新党_(蒙古国)|民族新党]]（National New Party）并担任其主席，一直任至2007年3月由[[姜拉布·纳兰查茨拉勒特|姜拉布·纳兰查茨拉勒特]]接任，恩赫赛汗卸任后，继续担任该党执行委员会委员。在[[2008年国家大呼拉尔选举|2008年国家大呼拉尔选举]]中，恩赫赛汗在乌兰巴托第23（苏赫巴托尔Sükhbaatar）选区失利。<ref name=san/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Enkhsaikhan}}
[[Category:蒙古国政治人物|Category:蒙古国政治人物]]
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:蒙古国经济学家|Category:蒙古国经济学家]]