{{NoteTA
|G1=Country
|1=zh-cn:门兴格拉德巴赫;zh-hk:慕遜加柏;zh-tw:門興格拉德巴赫;
}}
{{德国城市
| 市徽图 = Image:DEU Moenchengladbach COA.svg
| 代表圖像 = File:Mönchengladbach stmariahimmelfahrt vom markt aus.jpg
| 在德国内的位置图 = Image:Lage der kreisfreien Stadt Mönchengladbach in Deutschland.png
| 所属联邦州 = 北莱茵-威斯特法伦州
| 所属行政区 = 杜塞尔多夫行政区
| 所属县 = 
| 坐标纬度 = 51
| 坐标纬度分 = 12
| 坐标经度 = 6
| 坐标经度分 = 26
| 海拔高度 = 70
| 面积 = 170.43
| 人口 = 265,628
| 统计时间 = 2007年6月30日
| 人口密度 = 1559
| 邮政编码 = 41001-41239
| 电话区号 = 02161, 02166
| 汽车牌号 = MG
| 政府地址 = Rathaus Abtei<br />41050 Mönchengladbach
| 政府网站 = www.monchengladbach.de
|}}

'''慕遜加柏'''（{{lang-de|Mönchengladbach}}），位于[[德国|德国]][[北莱茵-威斯特法伦州|北莱茵-威斯特法伦州]][[杜塞尔多夫|杜塞尔多夫]]以西的一座城市。

慕遜加柏最初称为格拉德巴赫（Gladbach），但为了与其它同样使用这个名称的城市区别开来，它在1888年改名为慕尼黑-格拉德巴赫（München-Gladbach）。但这又容易让人误以为它是慕尼黑的一个区，于是在1950年又改名为Mönchen Gladbach，并最终在1960年更名为慕遜加柏。

[[慕遜加柏足球會|慕遜加柏足球會]]主场就位于该市。

==歷史==
慕遜加柏早於[[青銅時代|青銅時代]]就已有居民定居之紀錄。但正式建市則是[[中世紀|中世紀]]之事──原本屬宗教城市，有很多教堂，到十二世紀建成多個市場。[[1364年|1364年]]取得城市地位。

[[1815年|1815年]]，成為[[普魯士王國|普魯士王國]]一部分。當時慕遜加柏為紡織工業中心，有大量染布廠、紡紗廠，以至紡織業技術學院。

[[二次大戰|二次大戰]]期間慕遜加柏為[[盟軍|盟軍]]空襲主要目標之一。在1945年2月1日一次重大攻擊中，共有160輛飛機墜毀，投擲了1200枚爆炸物和65,000枚燃燒彈。到戰爭結束時，城市中約有三分之二已被摧毀，約2,000名平民在空襲中死亡。

==經濟==
慕遜加柏曾經是紡織業中心，隨著不敵[[亞洲|亞洲]]等國家之競爭，紡織業比重不斷下降。目前，全市只有7%就業人口從事紡織業。

今日慕遜加柏經濟主要以機械、電氣工程，以至物流和服務業為主。該市出口產品中包括有紡織機械、自動輸送系統、信號和系統技術、[[變壓器|變壓器]]、[[電纜|電纜]]、印刷品和加工食品。同時慕遜加柏亦有[[啤酒|啤酒]]釀造廠。

當地最大僱主為桑坦德消費者銀行──為[[西班牙|西班牙]]一家銀行於德國之分支，在全德共聘用3672人。

== 名人 ==
* [[尼克·海费尔德|尼克·海费尔德]]：F1车手
* [[海因茨-哈拉尔德·佛伦岑|海因茨-哈拉尔德·佛伦岑]]：F1车手
* [[汉斯·约纳斯|汉斯·约纳斯]]：哲学家
* [[約瑟夫·戈培爾|約瑟夫·戈培爾]]：[[納粹|納粹]]時代宣傳部長
* [[胡戈·容克斯|胡戈·容克斯]]：工程師、發明家
* [[君特·内策尔|君特·内策尔]]：足球員，電視足球評述員
* [[海因茨-哈拉尔德·弗伦岑|海因茨-哈拉尔德·弗伦岑]]：賽車手
* [[约尔格·阿尔贝茨|约尔格·阿尔贝茨]]：足球員
* [[尼克·海费尔德|尼克·海费尔德]]：賽車手
* [[马克-安德烈·特尔施特根|马克-安德烈·特尔施特根]]：足球員
* [[尤普•海因克斯|尤普•海因克斯]]:足球员

== 友好城市 ==
* {{flagicon|UK}} [[英國|英國]][[北泰因賽德|北泰因賽德]]
* {{flagicon|FRA}} [[法國|法國]][[魯貝|魯貝]] 
* {{flagicon|UK}} [[英國|英國]][[瑟羅克|瑟羅克]]
* {{flagicon|BEL}} [[比利時|比利時]][[韋爾維耶|韋爾維耶]] 
* {{flagicon|UK}} [[英國|英國]][[布拉德福德|布拉德福德]]

{{北莱茵-威斯特法伦州行政区划}}

{{Authority control}}
[[Category:北莱茵-威斯特法伦州市镇|M]]