{{selfref|關於维基百科的巡查，請見'''[[Wikipedia:新頁面巡查|Wikipedia:新頁面巡查]]'''。}}
{{Japanese|japanese=巡査|kana=じゅんさ|romaji=Junsa}}

'''巡查'''是[[日本警察|日本警察官]]的[[階級|階級]]之一，為組織之中的最基層階級，{{tsl|ja|地方公務員|地方公務員}}，同中華民國警察官等的[[警員|警員]]位階。相當於[[自衛隊|自衛隊]]下士官的階級<ref>{{Cite web|url=http://www.mod.go.jp/pco/chiba/kaikyu.html |script-title=ja:自衛官の階級章、防衛記念章、精勤章、職種き章、各種き章等について紹介します |author={{lang|ja|自衛隊千葉地方協力本部}} |accessdate=2015-08-02 |archiveurl=https://archive.is/20170525163014/http://www.mod.go.jp/pco/chiba/kaikyu.html |archivedate=2017-05-25 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>。

==概要==
巡查負責[[派出所|派出所]]與日常巡邏等工作，[[警察署|警察署]]的署員亦進行搜查等事務。通常經[[都道府縣|都道府縣]]的警察官採用考試所採用者，採用之後大多擔任巡查（有職務經驗者等則多採用為「特別捜查官」）。這時已經為警察官身分，除了大規模事件如[[日本航空123號班機|日本航空123號班機]]墜落事故、[[淺間山莊事件|淺間山莊事件]]等，會因後方支援的需要而出動，初入職者很少機會參與現場活動。

== 晉昇 ==
巡查要晉昇至[[巡查部長|巡查部長]]，通常必須接受一年一度的昇任[[考試|考試]]。亦有由署長推薦、通過選拔考試及因立大功而被特別昇任者，但不常出現。
<!--近年では巡査から巡査部長への昇進は基本的には試験によるが、他の公務員や民間企業との均整も鑑みて在勤年數が10年以上の者ならば試験無しで巡査部長へ格上げさせる人事配慮が行われてきており、[[巡査長|巡査長]]の階級の代わりに巡査部長の階級を捉える人事も目立ってきている。

この為、以前ほど巡査部長への昇進は難しい難関ではなくなってきている。
また、定年退官まで勤めているような勤続年數の長い警察官は、どんなに昇進しなくとも普通[[警部補|警部補]]くらいまでは行ける。
これは特に勲功をあげなくとも警察官の職務を30年以上続けていることになるのでそれだけで勲功に値するという考えであり、昇進試験無しで巡査部長へ格上げされ定年間近になると自動的に警部補へ繰上げされて定年となる。（データの出典・法令上の根拠不明につきコメントアウト）-->

== 補足 ==
*  [[司法警察職員|司法警察職員]]　司法警察職員中、有分為[[司法巡查|司法巡查]]與[[司法警察員|司法警察員]]：（[[刑事訴訟法|刑事訴訟法]]第39条）
** [[司法警察員|司法警察員]]　原則上是巡查部長或以上階級的警察官（例外後述）。　
** [[司法巡査|司法巡査]]　巡查階級的警察官。
** 例外：[[離島|離島]]等[[駐在所|駐在所]]員與専務課所屬捜査員等，部份巡查被付與司法警察員的權限。

== 相等職級 ==
* 香港警察[[香港警察員佐級|員佐級]]的警員、高級警員。
* [[中華民國警察|中華民國警察]]的[[基層警員|一線三星]]警佐警員

== 有名之虛構人物 ==
* 秋本治作品《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》：[[秋本麗子|秋本麗子]]、[[中川圭一|中川圭一]]、[[寺井洋一|寺井洋一]]
* 藤島康介作品《[[逮捕令_(漫画)|逮捕令 (漫画)]]》：[[小早川美幸|小早川美幸]]、[[辻本夏實|辻本夏實]]、[[二階堂賴子|二階堂賴子]]、[[葵雙葉|葵雙葉]]
*《[[相棒|相棒]]》中特命系成员，前[[法务省|法务省]]刑事局特别企划调查室室长[[冠城亘|冠城亘]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{日本警察官階級}}

[[Category:日本警衔|Category:日本警衔]]