{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= ヴァムピール
|圖像=
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|類型= [[科幻|科幻]]、[[吸血鬼|吸血鬼]]、[[少年漫畫|少年漫畫]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[樹夏實|樹夏實]](樹 なつみ)
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[台灣東販|台灣東販]]
|連載雜誌=
|label= 
|開始= [[2007年12月|2007年12月]]
|結束= 
|冊數={{flagicon|Japan}}5冊 (2010年6月)<br/>{{flagicon|Taiwan}}5冊 (2010年9月)
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''巡行使者'''》（{{lang-ja|ヴァムピール}}）是[[樹夏實|樹夏實]]以[[吸血鬼|吸血鬼]]做為主題和劇情背景，於2007年12月在『[[月刊アフタヌーン|月刊アフタヌーン]]』(月刊AFTERNOON)所發表的[[科幻漫画|科幻漫画]]作品，[[单行本|单行本]]目前發行至第5卷。

== 故事簡介 ==

平凡的高中生，'''水沫 伶'''，遭受到一位跳樓自殺的女孩'''美穗'''波及，心臟停止跳動，死了1分鐘，當他在醫院醒來，周遭環境完全變了樣，不僅身體起了變化，臉色蒼白，頭髮眼睛變了色，聽得到常人聽不到的聲音，看得到靈魂，甚至撫摸得到靈體，直到在街上遇見一位陰沉迷樣的少女，'''北杜 笙'''，嚴肅的向他說明了事情的經過，才慢慢了解到自己已經是趨近於吸血鬼的「半個死人」。

== 主要登場角色 ==
以人物名稱出現來排序
;水沫 伶 (伶) <みなわりょう>
17歲，曾經因意外短暫死亡了1分鐘，醒來後可以看得見靈魂的高中生。
;北杜 笙 (笙) <ほくとしょう>
實際年齡27歲(外表一直維持在17歲)，10年前就已經意外死亡(17)，'''大魔女坎達蕾拉'''挑中了她的軀體，棲息在她體內，以坎達蕾拉的'''「軀體」'''和'''「死人」'''的身份再度存活下來，並且具備了與坎達蕾拉相同的能力與智慧。之後的10年間身體一直維持17歲的樣貌，出現在'''伶'''和長大成人的'''笛吹'''面前，除了告訴伶和笛吹事實經過的真相，並數次在危急中幫助他們兩人。
;男爵(吸血鬼)
在'''伶'''短暫死亡的1分鐘曾侵入他的軀體，'''伶'''復活後隨即被擠壓出來，之後一直找機會想佔有'''伶'''的軀體。
;大魔女坎達蕾拉 <カンタレッラ>
寄宿在'''笙'''體內，是個喜歡吸食人類負面生命力的吸血鬼。
;笛吹 攸一朗 (笛吹) <うすい ゆういちろう>
27歲，臨床心理學諮詢師，中學時期和'''笙'''是同班同學，四年前(研究所時期，23歲)與笙重逢，四年後(27歲)又再度與笙相遇。與邪惡完全絕緣，笙和坎達蕾拉的淨化者，是個年輕有為又熱心助人的好青年。
;黑伶(コロ)
'''伶'''與'''男爵'''模擬同化誕生的另一個人格。

== 单行本 ==
#巡行使者 1（{{lang|ja|ヴァムピール 1}}）<br />ISBN 978-4-06-314503-8（日文）ISBN 978-986-176-823-6（臺灣中文）
#巡行使者 2（{{lang|ja|ヴァムピール 2}}）<br />ISBN 978-4-06-314533-5（日文）ISBN 978-986-176-917-2（臺灣中文）
#巡行使者 3（{{lang|ja|ヴァムピール 3}}）<br />ISBN 978-4-06-314561-8（日文）ISBN 978-986-176-977-6（臺灣中文） 
#巡行使者 4（{{lang|ja|ヴァムピール 4}}）<br />ISBN 978-4-06-310608-4（日文）
== 外部連結 ==
* [http://kc.kodansha.co.jp/magazine/index.php/13871 講談社月刊アフタヌーン首頁] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/magazine/index.php/13871 |date=20140708230240 }}
* [https://web.archive.org/web/20090402062537/http://kc.kodansha.co.jp/content/top.php/1000003575 ヴァムピール-月刊アフタヌーン]

{{DEFAULTSORT:Vampir}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:吸血鬼題材漫畫|Category:吸血鬼題材漫畫]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:月刊Afternoon|Category:月刊Afternoon]]