{{noteTA
|T=zh:巡者系列;zh-hans:巡者系列;zh-hant:巡者系列;zh-cn:守夜人系列;zh-sg:巡者系列;
}}
《'''巡者系列'''》（{{lang-ru|'''Вселенная «Дозоров»'''}}；中國大陸稱作《'''守夜人系列'''》）是由哈薩克裔俄羅斯籍作家[[謝爾蓋·盧基揚年科|謝爾蓋·盧基揚年科]]（{{lang-ru|Сергей Лукьяненко}}，{{lang-en|Sergey Lukyanenko}}）所創作的[[奇幻小說|奇幻小說]]系列作品，是部以俄國為主要場景、以善惡對立為主要架構的奇幻作品，但故事中善惡之間的界線卻不如一般人印象中分明。全系列小說共六冊，其中《日巡者》由另一位俄羅斯作家瓦西．里耶夫參與協力寫作，而里耶夫也有以巡者系列的世界觀為基礎創作了一本小說。

==故事背景==
這個世界是一個黑暗與光明既對立又共存的世界，一場千年前的大會戰讓雙方傷亡慘重，因此雙方協議簽訂了和平條約，訂定白天與夜晚各為光明與黑暗的活動區，雙方不得越界滋事，各組巡邏隊維持秩序。

光明跟黑暗勢力的代表，分別為光明界的「夜巡隊」和黑暗界的「日巡隊」，而不管是夜巡隊或日巡隊都不為一般人所知，因為他們是超凡人，是超越人類的特殊族群，而故事的劇情就沿著夜巡隊和日巡隊之間的恩怨情仇展開。

另外作者以科幻的架構表達本身對社會的觀感及想法，由《幽巡者》中提及的超凡人的法力來源中可以得知，還有第四集《終巡者》的結局也有對現今社會的看法的表現。

==主要人物==

===光明一方===
'''安東·戈羅捷茨基'''（{{lang|ru|Антон Городецкий}}）
:夜巡隊的普通巫師，原在隊上擔任程式設計師工作。為蓋瑟啟蒙並成為其弟子，本來是二級巫師，《芙阿蘭》事件後升為高級巫師。
:《巡者》系列的主角。在之後巡者系列的各部小說中，大部分時候亦以其視角敘事。

'''斯薇塔·娜札洛娃'''（{{lang|ru|Светлана Назарова}}）
:高級巫醫，安東的妻子。
:由於對夜巡隊的作法失望而退隊，目前在家擔任全職主婦。

'''鮑里斯·伊格納契維奇'''（{{lang|ru|Борис Игнатьевич}}）
:在超凡人之間被稱作'''[[格薩爾王傳|蓋瑟]]'''（{{lang|ru|Гесер}}）。
:夜巡隊[[莫斯科|莫斯科]]分部老大，曾參與「大和約」的簽訂，光明一方的大巫師之一。

'''奧莉佳'''（{{lang|ru|Ольга}}）
:高級巫師，蓋瑟的妻子。由於誘導[[十月革命|十月革命]]而被判處以[[貓頭鷹|貓頭鷹]]的身姿渡過餘生。
:用「命運的粉筆（{{lang|ru|Мел Судьбы}}）」改寫了娜吉婭的命運。

'''娜吉婭·戈羅捷茨卡雅'''（{{lang|ru|Надя Городецкая}}）
:是傳說中與[[梅林|梅林]]同層級的「無極巫師」，是安東與斯薇塔的女兒，其強大天賦來源大多是因為命運粉筆的影響。

'''凱沙·托爾科夫'''（{{lang|ru|Кеша}}）
:年輕的高級先知，比娜吉婭小一歲。在無意之中預言了「娜吉婭將殺死幽界」，引起了《新巡者》的事件。
:日後轉到了娜吉婭的學校，並與其相戀。

'''阿麗娜'''（{{lang|ru|Арина}}）
:首席女巫，高級超凡人。前代與當代的六巡者。對世界的進程充滿抱負，主導俄羅斯共產化的社會實驗。
:曾經是黑暗一方，因為「終巡者」的事件而變換陣營。
:曾經先後參加《芙阿蘭》「終巡者」「六巡者」的事件。
:持有能在世界上任何地點開啟任意門的珍貴法具「米諾斯氣圈（{{lang|ru|Минойская Сфера}}）」。

'''伊格爾·切普洛夫'''（{{lang|ru|Игорь Теплов}}）
:夜巡隊莫斯科分部成員，三級巫師。
:被蓋瑟選定為「無極巫師」娜吉婭的導師，卻被薩武龍精心設計，與日巡隊的女巫阿莉莎殉情。兩人即使在幽界也相伴。

=== 黑暗一方 ===
'''薩武龍'''（{{lang|ru|Завулон}}）
:日巡隊莫斯科分部老大，黑暗一方的大巫師之一。
:做事心狠手辣，把一切的部下都視為棋子，為了擊敗夜巡隊不遺餘力。

'''科斯加·薩武什金'''（{{lang|ru|Костя Саушкин}}）
:安東的鄰居，從小夢想成為[[太空人|太空人]]，日後加入日巡隊並成為高級[[吸血鬼|吸血鬼]]。
:是日巡隊的新星，[[歐洲|歐洲]]最年輕的高級吸血鬼，擁有生物學學位跟對吸血鬼體質的豐富研究成果。使用十二種不同[[血型|血型]]跟身體狀態的捐血人血液調配出'''薩武什金雞尾酒'''，能讓吸血鬼在一人不殺的狀況下晉級為高級吸血鬼。在法器影響下，成為近代第一位「無極巫師」。

'''甘納金·薩武什金'''（{{lang|ru|Геннадий Саушкин}}）
:安東的鄰居，科斯加的父親，四級吸血鬼。
:為了替死去的兒子復仇而殺了四十九人，晉升為高級吸血鬼。「終巡者」的一員。

'''阿莉莎·東妮可娃'''（{{lang|ru|Алиса Донникова}}）
:日巡隊老大薩武龍的情人，《日巡者》一書其中一個故事的主角。第四級女巫。
:被薩武龍作為摧毀「無極巫師」娜吉婭的導師伊格爾的武器，派遣去[[蘇聯少年先鋒隊|少先隊]]夏令營區「阿爾捷克」，導致了兩人的殉情。

=== 大審判法庭 ===
'''維捷斯拉夫·格魯賓'''（{{lang|ru|Витезслав Грубин}}）
:[[捷克|捷克]]人，高級吸血鬼，是最有聲望的大審判官。
:在《芙阿蘭》事件中死於科斯加之手。

'''艾德加'''（{{lang|ru|Эдгар}}）
:前日巡隊莫斯科分部成員，[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]]人，一級超凡人。在《日巡者》相關事件後脫離日巡隊而成為大審判官成員。
:在「終巡者」中被《芙阿蘭》升級為高級超凡人。

=== 其他 ===
'''維塔利·羅戈札'''({{lang|ru|Виталий Рогоза}})
:鏡子巫師，為了平衡過於懸殊的莫斯科光明/黑暗勢力差距而被幽界選中成為鏡子。
:作為鏡子，吸乾了高級巫醫斯薇塔的魔力以讓勢力回歸平衡，在完成工作後消失在幽界中。

'''葉格爾·馬爾提諾夫'''({{lang|ru|Егор}})
:具有非凡魔法潛力的小孩，在《夜巡者》中為安東從一名吸血鬼手中所拯救，在電影中他是安東所生的小孩，但是在小說裡面並不是。
:鏡子巫師的候補。在得知自己具有超凡人潛能後，拒絕成為光明或黑暗一方，長大後成為了一名街頭藝人。

'''老虎'''({{lang|ru|Тигр}})
:幽界的化身，擁有人性。為了阻止先知們說出預言而四處奔走擔任劊子手。

==系列作品==
{|class="wikitable" width="95%"
|- style="background:#C0C0C0;" align=center
|colspan=4 width=45%|'''名稱'''||rowspan=3 width=50%|'''備-{zh:註;zh-hans:注;zh-hant:註;}-'''
|- style="background:#C0C0C0;" align=center
|colspan=2 width=20%|'''中文標題'''||rowspan=2 width=15%|'''俄文標題'''||rowspan=2 width=10%|'''英文標題'''
|- style="background:#C0C0C0;" align=center
|width=10%|'''正式標題'''||width=10%|'''中國大陸標題'''<ref>[http://book.douban.com/series/24405 -{守夜人}-系列] {{Wayback|url=http://book.douban.com/series/24405 |date=20190524205822 }} 豆瓣讀書</ref>
|-
|[[夜巡者|夜巡者]]||守夜人||{{lang|ru|Ночной Дозор}}||{{lang|en|Night Watch}}||
|-
|[[日巡者|日巡者]]||守日人||{{lang|ru|Дневной Дозор}}||{{lang|en|Day Watch}}||與瓦西·里耶夫合著
|-
|[[幽巡者|幽巡者]]||黃昏使者||{{lang|ru|Сумеречный Дозор}}||{{lang|en|Twilight Watch}}||
|-
|[[終巡者|終巡者]]||最後的守護人||{{lang|ru|Последний Дозор}}||{{lang|en|Final Watch}}||
|-
|[[新巡者|新巡者]]||新守護人||{{lang|ru|Новый Дозор}}||{{lang|en|New Watch}}||
|-
|[[六巡者|六巡者]]||||{{lang|ru|Шестой Дозор}}||{{lang|en|Sixth Watch}}||
|}

除了以上六部系列作品外，有參與《日巡者》寫作的瓦西．里耶夫也有基於巡者系列世界觀創作了一本小說。

*{{lang|ru|Лик Черной Пальмиры}}（面對黑帕爾米拉,尚未出版其他語言版本）

===改編電影===
*《[[夜巡者|夜巡者]]》（2004）
*《[[日巡者|日巡者]]》（2006）

===電子遊戲===
*《[[夜巡者|夜巡者]]》（2005）
*《[[日巡者|日巡者]]》（2007）

==參考來源==
<references/>

==外部連結==
*[http://www.booklife.com.tw/asp/showbook_cart.asp?bookid=W0000086 圓神書活網 - 巡者系列五書] {{Wayback|url=http://www.booklife.com.tw/asp/showbook_cart.asp?bookid=W0000086 |date=20190520044311 }}{{zh-tw}}

{{巡者系列}}

[[Category:巡者系列|]]
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:奇幻文學|Category:奇幻文學]]