{{expand|time=2018-03-16T19:29:57+00:00}}
{{Infobox Greek Dimos
|name = 维尔吉纳
|name_local = Βεργίνα
|image_map = DE Verginas.svg 
|map_caption = 在 regional unit 内的位置
|coordinates = {{coord|40|29|N|22|19|E|format=dms|display=inline,title}}
|elevation_min = 120
|elevation_max = 
|periph = [[中马其顿|中马其顿]]
|periphunit         = [[伊馬夏州|伊馬夏州]]
|municipality   = [[韦里亚|韦里亚]]
|pop_municunit   = 2464
|pop_community   = 1242
|area_municunit   = 69.0
|population_as_of = 2011年
}}
'''维尔吉纳'''（{{lang-el|Βεργίνα}} {{IPA-el|verˈʝina|}}，{{lang-en|Vergina}}）是[[希腊|希腊]]北部的一座小镇，位于[[中马其顿|中马其顿]][[伊馬夏州|伊馬夏州]]的[[韦里亚|韦里亚]]。1922年，该镇在《[[洛桑条约|洛桑条约]]》余波导致的人口变动中建立，后因{{tsl|en|Kallikratis Plan|凯利克雷特计划}}并入韦里亚中。当前，维尔吉纳是韦里亚的一个自治社区（municipal unit），面积69.047公里。<ref name=stat01>{{cite web|url=http://dlib.statistics.gr/Book/GRESYE_02_0101_00098%20.pdf|publisher=National Statistical Service of Greece|title=Population & housing census 2001 (incl. area and average elevation)|language=el}}</ref>


维尔吉纳以古'''艾加伊城'''或'''埃格'''（'''Aigai'''，{{lang-el|Αἰγαί}}，拉丁化转写：''Aegae''）遗址而著称, 它曾是[[馬其頓王國|馬其頓王國]]的第一个首都。公元前336年，[[腓力二世_(马其顿)|腓力二世]]就在此城的剧院被暗杀，而后[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]被宣布为国王。该遗址于1976年被发现，并在考古学家[[:en:Manolis_Andronikos|Manolis Andronikos]]的带领下进行了挖掘。考古挖掘工作发现了包括亚历山大大帝父亲腓力二世在内的诸多马其顿王国国王的的墓地。不同于许多其它古代国王墓地，此处遗址没有受到打扰或是掠夺。现建有维尔吉纳考古博物馆，收藏了现场发现的所有文物，是希腊最重要的博物馆之一。

艾加伊城考古遗址被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]授予[[世界遗产|世界遗产]]，称其是“欧洲文明从古代[[城邦|城邦]]向[[希臘化時代|古希腊]]和[[古罗马|古罗马]]时期的[[帝国|帝国]]结构过渡的的重大发展的特殊见证”。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{希臘世界遺產}}
[[Category:希腊世界遗产|Category:希腊世界遗产]]