{{noteTA
|1=zh-tw:阿姆斯壯; zh-hk:岩士唐; zh-hans:阿姆斯特朗;
}}
{{Infobox Defunct Company 
|company_name = 維克斯-阿姆斯壯公司
|company_logo = 
|fate      = 公司解散後分為多個企業
|successor = {{le|維克斯集團|Vickers plc}}<br>[[英國飛機公司|英國飛機公司]]<br>{{le|英國造船廠|British Shipbuilders}}<br>[[英國鋼鐵公司|英國鋼鐵公司]]
|foundation = 1927
|defunct    = 1977
|location   = {{GBR}}[[大倫敦|大倫敦]][[西敏市|西敏市]][[米爾班克大廈|米爾班克大廈]]
|parent     = {{le|維克斯有限公司|Vickers Limited}}<br>[[阿姆斯壯-惠特沃斯|阿姆斯壯-惠特沃斯]]
|subsid     = {{le|大都會-維克斯|Metropolitan-Vickers}}<br>{{le|加拿大維克斯|Canadian Vickers}}<br>{{le|懷特海德公司|Whitehead & Company}}<br>{{le|約翰·布朗公司|John Brown & Company}}<br>{{le|西班牙造船公司|Sociedad Española de Construcción Naval}}<br>{{le|超級海洋公司|Supermarine}} <small>(成立於1928年)</small>
}}

'''维克斯-阿姆斯特朗有限公司'''（Vickers-Armstrongs Limited）是英国的一家造船公司，由[[维克斯有限公司|维克斯有限公司]]及[[阿姆斯特朗-惠特沃斯|阿姆斯特朗-惠特沃斯]]於1927年合并而成。公司大部分股份在1960-70年代间国有化，其他的於1977年改組成維克斯公司（Vickers plc）。

==历史==
1927年维克斯公司合并了位于[[泰恩賽德|泰恩賽德]]的[[阿姆斯壯-惠特沃斯|阿姆斯壯-惠特沃斯]]（它是由[[威廉·阿姆斯壯，第一代阿姆斯壯男爵|第一代阿姆斯壯男爵威廉·阿姆斯壯]]创建的）。它们都是生产各种军事装备的公司。阿姆斯特朗-惠特沃斯公司以设在艾尔斯维克的火炮厂和[[泰恩河畔纽卡斯尔|泰恩河畔纽卡斯尔]]的[[沃克船厂|沃克船厂]]而闻名。<ref>{{cite book|author1=Ian Buxton|author2=Ian  Johnston|title=''The Battleship Builders Constructing and Arming British Capital Ships''|url=https://books.google.com/books?id=5rhiBwAAQBAJ&pg=PA64|date=8 May 2013|publisher=Seaforth Publishing|isbn=978-1-84832-093-2|pages=64}}</ref>

1928年3月收购了卡登·洛伊德公司（Carden-Loyd）。从1925年起，卡登·洛伊德公司已经研发了单人[[豆战车|豆战车]]与MK. I型至V型，共6种。公司被合并后，又研制出最为成功的[[Mk.VI輕型坦克|卡登·洛伊德 MK. VI]][[豆戰車|豆戰車]]。

1929年它又合并了[[卡梅尔-赖德|卡梅尔-赖德]]铁路公司形成了[[都城嘉慕|都市卡梅尔客厢货厢公司]]。

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:維克斯|Category:維克斯]]
[[Category:1927年成立的公司|Category:1927年成立的公司]]
[[Category:英国国有造船公司|Category:英国国有造船公司]]
[[Category:英国飞机制造商|Category:英国飞机制造商]]
[[Category:1927年英格蘭建立|Category:1927年英格蘭建立]]