{{NoteTA
|G1=地名
|1=zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}}
'''维多利亚'''（{{lang-en|'''Victoria'''}}）可以指：

==人名==
* [[维多利亚_(英国女王)|维多利亚 (英国女王)]]：英國女王，1837年至1901年在位。
** [[维多利亚时代|维多利亚时代]]：英国維多利亞女王統治英國的時期。
**[[维多利亚十字勋章|維多利亞十字勳章]]
* [[维多利亚公主|维多利亚公主]]：欧洲多位公主
* [[維多利亞公主_(瑞典)|維多利亞公主 (瑞典)]]：瑞典王储。
* [[维多利亚·贝克汉姆|维多利亚·贝克汉姆]]：英国女歌手和时尚设计师。
* [[维多利亚·阿布利尔|維多利亞·阿布利爾]]：西班牙女演員。
*[[宋茜|宋茜]]（Lucy Soo ）：中国女歌手、演员
* [[維多利亞_(台灣)|維多利亞 (台灣)]]：菲律賓籍台灣藝人，已淡出演藝圈。

==建築==
*[[維多利亞式房屋|維多利亞式房屋]]：英国維多利亞女王統治時期的主要建築型態。
*[[維多利亞公園_(消歧義)|維多利亞公園 (消歧義)]]：許多為紀念維多利亞女王的公園。
*[[維多利亞與亞伯特博物館|維多利亞與亞伯特博物館]]：位於英國倫敦的博物館。
*[[維多利亞建設集團|維多利亞建設集團]]：位於臺灣臺北的建設企業集團。

==学校==
*[[曼徹斯特大學|曼徹斯特大學]]（Victoria University of Manchester）
*[[威靈頓維多利亞大學|威靈頓維多利亞大學]]，紐西蘭的大學。

==电子游戏==
*[[維多利亞:_日不落帝國|維多利亞: 日不落帝國]]：Paradox Interactive开发的一款战略游戏。
*[[維多利亞:_革命|維多利亞: 革命]]：Paradox Interactive开发的游戏维多利亚：日不落帝国的资料片

==地名==
===美洲地名===
* [[维多利亚_(不列颠哥伦比亚)|维多利亚 (不列颠哥伦比亚)]]：加拿大不列颠哥伦比亚的省會。
* [[維多利亞縣_(德克薩斯州)|維多利亞郡 (德克薩斯州)]]
* [[維多利亞_(格林納達)|維多利亞 (格林納達)]]

===大洋洲地名===
* [[維多利亞州|維多利亞州]]：澳大利亞的一個州。
* [[维多利亚山_(巴布亚新几内亚)|维多利亚山 (巴布亚新几内亚)]]：欧文斯坦利山脉中的一座山。
* [[大维多利亚沙漠|大維多利亞沙漠]]

===非洲地名===
* [[维多利亚_(塞舌尔)|维多利亚 (塞舌尔)]]：塞舌尔的首都。
* [[维多利亚瀑布|维多利亚瀑布]]：位于非洲赞比西河的一处瀑布，在赞比亚与津巴布韦之间。
* [[維多利亞湖|維多利亞湖]]：非洲最大的淡水湖，位于肯尼亚、坦桑尼亚与乌干达之间。

=== 欧洲地名 ===
* [[維多利亞_(西班牙)|维多利亚 (西班牙)]]：[[西班牙|西班牙]][[巴斯克自治區|巴斯克自治区]]首府、第二大城市，[[阿拉瓦省|阿拉瓦省]]省会。

===港澳地名===
* [[維多利亞城|維多利亞城]]：香港開埠早期的市區範圍。
* [[域多利監獄|域多利監獄]]：已退役之香港監獄，現為法定古蹟。
* [[港景峯|港景峯]]（Victoria Tower），位於香港九龍尖沙咀廣東道188號。
*[[舊域多利醫院|舊域多利醫院]]（Old Victoria Hospital）：位於香港島山頂白加道15至17號。
*[[維多利亞酒店|維多利亞酒店]]：位於澳門黑沙環區三角花園旁。

==交通==
*[[維多利亞港|維多利亞港]]：香港的[[海港|海港]]。
*[[維多利亞線|維多利亞線]]：為[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]]的一條支線。
*[[維多利亞廣場站|維多利亞廣場站]]（{{lang-fr|Station Square-Victoria}}、{{lang-en|Square-Victoria Station}}）：位於加拿大魁北克省蒙特婁市瑪利城區。

==其他==
*[[维多利亚的秘密|维多利亚的秘密]]，女性內衣與睡衣零售店。
*[[王蓮|王蓮]]属，学名''Victoria''。
*[[Special:PrefixIndex/维多利亚|所有以“维多利亚”开头的条目]]

{{disambig|Cat=四字消歧义}}