{{BLPsources|date=2021年6月}}
{{noteTA
|G1=football
|G2=uefa
|G3=EPL
|G4=SPL
|G5=liverpoolfc
|T=zh-hans:维吉尔·范戴克; zh-hk:維基爾·雲迪克; zh-tw:維吉爾·范戴克;
|1=zh-hans:维吉尔·范戴克; zh-hk:維基爾·雲迪克; zh-tw:維吉爾·范戴克;
|2=zh-hans:范戴克; zh-hk:雲迪克; zh-tw:范戴克;
|3=zh-hans:维吉尔; zh-hk:維基爾; zh-tw:維吉爾;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 维吉尔·范戴克<br />''Virgil van Dijk''

| image          = 20160604 AUT NED 8876 2.jpg
| image_size     = 225
| fullname       = Virgil van Dijk<ref>{{cite web |title=Squads for 2016/17 Premier League confirmed |url=https://www.premierleague.com/news/84136 |publisher=Premier League |date=1 September 2016 |accessdate=11 September 2016 |archive-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728174340/https://www.premierleague.com/news/84136 |dead-url=no }}</ref>
| nickname = VVD<ref>{{cite web |title=鑄造利物浦傳奇 VVD成全球最佳的輝煌之路 |url=https://www.goal.com/zh-tw/%E6%96%B0%E8%81%9E/%E9%91%84%E9%80%A0%E5%88%A9%E7%89%A9%E6%B5%A6%E5%82%B3%E5%A5%87-vvd%E6%88%90%E5%85%A8%E7%90%83%E6%9C%80%E4%BD%B3%E7%9A%84%E8%BC%9D%E7%85%8C%E4%B9%8B%E8%B7%AF/e1y4j0fyet2l1hny8egmqhvoa |publisher=Goal.com |date=2019-11-14 |accessdate=2021-05-12 }}</ref>
| birth_date     = {{birth date and age|1991|07|8|df=y}}
| birth_place    = {{NED}}[[布雷達|布雷達]]
| height         = {{height|m=1.93}}<ref>{{cite web|title=Player profile: Virgil van Dijk|url=https://southamptonfc.com/first-team/virgil-van-dijk|publisher=Southampton F.C.|accessdate=4 November 2017|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170311031725/https://southamptonfc.com/first-team/virgil-van-dijk|archivedate=2017年3月11日}}</ref>
| position       = [[後衛_(足球)#中堅)|中堅]]
| currentclub    = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]
| clubnumber     = 4
| youthyears1    = 2009–2010
| youthclubs1    = [[威廉二世足球會|威廉二世]]
| youthyears2    = 2010–2011
| youthclubs2    = [[格羅寧根足球會|格羅寧根]]
| years1         = 2011–2013
| clubs1         = [[格羅寧根足球會|格羅寧根]]
| caps1          = 62
| goals1         = 7
| years2         = 2013–2015
| clubs2         = [[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]
| caps2          = 71
| goals2         = 9
| years3         = 2015–2017
| clubs3         = [[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]
| caps3          = 67
| goals3         = 4
| years4         = 2018–
| clubs4         = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]
| caps4          = 129
| goals4         = 13
| pcupdate       = 2020年10月7日
| nationalyears1 = 2011
| nationalteam1  = [[荷蘭19歲以下國家足球隊|荷蘭U-19]]
| nationalcaps1  = 1
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2011–2013
| nationalteam2  = [[荷蘭21歲以下國家足球隊|荷蘭U-21]]
| nationalcaps2  = 3
| nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2015–
| nationalteam3  = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| nationalcaps3  = 46
| nationalgoals3 = 5
| ntupdate       = 2022年1月23日
}}
'''维吉尔·范戴克'''（{{lang-nl|Virgil van Dijk}}，{{bd|1991年|7月8日|}}），[[荷蘭|荷蘭]]職業足球運動員，司職[[後衛_(足球)#中堅|中堅]]，曾效力於[[蘇格蘭足球超級聯賽|蘇超]]球隊[[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]<ref>{{cite web |url=http://www.celticfc.net/newsstory?item=4174 |title=News |publisher=Celtic FC |date= |accessdate=2014-05-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131029210911/http://www.celticfc.net/newsstory?item=4174 |archivedate=2013-10-29 }}</ref>，現效力於[[英超|英超]]球隊[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]，同时担任[[荷兰国家足球队|荷兰国家队]]队长一职<ref>{{cite web|title=Virgil van Dijk is the best defender in the world|url=https://www.skysports.com/football/news/11669/11659594/virgil-van-dijk-the-best-defender-in-the-world-says-paul-merson|accessdate=2019-10-17|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420070346/https://www.skysports.com/football/news/11669/11659594/virgil-van-dijk-the-best-defender-in-the-world-says-paul-merson|dead-url=no}}</ref>。
他以準確的-{zh-hans:预判能力;zh-hant:防守預測;}-及-{zh-hans:防守意识;zh-hant:意識;}-、出色的領導能力和制空能力而聞名，<ref>{{cite web |title=The profile of Virgil van Dijk |url=https://en.wikipedia.org/wiki/Virgil_van_Dijk}}</ref>是足坛公认的現役最佳中後衛之一。

== 俱乐部生涯 ==
=== 格羅寧根 ===
范戴克出生在布雷達，父親是荷蘭人，母親是蘇里南人。他在威廉二世開始了自己的職業生涯，然後在一個賽季之後在2010年免費轉會到格羅寧根。他在2011年5月1日對陣[[ADO海牙|ADO海牙]]的比賽中後備出場。2011-12賽季，范戴克在荷甲聯賽中出場23次，在2011年10月30日6-0大勝飛燕諾中，他攻入首個職業入球。2012年1月22日，他在2比1戰胜[[艾美路荷華高斯|艾美路荷華高斯]]打進了在格羅寧根的第二個職業入球，隨後又在4-1擊敗[[川迪足球會|川迪]]的比賽中再次得分。范戴克在2012年10月7日與飛燕諾2-2戰平的比賽，打入了2012-13賽季的首個進球。

=== 些路迪 ===
2013年6月21日，范戴克加盟[[些路迪|些路迪]]，轉會費為260萬英鎊，簽約四年。 8月17日他首次亮相，在蘇格蘭超級聯賽對阿伯丁的比賽在最後13分鐘後備入替。

=== 修咸頓 ===
2015年9月1日，范戴克與英超俱樂部[[南安普頓足球俱乐部|南安普頓]]簽訂了一份為期五年的合同，轉會費為1300萬英鎊。

=== 利物浦 ===
2017年12月27日，[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]宣布范戴克將在2018年1月1日冬季轉會窗口重開時加盟利物浦，據報轉會費為7500萬英鎊，這費用同時打破利物浦及世界足壇後衛的最高轉會費記錄，後來被曼聯的马奎尔打破。

==== 2017/18賽季 ====
2018年1月5日，范戴克在足總杯的第三輪比賽中首次為利物浦上陣，並以一記頭球得分，以2比1戰勝同市對手[[埃弗頓足球俱乐部|愛華頓]]。他也成為自1901年比爾懷特後第一位首次在[[默西賽德郡打吡|默西賽德郡打吡]]中亮相就取得入球的球員。

范戴克在俱樂部的首個賽季的所有比賽中上陣22場比賽，入了1球。

==== 2018/19賽季 ====
2018年12月2日，范戴克在對陣城市對手[[埃弗頓足球俱乐部|愛華頓]]的比賽中問接為球隊取得入球，在第96分鐘范戴克的凌空抽射令愛華頓守門員[[喬丹·皮克福德|佐敦·碧福特]]出現失誤，使[[迪沃克·奥里吉|迪沃克·奧歷治]]射入空門，球隊以1-0獲勝。一連串的出色表現，令范戴克獲得了[[英超|英超]]2018年11月的PFA最佳球員獎。12月21日，范戴克在對陣[[狼隊足球會|狼隊]]的比賽中，攻入了他在利物浦首個英超入球，協助球隊2比0戰勝對手。范戴克在2018-19賽季繼續他令人印象深刻的表現，令他贏得了2018年12月英超聯賽最佳球員獎。

2019年2月27日，范戴克在5比0擊敗[[屈福特足球會|屈福特]]的比賽中梅開二度。而在[[歐冠|歐冠]]十六強，范戴克也打進一球，利物浦也以3-1擊敗[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]。2019年3月31日在球隊主場對陣[[熱刺足球會|熱刺]]的比賽中的第84分鐘，當利物浦一度與熱刺打成1-1的時候，熱刺的反擊讓雲迪克要單人同時面對持球的[[穆沙·施素高|穆沙·施素高]]和[[孫興慜|孫興慜]]，他同時封阻傳球路線並逼施素高以較弱的左腳施射，結果施素高的射門打不中龍門。完場前，利物浦最終靠[[杜比·艾達韋列特|艾達韋列特]]的烏龍球以2-1擊敗熱刺。雲迪克賽後表示，他知道孫興慜在這些情況下一般會射入，而施素高是右腳球員，所以他決定逼施素高以左腳射門。<ref>{{cite news |last1=Hurrey |first1=Adam |title=Moussa Sissoko, Virgil van Dijk and the isosceles triangle of doubt: An anatomy of a doomed counter-attack |url=https://www.telegraph.co.uk/football/2019/04/01/moussa-sissoko-virgil-van-dijk-isosceles-triangle-doubt-anatomy/ |accessdate=2020-02-17 |work=The Telegraph |date=2019-04-01}}</ref>這次防守被稱為「教科書式防守」。<ref>{{cite news |title=VVD教科書式防守救紅軍 |url=https://std.stheadline.com/daily/article/detail/1983389/%E6%97%A5%E5%A0%B1-%E9%AB%94%E8%82%B2-VVD%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8%E5%BC%8F%E9%98%B2%E5%AE%88%E6%95%91%E7%B4%85%E8%BB%8D |accessdate=2020-02-17 |work=星島日報 |date=2019-04-02 |language=en}}</ref>

2019年4月20日，他是與隊友沙迪奧·文尼一同入圍了PFA球員年度最佳球員提名的六名球員之一。四天后，他與利物浦隊友特倫·阿歷山大-阿諾、沙迪奧·文尼和安祖·羅拔臣一同入選了PFA英超年度最佳陣容。2019年4月28日，他被評為PFA英超年度最佳球員。在6月1日的[[歐冠|歐冠]]決賽中，范戴克被歐洲足協評為賽事的最佳球員。同年8月29日，他更獲得[[歐洲最佳球員|歐洲最佳球員]]的殊榮，成為13年來首獲此獎的後衞。由2018年3月直到2019年8月25日對[[阿仙奴|阿仙奴]]的整整50場英超聯比賽中，他並沒有被人扭過。<ref>{{cite news |title=50場英超首被扭過！VVD輸咗畀邊個？ |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20190825/bkn-20190825033640495-0825_00882_001.html |accessdate=2020-02-17 |work=on.cc東網 |date=2019-08-25 |language=zh-hk}}</ref>

==== 2019/20賽季 ====
2019年10月，他被選入[[金球奖_(足球)|金球獎]]30位候選人之一，最終獲得第二。<ref>{{cite news |title=金球獎分數公佈！美斯僅贏雲迪克7分 |url=https://sports.now.com/home/news/details?id=27727525698 |accessdate=2020-02-12 |agency=Now體育 |date=2019-12-03}}</ref> 2020年1月19日，他於[[利曼大戰|利曼大戰]]中頂入先開記錄的一球，帶領利物浦主場以2-0擊敗曼聯。<ref>{{cite news |title=英超利物浦2:0挫曼聯 雲迪克和沙拿各建一功 - RTHK |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1503674-20200120.htm |accessdate=2020-02-12 |work=香港電台 |date=2020-01-20 |language=zh-tw}}</ref>
雲迪克於整季英超攻入5球，刷新個人英超單賽季進球新高。

他在該季協助利物浦奪得隊史上首座英超冠軍，也是時隔30年再奪英格蘭頂級聯賽冠軍。

==== 2020/21賽季 ====
2020年10月17日，雲迪克在[[默西賽德郡打吡|默西賽德郡打吡]]被[[埃弗顿足球俱乐部|埃弗顿]]門將[[喬丹·皮克福德|喬丹·皮克福德]]粗野攔截之後，他在第六分鐘便被換下。第二天，他宣布右膝前十字韌帶斷裂，將接受手術及预计伤缺6-12个月<ref>{{cite news |title=利物浦中堅雲迪克須接受膝部手術　或長時間養傷 |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1555430-20201019.htm |accessdate=2020-10-19 |work=香港電台 |date=2020-10-19}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.goal.com/en/news/van-dijk-injury-how-long-will-liverpool-defender-be-out/vcnj2rj0ryef1phjrh2al2rlj|title=Van Dijk injury: How long will Liverpool defender be out for & which games will he miss?|publisher=Goal|date=19 October 2020|accessdate=2020-10-29}}</ref>。

==生涯統計==

{{updated|2020年2月12日}}

{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! rowspan=2 width=140|球會
! rowspan=2|球季
! colspan=2|聯賽
! colspan=2|國家盃賽{{efn|包括 [[荷蘭盃|荷蘭盃]], [[蘇格蘭足總盃|蘇格蘭足總盃]], [[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]}}
! colspan=2|聯賽盃{{efn|包括 [[蘇格蘭聯賽盃|蘇格蘭聯賽盃]], [[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]}}
! colspan=2|歐洲賽
! colspan=2|其他
! colspan=2|合共
|-
!width=40|出場!!width=40|入球
!width=40|出場!!width=40|入球
!width=40|出場!!width=40|入球
!width=40|出場!!width=40|入球
!出場
!入球
!width=40|出場!!width=40|入球
|-
|rowspan=4|[[格羅寧根足球會|格羅寧根]]
|2010–11
|5||2||0||0||colspan=2|—||colspan=2|—
| colspan="2" |—||5||2
|-
|2011–12
|23||3||1||0||colspan=2|—||colspan=2|—
| colspan="2" |—||24||3
|-
|2012–13
|34||2||3||0||colspan=2|—||colspan=2|—
| colspan="2" |—||37||2
|-
!合共
!62!!7!!4!!0!!colspan=2|—!!colspan=2|—
! colspan="2" |—!!66!!7
|-
|rowspan=4|[[些路迪足球會|些路迪]]
|2013–14
|36||5||2||0||1||0||8{{efn|name=UCL|[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]}}||0
| colspan="2" |—||47||5
|-
|2014–15
|35||4||5||4||4||0||14{{efn|包括六場歐冠盃及八場[[歐霸盃|歐霸盃]]}}||2
| colspan="2" |—||58||10
|-
|2015–16
|5||0|| colspan="2" |—|| colspan="2" |—||5{{efn|name=UCL}}||0
| colspan="2" |—||10||0
|-
!合共
!76!!9!!7!!4!!5!!0!!27!!2
! colspan="2" |—!!115!!15
|-
|rowspan=4|[[修咸頓足球會|修咸頓]]
|2015–16
|34||3||1||0||3||0||0||0
| colspan="2" |—||38||3
|-
|2016–17
|21||1||1||1||2||0||6{{efn|[[歐霸盃|歐霸盃]]}}||2
| colspan="2" |—||30||4
|-
|2017–18
|12||0|| colspan="2" |—||0||0||colspan=2|—
| colspan="2" |—||12||0
|-
!合共
!67!!4!!2!!1!!5!!0!!6!!2
! colspan="2" |—!!80!!7
|-
| rowspan="4" |[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]
|2017–18
|14||0||2||1|| colspan="2" |—||6{{efn|name=UCL}}||0
| colspan="2" |—||22||1
|-
|2018–19
|38
|4
|0
|0
|0
|0
|12{{efn|name=UCL}}
|2
| colspan="2" |—
|50
|6
|-
|2019–20
|25
|4
|0
|0
|0
|0
|6{{efn|name=UCL}}
|0
|3{{efn|[[英格蘭社區盾|英格蘭社區盾]]、[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]、[[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]]各上陣一次|name=|group=}}
|0
|34
|4
|-
!合共
!77
!8
!2
!1
!0
!0
!24
!2
!3
!0
!106
!11
|-
! colspan="2" | 生涯合共
!282!!28!!15!!6!!10!!0!!57!!6
!3
!0!!367!!40
|}

{{notelist}}

==風格特色==
范戴克是一名身體強壯的右腳中後衛，儘管他也可以扮演右側中後衛，也可以作為右後衛，但通常在中路防守的左側。范戴克簽約[[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]時，[[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]的球探稱讚他是一個用球型後衛<ref name="#1">{{cite web |title=Style of play of Virgil van Dijk |url=https://en.wikipedia.org/wiki/Virgil_van_Dijk#Style_of_play }}</ref>。

[[美斯|美斯]]在2019年接受訪問被問及為何范戴克如此難以擊敗時，[[美斯|美斯]]回答： 「他是一名知道如何判斷時機的後衛，並懂得等待合適的時機向進攻者發動進攻。他身材高大，十分敏捷，步伐很快，在防守和進攻方面都令人印象深刻<ref name="#1"/>。」

==榮譽==

===球會===
;些路迪
*[[蘇格蘭足球超級聯賽|蘇格蘭足球超級聯賽]] (2): 2013-14, 2014–15
*[[蘇格蘭聯賽盃|蘇格蘭聯賽盃]] (1): 2014–15

;利物浦
* [[国际足联俱乐部世界杯|国际足联俱乐部世界杯]]冠军：[[2019年国际足联俱乐部世界杯|2019]]<ref>{{cite news |url=https://www.fifa.com/clubworldcup/news/firmino-writes-liverpool-into-club-world-cup-history |title=Firmino writes Liverpool into Club World Cup history |publisher=FIFA |date=2019-12-21 |accessdate=2019-12-21 |language=en |archive-date=2020-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200608042146/https://www.fifa.com/clubworldcup/news/firmino-writes-liverpool-into-club-world-cup-history |dead-url=no }}</ref>
* [[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]] 冠軍 : 2018–2019
* [[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]冠军：[[2019年歐洲超級盃|2019]]
* [[英格蘭超級足球聯賽|英格蘭超級足球聯賽]]冠军：[[2019年至2020年英格蘭足球超級聯賽|2019-20]]
* [[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]冠军：[[2021至2022年英格蘭聯賽盃|2021-22]]
* [[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]冠軍：[[2021至2022年英格蘭足總盃|2021–22]]

===個人===
*[[英格蘭PFA足球先生|英格蘭PFA足球先生]]：2018/19
*[[英格蘭職業足球運動員協會|PFA英超年度最佳陣容]]：2018/19
*[[英格兰足球超级联赛赛季最佳球员|英格兰足球超级联赛赛季最佳球员]]：2018/19
*[[歐洲最佳球員|歐洲最佳球員]]：2018/19

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{soccerway}}
* {{soccerbase|59442|Virgil van Dijk}}

{{利物浦球員名單}}
{{欧洲最佳球员}}
{{英格兰足球超级联赛赛季最佳球员}}
{{2018-2019年英超PFA年度最佳陣容}}
{{2019-2020年英超PFA年度最佳陣容}}
{{2021-2022年英超PFA年度最佳陣容}}
{{英格蘭PFA足球先生}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dijk, Virgil van}}
[[Category:蘇里南裔荷蘭人|Category:蘇里南裔荷蘭人]]
[[Category:荷蘭足球運動員|Category:荷蘭足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:些路迪球員|Category:些路迪球員]]
[[Category:格羅寧根球員|Category:格羅寧根球員]]
[[Category:威廉二世球員|Category:威廉二世球員]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:荷蘭國家足球隊球員|Category:荷蘭國家足球隊球員]]
[[Category:荷蘭旅外足球運動員|Category:荷蘭旅外足球運動員]]
[[Category:蘇格蘭外籍足球運動員|Category:蘇格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]