{{Infobox Officeholder
| name                = 维克托·切布里科夫<br /><small>Виктор Чебриков</small>
| image               = <!-- 檔案不存在 Viktor Chebrikov.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| nationality         = [[苏联|苏联]]  
| caption             = 
| office              = [[克格勃|克格勃]]第六任主席
| term_start          = 1982年12月17日
| term_end            = 1988年10月1日
| premier             = [[尼古拉·亚历山德罗维奇·吉洪诺夫|尼古拉·亚历山德罗维奇·吉洪诺夫]]<br>[[尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫|尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫]]
| predecessor         = [[维塔利·瓦西里耶维奇·费多尔丘克|维塔利·瓦西里耶维奇·费多尔丘克]]
| successor           = [[弗拉基米尔·亚历山德罗维奇·克留奇科夫|弗拉基米尔·亚历山德罗维奇·克留奇科夫]]
|office4              = [[苏共二十七大|苏共二十七大]]书记处书记
|term_start4          = 1988年9月30日
|term_end4            = 1989年9月20日
|office2              = [[苏共二十七大|苏共二十七大]]政治局委员
|term_start2          = 1985年4月23日
|term_end2            = 1989年9月20日
|office3              = [[苏共二十六大|苏共二十六大]]政治局候补委员
|term_start3          = 1983年12月26日
|term_end3            = 1985年4月23日
| birth_date          = {{birth date|1923|4|27|df=yes}}
| birth_place         = [[第聂伯罗彼得罗夫斯克|第聂伯罗彼得罗夫斯克]] 
| death_date          = {{death date and age|1999|7|2|1923|4|27|df=yes}}
| death_place         = [[莫斯科|莫斯科]]
| party               = [[苏联共产党|苏联共产党]]
| otherparty          = [[乌克兰共产党|乌克兰共产党]]
|signature     = Viktor Chebrikov signature.jpg
|awards={{{!}} style="background:transparent"
{{!}} {{社会主义劳动英雄|1985}}
{{!}}}
{{{!}} style="background:transparent"
{{!}} {{列宁勋章}} {{!}}{{!}} {{列宁勋章}} {{!}}{{!}}{{列宁勋章}} {{!}}{{!}}{{列宁勋章}}
{{!}}-
{{!}}{{十月革命勋章}} {{!}}{{!}}{{红旗勋章}}{{!}}{{!}}{{亚历山大·涅夫斯基勋章 (苏联)}}{{!}}{{!}}{{劳动红旗勋章}}
{{!}}-
{{!}}{{劳动红旗勋章}} {{!}}{{!}}{{劳动红旗勋章}}{{!}}{{!}}{{一级卫国战争勋章}}{{!}}{{!}}{{勇敢奖章}}
{{!}}-
{{!}}{{朱可夫奖章}}{{!!}}{{纪念列宁诞辰一百周年奖章}}{{!!}}{{守卫苏联国界有功奖章}}{{!!}}{{保卫斯大林格勒奖章}}
{{!}}-
{{!}}{{卫国战争战胜德国奖章}} {{!!}}{{卫国战争胜利二十周年奖章}}{{!!}}{{卫国战争胜利三十周年奖章}} {{!!}}{{卫国战争胜利四十周年奖章}}
{{!}}}
{{{!}} 
{{!}} {{苏联国家奖}}
{{!}}}
{{{!}} 
{{!}} {{胜利的二月勋章}}
{{!}}}
}}
'''维克托·米哈伊洛维奇·切布里科夫'''（{{lang-ru|Виктор Михайлович Чéбриков}}，{{bd|1923年|4月27日|1999年|7月1日}}），苏联党务活动家，[[克格勃|克格勃]]主席（1982-1988年在位）。<ref name="guardianobit">Montgomery, Isobel (7 July 1999). [http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,3604,291084,00.html Viktor Chebrikov: KGB chief who favoured modest Soviet reforms.] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,3604,291084,00.html |date=20070310150202 }} ''[[The_Guardian|The Guardian]]''</ref>[[大将_(苏联)|大将]]军衔。

1940年进入第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金学院；1941年战争爆发后入伍，进入日托米尔步兵学校82毫米迫击炮初级指挥专业速成班。1942年完成步兵学校初级指挥专业速成班，<ref>{{cite book|title=A Dictionary of Political Biography|year=1998|publisher=Oxford University Press|page=99|url=http://www.questia.com/read/34683400/a-dictionary-of-political-biography|author=Dennis Kavanagh|accessdate=31 August 2013|chapter=Chebrikov, Viktor|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303204512/https://www.questia.com/read/34683400/a-dictionary-of-political-biography|dead-url=no}}{{Subscription required|via=Questia}}</ref>参加[[苏德战争|苏德战争]]，在[[西南方面军|西南方面军]]、[[斯大林格勒方面军|斯大林格勒方面军]]、[[沃罗涅日方面军|沃罗涅日方面军]]、[[乌克兰第一方面军|乌克兰第一方面军]]和[[乌克兰第四方面军|乌克兰第四方面军]]历任迫击炮排排长、连长、营参谋长、副营长、营长。<ref name="New York Times, July 5, 1999">New York Times, 5 July 1999</ref> 战争胜利时在捷克的步兵第161师第575团的少校步兵营长。

战争结束后，由于视力原因，被[[伏龙芝军事学院|伏龙芝军事学院]]拒绝录取。<ref name="The Guardian, July 7, 1999">The Guardian, 7 July 1999</ref> 1946年以少校军衔复员回到家乡进入[[第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金学院|第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金学院]]继续学业。1950年加入联共。毕业后在当地冶金企业工作一年后，调任基层党务干部，历任[[第聂伯罗彼得罗夫斯克|第聂伯罗彼得罗夫斯克]]列宁区委工业科科长、区委书记、区委第一书记。 1955年第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金厂党委书记、党委第一书记。1958年，当选[[第聂伯罗彼得罗夫斯克|第聂伯罗彼得罗夫斯克]]市委第二书记。调州委任处长、市委第一书记、州委书记、第聂伯罗彼得罗夫斯克州委第二书记。<ref name="The Guardian, July 7, 1999"/> 1967年，调莫斯科在苏共中央参与组织人事工作。<ref name="New York Times, July 5, 1999"/>1968-1982年任克格勃副主席。1971年，切布里科夫成为中央候补委员，1981年成为中央委员。勃列日涅夫去世后，苏共总书记[[安德罗波夫|安德罗波夫]]选择切布里科夫执掌克格勃，因为切布里科夫是个职业的党务工作者，对他的任命符合苏联的组织人事规则。
 
切布里科夫是[[社会主义劳动英雄|社会主义劳动英雄]]，是苏联国家奖金获得者。

==参考文献==
{{reflist|colwidth=30em}}
 
{{勃列日涅夫时代}}
{{蘇聯大將}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chebrikov, Victor Mikhailovich}}   
[[Category:苏联大将|Category:苏联大将]]
[[Category:苏联共产党中央政治局委员|Category:苏联共产党中央政治局委员]]
[[Category:克格勃主席|Category:克格勃主席]]
[[Category:苏联人民代表大会代表|Category:苏联人民代表大会代表]]
[[Category:第九届最高苏维埃民族院代表|Category:第九届最高苏维埃民族院代表]]
[[Category:第十届最高苏维埃民族院代表|Category:第十届最高苏维埃民族院代表]]
[[Category:第十一届最高苏维埃民族院代表|Category:第十一届最高苏维埃民族院代表]]
[[Category:第十一届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第十一届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:克格勃第一副主席|Category:克格勃第一副主席]]
[[Category:苏共二十二大代表|Category:苏共二十二大代表]]
[[Category:苏共二十三大代表|Category:苏共二十三大代表]]
[[Category:苏共二十四大代表|Category:苏共二十四大代表]]
[[Category:苏共二十五大代表|Category:苏共二十五大代表]]
[[Category:苏共二十六大代表|Category:苏共二十六大代表]]
[[Category:苏共二十七大代表|Category:苏共二十七大代表]]
[[Category:安葬于孔策沃公墓者|Category:安葬于孔策沃公墓者]]
[[Category:第聂伯罗人|Category:第聂伯罗人]]