{{Infobox officeholder
|name         = 维克托·乔尔贝亚
|office       = [[罗马尼亚总理|罗马尼亚总理]]
|president    = [[埃米尔·康斯坦丁内斯库|埃米尔·康斯坦丁内斯库]]
|term_start   = 1996年12月12日
|term_end     = 1998年3月30日
|image name   = Victor Ciorbea (1).JPG
|predecessor  = [[尼古拉·沃克罗尤|尼古拉·沃克罗尤]]
|successor    = [[加夫里尔·德治乌|加夫里尔·德治乌]] <small>(代理)</small>
|office2      = [[布加勒斯特|布加勒斯特]]市长
|term_start2  = 1996年6月
|term_end2    = 1996内12月12日
|predecessor2 = [[克林·哈拉伊库|克林·哈拉伊库]]（Crin Halaicu）
|successor2   = [[维奥雷尔·利斯|维奥雷尔·利斯]]（Viorel Lis）<small>(代理)</small>
|birth_date   = {{bda|1954|10|26|df=y}}
|birth_place  = [[罗马尼亚社会主义共和国|罗马尼亚]][[阿尔巴|阿尔巴]]波诺尔（Ponor）
|death_date   =
|death_place  =
|party        = [[罗马尼亚国家自由党|国家自由党]] <small>(2012-至今)</small> <br /> [[国家基督教民主农民党_(罗马尼亚)|国家基督教民主农民党]] <small>(1989–2012)</small>
|otherparty   =
|profession   = [[法学家|法学家]]
|alma_mater   = [[巴贝什-鲍里亚大学|巴贝什-鲍里亚大学]]<br>[[布加勒斯特大学|布加勒斯特大学]]、[[凯斯西储大学|凯斯西储大学]]
}}

'''维克托·乔尔贝亚'''（'''Victor Ciorbea'''） ({{IPA-ro|ˈviktor ˈt͡ʃjorbe̯a}}; {{bd|1954年|10月26日|}}) [[罗马尼亚|罗马尼亚]]政治家。1996 - 1997年担任[[布加勒斯特|布加勒斯特]]市长，1996年-1998年担任[[罗马尼亚总理|罗马尼亚总理]]。

==生平==
乔尔贝亚生于[[阿尔巴|阿尔巴]]县波诺尔（Ponor），1979年毕业于[[巴贝什-鲍里亚大学|巴贝什-鲍里亚大学]]（Babeş-Bolyai University，前称克卢日-纳波卡大学，University of Cluj-Napoca）法学系，曾为布加勒斯特市政法庭任法官，以及在布加勒斯特大学讲授法律。他被布加勒斯特大学授予法律博士学位，后来在美国凯斯西储大学获得专业管理学位(1992)。

[[尼古拉·齐奥塞斯库|尼古拉·齐奥塞斯库]]执政时期，乔尔贝亚曾加入过[[罗马尼亚共产党|罗马尼亚共产党]]。1989年12月罗马尼亚革命期间，他创建了全罗第一个自由工会组织，并自任其领导人。1990年-1996年他是自由贸易工会联盟在教育、FSLI的领袖，1990年-1993年任全国性的国家自由工会联盟罗马尼亚兄弟会领袖和全国农民党(PNŢCD)成员。1996年6月他参加了布加勒斯特市市长的竞选，最终以明显优势击败了前总统[[扬·伊利埃斯库|扬·伊利埃斯库]]推举的人选——罗著名运动员纳斯塔塞，登上了市长的宝座。在1996年罗议会和总统大选期间，他作为首都市长，积极活动，全力支持民主协议会及其总统候选人[[埃米尔·康斯坦丁内斯库|埃米尔·康斯坦丁内斯库]]。康斯坦丁内斯库当选总统后在11月29日提名他为总理，12月12日乔尔贝亚组成政府，任内他执行一些措施，旨在提高罗马尼亚向市场经济的过渡，包括一项财政紧缩预算（称为Contractul cu România - 合同与罗马尼亚）。

1998年3月30日乔尔贝亚政府中两个主要政党——国家农民党和民主党之间的矛盾全面爆发，从而引发了一场严重的政府危机。民主党于1月底退出联合政府，乔尔贝亚随即宣布辞职<ref>{{cite web|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/1998-04/01/GB/17649%5EGM3-0107.HTM|title=罗马尼亚总理宣布辞职|publisher=光明日报|date=1998-04-01}}</ref>。

乔尔贝亚与国家农民党（PNŢCD）领袖[[扬·迪亚科内斯库|扬·迪亚科内斯库]]（Ion Diaconescu）一起辞职后，创建了全国基督教民主联盟（''Alianţa Natională Creştin Democrată''，ANCD），2000年大选失败后并入了国家农民党（PNŢCD）。2004年为重获选民的信心，乔尔贝亚辞去了党领袖职务，提名[[蒂米什瓦拉|蒂米什瓦拉]]市长[[格奥尔基·丘汉杜|格奥尔基·丘汉杜]]（Gheorghe Ciuhandu）任领袖，后PNŢCD改称[[基督教民主人民党_(罗马尼亚)|基督教民主人民党]](KDNP)(Christian-Democratic People's Party)。  

乔尔贝亚目前与他的妻子拉克琳娜（Lacrima Ciorbea）在布加勒斯特一起担任律师。

==参考==
{{reflist}}
* {{ro icon}} [http://documentare.rompres.ro/guverne.php?i=5 GUVERNUL VICTOR CIORBEA], [[AGERPRES|AGERPRES]]
* {{ro icon}} [http://www.ciorbea-ciorbea.ro Victor Ciorbea's website]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==参见==
* [[凯斯西储大学|凯斯西储大学]]

{{S-start}}
{{S-off}}
{{S-bef|before=[[尼古拉·沃克罗尤|尼古拉·沃克罗尤]]}}
{{s-ttl|title={{nowrap|[[罗马尼亚总理|罗马尼亚总理]]}}|years=1996–1998}}
{{S-aft|after=[[加夫里尔·德治乌|加夫里尔·德治乌]]<br><small>代理</small>}}
{{S-end}}

{{罗马尼亚总理}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ciorbea, Victor}}
[[Category:罗马尼亚人|Category:罗马尼亚人]]
[[Category:罗马尼亚总理|Category:罗马尼亚总理]]