{{Infobox building
| building_name       = 维林别墅
| image               = 青岛维林别墅.jpg
| image_size          = 
| caption             = 
| alternate_names     = 
| architectural_style = 
| location            = [[青岛市|青岛市]]
| address             = 包头路22号
| current_tenants     = 
| start_date          = 1899-1900年
| completion_date     = 
| renovation_date     = 
| demolition_date     = 1980年代末
| destruction_date    = 
| cost                = 
| height              = 
| floor_count         = 2层
| floor_area          = 
| owner               = C. Vering
| architect           = 
| architecture_firm   = 
| developer           = 
| engineer            = 
}}
{{coord|36|4|51.5|N|120|19|19|E|type:landmark|display=title}}

'''维林别墅'''（{{lang-de|Villa Vering}}）原址位于[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市北区|市北区]][[包头路_(青岛)|包头路]]22号，建于1899-1900年，现已不存。

==历史==
维林别墅位于港埠区（{{lang|de|Hafenviertel}}）的德意志街（{{lang|de|Deutschlandstraße}}，今[[包头路_(青岛)|包头路]]）奥古斯塔皇后街（{{lang|de|Kaiserin-Augusta-Straße}}，今[[武定路_(青岛)|武定路]]）路口东南角，建于1899-1900年，最初为承包[[青岛大港|青岛大港]]建设工程的{{link-de|卡尔·胡伯特·维林|Carl Hubert Vering|维林}}公司（{{lang|de|C. Vering}}）所建，供其筑港工程师约翰·施迪克弗特（{{lang|de|John Stickforth}}）等人居住。1905年，施迪克弗特迁入其在棣德利路（{{lang|de|Diederichsweg}}，今[[沂水路|沂水路]]）的新居（[[施迪克弗特别墅|施迪克弗特别墅]]）。<ref Name=ming>{{cite book|author=王栋|title=《青岛影像 1898-1928：明信片中的城市记忆》|year=2017|publisher=中国海洋大学出版社|location=青岛|isbn=978-7-5670-1113-7}}</ref><ref Name=xun>{{cite web|url=http://www.yybnet.net/qingdao/news/201806/7574400.html|title=寻找维林别墅|date=2018-06-19|author=王栋|newspaper=青岛早报}}</ref>

1912年1月，[[胶海关|胶海关]]以14000[[关平两|关平两]]的价格从维林公司手中购买了维林别墅及其所在的占地面积10.283亩的地块，以供胶海关高级帮办居住。1913年地籍图中该地块业主登记为中国海关总税务司[[安格联|安格联]]<ref>{{cite web|url=http://www.tsingtau.org/kataster-karten-tsingtau-1914/|title=Katasterkarten Tsingtau|author=Landamt Tsingtau|date=1913|access-date=2017-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170702010103/http://www.tsingtau.org/kataster-karten-tsingtau-1914/|archive-date=2017-07-02|dead-url=no}}</ref>。1930年代，此处改为胶海关“同乐会”（海关俱乐部）。1943年，该别墅被[[日本海军|日本海军]]占用，改为海军士官宿舍。1945年日本投降后，该别墅被[[美国海军|美国海军]]占用，1946年美军搬离此处后又被[[中华民国空军|中华民国空军]]以敌产为由占用，胶海关几经力争未能收回，与敌伪产业处理局交涉后，将该房与辽宁路282号蒲池大楼及淄川路1号两处日产互抵。<ref Name=ming/><ref Name=xun/><ref Name=hai>{{cite book|author=|chapter-url=http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=52&rec=251&run=13|chapter=第七篇 行政管理，第三章 关产，第一节 房产|title=《山东省志·海关志》|editor=山东省地方史志编纂委员会|year=1997|publisher=[[山东人民出版社|山东人民出版社]]|location=济南|isbn=7-209-02172-8}}</ref>

1954年7月19日，胶海关的后继机构[[青岛海关|青岛海关]]经[[海关总署|海关总署]]批复，将该地产与其他几处地产交予青岛市房地产管理局接管<ref Name=hai/>。该楼后由青岛市警备司令部所使用<ref Name=hai/>，1980年代末拆除<ref Name=ming/><ref Name=xun/>。原址现为[[中国人民解放军海军|海军]][[北海工程设计院|北海工程设计院]]<ref>{{cite web|url=http://qdrf.qingdao.gov.cn/n24298608/n24299420/151022154745158172.html|title=青岛市人民防空办公室关于发布在本市执业的人防中介机构和生产企业基本信息的公告|date=2014-05-14|author=青岛市人民防空办公室|website=|publisher=}}</ref>。

==相关条目==
*[[青岛第一日本寻常高等小学校|青岛第一日本寻常高等小学校]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{青岛德国建筑}}
[[Category:青岛德国建筑|Category:青岛德国建筑]]
[[Category:青岛住宅|Category:青岛住宅]]
[[Category:青島已拆除建築物|Category:青島已拆除建築物]]