{{问题条目|
{{Globalize|time=2014-7-31T10:57:04+08:00}}
{{review|time=2013-05-12T06:39:08+00:00}}
{{disputed|time=2014-05-30T12:59:22+00:00}}
{{Original research|time=2014-05-30T13:16:47+00:00}}
{{TotallyDisputed|time=2015-02-27}}
}}
'''维稳'''，全称即'''维护国家局势和社会的整体稳定'''，中华人民共和国官方认定是[[改革开放|改革开放]]后[[中国共产党|中国共产党]]和[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]的工作重心之一。这是一类官方维持既定统治秩序、防范各种可能改变当局施政或行事的自发社会行动（[[社会运动|社会运动]]）的全方位管控。

==缘由和执行==
由于[[六四事件|六四事件]]的发生对中国共产党、对中华人民共和国的執政合法性造成了一定损害。为了保持执政党和社会的稳定，北京當局开始采取重点关注“[[群体事件|群体事件]]”<ref>社会集体行动</ref>的策略<ref>{{cite web|url=http://www.npr.org/blogs/alltechconsidered/2013/09/09/219721983/its-ok-to-protest-in-china-just-dont-march|title=It's OK To Protest In China, Just Don't March|publisher=|access-date=2013-09-10|archive-date=2015-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150321114838/http://www.npr.org/blogs/alltechconsidered/2013/09/09/219721983/its-ok-to-protest-in-china-just-dont-march|dead-url=no}}</ref>。

20世纪90年代左右，因为部分政府公务员[[腐败|腐败]]状况有所加剧，社会贫富差距也有扩大，认为公民基本[[权利|权利]]和民生受到越来越不公平的待遇的国民增多等原因，部分底层国民采取不合中国大陆法律的行为以获得更多权益。对此，部分地方人民政府为诸如维持[[社会秩序|社会秩序]]或保持政绩良好等原因，没有积极回应并且对涉事国民进行特殊对待，即维稳。{{来源请求}}

1998年3月27日，中共中央成立[[中央维护稳定工作领导小组|中央维护稳定工作领导小组]]，并于2000年5月11日在[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]设立其办事机构[[中央维护稳定工作领导小组办公室|中央维护稳定工作领导小组办公室]]。

维稳是中国大陆党政干部政绩的重要考察指标<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/09/0527/04/5A9U2V0I0001124K.html|title=河北"维稳"纳入政绩考核 影响地方稳定一票否决_网易新闻|first=|last=网易|website=news.163.com|access-date=2012-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20090602135136/http://news.163.com/09/0527/04/5A9U2V0I0001124K.html|archive-date=2009-06-02|dead-url=yes}}</ref>，其指导原则为[[邓小平|邓小平]]提出的“稳定压倒一切”。<ref>{{Cite web|title=“维稳”何时成为常用语？|url=https://cn.nytimes.com/china/20120919/cc19qiangang2/|access-date=2021-07-24|date=2012-09-24|last=钱钢为纽约时报中文网撰稿2012年9月19日|work=纽约时报中文网|language=zh-hans|archive-date=2021-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20211105002028/https://cn.nytimes.com/china/20120919/cc19qiangang2/|dead-url=no}}</ref>

==费用支出==
根據清華大學學者孫立平估計，中國大陸2010年有超過18萬宗如示威和騷亂的“群體性事件”，接近10年前數量的三倍。中國大陸2010年的维稳支出金額為5,490億元人民币，超越國防费用的5,340億元人民币。<ref>Verna Yu. "Pen is subject to the sword" 2012年02月13日 ''South China Morning Post''</ref> 

根据《[[南方都市报|南方都市报]]》的报道，以一个在[[江苏省|江苏省]][[张家港市|张家港市]]杨舍镇东莱办事处徐丰村维稳一个上访户为例：监视上访户，每天12人，三班倒，每班4人，8小时一轮换。<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20110514/n307537833.shtml|title=张家港徐丰村“稳控”一上访户 每天12人三班倒-搜狐新闻|website=news.sohu.com|access-date=2011-06-12|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430023032/http://news.sohu.com/20110514/n307537833.shtml|dead-url=no}}</ref>

一些地方行政当局维稳费用部分被支付给类似[[安元鼎|安元鼎]]、[[秋菊山庄|秋菊山庄]]之类的[[黑监狱|黑监狱]]，作为他们违法押回上访人员的报酬。<ref>http://hb.qq.com/a/20100926/000324.htm{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 北京警方刑拘安元鼎2名高管 黑监狱仍未停业 2010年09月26日01:55 新京报 张太凌</ref>

==舆论评价==

有意见认为，地方行政当局采用暴力对付不满施政行事的民众，折射出地方权力过大，会危及中央对地方的管治。真正的“维稳”应从管制权力入手。<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/special/china/cnpol/pages4/cnpol110316c.shtml|title=www.zaobao.com.sg|website=早报|access-date=2011-06-12|archive-date=2012-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20120819001759/http://www.zaobao.com/special/china/cnpol/pages4/cnpol110316c.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://theory.gmw.cn/2011-03/07/content_1684672.htm |title=应纠正地方维稳工作中的“异化”现象_新闻中心_光明网 |access-date=2011-06-12 |archive-date=2011-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110829085542/http://theory.gmw.cn/2011-03/07/content_1684672.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-08-29/020718034917s.shtml|title=真正的维稳必须从制约权力入手_新闻中心_新浪网|website=news.sina.com.cn|access-date=2010-09-14|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430023100/http://news.sina.com.cn/c/2010-08-29/020718034917s.shtml|dead-url=no}}</ref>

也有舆论批评政府财政有庞大的维稳支出，挤占了[[社保|社保]]，[[医疗|医疗]]等这些本应大力投入的民生费用，长期来讲显然不利于社会进步，最终动摇国家稳定。<ref name="RMRB">[http://news.sohu.com/20100713/n273524577.shtml 天价维稳不是长久之计] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20100713/n273524577.shtml |date=20200430023057 }}人民网</ref>

还有意见批评习近平上台后实行的「反恐」实际上是对维稳模式的扩大化、暴力化，以反恐带动维稳并无限度地强化维稳。<ref>{{cite web|title=從維穩到反恐，從維權到革命|url=http://huanghuagang.org/hhgMagazine/issue48/page038_GuoBaosheng.html|author=郭寶勝|publisher=黃花崗雜誌|date=2014-08-19|accessdate=2014-10-25|archive-date=2016-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160417182912/http://huanghuagang.org/hhgMagazine/issue48/page038_GuoBaosheng.html|dead-url=yes}}</ref>

[[王丹|王丹]]个人声称，尽管反对力量日益壮大，以至于[[零八宪章|零八宪章]]的推出，但中共利用[[犬儒主義|犬儒主义]]等措施，成功地達到了打压反對力量成長的目的。<ref>{{cite news|title=王丹：中共是如何壓制反對力量的|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/forum/20150126/548624/|language=中文|author=王丹|publisher=苹果日报|date=2015年1月26日|accessdate=2015年2月8日|archive-date=2017年3月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170330063530/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/forum/20150126/548624/|dead-url=no}}</ref>

《[[环球时报|环球时报]]》则指出零八宪章属于伪造，指出该文件中的错误，称该文件为敌对势力抹黑中国共产党和中华人民共和国政府的工具。<ref>{{Cite web|url=https://m.huanqiu.com/r3XzI4Ml8xNTE0OTczOTAw|title=伪造文件抹黑中国，敌对势力很恶毒|accessdate=2018-01-08|work=环球网}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*丁學良：[http://www.aisixiang.com/data/59642.html 〈中國維穩體制是「次壞」選擇〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/59642.html |date=20200430023237 }}（2012）

==参见==
*[[6521行动|6521行动]]（2009年）
*[[严打|严打]]

[[Category:维稳|]]
[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:中华人民共和国社会问题|Category:中华人民共和国社会问题]]
[[Category:中华人民共和国人权|Category:中华人民共和国人权]]