{{fansite|time=2015-12-17T09:59:12+00:00}}
{{primarysources|time=2015-12-17T09:59:12+00:00}}
'''莊心珍'''（{{lang-en|Chng Seok Tin}}, {{bd|1946年||}}），[[新加坡|新加坡]]著名画家和作家。

==生平==
原名莊淑珍，又名莊淑昭，1946年出生于新加坡，祖籍[[金门|金门]]。就读于[[中正中学|中正中学]]，当年的华文学校对文化和艺术的教育十分重视，为莊心珍的艺术道路打下了基础。毕业后，莊心珍当了十年的华文教师。并在艺术上做更进一步的探索，在南洋美专攻读绘画，考获西画文凭。1975年她出国留学，先后在英国伦敦[[及赫尔高等教育学院|及赫尔高等教育学院]]（1976年-1979年）、法国巴黎[[十七号版画室|十七号版画室]]（1980年-1981年）、美国[[新墨西哥州立大学|新墨西哥州立大学]]（1981年-1983年）和美国[[爱荷华大学|爱荷华大学]]（1983年-1985年），主修版画艺术。1986年回到新加坡。同时在[[南洋美专|南洋美专]]和[[拉萨尔艺术学院|拉萨尔艺术学院]]教导版画、素描。1988年，莊心珍带学生到欧洲学习，在一次交通事故中，头部受撞击，因而出现头晕的症状。回新加坡后诊断为[[脑脓肿|脑脓肿]]。因病情急聚惡化动手术。莊心珍在生死线上捡回一条宝贵的生命，不幸的是她丧失了绝大部分视力。突来的转变让画家痛不欲生，经过一段时间的苦苦挣扎，在亲朋好友的安排下，她结交了一些盲人，了解他们的生活，这给她带来了勇气和希望。她接受拉萨尔艺术学院院长[[约瑟夫·麦克纳利|约瑟夫·麦克纳利]]的邀请，回到拉萨尔艺术学院教导版画至1997年<ref>[[联合早报|联合早报]]《[http://www.zaobao.com.sg/culture/arts/story20150901-521223 庄心珍：我的版画世界] {{Wayback|url=http://www.zaobao.com.sg/culture/arts/story20150901-521223 |date=20151222152118 }}》2015年9月1日。</ref>。莊心珍继续从事艺术创作，除了版画，她也搞雕塑、装置艺术等其他艺术形式。莊心珍在国内外主办了三十多个单人画展，参加了上百个联合画展。获得了许多艺术、文学的奖章。她于2005年获颁[[新加坡文化奖|新加坡文化奖]]<ref>[https://www.nac.gov.sg/home 新加坡国家艺术理事会] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151122024433/https://www.nac.gov.sg/home |date=2015-11-22 }}，[https://www.nac.gov.sg/docs/cmyaa/cmyaa_recipients_2015.pdf 新加坡文化奖历届获奖人名单] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151222155656/https://www.nac.gov.sg/docs/cmyaa/cmyaa_recipients_2015.pdf |date=2015-12-22 }}。</ref>。

==著作==
她也是一位作家，笔名：长缨、李冰、树臻、阿昭、庄歆、余波。从1974年开始文章相继发表在《[[南洋商报|南洋商报]]》、《[[星洲日报|星洲日报]]》、《[[新明日报|新明日报]]》和后来的《[[联合早报|联合早报]]》。她一共出版了十三本文集。依出版日期顺序为：《老树昏鸦》（1978年）、《山温水暖》（1978年）、《早茶时候》（1987年）、《吹皱春水》（1987年）、《青橄榄》（1990年）、《也是怀旧》（1993年）、《仙人掌》（1994年）、《艺穗小拾》（1996年）、《多心眼》（1997年）、《七色桥》（2000年）、《葡萄袈下》（2003年）、《葡萄袈下》（第二版，删订本，2004年）、《心珍心语：庄心珍自选集》（2007年）<ref>[http://chngseoktin.com/ 莊心珍] {{Wayback|url=http://chngseoktin.com/ |date=20150801102138 }}的网站。</ref>。莊心珍写的歌词有《走出黑暗的世界吧！朋友》、《其实我拥有的还很多》。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:金門縣人|Category:金門縣人]]
[[Category:莊姓|Category:莊姓]]
[[Category:华人画家|Category:华人画家]]
[[Category:新加坡女性作家|Category:新加坡女性作家]]
[[Category:新加坡华人作家|Category:新加坡华人作家]]
[[Category:新加坡画家|Category:新加坡画家]]
[[Category:拉萨尔艺术学院教师|Category:拉萨尔艺术学院教师]]