'''莊名弼'''（{{bd|1625年|6月24日|1696年|4月13日|catIdx=Z莊}}，天啟五年五月廿日－康熙三十五年三月十二日），原名'''汝生'''，字'''彥公'''，號'''抑菴'''。[[江南省|江南省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、詩人。

==生平==
[[順治|順治]]十一年（1654年）中式甲午科[[江南省|江南]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。<ref>光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十六</ref>

[[順治|順治]]十八年（1661年）中式辛丑科第三甲第二百十六名[[同進士出身|同進士出身]]。<ref>光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉二十九</ref>

[[康熙|康熙]]四年（1665年），授江南省[[安慶府|安慶府]][[教授_(官名)|教授]]。<ref>康熙《安慶府志》卷十·府職官·國朝教授·葉五十五</ref>任內於[[敬敷書院|敬敷書院]]勤課生童、講貫理學，敦勵師儒以倫常之道、切實之義，課卷匯集評定甲乙，擇優刊印《書院會藝》，力崇正學，鼓舞人才，振發文風。

十六年（1677年），調任[[國子監|國子監]]助教。康熙二十七年（1688年）間，任[[戶部|戶部]]河南司[[郎中_(官职)|郎中]]。後改[[禮部|禮部]]祠祭司郎中。誥授[[奉政大夫|奉政大夫]]。

有詩作〈恭頌皇上駕幸曲阜祀至聖先師孔子〉十章<ref>[[孔毓圻|孔毓圻]]《幸魯盛典》卷三十五</ref>、與[[徐釚|徐釚]]唱和〈雨中莊彥公學博招飲〉<ref>徐釚《南州草堂集》卷二</ref>。

康熙三十五年（1696年）三月十二日，卒，年七十二歲。

==家庭及關連==
莊名弼屬[[毗陵莊氏|毗陵莊氏]]第十世。
*祖父：[[莊起元|莊起元]]（1559年－1633年），[[模板:萬曆三十八年庚戌科殿試金榜|萬曆三十八年進士]]，官至[[太僕寺|太僕寺]][[少卿|少卿]]。
*祖母：蔣氏，誥封[[恭人|恭人]]。蔣天民之女。
*父：[[莊應詔|莊應詔]]（1600年－1676年），崇禎十二年[[副榜|副榜]]，官至[[江西|江西]][[瑞州府|瑞州府]][[推官|推官]]。
*母：吳氏，誥封恭人。[[模板:萬曆八年庚辰科殿試金榜|萬曆八年進士]][[江西布政使司|江西布政使司]][[參政|參政]][[吳之龍|吳之龍]]之孫女、監生吳世翼之女。

*名弼排行第二，另有一兄三弟、四姊妹：
**[[莊有筠|莊有筠]]（1618年－1685年），[[模板:順治六年己丑科殿試金榜|順治六年進士]]，官至[[山東|山東]][[兗西兵河道|兗西兵河道]][[按察使司副使|按察使司副使]]。娶錢氏，[[模板:萬曆三十二年甲辰科殿試金榜|萬曆三十二年進士]][[南京戶部尚書|南京戶部尚書]][[錢春_(萬曆進士)|錢春]]之孫女、貢生錢䨒之女。
**莊胙（1636年－1694年），監生。娶[[模板:崇禎十五年壬午科賜特用出身金榜|崇禎十五年特用]][[福建布政使司|福建布政使司]]參政[[章晉錫|章晉錫]]之女。
**莊寅（1638年－1678年），郡庠生。娶天啟四年舉人[[湖廣布政使司|湖廣布政使司]][[巡按御史|巡按御史]][[劉熙祚|劉熙祚]]之孫女、崇禎十五年舉人劉晉蕃之女。
**莊聚生（1664年－1731年）。

===妻妾===
*正室：吳氏，誥贈[[宜人|宜人]]。[[模板:萬曆二十九年辛丑科殿試金榜|萬曆二十九年進士]][[大理寺|大理寺]]少卿[[吳亮_(萬曆進士)|吳亮]]之孫女、[[模板:崇禎十六年癸未科殿試金榜|崇禎十六年進士]][[吏科|吏科]][[給事中|給事中]][[吳剛思|吳剛思]]之女。
*繼室：黃氏，誥封宜人。
*側室：潘氏。

===子女===
有二子無女。
*長子：[[莊擢|莊擢]]（1656年－1721年），繼黃氏出，康熙三十八年舉人，官[[金壇縣|金壇縣]][[教諭|教諭]]。娶管氏，[[模板:崇禎元年戊辰科殿試金榜|崇禎元年探花]][[管紹寧|管紹寧]]曾孫女、庠生[[管滋琪|管滋琪]]之女。
*次子：莊文曜（1687年－1739年），庶潘氏出，邑庠生。娶吳氏，監生吳子安之女。

==参考文献==
{{reflist|2}}
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十六
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉二十九
*康熙《安慶府志》卷十·府職官·國朝教授·葉五十五
*《毗陵莊氏族譜》（1935年增修）卷三世表·六世至十世·二分居郡城·葉十九
*《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷四·分支世系表七·頁三七一

{{順治十八年辛丑科殿試金榜}}
{{毗陵莊氏}}
{{DEFAULTSORT:Z莊}}
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:清朝禮部郎中|Category:清朝禮部郎中]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:毗陵莊氏|M]]
[[Category:莊姓|M]]