
{{主播資訊
| 主播頭銜     = 有線電視總新聞主播(已離職)
| 主播姓名     = 莊安宜
| 主播英文名字 = Anny Chong
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 = {{birth_date_and_age|1973|2|4}}
| 主播出生日期 = 
| 出生地       = {{HKG-1959}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 主播年齡     = 
| 國籍         = 
| 籍貫         = 
| 最高學歷     = 香港中文大學新聞與傳播學院
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = http://blog.i-cable.com/webapps/blog.php?id=20
| 備註         = 
|
}}

'''莊安宜'''（英文名：{{lang|en|'''Anny Chong'''}}，{{bd|1973年|2月4日}}），前任[[香港有線電視|香港有線電視]]新聞台總主播、前任有線財經資訊台節目《Sunday 有理講》主持人之一。

莊安宜中學時期就讀香港著名女子中學[[嘉諾撒聖方濟各書院|嘉諾撒聖方濟各書院]]，於[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞與傳播學院就讀三年級期間到[[商業電台|商業電台]]第一台實習，並且為早晨節目《[[朝早呢分鐘|朝早呢分鐘]]》負責採訪及現場報道工作。莊安宜1995年畢業後加入[[有線新聞|有線新聞]]任職至今，她任主播期間獲得不少其他工作機會，除了報道新聞外，莊安宜亦有當節目主持、採訪記者等。

莊安宜曾主要報道[[香港有線電視新聞台|新聞台]]傍晚黃金時段節目[[新聞最前線_(香港)|新聞最前線]]，亦曾多次報道各重要事件，如多屆[[香港立法會|香港立法會]]選舉、[[懲教署|懲教署]]鎮壓[[越南|越南]]船民營騷亂、[[香港|香港]]及[[澳門|澳門]]主權移交、迎接千禧第一線曙光、[[台灣|台灣]]的[[倒扁運動|倒扁運動]]、[[沙士|沙士]]襲港、[[伊拉克|伊拉克]]戰爭等事件。

莊安宜曾主持多個[[香港有線電視財經資訊台|財經資訊台]]及[[香港有線電視直播新聞台|直播新聞台]]的節目，包括訪問社會不同階層人士的清談節目《[[各抒己見|各抒己見]]》、《[[杏林專線|杏林專線]]》、《[[律師有約|律師有約]]》、《[[時代時尚|時代時尚]]》、《[[拉近文化|拉近文化]]》、《[[神州穿梭|神州穿梭]]》、[[香港主權移交十周年|香港主權移交十周年]]特備節目《[[偉大構想十年行|偉大構想十年行]]》、《[[國之重寶|國之重寶]]》、《[[00直選擂台|00直選擂台]]》、《[[04直選擂台|04直選擂台]]》、《[[08直選擂台|08直選擂台]]》、《[[12直選擂台|12直選擂台]]》、《還看2008國際》、《還看2008中國》、《還看2008香港》、《還看2008財經》，及2007年的《[[特首選舉電視辯論|特首選舉電視辯論]]》。

她亦曾協助籌備新聞台節目[[Cable早晨|Cable早晨]]及[[新聞最前線_(香港)|新聞最前線]]，2007年3月與台前幕後同事到[[台灣|台灣]][[東森電視|東森電視]]考察。

2005年4月7日，她伙拍[[王巧|王巧]]主持「有線新聞播放100,000小時酒會」，又於2007年代表有線參加[[百萬行|百萬行]]。她亦曾接受香港傳媒訪問，包括[[明報|明報]]和[[am730|am730]]。

[[2009年7月|2009年7月]]，莊安宜與其他九位主播[[王春媚|王春媚]]、[[王巧|王巧]]、[[關善茹|關善茹]]、[[王靜茵|王靜茵]]、[[王沛然|王沛然]]、[[曾美華|曾美華]]、[[張曉雯|張曉雯]]、[[游安怡|游安怡]]及[[劉紫鳳|劉紫鳳]]出版《有線主播點．線．面》。

2012年，莊安宜辭任有線新聞總主播一職，做全職主婦，專心照顧女兒。6月29日，莊安宜最後一天在有線做主播，與[[王春媚|王春媚]]一起主持當晚07：00 PM的新聞最前線。但在同年8月，已辭任主播職務的莊安宜，仍獲邀伙拍[[王春媚|王春媚]]、[[游清源|游清源]]及[[梁家權|梁家權]]主持有線[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]論壇戶外直播。

2013年11月加盟有線財經資訊台節目《周日不講理》擔任主持。《周日不講理》於2016年2月7日改名為《Sunday 有理講》，莊安宜亦繼續是主持之一直至2019年節目結束為止。

==出版著作==
{|
|有線主播點．線．面
|2009年7月
|明報出版社有限公司
|ISBN 9789888026203
|}


{{DEFAULTSORT:CHONG莊安宜}}
[[Category:前有線新聞報導員|Category:前有線新聞報導員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:嘉諾撒聖方濟各書院校友|Category:嘉諾撒聖方濟各書院校友]]
[[Category:香港中文大學校友|莊]]
[[Category:莊姓|O]]