{{Infobox Hokkien name
| title      =莊大田
| hanji      =莊大田
| poj        =Chng Tāi-tiân
| tl         =Tsng Tāi-tiân
| bp         =
| hongim     = ㄗㆭ　ㄉㄞ⊦　ㄉㄧㄢˊ
| hokkienipa =
| context    =
| image      =
| caption    =
}}
'''莊大田'''{{BD|1734年||1788年||CatIdx=Z莊}}，[[福建省_(清)|福建省]][[漳州府|漳州府]][[平和縣|平和縣]]廣坑-{庄}-人（今[[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]][[平和縣|平和縣]][[五寨鄉|五寨鄉]]優美村人<ref>-{涂}-志偉，2008，〈從族譜資料看漳臺姓氏傳承：明清以來漳州姓氏向臺灣的四次遷移〉，《閩臺文化研究》1:72-76</ref>），[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]][[舉事|民變]]領袖，[[林爽文事件|林爽文事件]]的領導者之一。

== 生平 ==
[[乾隆|乾隆]]七年（1742年）時莊大田八歲，隨父親渡海至[[臺灣府|臺灣府]][[彰化縣_(清朝)|彰化縣]]。莊父死後，葬於[[諸羅縣|諸羅縣]]台斗坑，而莊大田遷居[[鳳山縣_(清治時期)|鳳山縣]][[卓加_(聚落)|篤加港]]<ref>《臺灣歷史辭典》記載為[[高雄市|高雄市]][[小港區|小港區]]，另說為今[[屏東縣|屏東縣]][[里港鄉|里港鄉]]的卓加。</ref>。

莊大田後成為鳳山[[天地會|天地會]]首領，[[林爽文事件|林爽文事件]]時於鳳山起兵響應，自號'''洪號輔國大元帥'''<ref>{{Cite web|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5634|title=莊大田|accessdate=2017-08-10|author=劉妮玲|date=2009-09-09|work=nrch.culture.tw|publisher=|archive-date=2017-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170810171021/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5634|dead-url=no}}</ref>。莊的勢力曾二度攻下[[鳳山縣舊城|鳳山縣城]]，與林爽文勢力大抵以[[臺灣府|臺灣府]]府治劃分南北，不過兩股勢力兩度圍攻[[臺灣府城|臺灣府城]]失敗。

[[陝甘總督|陝甘總督]][[福康安|福康安]]率清兵登陸[[鹿港鎮|鹿港]]後，又在[[臺灣|臺灣]]募兵數千人，合兵一萬四千，擊敗林爽文。又莊大田與[[泉州裔臺灣人|泉州籍]]首領[[莊錫舍|莊錫舍]]有嫌隙，莊錫舍投奔清兵，大田行蹤遂為清軍所知，被[[乌什哈达|乌什哈达]]率領的[[水師|水師]]抓獲時，已身受重傷。後在臺灣府被[[處死|處死]]，函[[首級|首]][[燕京|燕京]]。
== 家族 ==
莊家祖上可溯及[[永春州|永春州]]<ref>{{Cite journal|author=吳中杰|date=2020-11|title=析辨閩、臺漳州平和裔家族的族群背景：語言使用、族譜紀錄、自我認同之三重證據法|url=http://ghk.nctu.edu.tw/word/閩台漳州平和人族群析辨-1.pdf|journal=《全球客家研究》|issue=15|pages=頁69-104|language=zh-tw|access-date=2021-03-02}}</ref>{{Rp|81}}，莊大田父親莊二久，母黃氏，兩人另有一子莊大麥。妻童氏，子莊天益（義），娶劉氏；莊天畏，娶陳氏及莊天勇三子<ref name="大田">
《莊大田供詞》 杜協昌、項潔。(2009)。臺灣歷史數位圖書館。國立臺灣大學數位人文研究中心。檢自：http://doi.org/10.6681/NTURCDH.DB_THDL/Text</ref>。孫莊有（莊阿莫），為莊天畏之子。後莊天義、莊天勇帶著母親、祖母及家眷逃往琅嶠，被官兵捉獲，兩人被帶到北京處死<ref>
《將蔡福等九人分別處死片》 杜協昌、項潔。(2009)。臺灣歷史數位圖書館。國立臺灣大學數位人文研究中心。檢自：http://doi.org/10.6681/NTURCDH.DB_THDL/Text</ref>，死時皆為二十來歲；莊天畏隨莊大田逃往琅嶠，中途為[[生番|生番]]所殺。

堂弟莊大韭（莊大九），亦為[[舉事|民變]]重要人物，曾攻破[[鳳山縣舊城|鳳山城]]，莊大田封做護國元帥，[[乾隆|乾隆]]三十六年（1771年）攜母來到[[臺灣|臺灣]]。父莊義、母林氏，妻楊氏，兩人無子女。另有兩弟莊扒、三弟莊躁<ref>
《附蔡福等供詞筆錄》 杜協昌、項潔。(2009)。臺灣歷史數位圖書館。國立臺灣大學數位人文研究中心。檢自：http://doi.org/10.6681/NTURCDH.DB_THDL/Text</ref>。後於北京遭凌遲處死。時莊大田原鄉平和縣亦有堂兄弟，名莊樹，小他十餘歲<ref name="大田"></ref>。

==圖集==
{{Gallery
|title  =
|width  = 200
|File:內埔忠勇祠金亭.jpg|[[內埔忠勇祠|內埔忠勇祠]]供奉對抗莊大田而死的客家人<ref name="曾喜城">{{Cite book |author=曾喜城、羅秋珍|chapter=〈內埔忠勇公民間信仰之研究〉|title=《台灣義民爺信仰與文化觀光》|date=2013-10|publisher=國立聯合大學|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789860385335}}</ref>。
|File:保力村褒忠碑.jpg|六堆因協助捕抓莊大田，保力-{庄}-民（今[[車城鄉_(台灣)|車城鄉]][[保力村|保力村]]）亦得褒忠[[匾額|匾額]]一塊，並於乾隆五十四年（1789年）秋豎立紀念碑<ref name="劉正一">{{Cite journal |author=劉正一|title=〈【補述篇】保力村開拓史話〉|journal=《六堆風雲》|issue=第45期|date=1994-05|publisher=六堆風雲雜誌社|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>
|File:嘉勇公福康安頌德碑.jpg|[[車城福安宮|車城福安宮]]嘉勇公福康安頌德碑，又稱「福康安等平亂頌德碑」，此碑為福康安追捕莊大田至此題詞勒石，而由當地「義民」等人立碑，學者何培夫認為此碑反映清廷恩威並施的平亂措施。<ref name="何培夫">{{Cite url|url=https://tm.ncl.edu.tw/article?u=014_001_0000000586|title=福康安等平亂頌德碑記|author=何培夫|language=zh-tw|work=國家圖書館臺灣記憶網站|date=1999|accessdate=2021-03-02}}</ref>
}}
== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
*《平臺紀事本末》
*《臺灣歷史辭典》
</div>

== 參見 ==
*[[林爽文事件|林爽文事件]]
*[[閩粵械鬥|閩粵械鬥]]
*[[漳泉械鬥|漳泉械鬥]]
*[[漳州裔臺灣人|漳州裔臺灣人]]

{{DEFAULTSORT:Zhuangdatian莊大田}}
{{台灣清治時期民變領導人}}
{{Authority_control}}

[[Category:臺灣清治時期民變領袖|Category:臺灣清治時期民變領袖]]
[[Category:被清朝處決的台灣人|Category:被清朝處決的台灣人]]
[[Category:平和人|Category:平和人]]
[[Category:莊姓|Datian大田]]
[[Category:林爽文事件|Category:林爽文事件]]