{{明清人物信息框
| 姓名 = 莊國禎
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 戶部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字君祉
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖六年（1527年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆三十二年（1604年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十一年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''莊國禎'''（{{bd|1527年||1604年|catIdx=}}），字'''君祉'''，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]官员，嘉靖壬戌進士，萬曆間官至[[戶部侍郎|戶部侍郎]]。

== 生平 ==
福建鄉試第四十六名。嘉靖四十一年（1562年）壬戌科會試第九名，登三甲進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授浙江[[会稽縣|会稽縣]][[知縣|知縣]]，署[[山阴县_(浙江省)|山阴縣]]，以政績，升戶科[[给事中|给事中]]，转工科。出为浙江按察[[佥事|佥事]]，升任[[江西|江西]]参议、[[广西|广西]]副使，绥靖永宁叛亂。改视江西学政，歷迁[[广西|广西]]参政、广东按察使，云南右布政，转江西左布政。升[[都察院|都察院]]副都御史，巡抚江西，平定安庆、赣州叛亂。晋南京[[刑部左侍郎|刑部左侍郎]]，改北京[[戶部侍郎|戶部侍郎]]，辭職歸鄉<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：庄国桢，字君祉。嘉靖壬戌进士，授会稽令，署山阴。以卓异，征拜户科给事中，转工科。先后疏谏游宴，抨大臣夤缘奥援，出为浙江按察佥事。时倭警初平，持以镇静，与民休息。迁江西参议、广西副使，绥靖永宁叛猺。改视江西学政，迁广西参政，广东按察使，云南右布政，转江西左布政。丁外艰，服除，补河南。值大祲，请改折漕三岁。讲求荒政，裁经费，汰浮冗。擢副都御史，巡抚江西，捕除安庆、赣州乱寇。晋南京刑部左侍郎，改北户部。以内艰归。国桢器度端凝，宽和严整，乐道人善。卒年七十。子懋华、懋声。</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,6454：莊國禎，字君祉，號陽山，福建晉江人。嘉靖四十一年進士，由會稽知縣選戶科給事中，歷浙江僉事、廣西左布政使，官至戶部侍郎，卒年七十八。</ref><ref>《閩中理學淵源考·卷七十二》：侍郎莊陽山先生國禎 莊國禎，字君祉，晉江人，少竒頴。王遵巖慎中器之，妻以女。舉嘉靖四十一年進士。授會稽令，出諸生趙日新於寃獄，贊直指倡行條鞭法。以卓異徵拜給事中，先後疏論大臣如郭宗臯、游震得、遲鳳翔，皆夤緣有奧援者。出浙江按察僉事，遷江西參議，廣西副使。復改視江西學政，累遷廣東按察使，轉雲南江西左右布政。丁外艱。服除，補河南，值兩河大祲，白兩臺請發臨德倉，改折漕糧三歲倣趙閱道荒政選丞倅分地經理之民藉以全活甚衆潞邸新開中貴人蒞事所為裁經費汰浮冗無少假借事以就緒而民亦不告疲以資望擢副都御史巡撫江西先一年水次年大旱，復以河南例，題請改折計部初猶難之，再疏得請。晉南京刑部右侍郎，旋改戶部，以內艱歸。國禎器度端凝貌寛和而衷嚴整有屹然不可奪者所至守官盡職循級而登不屑借譽養交以營速化性坦夷樂道人善非意之加恬然不掛胸臆每謂昔人理遣情恕兩言終身誦之可也為文喜典重深厚而厭鈎棘為詩喜舂容雅渾而薄纎巧大都得遵巖之指授為多歲時伏臘率宗之子孫敬共祀事每與人語好稱引國家典制往哲節概行誼祖先以來積功累行之跡旁及今昔人情善敗隆汙之變聽者聳然感動居常所過從不過一二故人厚善者當路諸公及門未嘗峻拒利病未嘗不以告裡黨有負枉不能直者語次間為直之然不任受德也。卒年七十有八。子懋華懋聲見科目志。（舊郡志　新郡志　黃文簡撰墓誌）</ref>。

==家族==
曾祖莊宜傳；祖父[[莊安期|莊安期]]，訓導；父莊偁，母楊氏；繼母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

有子[[庄懋华|庄懋华]]、[[庄懋声|庄懋声]]。

==遺跡==
福建[[安溪縣|安溪縣]][[安溪清水岩|清水岩]]千年樟木“枝枝朝北”旁，有一[[摩崖石刻|摩崖石刻]]，上刻“万历戊戌冬十月，晋江庄国祯、[[林云程|林云程]]、[[黄凤翔|黄凤翔]]、[[林乔相|林乔相]]、南安[[欧阳模|欧阳模]]、安溪[[詹仰庇|詹仰庇]]同游此。”<ref>[http://www.qsmount.com/index.php?m=index&a=detail&topid=1&leftid=3&wordid=37 六老同遊] {{Wayback|url=http://www.qsmount.com/index.php?m=index&a=detail&topid=1&leftid=3&wordid=37 |date=20190306043451 }} 安溪清水岩</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Xhuang莊}}
[[Category:明朝會稽縣知縣|Category:明朝會稽縣知縣]]
[[Category:明朝浙江山陰縣知縣|Category:明朝浙江山陰縣知縣]]
[[Category:明朝户科给事中|Category:明朝户科给事中]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝浙江按察司僉事|Category:明朝浙江按察司僉事]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝廣西按察司副使|Category:明朝廣西按察司副使]]
[[Category:明朝廣西布政使司參政|Category:明朝廣西布政使司參政]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝廣東按察使|Category:明朝廣東按察使]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:南京刑部侍郎|Category:南京刑部侍郎]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:莊姓|G]]