{{Infobox Hokkien name
| title                =莊培初
| hanji                =莊培初
| poj                  =Chng Pôe-chho͘
| hanlo                =
| tl                   =Tsng Puê-tshoo
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| othername1           =[[筆名|筆名]]
| hanji1               =青陽哲
| poj1                 =Chheng-iông-tiat
| hanlo1               =
| tl1                  =Tshing-iông-tiat
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
|
| othername2           =筆名
| hanji2               =嚴墨嘯
| poj2                 =Giâm-be̍k-siàu
| hanlo2               =
| tl2                  =Giâm-bi̍k-siàu
| bp2                  =
| hokkienipa2          =

}}
'''莊培初'''（{{bd|1916年||2009年||catIdx=Zhuang莊}}）<ref>{{cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2423771|title=台南鹽分地帶文學作家「北門七子」莊培初故居掛牌|publisher=自由電子報|accessdate=2018-10-04|date=2018-05-12|archive-date=2018-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004185940/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2423771|dead-url=no}}</ref>，筆名'''青陽哲'''、'''嚴墨嘯'''、庄訊濃，於大正5年生於今[[佳里區|佳里區]]營頂。他是日治時期[[鹽分地帶文學|鹽分地帶文學]]作家群之中，相當重要的一位詩人，也被後人列入[[北門七子|北門七子]]。

==生平事跡==
就讀州立台南一中（今[[台南二中|台南二中]]），曾任《[[台灣新民報|台灣新民報]]》、《[[台灣日日新報|台灣日日新報]]》等報的社會部記者。昭和10年[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]成立，莊培初成為該會會員，與[[王登山|王登山]]、[[林精鏐|林精鏐]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[吳新榮|吳新榮]]等人積極創作投稿，分別在分別在當時的文藝刊物《[[台灣文藝|台灣文藝]]》、《[[台灣新文學|台灣新文學]]》、《[[台灣文學|台灣文學]]》、《[[文藝台灣|文藝台灣]]》等，以及《[[台灣新民報|台灣新民報]]》、《[[台灣新聞|台灣新聞]]》、《[[台南新報|台南新報]]》發表作品，有〈一個女性的畫像〉、〈冬月〉、〈冬晴〉、〈壺〉等詩作問世，可惜作品不曾集結出版。文學活動的參與方面，除了[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]所辦的活動，2011年時可知的，還有：1941年9月7日莊培初應[[吳新榮|吳新榮]]的邀請，與[[郭水潭|郭水潭]]、[[林芳年|林芳年]]、[[王登山|王登山]]、[[王碧蕉|王碧蕉]]、[[陳岸|陳岸]]、[[黃清澤|黃清澤]]等人開歡迎會，招待來訪的[[張文環|張文環]]、[[黃得時|黃得時]]、[[王井泉|王井泉]]、[[巫永福|巫永福]]、[[陳逸松|陳逸松]]，以及[[楊逵|楊逵]]。<ref>[[林慧姃|林慧姃]]，〈[[吳新榮|吳新榮]]先生年表(1907~1967年)〉，《一個台灣知識份子精神歷程：吳新榮研究》，頁172~262。</ref>
戰後，莊培初「為保持祖先遺下來的田地曾當過一段農夫生活」<ref>林芳年〈鹽分地帶作家論〉，《南瀛文學選—論評卷(一)》，頁54。</ref>，之後從商遠離文學創作，不願與任何人談論自身過往的文學活動，即使後來[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]開辦以後，情況也是如此。莊培初不願與任何人談論自身過往文學活動的原因，由於欠缺個人說法，迄今仍是個謎，究竟是個人因素還是戰後[[二二八事件|二二八事件]]與[[白色恐怖|白色恐怖]]的刺激，莫衷一是。

==主要作品==
*主要作品：莊培初的文學創作幾乎是在日治時期完成，戰後不僅遠離文壇，而且罕有文學活動與創作，因此絕大部份作品是在日治時期創作。〈一個女性的畫像〉、〈冬月〉、〈冬晴〉、〈壺〉、〈一片感傷〉、〈想著〉等作是他幾篇被伙伴及後人記住的詩作，另有小說〈鄙地世俗事〉。可惜這些作品，目前尚未被集結出版，因此除了林芳年、郭水潭等文友，以及少數的研究者，社會大眾無緣一睹其作品風采。
*目前(2011/6/29)可知的刊載情況，有：〈一個女性的畫像〉發表在《[[台灣文藝|台灣文藝]]》(※但是提到此事的[[林芳年|林芳年]]卻沒有註明報紙的年份與日期)(※1982年出版《廣闊的海》羊子喬、陳千武編有收錄，上面寫到「載於台灣新聞，一九三五年」)；1936年2月的《台灣文藝》刊載了莊培初的〈冬月〉、〈冬晴〉、〈壺〉等作品。<ref>[[林芳年|林芳年]]，〈鹽分地帶作家論〉，《南瀛文學選論評卷(一)》，頁51~52。</ref>

*評價：對於他的作品，文友及研究者均有正面的評價。
**文友之一的[[林芳年|林芳年]]，曾在民國71年(第4屆)[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]文學展評論裡說：「莊培初的作品措辭優美、構造完璧，有極生動的詩情，給人像誦讀外國名家詩朵一樣的感覺；的確，莊培初的詩甚有奇特之處，他在鹽分地帶文學同仁中，是一位極被器重的人物，可惜因光復之後熱中商場，已經挽不回他回來文壇的心了。」<ref name="name"> 謝玲玉，《鹽分地帶藝文人物誌》，頁43。</ref>
**當地的後輩作家[[羊子喬|羊子喬]]曾評論說：「從莊培初這首〈有一天早晨的感情〉詩中，我們可以發現寫作技巧凝練了，寫作內容擴張了，在抒寫個人的觀感上，亦受到西洋文學作品的影響，大概莊培初的英文能力不錯所致吧。」<ref name="name" />
**佳里區中山公園文學步道碑文上的評語：「1935年與林芳年創刊《易多那》文學雜誌。創作以新詩為主，間及小說、評論。其詩作受西方詩人創作理論影響，抒寫個人浪漫情感，追求純文學創作，重視寫作技巧。終戰之後，全盤放棄寫作，在台南從事貿易工作，絕口不談文學。」<ref name="name" />。

==作品的發表與出版==
*目前為止(2011/6/29)，要讀到莊培初的作品，需要去翻閱日治時期台灣文藝刊物、報紙及其影印、複刻本，或者是透過[[林芳年|林芳年]]、[[羊子喬|羊子喬]]、[[黃勁連|黃勁連]]等人的轉引，還有[[羊子喬|羊子喬]]、[[張恒豪|張恒豪]]所編的《光復前台灣文學全集》。
*目前為止(2011/6/21)，使用「全國圖書書目資訊網」搜尋，查無作品出版。
*目前為止(2011/6/22)，使用「台灣期刊論文索引系統」搜尋，沒有找到莊培初在1945年以後所撰寫、翻譯的文章。
*以「青陽哲」為筆名，所寫的日文詩作〈想著〉、〈一片傷感〉、〈有一天早晨的感情〉，戰後由台灣詩人[[陳千武|陳千武]]翻譯成中文，之後被收錄在陳明台主編的《陳千武譯詩選集》裡。<ref>陳明台主編，《陳千武譯詩選集》，台中市文化局，2003年8月初版。</ref>。
*在1982年羊子喬、陳千武編的《廣闊的海》當中，有收錄「青陽哲」為筆名的詩作〈有一天早晨的感情〉、〈一片傷感〉、〈想著〉、〈一個女性的畫像〉、〈冬月〉、〈冬晴〉、〈壺〉，(遠景出版，1982)

== 延伸閱讀 ==
*相關研究與介紹：
**許獻平，〈鹽分地帶新文學拓荒者—[[北門七子|北門七子]]〉，民國94年9月的《[[南瀛文獻|南瀛文獻]]》，頁146~173。
**羊子喬，〈戰前的台灣新詩〉，民國89年10月的《[[國文天地|國文天地]]》，頁16~25。

*博碩士論文：
**莊曉明，《日治時期鹽分地帶詩人群和[[風車詩社|風車詩社]]詩風之比較研究》，國立台北教育大學台灣文化研究所，2008年碩士論文。
**蔡惠甄，《鹽窩裡的靈魂—[[北門七子|北門七子]]文學研究》，私立佛光大學文學系，2008年碩士論文。
**王秀珠，《日治時期鹽分地帶詩作析論—以[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[王登山|王登山]]為主》，國立高雄師範大學國文教學碩士班，2004年碩士論文。

== 參見 ==
*[[鹽分地帶|鹽分地帶]]、[[北門七子|北門七子]]
*[[佳里青風會|佳里青風會]]、[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]
*[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[林芳年|林芳年]]、[[徐清吉|徐清吉]]、[[王登山|王登山]]。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20150115085808/http://www.jiali.gov.tw/tour/community001.htm 走讀佳里之美>社區介紹>文學家莊培初]
*[https://web.archive.org/web/20150115081013/http://ltrc.tnc.edu.tw/modules/tadbook2/view.php?book_sn=&bdsn=290 台南縣本土教學資源網-南瀛探索電子書>新文學]

{{DEFAULTSORT:Zhuang莊}}
[[Category:北門七子|Category:北門七子]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:臺灣日治時期小說家|Category:臺灣日治時期小說家]]
[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:臺南州立臺南第一中學校校友|Category:臺南州立臺南第一中學校校友]]
[[Category:佳里人|Category:佳里人]]
[[Category:莊姓|P培]]