'''莊先識'''（{{bd|1882年||1965年|}}）[[表字|字]]'''士器'''，一字'''通不'''，[[号|号]]'''通百'''，[[江苏|江苏]][[武进|武进]]人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]教育家、诗人。<ref name=tnq>[http://daj.cztn.gov.cn/node/jindairenwu/2011-11-25/111125112449442821.html 庄先识（1882～1965），天宁区档案信息网，2011-11-25] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140810084251/http://daj.cztn.gov.cn/node/jindairenwu/2011-11-25/111125112449442821.html |date=2014-08-10 }}</ref>

==生平==
莊先識生于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]八年（1882年）。他是清朝[[秀才|秀才]]。早年受到[[日本|日本]]维新教育的影响，放弃旧学，改学新学。光绪三十年（1904年）入[[日本|日本]][[弘文学院|弘文学院]]留学，两年后毕业归国。在同族[[庄蕴宽|庄蕴宽]]等人的资助下，在[[青果巷|青果巷]]赁屋创办私立粹化女学。光绪三十四年（1908年），莊先識与妻[[陈警|陈警]]在[[麻巷|麻巷]]创办了[[常州|常州]]历史上最早的幼儿园——涤氛蒙养院。民国元年（1912年），粹化女学更名为武进县立女子师范学校，莊先識任该校教员。<ref name=tnq/>

民国4年（1915年），莊先識离开[[常州|常州]]，历任[[苏州|苏州]][[东吴大学|东吴大学]]、[[江苏省立第二女子师范学校|江苏省立第二女子师范学校]]等校教员。民国22年（1933年），被[[南京国民政府|南京国民政府]]教育部聘为特约编审员，负责审查教科书。<ref name=tnq/>[[抗日战争|抗日战争]]期间，他拒绝到[[汪精卫政权|汪精卫政权]]的教育部任职，以教书为业，生活清贫。<ref name=lu>陆寿钧，龚雪：暂离故土前的回顾，中国电影出版社，1987年</ref>[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，莊先識在[[上海|上海]]任[[善后救济总署|善后救济总署]]专员。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，莊先識任[[上海市文史研究馆|上海市文史研究馆]]馆员。<ref name=tnq/>

莊先識精通古文，擅长诗词，一生大部分时期都在上海以卖文为生，先后参加了[[南社|南社]]、[[联社|联社]]、[[秋生社|秋生社]]等文学社团。莊先識作诗很多。其诗句中有“苦不长吟不肯休，天荒地老一诗囚。茶可涤烦何必酒，药难疗病况于愁。人生百岁如朝露，会拟辞家作远游。”莊先識常自命为“诗囚”。<ref name=tnq/>

1965年，莊先識病逝。<ref name=tnq/>

==著作==
*《廑廑试艺》
*《亦聊簃谜宫》
*《有性情簃词箧》
*《怀湘居文簏》
*《唱歌襍录》
*《景湘学舍试艺》
*《莊通百日记、杂记》
*《惜花竹堂诗词丛话》
*《惜日短室文簏》六卷
*《知夜长斋诗简》六卷
*《无逸窝联箧》二卷
*《恫百廛书篰》十卷
*《莊莊诗话》四卷
*《怀疑庼随笔》十卷
*《搜遗闇丛话》十卷
*《不敢自欺室随笔》
*《寒俭书室偶录》
*《健忘斋类记》

==家庭==
*元配
*继室：[[陈警|陈警]]，1883年生。与丈夫庄先识创设“涤氛蒙养院”，并且附设初等小学，开常州幼儿教育之先河。<ref>[http://www.czwomen.org.cn/38fv/bnfy.htm 玉兰芬芬——常州百年妇运史回顾，常州女性网，于2013-09-03查阅]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*再娶
*女儿：莊彻。和丈夫龚苑东育有一子三女，[[龚雪|龚雪]]排行第三。
**女婿：龚苑东
***外孙：龚除，排行第一。
***外孙女：龚晨，排行第二。
***外孙女：[[龚雪|龚雪]]，排行第三。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]电影演员，[[金鸡奖|金鸡奖]]、[[百花奖|百花奖]]最佳女演员。
***外孙女：龚莹，排行第四。<ref name=lu/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{毗陵莊氏}}
{{DEFAULTSORT:Zhuang庄}}
[[Category:毗陵莊氏|X]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:清朝诗人|Category:清朝诗人]]
[[Category:中华民国诗人|Category:中华民国诗人]]
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]
[[Category:清朝教育家|Category:清朝教育家]]
[[Category:中华民国教育家|Category:中华民国教育家]]
[[Category:上海市文史研究馆馆员|Category:上海市文史研究馆馆员]]
[[Category:南社人物|Category:南社人物]]