'''莊憲皇后王氏'''（{{bd|763年||816年||catIdx=Wang,王}}{{efn|《新唐书<ref name=a2/>》记[[元和_(唐朝)|元和]]十一年（816年），王氏逝世，“年五十四（[[虚岁|虚岁]]）”。王氏出生年份当在763年。}}），本名无记载，瑯邪人{{efn|[[新唐书|新]]<ref name=a2/>、[[旧唐书|旧唐书]]<ref name=a1/>皆称王氏为瑯邪（琅邪）人，指出身于[[琅邪王氏|琅邪王氏]]。其弟王用神道碑称太原人<ref name=H/>，指出身于[[太原王氏|太原王氏]]。}}，[[唐顺宗|唐顺宗李诵]]的[[良娣|良娣]]，[[唐宪宗|唐宪宗]]李纯生母，母憑子貴被其子憲宗尊為太上皇后。祖父王难得，父亲王子颜。

== 生平 ==

[[唐代宗|唐代宗]]时，年幼的王氏以良家选入宫中，册封为[[才人|才人]]。王才人十三岁时<ref name="a1">《舊唐書·[[:s:舊唐書/卷52|卷52]]》</ref>，当在[[永泰_(唐朝)|永泰]]元年（765年），唐代宗因其年幼，将她赐给皇太子[[唐德宗|李适]]长子、[[皇孙|皇孙]][[唐顺宗|李诵]]为妾。[[大历|大历]]十三年（778年），王氏在[[唐长安城|长安]]东内（[[大明宫|大明宫]]）生下李诵的长子李纯，就是后来的[[唐宪宗|唐宪宗]]。李诵的长女[[李畅|李畅]]亦是她所生，另有一子两女，即福王[[李绾|李绾]]、[[李自虚|梁国公主]]、[[云安公主|云安公主]]。

大历十四年（779年）五月，太子李-{适}-即位为[[唐德宗|唐德宗]]，同年六月，李诵晋封为宣王。王氏被立为'''宣王王[[孺人|孺人]]'''。第二年，唐德宗立李诵为太子，[[太子妃|太子妃]]是[[郜国公主|郜国公主]]之女[[萧妃_(唐顺宗)|萧氏]]，而王氏则被封为“'''[[良娣|良娣]]'''”。太子妃萧氏的母亲郜国公主被诬陷“巫蛊”，受此牵连，唐德宗多次要把太子妃废掉，{{fact|改立王良娣为新太子妃；但李诵一直劝阻父皇不肯抛弃发妻。|date=2009-12-16}}最终，唐德宗寻机杀死萧妃<ref name="a2">《新唐書·[[:s:新唐書/卷077|卷77]]》</ref>。

[[貞元_(唐朝)|贞元]]二十一年（805年）正月，唐德宗死后，李诵即位为顺宗。还没等到册立皇后，八月，[[永贞革新|永贞革新]]失败，顺宗被迫传位于皇太子李纯，退位为[[太上皇|太上皇]]，王良娣被儿子封为[[太上皇后|太上皇后]]。[[元和_(唐朝)|元和]]元年（806年），顺宗去世后，唐宪宗李纯尊母亲为[[皇太后|皇太后]]，于[[兴庆宫|兴庆宫]]居住。元和十一年（816年），王太后病逝，年五十四（虚岁）<ref name=a2/>。唐宪宗為母親王氏上[[谥号|谥号]]'''莊憲皇后'''，与唐顺宗合葬[[丰陵|丰陵]]。

王氏的娘家人因她成为显贵。其中，“起於寒賤”的妹夫[[李翛|李翛]]“元和已來驟階仕進”，官至[[京兆尹|京兆尹]]<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·[[:s:舊唐書/卷162|卷一百六十二]]》李翛，不知何許人。起於寒賤，以莊憲皇后妹婿，元和已來驟階仕進……遷京兆尹。十年，莊憲太后崩，翛為山陵橋道置頓使……</ref>。“秩卑年少”的弟弟王用则是“歲余超居上班，官尊職大”<ref name="H">韓愈《[[:s:唐故銀青光祿大夫檢校左散騎常侍兼右金吾衛大將軍贈工部尚書太原郡公神道碑文|唐故銀青光祿大夫檢校左散騎常侍兼右金吾衛大將軍贈工部尚書太原郡公神道碑文]]》</ref>。

== 备注==

{{notelist}}

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==
*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷077|卷077]]
*《[[旧唐书|旧唐书]]》[[s:旧唐书/卷52|卷52]]

{{start box}}
{{s-before|[[昭德王皇后|昭德皇后王氏]]}}
{{s-title|[[:Category:唐朝追封皇后|唐朝追封皇后]]|816年追諡}}
{{s-after|[[懿安皇后|懿安皇后]]郭氏}}
{{end box}}
{{唐朝皇后}}
{{唐代宗皇室}}
{{唐顺宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:王姓|~]]
[[Category:唐朝妃嬪|Category:唐朝妃嬪]]
[[Category:唐朝太子妾室|Category:唐朝太子妾室]]
[[Category:唐朝皇太后|Category:唐朝皇太后]]
[[Category:唐朝追封皇后|Category:唐朝追封皇后]]
[[Category:中國太上皇后|Category:中國太上皇后]]