{{Infobox_officeholder
| name = 莊柏林
| image name =
| width = 
| now = 
| period = 
| sex = 男
| Native place = 
| nationality  = {{ROC}}
| date of birth = 1932年11月17日<ref name=nmtl_1420>{{Cite web |url=http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=1420 |title=2007台灣作家作品目錄 |accessdate=2017-02-13 |archive-date=2017-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170213165731/http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=1420 |dead-url=no }}</ref>
| date of death = {{Death date|2015|10|12}}
| party = 
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[北門郡|北門郡]][[學甲庄|學甲-{庄}-]]（今[[臺南市|臺南市]]學甲區）
| educate = 
*[[台南一中|台南一中]]
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法律系畢業
*[[日本|日本]][[明治大學|明治大學]][[民事訴訟法|民事訴訟法]]研究
| past = 
*[[台灣高等法院|台灣高等法院]]簡任[[法官|法官]]、[[律師|律師]]
*[[淡江大學|淡江]]和[[文化大學|文化大學]]教授
*[[考試院|考試院]]典試委員
*[[司法院|司法院]]審議委員
*[[908台灣國運動|台灣國辦公室（908台灣國運動）]]監察長
*[[陳水扁|陳水扁]]總統聘為[[國策顧問|國策顧問]]
| work =
*詩集《西北雨》
*《苦楝若開花》
*《火鳳凰(1)、(2)》
*《莊柏林台語詩集》
*《莊柏林詩選》
*《莊柏林台語詩曲集》
*《民事訴訟法》
*《強制執行法》
*《商事法》
}}
'''莊柏林'''（{{bd|1932年|11月17日|2015年|10月12日|catIdx=Z}}），[[臺南市|臺南市]][[學甲區|學甲區]]人，現居[[台北市|台北市]]。父親為國小校長。[[台南一中|台南一中]]、[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法律系畢業，[[日本|日本]][[明治大學|明治大學]][[民事訴訟法|民事訴訟法]]研究。曾任[[台灣高等法院|台灣高等法院]]簡任[[法官|法官]]、[[律師|律師]]、[[淡江大學|淡江]]和[[文化大學|文化大學]]教授、[[考試院|考試院]]典試委員、[[司法院|司法院]]審議委員、[[908台灣國運動|台灣國辦公室（908台灣國運動）]]監察長；2000年[[陳水扁|陳水扁]]總統聘為[[國策顧問|國策顧問]]。

== 生平 ==
為[[鹽分地帶|鹽分地帶]]詩人，[[台灣教授協會|台灣教授協會]]會員，[[笠詩社|笠詩社]]、[[蕃薯詩社|蕃薯詩社]]同仁，1991年任《[[笠詩刊|笠詩刊]]》社長，同年設立「榮後台灣詩獎」。著有詩集《西北雨》、《苦楝若開花》、《火鳳凰(1)、(2)》、《莊柏林台語詩集》、《莊柏林詩選》、《莊柏林台語詩曲集》及《民事訴訟法》、《強制執行法》、《商事法》等書。

於1990年投入[[台語|台語]]文學創作，擅長思鄉懷舊題材。故鄉的一屋一瓦、一草一木、昆蟲、飛鳥，到童年嬉玩的情景，皆是其歌詠的對象。也擅長描寫愛情，筆觸細膩，有些詩甚至與音樂結合，讓詩與歌相輔相成，美麗而感人。[[吳潛誠|吳潛誠]]等人認為：「莊柏林先生從鹽分地帶優秀的文學傳統出發，具有冷靜凝視現實的眼光與熱切觀照鄉土的胸懷，其詩語平實中常有出人意料的飛躍，如歌的母語之開拓亦形成其詩作的重要特色。」

== 得獎紀錄 ==
*1994年南瀛文學詩獎
*1997年鹽分地帶新文學貢獻獎及[[南瀛文學獎|南瀛文學獎]]
*1995年－1998年獲登載於台灣文學選及中國詩選。

== 參考 ==
{{Reflist}}
*[[方耀乾|方耀乾]]主編，《台語文學讀本II》，開朗雜誌，2004

[[Category:台灣律師|Z莊]]
[[Category:台灣法學家|Z莊]]
[[Category:臺灣男性詩人|Z莊]]
[[Category:21世紀臺灣詩人|Category:21世紀臺灣詩人]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Z莊]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Z莊]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:淡江大學教授|Category:淡江大學教授]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Z莊]]
[[Category:臺灣省立臺南第一中學校友|Category:臺灣省立臺南第一中學校友]]
[[Category:學甲人|Category:學甲人]]
[[Category:莊姓|B柏]]