{{明清人物信息框
| 姓名 = 莊清度
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部郎中
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字係安，號省堂
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 順治十七年九月十二日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 乾隆十四年九月初四日
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*康熙三十六年丁丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''莊清度'''（{{bd|1660年|10月15日|1749年|10月14日|catIdx=Z莊}}，即順治十七年九月十二日－乾隆十四年九月初四日），字'''係安'''，號'''省堂'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
年少時穎異，善寫文章，[[康熙|康熙]]二十年（1681年）辛酉科[[江南省|江南]][[鄉試|鄉試]]取中[[舉人|舉人]]。康熙三十六年（1697年）丁丑科[[會試|會試]]第七名[[會魁|會魁]]，[[殿試|殿試]]位列第二甲第六名[[進士出身|進士出身]]。授[[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[奉新縣|奉新縣]]知縣。其科考墨卷傳出、刊行後，時人奉為名家。奉新縣任內，設置義倉，捐[[養廉銀|養廉銀]]提倡義舉。

康熙五十三年（1714年），[[大計|大計]]薦舉卓異，升任[[湖南|湖南]][[鳳凰營|鳳凰營]][[通判|通判]]。<ref>道光《鳳凰廳志》卷十三·職官·葉五誤為康熙四十五年任。</ref>

康熙五十五年（1716年），由[[湖南巡撫|湖南巡撫]][[陳璸|陳璸]]保舉特薦，升授[[山西|山西]][[大同府|大同府]][[朔州|朔州]][[知州|知州]]<ref>雍正《朔州志》卷五·職官見任·國朝知州·葉十一</ref>。康熙六十年（1721年），因自備鞍馬押運軍糧至阿爾泰察罕叟爾清軍大營，[[吏部|吏部]]議敘，予記錄三次。

康熙六十一年（1722年）三月，推升[[禮部|禮部]][[儀制司|儀制司]][[員外郎|員外郎]]。[[雍正|雍正]]元年（1723年），山西省補行大計，朔州知州任內薦舉卓異。四月二十六日，吏部引見，雍正帝硃筆點出記名，升補禮部儀制司[[郎中_(官职)|郎中]]。<ref>[[中國第一歷史檔案館|中國第一歷史檔案館]]，《清代官員履歷檔案全編》第十四冊，481頁。</ref>十二月，改[[刑部|刑部]]郎中。<ref>《大清世宗憲皇帝實錄》卷十四，雍正元年十二月甲寅：「以內閣學士李鳳翥為浙江鄉試正考官，吏部郎中王一導為副考官；內閣學士吳士玉為江西鄉試正考官，國子監司業孫嘉淦為副考官；翰林院侍講學士德齡為湖北鄉試正考官，工科給事中蔡仕舢為副考官；刑部郎中'''莊清度'''為湖南鄉試正考官，翰林院編修陳萬策為副考官。」</ref>

雍正二年（1724年），差充甲辰科湖南鄉試正考官。誥封[[奉政大夫|奉政大夫]]。

雍正七年（1729年），年七十歲辭官歸鄉，與族中子弟講論經史，抉摘奧義，津津不倦，得以見到族弟[[莊培因|莊培因]]、莊大升取中[[乾隆|乾隆]]六年（1741年）辛酉科舉人，號稱「前後同年」，為一時盛事。莊氏族中六十歲以上已辭官者合組「九老會」，清度是最年長者，有詩句：「九人六百三十歲，林下相逢盡一家。」<ref>光緒《武進陽湖縣志》卷二十三·人物·文學·葉三十二</ref>

乾隆十四年（1749年）九月初四日，卒，年九十歲。

==家庭及關連==
莊清度屬[[毗陵莊氏|毗陵莊氏]]第十二世。
*曾祖父：[[莊應詔|莊應詔]]（1600年－1676年），崇禎十二年[[副榜|副榜]]，官至江西瑞州府[[推官|推官]]。
*曾祖母：吳氏，莊應詔正室，[[模板:萬曆八年庚辰科殿試金榜|萬曆八年進士]]江西布政使司[[參政|參政]][[吳之龍|吳之龍]]孫女、監生吳世翼之女。
*祖父：[[莊有筠|莊有筠]]（1618年－1685年），[[模板:順治六年己丑科殿試金榜|順治六年進士]]，官至山東兗西兵河道[[副使|副使]]。
*祖母：錢氏，莊有筠正室，[[模板:萬曆十一年癸未科殿試金榜|萬曆十一年進士]][[巡按御史|巡按御史]][[錢一本|錢一本]]曾孫女、[[模板:萬曆三十二年甲辰科殿試金榜|萬曆三十二年進士]][[南京戶部尚書|南京戶部尚書]][[錢春_(萬曆進士)|錢春]]孫女、貢生錢䨒之女。
*父：[[莊搢|莊搢]]（1638年－1701年），[[模板:康熙九年庚戌科殿試金榜|康熙九年進士]]，官至[[通政使司|通政使司]][[參議|參議]]。
*母：江氏，莊搢正室，誥贈[[恭人|恭人]]，[[模板:崇禎十五年壬午科賜特用出身金榜|崇禎十五年特用]]福建督糧道參政[[江文淳|江文淳]]孫女、豐縣訓導江南皋之女。
*清度排行第一，另有五弟、三姊妹：
**莊涵茂（1662年－1732年），監生，考授縣丞。娶瞿氏，[[模板:順治六年己丑科殿試金榜|順治六年進士]]福建泉州府[[推官|推官]][[瞿廷諧|瞿廷諧]]孫女、恩貢生瞿受祜之女。
**莊鴻賓（1663年－1749年），監生，候選州判。娶劉氏，[[模板:順治六年己丑科殿試金榜|順治六年進士]]陝西褒城縣知縣[[劉漢卿|劉漢卿]]孫女、劉一夔之女。
**莊源潔（1672年－1755年），監生，考授縣丞。娶直隸天津張氏，陝西延綏鎮[[總兵|總兵]][[張朝瑞|張朝瑞]]孫女、[[副將|副將]][[張起鳳|張起鳳]]之女。
**莊澤溥（1674年－1741年），監生，出嗣叔莊揆。娶巢氏，[[模板:順治十二年乙未科殿試金榜|順治十二年進士]]禮部[[郎中_(官职)|郎中]][[巢震林|巢震林]]孫女、歲貢生巢熙采之女。
**莊汾譽（1677年－1751年），監生。娶董氏，[[模板:順治六年己丑科殿試金榜|順治六年進士]]監察御史[[董文驥|董文驥]]孫女、教諭董元起之女。
**姊妹一，適江陰庠生陳恪封。
**姊妹二，適江浦縣教諭高爾傅。
**姊妹三，適康熙三十二年舉人直隸永年縣知縣[[徐聞濩|徐聞濩]]。

===妻妾===
*正室：胡氏，誥贈[[宜人|宜人]]，[[模板:順治十二年乙未科殿試金榜|順治十二年進士]]貴州安順府[[知府|知府]][[胡宗虞|胡宗虞]]孫女、知縣胡輔之女。
*繼室：高氏，誥封宜人，[[模板:順治六年己丑科殿試金榜|順治六年進士]][[監察御史|監察御史]]直隸靜海[[高爾修|高爾修]]孫女、廣東糧驛道[[按察副使|按察副使]][[高恒豫|高恒豫]]之女。
*無側室。

===子女===
有六子三女。
*長子：莊楫（1686年－1755年），嫡胡氏出，監生。娶趙氏，[[模板:康熙九年庚戌科殿試金榜|康熙九年進士]][[戶部尚書|戶部尚書]][[趙申喬|趙申喬]]孫女、[[模板:康熙二十七年戊辰科殿試金榜|康熙二十七年進士]]山西太原府[[知府|知府]][[趙鳳詔|趙鳳詔]]之女。
*次子：[[莊樹嘉|莊樹嘉]]（1689年－1734年），嫡胡氏出，雍正元年舉人，官至廣西懷遠縣知縣。娶徐氏，康熙三十二年舉人直隸永年縣知縣徐聞濩之女。
*三子：莊楚寶（1696年－1758年），嫡胡氏出，監生，官[[長蘆|長蘆]]濟民場[[鹽大使|鹽大使]]。娶管氏，刑部[[郎中_(官职)|郎中]][[管棆|管棆]]之女；側室惲氏。
*四子：莊權（1702年－1749年），繼高氏出，雍正元年副榜。娶順天大興袁氏。
*五子：莊柄銓（1703年－1764年），繼高氏出，監生。娶長洲戴氏，河南澠池縣知縣畫師[[戴天瑞|戴天瑞]]之女。
*六子：莊潞兒（1732年－？年），繼高氏出，早卒。

*長女，嫡胡氏出，適江西萬年縣[[縣丞|縣丞]]高閭。
*次女，嫡胡氏出，適[[工部右侍郎|工部右侍郎]][[謝旻_(清朝)|謝旻]]。
*三女，繼高氏出，適丹徒蔣聯元。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十六
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉二十九
*《毗陵莊氏族譜》（1935年增修）卷九世表·十一世至十五世·二分居郡城·葉一、二
*《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷四·分支世系表七·頁三八〇

{{康熙三十六年丁丑科殿試金榜}}
{{毗陵莊氏}}
{{DEFAULTSORT:Z莊}}
[[Category:康熙二十年辛酉科舉人|Category:康熙二十年辛酉科舉人]]
[[Category:清朝奉新縣知縣|Category:清朝奉新縣知縣]]
[[Category:清朝鳳凰營通判|Category:清朝鳳凰營通判]]
[[Category:清朝朔州知州|Category:清朝朔州知州]]
[[Category:清朝禮部員外郎|Category:清朝禮部員外郎]]
[[Category:清朝禮部郎中|Category:清朝禮部郎中]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝鄉試正考官|Category:清朝鄉試正考官]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:毗陵莊氏|Q]]
[[Category:莊姓|Q]]