{{明清人物信息框
| 姓名 = 莊有恭
| 原名 =
| 圖片名稱 = 莊有恭.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[清代學者像傳|清代學者像傳]]》之《莊有恭像》
| 最高職務 = 巡撫福建兵部右侍郎都察院右副都御史太子少保協辦大學士刑部尚書
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[廣州|廣州府]][[番禺縣|番禺縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字容可，號淳夫、滋圃
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]五十二年（1713年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]三十二年（1767年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆四年己未科一甲第一名進士
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''莊有恭'''（{{bd|1713年||1767年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''容可'''，[[号|号]]'''淳夫'''、'''滋圃'''，[[廣東|廣東]][[番禺|番禺]]（今属[[广州市|广州市]][[黄埔区|黄埔区]]）文冲人，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[海澄縣|海澄]]<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4dbe77bc01018oya.html 乾隆四年狀元莊有恭_南海果豐居士_新浪博客]</ref>，清朝狀元、政治人物。乾隆四年（1739年）已未科狀元，授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。歷官[[侍讀學士|侍讀學士]]、中丞、[[光祿寺卿|光祿寺卿]]、[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]、[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[協辦大學士|協辦大學士]]、[[兩江總督|兩江總督]]、[[太子少保|太子少保]]，[[江蘇|江蘇]]、[[浙江|浙江]]、[[湖北|湖北]]和[[福建巡撫|福建巡撫]]。乾隆三十二年（1767年）7月病卒於[[福建|福建]]任上，享年55歲。

==生平==
莊有恭自小聰穎13歲通《五經》，[[乾隆|乾隆]]二年（1737年）上京应试，四年（1739年）中[[狀元|狀元]]，授翰林院[[修撰|修撰]]。九年（1744年）迁[[光禄寺卿|光禄寺卿]]，十一年（1746年）特擢[[内阁学士|内阁学士]]，升为[[兵部|兵部]][[右侍郎|右侍郎]]，十三年（1748年）提督江苏[[学政|学政]]，十五年（1750年）授户部[[侍郎|侍郎]]，十六年（1751年）仍提督江苏学政，并授江苏[[巡抚|巡抚]]，十七年（1752年）署[[两江总督|两江总督]]，二十一年（1756年）特擢为[[江南河道总督|江南河道总督]]，二十九年（1764年）已被擢为[[刑部尚书|刑部尚书]]，次年为[[协办大学士|协办大学士]]，任留巡抚任。三十一年（1766年），晚年不保，牵入官员斗争案件，定罪应斩，但谕改监候，后复职，改福建巡抚。三十二年（1767年）在福建任上郁郁而终。

莊氏一生清正，晚年在福建巡撫任上，預先告誡晉江族人不要來找他。當有族人找他的時候，他就派手下的人加以阻攔謝絕：“我為封疆大臣，嫌疑當避，且候去此之日，再相見，今則不敢也。”莊氏的做法，最終贏得了族人的理解，“及公之薨，晉江宗人始來會哭，咸稱公之公正為不可及”。

==著作==
著有《三江水利记略》。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《清史稿》卷三百二十三 列传一百十
*《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B2%F8%A6%B3%AE%A5 莊有恭] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[李因培|李因培]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|[[乾隆|乾隆]]年間上任}}
{{s-after|[[崔應階|崔應階]]}}
{{end box}}
{{乾隆四年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhuang莊}}

[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝光祿寺卿|Category:清朝光祿寺卿]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝江蘇學政|Category:清朝江蘇學政]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝兩江總督|Category:清朝兩江總督]]
[[Category:清朝福建巡抚|Category:清朝福建巡抚]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:廣東狀元|Category:廣東狀元]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:莊姓|Y有]]