{{trivia|time=2020-04-09T15:31:54+00:00}}
{{Infobox_officeholder
| name = 莊淑芬
| image name =
| width = 
| now = [[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播學系講師、資深廣告人
| period = 
| sex = 女 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = 
| date of birth = {{birth year and age|1951}}
| date of death =  
| spouse = 
| children  =
| place of birth = {{TWN}}
| educate = 
*[[景美女中|景美女中]]
*[[東海大學_(台灣)|東海大學]]歷史系
| past =
*曾從事貿易工作、當過記者
*在台廣做過國外部的英文助理及AE
*聯廣、華商、國泰建業等台灣本土廣告公司
*台灣奧美廣告公司
*倫敦奧美廣告公司
*台灣奧美廣告公司總經理
*台北市廣告人經營者聯誼會(4A)理事長
*台灣奧美整合行銷傳播集團董事長
*北京奧美整合行銷傳播集團董事長
*奧美中國副董事長、北中國區董事長兼首席執行長
*奧美中國區首席執行長，兼奧美廣告中國區總裁
*中國廣告人經營者聯誼會4A協會，成為第一屆協會理事長
*原奧美集團大中華區首席執行長莊淑芬（Shenan Chuang）
*奧美大中華區副董事長
| work = *奧美有情II︰奧美CEO莊淑芬職場78悟
*廣告大師奧格威：未公諸於世的行銷創意選集 (翻譯) 
*奧美有情 
*如何做廣告 (翻譯) 
*企業有情 
}}

'''莊淑芬'''{{BD|1951年||catIdx=Zhuang莊}}，生於[[臺灣|臺灣]]，台灣[[實業家|實業家]]、[[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播系講師、資深廣告人。她是[[奥美|奧美]]廣告大中華區的執行長。2013年，她被富比世亞洲稱為 "Women in the Mix"<ref name=FA1>{{cite web|title=Asia's Women In The Mix, 2013: The Year's Top 50 for Achievement In Business|url=http://www.forbes.com/sites/forbesasia/2013/02/27/asias-women-in-the-mix-2013-the-years-top-50-for-achievement-in-business/|work=[[Forbes_Asia|Forbes Asia]]|publisher=[[Forbes|Forbes]]|accessdate=5 March 2013|archive-date=2018-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20181225202401/https://www.forbes.com/sites/forbesasia/2013/02/27/asias-women-in-the-mix-2013-the-years-top-50-for-achievement-in-business/|dead-url=no}}</ref><ref name=Forbes1>{{cite web|title=Shenan Chuang|url=http://www.forbes.com/pictures/fdgk45ehfi/shenan-chuang/|work=Forbes Asia's 50 Women In the Mix|publisher=Forbes|accessdate=5 March 2013|archive-date=2015-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20150919195800/http://www.forbes.com/pictures/fdgk45ehfi/shenan-chuang/|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
*1969年[[景美女中|景美女中]]畢業，1973年[[東海大學_(台灣)|東海大學]]歷史系畢業。學校畢業後曾從事貿易工作、當過記者，在[[台灣廣播公司|台灣廣播公司]]做過國外部的英文助理及AE。也曾在[[聯廣|聯廣]]、[[博達華商廣告|博達華商廣告]]、[[國泰建業廣告|國泰建業廣告]]等台灣本土廣告公司工作。

*1985年加入台灣奧美廣告公司。
*1990年，至倫敦奧美廣告公司工作。
*1991年3月，升任台灣奧美廣告公司總經理。
*1995年，她開始在臺灣為[[奥美|奧美]]工作。
*1996—1997年，當選台北市廣告人經營者聯誼會(4A)理事長。
*2000年升任台灣奧美整合行銷傳播集團董事長，同時成為奧美台北分公司的執行長。
*2003年3月，莊淑芬調任北京奧美整合行銷傳播集團董事長。
*2004年2月，莊淑芬升任奧美中國副董事長、北中國區董事長兼首席執行長。
*2007年7月擔綱奧美中國區首席執行長，兼奧美廣告中國區總裁。
*2006年協助成立中國廣告人經營者聯誼會4A協會，成為第一屆協會理事長，並於2007年連任。
*2014年9月3日，升任奧美大中華區副董事長。

==著作==
*《奧美有情Ⅱ︰奧美CEO莊淑芬職場78悟》 [[中信出版社|中信出版社]]，出版日期：2008-11-01
*《廣告大師奧格威：未公諸於世的行銷創意選集》 (翻譯) [[天下文化|天下文化]] 出版日期：2007年8月10日
*《奧美有情》 企業管理出版社 ，出版日期：2000-10-01
*《如何做廣告》 (翻譯) [[滾石文化|滾石文化]] 出版日期：1998年6月1日
*《企業有情》 [[時報文化|時報文化]] ，出版日期：1998-07-21

==外部連結==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhuang莊}}
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:廣告界人物|Category:廣告界人物]]
[[Category:WPP集团人物|Category:WPP集团人物]]
[[Category:台灣女性企業家|Category:台灣女性企業家]]
[[Category:東海大學校友_(台灣)|Category:東海大學校友 (台灣)]]
[[Category:臺北市立景美女子高級中學校友|Category:臺北市立景美女子高級中學校友]]
[[Category:莊姓|Category:莊姓]]