{{明清人物信息框
| 姓名 = 莊思寬
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建泉州府晉江縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十七年戊戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''莊思寬'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''君栗'''，福建泉州府晉江縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
福建鄉試第六十一名，后參加會試第十四名。嘉靖十七年，登進士第三甲第一百三十四名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。任[[鄱阳县|鄱阳县]][[知县|知县]]，深得民众爱戴。迁[[南京|南京]][[户部|户部]][[主事|主事]]，擢[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]，出守[[建昌府|建昌府]]。在墙壁书写柳子《槖驼传》，以示僚属。卒于任内。[[道光|道光]]《晋江县志》有传。<ref>《晋江县志·[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=6043&index=49& 卷四十二·人物志·宦迹三]》：庄思宽，字君栗。嘉靖戊戌进士，授鄱阳令。重风化，勤训饬，时时以安分知几教其民。每出，民绕车前后，若依慈父母。迁南户部，擢刑部郎，出守建昌。书柳子《槖驼传》于壁，以示僚属，僚属相率为清静。卒于官，百姓痛惜之。</ref>

曾祖父[[莊儀則|莊儀則]]；祖父[[莊元善|莊元善]]；父親[[莊龍|莊龍]]。母郭氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhuang庄}}
[[Category:明朝鄱陽縣知縣|Category:明朝鄱陽縣知縣]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝建昌府知府|Category:明朝建昌府知府]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:莊姓|Si思]]


{{明朝人物小作品}}