{{Infobox_Person
| name = 李莊月明
| image = 李莊月明.jpg
| nationality = {{BHKG}}
| birth_date = {{birth date|1933|6|18}}
| birth_place = {{HKG-1910}}
| death_date = {{death date and age|1990|1|1|1933|6|18}}
| death_place = {{HKG-1959}}[[香港島|香港島]][[半山區|半山]][[旭龢道|旭龢道]]
| occupation = 家庭主婦
| resting_place = 柴灣歌連臣角佛教墳場<ref name="#1">[https://www.facebook.com/hongkongcemetery/photos/a.350436585519718/429408447622531/?type=3&theater 墳場研究 在香港佛教墳場] www.facebook.com</ref>
| spouse = {{marriage|[[李嘉誠|李嘉誠]]|1963|January 1, 1990|reason=sur}}
| relatives = 父：[[莊静庵|莊静庵]]<br />母：[[邱碧雲|邱碧雲]]
| children = 長子：[[李澤鉅|李澤鉅]]<br />幼子：[[李澤楷|李澤楷]]
| educate =
*[[英華女學校|英華女學校]]畢業
*[[明治大學|明治大學]]留學生
*[[香港大學|香港大學]]文學士（主修英國語文）
}}
'''莊月明''' ({{bd|1933年|6月18日|1990年|1月1日|catIdx=C}})，冠夫姓为'''李莊月明'''，籍貫[[廣東|廣東]][[潮州|潮州]][[潮安县|潮安县]]，香港首富[[李嘉誠|李嘉誠]]的[[表妹|表妹]]兼[[髮妻|髮妻]]。其父[[莊靜庵|莊靜庵]]乃香港第一代鐘表商，創辦[[中南鐘表有限公司|中南鐘表有限公司]]。

== 生平 ==
畢業於[[英華女學校|英華女學校]]，其後於日本[[明治大學|明治大學]]留學一段時間後返回香港就讀，於1961年獲[[香港大學|香港大學]]文學士學位（主修英文，僅以及格成績畢業<ref>{{cite news |title=港大畢業典禮 領受學位名單 |url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59AcaWRUtdkm2KqXEOUS%2BsA&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=806&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+fulltext%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1960-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1969-12-31T15%3A59%3A59Z%5D |page=5 |language= |publisher=香港工商日報 | date=1961-11-16 |accessdate=2022-04-10 |quote= }}</ref>）。及後。1963年4月27日<ref>{{cite news | title=李嘉誠莊月明結婚 |publisher=[[工商晚報|工商晚報]] |date=1963年4月28日 |page=第四頁 }}{{zh-hant}}</ref>，與[[李嘉誠|李嘉誠]]結婚。1964年8月1日，誕下長子[[李澤鉅|李澤鉅]]。1966年11月8日，誕下次子[[李澤楷|李澤楷]]。1989年12月31日，與[[李嘉誠|李嘉誠]]出席[[君悅酒店|君悅酒店]]的新春晚會。1990年1月1日下午，她因[[心臟病|心臟病]]發，在家中病逝，終年57歲。1月4日於[[香港殯儀館|香港殯儀館]]出殯<ref name="大公19900105">{{cite news | title=李嘉誠夫人 長實創建董事 李莊月明昨擧殯 社會各界港府官員潮汕人士等致祭 |publisher=[[大公報|大公報]] |date=1990年1月5日 |page=第七版 }}{{zh-hant}}</ref>，遺體下葬[[歌連臣角|歌連臣角]][[香港佛教墳場|香港佛教墳場]]<ref name="#1"/><ref>[https://www.facebook.com/heritagefootprints.hk/photos/a.2001631106803984/2244249432542149/?type=3&theater 維城觸蹟 在香港佛教墳場] www.facebook.com</ref><ref name="大公19900105"/>。

== 身後 ==
2006年1月30日，她在[[柴灣|柴灣]]歌連臣角佛教墳場的墓地被四個匪徒企圖盜取[[陪葬品|陪葬品]]，警方隨後就事件展開調查。<ref name="#1"/>

==死因==
莊氏於1990年1月1日猝死，享年56歲。

她的死因在坊間出現多個版本，不甚尋常，有報道引述當時[[香港警察|警方]]電台紀錄，指莊月明因服用過量藥物致死，惟此說一直被李家否認，指她乃因[[心臟病|心疾]]致死。

據報，1989年12月31日[[除夕|除夕]]，李氏夫婦聯袂出席[[君悅酒店|君悅酒店]]的新年晚會，不料翌日下午，家人指她[[心臟病|心臟病]]發身故。

報道指出，當時莊月明在[[旭龢道|旭龢道]]寓所服食過量藥物，被人發現報警，其弟將她送到[[嘉諾撒醫院|嘉諾撒醫院]]，搶救後不治。

==以莊命名的建築物和設施==
* [[香港大學|香港大學]][[莊月明文娛中心|莊月明文娛中心]]
* [[香港大學|香港大學]][[莊月明化學樓|莊月明化學樓]]
* [[香港大學|香港大學]][[莊月明物理樓|莊月明物理樓]]
* [[明愛莊月明中學|明愛莊月明中學]]
* [[聖保羅男女中學|聖保羅男女中學]]李莊月明樓
* [http://blcym.buddhist-hhckla.org 香海正覺蓮社主辦佛教李莊月明護養院]

==參見==
*[[李嘉誠家族|李嘉誠家族]]

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:潮安人|Category:潮安人]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:莊姓|Category:莊姓]]
[[Category:李嘉誠家族|Category:李嘉誠家族]]
[[Category:英華女學校校友|Category:英華女學校校友]]