'''莊綸渭'''（{{bd|1713年|3月24日|1774年|5月17日|catIdx=Z莊}}，康熙五十二年二月二十八日－乾隆三十九年四月初八日），[[表字|字]]'''對樵'''，[[號|號]]'''葦塘'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、詩人。

==生平==
[[乾隆|乾隆]]三年（1738年）戊午科江南鄉試舉人。

乾隆七年（1742年）壬戌科第三甲第二十五名[[同進士出身|同進士出身]]。考補[[咸安宮教習|咸安宮教習]]。

十二年（1747年），補授[[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[武康縣|武康縣]]知縣，充丁卯科浙江鄉試同考官。以擅長聽審斷案知名。

十五年（1750年），充庚午科浙江鄉試同考官。

十六年（1751年）十一月二十五日，敕授[[文林郎|文林郎]]。

十八年（1753年），改浙江[[寧波府|寧波府]][[定海縣|定海縣]]知縣。定海孤懸海上，不設鹽場，秀、岱二山尤其窮絕，沒有出產稻米，居民以漁、鹽維生，縣城農民多以鹽換取米，有商人覬覦其中利益，賄賂上層取得執照、以二千兩銀收購六十多萬斤鹽，綸渭認為會導致「盡弛農民為竈丁、化膏腴為赤滷，而群不逞之徒四集，胥吏搜緝為暴而刮土堤、薄海潮衝溢，其害不可勝言」，力請禁止，定海居民感謝而為綸渭立生祠、作碑記頌功德。

二十三年（1758年），遷[[甘肅|甘肅]][[慶陽府|慶陽府]][[寧州_(甘肅)|寧州]][[知州|知州]]。有紅毛夷人賄贈大珠六顆，綸渭堅拒，說：「勿使夷人視中國官長謂可貨取也。」到任三個月即因病回籍調養。

二十六年（1761年），署理[[紹興府|紹興府]][[上虞縣|上虞縣]]知縣。

二十八年（1763年），復任定海縣知縣。以乞養歸鄉。

乾隆三十九年（1774年）四月卒，年六十二歲。

==著作==
*《問義軒詩鈔》二卷
*《剩草》一卷

==家庭及關連==
莊綸渭屬[[毗陵莊氏|毗陵莊氏]]第十四世。
*父：[[莊柏承|莊柏承]]（1687年－1772年），康熙五十三年舉人，雍正五年[[明通榜|明通榜]]，官湖南知縣。
*母：董氏。
*綸渭排行第二，另有一兄一弟：
**莊繹思（1711年－1732年）。
**莊湘衡（1723年－1792年），監生。

===妻妾===
*正室：曹氏，乾隆十六年十一月敕封[[孺人|孺人]]。
*無側室。
===子女===
有二子一女。
*長子：莊世駿，。
*次子：莊魯曾，早卒。
*女，適浙江仁和金三俊（廣東[[電茂場|電茂場]][[鹽大使|鹽大使]]）。

==参考文献==
{{reflist}}
*道光《武康縣志》卷十二·秩官表·葉二十九
*民國《定海縣志》冊四甲·職官志·人名表·葉二
*乾隆《慶陽府志》卷二十一·職官·葉四十
*光緒《上虞縣志》卷三·職官表·葉三十八
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十八
*光緒《武進陽湖縣志》卷二十二·人物·宦績·葉三十一
*《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷四·分支世系表七·頁三九五
*《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷十六·銘狀·[[梁同書|梁同書]]撰，葦塘莊先生行狀

{{乾隆七年壬戌科殿試金榜}}
{{毗陵莊氏}}
{{DEFAULTSORT:Z莊}}
[[Category:咸安宮教習|Category:咸安宮教習]]
[[Category:清朝武康縣知縣|Category:清朝武康縣知縣]]
[[Category:清朝定海縣知縣|Category:清朝定海縣知縣]]
[[Category:清朝上虞縣知縣|Category:清朝上虞縣知縣]]
[[Category:清朝甘肅寧州知州|Category:清朝甘肅寧州知州]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:莊姓|L]]
[[Category:毗陵莊氏|L]]