{{Otheruses|other=中国人民解放军开国中将|庄田 (中将)}}
'''莊田'''是創立於[[西漢|西漢]]的中國土地制度之一，[[北魏|北魏]][[均田制|均田制]]遭到破壞後，[[莊園|莊園]]制陸續填補此一制度，[[唐代|唐代]]有勛貴莊田，如內莊宅使所轄莊田，親貴按爵所授田，中唐後庶民地主土地所有權進一步確立，土地國有化遂變成土地私有，五代後周太祖時官田「悉以分賜見佃戶充永業」，北宋則陸續增設屯田抵禦契丹，由屯田使、提學官及營田司掌管，後江淮兩浙也設置民屯，以回復[[東漢|東漢]]、[[兩晉|兩晉]]的職田和學田，北宋曾設置佔天下墾田72分之1的官田<ref>马端临：《文献通考》卷4：“天下总四京十八路，田四百六十一万六千五十六顷，内民田四百五十五万三千一百六十三顷六十一亩，官田六万三千三百九十三顷。右此元丰间天下垦田之数”</ref>，南宋則擴展到15分之1<ref>《历史研究》编辑部编：《中国历代土地制度问题讨论集》第493页,三联书店1957年。</ref>。元代則在此一基礎上大量設置官牧場。明初接收元朝遺留的官田(主要在江南)和牧場，華北各省地廣人稀，總人口一千多萬還比不上山多田少的日本人口，故多設軍屯、商屯、官屯，招民墾荒，撥歸皇室的稱皇莊，如[[上林苑監|上林苑監]]土地，上林苑署即皇莊不隸京府<ref>《欽定古今圖書集成》/方輿彙編/職方典/第0046卷</ref>。英宗時，没收[[曹吉祥|曹吉祥]]地为宫中庄田，皇庄之名由此始<ref>《明史》卷七七，《食货一》</ref>﹔授與王、公、勛戚的稱官莊，[[明仁宗|明仁宗]]多赐赵王[[朱高燧|朱高燧]]田园80[[顷|顷]]，开亲王赐予庄田之風。[[石亨|石亨]]在怀来有地1700余顷<ref>《明英宗实录》卷三○九。</ref>；[[清代|清代]]，撥歸皇室內務府的稱皇室莊田，共有五百四十四莊，初計一萬三千七百七十二顷田地<ref>《淸代經濟簡史》張研 p.97</ref>，嘉慶時增至三萬五千餘顷<ref>鄭天挺《清史》P.297ISBN 9867938054</ref>，
授與親王、郡王等勛貴的稱宗室莊田，又有八旗宗室莊田，世袭不纳赋税。此制度沿襲至20世紀初。該種土地不受行政系統管轄，由土地所有權人負責管理，其土地免田賦，其佃戶多免[[徭役|徭役]]，但須為莊田主人服[[勞役|勞役]]。地方官員不僅不可買賣及收賦收租，也對田地傳襲等細節不可干涉。

明代除親王莊田永為世業外，皇戚、勛臣的莊田有退田制度。[[嘉靖|嘉靖]]二十九年(1550)規定，凡[[公主|公主]][[國公|國公]]以下莊田，世遠者保留原田3/10，其餘退還國家。[[隆慶|隆慶]]二年(1568)規定：勛臣五世限田200頃，戚畹700頃至70頃有差。萬曆十六年(1588年)規定：[[皇后|皇后]]之親，傳派五世，准留100頃為世業；[[駙馬|駙馬]]傳派五世，准留10頃供主祀；諸妃家，傳三世即儘數還官。清代莊田則均為永業田。

莊田有四類：
* 官莊：為皇帝將無主土地清查後賜予有功貴族或軍臣。
* 寺莊：道觀佛寺土地。
* 皇莊：皇子皇孫自行經營。
* 莊田：學、書院,膽學土地及責士莊田。
* 旗莊：清代特有的莊田。為八旗官兵圈占，僅北京直隸一帶駐防官兵的旗田即高達十四萬顷，總數難以算計。
* 族田：宋代開始設置族田以救濟[[五服|五服]]以外的族人，明清時期族田的設置更加完備。根據近代學者[[李文治|李文治]]論文所統計的族田資料，宋元時期有70多個例子，明代則達到200個，至於清代，數量更是多到不可勝計。

==相關==
[[公田|公田]]

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中国土地制度|Category:中国土地制度]]