{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-12-20T05:00:45+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-12-20T05:00:45+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 莊真由美
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 難波 真由美<br />（{{lang|ja|なんば まゆみ}}）（舊姓：莊）
|外文名= 荘 真由美（しょう まゆみ）
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1965
|生月= 2
|生日= 5
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[KeKKe_Corporation|KeKKe Corporation]]（執行董事）
|宗教信仰= 
|配偶= [[難波圭一|難波圭一]]
|任職紀錄= 1984年－2007年（轉行）
|出道作= 咪咪（{{link-ja|樹熊歷險記|コアラボーイコッキィ}}）
|代表作= 庫姆&[[Haro|Haro]]（[[機動戰士Z_GUNDAM|機動戰士Z鋼彈]]）<br />[[芝芝|琪琪]]（[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]）<br />音無郁子（[[相聚一刻|相聚一刻]]）<br />貝絲（[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]）<br />美美〈野野花美代子／初代〉<br />（[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]）<br />{{link-ja|栗田優子|栗田ゆう子}}（[[美味大挑戰|美味大挑戰]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{Japanese|japanese=荘 真由美|kana=しょう まゆみ|romaji=Shō Mayumi}}
{{Japanese|japanese=難波 真由美|kana=なんば まゆみ|romaji=Nanba Mayumi}}
'''莊真由美'''（{{lang-ja|荘 真由美}}，{{bd|1965年|2月5日<ref name="kekke">{{Cite web|url=http://www.kekke.co.jp/talent/sho.html|title=KeKKe Corporation公式官網的資歷簡介|publisher=[[KeKKe_Corporation|KeKKe Corporation]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090429172501/http://www.kekke.co.jp/talent/sho.html|archivedate=2009-04-29|accessdate=2017-12-19|language=ja|deadurl=yes}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[實業家|實業家]]、前[[演員|演員]]、前[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="kekke" />。[[身高|身高]]156cm<ref name="kekke" />。B型[[血型|血]]。

== 簡介 ==
本名'''難波真由美'''（{{lang|ja|なんば まゆみ}}）<ref>《聲優名鑑》，第214頁，{{link-ja|成美堂出版|成美堂出版}}，1999年 ISBN 978-4415008783</ref>（舊姓：莊）。丈夫為同行聲優[[難波圭一|難波圭一]]。現為聲優經紀公司[[KeKKe_Corporation|KeKKe Corporation]]執行董事，聲優時期隸屬於[[青二製作|青二Production]]。

== 人物介紹 ==
=== 來歷 ===
莊真由美從高中時期對聲優業界產生興趣之下，以第2期生進入經紀公司[[青二製作|青二Production]]旗下聲優學校[[青二塾|青二塾]]東京校。1984年，她以電視動畫《{{link-ja|樹熊歷險記|コアラボーイコッキィ}}》（聲演角色為咪咪）在聲優業界出道。

私生活方面，1980年代末期與同行[[難波圭一|難波圭一]]結婚，1990年年尾至1991年初頭，為了準備出產，於是選擇退出主要角色的配音工作（不過除了《美味大挑戰》的栗田優子之外）。

《[[美味大挑戰|美味大挑戰]]》動畫播畢之後的1992年，莊真由美曾經一度想要從退出聲優業界。可是在丈夫和業界相關人士的勸說下才轉念繼續從事聲優工作。

在那之後，莊真由美以不定期的活動方式，參演《美味大挑戰》的動畫特輯、遊戲《{{link-ja|QUOVADIS 2 ～惑星強襲奧凡·雷～|QUOVADIS 2〜惑星強襲オヴァン・レイ〜}}》及丈夫主演的[[OVA|OVA]]作品，和參加丈夫主宰的舞台劇團公演。並以每年1次的方式參加。

1990年代後半，莊真由美以看到「孩子們的成長」、「業界相關人士的請求復出」、「粉絲們的期望」等理由復出。1997年播出的電視動畫《[[夢之蠟筆王國|夢之蠟筆王國]]》角色武烈女王是她在聲優業界復出之後聲演主要角色的作品。

目前，莊真由美已經從聲優業界退休，改行當聲優經紀公司[[KeKKe_Corporation|KeKKe Corporation]]（簡稱KeKKe）的執行董事負責事務所的經營管理，並從2010年起兼任KeKKe旗下聲優學校{{link-ja|松濤演員文理中學|松濤アクターズギムナジウム}}（<small>{{lang-ja|松濤アクターズギムナジウム}}</small>）的聲優部門主任講師專注培育後進新人。

=== 特色 ===
莊真由美在聲優業界出道以後，曾經配過像《[[機動戰士Z_GUNDAM|機動戰士Z鋼彈]]》的庫姆&[[Haro|Haro]]、《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》的[[芝芝|琪琪]]、《[[相聚一刻|相聚一刻]]》的音無郁子、《[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]》的伊麗莎白·馬區〈貝絲〉、《{{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}》的一堂霧、《[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]》的美美〈野野花美代子，以下以美美作簡稱〉等等充滿元氣的少女，及像《[[美味大挑戰|美味大挑戰]]》女主角{{link-ja|栗田優子|栗田ゆう子}}個性堅強的成年女子。成為1980年代後半的主力聲優之一。然後在《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》聲演長大當母親的琪琪之後，曾經在《[[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]》演母親的角色。

1990年代後半，莊真由美回到聲優業界之後，由於自己的聲質有些許變化，於是改演中高齡女性為中心。因此曾在《[[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]》雪莉·貝爾蒙特的母親、《[[光之美少女|光之美少女]]》的美墨理惠、《[[頑皮小白貂|頑皮小白貂]]》悠太的母親等等許多作品聲演母親的角色。此外，她還曾經聲演過[[床戲|床戲]]劇<ref group="注">例如在2006年電視動畫《[[歡迎加入NHK！|歡迎加入N·H·K！]]》中，即使聲質有些許變化，但其清爽和妖豔般的聲色仍然健在。除了該作品之外，她還曾經在其它[[殺必死|殺必死]]類動畫中就曾經展現像加納渚、米亞·艾莉絲、栗田優子、琪琪等角色聲音的演技。</ref>。

== 逸事 ==
{{trivia|time=2017-12-20T05:00:45+00:00}}
=== 聲質相似性 ===
1990年年尾，《[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]》動畫團隊重新舉辦主要角色美美的繼任聲優人選，於錄音室的工作人員聽了[[本多知惠子|本多知惠子]]演美美的聲音之後，覺得本多的聲音聽起來覺得沒有違和感又很流暢。於是從1991年4月起，美美的聲優決定由本多接任<ref name="out199106">[[本多知惠子|本多知惠子]]、[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]、[[川村萬梨阿|川村萬梨阿]]「{{lang|ja|なかよし}}三人娘{{lang|ja|のオトメチック}}座談{{lang|ja|会}}」《{{link-ja|月刊OUT|月刊OUT}}》1991年6月號，第44－49頁。</ref>。{{來源請求|據說連每週收看該動畫的原作者[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]也說自己沒有察覺出美美的聲優早已換人。}}

此外，莊真由美曾和本多2人一起在[[日清食品|日清]]的{{link-ja|Chikin Ramen|チキンラーメン}}廣告短片中聲演一對外國少女姊妹，由她聲演姊姊、本多聲演妹妹（相反的是本多的年齡大莊真由美2歳）。

=== 交友關係 ===
* 莊真由美在聲優業界出道後的初期，於接受動畫雜誌專訪時表示，說決定把[[戶田惠子|戶田惠子]]和[[藤田淑子|藤田淑子]]這2位前輩聲優當作目標。首先，她實現了和戶田、藤田共3人在電視動畫《[[貓眼三姊妹|貓眼三姊妹]]》<!--第2期的第15話-->一起合作的機會。接著，與戶田在演OVA《[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]]》中實現。最後，與藤田則是在演《奇天烈大百科》時實現。
* 莊真由美在參加《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》角色[[芝芝|琪琪]]的配音期間，曾經接受同作品角色[[龜仙人|龜仙人]]的聲優[[宮內幸平|宮內幸平]]的[[演技|演技]]指導，1995年宮內去世之後，此經歷成為她在聲優生涯中令人難以忘懷。除了《七龍珠》之外，莊真由美和宮內還有在《[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]》、《[[魯邦三世_風魔一族的陰謀|魯邦三世：風魔一族的陰謀]]》等其它作品合作。
* 還有，她的表現曾受到後進聲優[[久川綾|久川綾]]的尊敬，不只如此，久川也把她當作目標。這是因為，久川她自己在聲優學校[[青二塾|青二塾]]學習期間，聽到講師說「莊（真由美）她在學習期間，也是每天不斷接受各式各樣的學習」的這番話之後，所以才會有久川把莊真由美視為目標的逸事。

=== 《七龍珠》角色琪琪 ===
莊真由美說[[芝芝|琪琪]]是她在《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》中自己最喜歡、演得越久自然越投入的角色。後來，《七龍珠》原作設定琪琪與主角[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]結婚，因此莊真由美在聲演結婚後的琪琪還曾經一度想以「悟空{{lang|ja|さ}}」這樣的暱稱作稱呼。

莊真由美在聲演琪琪有5年之後，在琪琪設定升格當母親時，說自己不希望帶著有一點點針鋒相對般形象的演技進行。不過，她在宣布休業時仍對琪琪這角色有著掛念。

2003年，莊真由美睽違13年於[[PlayStation_2|PS2]]遊戲《{{link-ja|七龍珠Z (遊戲)|ドラゴンボールZ (ゲーム)|七龍珠Z}}》再度為琪琪獻聲，並說這是自己能有機會再度挑戰琪琪的配音。不過從2006年起，《七龍珠》新作遊戲和動畫登場的琪琪全面交由[[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]接任。

還有，莊真由美稍早在接受《七龍珠》公式指南書專訪時表示，因為從聲優業界復出後已經有1個兒子，所以對該作品中已經生下[[孫悟飯|孫悟飯]]的琪琪更加喜愛。

2009年4月，《[[七龍珠改|七龍珠改]]》開播前，莊真由美決定此作重製電視動畫的琪琪配音直接讓渡邊擔任。渡邊說因為該角色已經讓外界有深刻的印象，所以這對渡邊來說是很謹慎又很重要的工作。

=== 其它 ===
* 莊真由美在聲優界出道之前，多次擔任過「{{lang|ja|マミーパット}}」商品電視廣告的[[旁白|旁白]]。還有以演員身分經常在[[電視劇|電視劇]]演路人。
* 上面提到琪琪是莊真由美很自然很投入的角色之外，還有讓她也很入戲的角色有《{{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}》的一堂霧、《[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]》的貝絲及《[[美味大挑戰|美味大挑戰]]》女主角栗田優子（不過雖然任何一位角色當初對她來說都覺得很困難，可是也意味著硬著頭皮去演的話就會很自然的投入）。
* 在電視動畫《愛的小婦人物語》中，第2代片頭主題曲『{{lang|ja|いつかきっと}}！』則是由主角四姊妹，包含莊真由美在內的聲優一起獻唱。還有，莊真由美在另一部電視動畫《{{lang|ja|{{link-ja|Bugってハニー|Bugってハニー}}}}》演主要角色<!--在電視動畫第11、19、44話及電影動畫中特別串場-->時，第2代片尾主題曲『{{lang|ja|わたしと}}踊{{lang|ja|ってくれませんか}}』就請她一人擔任主唱。此外，她還參加過其它動畫、遊戲的角色歌曲。

== 繼任 ==
在莊真由美休業期間，配音員接任作品如下：
* [[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]－『[[七龍珠Z|七龍珠Z]]』：[[芝芝|琪琪]]<ref group="注">莊真由美於聲優業界賦歸之後唯一仍由莊她繼續配音的作品。</ref>
* [[本多知惠子|本多知惠子]]－『[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]』：野野花美代子
* [[深雪早苗|深雪早苗]]－『[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]』：伊藤翼<ref group="注">但是只有聲演1集。</ref>
* [[潘惠子|潘惠子]]－『[[麵包超人|麵包超人]]』：拉麵天使
* [[富澤美智惠|富澤美智惠]]－『{{link-ja|超真實麻雀#超真實麻雀PIII|スーパーリアル麻雀#スーパーリアル麻雀PIII|超真實麻雀PIII}}』：芹澤未來
* {{link-ja|澤村真希|沢村真希}}－『[[機動戰士Z_GUNDAM劇場版|劇場版 機動戰士Z鋼彈：A New Translation]]』：庫姆

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1984年
* [[貓眼三姊妹|貓眼三姊妹]]（新娘）
* {{link-ja|樹熊歷險記|コアラボーイコッキィ}}（咪咪）
; 1985年
* [[福星小子|福星小子]]
* [[機動戰士Z_GUNDAM|機動戰士Z鋼彈]]（庫姆、[[Haro|Haro]]、琪卡·小林）
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第3作)]]（少女、少年A、真紀、君子、花子、香織、{{lang|ja|アルメラ}}、桃子、Hi一族的女孩）
* {{link-ja|金比羅小子|コンポラキッド}}（有見衣音<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/konpora_kid/|title=金比羅小子|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|accessdate=2016-06-08|language=ja}}</ref>）
* [[小公主莎拉|莎拉公主]]（旁白）<ref group="注">BS再放送版。</ref>
* [[超獸機神|超獸機神斷空我]]（護理人員）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]（伊藤翼〈初代〉、「樵夫之泉」女神）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（一堂霧）
; 1986年
* {{link-ja|Wonder Beat Scramble|ワンダービートS}}（麻由美）
* [[愛少女波麗安娜物語|愛少女波麗安娜物語]]（蜜莉·史諾）
* {{lang|ja|{{link-ja|宇宙船サジタリウス|宇宙船サジタリウス}}}}（莉芙〈初代〉）
* [[機動戰士GUNDAM_ZZ|機動戰士鋼彈ZZ]]（庫姆、Haro）
* [[銀牙|銀牙 -流星 銀-]]（船客B）
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]（[[芝芝|琪琪]]、美莎公主）
* {{link-ja|Bug甜心|Bugってハニー}}（瑪莉、舞）
* {{link-ja|楓葉鎮物語|メイプルタウン物語}}（黛安娜、米克）
* [[相聚一刻|相聚一刻]]（音無郁子）
; 1987年
* [[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]（'''伊麗莎白·馬區'''〈'''貝絲'''〉<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1511/|title=愛的小婦人物語|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]| accessdate = 2016-06-23|language=ja}}</ref>）
* {{link-ja|星戰英豪|赤い光弾ジリオン}}（賽西爾）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（妮娜、試映版的佐倉魔美）
* [[假面忍者_赤影|假面忍者 赤影]]（繭姬）
* [[橙路|橙路]]（小田久美子、[[鮎川圓|鮎川圓]]的部下、女、太妹）
* [[城市獵人|城市獵人]]（稚姬）
* {{link-ja|之後頓珍漢|ついでにとんちんかん}}（照子）
* [[聖魔大戰|聖魔大戰]]（如面善薩、如面幻神）
* {{link-ja|新楓葉鎮物語 棕櫚鎮篇|新メイプルタウン物語 パームタウン編}}（蘇、米克 等）
* {{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#レディレディ!!}}（瑪莉·維貝利<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/ladylady/|title=淑女小琳!!|publisher=東映動畫|accessdate=2016-07-10|language=ja}}</ref>）
; 1988年
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（'''美美'''〈'''野野花美代子'''／'''初代'''〉、小美代〈初代〉、幽靈）
* [[小公子西迪|小公子西迪]]（旁白）
* [[麵包超人|麵包超人]]（拉麵天使〈初代〉）
* [[超音戰士|超音戰士Borgman]]（少女A）
* [[變形金剛：超神_Master_Force|變形金剛：超神 Master Force]]（瑪莉）
* {{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#ハロー！レディリン|妳好！淑女小琳}}（凱莎琳·貝克）
* [[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]（冬木春子、鏡子妖精、尾手戶雛子）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（'''{{link-ja|栗田優子|栗田ゆう子}}'''）
; 1989年
* [[靈幻小子|惡魔君]]（奇拉拉）
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（'''琪琪'''〈'''初代'''〉、艾納）
* [[魔動王|魔動王]]（夏貝特）
* [[魔法使莎莉|魔法使莎莉 (1989年版)]]（夢想）
; 1992年
* 美味大挑戰 究極對至高 長壽料理對決!!（'''栗田優子'''）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（四萬末良子）
; 1993年
* 美味大挑戰 日美米飯戰爭（'''栗田優子'''）
; 1994年
* [[七海的堤可|七海的堤可]]（旁白）
; 1996年
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（麻里今日子〈第2代〉）
; 1997年
* [[孩子們的遊戲|玩偶遊戲]]（美代子）
* {{link-ja|可吉可吉|コジコジ|櫻桃子劇場 可吉可吉}}（雛子、{{lang|ja|かつブー}}、旁白）
* [[夢之蠟筆王國|夢之蠟筆王國]]（武烈女王）
; 1998年
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（美夕的母親）
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]（鳥丸奈緒子）
* [[天才小魚郎|天才小魚郎RV]]（マーリン）
* 甜蜜小天使 (1998年版)（陳夫人）
; 1999年
* [[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]]（魔女莉卡）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}（旁白）
; 2000年
* [[小魔女DoReMi#小魔女DoReMi_大合奏！|小魔女DoReMi 大合奏！]]（魔女莉卡、日本舞指導老師）
* {{link-ja|仙魔大戰2000|ビックリマン2000}}（動{{lang|ja|ピングラマー}}）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（鴻上舞衣）
; 2001年
* [[頑皮小白貂|頑皮小白貂]]（悠太的母親、隔壁的漫畫家）
* [[破邪巨星G彈劾凰|破邪巨星G彈劾凰]]（米亞·艾莉絲）
* [[小魔女DoReMi#大～集合！小魔女DoReMi|大～集合！小魔女DoReMi]]（魔女米拉）
; 2002年
* [[小魔女DoReMi#小魔女DoReMi_大合奏！|小魔女DoReMi 大合奏！]]（魔女米拉、米拉小姐）
; 2003年
* [[銀河鐵道物語|銀河鐵道物語]]（萊莎·金）
* [[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（雪莉·貝爾蒙特的母親）
; 2004年
* [[光之美少女|光之美少女]]（美墨渚的母親〈美墨理惠〉）
; 2005年
* [[甲蟲王者|甲蟲王者 森林居民的傳說]]（巴比）
* 光之美少女 Max Heart（美墨渚的母親〈美墨理惠〉） 
; 2006年
* [[怪醫黑傑克_(動畫)|怪醫黑傑克]]（花村和惠）
* [[歡迎加入NHK！|歡迎加入N·H·K！]]（佐藤靜枝）
* 名偵探柯南（遠野百合子）
; 2007年
* [[暗夜魔法使|暗夜魔法使 The ANIMATION]]（赤羽吳葉的母親）
* [[戀愛情結|戀愛情結]]（海坊主的新娘）

=== OVA ===
; 1985年
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]]（加納渚）
* [[無限地帶23|無限地帶23]]（夢-{叶}-舞）
; 1986年
* {{link-ja|Wanna-Be's|ウォナビーズ}}（夢想天使）
* {{lang|ja|{{link-ja|デルパワーX 爆発みらくる元気!!|デルパワーX 爆発みらくる元気!!}}}}（秋瀨弘子）
; 1987年
* {{link-ja|天才寶貝熊|かってにシロクマ}}（瓜坊）
* {{lang|ja|{{link-ja|禁断の黙示録 クリスタル·トライアングル|禁断の黙示録 クリスタル・トライアングル}}}}（香月美奈）
* [[超獸機神|超獸機神斷空我 GOD BLESS DANCOUGA]]（道那賀小百合）
* {{link-ja|大魔獸激鬥 鋼之鬼|大魔獣激闘 鋼の鬼}}（莉茲）
* {{link-ja|TWD EXPRESS|TWD EXPRESS|TWD EXPRESS ROLLING TAKEOFF}}（莉娜）
* {{link-ja|2001夜物語|2001夜物語|Space Fantasia 2001夜物語}}（莫里森）
* {{link-ja|破邪大星彈劾凰|破邪大星ダンガイオー}}（'''米亞·艾莉絲'''）
* [[吹泡糖危機|吹泡糖危機 PART4 REVENGE ROAD]]（直美）
; 1988年
* {{link-ja|惡魔新娘|悪魔の花嫁|惡魔新娘 蘭之組曲}}（伊布美奈子）
* [[蘋果核戰|蘋果核戰]]（仁美）
* {{link-ja|宇宙家族卡爾賓|宇宙家族カールビンソン}}（科羅納）
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（爛佳）
* {{link-ja|GALL FORCE|ガルフォース|GALL FORCE 3 STARDUST WAR}}（西爾地）
* [[機動警察|機動警察]]（欄佳）
* {{link-ja|機動戰士SD鋼彈|機動戦士SDガンダム}}（[[Haro|Haro]]）
* [[冥王計劃傑歐萊馬|冥王計劃傑歐萊馬]]（幽羅帝）
; 1989年
* {{link-ja|青炎 (漫畫)|青き炎 (漫画)|青炎}}（海津操）
* {{link-ja|海闇月影|海の闇、月の影}}（小早川流風）
* {{link-ja|機動戰士SD鋼彈|機動戦士SDガンダム|機動戰士SD鋼彈MARK-II}}（崔敏·諾亞）
* [[橙路#OVA|橙路 白色戀人]]（幽靈女孩）
* [[星貓滿屋|星貓滿屋]]（嘉奈特）
* {{link-ja|朱鷺色怪魔|朱鷺色怪魔}}（雷鳴〈月村鳴〉、月村麻穗）
* {{lang|ja|{{link-ja|左のオクロック!!|左のオクロック!!}}}}（葵）
* [[無限地帶23|MEGAZONE23 III]]（雅各布的秘書）
; 1990年
* {{link-ja|超級真實麻雀|スーパーリアル麻雀|超級真實麻雀▽霞▽美紀▽Syo子的初次見面}}（芹澤未來）
* {{link-ja|寂寞的宇宙戰爭|ひとりぼっちの宇宙戦争}}（惠美）
* {{link-ja|花之飛鳥組！|花のあすか組!#OVA2|花之飛鳥組！2  Lonely Cats Battle Royal}}（由香理）
; 1994年
* {{lang|ja|{{link-ja|ヤンキー烈風隊|ヤンキー烈風隊|ヤンキー烈風隊5 血の掟！遠州血獄一家}}}}（戀沼真梨）
; 1996年
* {{lang|ja|{{link-ja|ヤンキー烈風隊|ヤンキー烈風隊|ヤンキー烈風隊6}}}}（戀沼真梨）
; 2000年
* [[怪醫黑傑克_(動畫)|怪醫黑傑克]]（都築摩知子）
; 2004年
* [[小魔女DoReMi#OVA|小魔女DoReMi 童年秘密篇]]（魔女莉卡）

=== 電影動畫 ===
; 1985年
* {{link-ja|企鵝記憶幸福故事|ペンギンズ・メモリー 幸福物語}}（貝琪）
; 1986年
* {{link-ja|楓葉鎮物語 (1986年電影)|メイプルタウン物語 (1986年の映画)|劇場版 楓葉鎮物語}}（黛安娜）
; 1987年
* [[聖鬥士星矢_邪神艾莉絲|聖鬥士星矢：邪神艾莉絲]]（相澤繪梨衣）
* {{link-ja|Bug甜心|Bugってハニー|Bug甜心：Megarom少女舞4622}}（舞）
* {{link-ja|新楓葉鎮物語 棕櫚鎮篇 (1987年電影)|新メイプルタウン物語 パームタウン編 (1987年の映画)|新楓葉鎮物語 棕櫚鎮篇 ～你好！新的小鎮～}}（黛安娜）
* [[魯邦三世_風魔一族的陰謀|魯邦三世：風魔一族的陰謀]]（墨繩紫）
; 1988年
* [[超能力魔美|超能力魔美：星空上的跳舞娃娃]]（水谷朋子）
* {{link-ja|機動戰士SD鋼彈|機動戦士SDガンダム|劇場版 機動戰士SD鋼彈}}（[[Haro|Haro]]）
* [[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞]]（崔敏·諾亞）
* {{lang|ja|{{link-ja|火の雨がふる|火の雨がふる}}}}（品川賴子）
* [[相聚一刻|相聚一刻 完結篇]]（音無郁子）
* {{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#レディレディ!!|劇場版 淑女小琳!!}}（瑪莉）
; 1989年
* {{link-ja|麵包超人：亮晶晶星的眼淚|それいけ!アンパンマン キラキラ星の涙}}（拉麵天使）
* {{link-ja|七龍珠Z (1989年電影)|ドラゴンボールZ (1989年の映画)|七龍珠Z：把我的悟飯還來!!}}（[[芝芝|琪琪]]）
; 1990年
* {{link-ja|七龍珠Z：世上最強之人|ドラゴンボールZ この世で一番強いヤツ}}（（琪琪）
* [[七龍珠Z_地球超級大決戰|七龍珠Z：地球超級大決戰]]（琪琪）
; 1999年
* [[大雄的宇宙漂流記|哆啦A夢：大雄的宇宙漂流記]]（佛蕾亞）

=== 遊戲 ===
; 1988年
* {{link-ja|超真實麻雀#超真實麻雀PIII|スーパーリアル麻雀#スーパーリアル麻雀PIII|超真實麻雀PIII}}（芹澤未來〈初代〉）
; 1989年
* {{link-ja|伊蘇I·II#イースI・II（PCE版）|イースI・II#イースI・II（PCE版）|伊蘇I·II}}（蕾兒）<ref group="注" name="pc-engine">[[PC_Engine|PC Engine]]版。</ref>
* {{link-ja|Golden Axe|ゴールデンアックス}}（王妃）
; 1990年
* {{lang|ja|{{link-ja|デスブリンガー|デスブリンガー}}}}（克勞蒂亞）
* Final Zone（琳·桃子）
; 1992年
* {{lang|ja|{{link-ja|デスブリンガー|デスブリンガー|デス·ブリンガー 秘められた紋章}}}}（克勞蒂亞）
; 1996年
* [[下級生|下級生]]（橘真由美）
; 1997年
* {{link-ja|QUOVADIS 2 ～惑星強襲奧凡·雷～|QUOVADIS 2〜惑星強襲オヴァン・レイ〜}}（克莉絲）
; 1998年
* Falcom Classics 2（蕾兒、塔爾芙·哈達爾）
; 2000年
* NEUES（凱蒂·阿爾第亞）
* Final Zone II（琳·桃子）
; 2002年
* [[小魔女DoReMi#遊戲|小魔女DoReMi 大合奏！彩虹色樂園]]（魔女米拉）
* {{link-ja|超級機器人大戰IMPACT|スーパーロボット大戦IMPACT}}（米亞·艾莉絲）
; 2003年
* {{link-ja|七龍珠Z (遊戲)|ドラゴンボールZ (ゲーム)|七龍珠Z}}（[[芝芝|琪琪]]）

=== 外語配音 ===
==== 電影 ====
* [[說不完的故事|說不完的故事]]（{{link-ja|The Childlike Empress|List of The Neverending Story characters#The Childlike Empress}}〈Tami Stronach 飾演〉）※影碟版。

==== 電視影集 ====
* [[霹靂遊俠|霹靂遊俠 (第3季)]]－第6集。

=== CD ===
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1 黃金戰士]]（蘿拉公主）
* 卡式錄音帶文庫 [[冒險！伊庫薩3|冒險！伊庫薩3]]（加納渚）
* 歌姬們的前奏曲（女教師、賢者A）
* 怪獸男爵 [[羅德斯島戰記|羅德斯島戰記]]（利蒂亞）
* 卡式錄音帶的傳言（少女）
* 角川卡式錄音帶書 [[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞 貝托蒂嘉的子嗣]]（奎絲·帕拉雅）
* [[橙路|橙路]]系列
* [[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D 妖殺行]]（蕾拉）
* {{link-ja|春江月花嫁曲|きらきら馨る}}（栞）
* {{link-ja|金田一耕助的冒險|金田一耕助の冒険|金田一耕助的冒險2}}（小山田美代子）
* Crashers Knight&Ran（山岸曉子）
* 西風戰記
* {{link-ja|前往星星的船|星へ行く船}}（森村步美）
* {{link-ja|優&魅衣%形象專輯|優&魅衣#イメージアルバム|優&魅衣}}（大矢藍）

=== 電視劇 ===
* {{link-ja|飛翔的情侶#新·飛翔的情侶|翔んだカップル#新・翔んだカップル|新·飛翔的情侶2}}

=== 廣播劇 ===
* {{link-ja|幻奏戰記RuLiLuRa|幻奏戦記RuLiLuRa}}（女教師、賢者A）

=== 舞台 ===
* 戀之天秤
* 夜叉

=== 音樂 ===
* 紅{{lang|ja|いランタン}}通{{lang|ja|り}}（[[無限地帶23|MEGAZONE23 II]] 這·是·秘密）※與[[富永美衣奈|富永美衣奈]]、[[川村萬梨阿|川村萬梨阿]]共同主唱。
* {{lang|ja|いつか}}王子{{lang|ja|さまが}}（MEGAZONE23 II 這·是·秘密）※與富永美衣奈、川村萬梨阿共同主唱。
* 今{{lang|ja|が}}一番{{lang|ja|いい}}時（MEGAZONE23 II 這·是·秘密）※與川村萬梨阿共同主唱。
* {{lang|ja|いつかきっと}}！（[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]OP）※與[[潘惠子|潘惠子]]、[[山田榮子|山田榮子]]、[[佐久間玲|佐久間玲]]共同主唱。
* 我·戀·愛了（{{link-ja|超級真實麻雀|スーパーリアル麻雀|超級真實麻雀▽霞▽美紀▽Syo子的初次見面}}）
* 卒業 ～GRADUATION～（超級真實麻雀▽霞▽美紀▽Syo子的初次見面ED）※與[[山本百合子|山本百合子]]、{{link-ja|柴田由美子 (聲優)|柴田由美子 (声優)|柴田由美子}}共同主唱。
* 心{{lang|ja|から}}濡{{lang|ja|れた}}二人（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]）※與[[野澤雅子|野澤雅子]]共同主唱。
* {{lang|ja|ママは}}倖{{lang|ja|せ}}祈{{lang|ja|ってる}}（七龍珠Z）※只參加對白部分。
* 多角形物語（優&魅衣）※與[[鹽屋翼|鹽屋翼]]、[[川浪葉子|川浪葉子]]、[[江森浩子|江森浩子]]共同主唱。
* RAINY LOVE（[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]] ACT-II 伊庫薩Σ的挑戰） 
* {{lang|ja|わたしと}}踊{{lang|ja|ってくれませんか}}（{{lang|ja|{{link-ja|Bugってハニー|Bugってハニー|Bugってハニー／Bugってハニー メガロム少* 女舞4622}}}}ED）

=== 其它 ===
* [[超能力魔美|超能力魔美]] 試映短片（'''佐倉魔美'''）
* 來自[[源氏物語|源氏物語]]「桐壺」（朗讀）
* {{link-ja|兒童布偶劇場|こどもにんぎょう劇場}}「[[最後一片常春藤葉|最後一片常春藤葉]]」（須）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

{{KeKKe Corporation}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Shō Mayumi}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:日本女性企業家|Category:日本女性企業家]]
[[Category:KeKKe_Corporation|Category:KeKKe Corporation]]
[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]