'''莊經畬'''（{{bd|1711年|6月24日|1765年|10月4日|catIdx=Z莊}}，康熙五十年五月初九日－乾隆三十年八月二十日），字'''井五'''，號'''研農'''，又號'''念農'''<ref>[[袁枚|袁枚]]，《小倉山房詩集》卷八，〈寄盱眙尹莊念農〉註：「名經畲，為本州陳慕楷所劾，欽差舒公昭雪之」。</ref>。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、詩人。

==生平==
自幼年到鄉試中舉前，都由祖父[[莊令輿|莊令輿]]親自教導。

[[雍正|雍正]]十年（1732年）中式壬子科[[江南省|江南]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。

[[乾隆|乾隆]]二年（1737年）中式丁巳恩科[[會試|會試]]，[[殿試|殿試]]位列第二甲第二十四名[[進士出身|進士出身]]。歸班銓選，以知縣候選。<ref> 《大清高宗純皇帝實錄》卷四十四，乾隆二年丁巳六月乙丑：「內閣、翰林院帶領新進士引見，得旨：于敏中、林枝春、任端書已經授職。孫宗溥、何其睿、宋邦綏、觀保、張若需、馮秉仁、黃明懿、錢琦、周玉章、王會汾、吳紱、郭肇璜、馮祁、龔學海、程廷楝、黃宮、德保、陸樹本、李龍官、沈雲蜚、劉炯、丁一燾、胡師孟、周禮、帥家相、張九鎰、盧憲觀、王士瀚、白瀛、周煌、路斯道、劉慥、李質穎、蘇霖潤、劉天位、歐堪善、高繼光、謝庭瑜、納國棟、牛琳、杜鶴翱、辛有光、廖鴻章、蔣祖培、鄭紹奎、林維雍、張日譽、陳世烈、王寯、周連登、諾敏、張元龍、莫世忠、李時勉、蔣允焄、朱若炳、孫維、彭遵泗、覺羅德成格，著以庶吉士用。馮鈐、胡泰，著以六部主事用。莊大中、吳毓芝、吳斯鈞、朱以成、沈毅、於文駿、楊超恆、鄒嶙、徐玉田、成原大、潘汝龍、繆遵義、陳克繩、程穆衡、田壘、楊熥、唐桂生、徐錫仁、胡際泰、趙開元、黃登穀、鄭之僑、佟浚、喬光烈、張文莊、楊甘雨、湯永祚、王嘉會、施毓暉、姚世道、郭賡武、張繼鏡、譚玉、秦勷、鍾獅、林良，著以知縣即用。吳培源、董萬山、夏時雍，著以教職即用。潘宏道著以國子監助教銜管府學教授事，該部即行銓選。其餘俱歸原班用。」</ref>

十年（1745年）十月，籤分[[安徽|安徽]][[池州府|池州府]][[建德縣|建德縣]][[知縣|知縣]]。<ref>[[中國第一歷史檔案館|中國第一歷史檔案館]]藏《清代官員履歷檔案全編》16冊，頁二五九。</ref>

十一年（1746年）<ref>道光《建德縣志》卷十一·人物志一·秩官表·國朝知縣·葉十六。</ref>，到任建德縣知縣。在任上「精明渾厚，整躬率物，遇事寬猛皆得其宜」。<ref>道光《建德縣志》卷十五·人物志五·循吏傳·國朝·葉六。</ref>

此前臨縣[[貴池縣|貴池縣]]有命案，縣民熊永安與金海鬥毆，金海重傷，熊永安擔心敗訴，恰好族弟熊長德病死，於是熊永安砍下熊長德的頭顱並誣告金海殺害熊長德；貴池知縣[[謝錫伯|謝錫伯]]察覺熊永安奸詐，熊永安便一併誣告謝錫伯，謝遭革職，金海遭處刑抵罪。民情激憤，安徽巡撫[[納敏|納敏]]檄令莊經畬與[[無為州|無為州]]知州[[王名標|王名標]]勘詰，檢屍發現熊長德腦骨凹陷於頭顱，非生前傷痕，另外拼湊旁證，找到教唆訴訟者洪永若，且熊長德被熏灼驗屍，其妻忍不住哀傷，說出實情。案情昭雪後，莊經畬聲名大噪，與王名標被稱為「兩君子」。<ref>《毗陵莊氏族譜》（1936年重修）卷二十一·傳記·家傳·頁三十二、三十三，袁枚撰，〈念農莊君傳〉。袁枚，《小倉山房文集》卷七，〈寧國府知府莊公傳〉同。</ref>

十四年（1749年），調任[[泗州直隸州|泗州直隸州]][[盱眙縣|盱眙縣]]知縣。盱眙任上，有惠政；黃河水灌入[[洪澤湖|洪澤湖]]，湖岸崩壞，莊經畬冒雨指揮堵築，水退，當地人以為神。個性强直，遇不平則力爭，屢次被上官奏劾。<ref>光緒《武進陽湖縣志》卷二十一·人物·宦績</ref>

十五年（1750年）十二月，遭到上司泗州直隸州知州[[陳慕楷|陳慕楷]]揭參「貪婪虧空」<ref>[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]藏《[[內閣大庫|內閣大庫]]檔案》023869號，都察院移會內閣典籍廳：都察院左都御史[[木和林|木和林]]奏江南泗州知州陳慕楷揭參知縣'''莊經畬'''貪婪虧空、撫臣[[衛哲治|衛哲治]]等抑勒刪款、通同挾制、有意徇庇，奉旨此案事關巡撫，著尚書[[舒赫德|舒赫德]]馳驛前往會同總督[[黃廷桂|黃廷桂]]秉公察審具奏。《大清高宗純皇帝實錄》卷三七八·乾隆十五年庚午十二月戊寅。</ref>革職後就地寓居盱眙，但貧困無法維持生活，依靠縣民提供住處、接濟食物日用。<ref>光緒《盱眙縣志稿》卷七下·秩官志·國朝知縣·葉五、六。</ref>

十六年（1751年）正月，舒赫德奏報審辦盱貽縣知縣莊經畬貪贖案，查無確據。<ref>[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]][https://tech2.npm.edu.tw/Museum/ 圖書文獻館]藏《軍機處檔摺件》006341號、006342號、006412號。</ref><ref>《大清高宗純皇帝實錄》卷三八〇·乾隆十六年辛未春正月辛丑：「諭軍機大臣等，泗州知州陳慕楷揭報盱眙縣知縣莊經畬貪饕不職一案，現在舒赫德、黃廷桂會同詳悉查審。但思知州微員敢於具揭直達部科者，或因撫臣主張刪款，意見齟齬，若不即行揭出，陳慕楷必且轉罹參劾，是以勢不容已，激為此舉。乃至今並未見衛哲治有參奏該知州之摺，究屬何因，著傳諭舒赫德、黃廷桂就本案實在緣由徹底訊明，亦不得預存成見、有意推求，致失平允之道。尋奏，陳慕楷款揭莊經畬，經司審明，莊經畬並無大過，倉庫亦無虧缺，陳慕楷揭款多借事生波，因所揭不遂恐自罹參劾，遂駕砌謂撫臣衛哲治主張刪款，直揭部科。至衛哲治未經參奏，緣江南府州習尚因循，此案即將本州參處，恐各府州藉口，無益官常。且陳慕楷年壯，可望出力，又值大差，委管船務。莊經畬亦派往蘇州辦事，因各飭記過，再觀後效。報聞。」</ref>十一月二十五日，敕授[[文林郎|文林郎]]。<ref>《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷五·誥敕·頁三四，〈江南泗州盱眙縣知縣莊經畬并妻敕命〉</ref>

十八年（1753年）二月，查無確據後恢復原官。<ref>中央研究院歷史語言研究所藏《內閣大庫檔案》073827號，戶部尚書[[海望|海望]]題覆：盱眙縣未完乾隆拾壹年分鳳倉錢糧，已於參後照例折銀解道兌收，核與原參未完數目相符，應將盱眙縣知縣'''莊經畬'''原參之案照例准其開復。</ref>

二十一年（1756年），大府命辦理隔年[[乾隆帝南巡|乾隆帝南巡]]事務，復官。<ref>光緒《盱眙縣志稿》卷七下·秩官志·國朝知縣·葉五、六。</ref>

二十四年（1759年）<ref>民國《寧國縣志》卷四·政治志上·職官表·清·葉二十七。</ref>，調任[[寧國府|寧國府]][[寧國縣|寧國縣]]知縣。

二十七年（1762年），升任[[泗州直隸州|泗州直隸州]][[知州|知州]]。泗洲任上，建請免除乾隆二十五年的民欠漕耗，經上官奏請獲准。<ref>《毗陵莊氏族譜》（1936年重修）卷二十一·傳記·家傳·頁三十二、三十三，袁枚撰，〈念農莊君傳〉。</ref>

三十年（1765年）三月，升授[[寧國府|寧國府]][[知府|知府]]。<ref>中央研究院歷史語言研究所藏《內閣大庫檔案》159432號，[[吏部|吏部]]移會稽察房，奉上諭：安徽寧國府知府員缺著'''莊經畬'''補授。</ref><ref>嘉慶《寧國府志》卷四·職官表·職官下·知府·葉十一。</ref>到任三個月，清理積案五百餘件。自乾隆十六年至三十年，乾隆帝四次南巡，兩江總督[[黃廷桂|黃廷桂]]、[[尹繼善|尹繼善]]倚重莊經畬為助手，辦理山川舟車供張儲備都無誤。莊經畬政務才能敏捷，雖然性格強直，屢次被陳慕楷、[[衛哲治|衛哲治]]參劾，但乾隆帝知其才，每次南巡都拔擢升職。<ref>《毗陵莊氏族譜》（1936年重修）卷二十一·傳記·家傳·頁三十二、三十三，袁枚撰，〈念農莊君傳〉。</ref>

八月二十日，卒於寧國府知府任上，年五十五歲，葬於丁堰沙河昭穴。<ref>《毗陵莊氏族譜》（光緒元年重修）卷七·世表·十一世至十五世·葉十九</ref><ref>中央研究院歷史語言研究所藏《內閣大庫檔案》079290號，安徽巡撫[[託庸|託庸]]題報：寧國府知府'''莊經畬'''於乾隆三十年八月二十日在署病故，所遺繁難中缺應歸部選。</ref>

==著作==
*《澹一齋詩稿》二卷
*《研農遺稿》

==家庭及關連==
莊經畬屬[[毗陵莊氏|毗陵莊氏]]第十四世。
*祖父：[[莊令輿|莊令輿]]（1662年－1740年），[[模板:康熙四十五年丙戌科殿試金榜|康熙四十五年進士]]，官翰林院[[編修|編修]]。
*祖母：蔡氏，[[Template:崇禎十六年癸未科殿試金榜|崇禎十六年進士]]戶部主事[[蔡元宸|蔡元宸]]之孫女、蔡雲升之女。
*父：莊柟榮（1689年－1756年），監生，敕授文林郎。<ref>[[袁枚|袁枚]]著，[[石韞玉|石韞玉]]箋，《袁文箋正》，〈莊西麓先生墓表〉。</ref>
*母：楊氏，[[模板:崇禎十六年癸未科殿試金榜|崇禎十六年狀元]]官翰林院[[修撰|修撰]][[楊廷鑑|楊廷鑑]]曾孫女、[[模板:順治十六年己亥科殿試金榜|順治十六年進士]]官山東[[按察使|按察使]][[楊大鯤|楊大鯤]]孫女、監生官山西河津縣知縣[[楊玉_(清朝)|楊玉]]之女。
*經畬無兄弟姊妹。

===妻室===
*正室：江陰曹氏，曹襄之女，乾隆十六年十一月二十五日敕封[[孺人|孺人]]。
*無側室

===子女===
有三子二女。
*長子：莊宸遴（1733年－1798年），監生，湖北施南府[[經歷|經歷]]，署[[咸豐縣|咸豐縣]]知縣。娶徐氏，州同徐熊占之女。
*次子：莊寰遇（1741年－1789年），監生。娶江陰曹氏，曹嵩之女。
*三子：莊宸選（1751年－1820年），監生。娶烏程費氏，安徽[[五河縣|五河縣]]知縣[[費昭|費昭]]之女。

*長女，適吳氏。
*次女，適謝錫昌。


姻親西營劉氏[[劉星煒|劉星煒]]曾寓居莊經畬安徽建德縣署中讀書，校閱試卷，隨後中式[[模板:乾隆十三年戊辰科殿試金榜|乾隆十三年進士]]。<ref>道光《建德縣志》卷十六·人物志·流寓傳·國朝·葉五。</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十七
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉三十一
*《毗陵莊氏族譜》（光緒元年重修）卷七·世表·十一世至十五世·葉十九
*《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷四·分支世系表七·頁三九五

{{乾隆二年丁巳恩科殿試金榜}}
{{毗陵莊氏}}
{{DEFAULTSORT:Z莊}}
[[Category:清朝安徽建德縣知縣|Category:清朝安徽建德縣知縣]]
[[Category:清朝盱眙縣知縣|Category:清朝盱眙縣知縣]]
[[Category:清朝寧國縣知縣|Category:清朝寧國縣知縣]]
[[Category:清朝泗州直隸州知州|Category:清朝泗州直隸州知州]]
[[Category:清朝寧國府知府|Category:清朝寧國府知府]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:毗陵莊氏|J]]
[[Category:莊姓|J]]
[[Category:雍正十年壬子科舉人|Category:雍正十年壬子科舉人]]