
{{明清人物信息框
| 姓名 = 莊用賓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建泉州府晉江縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖八年己丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''莊用賓'''，[[表字|字]]'''君采'''，[[号|号]]'''方塘'''，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晋江县|晋江县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

[[嘉靖|嘉靖]]七年（1528年）乡试中举；[[嘉靖|嘉靖]]八年（1529年）登进士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[行人|行人]]，官升至[[刑部|刑部]][[员外郎|员外郎]]。后因遭到[[汪鋐|汪鋐]]忌恨，出任[[浙江|浙江]][[按察|按察]][[佥事|佥事]]。之后抵御[[倭寇|倭寇]]进犯阵亡。[[万历|万历]]三十二年（1604年）赠[[太仆寺|太仆寺]][[少卿|少卿]]。曾孙[[庄际昌|庄际昌]]<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：庄用宾，字君采，号方塘。性戆直忤俗。嘉靖已丑联捷进士，授行人，使蜀藩，尽却诸馈，迁刑部员外郎。时汪太宰鋐凌折郎署，用宾诣相张文忠言其过。汪忌之，出浙江按察佥事。遇直指，事不合，必与抗论。擢给事中，以谏显署督学事，试士首拔袁文炜，后炜魁春闱，直指报命，以轻浮论劾。而太宰汪鋐，遂从中覆罢，时年三十一耳。用宾早废家居，纂谱牒，浚水利。闾阎疾苦，见郡邑大夫，即娓娓言之，倭寇逼郡城，缙绅分门部守，城门昼闭。用宾部南门，独据床坐门外，以次入避寇者，计全活亿万人。而与弟用晦，募乡兵三百，后先杀贼。贼大恨，发其父冢，取尸去。复偕弟用晦，率乡兵直捣寇巢，负父骸以归。用晦殁于贼。巡抚游震得上其事，不报，而用宾亦卒。万历三十二年，子凤章诣阙疏理，赠用宾太仆寺少卿，予用晦一子世袭百户。乡人思用宾德，请于学使特祠祀之。曾孙际昌。</ref>。

曾祖父[[莊儀晉|莊儀晉]]；祖父[[莊元璧|莊元璧]]；父親[[莊岩|莊岩]]。母蕭氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖八年己丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖八年己丑科殿試金榜}}

[[Category:明朝太仆寺少卿|Category:明朝太仆寺少卿]]
[[Category:明朝刑部员外郎|Category:明朝刑部员外郎]]
[[Category:莊姓|Category:莊姓]]