'''莊鰲獻'''（{{bd|？||1645年||Z}}），又名'''莊葵'''{{noteTag|見[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》卷33：「莊葵，本名鰲獻，字任公，晉江人。」}}，[[表字|字]]'''叔瞻'''，號'''任公'''<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：庄鳌献，任公，易三房，丙午九月十三日生。惠安籍晋江人，庚午四十二，会一百七十五，三甲二名。户部政，改翰林院庶吉士，癸酉授兵科给事中，本年降浙江布政司照磨，乙亥丁忧。曾祖仕修。祖国鍾。父洪元。</ref>，[[福建|福建]][[惠安县|惠安县]]籍[[晉江县|晉江县]]人。

== 生平 ==
莊鰲獻於[[崇禎|崇禎]]三年中庚午科舉人，四年（1631年）联捷辛未科进士，户部观政，六年（1635年）由[[庶吉士|庶吉士]]晉升為[[兵科|兵科]][[給事中|給事中]]。他曾向朝廷上表《太平十二策》力陳[[東廠|東廠]]的貽害和主張懲治[[魏忠賢|魏忠賢]]不遂。莊鰲獻正因為此事被貶為[[浙江|浙江]][[布政司|布政司]]照磨。{{noteTag|見清人[[計六奇|計六奇]]《明季北略》卷10：「信口內臣二月，監視登島太監魏相，以給事中莊鰲獻上太平十二策內請徹監視，因求罷。上不允，因貶鰲獻於外。」}} <ref>《玉堂荟记》：庄任公鳌献，在馆中踰年，忽得心疾，每见人以手向颈，作杀势曰：杀我！杀我！或接谈良久，又复如此。既散馆授给事中，上疏论厂卫为害，颇有敢言之气。旋奉指实之旨，回奏三款，俱算厂卫中事。庄之耳目原短也。坐此处分，降三级调外任矣。庄既被谪，益郁郁不乐，疑班役有蒙蔽之者，移床帷出居外房，又具一疏稿，有桓灵等语，内一款言福王为变当防，余皆此类。其族叔少司农钦邻，戒班役不许写本人至寓，缘是得止。同馆移尊候之，出此稿相示，以未上为恨。因循数月，然后出京也。</ref>。在[[崇禎|崇禎]]五年（1632年）冬季，[[張彝憲|張彝憲]]進言道出朝廷尚有一千七百餘萬賦稅還未收回，並請示朝廷派遣科道官督征。而[[崇禎|崇禎]]元年進士[[范淑泰|范淑泰]]卻上言指民間因為貧窮現象而出現盜竊之事，朝廷官員無法追回賦稅。所以認為決定不採取行動{{noteTag|見[[張廷玉|張廷玉]]《[[s:明史/卷267|明史·卷267]]》：「（范）淑泰言民貧盜起，逋賦難以督追，不從。給事中莊鰲獻、章正宸建言下吏，抗疏救之。」}}。結果，莊鰲獻及[[章正宸|章正宸]]見范淑泰失言，便進諫力保他。他其後為[[弘光帝|弘光帝]]辦事，與[[周壽明|周壽明]]、[[陰潤|陰潤]]同時恢復官職，改任[[吏科|吏科]]，不久病卒{{noteTag|見[[張廷玉|張廷玉]]《[[s:明史/卷258|明史·卷258]]》：「汝璨、朝佑既死，福王時，復官。鰲獻事福王，復官，久之卒。」}}{{noteTag|見錢海岳《南明史·卷33》：「弘光時，與周壽明、陰潤同起故官，葵改吏科。南京亡，久之卒。」}}。

==参考文献==
{{reflist}}

==注釋==
{{noteFoot}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090221101052/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/mingshi/index.phtml?section_num=258  《明史》卷258 列傳第一百五十五]

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhuang莊}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:莊姓|Ao]]
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]
[[Category:明朝戶部觀政|Category:明朝戶部觀政]]
[[Category:明朝布政司照磨|Category:明朝布政司照磨]]