{{unreferenced|time=2014-07-21T13:47:05+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =莊靜皇貴妃
|身份 =
|國家 ={{QING}}
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[他他拉氏|他他拉氏]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|徽號 =丽
|出生年=[[道光|道光]]十七年二月二十七日<br>{{birth date|1837|4|2}}
|出生地=
|婚年=咸豐元年（1851年）
|逝世年=[[光绪|光绪]]十六年十一月十五日<br>{{death date and age|1890|12|26|1837|4|2}}
|逝世地=
|諡號=莊静皇贵妃
|墳墓=[[清定陵|定陵妃园寝]]
|父親=他他拉·庆海
|嫡母=
|夫=文宗顯皇帝[[奕詝|奕詝]]
|婚姻名份=[[贵人|贵人]]→[[嬪|嬪]]→[[妃|妃]]→[[皇贵妃|皇贵妃]]→皇貴[[太妃|太妃]]
|夫之父=宣宗成皇帝[[道光帝|旻宁]]
|夫之母=[[孝全成皇后|孝全成皇后]]钮祜禄氏
|夫之嫡母=[[孝穆成皇后|孝穆成皇后]]钮祜禄氏<br>[[孝慎成皇后|孝慎成皇后]]佟佳氏
|夫之元配=[[孝德显皇后|孝德显皇后]]萨克达氏
|夫之正室=
|夫之繼室=[[孝贞显皇后|孝贞显皇后]]钮祜禄氏
|夫之平妻=
|夫之側室=[[孝钦显皇后|孝钦显皇后]]叶赫那拉氏
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=[[荣安固伦公主|荣安固伦公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''莊静皇贵妃'''（{{bd|1837年4月2日||1890年12月26日||}}），[[他他拉氏|他他拉氏]]，[[滿洲八旗|滿洲八旗]]出身。主事庆海之女。[[咸豐帝|咸豐帝]]寵妃，[[榮安固倫公主|榮安固倫公主]]生母。

==早期生平及入宮伊初==

[[道光|道光]]十七年二月二十七日出生。「麗」字的滿文意思為「俏麗」或「艷麗」，推測他他拉氏的容貌艶麗。咸丰元年二月，他他拉氏在咸豐朝第一次的外[[八旗選秀|八旗選秀]]中，与[[慈禧太后|葉赫那拉氏]]、[[孝貞顯皇后|鈕祜祿氏]]和[[玶常在|伊爾根覺羅氏]]同时被选為內廷主位。

他他拉氏初居[[鐘粹宮|鐘粹宮]]，《內務府呈稿》曾載：「咸豐二年，[[慈安太后|貞貴妃]]、麗貴人應用什物由鐘粹宮住圓明園挪運。」由此可見，他他拉氏未入宮時，其嫁妝已先被送往擬定的寢宮，即鐘粹宮某配殿。此外，同宮之[[慈安太后|貞貴妃]][[鈕祜祿|鈕祜祿]]氏已被擬為[[皇后|皇后]]，未知將[[鐘粹宮|鐘粹宮]]擬定為麗[[貴人|貴人]]寢宮之緣故。

咸豐二年五月初九日，他他拉氏和[[慈禧太后|葉赫那拉氏]]同时由本家被送入[[圆明园|圆明园]]，同日被封为'''丽贵人'''<ref>中國第一歷史檔案館藏《宮中雜件》：五月初九日，蘭貴人下新進宮女子四名，麗貴人下新進宮女子四名，五月十一日春貴人下新進宮女子四名，婉常在下新進宮女子四名</ref>，[[慈禧太后|葉赫那拉氏]]則被封为兰贵人。

咸丰三年七月初六日报单内开，传旨著沈振麟画皇上御容和主位喜容稿九张呈览，麗貴人等全體後妃每人一幅畫像。[[咸豐|咸豐]]四年十二月二十四日，敬事房太監張信傳旨：「麗貴人封為麗嬪，蘭貴人封為懿嬪，婉貴人封為婉嬪，玫常在封為玫貴人」，他他拉氏是因懷孕數月而詔晉为'''丽嫔'''。

==宮廷生活==

[[咸豐|咸豐]]五年三月二十四日，已經懷孕約八個月的麗嬪在寢宮[[永和宮|永和宮]]聽曲，如《新鷓鴣》、《喜春光》等。同年五月初七日，丽嫔生下咸豐帝的皇長女[[荣安固伦公主|荣安固伦公主]]，成为第一个为咸豐帝生儿育女的嫔妃。麗嬪生女兒時，先是[[僧格林沁|僧格林沁]]大敗[[太平天國|太平軍]]，擒[[林鳳祥|林鳳祥]]、[[李開芳|李開芳]]，凱旋班師。四天之後又是[[孝靜成皇后|康慈皇貴太妃]]的壽辰。咸豐帝因欠安而取消了康慈皇貴太妃壽辰的正式行禮和看戲，但在洗三那天，他祭完地壇就陪康慈皇貴太妃去探視麗嬪母女，並晉封麗嬪為'''丽妃'''，比懿嬪封妃早十个月。注意的是他他拉氏因懷孕而沒有举行嬪位册封礼，直接舉行妃位册封禮。

雖然麗妃未能生下[[皇子|皇子]]，但除了皇后之外，在咸豐帝的[[後宮|後宮]]中也只有麗妃比懿嬪得寵。懿嬪所生的大阿哥載淳與麗妃所生的大公主，所獲的賞賜基本上是平分秋色，足見咸豐帝心目中麗妃的地位之高。

咸丰六年（1856年），咸豐帝在圆明园长春仙馆后面的绿荫轩殿外檐额题上“喜音堂”三字。在咸丰后期图档显示，喜音堂西梢间安设落地罩、西进间后檐添搭响塘炕一铺，並且注有丽字。這表明这曾是咸丰帝丽妃因九洲清晏修缮而临时居住的寝居。同年九月二十日，咸丰帝命如意馆绘制大公主喜容一张，随后又于二十五日命绘制公主生母丽妃娘娘喜容一张。咸丰七年十一月初五日，命交“丽妃、大公主行乐软挂”一件，并且传旨配做一個楠木插盖匣。

宮中有咸豐帝黃箋朱筆寫的“咸豐九年，麗妃移住[[咸福宮|咸福宮]]大吉”的字條。就[[御茶膳房|御膳房]]檔案所知，帝起居之所多在咸福宮後楹同道堂。近水樓台先得月，可想而知咸豐帝當時寵愛麗妃甚於懿嬪。這麼看來，同道堂內簷的“襄贊壼儀”匾額，實際上是咸豐帝寫給麗妃的。麗妃搬到咸豐帝的寢宮，正符合慈禧太后所寫的下聯“端居宵旰早關懷”。

==後期生平==

每逢宮中大宴，東邊頭桌宴是皇后，二桌宴是麗妃和[[端恪皇貴妃|祺嬪]]，而西邊頭桌宴是懿貴妃和[[婉貴妃_(咸豐帝)|婉嬪]]。麗妃顯然是處處與懿貴妃分庭抗禮的。咸豐十一年除夕，即咸豐帝死後的第一個[[除夕|除夕]]，宮中敬事房日記簿載：“十二月十四日小太監金環具奏，年例乾果盤，隨奉二位[[皇太后|皇太后]]旨，著將麗皇貴妃撤下不給。”一份每年照例的干果盤，竟特傳旨撤除，原因不明。

[[同治帝|同治帝]]在举行完登极大典的第二天颁发谕旨，以丽妃“侍奉皇考有年，诞育大公主”为由，尊丽妃为'''皇考丽皇贵妃'''。

之後[[光绪帝|光绪帝]]以丽皇貴妃“侍奉文宗显皇帝均称淑慎”为由，尊封为'''皇考丽皇贵太妃'''，在宮中的地位僅次於[[慈安太后|慈安太后]]與[[慈禧太后|慈禧太后]]。

[[光緒|光緒]]十五年正月，壽西宮麗皇貴太妃下女子二名，撥給[[永和宮|永和宮]]伺候[[瑾妃|瑾嬪]]，位下的另外二名[[官女子|官女子]]，撥給[[景仁宮|景仁宮]]伺候珍嬪。

[[光绪|光绪]]十六年十一月十五日，麗皇貴太妃病逝，终年五十四岁，谥号“莊静皇贵妃”，金棺暂安于田村殡宫。[[光绪帝|光绪帝]]亲自到金棺前奠酒行礼，深表哀悼。光緒十九年四月十八日卯时，葬入定陵妃园寝。莊靜皇貴妃的宝顶居于园寝前排正中，是最尊贵的位置，位居咸豐帝諸妃中首位。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:清朝皇贵妃|莊]]
[[Category:他塔喇氏|Zh]]
[[Category:谥庄静|Category:谥庄静]]