'''莊際昌'''（{{bd|1584年||1629年}}），初名'''夢岳'''，字'''景說'''（'''景悦'''），號'''羹若'''，又號'''羹元'''，[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]]人，[[祖籍|祖籍]][[永春縣|永春縣]]，生於[[晉江縣|晉江縣]]，[[明朝|明朝]][[狀元|狀元]]，政治人物。

== 生平 ==
明[[萬曆|萬曆]]十二年（1584年）<ref>[http://www.yu168.net/info/show.asp?id=2026]</ref>生於[[泉安|泉安]]青陽，應試時改名際昌。萬曆四十三年（1617年），中[[鄉試|鄉試]]第九名。萬曆四十七年（1619年）[[會試|會試]]、[[殿試|殿試]]皆第一。據說莊際昌家遣人到[[泉安|泉安]]蒐購所有燈籠，當時號稱「[[安溪|安溪]]謝百萬」的安溪[[仕紳|仕紳]]謝東臺「五代同堂」，也到泉安買燈，兩方爭執不休，[[秦鍾震|秦鍾震]]（常被誤作為秦鐘縉，萬曆三十二年甲辰科第二甲第八名進士）調停之下，爭執才解決。

[[天启_(明朝)|天启]]元年（1621年），補授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，編修國史。為[[閹黨|閹黨]][[魏忠賢|魏忠賢]]所排擠，罷歸鄉里。捐資修築晉江溜石陡門。

[[崇禎|崇禎]]元年（1628年），魏忠賢被法辦而[[自盡|自盡]]，際昌被起用為右[[諭德|諭德]]。途中，升為春坊[[左庶子|左庶子]]，兼翰林院[[侍讀|侍讀]]。文思敏捷，為文立就，每日黎明入朝，夜二更方罷。

崇禎二年（1629年）病逝，葬於[[泉安|泉安]]青陽山左麓。贈[[詹事府|詹事府]][[詹事|詹事]]。

== 著作 ==
著有《羹若文集》、《霞棲藏稿》。

== 家族 ==
曾祖父[[莊用賓|莊用賓]]曾任[[浙江|浙江]]按察司[[僉事|僉事]]。

== 轶事 ==
萬曆己未殿試，取莊際昌爲狀元，其卷竟有別字。給事中[[楊漣|楊漣]]指出：「以狀元而有別字，必三百人皆不識字乃可；以狀元而洗補，必三百人皆曳白乃可。」一時以為名言。<ref>《茶餘客話·卷二·明考試之弊》：萬曆丙辰會試，大學士吳道南、禮部尚書劉楚先充考官，取沈同和等三百五十名。同和，吳江人，家饒阿堵，鄉舉已招物議。會試榜放，居然首選。下第舉子憤憤不平，泥污榜名，聚眾聲闕。及閱墨卷，首藝，坊刻也。科臣參其懷挾，本房檢舉。上命禮部覆試，題出《賢君必恭儉禮下》，同和問是書乎，是經乎，是論乎。日暮曳白，發刑部訊問，杖而徒之。其卷乃同榜第六名進士趙鳴陽傳遞，並削其名。是科會錄無元。吳人謠曰：丙辰會錄，斷幺絕六。己未殿試，賜一甲進士莊際昌等及第出身。時際昌卷有別字，又洗補未淨。科臣楊漣曰：「以狀元而有別字，必三百人皆不識字乃可；以狀元而洗補，必三百人皆曳白乃可。」一時以為名言。</ref>

== 參考文獻 ==
{{wikisource|闽中理学渊源考/卷七十二#詹事莊羮若先生際昌}}
{{reflist}}

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{福建状元}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhuang莊}}
[[Category:庄姓|Ji]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:萬曆四十三年乙卯科舉人|Category:萬曆四十三年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:泉州状元|Category:泉州状元]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]