'''莊通敏'''（{{bd|1738年|8月27日|1810年|3月5日|catIdx=Z莊}}，乾隆三年七月十三日－嘉慶十五年二月初一日），原名'''逢恩'''，字'''濟盛'''，一字'''亭叔'''，號'''迂甫'''，別號'''澹迂'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[陽湖縣|陽湖縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
[[乾隆|乾隆]]二十一年（1756年）丙子科[[江南省|江南]][[鄉試|鄉試]]取中[[舉人|舉人]]。

三十七年（1772年）壬辰科[[會試|會試]][[會魁|會魁]]，[[殿試|殿試]]位列第二甲第二十六名[[進士出身|進士出身]]。點[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。

四十年（1775年）四月二十八日[[散館|散館]]，授翰林院[[編修|編修]]。<ref>《大清高宗純皇帝實錄》卷九八一，乾隆四十年四月乙巳：「內閣、翰林院帶領壬辰科散館修撰、編修、庶吉士引見。得旨：此次散館之編修俞大猷業經授職，其清書庶吉士黃壽齡、平恕、李堯棟、茅元銘、許兆椿、周厚轅，俱著授為編修；王坦修，著授為檢討；漢書庶吉士余集、沈孫璉、朱紱、潘曾起、蘇青鰲、裴謙、百齡、季鎔、'''莊通敏'''、鄒炳泰、邵晉涵、方煒、莫瞻菉、朱攸、閔惇大、周永年，俱著授為編修；彭元珫、蕭九成、圖敏、王汝嘉、黎溢海、張家駒、王福清，俱著授為檢討；王兆泰、陳國璽、陳科鋗，俱著以部屬用。此次因辦理四庫全書，需員纂校，是以散館人數較上次少而留館者轉多，後不為例。」</ref>

四十三年（1778年）二月，因纂修《四庫全書》出力而獲賞以應升之缺列名在前升用。<ref>《大清高宗純皇帝實錄》卷一〇五〇，乾隆四十三年二月庚申：「四庫館總裁質郡王永瑢等，帶領行走已屆五年、應量加優敘之提調纂修各員引見。得旨：夢吉、王仲愚、章寶傳、黃軒、平恕、鄒炳泰、陳昌齊、'''莊通敏'''、王嘉曾、吳壽昌、陳初哲、郭長發，俱著以應升之缺列名在前升用；庶吉士汪如藻，著即授為編修。毋庸散館；勵守謙，著加恩授為編修。至陸費墀、陸錫熊、紀昀，雖均已加恩擢用，但纂辦各書均為出力，著賞給緞匹、荷包、筆、墨、紙、硯，以示獎勵。其現在引見之提調纂修各員亦著一體分別賞給。」</ref>

升[[左春坊|左春坊]][[左中允|左中允]]。充[[文淵閣校理|文淵閣校理]]、三通館纂修官、四庫館分校官、國史館纂修官。丁酉、乙亥、戊申順天鄉試同考官。敕封[[承德郎|承德郎]]。

五十六年（1791年）七月十八日，因四庫全書內訛誤多，遭交部議處。<ref>《大清高宗純皇帝實錄》卷一三八二，乾隆五十六年七月辛卯：「諭：前因四庫全書內錯誤甚多，特令總纂等詳加校閱，並恐熱河文津閣所庋全書亦多魯魚亥豕之訛，復令紀昀帶同詳校各官細心閱看，該員等自應認真校勘，將書中脫落訛舛之處逐加改正，俾臻完善。今朕偶閱文津閣四庫全書內，揚子法言一書，其卷一首篇有空白二行，因檢查是書次卷核對，竟係將晉唐及宋人注釋名氏脫寫；書中篇首空至兩行，顯而易見，開卷即可了然，乃詳校官既漫不經心。而紀昀係總司校閱之事，亦全未寓目，可見重加讐校，竟屬虛應故事。朕每機餘披覽，其書內有一二字錯落、令軍機大臣隨時改正者不一而足，因尚係尋常訛脫，不加責備。今篇內甚至脫去二行，紀昀等實難辭咎，寧不自知慚恧耶？況朕曾有御製書揚雄法言一篇，雖係近年之作，亦應繕錄、弁於是書之首，紀昀亦未留心補入，更屬疏忽。紀昀及詳校官'''莊通敏'''，俱著交部分別議處。」</ref>同月二十三日，二度遭交部議處。<ref>《大清高宗純皇帝實錄》卷一三八二，乾隆五十六年七月丙申：「諭：昨因偶閱文津閣四庫全書內揚子法言，其卷一首篇有空白二行，竟將晉唐及宋人注釋名氏脫寫，已降旨將紀昀、詳校官莊通敏交部分別議處，旋命軍機大臣將法言一書詳加閱看，書內繕寫訛錯之處不一而足。從前詳校官既漫不經心，而紀昀總司校閱，復不加以訂正，其餘各書恐似此錯誤者，正復不少，可見紀昀等從前核勘時竟屬虛應故事，全未寓目。紀昀及詳校官'''莊通敏'''著再行交部議處。」</ref>

嘉慶十五年（1810年）二月初一日，卒，年七十三歲。

==著作==
*《澹香齋詩集》
*《雙鶴軒唱和詩》<ref>《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷十七·著作·頁一一七</ref>

==家庭及關連==
莊通敏屬[[毗陵莊氏|毗陵莊氏]]第十三世。
*曾祖父：[[莊絳|莊絳]]（1631年－1698），監生，考授同知。
*曾祖母：董氏，廣西蒼梧道參政[[董應暘|董應暘]]孫女。
*祖父：[[莊柱|莊柱]]（1690年－1759），[[模板:雍正五年丁未科殿試金榜|雍正五年進士]]，官至浙江溫處兵備道副使。
*祖母：錢氏，[[模板:康熙四十五年丙戌科殿試金榜|康熙四十五年進士]]翰林院檢討[[錢榮世|錢榮世]]之女。
*父：[[莊存與|莊存與]]（1719年－1788），[[模板:乾隆十年乙丑科殿試金榜|乾隆十年榜眼]]，官至[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]。
*母：吳氏，莊存與正室，[[模板:雍正二年甲辰科殿試金榜|雍正二年進士]]山東[[布政使|布政使]][[吳龍應|吳龍應]]之女。

*通敏排行第二，另有一兄一弟、五姊妹：
**[[莊逢原|莊逢原]]（1736年－1795年），乾隆三十年舉人，官安徽全椒縣教諭。娶吳縣淩氏，[[模板:乾隆七年壬戌科殿試金榜|乾隆七年進士]]刑部[[主事|主事]][[凌鎬_(乾隆進士)|凌鎬]]之女；繼娶毛氏，兵部主事[[毛嘉梧|毛嘉梧]]之女。
**[[莊選辰|莊選辰]]（1754年－1785年），[[模板:乾隆四十三年戊戌科殿試金榜|乾隆四十三年進士]]，官[[內閣中書|內閣中書]]。娶吳氏，[[模板:雍正二年甲辰科殿試金榜|雍正二年進士]]山東[[布政使|布政使]][[吳龍應|吳龍應]]孫女。
**姊妹一，適長洲附貢生凌瀛。
**姊妹二，適乾隆二十九年欽賜舉人內閣中書[[劉召揚|劉召揚]]、[[模板:乾隆元年丙辰科博學宏詞|乾隆元年博學鴻詞]]文淵閣[[大學士|大學士]][[劉綸|劉綸]]之子。
**姊妹三，適山東兗州府[[同知|同知]]安徽休寧[[汪本中|汪本中]]、[[模板:雍正二年甲辰科殿試金榜|雍正二年傳臚]]吏部尚書[[汪由敦|汪由敦]]之孫。
**姊妹四，適浙江海寧邑庠生陳翼。
**姊妹五，適乾隆四十年欽賜舉人[[直隸總督|直隸總督]]江西新建[[裘行簡|裘行簡]]。

===妻妾===
*正室：錢氏，[[模板:康熙四十八年己丑科殿試金榜|康熙四十八年進士]]直隸長治縣知縣[[錢人龍|錢人龍]]孫女、[[模板:乾隆元年丙辰科殿試金榜|乾隆元年進士]][[廣西巡撫|廣西巡撫]][[錢度|錢度]]之女。
*無側室。

===子女===
有一子一女。
*子：[[莊雋甲|莊雋甲]]（1761年－1806年），乾隆五十一年舉人，官安徽歙縣教諭。娶江寧汪氏，[[模板:乾隆十七年壬申恩科殿試金榜|乾隆十七年進士]]河南衛輝府[[知府|知府]][[汪濤|汪濤]]之女。
*女，未嫁。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·葉十九
*光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉三十三
*《毗陵莊氏族譜》（2006年重修）卷四·分支世系表九·頁五二六

{{乾隆三十七年壬辰科殿試金榜}}
{{清朝四庫全書館職官}}
{{毗陵莊氏}}
{{DEFAULTSORT:Z莊}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝左春坊左中允|Category:清朝左春坊左中允]]
[[Category:清朝三通館纂修官|Category:清朝三通館纂修官]]
[[Category:清朝國史館纂修官|Category:清朝國史館纂修官]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:毗陵莊氏|T]]
[[Category:莊姓|T]]