{{Infobox fictional race
|name               =狼人
|image              =
|caption            =
|founded            =[[第一紀元|第一紀元]]
|leader             =
|homeworld          = [[中土大陸|中土大陸]]
|base_of_operations =[[貝爾蘭|貝爾蘭]]
}}
{{中土大陸的種族}}
在[[托爾金|托爾金]]的[[托爾金的傳說故事集|傳說故事集]]中，'''狼人'''（{{lang-en|Werewolves}}）是[[第一紀元|第一紀元]]時期[[魔苟斯|魔苟斯]]部下恐怖的奴僕，他們由[[索倫_(魔戒)|索倫]]所領導，索倫自己也曾[[變身|變身]]為一隻巨大的狼人<ref>{{Cite web|url=http://www.glyphweb.com/arda/w/werewolves.html|title=Werewolves|accessdate=2018-02-17|publisher=阿爾達百科全書|language=en-GB}}</ref>。在第一紀元的幾次戰役中，狼人跟[[半獸人|半獸人]]、[[炎魔|炎魔]]、[[惡龍|惡龍]]一樣皆作為魔苟斯的軍隊對抗[[精靈_(中土大陸)|精靈]]、[[人類_(中土大陸)|人類]]<ref name=":0">{{Cite book|title=精靈寶鑽|last=托爾金|publisher=聯經|year=2015年1月初版第二十一刷|isbn=978-957-08-2524-4|location=臺北}}</ref>。

有可能[[第三紀元|第三紀元]]時期的[[座狼|座狼]]是狼人的後裔。

在第三紀元時期狼人似乎已銷聲匿跡<ref name="克理斯·史密斯">{{Cite book|title=魔戒武器聖戰|last=克理斯·史密斯|publisher=奇幻基地|year=2003年12月|isbn=986-7576-12-8|location=臺北}}</ref>{{Rp|82}}。《[[魔戒|魔戒]]》中僅有一次提及到狼人，灰袍[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]告知[[佛羅多|佛羅多]]：索倫底下有著許多有血有肉的僕從，包括「半獸人、[[食人妖|食人妖]]、座狼和狼人」<ref>{{Cite book|title=魔戒首部曲：魔戒現身|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4100-8|location=臺北|pages=345}}</ref>。

==狼人角色==
===卓古路因===
'''卓古路因'''（Draugluin），最古老的狼人，[[貝爾蘭|貝爾蘭]]地區所有狼人的始祖，與牠的主子索倫駐守在[[西瑞安島|西瑞安島]]上。牠終被神犬[[胡安_(中土大陸)|胡安]]所殺。後來[[貝倫|貝倫]]利用牠的毛皮偽裝潛入[[安格班|安格班]]<ref name=":0" />。

===卡黑洛斯===
{{main|卡黑洛斯}}
'''卡黑洛斯'''（Carcharoth）是卓古路因的後裔，也是最為強大的狼人。由魔苟斯親自餵養，看守安格班的大門。牠在吞下[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]後力量遽增，最終和胡安同歸於盡<ref name=":0" />。

== 參見 ==
* [[狼人|狼人]]
* {{link-en|吸血鬼 (中土大陸)|Vampire (Middle-earth)}}
* [[座狼|座狼]]

== 參考資料 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Werewolf (Middle-earth)}}
[[Category:中土大陸的種族|Category:中土大陸的種族]]
[[Category:狼人|Category:狼人]]