{{Automatic Taxobox
| taxon = Lycorhinus
| fossil_range = [[侏羅紀|早侏羅紀]],{{Fossil range|197}}
| image = Lycorhinus.jpg
| image_caption = 狼嘴龙下颚化石
| authority = Haughton, 1924
| type_species = '''狭齿狼嘴龙<br>''Lycorhinus augustidens'''''
| type_species_authority = Haughton, 1924
| synonyms =
*'''[[羊毛龍|羊毛龍]] ''Lanasaurus'''''<br><small>Gow, 1975</small>
}}

'''狼嘴龍屬'''（[[學名|學名]]：''Lycorhinus''）又名'''狼鼻龍'''或'''萊克龍'''，是[[鳥臀目|鳥臀目]][[畸齒龍科|畸齒龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，化石發現於[[南非|南非]][[開普省|開普省]]的[[艾略特組|艾略特組]]（Elliot Formation）上層，地質年代屬於[[侏羅紀|侏羅紀]]早期的[[赫唐階|赫唐階]]到[[錫內穆階|錫內穆階]]。

[[正模標本|正模標本]]（編號SAM 3606）是由M. Ricono博士所發現，[[化石|化石]]包含了[[齒骨|齒骨]]及[[上頜骨|上頜骨]]。在1924年，Sidney Haughton替這些化石命名為'''狹齒狼嘴龍'''（''Lycorhinus augustidens''）。屬名意為「[[狼|狼]]的鼻端」，意指其外形類似狼；種名意為「狹隘的牙齒」。因為擁有類似犬齒的牙齒，最初被誤會屬於[[犬齒獸亞目|犬齒獸亞目]]，但牠們的下頜是由多塊骨頭組成，證明牠們是一種[[爬行動物|爬行動物]]<ref name=sh1924>{{Cite journal|author=S. H. Haughton|year=1924|title=The fauna and stratigraphy of the Stormberg Series|journal=Annals of the South African Museum|volume=12|pages=323-497}}</ref>。

過去有三個種被歸類於狼嘴龍，例如[[羅伯特·布魯姆|羅伯特·布魯姆]]（Robert Broom）命名的''L. parvidens''；而Richard A. Thulborn在1970年將[[畸齒龍|塔克畸齒龍]]改歸類於狼嘴龍的一種<ref>R.A. Thulborn, 1970, "The systematic position of the Triassic ornithischian dinosaur ''Lycorhinus angustidens''", ''Zoological Journal of the Linnean Society'' '''49''': 235-245</ref>，但這兩種並沒有被廣泛接受<ref>Charig, A.J. and Crompton, A.W., 1974, "The alleged synonymy of ''Lycorhinus'' and ''Heterodontosaurus''", ''Annals of the South African Museum'' '''64''': 167-89</ref>。Richard A. Thulborn在1974年命名的伴侶狼嘴龍（''L. consors''），在隔年被[[詹姆斯·霍普森|詹姆斯·霍普森]]（James Hopson）建立為[[醒龍|醒龍屬]]<ref>J.A. Hopson, 1975, "On the generic separation of the ornithischian dinosaurs ''Lycorhinus'' and ''Heterodontosaurus'' from the Stormberg Series (Upper Triassic) of South Africa", ''South African Journal of Science'' '''71''': 302-305</ref>。

在1975年命名的[[羊毛龍|羊毛龍]]（''Lanasaurus''），是一個頜部骨頭<ref name=gow1975>{{Cite journal|author=Gow, Christopher E|year=1975|title=A new heterodontosaurid from the Redbeds of South Africa showing clear evidence of tooth replacement|journal=Zoological Journal of the Linnean Society|volume=57|pages=335-339}}</ref>，被認為是狼嘴龍的[[異名|異名]]<ref name=dn2004>{{Cite book|author=D. B. Norman, H.-D. Sues, L. M. Witmer and R. A. Coria|year=2004|chapter=Basal Ornithopoda|editor=D. B. Weishampel, H. Osmólska, and P. Dodson (eds.)|title=The Dinosauria|edition=2nd edition|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=393-412}}</ref>。牠們是小型的[[草食性|草食性]]恐龍，身長約1.2公尺，大小接近[[畸齒龍|畸齒龍]]，並擁有長的[[犬齒|犬齒]]。研究人員根據羊毛龍的特徵，間接發現狼鼻龍是畸齒龍的近親。在1962年，Alfred Walter Crompton提出牠們屬於鳥臀目恐龍。Richard A. Thulborn曾在1971年建立[[狼嘴龍科|狼嘴龍科]]（Lycorhinidae）<ref>R.A. Thulborn, 1971, "Origins and evolution of ornithischian dinosaurs", ''Nature'' '''234'''(5324): 75-78</ref>，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）提出狼嘴龍科的範圍與[[畸齒龍科|畸齒龍科]]相同。

==羊毛龍==
在1975年，Christopher Gow將發現於相同地層的化石，命名為'''鑿齒羊毛龍'''（''Lanasaurus scalpridens''）。屬名意為「羊毛[[蜥蜴|蜥蜴]]」，是以古生物學家Alfred Walter Crompton的羊毛狀鬍鬚為名；種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「鑿子牙齒」。[[正模標本|正模標本]]（編號BP/1/4244）包含：部份下頜骨頭、[[上頜骨|上頜骨]]，發現於[[自由邦省|自由邦省]]的艾略特組。每第三顆牙齒是新生長牙齒，呈現出牙齒會生長、替換的跡象<ref>C.E. Gow, 1975, "A new heterodontosaurid from the Redbeds of South Africa showing clear evidence of tooth replacement", ''Zoological Journal of the Linnean Society'' '''57''': 335-339</ref>。

Christopher Gow本人之後提出，羊毛龍的化石其實只是狼嘴龍的一個標本<ref>Gow, C.E., 1990, "A tooth-bearing maxilla referable to ''Lycorhinus angustidens'' Haughton, 1924 (Dinosauria, Ornithischia)", ''Annals of the South African Museum'' '''99''': 367–380</ref>。目前包含[[大衛·諾曼|大衛·諾曼]]（David Norman）在內的許多科學家，也認同兩者是相同動物<ref name="Dinosauria">Norman, D.B., Sues, H.D., Witmer, L.M. and Coria, R.A.. (2004). "Basal Ornithopoda". In D. B. Weishampel, H. Osmólska, and P. Dodson (eds.), ''The Dinosauria'' (2nd edition). University of California Press, Berkeley 393-412</ref><ref name=RJBetal10>{{cite journal |last=Butler |first=Richard J. |coauthors=Galton, Peter M.; Porro, Laura B.; Chiappe, Luis M.; Henderson, D. M.; and Erickson, Gregory M. |year=2010 |title=Lower limits of ornithischian dinosaur body size inferred from a new Upper Jurassic heterodontosaurid from North America |journal=Proceedings of the Royal Society B |volume=277 |issue=1680 |pages=375–381 |doi=10.1098/rspb.2009.1494 |url=http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/early/2009/10/20/rspb.2009.1494.full.pdf |pmc=2842649 |format=PDF |pmid=19846460}}</ref><ref name=PRB11>{{cite journal |last=Pol |first=D. |coauthors=Rauhut, O.W.M.; and Becerra, M. |year=2011 |title=A Middle Jurassic heterodontosaurid dinosaur from Patagonia and the evolution of heterodontosaurids |url=http://www.springerlink.com/content/7747k1mm52628161/ |journal=Naturwissenschaften |volume=98 |issue=5 |pages=369–379 |doi=10.1007/s00114-011-0780-5 |pmid=21452054 }}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=ButlerEtAl>{{Cite journal | author = Richard J. Butler, Jin Liyong, Chen Jun, Pascal Godefroit | year = 2011 | title = The postcranial osteology and phylogenetic position of the small ornithischian dinosaur ''Changchunsaurus parvus'' from the Quantou Formation (Cretaceous: Aptian–Cenomanian) of Jilin Province, north-eastern China | journal = Palaeontology | volume = 54 | issue = 3 | pages = 667–683 | doi = 10.1111/j.1475-4983.2011.01046.x }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6766&Itemid=67 ''Lycorhinus'' at DinoData] {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6766&Itemid=67 |date=20160310211332 }} 
*[https://web.archive.org/web/20060315213517/http://www.dinosauria.com/dml/names/dinol.htm ''Lycorhinus'' at Dinosauria.com]
{{鳥頸類主龍}}
{{Taxonbar|from=Q2018521}}

[[Category:畸齒龍科|L]]
[[Category:侏羅紀恐龍|L]]
[[Category:非洲恐龍|L]]