{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 江苏省
| 市/县名 = 南通市
| 图片 = 
| 名称 = 狼山天主教堂
| 编号 = 4-14
| 分类 = 近现代重要史迹和代表性建筑
| 所在 = [[南通市|南通市]][[崇川区|崇川区]]
| 时代 = 1936年
| 登录 = 2004年8月11日
}}
'''狼山圣母堂'''是位于[[江苏省|江苏省]][[南通市|南通市]][[狼山镇街道|狼山镇]][[狼山_(江苏)|狼山]]北麓的一座天主教堂，是属于[[天主教海门教区|天主教海门教区]]的宗座圣母朝圣地。

狼山本是佛教名山，周围向无天主教徒，相传1925年因圣母以脚踏七彩云霞，手捧玫瑰花束在狼山北麓一湖泊前显现给该地主人黄齐诗一家，随后该地建立教堂一座，因所用材料皆为长江塌陷的弥额尔天神堂所有，故奉“圣弥额尔”为主保。过后两年间朝圣人次渐多，堂内安放一幅露德圣母像，1930年，佛教信徒许江氏因圣母显现而剧病痊愈，遂托上海信友到法国购置一尊造型独特的狼山圣母像，狼山教堂改称“狼山圣母堂”。1933年罗马教廷下达诏书，颁赐“全大赦”特恩，敕封狼山为“求赐圣教广扬”之专门圣地。1936年，素有“中华国籍主教第一人”之誉的海门教区首任主教[[朱开敏|朱开敏]]主持兴建狼山北麓圣母新堂堂，由清末首批留法巴黎大学的我国著名建筑设计师[[潘世义|潘世义]]设计，1937年竣工，[[马相伯|马相伯]]、[[孙科|孙科]]、[[于右任|于右任]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[邵力子|邵力子]]、[[朱志尧|朱志尧]]、[[陆伯鸿|陆伯鸿]]、[[蔡宁_(1890年)|蔡宁]]、[[惠济良|惠济良]]、[[于斌|于斌]]以及和海门教区和朱开敏个人素有渊源的法国、比利时、意大利、加拿大各国等政、商、教界人士发来贺电或亲书对联题词祝贺。新教堂坐西朝东，建筑风格为古典立体式，大堂前建有高33米的钟楼，钟楼形似战斗机，以潘世义之兄[[潘世忠|潘世忠]]设计的我国第一架飞机的作为参考蓝本，钟楼上部设为灯塔，整体风格多达数十种，被誉为“建筑中的里程碑”，是苏北新式建筑的鼻祖。1951年，罗马教廷特准“狼山圣母像”加冕，为此狼山位列中国天主教十二大朝圣地之一，在当时的[[远东地区|远东地区]]享有很高的宗教地位和影响力。每年的5月9日是该堂的“狼山圣母朝圣日”，而中国著名教会爱国音乐家[[朱希圣|朱希圣]]谱写的《狼山圣母歌》与传唱大江南北。<ref>[http://zjj.nantong.gov.cn/zjcs.asp?ClassID=2&ArticleID=361 南通民族宗教事务局宗教场所介绍]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

文革期间一度关闭。其后恢复开放。2004年列为南通市文物保护单位。<ref>{{cite web| language =| publisher =南通市档案局网站| title =南通市人民政府文件-通政发【2004】074号：市政府关于公布南通市第四批文物保护单位、合并文物保护单位和调整部分市级文物保护单位名称的通知| url =http://www.ntda.gov.cn/wjzxqw/W2010008095.htm| author =| date =| accessdate =2009-08-26| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20140517211754/http://www.ntda.gov.cn/wjzxqw/W2010008095.htm| archivedate =2014年5月17日| df =}}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:江苏天主教堂|Category:江苏天主教堂]]
[[Category:南通教堂|Category:南通教堂]]
[[Category:南通狼山北麓圣地|Category:南通狼山北麓圣地]]
[[Category:中国十二大朝圣地|Category:中国十二大朝圣地]]
[[Category:崇川区|Category:崇川区]]