{{Redirect2|狼毒花|[[权延赤|权延赤]]的小说及由小说改编的电视剧|狼毒花 (消歧義)}}
{{Other uses|狼毒}}
{{Speciesbox
| image = LangDu.jpg
| genus = Stellera
| species = chamaejasme
| authority = [[L.|L.]]
}}
'''狼毒花'''（{{sn|''Stellera chamaejasme''}}），别名'''川狼毒'''、'''续毒'''、'''山蘿蔔'''、'''悶花頭'''、'''熱加巴'''、'''一掃光'''、'''搜山虎'''、'''一把香'''、'''藥蘿蔔'''、'''生扯攏'''、'''紅火柴頭花'''、'''猴子根'''、'''斷腸草'''，乃[[瑞香科|瑞香科]][[狼毒属|狼毒属]]植物。

狼毒的[[根|根]]系较大，生长于[[草原|草原]]，是[[草原退化|草原退化]]的标志。

== 性味用途 ==
[[中医学|中医学]]典籍中，《[[神農本草經|神農本草經]]》稱：「味辛、平。主治咳逆上氣，破積聚飲食，寒熱水氣，惡瘡鼠瘺疽蝕，鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸。一名續毒。生山谷。」<ref>{{wikisource-inline|神農本草經}}</ref>《[[藥性論|藥性論]]》稱：「味苦、辛，有毒。治痰飲，癥瘕。」

其[[根|根]]行水、消积、[[殺蟲劑|杀虫药]]，但液汁有大毒，多为外用，内服宜慎用。狼毒的根是製作[[藏紙|藏紙]]的重要原料，其毒性使得藏紙不被蟲蛀、鼠咬，能保持千年<ref>{{Cite web | url=http://www.sohu.com/a/150378276_200408 | title=以毒攻毒的毒草，西藏人把它用到了極致 | date=2017-06-20 | access-date=2017-10-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20171019004544/http://www.sohu.com/a/150378276_200408 | archive-date=2017-10-19 | dead-url=yes }}</ref>。狼毒大戟茎叶的浸出液可防治[[螟虫|螟虫]]、[[蚜虫|蚜虫]]等。

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01022 瑞香狼毒 Ruixianglangdu] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01022 |date=20190814223845 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00079 狼毒] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00747 狼毒 Lang Du] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00747 |date=20190818180415 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00193 生狼毒 Sheng Lang Du] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00193 |date=20190820201544 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

==參考資料==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q15224058}}

[[Category:狼毒屬|Category:狼毒屬]]
[[Category:瑞香科|Category:瑞香科]]


{{plant-stub}}