{{Infobox Film
| name               = 狼牙
| original_name      = ''{{lang|en|Legendary Assassin}}''
| image              = Legendary Assassin.jpg
| director           = [[吳京_(演員)|吳京]]<br/>[[李忠志|李忠志]]
| producer           = [[黃柏高|黃柏高]]（兼出品人）
| producer_2         = 杜玉貞、殷志偉
| writer             = 馮志強
| starring           = 吳京<br>[[盧靖姍|盧靖姍]]<br>[[森美|森美]]<br>[[方力申|方力申]]
| music              = [[黃英華|黃英華]]
| cinematography     = [[潘耀明|潘耀明]] HKSC
| editing            = [[邱志偉|邱志偉]] HKSE
| production_company = [[金牌大風電影有限公司|金牌大風電影有限公司]]<br>[[Neway_Star影業製作有限公司|Neway Star影業製作有限公司]]<br>[[思遠影業有限公司|思遠影業有限公司]]
| distributor        = 金牌大風電影有限公司
| released           = {{flagicon|Singapore}}{{film date|2008|11|20}}{{flagicon|Hong Kong}}{{film date|2008|12|4}}{{flagicon|China}}{{film date|2008|12|10}}
| runtime            = 89分鐘
| country            = {{香港電影}}
| language           = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]、[[日語|日語]]
| budget             =
| imdb_id            = tt1236370
}}
{{engname|《狼牙》|''Legendary Assassin''}}是一部[[香港電影|香港電影]]，[[吳京_(演員)|吳京]]、[[李忠志|李忠志]]聯合執導，亦是兩人第一次作導演。

根據《電影檢查條例》，本片列為青少年及兒童不宜（IIB）。

== 劇情 ==
香港黑幫老大馬爺為躲避國際刑警通緝來到離島寺廟，卻在颱風即將來臨前夕死亡，頭顱一夜之間失蹤，黑幫集團也派遣殺手（林雪、田啟文）開始謀劃周密的復仇計劃。 

武功高強的神秘男子阿布（吳京飾）為復仇奪取馬爺頭顱，卻因為颱風被迫留在離島，因緣巧合下幫助離島警察曉禾抓獲通緝犯，並萌生愛意。 

黑幫集團為搶回屍首，血洗警局，警探靚保（方力申飾）也因此喪命。馬爺命案引來國際刑警餘Sir（鄭浩南飾）注意，為了追尋神秘兇手，黑白兩道集結全島，被困離島的黑幫殺手、國際警察、神秘兇手開始一場你追我逐的亡命逃殺。 

黑幫集團為了引出兇手，綁架了曉禾，為了救回曉禾，阿布化身為戰狼殺入敵陣。赤手空拳以一敵百，以自己生命拯救愛人最後一場惡鬥……。

== 演員 ==
*[[吳京_(演員)|吳　京]] 飾 布同林
*[[盧靖姍|盧靖姍]] 飾 曉禾
*[[方力申|方力申]] 飾 靚保
*[[鄭中基|鄭中基]] 飾 馮志強
*[[森美|森　美]] 飾 泰山
*[[鄭浩南|鄭浩南]] 飾 余sir
*[[惠英紅|惠英紅]] 飾 老媽子／老闆娘
*[[姜寶成|姜寶成]]
*[[寇佔文|寇佔文]] 飾 馬
*[[許紹雄|許紹雄]] 飾 關公
*[[盧惠光|盧惠光]] 飾 賊匪首領
*[[林雪|林　雪]] 飾 肥榮
*[[田啟文|田啟文]] 飾 白炸
*[[青山倫子|青山倫子]] 飾 馬太

== 外部連結 ==
*{{@movies|flhk21236370}}
*{{hkmdb title|13639}}
*{{douban|3082452}}
*{{Mtime|87337}}
*{{rotten-tomatoes|long-nga}}
*{{Amg movie|527944}}
*{{imdb title|1236370}}

{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
{{吴京}}
{{Authority control}}

[[Category:华语电影|L]]
[[Category:香港動作片|L]]
[[Category:2000年代香港電影作品|8]]
[[Category:吴京电影|L]]
[[Category:黄英华配乐电影|L]]
[[Category:導演處女作|L]]