{{noteta
|T=zh-hans:狼与香辛料;zh-hant:狼與辛香料;
|1=zh-hans:狼与香辛料;zh-hant:狼與辛香料;
|2=zh-hans:奴家;zh-hant:咱;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 狼與辛香料
|圖像= Ookamitokoshinryo01.jpg
|尺寸= 205px
|說明= 輕小說第一集的封面
|日文名稱= 狼と香辛料
|英文名稱= Spice and Wolf
|假名= おおかみとこうしんりょう
|羅馬字= Ōkami to Kōshinryō
|類型= [[中世紀|中世紀]]、[[冒險小說|冒險]]、[[奇幻|奇幻]]、[[愛情|愛情]]、[[經濟學|經濟學]]
}}
{{Infobox animanga/name   
|original=   
|official=    
|formal= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} 狼與-{}-辛香料<br />{{flagicon|China}} 狼与-{}-香辛料
|common= 
}} 
{{Infobox animanga/Novel
|其他出版社= {{flagicon|USA}} [[Yen_Press|Yen Press]]<br />{{flagicon|South Korea}} [[鶴山文化社|鶴山文化社]]<br />{{flagicon|RUS}} [[Istari_comics|Istari comics]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[MediaWorks|MediaWorks]] → [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]<br/>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川|台灣角川]]<br/>{{flagicon|China}} [[南海出版公司|南海出版公司]]（出版）[[新經典文化|新經典文化]]（發行）
|label={{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} Kadokawa Fantastic Novels<br />{{flagicon|PRC}} 新经典文库
|輕小說= 是
|開始= [[2006年2月|2006年2月]]
|標題=   
|作者= [[支倉凍砂|支倉凍砂]]
|插圖= [[文倉十|文倉十]]
|結束= 
|冊數= 狼與辛香料-21卷（2019年1月）<br />狼與羊皮紙-4卷（2019年3月）
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[支倉凍砂|支倉凍砂]]
|其他出版社={{flagicon|USA}} Yen Press
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]<br />{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川|台灣角川]]  <!--港澳地區由角川洲立代理及分銷。-->
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[電擊魔王|電擊魔王]]
|label={{flagicon|Japan}} 電擊Comics
|開始= 2007年11月號
|標題= 
|作畫= [[小梅京人|小梅京人]]
|發售日=
|結束= 2018年2月號
|冊數= {{flagicon|Japan}} 16卷<br/>{{flagicon|Taiwan}} 16卷
|話數= 全100話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/MediaMix
|電視動畫}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= 支倉凍砂
|代理發行={{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[洲立影視|洲立影視]]<br />{{flagicon|USA}} [[Funimation_Entertainment|Funimation Entertainment]]
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[Animax|Animax]]<br />{{flagicon|USA}} [[Funimation_Channel|Funimation Channel]]
|標題= 狼與辛香料
|導演= [[高橋丈夫|高橋丈夫]]
|系列構成=
|人物設定= [[黑田和也|黑田和也]]
|動畫製作= [[IMAGIN|IMAGIN]]
|播放開始= 2008年1月
|播放結束= 3月
|其他=
|企畫=
|腳本= [[荒川稔久|荒川稔久]]
|音樂= [[吉野裕司|吉野裕司]]
|機械設定=
|製作= [[製作委員會方式|「狼與辛香料」製作委員會]]
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|話數= 全13集（1集未於電視播放）
|Copyright= ISUNA HASEKURA/ASCII MEDIA WORKS/Spice and Wolf PRODUCTION COMMITTEE
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= 支倉凍砂
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}}[[Animax|Animax]]
|標題= 狼與辛香料Ⅱ
|導演= 高橋丈夫
|系列構成=
|人物設定= [[小林利充|小林利充]]
|動畫製作= [[Brain's_Base|Brain's Base]]、[[Marvy_Jack|Marvy Jack]]
|播放開始= 2009年7月
|播放結束= 9月
|其他=
|企畫=
|腳本= 荒川稔久
|音樂= 吉野裕司
|機械設定=
|製作= 「狼與辛香料Ⅱ」製作委員會
|播放電視台= 參照[[#播放電視台_2|播放電視台]]
|話數= 全13集（含先行集1集）
|Copyright= ISUNA HASEKURA/ASCII MEDIA WORKS/Spice and Wolf Part 2 PRODUCTION COMMITTEE
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''狼與辛香料'''》（{{lang-ja|狼と香辛料}}），是[[日本|日本]][[作家|作家]][[支倉凍砂|支倉凍砂]]所著的[[輕小說|輕小說]]、由[[文倉十|文倉十]]負責繪製插畫，於[[電擊文庫|電擊文庫]]出版，於2016年2月8日公布連載續編的消息<ref>{{cite web|title=【支倉凍砂10周年】「狼と香辛料」が復活！続編の連載が決定！|url=http://otakomu.jp/archives/348207.html|date=2016-02-08|accessdate=2016-02-08|language=ja}}</ref>。漫畫版由[[小梅京人|小梅京人]]執筆，於「[[電擊魔王|電擊魔王]]」2007年11月號開始連載<ref name="comicalize">{{cite web|title=「とらドラ!」と「狼と香辛料」のコミカライズが決定!|url = http://www.dengekionline.com/data/news/2007/6/6/ca06c404e8e044c5f2c2814e730ab069.html|publisher = [[MediaWorks|MediaWorks]]|accessdate = 2007-06-07|date = 2007-06-06}}</ref>，于「[[電擊魔王|電擊魔王]]」2018年2月號结束连载<ref>{{cite web|title=電撃マオウ2月号はコミック版『狼と香辛料』がついに連載100回＆最終回！|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/653/1653202/|date=2017-12-27|accessdate=2017-12-27|language=ja}}</ref>，單行本全16卷。同名改編[[電視動畫|電視動畫]]於2008年1月8日至3月25日及2009年7月8日至9月23日分別播出第一季和第二季。

== 概要 ==
本作曾獲得第12回[[電擊小說大賞|電擊小說大賞]]銀賞以及「[[這本輕小說真厲害！|這本輕小說真厲害！]]2007年」第一名，女主角赫蘿同時也獲得女性角色票選冠軍。在[[讀賣新聞社|讀賣新聞社]]主辦的SUGOI JAPAN Award 2015獲得輕小說部門第3名。<ref>{{cite web |language= ja |title= 世界に紹介したい作品に『まどマギ』国民投票7万7631票獲得 |url= http://www.oricon.co.jp/news/2049850/ |author= |work= ORICON STYLE |publisher= [[ORICON|ORICON]] |date=2015年3月12日  |accessdate=2015年3月25日  }}</ref><ref>{{cite web |language= ja |title= 国民投票 結果発表｜SUGOI JAPAN |url= http://sugoi-japan.jp/result.html |author=  |work=  |publisher= SUGOI JAPAN |date=  |accessdate= 2015年3月25日 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20150323022823/http://sugoi-japan.jp/result.html |archivedate= 2015年3月23日 }}</ref>

不同與一般[[奇幻小說|奇幻小說]]中的[[劍與魔法|劍與魔法]]，《狼與辛香料》中的[[狼|狼]]代表'''風險'''或'''好運'''，[[辛香料|辛香料]]代表'''財富'''。本作是以[[經濟|經濟]]為重點寫作題材的輕小說，輕妙灑脫地描寫賢狼與旅行商人在行商途中所遭遇的各式各樣的事件，因此本作也被稱為奇特的奇幻小說<ref>{{cite web|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071217121532/http://mainichi.jp/enta/mantan/manga/archive/news/2006/11/20061130org00m200026000c.html|url=http://mainichi.jp/enta/mantan/manga/archive/news/2006/11/20061130org00m200026000c.html|archivedate=2007年12月17日|title=ブック批評：狼と香辛料　支倉凍砂|publisher=[[每日新聞|每日新聞]]|date=2006年11月30日|accessdate=2015年3月25日|language=ja|deadurl=yes}}</ref> 。

故事中從一個城鎮到另一個城鎮旅行的設定，是受到[[古代歐洲|古代歐洲]]人們生活方式的影響<ref>{{cite web| url=http://www.spicy-wolf.com/original/world.html|title=Outline of Spice and Wolf's world at the series' official website|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]|accessdate=2007-12-06|language=ja}}</ref>。

== 故事簡介 ==
旅行於各地收購並販賣物品的旅行商人'''克拉福·羅倫斯'''拜訪帕斯羅村時，在裝滿麥子的馬車上發現熟睡的少女。那是一位有著狼耳朵和尾巴的美麗少女，她自稱是司掌豐收的狼神'''赫蘿'''。羅倫斯被擅長狡獪交談術的赫蘿耍得團團轉，雖然對她是否真為豐收狼神一事半信半疑，但還是答應跟赫蘿一同踏上旅程。

== 登場人物 ==
{{main|狼與辛香料角色列表}}

== 設定、用語 ==
=== [[貨幣|貨幣]] ===
;金幣
:;奴馬金幣
::兩大金幣的其中一種。於第一季中在米隆商行作為口令使用。
:;皮里昂金幣
::兩大金幣的其中一種。於第一季中在米隆商行作為口令使用。
:;利馬金幣
::在普羅亞尼王國西邊沿岸大量流通的金幣。1枚利馬金幣約可換到20枚崔尼銀幣。
:;盧米歐尼金幣
::羅倫斯的行商地帶所流通的金幣，刻有大型商船的圖形。作為多種貨幣的計算基準，1枚盧米歐尼金幣約可換到27－40枚崔尼銀幣（視地域及兌換商的匯率而定），相當於三個月的生活費。本作中未點出种类的“金幣”通常都是指盧米歐尼金幣。
:;太陽之金幣
::德堡行商所發行的新貨幣，由斯威奈爾微量鑄造，主要流通於北方區域。刻有太陽的圖形，代表能平等的帶給所有北方區域的人民喜悅。

;銀幣
:;伊雷多銀幣
::刻有卡梅爾森貴族第七代主人的肖像。10枚伊雷多銀幣約可換到四分之一枚崔尼銀幣，1枚伊雷多銀幣可買到一人份的麵包並收到些許找零。
:;崔尼銀幣
::由崔尼王國發行，刻有第11代崔尼國王的側臉。在羅倫斯的行商地帶中廣為流通，因為其高含銀量與信頼性，在市場上十分受歡迎。只要有1枚就可供七天不投宿旅館也不喝酒的節儉生活；若有2000枚再加上變賣一些裝飾品及寶石的所得金額就可在城鎮擁有自己的店鋪。本作中未點出种类的“銀幣”通常都是指崔尼銀幣。
:;菲林銀幣
::帕茲歐南邊過三條河的國家所發行的銀幣。含銀量相當不錯，且可信賴度高，在市場上與崔尼銀幣同樣受歡迎。
:;路德銀幣
::曾被稱為偽崔尼銀幣，在發行數增加後成為獨立的貨幣。含銀量低而適合支付小花費，32枚路德銀幣可買到一人份的淡蘋果汁與兩人份的麵包。
:;後期拉德翁主教領土銀幣、偽馬里奴銀幣、法拉姆銀幣、蘭多巴爾禿頭王銀幣
::羅倫斯的行商地帶所流通的各種銀幣。
:;密茲弗格大聖堂銀幣、聖密茲弗格銀幣、密茲弗格聖誕祭銀幣
::密茲弗格教會發行的多種銀幣。
:;偽密茲弗格大聖堂銀幣
::偽造密茲弗格大聖堂銀幣的貨幣，但因發行量巨大，反而成為受到承認的錢幣。

;銅幣
:;艾尼銅幣
::主要是做為找零用途的小額貨幣。大部分由溫菲爾王國輸出。
:;托利耶銅幣
::主要是做為找零用途的小額貨幣。
:;修米銅幣
::上面刻有狼圖形的錢幣，除了貨幣功能以外，在山區亦被當成護身符使用。

=== 地理 ===
;國家
:;崔尼王國
::發行崔尼銀幣，商業發達的國家。不實行中央集權制，所以國王的權力相對較弱。近幾年因為皇家瀕臨財政困難，所以預定慢慢降低崔尼銀幣的含銀量。主要城鎮為帕茲歐。主要河川為斯勞德河。
:;普羅亞尼亞王國
::北方異教徒與正教徒混居的國家，因此對於異教徒以及被教會視為異端的煉金術士與科學家的態度，與南方諸國相比較為寬容。首都為普羅亞尼亞以北的最大都市恩迪瑪。主要城鎮為梅爾森和雷諾斯。主要河川為羅姆河。
:;溫菲爾王國
::沿羅姆河順流而下、海的另一頭的島國。牧羊與羊毛産業興盛。此國家貨幣流通數不多，且因有政變而導致國內的貨幣大量外流，所以此國家的貨幣被稱為「老鼠貨幣」——貌似預測到船即將沉沒而逃出的老鼠。

;都市、城鎮、村莊
:;帕斯羅村
::羅倫斯與赫蘿相遇的農村，村子附近有修道院。在很久以前赫蘿被村中青年拜託而管理農村，每年農村收穫時會舉行祭祀赫蘿的收穫祭作為回報，同時也是一種束縛。
::近幾年來因為亞倫多伯爵引進南方的農法，造就了比周邊地區高的麥子收穫量，但是也讓地力嚴重衰竭。被新型農法沖昏頭的人們因此不再相信赫蘿的存在，促使失望之下的赫蘿隨著羅倫斯離開。
:;亞羅西史托
::被稱為極北的地域。在羅倫斯與赫蘿相遇前的行商經驗中，是個全年吹著暴風雪的恐怖地方。位於多蘭平原的西北邊。
:;約連
::羅倫斯賣出鹽巴、買入貂皮的深山村莊。
:;約伊茲
::赫蘿在北方的故鄉，有著在很久以前被稱為獵月熊的白色巨大熊神所毀滅之類的故事，在法蘭茲主教留下的書中提及「約伊茲的神們在熊怪來臨之前就逃逸無蹤」的句子。
::位於雷諾斯東北方的樂耶夫河上游、纽希拉的西南方，現為托爾金地區的一小部分，附近一帶不會有人進出，是一片封閉的森林。托爾金地區是有著許多鹿和狼的大片山林，築有一座給樵夫或獵人過夜的小屋部落，但規模沒有大到被命名。
:;紐希拉
::北方各國的王侯貴族都會前往的温泉城鎮，鄰近於約伊茲。歷史悠久，赫蘿在約伊茲仍存在時於此地泡過溫泉。
:;帕茲歐
::位於斯勞德河中游的大港鎮。由於上游有著麥子的大產地與林業興盛的森林，而且有許多人為了渡過沒有橋的斯勞德河而從此城鎮經過，因而造就了其商業發達。從崔尼國王手中取得了自治權。
::市內的市場可從運河到達，攤販上擺設著種種的水果。是個十分有活力的城鎮。
:;波羅遜
::以前是異教的聖地，在激戰後教會將此地建成為正教徒之城。雖然是個交易興盛的城鎮，但全城居民都是熱心的正教徒─會將賺到的錢全部寄在教會中。
::由於寄放的錢與稅金都會被留賓海根收走，所以只有外牆被建築得很棒，而市内幾乎都是簡樸的房子，攤販也不多。
::因為原本是異教徒的地盤，所以居民常有奇怪的姓氏。
:;留賓海根
::周圍被類似城牆的外牆所包圍的宗教都市，因而成為討伐北方異教徒的人們的物資補給處。都市分為以舊城牆包圍在中心的巨大聖堂附近的舊城區，以及周圍廣闊的一般城區。
::都市有著以大聖堂為中心，以南邊最大城門為頂點所組成的五角形廣場。廣場中心有著因討伐異教徒而獲得功績的騎士們以及對傳教有大貢獻的聖人們的銅像。南門廣場有著南方最新技術造成的噴水池。
::廣場周邊有著許多洋行與商業公會的建築物，以及人聲鼎沸的市場。
::都市與周邊地方是由聖堂參事會統治著，而城中有著連商人都自嘆不如的貪婪祭司與主教們。他們以産業保護為名義，對除了特定商人以外的人們所帶入的黃金與寶石課以十分高的關稅，而對於走私更是有嚴厲的處罰（最低會切斷慣用手，最高是絞刑）。
::都市的名字來自於為了討伐異教徒而在此地建築城寨，與異教神戰鬥而失去左手的紅髮聖人留賓海根。以前赫蘿曾經遇見過形似留賓海根的人─當他看見赫蘿的狼耳與狼尾時稱她為惡魔的手下，並與騎士們手持長槍與劍追擊她，最後赫蘿生氣了，變成狼的模樣擊退騎士們，並教訓了形似留賓海根的人，在他的屁股上咬了一口。
:;拉姆特拉
::留賓海根附近的城鎮，出產黃金，因為居住了眾多異教徒，因此又被稱為異教徒之都。雖然有許多異教徒居住，但由於與留賓海根之間有著連騎士團都難以穿越的廣闊森林，也因為留賓海根的教會需要大量的黃金供給，故尚未受到討伐。
:;卡梅爾森
::普羅亞尼亞王國的貴族所建設，不被宗教束縛而純粹發展經濟的商業興盛的城市。因為不被宗教所束縛，所以也沒有教會的存在。冬季時會展開名為「拉多拉祭」的盛大異教祭典，並舉辦營業時間延長的大市集。
::城鎮北側居住著許多被教會視為異端的煉金術士與科學家。附近有著漁業興盛的湖泊與河流，名產為淡水魚料理。
::這個城鎮也有羅倫斯所屬的羅恩商業公會的商館。
:;恩貝爾
::普羅亞尼亞王國東邊的城鎮。以前是比鄰近的特雷歐更小的城鎮，在南方傳教士來到後由教會建設，建築道路，而成為現在周邊地區的交易中心。
:;特雷歐
::栽培黑麥而興盛的大農村。羅倫斯一行人因為狄安提到此處有收集異教神話的祭司所居住的修道院而拜訪此處。
::3、40年前因為來到村中教會的法蘭茲祭司的工作，而結下了空前的契約─恩貝爾收購特雷歐所有的麥子，而村民從恩貝爾購買日常品等時候都不需課稅。
::由於村民仍信仰著名為陶耶爾的蛇神，所以村中的教會幾乎無人前往。
:;雷諾斯
::面向羅姆河所建造的港鎮。因處於上流有著森林與礦山的羅耶夫河與羅姆河的合流地點，而成為交通與商業要衝。毛皮與木材的交易興盛。
::很久以前赫蘿曾經造訪過此城，被居民稱為「麥束尾巴的赫蘿」。名產是河獺尾料理與產於羅姆河中的雙殼貝料理。
:;凱爾貝
::位於羅姆河河口的大港鎮。羅姆河的兩岸與中間的三角洲為凱爾貝的全部區域。
::南岸主要居住著南方出身者，有著氣派的建築物以及多座高聳鐘塔的教會。河中的三角洲有著商人面向的市場，也是貿易船的主要停泊場所。北岸主要居住著北方出身者，市場十分熱鬧，但建築物大多陳舊，沒有教會。
:;伊克
::溫菲爾王國之港口城鎮。
:;堂斯格
::在山腳下的一個村莊。距離凱爾貝約兩天半的路程。有著湖泊和瀑布流淌著的森林。傳說中有著飛向天上的天使，以及在森林的居住的女巫。
:;雷斯可
::位於雷諾斯的北側，較靠近約伊茲的城鎮。本鎮最大的商會是德堡商會，有著蒸餾技術。
:;斯威奈爾
::一個在雷斯可東北方的城鎮。曾一度用鐵砂製鐵。位楚交通戰略要點，但現在已成為琥珀和毛皮交易中轉的城鎮。

=== 其它用語 ===
;正教徒
:信仰教會傳佈的唯一神教（正教）的人們。將紅酒稱為神血。而其聖經寫著蛇使人墮落等。十分酷似[[基督教|基督教]]。
;異教徒
:信仰著各式各樣的神靈，屬於[[泛靈論|多神教]]，被一、神教的教會視為反抗與異端。信仰著類似[[青蛙|青蛙]]、[[蛇|蛇]]、[[鳥|鳥]]、[[狼|狼]]、[[熊|熊]]等神靈，祈求著村莊豐收和平。
;北方大遠征
:毎年深冬時期所進行的遠征，在聖人留濱海根的生日舉行的紀念性活動。因為大主教、南方大帝國的皇族、[[傭兵|傭兵]]以及各國的王宮騎士團都會參加，所以在遠征前的留濱海根，軍需品等等的商品價格會上揚。然而在本作的那一年中，由於遠征路線上普羅亞尼亞王國（上述）的政變，導致留濱海根與王國的關係惡化。因為有被在普羅亞尼亞王國居住的異教徒攻擊的危險，無法保證參加的要人們的安全而作罷。結果造成軍備價格的大幅跌落，原定參加遠征士兵們的消費損失也嚴重影響了在遠征路線上依靠遠征活動發展的諸多城鎮。

== 小說 ==
*日文版由[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]（原[[MediaWorks|MediaWorks]]）發行；繁體中文版由[[台灣角川|台灣角川]]代理發行，狼與辛香料第 1 至 17 卷譯者為林冠汾，狼與辛香料第 18 ， 19 ， 20 卷及狼與羊皮紙第 1 至 3 卷譯者為吳松諺；簡體中文版由[[新經典文化|新經典文化]]代理發行，[[南海出版公司|南海出版公司]]出版，簡體中文版未出版原版第7卷短篇集，而將原版第8、9卷作為簡體中文版第7、8卷出版。
*第7，13，17，18，19，20卷為短篇集，收录曾刊載於電撃hp/電擊文庫MAGAZINE的短篇和新撰短篇

{|class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center" 
|-
!出版<br />順序
!日文版標題 
!繁体中文版标题
!简体中文版标题
!日文版<br />ISBN<br />出版日期
!繁体中文版<br />ISBN<br />出版日期
!简体中文版<br />ISBN<br />出版日期
!收錄短篇
|-
!colspan="8"|初始篇
|-
!1
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅰ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅰ}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''1}}||ISBN 978-4-8402-3302-6<br />2006年2月10日||ISBN 978-986-174-337-0<br />2007年4月28日||ISBN 978-7-5442-5487-8<br />2012年1月|| rowspan="6" |
|-
!2
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅱ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅱ}} ||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''2}}||ISBN 978-4-8402-3451-1<br />2006年6月10日||ISBN 978-986-174-451-3<br />2007年8月9日||ISBN 978-7-5442-5601-8<br />2012年1月
|-
!3
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅲ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅲ}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''3}}||ISBN 978-4-8402-3588-4<br />2006年10月10日||ISBN 978-986-174-492-6<br />2007年10月26日||ISBN 978-7-5442-5201-0<br />2012年1月
|-
!4
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅳ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅳ}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''4}}||ISBN 978-4-8402-3723-9<br />2007年2月10日||ISBN 978-986-174-560-2<br />2007年12月22日||ISBN 978-7-5442-5275-1<br />2012年1月
|-
!5
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅴ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅴ}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''5}}||ISBN 978-4-8402-3933-2<br />2007年8月10日||ISBN 978-986-174-646-3<br />2008年4月30日||ISBN 978-7-5442-5772-5 <br />2012年6月
|-
!6
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅵ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅵ}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''6}}||ISBN 978-4-8402-4114-4<br />2007年12月10日||ISBN 978-986-174-783-5<br />2008年8月13日||ISBN 978-7-5442-5771-8<br />2012年6月
|-
!7
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅶ<br />Side Colors}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅶ<br />Side Colors}}|| ||ISBN 978-4-8402-4169-4<br />2008年2月10日||ISBN 978-986-174-949-5<br />2009年2月4日||
|
「少年、少女與白花」{{noteTag|{{lang|ja|「少年と少女と白い花」}}（刊載於：電撃hp.vol.47 - vol.49）}}<br />
「蘋果的紅、天空的藍」{{noteTag|{{lang|ja|「林檎の赤、空の青」}}（刊載於：電撃hp.vol.44）}}<br />
「狼與琥珀色的憂鬱」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と琥珀色の憂鬱」}}}}
|-
!8
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅷ<br />対立の町 <上>}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅷ<br />對立的城鎮 <上>}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''7}}||ISBN 978-4-0486-7068-5<br />2008年5月10日||ISBN 978-986-237-090-2<br />2009年5月15日||ISBN 978-7-5442-5859-3<br />2012年6月|| rowspan="3" |
|-
!9
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅸ<br />対立の町 <下>}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅸ<br />對立的城鎮 <下>}}||{{lang|sc|'''狼与香辛料'''8}}||ISBN 978-4-0486-7210-8<br />2008年9月10日||ISBN 978-986-237-169-5<br />2009年7月31日||ISBN 978-7-5442-5891-3<br />2012年6月
|-
!10
||{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅹ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅹ}}||||ISBN 978-4-0486-7522-2<br />2009年2月10日||ISBN 978-986-237-310-1<br />2009年10月24日||
|-
!11
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅺ<br />Side ColorsⅡ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅺ<br />Side ColorsⅡ}}||||ISBN 978-4-0486-7809-4<br />2009年5月10日||ISBN 978-986-237-458-0 <br />2010年1月28日 ||
|
「狼與金黃色的約定」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と黄金色の約束」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.4 - vol.5）}}<br />
「狼與嫩草色的繞道」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と若草色の寄り道」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」プロローグ2）}}<br />
「黑狼的搖籃」{{noteTag|{{lang|ja|「黒狼の揺り籠」}}}}
|-
!12
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' Ⅻ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' Ⅻ}}||||ISBN 978-4-0486-7933-6<br />2009年8月10日||ISBN 978-986-237-645-4 <br />2010年5月27日||  ||
|-
!13
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅢ<br />Side ColorsⅢ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅢ<br />Side ColorsⅢ}}||||ISBN 978-4-0486-8140-7<br />2009年11月10日||ISBN 978-986-237-775-8 <br />2010年7月31日 ||
|
「狼與紅霞色的禮物」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と夕暮れ色の贈り物」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.6）}}<br />
「狼與腌漬蜜桃」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と桃のはちみつ漬け」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.7 - Vol.8）}}<br />
「狼與銀色的嘆息」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と銀色のため息」}}（刊載於：「電撃マ王2009年9月号付録 電撃狼と香辛料」）}}<br />
「牧羊女與黑騎士」{{noteTag|{{lang|ja|「羊飼いと黒い騎士」}}}}
|-
!14
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅣ}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅣ}}||||ISBN 978-4-0486-8326-5<br />2010年2月10日||ISBN 978-986-287-026-6<br />2011年2月10日|| || rowspan="3"| 
|-
!15
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅤ<br />太陽の金貨 <上>}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅤ<br />太陽之金幣 <上>}}||||ISBN 978-4-0486-8829-1<br />2010年9月10日||ISBN 978-986-287-119-5<br />2011年5月13日 ||
|-
!16
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅥ<br />太陽の金貨 <下>}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅥ<br />太陽之金幣 <下>}}||||ISBN 978-4-0487-0265-2<br />2011年2月8日||ISBN 978-986-287-295-6<br />2011年8月11日 ||
|- 
!17
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅦ<br />Epilogue}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅦ<br />Epilogue}}||||ISBN 978-4-0487-0685-8<br />2011年7月10日||ISBN 978-986-287-554-4<br />2012年2月1日||
|
「旅行商人與深灰色騎士」{{noteTag|{{lang|ja|「行商人と鈍色の騎士」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.9）}}<br />
「狼與灰色笑臉」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と灰色の笑顔」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.13）}}<br />
「狼與白色道路」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と白い道」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.17）}}
|-
!18
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅧ<br />Spring Log}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅧ<br />Spring Log}}||||ISBN 978-4-04-892355-2<br />2016年9月10日||ISBN 978-986-473-778-9<br />2017年8月10日||
|
「旅途餘白」{{noteTag|{{lang|ja|「旅の余白」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.49）}}<br />
「金黃色的記憶」{{noteTag|{{lang|ja|「黄金色の記憶」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.50）}}<br />
「狼與一身泥的送行狼」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と泥まみれの送り狼」}}（加贈中篇）}}<br />
「羊皮紙與塗鴉」{{noteTag|{{lang|ja|「羊皮紙と悪戯書き」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.51）}}
|-
!19
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅨ<br />Spring Log II}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅨ<br />Spring Log II}}||||ISBN　978-4-04-892891-5<br />2017年5月10日||ISBN 978-957-564-288-4<br />2018年8月16日||
|
「狼與花瓣香」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と花弁の香り」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.53）}}<br />
「狼與輕咬的牙」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と甘い牙」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.52）}}<br />
「狼與羊毛刷」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と羊の毛づくろい」}}（刊載於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.54）}}<br />
「狼與辛香料的記憶」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と香辛料の記憶」}}（加贈中篇）}}
|-
!20
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅩ<br />Spring Log III}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅩ<br />Spring Log III}}||||ISBN　978-4-04-893619-4<br />2018年2月10日||ISBN 978-957-564-700-1<br />2019年1月19日||
|
「狼與春天的失物」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と春の落とし物」}}（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.56）}}<br />
「狼與白色獵犬」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と白い猟犬」}}（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.55）}}<br />
「狼與麥芽糖色的日常」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と飴色の日常」}}（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.58）}}<br />
「狼與藍色的夢」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と青色の夢」}}（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.59）}}<br />
「狼與收穫之秋」{{noteTag|{{lang|ja|「狼と収穫の秋」}}（加贈短篇）}}
|-
!21
|{{lang|ja|'''狼と香辛料''' ⅩⅪ<br />Spring Log IV}}||{{lang|tc|'''狼與辛香料''' ⅩⅪ<br />Spring Log IV}}||||ISBN　978-4-04-912200-8<br />2019年1月10日|| ||
|
{{lang|ja|「狼と湯煙の向こう」}}{{noteTag|（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.60）}}<br />
{{lang|ja|「狼と秋色の笑顔」}}{{noteTag|（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.62）}}<br />
{{lang|ja|「狼と森の色」}}{{noteTag|（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.64）}}<br />
{{lang|ja|「狼と旅の卵」}}{{noteTag|（加贈短篇）}}<br />
{{lang|ja|「狼ともうひとつの誕生日」}}{{noteTag|（刊载於：「電撃文庫MAGAZINE」Vol.61）}}
|-
!colspan="8"|新說篇
|-
!1
|{{lang|ja|'''新説 狼と香辛料'''<br />狼と羊皮紙}}||{{lang|tc|'''新說 狼與辛香料'''<br />狼與羊皮紙}}||||ISBN 978-4-04-892356-9<br />2016年9月10日||ISBN 978-9-57-564013-2<br />2018年2月14日||  ||
|-
!2
|{{lang|ja|'''新説 狼と香辛料'''<br />狼と羊皮紙II}}||{{lang|tc|'''新說 狼與辛香料'''<br />狼與羊皮紙II}}||||ISBN 978-4-04-892754-3<br />2017年3月10日||ISBN 978-9-57-564014-9<br />2018年2月14日||  ||
|-
!3
|{{lang|ja|'''新説 狼と香辛料'''<br />狼と羊皮紙III}}||{{lang|tc|'''新說 狼與辛香料'''<br />狼與羊皮紙III}}||||ISBN 978-4-04-893338-4<br />2017年9月8日||ISBN 978-957-564-358-4<br />2018年8月16日||  ||
|-
!4
|{{lang|ja|'''新説 狼と香辛料'''<br />狼と羊皮紙IV}}||{{lang|tc|'''新說 狼與辛香料'''<br />狼與羊皮紙IV}}||||ISBN 978-4-04-912201-5<br />2019年3月9日||||  ||
|}

== 漫畫 ==
漫畫版由[[小梅京人|小梅京人]]作畫，在[[電擊魔王|電擊魔王]]上從2007年9月27日（2007年11月號）連載至2017月12月27日（2018年2月號），全100話。單行本日文版由[[電擊漫畫|電擊漫畫]]發行，中文版則是[[台灣角川|台灣角川]]發行、並交由[[角川洲立|角川洲立]]在香港銷售。單行本中文版第一冊、第六冊、第十二冊為[[限制級|限制級]]，其他各冊則否。

{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center; margin:0 auto"
|-
!rowspan="2"| 冊數 
!colspan="2"|{{flagicon|Japan}} [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]
!colspan="2"|{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]
|-
!ISBN!!發售日期!!ISBN!!發售日期
|-
!1
|ISBN 978-4-8402-4254-7||2008年3月27日||ISBN 978-986-174-779-8||2008年8月16日
|-
!2
|ISBN 978-4-04-867559-8||2009年1月27日||ISBN 978-986-237-196-1||2009年8月12日
|- 
!3
|ISBN 978-4-04-867963-3||2009年7月27日||ISBN 978-986-237-423-8||2009年12月9日
|-
!4
|ISBN 978-4-04-868516-0||2010年3月27日||ISBN 978-986-237-738-3||2010年7月31日
|- 
!5
|ISBN 978-4-04-868921-2||2010年10月27日||ISBN 978-986-287-140-9||2011年4月30日
|-
!6
|ISBN 978-4-04-870500-4||2011年4月4日||ISBN 978-986-287-353-3||2011年9月10日
|- 
!7
|ISBN 978-4-04-886924-3||2012年2月27日||ISBN 978-986-287-916-0||2012年9月6日
|-
!8
|ISBN 978-4-04-891051-4||2012年10月27日||ISBN 978-986-325-629-8||2013年11月15日
|-
!9
|ISBN 978-4-04-891839-8||2013年8月27日||ISBN 978-986-366-063-7||2014年7月16日
|-
!10
|ISBN 978-4-04-866488-2||2014年4月26日||ISBN 978-986-366-343-0||2015年2月6日
|-
!11
|ISBN 978-4-04-869054-6||2014年12月20日||ISBN 978-986-366-675-2||2015年8月12日
|-
!12
|ISBN 978-4-04-865172-1||2015年8月27日||ISBN 978-986-473-014-8||2016年3月16日
|-
!13
|ISBN 978-4-04-865725-9||2016年2月27日||ISBN 978-986-473-624-9||2017年4月19日
|-
!14
|ISBN 978-4-04-892341-5||2016年9月27日||ISBN 978-986-473-741-3||2017年6月26日
|-
!15
|ISBN 978-4-04-892911-0||2017年5月27日||ISBN 978-957-853-190-1||2018年1月15日
|-
!16
|ISBN 978-4-04-893596-8||2018年2月27日||ISBN 978-957-564-679-0||2019年1月19日
|}
: <!--<small>建議售价：中文版120[[新台币|新台币]]、35[[港币|港币]]。</small>-->

== 相關書籍 ==
;{{lang|ja|狼と香辛料ノ全テ}}
:小說導覽書，ISBN 978-4-04-867483-6，於2008年12月10日發售<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4048674838/|title=狼と香辛料ノ全テ|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年10月5日|language=ja}}</ref>。
;{{lang|ja|狼と香辛料 狼と金の麦穂}}
:視覺小說，ISBN 978-4-04-867793-6，於2009年4月30日發售。
;{{lang|ja|文倉十画集 狼と香辛料}}	
:畫集
* 日版，[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]出版，ISBN 978-4-04-870648-3，於2011年7月30日發售。
* 繁體中文版，[[台灣角川|台灣角川]]代理，ISBN 9789862879610 ，於2012年10月27日發售。
* 简体中文版，[[天闻角川|天闻角川]]代理发行，[[湖南美术出版社|湖南美术出版社]]出版，ISBN 978-7-5356-6663-5，于2013年12月5日发售。
;{{lang|ja|小梅けいと画集　狼と香辛料～十年目の林檎酒～}}
:畫集
*日版，ISBN 978-4048926539，於2017年3月10日發售。
* 繁體中文版，[[台灣角川|台灣角川]]代理，ISBN 978-957-564-382-9，於2018年8月16日發售。

== 小說未收錄單元 ==
* 「学園ホロたん♥」（電撃hp公式海賊本「電撃h&p」 ）
* 「狼と星色の遠吠え」（「狼と香辛料ノ全テ」）
* 「タイトルなし」（「電撃学園RPG文庫」）
* 「狼と金の麦穂」（「狼と香辛料 狼と金の麦穂」）
* 「狼と虹色の音楽」（「文倉十画集 狼と香辛料」）
* 「狼と小麦色の敷物」 （狼と香辛料 電撃文庫秋の祭典2016限定グッズセット）
* 「狼と焦げ茶色の釣り針」（「狼と香辛料」10th ANNIVERSARY Blu-ray BOX(期間限定生産) ）
* 「狼と甘い思惑」（電撃アニメの缶詰 -DENGEKI ANIME NO KANDUME 2017秋-）
* 「狼と银の尻尾」（電撃文庫 超感謝リーフレット2017）
*「狼と旅のお供」（電撃文庫作家書き下ろし掌編小説付 オリジナルA４クリアファイル）
*「狼と負けず嫌い」（電撃文庫25周年夏の超感謝リーフレット）

== 動畫 ==
=== 狼與辛香料 ===
於2008年1月8日至3月25日在[[千葉電視台|千葉電視台]]播放，全13話。其中第7話未在電視播出，改為於DVD第三卷收錄<ref>{{citeweb|url= http://www.animenewsnetwork.com/news/2007-08-06/wolf-and-spice-televison-anime-in-the-works|title=''Wolf and Spice'' Television Anime in the Works|publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]]|date=2007年8月6日|accessdate=2007年12月6日}}</ref><ref>{{citeweb|url=http://www.spicy-wolf.com/DVD/dvd.html|title=DVD section at Spice and Wolf's official website|publisher=ASCII Media Works|accessdate=2008年1月9日|language= }}</ref>。在製作人員當中，佐佐木史朗曾經參與[[最後流亡|最後流亡]]的企劃。

==== 製作人員 ====
* 企劃：古川陽子、渡部雅人、原田學、太布尚弘、酒井明雄、佐佐木史朗
* 監督：高橋丈夫
* 剧本：荒川稔久
* 人物設計、總作畫監督：黑田和也
* 色彩設計：{{lang|ja|佐野ひとみ}}
* 美術監督：小濱俊裕
* 美術設定：鹽澤良憲
* 攝影監督：松井伸哉
* 音響監督：高桑一
* 音響制作：神南工作室
* 動畫制作：IMAGIN
* 製作：[[製作委員會方式|「狼與辛香料」製作委員會]]

==== 主題曲 ====
*; 片頭曲「{{lang|ja|旅の途中}}」
: 作詞：小峰公子，作曲、編曲：吉良知彥，歌：[[清浦夏實|清浦夏實]]
*; 片尾曲「{{lang|ja|リンゴ日和～The Wolf Whistling Song }}」
: 作詞：Chris Mosdell，作曲：山下太郎&noe，編曲：保刈久明，歌：ROCKY CHACK

==== 各話列表 ====
{| class="wikitable" style=" font-size:small; margin:0 auto; text-align:center"
!話数!!日文标题!!中文标题!!劇本!!分镜!!演出!!作畫監督
|-
|第一幕||{{lang|ja|狼と一張羅}}||狼與唯一的華服||rowspan="13"|荒川稔久||rowspan="2"|高橋丈夫||白井文明||小{{lang|ja|堺}}能夫<br />大塚美登里<br />LEE SI MIN<br />KYOUNG BACK MIN
|-
|第二幕||{{lang|ja|狼と遠い過去}}||狼與遙遠的過去||古谷田順久||大塚美登里
|-
|第三幕||{{lang|ja|狼と商才}}||狼與商業才能||矢吹勉||岩本美香||桂木杏
|-
|第四幕||{{lang|ja|狼と無力な相棒}}||狼與無力的伙伴||中山正惠||迫井政行||廣田知子
|-
|第五幕||{{lang|ja|狼と痴話喧嘩}}||狼與爭風吃醋||高本宣弘||川久保圭史||玉井公子
|-
|第六幕||{{lang|ja|狼と無言の別れ}}||狼與無言的離別||高橋丈夫||臼井文明||大塚美登里<br />高澤美佳<br />清水空翔
|-
|第七幕||{{lang|ja|狼と幸福の尻尾}}||狼与幸福的尾巴||rowspan="2"|岛津裕行||岩本美香||广田知子<br />PARK GI DEOK
|-
|第八幕||{{lang|ja|狼と正しき天秤}}||狼與準確的天秤||高木秀文||小{{lang|ja|堺}}能夫
|-
|第九幕||{{lang|ja|狼と羊飼いの子羊}}||狼與牧羊人的羔羊||中山正惠||岩本美香||廣田知子<br />KYOUNG BACK MIN
|-
|第十幕||{{lang|ja|狼と渦巻く陰謀}}|| 狼與旋渦般的陰謀 ||高橋丈夫||川久保圭史||清水空翔
|-
|第十一幕||{{lang|ja|狼と最大の秘策}}|| 狼與最大的秘計 ||島津裕行||小野田雄亮|| PARK GI DEOK<br />JOO OK YOON
|-
|第十二幕||{{lang|ja|狼と若造の群れ}}|| 狼與成群的年輕人 ||中山正惠||高木秀文||小{{lang|ja|堺}}能夫
|-
|第十三幕||{{lang|ja|狼と新たな旅立ち}}|| 狼與嶄新的旅程 ||高橋丈夫 ||川久保圭史<br />高木秀文<br />高橋丈夫||清水空翔<br />小{{lang|ja|堺}}能夫<br />LEE SI MIN
|}

==== 播放電視台 ====
{{深夜动画}}
{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center; margin:0 auto"
!電視台!!播映期間!!播映時間!!所屬聯播網
|-
|[[千葉電視台|千葉電視台]]||rowspan="3"|2008年1月8日 - 3月25日||rowspan="2"|週二25時30分 - 26時00分||rowspan=2|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF系]]
|-
|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]
|-
|[[愛知電視台|愛知電視台]]||週二27時28分 - 27時58分||[[東京電視網|東京電視網]]
|-
|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||2008年1月9日 - 3月26日||週三25時15分 - 25時45分||rowspan=4|獨立UHF系
|-
|[[京都放送|京都放送]]||rowspan="2"|2008年1月10日 - 3月27日||週四25時30分 - 26時00分
|-
|[[SUN電視台|SUN電視台]]||週四26時10分 - 26時40分
|-
|[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||2008年1月11日 - 3月28日||週五25時30分 - 26時00分
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2008年1月24日 - 4月10日||週四11時00分 - 11時30分||[[衛星電視|衛星電視]]
|-
|[[GyaO|GyaO]]||2008年2月8日 - 4月25日||週五12時00分更新||網路播放
|-
|{{flagicon|TWN}}[[Animax_Asia|Animax]]||2010年7月28日 - 8月13日||[[UTC+8|星期一至五 20:30-21:00]]||[[有線電視|有線電視]]
|}

==== DVD ====
[[藍光光碟|藍光光碟]]組合於2009年1月30日發行<ref>{{citeweb|url=http://news.dengeki.com/elem/000/000/115/115533/|title=''Spice and Wolf'' Blu-ray Disc news report| publisher=ASCII Media Works|date=2008年10月24日|accessdate=2008年10月24日|language=}}</ref>。

{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center; margin:0 auto"
|-
!rowspan="2"| 發行順序 
!rowspan="2"| 發行日期
!rowspan="2"| 收錄話數
!colspan="2"| 規格編號
!rowspan="2"| 備註
|-
!限定版!!通常版
|-
!第1卷
|2008年3月28日||第1、2話||PCBG-51159||PCBG-51176||
|- 
!第2卷
|2008年4月25日||第3、4話 ||PCBG-51160||PCBG-51177||
|-
!第3卷
|2008年5月30日||第5－7話||PCBG-51161||PCBG-51178||第7話未於TV播放
|- 
!第4卷
|2008年6月27日||第8、9話 ||PCBG-51162||PCBG-51179||
|-
!第5卷
|2008年7月25日||第10、11話||PCBG-51163||PCBG-51180||
|- 
!第6卷
|2008年8月29日||第12、13話||PCBG-51164||PCBG-51181||
|}

=== 狼與辛香料Ⅱ ===
官方網站於2008年10月5日發表了第二部「狼與香辛料Ⅱ」的製作決定。配音員、監督和劇本不變，動畫製作由IMAGIN變為Brain's･Base，人物設計、總作畫監督也更改為小林利充。於2009年7月至9月在日本播放，全12話。

==== 製作人員 ====
* 原作 ：支倉凍砂
* 角色原案：文倉十
* 企畫：古川陽子、鈴木一智、土川勉、酒井明雄、佐佐木史郎
* 監督：高橋丈夫
* 劇本：荒川稔久
* 人物設計、總作畫監督：小林利充
* 色彩設計：{{lang|ja|佐野ひとみ}}
* 美術監督：小濱俊裕（美峰工作室）
* 美術設定：鹽澤良憲（美峰工作室）
* 攝影監督：館信一郎
* 音樂：吉野裕司
* 音樂制作人：井上裕香子
* 音響制作：FlyingDog
* 音響監督：高桑一
* 制作人：石黑達也、德田直已、鈴木智子、藤田朋洋
* 執行制作人：福場一義、小山直子
* 動畫制作人：小林辰与、大野雅義
* 動畫制作：Brain's Base、Marvie Jack
* 製作：[[製作委員會方式|「狼與辛香料Ⅱ」製作委員會]]

==== 主題曲 ====
*; 片頭曲「{{lang|ja|蜜の夜明け}}」
: 作詞、作曲、歌：[[新居昭乃|新居昭乃]]
*; 片尾曲「Perfect World」
: 作詞：[[岩里祐穗|岩里祐穗]]，作曲：山下太郎&noe，編曲：保刈久明，歌：ROCKY CHACK

==== 各話列表 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0 auto; text-align:center"
!話数!!日文标题!!中文标题!!劇本!!分镜!!演出!!作畫監督
|-
|align="center"|第零幕<br/>（番外編）||{{lang|ja|狼と琥珀色の憂鬱}}<ref>{{lang|ja|ビジュアルノベル『狼と香辛料 狼と金の麦穂』付属DVDに収録。VII巻収録の「狼と琥珀色の憂鬱」のアニメ化}}。</ref>||狼與琥珀色的憂鬱||rowspan="13"|荒川稔久||rowspan="4"|高橋丈夫||殿勝秀樹||小林利充
|-
|第一幕||{{lang|ja|狼とふとした亀裂}}||狼與意外的嫌隙||山門郁夫||吉本拓二<br/>山門郁夫
|-
|第二幕||{{lang|ja|狼と嵐の前の静寂}}||狼與暴風雨前的寧靜||所智一||泰野好紹
|-
|第三幕||{{lang|ja|狼と埋まらない溝}}||狼與填不滿的鴻溝||寺澤伸介||吉本拓二<br/>長{{lang|ja|坂}}寬治
|-
|第四幕||{{lang|ja|狼と浅知恵の末路}}||狼與淺薄之智的末路||殿勝秀樹||align="center" colspan="2"|山門郁夫
|-
|第五幕
|{{lang|ja|狼と希望と絶望}}||狼與希望和絕望||所智一||所俊克||鷲田敏弥
|-
|第六幕
|{{lang|ja|狼と信ずべき神}}||狼與所信奉的神||高橋丈夫||寺澤伸介||柳瀨讓二
|-
|第七幕
|{{lang|ja|狼と戯れの日々}}||狼與戲鬧的日子||島津裕行||{{lang|ja|さんぺい}}聖||龜谷響子
|-
|第八幕
|{{lang|ja|狼と蠱惑的な旅人}}||狼與蠱惑的旅人||渡邊正樹||町谷俊輔||Nam Misun<br/>森川均
|-
|第九幕
|{{lang|ja|狼と無謀な商談}}||狼與無謀的商談||寺澤伸介||三浦陽||松岡謙治
|-
|第十幕
|{{lang|ja|狼と孤独な微笑み}}||狼與孤獨的微笑||所智一||清水久敏||鷲田敏弥
|-
|第十一幕
|{{lang|ja|狼と別れの決意}}||狼與離別的決心||rowspan="2"|高橋丈夫||所俊克||谷口繁則<br/>清水空翔
|-
|第十二幕
|{{lang|ja|狼ととめどなき涙}}||狼與止不住的淚水||{{lang|ja|さんぺい}}聖||尾尻進矢<br/>谷口繁則<br/>清水空翔<br/>田中正之<br/>柳孝相
|}

==== 播放電視台 ====
{{深夜动画}}
{| class="wikitable" style=" font-size:small; text-align:center; margin:0 auto"
!電視台!!播映期間!!播映時間!!所屬聯播網
|-
|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||rowspan="2"|2009年7月8日 - 9月23日||週三25時15分 - 25時45分||[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF系]]
|-
|[[愛知電視台|愛知電視台]]||週三26時28分 - 26時58分||[[東京電視網|東京電視網]]
|-
|[[千葉電視台|千葉電視台]]||rowspan="2"|2009年7月9日 - 9月24日||週四25時00分 - 25時30分||rowspan=5|獨立UHF系
|-
|[[SUN電視台|SUN電視台]]||週四26時10分 - 26時40分
|-
|[[京都放送|京都放送]]||rowspan="3"|2009年7月10日 - 9月25日||週五25時00分 - 25時30分
|-
|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||rowspan="2"|週五25時30分 - 26時00分
|-
|[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2009年7月20日 - 10月5日||週一09時30分 - 10時00分||[[衛星電視|衛星電視]]
|-
|{{flagicon|TWN}}[[Animax_Asia|Animax]]||2010年8月16日 - 9月1日||[[UTC+8|星期一至五 20:30-21:00]]||[[有線電視|有線電視]]
|}


===狼と香辛料VR===

同人團體 SpicyTails 2018年7月16日于Twitter宣佈<ref>{{citeweb|url=https://twitter.com/spicytails/status/1018782354452574208|title=新作VRアニメ『狼と香辛料VR』製作開始！|}}</ref>，由[[支倉凍砂|支倉凍砂]]編寫劇本、[[小清水亞美|小清水亞美]]以及[[福山潤|福山潤]]的動畫原作聲優組合，預定將於 2019 年推出，將對應[[HTC_Vive|HTC Vive]]，[[Oculus_Rift|Oculus Rift]]、以及其他 VR 裝置。

==== 製作人員 ====
*企劃：[[支倉凍砂|支倉凍砂]]
*角色設計：[[文倉十|文倉十]]
*3D 造型：榊原圭介
*音楽:n-buna

== 廣播劇 ==
;{{lang|ja|小清水亜美・福山潤のオオカミックラジオ}}
:在Animate TV網站中播送。主持人為赫蘿的聲優[[小清水亞美|小清水亞美]]以及羅倫斯的聲優[[福山潤|福山潤]]。

== 遊戲 ==
;'''{{lang|ja|狼と香辛料 ボクとホロの一年}}（狼與辛香料 我与赫萝的一年）'''
:在[[NDS|NDS]]平台上推出，於2008年6月26日發售<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B001ANFM9A/|title=狼と香辛料 ボクとホロの一年|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年10月5日|language=ja}}</ref>。
;'''{{lang|ja|狼と香辛料 海を渡る風}}（狼與辛香料 渡海之風）'''
:在[[NDS|NDS]]平台上推出，於2009年9月17日發售<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B002CJMO4W/|title=狼と香辛料 海を渡る風|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年10月5日|language=ja}}</ref>。
;'''{{lang|ja|狼と香辛料 ホロじっく}}'''
:於[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]的[[FOMA|FOMA]]推出的[[手機|手機]]遊戲。

== 備註 ==
{{column|2|{{noteFoot}}}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
; 小說
* [https://web.archive.org/web/20100317141059/http://archive.asciimw.jp/award/taisyo/12/12novel3.php 第12回電撃大賞]{{ja}}
* [http://hasekuraisuna.jp/ 狼と香辛料 & 支倉凍砂 10周年公式サイト]{{ja}}
; 動畫
* [http://www.spicy-wolf.com/ 狼與辛香料 動畫官方網站]{{ja}}
* [http://www.spicy-wolf.com/top.html 狼與辛香料II 動畫官方網站]{{ja}}
* [http://www.mxtv.co.jp/ookami/ 東京電視台 狼與辛香料 動畫官方網站]{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20141204145745/http://comic.fansfree.com/lightnovel/ookami/ 狼と香辛料-ｺﾐｯｸINFO]{{ja}}
* {{ann anime|id=8538}}{{en}}
; 遊戲
* [http://d-game.dengeki.com/spice-wolf/index.html ニンテンドーDSソフト『狼と香辛料 ボクとホロの一年』 遊戲官方網站]{{ja}}
* [http://d-game.dengeki.com/spice-wolf_sea/ ニンテンドーDSソフト『狼と香辛料 海を渡る風』 遊戲官方網站]{{ja}}

*[http://spicy-tails.net/saw-vr/ 狼と香辛料VR 官方網站]{{ja}}
{{电视节目的变迁
|電視台={{flagicon|JPN}}[[千葉電視台|千葉電視台]]
|播放檔次=星期二25:30-26:00节目
|節目名稱= 狼與辛香料<br />（2008年1月8日 - 3月25日）
|上一節目=[[现视研2|现视研2]]
|下一節目={{tsl|ja|クリスタル ブレイズ|CRYSTAL BLAZE}}
}}
<!--{{电视节目的变迁
|電視台=[[AT-X|AT-X]]
|播放檔次=星期四11:00·22:00·星期一16:00·2:00节目(30分1話)
|節目名稱=狼与香辛料
|上一節目=[[夜明前的琉璃色#動畫|夜明前的琉璃色<br />～Crescent Love～]]
|下一節目=-
|2電視台=[[京都放送|KBS京都]]
|2播放檔次=星期四25:30节目
|2節目名稱=狼与香辛料
|2上一節目=[[萌少女的恋爱时光|萌少女的恋爱时光]]
|2下一節目=-
|3電視台=[[東京都會電視台|TOKYO MX]]
|3播放檔次=星期五25:30节目
|3節目名稱=狼与香辛料
|3上一節目={{lang|ja|[[:ja:UG☆アルティメットガール|UG☆アルティメットガール 決笑選]]}}
|3下一節目=-
}}-->
{{電視節目的變遷|
|電視台= {{flag|TWN}} [[Animax|Animax]]
|播放檔次= 星期一至五 20:30-21:00節目
|節目名稱= 狼與辛香料<br/>第一季+第二季<br/>（2010年7月28日 - 9月1日）
|上一節目= [[火影忍者Ⅲ|火影忍者Ⅲ]]
|下一節目= [[迷宮塔_(動畫)|迷宮塔]]
}}
{{這本輕小說真厲害！作品部門第一名}}
{{Brain's Base}}
{{高橋丈夫執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Ookami to Koushinryou}}
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:2009年UHF動畫|Category:2009年UHF動畫]]
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:電擊魔王|Category:電擊魔王]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:以狼為主角的故事|Category:以狼為主角的故事]]
[[Category:2006年小說|Category:2006年小說]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:輕小說改編動畫|Category:輕小說改編動畫]]
[[Category:經濟題材作品|Category:經濟題材作品]]
[[Category:Animate.tv|Category:Animate.tv]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]