'''曇摩耶舍'''（漢譯：法明，[[IAST|IAST]]：Dharma-yaśas），[[罽賓|罽賓]]人。擅長背誦《毘婆沙-{律}-》，人們都稱他為「大毗婆沙」。<ref>《高僧傳》：「耶舍善誦毘婆沙-{律}-。人咸號為大毘婆沙」</ref>

==弘法經歷==
曇摩耶舍年輕好學，十四歲多，即受到佛教大師[[弗若多羅|弗若多羅]]的賞識。成年後，才幹非凡，為人風雅而智慧超人，廣讀[[佛教|佛教]][[經|經]]、[[律|律]]，悟性超群，專於[[四禪|四禪]]八定、[[七覺支|七覺支]]。時人將他與[[佛陀跋陀羅|浮頭婆馱]]相比。

耶舍以前曾在樹下自責將近30歲，仍未證果<ref>高僧傳》卷1：「孤行山澤不避豺虎，獨處思念，動移宵日。」</ref>，於是累日不寢不食，精進用功，以悔先罪。有日，夢見博叉天王傳言：「沙門當四處弘法，而非獨善其身。道果有賴因緣俱足，非份強求，只會死而無證。」耶舍醒後，就開始遊化各國，四處弘法。

在[[東晉|東晉]][[隆安|隆安]]年間，曇摩耶舍來到[[廣州|廣州]]，住在白沙寺。時有清信女張普明諮受佛法，耶舍為說佛生緣起，并為譯出《差摩經》一卷。

東晉義熙年間，曇摩耶舍來到長安，當時[[後秦|後秦]][[姚興|姚興]]僭越為王，本人卻崇敬佛法。當耶舍來到長安後，姚興對他殷勤接待。正好此時天竺僧人曇摩掘多也來到[[關中|關中]]，與耶舍志趣相投，二人共同翻譯了《[[舍利弗阿毗曇論|舍利弗阿毗曇論]]》，譯經工作從後秦弘始九年（公元407年）到弘始十六年（公元414年）才全部完成，譯成全書22卷。該書由後秦太子姚泓親閱、僧人道標作序。<ref>《舍利弗阿毘曇論》卷1：「會天竺沙門曇摩耶舍、曇摩掘多等義學來遊秦土，既契宿心，相與辯明經理，起清言於名教之域、散眾微於自無之境，超超然誠韻外之致，愔愔然覆美稱之實，於是詔令傳譯。」</ref>

其後，曇摩耶舍南游江陵，住在辛寺，大力弘揚禪法，有三百多名僧人，前來向他問學。當時的人們都認為曇摩耶舍已證到了聖人的果位。

南朝宋元嘉年間（公元424年一453年），耶舍回到西域，此後的情況，便不為人們知。

==門人弟子==
曇摩耶舍有弟子，名叫法度，精通[[梵語|梵語]]和[[漢語|漢語]]，經常幫助曇摩耶舍翻譯。法度是竺婆勒的兒子，竺婆勒在廣州住過很長時間，並且在中國各地做生意。法度出生於竺婆勒去[[南康|南康]]的途中，因此取名南康，長大後改名金迦，直到出家後，取法名喚作法度。

法度不讀誦[[大乘|大乘]]經典，只學[[聲聞|聲聞]]經論。專禮[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]，而不認為有十方佛。<ref>《出三藏記集》卷5：「為曇摩耶舍弟子。改名法度。其人貌雖外國。實生漢土。天竺科軌非其所諳。但性存矯異。欲以攝物。故執學小乘。-{云}-無十方佛。唯禮釋迦而已。大乘經典不聽讀誦。」</ref>吃齋用飯，都只用一個銅鉢取食。法度還令女尼們在要舉行懺悔的日子裡，相向而對，伏在地上。南朝宋已經過世的丹陽尹顏峻的女兒法弘尼、交州刺史張牧的女兒普明尼，都曾隨著法度受法。現在京城的宣業、弘光及中國的眾多女尼都受到法度遺風的影響。

==譯經貢獻==
*《舍利弗阿毘曇論》

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*南朝梁，{{cite wikisource|title=《高僧傳》|author=釋慧皎|date=|wslanguage=zh|wslink=梁高僧傳}}。
*南朝梁，{{cite wikisource|title=《出三藏記集》|author=釋僧祐|date=|wslanguage=zh|wslink=出三藏記集}}
*隋，費長房著，《歷代三寶記》。
*唐，{{cite wikisource|title=《開元釋教錄》|author=釋智昇|date=|wslanguage=zh|wslink=開元釋教錄}}*南朝梁，慧皎著，《高僧傳》。
*《古今圖書集成選輯》

[[Category:佛教人物|Category:佛教人物]]
[[Category:佛經翻譯家|Category:佛經翻譯家]]
[[Category:東晉|Category:東晉]]
[[Category:戒律|Category:戒律]]