'''曇無讖'''（[[梵文|梵文]]：Dharmakṣema，385年—433年/439年?）<ref name=beishijuan93/><ref name=weishujuan99/>，又音譯為'''曇摩懺'''、'''曇無懺'''，意譯'''竺法豐'''，中天竺人（《[[魏書|魏書]]》說他是[[罽賓|罽賓]]人），[[南北朝|南北朝]]佛教高僧、譯經家，是[[涅槃宗|涅槃宗]]的始祖。<ref name=weishushilaozhi>《[[魏书|魏书]]·释老志·卷114》记载：“沮渠蒙逊有凉州，亦好佛法，有厨宾沙门昙无谶，习诸经论于姑臧，与沙门智嵩等，译《涅槃》诸经十余部。又晓术数、禁咒，历言他国安危，多听中验。蒙逊每以国事咨之。”；《[[梁高僧传|梁高僧传]]》卷二《昙无谶传》.</ref>

==生平==
曇無讖，中天竺國人。六歲時父死，獨與母居。見沙門(和尚)達摩耶舍。以讖為其弟子。習學小乘。後遇白頭禪師遂業大乘。至年二十，誦大小乘經二百餘萬言。讖從兄善能調象，讖明解呪術，所向皆驗，西域號為「大呪師」。讖后往[[罽賓|罽賓]]，欲演大乘，彼國不合，乃東適[[龜茲|龜茲]](音丘慈)，頃之，復進到[[姑臧|姑臧]]，止於[[傳舍|傳舍]]，慮失經本，枕之而寢。有人牽之在地，讖警覺，謂是盜者。如此三夕。聞空中語曰：「此如來解脫之藏，何以枕之？」讖乃慚悟，別置高處。夜有盜之者，數過提舉，竟不能動。明旦讖持經去，不以為重。盜者見之，謂是聖人，悉來拜謝。<ref>大正新脩大藏經第 50 冊 No. 2064 神僧傳</ref>

敦煌此時被[[河西|河西]]王[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]攻下，曇無讖受到沮渠蒙遜的保護，開始譯經。沮渠蒙逊尊为国师，并将军国大計与之商讨。<ref name=weishushilaozhi/>

===沮渠蒙遜殺曇無讖===
關於[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]殺曇無讖的原因有兩種說法。
====魏書與北史====
[[北魏|北魏]][[太延|太延]]五年(公元439年)始，[[魏太武帝|魏太武帝]]聽到曇無讖的名聲，要求沮渠蒙遜將他送到長安，沮渠蒙遜於是殺害他。《[[魏書|魏書]]》與《[[北史|北史]]》：「…曇無讖以男女[[雙身法|雙身法]]教授婦女，蒙遜諸女、媳婦皆往受法。蒙遜不遣，遂揭發此事，拷訊殺之。…」<ref name=beishijuan93>{{cite wikisource |title=《北史‧卷93‧僭偽附庸》 |wslink=北史/卷093}}“曇無讖以男女交接術教授婦女，蒙遜諸女、子婦，皆往受法。太武聞諸行人言曇無讖術，乃召之。蒙遜不遣，遂發露其事，拷訊殺之。”</ref><ref name=weishujuan99>{{cite wikisource |title=《魏書‧卷99‧盧水胡沮渠蒙遜》 |wslink=魏書/卷99}}“曇無讖以男女交接之術教授婦人，蒙遜諸女、子婦皆往受法。世祖聞諸行人，言曇無讖之術，乃召曇無讖。蒙遜不遣，遂發露其事，拷訊殺之。”</ref><ref name=weishushilaozhi/><ref>{{Cite book|chapterurl=http://www.yinshun.org.tw/books/28/yinshun28-08.html|chapter=四、淫欲為道|title=《華雨集第四冊》|author=[[印順法師|印順法師]]|publisher=正聞出版社|date=1993年|isbn=957-98261-3-7|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928091038/http://www.yinshun.org.tw/books/28/yinshun28-08.html|archivedate=2013-09-28}}</ref>

====梁高僧傳====
《[[梁高僧傳|梁高僧傳]]》說因曇無讖執意要西行求《[[涅槃經|涅槃經]]》後分，[[宋文帝|宋]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]十年([[北涼|北涼]][[義和_(北涼)|義和]]三年/公元433年)[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]遣[[刺客|刺客]]於路殺之、讖[[春秋|春秋]]四十九。<ref name=weishushilaozhi/><ref>《[[梁高僧傳|梁高僧傳]]》（梁會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰）卷第二：蓋取梵音不同也。其本中[[天竺|天竺]]人。六歲遭父喪。隨母傭織毾偉為業。見沙門達摩耶舍。此-{云}-法明。道俗所崇豐於利養。其母美之。故以讖為其弟子。十歲同學數人讀呪聰敏出群。誦經日得萬餘言。初學小乘兼覽五明諸論。講說精辯莫能詶抗。後遇白頭禪師。共讖論議。習業既異。交諍十旬。讖雖攻難鋒起。而禪師終不肯屈。讖伏其精理。乃謂禪師曰。頗有經典可得見不。禪師即授以樹皮涅槃經本。讖尋讀驚悟方自慚恨。以為坎井之識久迷大方。於是集眾悔過。遂專大乘。至年二十誦大[[小乘|小乘]]經二百餘萬言。讖從兄善能調象。騎殺王所乘白耳大象。王怒誅之。令曰。敢有視者夷三族。親屬莫敢往者。讖哭而葬之。王怒欲誅讖。讖曰。王以法故殺之。我以親而葬之。並不違大義。何為見怒。傍人為之寒心。其神色自若。王奇其志氣。遂留供養之。讖明解呪術所向皆驗。西域號為大呪師。後隨王入山。王渴須水不能得。讖乃[[密呪|密呪]]石出水。因贊曰。大王惠澤所感遂使枯石生泉。隣國聞者皆歎王德。于時雨澤甚調百姓歌詠。王悅其道術深加優寵。頃之王意稍歇待之漸薄。讖以久處致厭。乃辭往罽賓。齎大[[涅槃|涅槃]]前分十卷并[[菩薩戒經|菩薩戒經]]菩薩戒本等。彼國多學小乘不信涅槃。乃東適[[龜茲|龜茲]]。頃之復進到姑臧止於傳舍。慮失經本枕之而寢。有人牽之在地。讖驚覺謂是盜者。如此三夕。聞空中語曰。此如來解脫之藏。何以枕之。讖乃慚悟別置高處。夜有盜之者。數過提舉。竟不能勝。明旦讖將經去不以為重。盜者見之。謂是聖人。悉來拜謝。[[河西|河西]]王沮渠蒙遜僣據涼土。自稱為王。聞讖名呼與相見。接待甚厚。蒙遜素奉大法志在弘通。欲請出經本。讖以未參土言又無傳譯。恐言舛於理不許即翻。於是學語三年方譯寫初分十卷。時沙門慧嵩道朗獨步河西。值其宣出經藏。深相推重。轉易梵文嵩公筆受。道俗數百人疑難縱橫。讖臨機釋滯清辯若流。兼富於文藻辭製華密。嵩朗等更請廣出諸經。次譯[[大集|大集]]、[[大雲|大雲]]、[[悲華|悲華]]、[[地持|地持]]、[[優婆塞戒|優婆塞戒]]、[[金光明|金光明]]、[[海龍王菩薩戒本|海龍王菩薩戒本]]等六十餘萬言。讖以[[涅槃經|涅槃經]]本品數未足。還外國究尋。值其母亡遂留歲餘。後於于闐更得經本中分。復還姑臧譯之。後又遣使于闐尋得後分。於是續譯為三十三卷。以偽玄始三年初就翻譯。至玄始十年十月二十三日三袠方竟。即宋武永初二年也。讖-{云}-。此經梵本三萬五千偈。於此方減百萬言。今所出者止一萬餘偈。讖嘗告蒙遜-{云}-。有鬼入聚落必多災疫。遜不信。欲躬見為驗。讖即以術加遜。遜見而駭怖。讖曰。宜潔誠齋戒神呪驅之。乃讀呪三日。謂遜曰。鬼已去矣。時境首有見鬼者-{云}-。見數百疫鬼奔驟而逝。境內獲安讖之力也。遜益加敬事。至遜偽承玄二年。蒙遜濟河伐乞伏暮末於抱罕。以世子興國為前驅。為末軍所敗。興國擒焉。後乞伏失守。暮末與興國俱獲於赫連定定。後為吐谷渾所破。興國遂為亂兵所殺。遜大怒謂事佛無應。即遣斥沙門五十已下皆令罷道。蒙遜先為母造丈六石像。像遂泣涕流淚。讖又格言致諫。遜乃改心而悔焉。時魏虜託跋燾聞讖有道術。遣使迎請。且告遜曰。若不遣讖便即加兵。遜既事讖日久未忍聽去。後又遣偽太常高平公李順策拜蒙遜為使持節侍中都督涼州[[西域|西域]]諸軍事太傳驃騎大將軍涼州牧涼王。加九錫之禮。又命遜曰。聞彼有曇摩讖法師。博通多識羅什之流。祕呪神驗澄公之匹。朕思欲講道可馳驛送之。遜與李順讌於新樂門上。遜謂順曰。[[西蕃|西蕃]]老臣蒙遜奉事朝廷不敢違失。而天子信納佞言苟見蹙迫。前遣表求留曇無讖。而今便來徵索。此是門師當與之俱死實不惜殘年。人生一死詎覺幾時。順曰王欵誠先著遣愛子入侍。朝廷欽王忠績。故顯加殊禮。而王以此一胡道人虧山岳之功。不忍一朝之忿。損由來之美。豈朝廷相待之厚。竊為大王不取。主上虛襟之至。弘文所知。弘文者遜所遣聘魏使也。遜曰。太常口美如蘇秦。恐情不副辭耳。遜既悋讖不遣。又迫魏之強。至[[沮渠蒙遜|遜]][[義和_(北涼)|義和]]三年三月。讖固請西行更尋涅槃後分。遜忿其欲去。乃密圖害讖。偽以資糧發遣。厚贈寶貨。臨發之日。讖乃流涕告眾曰。讖業對將至。眾聖不能救矣。以本有心誓義不容停。比發遜果遣刺客。於路害之。春秋四十九。是歲[[宋文帝|宋]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]十年也。[[黑白|黑白]]遠近咸共惜焉。既而遜左右常白日見鬼神以劍擊遜。至四月遜寢疾而亡。初讖在姑臧。有張掖沙門道進。欲從讖受菩薩戒。讖-{云}-。且悔過乃竭誠七日七夜。至第八日詣讖求受。讖忽大怒。進更思惟。但是我業障未消耳。乃勠力三年。且禪且懺。進即於定中見釋迦文佛與諸大士授己戒法。其夕同止十餘人。皆感夢如進所見。進欲詣讖說之。未及至數十步讖驚起唱言。善哉善哉。已感戒矣。吾當更為汝作證。次第於佛像前為說戒相。時沙門道朗振譽關西。當進感戒之夕。朗亦通夢。乃自卑戒臘求為法弟。於是從進受者千有餘人。傳授此法迄至于今。皆讖之餘則。有別記-{云}-。菩薩地持經應是伊波勒菩薩傳來此土。後果是讖所傳譯。疑讖或非凡也。蒙遜有從弟沮渠安陽象者。為人強志疎通涉獵書記。因讖入[[河西|河西]]弘闡佛法。安陽乃閱意內典奉持五禁。所讀眾經即能諷誦。常以為務學。多聞大士之盛業。少時求法度流沙至于闐於瞿摩帝大寺遇天竺法師佛馱斯那。諮問道義。斯那本學大乘。天才秀發誦半億偈。明了禪法故西方諸國。號為人中獅子。安陽從受禪祕要治病經。因其梵本。口誦通利。既而東歸向邑於高昌。得[[觀世音|觀世音]][[彌勒|彌勒]]二觀經各一卷。及還[[河西|河西]]即譯出禪要。轉為晉文。及偽魏吞併[[西涼|西涼]]。乃南奔于宋。晦志卑身不交人世。常遊塔寺以居士身畢世。初出彌勒。觀音二觀經。丹陽尹孟顗。見而善之。深加賞接。後竹園寺慧紹尼。復請出禪經。安陽既通習積以臨筆無滯。旬有七日出為五卷。頃之又於鍾山定林寺。出佛父般泥洹經一卷。安陽居絕妻拏無欲榮利。從容法侶宣通正法。是以黑白咸敬而嘉焉。後遘疾而終。讖所出諸經。至元嘉中方傳建業。道場慧觀法師志欲重尋涅槃後分。乃啟宋太祖資給遣沙門道普將書吏十人西行尋經。至長廣郡舶破傷足因疾而卒。普臨終歎曰。涅槃後分與宋地無緣矣。普本高昌人。經遊西域遍歷諸國。供養尊影頂戴佛鉢。四塔道樹足跡形像。無不瞻覿。善梵書備諸國語遊履異域。別有大傳。時高昌復有沙門法盛。亦經往外國立傳。凡有四卷。又有竺法維釋僧表並經往佛國-{云云}-。</ref>。

== 所譯經典 ==
《[[大般涅槃经_(大乘)|大般涅槃经]]》《[[方等大集經|方等大集經]]》 《[[方等大雲經|方等大雲經]]》 《[[悲華經|悲華經]]》 《[[菩薩地持經|菩薩地持經]]》 《[[優婆塞戒|優婆塞戒]]》 《[[金光明經|金光明經]]》四卷 《[[海龍王菩薩戒本|海龍王菩薩戒本]]》

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080413111359/http://www.paramita6.org/forum/index.php?topic=360.0 曇無讖（全文）]

{{Authority control}}
[[Category:南北朝僧人|Category:南北朝僧人]]
[[Category:385年出生|Category:385年出生]]
[[Category:433年逝世|Category:433年逝世]]