'''曇無竭'''(Dharmodgata) 漢名法勇。俗姓李，[[幽州|幽州]]黃龍人。<ref>龍城，今朝陽市。</ref>在[[南朝|南朝]][[劉宋|劉宋]]時期赴西取經，為古代佛教事業的發展和中西文化交流作出了重要貢獻。<ref>根據湯用彤先生的《漢魏兩晉南北朝佛教史》的統計，西行求法活動自朱士行而後，以晉末宋初為最盛。這時期最知名的求法者有以下一些人：康法朗和其他四人，見《高僧傳》卷四；於法蘭，見同上書、卷；竺佛念，見《高僧傳》卷一；慧常、進行、慧辯、見道安；《合光贊放光隨略解》；慧叡，見《高僧傳》卷七；支法領、法凈，見《高僧傳》卷六《慧遠傳》；法顯、智嚴、智羽、智遠、寶雲、慧簡、僧紹、僧景、慧景、道整、慧應、慧嵬、慧達，見《法顯傳》、《祐錄》卷十五《法顯傳》、《智嚴傳》、《寶雲傳》；曇學、威德等八人，見《祐錄》卷九；僧純、曇充、道曼，見《祐錄》卷十一；智猛與曇纂、竺道嵩等十五人，見《高僧傳》卷三；法勇、僧猛、曇朗等二十五人，見《高僧傳》卷三；沮渠京聲；道泰；法盛共師友二十九人，見《名僧傳抄》；僧表，見同上書；法維；道普。</ref>

== 弘法生平 ==
曇無竭自為沙彌，便修習苦行，持戒誦經，受到法師和眾僧的器重。聽聞名僧[[法顯|法顯]]等人西行[[天竺|天竺]]取經的事蹟，自己也興發西天取經的志向。
在東晉十六國時期(公元317－420年)，鮮卑慕容氏和漢人馮氏陸續建立前燕、後燕、北燕三朝，[[龍城|龍城]]均為建都的所在。百年期間，[[龍城|龍城]]可說是東北地區政治、經濟、文化中心，也是高僧雲集、塔寺林立的佛家聖地。受到慕容一朝的提倡，朝陽的佛教事業興盛地發展。到[[北燕|北燕]]時期，曇無成、釋曇弘、釋慧豫、釋法度等許多大德高僧已相當知名。而在南朝宋永出元年(公元420年)，亦即[[北燕|北燕]][[馮跋|馮跋]]太平十二年，曇無竭招集了志同道合的和尚僧猛、曇朗等二十五人，攜帶供養佛、菩薩的幡蓋法器，從燕都龍城出發，向西天前進。<ref>{{Cite wikisource | title = 梁高僧傳#卷三 | wslink = 梁高僧傳#卷三 |wslanguage = zh | quote = 遂以宋永初元年，招集同志沙門僧猛、曇朗之徒二十五人。共齎幡蓋、供養之具，發跡北土，遠適西方。}}</ref>
曇無竭等一行人從龍城出發，首先到達[[鮮卑|鮮卑]]「慕容吐谷渾」建立的河南國（今青海一帶），再出海西郡，進入流沙，<ref>據《唐書西域傳》：「吐谷渾西北有流沙數百里，夏有熱風傷行人。」{{cite web|title=流沙|url=http://shuiren.org/kodaichimei/placename/17824.html|website=中國古今地名大辭典|accessdate=2017-12-07}}</ref>再從[[高昌|高昌]]郡(新彊吐魯番一帶)，途經[[龜茲|龜茲]]（今新疆庫車一帶）、沙勒國（今新疆庫什一帶），攀登[[蔥嶺|蔥嶺]]（今新疆帕米爾高原和崑崙山等山脈），越過雪山，歷經艱險，輾轉到達[[罽賓|罽賓]]國（今克什米爾和巴基斯坦東部一帶），同行二十五人，十二人遇難。在罽賓一年多的時間，學習梵書、[[梵語|梵語]]，求得《觀世音受記經》梵文本一 部。其後西行，進入[[月氏|月氏]]國（今新疆伊犁以西巴基斯坦和阿富汗東部），禮拜佛陀肉髻骨及親見看到「自沸木舫」。再來到檀特山（約今印度沙薩達）<ref>「檀特山，據載，佛在前世為須大拏太子時，修菩薩行，將身邊一切物悉皆施捨，並將妻子施與婆羅門，乃達完全施捨行之境地。」{{cite web|author1=慈怡法師主編|title=檀特山|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E6%25AA%2580%25E7%2589%25B9%25E5%25B1%25B1.html|website=佛光大辭典|accessdate=2017-12-07}}</ref>，於南石留寺，受三壇大戒。南往中天竺（即中印度），最後到達[[舍衛|舍衛]]國。然後從南天竺搭乘商船，回到[[廣州|廣州]]。

== 譯經貢獻 ==
*《[[佛說如幻三摩地無量印法門經|觀世音受記經]]》
*《外國傳》五卷

== 注釋 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
*南朝梁，{{cite wikisource|title=《出三藏記集》|author=釋僧祐|date=|wslanguage=zh|wslink=出三藏記集}}
*南朝梁，{{cite wikisource|title=《高僧傳》|author=釋慧皎|date=|wslanguage=zh|wslink=梁高僧傳}}。
*隋，釋法經等撰，《眾經目錄》
*唐，{{cite wikisource|title=《大唐內典錄》|author=釋道宣|date=|wslanguage=zh|wslink=大唐內典錄}}。
*{{cite book|author1=湯用彤|title=漢魏兩晉南北朝佛教史|date=2012|publisher=商務印書館股份有限公司|isbn=9789570527919}}
*{{cite book|author1=呂澂|title=中國佛學源流略講|date=1998|publisher=里仁出版社|isbn=9578352123}}

[[Category:南朝人|Category:南朝人]]
[[Category:佛经翻译家|Category:佛经翻译家]]
[[Category:中國旅行家|Category:中國旅行家]]