{{NoteTA|1 = zh:箕面站; zh-cn:箕面站; zh-tw:箕面車站; zh-hk:箕面站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #702029
|文字色 =
|站名 = 箕面站
|圖片 = Minoo Station (Osaka).jpg
|pxl =
|圖片說明 = 入口
|日文原名 = 箕面
|平假名 = みのお
|羅馬拼音 = Mino-o
|電報略號 =
|所屬公司 =[[阪急電鐵|阪急電鐵]]
|所屬路線 = {{Color|orange|■}}[[箕面線|箕面線]]
|前一站 = HK-58 [[牧落站|牧落]]
|前一站距離 = 1.3
|後一站距離 = 
|後一站 = 
|距離 = 4.0
|起點站 = [[石橋站_(大阪府)|石橋]]
|所在地 = [[大阪府|大阪府]][[箕面市|箕面市]]箕面一丁目1番1号
|車站編號 = {{車站編號c|orange|HK-59}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1910年（[[明治|明治]]43年）3月10日
|廢站年月日 =
|乘客人數 =
|上下車人次 = 16,101
|統計年度 = 2011年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註=
}}
'''箕面站'''（{{jpn|j=箕面駅|hg=みのおえき|rm=Minoo eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[箕面市|箕面市]]箕面1丁目的[[阪急電鐵|阪急電鐵]][[阪急箕面線|箕面線]]終點站。

== 車站構造 ==
[[港灣式月台|港灣式月台]]2面2線月台的地面車站。月台對應8卡的編成。站舎（改札口）設於月台的頭端部。

=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
<!-- 基本的に駅構内の行先案内標識の記載に合わせた。実際の案内標には「石橋」表記がないが、殆どの列車が石橋止であることを強調するため、敢えて追加した --->
|-
!1、2
|{{Color|orange|■}}箕面線
|<!-- 終端駅のため方向省略 --->
| [[石橋站_(大阪府)|石橋]]、[[梅田站_(阪急)|大阪（梅田）]]、[[寶塚站|寶塚]]、[[三宮站|神戶]]、{{link-ja|河原町站 (京都府)|河原町駅_(京都府)|京都}}方向
|}

== 車站周邊 ==
* [[箕面川|箕面川]]
* 明治之森箕面[[日本國定公園|國定公園]] - 以紅葉和瀑布聞名、經滝道至箕面之滝約2.7km（徒步約40分鐘）。
* [[箕面温泉|箕面温泉]] - 經滝道約300m（徒步5分鐘）。
* [[瀧安寺|瀧安寺]] - 經滝道約1km（徒步15分鐘）。
* 箕面[[郵局|郵局]]
* 箕面新稲郵便局
* [[箕面警察署|箕面警察署]]
* 市立中央圖書館
* 市立メイプルホール
* [[大阪青山大學|大阪青山大學]]
* [[聖母被昇天學院|聖母被昇天學院]]
* [[箕面學園高等學校|箕面學園高等學校]]
* [[勝尾寺|勝尾寺]]位於本站北東方向6.5km（徒步2小時）、於[[千里中央站|千里中央站]]和[[北千里站|北千里站]]坐直通巴士更為便利。

== 巴士路線 ==
'''[[阪急巴士|阪急巴士]]'''
*1號線（箕面山麓線）
**36號　粟生團地、間谷住宅 行（經白島北）
**37號　粟生團地 行（經箕面市役所前、箕面市立病院前）
*2號線（白島線）
**19號　[[千里中央站|千里中央]] 行（經白島、市立病院前、新船場北橋）
**20號　千里中央 行（經白島、新船場北橋）
**20號急行　千里中央 行（白島→千里中央間無停車）
*3號線（阪北線）※限平日
**13號　日出町（阪急巴士本社前） 行（經[[豐中站|豐中]]、[[服部站_(大阪府)|服部]]）
**63號　[[日出町|日出町]]、[[十三站|十三]]至[[梅田站|梅田]] 行（經[[柴原站|柴原站]]、豐中、服部）
**20號　新稲 行

== 历史 ==
* 1910年（明治43年）3月10日 箕面有馬電氣軌道（現在的阪急電鐵）箕面線開通時開業。阪急電鐵中最古老的車站之一。

== 相鄰車站 ==
; 阪急電鐵
: {{Color|orange|■}}箕面線
:: {{Color|green|■}}準急（至[[寶塚本線|寶塚本線]]{{link-ja|曾根站 (大阪府)|曽根駅 (大阪府)|曾根站}}為止各站停車）、{{Color|black|■}}普通
::: [[牧落站|牧落]]（HK-58）－'''箕面（HK-59）'''

== 關連項目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{箕面線}}
{{DEFAULTSORT:Minoh}}
[[Category:大阪府鐵路車站|Category:大阪府鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|Noo]]
[[Category:箕面線車站|Category:箕面線車站]]
[[Category:箕面市|Category:箕面市]]
[[Category:1910年啟用的鐵路車站|Category:1910年啟用的鐵路車站]]