{{Eranamebox|年号= 衞宣公
|起讫时间= 前718年—前700年
|政权= [[衞国|衞国]]
|帝王= 衞宣公晋
|历时= 19年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-479
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:243 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-718 till:-700 color:red
</timeline>
|说明= 衞宣公晋在位年在《春秋》經時代的位置
}}

'''衞宣公'''（？－前700年11月18日），姬姓，名'''晉'''，東周[[春秋|春秋]]時代[[衞國|衞國]]第十五任國君。父親是[[衛前莊公|衞莊公]]。他可能因為在[[姬州吁|州吁]]之亂時避難於[[邢國|邢國]]。後來大夫石碏用計殺死州吁。並從邢國迎立公子晉，是為宣公（在位期間：前718年－前700年）。宣公繼位後，衞國從大國淪為無足輕重的小國，成為配角，所留給後人也只有「[[新臺納媳|新臺納媳]]」醜聞和《詩經》中一篇篇嘲諷之嘆。

==生平==
===繼位以前===
衛桓公二年，衛桓公的弟弟[[州吁|州吁]]驕奢，衛桓公絀之，州吁出奔。

衛桓公十三年，鄭伯弟段攻其兄，不勝，亡（[[鄭伯克段於鄢|鄭伯克段於鄢]]），而州吁求與之友。

衛桓公十六年，州吁聚集一些衛國的亡命之徒以襲殺兄長衛桓公，州吁自立為衛君。為鄭伯弟段欲伐鄭，請宋、陳、蔡與俱，三國皆許州吁。

州吁新立，好兵，弒衛桓公，衛國百姓皆不愛。[[石碏|石碏]]乃因衛桓公的母家於陳，詳為善州吁。至鄭郊，石碏與陳侯共謀，使右宰丑進食，因殺[[州吁|州吁]]于濮，而從邢國迎回衛桓公之弟晉而立之，是為衛宣公。

===新臺納媳===
衛宣公十八年，由於宣公早年曾與父親之妾[[夷姜|夷姜]]有染，後來與夷姜生有一子，取名叫[[太子伋|伋]]，又稱急子，意即急著來到世間的孩子。原本立此子做太子，並在他成年時向[[齊國|齊國]]求親，希望讓[[齊僖公|齊僖公]]的女兒與伋結婚，而這樁親事也就此定下了。然而在舉行婚禮前，宣公得知所聘兒婦美貌，便在黃河上築了個新臺，自己就把她納為己有，並且另外給伋娶別的女子。這位齊僖公的女兒後來被稱為[[宣姜|宣姜]]，而宣公強納未過門的兒媳之事，被稱為新臺醜聞，後來衛國人做〈新臺〉詩諷刺之。後來衛宣公與宣姜（[[齊僖公|齊僖公]]的女兒），一起生下二子，壽、朔。

===二子乘舟===
之後，太子伋的生母過世，衛宣公正夫人與朔共讒惡太子伋。衛宣公自以其奪太子妻，心惡太子，欲廢之。又聽到一些惡事，大怒，乃使太子伋於齊而令[[盜遮|盜遮]]界上殺之，與太子白旄，而告界盜見持白旄者殺之。且行，子朔之兄壽，太子異母弟也，知朔之惡太子而君欲殺之，乃謂太子曰：「界盜見太子白旄，即殺太子，太子可毋行。」太子曰：「逆父命求生，不可。」遂行。壽見太子不止，乃盜其白旄而先馳至界。界盜見其驗，即殺之。壽已死，而太子伋又至，謂盜曰：「所當殺乃我也。」盜并殺太子伋，以報宣公。宣公乃以子朔為太子。

===江河日下===
衛宣公十九年，衛宣公薨，太子朔立，是為[[衛惠公|衛惠公]]。

但是衞國的左右公子因為惠公以讒言得到王位感到厭惡，最後終於發生擁立[[公子黔牟|公子黔牟]]的事件。

子：
* [[太子伋|伋]]，夷姜所生
* [[公子黔牟|公子黔牟]]
* [[卫昭伯|顽]]，庶出
* [[卫公子寿|壽]]，宣姜所生
* [[衛惠公|朔]]，宣姜所生

{{start box}}
{{s-before|兄[[州吁|州吁]]}}
{{s-title|[[衞國君主|衞國君主]]|前718年-前700年}}
{{s-after|子[[衞惠公|衞惠公]]}}
{{end box}}
{{卫国君主}}

== 参考資料 ==
*[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]（隠公四年、五年、八年、十年；桓公三年、五年、十年、十一年、十二年、十六年）
*[[司馬遷|司馬遷]]，[[史記|史記]]（衛康叔世家第七）

[[category:諡宣|category:諡宣]]
[[Category:衛国君主|Category:衛国君主]]
[[Category:前700年逝世|Category:前700年逝世]]