'''衛斯理系列角色列表'''，這列表羅列出[[香港|香港]]著名作家[[倪匡|倪匡]]所篇寫之科幻小說《[[衛斯理系列|衛斯理系列]]》中，大部分出場超過一本書籍以上的角色，而主要角色，只會簡略介紹。[[倪震|倪震]]所著的《[[少年衛斯理|少年衛斯理]]》續作《[[天外桃源|天外桃源]]》、[[葉李華|葉李華]]所著的《[[衛斯理回憶錄|衛斯理回憶錄]]》及假借倪匡之名的無名氏，所著之《[[衛斯理系列偽作|衛斯理系列偽作]]》出場角色，將會特別標示其出處。

本列表只收錄在多於一個故事中出現過的角色。只於一個故事中出現過的角色，請直接到該故事的條目查閱。

== 主要角色 ==

=== 衛斯理 ===
{{main|衛斯理}}

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 衛斯理
| 性別 = 男
| 出生日期 = 大約1930年代
| 出生地點 = {{ROC}}
| 逝世日期 =不詳
| 逝世地點 =不詳
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = 探險家、企業董事
| 所屬組織 = 無
| 首次出現 = 《[[鑽石花|鑽石花]]》
| 最後出現 = 《[[只限老友|只限老友]]》
| 家庭 = [[白素|白素]]（妻子）<br />[[衛紅綾|衛紅綾]]（女兒）
}}

'''衛斯理'''，是《衛斯理系列》中的主角，大約1930年代出生於[[中國|中國]][[江南|江南]]地區，中學及大學皆在中國內地完成。他先後拜[[王天兵|王天兵]]和[[揚州|揚州]]瘋丐[[金二|金二]]為師學習武術<ref name="奇女子">《鑽石花》第三部：奇女子[[倪匡|倪匡]]著</ref>。系列中並沒有直接敘述過衛斯理由[[中國大陸|中國大陸]]移居[[香港|香港]]的經過，在系列的第一本小說《[[鑽石花|鑽石花]]》出場時，他已經定居香港。( [[葉李華|葉李華]]創作的《[[衛斯理回憶錄|衛斯理回憶錄]]》，則交待1953年衛斯理在[[北京|北京]]讀大學時，被中共當局誣告通諜叛國而被拘捕，後在[[英國|英國]][[秘密情報局|軍情六處]]營救被中共拘禁的英國特工時一同被救出，之後加入軍情六處成為特務，1960年結束特務生涯後移居香港。) 衛斯理隨身戴住一枚[[紫晶|紫晶]][[戒指|戒指]]，這是他的個人標誌<ref name="和死神交鋒">《鑽石花》第二部：和死神交鋒[[倪匡|倪匡]]著</ref>；圍住腰際的並不是[[皮帶|皮帶]]，而是一條白金絲軟鞭。眼眉粗，性格非常固執。

《[[地底奇人|地底奇人]]》和《[[衛斯理與白素|衛斯理與白素]]》中，他的表妹[[王紅紅|王紅紅]]和一生摯愛[[白素|白素]]出場，白素是中國幫會[[青幫|青幫]]最後一任幫主[[白老大|白老大]]之女兒。她與衛斯理結婚後，生下一名女兒[[衛紅綾|衛紅綾]]（「紅綾」在苗語之中意思為野人），但在稚年之時被白素之母[[陳月蘭|陳月蘭]]奪走，兩夫妻因此精神崩潰，硬生生忘記自己生過女兒的事實<ref name="女兒">《繼續探險》第九部：女兒[[倪匡|倪匡]]著</ref>。直到多年之後，兩夫妻在[[苗疆|苗疆]]探險時，才找回失散多年的女兒。同時亦得知降頭師[[藍絲|藍絲]]是陳月蘭妹妹[[陳月梅|陳月梅]]和[[何先達|何先達]]之女。

衛斯理精通世界各地的[[方言|方言]]、[[文化|文化]]以及[[中國武術|中國武術]]，等閒之輩不是他的對手，方便他的冒險需要。他也經常表示自己受過嚴格的[[中國武術|中國武術]]訓練。

在《[[鑽石花|鑽石花]]》中，衛斯理曾對付過[[意大利|意大利]]的[[黑手黨|黑手黨]]；在《[[地底奇人|地底奇人]]》中，更對付過[[菲律賓|菲律賓]]的[[胡克黨|胡克黨]]。在《[[妖火|妖火]]》中，他因協助瓦解一個欲統治世界的野心組織，而獲得[[國際刑警|國際刑警]]一份特別證件，內有71個國家最高警察首長的簽名<ref name="太空計劃中的神秘人物">《藍血人》第四部：太空計劃中的神秘人物[[倪匡|倪匡]]著</ref>。他曾在多個國家作出違法行為，但大部份最後都得到諒解，只有在《[[迷藏|迷藏]]》中被[[安道爾公國|安道爾公國]]政府指控[[謀殺|謀殺]]罪(謀殺古堡管理員古昂)而被通緝40年永久不得入境<ref name="兩個時光來去者的敘述">《迷藏》第十部：兩個時光來去者的敘述[[倪匡|倪匡]]著</ref>。

系列最後的作品《[[只限老友|只限老友]]》，衛斯理聽聞溫寶裕號召人類移居外星，但到結局仍無答覆。而倪匡的妹妹[[亦舒|亦舒]]作品《[[朝花夕拾_(小說)|朝花夕拾]]》中，描述衛斯理退休後，移居[[月球|月球]][[寧靜海|寧靜海]]去<ref>《朝花夕拾》[[亦舒|亦舒]]著</ref>。

=== 白素 ===
{{main|白素}}

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 白素
| 性別 = 女
| 出生日期 = 1938年9月中下旬<ref name="#1">[[財神寶庫|財神寶庫]] - 第十部份</ref>
| 出生地點 = {{CHN-1928}}[[雲南省_(中華民國)|雲南]]（[[中國西南地區|苗疆地區]]）
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = 探險家
| 所屬組織 = [[非人協會|非人協會]]
| 首次出現 = 《[[地底奇人|地底奇人]]》
| 最後出現 = 《[[只限老友|只限老友]]》
| 家庭 = [[衛斯理|衛斯理]]（丈夫）<br />[[衛紅綾|衛紅綾]]（女兒）<br /> [[白老大|白老大]]（父親）<br /> [[陳月蘭|陳月蘭]]（母親）<br /> [[白奇偉|白奇偉]]（兄長）
}}
'''白素'''，是《[[衛斯理系列|衛斯理系列]]》中的女主角，大約1938年出生於[[苗疆|苗疆]]地區。白素為人心思細密、沉穩、溫柔，比衛斯理更加有推理能力，為衛斯理的冒險行動幫助不少。<br>
《[[地底奇人|地底奇人]]》和《[[衛斯理與白素|衛斯理與白素]]》中，白素首次出場，是中國幫會青幫最後一任幫主[[白老大|白老大]]之女兒。與衛斯理結婚後，生下一名女兒[[衛紅綾|衛紅綾]]（「紅綾」在苗語之中意思為野人），但在稚年之時被母親[[陳月蘭|陳月蘭]]奪走，兩夫妻因此精神崩潰，硬生生忘記自己生過女兒的事實。多年之後，在《[[探險|探險]]》及《[[繼續探險|繼續探險]]》中，兩夫妻在[[苗疆|苗疆]]探險時，才找回失散多年的女兒。同時亦得知自己的身世及降頭師[[衛斯理系列角色列表#藍絲|藍絲]]是陳月蘭妹妹[[陳月梅|陳月梅]]和[[何先達|何先達]]之女。<br>
在《[[頭髮|頭髮]]》(無名髮)中，衛斯理意外地被尼泊爾古廟地下七層石室裡的用頭髮傳送靈魂的裝置將[[靈魂|靈魂]]傳送至外星球去，白素在其身邊等了他六年。<br>
在《[[賣命|賣命]]》中，白素因對生命配額精彩的演說而被非人協會邀請加入，成為他們的成員。

=== 溫寶裕 ===
{{main|溫寶裕}}

{{衛斯理系列人物
|姓名 = 溫寶裕
|性別 = 男
|出生日期 = 大約1970年代
|出生地點 = {{HKG-1959}} 
|逝世日期 = 
|逝世地點 =
|星籍 = [[地球|地球]]
|國籍或定居地 = {{HKG-1959}}
|身份 = 藥材店太子
|所屬組織 = 陶氏收購基金會
|首次出現 = 《[[犀照_(小說)|犀照]]》
|最後出現 = 《[[只限老友|只限老友]]》
|家庭 = [[溫伯如|溫伯如]] （父）<br />[[溫媽媽|溫媽媽]]（母）
}}

=== 亮聲 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 亮聲
| 性別 = 男
| 出生日期 = 不明
| 出生地點 = 不明
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = 外星
| 國籍或定居地 = {{DNK}}[[格陵蘭|格陵蘭]]
| 身份 = 研究員
| 所屬組織 = [[勒曼醫院|勒曼醫院]]
| 首次出現 = 《[[算帳|算帳]]》
| 最後出現 = 《[[只限老友|只限老友]]》
| 家庭 = 不明
}}

外星人，首次出現於《[[算帳|算帳]]》，衛斯理的朋友，也是一位於[[勒曼醫院|勒曼醫院]]工作的研究人員，專門研究[[地球|地球]]的各種生命，並以研究[[人類|人類]]為主。亮聲並非其真名，只是衛斯理按其名字的意義—聲音響亮為名。另外，亮聲雖然為[[外星人|外星人]]，但每次出現時外貌均為人類。這是由於他的[[靈魂|靈魂]]離開了身體，進入了地球人的體內。亮聲在後期的作品中，地位日益重要，地位猶如以中國近代史為背景的故事中的鐵大將軍，身為故事的解謎者，在講述披著人皮的外星人《[[移魂怪物|移魂怪物]]》中擔當解謎者的角色。至《[[只限老友|只限老友]]》時，更多次向衛斯理提供[[陰星人|陰星人]]一、二、三、四號來到[[地球|地球]]的歷史，與四人之間的關係，是故事的核心人物之一。

=== 戈壁、沙漠 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 戈壁、沙漠
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1970年代
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = [[科學家|科學家]]、[[發明家|發明家]]
| 所屬組織 = [[雲氏集團|雲氏集團]]
| 首次出現 = 《[[招魂_(小說)|招魂]]》
| 最後出現 = 《[[死去活來|死去活來]]》
| 家庭 =
}}

戈壁、沙漠為兩位天才科學家與發明家，二人沒有血緣關係，但由於二人志趣相投，故此關係極為友好，於[[衛斯理系列|衛斯理系列]]中，二人從未單獨行事。同時，二人住在一起，其居所實質上為他們的研究所，擁有各種最先進的儀器。據衛斯理表示，二人的科學水平之高，擁有「天工第一級」的封號<ref>開心 - 第四部份 - P.58</ref>，名列全球第二，僅次於[[天工大王|天工大王]]，他們在未有[[手提電話|手提電話]]時，就發明了微形手機，又曾發明個人飛行器、微形流動[[傳真機|傳真機]]<ref>招魂 - 第一部份 - P.14-18</ref>。除此以外，二人更為[[微軟|微軟]]的幕後功臣<ref>須彌芥子–第三部份– P.48</ref>。由於二人出眾的科學水平，衛斯理亦不時找來二人協助，如在《[[錯手|錯手]]》中，[[哈山|哈山]]被困在一個無法打開的鐵櫃時，衛斯理和白素就找來了他們，最終成功救出哈山。在感情上，二人分別[[暗戀|暗戀]][[良辰美景|良辰美景]]。然而，此戀情最終未能開花結果。

=== 良辰、美景 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 良辰、美景
| 性別 = 女
| 出生日期 = 約1970年代
| 出生地點 = {{PHL}}南部比利倫島
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = 不詳
| 身份 = 「七姓」後人
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[廢墟_(小說)|廢墟]]》
| 最後出現 = 不詳
| 家庭 =
}}
良辰、美景為明末流寇[[李自成|李自成]]骨幹—「七姓」的後裔，本身一直穩居於[[菲律賓|菲律賓]]南部某小島的山頂之中。後來，其領袖李規範宣佈放棄隱居的祖訓，良辰、美景因而到[[瑞士|瑞士]]求學<ref>廢墟 - 第十一部份 - P.234</ref>，並成為了[[衛斯理|衛斯理]]、[[溫寶裕|溫寶裕]]等人的朋友，加上二人輕功了得。因此，她們不時與此衛斯理的探險行動，如在《[[爆炸_(小說)|爆炸]]》中，二人就與衛斯理、[[白素|白素]]等人研究「[[衛斯理系列的獨裁政體|獨裁政體]]」研究所爆炸之謎。只是因為知識水平有限(身為配角的宿命)通常都是無功而返。只有被戈壁沙漠看上。

由於良辰、美景為[[雙生兒|雙生兒]]，故此行動以致說話、思想也完全同步，二人可以每人說半句說話後由另一人接力。在性格上，二人均為樂觀的少女，每次出場都帶著微笑，故討得衛斯理與白素的歡心。在《[[招魂_(小說)|招魂]]》中，衛斯理就表示二人深得白素的疼愛<ref>招魂–第二部份- P.42-43</ref>。至於在感情上，發明家[[戈壁沙漠_(衛斯理系列)|戈壁沙漠]]暗戀二人，然而她們均對這對發明家沒有動心。在《[[一半一半|一半一半]]》中曾經想動用財神寶庫的錢財。

另外，小說中提到良辰、美景亦不知道誰是[[姐姐|姐姐]]，因二人出生時，為她們接生的老婆婆「老眼昏花」，無法分辨二人<ref>廢墟 - 第十一部份 - P.233</ref>。

=== 胡說 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 胡說
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1970年代
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = [[昆蟲學家|昆蟲學家]]
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[廢墟_(小說)|廢墟]]》
| 最後出現 = 《[[算帳|算帳]]》
| 家庭 = [[胡明|胡明]]（叔父）
}}

胡說(悅)是[[衛斯理|衛斯理]]和[[溫寶裕|溫寶裕]]等人的好友，為一位年青的昆蟲學家，於一[[博物館|博物館]]工作。他名字的「說」唸作「悅」<ref>廢墟 - 第一部份 - P.3-4</ref>，出自[[論語|論語]]「有朋自遠方來，不亦說(悅)乎」，雖然如此，但他的名字不時成為被開玩笑的對象，如在《[[廢墟_(小說)|廢墟]]》中，小寶就譏笑胡說[[字|字]]「八道」。事實上，胡說字「習之」<ref>廢墟 - 第一部份 - P.3</ref>。在衛斯理系列中，胡說的第一位朋友為溫寶裕。在性格上，胡說較為務實，往往較少說話，多做事，卻不時言出驚人，如在《[[招魂_(小說)|招魂]]》中，他認為衛斯理手中的[[明代|明代]]寶劍是殺人的武器，故此不應列入[[文明|文明]]之中<ref>招魂–第十三部份 - P.217</ref>。不過，隨著他與小寶多次接觸後，衛斯理認為他沾染了小寶講話故意誇張的性格，在《[[密碼_(小說)|密碼]]》二人因調查怪蛹的起源而成為好友。

=== 白老大 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 白老大（原名不詳）
| 性別 = 男
| 出生日期 = 1890年或1902年<ref name="#1"/>
| 出生地點 = {{CHN-1889}}
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 身份 = 退役江湖老大
| 國籍或定居地 = 不詳
| 首次出現 = [[地底奇人|地底奇人]]
| 最後出現 = [[非常遭遇|非常遭遇]]
| 家庭 = [[陳月蘭|陳月蘭]]（妻）<br />[[白奇偉|白奇偉]]（長子）<br />[[白素|白素]]（幼女）
}}

白老大是[[白素|白素]]和[[白奇偉|白奇偉]]的[[父親|父親]]，[[衛斯理|衛斯理]]的岳父；喜歡暱稱衛斯理為「小衛」，妻子是[[陳月蘭|陳月蘭]]。
白老大在衛斯理故事中可說是一張鬼牌，角色功能是提供衛斯理過去江湖上事蹟諮詢及人脈上奧援，也是當今江湖道義的仲裁者，在《[[天外金球|天外金球]]》故事中最後以青幫老大的霸氣，屈折了中共特務錢萬人的銳氣，讓他不敢再登門尋仇，在《[[活俑|活俑]]》故事中則介紹了同年的卓長根給衛斯理認識，在《[[電王|電王]]》故事中則成了身世不明年輕人文依來的監護人，在《[[古聲|古聲]]》中則提供[[舊金山|舊金山]][[唐人街|唐人街]][[幫會|幫會]][[堂口|堂口]]和幫會[[切口|切口]](隱語)的諮詢。白老大是[[青幫|青幫]]最後一任老大，乃是個厲害人物，十二歲就與好友[[哈山|哈山]]於[[上海|上海]]闖江湖，打得一對二十歲的小混混重傷(事詳[[錯手|錯手]])。他也是好幾個國家的[[留學生|留學生]]，有多個[[博士|博士]][[銜頭|銜頭]]，出過好幾本[[詩集|詩集]]及一本自傳，更曾充任過一個[[大交響樂|大交響樂]]的第一[[小提琴手|小提琴手]]。在金盤洗手後一直都住在[[法國|法國]]南部一個他自資的[[葡萄園|葡萄園]]，研究釀[[酒|酒]]速成法，但至今仍沒有成果。白老大隱居多年，手腕上戴一只火紅的瑪瑙玉鐲，又因行事作風隱密，經常神龍見首不見尾，外號『白龍』。由於白老大為一位了不起的江湖老大，因而行為自大狂傲，例如他的名卡中只有他的姓氏，背景為[[藍色|藍色]]，喻意自己在天地之間「唯我一白」。白老大曾有意撰寫回憶錄，但至今尚未出版。

{| border="1" class=wikitable
|-
| '''飾演白老大的男星''' || '''年份''' || '''影視作品''' || '''簡介'''
|-
| [[曾永強|曾永強]] || 1984年 || [[香港電台|香港電台]]廣播劇 || 衛斯理廣播劇
|-
| [[盧雄|盧雄]] || 1987年 || [[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]廣播劇 || 衛斯理廣播劇
|-
| [[曾江|曾江]] || 1998年 || [[新加坡|新加坡]]電視台[[電視劇|電視劇]] || 衛斯理傳奇（The Legend of Wisely）
|-
| [[高雄_(演員)|高　雄]] || 2003年 || [[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]（TVB）電視劇 || [[衛斯理（2003年無綫電視劇集）|衛斯理（2003年無綫電視劇集）]]（The 'W' Files）
|-
| [[陳鴻烈|陳鴻烈]] || 2003年 || [[大陸|大陸]][[湖北|湖北]]電視台[[電視劇|電視劇]] || 少年王衛斯理/冒險王（Adventure Of Wisley）
|-
| [[任達華|任達華]]|| 2018年 || 網絡劇 || [[冒險王衛斯理|冒險王衛斯理]]
|}

=== 衛紅綾 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 衛紅綾
| 性別 = 女
| 出生日期 = 約1967年
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = 探險家
| 所屬組織 = 沒有
| 首次出現 = [[拼命|拼命]]
| 最後出現 = [[只限老友|只限老友]]
| 家庭 = [[衛斯理|衛斯理]]（父）<br />[[白素|白素]]（母）
}}

衛紅綾，《衛斯理系列》主角[[衛斯理|衛斯理]]和[[白素|白素]]的獨女。

衛紅綾約生於1967年，力大無窮，面上有疤痕，[[野人|野人]]一名，愛發問。後來得到成為了外星人的外婆陳月蘭幫助，直接把大量科學知識輸入腦中，使她成為可能是地球上擁有最高科學知識的人。

稚年時便被[[白素|白素]]之母[[陳月蘭|陳月蘭]]奪走，在[[苗疆|苗疆]]生活，（「紅綾」在苗語之中意思為野人），直至她18、9歲時父母在苗疆探險時，才與她相認。在《禍根》一書中被穆秀珍認作乾女兒。

=== 藍絲 ===
藍絲，全名何藍絲，《[[衛斯理系列|衛斯理系列]]》角色，是[[衛斯理|衛斯理]]妻子[[白素|白素]]的表妹之一。第一次在《[[鬼混|鬼混]]》出場。

藍絲估計出生於1970年代初，地點在[[中國|中國]][[雲南|雲南]]的[[苗疆|苗疆]]，父親為[[何先達|何先達]]，母親為[[陳月梅|陳月梅]]。

在《[[拚命|拚命]]》一書中，道出了她有十二個養父母的。十二個養父母為'''天官門-第二代十二天官'''。老大是個矮老頭，說的是「[[布努語|布努]]」。

在《[[鬼混|鬼混]]》一書中，對溫寶裕一見鍾情，其後發展成[[情侶|情侶]]關係。

藍絲精通[[降頭|降頭]]術，師父為[[猜王|猜王]]。

===猜王===
在《[[鬼混|鬼混]]》一書中登場的降頭師，以泰國王室御用降頭師的身份協助衛斯理等人。在降頭師界是巴枯大師那邊的人。也是藍絲的師傅。在《[[鬼混|鬼混]]》故事中是降頭師史奈的敵手。
在《[[病毒|病毒]]》中，猜王自願割下自己的頭給泰國公主做研究。只為證明自己是沒有感染『極權病毒』的正常人。結果引發一場風波。

== 次要角色 ==
=== 郭則清(小郭) ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 郭則清 (小郭)
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1940年代
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = [[私家偵探|私家偵探]]
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[地底奇人|地底奇人]]》
| 最後出現 = 《[[只限老友|只限老友]]》
| 家庭 = [[唐婉君|唐婉君]]（妻子）
}}
最初於衛斯理的出入口公司工作，為人十分機警，曾跟著衛斯理幹過一些冒險的勾當。在《[[紙猴|紙猴]]》故事中，因為跟蹤青幫司庫于亭文，被白奇偉打成重傷，傷癒後離開衛斯理的公司，自己開了一家偵探事務所，後來成為世界著名私家偵探，專注於尋找失蹤人口，有時也幫闊太太們查探丈夫有沒有出軌。他在很多衛斯理的故事中出現，堪稱黃金配角，專門給衛斯理提供偵探服務。在《[[鬼子_(小說)|鬼子]]》故事認識旅行社女職員唐婉兒，後來二人結為夫妻。《[[大廈_(小說)|大廈]]》故事中，一度被一台電梯送到[[四度空間|四度空間]]。後期他和科學怪傑戈壁沙漠合作，得到獨有的先進儀器幫助，使他的偵探社業務突飛猛進，超越同行。外界稱他做郭大偵探，衛斯理則一直稱他小郭。

===白奇偉===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 白奇偉
| 性別 = 男
| 出生日期 = 1936年
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = [[水利工程師|水利工程師]]
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[地底奇人|地底奇人]]》
| 最後出現 = 《[[財神寶庫|財神寶庫]]》
| 家庭 = [[白老大|白老大]]（父）<br> [[陳月蘭|陳月蘭]](母) <br> [[白素|白素]](妹)
}}
白素唯一的的哥哥，在《[[紙猴|紙猴]]》故事中登場，小時候因白老大不肯說出他母親失蹤的秘密，行事變得任性乖張，性格變得愛耍狠(《[[探險|探險]]》《[[繼續探險|繼續探險]]》)。本身為青幫少主的他和衛斯理兩人在《[[邂逅|邂逅]]》(紙猴)故事中不打不相識，兩人為爭奪青幫的司庫于廷文當年寫在二十五塊鋼板上的藏寶圖，以及于廷文當年前往南方，隱藏在[[菲律賓|菲律賓]]泰肖爾島上的七幫十八會寶藏，展開一場龍爭虎鬥。他的專業是水利工程師，於水利工程界有極崇高地位，在世界各地參加了不少大規模的水利工程建設。在《[[極刑|極刑]]》故事中，他因負責在南美洲建造水壩，結識了掌管[[鬼哭神號|鬼哭神號]][[瀑布|瀑布]]的[[女神|女神]](事實上是[[外星人|外星人]])，兩人譜出一段似有若無的戀情。

=== 胡明 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 胡明
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1950年代
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}
| 身份 = [[考古學家|考古學家]]
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[支離人|支離人]]》
| 最後出現 = ?
| 家庭 = [[田青絲|田青絲]]（女友）<br>[[胡說|胡說]]（堂侄）
}}
胡明是[[衛斯理|衛斯理]]在埃及開羅的好友，在大學裡專攻考古學，於《[[支離人|支離人]]》故事中登場，是古代木乃伊的發掘人，支離人鄧石為搶奪棺槨中的金屬片，委託特務出手，以神經性毒氣，將現場六名學者弄昏迷，衛斯理因好友被神經性毒氣弄成白癡，因而前往古埃及大祭師墳墓中尋求解藥，後被衛斯理以支離人鄧石留下的積體電路電腦放出分解光復原，恢復正常。《[[盜墓|盜墓]]》故事中，則以配角身分提供衛斯理在埃及的協助。作為考古學家的他，熱愛其工作，衛斯理曾笑言若要他從[[美女|美女]]和[[木乃伊|木乃伊]]作出選擇，他會毫不猶豫的撲到後者身上<ref>廢墟 - 第八部份 - P.190</ref>。雖然如此，他最終與一位名為田青絲的學者熱戀。

=== 老蔡 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 老蔡
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1920年代
| 出生地點 = {{CHN-1912}}[[江寧縣|南京]]
| 逝世日期 = 約2000年代
| 逝世地點 = {{CHN}}[[南京|南京]]
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}→<br>{{HK}}
| 身份 = 衛斯理家管家
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[地底奇人|地底奇人]]》
| 最後出現 = 《[[死去活來|死去活來]]》
| 家庭 =
}}
老蔡本名蔡志崇(出自《[[古聲|古聲]]》舊版)，為衛斯理家中的老僕，在小說的早期已經出現，是用來襯托主角衛斯理的角色，也是故事中的黃金配角。老蔡是衛斯理關係匪淺的家人，形容衛斯理是從小看到大的少爺。在《[[眼睛_(小說)|眼睛]]》故事中，因姪兒蔡根富在非洲犯下礦坑殺人事件，要求衛斯理設法前往營救。於《[[衛斯理回憶錄|衛斯理回憶錄]]》中表示，老蔡早在衛斯理兒時已在他江南故居工作，隨後在五十年代後期偷渡到[[香港|香港]]，並繼續為衛斯理家族服務。就故事寫作手法來看，衛斯理家中出現老僕人，除了表示主角衛斯理很有錢，原本出身是世家大族的闊少爺，對窮人有同情心以外，還有利用主僕對話，來開展故事的功能。從衛斯理系列中可知老蔡的文化水平甚低，如在《[[本性難移|本性難移]]》中，他曾說出粗言來比喻停水帶來的麻煩<ref>本性難移–第三部份– P.53-54</ref>。同時，衛斯理表示老蔡雖為下人，但對來客態度極差，故衛斯理戲言他的[[眼睛|眼睛]]是長在頭上<ref>改變 - 第一部份 - P.1</ref>。至《[[改變|改變]]》時，年紀近八十的老蔡向衛斯理與[[白素|白素]]請辭回鄉，並於《[[死去活來|死去活來]]》時逝世，葬於齊白為他找的墓地中。

=== 陶啟泉 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 陶啟泉
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1930年代
| 出生地點 = 南洋馬來西亞
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}
| 身份 = 亞洲超級富豪
| 所屬組織 = 陶氏集團
| 首次出現 = 《[[風水|風水]]》
| 最後出現 = ?
}}
衛斯理故事中的[[亞洲|亞洲]]超級富豪，在《[[風水|風水]]》故事中登場，委託衛斯理回家鄉取出[[先人|先人]][[骨殖|骨殖]]，以免風水轉了，拖累他的企業王國。在《[[木炭|木炭]]》故事中，曾借兩百萬[[美金|美金]]給衛斯理買一塊[[木炭|木炭]]。在《[[後備|後備]]》故事中，為了花錢[[買命|買命]]，不惜花費家產的四分之一，向[[瑞士|瑞士]]勒曼醫院購買醫療服務，以[[血液|血液]][[細胞|細胞]]製造[[複製人|複製人]]，藉以活摘器官進行[[心臟|心臟]][[移植|移植]]，衛斯理前往瑞士勒曼醫院調查的時候，被麻醉針劑催眠，醒來時手術已經結束了。陶啟泉手術醒來後。還向衛斯理炫耀『誰說錢不能買命』。經常在衛斯理故事中出場，角色功能是提供金援，雖然超級有錢，然而高處不勝寒，衛斯理可以說是他唯一的朋友，他有兩個養女，分別是[[女巫|女巫]]之王[[瑪仙|瑪仙]]及[[降頭術|降頭術]]女王[[藍絲|藍絲]]。

=== 錢七手 ===

在《[[鑽石花|鑽石花]]》故事中出現。是名馳大江南北、竊術已到六十三鈴的超級扒手。且曾經在京、滬一帶專門吃扒手飯的朋友沒有一人不知道。他是繼青雍年間，漢口扒手的大龍頭孟阿三之後的唯一扒手天才（孟阿三的程度據說已達到六十六鈴）。當衛斯理和黎明玫分別扮成商人和苦力，在碼頭上等「死神」唐天翔來時，他是一名從一大堆木箱中的縫中跌跌撞撞走出來的醉漢，穿著一套破爛而污穢的西裝，滿口酒氣，在衛斯理兩人站起來時在其身上撞了一下，順勢從衛斯理長褲的密袋之內偷走那幅石菊曾託衛斯理保護的假地圖。後來衛斯理、黎明玫和石菊等三人被「死神」抓住，「死神」先讓四位西洋拳擊好手、邵清泉及唐氏三傑等八人圍毆衛斯理，後衛斯理要求「死神」先放走石菊和黎明玫就交出地圖；石菊臨走之前惡狠狠得罵衛斯理：「懦夫！」。「死神」依約放人，卻在衛斯理拿出地圖早已被掉包的尼龍袋後得之地圖被錢七手偷走，還留下一張紅紙寫著：「放得巧妙，難避我目，信手取來，且買三日之醉，勿怪！勿怪！」，下面畫著一個七隻手的人代替屬名。於是「死神」放了衛斯理，派唐氏三傑準備將錢七手帶回，卻在一株高大的金鳳樹下遭衛斯理襲擊，衛斯理將唐氏三傑相繼擊倒後帶著錢七手回酒店套房，不巧遇上石菊正洗完澡準備出來。在錢七手被淋醒後於石菊面前露了兩手扒竊手法，化解石菊對衛斯理的誤會，更因此對其萌生感情。之後錢七手告訴衛斯理兩人地圖早已以七百美元脫手給一名外國遊客（後來證實他曾是[[德國|德國]][[蓋世太保|蓋世太保]]的佩特·福萊克）。後來還曾秘密告知衛斯理「死神」和覓寶人佩特·福萊克在海底岩洞的位置。

=== 納爾遜 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 納爾遜
| 出生日期 = 一九一一年
| 出生地點 = 歐洲
| 逝世日期 = 一九六八年
| 逝世地點 = 美國火箭基地土星火箭太空艙
| 身份 = 国际警察部队高级首长
| 首次出現 = 《鑽石花》
| 最後出現 = 《回歸悲劇》
| 家庭 = 皮福(長子)，小納爾遜（次子）
}}
衛斯理的好友，在《[[鑽石花|鑽石花]]》故事中登場的國際警察幹部，有一雙鐵灰色的眼珠，代表他是意志堅定的人。調查[[義大利|義大利]][[黑手黨|黑手黨]]火併現場。現場的機槍上居然出現了衛斯理的指紋，納爾遜藉此要求其合作，協助國際警察，調查義大利黑手黨。在《[[妖火|妖火]]》故事中，是國際警察幹員霍華德的上司，霍華德被神祕毒針殺死後，繼續在電話中遙控並支援衛斯理的調查行動，年紀比衛斯理大十來歲，有點像是衛斯理的父執輩，負責擔當衛斯理行動時的後援角色，有兩個兒子，皮福(農業氣候改造及蝗蟲防治專家)和《[[命運|命運]]》中登場的中情局要員小納爾遜(Nelson Jr.)，在《[[藍血人|藍血人]]》故事中，為了調查土星人方天，與衛斯理一起行動，潛入[[日本|日本]]月神會的總部。故事最後，卻被土星怪物『獲壳依毒間』，侵入[[腦部|腦部]]而死。

=== G領事 ===

東南亞某國外交集團的領事，衛斯理的朋友，曾在《[[鑽石花|鑽石花]]》故事中出現，並贈了一把象牙手槍給衛斯理。在《[[蜂雲|蜂雲]]》故事中因衛斯理的拜託，欲釋放陳天遠教授，違反組織規定，被手下殷嘉莉逼迫服毒自殺。

=== 殷嘉莉 ===

殷嘉莉是《[[蜂雲|蜂雲]]》故事中的雙面諜，表面上是陳天遠教授的研究助手，在大學中當助教，背後卻是東南亞某國外交集團派來臥底的間諜。企圖將陳天遠發明的激素(酶)納為己用，製造不死士兵，打造無敵之師軍團，故事最後，終被符強生真情感動，放棄雙面諜身份。

=== 符強生 ===

符強生在《[[蜂雲|蜂雲]]》故事中登場，是衛斯理的好友，是個擅長生物學的書呆子，專攻激素(酶)在生物體內的作用。他私心愛慕殷嘉莉，卻不知她是雙面諜。衛斯理被不明物體攻擊，卻抓到幾根金色硬毛，所以求教於符強生，讓他被捲入事件中，最後以真心打動殷嘉莉，讓她回歸正途。

=== 陳天遠 ===

《[[蜂雲|蜂雲]]》故事中的中年科學家，是個埋首研究，不通世情的人，利用美國太空署太空船發送回來的資料，創造了海王星環境的實驗室，製造出地球上不曾出現的新的激素(酶)，並將之注射進一窩蜜蜂當中，包刮蜂后在內。結果使得這群蜜蜂開始進行海王星的生命循環，互相吞噬長大，變成了巨型蜜蜂，蜜蜂還將尾刺刺入人的身體中，讓人因激素(酶)的作用，變成海王星的黏液怪物，自己卻自鳴得意。是典型的瘋狂科學家，有著科學家特有的固執。

=== 陰森 ===

在《[[鑽石花|鑽石花]]》故事中出現的陰森是衛斯理的大師伯，揚州瘋丐金二的師兄，亦是傳授金二武功的師父。衛斯理為了要救石菊，而在蒙地卡羅一家豪華大酒店的房間內遇上他，衛斯理從西裝皮帶上的帶扣為一金光燦爛的龍頭，得知他是黃河一帶赤水幫的龍頭之一，再從他射出的兩枚金蓮子上認出其來歷。衛斯理形容他「身材甚高，面肉瘦削，年紀約五十左右。目光炯炯有神；雖然穿著西裝，但樣子顯得十分怪異，顯然絕不是經常穿西裝的人」。因為「死神」唐天翔的父親於他有大恩，在其臨終之際，陰森曾發誓保護其後代，因此成為「死神」手下的兩大高手之一（另一名則是同樣也是赤水幫龍頭的蔡胖子）。他雖然是金二的師父，但年紀比金二還輕（因為金二入師門晚）。金二曾告訴過衛斯理，大師伯姓陰，單名一個森字，除了武功絕頂之外，還有獨步天下的金蓮子暗器功夫；日後若不小心得罪了他，唯有低聲下氣，向其認不是才是活命之道。

=== 蔡胖子 ===

赤水幫龍頭，在《[[鑽石花|鑽石花]]》故事中登場，是一個武功，識見，都不輸另一個赤水幫龍頭陰森(衛斯理的大師伯)的角色，特技是縮肚功，能將身體灌滿氣，膨脹成圓球，攻擊對手。
=== 齊白 ===
在《[[盜墓|盜墓]]》故事中登場，世上僅有的三個盜墓高手之一(另外兩個分別是業餘盜墓人單思和盜墓人之王「病毒」)，他是天生盜墓人，血統不明的混血兒，齊白(CIBE)是他為自己取的姓名，以四大古國(中國，印度，巴比倫，埃及)的第一個字母拼成，是劫富濟貧的現代怪盜紳士，在各地都有忠心的部下為他做事，在某國太空總署基地外面他躲藏的洞窟裡，衛斯理也吃過他的苦頭，被當成貨物放在木箱裡運回來。在《[[異寶|異寶]]》故事中，他用探驪得珠法，自秦始皇墓中，得到一件異寶，具有巨大磁力，後來證明是外星人的通訊儀器上的零件。自病毒及單思去世後，他是碩果僅存的盜墓專家。他會把文物留在古墓之中，加以歸類及考証，並修葺古墓，使藏在古墓之中的古物，得到了最妥善的保存。

===張堅===
在《[[地心洪爐|地心洪爐]]》故事中登場的南極探險家。是衛斯理的好友。雖是書生型的人，卻有著根性和毅力。他和衛斯理所駕駛的小飛機在南極上空，被磁力吸上天空，到達腦波能操縱小機器人的傑弗生所操縱的空中平台。因為張堅失蹤，南極探險基地的史考特隊長拘捕了衛斯理，以為他謀殺了張堅。後來與衛斯理一起，對抗意外獲得外星人的遺產，操縱地心岩漿機器的狂人傑弗生。
=== 梁若水 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 梁若水（後來稱為冷若冰）
| 性別 = 女
| 出生日期 = 大約1960年代
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{HKG-1959}}
| 身份 = [[心理學家|心理學家]]、[[心理醫生|心理醫生]]、[[教授|教授]]
| 所屬組織 = 第三弱智療養院、<br>某新建成的[[大學|大學]]<ref>活路 - 第二部份 - P.19</ref>
| 首次出現 = 《[[茫點|茫點]]》
| 最後出現 = 《[[活路|活路]]》
| 家庭 =
}}

首次出現於《[[茫點|茫點]]》故事中，是一位年輕貌美的精神科女醫師，衛斯理形容她美的有點離塵味道。工作於第三弱智療養院的她是一流心理醫生<ref>招魂 - 第十一部份 - P.206</ref>，對於[[衛斯理|衛斯理]]提及[[靈魂|靈魂]]等的假設亦一一接受。由於她對心理學有高深的學問，故衛斯理不時找來她加以協助，在《[[犀照|犀照]]》故事中，收治精神耗弱以為自己被史前生物胚胎入侵腦部的水產研究所負責人胡懷玉，在其他故事中也有登場，可以說是萬用配角，如在《[[水晶宮_(小說)|水晶宮]]》中，衛斯理為證實自稱於海底見到[[成吉思汗|成吉思汗]]皇陵的阿水並非精神病人時，那時正好接手阿水的精神科醫生正是梁若水，她也認同衛斯理所言，因此加入了整件事情的分析。在感情上，梁若水醫生於茫點故事中，與醫院同事[[張強|張強]]為一對情侶，然而自張強於[[日本|日本]]意外身亡後，再沒結識其他[[男友|男友]]，臉上亦更冷若冰霜。

===張強===
出現於《[[茫點|茫點]]》故事中的精神科醫師。是張堅的弟弟。也是精神科女醫師梁若水男友。因為被記錄[[蛾|蛾]]類[[精神波|精神波]][[訊號|訊號]]的神秘機器發出的詭異訊號影響[[腦|腦]]部之故，在鏡中看不見自己，故前來找白素求助。《[[茫點|茫點]]》故事中，因為被外來的不知名訊號影響腦部，在東京飯店高樓墬樓身亡。

===陳長青===
在《[[木炭|木炭]]》(黑靈魂)故事中登場，是好管閒事的人，衛斯理的好友。早年因父母雙亡，繼承一座大屋子，嗜好稀奇古怪的事。在《[[木炭|木炭]]》(黑靈魂)故事中看到報上古怪廣告，打電話過去，結果反而惹出一身麻煩。稀奇古怪的本事很多，能夠藉由聲音的波形看出聲音，並因此與靈魂展開問答，是《[[木炭|木炭]]》(黑靈魂)這個故事中的要角。在《[[追龍|追龍]]》故事中是主要角色，陳長青因為與衛斯理一起去探訪星象家孔振泉。孔振泉和他的弟弟孔振源。認為自己受七星連芒的天象啟示，認為上天透過孔振泉和衛斯理而將責任轉交給他，決定去執行刺殺任務，暗殺某個要人，結果功敗垂成。被捕後還要衛斯理和白素北上去救(保)他出來。在《[[命運|命運]]》和《[[十七年|十七年]]》兩個故事中也有登場，是中期衛斯理故事中的主要配角。在《[[生死鎖|生死鎖]]》中。因跟隨天池老人學道後，了悟前生，上山學道，將大房子的三百六十五把鑰匙交給溫寶裕保管後，自己消失了。

===溫寶裕===
溫寶裕出身於小康之家，為一位[[中藥|中藥]]材店老闆溫大富的兒子，由於其母溫媽媽善於打理生意，故此小寶無需理會生意，能與衛斯理一同探險。同時，由於小寶深得衛斯理與白素的歡心，因此每當衛斯理遇有怪事時，亦會邀請小寶前來參與，令小寶幾乎在每部小說中出現。於《[[犀照|犀照]]》中，年僅13歲的他與衛斯理到南極探險，一直未遇到太大的危機。至《[[鬼混|鬼混]]》時，溫寶裕約二十歲，當時身在泰國的他被指謀殺「軍事強人」，小寶才遇到生平最大的危機，幸而衛斯理從中營救，證明「軍事強人」是死於降頭術下，小寶方能脫險。不過，小寶卻在此時邂逅藍絲，並一見鍾情，成為了情侶。至《[[行動救星|行動救星]]》時，溫寶裕遇上人生中第二次的危機。當時他與女友藍絲到「長老」所居的「寶地」中，卻被「長老」操縱其思想，令他思想變得極端，曾試圖殺死全球百分之九十九的人口，又曾企圖把大部份地球人變成跳蚤，以減少地球人口，避免地球因人口過多而滅亡。幸好，至大結局時，小寶因腦中「思想儀」分解而不再受「長老」控制。最後，他選擇與衛斯理一家移民外星。

=== 傑克上校 ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 傑克（全名不詳）
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1920年代
| 出生地點 = 不詳
| 身份 = [[警察|警察]]
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{UK}}、{{HKG-1910}}
| 所屬組織 = 香港警隊秘密工作室
| 首次出現 = [[透明光|透明光]]
| 最後出現 = [[玩具|玩具]]
}}
[[香港警隊|香港警隊]]秘密工作室的負責人，於《[[透明光|透明光]]》中首次出場，當時他只是一個[[少校|少校]]，在《[[蜂雲|蜂雲]]》升為[[中校|中校]]，並在《[[支離人|支離人]]》升為[[上校|上校]]。在《[[鬼子|鬼子]]》一書，曾透露他於[[二戰|二戰]]期間曾在集中營受日本人的毆打，估計他曾参与[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]（很有機會包括[[香港保衛戰|香港保衛戰]]）。傑克上校和衛斯理是一對歡喜冤家，只要傑克上校贊同的事情，衛斯理一定會反對。在[[衛斯理|衛斯理]]多次遇上怪異事件時，傑克上校大多會出現，其身份不僅是官方對神祕事件的調查者，也擔當與衛斯理對話讓劇情開展的角色。然而很多時候，雙方均十分固執，結果不歡而散。在《[[新年|新年]]》中，因為一樁意外，發現在流浪漢王其英身上，有一批來路不明，卻價值連城的珠寶(後來證明是外星人給他的)。經手調查這個案件的傑克上校，負責保管這批鎖在警署保管箱中的珠寶，意外激起他的貪念，然而這批珠寶卻被他的部下宋警官監守自盜，將這批珠寶帶走了，傑克上校被擺了一道，非常不甘心。當他來到衛斯理住處時，才道出他內心後悔沒有取走珠寶，反而被人捷足先登。然後奪門而出，不知所終。衛斯理認為傑克上校是被年獸吞了，也就是他自己內心的貪婪慾念所吞噬。後來其職位被[[黃堂|黃堂]]頂替。

在1973年編寫的《[[新年|新年]]》的結局中，衛斯理曾表示「傑克上校的失蹤......成了個諱莫如深的謎，以後，我再也沒有見過他」，但其後在1979年編寫的《[[玩具_(小說)|玩具]]》中，傑克上校卻忽然出現了一次。被认为是作者编写时的疑团。

[[盧雄|盧雄]]在1987年香港[[商業電台|商業電台]]廣播劇《衛斯理廣播劇》中饰演过该角色。

=== 黃堂 ===
香港警隊秘密工作室的負責人，首次出現於《[[尋夢|尋夢]]》中，頂替原來傑克上校擔任的崗位，性格沉穩，是謀定而後動的人，在許多故事中都有出場，是代表警方調查者的角色，衛斯理故事中只要[[都市傳說|都市傳說]]一定會出現，角色功能是提供警方的調查資料給衛斯理。在《[[第二種人|第二種人]]》故事中，他在[[馬來西亞|馬來西亞]][[沙巴|沙巴]]機場追捕逃犯，卻被住在北歐的機師白遼士，以及他的同伴連能開的車子撞斷了腿，對方看到黃堂倒地反而肇事逃逸，黃堂只有隱居在姑媽黃女士家中養傷，他向來探訪的白素說道，自己看到一模一樣的白遼士，然而兩個人相距千里，不可能發生這種事，黃堂卻堅稱自己沒有眼花。在《[[極刑|極刑]]》故事中，則帶來三十年前的舊照片，證明神祕蠟像館主人米端的蠟像館，是三十年前毀於火災的同一棟建築，進而發現對方有時空轉移的能力，能夠進行時空大挪移。在《[[雙程|雙程]]》故事中因被誣陷殺人，迫不得已展開逃亡。後來發現是另一個自己所為。

=== 金秀四嫂 ===
本名金秀，四嫂之意不明，是位於鄱陽湖一帶極有地位的江湖中人。她擁有手下數百人，善於游泳，由於對日人的仇恨，她在抗戰期間一直與日軍進行對抗，而且有明顯的成效。首次出現於《[[新武器|新武器]]》中。手下四位愛將—「四大金剛」：梅蘭菊竹。後來，她金盤洗手，退出江湖。金秀四嫂是黃堂的媽媽。

=== 十二天官 ===
一個十分秘密的武林宗派，在《[[大秘密|大秘密]]》和《[[禍根|禍根]]》兩個故事中登場。神秘得連正式的名字也沒有。一般人提起的時候，多有稱之為“天官門”的。「十二天官」是明末清初組成的組織，由十二人組成，各成員均在十二個不同的時辰出生，並要為十二個不同的生肖，而且樣貌要和其生肖相似，如屬羊的要有山羊鬍子，且十二人的命名均出自《[[爾雅|爾雅]]》。在江湖上，「十二天官」由於武功高強，因此地位崇高。在講述中國近代史的《大秘密》和《禍根》兩個故事中，為了阻止領袖荼毒生靈，展開奪權計畫，到後來「十二天官」的龍天官奪權失敗，與其他的十一人為了消災避禍，唯有躲到廣西的藍家[[峒|峒]](他們以為鐵大將軍將一切都告訴了「領袖」)。降頭師女王[[藍絲|藍絲]]的乾爹(十二個人都是)。

===雷九天===
在《[[宇宙殺手|宇宙殺手]]》《[[大秘密|大秘密]]》故事中登場的江湖中人，與白老大相提並論，有「北白南雷」的號稱。他一直協助鐵大將軍(鐵旦)進行任務，這也使他明白到「領袖」所指要留意的人是「十二天官」，也同時由於他的過度緊張，使鐵蛋被「十二天官」被俘虜。在原振俠故事《[[宇宙殺手|宇宙殺手]]》最後，與專吃靈魂的外星生物-宇宙殺手，以自己被附身的方式同歸於盡。

=== 鐵旦 ===
在講述中國近代史的《[[大秘密|大秘密]]》和《[[禍根|禍根]]》兩個故事中都有登場，是故事中的主要人物。人稱鐵大將軍，因政治鬥爭失勢，隱居在德國萊茵河畔的一個小鎮。在政治幻想小說《[[謎蹤|謎蹤]]》中登場，作為故事的解謎者。在講述[[年羹堯|年羹堯]]的必勝石的《[[豪賭|豪賭]]》故事中也有登場，作為故事的解謎者。在政爭中失勢。兩腿因跳樓折斷不良於行。雖然坐在輪椅上。仍然嘲弄衛斯理是[[妄想症|妄想症]]患者。衛斯理形容他笑得十分可惡。《[[少年衛斯理|少年衛斯理]]》中他是衛斯理的小學同學，也是生死之交。在《[[大秘密|大秘密]]》中，是古怪的德國醫生鐵天音之父。在未曾失勢以前旗下有培育十二名女特務（故事中出場的有九名）黃蟬與海棠是其中之一

=== 第二十九組宇航員 ===
一共有四個陰星人。負責帶同餘下的思想儀追捕陰星人「天神」。但他們遇上大磁暴，宇宙飛船於中國關中平原上空距約一千公尺處解體，思想儀亦受了嚴重的損毀，散落在不同地方。在思想儀散失後，無人再能利用思想儀探測高級生物的思想。追捕「天神」的四名宇航員中，其中一人為了追求自由及享受獨自生活的樂趣，叛離另外三個人。衛斯理稱那三個人為一、二及三號，而叛離的則稱為四號。一、二及三號繼續追尋四號，同時又要逃避陰星人的的追尋；他們更憑思想儀組件創立陰間，成為陰間主人，但目的不明，可能是繼續陰星原先計劃對地球人靈魂的研究。四號則在《[[少年衛斯理|少年衛斯理]]》初次出現，當時被衛斯理稱為天兵天將，為了找回鬼竹，他要求衛斯理協助尋找他少年時的師父王天兵。

=== 陰差 ===
陰間使者，白老大的結義兄弟，為人好色。偷去陰間三寶：許願寶鏡、催命環及其盒到陽世，殺害[[曹金福|曹金福]]祖父一家數十人。

=== 李宣宣 ===
在《[[從陰間來|從陰間來]]》登場的陰間使者。負責追尋陰間三寶。原本以為她是殺害曹金福祖父一家數十人的兇手。後來得知另有其人。與方大同結婚是為了掩護自身身份。

=== 狄可 ===
陰星人。負責追捕第二十九組宇航員一、二、三、四號。在《[[將來|將來]]》故事中登場的陰星人。

=== 衛七 ===
在《[[轉世暗號|轉世暗號]]》中登場。本名不詳。因為在衛氏家族排行第七，所以人稱衛七，他是衛斯理少年時最尊敬的人之一。他行蹤神秘，通常隔多年才會回家一次，回家的時候，總會帶一些奇怪的東西回來。這些記載在《[[少年衛斯理|少年衛斯理]]》中都有。在《[[轉世暗號|轉世暗號]]》中，曾記述過他在衛斯理童年時，把二活佛轉世的物品帶回家中，放在大殿橫梁上。七天後便離開了。在此之前，他在[[不丹|不丹]][[錫金|錫金]]剛渡一個霧氣繚繞的森林中，受託把能夠證明二活佛轉世的三樣物品(手掌，銅鈴，花)收好，並轉交給有緣人衛斯理和白素。在《[[暗號之二|暗號之二]]》中，衛斯理在黃蟬帶來的錄像中得知衛七在離開穆家莊多年後，曾潛入軍方的秘密庫，去偷取被軍方收起的證明二活佛轉世物品。在《[[轉世暗號|轉世暗號]]》中，衛斯理得知衛七在離開後，在渡船上把裝有證明二活佛轉世物品(手掌，銅鈴，花)的盒子棄進河裏(盒子是防水的)，還在船上遇到神秘女子所託要照顧她的女嬰，然後她便跳進河裡去。衛七後來把女嬰託給穆家莊莊主照顧，並取名為穆秀珍(東方三俠之一)。後來為了追查神秘女子下落，便把自己的頭骨打碎來易容，並加入了共產黨，在戰爭中連連取勝，成為十大元帥之一。

===黃蟬===
在《[[還陽_(衛斯理系列)|還陽]]》故事中以配角身分登場。自稱奇事研究會的研究員。事實上是中共特務組織十二朵花的成員其中之一。她的名字是某一種花的名稱。這個名字暗示她是一個企圖心薄如蟬翼不明顯。卻一步步達成其目的。是一個富有野心的狠角色。在《[[轉世暗號|轉世暗號]]》中代表中共國家組織與衛斯理展開談判。企圖將尚未轉世的二活佛。以及其《[[暗號之二|暗號之二]]》納入麾下。在描寫二戰日軍製造的毒物意外散布在鄱陽湖中的《[[新武器|新武器]]》中也有登場。是衛斯理故事中表面最無辜事實上最工於心計的角色。

===秋英===
中共特務組織『十二朵花』的成員其中之一。在《[[暗號之二|暗號之二]]》中登場。原本是附隨『十二朵花』首領黃蟬的一個貌似無辜的小女孩。原本又聾又啞的她卻是收藏二活佛『轉世暗號』(手掌、銅鈴、花)的秘密庫的主管。故事最後。卻因[[藏傳佛教|藏傳佛教]]的『[[丹瑪女神|丹瑪女神]]』附身，變的耳聰目明。在[[不丹|不丹]]的剛渡，衛斯理與七叔見面的聖地林中，以丹瑪女神的乩身出現，並參與了二活佛的轉生儀式。她的名字是某一種花([[秋海棠|秋海棠]])的名稱。

=== 雲四風 ===
衛斯理的好友之一，擁有一間高科技跨國企業。曾發明一台名為「兄弟姐妹號」的水、陸、空三用交通工具<ref>算帳 - 第六部份 - P.101</ref>。
=== 倫三德(天工大王) ===

{{衛斯理系列人物
| 姓名 = 希希棱斯．倫三德
| 性別 = 男
| 出生日期 = 約1960年代
| 出生地點 = [[波斯|波斯]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 星籍 = [[地球|地球]]
| 國籍或定居地 = {{IRN}}
| 身份 = [[科學家|科學家]]、[[發明家|發明家]]
| 所屬組織 =
| 首次出現 = 《[[開心_(小說)|開心]]》
| 最後出現 = 《[[洪荒|洪荒]]》
| 家庭 =
}}

天工大王漢名倫三德<ref>開心 - 第五部份 - P.80</ref>，是一位[[波斯|波斯]]胡人，黑髮，外型有中亞人的輪廓，他精通各國語言，在《[[開心(小說)|開心]]》故事中，他曾按各工匠的母語寫信給他們。並寫信給衛斯理。要他來西藏的高山中找他。其後，他於[[北京|北京]]定居的兩個月間又學會[[北京語|北京語]]<ref>開心 - 第十部份 - P.166-167</ref>。同時，天工大王為全球排名第一的工匠和發明家，他曾發明一高性能[[直升機|直升機]]，成功的令直升機克服高風速的環境，令發明家之一的[[戈壁沙漠_(衛斯理系列)|戈壁沙漠]]與[[雲四風|雲四風]]為之讚嘆<ref>開心 - 第五部份 - P.86</ref><ref>開心 - 第九部份 - P.197</ref>。另外，於《[[開心(小說)|開心]]》故事中，他堅持[[山|山]]有[[心|心]]、[[腦|腦]]等[[器官|器官]]，故獨自留在山洞內，試圖尋找山的[[心|心]]與[[內臟|內臟]]<ref>開心 - 第十部份 - P.167-177</ref>。在《[[洪荒|洪荒]]》故事中也有登場。

===廉正風===
在《[[移魂怪物|移魂怪物]]》中登場，來自[[東瀛|東瀛]]的忍者。自稱獨立調查員。不受他人影響。專門調查人間不平之事。個子雖小卻有沖天之志。自認為行俠仗義的大俠。是在《[[未來身份|未來身份]]》故事中登場的[[法醫|法醫]][[廉不負|廉不負]]的姪子。自稱獨立調查員。目的是查出人間一切不平之事。衛白二人認為其背後有一個[[忍者集團|忍者集團]]。以致使得他看來像是會[[分身術|分身術]]。認為早已失蹤七年。卻在七年失蹤期限內前幾天回來的萬良生是外星人。認為衛斯理被披著人皮的外星人利用。妻子何艷蓉則是知情不報。目的是為了躲[[遺產稅|遺產稅]]。

===生念祖===
在《[[豪賭|豪賭]]》故事中登場的[[二世祖|二世祖]]。父親是董事長(暗指[[江澤民|江澤民]])。祖父是老人家(暗指[[鄧小平|鄧小平]])。性格極度憊懶。打贏不饒人。打輸就耍賴。某天意外得到一張有著逢賭必勝法寶『必勝石』地點的藏寶圖。為了尋找年羹堯的必勝石。用盡心機。志在必得。這個角色是諷刺那些自認根正苗紅的『二世祖』。是一個寓言人物。所以做了某種誇張和變形。
===溫伯如===
在《[[異種人生|異種人生]]》中登場。自稱中藥調配的天才。是溫寶裕的叔叔。中藥行老闆溫大富的弟弟。其調配中藥的天才是家族遺傳。本名溫飛侯字伯如。這個名字來自中藥配方的[[君臣調侯|君臣調侯]]。他嫌名字霸氣改以[[字|字]]行。以七味藥材調配出獨門秘方『黑甜湯』。以誘騙衛斯理服下『黑甜湯』送衛斯理去[[一個地方|一個地方]]。醒來再吃『醒神散』。『黑甜湯』的調配秘方據說來自夢中三位神仙。
===寶芝林===
在《[[爆炸(小說)|爆炸]]》故事中登場。自稱是劫富濟貧的金取幫(小偷)的餘黨。受託盜取苗疆天頭派的寶藏『羊糞菌』。事成後因為怕被苗疆天頭派追殺。化裝成不能開口說話的骨董行老闆(因為一說話就會被發現而追殺)。苗疆天頭派是一群降頭師的宗派。為首的正是藍絲。這群追殺者以骷髏蛾雄蛾的鱗粉為標記。標誌進入[[苗疆|苗疆]]祕密寶庫的偷入者。被標記的的寶先生。只要一開口。雌蛾就會有感應。降頭師們就會知道。不開口的寶先生雖然貫穿全書卻沒有名字。故以他開的店『寶芝林』為名。

===田活===
在《[[病毒_(小說)|病毒]]》故事中登場。長得像[[青蛙|青蛙]]的生物學家。在一場國際生物學者年會上大放厥詞。與會的生物學家都認為他是瘋子。起初衛斯理他們懷疑他是近日在[[歐洲|歐洲]]專門盜取人頭的人頭大盜。後來發現人頭大盜另有其人。一心維護同為[[生物學家|生物學家]]的[[泰國|泰國]][[公主|公主]]。自認是她的[[護花使者|護花使者]]。與衛斯理搭同一班飛機。卻被衛斯理化妝的生物學者唬住。將衛斯理帶到泰國公主的王宮。

===猜王===
在《[[鬼混|鬼混]]》一書中登場，與泰國王室關係匪淺的降頭師，降頭師史奈的敵手，也是藍絲的師父。是巴枯大師那邊的人。與企圖用軍事強人修練『鬼混降』的史奈大師，雙方在泰國王宮內外，展開為時三天的一場降頭師鬥法。 在《[[病毒|病毒]]》中，猜王自願割下自己的頭給泰國公主生物學家做研究。只為證明自己是沒有感染『極權病毒』的正常人。

== 參考文獻 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:衛斯理系列角色|]]
[[Category:文學角色列表|Category:文學角色列表]]