{{明清人物信息框
| 姓名 = 衛旣齊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 都察院右副都御史貴州巡撫
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[平陽府|平陽府]][[猗氏縣|猗氏縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯嚴，號爾錫
| 諡號 = 
| 出生日期 = 顺治二年（1645年）
| 出生地點 = [[山西省|山西省]][[猗氏縣|猗氏縣]]
| 逝世日期 = 康熙四十年（1701年）
| 逝世地點 = [[江南省|江南省]][[高家堰|高家堰]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[衛紹芳|衛紹芳]]
| 出身 = 
* 康熙三年（1664年）甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''衛旣齊'''（{{bd|1645年||1701年||Wei卫}}），字'''伯嚴'''，號'''爾錫'''<ref>《詞林輯略·卷二·康熙甲辰》</ref>。山西[[猗氏縣|猗氏縣]]（今[[臨猗縣|臨猗縣]]）人。[[清朝|清朝]]政治人物。[[康熙|康熙]]初以同進士出身入[[翰林院|翰苑]]，後任外官多年，為官清廉，政績卓著，累官貴州巡撫，因事罷職。

==生平==
===躋身翰苑===
衛旣齊之父[[衛紹芳|衛紹芳]]，順治三年進士，官至浙江巡海道副使。旣齊於[[康熙|康熙]]三年（1664年）中式甲辰科進士。選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[檢討|檢討]]。講學時有志於當世之務，上疏論時事，言語戇直。因祖母喪事告假歸里。

===出知三縣===
數年後，衛旣齊方詣京師補官。聖祖命其以對品外放，授[[直隸|直隸]][[順天府|順天府]][[霸州|霸州]]州判。康熙十八年（1679年）任[[固安縣|固安縣]]知縣<ref>《固安縣志·卷三·文獻志·官師》。</ref>，歷[[永清縣|永清]]<ref>道光《永清縣志》無載，疑為志書缺漏。</ref>、[[平谷|平谷]]知縣<ref>乾隆《平谷縣志》無載，疑為志書缺漏。</ref>，所至皆有惠政。得到直隸巡撫[[于成龍|-{于}-成龍]]疏荐。適逢既齊因[[丁憂|母喪]]去官，繼而又遭父喪。一日，聖祖向[[九卿|九卿]]諮問既齊之事，眾人皆稱其賢，於是命復授其檢討之職。

===連番擢升===
康熙二十七年（1688年），旣齊服闋，重詣京師補官。聖祖知其講學向負清望，破格擢為[[山東|山東]][[布政使|布政使]]。旣齊感激，愈發奮勉清廉，令各地府縣輸款封還[[平餘|平餘]]，又建[[歷山書院|歷山書院]]，清理庶獄。两度護理[[巡撫|巡撫]]。在官三年，政績有聲。

康熙三十年（1691年），授順天府尹。不久，擢都察院[[左副都御史|左副都御史]]，聞山西、陝西有[[蝗災|蝗災]]端倪，[[平陽府|平陽府]]以南尤其嚴重，便疏請賑卹，反被聖祖以妄自揣测叱责。

===獲罪封疆===
同年，授[[貴州|貴州]][[巡撫|巡撫]]<ref>《貴州通志·卷之十八·職官》頁二：國朝職官 巡撫 田雯，德州人，進士，康熙二十七年任。衛既齊，猗氏人，進士，康熙三十年任。閻興邦，宣化人，舉人，康熙三十二年任。……</ref>。[[黎平府|黎平府]]知府[[張瀲|張瀲]]、副將[[侯奇嵩|侯奇嵩]]報[[古州|古州]]高洞苗人金濤藏匿罪人，殺害官吏，請求發兵進剿。旣齊上疏報聞，即派兵捕治。張瀲、侯奇嵩又報稱，兵至斬殺苗人一千一百一十八人，旣齊如數上聞。不久，旣齊發覺瀲、奇嵩二人虛報戰績，上疏說明實情，並請奪二人官職治罪。聖祖嚴責旣齊「輕率虛妄」，派尚書[[庫勒納|庫勒納]]、內閣學士[[溫保|溫保]]前往處理。隨即命將旣齊逮至京師，令九卿詰責。既齊引罪請死，九卿議當處斬，聖祖恕其死罪，遣戍[[黑龍江|黑龍江]]。次年，赦還家居，斥家資立社課士。康熙三十八年（1699年），奉聖祖之命承修[[永定河|永定河]]河工。次年，又奉命督修[[淮河|淮河]][[高家堰|高家堰]]工程。康熙四十年（1701年），卒於工次。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《清史稿·276卷》：衞既齊，字伯嚴，山西猗氏人。父紹芳，字猶箴，順治三年進士，授河南尉氏知縣。兵後修復城郭、學校，勤勸課，廣積儲，禁暴戢姦，尉氏民頌焉。行取兵部主事，累遷貴州提學道僉事、浙江巡海道副使。既齊，康熙三年進士，改庶吉士，散館授檢討。講學志當世之務，上疏言時事，語戇直。會遭祖母喪，假歸。居久之，詣京師補官。上命以對品調外，授直隸霸州州判。既齊召民之秀良者曹試而教誨之，俾各有所成就。民貸於旗丁，子錢過倍，橫索無已。既齊力禁戢之，無敢逞。迭署固安、永清、平谷知縣，所至輒有惠政。巡撫-{于}-成龍疏荐。會既齊以母憂去，繼復遭父喪。一日，上御門，舉既齊諮於九卿，僉曰賢，命復授檢討。二十七年，服闋，詣京師補官。上知既齊講學負清望，超擢山東布政使。既齊感激，益自奮勉為清廉，令府縣輸款封還平餘。門懸鉦，吏民白事得自通。建歷山書院，仿經義、治事之例，設奎、壁二齋課士。護巡撫印者再。清庶獄，結八十餘案，株累數百人盡釋去。在官三年，有聲績。三十年，授順天府尹，疏請按行所部，黜陟屬吏賢不肖。上以為無益，不許。尋擢副都御史，聞山、陝蝗見，平陽以南尤甚，疏請賑卹，上責其懸揣。旋授貴州巡撫。紹芳為提學，士民祠焉。既齊至貴州，謁父祠受事。黎平知府張瀲、副將侯奇嵩報古州高洞苗金濤匿罪人殺吏，請發兵進剿，既齊疏聞，即遣兵捕治；瀲、奇嵩復報兵至斬苗一千一百一十八人，既齊復以聞。旋察知瀲、奇嵩妄報，疏實陳，請奪瀲、奇嵩官勘治。上責既齊輕率虛妄，遣尚書庫勒納、內閣學士溫保往按。旋命逮既齊至京師，上令九卿詰責。既齊引罪請死，九卿議當斬，上命貸之，遣戍黑龍江。明年，赦還。家居，立社課士，斥家資供膏火。三十八年，上命承修永定河工。三十九年，又命督培高家堰，卒工次。</ref>

==著作==
著作有《四書心悟》20卷、《小學家訓》4卷、《道德經解》2卷、《南華經刪註》2卷及《運通》1卷。

==參考文獻==
;引文及注釋
{{reflist|2}}
;書目
*[[赵尔巽|赵尔巽]]等，《清史稿》，中华书局点校本。
*[[錢儀吉|錢儀吉]]纂錄，《巡撫貴州右副都御史猗氏衞公既齊墓誌銘》，[[李振裕|李振裕]]，《碑傳集》，4冊66卷，685-690
*《國朝耆獻類徵初編》，27冊159卷，365-373
*[[朱汝珍|朱汝珍]]，《詞林輯略》，清代傳記叢刊，學林類（18），明文書局發行。
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）錢仲仁、王尚義 撰，《固安縣志》，民國三十一年（1942年）鉛印本。
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）周震荣、[[章学诚|章学诚]] 撰，《永清縣志》，清道光七年（1827年）刻本。
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）任在陛、李柱明、项景倩、朱克阅 撰，《平谷縣志》，清乾隆四十二年（1777年）刻本，據清康熙雍正間刻版增修。
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）[[鄂尔泰|鄂尔泰]]、[[張廣泗|張廣泗]]、[[靖道谟|靖道谟]] 撰，《貴州通志》，清乾隆六年（1741年）刻本。

==外部链接==
*[http://www.517yc.com/lishi/gudairenwu/weijiqi.shtml 临猗-卫既齐] 五千年文明河东人

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[王尊_(清朝)|王尊]]}}
{{s-title|[[順天府|順天府]][[固安縣知縣列表|固安縣知縣]]|<small>康熙十八年（1679年）上任</small>}}
{{s-after|[[吳夢柱|吳夢柱]]}}
{{s-before|[[田雯|田雯]]}}
{{s-title|[[貴州|貴州]][[巡撫|巡撫]]|<small>康熙三十年（1691年）上任</small>}}
{{s-after|[[閻興邦|閻興邦]]}}
{{end box}}
{{康熙三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wei}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝通判|Category:清朝通判]]
[[Category:清朝固安縣知縣|Category:清朝固安縣知縣]]
[[Category:清朝永清縣知縣|Category:清朝永清縣知縣]]
[[Category:清朝平谷縣知縣|Category:清朝平谷縣知縣]]
[[Category:清朝山東布政使|Category:清朝山東布政使]]
[[Category:清朝順天府府尹|Category:清朝順天府府尹]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:清朝貴州巡撫|Category:清朝貴州巡撫]]
[[Category:临猗人|Category:临猗人]]
[[Category:卫姓|Ji]]