{{朝鮮半島君王
|名稱=衛滿
|衛氏代數=1
|前任=[[準王|準王]]
|繼任=衛某（史失其名）
|畫像=
|說明=
|在位=前194年－約前2世紀
|年號=
|姓名=衛滿
|封號=朝鮮王
|字=
|號=
|別名=
|出生年=約公元前3世紀
|立世子=
|逝世年=約公元前2世紀
|廟號=
|諡號=
|陵墓=
|父親=
|母親=
|王后=
|王妃=
|妃=
|嬪=
|注釋=
}}
'''卫满'''（{{kor|k=위만|hanja=衛滿|rm=Wi Man}}），是前2世纪时期[[卫满朝鲜|卫满朝鲜]]的建立者。他是[[朝鲜历史|朝鲜历史]]上第一个有同时代史书明确记载的君主。《[[史记|史记]]》只记载了他的名字——'''满'''，未记载其姓氏，在《[[汉书|汉书]]》中才提及他姓卫。由于卫满“魋结蛮夷服”，而不是身穿[[汉服|汉服]]进入[[古朝鮮|古朝鲜]]，而且掌权后不改国号而是沿用[[箕子朝鲜|朝鲜]]的国号，韩国有观点对认为卫满有可能是古朝鲜人{{r|杨雨蕾|page=18}}，不過也有學者認為這種所謂衛滿是朝鮮人的考證太過粗糙，未必值得相信<ref>{{Cite journal|title=東北亞古代的移民與王權發展：以樂浪郡成立為中心|author=甘懷真|url=http://www.his.ncku.edu.tw/chinese/uploadeds/364.pdf|journal=成大歷史學報|issue=36號|doi=|others=|year=2009六月|volume=|page=77-100|pmid=|access-date=2020-01-06|archive-date=2020-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200216221821/http://www.his.ncku.edu.tw/chinese/uploadeds/364.pdf|dead-url=no}}</ref>。

卫满本来是燕王[[卢绾|卢绾]]的部下。卢绾虽是汉高帝[[刘邦|刘邦]]的-{zh-cn:发小兄弟;zh-tw:兒時玩伴;}-，但依然被疑为谋反被汉廷讨伐。前195年，卢绾逃至[[匈奴|匈奴]]，而卫满东逃。根据《史记》，卫满率领千人，改换蛮夷之服东渡浿水（今[[朝鲜|朝鲜]][[清川江|清川江]]）。居秦朝故空地上下鄣，在真番、朝鲜等族和从燕国、[[齐国|齐国]]逃来的汉人中称王，建都在[[王險城|王險城]]（可能即今日朝鲜的[[平壤|平壤]]）。时汉朝天下初定，约在前192年、前191年，[[辽东|辽东]][[太守|太守]]约定卫满为外臣，保塞外蛮夷，勿使犯边。有了汉朝的支持他扩大了卫氏朝鲜的疆域，方数千里。前108年，卫满朝鲜在他的孙子[[卫右渠|卫右渠]]手中被[[汉武帝|汉武帝]]灭亡。

400年后，《[[魏略|魏略]]》的记载，卫满是取代[[古朝鲜|古朝鲜]][[準王|準王]]在称王的。準王南逃，自称韩王。

根据[[日本|日本]]平安時代《[[新撰姓氏录|新撰姓氏录]]》记载，[[日本|日本]]氏族[[笔氏|笔氏]]的祖先是朝鲜半岛的[[渡来人|渡来人]]，为卫满的后裔。

==家庭==
*子：衛氏朝鮮第二代王（史失其名）
*孫：[[衛右渠|衛右渠]]（衛氏朝鮮第三代王）
*曾孫：[[衛長|衛長]]（一作衛長降，衛右渠之子） 

== 参考文献 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="杨雨蕾">{{cite book |author=杨雨蕾等编著 |coauthors= |title=《韩国的历史与文化》 |year=2011年6月|publisher=中山大学出版社 |location=广州 |isbn=978-7-306-03899-9}}</ref>
}}


{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''衛滿'''
{{s-before|[[準王|準王]]}}
{{s-title|[[朝鮮半島君主列表#衛氏朝鮮|朝鮮半島統治者]]|前194年—前161年}}
{{s-after|衛某（史失其名）}}
{{s-none|衛氏朝鮮建立}}
{{s-title|[[朝鮮半島君主列表#衛氏朝鮮|衛氏朝鮮國王]]|前194年—前161年}}
{{s-after|衛某（史失其名）}}
{{end box}}

{{衛氏朝鮮君主}}
{{秦末汉初人物}}
[[Category:朝鲜半岛君主|W]]
[[Category:卫满朝鲜君主|Category:卫满朝鲜君主]]
[[Category:朝鲜半岛华人|Category:朝鲜半岛华人]]
[[Category:西汉军事人物|W]]
[[Category:衛姓|Category:衛姓]]
[[Category:衛滿朝鮮人|Category:衛滿朝鮮人]]