'''衛理欽'''（{{Lang-en|Peter Barry Williams}}，{{Bd|1926年|7月24日|2017年|4月1日}}<ref>〈香港政府職員名冊〉，1985年版，General Establishment，頁7。</ref>），[[英國|英國]]殖民地官員，获得过[[大英帝國勳章|大英帝國勳章]]。

== 生平 ==
1946年5月3日曾加入Foresters營擔任少尉<ref>{{Cite web |url=https://www.thegazette.co.uk/London/issue/37604/supplement/2898/data.pdf |title=Supplement to The London Gazette, 11 June, 1946 |access-date=2020-08-14 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008160837/https://www.thegazette.co.uk/London/issue/37604/supplement/2898/data.pdf |dead-url=no }}</ref>。1953年2月6日加入[[香港政府|香港政府]]任職二級受訓官員（{{Lang|en|cadet officer}}），隨後擔任[[保安局|防衛司]]（1966年11月－1967年2月）、[[民政事務局|副社會事務司]]、行政司及[[勞工處|勞工處]]處長（1977至78年），並曾任[[立法局|立法局]]官守議員。他曾在1975年8月獲擢升至[[政務主任|首長級甲級政務官]]。1978年6月因在港擔任勞工處長而獲大英帝國勳章官佐勳章（{{Lang|en|O.B.E.}}）<ref>{{Cite web |url=https://www.thegazette.co.uk/London/issue/47549/supplement/6246/data.pdf |title=Supplement to The London Gazette, 3 June 1978 |access-date=2020-08-14 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008160841/https://www.thegazette.co.uk/London/issue/47549/supplement/6246/data.pdf |dead-url=no }}</ref>，並在1978年8月自公務員體系退休，但於1979年2月至1980年9月12日間回港任[[公務員薪俸及服務條件常務委員會|公務員薪俸及服務條件常務委員會]]之第一位秘書長<ref>[https://www.jsscs.gov.hk/reports/ch/01/index.htm 香港公務員薪俸及服務條件常務委員會第一號報告書] {{Wayback|url=https://www.jsscs.gov.hk/reports/ch/01/index.htm |date=20210408060735 }}。鳴謝一欄有說明1979年2月起衛理欽等人開始薪常會的工作。</ref>。1980年6月6日，港府公布衛理欽於同年10月接任[[陸鼎堂|陸鼎堂]]爵士擔任第三任[[廉政專員|廉政專員]]，衛氏於薪常會一職由原副社會事務司[[湛保庶|湛保庶]]（{{Lang|en|John Chambers}}）接任<ref>〈陸鼎堂李春融將榮休 由衛理欽程尚文接任〉，《工商日報》第六頁，1980年6月7日。</ref><ref>ICAC's new chief named, South China Morning Post, page 7, 07 June 1980.</ref>。

初時他對肅貪信心有限，例如一次午餐會提及雖然市民的支持為他帶來鼓勵，但相信貪風仍舊會存在<ref>"Graft To Stay", by Hens Keng, New Nation, 3 April 1981 (Reuter)</ref>。任內，廉署人員偵破的重大案件包括[[中華汽車有限公司|中巴]]司機向編更部門賄賂以換取駕駛較佳路線以及自巴士錢箱勾取車資的重大貪污案件，1989年被拍攝成廉政劇集《巴士銀》<ref>{{Cite web |url=https://ichannel.icac.hk/tc/categorylist.aspx?video=346 |title=巴士銀 |access-date=2020-08-14 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008160852/https://ichannel.icac.hk/tc/categorylist.aspx?video=346 |dead-url=no }}</ref>。

1983年12月31日因在港擔任公職而獲頒[[大英帝國勳章|大英帝國勳章]]<ref>{{Cite web |url=https://www.thegazette.co.uk/London/issue/49583/supplement/17/data.pdf |title=Supplement to The London Gazette, 31 December 1983 |access-date=2020-08-14 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008160856/https://www.thegazette.co.uk/London/issue/49583/supplement/17/data.pdf |dead-url=no }}</ref>。1984年8月20日，港府宣布衛理欽於1985年1月1日接替戴宏志擔任[[政制及內地事務局|常務司]]（{{Lang|en|General Duties Branch}}）以應付[[香港前途談判|香港前途談判]]、《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》和[[中英聯合聯絡小組|中英聯合聯絡小組]]所帶來的額外工作<ref>〈十七位政府首長履歷簡介〉，《華僑日報》第四頁，1984年8月21日。</ref>。1986年年底約滿退休，隨後返英<ref>〈衞理欽今年底約滿 屈珩將升任常務司〉，《華僑日報》第九頁，1986年3月11日。</ref>。

2017年4月1日於[[康和郡|康和郡]]Wadebridge一間療養院逝世，終年90歲，遺體於2017年7月7日被領走<ref>{{Cite web |url=https://www.thegazette.co.uk/notice/2768207 |title=英國憲報，訃聞 |access-date=2020-08-14 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008160903/https://www.thegazette.co.uk/notice/2768207 |dead-url=no }}</ref>。

==家庭==
已婚，妻名不詳。有一女Karen及繼子Peter，二人於衞理欽逝世時均已逝世。

==參考== 
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box
 | before = 新設職位
 | title  = [[公務員薪俸及服務條件常務委員會|公務員薪俸及服務條件常務委員會秘書長]]
 | years  = 1979年2月－1980年9月
 | after  = [[湛保庶|湛保庶]]}}
{{succession box
 | before = [[陸鼎堂|陸鼎堂]]
 | title  = 第3任[[廉政專員|香港總督特派廉政專員]]
 | years  = 1980年11月－1984年12月
 | after  = [[班乃信|班乃信]]}}
{{end}}
{{香港廉政專員}}
[[分類:防衛司|分類:防衛司]]
[[Category:前香港立法局議員|Category:前香港立法局議員]]
[[Category:廉政專員|Category:廉政專員]]
[[Category:英國陸軍軍官|Category:英國陸軍軍官]]
[[Category:香港官學生|Williams]]
[[Category:香港政務主任|Category:香港政務主任]]
[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]