'''衛生服務界功能界別'''是香港立法會選舉功能界別之一，於[[1988年香港立法局選舉|1988年香港立法局選舉]]中首次推出，選民包括所有合資格的[[護士|護士]]、[[脊醫|脊醫]]、[[接生員|助產士]]、[[藥劑師|藥劑師]]、[[醫務化驗師|醫務化驗師]]、[[放射技師|放射技師]]、[[物理治療師|物理治療師]]、[[潔牙師|牙齒衞生員]]、[[視光師|視光師]]、[[職業治療師|職業治療師]]及受僱於政府或特定機構的[[聽力學家|聽力學家]]、[[聽力學技術員|聽力學技術員]]、[[足病診療師|足病診療師]]、[[牙科手術助理員|牙科手術助理員]]、[[牙科技術員|牙科技術員]]、[[牙科技師|牙科技師]]、[[牙科治療師|牙科治療師]]、[[營養師|營養師]]、[[配藥員|配藥員]]、[[製模實驗室技術員|製模實驗室技術員]]、[[視覺矯正師|視覺矯正師]]、[[臨床心理學家|臨床心理學家]]、[[教育心理學家|教育心理學家]]、[[義肢矯形師|義肢矯形師]]、[[言語治療師|言語治療師]]及科學主任(醫務)<ref>[http://www.legislation.gov.hk/blis_ind.nsf/6033a8cc1f220686482564840019d2f2/0411c8f3ca59e0c948256d8000088410?OpenDocument 《立法會條例》20I條 衞生服務界功能界別的組成]</ref>。截至2018年登記選民人數為36,681人<ref>選民登記數字：功能組別 http://www.voterregistration.gov.hk/chi/statistic20183.html</ref>，是繼教育界後選民人數第二多的傳統功能組別。自界別議席設立以來，議員一直由[[香港民主派|香港民主派]]人士擔任。

==歷屆選情==
*[[1988年香港立法局選舉|1988年香港立法局選舉]]中，衞生界功能界別首次設立，當時由3名候選人爭奪議席，最終由[[泛民主派|泛民主派]]候選人，[[民協|民協]]的[[周美德|周美德]]奪得議席。
*[[1991年香港立法局選舉|1991年香港立法局選舉]]，[[港同盟|港同盟]]候選人[[何敏嘉|何敏嘉]]在未在其他候選人參選的情況而自動當選。
*[[1995年香港立法局選舉|1995年香港立法局選舉]]，衞生界功能界別改稱'''衞生服務界'''，[[民主黨_(香港)|民主黨]]候選人[[何敏嘉|何敏嘉]]爭取連任，[[自由黨_(香港)|自由黨]]則派出[[曹聖玉|曹聖玉]]爭奪議席，最後，何敏嘉爭取連任成功。
*[[1998年香港立法會選舉|1998年香港立法會選舉]]，由[[民主黨_(香港)|民主黨]]候選人[[何敏嘉|何敏嘉]]爭取連任，最後連任成功，擊敗獨立候選人[[蔡錫聰|蔡錫聰]]。
*[[2000年香港立法會選舉|2000年香港立法會選舉]]，泛民主派方面改由[[麥國風|麥國風]]出選，曹聖玉則再挑戰此議席，[[汪國成|汪國成]]則以獨立候選人身份出選。最終由麥國風勝出。
*[[2004年香港立法會選舉|2004年香港立法會選舉]]，本界別由4名候選人爭奪，包括兩名泛民主派候選人麥國風、[[李國麟_(議員)|李國麟]]及獨立候選人[[邵桂鳳|邵桂鳳]]、[[新世紀論壇|新世紀論壇]]的[[龐愛蘭|龐愛蘭]]。李國麟以9127票當選。
*[[2008年香港立法會選舉|2008年香港立法會選舉]]，分別有獨立候選人[[溫德才|溫德才]]及李國麟爭取連任，李國麟連任成功。
*[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]，李國麟爭取連任，曹聖玉第3度參選。李國麟連任成功。
*[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]，分別有獨立候選人蔡沛華參選及李國麟爭取連任，李國麟連任成功。

==歷任議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1988年||[[周美德|周美德]]||{{ADPL/short}}
|-
||1991年||rowspan=3|[[何敏嘉|何敏嘉]]||{{UDHK/short}}{{to}}{{DPHK}}
|-
||1995年||rowspan=2|{{DPHK}}
|-
||1998年
|-
||2000年||[[麥國風|麥國風]]||獨立
|-
||2004年||rowspan=4|[[李國麟_(議員)|李國麟]]||rowspan=4|獨立{{to}}[[專業議政|專業議政]]
|-
||2008年
|-
||2012年
|-
||2016年
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{香港立法會選區及界別}}

[[Category:香港立法會功能界別|Category:香港立法會功能界別]]