{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-05-02T14:18:49+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-05-02T14:18:49+00:00}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 衛藤浩幸
| 外文名 = {{smaller|（衛藤ヒロユキ）}}
| 外文 = ja
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 衛藤 浩幸
| 日文名稱 = 衛藤 ヒロユキ
| 平假名 = えとう ひろゆき
| 羅馬拼音 = Etō Hiroyuki
| 筆名 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{JPN}}[[大分縣|大分縣]][[竹田市|竹田市]]<br />（成長於[[大分市|大分市]]）
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 1985年、1990年
| 活動結束 = 
| 類型 = [[少年漫畫|少年漫畫]]
| 代表作 = 《[[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]》<br />《{{lang|ja|{{link-ja|がじぇっと (漫畫)|がじぇっと|がじぇっと}}}}》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = 
}}
{{japanese|japanese=衛藤 ヒロユキ|kana=えとう ひろゆき|romaji=Etō Hiroyuki}}
'''衛藤浩幸'''，本名相同，[[筆名|筆名]]：'''衛藤{{lang|ja|ヒロユキ}}'''，[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。[[大分縣|大分縣]][[竹田市|竹田市]]出生（出身和成長於[[大分市|大分市]]）。{{link-ja|大分縣立大分上野丘高等學校|大分県立大分上野丘高等学校}}畢業。O型[[血型|血]]。

他的作品主要在[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]《GANGAN》雜誌系列連載。代表作有《[[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]》、《{{lang|ja|{{link-ja|がじぇっと (漫畫)|がじぇっと|がじぇっと}}}}》。其中《咕嚕咕嚕魔法陣》分別在1994年、2000年和2017年三度改編成電視動畫。

== 來歷 ==
衛藤國中時期曾經組過樂團，高中時期受到[[大島弓子|大島弓子]]的少女漫畫、奇幻冒險及[[神秘學|神秘學]]主題作品有很深的啟蒙與影響。因此在高中畢業之後，他選擇進入[[武藏野美術大學|武藏野美術大學]]學習（但後來退學）。此外，衛藤是在參加大學漫畫研究社時期開始投入漫畫創作的。

1984年，衛藤筆名'''{{lang|ja|ニノチカ·ひろゆき}}'''參加《{{link-ja|季刊Comic Again|季刊コミックアゲイン}}》（{{link-ja|日本出版社 (出版社)|日本出版社|日本出版社}}）舉辦的新人漫畫家「Again漫畫學校」徵稿活動，然後從該比賽的3種創作路線中選擇了「New Wave 路線」<ref group="注">「Again漫畫學校」內有「億萬長者路線」、「New Wave 路線」、「優遊自在樂趣路線」共3種路線。</ref>。翌年1985年，衛藤以短篇「時計屋{{lang|ja|の}}娘 SEKUNDEN ZEIGER GENT TICK TICK TICK」<ref>「Again漫畫學校總評」《{{link-ja|季刊Comic Again|季刊コミックアゲイン}}》2月冬季號，{{link-ja|日本出版社 (出版社)|日本出版社|日本出版社}}，1984年。</ref>成功得獎，並刊登在同名雜誌2月冬季號（創刊3號），從此正式在漫畫業界出道。同年，他的另一部短篇「月貓郵便結社」再度刊登在《季刊Comic Again》5月春季號。在這之後，《季刊Comic Again》宣布休刊，衛藤因此選擇離開漫畫界，改行從事服飾銷售和唱片行店員的工作有一段時間。

1988年至1990年間，衛藤仍持續在《{{link-ja|Hi-SCORE (遊戲雜誌)|ハイスコア (ゲーム雑誌)|Hi-SCORE}}》、《V version》、《Guitar Magazine》等遊戲雜誌發表遊戲的同人插圖。1990年，他後來參加[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]製作的遊戲《[[勇者鬥惡龍系列|勇者鬥惡龍]]》官方衍生[[四格漫畫|4格漫畫]]創作，由於獨特的畫風和搞笑風格獲得了人氣，從此以發表遊戲衍生的4格漫畫復出。

1992年，衛藤在雜誌《{{link-ja|Gmae Player Comics|ゲームプレイヤーコミックス}}》（{{lang|ja|みのり}}書房）發表他復出後的首部連載《{{link-ja|FANTASY CPU Pico☆Pico|Pico☆Pico}}》，但只連載4回就面臨雜誌休刊<ref group="注">後來轉往另一部雜誌《{{link-ja|月刊少年搞笑王|月刊少年ギャグ王}}》（[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]出版）繼續連載時又重新設定。</ref>。1994年，衛藤開始在《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》（[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]）連載《[[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]》後，因為獲得廣大的迴響（至2003年完結），並在同年成立「衛藤浩幸公認粉絲俱樂部」。然後1996年至2000年，舉辦每年1回發行相關周邊商品的「HUP (Happy UFO Party)」回饋粉絲活動，並在睽違16年之後的2016年4月23日又再度舉辦。

2002年，衛藤在《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》（[[Mag_Garden|Mag Garden]]）開始連載《{{lang|ja|{{link-ja|がじぇっと (漫畫)|がじぇっと|がじぇっと}}}}》（至2005年完結）。連載期間，因出版社Mag Garden從史克威爾艾尼克斯獨立。從此以後，衛藤成為唯一在《月刊少年GANGAN》與《月刊Comic BLADE》同時進行連載的漫畫家。2006年，衛藤回到《月刊少年GANGAN》，連載《{{link-ja|衛星兔子電視|衛星ウサギテレビ}}》（至2007年完結）。

2008年，衛藤轉往網路雜誌《[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]》開始連載《咕嚕咕嚕魔法陣》的衍生作品《[[杰他他勇舞傳|舞勇傳吉他吉他]]》。

2012年，《舞勇傳吉他吉他》連載完結之後，衛藤繼續在《GANGAN ONLINE》連載咕嚕咕嚕魔法陣的續篇《咕嚕咕嚕魔法陣2》。

=== 人物、特色 ===
《{{link-ja|Gmae Player Comics|ゲームプレイヤーコミックス}}》雜誌創刊之後，衛藤多次在此雜誌發表自己的原創作品。並在1992年夏天<ref>來自《{{link-ja|Gmae Player Comics|ゲームプレイヤーコミックス}}》vol.7作者欄位的作者的話。</ref>發行的自主企劃製作CD『Techno, Trance and Torment music #1』還收錄了由衛藤製作的歌曲「Terminator Automatic」（參加者包括{{link-ja|細江慎治|細江慎治}}、{{link-ja|古代祐三|古代祐三}}等人）。

還有，衛藤從事業餘DJ時別名'''DJ NICK-Q'''。畫風方面，初期是走寫實性的[[劇畫|劇畫]]畫風，1992年左右才轉變成現在可愛的畫風。這是因為，衛藤在「[[勇者鬥惡龍系列|勇者鬥惡龍]] 4格漫畫劇場」覺得4格漫畫走的是輕鬆幽默路線本來就該強調搞笑。

另外，衛藤在創作「勇者鬥惡龍 4格漫畫劇場」時期，有一次因為內容有描寫和[[褌_(和服)|褌]]（{{lang|ja|ふんどし}}）相關的風俗言語卻被編輯駁回。後來，衛藤將褌此元素拿掉後，結果編輯說OK才採用的逸事<ref>來源自「咕嚕咕嚕魔法陣樂園」。</ref>。1994年，《咕嚕咕嚕魔法陣》電視動畫播出獲得好評之後，1996年上映的劇場版動畫仍邀請原作者衛藤親自負責片頭主題歌的作詞、作曲。

2002年開始，衛藤將紙上創作方式轉移用電腦進行處理<ref>「咕嚕咕嚕魔法陣最終回的專訪」《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》2003年9月號，[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]，2003年8月。</ref>。

== 作品列表 ==
=== 漫畫 ===
==== 連載 ====
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱<br />（日文原名）!!發表雜誌／號!!出版社!!冊數!!備註
|-
|{{link-ja|FANTASY CPU Pico☆Pico|Pico☆Pico}}||《{{link-ja|Gmae Player Comics|ゲームプレイヤーコミックス}}》vol.4－vol.7／1992年4月－10月||{{flagicon|Japan}} {{lang|ja|みのり}}書房||全1冊（未完）||因雜誌休刊未完結
|-
|[[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]<br />（{{lang|ja|魔法陣グルグル}}）||《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》1992年8月號－2003年9月號||{{flagicon|Japan}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]<br />{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HKG}} [[大然文化|大然文化]]→[[青文出版社|青文出版社]]||全16冊（單行本）<br />全8冊（新裝版）||大然文化代理時港台版分開翻譯發行，台版譯名《魔法陣天使》<br />後由青文出版社再版時改為現在譯名，並在港台兩地發售單一譯本<br />3度改編成電視動畫
|-
|{{link-ja|Pico☆Pico|Pico☆Pico}}||《{{link-ja|月刊少年搞笑王|月刊少年ギャグ王}}》<br />1994年5月號－1995年2月號、1996年10月號－1997年5月號||{{flagicon|Japan}} 史克威爾艾尼克斯||全1冊||
|-
|{{lang|ja|{{link-ja|がじぇっと (漫畫)|がじぇっと|がじぇっと}}}}||《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》2002年7月號－2005年3月號||{{flagicon|Japan}} [[Mag_Garden|Mag Garden]]||全3冊||
|-
|{{link-ja|衛星兔子電視|衛星ウサギテレビ}}<br />（{{lang|ja|衛星ウサギテレビ}}）||《月刊少年GANGAN》2006年6月號－2007年10月號||rowspan="2"|{{flagicon|Japan}} 史克威爾艾尼克斯<br />{{flagicon|Taiwan}} 青文出版社||全2冊||
|-
|[[杰他他勇舞傳|舞勇傳吉他吉他]]<br />（{{lang|ja|舞勇伝キタキタ}}）||《[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]》2008年10月－2012年10月||全7冊||《咕嚕咕嚕魔法陣》衍生作品
|-
|{{lang|ja|{{link-ja|週刊わたしのキモいペット|週刊わたしのキモいペット}}}}||colspan="2"|－||全1冊||於各家漫畫出版社網站進行連載
|-
|咕嚕咕嚕魔法陣2<br />（{{lang|ja|魔法陣グルグル2}}）||《GANGAN ONLINE》2012年11月－'''連載中'''||{{flagicon|Japan}} 史克威爾艾尼克斯||已發行11冊<br />（2019年2月）||《咕嚕咕嚕魔法陣》續篇
|}

==== 短篇 ====
{{expand section}}
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱（日文原名）!!發表雜誌／號!!出版社!!備註
|-
|時計屋{{lang|ja|の}}娘 EKUNDEN ZEIGER GENT TICK TICK TICK||《{{link-ja|季刊Comic Again|季刊コミックアゲイン}}》1985年2月冬季號||rowspan="2"|{{flagicon|Japan}} {{link-ja|日本出版社 (出版社)|日本出版社|日本出版社}}||rowspan="2"|'''{{lang|ja|ニノチカ·ひろゆき}}'''名義
|-
|月貓郵便結社（{{lang|ja|月猫郵便結社}}）||《季刊Comic Again》1985年5月春季號
|-
|{{lang|ja|やつれたすがた}}||rowspan="2"|《{{link-ja|Gmae Player Comics|ゲームプレイヤーコミックス}}》vol.1／1991年5月||rowspan="7"|{{flagicon|Japan}} {{lang|ja|みのり}}書房||遊戲《[[巫術系列|辟邪除妖]]》衍生4格漫畫
|-
|善惡的彼岸（{{lang|ja|善悪の彼岸}}）||遊戲《[[巫術系列|辟邪除妖]]》衍生漫畫
|-
|大怪獸俄羅斯方塊（{{lang|ja|大怪獣テトリス}}）||《Gmae Player Comics》vol.2／1991年9月||遊戲《[[俄羅斯方塊|俄羅斯方塊]]》衍生漫畫
|-
|{{lang|ja|おともはケダモノ}}||rowspan="2"|《Gmae Player Comics》增刊Hudson魔境／1992年1月||
|-
|Hudson大魔王（{{lang|ja|ハドソン大魔王}}）||
|-
|John Hutch市長 日語配音版<ref group="注">目錄則以『正{{lang|ja|しい}}街{{lang|ja|づくり}}』記載。</ref>||《Gmae Player Comics》vol.3／1992年2月||遊戲《[[模擬城市_(1989年遊戲)|模擬城市]]》衍生漫畫
|-
|{{lang|ja|バレアリック}}||《{{link-ja|Comic Xenon|コミックゼノン}}》vol.1／1992年6月號||
|-
|{{lang|ja|てくのこ☆きゅんきゅん}}||月刊GANGAN增刊《[[月刊GANGAN_WING|GANGAN WING]]》1997年春季號||rowspan="7"|{{flagicon|Japan}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]||
|-
|{{lang|ja|ムジナトラックス}}||《月刊少年GANGAN》1999年7月號－9月號||分前、中、後共3篇
|-
|{{lang|ja|ヒナタ}}町日誌 {{lang|ja|ムジナトラックス}}||《月刊少年GANGAN》2000年3月號||
|-
|{{lang|ja|まらぼほ}}||月刊少年GANGAN增刊《{{link-ja|GANGAN POWERED|ガンガンパワード}}》2004年春季號||
|-
|Happy Rock（{{lang|ja|ハッピーロック}}）||《月刊少年GANGAN》2004年6月號－7月號||
|-
|{{lang|ja|カマレロ}}||月刊BIG GANGAN增刊《[[月刊BIG_GANGAN|YOUNG GANGAN]]》vol.2／2007年11月||
|-
|{{lang|ja|ハナウタヒメ}}||《增刊YOUNG GANGAN》vol.3／2008年5月||
|}

=== 其它 ===
; 全由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]發行。
* [[勇者鬥惡龍系列|勇者鬥惡龍]] 4格漫畫劇場 (2)－(5)、(7)－(9)（《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》連載）
* 勇者鬥惡龍 4格漫畫劇場 GANGAN篇 (1)、(2)、(4)、(5)（《月刊少年GANGAN》、《{{link-ja|月刊少年搞笑王|月刊少年ギャグ王}}》連載）
* [[超級馬里奧系列|超級瑪利歐]] 4格漫畫劇場 (4)（《月刊少年GANGAN》連載）
* [[星海遊俠系列|星海遊俠]] 4格漫畫劇場（《月刊少年GANGAN》發表）

== 遊戲 ==
* G（{{lang|ja|ゲー}}）線上平台漫畫（[[PC_Engine|CD-ROM]] Magazine《{{link-ja|ULTRABOX|ウルトラボックス}} 5號》，1991年9月）
* {{lang|ja|フラグの国のアリス}}的遊戲設計、音樂（CD-ROM Magazine《ULTRABOX 6號》，1992年1月）

== 人物設定 ==
* Jirokids（2010年）－[[東京都|東京都]][[墨田區|墨田區]][[兩國|兩國]]地區[[吉祥物|吉祥物]]

== 主要助手 ==
* 三上零－於《[[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]》連載初期至中期擔任。本職占卜師。
* [[荒川弘|荒川弘]]－1999年至2000年左右擔任。

== 參考文獻 ==
* 咕嚕咕嚕魔法陣樂園1
* 咕嚕咕嚕魔法陣樂園2
* 《{{lang|ja|{{link-ja|ぱふ|ぱふ}}}}》1995年12月號

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 相關人物 ==
* [[衛藤英幸|衛藤英幸]]（[[遊戲音樂|遊戲音樂]][[作曲家|作曲家]]，衛藤浩幸的弟弟）

== 外部連結 ==
* [http://happyufoparty.appspot.com/ HAPPY UFO PARTY - Presented by DJ NICK-Q （衛藤浩幸）] {{ja icon}}

{{咕嚕咕嚕魔法陣}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Etō Hiroyuki}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]