'''衛{{Ruby|臻|-{zh-cn:zhēn; zh-tw:ㄓㄣ}-}}'''（{{bd|？||？|catIdx=W衛}}），字'''公振'''，[[陳留|陳留]][[襄邑|襄邑]]人。[[東漢|東漢]]末及[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]官員，官至[[司徒|司徒]]。

==生平==
[[夏侯惇|夏侯惇]]任陳留[[太守|太守]]時，提拔衛臻為計吏。後來在東漢朝廷任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，及後又被曹操留在魏國，參丞相軍事。因為衛臻父親[[衛茲|衛茲]]昔日與曹操征戰而死，獲賜爵'''關內侯'''，轉任戶曹掾。

220年，[[曹丕|曹丕]]繼任魏王後被任命為[[散騎常侍|散騎常侍]]；稱帝後又被封為'''安國亭侯'''。後來遷任[[尚書|尚書]]，轉[[侍中|侍中]][[吏部尚書|吏部尚書]]。

[[黃初|黃初]]五年（224年）曹丕出巡到[[廣陵|廣陵]]，衛臻以行[[中領軍|中領軍]]身份跟從。當時征東大將軍[[曹休|曹休]]從降兵得知[[孫權|孫權]]在濡須口的情報，向曹丕報告，但衛臻認為孫權以長江為天險，未敢越江進攻，推測這只不過是假消息用以威嚇魏國軍民。後來經查証，果然是東吳發布的假消息。

[[曹叡|曹叡]]繼位後，封'''康鄉侯'''（屬[[潁川郡|潁川郡]]陽城縣<ref>《[[s:水經注/22|水經註·潁水]]》：潁水又東出陽關，歷康城南，魏明帝封'''尚書右僕射衛臻爲康鄉侯，此即臻封邑也'''。</ref>）。後來轉任[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，掌選舉事，亦加侍中。

[[太和_(曹叡)|太和]]二年（228年），[[蜀漢|蜀漢]]丞相諸葛亮發動[[北伐|諸葛亮北伐]]，衛臻建議遺兵入[[散關|散關]]搗截蜀軍的運糧道路，明帝採納並任命他為征蜀將軍，假節督諸軍事，到[[長安|長安]]時諸葛亮撤退。回朝復職，並加光祿大夫。

[[青龍|青龍]]二年（234年），諸葛亮發動第五次北伐，並與東吳一同出兵。孫權進攻[[合肥|合肥]]，曹叡打算親征孫權，衛臻認為孫權持觀望狀態，並非全力攻魏，而合肥城池堅固，不應該擔心，反而親征會耗費更多軍需，於是反對。但曹叡還是堅持出征，到[[尋陽|尋陽]]時，孫權因受[[滿寵|滿寵]]等守將的抵抗及疾病而退兵。

[[景初|景初]]元年六月己亥日（237年6月13日<ref>{{Cite web |url=https://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆換算 |access-date=2021-05-15 |archive-date=2020-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200905100422/https://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=no }}</ref>），衛臻遷任[[司空|司空]]，後於次年十一月壬午日（238年11月18日）任[[司徒|司徒]]<ref>《三國志·魏志·明帝紀》：〔景初元年六月〕己亥，以尚書令陳矯爲司徒，尚書右僕射衞臻爲司空。……〔二年十一月〕壬午，以司空衞臻爲司徒，司隷校尉[[崔林|崔林]]爲司空。</ref>。[[正始_(曹魏)|正始]]年間進爵'''長垣侯'''，並封一子[[列侯|列侯]]。

正始九年三月甲午（248年4月11日）<ref>《三國志·魏志·齊王芳紀》：〔正始〕九年春二月，衞將軍中書令[[孫資|孫資]]，癸巳，驃騎將軍中書監[[劉放|劉放]]，'''三月甲午，司徒衞臻'''，各遜位，以侯就第，位特進。</ref>衛臻多次請辭，獲賜宅，位[[特進|特進]]，秩如三司。死後追贈[[太尉|太尉]]，諡'''敬侯'''。

==性格特徵==
早期卫臻升迁，上司陳留太守夏侯惇让自己妻子出來宴会祝福，卫臻不领情，认为这是末世才有的败俗之举，不合正礼。因此惹怒夏侯惇而被收押，没过多久被夏侯惇釋放。<ref>《三國志·衛臻傳》：'''夏侯惇为陈留太守'''，举臻计吏，'''命妇'''出宴，臻以为“末世之俗，非礼之正”。惇怒，执臻，既而赦之。（这里的'''命妇'''不是“命令妇女”的意思，而是“侯爵夫人”的意思）</ref>

衛臻不愛加入朋黨，如當日[[曹操|曹操]]未選繼任人時，支持曹植的[[丁儀|丁儀]]邀請衛臻與他們結交，衛臻則以大義拒絕。齊王[[曹芳|曹芳]]時，[[曹爽|曹爽]]專政，派[[夏侯玄|夏侯玄]]勸請衛臻入守尚書令和為弟求婚，但衛臻都一一拒絕。然而在曹丕時期與[[曹叡|曹叡]]私交甚好，經常一起討論朝事和書籍。曹丕也曾詢問衛臻關於曹叡的情況，衛瑧只是稱讚他明理而有德行，不言其他。

== 家庭 ==
=== 父 ===
*[[衛茲|衛茲]]，與曹操結交，和曹操征[[董卓|董卓]]時在[[滎陽|滎陽]]戰死。

=== 子 ===
*衛烈，嗣子，官至[[光祿勳|光祿勳]]。與劉熙、孫密並列「三豫」<ref>《三國志·諸葛誕傳》裴注引《魏晉世語》：中書監[[劉放|劉放]]子熙、[[孫資|孫資]]子密、吏部尚書衛臻子烈三人，咸不及比，以父居勢位，容之為三豫</ref>。
*[[衛京|衛京]]，泰始年間官至南陽太守、河內太守<ref>《晉書·阮種傳》...時襄邑衛京自南陽太守遷于河內，與種俱拜</ref>。
*[[衛楷|衛楷]]，任[[二千石|二千石]]官。

=== 孫 ===
*[[衛權|衛權]]，字伯輿，衛楷子<ref>《三國志》本傳：裴注：楷子權，字伯舆。</ref>，[[晉惠帝|晉惠帝]]時任[[尚書郎|尚書郎]]。

== 參考資料 ==
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷22#衛臻|魏書·衛臻傳]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》
*《[[s:全三國文/卷36#衛臻|全三國文·卷三十六]]》

{{start box}}
{{s-before|[[陳群_(三國)|陳群]]}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[司空|司空]]|237年－238年}}
{{s-after|[[崔林|崔林]]}}
{{end box}}
{{三国志}}
[[Category:東漢政治人物|W衛]]
[[Category:曹魏政治人物|W衛]]
[[Category:衛姓|Z]]
[[Category:諡敬侯|Category:諡敬侯]]
[[Category:三國司空|Category:三國司空]]
[[Category:三國司徒|Category:三國司徒]]
[[Category:曹魏列侯|Category:曹魏列侯]]