{{Pathnav|藏区}}
{{西藏历史}}
'''衛藏'''或译'''乌思藏'''（{{bo|z=དབུས་གཙང|w=dbus gtsang|p=Yü-Zang}}），是[[藏区|藏区]]傳統和文化上的一個地區，也是西藏文化的中心地域。今日的[[西藏自治区|西藏自治区]]大致包含了卫藏和[[康区|康区]]的西部地区。
{{multiple image
| align = right
| perrow = 3/3/3
| total_width = 300
| caption_align = center
| title =
| image1 = Map of Tibet Ü-Tsang Amdo and Kham.jpg
| caption1 = 傳統西藏的邊界
| image2 = Tibet provinces.png
| caption2 = 傳統西藏的三個地區：衛藏（紅）、安多（藍）、康區（綠）
| image3 = Map-Qing Dynasty 1820.jpg
| caption3 = [[清朝|清朝]][[嘉庆|嘉庆]]二十五年（1820年）全國行政區劃示意圖，其中比較清晰地表達前藏、後藏與阿里地區的關係
}}
卫藏位于大藏区的中部和西部，包含了[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]流域，向西延伸至[[冈仁波齐峰|冈仁波齐峰]]，向北到达[[羌塘|羌塘]]，南部则以[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山脉]]为界。有时候，[[羌塘|羌塘]]和[[阿里地区|阿里地区]]也被包括在卫藏之内。

== 历史 ==
衛藏是「衛」和「藏」两个地区的合称。其中'''衛'''漢語又称'''前藏'''，大致相当于现今的[[拉萨市|拉萨市]]（[[当雄县|当雄县]]除外）、[[山南市|山南市]]和[[林芝市|林芝市]]西部（[[工布江达|工布江达]]、[[米林|米林]]、[[朗县|朗县]]三县及[[巴宜区|巴宜区]]）；'''藏'''漢語又称'''后藏'''，大致相当于现今的[[日喀则市|日喀则市]]（北方小部除外）。前藏與后藏是[[清朝|清朝]]的劃分，藏人並不如此稱呼。

最早，「衛」和「藏」由[[藏传佛教|藏传佛教]]的两个不同教派统治：「衛」由[[格鲁派|格鲁派]]统治，「藏」由[[萨迦派|萨迦派]]统治。1642年[[固始汗|固始汗]]出兵统一了两地，支持[[五世达赖喇嘛|五世达赖喇嘛]]成立[[甘丹頗章|甘丹頗章]]政權统治衛藏。清朝统治西藏后，[[雍正帝|雍正帝]]试图分出后藏交给[[班禅喇嘛|班禅喇嘛]]，来达到分散[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]权力的目的，但失败了，班禅喇嘛仅仅控制了[[日喀则|日喀则]]附近很小的领地。<ref name="Goldstein2007">{{Cite book|title=A History of Modern Tibet, Volume 2: The Calm Before the Storm: 1951-1955|url=https://books.google.com/books?id=wg6RXkS_3M0C&pg=PA266|publisher=[[加州大學出版社|University of California Press]]|date=2007-08|isbn=978-0-520-24941-7|language=en|first=Melvyn C.|last=Goldstein|accessdate=2018-07-20|archivedate=2020-05-29|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200529141352/https://books.google.com/books?id=wg6RXkS_3M0C&pg=PA266|deadurl=no}}</ref>{{rp|266-267}}清朝稱其為衛藏，後改稱西藏。1906年至1913年期间，以及1950年，班禅喇嘛试图恢复其在后藏的领地，但被中国政府拒绝了。<ref name="Goldstein2007" />{{rp|266–267,277–286}}

== 行政区划史 ==
[[元朝|元朝]]设置[[烏思藏宣慰司|烏思藏宣慰司]]。此後在[[宣政院|宣政院]]統轄下，烏思藏與[[阿里地區|阿里地區]]合併，設置[[烏思藏納里速古魯孫等三路宣慰使司都元帥府|烏思藏納里速古魯孫等三路宣慰使司都元帥府]]。

元末，[[帕木竹巴政权|帕木竹巴政权]]取代[[薩迦巴|萨迦政权]]，统治衛藏的藏族首领[[绛曲坚赞|绛曲坚赞]]被元朝封为“[[大司徒|大司徒]]”，他以“[[宗_(行政區)|宗]]”為行政单位，取代萨迦时期的“[[万户制|万户制]]”，在衛藏设立13个宗，各宗设有{{le|宗本|Dzongpen}}，由绛曲坚赞直接任免。<ref name="五洲">[http://www.tibetol.cn/html/2013/qingchao_0311/193.html 宗谿制度] {{Wayback|url=http://www.tibetol.cn/html/2013/qingchao_0311/193.html|date=20171008130319}}. 五洲传播</ref>明[[洪武|洪武]]七年（1374年）被改置[[乌思藏都指挥使司|乌思藏都指挥使司]]。

甘丹頗章政權統治衛藏後，延續了帕木竹巴时期建立的宗谿制度，到1793年時[[噶厦|噶厦]]在衛藏共设124个[[宗_(行政區)|宗]]與[[谿卡|谿卡]]。<ref name="五洲"/>

[[中华民国|中华民国]]设置、但未能实际统治的[[西藏地方|西藏地方]]，其地域大致与卫藏相当。后来[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政府以原[[西藏地方|西藏噶厦政府]]统治的地域设置[[西藏自治区|西藏自治区]]，该自治区包括了卫藏大部分地区以及康区的西部。

== 文化 ==
衛藏是[[藏文化|藏文化]]的大本营和中心地区。

=== 语言 ===
主要通行[[衛藏方言|衛藏方言]]，可以分為衛、藏和阿里三個方言。[[藏北高原|羌塘]]則主要通行[[康方言|康方言]]西部方言。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* 陳慶英，《西藏基本情況叢書西藏歷史》，五洲傳播出版社，2003，ISBN 7501016607

{{-}}
{{藏区}}
{{Tibet topics}}{{清朝行政区划}}
[[Category:西藏歷史|Category:西藏歷史]]
[[Category:西藏地理|Category:西藏地理]]