{{Expand English|back to the future part III}}
{{Unreferenced |time=2008-05-13T08:55:36+00:00 }}<!-- 本调用由 {{subst:Unreferenced/auto}} 自动产生。 -->
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
|1=zh-tw:莉亞·湯普森; zh-hk:莉雅·湯遜; zh-cn:莉·汤普森;
|2=zh-hk:基斯杜化·萊特;zh-cn:克里斯托弗·劳埃德;
|3=zh-hk:湯馬士·法蘭西斯·威爾遜;zh-cn:托马斯·弗朗西斯·威尔逊;
}}
{{Infobox Film 
| name = 回到未來第三集
| original_name  = Back to the Future Part III
| image = 回到未來III.jpg
| caption = 
| director = [[羅拔·湛米基斯|羅拔·湛米基斯]]
| producer = [[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]
| writer = 羅拔·湛米基斯<br />卜·蓋爾（Bob Gale）
| starring = [[米高·J·霍士|米高·J·霍士]]<br />[[克里斯托弗·劳埃德|基斯杜化·萊特]]<br />[[瑪麗·史汀柏格|瑪麗·史汀柏格]]<br />[[托马斯·弗朗西斯·威尔逊|湯馬士·法蘭西斯·威爾遜]]<br />[[莉亞·湯普遜|莉雅·湯遜]]
| cinematography = 甸恩·肯迪（Dean Cundey）
| editing = 哈利·克拉邁達斯（Harry Keramidas）<br>亞瑟·舒米特（Arthur Schmidt）
| music = [[亚伦·史维斯查|亚伦·史维斯查]]
| distributor = [[環球影業|環球影業]]
| released = 1990年5月25日
| runtime = 118分鐘
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 4000萬美元
| gross = 2.44億美元
| preceded_by = [[回到未來續集|回到未來續集]]
| amg_id = 3673
| imdb_id = 0099088
}}

《'''回到未來第三集'''》（{{lang-en|'''Back to the Future Part III'''}}）是一部經典[[美國|美國]][[科幻|科幻]]、[[喜劇|喜劇]]、[[西部片|西部電影]]，[[回到未來系列|回到未來系列]]的第三集及最後一集，於1990年5月25日上映，由[[米高·J·霍士|米高·J·霍士]]、[[克里斯托弗·劳埃德|基斯杜化·萊特]]、[[瑪麗·史汀柏格|瑪麗·史汀柏格]]及[[托马斯·弗朗西斯·威尔逊|湯馬士·法蘭西斯·威爾遜]]主演。電影在美國[[加州|加利福尼亞州]]和[[亞利桑那州|亞利桑那州]]拍攝。

==劇情簡介==
馬帝（由米高·J·霍士飾演）與博士（由基斯杜化·萊特飾演）的三度時光旅行，這次來到1885年的老西部時代，是《回到未來》三部曲完結篇。

在第二集的結尾，馬帝依據博士在七十年前留下的[[信|信]]，馬帝和1955年的博士找到了藏在礦穴中的[[迪羅倫時光機|時光機]]。馬帝無意間發現在1885年的博士在寫信後不久就被殺，於是又乘著時光機趕往1885年9月2日。馬帝成功抵達，但油箱卻不慎破損。馬帝遇上了他的[[祖先|祖先]]謝默斯並受到照顧，他化名“[[克林特·伊斯特伍德|克林特·伊斯特伍德]]”來到了建立之初的小鎮，卻遇上了畢夫的[[祖先|祖先]]“瘋狗”布福德·譚能（Buford Tannen），並受到迫害。在危急之際，博士救了馬帝。博士得知了將要發生的事情並準備和馬帝一起回到未來，但油箱的破損卻使時光機無法行駛到所需的速度。博士想出了利用[[火車|火車]]的方法，並在實地勘測時救下了女[[教師|教師]]克萊兒，兩人一見鍾情。

隔天，在晚會上，馬帝從譚能手下救出了博士，但他卻接受了與譚能決鬥的挑戰。博士與喜歡科幻小說的克萊兒感情日深，但必須回到未來一事卻使他頗傷腦筋。在回到未來的前一天夜裏，博士去與克萊兒告別。在克萊兒的追問下，博士說出了時間旅行的秘密，卻被克萊兒誤解。博士萬念俱灰，前往酒館欲借酒澆愁，而傷心的克萊兒也要離開小鎮。馬帝醒來後找到了博士，但正要離開時博士卻因醉酒而昏睡，使馬帝面臨與譚能的決鬥的危機。馬帝弄醒博士後想逃之夭夭，但博士卻落入了譚能的手裏。馬帝急中生智，利用[[鐵|鐵]]板護身，打敗了譚能。

馬帝和博士開始實行他們的計畫，而克萊兒在火車上得知了博士對她的真情後，也趕來尋找博士。博士的計劃順利實施，但克萊兒趕到後卻陷入了危境。為了救克萊兒，博士錯過了回到未來的時機。時光機成功地把馬帝送回了1985年，但卻不幸被火車撞毀，馬帝無法再去接回博士。他找到了女友珍妮佛和她一同出遊，由於時間旅行的經歷改變了馬帝經不起刺激的個性，使馬帝避免了未來因車禍導致的災難。馬帝和珍妮佛來到時光機被毀的地方，對博士無法回來而感到憂傷，但就在此時，博士卻駕著新的時光機出現在馬帝和珍妮佛面前。他已經和克萊兒結了婚並有了兩個小孩。

==演員==
*[[米高·J·福克斯|米高·J·福克斯]]——[[馬蒂·麥佛萊|馬蒂·麥佛萊]]、西密斯·麥佛萊
*[[克里斯多福·洛伊德|克里斯多福·洛伊德]]——艾默·布朗博士
*[[瑪麗·史汀柏格|瑪麗·史汀柏格]]——克萊拉·克萊頓
*[[湯瑪斯·法蘭西斯·威爾遜|湯瑪斯·法蘭西斯·威爾遜]]——布福·「瘋狗」·天南、畢夫·天南

==參見==
*[[回到未來系列|回到未來系列]]
*[[回到未來|回到未來]]
*[[回到未來II|回到未來II]]
*[[馬蒂·麥佛萊|馬蒂·麥佛萊]]

== 外部連結 ==
* {{facebook|bttf.zh|回到未來中文粉絲團}}
* {{imdb title|0099088|回到未来III}}
* {{Rotten Tomatoes|back_to_the_future_3}}
* {{allmovie title|3673}}
* {{mojo title|backtothefuture3}}
* {{metacritic film|back-to-the-future-part-iii}}
* {{@movies|fben50099088}}
* {{douban|1296666}}
* {{mtime|10884}}

{{回到未來}}
{{Robert Zemeckis}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Back to the Future III}}
[[Category:1990年電影|Category:1990年電影]]
[[Category:回到未來系列|Category:回到未來系列]]
[[Category:美国西部片|Category:美国西部片]]
[[Category:猶他州取景電影|Category:猶他州取景電影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:時間旅行電影|Category:時間旅行電影]]
[[Category:罗伯特·泽米吉斯电影|Category:罗伯特·泽米吉斯电影]]
[[Category:安培林娛樂電影|Category:安培林娛樂電影]]