{{Infobox animanga/Headerofja
|title=回忆忘却之匣
|image=回忆忘却之匣.jpg
|english=Memory Oblivion Box
}}
{{Infobox animanga/Game
|类型=冒险、 休闲、 独立
|使用平台=[[Windows|Windows]]
|開發團隊=DreaMory
|发售日=2016年6月14日
|結局數=3<ref>{{Cite web |url=https://www.cngal.org/article/115.html#page1 |title=《回忆忘却之匣》——CnGal鉴赏食用计划第二期 |access-date=2020-10-16 |archive-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190722051146/https://www.cngal.org/article/115.html#page1 |dead-url=no }}</ref>
}}{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''回忆忘却之匣'''》是一款中国校园恋爱现实向的[[美少女游戏|美少女游戏]]（Galgame），由DreaMory制作组负责开发<ref>[https://gouhuo.qq.com/games/detail/313410 篝火营地  篝火游戏库  回忆忘却之匣  详情]</ref>。
该作与《[[三色绘恋|三色绘恋]]》《[[高考恋爱100天|高考恋爱100天]]》和《[[真恋～寄语枫秋～|真恋～寄语枫秋～]]》在中国Galgame界被合称为“'''三恋一匣'''”<ref name="gi">{{Cite web |url=https://www.gimmgimm.com/article/info/19059.html?com=1 |title=装载于尘封之匣中的回忆，必将化为面对未来的勇气—《回忆忘却之匣》 |accessdate=2020-10-16 |archive-date=2020-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201019205941/https://www.gimmgimm.com/article/info/19059.html?com=1 |dead-url=no }}</ref>。

==故事简介==
男主角秦幽羽是一名就读于云海一中的转校生，与同班的女生林璃、连橙关系融洽，与另一位名为余佑萌的转校生是同桌。某一天，秦幽羽的好哥们邱小然突然神秘兮兮地对他说，林璃和连橙这两个人很危险，不要和她们走得太近。在这一天之后，秦幽羽平静的生活渐渐发生了变化……<ref name="gi"/>

==主要角色==
;秦幽羽
:男主角。云海一中的转校生。
;林璃
:男主角同班同学。性格温柔，不爱说话。学习成绩优异，受到众多男生仰慕<ref name="dream">{{Cite web |url=http://www.dreamoryavg.com/games/mob/char.html |title=回忆忘却之匣-DreaMory |accessdate=2020-10-16 |archive-date=2021-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210101164656/http://www.dreamoryavg.com/games/mob/char.html |dead-url=no }}</ref>。
;连橙
:男主角同班同学。平时与林璃形影不离，喜好睡觉<ref name="dream"/>。
;余佑萌
:男主角同班同学兼同桌。擅长运动，是校田径队王牌<ref name="dream"/>。
;邱小然
:男主角的好兄弟。时而[[中二病|中二]]时而热血<ref name="dream"/>。
;张晨汐
:二年级小学生<ref name="dream"/>。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{vndb}}

{{DEFAULTSORT:Hui}}
[[Category:2016年电子游戏|Category:2016年电子游戏]]
[[Category:原生中文视觉小说|Category:原生中文视觉小说]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]
[[Category:Steam商店游戏|Category:Steam商店游戏]]
[[Category:高中背景電子遊戲|Category:高中背景電子遊戲]]
[[Category:美少女游戏|Category:美少女游戏]]