{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 山东省
| 图片 = 
| 名称 = [[青岛栈桥|栈桥]]及回澜阁
| 编号 = 3-226
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]]
| 登录 = 2006年12月7日
}}
'''回澜阁'''（日占时期称作'''{{lang|ja|海瀾亭}}'''，一作'''{{lang|ja|海欄亭}}'''），位于[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]]太平路10号，1992年1月16日被公布为[[青岛市文物保护单位|青岛市文物保护单位]]，2006年12月7日被公布为[[山东省文物保护单位|山东省文物保护单位]]。

1892年，清政府青岛驻军在此搭起了一座铁木结构、以木铺面的[[青岛栈桥|栈桥]]，长约200米，专供装卸军用物资之用。德国侵占青岛后，对栈桥加以改建，桥身延长至350米，并在桥上铺设了轻便铁轨，专事运输由德国运来的军需物资、大港码头建成后，栈桥遂向市民开放。

1931年，青岛市政府为适应旅游需要，投资25.8万元，由德商[[信利洋行|信利洋行]]承包重建，桥身延长至400米，全部改用水泥铺面，并设有排水设备，桥南端增建半园形防波堤，堤上新建一座中国传统风格的双层飞檐八角亭阁，由建筑师[[刘铨法|刘铨法]]和[[孙旭春|孙旭春]]设计，名“回澜阁”。阁顶覆以[[琉璃瓦|琉璃瓦]]（瓦片最初的颜色始终是一个谜团，现今使用的是黄色琉璃瓦），四周有24根圆形亭柱。阁内为二层圆球形厅堂，中央有34级螺旋式阶梯，可回旋登上二楼。全部工程于1933年4月竣工。

1984年，青岛市人民政府组织施工力量对栈桥进行了全面整修。桥南段采用16榀排架取代了原桥的34排桩。桥北端东侧新建了一座螺旋眺望台，原桥人口处的6根档车石柱，被彩色花岗岩宽石取代。

2016年4月30日起，回澜阁一楼每日8点半到16点半对外免费开放，游客瞬时最大承载量为40人。

== 图集 ==
{{Gallery
|width=240
|height=160
|File:青岛海军栈桥.jpg|<small>未建回澜阁时的栈桥，摄于1914年到1922年之间</small>
|File:青岛栈桥.jpg |<small>回澜阁建成后的栈桥，1930年代</small>
|File:青岛栈桥 Ehemalige Landungsbrücke Qingdao.jpg|<small>栈桥及回澜阁远景</small>
|File:青岛栈桥回澜阁.jpg |<small>栈桥及回澜阁远景</small>
|File:Huilan Pavilion 05 2016-09.jpg|<small>回澜阁近景</small>
|File:Huilan Pavilion 06 2016-09.jpg|<small>回澜阁近景</small>
|File:Huilan Pavilion 09 2016-09.jpg|<small>回澜阁檐下细节</small>
|File:Huilan Pavilion 10 2016-09.jpg|<small>回澜阁回廊细节</small>
}}


{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:H回}}
{{commons category|Huilan Pavilion}}

{{青岛市境内的山东省文物保护单位}}
{{青岛市民国建筑}}
{{青岛市传统民族建筑}}

[[Category:山东省文物保护单位|Category:山东省文物保护单位]]
[[Category:青岛民国建筑|Category:青岛民国建筑]]
[[Category:青岛历史|Category:青岛历史]]
[[Category:市南区|Category:市南区]]
[[Category:青岛传统建筑|Category:青岛传统建筑]]