{{NoteTA
| 1=zh-hans:回文; zh-hant:迴文;
}}
-{zh-hans:'''回文'''，亦称'''回环'''，;zh-hk:'''回文'''，亦稱'''迴文'''、'''回環'''，;zh-tw:'''迴文'''，亦稱'''回文'''、'''回環'''，;}-是正读反读都能读通的句子，亦有将文字排列成圆圈者，是一種[[修辭|修辭方式]]和[[文字游戏|文字游戏]]。回環運用得當，可以表現兩種事物或現象相互依靠或排斥的關係。

== 历史 ==
汉语历史上最早创作的回文诗众说纷纭<ref>鲁渊, 2009年9月. [http://www.hnmuseum.com/hnmuseum/UserFiles/File/2012/20120601_02.pdf 回文诗“起源说”考辨] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140719202229/http://www.hnmuseum.com/hnmuseum/UserFiles/File/2012/20120601_02.pdf |date=2014-07-19 }},社科纵横总第24卷第9期.</ref>。

===“道原”说===
有一说出现在[[南朝梁|南朝梁]][[刘勰|刘勰]]所著《[[文心雕龙|文心雕龙]]·明诗》中的一句：“回文所兴，则道原为始。”

“道'''原'''”可能是“道'''庆'''”之误。[[明朝|明朝]]时期为《文心雕龙》注释的梅庆生认为，这句指[[南朝宋|南朝宋]]当时的诗人'''贺道庆'''就是回文的始祖。尽管贺道庆确实创造过许多回文诗，但其他考证回文历史的作品早已指出，早在贺道庆之前已出现许多回文诗，由此证明梅庆生的判断错误。

后来，“'''道'''原”被认为指的是“《道德经》是回文的源头”。

例如： 
:（第二十章）“俗人昭昭，我独昏昏，俗人察察，我独闷闷。”
:（六十三章）“为无为，事无事，味无味。”
:（八十一章）“信言不美，美言不信。”
不过这些只是自然形成的回环句，与后人刻意追求的回文句相差甚远。因此这一说法十分牵强。

===《盘中诗》说===
一说为[[汉朝|汉朝]]'''苏伯玉妻'''所著《盘中诗》。全文原写在盘中，屈曲成文，从中央（即“山”字）向外一圈一圈地讀。不过严格来说，因《盘中诗》不能回读，并不算是真正的回文诗，但也可以算是汉语回文诗的开端<ref>[http://www.yasue.cc/si_chui2.html 盤中詩]</ref>。

===《璇玑图》说===
{{Main|璇玑图}}

一说为[[苏蕙|苏蕙]]于[[东晋十六国|东晋十六国]]时期所著的[[璇玑图|璇玑图]]。这也是最负盛名的汉语回文诗。不过，其如此完美，每一行无论正读、反读、纵横反复都可以是一篇诗章（读法详见主条目），从诗歌理论与创作实践的经验看，《璇玑图》应该是回文诗发展到鼎盛时期的产物，因此其为汉语回文诗开端的可能性也不大。

===傅咸、温峤说===
[[唐朝|唐朝]][[皮日休|皮日休]]所著《松陵集》中记载：“晋[[傅咸|傅咸]]有回文反复诗二首，云反复其文者，以示忧心展转也，‘悠悠远迈独茕茕’是也，由是反复兴焉。晋[[温峤|温峤]]有回文虚言诗云‘宁神静泊，损有崇无’。由是回文兴焉。”傅咸和温峤生卒年都早于苏惠，若记载属实，这两位诗人极有可能是汉语回文诗的创始者，而‘悠悠远迈独茕茕’及‘宁神静泊，损有崇无’这两句则是目前已知文献上最早记载的回文句。

===镜铭说===
一说最早的回文诗出自[[汉朝|汉朝]]的回文镜铭。“镜铭”是古代铜镜背面所铸刻的符号及文字，经常以圆形、矩形均匀排列，由此出现回文的雏形。

例如，《小校经阁金石文字》卷十五中有：
{{Cquote|“宜侯王乐未央日富昌”（亦可读作“乐未央日富昌宜侯王”／“日富昌宜侯王乐未央”）<br />

“日有熹宜酒食长富贵乐毋事”<br />

“上华山   凤凰集   见神仙   保长久   寿万年   周复始   保子孙   福禄永   日以正   食玉央   饮澧泉   驾青龙   乘浮云   白虎引”}}

这些三言镜铭已经不自觉地体现出了回文诗的一些特征。

后来，[[三国时期|三国时期]]诗人[[曹植|曹植]]亦著《镜铭》八字。尽管已经失传，对它的读法仍有记载在文献中。梁上春便在《岩窟藏镜》中指出：

{{Cquote|铭文八字，读法甚多，正读四言八首，回读四言八首，又回文读五言八首，首尾交加读言八首，共得三十二首。}}

曹植生活在汉末魏初，其《镜铭》为回文诗出自汉代的说法提供了有力的证明。

== 类型与举例 ==
=== 以词为单位对称 ===
==== 汉语 ====
*自我突破，突破自我。
*改變的環境影響人類的活動，活動的人類影響環境的改變。
*地拖拖地（[[粤语|粤语]]）
*牙刷刷牙
*茶煲煲茶（粤语）
*关公公关
*氣喘喘氣

==== 英语 ====
* {{lang|en|Fall leaves as soon as leaves fall.}}（秋季隨著落葉離去。）
* {{lang|en|You can cage a swallow, can't you? But you can't swallow a cage, can you?}}（你能夠用鳥籠困住燕子，不是嗎？但是你不能夠把鳥籠吞掉，不是嗎？）

=== 以字或字母为单位对称 ===
==== 汉语 ====
*上海自來水來自海上
*黄山落叶松叶落山黄
*天上龍捲風捲龍上天
*船上女子叫子女上船
*人人为我、我为人人。
*好像对我说，说我对象好。
*喜欢的少年是你，你是年少的欢喜。
*上海自來水來自海上，中山諸羅茶羅諸山中，山東落花生花落东山，花蓮噴水池水噴蓮花。
*[[國美|國美]]送貨送[[美國|美國]]
*[[上水|上水]]居民居水上
*莺啼岸柳弄春晴， 柳弄春晴夜月明。<br />明月夜晴春弄柳， 晴春弄柳岸啼莺。（[[吴绛雪|吴绛雪]]《四时山水诗·春景诗》）
*小巷残月凝天空，亲人故土乡情浓。<br />笑声犹在空怀旧，憔心客愁满苍穹。<br />穹苍满愁客心憔，旧怀空在犹声笑。<br />浓情乡土故人亲，空天凝月残巷小。
*潮随暗浪雪山倾，远浦渔舟钓月明。<br />桥对寺门松徑小，槛当泉眼石波清。<br />迢迢绿树江天曉，霭霭红霞晚日晴。<br />遥望四边云接水，雪峰千点数鸥轻。<br />轻鸥数点千峰雪，水接云边四望遥。<br />晴日晚霞红霭霭，曉天江树绿迢迢。<br />清波石眼泉当槛，小径松门寺对桥。<br />明月钓舟渔浦远，倾山雪浪暗随潮。<br />（[[苏轼|苏轼]]《题金山寺回文本》）
这首诗不是回文，但它的四个句子是回文。
*苦思相见翻无语，语无翻见相思苦。<br />帘卷晚晴天，天晴晚卷帘。<br />白影横窗月，月窗横影白。<br />篱菊粉墙西，西墙粉菊篱。
*枯眼望遙山隔水，往來曾見幾心知。<br />壺空怕酌一杯酒，筆下難成和韻詩。<br />途路阻人離別久，訊音無雁寄回遲。<br />孤燈夜守長寥寂，夫憶妻兮父憶兒。<br />兒憶父兮妻憶夫，寂寥長守夜燈孤。<br />遲回寄雁無音訊，久別離人阻路途。<br />詩韻和成難下筆，酒杯一酌怕空壺。<br />知心幾見曾來往，水隔山遙望眼枯。

==== 英语 ====
* {{lang|en|Mocknowonk. com}}（休笑书生：“莫漏网”珍品收藏）
* {{lang|en|tenstops.net↔tenspots.net}}（十站点网↔十景点网）
* {{lang|en|Madam, I'm Adam.}}（妇人，我是亚当。）
* {{lang|en|Was it a cat I saw?}}（我看见的是一只猫吗？）
* {{lang|en|Sex at noon taxes.}}（中午行房伤身）
* {{lang|en|“Nurses run.”says sick Cissy as nurses run.}}（「護士們都跑了。」病人茜絲在護士拔腿而逃時說道。）
* {{lang|en|No x in Nixon.}}（[[尼克森|尼克森]][[总统|总统]]无所不知）<ref>數學馬戲團第65頁</ref>
* {{lang|en|Not nil: Clinton}}（[[柯林頓|柯林頓]][[总统|总统]]並非一無是處）
* {{lang|en|A man,a plan,a canal - Panama!}}（一個人，一個計畫，造就一條運河——[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]！，本句由[[莫瑟|莫瑟]]於1948年說出。）<ref>數學馬戲團第72頁</ref>
* {{lang|en|Able was I ere I saw Elba.}}（在我看到[[厄爾巴島|厄爾巴島]]之前，我曾所向無敵，本句為後人描述[[法國|法國]]皇帝[[拿破崙一世|拿破崙一世]]於被流放厄爾巴島的情景。）
* {{lang|en|Tenth gin(k)night net.}}（奇人十夜网/酒侠十夜网）

==== 日语 ====
* {{lang|ja|トマト}}（番茄）
* {{lang|ja|わたしまけましたわ。}}（我輸了唷）
* {{lang|ja|にんてんどうがうどんてんに。}}（[[任天堂|任天堂]]在[[烏龍麵|烏龍麵]]店）
* {{lang|ja|日曜日}}（星期日）
* {{lang|ja|達人の人達}}（達人的人們）
* {{lang|ja|しんぶんし}}（新聞報紙）
* {{lang|ja|このこはねこのこ}}（這孩子是貓的孩子）
* {{lang|ja|たけやぶやけた}}（竹やぶ焼けた）

=== 以句为单位对称 ===
==== 英语 ====
{| cellspacing=5 style="margin: auto"
!原文
!中譯
|--
|width=350 style="border:1px solid #CEF2E0; background-color: #F5FFFA; padding:5px"|
* As I was passing near the jail<br />I met a man, but hurried by.<br />His face was ghastly, grimly pale.<br />He had a gun.  I wondered why<br />He had.  A gun?  I wondered... why,<br />His face was *ghastly*!  Grimly pale,<br /> I met a man, but hurried by,<br />As I was passing near the jail.
* Entering the lonely house with my wife,<br />I saw him for the first time<br />Peering furtively from behind a bush--<br />Blackness that moved,<br />A shape amid the shadows,<br />A momentary glimpse of gleaming eyes<br />Revealed in the ragged moon.<br />A closer look (he seemed to turn) might have<br />Put him to flight forever--<br />I dared not<br />(For reasons that I failed to understand),<br />Though I knew I should act at once.<br />I puzzled over it, hiding alone,<br />Watching the woman as she neared the gate.<br />He came, and I saw him crouching<br />Night after night.<br />Night after night<br />He came, and I saw him crouching,<br />Watching the woman as she neared the gate.<br />I puzzled over it, hiding alone--<br />Though I knew I should act at once,<br />For reasons that I failed to understand<br />I dared not<br />Put him to flight forever.<br />A closer look (he seemed to turn) might have<br />Revealed in the ragged moon<br />A momentary glimpse of gleaming eyes,<br />A shape amid the shadows,<br />Blackness that moved.<br />Peering furtively from behind a bush,<br />I saw him, for the first time,<br />Entering the lonely house with my wife.
|width=350 style="border:1px solid #CEDFF2; background-color: #F5FAFF; padding:5px"|
*就在我經過監獄的時候，<br />我遇見一名急忙的男子，<br />他的臉有如鬼魅一般，面色慘白的，<br />他隨身有的是一把手槍，我開始覺得疑惑：<br />他隨身有的是——一把手槍？我開始覺得疑惑……<br />他的臉有如鬼魅一般！面色慘白的<br />我遇見一名急忙的男子，<br />就在我經過監獄的時候。
*與我的妻子一起進入孤寂的樓閣，<br />我第一次遇見他<br />在樹叢後偷偷地窺看，<br />正在移動的黑暗<br />被影子包圍了。<br />隱約的眼眸短暫的一瞥<br />在參差的月色之下被顯露出來了。<br />細緻的形象（他似乎要轉身）可能已經<br />隨著他的軀體逃遁而去。<br />我因此不敢，<br />（我不能再深究下去）<br />就算我知道我必須立刻行動也好。<br />我感到疑惑，並藏匿自己，<br />看著女子逐步接近柵門。<br />他過來了，我看見他屈膝<br />經過數夜。<br />經過數夜，<br />他過來了，我看見他屈膝<br />看著女子逐步接近柵門。<br />我感到疑惑，並藏匿自己，<br />就算我知道我必須立刻行動也好，<br />我不能再深究下去。<br />我因此不敢<br />隨著他的軀體逃遁而去。<br />細緻的形象（他似乎要轉身）可能已經<br />在參差的月色之下被顯露出來了。<br />隱約的眼眸短暫的一瞥<br />被影子包圍了。<br />正在移動的黑暗<br />在樹叢後偷偷地窺看，<br />我第一次遇見他<br />與我的妻子一起進入孤寂的樓閣。
|}
上列迴文是自英語迴文翻譯而成，同樣地以句作為對稱單位，在忽略[[標點|標點]]的情況下則是正式的迴文。

==== 漢语 ====

*寂寞开在心事旁，<br />随手中一些伤感，<br />不让星星来窥探，<br />找个沉默的夜晚。<br />找个沉默的夜晚，<br />不让星星来窥探，<br />随手种一些伤感，<br />寂寞开在心事旁。<br />——新加坡演员陈汉伟与歌手蔡礼莲合唱歌曲《关怀方式》。作词人：胡文龙，作曲人：随安
{{Authority control}}
{{sectstub}}

=== 其他 ===
*非人磨墨墨磨人。

*日往則月來，月往則日來。

*信言不美，美言不信。

*疑人不用，用人不疑。

=== 排列成圆圈者 ===
*做人難→難做人→人難做
*好讀書→书好读→讀書好→读好书→书读好
*不得了→了不得→得了不？→得不了→了得不？→不了得
*心也可以清→清心也可以→以清心也可→可以清心也→也可以清心
* ATE→EAT→TEA
* 死讀書→書讀死→書死讀→讀死書→讀書死

=== 发音对称 ===
中文
*花蓮小開撥開小蓮花
*花蓮噴水池水噴蓮花
*上水居民居水上
*大波美人鱼人美波大
*中國山中有中山國中
日语
* {{lang|ja|akasaka（赤坂）}}
* {{lang|ja|Takeyabu yaketa（竹薮焼けた）}}（烧过的竹林）
* {{lang|ja|konanhennakoコナンヘンナコ（コナン変な子）}}（柯南奇怪的孩子）
匈牙利语
* {{lang|hu|A bátya gatyába}}（穿内裤的兄弟）

=== 日期与时间 ===
* 22/02/2022
* 12/02/2021
* 21/02/2012
* 10/30/2002 03:01

=== 数学 ===
{{Main|回文数}}

=== 街道 ===
* [[街市街|街市街]]

== 请参阅 ==
* [[修辭|修辭]]
* [[文字游戏|文字游戏]]
* [[回文数|回文数]]
* [[莖環|莖環]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
[http://www.tbes.tcc.edu.tw/class66/66/%BA%F4%AD%B6/%A6%5E%A4%E5%B9C%C0%B8.htm 回文游戏]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[https://web.archive.org/web/20091108100609/http://www.4uup.com/bbs/forumdisplay.php?fid=31 網上回文研究論壇，漢語回文樣式最全]

{{Template:修辭方法}}
[[Category:修辞|Category:修辞]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:文字游戏|Category:文字游戏]]
[[Category:文字|Category:文字]]