'''回缅官学'''，位于[[紫禁城|紫禁城]]西路、[[内务府公署|内务府公署]]以南，是[[清朝|清朝]][[内务府|内务府]]设置的培养通晓回语文字、缅语文字人才的官学。

==历史==
[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]十年（1745年），[[噶尔丹策零|噶尔丹策零]]死后，[[蒙古|蒙古]][[准噶尔部|准噶尔部]]内乱不停，清廷认为可趁机统一[[西域|西域]]。乾隆二十年（1755年），清军分为两路征讨准噶尔，准噶尔政权被瓦解，[[天山|天山]]北路被清军平定，同时结束了准噶尔对天山南路的统治。[[清朝|清朝]]文献将天山南路称为“回部”、“回疆”，为办理天山南路事宜，清廷遂在[[内务府|内务府]]设立培养通晓“回语文字”（即[[维吾尔语|维吾尔语文]]）人才的学校。《[[钦定大清会典事例|钦定大清会典事例]]》称该学校为“回子官学”，《[[钦定日下旧闻考|钦定日下旧闻考]]》、《[[宸垣识略|宸垣识略]]》则称“回子馆学”。<ref name=wang/>

《钦定总管内务府现行则例·咸安宫官学》卷载，乾隆二十一年奏准：“内务府邻近房六间，作为回学学房。学生钱粮，照[[咸安宫官学|咸安宫官学]]学生例。饭食即交[[咸安宫|咸安宫]]饭房兼办，笔墨纸张俱由官给。管理学务，派专管回学大臣。”<ref name=shuwen/>

[[乾隆|乾隆]]二十四年（1759年）平定[[大小和卓之乱|大小和卓之乱]]后，清朝在当地设官建制、驻军设屯、征收赋税，以加强对天山南路的管理。清朝还规定回部王公、伯克要定期年班来朝，并且从天山南路迁居一批上层贵族及“乐工匠艺”人等来北京生活。回子官学的作用由此更加显著。<ref name=wang>王东平，“回子官学”初探，新疆大学学报(哲学·人文社会科学版)2011年06期</ref>

乾隆三十三年（1768年），清朝增设“缅子教习，附于回子官学，令回子学生，兼习缅子语言文字。”遂合称“回缅官学”<ref name=wang/>

《钦定总管内务府现行则例·咸安宫官学》卷载，“乾隆三十三年，大学士果毅公[[阿里衮|阿里衮]]由[[云南省|云南省]]拣选送京通晓缅子文、译字话之人。先马孟等四名，奏准交回子学内，充当缅子教习，令其翻写[[缅文|缅文]]事件，赏给钱粮饭食，并赏给官房四间居住。”<ref name=shuwen/>

乾隆五十五年谕旨，“回子学系总管内务府所属，即著总管内务府管理。”[[内务府|内务府]]为清朝统管宫廷事务的机构，掌管[[上三旗|上三旗]][[包衣|包衣]]政令及宫禁之治理。内务府下设掌管教育的机构，包括[[景山官学|景山官学]]、[[咸安宫官学|咸安宫官学]]、回缅官学等等。<ref name=wang/>

==建筑==
《内务府册》载，“回、缅官学在[[内务府公署|内务府衙门]]门南。”<ref name=shuwen>清宫述闻：正续编合编本，紫禁城出版社，1990年，第346页</ref>

《[[钦定日下旧闻考|钦定日下旧闻考]]》载，“缅子馆，乾隆三十二年立，在[[西华门|西华门]]内，[[右翼门|右翼门]]外，[[养心殿造办处|造办处]]南门外迤东路北。”<ref name=shuwen/>

回缅官学分为回子学、缅子学两座建筑，纵向排列于[[方略馆|方略馆]]西侧偏北，其中回子学在南，缅子学在北，均为坐西朝东的建筑。回子学在方略馆西侧，地处[[武英殿|武英殿浴德堂]]以北，浴德堂西侧井亭的东北侧。缅子学在回子学的正北侧。如今，回子学、缅子学建筑均已无存。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Geographic Location
|西北 = [[广储司|广储司]]、[[内金水河|内金水河]]、[[内务府公署|内务府公署]]
|北 = [[内务府公署|内务府公署]]
|東北 = [[内务府公署|内务府公署]]
|西 = [[果房_(北京故宫)|外果房]]、内金水河
|中央 = <BIG>'''回子学、缅子学'''</BIG>
|東 = [[方略馆|方略馆]]
|西南 = [[咸安宫|咸安宫]]（今为[[宝蕴楼|宝蕴楼]]）、内金水河
|南 = [[武英殿|武英殿]]
|東南 =[[武英殿|武英殿]]
}}

[[Category:北京故宫|Category:北京故宫]]
[[Category:内务府|Category:内务府]]
[[Category:清朝官学|Category:清朝官学]]