{{Speciesbox
| image         = Cyanobacteria - Nostoc commune - geograph.org.uk - 1470398.jpg
| image_caption = 葛仙米藻
| taxon      = Nostoc commune
| authority = Vaucher ex Bornet & Flahault, 1888 <ref name=AlgaeBase>{{cite web |url=http://www.algaebase.org/search/species/detail/?species_id=24479 |title=''Nostoc commune'' - Vaucher ex Bornet & Flahault |author         = Guiry, M.D.; Guiry, G.M.  |year=2012 |work= |publisher=AlgaeBase |accessdate=2012-09-08}}</ref>
| synonyms      = *''Nostocella communis''<small>  Gaillon</small>
*''Tremella nostoc''<small> Linnaeus 1753</small>
*''Ulva pruniformis''<small>  Linnaeus 1753</small>
*''Nostoc kurzianum''<small>  Zeller 1873</small>
| synonyms_ref  = <ref name=AlgaeBase/>
}}

'''葛仙米藻'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Nostoc commune}}''），又稱'''地木耳'''、'''地軟兒'''、'''地皮菜'''、'''雨來菇'''、'''情人的眼淚'''、'''天使眼淚'''、'''上帝的眼淚'''，是[[真菌|真菌]]和藻類的結合體。

== 形態 ==
本种藻體为空心、凝膠球狀，後擴展為扁平，薄鞘裡面有許多分枝的頭髮樣結構，為常有穿孔的膜狀物或革狀物。有時會出現不規則的捲曲，形似[[木耳|木耳]]，在潮濕環境中呈藍色、橄欖色；失水乾燥後藻體呈不顯眼的黃綠色或黃褐色。<ref name=Wee>{{cite web |url=https://lkcnhm.nus.edu.sg/dna/organisms/details/645 |title=''Nostoc commune'' |author=Wee Yeow Chin |publisher={{link-en|李光前自然历史博物馆|Lee Kong Chian Natural History Museum}}|accessdate=2018-03-20}}</ref><ref name=MicrobeWiki>{{cite web |url=http://microbewiki.kenyon.edu/index.php/Nostoc |title=''Nostoc'' |publisher=MicrobeWiki |accessdate=2012-09-08}}</ref>

== 分布 ==
本种分布於世界各地，能夠在極端的條件下如[[極地|極地]]地區和乾旱地區生存，为陸地或淡水物種，生存于土壤、砂砾、[[苔蘚|苔蘚]]和[[鵝卵石|鵝卵石]]之間形成鬆散的團塊{{r|AlgaeBase}}。在[[新加坡|新加坡]]，本种生長于鹼性土壤、苦鹹水、[[稻田|稻田]]、懸崖以及潮濕的岩石上。{{r|Wee}}

== 生态 ==
本种可以從[[大氣|大氣]]中抓取[[氮|氮]]，因此可以生活在沒有含氮的土地上。虽然沒有葉綠體，但含有能[[光合作用|光合作用]]的細胞質。它本身還含有吸收中長期波長的紫外線輻射的物質，這使得它可以在輻射水平高的地方生存。<ref name=MicrobeWiki/>

在不利條件下，本种可以保持一段較長的時間處於休眠狀態，形勢好轉時再予恢復。<ref name=Tamaru/>人們已經發現，[[胞外|胞外]][[多糖|多糖]]是至關重要的抗逆性和恢復能力。<ref name=Tamaru>{{cite journal |author=Tamaru, Yoshiyuki; Yayoi, Takani; Yoshida, Takayuki; Toshio,  Sakamoto |year=2005 |title=Crucial Role of Extracellular Polysaccharides in Desiccation and Freezing Tolerance in the Terrestrial Cyanobacterium ''Nostoc commune'' |journal=Applied and Environmental Microbiology |volume=71 |issue=11 |pages=7327–7333 |doi=10.1128/AEM.71.11.7327-7333.2005 }}</ref>

本种可在一些[[角苔门|角苔门]]植物的叶状体中共生，如{{link-en|黃角苔屬|Phaeoceros}}（{{lang|la|''Phaeoceros''}}）{{r|AlgaeBase}}。

== 食用 ==
菲律賓、印度尼西亞、日本和台灣常将本种常作为食物。同属物种[[髮菜|髮菜]]（{{lang|la|''Nostoc flagelliforme''}}）也是食品。{{r|Wee}}

==文化 ==
據傳在[[東晉|東晉]]時，被尊稱為「[[葛仙翁|葛仙翁]]」 的[[葛洪|葛洪]]曾採食這種生物為食，因此物託人名，故稱為「葛仙米」。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

[[Category:光养菌|Category:光养菌]]
[[Category:蓝菌|Category:蓝菌]]
[[Category:念珠藻属|commune]]