{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 葛島橋東詰
|圖片 = 葛島橋東詰停留所①.JPG
|圖片說明 = 電車站全景
|日文原名 = 葛島橋東詰
|平假名 = かづらしまばしひがしづめ
|羅馬拼音 = Kazurashimabashi higashizume
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]葛島一丁目
|座標 = {{coord|33|33|25.37|N|133|34|9.68|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1910年（明治43年）10月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=後免線|left=西高須|right=知寄町三丁目|note-left=0.4km|note-mid=距離[[後免町站|後免町]]8.4km|note-right=0.3km}}
}}
'''葛島橋東詰停留場'''（{{jpn|j=葛島橋東詰停留場|hg=かづらしまばしひがしづめていりゅうじょう|rm=Kazurashimabashi higashizume teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]葛島一丁目，[[土佐電交通|土佐電交通]][[後免線|後免線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
此電車站在1910年（明治43年）10月，由土佐電交通的前身{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}[[知寄町三丁目停留場|葛島橋西詰停留場]]至[[鹿兒停留場|鹿兒停留場]]之間開通，此電車站同時啟用<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]100・156-158頁</ref>。關於電車站名稱方面，曾經有文件指出電車站名稱當初名為葛島橋東岸停留場，後來改名為葛島橋東詰和葛島東詰<ref name=chizu60/>。

在葛島橋西詰至鹿兒之間開通之際，此電車站西邊跨越{{Translink|ja|国分川|國分川}}的國分川橋樑（葛島鐵橋）開始使用<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]78-79頁</ref>。該鐵橋在車站啟用以來一直使過，在經過一些補修工程後使用了約90年，隨著橋粱老化和進行高知縣應對[[風暴潮|風暴潮]]工程的一環，於2002年（平成14年）重建新的橋粱<ref name=konjaku/>。在使用新橋的時候，路軌的走線需要遷移<ref name=konjaku/>，使此電車站也需要遷移<ref name=chizu60>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=60|language=ja}}</ref><ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=36・92頁|language=ja}}</ref>。

* 1910年（明治43年）
** 6月7日 - 國分川橋樑（葛島鐵橋）竣工<ref name=konjaku2/>。
** 10月15日 - 葛島橋西詰至鹿兒之間開通，{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}此電車站啟用<ref name=konjaku2/>。
* 2002年（平成14年）12月14日 - 隨著國分川橋樑使用新橋粱，走線也進行改變，電車站也遷移<ref name=konjaku2/><ref name=chizu60/>。
* 2014年（平成26年）[[10月1日|10月1日]] - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在專用路軌上，設有2面2線的相對式乘車處<ref name=line/>。南邊為播磨屋橋方向月台，北邊為後免町方向月台。

在後免町一方設有[[渡線|渡線]]<ref name=line/>，電車可在此電車站折返。

== 電車站周邊 ==
電車站鄰近{{Translink|ja|国分川|國分川}}河口附近（東岸）。為了針通在河川發生風暴潮使水位上升，因此建設了國分川橋樑（舊橋在進行河道改善工程時已經拆毀）<ref name=konjaku/><ref>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四國篇 |page=292|language=ja}}</ref>。電車站名稱中的「葛島」是電車站後方的小山，在古代曾經是在{{Translink|ja|浦戸湾|浦戶灣}}中的一座[[島|島]]<ref name=konjaku/>。後免線路軌為了避開葛島而使走線變得彎曲<ref name=konjaku/>。
* {{Translink|ja|国道195号|國道195號}}
* {{Translink|ja|国道32号|國道32號 (日本)|國道32號}}

== 巴士路線 ==
在「葛島橋東詰」巴士站中設有以下巴士路線停靠。
{| class="wikitable"
!乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="3"| ||K2||[[介良通停留場|介良通]]、本江田町||潮見台三丁目||rowspan="7"|[[土佐電交通|土佐電交通]]||星期六及日暫停服務
|-
|J1||[[縣立美術館通停留場|縣立美術館通]]、{{Translink|ja|高知医療センター|高知醫療中心}}||望海丘||
|-
|J2||縣立美術館通、高知醫療中心||十津團地||
|-
|rowspan="4"| ||K1,K2-T1||[[知寄町停留場|知寄町]]、[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]||棧橋車廠||
|-
|K2-Y1||知寄町、播磨屋橋、[[縣廳前停留場_(高知縣)|縣廳前]]||{{Translink|ja|高知学芸中学校・高等学校|高知學藝中學·高等學校|學藝高校}}||星期六及日暫停服務
|-
|K2-C1||知寄町、播磨屋橋||縣廳前||土休日運休
|-
|J1,J2-G1||知寄町、播磨屋橋||[[高知站|高知站]]巴士總站||
|}

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 後免線
:: [[西高須停留場|西高須]]－'''葛島橋東詰'''－[[知寄町三丁目停留場|知寄町三丁目]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Kazurashimabashi-Higashizume Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
{{後免線}}
{{DEFAULTSORT:Kazurashimabashi-Higashizume}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|zurashimabashiHigashizume]]
[[Category:1910年啟用的鐵路車站|Category:1910年啟用的鐵路車站]]
[[Category:後免線車站|Category:後免線車站]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]