'''葛兆光'''{{BD|1950年|||}}是中華人民共和國一位[[歷史學家|歷史學家]]。

==生平==
1950年出生于[[上海|上海]]，曾经去贵州山区插队。早年就讀於[[中華人民共和國|中國]][[貴州省|貴州省]]凱里第一中學，後來畢業於[[北京大學|北京大學]]中文系古典文獻專業，並於同校修畢研究生。後來擔任[[揚州師範大學|揚州師範大學]]歷史系教授、[[清華大學|清華大學]]教授和[[復旦大學|復旦大學]]文史研究院院長，並曾經於[[京都大學|京都大學]]、[[香港城市大學|香港城市大學]]、[[東京大學|東京大學]]、[[台灣大學|台灣大學]]、[[美國|美國]][[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]等大學擔任客座教授或訪問學者。主要研究領域是[[東亞|東亞]]及中國的[[中國思想史|思想]]、[[文化史|文化]]與[[宗教史|宗教史]]。著有《中國思想史》、《宅茲中國》、《想像異域》、《何為中國？—疆域、民族、文化與歷史》等<ref>{{Cite web |url=https://www.chineseupress.com/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=3498 |title=葛兆光的個人簡介 |access-date=2020-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170925230603/https://www.chineseupress.com/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=3498 |archive-date=2017-09-25 |dead-url=yes }}</ref>。

==榮譽==
*1988年－第一屆“中國圖書獎”
*2000年－第一屆“長江讀書獎”
*2009年－第一屆Princeton Global Scholar
*2014年－第三屆[[韓國|韓國]]Paju Book Award、第26屆[[日本|日本]]“亞洲·太平洋”大獎<ref>{{Cite web |url=http://history.fudan.edu.cn/fe/23/c7819a65059/page.htm |title=葛兆光的個人簡介（二） |access-date=2017-05-09 |archive-date=2021-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210424032614/http://history.fudan.edu.cn/fe/23/c7819a65059/page.htm |dead-url=no }}</ref>

==著作==
#《禅宗与中国文化》（上海人民出版社 1986.台北东华书局.1988. 韩文本，韩国汉城东文选书店.1990.）
#《道教与中国文化》（上海人民出版社 1987. 台北东华书局.1988. 日本东京东方书店.1993.韩文本，韩国汉城东文选书店.1993）
#《古代诗文要籍详解》（与金开诚合作，北京出版社 1988）
#《汉字的魔方－－中国古典诗歌语言学札记》（香港中华书局.1989，修订本，辽宁教育出版社，1998）
#《想像力的世界－－道教与唐代文学》（北京现代出版社.1990）
#《唐诗卷》（浙江文艺出版社 1994；修订本《唐诗选注》，1998）
#《中国经典十种》（香港中华书局 1993；台北，风云时代出版社，1996；韩文本 韩国釜山，中文出版社，1996）
#《中国禅思想史——从6世纪到9世纪》（北京大学出版社，1995）
#《葛兆光自选集》（广西师范大学出版社，1997）
#《七世纪前中国的知识、思想与信仰世界──中国思想史第一卷》（复旦大学出版社，1998）
#《中国宗教与文学论集》（清华大学出版社，1998）
#《中国思想史》（全3册）（复旦大学出版社，2001）
#《宅兹中国——重建有关“中国”的历史论述》，中华书局，2011年3月
#《想象异域——读李朝朝鲜汉文燕行文献札记》，中华书局，2014年3月
#《歷史中國的內與外——有關「中國」與「周邊」概念的再澄清》，中文大學出版社，2017年，

==参考来源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:揚州師範大學教授|Category:揚州師範大學教授]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:復旦大學教授|Category:復旦大學教授]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:葛姓|Z]]