'''葛志成'''（{{bd|1920年||1995年}}），原名'''祖善'''，号'''乐曾'''。祖籍[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]，生于[[上海|上海]][[福煦路|福煦路]]，中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
1938年中学毕业后，执教上海鹏飞、盘石、正中中学附小、乐华、宁波同乡会第六小学等校。1940年参加[[中国共产党|中国共产党]]。1945年8月，参与筹组[[上海小学教师联合进修会|上海小学教师联合进修会]]，当选为理事长<ref>{{Cite book|title=中国统一战线辞典|last=陈元等主编|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=1992.01|isbn=7-80023-302-2|location=|pages=303}}</ref>。1948年，物价飞涨，广大教师难得温饱，6月28日，小教联组织小学教师冒雨前往市教育局请愿，要求停止内战、反对饥饿。亲率小教联理事送2000只大饼及慰问信。不久，至解放区。1949年9月，出席[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]<ref>{{Cite book|title=统一战线工作手册|last=中共中央统战部研究室，金陵之声广播电台编辑部编|first=|publisher=南京：南京大学出版社|year=1986.09|isbn=|location=|pages=442}}</ref>。历任中国教育部办公厅副主任、高教部办公厅副主任和[[民主促进会|民主促进会]]中央专职副秘书长、常委、副主席等职。1954年起，任第二届至第八届全国政协委员，第七届、第八届全国政协常委<ref>{{Cite book|title=中国统一战线全书|last=任涛主编；《中国统一战线全书》编委会编|first=|publisher=北京：国际文化出版公司|year=1993.12|isbn=7-80049-613-9|location=|pages=937}}</ref>。1987年，任[[全国中小学幼儿园教师奖励基金会|全国中小学幼儿园教师奖励基金会]]理事<ref>{{Cite book|title=卢湾区志 1994-2003|last=忻伟明主编|first=|publisher=上海：上海人民出版社|year=|isbn=978-7-208-07680-8|location=|pages=1206}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中國民主促進會中央委員會副主席‎|Category:中國民主促進會中央委員會副主席‎]]