{{中国乡级行政区|36/11/25/101/000}}

'''{{PAGENAMEBASE}}'''是{{PRC admin/fullname|36/11/25/101/000|3}}下辖的一个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|36/11/25/101/000}}}}</ref>。

葛源镇位于[[江西省|江西省]][[上饶市|上饶市]][[横峰县|横峰县]]北部，与[[弋阳|弋阳]]、[[德兴|德兴]]、[[上饶县|上饶]]三县交界，距横峰县城33公里。现辖8个村委会，1个居委会，110个自然村，面积97平方公里，人口2.6万，是横峰县内最大的一个镇<ref>[http://www.jxhfgyz.cn/jxgy/News_View.asp?NewsID=54  葛源镇的基本信息]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。葛源镇是[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]之一。

葛源四面环山，仅于西部有峡谷通往外界。独特的地理条件使其易守难攻。1931年2月，[[方志敏|方志敏]]率赣东北特区领导机关从弋阳迁驻葛源，成立了赣东北特区苏维埃政府。1932年11月相继成立了中共闽浙赣（皖）省委和闽浙赣（皖）省苏维埃政府。

葛源现有众多保存完好的革命旧址：国家级重点文物保护单位一处5个景点，革命根据地旧址群现有保存完好的革命旧址50余处<ref name="大江网">{{Cite web |url=http://xnc.jxcn.cn/html/ycyp/138.html |title=葛源镇"登全国特色景观旅游名镇"榜 |access-date=2010-06-08 |archive-date=2012-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120127161619/http://xnc.jxcn.cn/html/ycyp/138.html |dead-url=no }}</ref>：中共闽浙赣省委、省苏维埃政府、省军区司令部、中国工农红军学校第五分校、列宁公园、红军广场、八角亭。

2003年，被评为江西省历史文化名镇。

2008年，被评为[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]。<ref>[http://www.cnr.cn/jx/gdfq/gdzl/200811/t20081112_505148645.html 葛源镇登“中国历史文化名镇”榜]</ref>

2009年，葛源镇闽浙皖赣革命根据地旧址群被列入“全国爱国主义教育基地”<ref name="大江网"/>。

2010年入选“[[全国特色景观旅游名镇（村）|全国特色景观旅游名镇（村）]]”示范名单<ref name="大江网"/>。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖以下村级行政区划单位<ref>{{PRC admin/ref sgc|36/11/25/101/000}}</ref>：

{{PRC admin/children|36/11/25/101/000}}。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|36/11/25/101/000}}
{{中国历史文化名镇}}

[[Category:上饶市乡镇|Category:上饶市乡镇]]
[[Category:上饶旅游|Category:上饶旅游]]
[[Category:中国历史文化名镇|赣]]