'''葛慧君'''（{{bd|1963年|3月||catIdx=G葛}}），女，[[汉族|汉族]]，[[浙江|浙江]][[诸暨|诸暨]]人。1982年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1983年8月参加工作，[[中央党校|中央党校]]在职研究生学历。现任[[中国人民政治协商会议浙江省委员会|浙江省政协]]主席、党组书记。中共第十八、十九届中央候补委员。

==早年经历==
葛慧君系[[浙江|浙江]][[诸暨市|诸暨市]][[枫桥镇|枫桥镇]]葛村人。早年曾在[[绍兴师范专科学校|绍兴师范专科学校]]（现[[绍兴文理学院|绍兴文理学院]]）政史专业学习。毕业后，被分配到浙江省诸暨中学任教。1984年2月，出任共青团浙江省诸暨县委副书记，开启从政之路。
 
==仕途==
葛慧君在[[共青团|共青团]]系统获得提拔，长期在浙江地方党政机关任职。1984年12月任共青团浙江省诸暨县委书记，1987年12月任共青团浙江省[[绍兴|绍兴]]市委书记。1992年12月任诸暨市副市长，1994年4月任诸暨市委副书记。1995年12月任浙江省（绍兴市）[[会稽山|会稽山旅游度假区]]管委会主任，1996年10月任共青团浙江省委副书记、省青联主席。

2000年1月，葛慧君任共青团浙江省委书记，在共青团十四届五中全会上被增补为[[共青团中央|共青团中央]]常委。她还在[[中共中央党校|中共中央党校]]世界经济专业进修，获在职[[研究生|研究生]]学历。2003年9月，葛慧君出任中共[[宁波|宁波]][[市委书记|市副书记]]、市纪委书记。2005年3月，转任中共[[金华|金华]]市委副书记，金华市代市长、市长。

2007年6月，在[[中共浙江省委|中共浙江省委]]第十二届委员会第一次会议上当选省委常委，同年7月任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|accessdate=2012-05-01|url=http://xh.xhby.net/mp1/html/2007-07/30/content_5959013.htm|title=葛慧君任浙江省副省长|publisher=[[新华日报|新华日报]]}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，兼任中共浙江省委政法委副书记。2012年6月，葛慧君连任第十三届中共浙江省委常委，出任省委宣传部部长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-05|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/04/t20120704_23462283.shtml|title=葛慧君任浙江省委宣传部部长|publisher=中国经济网}}</ref>。在同年11月召开的[[中共十八大|中共十八大]]上，当选中央候补委员。并且在2017年10月召开的[[中共十九大|中共十九大]]上，连任中央候补委员。

2018年1月，55岁的葛慧君当选浙江省政协主席、[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[乔传秀|乔传秀]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议浙江省委员会|中国人民政治协商会议浙江省委员会]]主席|2018年1月－}}
{{s-inc|}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[茅临生|茅临生]]}}
{{s-title|[[中国共产党浙江省委员会|中国共产党浙江省委员会]]宣传部部长|2012年7月－2018年10月}}
{{s-after|[[朱国贤|朱国贤]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐止平|徐止平]]}}
{{s-title|[[金华市人民政府|金华市人民政府]]市长|2005年3月－2007年7月}}
{{s-after|[[陈昆忠|陈昆忠]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[楼阳生|楼阳生]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]浙江省委员会书记|2000年1月－2003年9月}}
{{s-after|[[赵一德|赵一德]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国浙江省正职领导人}}
{{各省级行政区团委书记}}

{{DEFAULTSORT:Ge Huijun}}
[[Category:中華人民共和國女性政府官員|Category:中華人民共和國女性政府官員]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:中共浙江省委常委|Category:中共浙江省委常委]]
[[Category:中共浙江省委宣傳部部長|Category:中共浙江省委宣傳部部長]]
[[Category:中華人民共和國浙江省副省長|Category:中華人民共和國浙江省副省長]]
[[Category:中國共產主義青年團浙江省委員會書記|Category:中國共產主義青年團浙江省委員會書記]]
[[Category:中國共產主義青年團女性省級行政區委員會書記|Category:中國共產主義青年團女性省級行政區委員會書記]]
[[Category:中華人民共和國金華市市長|Category:中華人民共和國金華市市長]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:绍兴文理学院校友|Category:绍兴文理学院校友]]
[[Category:诸暨人|Category:诸暨人]]
[[Category:葛姓|H]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:浙江省政协主席|Category:浙江省政协主席]]