{{ctm}}
{{Infobox Prescription of TCM | 
|name          = 葛根湯
|shortname     =
|nickname      =
|origin        = 伤寒论
|formulation   = 汤剂
|image         = 
|image_caption = 
|TCD1          = 葛根
|dosage1       = 四两
|TCD2          = 麻黄
|dosage2       = 三两（去节）
|TCD3          = 桂枝
|dosage3       = 二两（去皮）
|TCD4          = 芍药
|dosage4       = 二两（切） 
|TCD5          = 甘草
|dosage5       = 二两（炙）
|TCD6          = 生姜
|dosage6       = 三两（切）
|TCD7          = 大枣
|dosage7       = 十二枚（擘）
|function      = 发汗解肌　
|footnotes     = 
}}

'''葛根湯'''記於[[傷寒論|傷寒論]]：『太陽病，項背強几几，無汗，惡風，葛根湯主之。』屬解表劑。有發汗解毒，升津舒筋之功用。
　　
==组成==
[[葛根|葛根]]四两 [[麻黄|麻黄]]三两（去节） [[桂枝|桂枝]]二两（去皮）[[芍药|芍药]]二两（切） [[甘草|甘草]]二两（炙） [[生姜|生姜]]三两（切）[[大枣|大枣]]十二枚（擘）

==煎服法==
右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。　

==主治==
#治[[太阳病|太阳病]]，项背强几几，无汗恶风。
#亦治太阳阳明合病下利。　
#现用于[[感冒|感冒]]、[[流行性感冒|流行性感冒]]、[[麻疹|麻疹]]、[[痢疾|痢疾]]以及[[关节痛|关节痛]]等病症。

==方义==
成氏曰：「轻可去实，葛根、麻黄之属是也。」此以中风表实，故加二物于桂枝汤中。　

== 相關方劑 ==
* 本方原型為[[桂枝湯|桂枝湯]]。
* 本方除麻黄，名[[桂枝加葛根汤|桂枝加葛根汤]]，治前证汗出恶风者。
* 本方加半夏，名[[葛根加半夏汤|葛根加半夏汤]]，治太阳阳明合病，不下利，但呕。
* 本方加黄芩，名[[葛根解肌汤|葛根解肌汤]]，治发热恶寒，头痛项强，[[伤寒|伤寒]]、[[温病|温病]]。
 
===《景岳全书》卷五十六引刘河间方===
*【组成】葛根1钱，桂枝1钱，川芎1钱，细辛1钱，防风1钱，麻黄8分，枳壳8分，芍药8分，人参8分，炙甘草8分。
*【主治】寒邪在经，胁下疼痛不可忍。
*【用法】上㕮咀，以水1钟半，入生姜3片，煎至8分，食远温服。


== 外部連結 ==
* [https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/details.asp?query=all,,%E6%A1%82%E6%9E%9D%E5%8A%A0%E8%91%9B%E6%A0%B9%E6%B9%AF&facet=type%5F&lang=cht&pageid=1&absolutePos=1&id=F00002    桂枝湯] 中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}


==參見==
*[[方劑列表|方劑列表]]

{{经方}}


==分類==
[[Category:中藥|Category:中藥]]
[[Category:經方|Category:經方]]
[[Category:方劑|Category:方劑]]
[[Category:解表劑|Category:解表劑]]