'''葛洪元'''（{{bd|1955年|9月||catIdx=Ge葛}}），[[山东|山东]][[莘县|莘县]]人。1979年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。大专文化，经济师。

历任[[湖南省测绘局|湖南省测绘局]]第一测量队二中队作业员、组长、政治处干事、副政治指导员、党支部书记、副队长、局计划财务处副处长、第二测绘院院长、第三测绘院院长、局测绘生产管理处长、副局长等职。2000年4月，任湖南省国土资源厅副厅长。2003年3月，任厅长。2006年5月，任中共郴州市委书记。2008年11月，任中共湖南省纪委副书记，省监察厅厅长<ref>{{cite news|title=戴道晋任郴州市委书记|url=http://news.xinhuanet.com/local/2008-11/10/content_10333936.htm|accessdate=2014-02-28|newspaper=新华网|archive-date=2009-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20091120151444/http://news.xinhuanet.com/local/2008-11/10/content_10333936.htm|dead-url=no}}</ref>。2010年3月，兼任省预防腐败局局长。2014年3月，任[[湖南省政协|湖南省政协]]副主席<ref>{{cite news|title=2月任免：4省份政协副主席履新 3名副省级官员被查|url=http://news.163.com/14/0228/19/9M6O6JT300014JB6.html|accessdate=2014-02-28|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20160427092810/http://news.163.com/14/0228/19/9M6O6JT300014JB6.html|archive-date=2016-04-27|dead-url=yes}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201402/13/t20140213_2295513.shtml 葛洪元简历 ] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201402/13/t20140213_2295513.shtml |date=20150509201139 }} 中国经济网 2014-05-10

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[贺家铁|贺家铁]]}}
{{s-title|[[湖南省监察厅|湖南省监察厅]]厅长|2008年11月-2014年7月}} 
{{s-after|[[周农|周农]]}}
{{s-before|新设机构}}
{{s-title|[[湖南省预防腐败局|湖南省预防腐败局]]局长|2010年3月-2014年7月}} 
{{s-after|[[周农|周农]]}}
{{s-before|[[张以坤|张以坤]]}}
{{s-title|[[湖南省国土资源厅|湖南省国土资源厅]]厅长|2003年3月-2006年5月}} 
{{s-after|[[陈三新|陈三新]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[李大伦|李大伦]]}}
{{s-title|[[中国共产党郴州市委员会|中国共产党郴州市委员会]]书记|2006年5月-2008年11月}} 
{{s-after|[[戴道晋|戴道晋]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Ge葛}}
[[Category:葛姓|H]]
[[Category:莘县人|Category:莘县人]]
[[Category:湖南省国土资源厅厅长|Category:湖南省国土资源厅厅长]]
[[Category:中共郴州市委书记|Category:中共郴州市委书记]]
[[Category:湖南省监察厅厅长|Category:湖南省监察厅厅长]]
[[Category:湖南省预防腐败局局长|Category:湖南省预防腐败局局长]]
[[Category:湖南省政协副主席|Category:湖南省政协副主席]]