{{明清人物信息框
| 姓名 = 葛起鵬
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇省_(清)|江蘇省]][[嘉定縣|嘉定縣]]
| 字號 = 字飛千，號味荃，又號南雲
| 諡號 = 
| 出生日期 = 道光癸巳年九月十一日〔1833年10月23日〕
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 1903年
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  汪氏、錢氏  
| 親屬 = 曾祖葛鼎；祖葛桂滋；父葛錫祚、前母潘氏、母潘氏、庶母范氏；堂兄[[葛桐銜|葛桐銜]]〔咸豐三年癸丑科進士〕<ref>「葛起鵬硃卷」，《清代硃卷集成》105</ref>
| 出身 = 
*  同治元年壬戌恩科順天舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《古字分韻》一卷
* 《知非學人自訂年譜》二卷
* 《歷代治河考略》一卷
* 《越東臥游錄》四卷
* 《嘉定錢氏藝文分類》四卷
* 《嘉定竹人續錄》二卷
* 《泉幣刀布錢鈔集錄》二卷
* 《耄學齋雜俎》四卷
* 《食德齋詩文集》十二卷
* 《食德齋懷人詩》二卷
* 《寄影廬詩詞草》各一卷。王惟和著，葛起鵬序
* 《蔣氏三烈題辭》王文韶，葛起鵬序<ref>『○三烈者諸生蔣藻妻秦氏暨其子婦諸生元震妻徐氏女師左也皆殉庚申難死甚慘名人題詠甚多徐氏請諸生周翊鑾輯而刻之』。[民國]《嘉定縣續志》</ref>
}}
'''葛起鵬'''{{BD|1833年|10月23日|1903年|}}，字飛千，號味荃，又號南雲，晚號倦翁<ref name=a1/>，[[江蘇省_(清)|江蘇省]][[嘉定縣|嘉定縣]]人，清代同光年間在四川歷任知縣知州。
== 履歷生平 ==
* [[咸豐|咸豐]]十一年，試用縣丞<ref>「試用縣丞葛起鵬著俟補缺後以應升之缺升用」，《咸豐朝起居注》卷五十五咸豐十一年七月初九日</ref>
*[[同治|同治]]元年壬戌恩科順天舉人<ref name="a1">『葛起鵬。字飛千。亦字味荃。晚號倦翁。錫祚子。同治壬戌順天舉人。以知縣分發四川署合江、梁山、鄰水、石泉、成都等縣。升忠州、瀘州直隸州。歷任繁劇。以幹練稱。辦敎案及洋務尤能。力顧國體。爲總督丁寶楨所契重。任合江時。有八卦會燒香聚衆將爲亂。捕爲首者五人。置之法。事立平。署梁山時。前任加派驛站夫馬費。幾釀巨變。詳減四分之三。民大悅。踴躍輸將。不旬日地丁津貼捐輸三款一律解淸。復爲酌裁正雜諸費。捐寘田千餘畝。以補不足。勒碑著爲令。民閒積累以除。任石泉時。鄰邑龍安巨盜起事。捐廉防堵。旋獲鄰匪誅之。境以無事。在官十餘年。頗著政績。以忤上官詿。吏議罷歸。起鵬少穎悟。有才子之目。工詩古文詞。留心金石文字及古泉幣收藏甚夥。故鄉文獻蒐輯尤勤。著有食德齋詩文集等九種卒年七十一』。[民國]《嘉定縣續志》</ref>
* 同治某年，[[成都縣|成都縣]]知縣<ref name=a1/>
* 同治某年，[[彭縣|彭縣]]知縣<ref name=a2/>
* 同治十三年（1874年），署[[合江縣|合江縣]]知縣<ref>「葛起鵬，味荃，直隸舉人，同治十三年任，廉明勤慎，後以升任瀘州被議，時論惜之」，民國《合江縣志》卷二治制七</ref>
* 光緒二年（1876年），署[[梁山縣_(四川省)|梁山縣]]知縣<ref>「葛起鵬，江蘇嘉定縣舉人，二年署任」，《梁山縣志》卷七官師志知縣十三</ref>
* 光緒二年七月（1876年），補[[石泉縣|石泉縣]]知縣<ref>「石泉縣……知縣加一級，葛起鵬，江蘇嘉定人，舉人，二年七月補」，《大清縉紳全書》〔琉璃厰榮華堂〕光緒六年春</ref>
* 光緒五年（1879年），己卯科四川鄉試大門點名官<ref>「大門點名官……運同銜石泉縣知縣調署成都縣知縣，葛起鵬，江蘇嘉定縣人，壬戌舉人」，《光緒五年己卯科四川鄉試題名錄》</ref>
* 光緒九年（1883年），署[[榮縣|榮縣]]知縣<ref>「葛起鵬，字味荃，溧陽舉人，威遠傅光弼為解首，即葛所得士，九年署，性矜大，然以振厲文字為己任，王培後所無也荀」，《榮縣志》第十一篇秩官五十八</ref>
* 光緒十二年（1886年），署[[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>「葛起鵬，江蘇嘉定人，同治丁卯舉人，光緒十二年署」，《光緒卅三年鄰水縣續修誌》</ref>
* 光绪某年，[[忠州直隸州|忠州直隸州]]知州
* 光绪某年，[[瀘州直隸州|瀘州直隸州]]知州<ref>「頭品頂戴四川總督臣劉秉璋奏爲揀員調補直隸州知州要缺以資治理恭摺仰祈聖鑒事，竊查瀘州直隸州知州田秀栗于光緒十二年七月二十三日在忠州署任內病故，遺缺前以候補直隸州知州石泉縣知縣葛起鵬題補，尚未接准部覆，經臣奏叅革職，嗣於光緒十二年閏四月二十七日准吏部咨三月初六日奉旨葛起鵬業已革職，所請以該員補授瀘州直隸州知州之處，應毋庸議」，光緒十三年十一月初八日京報全錄，《申報》，Jan.7,1888，Num.5291</ref><ref>「再前請升補瀘州直隸州知州未奉部覆之本任石泉縣知縣葛起鵬，油滑取巧，應請革職，以儆官邪」，光緒十三年二月二十七日京報全錄，《申報》，Mar.28,1887，Num.5007</ref>
* 光緒十三年二月，被[[劉秉璋|劉秉璋]]參奏油滑取巧，令即革职<ref>「石泉縣知縣葛起鵬，油滑取巧，著即革職，以儆官邪」，《德宗景皇帝實錄》卷之二百三十九光緒十三年二月十二日</ref>
* 光緒二十二年五月（1896年），調赴北洋差遣<ref>「差復原銜前四川石泉縣知縣葛起鵬。著准其調赴北洋差遣」，《德宗景皇帝實錄》卷之三百九十光緒二十二年丙申五月乙未朔</ref><ref>「又開復原銜革職前四川石泉縣知縣葛起鵬，由舉人揀選知州，保舉分發指省四川補署各缺，均無貽誤，於代理鄰水縣任內，因案革職，投效鄭工合龍後開復原銜，該革員學問優長，才具開展，被議以後，深知韜晦，臣與該員丱角相交，知之有素，合無仰懇天恩俯念佐理需人，准將張雲路陳守淑陳時福三員各以本班留於直隸補用，葛起鵬一員飭赴北洋交臣差違之處出自鴻慈逾格，除分別咨部查照外謹附片具陳伏乞聖鑒訓示謹奏奉硃批另有旨欽此」，光緒二十二年六月初九日京報全錄，《申報》，Jul.29,1896，Num.8362</ref>
* 賞戴花翎，欽加運同銜，厯充庚午、癸酉、乙亥四川鄉試同考官，誥授朝議大夫，加十三級紀錄二十六次<ref name="a2">「娶葛氏，嘉定縣籍，同治壬戌恩科順天鄉試舉人，賞戴花翎，欽加運同銜，題補四川瀘州直隸州知州，正任石泉縣知縣，厯任成都縣知縣，忠州直隸州知州，榮縣、鄰水、彭縣、梁山、合江等縣知縣，厯充庚午、癸酉、乙亥四川鄉試同考官，誥授朝議大夫，加十三級紀錄二十六次名起鵬味荃公女」，《清代硃卷集成》汪毓烜履歷</ref>，處理教會與洋務事件，不失國體。善詩詞古文，喜收藏金石、錢幣，尤留意搜集家鄉文獻。與王文思、楊恆福齊名，有「三才」之稱。著有《食德齋詩文集》、《歷代治河考略》、《嘉定錢氏藝文分類》等九種。卒年七十一歲。

==註釋==
{{reflist}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:同治元年壬戌恩科順天鄉試舉人|Category:同治元年壬戌恩科順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝榮縣知縣|Category:清朝榮縣知縣]]
[[Category:清朝彭縣知縣|Category:清朝彭縣知縣]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝合江縣知縣|Category:清朝合江縣知縣]]
[[Category:清朝四川石泉縣知縣|Category:清朝四川石泉縣知縣]]
[[Category:清朝梁山縣知縣|Category:清朝梁山縣知縣]]
[[Category:清朝成都縣知縣|Category:清朝成都縣知縣]]
[[Category:清朝忠州知州|Category:清朝忠州知州]]
[[Category:清朝瀘州知州|Category:清朝瀘州知州]]
[[Category:清朝四川鄉試同考官|Category:清朝四川鄉試同考官]]
[[Category:嘉定县人|Category:嘉定县人]]
[[Category:葛姓|Category:葛姓]]