{{艺人
| 姓名 = 葛荟婕
| 类型 = 女艺人
| 图片 = 
| 图片简介 =  
| 原名 =   
| 英文名 =  
| 罗马拼音 =  
| 国籍 ={{PRC}} 
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|2|22}}
| 出生地點 ={{CHN}}[[浙江省|浙江省]][[金华市|金华市]] 
| 配偶 = {{marriage|刘政旭|2014|2016|reason=divorced}}
| 儿女 = 女儿：汪曼熙<br>{{birth date and age|2005|11|25}}<br>
儿子：刘文恩<br>{{birth date and age|2014|6|1}}
| 职业     = [[模特|模特]]、[[艺人|艺人]]
| 语言     = [[汉语|汉语]] 
| 教育程度 = [[金华艺术学校|金华艺术学校]] 
| 宗教信仰 = 
| 音乐类型 =  
| 活跃年代 = 2004年至今
| 唱片公司 = 
| 经纪公司 =  
| 网站 = http://weibo.com/gehuijie222 葛荟婕 官方微博
}}

'''葛荟婕'''（{{bd|1987年|2月22日|catIdx=G葛}}），[[汉族|汉族]]，[[中国|中国]]著名女[[模特|模特]]，身高177cm的她获得2004年法国皮尔卡丹国际模特大赛亚军而备受瞩目，晋升国际名模之列。2016年7月因涉毒被警方带走并行政拘留。

==主要经历==
*1987年 出生于浙江省金华市一个普通工人家庭； 
*2002年 获纳爱斯杯十佳模特称号；
*2004年 荣获法国皮尔卡丹国际模特大赛总决赛亚军。
*2014年 参加江苏卫视真人秀栏目《[[花样年华_(电视节目)|花样年华第二季]]》备受瞩目<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/14/0514/11/9S70T56E00032DGD.html |title=汪峰前女友葛荟婕加盟真人秀引争议 |access-date=2014-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305014921/http://ent.163.com/14/0514/11/9S70T56E00032DGD.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://ent.ifeng.com/a/20140611/40112776_0.shtml 汪峰旧爱葛荟婕因身体原因退出真人秀节目]</ref><ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/14/0611/09/9UEUOSHO00032DGD.html |title=汪峰前女友葛荟婕退出《花样年华2》引质疑 |access-date=2014-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305024142/http://ent.163.com/14/0611/09/9UEUOSHO00032DGD.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.yangtse.com/gd/2014-06-11/148017.html |title=汪峰前女友葛荟婕退出《花样年华2》 因身体不适 |access-date=2014-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305112329/http://www.yangtse.com/gd/2014-06-11/148017.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

== 感情生活 ==
2004年，葛荟婕與歌手[[汪峰|汪峰]]交往。2005年，18岁的葛荟婕为汪峰生了一个女儿。2011年，女儿6岁了还未報戶口，汪峰為了給女兒報戶口因此做了親子鑑定，卻被葛薈婕痛斥其虛偽。2013年，汪峰告白章子怡，葛荟婕在微博称自己并不需要借[[章子怡|章子怡]]和汪峰来炒作，另外觉得中国文化局应该仔细的考虑一下对汪先生在娱乐圈的存在。

2014年5月1日，葛荟婕突然宣布与年长12岁的富商刘政旭结婚。同年7月15日，葛荟婕宣布上个月产下儿子。2016年1月2日，葛荟婕被拍到与一名男子一同到女方的私人住宅，5个小时後男方自行离开。後有網友爆料男方是一名27歲的高富帥，尚宇昇。同年8月9日，劉政旭宣布與葛荟婕離婚。其後尚宇昇與葛荟婕分手。2016年5月3日，葛薈婕開始與31歲的金融才俊，霍晉賢交往。2018年，霍晉賢與24歲名媛姜勵依在冰島舉辦世紀婚禮，霍晉賢與葛薈婕正式結束戀情。霍晉賢其後在微博回應與葛薈婕的情史並爆出葛薈婕在交往期間與某位男藝人有曖昧關係。

葛薈婕於2018年5月開始與工程師丹尼爾交往。2020年2月9日，葛薈婕與丹尼爾分手。同年4月2日，葛薈婕被爆與一名模特兒熱戀中。其後葛薈婕承認戀情，對方是一名25歲的內地男模特，白羽柏。

==事件==
2016年7月，葛荟婕在某医院就医时涉嫌[[寻衅滋事|寻衅滋事]]，经医院报警后，葛荟婕被警方检出涉嫌吸毒，后被行政拘留<ref>{{Cite web |url=http://sd.china.com.cn/a/2016/yule_0725/611364.html |title=汪峰前妻葛荟婕吸毒被抓 网友：监狱风云再添新人（组图） |access-date=2016-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810092331/http://sd.china.com.cn/a/2016/yule_0725/611364.html |archive-date=2016-08-10 |dead-url=yes }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* [http://weibo.com/gehuijie222 葛荟婕 官方微博] {{Wayback|url=http://weibo.com/gehuijie222 |date=20140406122836 }}

{{DEFAULTSORT:G葛}}
[[Category:葛姓|Category:葛姓]]
[[Category:金华人|Category:金华人]]
[[Category:中國女性模特兒|Category:中國女性模特兒]]