'''葛道凯'''（{{bd|1963年|7月|}}），男，[[河南|河南]][[济源|济源]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1984年毕业于[[焦作矿业学院|焦作矿业学院]]（今[[河南理工大学|河南理工大学]]）煤田地质与勘探专业。1987年、1990年分别取得[[中国地质大学|中国地质大学]]（北京）煤田地质与勘探专业工学硕士和博士学位。

后在[[北京大学|北京大学]]城市与环境学系从事[[博士后|博士后]]研究；1992年12月到1994年7月，历任北京大学城市与环境学系副教授、教授、教务处副处长。

1995年5月到2001年11月，历任[[国家教委|国家教委]]高等教育司理科教育处副处长、处长、理工科教育处处长、高等教育司副司长。2006年5月任[[中央广播电视大学|中央广播电视大学]]校长。2009年8月，中华职业教育社第十次全国代表大会召开，他出任中华职业教育社第十届理事会常务理事<ref>{{Cite web|title=第十届理事会|url=http://www.zhzjs.org.cn/sqgk/LiShiHui10.html|access-date=2021-05-18|work=www.zhzjs.org.cn}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华职业教育社第十次全国代表大会专题|url=http://www.zhzjs.org/zhuanti/d10j/dh.html|access-date=2021-05-18|work=www.zhzjs.org}}</ref>。2009年6月任[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]职业教育与成人教育司司长。在2017年3月28日的[[江苏省|江苏省]]第十二届人大常委会第29次会议上，他被省长[[石泰峰|石泰峰]]提请任命为江苏省教育厅厅长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1649546 | language= | title=葛道凯被提任江苏省教育厅厅长，31岁即获任北大教授 |publisher=澎湃新闻 |date=2017-03-28  |accessdate= }}</ref><ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/30/t20170330_21612337_3.shtml | language= | title=江苏任免曹远剑、王林、徐一平、沈健、谢志成、葛道凯职务 |publisher=中国经济网 |date=2017年3月30日 |accessdate= }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Navboxes 
| title  = 葛道凯在[[中华职业教育社|中华职业教育社]]的职务
| list1  =
{{中华职业教育社第十届理事会}}
{{中华职业教育社第十一届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 葛道凯在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第六届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:GE葛}}
[[Category:葛姓|DAO]]
[[Category:济源人|Category:济源人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:焦作矿业学院校友|Category:焦作矿业学院校友]]
[[Category:中国矿业大学校友|Category:中国矿业大学校友]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:中华人民共和国教育部官员|Category:中华人民共和国教育部官员]]
[[Category:中央广播电视大学校长|Category:中央广播电视大学校长]]
[[Category:江苏省教育厅厅长|Category:江苏省教育厅厅长]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]