'''葛金烺'''（{{bd|1837年||1890年|catIdx=G葛}}），字景亮，号煜珊，[[清朝|清朝]][[诗人|诗人]]、[[金石|金石]]书画家、[[收藏家|收藏家]]、[[藏书家|藏书家]]。[[浙江|浙江]][[平湖|平湖]]（今属[[嘉兴市|嘉兴市]]）人<ref name="葛金琅 嘉兴">{{cite web |url=http://www.jxlib.com/whsk/jxwy/shige4.htm |title=【平湖诗人】 |format=htm |publisher=嘉兴市图书馆 |accessdate=2010年9月18日 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080725040737/http://www.jxlib.com/whsk/jxwy/shige4.htm |archivedate=2008年7月25日 }}</ref>。

十岁能作诗，八次乡试落榜。光绪十二年（1886年）丙戌科二甲进士，同年五月，俱著[[主事|主事]]分部学习<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十八）：光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔……吴品珩、常牧、余肇康、缪祐孙、陈爔唐、姚肇瀛、葛金烺、刘岳云、邱淮、史绪任、张僖、杨圣清、吴浚、康克明、党庆奎、怡龄、章绍洙、刘孚京、叶大琛、吴国镛、王承益、江德宣、张登瀛、刘果、叶大涵、郑宝琛、王基磐、姚桐生、林启东、李翊煌、杨文春、陈恒庆、方培恺、曾福谦、秉彝、赵俊升、顾曾灿、文德馨、刘安科、区震、胡之钧、邹嘉来、秦树声、周生锦、王文毓、徐德钦、吉绅、裴景福、陈夔龙、徐贞、石镜潢、李英华、姜子珍、张则周、李梦莹、侯葆文、杨祖兰、谭国恩、刘启彤、黄祖直、傅秉鉴、马九如、余应云、张庆翎、何联禧、刘光祖、雷天柱、王树枬、魏延龄、袁楚藩、王诚羲、魏联奎、宋滋蓍、蔡寿星、金鹏、张丕基、王国庆、熊冠斗、杨书詹、张骧、谢昌年、陈孝恪、李贺礽、郝秉忠、李坦、张六翮、倪教敷、薛秉壬、王肇修、俱著分部学习。</ref>。任刑部主事、湖广司主稿。官至户部郎中。

葛金烺劬学嗜书，葛金琅筑私人藏书楼名[[传朴堂|传朴堂]]，专注藏书，所藏卷本曾富甲一方，时与[[宁波|宁波]][[天一阁|天一阁]]、[[南浔|南浔]][[嘉业堂|嘉业堂]]并称'''浙江三大藏书楼'''<ref name="葛金琅 平湖">{{cite web |url=http://wtj.pinghu.gov.cn/wenhuashichang/index.php?id=646 |title=平湖老城，行走在消失中 |format=php |publisher=平湖文化网 |accessdate=2010年9月18日 |language=zh }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。传朴堂以收藏地方志闻名，藏书达十万卷。其子[[葛嗣浵|葛嗣浵]]在這個基礎下，繼續擴充，三十年內积书逾四十万卷<ref>《张元济诗文》第335页</ref><ref>谢国桢《三吴回忆录》：“其中最精的要算乡邦文献了，如《李蜃园文集》、朱为弼《茶坪诗集》等书，收集不下百种，……”</ref>。

著有《爱日吟庐书画录》四卷、《续录》八卷、《别录》四卷、《传朴堂诗稿》。<ref name="葛金琅 嘉兴"/>

有子葛云威、葛嗣浵。

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{光緒十二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ge葛}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:清朝诗人|Category:清朝诗人]]
[[Category:清朝藏书家|Category:清朝藏书家]]
[[Category:平湖人|Category:平湖人]]
[[Category:葛姓|J金]]