'''鄔昌琦'''（{{bd|？||1661年|8月12日（永曆十五年七月丙寅）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆十五年七月）丙寅，緬人咒水戕從臣……</ref>}}），又名'''鄔昌期'''，[[都勻府|都勻府]][[都勻衛|都勻衛]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十九·列傳第三十五》：（高）勣與鄔昌琦、裴廷謨、許紹亮患之，合疏言：「二王功高望重，不當往來權佞之門，蹈孫可望故轍。」疏上，二人怒，不入朝。吉翔激上怒，命各杖百五十，除名。……（鄔）昌琦、廷謨死咒水之禍。昌琦，都匀人。選貢。繇廣西知縣、柳州同知，遷湖廣道御史。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
鄔昌琦是[[貢生|選貢]]出身，曾任廣西[[知縣|知縣]]、[[柳州府|柳州]][[同知|同知]]，轉[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[監察御史|道御史]]，曾在[[永曆_(南明)|永曆]]十年（1656年）與[[高勣|高勣]]、[[裴廷謨|裴廷謨]]、[[許紹亮|許紹亮]]上疏勸告[[李定國|李定國]]、[[劉文秀_(明朝)|劉文秀]]不要和[[馬吉翔|馬吉翔]]過分來往，遭[[永曆帝|永曆帝]]杖打一百五十次，並除名；不久李定國在[[金維新|金維新]]勸諫下聯同劉文秀解救他們，才能恢復官職<ref name=djs/>。他後來跟隨永曆帝逃入[[永昌府|永昌]]和[[緬甸|緬甸]]，緬甸人要求陪同的大臣不要配戴兵器，馬吉翔准許，他說：「猛虎之所以震懾百獸，因為牠有爪牙，為何要放棄自己的防備迎合緬甸人？」未得採納。當地人讓永曆朝臣議事，他和[[馬雄飛|馬雄飛]]一同前往。[[祁三昇|祁三昇]]帶兵迎駕，遭緬人請求下詔制止，鄔昌琦哭著勸諫：「臣下大罪，無法讓朝廷在遠夷宣威，令他們輕視朝廷。三昇迎接的時候，就是君臣危險的時間。」永曆帝也不聽，只擢任[[河南等處承宣布政使司|河南]]道御史，掌管兵科印鑑。後來他和兒子、侄子都在[[咒水之難|咒水之難]]中被殺<ref name=die/><ref name=djs/>，李定國得知後嘆息：「鄔昌琦死了，我有何面目繼續生存？」<ref>錢海岳《南明史·卷五十九·列傳第三十五》：從扈永昌，降首領官。及入緬，緬人請從臣勿佩戎器，吉翔許之。昌琦曰：「猛虎所以威百獸者，以有爪牙也，奈何自棄其防，以啟戎心？」不納。緬人請大臣議事，昌琦、馬雄飛偕赴。祁三昇兵迎駕，緬人請敕止之，泣諫曰：「臣無狀，不能宣威遠夷，使有輕朝廷心。三昇表迎，正君臣出險之時也。」亦不聽。擢河南道，掌兵科印。後一子、一從子亦死於水。定國聞昌琦死，太息曰：「昌琦死，我何面目以生乎？」其見思如此。</ref>到[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年間追[[諡|諡]]'''節愍'''<ref>《南疆繹史》恤謚考·卷五：粵中諸臣……「節愍」……鄔昌期（琦）御史，都勻人。由柳州同知擢任。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四·本紀第四
*錢海岳《南明史》·卷五十九·列傳第三十五
*《[[南疆繹史|南疆繹史]]》恤謚考·卷五

[[Category:邬姓|C]]
[[Category:都勻人|Category:都勻人]]
[[Category:明朝贡生|Category:明朝贡生]]
[[Category:明朝知縣|Category:明朝知縣]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]
[[Category:諡節愍|Category:諡節愍]]