{{Future public transportation}}
{{For|链接中国和东南亚的铁路|泛亞鐵路 (東南亞)}}

'''泛亞鐵路'''（{{lang-en|'''Trans-Asian Railway, TAR'''}}）是由[[聯合國|聯合國]][[聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會|亞洲及太平洋經濟社會委員會]]（ESCAP）策劃，打造[[歐亞大陸|歐亞大陸]]鐵路運輸網絡的建築計畫。

==背景==
本計劃始於1950年代，預計建構長14,080公里、貫通[[新加坡|新加坡]]及[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]，並延伸至[[歐洲|歐洲]]及[[非洲|非洲]]的鐵路。航運、航空業尚未發達時，此計劃具有降低運輸時間和成本的吸引力。但受制於種種政治經濟因素，直到[[冷戰|冷戰]]結束、東西方關係正常化，計劃才有所進展。泛亞鐵路是配合歐亞國家貿易日益成長，增加各國間貨物流動的方法，也改善了[[寮國|寮國]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[蒙古|蒙古]]及[[中亞|中亞]]等內陸國的經濟與對外交通。

鐵路網絡的大部分已由現存的[[亚欧大陆桥|亚欧大陆桥]]連接，目前部份重要路段尚未動工，而且各地[[軌距|軌距]]不一也造成困難。歐亞大陸現行有8種軌距：

* [[歐洲|歐洲]]大部份國家、[[土耳其|土耳其]]、[[伊朗|伊朗]]、[[中国大陆|中国大陆]]（包括连接[[香港|香港]]的主要铁路线（[[東鐵綫|东铁线]]、[[屯马线|屯马线]]、[[广深港高速线|广深港高铁]]））和[[朝鮮半島|朝鮮半島]]等亚洲大部分国家主要采用為1435毫米的[[標準軌|標準軌]]；
* [[日本|日本]]、[[中华民国|中华民国]]主要采用1067毫米的[[三英尺六英寸铁轨|三英尺六英寸铁轨]]。但[[高速鐵路|高速铁路]]主要采用的是1435毫米的[[標準軌|标准轨]]；
* [[俄罗斯|俄罗斯]]和[[苏联加盟共和国|前苏联加盟共和國]]地区主要採用1520毫米[[苏联轨距|苏联轨距]]；
* [[芬兰|芬兰]]主要採用1524毫米[[沙俄轨距|沙俄轨距]]；
* [[爱尔兰|爱尔兰]]主要採用1600毫米[[五英尺三英寸铁轨|五英尺三英寸铁轨]]；
* [[西班牙|西班牙]]和[[葡萄牙|葡萄牙]]主要采用1668毫米的[[伊比利亚铁轨|伊比利亚铁轨]]；
* [[印度|印度]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[孟加拉|孟加拉]]和[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]多數採用1676毫米[[五英尺六英寸铁轨|五英尺六英寸铁轨]]；
* [[东南亚国家|东南亚国家]]則多採用1000毫米[[米轨|米轨]]。

大多數國家將保有原路軌而不另建新軌，故必須興建轉軌的機械設備。

另一個很大的障礙是需要連接[[韓國|韓國]]與[[日本|日本]]的海上運輸。集裝箱船雖然比鐵路有更多的空間，但船隻的定期運輸必定比火車少，造成延遲。

直至2001年，共有四條規劃中的通道：

;北部通道
* 連接歐洲和太平洋，途經[[德國|德國]]、[[波蘭|波蘭]]、[[白俄羅斯|白俄羅斯]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[哈薩克|哈薩克]]、[[蒙古|蒙古]]、[[中國|中國]]至[[朝鮮|朝鮮]]半島。并预留了未来列车通过船只运输前往[[日本|日本]]的可能。在波白邊界（由標準軌至1520毫米宽軌）、中哈邊界及中蒙邊界（由1520毫米宽軌至標準軌）換軌。此線與現有目前將貨物由[[遠東|遠東]]經[[莫斯科|莫斯科]]運送到歐洲的[[西伯利亞鐵路|西伯利亞鐵路]]多數重疊。[[南韓|南韓]]貨物因[[北韓|北韓]]的政治因素須經海路運至[[海參崴|海參崴]]上火車。

;南部通道
* 連接歐洲和東南亞，途經[[土耳其|土耳其]]、[[伊朗|伊朗]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]，然後连入[[泛亞鐵路_(東南亞)|东南亚线]]（见下）。在伊巴邊界（由標準軌距至1676毫米宽軌）、印緬邊界（由1676毫米宽軌至1000毫米窄軌）和[[中越邊界|中越邊界]]（由1000毫米窄軌至標準軌）換軌。但[[中华人民共和国|中国大陆]]境内的部分铁路（[[昆明铁路局|昆明铁路局]]管内，主要集中在[[云南省|云南省]]）亦有1000毫米窄轨存在，故换轨车间也可设于中国境内。如从[[越南|越南]]出发火车前往[[中华人民共和国|中国大陆]]，可以通过越南境内的[[老街站_(越南)|老街站]]无缝对接[[昆河铁路|昆河铁路]]。因为他们的轨距都是[[米轨|米轨]]。但如果列车要继续前往中国大陆其他城市，则需要在中国大陆境内的[[王家营站|王家营站]]进行换轨操作，然后才能继续前往中国大陆的其他城市。

;東南亞的網絡
{{main|泛亞鐵路 (東南亞)}}
* 连接中国[[昆明|昆明]]与东南亚的铁路；从昆明至泰国[[曼谷|曼谷]]主要分三条不同的线路：东线（经越南、柬埔寨）、中线（经老挝）和西线（经缅甸）。从泰国曼谷至马来西亚和新加坡则沿既有1000毫米窄轨线。

;南北通道
* 連接[[北歐|北歐]]與[[波斯灣|波斯灣]]。主線始於芬蘭[[赫爾辛基|赫爾辛基]]，穿越俄羅斯國土至[[裡海|裡海]]，然後分成三條支線：西線經[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[亞美尼亞|亞美尼亞]]入伊朗西部；中線以[[火車輪渡|火車輪渡]]經裡海進入伊朗；東線經哈薩克、[[烏茲別克|烏茲別克]]和[[土庫曼|土庫曼]]入伊朗東部。三線在伊朗首都[[德黑蘭|德黑蘭]]會合，最後抵達伊朗港口[[阿巴斯港|阿巴斯港]]。

==協議==
泛亞鐵路協議已於2006年11月10月簽署，由[[聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會|聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會]]中的17個亞洲國家努力建設一個貫歐亞的[[越洲鐵路|越洲鐵路]]網絡。計劃有時被稱為“鋼鐵絲綢之路”，由於與歷史上[[絲綢之路|絲綢之路]]的貿易航線位置接近。此協議於2009年6月11日正式生效。

===網絡===
泛亞鐵路網絡將包括四條主要的鐵路路線。包括現有的[[西伯利亞鐵路|跨西伯利亞鐵路]]，連接[[莫斯科|莫斯科]]至[[海參崴|海參崴]]，將用於網絡上俄羅斯路線的一部分。另一路線將連接[[中國|中國]]、[[韓國|韓國]]、[[蒙古|蒙古]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]。2003年，哈薩克斯坦總統提出的建立一條標準軌鐵路連接哈薩克斯坦[[多斯特克|多斯特克]]（接近中國邊境）至伊朗[[戈爾甘|戈爾甘]]，但它尚未建成。

===標準===
除了各地軌距不同的問題之外，尚有其他須考慮的標準：
* [[電氣化鐵路|電氣化鐵路]]-25千伏交流電是1950年代起新的長途和重型電氣化鐵路世界標準
* [[铁路连接器|铁路连接器]]-緩衝器及鏈、Alliance或是SA2。可以採取轉換鉸鏈接駁。
* [[铁路制动|制動器]] - 需要一套可以兼容电动和非电动的气动制动系统。
* {{tsl|en|Loading gauge|裝載限界}}及{{tsl|en|structure gauge|铁路建筑限界}} - 確保最高效率的集裝箱裝載。
* {{tsl|en|Railway signalling|信號系統}} - 当信号系统以电子信号出现，必须使用机车上的设备读取，否则在那里的列车需要用基本设施进行通讯。
* [[電磁干擾|電磁干擾]] - 来自电动机车马达的电磁波可能干扰部分信号系统。
* 行车规则之间有差异。
* 語言，包括[[海事用语|海事用语]]。

== 進展 ==
泛亞鐵路計劃目前並非成功，只有很少位於通道上的鐵路在這40年建成。目前既建成：
* 連接{{Flag|Turkey}}至{{Flag|Iran}}（儘管是通過[[凡湖|凡湖]]的[[火車渡輪|火車渡輪]]）
** （參見[[土耳其國家鐵路|土耳其國家鐵路公司]]及[[伊朗伊斯蘭共和國鐵路|伊朗伊斯蘭共和國鐵路]]擬議的凡湖濱鐵路連接）
* 連接{{Flag|China}}至{{Flag|Kazakhstan}}（[[土西鐵路|土西鐵路]]及[[蘭新鐵路|蘭新鐵路]]，於1990年）哈薩克斯坦在2004年曾規劃在境內建設一條準軌鐵路連接中國和伊朗，後在俄羅斯壓力下取消。
* 連接{{Flag|Iran}}至中亞（[[中亞鐵路|中亞鐵路]]及其支線）
* {{Flag|Turkey}} ：[[馬爾馬雷|馬爾馬雷]]隧道，已於2008年動工，以連接歐洲與亞洲的土耳其，並於2013年10月完工通車。
* {{Flag|Iran}}及{{Flag|Pakistan}} 2009年8月 - [[巴姆|巴姆]]開始成功連接[[扎黑丹|扎黑丹]]，但成需轉軌。（巴基斯坦採用1676毫米闊軌；伊朗使用1435毫米標準軌）。
巴基斯坦首都[[伊斯蘭堡|伊斯蘭堡]]、印度首都[[德里|德里]]及孟加拉首都[[達卡|達卡]]成功互相連接他們的鐵路網絡，整個印度次大陸鐵路網絡使用寬軌。
從技術上可能引入鐵路服務由[[伊斯坦布爾|伊斯坦布爾]]（土耳其）到[[達卡|達卡]]（孟加拉），但須在巴伊邊境的扎黑丹轉軌。
在歐盟的支持下的波羅的海鐵路計畫將波羅的海三國境內的鐵路改為標準軌距。此計畫已於2015年動工。

== 参考文献 ==
<ref>{{Cite web|title=泛亚铁路网政府间协定|url=https://www.unescap.org/sites/default/files/TAR-Agreement-Consolidated-C.pdf|accessdate=2019-09-19|author=|date=2011-06-15|format=|publisher=[[联合国亚洲及太平洋经济社会委员会|联合国亚洲及太平洋经济社会委员会]]|language=}}</ref>{{Reflist|2}}

== 参閱 ==
{{div col|2}}
* [[泛亞鐵路_(東南亞)|泛亞鐵路 (東南亞)]]
* [[西伯利亞鐵路|西伯利亞鐵路]]
* [[泛亞公路|泛亞公路]]
* [[軌距|軌距]]
* [[新亞歐大陸橋|新亞歐大陸橋]]
* [[中缅铁路|中缅铁路]]
* 中泰铁路
* 中巴铁路
{{div col end}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050215121320/http://unescap.org/TTDW/index.asp?MenuName=TheTrans-AsianRailway 泛亞鐵路介紹]
{{-}}
[[template:Eurasian_Land_Bridge|template:Eurasian Land Bridge]]
{{中国铁路|nocat|state=collapsed}}

[[Category:国际铁路线|Category:国际铁路线]]
[[Category:亚洲铁路|Category:亚洲铁路]]
[[Category:泛亚铁路|Category:泛亚铁路]]