{{Infobox football club
| clubname = 佩拿夏基
| image    =
| fullname = ''Panachaiki Gymnastiki Enosi''<br> (泛亚加亚竞技联盟)
| nickname = ''Megali Kyria tis Peloponnisou''<br>(伯罗奔尼撒贵妇)<br>''Rossoneri''
| founded  = 1891年
| ground   = [[Kostas_Davourlis体育场|Kostas Davourlis体育场]]
| capacity = 11,400
| owntitle =
| chairman =
| chrtitle = 主席
| chairman = {{flagicon|GRE}} [[Konstantinos_Bakalaros|Konstantinos Bakalaros]]
| mgrtitle = 主教練
| manager  = {{flagicon|GRE}} [[Sokratis_Ofrydopoulos|Sokratis Ofrydopoulos]]
| league   = [[希臘足球乙級聯賽|希臘足球乙級聯賽]]
| season   = 2015–16
| position = 希臘甲，第 16 位（降級）
| pattern_la1=__black_stripes|pattern_b1=_blackstripes|pattern_ra1=_black_stripes|pattern_so1=_blacktop
|leftarm1=FF0000|body1=FF0000|rightarm1=FF2400|shorts1=000000|socks1=FF2400|
|pattern_la2=
|pattern_b2 = _olympiacos1112a
|pattern_ra2=
|pattern_sh2= _puma2011
|pattern_so2= _olympiacos1112a
|leftarm2   = FFFFFF
|body2      = FFFFFF
|rightarm2  = FFFFFF
|shorts2    = FFFFFF
|socks2     = FFFFFF
|pattern_la3=|pattern_b3=|pattern_ra3=|
|leftarm3=FF0000|body3=000000|rightarm3=FFFFFF|shorts3=000000|socks3=000000|
}}
'''泛亚加亚竞技联盟'''（希腊语: {{lang|el|Παναχαϊκή Γυμναστική Ένωση}}）是[[希腊|希腊]][[帕特雷|帕特雷]]的一个竞技运动俱乐部，成立于1891年。在2013年/14年的赛季里它在[[希臘足球甲級聯賽|希臘足球甲級聯賽]]比赛。在其主席宣布该俱乐部将离开所有职业联赛前它是希腊最有成就的足球队之一。它两次进入[[希臘足球盃|希臘足球盃]]半决赛（1979年和1997年），十次进入四分之一决赛。它是除[[雅典|雅典]]和[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]外第一个参加[[歐洲足球協會聯盟|歐洲足球協會聯盟]]赛的希腊俱乐部（1973/74年赛季）。

泛亚加亚竞技联盟本来是多项目体育俱乐部泛亚加亚足球俱乐部的足球队。1979年它成为职业球队和独立。从1899年他们第一次正式比赛以来把不同的球场作为自己的主球场。

== 历史 ==
1891年泛亚加亚体育俱乐部成立，1894年其原成员在帕特雷建立了一个与其竞争的体育俱乐部<ref>Patras' sports history {{cite book | author=Politis, N.G.| title=Sports in Patras, Tome A, The first decade 1891-1900 | location=Patras | publisher=Achaikes Ekdoseis | year=1994 |isbn=960-7164-91-1}}</ref>。1923年这两个俱乐部同意合并。

1899年一名英国人创办了该体育俱乐部的足球分部，同年该俱乐部的足球队与一支英国水手组成的足球队进行了第一次友好比赛（并以4比2获胜）。在此后几年里球队的成员由俱乐部其它部门的运动员、帕特雷的英国社群成员和[[意大利|意大利]]移民组成。

1970年代初和中期泛亚加亚足球俱乐部达到了其顶峰。它参加1974年歐洲足球協會聯盟赛，淘汰了[[奥地利|奥地利]]的[[格拉茨AK足球俱樂部|格拉茨AK足球俱樂部]]，最后败给[[荷兰|荷兰]][[特温特足球俱乐部|特温特足球俱乐部]]<ref>[http://www.rsssf.com/tablesg/grk73.html The Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation]</ref>。

== 球场 ==
[[文件:Stadiopge.jpg|thumb]]
[[文件:Panachaiki_vs_Rodos.JPG|200px]]
泛亚加亚足球俱乐部拥有一个自己的球场，可容观众11,321人。

== 外部链接 ==
*{{el icon}} [https://archive.is/20130217163424/http://www.panachaikifc.gr/ Panachaiki F.C. - 官方网站]

== 参考资料 ==
<references />

[[Category:希腊足球俱乐部|Category:希腊足球俱乐部]]
[[Category:1891年建立的足球俱樂部|Category:1891年建立的足球俱樂部]]