{{Expand English|Pandeism}}
'''泛自然神論'''（pandeism）是將[[自然神論|自然神論]]和[[泛神論|泛神論]]合併起來的一種[[哲學|哲學]]觀點。這個觀點認為[[上帝|上帝]]在創造了宇宙和它存在的規則之後，將自己化身成宇宙以及世界萬物。泛自然神論起源於19世紀的[[德國|德國]]的[[哲學|哲學]]思想界<ref>Moritz Lazarus and Heymann Steinthal, ''Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft''（1859）, p. 262: "Man stelle es also den Denkern frei, ob sie Theisten, Pan-theisten, Atheisten, Deisten（und warum nicht auch Pandeisten?）"</ref>。

西元前6至前5世紀的[[古希臘|古希臘]][[哲學家|哲學家]][[赫拉克利特|赫拉克利特]]認為火是萬物之原：“一切事物都換成火，火也換成一切事物”，赫拉克利特首先採用[[邏各斯|邏各斯]]一詞，相信世界上有“普遍的理性”來指導大自然發生的每一件事。

2001年，漫畫跟書籍系列《[[呆伯特|呆伯特]]》的作者[[斯科特·亞當斯|斯科特·亞當斯]]出版了《[[上帝的碎片|上帝的碎片]]》（God’s Debris）一書，書中他建立了與泛自然神論相關的一種[[哲學|哲學]]觀點。<ref>[[斯科特·亞當斯|斯科特·亞當斯]]（Scott Adams），''[[上帝的碎片|上帝的碎片]]''（''God's Debris''，2001）p.43 ISBN 0-7407-2190-9.</ref>

泛自然神論的觀點在[[盤古|盤古]][[神話|神話]]中有所體現；在大部分關於盤古的傳說中都有提到：「盤古死去，身上的器官變化成天地間的萬物：身體變為高山，肌肉變成良田，血液成為江河，筋骨變成大路，牙齒變為玉石，皮毛變成草木...」

[[文池|文池]]認為「在这里，人与天是平等和谐的，这就是说，它是泛自然神论或是无神论的，这是中国人文思想的一大特色。」<ref>[[文池|文池]]，在北大听讲座：思想的灵光, 2002, p. 121.</ref>；[[张道葵|张道葵]]認為「泛自然神论的浪漫精神三峡文化的艺术原素是一种独特的理想浪漫精神，是纯朴粗犷、绚丽诡竒的。又是精萃的、理想的、充满对理想生活的憧憬与追求。」<ref>[[张道葵|张道葵]]，文化研究, 2001, p. 65.</ref>；[[王俊康|王俊康]]認為「在叶梅的早期小说里那种泛自然神论的浪漫精神随处可见，其目的是在张扬人性，张扬泛自然神论下人性的自由。」<ref>[[叶梅|叶梅]]，叶梅研究专集，中央民族大学出版社, 2007, p. 188.</ref>並指出「撒忧」又叫「撒阳」、「撒野」、「撒尔嗬」，就是生长在泛自然神论文化时的生殖崇拜符号，撒野现象就是指土家情歌中那些强烈的生命冲动和人性张扬中所表现出来的野性美。<ref>叶梅，叶梅研究专集，中央民族大学出版社, 2007, p. 177.</ref>

==參見==
{{wiktionary}}
{{wikiquote}}
*[[超泛神論|超泛神論]]
*[http://www.mdbg.net/chindict/chindict.php?dss=1&wdrst=1&wdqchi=%E6%B3%9B%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%A5%9E%E8%AB%96 簡單詞典定義]
*[http://www.mdbg.net/chindict/chindict.php?cdqchi=%E6%B3%9B%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%A5%9E%E8%AB%96 簡單詞典詞根]

==參考來源==
<references/>

{{神学}}
{{宗教哲学}}

[[Category:神的概念|Category:神的概念]]
[[Category:自然神論|Category:自然神論]]
[[Category:泛神論|Category:泛神論]]