{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 功夫貓黨
|圖像= Kyatto Ninden Teyandee logo.png
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= キャッ党忍伝てやんでえ
|英文名稱= Samurai Pizza Cats
|假名= きゃっとにんでんてやんでえ
|羅馬字=Kyatto Ninden Teyandee
|類型= [[機器人動畫|機器人動畫]]、[[科幻|科幻]]、[[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 功夫貓黨
|common= 忍者貓、貓黨忍傳
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|圖像= Samurai Pizza Cat.jpg
|原案= 美原轟
|原作= 
|導演= 
|劇本統籌= 関島真頼、あかほりさとる
|腳本= 
|人物設定= 相澤昌弘
|機械設定= 
|音樂= 川井憲次
|音樂製作= 
|動畫製作= [[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[創通|創通]]<br>龍之子製作公司
|播放電視台=東京電視台、大阪電視台<br>愛知電視台、秋田放送...等
|其他電視台= 
|網路= 
|代理發行=
|其他代理發行= 
|播放開始= 1990年2月1日
|播放結束= 1991年2月12日
|話數= 全54話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[動作遊戲|動作]]
|使用平台=[[Family_Computer|Family Computer]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[TECMO|TECMO]]
|代理商=TECMO
|製作人=
|監製=
|腳本=
|程式=
|音樂=
|美術=
|遊戲人數=1人
|發售日=1991年7月19日
|對象年齡=
|結局數=1個
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''功夫貓黨'''》（{{lang-ja|キャッ党忍伝てやんでえ}}）是日本在1990年2月1日到1991年2月12日期兼播放的原創[[電視動畫|電視動畫]]節目<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=1240 Samurai Pizza Cats (TV)][[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref><ref>[http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=89129 キャッ党忍伝てやんでえ (1990)]allcinema{{ja}}</ref>，除了動畫之外也還發售漫畫、遊戲、CD等相關作品。

==故事==
故事講述三位機械貓[[忍者|忍者]]太郎、十郎、同寶寶，平常以薄餅店員工隱藏身份暗中對抗烏鴉一族侵略的野心。<ref>[http://www.starchild.co.jp/special/teyande/ キャッ党忍伝てやんでえDVD-BOX]</ref>

==角色==
===薄餅店成員===
;太郎(ヤッ太郎（ニャンキー1号） （日：[[山口勝平|山口勝平]] 港﹕[[方煥蘭|方煥蘭]])
:故事主角、忍者貓隊領袖，白色的機械貓。典型的熱血派角色。港版口頭禪是以戲棚官話講出「可怒也!」(此口頭禪更伴隨當年動畫播放，而成為人氣名句。)，以兩把妖刀「マサマサ」為武器，而且聽覺靈敏，能輕易刺探情報。故事後段身為主角，卻屢次錯過乘搭巨大戰神「貓神金剛」，直到最後一集才成功進入。
;十郎(スカシー（ニャンキー2号） （日：[[小杉十郎太|小杉十郎太]] 港﹕[[曾慶珏|曾慶珏]])
:藍色機械貓，與太郎情同兄弟，武器是雨傘，深受女性歡迎的角色。巨大戰神「貓神金剛」操縱者之一。
;寶寶(プルルン（ニャンキー3号） （日：[[折笠愛|折笠愛]] 港﹕[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:紅色的機械貓，忍者貓隊女成員，愛好香蕉，主要武器的手裡劍、以及登場時使用的長笛。發怒時會用雙爪抓傷別人。巨大戰神「貓神金剛」操縱者之一。
;五郎兵衛　(犬山ワンコー守 （日：[[塩屋浩三|塩屋浩三]] 港：[[盧國權|盧國權]])
:組成忍者貓隊的機械狗，亦是組織領袖。為了對抗假狐的野心，而創立忍者貓隊。
;咪咪(おタマ （日：[[興梠里美|興梠里美]] 港﹕[[林元春|林元春]])
:薄餅屋東主的機械兔子，實際上是貓忍一族首領(第53話)，負責操控薄餅屋上的巨大手鎗，並將成員發射出去。不過亦曾因為瞄準失誤，令太郎等人受重傷。

===分店店長===
;哥頓(ゴットン （日：[[高木涉|高木涉]]）
:薄餅屋品川分店長，擅長以電鑽在地中自由行動的綠色機械貓，經常單獨行動。
;鷹之介(リキノシン （日：[[梁田清之|梁田清之]]　港﹕[[郭立文|郭立文]]）
:薄餅屋兩國分店長，超級巨漢，作戰時背負著一對大炮。所打理的兩國分店，是相撲場館。 
;安德魯(ミエトル （日：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]]）
:薄餅屋深川分店長，背中裝備羽翼，可進行最高5馬赫的高速飛行。最初是正規成員當中唯一可以飛行的人物，後來當太郎等人獲得飛行烏後，存在意義便大幅減少。所打理的深川分店，是藝能表演場地。
;力奇(ネッキー （日：[[子安武人|子安武人]]）
:薄餅屋佃島分店長，精於水中戰，水中速度可達100公里，水面則可達1000公里。主理的佃島支店是遊輪甲板。

===支援機械===
;機械貓神(ニャゴキング)
:貓一族的巨大守護神，除了類似[[獅身人面像|獅身人面像]]的戰艦型態，更可變成巨大人型機械人。雖然原定可讓太郎、次郎、美美三人一同操作，但太郎每次出動機械貓神時，總會由於種種原因受阻撓，無法搭乘(直到最後一集才成功進入貓神體內操作)。最後為阻止巨大隕石墜落，以身相擋，與隕石同歸於盡。
;薄餅屋
:表面上是薄餅屋，實際上是太郎、次郎、美美執行任務的秘密基地。每次出動時，會從薄餅屋頂部的手鎗型彈射道，在咪咪瞄準目的地後再將三人輪流發射。

===假狐、烏鴉一族===
;假狐(狐塚コーン守（きつねづかこーんのかみ） （日：[[澤木郁也|澤木郁也]] 港﹕[[周鸞|周鸞]])
:狐狸型機械人、故事中的大反派，幕府中第二大權力者，指使烏鴉一族與忍者貓隊對抗，每次任務失敗後便會憤怒至爆炸，愛好「尾張屋」的壽司，以及穿著女裝，不過極之害怕地震。 
;幻成空(カラス幻ナリ斎（からすげんなりさい） （日：[[龍田直樹|龍田直樹]] 港﹕[[梅欣|梅欣]])
:烏鴉一族頭領，假狐的部下，擁有「機械機械忍法秘傳帳」(メカメカ忍法秘伝帳」)，以此製作各種機械人，到處破壞。

====烏鴉一族上忍．下忍====
;格格拉(日﹕[[山寺宏一|山寺宏一]] 港﹕[[黃健強|黃健強]])
:烏鴉忍者型機械人，是太郎的宿敵，擔任每次實際行動的指揮、以及機械操作，必殺技有「烏鴉忍法火之鳥」、「鳥鴉忍法魔人真空斬」。第22話時，一度辭去忍者軍團職務，於日本橋本店工作。故事中段為進行修煉出行，習得烏鴉一族相傳的絕技，見一度令太郎三人陷入困境，最後要三人使出合體必殺技才反敗為勝。

===幕府===
;湖砂公主(徳川ウサコ)(日﹕[[川村萬梨阿|川村萬梨阿]] 港﹕[[孫明貞|孫明貞]])
:兔子型機械人，口頭禪是「將他流放到荒島去!」
;大將軍(徳川イエッイエッ)
:熊貓型機械人，刁蠻公主的父親，外表看來相當胡塗。

===其他角色===
;美芝(おミツ （日：[[水谷優子|水谷優子]] 港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]])
:綿羊型機械人，任職茶居。外表可愛斯文，但一旦情緒激動，便會從頭頂射出大量飛彈，因此又有「飛彈娘」的稱號。
;諸事媽媽(伊津茂乃母（いつもの母） （日：[[水谷優子|水谷優子]] 港﹕[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:
;諸事仔仔(伊津茂乃子（いつもの子）（日：[[興梠里美|興梠里美]]、[[折笠愛|折笠愛]] 港﹕[[梁少霞|梁少霞]])
:經常在忍者貓隊出動時在旁邊談論的角色。

旁述：[[姚天麗|姚天麗]]

==主題歌==
香港主題曲由[[鄭秀文|鄭秀文]]主唱。
;片頭曲「おっとどっこい日本晴れ」
:作詞：真名杏樹　作曲：池毅　編曲：山川恵津子　歌：谷沢伶奈
;片尾曲「To be Yourself」
:作詞：真名杏樹　作曲：池毅　編曲：山川恵津子　歌：谷沢伶奈
;插入曲「YASU-けくナイ！」（第5、12、30話）
:作詞：尾張守荒川NEN-Q之進　作曲：武井浩之　編曲：加藤みちあき　歌：MIPPLE（折笠愛、水谷優子）
;插入曲「三日月コネクション」（第30話）
:作詞：渡辺なつみ　作曲：尾関昌也　編曲：原一博　歌：MIPPLE
;插入曲「艶姿メカCat！」（第30、40、54話）
:作詞：渡辺なつみ　作曲/編曲：原一博　歌：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]
;插入曲「BATTLE IN FLASH」（第31、38、44、51、53話）
:作詞：渡辺なつみ　作曲/編曲：原一博　歌：板橋亞美
;插入曲「てやんでえSpecial Express」（第33、43、52話）
:作詞：渡辺なつみ　作曲/編曲：原一博　歌：板橋亞美
;插入曲「天下無敵のヤッ太郎」（第47、53話）
:作詞：尾張守荒川NEN-Q之進　作曲/編曲：原一博　歌：[[山口勝平|山口勝平]]
;插入曲「BLACK FIGHT」（第53話）
:作詞：渡辺なつみ　作曲・編曲：原一博　歌：山寺宏一
;插入曲「おっとどっこい日本晴れ〈ウサ姫Version〉」（第53話）
:作詞：真名杏樹　作曲：池毅　編曲：山川恵津子　歌：川村万梨阿

==各話列表==
{| class="wikitable" style="font-size:small;text-align:center"
!話數!!標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作画監督
|-
|1||秘密忍者隊ニャンキー出動!||あかほりさとる||清水通||岡嶋国敏||須田正己
|-
|2||街中おスシだ!パニックだ!||[[荒川稔久|荒川稔久]]||colspan="2"|藤みねお||大宅幸男
|-
|3||ホレホレ穴掘れもっと掘れ!||岸間信明||津田義三||蘆澤剛史||椛島義夫
|-
|4||悩みを解決?カードでチーン!||影山由美||垂永士||藤みねお||山崎猛
|-
|5||アイドル誕生?芸能界の甘いワナ||[[川崎裕之|川崎裕之]]||colspan="2"|酒井伸次||坂田筆男
|-
|6||探検!オテンバ姫の遊園地||[[關島真賴|關島真賴]]||colspan="2"|高木真司||はしもとかつみ
|-
|7||マジ!?カラ丸がヒーローになる日?||影山由美||野田拓實||とって呉兵衛||中島豊秋
|-
|8||こわーい?コーン守のヒ・ミ・ツ||渡邊誓子||木宮茂||金子伸吾||大宅幸男
|-
|9||姫はウキウキ!みんなハラハラ!||岸間信明||colspan="2"|浅田裕二||[[別所誠人|別所誠人]]
|-
|10||てやんでえ!これがニャンキーでえ||あかほりさとる||colspan="2"|岡嶋国敏||山崎猛
|-
|11||いじめられっ子のパパは天才科学者!?||荒川稔久||大塚由||蘆澤剛史||野田拓實
|-
|12||珍プレー好プレー!ニャンキーの弱点!||關島真賴||colspan="2"|金子伸吾||はしもとかつみ
|-
|13||ニャンキー敗北?ヤミの四忍衆あらわる!||川崎裕之||酒井伸次||浅田裕二||大宅幸男
|-
|14||逆転!ニャンキー空を飛ぶ||rowspan="2"|關島真賴||殿勝秀樹||とって呉兵衛||中島豊秋
|-
|15||お願い!コーン守は人気がほしい||colspan="2"|藤みねお||山崎猛
|-
|16||ウッソー!将軍さまはニセモノ!?||岸間信明||colspan="2"|腰繁男||別所誠人
|-
|17||ドコだ?消えた大先生||影山由美||山口祐司||高須賀勝己||大宅幸男
|-
|18||見合って見合って野球で勝負||荒川稔久||colspan="2"|金子伸吾||中島豊秋
|-
|19||Wデートは危険がイッパイ!||川崎裕之||colspan="2"|浅田裕二||坂田筆男
|-
|20||エッ!?プルルンのお嬢様宣言||渡邊誓子||colspan="2"|蘆澤剛史||中島豊秋
|-
|21||ポンポコタヌキで大騒ぎ!||岸間信明||colspan="2"|松本淳||大宅幸男
|-
|22||カラスがピザ持って特急便?||關島真賴||colspan="2"|腰繁男||坂田筆男
|-
|23||激突!映画の主役はだれだ?||影山由美||colspan="2"|蘆澤剛史||中島豊秋
|-
|24||れれっ?コーン守に子供!?||渡邊誓子||colspan="2"|藤みねお||椛島義夫
|-
|25||かわいい?ヤッ太郎女になる||荒川稔久||colspan="2"|浅田裕二||別所誠人
|-
|26||大冒険!ゼッコー鳥をさがせ||岸間信明||colspan="2"|金子伸吾||大宅幸男
|-
|27||ヤダ!オイラ達が島流し?||影山由美||井上修||内藤孝||坂田筆男
|-
|28||ヘッ?ニャンキーが解散?!||關島真賴||酒井伸次||椛島義夫||大武正枝
|-
|29||バレた!?ニャンキーの正体||渡邊誓子||岩本保雄||松本淳||大宅幸男
|-
|30||アイドル伝説?スカシー出動||あかほりさとる||colspan="2"|浅田裕二||別所誠人
|-
|31||つらいぜカラ丸!忍者の恋||岸間信明||清水通||金子伸吾||椛島義夫
|-
|32||プルルンの笛はおとぎ話?!||影山由美||酒井伸次||浅田裕二||坂田筆男
|-
|33||ふしぎ?!星から来たお友だち!||渡邊誓子||colspan="2"|金子伸吾||椛島義夫<br />大宅幸男
|-
|34||必勝作戦!強いぞカラカラ一族||あかほりさとる||北原聡||浅田裕二||別所誠人
|-
|35||さがせ!湖に消えたネッキー||渡邊誓子||colspan="2"|金子伸吾||椛島義夫<br />大宅幸男
|-
|36||もやせ青春!また出た大先生||荒川稔久||古久火人||浅田裕二||坂田筆男
|-
|37||まさか?!ヤッ太郎夕日に死す||岸間信明||徳吉功<br />中村憲由||原征太郎||はしもとかつみ
|-
|38||たおせカラ丸!涙、涙の大復活||影山由美||colspan="2"|浅田裕二||別所誠人
|-
|39||ハロー!ヤッ太郎海外へ飛ぶ||あかほりさとる||colspan="2"|高須賀勝巳<br />松本淳||椛島義夫<br />大宅幸男
|-
|40||UFO!?ニャンキー対宇宙人||岸間信明||津田義三||原征太郎||はしもとかつみ
|-
|41||とんでる!帰ってきた母上||荒川稔久||colspan="2"|浅田裕二||坂田筆男
|-
|42||大乱戦でいい湯だな!?||影山由美||colspan="2"|藤みねお||椛島義夫<br />大宅幸男
|-
|43||全員集合!天下一の大試合||rowspan="2"|岸間信明||津田義三||高須賀勝巳||はしもとかつみ<br />泉孝
|-
|44||ピンチ!盗まれたマサマサ||colspan="2"|浅田裕二||別所誠人
|-
|45||ガクッ!みじめなコーン守||川崎裕之||colspan="2"|金子伸吾||椛島義夫<br />大宅幸男
|-
|46||時をかけるニャンキー!||荒川稔久||矢沢則夫||原征太郎||はしもとかつみ
|-
|47||出た!にせニャンキー||あかほりさとる||浅田裕二||松浦錠平||坂田筆男
|-
|48||ニャンキーサンタ空を行く||影山由美||北原聡||藤みねお||椛島義夫
|-
|49||ヤッ太郎おつかれ島流し||岸間信明||中村孝一郎||高須賀勝巳||はしもとかつみ
|-
|50||幻ナリ斎のワハハ大作戦!||關島真賴||岩本保雄||浅田裕二||別所誠人
|-
|51||きーっ!コーン守の大研究||rowspan="2"|あかほりさとる||colspan="2"|岡嶋国敏||椛島義夫
|-
|52||コーン守史上最大の作戦!||colspan="2"|金子伸吾||大宅幸男
|-
|53||明日もぜったい日本晴れ!||關島真賴||colspan="2" rowspan="2"|岡嶋国敏||椛島義夫
|-
|54||ニャンキーは不滅です!||あかほりさとる||大宅幸男
|}

==逸聞==
*[[BB戰士三國傳_英雄激突編|BB戰士三國傳 英雄激突編]]作者[[矢野健太郎|矢野健太郎]]，於個人網誌中提及，曾根據寶寶雙眼，改修由另一位漫畫家[[津島直人|津島直人]]設計的黃月英鋼依勒。[http://yanoken.blog42.fc2.com/blog-entry-17.html]
*盜版漫畫時期在臺灣譯為忍者貓。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kyatto Ninden Teyandee}}
[[Category:1990年日本電視動畫|Category:1990年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:龍之子Production|Category:龍之子Production]]
[[Category:月刊Comic電擊大王連載作品|Category:月刊Comic電擊大王連載作品]]
[[Category:忍者題材作品|Category:忍者題材作品]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]