{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=DreamWorks
}}
{{电影信息框
| name = 功夫熊貓2
| original_name = {{lang|en|''Kung Fu Panda 2''}}
| image = Kung Fu Panda 2 Poster.jpg
| caption = 海報
| director = [[Jennifer_Yuh_Nelson|Jennifer Yuh Nelson]]
| producer = Melissa Cobb <small>(producer)</small><br />[[葛雷摩·戴托羅|葛雷摩·戴托羅]] <small>(Executive producer)</small><br />Jonathan Aibel<br />Glenn Berger <small>(Co-producers)</small>
| writer = Jonathan Aibel <br />Glenn Berger
| starring = [[傑克·布萊克|傑克·布萊克]]
| music = [[漢斯·季默|漢斯·季默]]<br /> [[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]
| cinematography = 
| editing = 
| studio = [[夢工廠|夢工廠動畫工作室]]
| distributor = {{flagicon|USA}} [[派拉蒙影業|派拉蒙影業]] <BR>{{flagicon|HK}} [[洲立影片發行（香港）|洲立]]
| released = {{flagicon|USA}}2011年5月26日<br />{{flagicon|ROC}}2011年5月27日 <br />{{flagicon|CHNML}}2011年5月28日<br />{{flagicon|HK}}2011年7月21日
| runtime = 90 分钟
| country = {{美國電影產地|美国}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 1.5亿美元
| gross = 6.65亿美元<ref name="Box Office">{{cite web |title=Kung Fu Panda 2 |url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=kungfupanda2.htm |work=Box Office Mojo |publisher=Amazon.com |accessdate=September 12, 2011 |archive-date=2016-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160120224723/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kungfupanda2.htm |dead-url=no }}</ref>
| preceded_by = 《[[功夫熊貓|功夫熊貓]]》（2008）
| followed_by = 《[[功夫熊猫3|功夫熊猫3]]》（2016）
}}

《'''功夫熊貓2'''》（{{lang-en|''Kung Fu Panda 2''}}），[[2011年電影|2011年]]上映的[[美國|美國]][[動畫電影|動畫電影]]，是2008年動畫電影《[[功夫熊貓|功夫熊貓]]》的續集。<ref name="announced">{{cite web |url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=49282 |title=DreamWorks Animation Sets Kung Fu Panda 2 Date |publisher=''ComingSoon.net'' |accessdate=2010-05-20 |archive-date=2009-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090908103955/http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=49282 |dead-url=no }}</ref>由[[夢工廠|夢工廠動畫工作室]]製作，[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]出品發行。
 
本片製作成[[3D電影|3D電影]]，由首集参与特效製作的美籍韓裔女導演[[詹妮弗·余·尼尔森|詹妮弗·余·尼尔森]]（{{lang-en|Jennifer Yuh Nelson|Jennifer Yuh Nelson}}）執導，多數的原配音班底回歸劇組，本集加入更多的新角色及配音成員。

配音陣容有首集出場的[[傑克·布萊克|傑克·布萊克]]、[[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]]、[[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]、[[成龍|成龍]]、[[塞斯·羅根|塞斯·羅根]]、[[劉玉玲|劉玉玲]]、[[大衛·克羅素|大衛·克羅素]]及[[吳漢章_(演員)|吳漢章]]；新加入的角色聲演有[[蓋瑞·歐德曼|蓋瑞·歐德曼]]、[[尚-克勞德·范·戴姆|尚-克勞德·范·戴姆]]、[[楊紫瓊|楊紫瓊]]、[[詹姆斯·伍德|詹姆斯·伍德]]及[[維克多·賈博|維克多·賈博]]。<ref name="ComingSoon" >{{cite web |url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=66350 |title=Yeoh, Van Damme and Garber Join Kung Fu Panda Sequel |publisher=''ComingSoon.net'' |date=2010-05-25 |accessdate=2010-07-12 |archive-date=2010-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100528093317/http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=66350 |dead-url=no }}</ref>

接續首集，熊貓阿波如願成為了「神龍大俠」，他和師傅以及蓋世五俠保衛著和平谷的安寧。但是危機出現，更邪惡的反派「孔雀王」擁有恐怖的秘密武器（即大炮），預謀去摧毀功夫世界。面對挑戰的同時，阿波也即將揭開自己身世之謎。

== 情節 ==
古老的中國，家族統治宮門城的王位繼承者[[孔雀|雀]]天王沈王爺，企圖掌控[[煙火|煙火]]的威力作為武器控制整個中國稱帝。當在得知[[羊|羊仙姑]]預言未來「黑白相間的武士」將有一天擊敗他，沈王爺為避免預言成真，下令大規模殲滅所有的[[熊貓|熊貓]]。沈的雙親對此舉動感到震驚與悲痛，並將沈王爺放逐城外，沈王爺發誓將會復仇歸來。

三年後，如願成為「神龍大俠」的[[熊貓|熊貓]]阿波，與蓋世五俠守護著和平谷的安寧，然而師父卻表明阿波尚未達到平心靜氣的境界。樂師村遭到[[狼|狼]]大盜襲擊，一行人前來擊退沈王爺派來的狼群來奪走金屬製作秘密武器，阿波卻因狼裝甲上的標誌閃回，憶起他的母親失神導致狼逃脫。回去後問起他的父親[[鵝|鵝阿爹]]他從何而來，鵝阿爹坦承阿波是他從菜籃裡發現並領養的。

隨後，師父傳信保護宮門城的功夫王者[[犀牛|雷霆犀利俠]]，遭到沈王爺製作的新型武器[[大砲|大砲]]殺害，並揚言要摧毀[[功夫|功夫]]。為防止功夫失傳，眾人展開旅程前往宮門城阻止沈王爺的野心。來到宮門城，大夥潛入獄牢欲救出被囚禁[[水牛|風暴鐵牛俠]]和[[鱷魚|流星鱷大俠]]，一起擊敗沈王爺，但是兩大俠卻對沈的武器感到畏懼絕望而寧願待在牢中。狼老大發現阿波，一行人展開追逐戰，最後來到宮門城的寶塔下，並遭到狼群圍捕。

阿波和蓋世五俠故意被抓，以潛入塔中找尋武器並摧毀，沈王爺和羊仙姑訝異阿波什麼都不記得。眾人成功摧毀在塔中的大砲，並要逮住沈王爺此刻，阿波看見沈的孔雀羽毛圖案再度閃回，畫面中沈王爺也在事发现场。阿波的迟疑令沈王爺再度逃脫，並回到煙火工廠發射更多的大砲，把寶塔摧毀。驚險逃脫後，[[虎|悍嬌虎]]對阿波兩度失神感到憤奮不解，阿波坦承並確信沈肯定知道為何他雙親拋棄他，但為阿波安全還是決定要他留下。五俠獨前往煙火工廠，並企圖用煙火炸掉工廠，點燃時卻看到阿波與沈王爺面對面，最後阿波被沈王爺的大砲擊中，五俠也被逮住。

被擊中大砲的阿波飛出落入河中，被羊仙姑救起並[[針灸|針灸]]治療，羊仙姑透漏此地原本是熊貓村，並坦承他的族人都因預言而遭到滅絕，阿波回想起了一切，父母為保護阿波將他藏起來而犧牲。阿波同時學會了平心靜氣，並獨自回去面對沈王爺。阻止了正準備出航的沈王爺船隊，救出五俠，並且鐵牛俠和鱷大俠以及師父全都趕來幫忙，沈王爺見情況不妙，不分敵我點燃大炮將阻礙轟爆。船隊順利出航，落入水中的大家感到絕望，功夫仍舊無法擊敗炮彈。所有砲口都對向阿波射出，達到平心靜氣的阿波運用四兩撥千斤的招式，成功抵禦炮彈的攻擊，並隨之回擊。艦隊毀滅後，阿波與沈王爺在毀壞的旗艦上決戰，最後，報銷的大砲倒向兩人，沈王爺選擇驕傲赴死，而阿波及時逃離。

阿波回到和平谷，向鵝阿爹表示他知道了自己的身分並說「我是你兒子，你是我的父親」。此刻，中國遠方某個隱密的村落，生活著許多的熊貓，[[功夫熊猫3|阿波的親生老爸感覺到他的兒子還活著]]，故事結束。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!中國大陸
|-
|[[傑克·布萊克|傑克·布萊克]]
|[[潘瑋柏|潘瑋柏]]
|[[陳奕迅|陳奕迅]]
|[[劉風|劉風]]
|阿波（Po）
|-
|[[安吉丽娜·朱莉|安吉丽娜·朱莉]]
|[[侯佩岑|侯佩岑]]
|[[何韻詩|何韻詩]]
|[[狄菲菲|狄菲菲]]
|悍嬌虎（Master Tigress）
|-
|[[德斯汀·荷夫曼|德斯汀·荷夫曼]]
|[[金士傑|金士傑]]
|[[周志輝|周志輝]]
|[[王肖兵|王肖兵]]
|功夫大師（Master Shifu）
|-
|[[蓋瑞·歐德曼|蓋瑞·歐德曼]]
|[[夏治世|夏治世]]
|[[黎家希|黎家希]]
|[[刘钦_(配音演员)|刘钦]]
|沈王爺（Lord Shen）
|-
|colspan=3|[[成龍|成龍]]
|[[龍冠霖|龍冠霖]]
|猴王（Master Monkey）
|-
|[[劉玉玲|劉玉玲]]
|[[陳美貞|陳美貞]]
|[[羅嘉玲|羅嘉玲]]
|[[詹佳|詹佳]]
|俏小龍（Master Viper）
|-
|[[塞斯·羅根|塞斯·羅根]]
|[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]
|[[葉偉麟|葉偉麟]]
|[[吳磊_(配音員)|吳磊]]
|快螳螂（Master Mantis）
|-
|{{link-en|大衛·克羅斯|David_Cross}}
|[[李世揚|李世揚]]
|[[房祖名|房祖名]]
|[[海帆_(配音員)|海帆]]
|靈鶴（Master Crane）
|-
|[[吳漢章_(演員)|吳漢章]]
|[[孫德成|孫德成]]
|[[甄錦華|甄錦華]]
|[[張欣_(配音員)|張欣]]
|鵝阿爹（Mr. Ping）
|-
|[[杨紫琼|杨紫琼]]
|[[李宛鳳|李宛鳳]]
|[[周恩恩|周恩恩]]
|[[曹雷_(消歧義)|曹雷]]
|羊仙姑（Soothsayer）
|-
|[[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]]
|[[陳旭昇|陳旭昇]]
|[[高翰文|高翰文]]
|
|狼老大（Wolf Boss）
|-
|[[丹尼斯·赫柏特|丹尼斯·赫柏特]]
|[[林谷珍|林谷珍]]
|[[葉振聲|葉振聲]]
|[[程玉珠|程玉珠]]
|風暴鐵牛俠（Master Storming Ox）
|-
|[[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]
|[[田志傑|田志傑]]
|[[楊啟健|楊啟健]]
|[[田志傑|田志傑]]
|流星鱷大俠（Master Croc）
|-
|[[維克多·賈博|維克多·賈博]]
|[[李英立|李英立]]
|[[陳德_(配音員)|陳德]]
|[[孟祥龍|孟祥龍]]
|雷霆犀利俠（Master Thundering Rhino）
|-
|{{link-en|弗萊德·塔塔索斯|Fred_Tatasciore}}
|[[康殿宏|康殿宏]]
|[[黃志成|黃志成]]
|
|阿波父親（Panda Dad）
|-
|{{link-en|勞倫·湯姆|Lauren_Tom}}
|
|
|
|（Market Sheep）
|-
|{{link-en|康納德·維隆|Conrad_Vernon}}
|[[胡大衛|胡大衛]]
|
|
|（Boar）
|}

== 製作 ==
夢工廠總裁[[傑佛瑞·卡森柏格|傑佛瑞·卡森柏格]]（Jeffrey Katzenberg）曾到[[中国大陆|中国大陆]][[四川省|四川]]取景並宣傳，預計於四川舉辦電影世界首映。劇組到[[成都市|成都]]熊貓基地、[[金沙遺址|金沙遺址]]及[[青城山|青城山]]，尋找創作靈感。《[[功夫熊貓|功夫熊貓]]》中的和平谷是綜合了[[中國大陸|中國大陸]][[江南|江南]]的地方特色。而續集賣點是尋找[[大貓熊|貓熊]]阿波的出生源地，四川成都的青城山可能成為續集揭秘阿波身世的背景。<ref>{{cite web |url=http://enjoy.eastday.com/e/20081009/u1a3908121.html |title=《功夫熊貓》主創成都"探親" 要為續集拍花絮 |publisher=新浪網 |date=2008-10-09 |accessdate=2010-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100615015511/http://enjoy.eastday.com/e/20081009/u1a3908121.html |archive-date=2010-06-15 |dead-url=yes }}</ref>

該片邀請《[[羊男的迷宮|羊男的迷宮]]》、《[[地獄怪客|地獄怪客]]》的導演[[葛雷摩·戴托羅|葛雷摩·戴托羅]]擔任顧問，修改劇本，增加更多武術場面。前集片中出現的「百姓」多為[[兔子|兔子]]、[[豬|豬]]和[[鴨子|鴨子]]，主要受到技術和時間限制因素。本集會出現多種[[羊|羊]]類、禽類，動作特效增加、畫面更為精緻。<ref>{{cite web |url=http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT3/6026873.shtml |title=燈光師韓雷 為「功夫熊貓」揮毫 |publisher=世界日報 |date=2010-12-11 |accessdate=2010-12-16 |archive-date=2010-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101219040652/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT3/6026873.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 音樂 ==
{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = 功夫熊貓2電影原聲帶<br />Kung Fu Panda 2 (Music from the Motion Picture) 
| Type        = 電影
| Artist      = [[漢斯·季默|漢斯·季默]]、[[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]
| Cover       = 
| Released    = 2011年5月23日
| Recorded    = 2011
| Genre       = [[電影配樂|電影配樂]]
| Length      = 63:56
| Label       = Varèse Sarabande Records
}}
電影配樂由[[漢斯·季默|漢斯·季默]]與[[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]共同製作。
{{Tracklist
| title1 = "Ancient China / Story of Shen"（古中國／沈王爺的故事）
| length1 = 2:43
| title2 = "Dumpling Warrior"（餃子武士）
| length2 = 1:19
| title3 = "Inner Peace"（静下心来）
| length3 = 2:26
| title4 = "Musicians Village"（音乐家村）
| length4 = 1:20
| title5 = "Save Kung Fu"（拯救功夫）
| length5 = 3:41
| title6 = "Daddy Issues"（关于父亲的疑惑）
| length6 = 4:22
| title7 = "Stealth Mode"（隐形模式）
| length7 = 4:04
| title8 = "Gongmen Jail"（凤 凰城大牢）
| length8 = 2:40
| title9 = "Rickshaw Chase"（黄包车追逐戰）
| length9 = 2:36
| title10 = "Po and Shen / Face to Face"（阿波與沈王爺／正面相會）
| length10 = 5:58
| title11 = "More Cannons!"（更多大炮！）
| length11 = 3:00
| title12 = "Fireworks Factory"（煙火工廠）
| length12 = 6:49
| title13 = "Po Finds the Truth"（波找出真相）
| length13 = 5:04
| title14 = "Invasion Begins"（入侵開始）
| length14 = 2:37
| title15 = "Zen Ball Master"（禪珠大師）
| length15 = 7:21
| title16 = "My Fist Hungers For Justice"（我拳為正義）
| length16 = 4:55
| title17 = "Dumpling Warrior Remix"（餃子武士混音版）
| length17 = 3:31
}}

== 特輯 ==
2010年[[感恩節|感恩節]]期間美國[[NBC|NBC]]電視台曝光一段長達21分的《功夫熊貓節日特輯》，並迅速在網路流傳，誤以為是續集片段流出。該特輯與第二集並無太大關係，主要講述熊貓阿波在中國節日“[[冬至|冬至]]”到來，首次主持“冬季慶典”的故事。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=S2JQJVdV8HQ&feature=related 功夫熊貓節日特輯預告]</ref>

開頭延續首集由夢境拉開序幕，鵝阿爹夢到阿波無法繼承家業麵店遠離。為首集的疑問「熊猫的爸爸為什麼是一隻鵝？」父與子之間的身世之謎埋下伏筆，將在續集随着故事的發展而揭開。短片中加入幾個新的角色，除在首集裡常見到的百姓[[兔子|兔子]]，以及將在《功夫熊猫2》中登場的新角色[[犀牛|犀牛]]，在短片中現身。<ref>{{cite web|url=http://news.cnxianzai.com/2010/11/302556.html　|title=《功夫熊猫2》特别版曝光 阿波要做功夫界周杰伦？|publisher=长江商报|date=2010-11-29|accessdate=2010-12-16}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 票房 ==
《功夫熊貓2》在北美地區2011年5月26日周四搶先上映，當日票房卻僅收580萬美元，輸給《[[醉後大丈夫2|醉後大丈夫2]]》位居第二。在近期周四連續假期[[動畫片|動畫片]]開映紀錄內，落後於《[[史瑞克2|史瑞克2]]》的920萬及《[[魔髮奇緣|魔髮奇緣]]》的8百萬美元。然而周四當日僅有百分之10的美國孩童學校放假，夢工廠預測票房將會在周末四天假期再度回升。<ref>{{Cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/news/?id=3173&p=.htm |title='Hangover 2' Rocks Thursday |accessdate=2011-05-30 |archive-date=2011-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110530163246/http://www.boxofficemojo.com/news/?id=3173&p=.htm |dead-url=no }}</ref> 
周五票房持續衰靡，僅累積至1320萬美元，遠遠落後首集《[[功夫熊貓|功夫熊貓]]》周五的首映票房2030萬。但周五僅百分之20的孩童外出，夢工廠預期在周六至周一將會有好的成績。<ref>{{Cite web |url=http://insidemovies.ew.com/2011/05/28/box-office-hangover-kung-fu-panda/ |title=Box office update: 'The Hangover Part II' adds another $30 mil on Friday |accessdate=2011-05-30 |archive-date=2011-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110530232852/http://insidemovies.ew.com/2011/05/28/box-office-hangover-kung-fu-panda/ |dead-url=no }}</ref>經過周末三天，票房估計約4千8百萬美元，遠落後首集的6千萬美元的周末票房紀錄。然而，續集在[[亡兵紀念日|亡兵紀念日]]當天預期內地超越首集的紀錄，五天內達到約6千8百萬至7千3百萬之間<ref>{{Cite web |url=http://insidemovies.ew.com/2011/05/29/box-office-update-hangover-kung-fu-panda/ |title=Box office update: 'The Hangover Part II' parties on with $86.5 mil three-day weekend |accessdate=2011-05-30 |archive-date=2011-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110531004146/http://insidemovies.ew.com/2011/05/29/box-office-update-hangover-kung-fu-panda/ |dead-url=no }}</ref>。

== 奖项 ==
{|class=wikitable
!頒獎典禮!!獎項!!得獎者!!結果
|-
|[[第84届奥斯卡金像奖|第84届奥斯卡金像奖]]
| 最佳动画长片<ref>[http://ent.iqilu.com/film/news/2012/0222/1147640.shtml 第84届奥斯卡最佳动画长片提名《功夫熊猫2》] {{Wayback|url=http://ent.iqilu.com/film/news/2012/0222/1147640.shtml |date=20130630145833 }}，齐鲁网</ref>
|[[詹妮弗·余·尼尔森|詹妮弗·余·尼尔森]]
|{{nom}}
|-
|rowspan=12|[[第39届安妮奖|第39届安妮奖]]
|最佳导演
|[[詹妮弗·余·尼尔森|詹妮弗·余·尼尔森]]
|{{won}}
|-
|最佳艺术指导
|Raymond Zibach<ref>[http://ent.163.com/12/0207/08/7PL84JBQ000300B1.html 《兰戈》称霸39届安妮奖 《功夫熊猫2》夺两奖] {{Wayback|url=http://ent.163.com/12/0207/08/7PL84JBQ000300B1.html |date=20120409094852 }}，网易娱乐</ref>
|{{won}}
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1302011}}
* {{bcdb title|106789}}
* {{Mojo title|kungfupanda2|Kung Fu Panda 2}}
* {{Rotten-tomatoes|kung_fu_panda_the_kaboom_of_doom|Kung Fu Panda 2}}
* {{metacritic film|kung-fu-panda-2}}
* {{Allmovie title|471909|Kung Fu Panda 2}}
* {{Yahoomovie id|3690}}
* {{@movies|fken51302011}}
* {{douban}}
* {{Mtime|89824}}

{{start box}}
{{succession prize box|《[[哈利·波特与死亡圣器（下）|哈利波特—死神的聖物2]]》|《[[美國隊長_(電影)|美國隊長: 復仇者先鋒]]》|{{flagicon|HK}}[[2011年香港一週電影票房冠軍列表|2011年香港一週票房冠軍]]|第30週}}
{{succession prize box|《[[加勒比海盗4：惊涛怪浪|加勒比海盗4]]》| 《[[建党伟业|建党伟业]]》|{{flagicon|China}}[[2011年中國內地一周電影票房冠軍列表|2011年中国内地一周票房冠军]]|第23、24周<small>（5月30日—6月12日）}}
{{end box}}

{{功夫熊貓}}
{{夢工廠動畫電影}}
{{Jennifer Yuh Nelson}}
{{成龙}}
{{DEFAULTSORT:Kung Fu Panda 2}}
{{Portal bar|美國|電影|動漫}}
[[Category:2011年美国动画电影|Category:2011年美国动画电影]]
[[Category:2011年電腦動畫電影|Category:2011年電腦動畫電影]]
[[Category:美国3D電影|Category:美国3D電影]]
[[Category:功夫熊貓|Category:功夫熊貓]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:2011年3D電影|Category:2011年3D電影]]
[[Category:2011年喜剧片|Category:2011年喜剧片]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:詹妮弗·余·尼爾森電影|Category:詹妮弗·余·尼爾森電影]]
[[Category:派拉蒙影業動畫電影|Category:派拉蒙影業動畫電影]]
[[Category:美国武打片|Category:美国武打片]]
[[Category:2011年导演处女作|Category:2011年导演处女作]]