{{taxobox
| color = pink
| name = 偽鱷類
| fossil_range = {{Fossil range|250|0|[[三疊紀|三疊紀]]到現代}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
| infraclassis = [[主龍形下綱|主龍形下綱]] Archosauromorpha
| unranked_ordo = [[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]] Crurotarsi
|subordo = '''偽鱷類 Pseudosuchia'''
| subordo_authority = Zittel, 1887
| subdivision_ranks = [[演化支|次演化支]]
| subdivision = 
*[[鳥鱷科|鳥鱷科]] Ornithosuchidae
*Suchia
**[[股薄鱷|股薄鱷]] ''Gracilisuchus''
**[[雷留圖龍|雷留圖龍]] ''Revueltosaurus''
**[[鐵沁鱷|鐵沁鱷]] ''Ticinosuchus''
**[[吐魯番鱷|吐魯番鱷]]''Turfanosuchus''
**[[堅蜥目|堅蜥目]] Aetosauria
**[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]] Rauisuchia
| synonyms = 
*'''鱷型踝關節類 Crocodylotarsi''' <br><small>Benton & Clark, 1988</small>
}}

'''偽鱷亞目'''（Pseudosuchia）是個早期的分類名稱，包含多群[[三疊紀|三疊紀]]的史前[[爬行動物|爬行動物]]。偽鱷亞目曾經有過不同的定義，而它目前仍經常被用在科學文獻上。目前學界較常使用[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]]，範圍更大、較具有效性。近年有研究將偽鱷類提出[[種系發生學|種系發生學]]定義，包含現代[[鱷魚|鱷魚]]與其關係較接近的祖先。

==研究歷史==
在1887到1890年之間，Karl Alfred von Zittel創造偽鱷類這名詞，包括三類（兩個[[堅蜥類|堅蜥類]]與''Dyoplax''）外表類似鱷魚，但實際上不是鱷魚的動物。所以命名為「假的鱷魚」。

在20世紀中期，像是[[阿爾弗雷德·羅默|阿爾弗雷德·羅默]]（Alfred Sherwood Romer）的《''Vertebrate Paleontology''》與[[埃德溫·爾伯特|埃德溫·爾伯特]]（Edwin H. Colbert ）的《''Evolution of the Vertebrates''》，偽鱷類是[[槽齒目|槽齒目]]中的一個亞目。Zittel命名的[[堅蜥類|堅蜥類]]被放置在它們本身的亞目裡。埃德溫·爾伯特以小型主龍類做為範例，例如[[兔鱷|兔鱷]]與[[黃昏鱷|黃昏鱷]]，兩者在當時都被重建成像是[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的二足動物，這些動物當時被推測是後來所有主龍類的祖先。偽鱷類後來卻成為[[槽齒目|槽齒目]]中，所有不被列入其他三個亞目的物種的集中分類。甚至[[沙洛維龍|沙洛維龍]]與[[長鱗龍|長鱗龍]]都曾被認為是偽鱷。

在[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究中，偽鱷亞目被認為是[[並系群|並系群]]集合，所以是無效名稱。有些研究人員，例如[[嘉克斯·高斯特|嘉克斯·高斯特]]（Jacques Gauthier）與[[凱文·帕迪恩|凱文·帕迪恩]]（Kevin Padian），曾經嘗試以親緣分支分類法將偽鱷亞目定義，成為鱷魚祖先與其後代（包括鱷魚，使得偽鱷類這名詞有些古怪）的[[單系群|單系群]]。這些定義包括：「鱷魚，與所有血緣較親近於鱷魚，而較不親近鳥類的主龍類」（高斯特與帕迪恩）、「僅存的鱷魚，與所有血緣較親近於鱷魚，而較不親近於鳥類的主龍類」（高斯特, 1986）、還有近年的「主龍類中包括鱷魚而不包含鳥類的最大演化支」（賽里諾, 2005）。根據這些定義，偽鱷類成為[[鳥頸類主龍|鳥頸類主龍]]的姊妹[[分類單元|分類單元]]，而與[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]]的範圍相近。

在1988年，[[麥可·班頓|麥可·班頓]]（Michael Benton）與Julia Clark提出一個新的定義：包括[[勞氏鱷科|勞氏鱷科]]與[[堅蜥目|堅蜥目]]。但是這勞氏鱷科與堅蜥目之間、以及與其他主龍類的關係是有爭論的，所以這[[演化支|演化支]]是無效的。

[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul Sereno）反對偽鱷類這名稱，而偽鱷類並不常用到。賽里諾創建的[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]]更常被用到。鑲嵌踝類主龍是個節點定意的[[演化支|演化支]]，包含[[植龍目|植龍目]]、[[堅蜥目|堅蜥目]]、[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]]、[[鱷形超目|鱷形超目]]等演化支。鑲嵌踝類主龍、偽鱷類的範圍有許多重疊，而鑲嵌踝類主龍是近年較常用名稱<ref name=BCA97>{{cite journal |last=Brochu |first=C.A. |year=1997 |title=Synonymy, redundancy, and the name of the crocodile stem-group |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=17 |issue=2 |pages=448–449}}</ref>。在2011年，有研究人員試圖提出偽鱷類的定義，將[[植龍目|植龍目]]排除於偽鱷類之外。根據這個定義，鑲嵌踝類主龍包含偽鱷類。偽鱷類的範圍較小，也與最初定義有很大不同<ref name=NSJ11>{{cite journal |last=Nesbitt |first=S.J. |year=2011 |title=The early evolution of archosaurs: relationships and the origin of major clades |journal=Bulletin of the American Museum of Natural History |volume=352 |pages=1–292 |url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/6112/1/B352.pdf |doi=10.1206/352.1}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
* Benton, MJ & JM Clark (1988), Archosaur phylogeny and the relationships of the Crocodilia in MJ Benton (ed.), The Phylogeny and Classification of the Tetrapods 1: 295-338. Oxford, The Systematics Association
* Gauthier, J., 1986. Saurischian monophyly and the origin of birds. In: K. Padian, ed. The Origin of Birds and the Evolution of Flight. Memoirs California Academy of Sciences 8. pp. 1–55
* Gauthier, J. and K. Padian, 1985. Phylogenetic, functional, and aerodynamic analyses of the origin of birds and their flight. Pp. 185-197 In: M.K. Hecht, J.H. Ostrom, G. Viohl and P. Wellnhofer, eds. The Beginnings of Birds: proceedings of the international Archaeopteryx conference; 1984; Eichstätt, Germany. Eichstätt: Freunde des Jura-Museums. pp. 185–197.
* Senter, P. 2005. Phylogenetic taxonomy and the names of the major archosaurian (Reptilia) clades. ''PaleoBios'', v. 25, n. 2, p. 1-7.
* Sereno, P. C. 2005. [https://web.archive.org/web/20090115093329/http://www.taxonsearch.org/Archive/stem-archosauria-1.0.php Stem Archosauria—TaxonSearch] [version 1.0, 2005 November 7] 

==參見==
*[[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070311065238/http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=459 Taxon Search - Pseudosuchia]
* [https://web.archive.org/web/20160304094349/http://evowiki.org/index.php/Pseudosuchian EvoWiki]
* [http://dml.cmnh.org/2006Jan/msg00171.html Re: Even more last papers for 2005] and follow up posts, on the Dinosaur Mailing List archives, for comments critical of applying "Pseudosuchia" in a cladistic context.

[[Category:主龍形下綱|*]]