-{H|了然}-
'''釋-{了}-然'''（{{bd|1077||1141年|}}）<ref>[http://dev.ddbc.edu.tw/authority/person/ 法鼓佛教學院－人名規範檢索－-{了}-然]</ref>，號'''志涌'''，'''虎溪尊者'''，俗姓[[薛姓|薛]]，為[[南宋|南宋]][[浙江|浙江]][[臨海|臨海]][[台州|台州]]白蓮寺沙門<ref name="釋-{了}-然">[http://tripitaka.cbeta.org/T50n2062_003 CBETA 中華電子佛典協會－大明高僧傳第1卷，譯經篇第一，台州白蓮寺沙門釋-{了}-然傳四]</ref><ref name="-{了}-然傳">[http://tripitaka.cbeta.org/X77n1524_003?format=line&linehead=yes#0382b18 中華電子佛典協會－補續高僧傳卷第三，義解篇，-{了}-然傳－X77n1524_p0382b18]</ref>。

== 生平 ==
-{了}-然法師在母胎中十三個月才出生<ref name="-{了}-然傳"/>，七歲時到郡中的白蓮寺，依祥符道中[[和尚|和尚]]發心[[出家|出家]]，十六歲受完[[具足戒|具足戒]]後，便親近安國元慧法師學習[[天臺宗|天臺宗]]教觀要領<ref name="釋-{了}-然"/>。一日夢見在大海中一塊大石上盤腿而坐，一眼望去，見到觀世音菩薩端坐在山上竹林間，法師馬一立起，說了一百句偈子來讚嘆觀音大士，醒來時猶記得一半偈子，自此頓然開發智慧辯才<ref name="-{了}-然傳"/>。

因侍奉元慧法師，一同遷往臨海白蓮寺，不久元慧往生，他便前往寧波延慶寺向明智大師求學。後主持廣岩寺，講演[[天臺宗|天臺]]教觀綱宗二十多年，精勵後學，白業濳修。一日只吃一餐過午不食，夜坐達旦不倒單，難行能行。六年後遷[[臨海|臨海]]白蓮寺，此後居山二十四年，一天夜裡夢到，兩條龍在雲中交戲，忽然化為天人從空而降，參謁法師。從衣袖中取出一書，向法師說：「師七日後當行西歸。」法師醒後明白這是自己即將往升的徵兆，於是擊鼓集合寺眾，登座說法，囑付後事後寫了一首偈：「因念佛力得生樂國，凡汝諸人可不自逸。」

隨即沐浴更衣，命大眾同聲恭誦《佛說阿彌陀經》，唸至經文「西方世界」時，坐化圓寂，大眾都聽到空中傳來天樂之聲，當空放射吉祥毫光<ref name="-{了}-然傳"/>，弟子將其法體葬於白蓮寺東岡。

== 法嗣 ==
=== 師長 ===
*祥符道中
*安國元慧
=== 弟子 ===
*虛堂本空
*赤城中益
*山堂元性
*澤山與咸
*覺雲智連

== 著作 ==
*《十不二門樞要》二卷
*《大乘止觀法門宗圓記》五卷
*《律宗問答》二卷
*《釋門歸敬儀通真記》三卷
*《功德天懺儀》
*《虎溪集》八卷

== 參考文獻 ==
*[[明代|明代]] 釋如惺，《大明高僧傳》卷第一<ref>{{cite wikisource|title=《大明高僧傳》|author=釋如惺|date=|wslanguage=zh|wslink=大明高僧傳/卷3}}</ref>。
*[[明代|明代]] 釋明河，《補續高僧傳》卷第三<ref>[http://tripitaka.cbeta.org/X77n1524_003?format=line&linehead=yes#0382b18 中華電子佛典協會－補續高僧傳卷第三]</ref>
*大松博典，《印度学仏教学研究》60－《智湧-{了}-然と宋の天台》，頁 308-310，1982。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{portal bar|佛教|border=no}}

[[Category:薛姓|Category:薛姓]]
[[Category:宋朝僧人|Category:宋朝僧人]]