'''釋大同'''（{{bd|1289年||1370年|}}）<ref>[http://dev.dila.edu.tw/authority/person/?fromInner=A008247 法鼓佛教學院－人名規範檢索－大同]</ref>，字'''一雲'''，別號'''別峯'''，[[吳越|吳越]][[上虞|上虞]]（今[[中國|中國]][[浙江省|浙江省]][[紹興市|紹興市]][[上虞區|上虞區]]）人，俗姓[[王姓|王]]，父名友樵，母為陳氏，為[[明朝|明朝]][[紹興|紹興]]寶林寺沙門<ref name="釋大同">[http://tripitaka.cbeta.org/T50n2062_003 CBETA 中華電子佛典協會－大明高僧傳第3卷，解義篇第二之三，紹興寶林寺沙門釋大同傳七]</ref>。

== 生平 ==
大同[[法師|法師]]在母胎十個月時，一天父親白天坐在大堂上，忽然看到有一位眉毛很長的奇怪僧人手持[[錫仗|錫仗]]進到家裡來。王友樵起身[[作揖|作揖]] {{notetag|是中國古代相見時的禮儀手勢，又稱拱手、揖禮，作禮時把左右手食指、中指、無名指、尾指四指併攏，一掌撫托另一掌背交叉或平疊，掌心朝內，左右拇指相扣，兩手合抱，拱手為禮，以示尊重。}}問道：「和尚從哪裡來？」，僧人說：「崑崙山。」話音剛落便直往室內闖，王友樵從後面直追卻不見僧人蹤影，只聞房中嬰兒的啼哭聲。王笑著說：「我的兒子豈不是那位高僧再來！」<ref name="釋大同"/>。

法師幼時聰明俊爽，讀書的領悟力很高，學習詩辭章句翩翩大有可觀，王父心中期許法師能承家學。但母親陳氏嘆道：「是子[[般若|般若]]種也。詎俾纏溺塵勞乎！」於是命法師到[[會稽|會稽]]崇勝寺剃髮[[出家|出家]]。後前往依止春谷法師聽講天臺宗旨，盡得真髓傳授。又拜謁古懷肇和尚精研四法界觀，到錢塘參晦機熙禪師六年，再向中峰國師學習賢首宗教法，得國師付法，大同法師大喜說：「吾今始知萬法本乎一心，不識孰為禪又孰為教也。」得法後便回到寶林寺侍奉春谷和尚，春谷命法師講《雜華經》<ref name="釋大同"/>。

[[元朝|元朝]][[延祐|延祐]]初年（1314年）入主蕭山淨土寺，次遷景德寺，後住錫清涼國師的寶林寺。[[至正|至正]]（1341年）年間，帝賜「佛心慈濟妙辯」之號及金縷袈裟給法師。後遇到旱災，元臣忠介泰力請大同法師禱雨，法師於玄度塔下燃臂求雨，則天降大雨解除旱象<ref name="釋大同"/>。

法師一生持戒嚴僅，除了一口鉢外，沒有其他世俗物品，惟有書史五千餘卷。在[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]（1369年）二年十二月，示現微疾，隔年（1370年），季春十日登座說法後，向大眾告辭回到方丈室後端坐圓寂，世壽八十二歲，僧臘六十五。[[荼毘|荼毘]] <ref>{{cite wikisource|title=荼毘|author=丁福保|date=|wslanguage=zh|wslink=佛學大辭典/荼毘}}</ref>時有非常多的吉祥異相，靈骨安於竹山建塔供奉<ref name="釋大同"/>。

== 法嗣 ==
=== 師長 ===
*際遇春谷
*古懷肇
*中峰明本<ref>{{cite wikisource|title=中峰|author=丁福保|date=|wslanguage=zh|wslink=佛學大辭典/中峰}}</ref>

== 著作 ==
*《天柱稿》（出自《釋鑑稽古略續集》卷 2）
*《寶林類編》（出自《釋鑑稽古略續集》卷 2）

== 參考文獻 ==
*[[明代|明代]] 釋如惺，《大明高僧傳》卷三<ref>{{cite wikisource|title=《大明高僧傳》|author=釋如惺|date=|wslanguage=zh|wslink=大明高僧傳/卷3}}</ref>。

== 注釋 ==
{{notefoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

{{portal bar|佛教|border=no}}

[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:明朝僧人|Category:明朝僧人]]