'''釋寶雲'''（[[東晉|東晉]]~[[劉宋|南朝宋]]），涼洲人。精通[[梵語|梵語]]，師從[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]，是[[江左|江左]]一帶翻譯梵語最為傑出的譯經僧人之一。<ref>《歷代三寶紀》卷10：「（寶雲）善梵書語。天竺諸國字音訓釋，悉皆備解。後還長安，復至江左，晚出諸經多雲刊定。華戎兼通，言音允正，眾咸信服。初時關中有竺佛念善於宣譯，符、姚二代猶擅其名，領會真文，最為稱首。其江左翻傳譯梵為宋，莫踰於雲。初與智嚴恒共同出，嚴既遷化，雲後濁宣，故不多載。」</ref>

==生平==
寶雲年少出家，精勤修行，學問行持都很精進，志潔高雅，正直純素，有名於當代。
追求佛法之心懇切，有忘身殉道的決心，一心為尋訪聖跡，求得經藏，所以在東晉[[隆安_(東晉)|隆安]]初年遠到西域求學，與名僧[[法顯|法顯]]、[[智嚴|智嚴]]前後相隨，途中歷經艱辛。<ref>《高僧傳》卷3：「遂以晉隆安之初遠適西域，與法顯、智嚴先後相隨。」</ref><ref>《高僧法顯傳》：「法顯昔在長安，慨律藏殘缺，於是遂以弘始二年，歲在己亥，與慧景、道整、慧應、慧嵬等，同契至天竺，尋求戒律。初發跡長安，度隴至乾歸國夏坐，夏坐訖，前至褥檀國。度養樓山至張掖鎮，張掖大亂，道路不通，張掖王慇勤，遂留為作檀越。於是與智嚴、慧簡、僧紹、寶雲、僧景等相遇，欣於同志，便共夏坐。夏坐訖，復進到燉煌。有塞東西可八十里，南北四十里，共停一月餘日。法顯等五人，隨使先發。復與寶雲等別燉煌。」</ref>到達[[于闐|-{于}-闐]]、[[天竺|天竺]]，瞻仰不少靈異、遍訪[[釋迦牟尼|釋迦牟尼佛]]當年聖跡。寶雲在西域主要是學習梵語，對於天竺諸地的語言學學習下了苦工。<ref>《高僧傳》卷3：「雲在外域遍學梵書，天竺諸國音、字、詁訓，悉皆備解。」</ref>
回到[[長安|長安]]，寶雲主要師從的對象是[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]，以[[禪|禪]]為業，但佛陀跋陀羅受到[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]的徒眾排斥，寶雲等徒眾亦受牽連，四散各地。<ref>《高僧傳》卷3：「隨禪師佛馱跋陀業禪進道。俄而禪師橫為秦僧所擯，徒眾悉同其咎。」</ref>當時幸好得到盧山[[慧遠|慧遠]]的解圍，安止於道場寺。眾僧認為寶雲的求道之志堅意猛，甚為愛戴。後來寶雲性好幽居，前往六合山寺棲止。沒多久時間，由於道場寺慧觀圓寂在即，囑託寶雲總管寺務，無法推辭的情況下只好回寺就任。居一年多，又回六合山寺，以[[元嘉|元嘉]]二十六年終於山寺。春秋七十有四。

==譯經成就==
佛經傳播一方面需要經典的供應，一方面需要精通語言的人才。《高僧傳•譯經》共三卷，其中記錄了[[支謙|支謙]]、聶承遠、[[竺佛念|竺佛念]]、釋寶雲、[[竺叔蘭|竺叔蘭]]、無羅叉等人，便是能通梵漢的語言高手，對於佛經的漢譯具有充份的貢獻。<ref>《高僧傳》卷3：「夷夏不同，音韻殊隔，自非精括詁訓，領會良難。屬有支謙、聶承遠、竺佛念、釋寶雲、竺叔蘭、無羅叉等，並妙善梵漢之音，故能盡翻譯之致。一言三復，詞旨分明。然後更用此土宮商，飾以成製。論云:隨方俗語，能示正義，於正義中，置隨義語，蓋斯謂也。」</ref>釋寶雲正是這樣的人才。故於晉宋之際，能夠弘通法藏。

=== 譯經作品 ===
*《佛本行讚經傳》七卷（宋元嘉年寶雲於六合山寺譯）
*《佛所行讚經傳》（五卷）
*《付法藏經》六卷
*《淨度三昧經》一卷(晉世寶雲於揚州譯) 
*《[[無量壽經|無量壽經]]》一卷
*《四天王經》一卷（釋智嚴共寶雲譯）
*《廣博嚴淨不退轉輪經》六卷（或四卷）（宋元嘉年沙門智嚴共寶雲譯）
*《雜阿毘曇心論》十三卷（宋元嘉年[[僧伽跋摩|僧伽跋摩]]共寶雲於長干寺譯）
*《大般泥洹經》六卷（[[義熙_(東晉)|義熙]]十三年於謝司空公謝石道場寺出。舊錄-{云}-。覺賢出。寶雲筆受。）

==參考文獻==
*東晉，釋[[法顯|法顯]]著，《高僧法顯傳》。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:劉宋|Category:劉宋]]
[[Category:佛经翻译家|Category:佛经翻译家]]
[[Category:佛教人物|Category:佛教人物]]