'''釋大嚴'''（{{bd|1886年||1926年|}}），俗姓'''王'''，名'''竹怀'''，字'''虚亭'''，出家後法名'''戒慧'''，字'''大严'''，[[安徽省|安徽省]][[怀宁县|怀宁县]]人，中国民主革命家、中华民国政治人物，后出家为[[佛教|佛教]]僧人。

==生平==
===政治生涯===
王竹懷生于[[清朝|清朝]][[光緒|光緒]]十二年（1886年）。早年他入[[安徽省立師範學堂|安徽省立師範學堂]]就读，后考入[[保定|保定]][[通國陸軍速成學堂|通國陸軍速成學堂]]，入步科第二期肄業，他的同学有[[張鈁|張鈁]]（伯英）、[[姚琮|姚琮]]（味莘）、[[陳柏生|陳柏生]]（樹藩）、[[劉依仁|劉依仁]]等人。宣统年间，他毕业后，被分配到[[安徽|安徽]]新軍中任职，其间参加革命活动。

宣統三年（1911年）[[武昌起義|武昌起義]]爆发，11月11日[[安慶|安慶]]光復，他參加了[[蕪湖|蕪湖]]光復之役，协助[[蕪湖軍政府|蕪湖軍政府]]都督[[吳暘谷|吳暘谷]]办事。后来他任[[各省都督府代表聯合會|各省都督府代表聯合會]]安徽代表，到南京参加会议，并参加了[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]]选举会。

1912年1月3日，臨時大總統[[孙中山|孙中山]]通電各省要求推舉各省參議員組織[[南京臨時參議院|南京臨時參議院]]。他遂被安徽各界推舉為參議員，任职于南京。后因[[上海|上海]][[玉佛寺_(上海)|玉佛寺]]僧侶因事发生纠纷，到南京政府控诉，參議院推举他到上海进行調解。他从而結識了[[释太虛|释太虛]]。袁世凯继任临时大总统、参议院改选后，他任陸軍部部員。在陸軍部期間，他於民國二年（1913年）入陸軍大學学习，民國五年（1916年）畢業。民國七年（1918年）[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，[[北洋政府|北洋政府]]成立[[督办参战事务处|督办参战事务处]]，[[段祺瑞|段祺瑞]]任督辦（1917年任命），王竹懷以陸軍部部員兼參戰處高级参谋。

===与佛教结缘===
民國八年（1919年），北京政府內務部再次公布《[[管理寺廟條例|管理寺廟條例]]》，[[鄞慈五邑佛教會|鄞慈五邑佛教會]]推[[释竹溪|释竹溪]]、[[释太虛|释太虛]]到北京請願。[[释太虛|释太虛]]到北京后駐錫[[法源寺|法源寺]]，王竹懷赴法源寺探望。后来[[释太虛|释太虛]]應[[張仲仁|張仲仁]]、[[莊蘊寬|莊蘊寬]]、[[夏壽康|夏壽康]]等人之邀，在[[龙泉下院观音寺|象坊橋觀音寺]]讲授《[[維摩詰經|維摩詰經]]》，王竹懷、[[胡子笏|胡子笏]]、[[周秉清|周秉清]]、[[陶冶公|陶冶公]]、[[倪香譜|倪香譜]]、[[楊犖哉|楊犖哉]]、[[馬冀平|馬冀平]]等人前去听讲。

不久释太虛回南方，王竹懷此后不再去善社聽講，专心学习佛法。次年，他皈依於[[拈花寺|拈花寺]][[釋寶一|釋寶一]]。民國九年（1920年），拈花寺傳戒，王竹懷依[[释全朗|释全朗]]受[[優婆塞|優婆塞]][[菩薩戒|菩薩戒]]，和[[楊犖哉|楊犖哉]]、[[張蔚西|張蔚西]]等[[居士|居士]]同戒。同年他和[[朱芾煌|朱芾煌]]、[[劉笠青|劉笠青]]、[[楊犖哉|楊犖哉]]等居士創辦“大佛寺佛經流通處”，和[[何宇澄|何宇澄]]、[[馬冀平|馬冀平]]、[[鄧伯成|鄧伯成]]、[[朱芾煌|朱芾煌]]、[[劉笠青|劉笠青]]等發起成立“北京念佛會”。

民國十年（1921年），他聯絡“北京念佛會”的[[朱芾煌|朱芾煌]]、[[楊犖哉|楊犖哉]]、[[崔子良|崔子良]]、[[劉勃安|劉勃安]]、[[劉笠青|劉笠青]]等居士捐資修繕[[極樂庵|極樂庵]]，供“北京念佛會”同仁棲止。后来請[[釋寶一|釋寶一]]任極樂庵住持，在極樂庵傳在家二眾戒，[[馬冀平|馬冀平]]、[[韓德清|韓德清]]、[[崔子良|崔子良]]等男女居士几十人受戒。九月，他與[[夏壽康|夏壽康]]、[[莊思緘|莊思緘]]、[[蔣維喬|蔣維喬]]、[[胡子笏|胡子笏]]、[[楊犖哉|楊犖哉]]、[[陳元白|陳元白]]、[[李隱塵|李隱塵]]等發起成立“辛酉講經會”，请[[释太虛|释太虛]]到北京在[[广济寺_(北京市)|弘慈廣濟寺]]講《[[法華經|法華經]]》，[[平政院院長|平政院院長]][[夏壽康|夏壽康]]等數百人就此皈依於[[释太虛|释太虛]]。事後[[释太虛|释太虛]]專门為王竹懷、[[释大勇|释大勇]]等几人讲授《[[金剛經|金剛經]]》，由释大勇記錄而成《金剛義脈》一书。次年，王竹懷在[[大佛寺_(北京)|大佛寺]]开講《[[大乘起信論|大乘起信論]]》。

===出家===
民國十一年（1922年）秋，王竹懷在37歲时向陸軍部呈請辭職，南下先回安徽故乡，辭別雙親和兄長后，到[[湖北|湖北]][[武昌|武昌]]的[[武昌佛學院|武昌佛學院]]，依[[释太虛|释太虛]]出家。此后他经安徽到[[南京|南京]][[寶華山|寶華山]]受戒，在安慶时婉拒了安徽省教育廳長[[馬冀平|馬冀平]]居士的挽留。在[[寶華山|寶華山]]受戒後，他留在了[[寶華山|寶華山]]，后来还曾一度兼掌杭州的[[淨梵院|淨梵院]]，但未离开寶華山。民國十三年（1924年），他俗家的独子夭折，他的妻子安氏遂於民國十四年（1925年）和她父親安福軒居士一同出家。

民國十五年（1926年）农曆十一月二十二日，他因患[[肺結核|肺結核]]而圆寂，寿数41岁。

==家庭==
*妻：安氏，出家后法名“培根”
*岳父：安福軒，出家后法名“如實”

==参考文献==
*于凌波，弃官出家的释大严，载 于凌波，中国近现代佛教人物志，北京：宗教文化出版社，1995年
*[http://www.gaya.org.tw/library/chronicle/index.asp?sql_form=+WHERE++%E4%BA%8B%E4%BB%B6+like+%27%25%E7%AB%A0%E5%98%89%25%27&submit_form=%E9%96%8B%E5%A7%8B%E6%AA%A2%E7%B4%A2&logic_form=AND&page_rec_form=100&year1=%20&year2=%20&year3=%20&year4=%20&year_sel=%E8%A5%BF%E5%85%83%E5%BE%8C%28A.D.%29&period=%20&country=%20&event=%E7%AB%A0%E5%98%89 佛教年表資料庫查詢系統，香光尼众佛学院，于2011-11-27查阅]

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:怀宁人|Category:怀宁人]]
[[Category:中華民國佛教出家眾|Category:中華民國佛教出家眾]]
[[Category:各省都督府代表聯合會代表|Category:各省都督府代表聯合會代表]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]