{{Infobox_Biography |
  |subject_name   = 心道法師
  |image_name     =
  |image_size     = 1040px（寬度）、x1040px（高度） 
  |image_caption  = 心道法師 
  |date_of_birth  = {{birth date and age|1948|10|11}}
  |place_of_birth ={{MMR-1948}}  
  |nationality ={{ROC}}
  |residence ={{TWN}}
  }}
'''釋心道'''（{{bd|1948年10月11日||catIdx=Shi釋}}），俗家名'''楊小生'''、'''楊進生'''，生於[[緬甸|緬甸]]，[[臺灣|臺灣]][[靈鷲山無生道場|靈鷲山無生道場]][[住持|住持]]，也是[[世界宗教博物館|世界宗教博物館]]與國際非政府組織「[[愛與和平地球家|愛與和平地球家]]」（Global Family for Love and Peace）之創辦人。

== 大事記 ==
心道法師，1948年生於[[緬甸|緬甸]][[臘戍|臘戍]]賴島山區的賴坎村，祖籍雲南。生長在戰亂的滇緬邊境，四歲父親離奇遇害，母親攜妹離散不知去向，之後隨姨丈開始長年流浪。

1957年，時齡9歲的他為減輕家計而加入游擊隊，隨軍出入烽火，目睹人世的流離動盪，體認生死無常。

1961年，隨軍撤退來台，正式就學，生活漸漸安穩。1963年，他接觸[[一貫道|一貫道]]等信仰。初聞[[觀音菩薩|觀音菩薩]]聖號，感動不已，於軍中開始茹素，堅持己見從不間斷。次年，自己在手臂上[[刺青|刺青]]「悟性報觀音、吾不成佛誓不休」、「真如度眾生」等字，表達苦心修道的志向。

1968年退伍，經歷多種行業，深刻體驗社會基層生活實況，參悟到苦、空、無常、無我的道理。1973年於[[佛光山|佛光山]]從[[星雲法師|星雲法師]]剃度出家，入[[佛光山叢林大學|佛光山叢林大學]]就讀。因傾心祖德苦行操履，遂離開佛光山僧團，獨自專志禪修。

1974年，於[[外雙溪|外雙溪]]開始獨修，面對孤寂，每日禪修十八小時以上，日中一食、夜不倒單。次年，轉往[[宜蘭市|宜蘭]]圓明寺古廟、[[礁溪鄉|礁溪]]靈山塔，修持塚間頭陀苦行，主修禪定攝持。

1979年，至[[龍潭區_(桃園市)|龍潭]]建造如幻山房，夜就墓地禪坐，每日二十小時。因訪道者漸多，頗受影響，遂思另覓去處。1982年，移[[員山鄉|員山]]周舉人古堡廢墟，繼續閉關禪修六個月，明悟本心，並輔以「辟穀法」，開始長期斷食修行。

1983年，遷至[[福隆|福隆]]荖蘭山普陀巖山洞，繼續斷食閉關，每日僅食九粒百花丸及少許山泉水；後因來眾日多，時年中秋，遷至弟子所闢之法華洞閉關，前後長達兩年。

1984年，創立[[靈鷲山無生道場|靈鷲山無生道場]]。以禪門心法為體，秉持「工作即是修行，生活即是福田」的現代[[生活禪|生活禪]]理念，教育日漸增多的僧俗弟子。1985年，為赴印度朝聖而出關復食。

1989年，籌建「[[世界宗教博物館|世界宗教博物館]]」，以華嚴法界為志，推展世界和平理念。同年6月創設「[[靈鷲山般若文教基金會|靈鷲山般若文教基金會]]」，推廣社會文教工作；11月，正式成立「[[靈鷲山護法會|靈鷲山護法會]]」，展開全省弘化教育活動；為奠定宗教文化研究的深化基礎，創設「[[國際佛學研究中心|國際佛學研究中心]]」。

1991年，首辦「[[兩岸宗教與文化交流|兩岸宗教與文化交流]]」研討會，促進兩岸文教的互動交流。1994年開始，每年定期舉辦「[[水陸空大法會|水陸空大法會]]」，並以新世紀的時代認知、弘法媒介，將佛法的智慧傳承，延展為新世紀全方位的生命教育觀點與生活修行體驗，以啟發當代佛教教化弘傳的新契機。

2001年 3月24日，由心道法師及靈鷲山佛教基金會所認養，遭受九二一大地震全毀的[http://www.wlps.ntct.edu.tw/files/132-1145-443,c123-1.php 南投縣育樂國小]
經過年餘重建完工，並舉行謝土落成典禮。 4月15日 於台北國際世貿會議中心大會堂舉行會員代表大會。 11月9日，全球首座[[世界宗教博物館|世界宗教博物館]]於[[永和區|永和]]開幕，多位來自全球的宗教領袖與各方代表與會，並將此日訂為「[[世界宗教和諧日|世界宗教和諧日]]」。 


2002年，開始籌畫「[[世界宗教大學|世界宗教大學]]」，延續與落實宗教教育，以復興[[那烂陀寺|那爛陀大學]]精神為志，提供一個各宗教在此對話與交流的平台，期使各界人士與諸方信眾皆可於此獲得更深一步與更廣泛的宗教知識，為世界和平做一分貢獻。同年8月，在紐約成立非政府組織「愛與和平地球家」（Global Family for Love and Peace，簡稱GFLP）。9月，以「GFLP」創辦人身分參加聯合國第55屆NGO年會，與聯合國秘書長安南等代表同台為[[911|911]]週年紀念祈福。

2003年，於宜蘭羅東運動公園舉辦首屆萬人禪修，對大眾宣導禪修利益，響應者眾。2004年底，發生南亞海嘯，隔年初，為此發起宗教聯合勸募，共同為斯里蘭卡受災民眾建屋而募款。

2006年，開始閉關一年，距離上回斷食出關時間已歷時二十餘年，閉關期中再次進行斷食修行，直到次年出關。2008年，緬甸與中國四川相繼發生風災與地震，進入災區與當地宗教團體共同投入救災與災後重建工作。多年推動回佛對談，謀求和平契機，獲國際重視與肯定，應世界回教聯盟邀請赴西班牙馬德里參加「各大宗教對話國際論壇」。於紐約聯合國總部舉辦「邁向地球家：第十屆回佛對談」。

2009年，首度於新加坡啟建「水陸空大法會」，獲當地信眾熱烈參與，期間拜會新加坡佛教耆宿隆根長老。適應現代人生活需要，提煉平安禪法精華，提倡一分鐘禪，呼籲世人隨時寧靜心靈。於澳洲墨爾本世界宗教大會上，以一分鐘禪帶領與會大眾享受心靈的寂靜。

2010年，靈鷲山護法會成立二十週年。2011年，展開全球寧靜行腳，於德國、普陀山、新加坡、廣州六榕寺等地傳授寂靜禪法。連結兩岸觀音道場，迎請普陀山毘盧觀音重鑄身奉安靈鷲山。
宗博開館十周年，與北京首都博物館交流，展示珍貴佛教文物。

2012年2月，應邀前往芝加哥聖母（諾特丹）大學（Notre Dame University）出席「實踐聖潔的故事：跨宗教理解運動」（Stories of Practical Holiness: An Exercise in Interreligious Understanding）論壇，發表演說「轉換自我與世界—佛教靈性的故事」。3月，率僧俗弟子前往印度朝禮佛陀聖地，並出席北印度比哈爾（Bihar）省政府撥地贈與靈鷲山設立靈修中心典禮，簽署撥地協議書。期間，與印度心靈大師、生活的藝術基金會（AOL）創辦人Sri Sri Ravi Shankar（古儒吉大師）進行寧靜對談。4月，舉辦「百萬真心‧地球平安—21日百萬大悲咒願力閉關」，四眾弟子閉關21日，共修〈大悲咒〉，祈求地球平安；並於閉關圓滿隔日（4月22日）世界地球日當天，在無生道場舉行「地球平安禮讚」活動，以1,323,661遍〈大悲咒〉回向地球平安。同月，受邀赴香港參與「第三屆世界佛教論壇—和諧世界‧同願同行」，與兩岸四地及來自全球六十餘國家的佛教領袖與學者專家共同出席此盛會，並接受鳳凰網專訪。7月，於印尼雅加達舉辦第十三屆「回佛對談—亞洲宗教的愛與寬恕」，發表「全球化時代下的宗教責任與使命」開幕演說。9月，應Fetzer Institute基金會邀請，遠赴義大利Assisi島參加「全球大會：愛與寬恕的朝聖」國際會議，受邀上台祝禱，並帶領與會大眾體驗「一分鐘平安禪」，以行動傳達「心和平、世界就和平」理念，期間並接受美國密西根州宗教服務雜誌專訪。同月，受邀至雲南佛學院演講「從本地風光到華嚴世界」，並教授禪修；同時應雲南佛教協會邀請，赴雲南騰衝來鳳寺參與「中國遠征軍陣亡將士水陸空追薦超度大法會」，並於送聖當日前往騰衝國殤墓園憑弔遠征軍英靈。期間，雲南彝良發生震災，代表靈鷲山捐款予雲南佛教協會，協助賑災。10月，受邀於江蘇、上海、河南佛學院等地，教授禪修。12月，為全山僧眾「聖千手千眼大悲觀音成就法」灌頂。同月，為墨西哥尤坦卡半島的梅里達「馬雅文化節」，就末日傳言錄製開示影像。同月，宗博館與北京首都博物館（首博）合作，於首博展出「台北世界宗教博物館宗教藝術文化展」。

2013年2月，邀請各宗教代表一同出席於世界宗教博物館所舉辦的「2013世界宗教新春祈福會」。3月，赴中國北京參與「台北世界宗教博物館宗教藝術文化展」特展閉幕式與感謝宴。同月，分別於北京及上海舉辦「心道普茶會」；隨後前往無錫教授「靈山指月  雲水禪三」禪修。4月，率僧俗弟子前往不丹朝禮佛教聖地。期間，參訪第七世南開寧波仁波切，並獲不丹國師傳法加持。5月，展開為期10天的德國弘法行，期間受德國慕尼黑大學前宗教系主任Von Bruck邀請，進行5天的禪修教授。6月，靈鷲山開山三十周年，舉辦「地球平安祈福大會」， 21日共修的百萬遍〈大悲咒〉回向地球平安；同時迎接將安奉於中國大陸普陀山的靈鷲山多羅觀音出關，為靈鷲山開山三十周年「慈悲啟航」。閉關圓滿，親傳十一面觀音法門並舉行灌頂儀式。護送多羅觀音至普陀山，與普陀山佛教協會會長道慈法師，於南海觀音廣場啟建祈願法會暨「觀音甘露遍灑三千」儀式。7月，兩廳院戶外藝文廣場舉辦「2013寧靜運動：心和平音樂會」。8月，接受佛光山星雲大師傳法，為臨濟宗第四十九代、佛光山第二代法子，接續心道法師四十年前於佛光山剃度的法緣。9月，北京大學舉辦「慈愛與寬恕──儒釋道思想與當代社會的對話」論壇，探討儒釋道文化在現代生活的實踐。心道法師於會中發表「儒釋道文化中的慈愛與寬恕」專題演說。北京法海寺帶領一場禪修雅集。獲泰國僧王寺頒發第二屆「佛教卓越貢獻獎」（Benefactor of Buddhism Award），表彰對弘揚佛法的貢獻，為此次獲獎唯一來自臺灣佛教的代表。10月，日本臨濟宗妙心寺派花園大學前校長西村惠信於靈鷲山無生道場拜會，並為僧眾進行禪修體驗的課程教授。受邀參與「第二屆中華佛教宗風論壇」，於論壇前一晚主法「2013年萬眾普佛供燈祈福法會」，並於論壇中發表「轉凡成聖：從人間佛教向人生佛教的轉化」。11月，世界宗教博物館舉辦「世界宗教博物館12週年慶」，與韓國殊眼禪師展開一場「禪師‧禪語‧禪畫」的禪師對話；錫克教英國代表Arvinder Singh Garcha致贈兩頁有近200年歷史(1814~)的錫克教聖典手抄給宗博館。12月，赴泰國僧王寺瞻仰第十九任僧王蘇瓦塔那摩訶長老（SomdetPhraNyanasamvara，又稱智護尊者）遺容，並為僧王明燭、贈經；受邀至福爾摩沙學會演講「佛教徒和穆斯林對話：過去、現在和未來」，以緬甸回佛衝突為例，分析何謂衝突及如何化解衝突。於聖山寺金佛園區舉辦「泰國第十九任僧王在臺追思會」，感念今年10月圓寂的泰國僧王蘇瓦塔那摩訶長老長期給予靈鷲山的支持與協助。

2014年1月，啟動封山安居精進，期勉四眾弟子精持禪修。3月，榮獲緬甸國家最高榮譽「上座部全國大業處阿闍黎最高禪修成就獎」。4月，受邀參加於冰島首都雷克亞維克市舉辦的第二屆人類精神論壇(Spirit of Humanity Forum)，暢談「愛與慈悲」，並帶領百位來賓體驗禪修。之後，轉往德國Saarbrücken的Neumuhle禪修中心主持禪修閉關，這是繼2011及2013年，第三次在德國舉辦禪修。8月，受國防部之請，協助「緬甸境內中華民國遠征軍陣亡將士總牌位返國迎靈暨入祀典禮」，於緬甸密支那主戰場啟建超渡儀式。10月，繼2009年、2010年，第三次於新加坡啟建水陸法會。12月，緬甸供萬僧朝聖活動。於靈鷲山緬甸法成就寺國際禪修中心舉行第二屆短期出家修道會，由緬甸全國上座部巴利大學副校長鳩摩羅尊者主持剃度儀式。

2015年，為將宗教力量注入生態環保，推動「愛地球愛和平」運動來拯救地球危機。決心於緬甸籌建「生命和平大學」。

2015年2月，獲國防部頒贈「陸海空軍甲種二等獎章」獎勵2014年協助國防部並親赴緬北密支那迎回遠征軍英靈入祀忠烈祠。3月，多年交誼的天主教王榮和神父與狄剛總主教一同前來靈鷲山拜年。世界宗教博物館、愛與和平地球家GFLP與各宗教團體聯合舉辦2015世界宗教新春祈福會；會後並舉行「以愛轉化：聖典的教誨」微座談會，與一貫道、天主教、伊斯蘭等三位宗教代表，分享宗教在面對各種衝突時，如何轉化負面能量。4月，韓國放送公社（KBS）、韓國東亞日報與韓國海印寺覺山法師分別來山拜訪，邀約參與「韓國世界禪修大會」。6月，靈鷲山無生道場華藏海大殿一樓發生祝融之災，感謝各界關心，並呼籲靈鷲山僧俗四眾以平常心面對無常考驗，未來靈鷲山大殿將度化更多有緣人、普利群生。7月，廈門市佛教文化交流團一行在南普陀寺方丈則悟大和尚帶領下來山參訪並拜會，彼此就兩岸佛教互動、慈善事業推廣，以及弘法等交換意見。8月，靈鷲山第22屆水陸空大法會期間，享譽全球的靈性大師古儒吉(Guruji- Sri Sri Ravi Shankar)前來拜訪邀約參與印度「2016世界文化藝術節」活動。9月，受邀出席由中國宗教界和平委員會與中國佛教協會聯合於北京龍泉寺舉辦的「海峽兩岸暨港澳佛教界紀念中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利70周年祈禱世界和平法會」。受邀出席中國湖北武漢報恩禪寺萬佛寶塔開光大典。10月，受邀參加於美國猶他州鹽湖城舉辦之第六屆世界宗教大會，於開幕式中為九位宗教代表之一代表念誦祝禱文，並於大會中帶領晨間禪修及舉辦回佛對談。受美國聯邦中東和平組織(United States Federation for Middle East Peace, USFMEP)主席Sally kader邀請，於美國紐約聯合國總部與紐約伊斯蘭文化中心學者Imam Shamsi Ali進行回佛對談。前往中國浙江普陀山普濟寺，與普濟寺道慈方丈共同主持毗盧觀音開光大典。受邀參與由雲南省佛教協會主辦，於雲南圓通禪寺舉辦的雲臺佛教界座談會。11月，受邀參與由新北市政府與慈法禪寺於板橋體育場合辦的「第一屆新北市藥師佛文化節」。受十方禪林方丈首愚法師邀請，參加於中國福建武夷山舉辦之「2015中國大紅袍國際禪茶文化節｣。不丹第四任國王御用法師仁認仁波切，在中華國際供佛齋僧功德會理事長陳佳源等人陪同下，來山拜會。中國十大唐卡大師洛桑龍達金剛上師與劍橋國際禮佛訪臺團來山拜會。12月，泰北弘法行，為泰北地區興建新校舍灑淨，並在孤軍最後落腳處的「唐窩」地區，為遠征軍建造「忠魂廟」，並計畫在未來成立相關基金會，進行醫療、慈善、急難救助、教育等計畫，造福地方。

2016年1月 ‧直貢噶舉傳承四大法王之一的直貢澈贊法王第三度造訪靈鷲山無生道場拜會心道法師，並為全山僧眾開示大手印心要。‧福智僧團禪聞法師及慈心有機農業發展基金會董事長賴錫源來山拜會心道法師。2月，梵諦岡天主教廷樞機主教Bishop Thomas Manwel Dabre來山拜會心道法師，並致贈象徵天主教最高敬意的「聖保祿金鑰」。‧心道法師受韓國首爾參佛禪院院長覺山法師邀請，參與「第三屆世界禪修大會」，與泰國禪修大師Ajahn Chah(阿贊查)大弟子阿贊間夏(Ajahn Ganhah)、西澳洲覺智寺住持阿姜布拉姆(Ajahn Brahm)，及韓國忠州釋宗寺禪院院長慧國法師，於韓國江原道帶領全球上千名禪修人士進行五天四夜的禪修體驗。3月，心道法師受印度知名靈性導師古儒吉大師（Sri Sri Ravi Shankar）邀請參加「生活的藝術基金會」(AOLF)於印度新德里舉辦的「世界文化節」，並於大會中代表致詞祝禱。4月，受綠色信仰（Green Faith）邀請參與於聯合國總部舉辦的「跨宗教氣候變遷聲明」簽署呈遞活動，心道法師指派紐約講堂執事廣果法師代表參加，共同支持對抗地球暖化。5月，香港西方寺開山和尚、香港佛教聯合會榮譽會長永惺老和尚捨報，心道法師聞訊感念永惺長老的德行風範，祈願長老能夠乘願再來、化度娑婆。‧佛光山佛學院慶祝50週年，適逢關期的心道法師，特派遣靈鷲山法師表達對佛光山的祝福以對星雲大師當年的培育之恩。‧駐台北以色列經濟文化辦事處代表游亞旭（Mr. Asher Yarden）來山拜會心道法師暢談宗教和平。‧前往歐洲弘法行程，於德國法蘭克福Neumuehle及本篤禪修中心（Meditionshaus Benediktushof）兩處禪修中心帶領寂靜修禪法教授。6月，於奧地利維也納Spriner Schlossl會議中心舉行禪修課程。‧受邀於奧地利維也納「阿布杜拉國王跨宗教與跨文化對話國際中心」（KAICIID DIALOGUE CENTER），向國王中心的董事會成員發表「愛地球、愛和平」演講，分享二十年來致力於跨宗教交流的互動經驗。‧讚念長老(阿姜讚念‧錫拉寫陀Ajahn Jumnien Silasettho）第八度造訪靈鷲山，與僧俗信眾交流佛學思想、傳授法教。7月，親臨緬甸北部臘戍靈鷲山弄曼大善園寺沙彌學院主持愛學日開學典禮。8月，應寧瑪派傳承釋迦仁波切之邀，出席由全台灣寧瑪巴各中心聯合於新北市三重體育館舉辦的「猴年猴月蓮師十萬薈供大法會」。‧受邀前往北京合光辟谷禪修中心傳授平安禪法。‧首度出席中華國際供佛齋僧功德會於林口體育館主辦的第13屆「國際供佛齋僧大會」並應邀致詞。‧寧瑪噶陀派五大黃金法台之一的格澤法王(噶陀格澤摩訶班智達第四世法王局美‧滇巴堅參)訪靈鷲山拜會心道法師，並為僧眾開示。9月，於無生道場接待藏傳佛教格魯派丹增旺秋仁波切及格西等來山參訪。‧出訪紐約弘法行程。首先於紐約聯合國總部舉辦第十五屆回佛對談、第一屆青年回佛對談；親臨紐約長島主持平安禪三以及主法「圓滿施食超度法會」；出席法拉盛喜來登酒店舉辦之「愛與和平音樂會」。出席美國愛與和平之旅記者會，邀請穆斯林法拉盛中心代表Syed Bukhari、亞裔美人穆斯林社群代表Anwar Chaudhry以及在「911」事件中英勇救人的華人英雄曾喆的母親曾媽媽等人出席，共同見證宗教藉由對話，促進瞭解、包容共存的精神。世界宗教博物館、愛與和平地球家（GFLP）於紐約聯合國總部舉辦第十五屆回佛對談，由心道法師與梵蒂岡駐聯合國代表Archbishop Bernardito Cleopas Auza、紐約伊斯蘭文化中心學者Imam Shamsi Ali進行跨宗教對談。‧於德國法蘭克福Neumuehle及本篤禪修中心（Meditionshaus Benediktushof）兩處禪修中心帶領寂靜修禪法教授。10月，靈鷲山下院聖山寺新山門灑淨啟用儀式，心道法師親臨主持灑淨。聖山寺山門意象源自大鵬金翅鳥嘎魯達（Garuda）梵文，由種子字型演變而來，同時參考漢朝龍形紋，猶如兩隻祥龍相對，寺徽置於龍紋間，如雙龍含珠。‧前往緬甸弘法行程，首先於仰光大善園寺舉行認師禮，並於果敢自治區首府老街市啟建千僧安靈法會，及出席果敢佛牙塔園區慈善教育永久基金的贊助儀式。11月，心道法師禪法英文書《The Way of Heart（心之道）》出版，並於Amazon網路書店在全世界販售；本書由心道法師多年弟子瑪麗博士（Dr. Maria Reis Habito）主編及翻譯。‧泰國貿易經濟辦事處勞工處處長沃德婉，於世界宗教博物館館慶時，特別向心道法師表示感謝靈鷲山舉辦泰王蒲美蓬追思法會，致贈泰民親筆簽名軸以及泰國駐台辦事處感謝狀。12月，在緬甸弄曼大善園寺主持聘任沙彌學院副院長及七位比丘委任儀式。‧率眾於緬甸仰光「世界和平大石窟」（Kaba Aye Mahāpāsāna guhā）舉行供僧儀式，並邀請43位緬甸國家僧伽委員會長老與多位當地貴賓親臨供僧，共有1500餘位比丘應供。‧藏傳佛教寧瑪與竹巴噶舉成持有者措尼仁波切受心道法師邀請來山為常住僧眾宣講「大圓滿專題講座」。‧靈鷲山於聖山寺啟建寶華山律儀的「居家五戒暨菩薩戒會」，恭請開山大和尚心道法師為得戒阿闍黎與依止和尚，惟悟法師為羯摩阿闍黎、大雲法師為教授阿闍黎。

2017年1月◎「華藏海圓通寶殿灑淨啟用儀式」。◎參加泰北清邁府芳縣黃果園村九世皇紀念廣場舉辦的「緬懷吾皇蒲美蓬大帝・雲南鄉親萬人追思會」。◎尼泊爾喜悅基金會(Joy Foundation)為感念靈鷲山慈善基金會給予尼泊爾震災的援助，特別打造兩尊千手觀音佛像贈予靈鷲山。2月◎早年道友遠光法師圓寂，享壽七十八歲。遠光法師於心道法師修行路上首度閉關時供養師父，與常緣法師、心道法師互稱「松竹梅」三友。◎獲邀參與由蘇菲理事會（Sufi Council）理事會主席、國際貨幣基金組織前總裁維特芬（Johan Witteveen）教授及荷蘭環保律師Brigitte Van Baren共同發起於印度新德里舉辦的「愛與慈悲及人類團結世界朝聖活動」（Worldwide Pilgrimage for Love Compassion and Human Unity），因事不克前往，特別錄製祝福短片於現場播放。◎「中華人間佛教聯合總會」百人訪問團在淨耀法師、慧傳法師等帶領下參訪緬甸，心道法師特赴緬甸歡迎訪問團首站參訪靈鷲山緬甸仰光大善園寺國際禪修中心，並帶領眾人至仰光大金塔寺點萬燈繞塔祈福誦經。3月◎靈鷲山總執行長葛達鎷（Gabor Karsai）代表心道法師出席由印度文化部在比哈爾邦的王舍城（Rajgir）國際會議中心及那爛陀佛教大學（Nava Nalanda Mahavihara）等地主辦「21世紀的佛教－面對全球的危機及挑戰的看法及回應」國際佛教論壇，並代心道法師宣讀以「2017佛教當前問題的反省與建議」為題的開場演說。◎受邀前往中國西安終南山律宗祖庭淨業寺本如法師陞座大典，並應邀為「律宗思想文化論壇」開幕祝賀。◎中緬佛教協會、南達寺、迦葉禪寺、三寶寺聯合邀請緬甸三藏比丘香鬘莊嚴尊者、殊妙莊嚴尊者及八位比丘等來台進行交流訪問之旅期間，參訪靈鷲山，心道法師親自接待導覽靈鷲山。4月◎邀請北京大學樓宇烈教授於華藏海大講堂講授「從儒釋道談中國文化的根本精神與時代落實」、「般若波羅密多心經」課程。◎獲格蘭德愛馬仕和平基金會（The Guerrand-Hermes Foundation for Peace）邀請參與於冰島雷克雅維克舉辦的第三屆「人類精神論壇（The Third Spirit of Humanity Forum）」。因適逢大悲閉關期間，心道法師委由世界宗教博物館發展基金會國際事務美國辦公室主任瑪麗‧哈比托博士（Dr. Maria Reis Habito）代表出席，分享心道法師在緬甸興建「生命和平大學」的願景，以及實踐「愛地球、愛和平」全球運動的具體做法。5月◎華藏海圓通寶殿毗盧觀音安座及功德榜揭榜儀式。◎分別於德國法蘭克福新磨坊禪修中心（Neumuhle Meditation Center）、慕尼黑本篤禪修中心（Benediktushop Meditation Center）以及慕尼黑多名西聯（Domicilium）禪修中心舉辦禪修課程。◎於德國雷根斯堡（Regensburg）與「生命和平大學」智庫召開第一場國際顧問會議，邀請包括生物科學、經濟學，醫學及倫理學、哲學、社會學、國際法等不同專業領域學者專家與會。◎與天主教教宗方濟各（Pope Francis）於梵諦岡首度會晤，邀請教宗一同參與在緬甸臘戍的「生命和平大學」計劃。隨後，拜會天主教梵諦岡宗座宗教交談委員會首席樞機主教陶然（Cardinal Jean-Louis Tauran, President of PCID），邀請天主教一同加入「生命和平大學」計劃。六月◎泰國讚念長老(阿姜讚念‧錫拉寫陀Ajahn Jumnien Silasettho）第九度造訪靈鷲山。◎赴台北聖家堂參加天主教丁松筠神父追思會。◎台北誠品信義店舉辦《心經直契－空性的道場》與《聞盡—地球母親在呼喚》新書分享會，並與詩人羅智成對談心的世界。◎與生命和平大學紐約籌備處主任蘇利文博士於無生道場討論生命和平大學規劃展望。7月◎馬來西亞檳城禪修中心於檳城植物公園（Penang Botanical）舉辦第二屆「檳城千人平安禪暨音樂會」，2日主持靈鷲山檳城禪修中心動土及灑淨儀式。◎受上海明心讀書會之邀前往中國上海中信泰富朱家角錦江酒店主持「平安禪三」，親自傳授平安禪法。8月◎出席於印尼萬隆舉辦之第五屆「亞洲宗風營」。◎響應環保署發起「全國揪團認養海岸淨灘計劃」，認養新北市貢寮區石碇溪步道海岸，於每月發起「淨灘愛地球、愛和平」活動。9月◎受中華國際供佛齋僧功德會之邀，應供出席於國立體育大學綜合體育館（林口體育館）舉辦「國際供佛齋僧大會」。◎天主教駐緬甸樞機主教薄茂恩（Card. Charles Maung Bo, S.D.B）造訪緬甸仰光大善園寺，與心道法師會面。◎於緬甸仰光舉辦第二場「生命和平大學緬甸智庫會議」；並在30日帶領國際顧問團隊前往弄曼的「生命和平大學」預定地參訪。10月◎舉辦兩場「生命和平音樂會」，首場於高雄社教館舉辦，宣告「生命和平大學」正式啟動，並邀請各界共創「愛地球、愛和平」的新生活運動。◎展開東南亞宗教弘法之旅，拜會新加坡佛教總會，接著再赴阿南達彌提雅拉瑪泰佛寺及巴禮來佛教寺拜會參觀。隔天前往「一個群體（One People.SG）」會見協會執行長，就青年族群與宗教互動議題進行討論，隨後前往宗教和諧中心（Harmony Centre)導覽。11月◎靈鷲山與天主教梵諦岡宗座宗教交談委員會(PCID) 及天主教會臺灣地區主教團，於下院聖山寺善法大樓共同主辦第六屆「佛教徒與基督徒對話國際研討會：佛教徒與基督徒並肩同行，走非暴力之路（Buddhist-Christian Colloquium：Buddhists and Christians Walking Together on the Path of Nonviolence）」。◎臺灣駐泰代表童振源大使邀請泰國國內主要媒體及泰國第一學府朱拉隆功大學翁雪玉副教授等來山參訪，並拜會心道法師。◎第六屆「佛教徒與基督徒對話國際研討會：佛教徒與基督徒並肩同行，走非暴力之路」於世界宗教博物館舉辦閉幕儀式，梵諦岡宗座宗教交談委員會主席陶然樞機主教（Cardinal Jean-Louis Tauran, President of PCID）特別抵臺致詞，副秘書長蒙席（Indunil Kodithuwakku）與靈鷲山開山住持、世界宗教博物館創辦人心道法師宣讀會議結論的十大共識宣言。◎靈鷲山在緬甸仰光大善園寺國際禪修中心舉辦第五屆「南傳短期出家修道會」及第一屆「女眾南傳短期出家修道會」。◎此行於緬甸臘戍弄曼曼蘇寺、弄曼大善園寺及佛教史上第六次經典結集地世界和平大石窟分別進行「第十六屆緬甸供萬僧法會」。

== 宗風 ==
心道法師的修行以[[禪|禪]]為宗，承[[臨濟|臨濟]]、[[曹洞|曹洞]]法脈；修持觀音法門，以慈悲與禪為靈鷲山宗風，提出「生活即福田，工作即修行」作為[[生活禪|生活禪]]的教育理念，以隨機逗教、宗風峻烈活潑聞名；開山以來四季舉辦禪七閉關，不曾間斷，各地講堂以「[http://peacemeditation.ljm.org.tw/index.aspx 平安禪]」教授為主。

心道法師認為全球化時代，應重視多元文化的溝通、對話、分享，1990年以[[華嚴|華嚴]]理念首創「[[世界宗教博物館|世界宗教博物館]]」志業，積極促進跨宗教、跨界之交流；在佛教佈教上，心道法師亦主張「三乘合一」的佛陀本懷，1994年10月，心道法師接緬甸烏郭達賴國師之法嗣，得授南傳[[阿羅漢|阿羅漢]]戒；2001年，得寧瑪噶陀傳承[[莫札法王|莫札法王]]認證為成就者卻吉多傑之轉世，賜號「巴吉多傑」（吉祥金剛）。2007年，從深圳[[本煥|本煥]]和尚納受臨濟宗法脈。

== 教育弘法 ==
1984年，創立[[靈鷲山無生道場|靈鷲山無生道場]]；1989年，成立「護法會」與「靈鷲山般若文教基金會」，後創設「國際佛學研究中心」；同年並以「尊重每一個信仰、包容每一個族群、博愛每一個生命」為理念，籌備「[[世界宗教博物館|世界宗教博物館]]」，1994年，成立「世界宗教博物館發展基金會」；2001年11月9日，[[世界宗教博物館|世界宗教博物館]]開館日，為紀念「[[911事件|911事件]]」三十四個國家的宗教領袖簽署宣言，訂定開館當日為「世界宗教和諧日」。

在生命禮俗教化方面，自1994年起，每年定期舉辦大型「水陸空法會」；靈鷲山護法會，則以「生命服務生命，生命奉獻生命」為理念，弘揚禪修、朝聖、法會、生命關懷、社會服務。累積宗教交流的經驗，2002年隨即於紐約舉行系列會議「回佛對話」，並成立國際非政府組織「愛與和平地球家」（GFLP），於緬甸成立長期的教育與社區服務的多元救助計畫。

== 獲獎 ==
*2005年6月　[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]頒贈最高佛教榮譽「弘揚佛法貢獻卓越獎」
*2005年8月　[[印度|印度]]伊斯蘭組織「宗教交流和諧基金會」（Inter Faith Harmony Foundation ）頒贈「穆提拉尼赫魯和平包容和諧獎」（Pt. Motilal Nehru National Award for Peace, Tolerance and Harmony）
*2006年3月　[[緬甸|緬甸]]頒發國家榮譽一級獎章「弘揚佛法卓越貢獻獎」
*2010年4月　[[緬甸|緬甸]]頒發國家一級榮譽「傳授禪修卓越優秀獎」
*2010年10月　[[美國|美國]]理解寺評選為全球「跨信仰遠見者」
*2013年9月  獲頒泰國僧王寺第二屆「佛教卓越貢獻獎」
*2014年3月  榮獲「緬甸全國佛教上座部－最高成就禪修獎榮譽」

== 著作 ==
創立多種宗教教類及學術類期刊：
*《國際佛學研究》
*《譯萃》
*《般若文教》
*《有緣人》
*《宗博雙月刊》
*《新世紀宗教研究》
*《生命教育半年刊》

出版中、英文形式語錄著作達六十餘種：
* [https://www.books.com.tw/exep/assp.php/vagabond/products/0010763644?utm_source=vagabond&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-201812 《坐禪的力量》] 2017  ISBN 9789864792962
* 《願力的財富》2013  ISBN 9789866409608   http://www.cite.com.tw/product_info.php?products_id=34716
* [https://www.books.com.tw/exep/assp.php/vagabond/products/0010559114?utm_source=vagabond&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-201812 《停心：停止時間 活出自己》] 2012  ISBN 9789866409417
* [https://www.books.com.tw/exep/assp.php/vagabond/products/0010559055?utm_source=vagabond&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-201812 《聞盡：呼喚心內的觀音》]2011  ISBN 9789866409431
*《快樂生活禪》（漢光出版）
*《生死晝夜》（皇冠出版）
*《菩薩活在人間》
*《譬喻集》
*《禪菩提》
*《心路》
*《放下就是快樂》
*《當時間遇上空間》
*《生命的自轉與公轉》
*《直達心靈最近的距離》
*《觀生死即涅槃》
*《觀靈覺即菩提》
*《生活之美》
*《真心—閉關專輯》
*《山海天人》
*《養禪三味》
*《LISTENING  (BUDDHIST-MUSLIM DIALOGUES)》
*《MOUTAIN,OCEAN,SPACE,PEOPLE》
*《WEISHEIT UND BARMHERZIGKEIT》
*《The Way of Dhuta》
*《Birds in the Heart》
*《Mystery of the Heart》
*《Echoes from the Heart》
*《Pathways to Peace》

==參考文獻及注釋==
===腳註===
{{refbegin|2}}

===其他===
*《靈鷲山外山》[[陳大為|陳大為]]、[[鍾怡雯|鍾怡雯]]合著 [[臺北市|臺北市]]：遠流,2002【民91】初版 ISBN 957-32-4768-2
*《靈鷲山外山（前傳）》
*《Snowing seeds of Love》
*《Heart in Action》
*《心靈解碼：世紀宗教與心靈對談實錄》心道法師著 [[臺北|臺北]]：財團法人世界宗教博物館 2003【民92】ISBN 9572869256
*《聆聽：國際回佛對談紀實》釋了意著 [[臺北|臺北]]：財團法人世界宗教博物館 2004【民93】ISBN 9572869272
*《和平之路(2004)西班牙巴塞隆納宗教大會演講稿》
*《珍藏—世界宗教博物館》
*《珠玉之網 : 世界宗教博物館開館紀念專刊》[[臺北|臺北]]：財團法人世界宗教博物館 2001【民90】ISBN 9579765332
*《喜歡生命－宗教文學獎得作品精選》
{{refend}}

== 外部連結 ==
*[http://www.093.org.tw 靈鷲山全球資訊網]
*[http://peacemeditation.ljm.org.tw/index.aspx 靈鷲山平安禪]
*[http://hsintao.org/ 心道法師官方網站]
*[https://www.facebook.com/hsintao093/ 心道法師FB粉絲團]
*[http://buddha.asia/ 心道部落格]
*[https://www.facebook.com/ljm093zen 心道說禪(Facebook粉絲團)]
*[http://weibo.com/ljm093 心道說禪(新浪微博)]
*[http://blog.sina.com.cn/ljm093 心道說禪(新浪博客)]

[[Category:台灣佛教出家眾|X心]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:緬甸華人|Category:緬甸華人]]