'''釋性澄'''（1265年－1342年8月2日），字'''湛堂'''，號'''越溪'''，[[紹興|紹興]][[會稽|會稽]]人，俗姓孫，父親孫滿，母親姜氏，[[元朝|元朝]][[杭州|杭州]]上天竺寺[[沙門|沙門]]，通達經律論的三藏法師。<ref name="釋性澄"> [http://tripitaka.cbeta.org/T50n2062_001 CBETA 中華電子佛典協會－大明高僧傳第1卷，譯經篇第一，元杭州上天竺沙門釋性澄傳六]</ref>。

== 生平 ==
湛堂法師的母親姜氏在懷孕期間，夢到有日輪從空而降，光芒照射在她的榻上，經歷這個異相後生下湛堂法師。法師年十三歲，元[[至元|至元]]十四年（1277年），投佛果寺石門殊律師出家，隔年受[[具足戒|具足戒]]，以持誦《[[法華經|法華經]]》做為日常功課。於至元二十二年（1285年），親近佛鑑銛法師學習[[天臺宗|天臺宗]]教義，後參學於弘公道夫，靜公仁叟、雲夢允澤、膽巴上師、哈尊上師等諸尊大德，研學顯、密教法。

石門律師死後，參謁南天竺普福寺的雲夢允澤，為其所為器重，委以重要僧職，並授予法嗣傳承<ref>[http://authority.dila.edu.tw/person/search.php?aid=A000640 法鼓佛教學院－佛教人名規範資料庫]</ref>。

[[元英宗|元英宗]][[至治|至治]]二年（1322年），應召進京，英宗於明仁殿接見湛堂法師，降旨於青塔寺校正經律論三藏，後再受命校正《無量壽經》，校正完畢後，受朝庭賜金襴袈裟，賜號「佛法大師」，後不久南歸。

湛堂法師前後住過杭州南天竺演福寺、東天竺興源寺、上天竺寺，接引徒眾，弘宣天臺教法。晚年一心專修淨土，修「一心三觀」<ref>{{cite wikisource|title=一心三觀|author=丁福保|date=|wslanguage=zh|wslink=佛學大辭典/一心三觀}}</ref>。七天七夜，晨夕不懈，實修感應證境現前。

[[至正|至正]]二年八月一日（1342年），佛海大師向大眾僧告假辭世，說：「一十二年幾在半途矣，今日則有，明日恐無，光陰其可把玩乎！」大眾師便為他念佛助念，他讓大家停下來，說：「佛須自念，明晨却送別。」可知法師對自己的生死已有把握。隔日黎明時分，召集大眾，遂在大眾面前坐化圓寂，世壽七十八歲，僧臘六十四歲。佛海大師坐化七天面貌如生，後將其肉身法體供奉於清泰塔院<ref name="釋性澄"/>

== 著作 ==
*《阿彌陀經句解》<ref>{{cite wikisource|title=《大藏新纂卍續藏經》大小乘釋經部第421經|author=釋如惺|date=|wslanguage=zh|wslink=大藏新纂卍續藏經}}</ref>
*《金剛集註》
*《消災經註》
*《心經註》
*《如意輪咒經科》
*《仁王經科》

== 法嗣 ==
=== 師長 ===
*弘公道夫
*靜公仁叟
*雲夢允澤
*膽巴上師
*哈尊上師
===弟子===
*我菴本無
*天岸弘濟
*[[釋善繼|絕宗善繼]]

== 參考文獻 ==
*[[明代|明代]] 釋如惺，《大明高僧傳》卷一<ref>{{cite wikisource|title=《大明高僧傳》|author=釋如惺|date=|wslanguage=zh|wslink=大明高僧傳}}</ref>。

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
#[http://www.chinabaike.com/article/baike/fj/rw/2008/200803301298146.html 湛堂法师（性澄）《释氏稽古略续集》]

{{portal bar|佛教|border=no}}
[[Category:1265年出生|Category:1265年出生]]
[[Category:1342年逝世|Category:1342年逝世]]
[[Category:元朝僧人|Category:元朝僧人]]
[[Category:孫姓|Category:孫姓]]