'''釋日常'''（{{bd|1929年2月24日||2004年|10月15日|}}），[[臺灣佛教|臺灣佛教]][[法師_(佛教)|法師]]，[[俗名|俗名]]'''黃靜生'''，[[出生|出生]]於[[江蘇省_(中華民國)|江蘇省]][[崇明縣|崇明縣]] （今位於[[上海市|上海市]]境內），[[國立成功大學#校史|臺南工學院]]（今[[國立成功大學|國立成功大學]]）土木工程系畢業。

日常法師精修[[藏傳佛教|藏傳佛教]]，並拜[[達賴十四世|達賴十四世]]為[[阿闍梨|阿闍梨]]。以弘揚[[顯教|顯教]]的《[[菩提道次第廣論|菩提道次第廣論]]》（簡稱《[[廣論|廣論]]》）及開創'''福智團體'''與'''里仁事業'''著稱。曾[[住持|住持]][[新竹縣|新竹縣]][[鳳山寺|鳳山寺]]等處，並遊走世界各地宣講《菩提道次第廣論》、成立「廣論研討班」。

==生平==
1929年，黃靜生出生於[[江蘇省_(中華民國)|江蘇省]][[崇明縣|崇明縣]]，從小即在父親教導下學習[[儒家|儒家]]經典，父親亦以「世間第一等人是[[出家人|出家人]]」鼓勵他以[[出家|出家]]利益眾生為志<ref>{{cite web|author1=福智全球資訊網|title=我們的導師|url=http://www.blisswisdom.org/about/master-jihchang|accessdate=2017-10-09}}</ref>。

1947年黃靜生因[[國共內戰|國共內戰]]局勢紛亂，隨其[[叔父|叔父]]前往[[臺灣|臺灣]]避難，隨後進入[[臺灣省立工學院|省立臺南工學院]]（今[[國立成功大學|國立成功大學]]）土木工程系就讀。1957年至1959年，他在[[臺灣省立成功大學|臺灣省立成功大學]]（今[[國立成功大學|國立成功大學]]）土木工程系擔任[[助教|助教]]。

1950年因深究[[佛學|佛學]]，在[[南投縣|南投縣]][[水里鄉|水里鄉]][[蓮因寺|蓮因寺]]，[[皈依|皈依]]於[[懺雲法師|懺雲法師]]，依法師修道。

1965年，黃靜生在在[[苗栗縣|苗栗縣]][[獅頭山_(苗栗縣)|獅頭山]]元光寺[[本明法師|本明法師]]門下[[剃度|剃度]]出家，取[[法名|法名]]為「釋日常」，人稱「日常法師」，並於苗栗[[法雲寺|法雲寺]]受[[具足戒|具足戒]]；當時，他以「修習[[淨土宗_(中國)|淨土宗]][[念佛|念佛]]法門，求生[[極樂世界|極樂世界]]」為主要志業。

1966年，日常法師因協助[[印順法師|印順法師]]改建位在[[外雙溪|外雙溪]]的「報恩小築」，受印順法師督促深入[[經藏|經藏]]，並獲贈《[[菩提道次第廣論|菩提道次第廣論]]》海內[[孤本|孤本]]。隨後，他在[[新竹市|新竹市]][[青草湖_(台灣)|青草湖]]福嚴精舍依循印順法師學習經論，並受於精舍授課的[[仁俊法師|仁俊法師]]啟發甚多。後來，當仁俊法師在[[新店區|新店]]修築「同淨[[蘭若|蘭若]]」時，日常法師也追隨前往。

1972年，日常法師於美國佛教會駐臺譯經院，講解佛教經論，並受[[紐約|紐約]]美國佛教會邀請隨仁俊長老赴[[美國東部|美東]]弘法，駐錫大覺寺；同年[[冬天|冬天]]，[[釋印順|印順法師]]前往[[美國|美國]]紐約療養，日常法師曾短暫擔任他的侍者。

1973年，日常法師隨侍印順法師，短暫回到臺灣，隨後再度回到美國，並於此後[[僑民|居留]]紐約十年；其間除在大覺寺弘法外，也常到附近各佛學社團[[演講|演講]]。

1974年，日常法師經[[日慧法師|日慧法師]]引介認識[[張澄基|張澄基]]教授，並對[[藏傳佛教|藏傳佛教]]產生興趣，開始研究《菩提道次第廣論》（簡稱《[[廣論|廣論]]》），展開其以《[[廣論|廣論]]》修持為主的志業。日常法師弘揚《[[廣論|廣論]]》，外傳其已放棄淨土宗，但在其開示中仍不斷讚揚[[念佛|念佛]]法門之殊勝。

1975年，[[聖嚴法師|聖嚴法師]]前往[[美國|美國]]擔任大覺寺[[住持|住持]]，並與日常法師結為[[好友|好友]]<ref>{{Cite news|url=http://voicefriend.blisswisdom.org/old_site/Tvo/tvo_160/tvo_160_04.htm|title=我所知道的日常法師|date=2012-07-24|newspaper=archive.is|accessdate=2017-08-12|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120724102721/http://voicefriend.blisswisdom.org/old_site/Tvo/tvo_160/tvo_160_04.htm|archivedate=2012-07-24}}</ref>。

1976年，日常法師於[[紐約|紐約]][[長島_(紐約州)|長島]]菩提精舍[[閉關|閉關]]，並與[[第十六世噶瑪巴·讓炯日佩多傑|十六世大寶法王]]會面。

1981年底，日常法師受沈乃宣[[居士|居士]]促請前往[[洛杉磯|洛杉磯]]，並在其人[[檀越|檀施]]下創辦「大覺蓮社」。

1982年，日常法師在[[美國|美國]][[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]開始講授《廣論》。

1984年，日常法師受[[淨空法師|淨空法師]]邀請返回臺灣共同創辦「華藏講堂」，並參與成立「[[佛陀教育基金會|佛陀教育基金會]]」且親自擔任[[董事|董事]]，且同時在臺灣及美國兩地傳教[[弘法|弘法]]，開始在華藏講堂講授《廣論》；在他離開臺灣期間，講堂由此開啟互相研討《廣論》之風氣。

1986年到1987年間，日常法師至[[印度|印度]][[達蘭薩拉|達蘭薩拉]]辯經學院求法。

1988年，日常法師返回臺灣[[募款|募集款項]]重新標點、[[校對|校正]]《菩提道次第廣論》；該版本為[[法尊法師|法尊法師]]翻譯《[[廣論|廣論]]》以來首次新版，總共發行3000冊。之後，他應[[廣化法師|廣化法師]]邀請受聘為[[南普陀佛學院|南普陀佛學院]]副院長兼教務長，並於該學院正式開講《廣論》。

1989年，華藏講堂正式成立「《廣論》研討班」。日常法師發行《廣論教學錄音帶》50卷，最後增至160卷。

1992年，日常法師成立'''福智僧團'''。

1993年，日常法師開始講授《[[法華經|法華經]]》、《[[了凡四訓|了凡四訓]]》、《[[俞淨意公遇灶神記|俞淨意公遇灶神記]]》、《[[阿底峽|阿底峽]]尊者傳》等，並成立[[財團法人|財團法人]]福智寺；同年九月，他接受心聖尼師[[供養|供養]]，率領男眾僧團進駐新竹縣鳳山寺並隨即建立佛學院，由其師長[[十四世達賴喇嘛|十四世達賴喇嘛]]親授予「正法林佛學院」名稱。

2000年，鳳山寺首次傳授三壇大戒。

2001年，首次為在家居士授[[五戒|五戒]]，並在同年七月邀請[[阿闍梨|阿闍梨]][[達賴十四世|達賴十四世]]蒞臨福智教育園區動工[[灑淨|灑淨]]。

2002年二月，興辦祈願[[法會_(佛教)|法會]]，由第一百任[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]][[洛桑尼瑪仁波切|洛桑尼瑪仁波切]]主法。

2004年，於[[春節|春節]]朝禮法會後，日常法師開始宣講《南山律在家備覽》。同年10月，日常法師赴廈門，僧俗弟子包括如起、如俊、如偉、如證法師等十餘人都陪伴在日常法師身旁。10月13日，日常法師召集在場弟子們並給予「這群人不能散」及「經論不可不學」等教誡<ref>{{cite web|url=https://youth.blisswisdom.org/index.php?option=com_content&view=article&id=529:2012-05-31-06-55-13&catid=244&Itemid=747|title=這群人不能散|accessdate=2017-10-10|author=|date=|publisher=福智青年|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20171009210214/https://youth.blisswisdom.org/index.php?option=com_content&view=article&id=529:2012-05-31-06-55-13&catid=244&Itemid=747|archivedate=2017-10-09}}</ref>。日常法師後於10月15日[[圓寂|圓寂]]於廈門，享壽75歲，骨灰由其[[弟子|弟子]]迎回臺灣。日常法師歿後，所創的福智僧團交由俗家女弟子「[[真如_(佛教)|真如]]老師」<ref>{{cite web|author1=福智全球資訊網|title=福智真如老師|url=http://www.blisswisdom.org/about/master-zhenru|accessdate=2017-10-18}}</ref>（本名金夢蓉，[[中國|中國]][[黑龍江|黑龍江]]人）接班 <ref>[http://bwsangha.org/credence/e/766-1032 福智人．福智事: 日常老和尚當時有那麼多僧眾弟子，為什麼會選擇交棒給真如老師？]</ref>。

2006年，日常法師[[舍利|舍利]]塔於[[中國大陸|中國大陸]]建構完成後迎抵臺灣，暫時供奉於[[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]大悲精舍。

2016年，弟子將其舍利尊勝塔迎回福智僧團駐地：福智斗六湖山分苑。

==志業==
日常法師之志業乃在於[[漢地|漢地]]建立、保存、弘傳[[西藏|西藏]][[宗喀巴|宗喀巴]]大師的[[格魯派|格魯派]]教法。

=== 觀功念恩、代人著想 ===
日常法師自命為「常敗將軍」。此乃勉勵弟子與在家眾學員在最終走上[[成佛|成佛]]這條道路上，每個人永遠從眼前腳下的這一步，依著道前基礎、下士道、中士道、上士道這樣的次第步驟向上跨上去；永遠和自己的煩惱鬥而不要被自己的煩惱征服、不要被自己的煩惱打敗。日常法師勉勵在家居士和所有學員，對於有情眾生應該片刻不離地觀察他人的功德以及思維對我或其他眾生的恩惠（觀功念恩）、觀待他人的利益如同觀待自己的利益（代人著想）。

===光復大地、淨化人心===
由於日常法師眼見台灣農業生產過程裡大量使用[[農藥|農藥]]、化學[[肥料|肥料]]、食品加工過程裡廣泛使用為了增添色香味卻不利人體的化學添加物，不但傷害了與人類有平等生存權利的無辜[[眾生|眾生]]，最後受傷最重的必定是高居[[食物鏈|食物鏈]]最上層、自掘墳墓的人類自己；設想長此以往，人類不是因為吃了太多有毒物質而病死，要不就是餓死，最後不免為了搶奪乾淨的生存資源而相互征戰而死。緣此籌設「慈心有機農業發展基金會」，由義工參與台灣的[[有機|有機]]蔬果、安全的食品加工認證以及推廣工作。目標是：光復大地，淨化人心。福智佛教基金會在台灣[[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]麻園村向[[台灣糖業公司|台灣糖業公司]]承租土地，籌設從[[幼稚園|幼稚園]]到[[大學|大學]]體系一貫的「福智教育園區」，還有終身學習部，並附設由義工打理並且提供學生下田實作、採用[[有機|有機]]農耕法的「麻園農場」。目前有幼兒園、小學、中學、高中，大學部尚在[[福智大學籌設案|籌備]]中。

==接班人爭議==
===2017福智離寺僧人指控事件===

2017年6月，福智僧團成員梵因法師（鳳山寺首任住持）在日常法師示寂12年後離開僧團，並開始透過各種管道指控福智團體及現任接班人「真如」（[[俗名|俗名]]「金夢蓉」，俗家女性，[[法號|法號]]「真如」，人稱「真如老師」，[[中华人民共和国|中國]][[黑龙江省|黑龙江省]][[大庆市|大庆市]]人）。主要指控為：雖然日常法師生前已公開交棒給如證法師，但金女士卻取而代之<ref name="《54新觀點》2017-09-15">{{Citation|last=依法不依人|title=20170915_54新觀點完整版_師父死因|url=https://www.youtube.com/watch?v=CTkNm6B3ciE|accessdate=2018-12-22}}</ref>。

2017年7月12日，因[[達賴十四世|達賴十四世]]是日常法師的[[阿闍梨|阿闍梨]]，梵因法師率前福智學員到[[印度|印度]]請求[[達賴|達賴]]開示。關於金女士主持僧團一事，達賴認為僧團行政事務，是可以由女性主持的，但某些僧團專屬的活動（例如作[[布薩|布薩]]，或關於[[戒律|戒律]]、[[羯摩|羯摩]]有關活動），就不太方便。當被問到弟子能否和女上師一起過夜，達賴表示：「根據[[說一切有部|說一切有部]]二百五十三條比丘的戒條來講，出家人是不可以跟女孩子一起過夜的，這樣的話，會犯罪條。這是你們內部要互相討論的事情，因為你可以拿戒經、戒條給他們看，這樣是不合法的。」前福智成員問達賴：如果上師的教言和[[戒律|戒律]]相違，甚至上師已違反根本重戒時，該如何是好。達賴回應：「一般來講的話，最主要還是以戒為準。哪怕上師所說和戒有所違背，還是以戒為主要的準繩。」，又說到「這時候你就要想起導師親自給予我們的這句話：『比丘與智者，當善觀我語。』導師釋迦牟尼佛快要涅槃時，在《大涅槃經》裡面說到：戒律是代替我的化身，所以，用戒律來代替我。」還說：「宗大師在依止善知識一開始的時候，就說到了，弟子必須要知道所要依止善知識的條件為何。所以，上師所作的一切是否都是對的，要透過我們的觀察，而不是無條件盲目的追從。」<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=PATFcPP7_MM 達賴喇嘛回答華人福智接班人問題] </ref><ref>[https://ladakh2017cn.wordpress.com/2017/07/26/dalai-lama-q-a/ 尊者達賴喇嘛法王與福智法師學員交流問答]</ref>。

梵因法師率前福智學員到印度請求達賴開示及僧團內部的座談會<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=l1gzLPxB_YQ |title=福智僧團請益達賴尊者對談及僧團的座談會 }}</ref>，一字未改動的內容，因與上述評論不同，為了客觀表達，呈現原始對話內容如下：
[8:14]跟梵因法師特別到拉達克，印度去見達賴喇嘛，就請教這個問題，我們看法王怎麼解釋這個依止法，還有對戒律兩者的分別，以及他的開示，我們看一段影片，好不好？請看，如果我們說以戒為師，跟上師的教言有衝突的時候，甚至這個上師已經違背四根本重戒，或者違背僧團的一些作法的時候，這時候抉擇，有些人就認為說，還要依止上師的話，還是以戒為重，這時候的抉擇，我們正確的態度是什麼？一般來講，最主要還是以戒為準，哪怕上師說的和戒有所違背，但是以戒為主要的準縄，這時候她說我們以戒為主，她說我們是叛徒，我們用邏輯推理來跟上師討論的時候，她說我們是叛徒，或是著魔了，這時候你就要想起導師親自賜予我們的這句話，比丘與智者，當善觀我語。導師釋迦牟尼佛在快涅槃的時候，在大涅槃經裡面有提到，戒律是我的分身、化身，所以用戒律來代替我，所以，如果這樣，上師她違背戒律的時候，我們可以離開她，甚至揭露她的不對嗎?當然可以，可以將這種違背戒的罪行公諸於世，在二十年前，我們曾經舉辦一次西方的佛學的這些教授還有老師，我們招集了過來，舉辦一場會議，當時候他們的反應是什麼呢？有許多的教禪學的這些佛學的老師，以及西藏的喇嘛們，他們的行為非常不如法，我們怎麼辦？可以不可以請法王您來主持公道？於是我就說了，如果他們連佛陀親自的話，都不重視的話，佛陀親自所說的話都不重視的話，我講的話，對他們有什麼效應，如果妳確定她不如法的話，一定要將此真相公諸如世，必須要讓世人知道，你如果不在乎佛陀親自所說的教理，至少你要有慚有愧，我那時候是這樣說我的想法的。

2017年7月16日，福智僧團發表註銷梵因法師寺籍之正式聲明<ref name="auto">[http://bwsangha.org/statement/662-0904 福智僧團註銷梵因法師寺籍之正式聲明]</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=xqFpaSebF0I |title=【僧團聲明】福智僧團住持如淨和尚與僧團全體嚴正聲明 |accessdate=2018-06-24 |archive-date=2019-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190614090611/https://www.youtube.com/watch?v=xqFpaSebF0I |dead-url=no }}</ref>。

2017年7月24日，福智僧團發表聲明，對指控及流言做出澄清，表示不論是僧團或真如老師，都嚴守[[三乘|三乘]][[佛教戒律|律儀]]<ref name="bwsangha.org">[http://bwsangha.org/statement/671-0905 福智僧團針對近年網路流言嚴正聲明]</ref>。

2017年7月27日，福智僧團釋出真如老師對指控事件的回應「當風雨來臨，好好皈依持戒，堅持你行善的路」<ref>{{cite web|author1=福智僧團|title=當風雨來臨，好好皈依持戒，堅持你行善的路|url=http://bwsangha.org/teachings/master-zhenru/678-3046|accessdate=2018-02-10}}</ref>。

2017年9月11日，福智僧團結束[[結夏安居|結夏安居]]，發表解夏後聲明澄清：真如老師是日常法師生前擇定的接班人<ref>[http://bwsangha.org/statement/753-0910 僧團聲明: 福智團體 2017 解夏聲明]</ref>，女性上師帶領僧眾學習，亦有經典依據及前例可循<ref>[http://bwsangha.org/credence/a/750-1018 福智人．福智事: 請問僧團是否可以「依止」在家師長、女眾師長？]</ref>。關於戒律部分，福智僧團表示：真如老師與比丘之間一直依律而行：第一，真如老師未曾參與任何「僧[[羯磨|羯磨]]」；第二，真如老師不算與僧眾一起過夜。（分開住不算一起過夜，依照漢系的《[[南山律|南山律]]》與藏系的《[[一切有部律|一切有部律]]》「有隔、別戶，無罪。」）。一切依律而行，並無違犯<ref>[http://bwsangha.org/credence/a/751-1019 福智人．福智事: 女眾與比丘僧團相處依戒而行]</ref>。

2017年9月12日，福智僧團根本道場「月稱光明寺」動土。場外前福智成員指控，為了建設根本道場「月稱光明寺」，早在十多年前就在募款，'''據說'''前後已募得新臺幣50億元以上，但十多年來都沒公開捐款細目。許多募得的款項匯到[[加拿大|加拿大]]，從此流向不明，可能高達[[新臺幣|新臺幣]]數十億元 (以上金額數字及流向都只是謠傳，傳言者也無法提出證據，但卻在這樣沒有證據的情況下四處散佈，傷損福智團體的名譽)。而2016年[[司法院|司法院]]公告，月稱光明寺的總財產只有5.1億，整整少了40多億，質疑捐款被挪作他用<ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=294364 獨／捐款流向不明？褔智僧團募款蓋道場　動土儀式信徒抗議] 三立新聞</ref>。福智僧團表示，對於建寺募款皆遵循法令，每年按時申報財務，呈請主管機關核備無誤。如有任何人提出任何疑慮，都歡迎主管機關前來查帳，以昭公信<ref>[http://bwsangha.org/credence/b/775-1034 福智人．福智事: 福智團體財務真相]</ref>。福智僧團也聲明，有人稱福智僧團供奉[[雄天護法|雄天護法]]，是惡意污衊，雄天護法是[[達賴十四世|達賴十四世]]禁止供奉的神祇，[[達賴|達賴]]是日常法師之[[阿闍梨|阿闍梨]]，福智僧團絕對尊重並依戒而行<ref>[http://bwsangha.org/credence/d/763-1029 福智人．福智事: 福智僧團有沒有修雄天護法？]</ref>。

2017年9月14日至15日，梵因法師透由[[三立新聞|三立新聞]]及談話性節目「[[54新觀點|54新觀點]]」出面指控：雖然日常法師生前已公開交棒給如證法師，但金女士卻取而代之<ref name="《54新觀點》2017-09-15" /><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=MXq7a4WpLhA 黑龍江來台接班　「真如老師」金夢蓉評價兩極] 三立新聞</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=294365 黑龍江來台接班！真如老師評價兩極　同門法師揭聖胎計劃] 三立新聞</ref>。不過梵因法師也曾表示日常法師確實非常重視真如老師，梵因法師也曾說真如老師是他的上師。曾經批評達賴喇嘛的宗教評論者[[江燦騰|江燦騰]]支持梵因法師的言論、認為日常法師的逝世與金女士有直接關係<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=7euI_60d6nI 《54新觀點》 2017-09-14 福智-接班上師/真如老師/金女士 - 風雨專輯，三立新聞台]</ref>。梵因法師指控，金女士稱，與日常法師是累世緣，金女士是[[克主傑|克主傑]][[轉世|轉世]]，日常法師是[[賈曹傑|賈曹傑]]轉世，[[克主傑|克主傑]]、[[賈曹傑|賈曹傑]]的老師[[宗大師|宗大師]]（宗喀巴）如今也想轉世到[[娑婆世界|娑婆世界]]，但要經過金女士與僧團中的[[比丘|比丘]]結合，[[懷孕|懷孕]]才能生下，這就是所謂的「聖胎計畫」。在節目中，福智團體回應，日常法師是因病過世，並強調，真如老師雖然是俗家女弟子，但確實是日常法師生前擇定的繼承人<ref name="《54新觀點》2017-09-15" />。如偉法師電視上公開說老和尚(日常師父)之前就有立過這個遺囑，然而至今從未公開此遺囑<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=G972Fu9HpXA&feature=youtu.be&t=19m15s 如偉法師電視上公開說老和尚(日常師父)之前就有立過這個遺囑，然而至今從未公開此遺囑]</ref>。

2017年10月27日，福智僧團釋出一份由鳳山寺前住持如證法師、如俊法師、如起法師、如群法師、及福智文教基金會盧克宙總幹事共同說明日常法師[[圓寂|圓寂]]過程的影片<ref>{{cite web|author1=福智僧團|title=福智僧團說明真如老師接班過程|url=http://bwsangha.org/credence/e/837-1041|accessdate=2017-11-21}}</ref>，用其中一段日常法師重病之際的談話音檔，企圖暗示真如是日常法師生前決定的接班人，但實際上並沒有任何公開遺囑資料佐證其真實性。

==註釋==
{{Reflist|2}}

==相關條目==
* [[福智文教基金會|福智文教基金會]]
* [[里仁事業|里仁事業]]
* [[福智大學籌設案|福智大學籌設案]]
* [[真如_(佛教)|真如]]
* 《[[菩提道次第廣論|菩提道次第廣論]]》

==外部連結==
*[http://www.sangha.blisswisdom.org/ 福智僧團全球資訊網] 
*[http://www.blisswisdom.org/ 福智官方網站--福智全球資訊網] 
*[http://www.buddhism.blisswisdom.org/ 福智佛教基金會]
*[http://edu.blisswisdom.org/ 福智文教基金會]
*[http://elite.blisswisdom.org/ 福智企業聯誼會]
*[http://youth.blisswisdom.org/ 福智青年全球資訊網] 
*[http://toaf.org.tw/ 慈心有機農業發展基金會]
*[http://www.tw-toc.com/ 慈心有機驗證]
*[https://www.leezen.com.tw/ 里仁事業股份有限公司] 
*[http://signupyoung35.blogspot.tw/ 卓越青年生命成長營]
*[http://www.luciditv.com/ 澈見網路電視台]


[[Category:台灣素食主義者|Category:台灣素食主義者]]
[[Category:台灣佛教出家男眾|Category:台灣佛教出家男眾]]
[[Category:1929年出生|Category:1929年出生]]
[[Category:2004年逝世|Category:2004年逝世]]
[[Category:上海人|R]]
[[Category:台灣戰後上海移民|R]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]
[[Category:格魯派人物|Category:格魯派人物]]