'''釋無業'''（{{bd|761年||822年|}}）<ref>[http://dev.dila.edu.tw/authority/person/?fromInner=A010451 法鼓佛教學院－人名規範檢索－釋無業]</ref>，[[商州區|商州]][[上洛|上洛]]（今[[中國|中國]][[陝西省|陝西省]][[商洛市|商洛市]][[商州區|商州區]]）人，俗姓[[杜姓|杜]]，[[唐朝|唐朝]][[汾州|汾州]]開元寺沙門，諡'''大達國師'''<ref name="釋無業">[http://tripitaka.cbeta.org/T50n2061_011 －宋高僧傳第11卷，習禪篇第三之四，唐汾州開元寺無業傳]CBETA 中華電子佛典協會.</ref>。

== 生平 ==
無業[[禪師|禪師]]的母親李氏，忽然聽到空中傳來一句：「寄居得否？」便懷孕了，無業禪師出生時，異光滿室。幼童時不嘻鬧遊戲，行走時必眼視前方，坐下時跏趺而坐，商州的佛弟子見到他的行舉都感到驚嘆，讚為佛門的無上法器，希望他儘快出家紹隆[[三寶_(佛教)|三寶]]<ref name="釋無業"/>。

九歲時請求父母，依止汾州開元寺的志本禪師學習佛法，志本授與《[[金剛經|金剛經]]》、《[[法華經|法華經]]》、《[[維摩經|維摩經]]》、《[[思益梵天所問經|思益經]]》、《[[華嚴經|華嚴經]]》等大乘經論，無業禪師一目五行，過目不忘，十二歲正式剃度出家。二十歲襄州幽律師座下受[[具足戒|具足戒]]，四分律疏學習一個夏季便能演說，同時兼為學僧們講說《涅槃經》<ref name="釋無業"/>。

後來得知洪州[[馬祖道一|馬祖道一]]（大寂禪師）為當時的禪門巨匠，便前往瞻禮求問「即心是佛」的真諦，馬祖回答：「只未了底心即是，別物更無。不了時即是迷，若了即是悟，迷即眾生悟即是佛道，不離眾生豈別更有佛，亦猶手作拳拳全手也。」無業言下開悟，悲泣的對馬祖說：「本謂佛道長遠勤苦曠劫方始得成，今日始知法身實相本自具足，一切萬法從心所生但有名字無有實者。」得到大寂禪師的心印印可<ref name="釋無業"/>。

無業禪師得到馬祖印可後，便到[[曹溪|曹溪]][[南華寺|南華寺]]禮[[六祖|六祖]]大師塔，迴遊至[[天臺山|天臺山]]等諸多佛教名山遍尋聖跡，後至[[清涼山|清涼山]]金閣寺讀大藏經，閱藏圓滿後南下至西河回到開元寺，安住在此演經說法二十年，攝化汾州善信<ref name="釋無業"/>。

[[唐憲宗|唐憲宗]]在位十四年素來嚮往無業禪師的德行，所以下詔召請禪師入宮，禪師稱病不入宮，隔年憲宗再次降旨，禪師仍稱疾如故。[[唐穆宗|穆宗皇帝]]即位後，虔誠想見無業禪師一面，命僧錄靈準公勅旨迎請，願禪師順應穆宗的心願，不要再以病推辭。無業禪師說：「貧道何德累煩聖主，行即行矣道途有殊。」於是剃髮沐浴，當晚告訴弟子慧愔等人說：「汝等見聞覺知之性，與太虛同壽不生不滅，一切境界本自空寂，無一法可得。迷者不了即為境惑，一為境惑流轉不窮，汝等常知心性本自有之非因造作，猶如金剛不可破壞，一切諸法如影如響無有實者。故經云：唯有一事實餘二則非真，常了一切空無一物，當情是諸佛同用心處，汝等勤而行之。」說畢，結跏趺坐，奄然圓寂，生死自由。世壽六十二歲，僧臘四十二，僧俗四眾如喪考妣，準備香花幢幡，將無業禪師移至城西[[荼毘|荼毘]]<ref>{{cite wikisource|title=荼毘|author=丁福保|date=|wslanguage=zh|wslink=佛學大辭典/荼毘}}</ref>，火化的燃煙飄至空中凝結五彩雲霞，從西方傳來馥郁的異香。材火滅盡後，拾獲如珍珠、白玉一般燦爛光折的[[舍利|舍利]]，建玉石塔供奉。州牧楊潛呈報朝庭，下召刻碑記頌，並勅諡號「大達國師」，賜塔名澄源塔<ref name="釋無業"/>。

== 法嗣 ==
=== 師長 ===
*釋志本
*[[馬祖道一|馬祖道一]]
*襄州幽律師
=== 弟子 ===
*釋慧愔
*釋行勤
*釋虔縱
*釋義幽
*釋元度
*釋恒泰
*釋常貞
*釋奉先

== 參考文獻 ==
*[[宋朝|宋朝]] 釋贊寧，《宋高僧傳》卷十一<ref>{{cite wikisource|title=《宋高僧傳》|author=釋贊寧|date=|wslanguage=zh|wslink=宋高僧傳/11}}</ref>。

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

{{portal bar|佛教|border=no}}
[[Category:杜姓|Category:杜姓]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:禪僧|Category:禪僧]]