'''釋道悟'''（{{bd|1151年||1205年|}}）<ref>[http://dev.dila.edu.tw/authority/person/?fromInner=A008748 法鼓佛教學院－人名規範檢索－道悟]</ref>，號'''佛光'''，[[陝西|陝西]][[蘭州|蘭州]]（今[[中國|中國]][[甘肅省|甘肅省]][[蘭州市|蘭州市]]）人，俗姓[[寇姓|寇]]，為[[南宋|南宋]][[鄭州|鄭州]]普照寺沙門<ref name="釋道悟">[http://tripitaka.cbeta.org/T50n2062_008 CBETA 中華電子佛典協會－大明高僧傳第8卷，習禪篇第三之四，鄭州普照寺沙門釋道悟傳十一]</ref>。

== 生平 ==
道悟法師出生時即齒髮俱長，具大人相，十六歲時力求[[出家|出家]]，但父母不許，法師絕食幾死以表決心，父母不捨，便讓他到鄉里的寺裡剃髮出家<ref name="釋道悟"/>。

兩年後到宿臨洮灣子店住宿，夜夢一梵僧，振聲喚覺，忽聞馬嘶，豁然大悟喜不自勝。說偈曰：「見也羅、見也羅，遍虛空只這個。」法師回家後告訴母親：「某於途中拾一物。」母問：「何物。」師曰：「無始來不見了的。」母掌曰：「何喜之有。」法師遂辭欲參方去。母又問法師：「汝將何之。」法師答曰：「水流須到海。鶴出白雲頭。」<ref name="釋道悟"/>。

熊耳山有白雲海禪師，住古剎不收一徒，人問和尚怎麼不擇一位法嗣弟子呢？海和尚說他在行腳路上快到了。道悟海師快到時，海和尚命侍者鳴鐘集眾說，本寺原是郭子儀所建，今天他自來住持，你們當迎接，故有道悟法師為[[郭子儀|郭子儀]]再來之說。道悟法師方入寺門，海遠遠看到法師便說：「相公來何暮也。」法師進前回諾，海公和尚大笑，授予衣法傳承法嗣，自己退下住持位，由道悟法師接任住持，居於寺側。[[金朝|金朝]][[大定_(金朝)|大定]]二十四年（1184年），海公圓寂，道悟法師才出山到鄭州主持普照寺，後又遷錫[[三鄉鎮|三鄉]]竹閣庵<ref name="釋道悟"/>。

[[金章宗|金章宗]][[泰和|泰和]]五年（1205年），法師於[[臨洮|臨洮]]大勢寺[[結夏安居|結夏安居]]，講《[[圓覺經|圓覺經]]》時對大眾說：「此席將半，吾當行矣」五月十二日晚上小參<ref>{{cite wikisource|title=小參|author=丁福保|date=|wslanguage=zh|wslink=佛學大辭典/小參}}</ref>，為大眾談[[第一義諦|第一義諦]]。天剛亮時，法師呼侍者說：「我病了，拿藥去。」侍者剛走出門，法師已圓寂。此時，法師寮房上空有五色祥雲盤結遮蓋，紅光如日普照四方三日不散。法師圓寂時世壽五十五歲，僧臘三十九，弟子們將道悟禪師全身建塔安奉<ref name="釋道悟"/>。

== 法嗣 ==
=== 師長 ===
*白雲海

== 參考文獻 ==
*[[明代|明代]] 釋如惺，《大明高僧傳》卷八<ref>{{cite wikisource|title=《大明高僧傳》|author=釋如惺|date=|wslanguage=zh|wslink=大明高僧傳/卷8}}</ref>。
*[[明代|明代]] 釋明河，《補續高僧傳》卷十二<ref>[http://tripitaka.cbeta.org/X77n1524_012?format=line&linehead=yes#0452a10金　佛光道悟禪師傳] CBETA 中華電子佛典協會.X77n1524_p0452a10 </ref>

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

{{portal bar|佛教|border=no}}

[[Category:寇姓|Category:寇姓]]
[[Category:宋朝僧人|Category:宋朝僧人]]