{{noteTA
|T=zh-hans:梯度回波; zh-hant:梯度迴訊;
|1=zh-hans:梯度回波; zh-hant:梯度迴訊;
|2=zh-hans:回波; zh-hant:迴訊;
|3=zh-hans:信号; zh-hant:訊號;
|4=zh-hans:驰豫; zh-hant:弛緩;
|5=zh-hans:其它含义; zh-hant:其他意涵;
|6=zh-hans:磁共振; zh-hant:磁振;
}}
'''梯度迴讯'''（gradient echo），是一种[[磁共振|磁共振]]訊號來源方式，利用到激發後的梯度磁場的[[極性|極性]]反轉，當兩個極性對時間積分的面積相銷時，迴訊則達到最高峰。使垂直主磁場的橫平面上的[[磁化向量|磁化向量]]分量（簡稱「橫磁向量」）重新靠攏的過程稱為「[[聚焦|聚焦]]」。

== 機制 ==
在[[射頻|射頻]]激發之後，熱平衡態的[[磁化向量|磁化向量]]（磁向量）M<sub>0</sub>部分或全部被[[翻轉角|翻轉]]到垂直主磁場的橫平面上，產生了[[自由感應衰減|自由感應衰減]]（FID）這種訊號。若加上額外的梯度磁場第一葉<math>G_1 \,</math>，其訊號衰減會變得更快，因為外加梯度磁場的存在，使得不同位置的橫磁向量又額外多了相位差異，這因素加了進來使得橫磁向量的[[向量|向量]]和更快變小，即造成訊號強度。梯度迴訊的產生，是額外再加上一個與前者相反極性的梯度磁場第二葉<math>G_2 \,</math>，其作用影響可以抵銷掉<math>G_1 \,</math>，隨著時間抵銷越來越多，當積分面積<math>\int G_2 dt = - \int G_1 dt </math>時，可以發現[[自旋|自旋]]訊號強度達到最高峰。

整段過程訊號慢慢回覆，到達最高峰，再慢慢消逝；相對於[[自由感應衰減|自由感應衰減]]是一激發就出現的反應訊號，其與激發當下隔了一段時間，像個迴音（echo）一樣，而其又來自於梯度反轉，故稱為「梯度迴訊」。

== 與自旋迴訊的比較 ==
梯度迴訊與[[自旋迴訊|自旋迴訊]]相較，可以列出以下幾個點：
* 顧名思義，梯度迴訊是利用梯度磁場反轉方式達成聚焦；自旋迴訊（或更貼切的：射頻迴訊）是利用射頻脈衝達成聚焦。
* 若用[[操場|操場]]上的跑者來比喻跑得有快有慢的[[自旋|自旋]]，精神上：
**「自旋迴訊」採用的射頻脈衝可以將快的跑者與慢的跑者所在位置互換，但跑的方向不變，則快的跑者漸漸會追上慢的跑者而靠攏在一起，成了迴訊的最高峰。
**「梯度迴訊」採用的梯度磁場反轉的方式，像是要求跑者在某個時間點反向跑，但此時因快而領先的跑者此時反而成了落後，慢的跑者反之；最後快的跑者追回慢的跑者而靠攏在一起，成了迴訊的最高峰。
*對於由主磁場不均勻等因素造成的[[離共振|離共振]]：
**自旋迴訊的射頻脈衝聚焦有能力將離共振造成的自旋訊號喪失恢復。
**梯度迴訊則沒有辦法。因為梯度迴訊能聚焦的，是由梯度磁場的第一葉所造成的旋進速率有快有慢。因為此一外加梯度，使得同一個[[體素|體素]]內的自旋會因位置不同而旋進速率不同，造成[[向量|向量]]和變小而訊號降低；給予極性相反的梯度第二葉不過是把第一葉的影響給打消，而能解除先前梯度第一葉的影響。但對於因主磁場不均勻造成旋進快慢而導致的[[失相|失相]]與訊號喪失，則無能為力。

== 其他意涵 ==
'''梯度迴訊'''也是一大類[[磁振脈衝序列|磁振脈衝序列]]的總稱，可稱為「梯度迴訊磁振脈衝序列」，包括了「終了橫磁向量破壞型梯度迴訊造影」、「[[穩定態自由旋進造影|穩定態自由旋進造影]]」、「[[平衡梯度磁場穩定態自由旋進造影|平衡梯度磁場穩定態自由旋進造影]]」三大類。一般狹義的「梯度迴訊磁振脈衝序列」指的是「終了橫磁向量破壞型梯度迴訊造影」。

此三大類商用名稱列如下表：
===商用磁振脈衝序列名稱===
{{GrE family}}

== 相關條目 ==
* [[核磁共振|核磁共振]]
* [[磁振造影|磁振造影]]
* [[自由感應衰減|自由感應衰減]]
* [[自旋迴訊|自旋迴訊]]

== 外部連結 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20060712213958/http://www.revisemri.com/questions/pulse_sequences/tge ReviseMRI.com -- Turbo Gradient Echo]
*［http://www.chinanmr.cn {{Wayback|url=http://www.chinanmr.cn/ |date=20160111204036 }} 核磁共振网］

[[category:磁共振|category:磁共振]]