{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 梯訶都 <br/> {{lang|my|သီဟသူ}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1275年–1288年
| coronation           = 
| succession           = 卑謬總督
| predecessor          = 
| successor            = 
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = {{le|阿杜拉·代維|Atula Dewi of Prome}}
| issue                = {{le|欣妙拉|Shin Myat Hla of Prome}}
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = [[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]
| father               = [[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]
| mother               = {{le|欣毛|Shin Mauk of Pagan}}
| birth_date           = 1250年代晚期
| birth_place          = [[蒲甘|蒲甘]]
| death_date           = 1288年
| death_place          = [[勃固|勃固]]
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''梯訶都'''（{{lang-my|သီဟသူ}}，{{IPA-my|θìha̰θù|pron}}）是[[緬甸|緬甸]][[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]國王[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]的兒子，在1275年至1288年間任[[卑謬|卑謬]]總督。

那羅梯訶波帝為王子們分配食物時，常以豬的後蹄賜予梯訶都。梯訶都的生母認為這是侮辱，私下命廚師改分前蹄給梯訶都。後來那羅梯訶波帝知曉了此事，常稱梯訶都為「竊蹄之子」，梯訶都因此心懷不滿。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，117–118頁</ref>

[[元緬戰爭|元緬戰爭]]後期，那羅梯訶波帝南逃，梯訶都時任[[卑謬|卑謬]]總督。在那羅梯訶波帝乘舟北返途中，梯訶都率兵攔截了御舟，強迫那羅梯訶波帝進食毒膳。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，125頁</ref><ref>Hmannan Yazawin，第一卷，361頁</ref><ref>Htin Aung 1967，70–71頁</ref>

那羅梯訶波帝死後，梯訶都前往[[勃生|勃生]]，將臥病在床的兄長[[烏沙那|烏沙那]]擊殺分屍。梯訶都隨後率軍攻打鎮守[[德拉區_(緬甸)|德拉]]的[[憍苴|憍苴]]，被憍苴擊退。梯訶都轉而攻擊[[勃固|勃固]]守將{{link-en|多羅跋|Tarabya of Pegu}}，多羅跋佇立城頭辱罵梯訶都，梯訶都張弓欲射，意外傷及自身而死。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164頁</ref><ref>Htin Aung 1967，71頁</ref><ref>Aung-Thwin 1985，196頁</ref>

==參見==
*[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Mandalay | language=my | edition=1908 | publisher=Upper Burma Press }}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967}}
* {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael | title=Pagan: The Origins of Modern Burma | publisher=University of Hawai'i Press | year=1985 | location=Honolulu | isbn=0-8248-0960-2}}


[[Category:蒲甘王朝|Category:蒲甘王朝]]