{{生物分類表}}

'''鸟类传统分类系统'''是相对于[[鸟类DNA分类系统|鸟类DNA分类系统]]而言的一个广泛被采用的分类系统。

==†[[蜥鸟亚纲|蜥鸟亚纲]] (Archaeornithes)==
*†[[始祖鸟目|始祖鸟目]] Archaeopterygiformes
**†[[始祖鸟科|始祖鸟科]] Archaeopterygidae
**†[[乌禾尔龙科|乌禾尔龙科]] 
*†[[孔子鸟目|孔子鸟目]] Confuciusornithiformes
**†[[孔子鸟科|孔子鸟科]] Confuciusornithidae
***†[[长城鸟属|长城鸟属]]
***†[[孔子鸟属|孔子鸟属]]
***†[[始孔子鸟属|始孔子鸟属]]Eoconfuciusornis
***†[[绵州鸟属|绵州鸟属]]
***†[[叶夫根鸟属|叶夫根鸟属]]
*†[[Hongshanornithidae|Hongshanornithidae]]
**†Hongshanornis
**†Longicrusavis
**†Parahongshanornis
*†Yanornithiformes
**†Songlingornithidae
***†Songlingornis
***†Yanornis
***†Yixianornis
*†Apsaraviformes
*目未定
**†Qinornis
**†Limenavis
**†Guildavis
**†Iaceornis
**†Zhongornis
**†Alamitornis
**†Ambiortus
**†Archaeorhynchus
**†Chaoyangia
**†Gargantuavis
**†Holbotia
**†Hollanda
**†Horezmavis
**†Hulsanpes
**†Jianchangornis
**†Patagopteryx
**†Platanavis
**†Schizooura
**†Vorona
**†Wyleyia
**†Zhongjianornis
**†Zhyraornis
**†Gansus

==†[[反鸟亚纲|反鸟亚纲]]（Enantiornithes）==
*†[[反鸟目|反鸟目]] Enantiornithiformes
**†[[鸟龙鸟科|鸟龙鸟科]]
***†[[鸟龙鸟属|鸟龙鸟属]]
***†[[矾鸟属|矾鸟属]]
***†[[昆卡鸟属|昆卡鸟属]]
***†[[Cuspirostrisornis|Cuspirostrisornis]]
***†[[反凤鸟属|反凤鸟属]]
***†[[海积鸟属|海积鸟属]]
***†Intiornis
***†Mystiornis
***†Neuquenornis
***†Soroavisaurus
**†Gobipterygidae
***†Gobipteryx
***†Vescornis
**†Longipterygidae
***†Boluochia
***†Camptodontus
***†Longipteryx
***†Longirostravis
***†Rapaxavis
***†Shanweiniao
***†Shengjingornis
**基群及科未定
***†Cerebavis
***†Dalingheornis
***†Dapingfangornis
***†Elsornis
***†Eoalulavis
***†Iberomesornis
***†Jibeinia
***†Paraprotopteryx
***†Pengornis
***†Protopteryx
***†[[祁連鳥屬|祁連鳥屬]]（''Qiliania''）
***†Sazavis
***†Shenqiornis
***†Sulcavis
***†Xiangornis
***†Abavornis
***†Alethoalaornis
***†Alexornis
***†Catenoleimus
***†Cathayornis
***†Elbretornis
***†Enantiornis
***†Eocathayornis
***†Explorornis
***†Flexomornis
***†Gracilornis
***†Gurilynia
***†Huoshanornis
***†Incolornis
***†Kuszholia
***†Kizylkumavis
***†Largirostrornis
***†Lectavis
***†Lenesornis
***†Liaoxiornis
***†Longchengornis
***†Martinavis
***†Nanantius
***†Noguerornis
***†Otogornis
***†Sinornis
***†Yungavolucris

== [[今鳥亞綱|今鳥亞綱]](Neornithes)==
===†[[黄昏鸟目|黄昏鸟目]] Hesperornithiformes===
*†Hesperornithidae
**†Asiahesperornis
**†Canadaga
**†Hesperornis
**†Parahesperornis
*†Baptornithidae
**†Baptornis
*†Brodavidae
**†Brodavis
*†Enaliornithidae
**†Enaliornis
*科未定
**†Judinornis
**†Pasquiaornis
**†Potamornis

===†[[鱼鸟|鱼鸟目]] Ichthyornithiformes===
*†Ichthyornithidae
**†Ichthyornis

===†[[Lithornithiformes|Lithornithiformes]]===
*†Lithornithidae
**†Lithornis
**†Paracathartes
**†Promusophaga
**†Pseudocrypturus

===[[鸵鸟目|鸵鸟目]] Struthioniformes===
*†Dinornithidae
**†Dinornis
*†Megalapterygidae
**†Megalapteryx
*†Emeidae
*Struthionidae
**Struthio
*†Aepyornithidae
**†Aepyornis
**†Mullerornis
*Rheidae
**Rhea
*Casuariidae
**Casuarius
*Dromaiidae
**Dromaius
*Apterygidae
**Apteryx

===[[䳍形目|䳍形目]] Tinamiformes===
*Tinamidae
**Rhynchotus
**Nothoprocta
**Nothura
**Taoniscus
**Eudromia
**Tinamotis
**Crypturellus
**Nothocercus
**Tinamus

===[[企鹅目|企鹅目]] Sphenisciformes===
*Spheniscidae
**Aptenodytes
**Eudyptes
**Eudyptula
**Megadyptes
**Pygoscelis
**Spheniscus
**†Crossvallia
**†Anthropornis
**†Icadyptes
**†Palaeeudyptes
**†Pachydyptes
**†Anthropodyptes
**†Arthrodytes
**†Paraptenodytes
**†Eretiscus
**†Palaeospheniscus
*基群及科未定
**†Waimanu
**†Perudyptes
**†Delphinornis
**†Archaeospheniscus
**†Marambiornis
**†Mesetaornis
**†Tonniornis
**†Wimanornis
**†Duntroonornis
**†Korora
**†[[凱魯庫企鵝屬|凱魯庫企鵝屬]] Kairuku
**†Platydyptes
**†Madrynornis
**†Pseudaptenodytes
**†Dege
**†Marplesornis
**†Nucleornis
**†Inguza

=== [[雁形目|雁形目]] Anseriformes ===
*†Dromornithidae
**†Dromornis
**†Barawertornis
**†Bullockornis
**†Ilbandornis
**†Genyornis
*†Gastornithidae
**†Gastornis
**†Zhongyuanus
*Anhimidae
**Anhima
**Chauna
*Anseranatidae
**†Anatalavis
**†Anserpica
**Anseranas
*Anatidae
**Dendrocygna
**Thalassornis
**Cygnus
**Anser
**Chen
**Branta
**Stictonetta
**Plectropterus
**Pachyanas
**Tadorna
**Salvadorina
**Centrornis
**Alopochen
**Neochen
**Chloephaga
**Hymenolaimus
**Merganetta
**Anas
**Lophonetta
**Speculanas
**Amazonetta
**Chelychelynechen
**Thambetochen
**Ptaiochen
**Netta
**Aythya
**Chendytes
**Polysticta
**Somateria
**Histrionicus
**†Camptorhynchus
**Melanitta
**Clangula
**Bucephala
**Mergellus
**Lophodytes
**Mergus
**Oxyura
**Nomonyx
**Biziura
**Heteronetta
**Coscoroba
**Cereopsis
**Cnemiornis
**Malacorhynchus
**Sarkidiornis
**Tachyeres
**Cyanochen
**Nettapus
**Pteronetta
**Cairina
**Aix
**Callonetta
**Chenonetta
**Marmaronetta
**†Talpanas
**†Mionetta
**†Manuherikia
**†Dendrochen
**†Cygnavus
**†Cygnopterus
**†Megalodytes
**†Anserobranta
**†Presbychen
**†Afrocygnus
**†Paracygnus
**†Eremochen
**†Australotadorna
**†Miotadorna
**†Balcanas
**†Anabernicula
**†Brantadorna
**†Nannonetta
**†Sinanas
**†Wasonaka
**†Pinpanetta
**†Dunstanetta
**†Tirarinetta
**†Matanas
**†Aldabranas
**†Romainvillia
**†Loxornis
**†Paracygnopterus
**†Teleornis
**†Guguschia
**†Chenornis
**†Paranyroca
**†Eoneornis
**†Eutelornis
**属未定
***†Anatidae gen. et sp. indet.
***†Anatidae sp. et gen. indet.
***†"cf. Megalodytes"
***†Anatidae gen. et sp. indet.
***†"Anas" luederitzensis
***†"Chenopis" nanus
***†Anatidae gen. et sp. indet. MNZ S42797
***†"Oxura" doksana
***†"Aythya" chauvirae
***†Anatidae gen. et sp. indet.
***†Anatidae gen. et sp. indet.
***†"Anas" meyerii
***†"Anas" velox
***†"Anas" albae
***†"Anas" isarensis
***†"Anser" scaldii
***†Anatidae gen. et sp. indet.
***†Anatidae gen. et sp. indet.
***†"Anas" eppelsheimensis
*†Presbyornithidae
*科未定
**†Vegavis
**†Proherodius
**†Romainvillia
**†Paranyroca
**†Petropluvialis
**†Agnopterus
**†Palaeopapia
**属未定 
***†"Anas" creccoides
***†"Anas" skalicensis
***†"Anas" risgoviensis
***†"Presbyornithidae" gen. et sp. indet.
***†UCMP 117599
***†"Headonornis hantoniensis" BMNH PAL 4989

=== [[鸡形目|鸡形目]] Galliformes ===
*†Paraortygidae
*†Quercymegapodiidae
*†Sylviornithidae
**†Sylviornis
*Megapodidae
**Eulipoa
**Megapodius
**Macrocephalon
**Leipoa
**Talegalla
**Aepypodius
**Alectura
**†Megavitiornis
*Cracidae
**Aburria
**Pipile
**Chamaepetes
**Crax
**Mitu
**Nothocrax
**Oreophasis
**Ortalis
**Pauxi
**Penelope
**Penelopina
*†Gallinuloididae
*Odontophoridae
**Dendrortyx
**Oreortyx
**Callipepla
**Philortyx
**Colinus
**Odontophorus
**Dactylortyx
**Cyrtonyx
**Rhynchortyx
*Numididae
**Agelastes
**Numida
**Guttera
**Acryllium
*Phasianidae
*科未定
**†Argillipes
**†Coturnipes
**†Paleophasianus
**†Percolinus
**†Amitabha
**†Anisolornis
**†Austinornis
**†Procrax
**†Palaeortyx
**†Palaeonossax
**†Taoperdix
**†Archaealectrornis
**†Archaeophasianus
**†Palaealectoris
**†Linquornis
**†Palaeoalectoris
**†Shandongornis
**属未定
***†"Cyrtonyx" tedfordi
***†Galliformes gen. et sp. indet.
***†"Palaeorallus" alienus

=== [[潜鸟目|潜鸟目]] Gaviiformes ===
*†Colymboididae
**†Colymboides
*Gaviidae
**Gavia
*科未定
**†Gaviella
**†Neogaeornis
**†Polarornis

=== [[鸊鷉目|鸊鷉目]] Podicipediformes ===
*Podicipedidae
**Aechmophorus
**Podiceps
**Podilymbus
**Poliocephalus
**Rollandia
**Tachybaptus
**†Thiornis
**†Pliolymbus
**†Miobaptus
*科未定
**†Podicipedidae gen. et sp. indet.
**†Podicipedidae gen. et sp. indet. UMMP 49592, 52261, 51848, 52276, KUVP 4484
**†Podicipedidae gen. et sp. indet.

=== [[鹱形目|鹱形目]] Procellariiformes ===
*†Diomedeoididae
**†Diomedeoides
*Procellariidae
**Macronectes
**Fulmarus
**Thalassoica
**Daption
**Pagodroma
**Halobaena
**Pachyptila
**Procellaria
**Bulweria
**Calonectris
**Puffinus
**Pseudobulweria
**Lugensa
**Pterodroma
*Diomedeidae
**Diomedea
**Thalassarche
**Phoebastria
**Phoebetria
*Hydrobatidae
**Oceanites
**Garrodia
**Pelagodroma
**Fregetta
**Nesofregetta
**Hydrobates
**Oceanodroma
*Pelecanoididae
**Pelecanoides

=== [[鹈形目|鹈形目]] Pelecaniformes ===
*Pelecanidae
**Pelecanus
**†Protopelicanus
*†Pelagornithidae
*Fregatidae
**Fregata
*Sulidae
**†Morus
**†Papasula
**†Sula
**†Masillastega
**†Eostega
**†Empheresula
**†Microsula
**†Sarmatosula
**†Miosula
**†Palaeosula
**†Rhamphastosula
**属未定
***†Sulidae gen. et sp. indet.
***†Sulidae gen. et sp. indet.
***†Sulidae gen. et sp. indet.
*Phalacrocoracidae
**Phalacrocorax
**†Limicorallus
**†Nectornis
**†Piscator
**†Borvocarbo
**属未定
***†"Pelecaniformes" gen. et sp. indet.
*Anhingidae
**Anhinga
**†Meganhinga
**†"Paranavis"
**†Macranhinga
**†Giganhinga
*†Protoplotidae
**†Protoplotus
*†Plotopteridae
**†Copepteryx
**†Hokkaidornis
**†Phocavis
**†Plotopterum
**†Tonsala
*Phaethontidae
**Phaethon
**†Phaethusavis
**†Heliadornis
*Prophaethontidae
*基群
**†Lonchodytes
**†Torotix
**†Tytthostonyx
**†Cladornis
**†"Liptornis"

=== [[鹳形目|鹳形目]] Ciconiiformes ===
*Ardeidae
**Cochlearius
**Tigrisoma
**Tigriornis
**Zonerodius
**Zebrilus
**Ixobrychus
**Botaurus
**†Zeltornis
**Nycticorax
**Nyctanassa
**Gorsachius
**Butorides
**Agamia
**Pilherodius
**Ardeola
**Bubulcus
**†Proardea
**Ardea
**Syrigma
**Egretta
**Mesophoyx
**†Calcardea
**†Xenerodiops
**†Ardeagradis
**†Proardeola
**属未定
***†Ardeidae gen. et sp. indet.
***†"Anas" basaltica
*Balaenicipitidae
**Balaeniceps
**†Goliathia
**†Paludavis
**†Eremopezus
*Scopidae
**Scopus
*Threskiornithidae
**Threskiornis
**Pseudibis
**Geronticus
**Nipponia
**Bostrychia
**Theristicus
**Cercibis
**Mesembrinibis
**Phimosus
**Eudocimus
**Plegadis
**Lophotibis
**Platalea
*Phoenicopteridae
**†Elornis
**†Torotix
**†Scaniornis
**†Gallornis
**†Agnopterus
**†Tiliornis
**†Juncitarsus
**†Kashinia
**Phoenicopterus
**属未定
***†Phoenicopteridae gen. et sp. indet.
*Ciconiidae
**Anastomus
**Ciconia
**Ephippiorhynchus
**Jabiru
**Leptoptilos
**Mycteria
**†Palaeoephippiorhynchus
**†Grallavis
**†Prociconia
**†Pelargosteon
**†Eociconia
**†Ciconiopsis
**属未定
***†Ciconiidae gen. et sp. indet.
***†Ciconiidae gen. et sp. indet.
***†Ciconiidae gen. et sp. indet.
***†cf. Leptoptilos gen. et sp. indet.
***†Ciconiidae gen. et sp. indet.

=== [[隼形目|隼形目]] Falconiformes ===
*Falconidae
**Daptrius
**Ibycter
**Phalcoboenus
**Caracara
**Milvago
**Herpetotheres
**Micrastur
**Spiziapteryx
**Polihierax
**Microhierax
**Falco
**†Parvulivenator
**†Stintonornis
**†Badiostes
**†Pediohierax
**属未定
***†Falconidae gen. et sp. indet.
***†Falconidae gen. et sp. indet.
***†Falconidae gen. et sp. indet.
***†"Sushkinia" pliocaena
*Cathartidae
**Coragyps
**Cathartes
**Gymnogyps
**Vultur
**Sarcoramphus
**†Diatropornis
**†Phasmagyps
**†Brasilogyps
**†Hadrogyps
**†Pliogyps
**†Perugyps
**†Dryornis
**†Aizenogyps
**†Breagyps
**†Geronogyps
**†Wingegyps
**属未定
***†Cathartidae gen. et sp. indet.
***†Cathartidae gen. et sp. indet.
***†Cathartidae gen. et sp. indet.
***†Cathartidae gen. et sp. indet.
*Sagittaridae
**Sagittarius
*Pandionidae
**Pandion
*Accipitridae
**Elanus
**Chelictinia
**Gampsonyx
**Elanoides
**Machaerhamphus
**Aviceda
**Henicopernis
**Pernis
**Leptodon
**Chondrohierax
**Sarcogyps
**Aegypius
**Torgos
**Trigonoceps
**Gyps
**Necrosyrtes
**Neophron
**Gypohierax
**Gypaetus
**Eutriorchis
**Geranoaetus
**Buteo
**Parabuteo
**Rupornis
**Pseudastur
**Morphnarchus
**Buteogallus
**Busarellus
**Leucopternis
**Cryptoleucopteryx
**Kaupifalco
**Butastur
**Harpyhaliaetus
**Geranospiza
**Spizaetus
**Nisaetus
**Lophaetus
**Stephanoaetus
**Polemaetus
**"Hieraaetus"
**"Lophotriorchis"
**Aquila
**Ictinaetus
**Circus
**Polyboroides
**Harpagus
**Ictinia
**Rostrhamus
**Helicolestes
**Haliastur
**Milvus
**Lophoictinia
**Hamirostra
**Accipiter
**Urotriorchis
**Erythrotriorchis
**Megatriorchis
**Terathopius
**Circaetus
**Spilornis
**Pithecophaga
**Haliaeetus
**Ichthyophaga
**Morphnus
**Harpia
**Harpyopsis
**Melierax
**†Milvoides
**†Aquilavus
**†Palaeocircus
**†Palaeastur
**†Pengana
**†Promilio
**†Proictinia
**†Neophrontops
**†Mioaegypius
**†Apatosagittarius
**†Gansugyps
**†Palaeoborus
**†Qiluornis
**†Thegornis
**†Garganoaetus
**†Amplibuteo
**†Neogyps
**†Palaeohierax
**†Cruschedula
**属未定
***†Accipitridae gen. et sp. indet.
***†Accipitridae gen. et sp. indet.
***†Accipitridae gen. et sp. indet.
***†Accipitridae gen. et sp. indet. MPEF-PV-2523
***†"Aquila" danana
***†Accipitridae gen. et sp. indet.
***†Accipitridae gen. et sp. indet.
***†Accipitridae gen. et sp. indet.

=== [[鹤形目|鹤形目]] Gruiformes ===
*Rhynochetidae
**Rhynochetos
*Eurypygidae
**Eurypyga
*†Aptornithidae
**†Aptornis
*Otididae
**Otis
**Ardeotis
**Chlamydotis
**Neotis
**Eupodotis
**Lophotis
**Lissotis
**Houbaropsis
**Sypheotides
**Tetrax
*Cariamidae
**Cariama
**Chunga
**†Salimia
**†Idiornis
*†Phorusrhacidae
**†Brontornis
**†Paraphysornis
**†Physornis
**†Devincenzia
**†Kelenken
**†Phorusrhacos
**†Titanis
**†Patagornis
**†Andrewsornis
**†Andalgalornis
**†Psilopterus
**†Procariama
**†Paleopsilopterus
**†Mesembriornis
*†Bathornithidae
*†Idiornithidae
*†Geranoididae
*†Ameghinornithidae
**†Strigogyps
*†Salmilidae
*†Parvigruidae
**†Parvigrus
*†Songziidae
**†Songzia
*†Gastornithidae
**†Gastornis
**†Zhongyuanus
*†Messelornithidae
*†Eogruidae
*†Ergilornithidae
*Gruidae
**Balearica
**Grus
**Anthropoides
**Bugeranus
**†Palaeogrus
**†Pliogrus
**†Camusia
**†"Grus" conferta
**†Geranopsis
**†Anserpica
**†Eobalearica
**†Probalearica
**†Aramornis
*Aramidae
**Aramus
**†Aminornis
**†Loncornis
*Psophiidae
**Psophia
*Rallidae
**Himantornis
**Sarothrura
**Canirallus
**Coturnicops
**Micropygia
**Rallina
**Anurolimnas
**Atlantisia
**Laterallus
**Nesoclopeus
**Gallirallus
**Rallus
**Lewinia
**Dryolimnas
**Crecopsis
**Crex
**Rougetius
**Aramidopsis
**Aramides
**Amaurolimnas
**Gymnocrex
**Amaurornis
**Porzana
**Aenigmatolimnas
**Cyanolimnas
**Neocrex
**Pardirallus
**Eulabeornis
**Habroptila
**Megacrex
**Gallicrex
**Porphyrio
**Gallinula
**Fulica
**†Nesotrochis
**†Diaphorapteryx
**†Aphanapteryx
**†Cabalus
**†Mundia
**†Aphanocrex
**†Capellirallus
**†Vitirallus
**†Hovacrex
**†Eocrex
**†Palaeorallus
**†Parvirallus
**†Aletornis
**†Fulicaletornis
**†Latipons
**†Ibidopsis
**†Quercyrallus
**†Belgirallus
**†Rallicrex
**†Palaeoaramides
**†Rhenanorallus
**†Paraortygometra
**†Pararallus
**†Miofulica
**†Miorallus
**†Youngornis
**†Creccoides
**†Pleistorallus
**†Ludiortyx
**†Telecrex
**†Amitabha
**†Palaeocrex
**†Rupelrallus
**†Neornithes incerta sedis
**†Euryonotus
**†Montirallus
**属未定
***†Fernando de Noronha Rail
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet.
***†Rallidae gen. et sp. indet. UMMP V55013-55014; UMMP V55012/V45750/V45746
***†Rallidae gen. et sp. indet. UMMP V29080
*Heliornithidae
**Podica
**Heliopais
*基群及科未定
**†Propelargus
**†Rupelrallus
**†Badistornis
**†Probalearica
**†Aramornis
**†Occitaniavis
**†Horezmavis
**†Telmatornis
**†Eobalearica
**†Talantatos
**†Aminornis
**†Loncornis
**†Riacama
**†Smiliornis
**†Pseudolarus
**†Gnotornis
**†Anisolornis
**属未定
***†"Gruiformes" gen. et sp. indet. MNZ S42623
***†"Phasianus" alfhildae

=== [[鸻形目|鸻形目]] Charadriiformes ===
*Scolopacidae
**Actitis
**Aphriza
**Arenaria
**Bartramia
**Calidris
**Coenocorypha
**Eurynorhynchus
**Gallinago
**Limicola
**Limnodromus
**Limosa
**Lymnocryptes
**Numenius
**Phalaropus
**Philomachus
**Prosobonia
**Scolopax
**Tringa
**Tryngites
**Xenus
**属未定
***†Scolopacidae gen. et sp. indet.
***†Scolopacidae gen. et sp. indet. 
*Rostratulidae
**Rostratula
**Nycticryphes
*Jacanidae
**Microparra
**Actophilornis
**Irediparra
**Hydrophasianus
**Metopidius
**Jacana
*Thinocoridae
**Attagis
**Thinocorus
*Pedionomidae
**Pedionomus
*Laridae
**Larus
**Ichthyaetus
**Leucophaeus
**Chroicocephalus
**Saundersilarus
**Hydrocoloeus
**Rhodostethia
**Rissa
**Pagophila
**Xema
**Creagrus
**†Gaviota
**†Laricola
**属未定
***†"Larus" elegans
***†"Larus" totanoides
*Rhynchopidae
**Rynchops
*Sternidae
**Anous
**Procelsterna
**Gygis
**Onychoprion
**Sternula
**Phaetusa
**Hydroprogne
**Gelochelidon
**Larosterna
**Chlidonias
**Thalasseus
**Sterna
*Alcidae
**†Alcodes
**†Hydrotherikornis
**†Pseudocepphus
**†Petralca
**†Razorbill 
**†Praemancalla
**†Mancalla
**†Miomancalla
**†Miocepphus
**Uria
**Alle
**†Pinguinus
**Alca
**Synthliboramphus
**Cepphus
**Brachyramphus
**Ptychoramphus
**Aethia
**Cerorhinca
**Fratercula
**属未定
***†"Mancalla" diegensis
***†"Mancalla" milleri
***†"Mancalla" emlongi
*Stercorariidae
**Stercorarius
*Glareolidae
**Stiltia
**Glareola
**Pluvianus
**Cursorius
**Rhinoptilus
*Dromadidae
**Dromas
*Turnicidae
**Turnix
**Ortyxelos
**†Turnipax
*Burhinidae
**Burhinus
**Esacus
*Chionididae
**Chionis
*Pluvianellidae
**Pluvianellus
*Ibidorhynchidae
**Ibidorhyncha
*Recurvirostridae
**Recurvirostra
**Himantopus
**Cladorhynchus
*Haematopodidae
**Haematopus
*Charadriidae
**Erythrogonys
**Vanellus
**Pluvialis
**Charadrius
**Thinornis
**Elseyornis
**Peltohyas
**Anarhynchus
**Phegornis
**Oreopholus
*†Laornithidae
**†Laornis
*†Graculavidae
**†Graculavus
**†Palaeotringa 
**†Telmatornis 
**†Scaniornis 
**†Zhylgaia 
**†Dakotornis
**属未定
***†"Graculavidae" gen. et sp. indet. 
*基群及科未定
**†"Morsoravis"
**†Jiliniornis
**†Boutersemia
**†Turnipax
**†Elorius
**†Ceramornis 
**†"Cimolopteryx" 
**†Palintropus 
**†Torotix 
**†Volgavis 
**†Eupterornis 
**†Fluviatitavis
**属未定
***†Neornithes incerta sedis 
***†"Larus" desnoyersii
***†"Larus" pristinus
***†Charadriiformes gen. et sp. indet.
***†Charadriiformes gen. et sp. indet.
***†Charadriiformes gen. et sp. indet. 
***†Charadriiformes gen. et sp. indet. 
***†"Totanus" teruelensis

=== [[鸽形目|鸽形目]] Columbiformes ===
*Pteroclidae
**Pterocles
**Syrrhaptes
*Columbidae

=== [[鹦形目|鹦形目]] Psittaciformes ===
*†Pseudasturidae
**†Pseudasturides
*†Vastanavidae	
**†Vastanavis
*†Quercypsittidae
**†Quercypsitta
*Nestoridae
**Nestor
**Nelepsittacus
*Strigopidae
**Strigops
*Cacatuidae	
**Probosciger
**Callocephalon
**Nymphicus	
**Calyptorhynchus	
**Eolophus	
**Lophochroa	
**Cacatua
*Psittrichasiidae
**Psittrichas
**Coracopsis
*Psittaculidae
**Psittacus	
**Poicephalus	
**Cyanoliseus
**Enicognathus
**Rhynchopsitta
**Pyrrhura
**Anodorhynchus
**Leptosittaca
**Ognorhynchus
**Diopsittaca	
**Guarouba
**†Conuropsis
**Cyanopsitta
**Orthopsittaca
**Ara
**Primolius
**Aratinga
**Nandayus
**Pionopsitta
**Triclaria
**Pyrilia
**Pionus
**Graydidascalus
**Alipiopsitta
**Amazona
**Pionites
**Deroptyus
**Hapalopsittaca
**Nannopsittaca
**Psilopsiagon	
**Bolborhynchus
**Touit
**Brotogeris
**Myiopsitta
**Forpus
**†Archaeopsittacus
**†Xenopsitta
**†Bavaripsitta
**†Palaeopsittacus
**†Precursor
**†Pulchrapollia
**Psittaculidae
**Neopsephotus	
**Neophema
**Pezoporus
**Prosopeia
**Eunymphicus
**Cyanoramphus
**Platycercus
**Barnardius
**Purpureicephalus
**Lathamus
**Northiella
**Psephotus
**Psittacella
**Chalcopsitta
**Eos
**Pseudeos
**Trichoglossus
**Psitteuteles
**Lorius
**Phigys	
**Vini	
**Glossopsitta	
**Charmosyna	
**Oreopsittacus
**Neopsittacus	
**Melopsittacus	
**Cyclopsitta	
**Psittaculirostris	
**Agapornis	
**Loriculus	
**Bolbopsittacus	
**Alisterus	
**Aprosmictus	
**Polytelis	
**Psittinus	
**Geoffroyus	
**Prioniturus
**Tanygnathus
**Eclectus
**Alisterus
**Aprosmictus
**Polytelis
**Psittacula
**†Mascarinus	
**†Lophopsittacus
**†Necropsittacus	
**Micropsitta
**属未定
***†Psittacidae gen. et spp. indet.
***†Psittacidae gen. et sp. indet.

=== [[鹃形目|鹃形目]] Cuculiformes ===
*Musophagidae
**Corythaeola
**Corythaixoides
**Crinifer
**Musophaga
**Ruwenzorornis
**Tauraco
**†Veflintornis
**†Apopempsis
**属未定
***†"Apopempsis" africanus
*Cuculidae
**†Dynamopterus
**†Cursoricoccyx
**†Nannococcyx
**†Eocuculus
**Clamator
**Pachycoccyx
**Cuculus
**Cercococcyx
**Cacomantis
**Chrysococcyx
**Rhamphomantis
**Surniculus
**Caliechthrus
**Microdynamis
**Eudynamys
**Scythrops
**Ceuthmochares
**Phaenicophaeus
**Carpococcyx
**Coua
**Coccyzus
**Coccycua
**Piaya
**†Neococcyx
**Tapera
**Dromococcyx
**Morococcyx
**Geococcyx
**Neomorphus
**Centropus
**Crotophaga
**Guira
**属未定
***†Cuculidae gen. et sp. indet.
*Opisthocomidae
**Opisthocomus
**†Hoazinavis
**†Namibiavis
*†Gracilitarsidae
*†Sylphornithidae
*†Foratidae
**†Foro

=== [[鸮形目|鸮形目]] Strigiformes ===
*基群及科未定
**†Berruornis
**†Palaeoglaux
**†Palaeobyas
**†Palaeotyto
**属未定
***†"Otus/Strix" wintershofensis
***†"Strix" edwardsi
***†"Asio" pygmaeus
***†Strigidae gen. et sp. indet. UMMP V31030 
***†Strigidae gen. et sp. indet.
***†Strigiformes gen. et ap. indet.
***†Strigiformes gen. et spp. indet.
*†Ogygoptyngidae
**†Ogygoptynx
*†Protostrigidae
**†Eostrix
**†Minerva
**†Oligostrix
*†Sophiornithidae
**†Sophiornis
*Tytonidae
**Tyto
**Phodilus
**†Nocturnavis
**†Selenornis
**†Necrobyas
**†Prosybris
**属未定
***†Tytonidae gen. et sp. indet. "TMT 164"
*Strigidae
**Aegolius
**Asio
**Athene
**Bubo
**Ciccaba
**Glaucidium
**Grallistrix
**Gymnoglaux
**Jubula
**Lophostrix
**Mascarenotus
**Megascops
**Micrathene
**Mimizuku
**Ninox
**Nesasio
**Ornimegalonyx
**Otus
**Pseudoscops
**Ptilopsis
**Pulsatrix
**Pyrroglaux
**Sceloglaux
**Strix
**Surnia
**Uroglaux
**Xenoglaux
**†Mioglaux
**†Intutula
**†Alasio
**†Oraristrix

=== [[夜鹰目|夜鹰目]] Caprimulgiformes ===
*Steatornithidae
**Steatornis
*Podargidae
**Podargus
**Batrachostomus
**Rigidipenna
*Nyctibiidae
**Nyctibius
*Caprimulgidae
**Eurostopodus
**Lyncornis
**Nyctiprogne
**Lurocalis
**Chordeiles
**Nyctidromus
**Phalaenoptilus
**Siphonorhis
**Nyctiphrynus
**Caprimulgus
**Gactornis
**Antrostomus
**Macrodipteryx
**Hydropsalis
**Uropsalis
**Macropsalis
**Eleothreptus
*Eurostopodidae
**Lyncornis
**Eurostopodus
*Aegothelidae
**Aegotheles

=== [[雨燕目|雨燕目]] Apodiformes ===
*†Aegialornithidae
**†Aegialornis
*†Jungornithidae
*Trochilidae
**Ramphodon
**Eutoxeres
**Glaucis
**Threnetes
**Anopetia
**Phaethornis
**Androdon
**Doryfera
**Phaeochroa
**Campylopterus
**Eupetomena
**Florisuga
**Colibri
**Anthracothorax
**Avocettula
**Topaza
**Eulampis
**Chrysolampis
**Orthorhyncus
**Klais
**Stephanoxis
**Abeillia
**Lophornis
**Discosura
**Trochilus
**Chlorostilbon
**Elvira
**Eupherusa
**Goethalsia
**Goldmania
**Cynanthus
**Thalurania
**Damophila
**Lepidopyga
**Hylocharis
**Chrysuronia
**Leucochloris
**Polytmus
**Leucippus
**Amazilia
**Agyrtria
**Polyerata
**Saucerottia
**Panterpe
**Oreopyra
**Microchera
**Anthocephala
**Chalybura
**Lampornis
**Phlogophilus
**Adelomyia
**Clytolaema
**Heliodoxa
**Lamprolaima
**Eugenes
**Hylonympha
**Urochroa
**Boissonneaua
**Aglaeactis
**Oreotrochilus
**Lafresnaya
**Coeligena
**Ensifera
**Pterophanes
**Patagona
**Sephanoides
**Heliangelus
**Eriocnemis
**Haplophaedia
**Urosticte
**Ocreatus
**Lesbia
**Sappho
**Polyonymus
**Ramphomicron
**Oreonympha
**Oxypogon
**Metallura
**Chalcostigma
**Opisthoprora
**Taphrolesbia
**Aglaiocercus
**Heliactin
**Loddigesia
**Heliomaster
**Rhodopis
**Thaumastura
**Tilmatura
**Doricha
**Calliphlox
**Microstilbon
**Calothorax
**Mellisuga
**Archilochus
**Calypte
**Atthis
**Myrtis
**Eulidia
**Myrmia
**Chaetocercus
**Selasphorus
*Apodidae
*Hemiprocnidae
**Hemiprocne

=== [[鼠鸟目|鼠鸟目]] Coliiformes ===
*基群及科未定
**†Chascacocolius
**†Eocolius
**†Selmes
**†Limnatornis  
**†Eobucco
**†Uintornis
**属未定
***†"Picus" archiaci
***†Coliiformes gen. et sp. indet. 
*Coliidae
**†Primocolius
**†Oligocolius 
**†Masillacolius
**Colius
**†Necrornis
**Urocolius
*†Sandcoleidae
**†Sandcoleus
**†Anneavis
**†Eoglaucidium

=== [[咬鹃目|咬鹃目]] Trogoniformes ===
*Trogonidae
**Apaloderma
**Euptilotis
**Harpactes
**Apalharpactes
**Pharomachrus
**Priotelus
**Trogon

=== [[佛法僧目|佛法僧目]] Coraciiformes ===
*Bucorvidae
**Bucorvus
*Bucerotidae
**Tropicranus
**Tockus
**Ocyceros
**Anthracoceros
**Buceros
**Rhinoplax
**Anorrhinus
**Penelopides
**Berenicornis
**Aceros
**Rhyticeros
**Bycanistes
**Ceratogymna
**Bucorvus
*Upupidae
**Upupa
*Phoeniculidae
**Phoeniculus
**Rhinopomastus
*Leptosomatidae
**Leptosomus
*†Primobucconidae
*†Sylphornithidae
*†Eocoraciidae
*†Messelirrisoridae
**†Messelirrisor
*†Geranopteridae
*Coraciidae
**Coracias
**Eurystomus
*Brachypteraciidae
**Brachypteracias
**Geobiastes
**Atelornis
**Uratelornis
*Meropidae
**Nyctyornis
**Meropogon
**Merops
*Todidae
**Todus
*Momotidae
**Aspatha
**Baryphthengus
**Electron
**Eumomota
**Hylomanes
**Momotus
**†Protornis
*Alcedinidae
**Alcedo
**Ceyx
**Ispidina
*Halcyonidae
**Actenoides
**Caridonax
**Cittura
**Clytoceyx
**Halcyon
**Lacedo
**Melidora
**Pelargopsis
**Tanysiptera
**Dacelo
**Syma
**Todirhamphus
*Cerylidae
**Megaceryle
**Ceryle
**Chloroceryle
*科未定
**†Quasisyndactylus
**†Cryptornis
**†Protornis
**属未定
***†Coraciiformes gen. et spp. indet. PQ 1216, QU 15640

=== [[鴷形目|鴷形目]] Piciformes ===
*Galbulidae
**Galbalcyrhynchus
**Brachygalba
**Jacamaralcyon
**Galbula
**Jacamerops
*Bucconidae
**Notharchus
**Bucco
**Nystalus
**Hypnelus
**Micromonacha
**Nonnula
**Hapaloptila
**Chelidoptera
**Malacoptila
**Monasa
*Lybiidae
**Buccanodon
**Gymnobucco
**Lybius
**Pogoniulus
**Stactolaema
**Trachyphonus
**Tricholaema
*Megalaimidae
**Psilopogon
**Megalaima
**Caloramphus
*Ramphastidae
**Andigena
**Aulacorhynchus
**Pteroglossus
**Ramphastos
**Selenidera
*Semnornithidae
**Semnornis
*Capitonidae
**Capito
**Eubucco
*†Miopiconidae
*†Picavidae
**†Picavus
*Picidae
**†Palaeopicus
**Jynx
**Picumnus
**Verreauxia
**Sasia
**Nesoctites
**†Palaeonerpes
**†Pliopicus
**Melanerpes
**Sphyrapicus
**Xiphidiopicus
**Dendropicos
**Mesopicos
**Dendrocopos
**Picoides
**Veniliornis
**Campethera
**Geocolaptes
**Dinopium
**Meiglyptes
**Hemicircus
**Micropternus
**Picus
**Mulleripicus
**Dryocopus
**Celeus
**Piculus
**Colaptes
**Campephilus
**Chrysocolaptes
**Reinwardtipicus
**Blythipicus
**Gecinulus
**Sapheopipo
**属未定
***†cf. Colaptes DMNH 1262
***†Picidae gen. et sp. indet.
***†Picidae gen. et sp. indet.
*Indicatoridae
**Indicator
**Melichneutes
**Melignomon
**Prodotiscus
*基群及科未定
**†Rupelramphastoides
**†Capitonides
**†Hassiavis
**†Zygodactylidae
**†Gracilitarsidae
**†Sylphornithidae
**†"Homalopus"
**†Bathoceleus
**属未定
***†Piciformes gen. et sp. indet. IRScNB Av 65
***†Piciformes gen. et sp. indet. SMF Av 429
***†Pici gen. et sp. indet.
***†"Picus" gaudryi

=== [[雀形目|雀形目]] Passeriformes ===
*Acanthisittidae
*Eurylaimidae
*Philepittidae
*Sapayoidae
*Pittidae
*Tyrannidae
*Tityridae
*Cotingidae
*Pipridae
*Furnariidae
*Thamnophilidae
*Formicariidae
*Grallariidae
*Rhinocryptidae
*Conopophagidae
*Melanopareiidae
*Menuridae
*Atrichornithidae
*Maluridae
*Dasyornithidae
*Acanthizidae
*Meliphagidae
*Pardalotidae
*Melanocharitidae
*Callaeidae
*Notiomystidae
*Cnemophilidae
*Neosittidae
*Vireonidae
*Campephagidae
*Pachycephalidae
*Oriolidae
*Paramythiidae
*Artamidae
*Malaconotidae
*Platysteiridae
*Aegithinidae
*Pityriaseidae
*Prionopidae
*Vangidae
*Dicruridae
*Monarchidae
*Rhipiduridae
*Paradisaeidae
*Corcoracidae
*Laniidae
*Corvidae
*Colluricinclidae
*Cinclosomatidae
*Falcunculidae
*"Pitohuidae"
*Climacteridae
*†Turnagridae
*Ptilonorhynchidae
*Orthonychidae
*Pomatostomidae
*Petroicidae
*Picathartidae
*Chaetopidae
*Eupetidae
*Regulidae
*Hyliotidae
*Irenidae
*Chloropseidae
*Nicatoridae
*Panuridae
*Alaudidae
*Hirundinidae
*Pnoepygidae
*Macrosphenidae
*Phylloscopidae
*Aegithalidae
*Cettiidae
*Locustellidae
*Donacobiidae
*Bernieridae
*Acrocephalidae
*Pycnonotidae
*Cisticolidae
*Timaliidae
*Pellorneidae
*Leiothrichidae
*Sylviidae
*Zosteropidae
*Cinclidae
*Muscicapidae
*Turdidae
*Buphagidae
*Sturnidae
*Mimidae
*Sittidae
*Tichodromadidae
*Certhiidae
*Salpornithidae
*Troglodytidae
*Polioptilidae
*Passeridae
*Prunellidae
*Motacillidae
*Urocynchramidae
*Estrildidae
*Ploceidae
*Viduidae
*Peucedramidae
*Fringillidae
*Icteridae
*Parulidae
*Thraupidae
*Cardinalidae
*Emberizidae
*Coerebidae
*Paridae
*Remizidae
*Stenostiridae
*Bombycillidae
*Dulidae
*Ptilogonatidae
*Hypocoliidae
*Mohoidae
*Nectariniidae
*Dicaeidae
*Promeropidae
*†Zygodactylidae
*†Palaeoscinidae
*科未定
**Melampitta
**†Wieslochia
**†Jamna
**属未定
***†F20688
***†MNZ S42815
***†F24685
***†Passeriformes gen. et sp.  idet.
***†Passeriformes gen. et spp. indet.
***†Passeriformes gen. et spp. indet.
***†Passeriformes gen. et spp. indet.
***†Passeriformes gen. et sp. indet.
***†Passeriformes gen. et sp. indet.
***†MACN-SC-1411

===基群及目未定===
*†Archaeotrogonidae
**†Archaeotrogon
**属未定
***†Archaeotrogonidae gen. et sp. indet.
*†Cimolopterygidae
**†"Cimolopteryx"
**†Lamarqueavis
*†Cladornithidae
**†Cladornis
*†Eleutherornithidae
**†Eleutherornis
*†Eocypselidae
**†Eocypselus
*†Eremopezidae
**†Eremopezus
*†Foratidae
**†Foro
*†Fluvioviridavidae
**†Fluvioviridavis
**†Eurofluvioviridavis
*†Gracilitarsidae
**†Eutreptodactylus
**†Gracilitarsus
*†Halcyornithidae
**†Cyrilavis
**†Halcyornis
*†Laornithidae
**†Laornis
*†Messelasturidae
**†Tynskya
**†Messelastur
*†Palaeospizidae
**†Palaeospiza
*†Parvicuculidae
**†Parvicuculus
*†Remiornithidae
**†Remiornis
*†Sylphornithidae
**†Sylphornis
**†Oligosylphe
*†Tytthostonygidae
**†Tytthostonyx
*†Zygodactylidae
**†Zygodactylus
**†Primoscens
**†Primozygodactylus
*†"Graculavidae"
**†Graculavus
**†Palaeotringa
**†Telmatornis
**†Zhylgaia
**†Scaniornis
**†Dakotornis
**属未定
***†"Graculavidae" gen. et sp. indet.
*†Apatornithidae
**†Apatornis
*科未定
**†Gallornis
**†Ceramornis
**†Teviornis
**†Torotix
**†Lonchodytes
**†Novacaesareala
**†Volgavis
**†Eopuffinus
**†Tshulia
**†Eupterornis
**†Gradiornis
**†Walbeckornis
**†Argillipes
**†Coturnipes
**†Fluviatitavis
**†Mopsitta
**†Neanis
**†Onychopteryx
**†Paleophasianus
**†Paracathartes
**†Parvigyps
**†Pediorallus
**†Percolinus
**†"Precursor"
**†Procuculus
**†Pulchrapollia
**†Palaeopsittacus
**†Amitabha
**†Eocathartes
**†Eociconia
**†Geiseloceros
**†Hassiavis
**†Protocypselomorphus
**†Pumiliornis
**†Eobalearica
**†Ludiortyx
**†Minggangia
**†Petropluvialis
**†Talantatos
**†Telecrex
**†Zheroia
**†Filholornis
**†Geranopsis
**†Elaphrocnemus
**†Agnopterus
**†Plesiocathartes
**†Botauroides
**†Aminornis
**†Ciconiopsis
**†Climacarthrus
**†Cruschedula
**†Dolicopterus
**†Loncornis
**†Loxornis
**†Manu
**†Palaeocrex
**†Palaeopapia
**†Paracygnopterus
**†Riacama
**†Smiliornis
**†Teracus
**†Teleornis
**†Pseudolarus
**†Megagallinula
**†Anserpica
**†Gnotornis
**†Guguschia
**†Tiliornis
**†Gaviella
**†Chenornis
**†Anisolornis
**†Eoneornis
**†Eutelornis
**†Protibis
**†Bathoceleus
**†"Homalopus"
**†Juncitarsus
**†Kashinia
**†"Liptornis"
**†Proceriavis
**†Protopelicanus
**†Pseudocrypturus
**属未定
***†Neornithes incerta sedis "Kurochkin 1995"
***†Neornithes incerta sedis AMNH FR 25272
***†Neornithes incerta sedis PVPH 237
***†Neornithes incerta sedis UCMP 117598
***†Neornithes incerta sedis UCMP 117599
***†Neornithes incerta sedis QM F40203
***†Neornithes incerta sedis MNHN SA 1259-1263
***†Neornithes incerta sedis BMNH PAL 4989
***†Neornithes incerta sedis AMNH FR 2941
***†Neornithes incerta sedis
***†Neornithes incerta sedis USNM 496384

[[Category:生物分類學|Category:生物分類學]]