{{Infobox person 
|name= 鄉原古統
|birth date=1892年
|birth place={{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[東筑摩郡|東-{筑}-摩郡]][[筑摩村|-{筑}-摩村]]三才
|birth name=堀江藤一郎
|death date={{death date and age|1965|4|6|1887|8|8}}
|parents =
生父：堀江柳市<br>養父：鄉原保三郎
}}
{{japanese|郷原古統|Gobara Koto|}}
'''鄉原古統'''（{{bd|1887年|8月8日|1965年|4月6日|}}<ref name="shiao">蕭怡珊，《南島·繁花·勝景－鄉原古統《麗島名華鑑》與《台北名所圖繪十二景》研究》，國立臺灣師範大學藝術史研究所碩士論文（2012年2月）</ref>{{rp|286}}），生於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]][[松本市|松本市]]（今[[塩尻市|塩尻市]]），本名'''堀江藤一郎'''，日本畫家，為[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]著名藝術教育家。鄉原古統仿照[[日本|日本]]本地[[帝國美術展覽會|帝國美術展覽會]]（帝展）的模式，與[[石川欽一郎|石川欽一郎]]、[[鹽月桃甫|鹽月桃甫]]、[[木下靜涯|木下靜涯]]等美術家，在台灣開辦了一年一度的[[臺灣美術展覽會|臺灣美術展覽會]]（臺展），提攜後輩甚力，著名弟子包括[[陳進_(畫家)|陳進]]、[[林阿琴|林阿琴]]、[[邱金蓮|邱金蓮]]、[[周紅綢|周紅綢]]等，影響台灣畫壇甚鉅。

==早年生涯==
鄉原古統本名堀江藤一郎，生於日本[[長野縣|長野縣]][[東筑摩郡|東-{筑}-摩郡]]。生父為堀江柳市，母親名{{lang|ja|はま}}，為堀江家次男。堀江藤一郎在幼年時，由於伯父鄉原保三郎無嗣，過繼給伯父做養子，改姓鄉原。1894年，鄉原進入廣丘小學堅石分校就讀，後進入松本尋常高等小學校。1901年進入{{tsl|ja|長野県松本深志高等学校|長野縣松本深志高等學校|松本中學校}}，在校期間受美術教師武井真澄（1875 - 1957）的啟蒙，而開啟了對繪畫的興趣<ref name="shiao" />。（武井真澄1896年畢業於東京美術學校鑄金科，1900年受聘松本中學擔任美術教師。）

==臺灣美術展覽會==
{{main|臺灣美術展覽會}}
台展的最初構想，原本是一些在台的日本籍美術教師和一些美術愛好者所推動，原先希望是由民間來推動舉辦。當時的雜誌《台灣時報》曾刊出[[鹽月桃甫|鹽月桃甫]]的文章，當中提及他與鄉原古統、[[石川欽一郎|石川欽一郎]]等人在台北新公園附近商討有關籌辦台灣美術展覽會事宜。不過當他們將此事向官方通報後，官方人士向他們表示想由總督府當局來主辦這場展覽會。後來台灣美術展覽會由台灣教育會主辦，名義上雖然是民間的法人，但其中的主要成員均為總督府的重要官員，因此台展其實是可以被視作帶有殖民地當局品味的官方展覽活動<ref name="shiao" />。

展覽分為東洋畫部、西洋畫部兩個部門。從1927年至1936年，臺展共舉辦了十回，而鄉原古統擔任了其中一至九屆評審。臺展使許多年輕的美術家有了表現的機會，其中最出名的就是當時的「[[台展三少年|台展三少年]]」（[[林玉山|林玉山]]、[[陳進_(畫家)|陳進]]、[[郭雪湖|郭雪湖]]）。

==大事記==
鄉原古統本名堀江藤一郎，1910年4月[[東京美術學校|東京美術學校]]師範科畢業。獲得「師範學校、中學校、高等女學校\圖畫科、習字科」、「師範學校、高等女學校\手工科」的教員許可證。

1917年來台，短期在[[台中一中|臺中第一中學校]]任教後，於1919年3月離職。12月轉往[[中山女高|臺北第三高女]]教導圖畫科，住於台北南門町3之22番地，不久遷移至新起町。

1920年3月12日至14日，於台中俱樂部巨型水彩畫展。7月10日至11日，與齋藤延年畫展於舊知事官邸。

1921年，與[[秋田縣|秋田縣]]的石橋小姐結婚。

1922年2月11日－12日，與[[鹽月桃甫|鹽月桃甫]]聯展。4月，到[[臺北第二中學校|臺北第二中學校]]任教。

1923年，長子保真出生。1925年，次子真琴出生。

1927年，三子欣三出生。
擔任第一回[[台灣美術展覽會|台灣美術展覽會]]東洋畫評審。

1928年，擔任第二回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1929年，擔任第三回台灣美術展覽會東洋畫評審。
12月4日，[[石川欽一郎|石川欽一郎]]、鹽月桃甫、鄉原古統於台中市民館舉行美術演講會。

1930年2月，於台北神島裱具店成立[[栴檀杜事務所|栴檀杜事務所]]，研究東洋畫。成員由[[村澤節子|村澤節子]]、[[大岡春濤|大岡春濤]]、[[蔡品|蔡品]]、[[林玉山|林玉山]]、[[陳進|陳進]]、[[木下靜涯|木下靜涯]]、[[村上無羅|村上無羅]]、[[宮田彌太郎|宮田彌太郎]]、[[那須雅城|那須雅城]]、[[野間口墨華|野間口墨華]]、[[國島水馬|國島水馬]]、鄉原古統、[[郭雪湖|郭雪湖]]等人組成。
擔任第四回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1931年，搬家至東門町113番地。
10月1-4日，台北教育會主辦，小學校、公學校兒童圖畫展於教育會館舉行，顧問石川欽一郎、鹽月桃甫、鄉原古統。
擔任第五回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1932年，
2月11-14日，台北州教育會舉辦第一回師生畫展於總督府舊廳舍，石川欽一郎、鄉原古統、鹽月桃甫等人擔任審查員。
9月30-10月2日，台灣日本畫協會第一回展於博物館，會員有： 井上一松、後藤竹堂、加藤紫軒、鄉原古統、常光雪山、木下靜涯、武部竹令、野間口墨華、森牧齋、國島水馬。
擔任第六回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1933年，
2月23-26日，台北州教育會舉辦第二回師生畫展於樺山小學校。25日圖畫教員座談會，鄉原古統講評。
擔任第七回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1934年，
3月，鄉原古統代表栴檀杜將《台灣風景畫帖》獻上滿洲國的帝王[[溥儀|溥儀]]。
擔任第八回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1935年，
2月22-26日，台北州教育會舉辦第四回師生畫展於樺山小學校。審查員有鄉原古統、名島貢、鹽月桃甫。
7月14-27日，舉行「六硯會」第一回講習會，講師有：呂鐵洲、郭雪湖、陳敬輝、及秋山春水等人，特別講師是木下靜涯、鄉原古統。
擔任第九回台灣美術展覽會東洋畫評審。

1936年，
2月23-29日，台北州教育會舉辦第五回師生畫展於教育會館。審查員有鄉原古統、名島貢、鹽月桃甫。
3月2-3日，六硯會主辦，鄉原古統送別展於[[菊元百貨|菊元百貨]]。
3月6日，辭去台北第三高女教職返日，[[李石樵|李石樵]]與[[郭雪湖|郭雪湖]]為其送行。

==影視作品==
*2016年 電視劇《[[紫色大稻埕|紫色大稻埕]]》，由[[馬場克樹|馬場克樹]]飾演。

==參考文獻==
{{reflist}}
==延伸閱讀==
*王秀雄，《中華民國美術思潮研討會》，<日據時代台灣官展的發展與風格探釋---兼論其背後的大眾傳播與藝術批評>，台北市:台北市立美術館，初版，287-330頁。（1992年2月）
*王秀雄，〈自明鄭至光復前的台灣美術發展初探〉，《第一屆台灣本土文化學術研討會論文集(上)》，台北:國立台灣師範大學文學院‧人文教育研究中心，頁383-402，初版。（1995年4月）
*林柏亭，〈日據時期台灣的畫會活動〉，《何謂台灣?---近代台灣美術與文化認同論文集》，台北:雄獅美術月刊社出版，頁230-247。（1997年9月）
*廖瑾瑗，〈畫家鄉原古統〉，《藝術家》，294期，台北:藝術家出版社，頁288-297。（1999年11月）
*李進發，《日據時期台灣東洋畫發展之研究》，國立台灣師範大學美術研究所碩士論文，頁92-93。（1992年6月）
{{台灣日治時期藝術家}}
{{DEFAULTSORT:Gobara Koto}}
[[Category:台灣日治時期藝術家|Category:台灣日治時期藝術家]]
[[Category:臺灣日治時期教育工作者|Category:臺灣日治時期教育工作者]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:東京藝術大學校友|Category:東京藝術大學校友]]