{{NoteTA
|T=zh-hans:乡户站;zh-hk:鄉戶站;zh-tw:鄉戶車站;
|1=zh-hans:乡户站;zh-hk:鄉戶站;zh-tw:鄉戶車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 鄉戶
|圖片 = Godo Station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2006年4月）
|日文原名 = 郷戸
|平假名 = ごうど
|羅馬拼音 = Gōdo
|副站名 = 
|電報略號 = ウト
|所在地 = {{JPN}}[[福島縣|福島縣]][[河沼郡|河沼郡]][[柳津町|柳津町]]大字鄉戶字百苅丙243號
|座標 = {{coord|37|30|58.9|N|139|42|35.6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1941年（[[昭和|昭和]]16年）10月28日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 22
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=只見線|left=會津柳津|right=瀧谷|note-left=3.6km|note-mid=距離[[會津若松站|會津若松]]36.9km|note-right=2.7km}}
}}
'''鄉戶站'''（{{jpn|j=郷戸駅|hg=ごうどえき|rm=Gōdo eki|f=y}}）是位於[[福島縣|福島縣]][[河沼郡|河沼郡]][[柳津町|柳津町]]大字鄉戶字百苅丙243號，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[只見線|只見線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）10月28日：車站啟用。為旅客車站，同時開設行李起卸業務。
* 1971年（昭和46年）8月29日：結束貨物和行李起卸業務。同時成為無人車站。
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是由[[會津坂下站|會津坂下站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。在昭和二十年代，當柳津水壩建設時候設有車站職員當值，當時車站很熱鬧。自從水壩建設完畢，車站變得冷清。現時車站大樓已經撤走，並在遺址建設了小型膠囊型候車室。

== 使用狀況 ==
在2004年度的1日平起乘車人次為22人<ref>[https://www.pref.fukushima.lg.jp/uploaded/attachment/20826.xls 第120回福島県統計年鑑] {{Wayback|url=https://www.pref.fukushima.lg.jp/uploaded/attachment/20826.xls |date=20170112140034 }}{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|27
|-
|2001
|25
|-
|2002
|25
|-
|2003
|19
|-
|2004
|22
|}

== 車站周邊 ==
車站西邊設有{{Translink|ja|只見川}}和瀧谷川匯合處。由此站與[[瀧谷站_(福島縣)|瀧谷站]]之間的路段與瀧谷川並行，隨後路段經過隧道後再次沿只見川旁行走。
* {{Translink|ja|柳津ダム|柳津水壩}}、柳津發電站
* {{Translink|ja|国道252号|國道252號}}
* {{Translink|ja|福島県道226号会津郷戸停車場線|福島縣道226號會津鄉戶停車場線}}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#008dd1|■}}只見線
:: [[會津柳津站|會津柳津]]－'''鄉戶'''－[[瀧谷站_(福島縣)|瀧谷]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Gōdo Station (Fukushima)}}
* [[日本鐵路車站列表_Go|日本鐵路車站列表 Go]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=666|name=鄉戶}}{{ja icon}}
{{只見線}}
{{DEFAULTSORT:Godo}}
[[Category:福島縣鐵路車站|Category:福島縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Go|udo]]
[[Category:1941年啟用的鐵路車站|Category:1941年啟用的鐵路車站]]
[[Category:只見線車站|Category:只見線車站]]
[[Category:柳津町|Category:柳津町]]