{{Infobox Korean name|hangul=향찰|hanja=鄕札|rr=hyangchal|mr=hyangch'al}}
{{汉字}}
{{Korean writing}}
'''鄉札'''（{{lang|ko|향찰}}）是以[[漢字|漢字]]記錄[[朝鮮語|朝鮮語]]的方法之一。主要用於[[新羅|新羅]]時代的歌謠「[[鄉歌|鄉歌]]」的記錄。作為[[古朝鮮語|古代朝鮮語]]的資料之一，佔有重要的地位。

== 概說 ==
鄉札利用漢字的讀音與意義來記錄朝鮮語，與日本的[[萬葉假名|萬葉假名]]屬同一性質。相對於解釋[[漢文|漢文]]的輔助文字「[[口訣_(朝鮮語)|口訣]]」，鄉札完全以此種輔助文字來記錄朝鮮語。

鄉札的資料極為有限，主要是25首鄉歌，包含《[[三國遺事|三國遺事]]》（1281年）收錄的新羅時代鄉歌14首和《均如傳》（1075年）收錄的[[高麗|高麗]]時代郷歌11首。其他尚有高麗[[高麗睿宗|睿宗]]的「悼二將歌」1首和《鄉藥救急方》（1236年）中出現的朝鮮語藥名等。

鄉札中[[音讀|音讀]]字和[[訓讀|訓讀]]字皆使用。總體而言，[[名詞|名詞]]和[[動詞|動詞]]、[[形容詞|形容詞]]的[[詞根|詞根]]等實義部分用訓讀字，助詞與詞尾等語法功能部分用音讀字。例如，「吾衣」（我的）中「吾」為訓讀字，「衣」為音讀字。訓讀字「吾」與其漢字音（{{lang|ko|오}}）無關，僅表示「我」的意思（據推測讀作「{{lang|ko|나}}」）。音讀字「衣」與「衣服」的意義無關，僅表示「{{lang|ko|의}}」的音（用作所有格詞尾）。又如，「夜音」中「夜」為訓讀字，「音」為音讀字，表示「夜」的意義的朝鮮語詞「{{lang|ko|밤}}」的輔音尾。類似的以音讀字表示詞語的輔音尾的做法稱為「末音表記」。

== 解讀上的難點 ==
鄉札中的訓讀字實際如何發音往往難以確知。如「春」表示「春季」的意義可以確知，但不能直接證明必然讀如現代或中世朝鮮語的「{{lang|ko|봄}}」。訓讀字的讀法能確知的，限於以某種形式表達讀音的場合，如上述「夜音」的有末音表記的情況。因此，鄉札的表記法中有諸多不確定因素，必須基於對朝鮮語史和漢字音的充分知識與深刻理解作慎重的破解。

== 鄉札的範例 ==
根據李基文（1998），以鄉歌「-{zh-hans:处;zh-hant:処}-容歌」的開篇及其解釋為例。

{|class=wikitable
! 郷札
| {{古韓語|東京明期月良夜入伊遊行如可}}
|-
! 諺文解釋
| {{古韓語|東京 ᄇᆞᆯ기ㅣ ᄃᆞ라 밤드리 놀니다가}}
|-
! 現代漢語翻譯
| 就著東京（指[[慶州|慶州]]）的明月，遊玩至天明
|}

關於此句的解釋，細節上仍有若干不明之處，包括「{{古韓語|ᄇᆞᆯ기}}」的詞形是否適當（中世朝鮮語為{{lang|ko|-ㄴ}}），處格（朝鮮語[[格_(語法)|格]]的一種）「良」的讀法（中世朝鮮語為{{lang|ko|-애/-에}}），「遊行如可」應當讀作{{lang|ko|놀니다가}}還是如現代語{{lang|ko|노니다가}}，等等。「処容歌」全篇的谚文标注及现代国汉混用韩文翻译见下：

处容歌

#{{lang|ko|{{ruby|東|새}}{{ruby|京|발}}{{ruby|明|발}}{{ruby|期|긔}}{{ruby|月|다}}{{ruby|良|래}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|東|새}}{{ruby|京|발}}{{ruby|明|발}}긔{{ruby|月|달}}애}}
#{{lang|ko|{{ruby|京|서울}} {{ruby|明|밝}}은 {{ruby|月|달}} 아래}}
#{{lang|ko|{{ruby|京|서울}} {{ruby|明|밝}}은 {{ruby|月|달}}{{ruby|夜|밤}}에}}
#{{lang|ja|東京の明るき月に}}
#In the moonlit capital
---
#{{lang|ko|{{ruby|夜|밤}}{{ruby|入|드}}{{ruby|伊|리}}{{ruby|遊|노}}{{ruby|行|니}}{{ruby|如|다}}{{ruby|可|가}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|夜|밤}}{{ruby|入|들}}이{{ruby|遊|노}}{{ruby|行|니}}다가}}
#{{lang|ko|{{ruby|夜|밤}} {{ruby|入|늦}}도록 {{ruby|遊|노}}{{ruby|行|닐}}다가}}
#{{lang|ko|{{ruby|夜|밤}}{{ruby|入|늦}}도록 {{ruby|遊行|놀}}고 지내다가}}
#{{lang|ja|夜更けまで遊び}}
# Having caroused far into the night. 
---
#{{lang|ko|{{ruby|入|드}}{{ruby|良|러}}{{ruby|沙|사}}{{ruby|寢|자}}{{ruby|矣|리}}{{ruby|見|보}}{{ruby|昆|곤}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|入|들}}어사{{ruby|寢|잘}}이{{ruby|見|목}}온}}
#{{lang|ko|{{ruby|入|들}}어 와 {{ruby|寢|자}}리 {{ruby|見|보}}니}}
#{{lang|ko|{{ruby|入|들}}어와 {{ruby|寢|자}}리를 {{ruby|見|보}}니}}
#{{lang|ja|帰りて寝床を見るに}}
# I return home and in my bed
---
#{{lang|ko|{{ruby|脚|가}}{{ruby|烏|라}}{{ruby|伊|리}}{{ruby|四|네}}{{ruby|是|히}}{{ruby|良|어}}{{ruby|羅|라}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|脚|가}}{{ruby|烏|라}}리{{ruby|四|네}}{{ruby|是|히}}{{ruby|良|어}}라}}
#{{lang|ko|{{ruby|脚|가}}{{ruby|烏|랑}}이가 {{ruby|四|넷}}{{ruby|是|이}}어라}}
#{{lang|ko|{{ruby|腿|다리}}가 {{ruby|四|넷}}{{ruby|是|이}}로구나}}
#{{lang|ja|脚が四本なり}}
#Behold, four legs.
---
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}{{ruby|兮|흔1}}{{ruby|隱|흔2}}{{ruby|吾|내}}{{ruby|下|해}}{{ruby|於|엇1}}{{ruby|叱|엇2}}{{ruby|古|고}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}흔{{ruby|吾|내}}해엇고}}
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}은 {{ruby|吾|내}} 것인데}}
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}은 {{ruby|吾|내}} {{ruby|是|것}}{{ruby|如|이지}}만({{ruby|吾|내}} 아{{ruby|吾|내}}{{ruby|是|이}}{{ruby|如|지}}만)}}
#{{lang|ja|二つは吾がものにして}}
#Two have been mine
---           
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}{{ruby|兮|흔1}}{{ruby|隱|흔2}}{{ruby|誰|뉘1}}{{ruby|支|뉘2}}{{ruby|下|해}}{{ruby|焉|언}}{{ruby|古|고}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}흔{{ruby|誰|뉘}}해언고}}
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}은 {{ruby|誰|뉘}} 것인고}}
#{{lang|ko|{{ruby|二|둘}}은 {{ruby|誰|누구}}의 {{ruby|是|것}}인고?}}
#{{lang|ja|二つは誰がものぞ}}
#Whose Sire the other two
---
#{{lang|ko|{{ruby|本|본}}{{ruby|矣|대}}{{ruby|吾|내}}{{ruby|下|해}}{{ruby|是|다1}}{{ruby|如|다2}}{{ruby|馬|마}}{{ruby|於|란1}}{{ruby|隱|란2}}}}
#{{lang|ko|본{{ruby|矣|대}}{{ruby|吾|내}}해다마란}}
#{{lang|ko|{{ruby|本|본}}디 {{ruby|吾|내}} 것이{{ruby|是|었}}{{ruby|如|다}}마는}}
#{{lang|ko|{{ruby|本|본}}디 {{ruby|吾|내}} {{ruby|是|것}}{{ruby|如|이다}}마는({{ruby|吾|내}} 아{{ruby|吾|내}}{{ruby|是|이}}{{ruby|如|지}}만)}}
#{{lang|ja|本は吾がものなれど}}
#Two had been mine  
---
#{{lang|ko|{{ruby|奪|아}}{{ruby|叱|사}}{{ruby|乙|날}}{{ruby|何|엇}}{{ruby|如|디}}{{ruby|爲|하}}{{ruby|理|릿}}{{ruby|古|고}}}}
#{{lang|ko|{{ruby|奪|아}}사날{{ruby|何|엇}}{{ruby|如|디}}{{ruby|爲|하}}릿고}}
#{{lang|ko|{{ruby|奪|빼앗}}아간 것을 {{ruby|何|어}}{{ruby|如|찌}}{{ruby|爲|하}}리오}}
#{{lang|ko|{{ruby|奪|빼앗}}긴 {{ruby|物|것을}} {{ruby|何|어}}{{ruby|如|찌}}{{ruby|爲|하}}리}}
#{{lang|ja|奪いしを如何にせん}}
#No, no, they are taken.

== 參見 ==
*[[吏讀|吏讀]]
*[[口訣_(朝鮮語)|口訣 (朝鮮語)]]
*[[音讀|音讀]]
*[[朝鮮漢字音|朝鮮漢字音]]
*[[訓讀|訓讀]]
*[[漢文訓讀|漢文訓讀]]
*[[閩南語漢字借音|閩南語漢字借音]]

== 參考文獻 ==
*小倉進平(1929;1974) 《{{lang|ja|郷歌及び吏読の研究}}》，《小倉進平博士著作集(一)》, 京都大學國文學會
*金完鎭(1980)，《鄉歌解讀法研究》， 首爾大學校 出版部
*南豊鉉(1981) 《借字表記法 研究》， 檀國大學校 出版部
*李基文(1998) 《新訂版 國語史概說》， 太學社

{{韓語}}

[[Category:朝鮮漢字|Category:朝鮮漢字]]