{{Link style|time=2015-12-11T07:12:47+00:00}}
{{noteTA
|G1=PP
|1=zh-hant:喬·霍基;zh-tw:喬·霍基;zh-hk:祖·霍基;zh-hans:乔·霍基;
|2=zh-tw:克里斯·鮑文;zh-cn:克理斯·宝文;zh-hk:基斯·寶雲;
}}
{{Infobox Politician
| name          = 乔·霍基
| original_name = Joe Hockey
| honorific-suffix = [[:en:The_Honourable|阁下]]
| image         = Joe Hockey portrait 1.jpg
| caption       = 
| small_image   = 
| office        = [[澳大利亚联邦|澳大利亚联邦]]駐美大使
| term_start    = 2016年1月29日 
| term_end      = 
| primeminister = 
| predecessor   = [[金·比兹利|金·比兹利]]
| office1        = [[澳大利亚联邦|澳大利亚联邦]]财政部部长
| term_start1    = 2013年9月18日 
| term_end1      = 2015年9月21日
| primeminister1 = [[托尼·阿博特|托尼·阿博特]]
| predecessor1   = [[克理斯·宝文|克理斯·宝文]]
| successor     = [[斯科特·莫里森|斯科特·莫里森]]
| office2       = [[澳大利亚联邦|澳大利亚联邦]]劳工关系部部长 
| term_start2   = 2007年1月30日 
| term_end2     = 2007年12月3日 
| priminister2  = [[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]
| predecessor2  = [[凯文·安德鲁斯|凯文·安德鲁斯]]
| successor2    = [[朱莉亞·吉拉德|朱莉亞·吉拉德]] 
| office3       = [[澳大利亚众议院|澳大利亚众议院]][[议员|议员]] 
| term_start3   = 1996年3月2日
| term_end3     = 2015年10月
| predecessor3  = [[:en:Ted_Mack_(politician)|Ted Mack]] 
| successor3    =
| constituency3 = [[新南威尔士州|新南威尔士州]][[北悉尼_(澳大利亞國會選區)|北悉尼选区]]
| majority3     = 65.89% <ref>[http://results.aec.gov.au/17496/Website/HouseDivisionFirstPrefs-17496-137.htm 澳大利亚联邦选举委员会-北悉尼选区2013年选举结果]【英】</ref>
| birth_date    = {{birth date and age|1965|8|2}} 
| birth_place   = {{AUS}}[[悉尼|悉尼]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| party         = [[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]
| relations     = 夫人 - Melissa Babbage 
| residence     = [[悉尼|悉尼]]
| alma_mater    = [[悉尼大学|悉尼大学]]
| occupation    = [[律师|律师]]
| religion      = [[天主教|天主教]] 
| signature     =
| website       = https://web.archive.org/web/20140625064710/http://www.joehockey.com/
| footnotes     = 
}}
'''-{zh-hans:乔瑟夫;zh-hk:祖瑟夫;zh-tw:約瑟夫;zh-hant:喬瑟夫;}-·-{zh-tw:班尼迪克;zh-cn:本尼迪克特;zh-hk:班尼狄;zh-hant:本尼迪克特;}-·“-{zh-tw:喬;zh-hk:祖;zh-hans:乔;zh-hant:喬;}-”·霍基'''（'''Joseph Benedict "Joe" Hockey'''，{{bd|1965年|8月2日}}），[[澳大利亚|澳大利亚]][[政治家|政治家]]，[[澳大利亚自由党|自由党党员]]。1996年首次当选联邦众议院议员；曾在[[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]政府后期担任内阁部长，负责劳工事务。现任[[澳大利亞財政部長|澳大利亞財政部長]]。

== 早年生活 ==
霍基出生在[[北雪梨議會|北悉尼]]的一个小商户家庭。父亲理查德出生在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]][[西岸地区|西岸地区]]的[[伯利恒|伯利恒]]，拥有巴勒斯坦和[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]血统，1948年移民澳大利亚；霍基的母亲是澳大利亚人。家中共有4个孩子，乔排行老幺。

霍基毕业于[[悉尼大学|悉尼大学]]，获文学和法律双学士学位。在大学期间，曾担任校学生会主席；1986年时，曾协助邀请[[教宗|教宗]][[约翰保罗二世|约翰保罗二世]]访澳。大学毕业后，霍基成为一名金融律师。在进入政坛之前，还曾担任[[新南威尔士州|新南威尔士州]]州长的政策主任。

== 政治经历 ==
在1996年联邦大选中，霍基代表自由党参[[北悉尼_(澳大利亞國會選區)|北悉尼选区]]众议院席位，并成功当选。1998年，被[[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]总理任命为负责金融服务事务的部长，时年33岁，是联邦政府最年轻的部长之一。2001年起，先后负责小企业和旅游，以及民政事务。2007年1月，接任联邦劳工关系部部长，并进入霍华德政府内阁。在任内阁部长期间，他经常和时任反对党领袖的[[陆克文|陆克文]]出现在"第七电视台"的早间节目''Sunrise''，进行辩论。

在[[2007年澳洲大選|2007年联邦大选]]后，霍华德政府下台，霍基出任反对党卫生事务发言人，并兼任反对党众议院事务长；2009年，接替[[朱莉·毕晓普|朱莉·毕晓普]]，出任反对党财政部长；当年12月，霍基参与竞争自由党领袖职位失败；最终[[托尼·阿博特|托尼·阿博特]]胜出，霍基留任反对党财政事务发言人。2013年9月，自由党和[[澳大利亚国家党|国家党]]联盟在阿博特的领导下，赢得[[2013年澳大利亚联邦大选|联邦大选]]胜利；9月18日，霍基被任命为联邦财政部部长，直至2015年9月，阿博特在黨團會議選舉落敗被迫下台，阿博特卸任首相及自由黨黨魁後，霍基也隨著阿博特辭去財政部長一職，不加入特恩布爾內閣。

2015年12月，在駐美大使[[金·比兹利|金·比兹利]]接近六年的任期結束後，特恩布爾提名霍基出任新的澳洲駐美大使。

== 家庭 ==
霍基的夫人是一名[[投资银行|投资银行]]家，曾是[[德意志银行|德意志银行]]澳大利亚分行国际金融部主任。两人育有三个子女。

== 注释 ==

{{reflist}}

== 参考资料 ==
*[https://web.archive.org/web/20140508224648/http://www.joehockey.com/meet-joe/page.aspx?p=29 霍基个人介绍]（英）

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[克理斯·宝文|克理斯·宝文]]}}
{{s-title|[[澳大利亚|澳大利亚]]财政部长|2013－2015 }}
{{s-inc|}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:H}}

[[Category:澳大利亚众议员|Category:澳大利亚众议员]]
[[Category:澳大利亚自由党党员|Category:澳大利亚自由党党员]]
[[Category:澳大利亞财政部长|Category:澳大利亞财政部长]]
[[Category:悉尼大学校友|Category:悉尼大学校友]]
[[Category:亞美尼亞裔|Category:亞美尼亞裔]]
[[Category:巴勒斯坦裔|Category:巴勒斯坦裔]]
[[Category:雪梨人|Category:雪梨人]]