{{Infobox_Royalty|realm=那不勒斯
| name=乔万娜二世
| succession=[[那不勒斯女王|那不勒斯女王]]
| succession1=[[奥地利王妃列表|内奥地利、施蒂里亚、卡林西亚、卡尼奥拉公爵夫人]]
| image                =Joan II of Naples.jpg
|imgw=150
| caption              =
| spouse               =[[奥地利公爵威廉|奥地利公爵威廉]]<br>拉马谢伯爵[[雅克二世·德波旁|雅克二世·德波旁]]
| reign                =1414年8月6日–1435年2月2日
| reign1               =1401 - 1406
| coronation           =1419年10月19日
| predecessor          =[[拉迪斯劳|拉迪斯劳]]
| successor            =[[勒内一世_(那不勒斯)|勒内]]
| house                =[[卡佩王朝安茹支系|安茹王朝]]
| father               =[[卡洛三世_(那不勒斯)|卡洛三世 (那不勒斯)]]
| mother               =[[杜拉佐的玛格丽塔|杜拉佐的玛格丽塔]]
| date of birth        =1371年6月25日
| place of birth       =[[扎达尔|扎达尔]]，[[达尔马提亚王国|达尔马提亚王国]]（今[[克罗地亚|克罗地亚]]）
| date of death        =1435年2月2日
| place of death       =那不勒斯，那不勒斯王国（今[[意大利|意大利]]）
| place of burial      =
|}}

'''乔万娜二世'''（{{bd|1371年|6月25日|1435|年2月2日|}}），自1414年起为[[那不勒斯|那不勒斯]]女王。她还是名义上的[[耶路撒冷|耶路撒冷]]、[[西西里|西西里]]、[[匈牙利|匈牙利]]女王。

== 传记 ==
1371年6月25日，乔万娜出生在[[达尔马提亚|达尔马提亚]]的[[扎达尔|扎达尔]]，是那不勒斯国王[[卡洛三世_(那不勒斯)|卡洛三世]]和杜拉佐的玛格丽塔的女儿。<ref name="Jackson-Laufer201-202">Guida Myrl Jackson-Laufer, ''Women Rulers Throughout the Ages: An Illustrated Guide'', (ABC-CLIO, 1999), 201-202.</ref>

1414年，她继承其弟[[拉迪斯劳|拉迪斯劳]]的那不勒斯王位时，<ref name="Emerton428-429">[[Ephraim_Emerton|Ephraim Emerton]], ''The Beginnings of Modern Europe (1250-1450)'', (Ginn and Company, 1917), 428-429.</ref>已经41岁了，且已是被她的远房堂姐妹波兰女王[[雅德维加|雅德维加]]抛弃的未婚夫奥地利公爵威廉的遗孀。她的统治以与教皇[[马丁五世|马丁五世]]的争执和众多的情夫和宠臣掌权闻名，其中之一便是[[潘多尔费洛·阿洛波|潘多尔费洛·阿洛波]]。她虽结婚两次，但未曾生育。<ref name="Emerton428-429" />

=== 两次婚姻 ===
1401年秋，28岁的乔万娜在[[维也纳|维也纳]]嫁给奥地利公爵威廉，<ref name="Jackson-Laufer201-202" />后者恰恰是被她的远房堂姐妹波兰女王[[雅德维加|雅德维加]]抛弃的未婚夫。婚后五年的1406年，威廉去世。其后，她结识情夫阿洛波。1414年，她继承其弟拉迪斯劳的那不勒斯王位，任命阿洛波为管家。<ref name="Jackson-Laufer201-202" />阿洛波随后使有影响力的大将军和“大管家”[[穆奇奧·斯福爾扎|穆奇奧·斯福爾扎]]倒台，引发了嫉妒。

1415年初，乔万娜与阿拉贡国王[[费尔南多一世_(阿拉贡)|费尔南多一世]]的儿子[[胡安二世_(阿拉贡)|阿拉贡的胡安]]（比她年轻25岁）订婚。<ref>Elena Woodacre, ''The Queens Regnant of Navarre: Succession, Politics, and Partnership, 1274-1512'', (Palgrave Macmillan, 2013), 91.</ref>这次订婚不久即宣告无效，使得乔万娜有自由另选丈夫。1415年8月10日，乔万娜再嫁拉马谢伯爵[[雅克二世·德波旁|雅克二世·德波旁]]，<ref name="Jackson-Laufer201-202" />希望得到法国的支持。婚约规定雅克能在娶乔万娜后被授予“塔兰托亲王”头衔。因没能获得被许诺的头衔，雅克杀害了阿洛波，逼迫乔万娜封他为那不勒斯国王。为了完全掌握实权，雅克将乔万娜禁闭在宫中她的寓所内，但她随后即被贵族释放。

1416年，一场针对雅克的骚乱爆发了，结果是雅克被迫将他的法国班子逐出那不勒斯并辞去头衔。这时，乔万娜开始和[[塞尔吉安尼·卡拉乔洛|塞尔吉安尼·卡拉乔洛]]交往，后者后来权倾朝野。1417年8月28日，她再次征服[[罗马|罗马]]，次年，雅克离开那不勒斯返回法国。

=== 和教皇国的决裂 ===
在雅克彻底失去权力的情况下，1419年10月19日，乔万娜加冕。但她和那不勒斯的名义领主，教皇马丁五世的关系迅速恶化。在卡拉乔洛的建议下，乔万娜拒绝对马丁重建教皇国军队提供经济帮助。教皇召来那不勒斯王位的竞争者[[路易三世_(安茹)|路易三世]]。路易三世是那不勒斯前国王拉迪斯劳的王位竞争者[[路易二世_(安茹)|路易二世]]之子，路易三世本人也要求那不勒斯王位。1420年，路易入侵[[坎帕尼亚|坎帕尼亚]]，但教皇为了威胁乔万娜以为自己谋利，把双方的大使召集到[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]。

乔万娜拒绝了教皇模棱两可的建议，并向前订婚对象的兄长有权势的阿拉贡国王[[阿方索五世_(阿拉贡)|阿方索五世]]寻求帮助，许诺阿方索继承领地。1421年7月，阿方索进入那不勒斯。路易失去了教皇的支持，但乔万娜和阿方索的关系突然恶化。1423年5月，阿方索拘捕了卡拉乔洛，包围了乔万娜所在的卡普亚诺城堡。双方达成契约后，卡拉乔洛被释放，他和乔万娜都流亡到[[阿韦尔萨|阿韦尔萨]]。在那里，乔万娜又一次与路易碰面，宣布她接受阿方索的决定无效，改以路易为她的新继承人。阿方索被迫回到西班牙，乔万娜则在1424年4月顺利回到那不勒斯。塞尔吉安尼野心膨胀促使乔万娜于1432年谋杀他。当年8月19日，塞尔吉安尼·卡拉乔洛在卡普亚诺城堡房中被刺死。他被葬在那不勒斯圣乔瓦尼-卡尔博纳拉教堂。

== 和平年代 ==
乔万娜以后统治的几年相对和平。路易住在他的封地卡拉布里亚公国，等待被召去继承王位，但在1434年去世。衰老的乔万娜指定路易的弟弟{{Tsl|en|René of Anjou|安茹的勒内}}为继承人。1435年2月2日，乔万娜以63岁的年龄在那不勒斯去世，葬于圣安南齐塔教堂。她的去世标志着安茹-杜拉佐系乃至那不勒斯的整个大安茹系的绝嗣。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 资料 ==
* Waley.P, Denley.P,(2013) ''Later Medieval Europe 1250-1520'' Routledge
* Jansen, Drell and Andrews, (2011) eds. ''Medieval Italy texts in translation'' UPP

{{S-start}}
{{S-reg}}
{{S-bef|before=[[拉迪斯劳|拉迪斯劳]]}}
{{S-ttl|title=[[那不勒斯国王|那不勒斯国王]]|years=1414–1435}}
{{S-aft|after=[[安茹的勒内|勒内]]}}
{{S-end}}

{{Authority control}}
[[Category:那不勒斯君主|Category:那不勒斯君主]]