{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 731
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|43/01/12/107/000}}

'''乔口镇'''，位于[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[湘江|湘江]]下游西岸，距离长沙市主城区约为40公里，[[望城区|望城区]]所辖，处望城、[[益阳市|益阳市]][[赫山区|赫山区]]和[[湘阴县|湘阴县]]三县区交汇处。乔口镇为望城区[[大众垸|大众垸]]四乡镇之一，[[地理|地理]]上为[[洞庭湖平原|洞庭湖平原]]南缘，水陆交通方便，人口密集，每平方公里超过2000人，为三县区交界地区物质集散地。

==历史==
唐朝初年，当地建立集市。唐朝大历四年（769年），诗人[[杜甫|杜甫]]流寓过此，曾作《入乔口》诗<ref>{{Cite book|title=朝圣 重走杜甫之路 插图本|last=左汉林著|first=|publisher=北京：东方出版社|year=2018.01|isbn=978-7-5060-9624-9|location=|pages=270}}</ref>。北宋时属[[长沙县|长沙县]]<ref>{{Cite book|title=中国历史地名辞典|last=复旦大学历史地理研究所《中国历史地名辞典》编委会编|first=|publisher=南昌：[[江西教育出版社|江西教育出版社]]|year=1986.08|isbn=|location=|pages=309}}</ref>。明朝设巡检司。现乔口镇1951年属于田心乡、民主乡、和平乡、合峰乡和乔口镇地域。1956年，并入靖港镇。1958年，划为靖港人民公社乔口集镇大队。1961年析建乔口公社，隶属于[[靖港区|靖港区]]。1984年，乔口公社改为'''乔口乡'''。1985年更名'''乔口镇'''。2002年全镇辖19村、1社区。2004年村级区划改革，调整为10个村、1个社区。

==现行行政区划==
下辖11个行政村1个社区，分别为乔口社区，柳林江村、大垅围村、水星村、田心坪村、荷叶湖村、盘龙岭村、团头湖村、蓝塘寺村、湛水村和鲜鱼塘村。

==经济==
水系发达，主要以农业，渔业为主。风光旖旎。1960年，当地建乔口纺织厂。1975年，长沙市轮渡公司开航长沙—乔口客轮。1976年，开挖烂泥湖撇洪河，建乔口防洪闸，集防洪、排渍发电、通车、通航为一体，1978年9月竣工。同年当地政府拓宽取直街道，推进城镇化工作<ref>{{Cite book|title=望城县志|last=湖南省望城县志编纂委员会编|first=|publisher=北京：生活·读书·新知三联书店|year=1995.07|isbn=7-108-00755-X|location=|pages=452-453}}</ref>。

==来源参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20090412030525/http://www.wangcheng.gov.cn/sites/site56/index.jsp 望城区乔口镇]
{{长沙市望城区行政区划}}

[[Category:望城区行政区划|镇]]
[[Category:长沙乡镇|望城区-镇]]