{{noteTA
|T=zh-hans:乔尔·奥比;zh-hk:祖爾·奧比;zh-tw:喬爾·奧比;
|G1=足球
|G2=意甲
|1=zh-hans:乔尔·奥比;zh-hk:祖爾·奧比;zh-tw:喬爾·奧比;
}}
{{Infobox football biography 
| name           = 乔尔·奥比<br />''Joel Obi''
| image          = Joel_Chukwuma_Obi_FC_Internazionale.jpg
| image_size     = 200
| fullname       = Joel Chukwuma Obi
| height         = {{height|meter=1.77}}
| birth_date     = {{birth date and age|df=yes|1991|05|22}}
| birth_place    = 尼日利亚[[拉各斯|拉各斯]]
| nickname = 奥跑跑
| currentclub    = [[切沃維羅納足球俱樂部|基爾禾]]
| clubnumber     = 22
| position = [[中场|中场]]
| youthyears1    = 2005–2010 | youthclubs1   = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| years1         = 2010–2015 | clubs1 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]] | caps1 = 50 | goals1 = 1
| years2         = 2013–2014 | clubs2 = → [[帕爾馬足球會|帕爾馬]]  | caps2 = 8  | goals2 = 0
| years3         = 2015–2018 | clubs3 = [[拖連奴足球會|拖連奴]] | caps3 = 52  | goals3 = 6
| years4         = 2018–     | clubs4 = [[切沃維羅納足球俱樂部|基爾禾]] | caps4 = 11  | goals4 = 1
| nationalyears1 = 2011–
| nationalteam1  = [[尼日利亞國家足球隊|尼日利亞]]
| nationalcaps1  = 16            
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2018年12月26日
| ntupdate = 2018年6月2日
}}
'''乔尔·奥比'''（'''Joel Obi'''，{{bd|1991年|5月22日|catIdx=O}}），是一名[[尼日利亚|尼日利亚]]足球运动员，司职[[中场|中场]]，目前效力于[[意甲|意甲]]俱乐部[[切沃維羅納足球俱樂部|基爾禾]]。奥比拥有极强的体能和奔跑速度，同时是个全能型球员，可以胜任中场的所有位置，且攻防兼备。

== 俱乐部生涯 ==
奥比在2005年进入[[国际米兰|国际米兰]]青年队，2010年进入国际米兰一线队，同年9月29日在[[2010/11赛季欧洲冠军联赛分组赛|2010/11赛季欧洲冠军联赛分组赛]]和[[雲達不萊梅體育會|云达不莱梅]]的比赛中首次代表国际米兰出场<ref name="obidebut">{{cite news|title= Joel Chukwuma Obi > Profile|url= http://www.uefa.com/teamsandplayers/players/player=250003339/profile/index.html|publisher= UEFA|accessdate= 2011-01-31|archive-date= 2019-11-27|archive-url= https://web.archive.org/web/20191127161310/https://www.uefa.com/teamsandplayers/players/player%3D250003339/profile/index.html}}</ref>。他在最后80分钟替换[[德扬·斯坦科维奇|-{zh-hans:斯坦科维奇;zh-hk:史坦高域;zh-tw:斯坦科維奇;}-]]出场，最终国际米兰4比0击败对手。10月17日奥比在国际米兰和[[卡利亚里足球俱乐部|卡利亚里]]的联赛进行到第66分钟时替补[[菲利普·库迪尼奥|库迪尼奥]]出场，完成联赛首秀<ref name="obidebutitaly">{{cite news|title=2010 Serie A, Round 7|url=http://msn.foxsports.com/foxsoccer/seriea/matchStats?gameId=2010101710759|publisher=Fox Soccer|access-date=2011-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20121015215953/http://msn.foxsports.com/foxsoccer/seriea/matchStats?gameId=2010101710759|archive-date=2012-10-15|dead-url=yes}}</ref>。

2011年8月6日，奥比在[[中国|中国]][[北京|北京]][[国家体育场_(北京)|国家体育场]]进行的[[意大利超级杯|意大利超级杯]]中首次作为球队先发登场。

== 国家队生涯 ==
奥比首次在[[尼日利亚国家足球队|尼日利亚国家队]]亮相是在2011年2月9日，由尼日利亚主场对阵[[塞拉利昂国家足球队|塞拉利昂]]的足球友谊赛。

== 家庭 ==
现在[[切尔西足球俱乐部|切尔西]]的中场[[米基爾·約翰·奧比|-{zh-hans:约翰·米克尔;zh-hk:約翰·米基爾;zh-tw:約翰·米克爾;}-]]和奥比是表亲关系。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2018年世界盃足球賽尼日利亞參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Obi ,Joel}}
[[Category:尼日利亞足球運動員|Category:尼日利亞足球運動員]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:国际米兰球员|Category:国际米兰球员]]
[[Category:帕爾馬球員|Category:帕爾馬球員]]
[[Category:拖連奴球員|Category:拖連奴球員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]