'''乔治·顿'''（{{lang-en|'''George Don'''}}）{{BD|1798年|5月17日|1856年|2月25日|D}}，[[英国|英国]][[植物学家|植物学家]]。 

顿出生于[[苏格兰|苏格兰]]的[[安格斯|安格斯]]，他的弟弟[[大卫·顿|大卫·顿]]也是一位植物学家。他的父亲曾经担任过[[爱丁堡|爱丁堡]]皇家[[植物园|植物园]]的视察员。

顿于1816年在[[切尔西_(伦敦)|切尔西]]的公园里工作过，1821年，被皇家园艺协会派遣去[[巴西|巴西]]、[[西印度群岛|西印度群岛]]和[[塞拉里昂|塞拉里昂]]搜集[[植物|植物]]标本，他发现有许多新[[种|种]]，但大部分他的发现都被[[约瑟夫·萨宾|约瑟夫·萨宾]]所命名出版，他自己也命名了一些新发现的品种。

顿的著作主要有《四无学和园艺通用系统》（1832）和《双子叶植物的历史》（1838），他还为[[约翰·克劳迪亚斯·伦敦|约翰·克劳迪亚斯·伦敦]]的《植物百科全书》增补进行校正，并为伦敦的《不列颠园艺》所列举的植物进行分类。此外他对[[葱属|葱属]]和[[风车子属|风车子属]]植物写过单行本出版物。

顿在[[伦敦|伦敦]]的[[肯辛顿|肯辛顿]]逝世。

{{植物命名人|G.Don|乔治·顿}}

由乔治·顿命名的主要植物：
* [[沿海金合欢|沿海金合欢]] ''Acacia cyclops'' G.Don
* ''[[Acacia_deltoidea|Acacia deltoidea]]'' G.Don
* [[绢毛相思树|绢毛相思树]] ''Acacia holosericea'' G.Don
* [[珍珠合欢|珍珠合欢]] ''Acacia podalyriifolia'' G.Don
* ''[[Acacia_rigens|Acacia rigens]]'' G.Don<br>Nealie
* [[长春花|长春花]] ''Catharanthus roseus'' ([[L.|L.]]) G.Don
* ''[[Daviesia_physodes|Daviesia physodes]]'' G.Don 
* ''[[Isotoma_scapigera|Isotoma scapigera]]'' ([[R.Br.|R.Br.]]) G.Don
* ''[[Lagunaria_patersonia|Lagunaria patersonia]]'' ([[Andrews|Andrews]]) G.Don
* [[软叶丁香蓼|软叶丁香蓼]] ''Ludwigia hyssopifolia'' (G.Don) Exell
* ''[[Modiola_caroliniana|Modiola caroliniana]]'' ([[L.|L.]]) G.Don
* ''[[Sagina_maritima|Sagina maritima]]'' G.Don
* ''[[Sphenotoma_squarrosum|Sphenotoma squarrosum]]'' ([[R.Br.|R.Br.]]) G.Don
* [[沙漠豆|澳洲沙漠豆]] ''Swainsona formosa'' (G.Don) Joy Thomps.

==注释==
{{reflist}}

== 参考文献 ==

* {{cite book|author=Hall, Norman|year=1978|title=Botanists of the Eucalypts|publisher=[[CSIRO|CSIRO]], [[Melbourne|Melbourne]]|isbn=0-643-00271-5}}


==外部链接==

* [http://www.biodiversitylibrary.org/bibliography/502 ''A general history of the dichlamydeous plants etc''. by George Don in the Biodiversity Heritage Library] 
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Don, George}}
[[Category:英国植物学家|Category:英国植物学家]]