{{Infobox person
|name=乔治·皮博迪<br>George Peabody
|image=Peabodyg.png
|image_size=
|birth_date={{birth date|1795|2|18|mf=y}}
|birth_place={{USA}}[[埃塞克斯县_(马萨诸塞州)|埃塞克斯县 (马萨诸塞州)]]
|death_date={{death date and age|1869|11|4|1795|2|18|mf=y}}
|death_place={{UK}}[[伦敦|伦敦]]
|resting_place=Harmony Grove Cemetery, Salem, Massachusetts
|occupation=[[金融家|金融家]], [[银行家|银行家]], [[慈善家|慈善家]]
|net_worth=逝世时1600万美元 (相当于美国当年[[国民生产总值|国民生产总值]]的556分之一)<ref name=Wealthy100>{{Citation | last=Klepper | first=Michael | last2=Gunther | first2=Michael | publication-date=1996 | title=The Wealthy 100: From Benjamin Franklin to Bill Gates—A Ranking of the Richest Americans, Past and Present | publisher=Carol Publishing Group | publication-place=[[Secaucus,_New_Jersey|Secaucus, New Jersey]] | page=xii | isbn=978-0-8065-1800-8 | oclc=33818143}}</ref>
|religion=[[一位论派|一位论派]]
|children=
|parents=托马斯·皮博迪和朱迪思·道奇
|spouse=
}}
'''乔治·皮博迪''' ({{lang-en|George Peabody}}, {{bd|1795年|2月18日|1869年|11月4日}}，是一位美国企业家和慈善家，被誉为"现代慈善业之父"。

==生平==
1795年出生在美国[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]贫穷家庭，早年靠买卖干货糊口，之后涉足银行业。1837年搬去英国[[伦敦|伦敦]]，逐渐成为一名叱咤风云的银行家。由于没有直系子嗣1854年他将资产转让给合作人[[朱尼厄斯·斯宾塞·摩根|朱尼厄斯·斯宾塞·摩根]]，他们共同经营公司在他退休后1864年成为[[JP摩根集团|JP摩根集团]]。

晚年凭借其慷慨的慈善事业为人称道，他在英国成立了[[皮博迪信托|皮博迪信托]]，在美国[[巴尔的摩|巴尔的摩]]成立[[皮博迪学院|皮博迪学院]]和[[乔治皮博迪图书馆|乔治皮博迪图书馆]]，在美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]成立[[皮博迪自然史博物馆|皮博迪自然史博物馆]]。由于其卓越慈善贡献被授予[[国会金质奖章|国会金质奖章]]和[[伦敦|伦敦]]荣誉市民称号。

==家庭==
外甥是美国古生物学家[[奥塞内尔·查利斯·马什|奥塞内尔·查利斯·马什]]。

==画廊==
<gallery>
File:George Peabody House.JPG|thumb|left|出生地，建成博物馆
File:P1167GPb.JPG|thumb|left|[[皇家交易所_(伦敦)|皇家交易所 (伦敦)]]前的铜像
File:Funeral of George Peabody at Westminster Abbey, 1869 ILN.jpg|thumb|220px|left|在[[威斯敏斯特教堂|威斯敏斯特教堂]]的葬礼
</gallery>

==参考来源==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{Commons-inline}}
*[http://www.pem.org/library/collections/featured Phillips Library], Peabody Essex Museum. Repository of 145 linear feet of Peabody's business and personal papers.

{{摩根大通}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Peabody, George}}
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:安葬于西敏寺者|Category:安葬于西敏寺者]]
[[Category:国会金质奖章获得者|Category:国会金质奖章获得者]]
[[Category:摩根大通人物|Category:摩根大通人物]]
[[Category:美国慈善家|Category:美国慈善家]]
[[Category:美国伟人名人堂入选者|Category:美国伟人名人堂入选者]]
[[Category:伦敦荣誉市民|Category:伦敦荣誉市民]]