'''乔治·芬利'''（{{lang-en|George Finlay}}，{{bd|1799年|12月21日|1875年|1月26日}}）是一名[[苏格兰人|苏格兰]]历史学家<ref>{{cite EB1911|wstitle=Finlay, George}}</ref>。

== 生平 ==
芬利出生于英格兰[[肯特郡|肯特郡]]的[[法弗舍姆|法弗舍姆]]，其父亲约翰·芬利是一名苏格兰人，担任[[皇家工兵部队|皇家工兵部队]]的军官。1802年，乔治·芬利的父亲去世后，母亲和叔叔{{tsl|en|Kirkman Finlay|柯克曼·芬利}}接手了其教育。他对历史的热爱就是受到了母亲的影响{{sfn|Cousin|1910|loc="Finlay, George"}}。

出于法律原因，他在[[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]、[[哥廷根大学|哥廷根大学]]以及[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]接受了教育，但却变得对[[希腊|希腊]]事业充满热情。他在[[希腊独立战争|希腊独立战争]]中追随[[拜伦勋爵|拜伦勋爵]]，因此在[[雅典|雅典]]附近购买了房产。他在那里定居并忙于改善国家的计划，但收效甚微{{sfn|Cousin|1910|loc="Finlay, George"}}。在许多年里，他都是伦敦《[[泰晤士报|泰晤士报]]》的特约通讯员<ref>{{Cite AmCyc|wstitle=Finlay, George}}</ref>。1838年，他被选为{{tsl|en|American Antiquarian Society|美国古文物学会}}成员<ref>{{Cite web |url=http://www.americanantiquarian.org/memberlistf |title=American Antiquarian Society Members Directory |accessdate=2020-07-29 |archive-date=2015-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150418213155/http://americanantiquarian.org/memberlistf |dead-url=no }}</ref>。最后在雅典去世。

1843年至1861年间，他的《希腊史》（''History of Greece''）分章发布，一开始并没有得到应有的认可，但在后来各国，尤其是德国学者都给予了认可。1877年，以《从罗马征服到现在的希腊史》（''A History of Greece from the Roman Conquest to the Present Time''，前146年－1864年）的名称再次发行{{sfn|Cousin|1910|loc="Finlay, George"}}。

== 作品 == 
* ''A History of Greece (From Its Conquest by the Romans to the Present Time, B.C. 146 to A.D. 1864)''
** ''Greece under the Romans'' ([https://archive.org/details/greeceunderroma00finlgoog online]) 
** ''From Its Conquest by the Crusaders to Its Conquest by the Turks (1204 - 1461)'' ([https://archive.org/stream/historygreecefr02finlgoog#page/n5/mode/2up online]) 
** Vol V: ''Greece under Othoman and Venetian domination'' ([https://archive.org/details/ahistorygreecef05finlgoog online])
** ''History of the Greek Revolution '' ([https://archive.org/details/historyofgreekre01finl Vol I] and [https://archive.org/stream/historygreekrev01finlgoog#page/n6/mode/2up Vol II])

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参考书目 ==
*{{SBDEL|ref=harv |wstitle=Finlay, George}}
*{{Cite DNB|wstitle=Finlay, George |volume=19 |last=Garnett |first=Richard |authorlink=Richard Garnett (writer)}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Finlay, George}}

[[Category:拜占庭学家|Category:拜占庭学家]]
[[Category:格拉斯哥大學校友|Category:格拉斯哥大學校友]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]