{{Infobox musical artist  
| name                = 乔治·琼斯
| image               = George Jones.jpg
| caption             = 乔治·琼斯（2003年6月）
| englishname  = George Jones
| nationality           ={{USA}}
| image_size          =
| background          = 男歌手
| birth_name          = George Glenn Jones
| Origin          = 美国[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[橙县_(德克萨斯州)|橙县]]Vidor
| alias               =
| birth_date          = {{Birth date|1931|09|12}}
| birth_place         = 美国[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[哈丁县_(德克萨斯州)|哈丁县]]Saratoga
| death_date          = {{Death date and age|2013|04|26|1931|09|12}}
| death_place         = 美国[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]
| instrument          = [[原声吉他|原声吉他]]<br>[[歌唱|歌唱]]
| genre               = [[乡村音乐|乡村音乐]]
| occupation          = [[创作歌手|创作歌手]]
| years_active        = 1954年至2013年
| label               = 
| Associated_acts     = Tammy Wynette、Merle Haggard、Jamey Johnson
| spouse= Dorothy Bonvillion(1950結婚-1951結束)<br>Shirley Corley(1954結婚-1968結束)<br>Tammy Wynette(1969結婚-1975結束)<br>Nancy Sepulvado(1983結婚)
| website             = [https://web.archive.org/web/20130426195846/http://www.georgejones.com/home/ 乔治·琼斯官方网站]
|IMDb = 0428126
}}

'''乔治·琼斯'''（{{lang-en|'''George Jones'''}}，{{bd|1931年|9月12日|2013年|4月26日|catIdx=Jones琼斯}}），[[美国|美国]]著名乡村音乐歌手，自1950年代起开始享誉美国流行乐坛，艺术生涯长达50余年，一生中有150多首乐曲登上美国乡村音乐榜。1992年跻身[[乡村音乐名人堂|乡村音乐名人堂]]<ref>{{cite news |author=Merle Haggard |publisher= |location= |url=http://countrymusichalloffame.org/full-list-of-inductees/view/george-jones |title=GEORGE JONES |language=en |work=[[乡村音乐名人堂|乡村音乐名人堂]] |date= |accessdate=2013-04-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130501035829/http://countrymusichalloffame.org/full-list-of-inductees/view/george-jones |archivedate=2013-05-01 }}</ref>，2012年获[[格莱美奖|格莱美]]终身成就奖<ref>{{cite news |author=Merle Haggard |publisher= |location= |url=http://www.grammy.com/news/lifetime-achievement-award-george-jones |title=Lifetime Achievement Award: George Jones |language=en |work=[[格莱美奖|格莱美奖]] |date=2012-02-02 |accessdate=2013-04-28 |archive-date=2016-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160410143257/http://www.grammy.com/news/lifetime-achievement-award-george-jones |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
1931年9月12日，乔治·琼斯生于美国[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[哈丁县_(德克萨斯州)|哈丁县]]，长于[[橙县_(德克萨斯州)|橙县]]。七岁时，琼斯从父母送他的收音机中第一次听到[[乡村音乐|乡村音乐]]，九岁时得到第一把[[吉他|吉他]]，之后不久便开始在德克萨斯州[[博蒙特_(德克萨斯州)|博蒙特]]的[[街头艺术|街头卖艺]]赚钱。

12岁时，琼斯来到[[杰斯帕县_(德克萨斯州)|杰斯帕县]]做[[电台|电台]]歌手，1949年，著名乡村音乐歌手[[汉克·威廉斯|汉克·威廉斯]]遇到琼斯，并劝说年轻的琼斯更应展示自己的特点而不要一味模仿Roy Acuff等一些流行歌手。

19岁时，琼斯与Dorothy Bonvillion结婚，但很快即在他们的女儿出生前离婚。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发后，琼斯加入[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]，但未赴前线，自1950年入伍后一直在加利福尼亚州服役。

1953年退伍后，琼斯签约了唱片公司Starday Records，1954年，他发行了第一首单曲 ''No Money in This Deal''，同年琼斯与第二任妻子Shirley Corley结婚。

2013年4月26日，因病于[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]逝世。<ref>{{cite news |author= | publisher = | location = |url=http://news.xinhuanet.com/world/2013-04/27/c_115571542.htm |title=美国著名乡村歌手乔治·琼斯病逝 享年81岁 | language =中文 |work=[[新华网|新华网]] |date=2013-04-27 |accessdate=2013-04-28}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|George Jones (musician)}}
*{{IMDb name|0428126}}
*[https://web.archive.org/web/20100701064032/http://www.countrymusichalloffame.org/full-list-of-inductees/view/george-jones 乔治·琼斯介绍]（英文），乡村音乐名人堂（countrymusichalloffame.org）
{{肯尼迪中心荣誉奖2000年代获奖人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jones琼斯}}
[[Category:美国创作歌手|Category:美国创作歌手]]
[[Category:美国乡村音乐歌手|Category:美国乡村音乐歌手]]
[[Category:美国男歌手|Category:美国男歌手]]
[[Category:美国海军陆战队士兵|Category:美国海军陆战队士兵]]
[[Category:德克萨斯州浸信会徒|Category:德克萨斯州浸信会徒]]
[[Category:肯尼迪中心荣誉奖得主|Category:肯尼迪中心荣誉奖得主]]
[[Category:葛莱美终身成就奖获得者|Category:葛莱美终身成就奖获得者]]