{{noteTA
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
}}

{{Link style|time=2015-12-11T12:12:24+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-1-31}}
{{Infobox royalty
|name=乔治·维利尔斯
|image=GeorgeVilliers.jpg
|date of birth={{birth date|1592|8|28}}
|date of death={{death date and age|1628|8|23|1592|8|28}}
|spouse=凱瑟琳·曼那斯，第十九代羅斯女男爵
|father=布魯克斯的[[:en:George_Villiers_(of_Brokesby)|喬治·維利爾斯]]
|mother=瑪麗·博蒙特，白金漢女伯爵
|issue=[[:en:Mary_Stewart,_Duchess_of_Richmond|瑪麗·斯圖爾特，里士滿公爵夫人]]<br />[[:en:George_Villiers,_2nd_Duke_of_Buckingham|喬治維利爾斯，第二代白金漢公爵]]
}}
'''乔治·维利尔斯'''（'''{{lang|en|George Villiers}}'''，{{bd|1592年|8月28日|1628年|8月23日|catIdx=Villiers, George}}）第一世[[白金汉公爵|白金汉公爵]]（1st Duke of Buckingham）[[英格蘭|英格蘭]]政治家。1614年成為[[詹姆斯一世_(英格蘭)|詹姆斯一世]]的寵臣，1616年任侍從長，1617年封伯爵，次年升侯爵。1619年任海軍大臣。在众多的宠臣中，乔治·维利尔斯因為長相俊美，最受詹姆士一世青睐，1623年2月获得[[白金汉公爵|白金汉公爵]]的封号。

當他與[[查理一世_(英格蘭)|王子查理]]在西班牙求婚被拒並遭受冷遇後（原本計劃讓查理娶西班牙公主），他轉而主張對西班牙開戰，並成為英國的首席重臣。他在1623-1628年時聯合主戰的議會，先後對天主教的[[西班牙帝國|西班牙帝國]]與[[法國|法國]]發動戰爭，但英軍在訓練裝備不足、資金缺乏的情況下接連失敗。他安排新國王[[查理一世_(英格蘭)|查理一世]]（1625年登基）與法國公主的婚事，但為了支援新教的[[胡格諾派|胡格諾派]]，英國仍在1627年與法國兵戎相見。他在聖馬丁德雷包圍戰（Siege of Saint-Martin-de-Ré）敗給法軍，導致盟軍[[胡格諾派|胡格諾派]]在1628年的[[拉羅歇爾之圍|拉羅歇爾之圍]]失敗陷落。主張開戰但卻吝於給錢的下議院議員們對他群起圍攻，要求他下台負責並趁機削弱王權。1628年他被刺殺身亡，留下故主[[查理一世_(英格蘭)|查理一世]]單獨和議會奮戰，最終爆發了[[英國內戰|英國內戰]]。

== 相关文学作品 ==
* [[大仲马|大仲马]]著名通俗历史小说《[[三个火枪手|三劍客]]》中，被描述为[[法国|法国]]王后[[奥地利的安娜|奥地利的安娜]]的情夫，號稱「全歐洲最帥的男人」。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Villiers, George}}
[[Category:英國政治人物|Category:英國政治人物]]
[[Category:白金漢公爵|Category:白金漢公爵]]
[[Category:英國遇刺身亡者|Category:英國遇刺身亡者]]