

'''喬楚兒'''以下括号中内容再增加1万美元悬赏造谣者，若能提供ip地址或住址都可帮助警方抓捕归案此造谣者：（系乔恋雅为寻求政治庇护捏造的虚假身份。此页面所有内容均为乔恋雅捏造，与乔楚儿本人无任何联系) 以上為幽默搞笑，政治庇護還能捏造信息？一個wiki頁面就能拿到綠卡？或許喬可以以造謠太荒謬而申請「笑太大聲庇護」。
<<<據分析造谣者因自己騙政治庇护被拒而仇视所有包括技術，親屬和投資移民的美籍華人，認為搶了自己名額。嫉妒是魔鬼。此造谣者中文造詣三流，為喬以拼音推中文名，造謠者ya中只認識雅，lian中只認識戀，憑造謠者智商有限只能覺得lian是單音節。造謠者以生事尋找存在感，為現實中的失敗找平衡，卻對社會毫無貢獻。此造謠者思維混亂，若認定兩人為不同人，為何篡改喬楚兒頁面。另請注意造謠者並無證據喬持有綠卡或美國出生國籍，且美國移民局與調查部門有完備且嚴謹體系，事實不會因為谎言而改變，且喬崇尚中國文明，推廣中華文化，若造谣者認為所說屬實，請實名指证而非躲在屏幕后造謠。退一萬步說就算所有事情都如造謠相符，那又怎樣。喬開心的繼續和朋友們玩耍，吃得香住得好, 一起把謠言當笑話。現徵集所有觀看此頁面者一起尋找括號中文字的造謠者，因已在紐約警局立案，現賞金一萬美元。

<<<<<喬為中日友好關係，文化交流使者。 [[聯合國|聯合國]]教科文組織志願者，成立反网络暴力反霸凌组织，曾為貧困家庭兒童尋求教育援助<ref>{{cite web|title=女主播穿内衣主持上演《妩媚娘传奇》|url=http://lohas.china.com.cn/2015-02/06/content_7674003.htm|publisher=中国网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150207012630/http://lohas.china.com.cn/2015-02/06/content_7674003.htm|archivedate=2015-02-07|accessdate=2015-02-06}}</ref>。CBDMD抗焦慮護膚品執行總監。 先後於哥倫比亞大學，紐約大學，斯坦福大學學習研究社會心理學，行為經濟學， 在大麻二酚CBD對精神類疾病的療效。
<ref>{{cite web|title=女主播穿内衣主持上演《妩媚娘传奇》|url=http://hunan.sina.com.cn/hengyang/ssbh/2015-02-06/102120102.html|publisher=新浪新聞|access-date=2015-02-06|archive-url=https://archive.is/20150206162838/http://hunan.sina.com.cn/hengyang/ssbh/2015-02-06/102120102.html|archive-date=2015-02-06|dead-url=yes}}</ref>

==所著书籍 ==
From perception to decision-how to make success in relationships and career

==个人经历==
KQ Live (DR.ICEDTEA) <ref>{{cite web|title=女主播穿内衣主持上演《妩媚娘传奇》|url=http://city.chinadaily.com.cn/qiye/xingyedongtai/2015-02-06/79524.html|publisher=中国日报网|access-date=2015-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150206054855/http://city.chinadaily.com.cn/qiye/xingyedongtai/2015-02-06/79524.html|archive-date=2015-02-06|dead-url=yes}}</ref>於Youtube和IGTV更新，內容涉及兩性情感，美食護膚，心理學經濟等。


造謠毀謗事件：發生於8月2020年，因喬生日聚會出現一陳姓女子帶著兒子騙吃騙喝，在喬提前群通知要每人繳納$50後仍拒繳並大鬧生日，半夜三點未經doorman通報砸門大鬧喬家。喬表示不再追究並表示若收到陳繳納的$50會捐出來，但至今陳仍賴賬並不斷恶意造謠，恶意毀謗及人身攻擊。另一在群中銷售大麻的留學生與喬素未謀面，但因好事，煽动网友情绪，屡次制造冲突，并拼湊同姓不同名，同音不同字的喬姓人資料傳播毫無證據的黑文。后在社交媒體對喬進行枪杀生命威脅。如今捏造事实，仍不断篡改此文章。該恶性[https://www.nycourts.gov/judges/cji/2-PenalLaw/240/240-30%285%29formerly%284%29.pdf Aggravated Harassment] {{Wayback|url=https://www.nycourts.gov/judges/cji/2-PenalLaw/240/240-30%285%29formerly%284%29.pdf |date=20200413170345 }}已由纽约警方立案侦查，将根据纽约州法律对造谣传谣骚扰者处以最高4年impersonation.[https://legalbeagle.com/6363863-harassment-laws-new-york-state.html] {{Wayback|url=https://legalbeagle.com/6363863-harassment-laws-new-york-state.html |date=20210514143348 }}.

[https://iapps.courts.state.ny.us/nyscef/DocumentList?docketId=/96SkBH2ov0sSa7g0m7Vpg==&display=all&courtType=Queens%20County%20Supreme%20Court&resultsPageNum=1].

天網恢恢 疏而不漏，經過一年警方與私家偵探的調查，一名造謠者被抓捕並被告精神與名譽損害罪，並因威胁枪杀他人而面臨退学，驅逐出境及賠償調查花費等後果。通過IP地址與算法等手段追查，此人為20歲留學生，屢次掛科，從未與喬相識。此人也曾不斷在網上造謠蔡徐坤，關曉彤，BTS等名人。
現警方仍在調查一竄改此文的造謠者，據分析，此人曾因政治庇護移民被拒絕而得精神疾病，開始仇視並攻擊所有包括投資，親屬及工作獲得綠卡的華人，並偏執認為所有移民成功者皆是以政治庇護為移民原因，因搶佔其移民名額，才導致其移民失敗。

以下編輯無法律知識與基本常識，並判斷從未買過房，租房者稱房東。且造謠者犯中文拼字錯誤（買房被訴事件：發生於8月2020年，因喬戀雅韓國男友騙其共同買房，但未履行合同，被房東告至紐約最高法庭。）
此案件真實情況為：賣家未能提供board waiver後breach the contract。
[https://iapps.courts.state.ny.us/nyscef/DocumentList?docketId=/96SkBH2ov0sSa7g0m7Vpg==&display=all&courtType=Queens%20County%20Supreme%20Court&resultsPageNum=1].

==参考文献==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
* [https://www.youtube.com/channel/3UCEzI70VUEMu-MQbwlmWxYBQ Youtube]
* 
[https://instagram.com/cbdmd.usa?igshi=jndhbashsk7u]
* 
[https://instagram.com/dr.icedtea?igshid=16p6xf9nnv77h]
* 
{{DEFAULTSORT: Qiao}}
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:psychology|Category:psychology]]