{{中国人民解放军将领
|name = 乔清晨
|image name = 
|width = 
|job = [[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]第9任[[司令员|司令员]]
|job-1 = [[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]第10任[[政治委员|政治委员]]
|job2 = 
|period = 2002年5月 - 2007年9月
|period-1 = 1999年1月 - 2002年5月
|birthname = 
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|date of birth = 1939年10月
|place of birth = {{ROC-1928}}[[河南省_(中華民國)|河南省]][[郑县_(中华民国)|郑县]]
|date of death =  
|place of death = 
|nationality = {{CHN}}
|residence = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|languages = [[汉语|汉语]]
|height = 
|weight = 
|party = {{CPC}}
|rank = [[中国人民解放军空军上将|中国人民解放军空军上将]]
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
* [[中国人民解放军空军第六航空学校|中国人民解放军空军第六航空学校]]
|past = 
|work =
|award = 
|rankrecord= 
* 1988年被授予[[少将|空军少将]]军衔
* 1996年晋升[[中将|空军中将]]军衔
* 2002年晋升[[上将|空军上将]]军衔
}}

'''乔清晨'''（{{bd|1939年||||乔清晨}}），[[河南省|河南]][[郑州市|郑州]]人，空军航空兵[[飞行员|飞行员]]出身。前[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]司令员、[[中央军事委员会|中央军事委员会]]委员。[[中国人民解放军上将|中国人民解放军空军上将]]军衔。

== 履历 ==
曾任中国人民解放军空军航空兵第二十九师师长，[[中国人民解放军空军上海基地|空四军]]、[[中国人民解放军空军福州基地|空八军]]副政委，[[中国人民解放军济南军区|中国人民解放军济南军区]][[中国人民解放军济南军区空军|空军]]副政委。1996年1月任[[中国人民解放军北京军区|中国人民解放军北京军区]]副司令员兼军区[[中国人民解放军北京军区空军|北京军区空军]]司令员。1997年11月任中国人民解放军空军副司令员。1999年1月起任空军政委。2002年5月接替患[[癌症|癌症]]的[[刘顺尧|刘顺尧]]任空军司令员；晋升[[中国人民解放军上将|上将]]军衔。2004年9月当选[[中央军事委员会|中国共产党中央军事委员会]]委员。2005年3月被任命为[[中央军事委员会|中华人民共和国中央军事委员会]]委员。

他是[[中国共产党第十六届中央委员会委员列表|中共第十六屆中央委員]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[刘顺尧|刘顺尧]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军空军司令员|中国人民解放军空军司令员]]|2002年5月－2007年8月}}
{{s-after|[[许其亮|许其亮]]}}
{{s-before|[[丁文昌|丁文昌]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]][[政治委员|政治委员]]|1999年1月－2002年5月}}  
{{s-after|[[邓昌友|邓昌友]]}}
{{succession box|[[马占民|马占民]]|[[李永金|李永金]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[北京军区空军|北京军区空军]][[司令员|司令员]]|1996年1月－1997年11月}}
{{end box}}
{{中央军委/16.2}}
{{中国人民解放军空军司令员}}
{{中国人民解放军空军政治委员}}
{{中国人民解放军上将/2002}}

[[Category:中国人民解放军空军司令员|Category:中国人民解放军空军司令员]]
[[Category:中国人民解放军空军政治委员|Category:中国人民解放军空军政治委员]]
[[Category:中国人民解放军空军上将|Category:中国人民解放军空军上将]]
[[Category:北京军区空军司令员|Category:北京军区空军司令员]]
[[Category:中国人民解放军空军飞行员|Category:中国人民解放军空军飞行员]]
[[Category:郑州人|Category:郑州人]]
[[Category:乔姓|Q清]]