{{noteTA
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
}}

{{Infobox military person
| name   = 喬治·溫哥華
| image     = Probably George Vancouver from NPG.jpg
| image_size     = 250px
| caption  = 
| birth_date  = {{birth date|df=yes|1757|6|22}}
| birth_place = {{flagicon|UK|1606}} [[大不列顛王國|英國]][[諾福克郡|諾福克郡]][[King's_Lynn|金斯林]]
| death_date  = {{death date and age|df=yes|1798|5|10|1757|6|22}}
| death_place = {{flagicon|UK|1606}} [[大不列顛王國|英國]][[薩里郡|薩里郡]]{{link-en|彼得斯林|Petersham, London}}<br>（今屬[[大倫敦|大倫敦]]）
| branch        = [[英國皇家海軍|英國皇家海軍]]
| serviceyears  = <!-- (fill in later with knowledge of retirement date - served 1771 to 1795 or 1796?) -->
| rank          = [[上校_(英國皇家海軍)|上校]]
| commands      =[[:zh-yue:溫哥華探險之旅|溫哥華探險之旅]]（1791–95）
| education      = 
| spouse         = 
| parents        = John Jasper Vancouver and Bridget Berners<ref>{{cite web |url=http://west-norfolk.gov.uk/default.aspx?page=23074 |title=George Vancouver |accessdate=2017-08-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120720055447/http://west-norfolk.gov.uk/default.aspx?page=23074 |archivedate=2012-07-20 }}. west-norfolk.gov.uk</ref>
| children       = 
| signature      = George Vancouver Signature.svg
}}
'''喬治·溫哥華'''（{{lang-en|George Vancouver}}，{{bd|1757年|6月22日|1798年|5月12日|catIdx=V温}}），[[英国|英国]][[英国皇家海军|皇家海军]]军官。以其对[[北美|北美]][[太平洋|太平洋]]海岸（即現時[[加拿大|加拿大]][[卑詩省|卑詩省]]和[[美國|美國]][[華盛頓州|華盛頓]]、[[俄勒岡州|俄勒岡]]及[[阿拉斯加州|阿拉斯加州]]對出海岸）的勘测活动而出名。

==生平==
温哥华出生于[[诺福克郡|诺福克郡]][[金斯林|金斯林]]，15岁时即随[[詹姆斯·库克|詹姆斯·库克]]船长远航太平洋。其后，他作为英国海军的一员，参与了在[[西印度群岛|西印度群岛]]对[[法国|法国]]舰队的作战。1789年，英国和[[西班牙|西班牙]]为争夺西北北美洲的殖民权发生冲突，温哥华被派往[[努特卡湾|努特卡湾]]服役。当这一危机解除后，温哥华受命率[[发现号|发现号]]军舰对努特卡湾和附近海岸进行勘查以宣示主权。

1792年，当温哥华沿着今日俄勒冈州和华盛顿州海岸北上时，遇到了美国海军船长[[罗伯特·格雷|罗伯特·格雷]]。格雷其后转而溯[[哥伦比亚河|哥伦比亚河]]而上，勘测内地。温哥华接着北上，考察了分割[[温哥华岛|温哥华岛]]和北美大陆的[[胡安·德富卡海峡|胡安·德富卡海峡]]。结束考察以后，他前往努特卡湾，接受按照两国协定而由西班牙返还给英国的定居点房屋。当年冬天，他前往[[加利福尼亚|加利福尼亚]]海岸，其间曾一度前往[[夏威夷群岛|夏威夷群岛]]过冬并考察。

1793年，温哥华再一次向北航行，最远到达北纬56度，当年冬天再次前往夏威夷越冬。1794年，他又一次向北考察，到达了[[库克湾|库克湾]]，此后率船经[[合恩角|合恩角]]回国，其後在1798年5月12日於倫敦去世。

在温哥华的考察报告中，他指出[[西北航道|西北航道]]不存在于大家原以为的纬度。为了纪念他的功绩，北美太平洋西北地區多處地方以其名命名，包括温哥华岛和兩個温哥华市（[[溫哥華|一個]]位於卑詩省，[[溫哥華_(華盛頓州)|另一個]]則位於華盛頓州）等等。

==外部链接==
*[http://www.wdl.org/zh/item/6771/  美洲西北海岸和亚洲东北部分地区地图，标绘皇家海军舰艇 Resolution（果决号）和 Discovery（发现号）帆船自 1778 年 5 月到 10 月的行程路线]

{{commons|George Vancouver|喬治·溫哥華}}

{{Authority control}}
[[Category:英国航海家|V]]
[[Category:英格蘭探險家|Category:英格蘭探險家]]
[[Category:葬于伦敦|Category:葬于伦敦]]
[[Category:詹姆斯·库克|Category:詹姆斯·库克]]