{{noteTA
|G1=Music
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
}}
{{Infobox musical artist
| name            = 乔治·普雷特<br>Georges Prêtre
| real_name       = 
| native_name     =
| native_name_lang=
| Background      = non_vocal_instrumentalist
| image           = Georges Prêtre.jpg
| image_size      =
| caption         = 
| nationality     = {{flag|法国}}
| birth_date      = {{birth date|1924|8|14}}
| birth_place     = {{flag|法国}}[[瓦济耶|瓦济耶]][[纳韦斯|纳韦斯]]
| death_date      = {{death date and age|2017|1|4|1924|8|14}}
| death_place     = {{flag|法国}}[[纳韦斯_(塔恩省)|纳韦斯]]
| death_cause     = 
| resting_place   = 
| alma_mater      = [[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|巴黎高等音樂院]]
| Instrument      = 
| Genre           = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation      = [[指挥家|指挥家]]
| Years_active    = 1946－2017
| Label           = [[EMI|EMI]]，[[飞利浦唱片|Philips]]
| related_group   = 
| spouse          = 
| children        = 
| signature       = 
| URL             = 
}}
'''乔治·普雷特'''（{{lang-fr|Georges Prêtre}}，{{bd|1924年|8月14日|2017年|1月4日|catIdx=P}}<ref>{{cite web|url=http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2017/01/04/le-chef-d-orchestre-francais-georges-pretre-qui-a-dirige-la-plupart-des-grands-orchestres-internationaux-est-mort_5057794_3382.html|title=Mort du grand chef d'orchestre français Georges Prêtre|date=2017-01-04|publisher=|accessdate=2017-01-04|via=[[世界报_(法国)|Le Monde]]|archive-date=2021-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210218081825/http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2017/01/04/le-chef-d-orchestre-francais-georges-pretre-qui-a-dirige-la-plupart-des-grands-orchestres-internationaux-est-mort_5057794_3382.html}}</ref><ref name=Nichols>{{Cite news|url=https://www.theguardian.com/music/2017/jan/05/georges-pretre-obituary|title=Georges Prêtre obituary|author=Roger Nichols|date=2017-01-05|publisher=[[衛報|The Guardian]]|accessdate=2020-09-27|language=en|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200918024954/https://www.theguardian.com/music/2017/jan/05/georges-pretre-obituary|archivedate=2020-09-18|dead-url=no}}</ref><ref name=Cooper>{{Cite news|url=https://www.nytimes.com/2017/01/04/arts/music/georges-pretre-french-conductor-known-for-improvisation-dies-at-92.html|title=Georges Prêtre, French Conductor Known for Interpretation, Dies at 92|author=Michael Cooper|date=2017-01-04|publisher=[[纽约时报|The New York Times]]|accessdate=2020-09-27|language=en|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190410154756/https://www.nytimes.com/2017/01/04/arts/music/georges-pretre-french-conductor-known-for-improvisation-dies-at-92.html|archivedate=2019-04-10|dead-url=no}}</ref>），[[法国|法国]][[指挥家|指挥家]]。

== 生平 ==
普雷特出生於[[瓦濟耶|瓦濟耶]]，曾在[[莫里斯·迪吕弗莱|莫里斯·迪吕弗莱]]门下学习[[和声|和声]]。在[[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|巴黎高等音樂院]]時期專攻小號演奏、作曲，並從[[安德烈·克鲁伊滕斯|安德烈·克鲁伊滕斯]]學習指揮<ref name=Grove>{{Cite web|title=Prêtre, Georges|url=https://0-www.oxfordmusiconline.com.opac.lib.ntnu.edu.tw/grovemusic/view/10.1093/gmo/9781561592630.001.0001/omo-9781561592630-e-0000022324|accessdate=2020-09-27|author=Spieth-Weissenbacher, Christiane, Noël Goodwin|work=Grove Music Online|language=en}}{{Dead link}}{{registration}}</ref>。毕业以后，在一些小的[[歌剧院|歌剧院]]（[[里尔|里尔]]、[[圖盧茲|圖盧茲]]）中担任[[指挥|指挥]]。1946年，普雷特在[[马赛歌剧院|马赛歌剧院]]指揮[[爱德华·拉罗|拉罗]]《{{le|伊斯國王|Le roi d'Ys}}》演出，這是他的指揮初登場<ref name=Grove/>。他在[[皇家歌剧院|皇家歌剧院]]首演是在1961年，稍后又在[[纽约|纽约]][[大都会歌剧院|大都会歌剧院]]、[[米兰|米兰]][[斯卡拉歌剧院|斯卡拉歌剧院]]进行演出。1966年，普雷特初次在[[萨尔茨堡音乐节|萨尔茨堡音乐节]]登台（指揮[[柏林爱乐乐团|柏林爱乐乐团]]）<ref>[https://archive.salzburgerfestspiele.at/institution/archiv/archiv-suchergebnisse?k=Pr%C3%AAtre&dv=1.1.1900&db=31.12.2018&typ=0 薩爾茨堡音樂節歷史資料庫]</ref>。他曾与[[瑪麗亞·卡拉絲|瑪麗亞·卡拉絲]]进行过多次合作，录制了[[卡门|卡门]]和[[托斯卡|托斯卡]]等作品<ref name=Nichols/>。此外他还以演奏法国民族音乐而著名。其与[[弗朗西·普朗克|弗朗西·普朗克]]关系甚密，多次演奏他的作品。在1999年，普莱特尔进行了一系列的演出来纪念普朗克的诞辰。

普雷特多數的指揮活動均在劇院，但也經常受邀客席各地的管弦樂團。與他頻繁合作的樂團包括：皇家愛樂樂團、[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]、[[维也纳交响乐团|维也纳交响乐团]]等。

2017年1月4日，维也纳交响乐团證實了普雷特於[[纳韦斯_(塔恩省)|纳韦斯]]逝世的消息<ref>{{Cite web|title=Georges Prêtre verstorben|url=https://www.wienersymphoniker.at/de/news/2017/1/georges-pr%C3%AAtre-verstorben|accessdate=2020-09-27|date=2017-01-04|language=de}}</ref>。普雷特享年92歲。

== 作品 ==
=== 商業錄音 ===
* [[埃克托·柏辽兹|柏辽兹]]《[[幻想交響曲|幻想交響曲]]》，與[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]，1969年（RCA）
* 柏辽兹《幻想交響曲》，與[[维也纳交响乐团|维也纳交响乐团]]，1986年（Teldec）
* 法國作曲家選集，與[[法國國家管弦樂團|法國國家管弦樂團]]，1988年（EMI，包括[[保羅·杜卡|杜卡]]、[[阿希尔-克洛德·德彪西|德彪西]]、[[埃里克·薩蒂|薩蒂]]、[[卡米爾·聖桑|聖桑]]、[[莫里斯·拉威爾|拉威爾]]等人的作品）
* 聖桑第3號交響曲《管風琴》，與[[莫里斯·迪吕弗莱|莫里斯·迪吕弗莱]]、{{link-fr|音樂院演奏會協會管弦樂團|Orchestre de la Société des concerts du Conservatoire}}
* 聖桑《動物狂歡節》，[[弗朗西斯·普朗克|普朗克]]《{{link-fr|動物模型|Les Animaux modèles}}》，與{{le|艾度·奇科利尼|Aldo Ciccolini}}、{{le|阿列克西斯·懷森伯格|Alexis Weissenberg}}、音樂院演奏會協會管弦樂團

== 獲獎與榮譽 ==
* 法國[[法國榮譽軍團勳章|軍官勳章]]（Officier de la Légion d'honneur），1984年<ref name=Grove/>
* 義大利指揮官勳章（Commendatore dell'Ordine della Stella d'Italia）
{{expand list}}

== 評價 ==
指揮普雷特以風度著稱，認為指揮者的權威性固然重要，但也需透過溫和的方式表達<ref name=Nichols/>。他對排練質量尤其重視，此點也有別於現代的「噴射機指揮」世代。

普雷特在法國歌劇、大型管弦樂作品（如德布西《[[大海_(德布西)|海]]》、拉威爾《[[達夫尼與克羅伊|達夫尼與克羅伊]]》）的演繹受到一致的好評，對同胞作品（白遼士、比才、古諾、馬斯奈等人）的推廣亦不遺餘力。值得一提的是，普雷特認為這種「道地」的詮釋應該歸功於指揮，而較少來自所謂的樂團「演奏傳統」<ref name=Nichols/>。與此同時，他堅信指揮的職責應是呈現音樂本有的生命力，而非在演出中擊出拍節<ref name=Cooper/>。除了法國音樂之外，做為道地劇院指揮的普雷特在義大利歌劇方面也頗有建樹，並也指揮華格納與理查·史特勞斯的作品演出。

== 個人生活 ==
乔治·普雷特是埃米爾（Émile）和珍妮·德朗（Jeanne Dérin）之子。他與妻子吉娜（Gina）育有一子一女，伊莎貝爾（Isabelle）是一位哲學家、作家，讓·雷納德（Jean-Reynald）則於2012年辭世<ref name=Cooper/>。

== 軼事 ==
* 1946年在[[马赛歌剧院|马赛歌剧院]]的演出現場，由於受到來自觀眾席的雜音干擾，廿二歲的普雷特轉身對觀眾席大聲抗議，甚至折斷了自己的指揮棒<ref name=Nichols/>。
* 普雷特曾兩次擔任[[维也纳新年音乐会|维也纳新年音乐会]]指挥（2008年、2010年），他是该音乐会历史上最高齡的指挥者。
* 普雷特宣稱年輕時以小號為主修項目，是因為「小號是最便宜的樂器」。

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

;文獻
* J.L. Holmes. ''Conductors: a Record Collector’s Guide''. London, 1988: 222–3.

== 外部連結 ==
{{portal box|古典音樂|人物|法國}}
* {{Discogs artist|868929}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:pretre}}
[[Category:法国指挥家|Category:法国指挥家]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友|Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友]]
[[Category:法國榮譽軍團大軍官勳章持有人|Category:法國榮譽軍團大軍官勳章持有人]]