{{noteTA
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治;
|2=zh-hans:贝克莱;zh-hant:柏克萊;
|3=zh-hk:佐治·柏克萊;zh-tw:喬治·柏克萊;zh-cn:乔治·贝克莱;zh-hant:喬治·貝克萊
}}

{{Infobox_Philosopher
 <!-- Scroll down to edit this page -->
 <!-- Philosopher Category -->
| region = [[爱尔兰|爱尔兰]]哲學家
| era = [[啟蒙時代|18世紀哲學家]]
| color = #B0C4DE
 <!-- Image and Caption -->
| image_name = John Smibert - Bishop George Berkeley - Google Art Project.jpg
| image_caption = 乔治·贝克莱主教
 <!-- Information -->
| name = 喬治·貝克萊 <br> George Berkeley
| birth = 1685年3月12日
| death = 1753年1月14日
| school_tradition = [[主观唯心主义|主观唯心主义]]、[[经验主义|经验主义]]
| main_interests = [[知识论|知识论]]、[[形而上学|形而上学]]、[[基督教|基督教]]
| influences = 
| influenced = [[大衛·休謨|大衛·休謨]]
|}}
'''乔治·贝克莱'''（{{lang-en|George Berkeley}}，{{bd|1685年|3月12日|1753年|1月14日|catIdx=B}}），著名英裔[[爱尔兰|爱尔兰]]<ref>{{cite news|title=爱尔兰的传统与文学|url=http://cpc.people.com.cn/n/2012/0706/c87228-18459743.html|accessdate=2012-07-04|newspaper=人民网|5=|archive-date=2015-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150427184530/http://cpc.people.com.cn/n/2012/0706/c87228-18459743.html|dead-url=no}}</ref>[[哲學家|哲學家]]<ref>{{cite news|title=【科学松鼠会】世界真的存在吗？——霍金《大设计》读书笔记|url=http://money.163.com/12/0704/06/85I5197B00253B0H.html|accessdate=2012-07-04|newspaper=网易财经|5=|archive-date=2017-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107015500/http://money.163.com/12/0704/06/85I5197B00253B0H.html|dead-url=no}}</ref>，同時為[[普世聖公宗|圣公会]]駐愛爾蘭[[科克郡|科克郡]]克洛因鎮的主教，與[[约翰·洛克|约翰·洛克]]和[[大卫·休谟|大卫·休谟]]被認為是[[英国|英国]]近代[[经验主义|经验主义]]哲学家中的三大代表人物<ref>{{cite news|title=涨知识:说说习主席对英国有多了解|url=http://news.163.com/15/1023/11/B6K1CNQS00014JB5.html|accessdate=2015-10-23|newspaper=网易新闻|5=|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107004841/http://news.163.com/15/1023/11/B6K1CNQS00014JB5.html|archive-date=2017-11-07|dead-url=yes}}</ref>。

他著有《{{tsl|et|Essee uuest nägemisteooriast|视觉新论}}》(1709年)和《{{tsl|en|A Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge|人类知识原理}}》(1710年)等作品。

[[美國|美國]][[加州|加州]]的[[伯克利_(加利福尼亚州)|柏克萊市]]便是以他的名字命名。[[耶魯大學|耶魯大學]]也有一個本科寄宿學院[[贝克莱学院|贝克莱学院]]是以他命名。

== 哲學貢獻 ==

{{來源請求|贝克莱同意洛克关于人的一切观念都是来自[[经验|经验]]的看法，但不同意洛克的第一性质和第二性质的学说。他认为，第一性质和第二性质都属于[[感受|感受]]（Sensation；與perception｛通常譯[[感知|感知]]或知觉｝不同），一切知识都是正在经验着或感受着的人的一种机能。在他看来，[[物理|物理]]对象只不过是我们一起经验到的诸[[感觉|感觉]]的累积，习惯的力量使它们在我们的心中联合起来，不存在一个在我们思想（{{lang|en|Mind}}）之外的物理世界，因为我们其一无法知道这个物理世界（因为其存在超出Mind）其二这种物理世界的假设导致了一些悖论类似the labyrinth of the continuum，也损害了上帝的威能。在贝克莱的理论中，“[[存在|存在]]就是被感知（to be is to be perceived）”。 }}

贝克莱用联想来解释人们关于现实世界事物的知识，这种知识本质上是简单观念（[[心理|心理]]元素）的结构或复合，由人的联想把它们结合到一起。贝克莱还用这种联想的概念来解释深度知觉。在他的《视觉新论》中，他研究了人们在只有两个维度的[[视网膜|视网膜]]上如何知觉到深处的第三维度的问题。他认为，人们知觉到深处的第三维度是由于经验的结果，即视觉印象与触觉和运动觉联合起来的结果。运动觉则是眼睛在不同距离注视对象时由于适应动作而发生的动作，或者是在走向或离开所看到的对象时由于身体运动而发生的。换句话说，走向[[物体|物体]]或伸手拿物体的连续感觉经验与眼肌感觉形成联想，便产生了深度知觉。因此，深度知觉不是一种简单的感觉经验，而是一种必须经过学习才能得到的观念联合。这是第一次用感觉的联合解释纯心理过程。这样贝克莱继续发展了经验主义中的联想主义传统。

== 参见 ==
*[[贝克莱悖论|贝克莱悖论]]
*[[假如一棵樹在森林裡倒下|假如一棵樹在森林裡倒下]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.eighteenthcenturypoetry.org/authors/pers00079.shtml George Berkeley]{{Wayback|url=http://www.eighteenthcenturypoetry.org/authors/pers00079.shtml |date=20191017231502 }} at the [http://www.eighteenthcenturypoetry.org/ Eighteenth-Century Poetry Archive (ECPA)]{{Wayback|url=http://www.eighteenthcenturypoetry.org/ |date=20200725084318 }}
* {{cite SEP |url-id=berkeley |title=George Berkeley |last=Downing |first=Lisa}}
* [http://www.utm.edu/research/iep/b/berkeley.htm George Berkeley]{{Wayback|url=http://www.utm.edu/research/iep/b/berkeley.htm |date=20100614111141 }} article by Daniel E. Flage in the [http://www.iep.utm.edu/ Internet Encyclopedia of Philosophy]{{Wayback|url=http://www.iep.utm.edu/ |date=20080913104455 }}
* [http://internationalberkeleysociety.org/ International Berkeley Society]{{Wayback|url=http://internationalberkeleysociety.org/ |date=20190903140646 }}
* [http://arquivo.pt/wayback/20160518110917/http://georgeberkeley.tamu.edu/links.html A list of the published works by and about Berkeley as well as online links]
* [http://tigger.uic.edu/~hilbert/Images%20of%20Berkeley/Berk_life.htm Berkeley's Life and Works]{{Wayback|url=http://tigger.uic.edu/~hilbert/Images%20of%20Berkeley/Berk_life.htm |date=20120712041923 }}
* {{Gutenberg author |id=Berkeley,+George}}
* {{Internet Archive author |sname=George Berkeley}}
* {{Librivox author |id=5018}}
* [https://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A3472986 Another perspective on how Berkeley framed his immaterialism]{{Wayback|url=https://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A3472986 |date=20101013200823 }}
* [http://www.maths.tcd.ie/pub/HistMath/People/Berkeley/Analyst/ Original texts and discussion concerning ''The Analyst'' controversy]{{Wayback|url=http://www.maths.tcd.ie/pub/HistMath/People/Berkeley/Analyst/ |date=20060612211219 }}
* {{MacTutor Biography|id=Berkeley}}
* [http://www.earlymoderntexts.com Contains more easily readable versions of New Theory of Vision, Principles of Human Knowledge, Three Dialogues, and Alciphron]{{Wayback|url=http://www.earlymoderntexts.com/ |date=20110710163402 }}
* [https://web.archive.org/web/20060107025423/http://easyweb.easynet.co.uk/~ursa/philos/berkeley.htm An extensive compendium of online resources, including a gallery of Berkeley's images]
* {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20060317192400/http://www.btinternet.com/~glynhughes/squashed/berkeley.htm |date=17 March 2006 |title=A version of Berkeley's PHK condensed and rewritten for faster reading }}.
* [https://web.archive.org/web/20101209154705/http://epistemelinks.com/Main/TextName.aspx?PhilCode=Broa Electronic Texts for philosopher Charlie Dunbar] (1887–1971):
* [[C._D._Broad|Broad, C. D.]] [http://www.hist-analytic.com/Broadberkeley.pdf Berkeley's Argument About Material Substance]{{Wayback|url=http://www.hist-analytic.com/Broadberkeley.pdf |date=20200909035004 }} N. Y., 1975 (Repr. of the 1942 ed. publ. by the British Academy, London.)
* [[C._D._Broad|Broad, C. D.]] [http://www.ditext.com/broad/bdms.html Berkeley's Denial of Material Substance]{{Wayback|url=http://www.ditext.com/broad/bdms.html |date=20200909034028 }} – Published in: ''The Philosophical Review'' Vol. LXIII (1954).
* [http://mind.ucsd.edu/ Rick Grush]syllabus {{Wayback|url=http://mind.ucsd.edu/ |date=20110720080712 }}
* Berkeley's (1734) [https://web.archive.org/web/20160408044045/http://lhldigital.lindahall.org/cdm/ref/collection/math/id/18283 ''The Analyst''] – digital facsimile.
{{形而上学}}
{{知识论}}
{{启蒙时代}}

{{Authority control}}
[[Category:英國哲學家|B]]
[[Category:愛爾蘭哲學家|B]]
[[Category:启蒙运动哲学家|Category:启蒙运动哲学家]]
[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:微积分史|Category:微积分史]]
[[Category:经验主义者|Category:经验主义者]]
[[Category:圣公会主教|Category:圣公会主教]]
[[Category:愛爾蘭主教|Category:愛爾蘭主教]]