{{noteTA
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
}}
{{Infobox Prime Minister 
|name=乔治·冯·赫特林<br />Georg von Hertling
|image=Georg von Hertling.jpg
|order=第7任[[德国总理|德意志帝国首相]]
|term_start    =1917年11月1日
|term_end      =1918年9月30日
|monarch       = [[威廉二世_(德国)|威廉二世]]
|predecessor   =[[乔治·米夏埃利斯|乔治·米夏埃利斯]]
|successor     =[[马克斯·冯·巴登|巴登亲王马克西米利安]]
|order2=第18任[[普鲁士首相列表|普鲁士总理大臣]]
|term_start2=1917年12月2日
|term_end2=1918年10月3日
|monarch2=[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]
|predecessor2   =[[乔治·米夏埃利斯|乔治·米夏埃利斯]]
|successor2     =[[马克斯·冯·巴登|巴登亲王马克西米利安]]
|order3=第26任巴伐利亚王国总理大臣
|term_start3=1912年
|term_end3=1917年
|monarch3=[[奥托_(巴伐利亚国王)|奥托]]<br>[[路德维希三世_(巴伐利亚)|路德维希三世]]
|predecessor3=[[克莱门斯·冯·波德维尔斯-杜尼茨|克莱门斯·冯·波德维尔斯-杜尼茨]]
|successor3=[[奥托·里特尔·冯·丹德尔|奥托·里特尔·冯·丹德尔]]
|birth_name=乔治·弗里德里希·格拉夫·冯·赫特
|birth_date    ={{birth date|1843|8|31|df=y}}
|birth_place   = [[黑森|黑森]][[达姆施塔特|达姆施塔特]]
|death_date    ={{death date and age|1919|1|4|1843|8|31|df=y}}
|death_place   = {{flag|Weimar Republic}}[[鲁波尔丁|鲁波尔丁]]
|party=[[德国中央党|中央党]]
}}
'''乔治·弗里德里希·格拉夫·冯·赫特林'''（{{lang-de|'''Georg Friedrich Graf von Hertling'''}}，{{bd|1843年|8月31日|1919年|1月4日}}，[[巴伐利亚|巴伐利亚]][[政治家|政治家]]，担任过[[巴伐利亚王国|巴伐利亚王国]]总理大臣、普鲁士总理大臣和[[德国总理|德意志帝国首相]]。

==生平==
赫特林曾在[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]任哲学教授，教授他出版关于[[亚里士多德|亚里士多德]](1871)和[[阿尔贝图斯·马格努斯|阿尔贝图斯·马格努斯]](1880)的书。
从1875年到1890年和1893年到1912年，他担任德国国会议员，1909年到1912年在国会领导天主教政党[[德国中央党|中央党]]。1891年被巴伐利亚摄政者任命为巴伐利亚参议院终身议员。<ref name="eb">{{Cite EB1922|Hertling, Georg, Count von}}</ref>

作为巴伐利亚议会最大的政党领袖，赫特林1912年被巴伐利亚摄政[[卢伊特波尔德_(巴伐利亚摄政王)|卢伊特波尔德]]任命为巴伐利亚总理大臣兼外交大臣。国王[[路德维希三世_(巴伐利亚)|路德维希三世]]随后进封他为伯爵。<ref name="eb"/>第一次世界大战爆发后，赫特林支持[[特奥巴登·冯·贝特曼·霍尔维格|特奥巴登·冯·贝特曼·霍尔维格]]首相的政策，但拒绝在1917年成为他的继任者。1917年11月[[乔治·米夏埃利斯|乔治·米夏埃利斯]]下台后，他接受了德国首相和普鲁士首相的任命。考虑到他的年龄和保守主义，他不具备影响德国军事最高指挥部[[保罗·冯·兴登堡|保罗·冯·兴登堡]]和[[埃里希·鲁登道夫|埃里希·鲁登道夫]]的领导，同米夏埃利斯一样成为政府傀儡。赫特林主持政府的最后阶段，德国崩溃，他无法管理危机，被迫辞职并支持[[马克斯·冯·巴登|巴登亲王马克西米利安]]上台。

他建立了重要的德国天主教阿斯卡尼亚-勃艮第（Askania-Burgundia）兄弟会，也是[[波恩|波恩]][[de:K.St.V._Arminia|K.St.V. Arminia]]的成员。他是演员[[吉拉·冯·韦特绍森|吉拉·冯·韦特绍森]]（Gila von Weitershausen）的外曾祖父。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat-inline}}
* [http://www.archive.org/details/a587314801hertuoft ''Erinnerungen aus meinen Leben '' "Recollections from my Life" Vol. I at archive.org. In German]
* [http://www.archive.org/details/a587314802hertuoft ''Erinnerungen aus meinen Leben '' "Recollections from my Life" Vol. II at archive.org. In German]
*{{cite book
| title     = Naturrecht und Socialpolitik
| author    = Georg Hertling,  Graf von Georg Hertling
| year      = 1893
| publisher = J. P. Bachem
| isbn      = 
| url       = http://books.google.com/books?id=fxsOAAAAIAAJ&pg=PA1&dq=Georg+von+Hertling&as_brr=1#PPP5,M1
}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box | before=[[克莱门斯·冯·波德维尔斯-杜尼茨|克莱门斯·冯·波德维尔斯-杜尼茨]] |title=巴伐利亚总理大臣| years=1912 – 1917 | after=[[奥托·里特尔·冯·丹德尔|奥托·里特尔·冯·丹德尔]]}}
{{s-bef| rows   = 2 | before = [[乔治·米夏埃利斯|乔治·米夏埃利斯]] }}
{{s-ttl| title  = [[德国总理|德意志帝国首相]]
       | years  = 1917 – 1918 }}
{{s-aft| rows   = 2 | after  = [[马克斯·冯·巴登|巴登亲王马克西米利安]] }}
{{s-ttl| title  = [[普鲁士首相列表|普鲁士总理大臣]]
       | years  = 1917 – 1918 }}
{{s-end}}

{{德国总理}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hertling, Georg von}}
[[Category:德国总理|Category:德国总理]]
[[Category:德意志帝国政治人物|Category:德意志帝国政治人物]]
[[Category:普鲁士政治人物|Category:普鲁士政治人物]]
[[Category:德国伯爵|Category:德国伯爵]]