{{Infobox Scientist
|name              = 乔治·肖
|box_width         =
|image             =George_Kearsley_Shaw.jpg
|image_width       =150px
|caption           = 乔治·肖
|birth_date        = 1751年12月10日
|birth_place       = [[英國|英國]][[白金漢郡|白金漢郡]][[艾爾斯伯里|艾爾斯伯里]]
|death_date        = 1813年7月22日
|death_place       = [[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = [[英格蘭|英格蘭]]
|ethnicity         = 
|field             = [[植物學|植物學]]
|work_institutions = [[牛津大學|牛津大學]]
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''乔治·肖'''（{{lang-en|George Shaw}}，{{bd|1751年|12月10日|1813年|7月22日|catIdx=S}}）是一名[[英國|英國]]的[[植物學|植物學家]]及[[動物學|動物學家]]。

==生平==
肖生於[[白金漢郡|白金漢郡]]的一個村落內，於[[牛津大學莫德林學院|牛津大學莫德林學院]]受教育，於1772年取得其[[碩士|碩士]]學位，並成為執業醫生。1786年起在[[牛津大學|牛津大學]]內擔任植物學的助理講師。1788年成為了[[倫敦林奈學會|倫敦林奈學會]]的共同創辦人之一，1789年出任[[皇家學會|皇家學會]]的會員。

1791年出任[[大英博物館|大英博物館]]自然史的助理館長一職直至1806年。他發現大部分由[[漢斯·斯隆|漢斯·斯隆]]捐出的收藏品的狀況並不佳，醫學及解剖學上可用的都捐到[[倫敦皇家外科學院|倫敦皇家外科學院]]（Royal College of Surgeons）的博物館裡去，但更多的藏品如填塞了的動物及鳥類[[標本|標本]]等卻腐敗得只有焚毀一途。由於當年博物館的薪金極少，因此肖只有花更多時間去靠寫作為生，而忽略了去處理這些藏品。

肖出版了其中一本最早期介紹[[澳大利亞|澳大利亞]]動物的英文著作——《新荷蘭動物學》（Zoology of New Holland, 1794）。此外，他也是最早期檢驗[[鴨嘴獸|鴨嘴獸]]標本的自然史學家，並將有關描述於1799年出版的《博文學家文集》（The Naturalist's Miscellany）一書中發表。

{{植物命名人|G.Shaw|乔治·肖}}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==延伸閱讀==
*Mullens and Swann - ''A Bibliography of British Ornithology'' (1917)
*William T. Stearn - ''The Natural History Museum at South Kensington'' ISBN 0434736007  



{{Authority control}}
[[Category:英格兰植物学家|S]]
[[Category:牛津大學莫德林學院校友|S]]
[[Category:牛津大学教师|Category:牛津大学教师]]
[[Category:英格兰动物学家|Category:英格兰动物学家]]
[[fa:جرج_شاو|fa:جرج شاو]]