{{expand|time=2017-03-18T14:15:54+00:00}}
{{Infobox Artist
| name    = 乔瓦尼·德·马蒂诺
| birthname       = 
| image = 
| image_name      = 
| imagesize       =
| image_caption   = 
| english_name    = Giovanni De Martino
| other_name      =
| sex             = 男
| date_of_birth   = 1870年1月13日
| place_of_birth  = [[那不勒斯|那不勒斯]]
| date_of_death   = {{death_date_and_age|1935|3|3|1870|1|13}}
| place_of_death  = [[那不勒斯|那不勒斯]]
| nationality     = {{ITA}}
| One's domicile  = 
| min_jon         = [[義大利人|義大利人]]
| field           = [[繪畫|繪畫]]
| famous works    = ''Le Pêcheur de criquets'' (1900); ''Le Petit pêcheur'' (Il pescatorello) h.15 cm (1901); ''Scodelle vuote'' (1930); 
| training        = [[那不勒斯美术学院|那不勒斯美术学院]]
| movement        = [[社会现实主义|社会现实主义]]
| patrons         =
| awards          = 特别奖 [[卢浮宫|卢浮宫]] (1900)<ref>{{it}} Mariantonietta Picone Petrusa (2000). [https://books.google.it/books?id=sX5OAAAAYAAJ ''Arte a Napoli dal 1920 al 1945: gli anni difficili'']. Napoli: Electa Napoli. ISBN 9788843585298, pag. 325</ref>
| has_album       =
| album           =
| has_movie       =
| movie           =
| has_teleplay    =
| teleplay        =
| has_theatre     =
| theatre         =
| has_book        =
| book            =
}}

'''乔瓦尼·德·马蒂诺'''（{{lang|it|Giovanni De Martino}}，{{bd|1870年|1月13日|1935年|3月3日|catIdx=G}}），活躍於[[巴黎|巴黎]]的[[意大利|意大利]][[雕塑家|雕塑家]]{{r|ben}}<ref>[http://www.oxfordartonline.com/subscriber/article/benezit/B00117855 Martino, Giovanni de]. ''Benezit Dictionary of Artists''. ''Oxford Art Online''. Oxford: [[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]</ref><ref>Domenico Maggiore (1955). [https://books.google.it/books?id=609JAQAAIAAJ ''Arte e artisti dell'Ottocento napolitano e scuola di Posillipo: biografie di pittori, incisori, scultori e architetti'']. Napoli: Maggiore, pag. 405</ref>。马蒂诺主要擅長{{tsl|en|bronze sculpture|銅塑}}{{r|dom|page=200|vic|page2=405}}。

== 博物馆 ==
* [[巴黎|巴黎]][[卢浮宫|卢浮宫]]
* [[瓦雷泽|瓦雷泽]] Civico Museo d'Arte Moderna e Contemporanea Castello di Masnago
* [[阿雷佐|阿雷佐]]{{tsl|it|Museo michelangiolesco|米開朗基羅博物館}}
* [[那不勒斯美术学院|那不勒斯美术学院]]
*[[那不勒斯美术学院|那不勒斯美术学院]] Museo della "Fondazione {{tsl|en|Federico Zeri||Federico Zeri}}"
* [[瓦雷泽|瓦雷泽]]Museo civico  (inv. 278)
* {{tsl|it|M.a.x.museo||M.a.x.museo}}, Collezione Comune di Chiasso, [[瑞士|瑞士]]

== 展销会 ==
{{div col|2}}
* [[巴黎|巴黎]] 1898年至1909年
* [[卢浮宫|卢浮宫]], 1900
* [[圣彼得堡|圣彼得堡]], 1902
* [[罗马|罗马]], 1903
* [[威尼斯|威尼斯]], 1905, 1922, 1924
* [[威尼斯双年展|威尼斯双年展]], 1907, 1922, 1924, 1928, 1930
* [[里米尼|里米尼]], 1909
* Fiorentina Primaverile, [[佛罗伦萨|佛罗伦萨]], 1922
* Reale accademia di disegno, [[那不勒斯美术学院|那不勒斯美术学院]] 1929
* [[摩纳哥|摩纳哥]], [[蒙特卡洛|Monte Carlo]], 1928
* [[Quadriennale_de_Rome|Quadriennale de Rome]], 1931
* Mostra dell'arte nella vita del Mezzogiorno, [[罗马|罗马]], 1953
* Exposition ''Novecento'', Galleria Vincent, [[那不勒斯|那不勒斯]], 2010
* Exposition ''Gemito e la scultura a Napoli tra Otto e Novecento'', Musée Ernesto Galeffi, [[蒙泰瓦尔基|Montevarchi]], 2012
* Exposition ''60 Opere delle Collezioni dei Musei Civici'', Civico Museo d'Arte Moderna e Contemporanea Castello di Masnago, [[瓦雷泽|瓦雷泽]], 2014
* Exposition ''Il Bello o il Vero, La Scultura Napoletana del Secondo Ottocento e del Primo Novecento'', [[église_San_Domenico_Maggiore|église San Domenico Maggiore]], [[那不勒斯|那不勒斯]], 2014 和 2015
{{div col end}}

== 名家作品 ==
* ''Le Pêcheur de criquets'' (Il pescatore di locuste), 1900, (Naples, collection particulière)
* ''Le Petit pêcheur'' (Il pescatorello), h.15 cm, 1901 ([[巴黎|巴黎]], collection particulière)
* ''Bimba pensosa'', 1916 ([[那不勒斯美术学院|那不勒斯美术学院]])
* ''La sprovvista'', 1935 (Collection B. d'Angelo)
* ''Scodella vuota'', h. 72 cm, 1935
* ''Fuori dal nido'', h. 80 cm, 1935
* ''Pastorello divino''

== 参见 ==
* [[阿爾伯托·賈科梅蒂|阿爾伯托·賈科梅蒂]]

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{reflist|refs=
<ref name=ben>[http://www.oxfordartonline.com/subscriber/article/benezit/B00117855 Martino, Giovanni de]. ''Benezit Dictionary of Artists''. ''Oxford Art Online''. Oxford: Oxford University Press. Accessed January 2016. {{subscription required}}</ref>
<ref name=dom>Domenico Maggiore (1955). [https://books.google.it/books?id=609JAQAAIAAJ ''Arte e artisti dell'Ottocento napolitano e scuola di Posillipo: biografie di pittori, incisori, scultori e architetti''] (in Italian). Napoli: Maggiore.</ref>
<ref name=vic>Vincenzo Vicario (1994). [https://books.google.it/books?id=I4zrAAAAMAAJ ''Gli scultori italiani dal Neoclassicismo al Liberty''] (in Italian). Lodi: Pomerio. ISBN 9788871213750.</ref>
}}

== 参考文献 ==
{{div col|cols=2}}
* Isabella Valente, ''Il Bello o il Vero, Sottotitolo: La Scultura Napoletana del Secondo Ottocento e del Primo Novecento'', Basilica e Convento di San Domenico Maggiore, Nicola Longobardi Editore, Napoli, 2014 
* Luigi Iaccarino, Mimmo Di Guida, Rossella Manzione, ''Novevento, un secolo di “novecento”, tra collezionismo privato ed esposizioni pubbliche'', Edizioni Vincent, Napoli, 2010
* Mariantonietta Picone Petrusa, ''Arte a Napoli dal 1920 al 1945: gli anni difficili'', Castel nuovo (Museo di Napoli), Museo principe Diego Aragona Pignatelli Cortes, Ed. Electa Napoli, 2000 
* Luisa Fucito, ''Fonderia artistica Chiurazzi: la forma dell'arte'', Altrastampa, 2001
* Vincenzo Vicario, ''  Gli scultori italiani dal Neoclassicismo al Liberty '', Volume 1, Pomerio, 1994
* Giuseppe Galasso, Rosario Romeo, '' Storia del Mezzogiorno '', Volume 14, Edizioni del sole, 1994
* Domenico Maggiore, '' Arte e artisti dell'Ottocento napolitano e scuola di Posillipo: biografie di pittori, incisori, scultori e architetti. Supplemento alla storia dell'arte italiana '', Storia dell'arte italiana. Suppl., 1955
* Enrico Giannelli, '' Artisti napoletani viventi: pittori, scultori ed architetti : opere da loro esposte, vendute e premii ottenuti in esposizioni nazionali ed internazionali'', Melfi & Joele, 1916
* Henri de La Tour, ''Pietro da Milano'', Rollin, 1893 
* Alfonso Panzetta, ''Scultura italiana tra XIX e XX secolo: Galleria Giordani, Bologna '', Volumi 9-10, Galleria Giordano (Bologna), 1900
* La Rassegna nazionale, 1931
* Archivio storico per le province napoletane, Volumi 81-82, 1963
{{div col end}}

== 外部链接 ==
* [http://www.lombardiabeniculturali.it/fotografie/schede/IMM-3a010-0007535/  Lombardia Beni Culturali, Biennale di Venezia - XVII Esposizione Internazionale d'Arte. Giovanni De Martino, Pastorello divino, bronzo]
* [http://www.lombardiabeniculturali.it/opere-arte/schede/1o030-00216/  Lombardia Beni Culturali, Civico Museo d'Arte Moderna e Contemporanea Castello di Masnago, Testa di Scugnizzo, 1875, bronzo]
* [http://www.lombardiabeniculturali.it/opere-arte/schede/1o030-00215/  Lombardia Beni Culturali, Civico Museo d'Arte Moderna e Contemporanea Castello di Masnago, Aragostaio, 1875, bronzo]

{{Authority control}}

{{Commons category|Sculptors from Italy}}

{{DEFAULTSORT:De Martino, Giovanni}}
[[Category:義大利藝術家|D]]
[[Category:意大利雕塑家|Category:意大利雕塑家]]
[[Category:社会现实主义|Category:社会现实主义]]
[[Category:现代艺术|Category:现代艺术]]
[[Category:艺术运动|Category:艺术运动]]