{{Unreferenced|time=2021-12-24T11:30:50+00:00}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 博泰西尼
| 画像 = Giovanni Bottesini.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = {{lang|it|Giovanni Bottesini}}         
| 国别 = 意大利    
| 出生日期 = {{birth date|1821|12|22}}
| 出生地 = 伦巴第的克雷马
| 逝世日期 = {{death date and age|1889|7|7|1821|12|22}}
| 逝世地 = 帕尔马
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 低音提琴独奏曲、协奏曲，歌剧
| 代表作 = 两部低音提琴协奏曲，小提琴与低音提琴双协奏曲（原为双低音提琴）
| 师从 = 
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''乔瓦尼·博泰西尼'''（{{lang-it|'''Giovanni Bottesini'''}}，{{bd|1821年|12月22日|1889年|7月7日|catIdx=B}}）是一位[[意大利|意大利]]的[[低音提琴家|低音提琴家]]、[[指挥家|指挥家]]以及[[作曲家|作曲家]]。虽然博泰西尼生前作为独奏家、指挥家、作曲家、音乐教育家等多重分身活跃在舞台上，但在西方音乐史上，尤其是[[提琴|提琴]]艺术史上，博泰西尼主要是以[[低音提琴|低音提琴]][[炫技|炫技]]名家的身份而为后人所知。他的作曲生涯也主要是为了低音提琴服务的，并将这种乐器的独奏性能提高到了前所未有的辉煌高度。后世称博泰西尼为“低音提琴界的[[帕格尼尼|帕格尼尼]]”。

==生平与音乐==
博泰西尼于1821年12月生于[[意大利|意大利]]北方小城[[克雷马|克雷马]]（Crema）的一个音乐世家。博泰西尼幼年习学[[小提琴|小提琴]]、[[中提琴|中提琴]]，并在[[教堂|教堂]]参加[[合唱|合唱]]。14岁起，博泰西尼由父母送入[[米兰|米兰]]音乐学院专修音乐。但由于其父母家境一般，无法单独负担高昂的学费，因此博泰西尼必须申请奖学金方能完成学业，而当时米兰音乐学院的奖学金只在两个专业比较充裕：[[低音管|低音管]]和[[低音提琴|低音提琴]]。本想继续学习小提琴的博泰西尼最终选择了低音提琴，这一步不仅是他人生中至关重要的一步，也为这个乐器本身送来了一位日后名垂千古的大师。

无独有偶的是，19世纪末20世纪初的另一位举世闻名的[[低音提琴家|低音提琴家]]、[[指挥家|指挥家]][[謝爾蓋·庫塞維茲基|库塞维茨基]]也和博泰西尼一样，并没有将低音提琴作为专业的首选，而是作为奖学金的敲门砖而开始这一行业，结果取得辉煌成就的。

博泰西尼在音乐学院迅速展露了演奏家的天才，除此以外还热心学习[[钢琴|钢琴]]、[[作曲|作曲]]等科目，为日后的一专多能打下坚实基础。

1849年，博泰西尼与作曲家[[威尔第|威尔第]]结下终生友谊，定居于古巴[[哈瓦那|哈瓦那]]并在该处任职。后又在欧洲担任歌剧指挥。1871年更在[[开罗|开罗]]指挥了威尔第《[[阿依达|阿依达]]》的首演。1889年担任帕尔玛音乐学院院长。

博泰西尼的作品主要是低音提琴曲，同时还有多部歌剧以及宗教音乐作品。

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bottesini, Giovanni}}
[[Category:意大利古典音乐作曲家|Category:意大利古典音乐作曲家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:意大利指挥家|Category:意大利指挥家]]
[[Category:19世紀指揮家|Category:19世紀指揮家]]