{{noteTA
|G1=Country
|1=zh-hans:肯雅塔;zh-hant:肯雅塔;zh-tw:甘耶達;
|2=zh-hans:莫伊;zh-hant:莫伊;zh-tw:莫怡;
|3=zh-tw:吉巴基;zh-hans:齐贝吉;zh-hant:齊貝吉;
}}

{{Infobox_Person
| name = 乔莫·肯雅塔
|image=Jomo Kenyatta.jpg
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period = 20世紀
|birth_name=Jomo Kenyatta
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1891年10月20日
|birth_place= {{flagicon|肯亞}} [[英屬東非|英屬東非]]Ichaweri（位於今[[肯亞|肯亞]]）
|death_date= {{Death date and age|1978|8|22|1891|10|20|df=y}}
|death_place= {{KEN}}[[濱海省_(肯亞)|濱海省]][[蒙巴萨|蒙巴萨]]
| nationality ={{KEN}}
| residence =
| party = 基库尤中央协会<br>[[肯尼亚非洲民族联盟|肯尼亚非洲民族联盟]]
| religion = [[長老宗|基督教長老教會]]
| spouse =
| relatives = 子：[[乌胡鲁·肯雅塔|乌胡鲁·肯雅塔]]
| educate = [[伦敦经济学院|伦敦经济学院]]
| past =公務員<br>[[基库尤中央协会|基库尤中央协会]]員<br>出使蘇聯<br>农场务工<br>创建[[泛非大会|泛非大会]]<br>被捕流放<br>[[肯尼亚非洲民族联盟|肯尼亚非洲民族联盟]]主席<br>总理<br>总统
| work = 
| award = 
}}

'''乔莫·肯雅塔'''（'''Jomo Kenyatta'''，{{bd|1891年|10月20日|1978年|8月22日|catIdx=K}}），[[肯尼亚|肯尼亚]]政治家，第一位[[肯尼亚总统|肯尼亚总统]]，肯尼亚[[国父|国父]]。

== 生平 ==
肯雅塔1914年皈依[[基督教|基督教]]并迁居[[内罗毕|内罗毕]]，1920年结婚并进入政府部门工作，1924年开始从政，加入[[基库尤中央协会|基库尤中央协会]]（KCA），为[[基庫尤族|基库尤人]]争取土地权。1929年，他受KCA委派前往[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]，争取[[英国议会|英国议会]]的支持。1930年他回国，但是陷入了KCA内部对[[女性|女性]]地位的争论，不久他再次出国。

1932年至1933年，肯雅塔在[[苏联|苏联]]学习经济，但是随着他的资助者，[[特立尼达和多巴哥|特立尼達和多巴哥]]著名[[黑人|黑人]]领袖[[乔治·帕德莫|乔治·帕德莫]]同苏联当局闹翻，他被迫离开苏联重返伦敦。1935年，他进入[[伦敦经济学院|伦敦经济学院]]学习，并逐渐成为在英国的非洲人领袖之一。在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，肯雅塔在[[苏塞克斯|苏塞克斯]]的一个农场务工，以逃避为英国军队服役，在此期间他同一位英国女子结婚。但是战争结束后，肯雅塔离开了他的妻子，于1946年回到了肯尼亚。同年，他同[[克瓦米·恩克鲁玛|克瓦米·恩克鲁玛]]一道创建了[[泛非大会|泛非大会]]。

肯雅塔回国后，支持当地兴起的[[茅茅运动|茅茅运动]]，因此于1952年被捕，1953年4月8日，他被判处7年徒刑。1959年，他被释放，但是被流放到偏远的[[洛德瓦爾|洛德瓦爾]]。1960年，肯雅塔被缺席当选为[[肯尼亚非洲民族联盟|肯尼亚非洲民族联盟]]主席，肯尼亚全国上下都要求尽快释放他。最终，肯雅塔于1961年8月21日被释放。

== 獨立后 ==
1963年，肯尼亚非洲民族联盟赢得了大选，肯雅塔出任自治政府总理，其间他呼吁全国和解并挽留[[白人|白人]]农场主。同年12月12日，肯尼亚宣布独立，次年成为共和国，肯雅塔出任总统。1964年11月10日，在合并了反对党之后，肯尼亚非洲民族联盟成为肯尼亚唯一的政党。

肯雅塔在独立后的土地改革中，使政府占有了大量土地，成为肯尼亚最大的地主，其部族基库尤人也获得了许多优惠<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/3311505.stm Little to celebrate as Kenya turns 40] 2003-12-11 [[BBC_News|BBC News]]</ref>，但这些都成为了他受人诟病之处，他的政府下的秘密警察也受人批评。但是，肯雅塔同邻国[[米尔顿·奥博特|米尔顿·奥博特]]的[[乌干达|乌干达]]和[[朱利叶斯·尼雷尔|朱利叶斯·尼雷尔]]的[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]都保持了良好的关系，稳定的国内外局势使得外资纷至沓来，肯尼亚的经济也随之稳步成长。肯雅塔还成功争取到[[联合国|联合国]]环境署和人居署的总部落户内罗毕，这些都提升了他的国际声望。

肯雅塔于1966年在無反對下當選總統，1970年和1974年两次连任肯尼亚总统。1969年他封禁了唯一的反對黨肯尼亚社會聯盟，使肯尼亚成為[[一黨制|一黨制]]國家。

1978年8月22日，他逝世于[[蒙巴萨|蒙巴萨]]，享年86歲，葬於[[奈洛比|奈洛比]]市中心的喬莫·肯雅塔陵墓中。副總統[[丹尼尔·阿拉普·莫伊|丹尼尔·阿拉普·莫伊]]继任成为总统。

肯雅塔之子[[乌胡鲁·肯雅塔|乌胡鲁·肯雅塔]]继承了他的政治才能，是前任肯尼亚非洲民族联盟主席，但在2002年的总统选举中败给了[[姆瓦伊·齐贝吉|姆瓦伊·齐贝吉]]，後於2013年終於當選總統。
{{Commons+cat|Jomo Kenyatta|position=left}}
{{start box}}
{{succession box|无|[[丹尼尔·阿拉普·莫伊|丹尼尔·阿拉普·莫伊]]|[[肯尼亚总统|肯尼亚总统]]|1964年－1978年}}
{{end box}}

{{肯尼亚国家元首}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kenyatta}}

[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:肯尼亚总统|Category:肯尼亚总统]]
[[Category:肯亞總理|Category:肯亞總理]]
[[Category:肯亞外交部長|Category:肯亞外交部長]]
[[Category:肯亞作家|Category:肯亞作家]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:倫敦大學學院校友|Category:倫敦大學學院校友]]
[[Category:肯亞基督徒|Category:肯亞基督徒]]
[[Category:基庫尤人|Category:基庫尤人]]
[[Category:非洲紙幣上的人物|Category:非洲紙幣上的人物]]