{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 閃亂神樂 -少女們的真影-
|圖像= Senran Kagura - Shoujotachi no Shinei Coverart.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 《閃亂神樂 -少女們的真影-》遊戲封面。
|日文名稱= 閃乱カグラ -少女達の真影-
|英文名稱= 
|假名= せんらんカグラ -しょうじょたちのしんえい-
|羅馬字= Senrankagura Shoujotachinoshinei
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 爆乳格鬥<ref>[http://www.nintendo.co.jp/3ds/software/abhj/index.html 任天堂介紹網頁] 中，遊戲類型變成比較含蓄的動作遊戲。遊戲的圖示是水墨畫風格的龍。</ref>
|使用平臺= [[任天堂3DS|任天堂3DS]]
|開發團隊= Tamsoft
|代理商= [[Marvelous_Entertainment|Marvelous Entertainment]]
|製作人= {{link-ja|高木謙一郎|高木謙一郎}}
|監製= 
|腳本= 北島行德
|人物設定= 八重樫南
|音樂= 
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2011年9月22日
|對象年齡= [[CERO|CERO]] D
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 閃亂神樂
|圖像=
|尺寸= 
|原案=
|原作= 高木謙一郎
|總導演= 
|導演= [[渡部高志|渡部高志]]
|系列構成= [[吉岡孝夫|吉岡孝夫]]
|腳本= 吉岡孝夫
|人物原案=
|人物設定= 大塚舞
|機械設定= 
|音樂= [[川田瑠夏|川田瑠夏]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[ARTLAND|ARTLAND]]
|製作= [[製作委員會|閃亂神樂夥伴們]]
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|PRC}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行=
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台=  
|播放開始= 2013年1月6日
|播放結束= 3月24日
|網路= {{flagicon|PRC}} [[爱奇艺|爱奇艺]]
|話數= 全12話+特典6話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 閃亂神樂<br>SHINOVI MASTER -東京妖魔篇- 
|圖像= 
|原案= 
|原作= {{link-ja|高木謙一郎|高木謙一郎}}
|總導演= 
|導演= [[柳澤哲也|柳澤哲也]]
|劇本統籌= 北島行德
|編劇= {{link-ja|北島行德|北島行徳}}
|人物原案={{link-ja|八重樫南|八重樫南}}
|人物設定= {{link-ja|後藤潤二|ごとうじゅんじ}}
|機械設定= 
|音樂= {{link-ja|NoisyCroak|ノイジークローク}}
|音樂製作= [[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= [[TNK|TNK]]
|製作= [[製作委員會|SHINOVI MASTER Partners]]
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= 2018年10月12日
|播放結束= 12月28日
|網路= {{flagicon|World}} [[Crunchyroll|Crunchyroll]]
|話數= 全12話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''閃亂神樂 -少女們的真影-'''》（{{lang|ja|閃乱カグラ -少女達の真影-}}）是[[Marvelous_Entertainment|Marvelous Entertainment]]（現[[Marvelous_AQL|Marvelous AQL]]）於2011年9月22日發售的[[任天堂3DS|任天堂3DS]]遊戲，由[[高木謙一郎|高木謙一郎]]企劃、北島行德負責劇本，並由八重樫南負責插畫。
2012年8月30日發售續作《[[閃亂神樂_Burst_-紅蓮的少女們-|閃亂神樂 Burst -紅蓮的少女們-]]》（下稱「Burst」），並於同年宣佈動畫化企劃進行中。
而動畫版於2013年1月6日開始播放，同年2月28日發售[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]新作《{{tsl|ja|閃乱カグラ SHINOVI VERSUS -少女達の証明-|閃亂神樂 忍者對決 -少女們的証明-}}》（下稱「SV」）。

官方於2014年1月8日公布本作與「Brust」的正式續集——《閃亂神樂2 -真紅-》（{{lang|ja|閃乱カグラ2 -真紅-}}）將於同年8月7日發售，平台同為任天堂3DS。

==遊戲概要==
本遊戲是由小說劇情、角色對話劇情與橫向捲軸戰鬥三部分構成的動作遊戲。至「SV」中戰鬥部分才改為類似[[三國無雙|無雙系列]]的三維空間戰鬥。另外，「Brust」雖然是[[N3DS|N3DS]]遊戲，但是很多情況之下其實都沒有[[裸眼3D|裸眼3D]]功能。以戰鬥部分為例，除了出場、忍轉身、服裝破壞與使用秘傳忍法的動畫有3D功能外，其餘一般戰鬥部分系統會強制關閉3D功能。

==故事簡介==
本作是描寫就讀於忍者培養機關「國立半藏學院」的五名少女與惡勢力對抗的故事。

==登場人物==
===國立半藏學院===
表面上是一間著重升學率的名流高中，實際上是培訓善忍的秘密機構。

;{{nihongo|飛鳥|飛鳥（あすか）|[[聲優|聲優]]：[[原田瞳|原田瞳]]}}
:國立半藏學院2年級生。生日：9月8日。16歲。血型：A型。身高155公分。三圍分別是B90/W57/H85。
:精力充沛，做什麼事都全力以赴。忍者實力還不成熟，但潛力相當出色。
:受到家族的血緣影響，秘傳動物為[[蟾蜍|蟾蜍]]。但因本人非常討厭青蛙、蟾蜍等蛙類的關係，以至於召喚的時候總是失敗，後經由斑鳩的幫助已經克服。
:喜歡半藏所製壽司捲。

;{{nihongo|斑鳩|斑鳩（いかるが）|聲優：[[今井麻美|今井麻美]]}}
:國立半藏學院3年級生。生日：7月7日。18歲。血型：A型。身高168公分。三圍分別是B93/W59/H90。
:冷靜沉著的優等生，擔任班長。個性溫和，但生氣起來會一發不可收拾。
:非常有名的鳳凰財閥的女兒，是為了代替毫無忍者才能的財閥的長子，因而被收養。
:使用的家傳日本刀名為「飛燕」。
:喜歡懷石料理與日本茶。秘傳動物為[[凤凰|火鳥]]。

;{{nihongo|葛城|葛城（かつらぎ）|聲優：[[小林優|小林優]]}}
:國立半藏學院3年級生。生日：11月5日。17歲。血型：B型。身高165公分。三圍分別是B95/W57/H90。
:個性開朗豪放的大姐姐，習慣先行動再思考。看到可愛的女孩子會想要性騷擾她，喜歡三不五時從後面偷襲別人胸部。
:由於父母執行暗殺忍者黑影的任務失敗，照忍者的規則任務失敗要自盡以示負責，但是他們沒有自盡卻逃走，留下年幼的葛城。
:認為如果成為一名優秀的忍者將功贖罪，父母逃亡的罪責可以從輕發落。於「SV」中重遇父母，可是馬上被捕。
:一直努力訓練試著變強，練就出不服輸的個性。
:喜歡吃拉麵。祕傳動物為[[龍|龍]]。

;{{nihongo|柳生|柳生（やぎゅう）|聲優：[[水橋香織|水橋香織]]}}
:國立半藏學院1年級生。生日：12月23日。15歲。血型：O型。身高158公分。三圍分別是B85/W60/H83。
:雖然是新生，但忍者實力高強。討厭沒有必要的事，不常表現出自己的情感。
:右眼戴有眼帶，目的是封印祕傳動物所出現的力量。
:不喜歡理會週遭的事情，但是卻非常迷戀雲雀，原因是雲雀與自己因交通意外而死的妹妹——望相似。
:喜歡魷魚絲。祕傳動物為[[魷魚|魷魚]]。

;{{nihongo|雲雀|雲雀（ひばり）|聲優：[[井口裕香|井口裕香]]}}
:國立半藏學院1年級生。生日：2月18日。15歲。血型：B型。身高160公分。三圍分別是B80/W55/H73。
:儘管很努力練習，但還是惹出很多問題。
:不太擅長戰鬥，而擅長諜報活動。
:擁有稱為「華眼」的瞳術，因此瞳孔有花形圖案。亦因為在兄弟姊妹中只有自己有此瞳術，所以才可以入讀半藏學院。
:喜歡吃甜食，祕傳動物為[[兔子|兔子]]。
:製作人高木表示，雲雀是依據自己個人喜好設計出來的角色。

;{{nihongo|大道寺|大道寺（だいどうじ）|聲優：[[浅川悠|浅川悠]]}}
:國立半藏學院傳說中的前輩。生日：11月11日。25歲。血型：B型。身高170公分。三圍分別是B100/W58/H98。 
:雖然畢業考試成績超群，但是自願繼續留級無數年而不畢業，原因是在凜「喪生」前於每次對決上仍未戰勝過她。
:在「SV」的百華繚亂記中先後分別打敗雲雀、柳生、葛城和斑鳩、飛鳥，並挑戰及成功打敗凜後正式畢業。
:祕傳動物為[[虎|虎]]。
:本作、「Burst」的隱藏角色，「SV」的配信角色。

;{{nihongo|霧夜|霧夜（きりや）|聲優：[[藤原啟治|藤原啟治]]}}
:國立半藏學院・忍學科的教師，同時也是飛鳥等人的導師。生日：5月5日。40歲。血型：A型。身高185公分。

;{{nihongo|凛|凛（りん）|聲優：[[三森鈴子|三森鈴子]]}}
:霧夜的教師生涯中的第一個學生，立志要成為「超級忍者」，並以完美的成績畢業。但不久後傳來在一次任務中喪生的消息。

;{{nihongo|半藏|半蔵（はんぞう）|聲優：[[山本兼平|山本兼平]]}}
:飛鳥的爺爺。傳說中的忍者。其做的粗捲壽司非常受歡迎。與月閃女學館的校長——黑影是多年的好友兼競爭對手。

===秘立蛇女子學園===
由道元所屬的惡忍組織出資建立的惡忍育成機構。另外，學園的高年級生在任何時候一定要接受低年級生的挑戰。學園長是雅緋的父親，不過雅緋與其父親在「SV」才初次登場，故以下不作介紹。
;{{nihongo|焰|焔（ほむら）|聲優：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]}}
:秘立蛇女子學園2年級生。生日：1月3日。16歲。血型：B型。身高163公分。三圍分別是B87/W57/H85。
:蛇女學生的領導者，對忍裝束並不講究，戰鬥使用6把太刀，和飛鳥互為競爭對手。
:本身出生於善忍的家族，但於初中刺傷小路而失去當善忍的資格。
:興趣是戰鬥，喜歡吃和食。秘傳動物是[[日本錦蛇|日本錦蛇]]。
:另外有「紅蓮之焰」（{{lang|ja|紅蓮の焔}}）的模式，頭髮變成紅色，改用第7把太刀——「炎月花」戰鬥，而「SV」中亦交代了第7把太刀的由來。
:「Brust」（蛇女篇）、動畫版中最後與詠、日影、未來、春花離開學園，成為逃忍，並於「SV」以自己為首組成了「焰紅蓮隊」。

;{{nihongo|詠|詠（よみ）|聲優：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]}}
:秘立蛇女子學園2年級生，生日：2月10日。16歲。血型：B型。身高160公分。三圍分別是B95/W58/H90。
:用千金小姐的語氣說話，外表看起來很沉穩。
:出身於貧窮的家庭，而父母因養育自己而死，所以內心的仇富情緒非常強烈，對是出身財閥千金的斑鳩有著相當強烈的憎恨。
:興趣是裁縫，喜歡吃豆芽菜。秘傳動物是日本錦蛇亞種。

;{{nihongo|日影|日影（ひかげ）|聲優：[[白石涼子|白石涼子]]}}
:秘立蛇女子學園3年級生。生日：9月9日。17歲。血型：O型。身高160公分。三圍分別是B85/W57/H85。
:自小在強盜集團中長大，戰鬥力高強，但感情起伏很少，認為對任務來講感情是不需要。對葛城的挑戰興趣缺缺的帶過去。
:無特殊興趣。秘傳動物是[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]。

;{{nihongo|未來|未来（みらい）|聲優：[[後藤沙緒里|後藤沙緒里]]}}
:秘立蛇女子學園1年級生。生日：12月28日。15歲。血型：A型。身高150公分。三圍分別是B62/W48/H59。
:自小已經是經常被欺凌的對象，因為想變強而入讀蛇女子學園。
:因經常被柳生無視而時常找她麻煩。
:以「佛麗」（{{lang|ja|仏麗}}，將未來的英文「future」轉為日語拼音「{{lang|ja|ふつれ}}」而來）的筆名寫網上小說，非常有名。
:興趣是上網。秘傳動物是[[日本蝮蛇|日本蝮蛇]]。

;{{nihongo|春花|春花（はるか）|聲優：[[豐口惠|豐口惠]]}}
:秘立蛇女子學園3年級生。生日：7月20日。18歲。血型AB型。身高169公分。三圍分別是B99/W55/H88。
:父親是大醫院的院長，利用逃稅的錢財來掩蓋多宗醫療事故。而母親將被父親冷落的心情轉化對春花的溺愛，將她當成換裝人偶看待。
:直至到初中因無法抑壓內心的憎恨而想將父母燒死，但被鈴音阻止，並被發掘為惡忍。
:有嗜虐傾向的女王角色。把遲鈍的雲雀當成自己的獵物。喜歡吃昆布。秘傳動物是[[東亞腹鏈蛇|東亞腹鏈蛇]]。
:「SV」中戰鬥時背後新增一部機械人以輔助攻擊。

;{{nihongo|鈴音|鈴音（すずね）|聲優：[[三森鈴子|三森鈴子]]}}
:秘立蛇女子學園的教師。生日：9月30日。26歳。血型：A型。身高160cm。三圍分別是B97/W57/H90。
:於「SV」和動畫版揭開其真正的身分就是凜，並於「SV」中交代由善忍變成蛇女子學園教師的經過。
:在「SV」中一方面以鈴音的身份在蛇女子學園的教師、另一方面以凜的身份在焰紅蓮隊中的一員活動。
:秘傳動物是[[鷹|鷹]]。
:動畫版中與道元同歸於盡。
:「Brust」的隱藏角色，「SV」的配信角色。

;{{nihongo|道元|道元（どうげん）|聲優：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]{{r|聲優|page1=}}}}
:建立蛇女子學園的人，亦是相當於學園首領的人物。
:真正目的是利用學生的血和肉將封印在蛇女子學園內的妖魔——（{{lang|ja|怨楼血}}）復活，但最終被飛鳥與紅蓮之焰消滅（根據「Brust」蛇女篇中交待）。
:擅長幻術，以致在「Burst」（蛇女篇）中焰以為已將他殺死，最後在「SV」（紅蓮鬥爭錄）中才真正被焰殺死；而動畫版則與凜同歸於盡。
:順帶一提，怨樓血在動畫版中是其秘傳忍法。

===其他===
; 鈴木
:遊戲版中向飛鳥表白的同學，但被拒絕。

;{{nihongo|村雨|村雨（むらさめ）|聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]{{r|聲優|page1=}}}}
:斑鳩的哥哥。大學生，沒有忍者的才能。
:被其父親評為「雖無作為忍者的才能，卻有著經商的腦袋」。

;{{nihongo|小路|小路（こみち）|聲優：[[中谷兼|中谷兼]]{{r|聲優|page1=}}}}
:焰的初中二年級班主任，惡忍。為殺死焰而接近她。
:露出真面目殺死焰的時候反被其刺至重傷，亦使焰失去當善忍的資格而踏上惡忍之路。
:其妹旋風於「SV」中為蛇女子學園的學生，並經常找焰報仇，但最終被道元殺死。

==世界觀==
;善忍
:是國家所屬的忍者，由高中的忍學科培訓，畢業後便成為國家執行任務的忍者。

;惡忍
:由一些私人企業或政治家私下培訓出來替其辦事的忍者，為其完成任務會不擇手段。

;忍結界
:由忍者發動的結界，能夠與外界隔絕。

;{{nihongo|陰陽變化|陰陽変華}}
:是指忍者自己陰和陽屬性的熟練程度的累積。每當忍者陰和陽屬性累積到不同程度，其招式和效果亦各有不同。
:;{{nihongo|陽屬性|陽属性}}
::由忍轉身狀態下發動和累積，效果包括飛翔亂舞次數加一次、空中可以衝刺等。
::;{{nihongo|忍轉身|忍転身}}
:::服裝會根據忍者理想中的自己而改變。忍轉身後血量會完全回復，當忍法計累積到一定程度後可使用秘傳忍法。
::;{{nihongo|陽亂屬性|陽乱属性}}
:::當陽屬性累積到極限時便會覺醒，會有更多特殊效果如忍法計容易累積等等。
:;{{nihongo|陰屬性|陰属性}}
::由命驅狀態下發動和累積，效果包括攻擊力增加為4.5倍、防禦力減至20%等。
::;{{nihongo|命驅|命駆}}
:::任務開始時自己脫下衣服只剩內衣，當忍法計累積到一定程度後可使用秘傳忍法。另外發動命驅後不可忍轉身。
::;{{nihongo|陰亂屬性|陰乱属性}}
:::當陰屬性累積到極限時便會覺醒，會有更多特殊效果如攻擊力增加為7.5倍、防禦力減至10%、空中衝刺的無敵時間延長等。
:;{{nihongo|閃亂屬性|閃乱属性}}
::當陽亂屬性和陰亂屬性覺醒後會得到，閃亂屬性有吸納陽亂和陰亂的一部分特質。
::當閃亂屬性解放後，玩家需要自行選擇該角色以陽亂、陰亂或閃亂屬性執行任務，而選擇陰亂後任務開始時會自動發動命驅狀態；反之選擇陽亂或閃亂後則不能發動命驅狀態。

;{{nihongo|秘傳忍法|秘伝忍法}}
:忍者借大自然的力量而發動的高殺傷力的忍法，使用時會消耗忍法計的累積量。
:而本作有「秘傳忍法·壹」和「秘傳忍法·貳」（又稱「超秘傳忍法」）兩種。

;{{nihongo|超秘傳忍法書|超秘伝忍法書}}
:是收藏於本作兩間忍者學校的貴重卷軸，只有超秘傳忍法書認定的忍者才可以閱讀其內容。
:超秘傳忍法書分為「陰」和「陽」兩卷，當中陽之超秘傳忍法書由飛鳥得到；而陰之超秘傳忍法書由焰得到。

==主題曲==
;片頭曲「{{lang|ja|乱れ咲き}}」 
:作詞 - 葉月みこ / 作曲・編曲 - 林達志 / 歌 - 飛鳥（[[原田瞳|原田瞳]]）、斑鳩（[[今井麻美|今井麻美]]）、葛城（[[小林優|小林優]]）、柳生（[[水橋香織|水橋香織]]）、雲雀（[[井口裕香|井口裕香]]）

;片尾曲「{{lang|ja|真影}}」
:作詞 - 高木謙一郎、木下カナコ / 作曲・編曲 - 林達志 / 歌 - 近藤あいる

==相關書籍==
;{{nihongo|閃亂神樂 忍者少女 官方完全攻略+插畫集|閃-{乱}-カグラ -少女達の真影- 公式パーフェクトバイブル ＋ イラスト集}}
:本作的攻略本和插畫集。中文版由[[青文出版社|青文出版社]]代理。

;{{nihongo|閃亂神樂 -少女們的真影-|閃-{乱}-カグラ -少女達の真影-}}
:2011年10月號起在[[Media_Factory|Media Factory]]出版社旗下《[[月刊Comic_Alive|月刊Comic Alive]]》雜誌上連載。單行本中文版由[[尖端出版|尖端出版]]代理。
:故事直接由遊戲版改編。由[[高木謙一郎|高木謙一郎]]原作，[[鷹爪あまみ|鷹爪あまみ]]作畫。

;{{nihongo|閃亂神樂 Spark!|閃-{乱}-カグラ Spark!}}
:於《[[Fami通|Fami通]]コミッククリア》連載，全7話。單行本中文版由[[青文出版社|青文出版社]]代理。
:講述斑鳩和葛城剛入讀國立半藏學院的故事。由高木謙一郎原作，[[田邊京|田邊京]]作畫。

;{{nihongo|閃亂神樂 -放學後-|閃-{乱}-カグラ -AFTER SCHOOL-}}
:於《Fami通コミッククリア》連載。
:由田邊京、郷、エンチ、剣康之、加藤小判、左折、ピアイ才、PECTONG、ナガタニ、伊月クロ、はづき、御眼鏡、FBC、御影石材、甘福あまね、小林ミツツグ、長屋けい共17人作畫。

;{{nihongo|閃亂神樂 -紅蓮之蛇-|閃-{乱}-カグラ -紅蓮の蛇-}}
:於[[一迅社|一迅社]]旗下《[[月刊Comic_REX|月刊Comic REX]]》連載，全3卷。單行本中文版由[[青文出版社|青文出版社]]代理。
:以蛇女學生的角度敘述本作的故事。由高木謙一郎原作，[[あおいまなぶ|あおいまなぶ]]作畫。

;{{nihongo|閃亂神樂 角色Fans Book|閃-{乱}-カグラ キャラクターファンブック}}
:動畫版角色畫集。

;{{nihongo|閃亂神樂 -少女們的青春-|閃-{乱}-カグラ -少女達の青春-}}
:本作小說版，由一迅社出版。
:由高木謙一郎原作，[[にのまえあゆむ|にのまえあゆむ]]執筆，插畫由朱擔當。

== 電視動畫 ==
由本作改編的動畫，以『'''閃亂神樂'''』為題，2013年1月6日開始播放第一季。而每當播放途中出現特別用詞的時候，立刻會有旁白（聲優：[[藤本幸太郎|藤本幸太郎]]）解說。另外，動畫版有部分設定是來自「Brust」和「SV」。2018年10月12日，以『'''閃亂神樂SHINOVI MASTER -東京妖魔篇-'''』為題播放第二季。

=== 閃亂神樂 ===

==== 製作人員 ====
* 原作：Marvelous Entertainment
* 監督：渡部高志
* 系列構成、劇本：吉岡孝夫
* 角色設計、總作畫監督：鳥居貴史
* 劇本原案協力：北島行德
* 動畫製作：[[ARTLAND|ARTLAND]]
* 製作：閃亂神樂夥伴們
==== 主題曲 ====
片頭曲
「Break your world」
:作曲・編曲 - 五條下位（[[Arte_Refact|Arte Refact]]），作詞・主唱 - [[佐咲紗花|佐咲紗花]]
片尾曲
「Fighting Dreamer」（第1話－第3話、第8話）
: 作詞 - {{lang|ja|こだまさおり}}，作曲・編曲 - 河原嶺旭，歌 - 飛鳥（[[原田瞳|原田瞳]]）、斑鳩（[[今井麻美|今井麻美]]）、葛城（[[小林優|小林優]]）、柳生（[[水橋香織|水橋香織]]）、雲雀（[[井口裕香|井口裕香]]）
「{{lang|ja|闇夜は乙女を花にする}}」（第4話－第6話、第9話）
: 作詞 - 畑亞貴，作曲・編曲 - 佐伯高志，歌 - 焰（[[喜多村英梨|喜多村英梨]]）、詠（[[茅野愛衣|茅野愛衣]]）、日影（[[白石涼子|白石涼子]]）、未来（[[後藤沙緒里|後藤沙緒里]]）、春花（[[豐口惠|豐口惠]]）
「{{lang|ja|疾走論}}」（第7話、第10話－第12話）
: 作詞 - [[岩里祐穂|岩里祐穂]]，作曲 - 奈良悠樹，編曲 - 宮崎誠，歌 - 原田瞳
==== 各話列表 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第1話||{{lang|ja|摩天楼に立つ忍者}}||立於摩天樓的忍者||rowspan="12"|[[吉岡孝夫|吉岡孝夫]]||rowspan="3"|[[渡部高志|渡部高志]]||中野英明||鳥井貴史
|-
|第2話||{{lang|ja|伝説の忍あらわる}}||傳說忍者現身||[[池端隆史|池端隆史]]||大庭小枝
|-
|第3話||{{lang|ja|月下の侵入者}}||月下的入侵者||[[湖山禎崇|湖山禎崇]]||國行由里江
|-
|第4話||{{lang|ja|臨海修行・忍島}}||臨海修行・忍島||colspan="2"|前島健一||桝井一平
|-
|第5話||{{lang|ja|奇襲！半蔵学院}}||奇襲！半藏學院||colspan="2"|中野英明||野田康行
|-
|第6話||{{lang|ja|連動忍結界}}||連動忍結界||渡部高志||[[鎌仲史陽|鎌仲史陽]]||福世孝明<br />牛島勇二
|-
|第7話||{{lang|ja|恐怖のハイキング}}||恐怖的遠足||矢越守||下司泰弘||荒尾英幸、日向正樹<br />杉光登
|-
|第8話||{{lang|ja|追憶の忍教室}}||追憶的忍者教室||colspan="2"|泉保良輔||桝井一平
|-
|第9話||{{lang|ja|秘立蛇女子学園}}||祕立蛇女子學園||rowspan="2"|なかの★陽||湖山禎崇||大庭小枝、小關雅<br />荒尾英幸、井口真理子<br />山崎淳
|-
|第10話||{{lang|ja|陰と陽}}||陰與陽||中村近世||梶浦伸一郎、桝井一平<br />清水惠藏、泉保良輔<br />鈴木伸一
|-
|第11話||{{lang|ja|決戦天守閣}}||決戰天守閣||rowspan="2"|渡部高志||佐藤和磨<br />水本葉月||小關雅、杉光登<br />福世孝明、松本文男
|-
|第12話||{{lang|ja|超秘伝忍法}}||超秘傳忍法||則座誠<br />下司泰弘||福世孝明、荒尾英幸<br />杉光登、松本文男<br />山崎淳、小關雅<br />日向正樹
|}

=== 閃亂神樂SHINOVI MASTER -東京妖魔篇- ===
==== 制作人員 ====
*原作：高木謙一郎
*監督：[[柳澤哲也|柳澤哲也]]
*系列構成、劇本：北島行德
*角色設計:後藤潤二
*總作畫監督：後藤潤二、宮澤努
*道具設計:{{link-ja|森木靖泰|森木靖泰}}、宮豊
*美術監督:青山直樹
*美術設計:長澤順子
*色彩設定:松山愛子
*攝影監督:千葉洋之
*編集:櫻井崇
*音樂監督:{{link-ja|森下廣人|森下広人}}
*音樂:NoisyCroak
*音樂制作:[[Lantis|Lantis]]
*動畫製作：[[TNK|TNK]]
*製作：SHINOVI MASTER Partners

==== 主題曲 ====
;片頭曲「SCARLET MASTER」（第1話~12話）
: 作曲、編曲：KOHTA YAMAMOTO，作詞、主唱：佐咲紗花

;片尾曲「{{lang|ja|純正エロティック}}」（第2話~12話）
:作詞：{{link-ja|只野菜摘|只野菜摘}}，作曲：坂野上陽介、{{lang|ja|マイケル・ムー}}，編曲：Kume.、桑田健吾<br>
:主唱：[[Mia_REGINA|Mia REGINA]]

==== 各話列表 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第1話||{{lang|ja|CHANGE THE WORLD}}||改變世界||rowspan="12"|北島行德||colspan="2"|[[柳澤哲也|柳澤哲也]]||後藤潤二、宮澤努<br />神田岳、斎藤香織<br />清水勝祐、渡辺はるか
|-
|第2話||{{lang|ja|PBS}}||桃色海灘戲水大戰||[[西島克彥|西島克彥]]||境橋渡||西尾公伯、田中克憲<br />小島えり、北條真純
|-
|第3話||{{lang|ja|ROCKET DIVE}}||火箭跳水||柳澤哲也||藏本穂高||宮澤努、齊藤香織<br />朝岡卓矢、後藤潤二<br />渡辺はるか、石動仁<br />神田岳、清水勝祐
|- 
|第4話||{{lang|ja|IT'S SHOWTIME!!}}||是好戲開場的時候!!||西島克彥||安藤貴史||櫻井拓郎、神垣彌生<br>高波祐太、佐藤敏明<br>小林ゆかり
|-
|第5話||{{lang|ja|BE HONEST}}||說誠懇的實話||なかの☆陽||吉田俊司||大原大、外山陽介<br>朝岡卓矢、服部益實<br>清水勝祐、齊藤佳子<br>芳賀亮、神田岳<br>齊藤香織 
|-
|第6話||{{lang|ja|SHINOVI VERSUS}}||少女們的對抗||柳澤哲也 ||藏本穂高 ||齊藤佳子、清水勝祐<br>齊藤香織、渡辺はるか<br>ごとうじゅんじ、福永純一<br>朝岡卓矢、服部益實<br>石動仁、宮澤努<br>大原大、神田岳
|-
|第7話||{{lang|ja|WE'LL MEET AGAIN}}||我們還會相遇||倉谷涼一||栗山美秀||岡田雅人、櫻井拓郎<br>櫻井正明、佐藤ゆうこ<br>浅川和男、武智敏光<br>中村慎吾、はっとりますみ<br>陸田聡志、和田賢人
|-
|第8話||{{lang|ja|DON'T STOP BELIEVING}}||不要停止信念||{{lj|きみやしげる|木宮茂}}||ながはまのりひこ||小川一郎
|-
|第9話||{{lang|ja|BURN}}||燒傷之痕||西島克彥||吉田俊司||神田岳、北島勇樹<br>清水勝祐、大原大<br>宮澤努、石動仁<br>外山陽介、齊藤佳子<br>ごとうじゅんじ
|-
|第10話||{{lang|ja|TWO HEARTS}}||兩心之間||colspan="2"|朝岡卓矢||太田悌季、坪田慎太郎<br>服部憲知、北村淳一<br>重松{{lang|ja|しんいち}}、花輪美幸<br>松下順子、たかおかきいち
|-
|第11話||{{lang|ja|LIFE IS BEAUTIFUL}}||美麗人生||倉谷涼一||浅見松雄||佐藤敏明、櫻井拓郎<br>栗石重紀、服部憲知<br>ごとうじゅんじ 
|-
|第12話||{{lang|ja|HOMETOWN}}||家鄉之情||柳澤哲也||南康宏||朝岡卓矢、石動仁<br>大原大、神田岳<br>北島勇樹、齊藤香織<br>榊原大河、櫻井拓郎<br>清水勝祐、宮澤努<br>{{lang|ja|渡辺はるか}}、{{lang|ja|ごとうじゅんじ}}
|}

=== 藍光與DVD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
!rowspan="2"|卷數!!rowspan="2"|發售日期!!rowspan="2"|收錄話數!!colspan="2"|規格編號
|-
!BD !!DVD
|-
| colspan="5"| 第一季
|-{{grey row}}
|1 ||2013年3月27日 ||第1話 、 第2話 ||ZMXZ-8421 ||ZMXZ-8431
|-
|2 ||2013年4月24日 ||第3話 、 第4話 ||ZMXZ-8422 ||ZMXZ-8432
|-{{grey row}}
|3 ||2013年5月29日 ||第5話 、 第6話 ||ZMXZ-8423 ||ZMXZ-8433
|-
|4 ||2013年6月26日 ||第7話 、 第8話 ||ZMXZ-8424 ||ZMXZ-8434
|-{{grey row}}
|5 ||2013年7月24日 ||第9話 、 第10話 ||ZMXZ-8425 ||ZMXZ-8435
|-
|6 ||2013年8月28日 ||第11話 、 第12話 ||ZMXZ-8426 ||ZMXZ-8436
|-{{grey row}}
| colspan="5"| 第二季
|-
|1 ||2019年1月30日 ||第1話 - 第3話 ||ZMXZ-12751 ||ZMBZ-12761
|-{{grey row}}
|2 ||2019年2月27日 ||第4話 - 第6話 ||ZMXZ-12752 ||ZMBZ-12762
|-
|3 ||2019年3月27日 ||第7話 - 第9話 ||ZMXZ-12753 ||ZMBZ-12763
|-{{grey row}}
|4 ||2019年4月24日 ||第10話 - 第12話 ||ZMXZ-12754 ||ZMBZ-12764
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!colspan="6"|第一季                                                      
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||rowspan="2"|2013年1月6日 - 3月24日||星期日 20時30分 - 21時00分||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||星期日 24時30分 - 25時00分||rowspan="2"|[[獨立UHF局|獨立UHF局]]||
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||2013年1月8日 - 3月26日||星期二 26時05分 - 26時35分||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2013年1月9日 - 3月27日||星期三 26時35分 - 27時05分||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|日本全國||[[BS11|BS11]]||rowspan="2"|2013年1月10日 - 3月28日||星期四 24時00分 - 24時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||『[[ANIME+|ANIME+]]』節目
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||星期四 24時30分 - 25時00分||獨立UHF局||
|-
|[[台灣|台灣]]||i-Fun動漫台||2013年5月18日 - ||週六至週日晚間23:00～24:30（連播3集）||[[中華電信MOD|中華電信MOD]]||
|-
!colspan="6"|第二季
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||rowspan="2"|2018年10月12日 - 預定||星期五 24時00分 - 24時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||星期五 26時10分 - 26時40分||獨立UHF局||
|-
|日本全國||[[BS11|BS11]]||rowspan="2"|2018年10月15日 - 預定||星期一 24時00分 - 24時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||『[[ANIME+|ANIME+]]』節目
|-
|}

==參照==
{{reflist|refs=
<ref name="聲優">注意此為動畫版聲優，未必與遊戲版一樣。</ref>
}}

==系列相關作品==
*[[閃亂神樂_Burst_-紅蓮的少女們-|閃亂神樂 Burst -紅蓮的少女們-]]（{{lang|ja|閃乱カグラ Burst -紅蓮の少女達-}}）：2012年8月30日發售的續作，將本作完全收錄，算是本作的「強化版」或「完全版」。
*{{tsl|ja|閃乱カグラ NewWave|閃亂神樂 NewWave}}（{{lang|ja|閃乱カグラ NewWave}}）：2012年11月28日開始配信，由[[GREE|GREE]]發售的社交網絡遊戲。
*{{tsl|ja|閃乱カグラ SHINOVI VERSUS -少女達の証明-|閃亂神樂 忍者對決 -少女們的証明-}}（{{lang|ja|閃乱カグラ SHINOVI VERSUS -少女達の証明-}}）：2013年2月28日發售[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]新作，是繼本作和「Burst」的正篇作品。
*{{tsl|ja|デカ盛り 閃乱カグラ|忍乳負重 閃亂神樂}}（{{lang|ja|デカ盛り 閃乱カグラ}}）：2014年3月20日由[[PlayStation_Store|PlayStation Store]]發售的[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]作品，而該作品會分為兩部分發售，同時為系列首作音樂節拍遊戲和中文化作品。
*{{tsl|ja|閃乱カグラ2 -真紅-|閃亂神樂2 -真紅-}}（{{lang|ja|閃乱カグラ2 -真紅-}}）：2014年8月7日於[[任天堂3DS|任天堂3DS]]平台發售的正式續集，當中「真紅」的意思是「真影」與「紅蓮」締結的新章節之意。
*[[閃亂神樂_ESTIVAL_VERSUS_-少女們的選擇-|閃亂神樂 ESTIVAL VERSUS -少女們的選擇-]]（{{lang|ja|閃乱カグラ ESTIVAL VERSUS -少女達の選択-}}）：預定2015年3月26日於[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]與[[PlayStation_4|PlayStation 4]]雙平台發售的作品,「SV」的續集。

==其他==
於[[超次元戰記_戰機少女|超次元戰記 戰機少女]]系列中登場角色[[Marvelous_AQL|Marvelous AQL]]是同名公司與本系列作品的擬人化角色，而該角色的配音員與飛鳥一樣皆為[[原田瞳|原田瞳]]。

== 外部連結 ==
*{{Ja}}[https://web.archive.org/web/20140108110428/http://senrankagura.maql.co.jp/ 遊戲系列官方網站]
*{{Ja}}[http://www.mmv.co.jp/special/game/3ds/kagura/ 本作官方網站]
*{{Ja}}[http://www.maql.co.jp/message/kagura.php 遊戲系列官方部落格]
*{{Ja}}[http://senran.tv/index.html 「閃亂神樂」電視動畫官方網站]
*{{Ja}}[http://senran2.tv/ 「閃亂神樂SHINOVI MASTER -東京妖魔篇-」電視動畫官方網站]
*{{Ja}}{{Twitter|kagura_tv|「閃亂神樂SHINOVI MASTER -東京妖魔篇-」「閃亂神樂」電視動畫 }}

{{闪乱神乐}}
{{ARTLAND}}
{{渡部高志執導作品}}
{{Hoods}}

{{DEFAULTSORT:Senran Kagura}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:闪乱神乐系列|Category:闪乱神乐系列]]
[[Category:清版动作游戏|Category:清版动作游戏]]
[[Category:Marvelous_AQL游戏|Category:Marvelous AQL游戏]]
[[Category:任天堂3DS游戏|Category:任天堂3DS游戏]]
[[Category:任天堂3DS独占游戏|Category:任天堂3DS独占游戏]]
[[Category:未完結作品|Category:未完結作品]]
[[Category:月刊Comic_Alive|Category:月刊Comic Alive]]
[[Category:忍者漫畫|Category:忍者漫畫]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:2013年日本電視動畫|Category:2013年日本電視動畫]]
[[Category:2018年UHF動畫|Category:2018年UHF動畫]]
[[Category:2018年日本電視動畫|Category:2018年日本電視動畫]]
[[Category:AT-X製作動畫|Category:AT-X製作動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]

[[Category:GENCO動畫作品|Category:GENCO動畫作品]]