{{unfinished}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 閃亮☆星術師
|圖像=
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= てぃんくる☆マイスター きらは
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= [[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= {{lang|ja|てぃんくる☆マイスター きらは}}
|官方譯名= 
|正式譯名= {{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}} 閃亮☆星術師
|常用譯名= 閃耀☆舞星
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[七瀨葵|七瀨葵]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]
|其他出版社= {{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川|台灣角川]]
|連載雜誌= 《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》（{{lang|ja|月刊コンプエース}}）
|label= 
|發售日= 
|開始= 2007年3月號
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''閃亮☆星術師'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|てぃんくる☆マイスター きらは}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[七瀨葵|七瀨葵]]所創作的[[漫畫|漫畫]]作品。

== 概要 ==
《'''閃亮☆星術師'''》在日本《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》（{{lang|ja|月刊コンプエース}}）雜誌2007年3月號（2007年1月26日發行）開始連載，目前單行本發行到第一冊。而[[台灣|台灣]]與[[香港|香港]]地區的中文版是由[[台灣角川|台灣角川]]所代理發行。


== 故事簡介 ==
現在位於地球上五個「星術師」，表面上是聖威士達學園獨自的階級制度，實際上是壓制黑暗的力量的黑暗精靈的戰士。
就讀聖威士達學園的星祭 綺羅羽，有個身為星術師的優秀哥哥。一直都希望追隨哥哥的腳步，成為星術師。她每晚都對著星空祈禱，希望這個願望能成真。結果在意想不到的情況之下成為星術師的一份子。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|星祭 綺羅羽／星祭 綺羅葉|星祭 きらは（ほしまつり きらは）}}
:女主角。就讀聖威士達學園的初中二年級的少女。從小時候愛慕著哥哥瞬哉。從小時候開始希望能幫助哥哥成為星術師，而向星星許願。有一天與鳳凰兒相遇，使用了閃耀的力量成為「希望的星術師・閃亮星術師」／「閃耀舞星」。可能是受到什麼人影響，如果在場沒有其他的星術師的話不能變身。其後由於眼見與魅月相遇的公園被Aube妖精破壞了，於是獨自變身，在魅月的協助下打敗Rune Aube妖精。把打敗Rune Aube妖精後得到的Rune Aube給了哥哥大人，成為了學生會幹事之一--會計輔助。
; {{nihongo|鳳凰兒|ふぇにたん}}
:鳳凰的雛鳥。選擇綺羅羽當作星術師。起初被綺羅羽當作圓球。
; {{nihongo|真白 魅月|真白 魅月（ましろ みづき）}}
:綺羅羽的青梅竹馬，不論何時都在一起。其實本身是「月影星術師」／「月光舞星」，從小時候開始知道自己身為星術師，但是被同年齡的小孩排擠拒絕當星術師。在綺羅羽友情之下，接受成為星術師而戰的命運。
; {{nihongo|月讀|ツクヨミ}}
:賦予魅月力量，與鳳凰兒是熟識。
; {{nihongo|日下 焰|日下 焔（くさか ほむら）}}
:在走廊與綺羅羽起衝突的少年，星祭瞬哉的好友。「紅蓮的星術師」／「紅蓮之舞星」。
; {{nihongo|星祭 瞬哉|星祭 瞬哉（ほしまつり しゅんや）}}
:綺羅羽的哥哥，是「時空的星術師」／「時空舞星」，擔任高中部學生會會長，受到了邪惡的星術師詛咒。
; {{nihongo|橘 優|橘 優（たちばな ゆう）}}
:擔任初中部學生會會長。
; {{nihongo|黒野 流火|黒野 流火（くろの るか）}}
:與綺羅羽同年級，擔任初中部學生會副會長。
; {{nihongo|天宮 尋乃|天宮 ひろの（あまみや ひろの）}}
:綺羅羽的表姊，擔任高中部學生會副會長。作為星術師所使用的力量與陽光有關。
; {{nihongo|蘇菲亞·威克林|2=スフィア=ウイルクライン}}
:擔任初中部的學生會會計。開始時不太喜歡綺羅羽，因此有一次綺羅羽打敗了Rune Aube妖精後，把Rune Aube給拿走了。其後受了Rune Aube的力量影響。

== 用語 ==
;'''星術師／舞星'''
:藉由星星、月亮等星球、星空的力量而能夠變身行使特殊能力、法術對抗黑暗勢力敵人，以維持世界均衡的正義使者。負責守護Rune Aube，表面上是聖威士達學園特有的制度，向來只授予最優秀學生的稱號。而擁有星術師稱號者，幾乎都是學生會成員。實際上是壓制黑暗的力量的黑暗精靈的戰士。
;'''Rune Aube'''
:一共有24個，為了不讓Rune Aube接觸到Dark Mind，原由學生會保管，但被人奪走了。學生會所收集到的6個連Rune Aube專用項鍊現由綺羅羽保管。它的力量很容易影響到別人，守護它的人意志力必須非常強大。
;'''Rune Aube妖精／Aube妖精'''
:Rune Aube接觸到Dark Mind後所變化出來的妖精，用星光能量去把Dark Mind中和掉就會變回Rune Aube。
;'''Rune Aube專用項鍊'''
:Rune Aube的專用項鍊，現由綺羅羽保管，把Rune Aube放進後可以使用該Rune Aube的力量。綺羅羽曾經用它作二段變身。



== 單行本 ==
*第一冊 ISBN 9784047150072（日語）ISBN 9789861749020（中文）

== 外部連結 ==
*{{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20130828124354/http://www.aoinanase.gr.jp/ SEVENTH HEAVEN Aoi Nanase Official Web Site（七瀨葵的網站）]

{{DEFAULTSORT:Teikurumaisuta kiraha}}
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]