{{Taxobox
| name = 閃光鱘
| image = Stamp of Azerbaijan 728.jpg
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010|assessors=Qiwei, W.|year=2009|title=Acipenser stellatus|id=229|version=2010.4|downloaded=2010-12-01}}</ref> 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱘形目|鱘形目]] Acipenseriformes
| familia = [[鱘科|鱘科]] Acipenseridae
| genus = [[鱘屬|鱘屬]] ''Acipenser''
| species = '''閃光鱘 ''A. stellatus'''''
| binomial = ''Acipenser stellatus'' 
| binomial_authority = Pallas, 1771
}}
 
'''閃光鱘'''（[[學名|學名]]''Acipenser stellatus''）是一種[[鱘科|鱘科]][[魚類|魚類]]，分佈在[[黑海|黑海]]、[[亞速海|亞速海]]及[[裏海|裏海]]盆地。它們可以長達2.2米及重80公斤。最長壽的可以達27歲。

==特徵==
閃光鱘可以長達2.2米及重80公斤。它們的背部呈深灰色至近黑色，兩側較淺色，[[腹部|腹部]]接近白色。背鰭共有40-46條軟鰭條，臀鰭有24-29條鰭條。吻長及端尖。下唇在中央斷開。觸鬚很短。它們有5行稜鯪，背部有11-14塊，兩側各有30-36塊，腹部有10-11塊，稜鯪行之間有星狀的板。

==分佈及棲息地==
閃光鱘分佈在[[黑海|黑海]]、[[亞速海|亞速海]]及[[裏海|裏海]]盆地。它們棲息在10-100米水深的海底，喜歡水溫10-20℃的環境。它們主要會在近岸的沙及泥上出沒，日間會留在海底，夜間則浮上水面。它們主要吃[[魚類|魚類]]、[[軟體動物|軟體動物]]、[[甲殼類|甲殼類]]及[[蠕蟲|蠕蟲]]。

==保育狀況==
閃光鱘是重要的商業漁獲，連同[[歐洲鰉|歐洲鰉]]及[[波斯鱘|波斯鱘]]都是製成[[魚子醬|魚子醬]]的重要[[物種|物種]]。它們的肉質可口，在裏海是一種美味。它們也會被用來製作[[卡博串|卡博串]]。在[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[伊朗|伊朗]]、[[義大利|義大利]]及[[美國|美國]]都有養殖它們。閃光鱘的恢復力很低，要4.5-14年才可以令群落的數量倍增。

閃光鱘處於[[極危|極危]]狀況，並受到《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》的保護。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.fishbase.org/Summary/SpeciesSummary.php?id=2065 fishbase]

{{鱘}}
[[Category:鱘屬|Category:鱘屬]]
[[Category:鱘科|Category:鱘科]]
[[Category:鱘形目|Category:鱘形目]]
[[Category:輻鰭魚綱|Category:輻鰭魚綱]]