{{Pathnav|閃一人}}
{{ otheruses | other=《[[閃電十一人GO|閃電十一人GO]]》的角色 | 閃電十一人GO角色列表}}
{{ otheruses | other=《[[閃電十一人_戰神的天秤|閃電十一人 戰神的天秤]]》的角色 | 閃電十一人 戰神的天秤角色列表}}

本中文頁面大部分資料利用香港播出的動畫版以作一個參考，所以資料以動畫版（粵語）為準，關於漫畫版，請加上資料以證明，其他語言（包括台語／國語），請另開新頁。

'''閃電十一人角色列表'''是[[LEVEL-5|LEVEL-5]]製作的遊戲《[[閃電十一人|閃電十一人]]》、《[[閃電十一人2_威脅的侵略者|閃電十一人2 威脅的侵略者]]》、《[[閃電十一人3_挑戰世界!!|閃電十一人3 挑戰世界!!]]》以及所衍生的漫畫和動畫所出現的虛擬人物列表。

[[配音員|配音員]]的順序以遊戲版（包含1）／ 動畫版（包含遊戲版2）為主。

==雷門中==
=== 雷門中學 ===
{{noteTA
|G1=閃電十一人|廣|
|T=
}}
{| border="1" align="right" style="text-align:center; border-collapse:collapse; border:2px solid black; white-space:nowrap"
|-
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''代號'''
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''名稱'''
|-
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''GK'''
|style="border:1px solid black; white-space:nowrap"|守門員
|-
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''FW'''
|style="border:1px solid black; white-space:nowrap"|前鋒
|-
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''MF'''
|style="border:1px solid black; white-space:nowrap"|中場
|-
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''DF'''
|style="border:1px solid black; white-space:nowrap"|後衛
|-
|style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"|'''OB'''
|style="border:1px solid black; white-space:nowrap"|引退人員
|}

主角─圓堂守等人所上的私立中學校。動畫第27話中，因為外星學園造成雷門中學部分被破壞，63話中，能看到完全修復的樣子。設施則是有雷霆特訓場等場所。在動畫第四期校園會明顯的大很多。

雷門足球社（雷門十一人） 初期只有7名隊員，曾被其他社團說是垃圾球隊、炮灰球隊，甚至還到了要被廢社的地步，但在明日之星足球大賽中順利得到優勝後，大家便從此改觀。動畫第2期27話中，因為外星學園造成雷門中學部分被破壞，為了打倒外星學園，而成立閃電大蓬車。第3期中，一部分成員被選為日本代表，以閃電日本隊的身份向世界前進。在最後一話得知已在明日之星足球大賽中成功二連霸。

*;{{nihongo|圓堂守|えんどう まもる（Endou Mamoru）}}
:聲優：[[竹內順子|竹內順子]]{{flagicon|Japan}}；[[郭馨雅|郭馨雅]]{{flagicon|Taiwan}}；[[伍秀霞|伍秀霞]]／[[陸惠玲|陸惠玲]]{{flagicon|HK}}
: 生日8月22日。
: 本作品的男主角之一，也是第一男主角。第1集出現
: 2年級，雷門中學足球隊隊長，位置GK/DF，在與宇宙人對戰時，則擔任自由人，背號1/15號。
: 特徵是褐色的頭髮和戴着橙色的頭巾（漫畫版為紅色頭巾）。雷門足球社的創社三人之一。十分的喜愛足球，對於足球的熱情絕對不會輸給任何人的熱血少年，因此在小時候被叫作「足球笨蛋阿守」。個性樂觀向前和重視朋友，這種的性格受到同伴十分深厚的信賴。非常的努力，在鐵塔廣場的訓練毫不懈怠，不管在任何絕境保持着絕對不放棄的心情，許多人都因此被他所吸引。
: 和木野秋一樣，對於苦惱的人及隊員們相當關心還會成為他們的交談對手，不過對於戀愛卻非常遲鈍，沒有發現秋、夏未、塔子對他的好感。而在女僕咖啡店中和女僕接近時（動畫第9話）以及被塔子親臉頰時（動畫第65話）還會因此臉紅。
: 對於名足球選手的祖父圓堂大介非常的尊敬，所以祖父的特訓筆記不離身，筆記中意義不明的文字和圖畫（風丸：「既可怕又潦草的字跡」），只有圓堂守 圓堂卡儂(劇場版中登埸)（不過最初本人也看不懂）久遠冬花(能看得懂一些)能夠辨認。
: 名言：一起來踢球吧(在對黑暗帝國時)、究極奧義沒有完成的一天、我是絕對不會放棄的、還未完的。
: 必殺技為「真·熱血之拳」、「爆裂之拳」、「真·黃金神掌」、「魔神的右手」、「正義的鐵拳G5」、「百萬噸頭鎚G5」、「雙重黃金神掌」、「憤怒的鐵鎚V2」、「真·異次元魔手」、「雷神截殺G5」。
: 「雙重自衛」(壁山＆栗松)、「閃電一號射門」(豪炎寺)、「高空落雷一號射門」(豪炎寺＆壁山)、「閃電爆破V2」(豪炎寺＆鬼道)(漫畫版中、成為圓堂所發動。)、「飛馬三重奏→鳳凰展翅」(動畫第21話之後)」(一之瀨＆土門)、「烈焰鳳凰(鳳凰展翅加烈焰龍捲風)」(一之瀬＆土門＆豪炎寺)、「死亡領域2號」(鬼道＆土門)、當全員的心合為一體時的絕招「地球之歌」(豪炎寺＆吹雪)、「噴射氣旋」(豪炎寺＆虎丸)
:; 明日之星足球大賽／足球拓展賽篇
: 對於沒有社員也沒有幹勁的足球部，親自作了募集社員的看版來到處向人召募。就連社團活動無法作正式練習時，也會在河邊以小學生為對手來練習。因為熱情的性格而吸引風丸和豪炎寺等人進來並且變成要以稱霸足球拓展賽為目標。第5話中，從古株先生那邊聽到祖父率領的傳説的足球隊「閃電十一人」的事情，從那之後就憧憬著這群人並且發誓要變的跟他們一樣。
: 足球拓展賽預選中因為獲勝而讓足球隊的地位跟着上昇，當初禁止使用的球場，也在第十話中開始可以使用。
:; 外星學園篇
: 因為風丸等人的離隊，所以圓堂一度為這事自責,但最後也從新站起來。第55話中受到瞳子的指示和鬼道的提案，從GK轉成自由人。之後第65話中，代替有手傷的立向居而成為守門員。在黑暗帝國(風丸等人)的猛攻前，一度被打倒，但在大家的聲援下而站了起來並且將「上帝之手」進化成閃耀着強光和彩虹色的狀態，實質為上帝之手。改（對方使用三重衝擊）和真。上帝之手（對方使用黑暗鳳凰）。之後將球接下並且由於他對足球熱烈的感情而發出球形的光芒，把風丸等人從異型之石的力量中解放開來(遊戲版是打贏風丸等後人才解放，而且沒有倒下，反而是風丸等人解放後倒下)。他那一心愛着足球的樣子，被響木稱讚是「宇宙第一的足球笨蛋」。
:; FFI世界大賽篇
: 在FFK舉辦的萊歐克特島(萊奧國多島)上受到爺爺圓堂大介的指點（但當時並沒有認出來），察覺到自己不應該再繼續依賴圓堂大介的特訓筆記，於是便開始致力於創造屬於自己的必殺技，然後在與英國代表隊比賽中時又再次與圓堂大介相遇（但還是沒有認出來），並對圓堂守說出了「擋不下來的話，別直接擋不是更好嗎?」這樣的話，最後終於在與英國代表隊後半場的比賽中領悟了圓堂大介的話:並創造了與至今的必殺技理念完全不同，屬於自己的必殺技「異空間之手」，（在音樂之神隊戰中讓招式進化並且在黑天使戰中完成最終階段的進化。之後一直懷疑老人的身分，並在第117集從賈爾薛特的口中證實了自己的猜測而與自己的爺爺相會。並且在卡魯希魯多隊戰中，聽從他的建議再創造出新的必殺技，不過在小巨人戰中卻因為未完成而失分。但在久遠及隊友的鼓勵下完成「上帝接球」並且以自己必殺技的進化回應洛哥哥等人的成長。FFI結束後，動畫版第126話中從雷門中學畢業。
: '''電影版'''
:; 最強軍團王牙襲來
: 遇見曾孫圓堂加儂開始與被帶來的幫手 － 吹雪士郎、宇都宮虎丸、飛鷹征矢、基山浩人、費迪歐.阿爾迪勒等人一起奮鬥，使用新絕招「終結之手(奧米迦之手)」擋下王牙學園的「死亡裂破」射門。

*;{{nihongo|豪炎寺 修也|ごうえんじ しゅうや（Gouenji Shuuya）}}
:聲優：[[野島裕史|野島裕史]]{{flagicon|Japan}}；[[李世揚|李世揚]]{{flagicon|Taiwan}}；[[曹啟謙|曹啟謙]]{{flagicon|HK}}
: 本作品男主角之一。
: 2年級，位置FW。背號為10號，特徴是淡白色的髮色和有如超級賽亞人般的髮型，從木戶川清修中學轉過來的，在中學足球界被稱作天才前鋒。
: 性格冷酷，但對於足球有着和圓堂守相同的熱情。基本上是個沉默寡言且孤獨的角色，不過具有協調性。另外非常在意妹妹夕香，好幾次看到他想到妹妹的場面，因此身上掛着妹妹送贈的掛飾。另外還有發現其他隊友出現狀況時，都會直接以重力一球射向隊友身上令對方清醒， 最終都能使隊友恢復原狀。
: 作為雷門中的王牌前鋒，有着相當強的射球和可以冷靜觀察對手的接球技巧並且從中找到破綻來加以攻擊的能力，別名「火焰前鋒｣或「傳說中的王牌射手｣。擅用腳是左腳，有着喜歡把球衣領口立起來的習慣。擅長煮菜，父親是稻妻綜合醫院的醫生。母親則已經過世，而福嬸(豪炎寺家的女傭)會穿着家庭主婦的圍裙來幫忙照顧他與妹妹的起居生活。
:: 必殺技為: 「烈焰龍捲風」、「爆炎風暴」、「螺旋槳風暴」。「龍型龍捲風」(染岡)、「高空落雷射門」(壁山)、「閃電一號射門」(圓堂)、「高空落雷一號射門」(圓堂＆壁山)、「炎之風向雞」(風丸)、「閃電爆裂」(圓堂＆鬼道)、「雙重噴射F」(鬼道)、「鳳凰射球(烈焰龍捲風+鳳凰展翅)」(圓堂＆一之瀬＆土門)、「皇帝企鵝2號」(鬼道＆一之瀬)、「聖十字火焰」(吹雪)、當全部人的心都合為一體時的技「地球之歌」(圓堂＆吹雪)、「猛虎風暴」(虎丸)、「噴射氣旋」(圓堂＆虎丸)、「真螺旋槳風暴」、「領袖傳說」(鬼道)
:; 足球拓展賽
: 第1話中，由於偶然化解了圓堂和不良少年的糾紛而和他相遇，之後被他邀請到雷門足球部。但因為一年前，妹妹夕香為了要替自己的比賽加油，在來球場的途中遇到車禍並且從那之後就一直不省人事，讓他因此轉學並且發誓在妹妹醒過來前都不踢足球。第2話中，和帝國學園的練習賽中，以「只此一次,下不為例」的理由途中參賽，第3話中，發現停止踢球不是對妹妹的賠償而被夏未注意到，因此讓他入社，一起和隊友以稱霸全國為目標。
:; 外星學園篇
: 因為外星學園把妹妹夕香抓起來當作人質，使他無法全力發揮，因此被瞳子教練發現，而在和雙子風暴的比賽後被迫離開閃電大篷車，離開時，他含着淚對圓堂說「我已經無法跟你們一起戰鬥了」。第52話中，受到鬼瓦等人的幫助而復活，在和艾普西龍的第三次比賽中，從FW的迪薩姆那邊輕易的把球奪去，比賽中，對於守門員西魯使出的必殺技「黑洞」也用「烈焰龍捲射球」輕易打破（實質已經進化成烈焰龍捲射球。改），然後在面對回到守門員位置的迪薩姆的必殺技「勁力鑽咀」，以新技「爆熱風暴」而以擊破，能看到他大幅度地增加實力。另外注意到吹雪的不安定而擔任了讓他復原的角色。
:; FFI世界大賽篇
: 在與韓國代表隊的比賽前，被父親要求他放棄足球並到德國留學學醫，於是修也跟父親談條件：只要結束與韓國代表隊的比賽後就去德國，圓堂知道後便請求修也的父親讓修也繼續踢球，而修也也因為這件事而老是無法成功踢出「猛虎風暴」，最後在與韓國代表隊的比賽中，被圓堂的一番話點醒後終於成功踢出「猛虎風暴」，而修也的父親也被他的足球感動,並同意讓修也繼續踢足球。
: 在帝王隊戰中與浩人、虎丸一起使出合作技「大地烈火」，而從被號稱為精鋼之牆的阿根廷隊中得到一分。

: '''電影版'''
:;最強軍團王牙來襲
: 與虎丸的「猛虎勁馳」配合使用「極限烈火」，並且與鬼道使用「領袖傳說」而各獲得一分。

*;{{nihongo|風丸 一郎太|かぜまる いちろうた（Kazemaru Ichirota）}}
:聲優：[[西墻由香|西墻由香]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}；[[黃榮璋|黃榮璋]]／[[關令翹|關令翹]]{{flagicon|HK}}
 生日 2月1日
: 2年級，位置DF。背號2,（動畫版2章中，因為松野等人脫隊，位置變成MF）。雷門中學足球隊副隊長, 特徵是留着「馬尾」，左眼被頭髮遮蓋住。髪色為泥藍色且頭髮長到背後。和圓堂是摮友而且很仰慕他。行動宛如疾風並且因為他的實力和統率力，讓他因此成為雷門的主力球員。
: : 必殺技為
: 原來是田徑隊隊員，在動畫第1話中，作為足球部和帝國學園對戰的助手而入隊。在第15話曾被同為田徑社的學弟·宮坂 了請求他歸隊，但在16話中因為找尋到自己熱愛足球的原因而婉拒。
: 必殺技為「炎之風向計」（豪炎寺）、「疾風盤球」、「分身防守」、「黑暗鳳凰」（松野＆染岡）、「三重衝擊」（栗松＆宍戶）、「風神之舞」、「疾風墬擊」（壁山）、「冰霜颶風」（吹雪）。
:; 全國大賽篇
: 在第16話,跟戰國伊賀島的比賽中拼上全力,更明白了足球箇中的道理。
:; 對外星學園篇
: 在足球拓展賽／足球拓展賽優勝以來，都是隊中最快的人，但因為不敵吹雪（特別是厚也的人格）而因此焦急着想要更強的力量，所以也能看到他說出「如果我也可以喝神之水的話，那就好了」的場面。
: 然後在動畫45話，因為和創世紀的比賽中，對於自己隊伍與創世記的實力差距感到絕望而自己離開閃電行動Van(遊戲版中受到圓堂鼓舞而突破極限，一度搶到創世紀的球甚至突破數名對手，然而卻被吉良星二郎指示的創世紀全員用足球打成重傷，不得已離開球隊養傷)。動畫63話結尾中，以黑暗帝國隊長登場，最後在圓堂的奮鬥下，讓他重新回復到以前的自己

:; FFI世界大賽篇
: 日本代表選拔B隊，被選為日本代表。MF/DF、背號2號。在阿根廷戰，因為圓堂等人不在，由他擔任代任隊長。後來風丸卻因為鏟球而受傷，無法在球場上指揮而交由浩人負責。

*;{{nihongo|壁山 塀吾郎|かべやま へいごろう（Kabeyama Heigorou）}}
:聲優：[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[李錦綸|李錦綸]]{{flagicon|HK}}
: 1年級，位置DF。背號3號。特徵是有一頭深綠色的爆炸頭。語尾會加上「～斯」。他那巨大的身體就像是一道牆壁一樣，但和體型相反的是相當膽小，只要一恐懼或緊張就會躲到櫃子裡或說要上廁所。另外也有嚴重的懼高症，所以讓他在「閃電落雷」的特訓時相當辛苦（雖然最後未克服懼高症、但卻完成了這個必殺技）。他的體重有150kg。
: 在社辦裡藏了一堆A漫(遊戲版劇情)
: 是隊中的開心果，會和栗松一起說搞笑相聲。和同樣1年生的栗松及少林寺關係很好，所以經常一起行動。有個叫小朔的弟弟。
: 必殺技為「高空落雷射門」（豪炎寺）、「高空落雷一號射門」（圓堂＆豪炎寺）、「大岩壁」、「大岩山V3」、「三重防衛」（圓堂＆栗松）、「疾風墬擊」（風丸）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 多和目金及木暮一起行動。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表・日本代表選拔A隊。背號3號。
: 由於日本代表練習的嚴格訓練而有一度遭到挫折，但在圓堂的鼓勵下而又站了起來。在科特亞魯為了幫立向居完成新必殺技而與木暮、栗松、綱海一起幫他進行必殺技的特訓。

*;{{nihongo|影野 仁|かげの じん（Kageno Jin）}}
:聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；[[黃天佑|黃天佑]]{{flagicon|Taiwan}}；[[黃啟昌|黃啟昌]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置DF。背號4號。有淡紫色的長髮且長到蓋住雙眼。作為足球部和帝國學園對戰的助手而入部。存在感很薄弱，因為常被幽靈所糾纏著讓他會說出很負面的發言，而讓隊友很怕他，但他卻喜歡照顧人。然後，他也似乎常在別人的背後搭話。在土門加入後成為板凳球員。於127話中的畢業賽時，塔子因為搶走他的球，而裝成幽靈嚇到她，還順利抄到她的球。
: 必殺技為「無限纏繞」、「迴旋防禦」、「雙人狙擊」（杉森）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 對雙子風暴戰中受到重傷，因為入院而離開雷門中，63話中，以暗黑帝王隊隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 參觀日本代表選拔戰並且也來送別閃電噴射機。

*;{{nihongo|栗松 鐵平|くりまつ てっぺい（Kurimatsu Teppin）}}
:聲優：[[高乃麗|高乃麗]]／[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}；[[林丹鳳|林丹鳳]]{{flagicon|HK}}
: 1年級，位置DF。背號5號。有著像是栗子般顏色的髮型和像是松鼠的臉，臉上貼著ok繃，愛玩電動。常和壁山一起行動，會看到2人一起練習和說搞笑相聲的場景。圓堂升上三年級後，成為雷門足球隊的新隊長。
: 必殺技為「衝鋒陷陣」、「虛幻的盤球」、「螺旋截擊」
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 動畫中除了被相當強的外星學園打倒外，另外也對於隊友一個個離開事情感到絕望，而離開閃電大蓬車。動畫中則是在他之後（第46話）離隊(遊戲版則是栗松在跟蹤古蘭時受到伏擊而重傷，被迫離開隊伍)。63話中，以暗黑帝王隊隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表·日本代表選拔B隊。背號5號。在知道被選上時還高興的和壁山抱在一起。
: 在科特亞魯中為了幫立向居完成新必殺技而與木暮、栗松、綱海一起幫他進行必殺技的特訓。在和帝國隊戰中與壁山、木暮一起突破阿根廷隊的必殺戰術「安帝斯之蟻獅地獄」（但這時腳卻受傷）。在對獨角獸隊戰前，由於吹雪回到日本隊及腳傷的緣故而離隊回國並且和壁山約定好「一定會回來」(雖然最後還是沒有回來)。

*;{{nihongo|半田 真一|はんだ しんいち（Handa Shinichi）}}
:聲優：[[下野紘|下野紘]]{{flagicon|Japan}}；[[李世揚|李世揚]]{{flagicon|Taiwan}}；[[袁淑珍|袁淑珍]]／[[陳琴雲|陳琴雲]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置MF。背號6號。褐色的頭髪、路人臉(當初也真的只是路過足球社辦才成為隊員的)。雷門足球社的創社三人之一。說好聽的是平均型選手，說難聽的就是全部都只會一點的萬用型的選手，動畫設定為髪型和外貌沒什麼特徵，本人也對此相當在意，愛看漫畫。初期很重視雷門中足球隊，因此反對鬼道入隊，對於作戰也會唱反調。動畫版中，在一之瀬加入後成為板凳球員。
: 必殺技為「迴旋踢」、「革命旋風V」  （松野）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 因為雙子星風暴戰中受傷而入院。63話中，以暗黑帝王隊隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 參觀日本代表選拔戰並且也來送別閃電客運。

*;{{nihongo|少林寺 步|しょうりんじ あゆむ（Shourinji Ayumu）}}
:聲優：[[小櫻悅子|小櫻悅子]]／[[城雅子|城雅子]]{{flagicon|Japan}}；[[郭馨雅|郭馨雅]]{{flagicon|Taiwan}}；[[馬小靈|馬小靈]]／[[雷碧娜|雷碧娜]]{{flagicon|HK}}
: 1年級，位置MF。背號7號。通稱少林。[[光頭|光頭]]造型，且留著茶色髮色的[[馬尾|馬尾]]，特徵是有著像是十字架形狀的眼睛。雖然體型嬌小但速度很快，擅長傳球和盤球。喜歡功夫，所以很憧憬漫遊寺中學。相當毒舌，對於前輩對手會有用一句話就刺中人家心裡的事情。和壁山關係相當好。身形大概只有壁山的臉一樣的大小。
: 必殺技為「功夫頭鎚」、「龍捲旋風」、「射擊之星」（宍戶）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 因為雙子風暴戰中受傷而入院。63話中，以暗黑帝王隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 參觀日本代表選拔戰並且也來送別閃電噴射機。

*;{{nihongo|宍戶 佐吉|ししど さきち（Shishido Sakichi）}}
:聲優：[[奈良徹|奈良徹]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[李致林|李致林]]{{flagicon|HK}}
: 1年級，位置MF。背號8號。有著橘色的[[爆炸|爆炸]]頭，像是紅蘿蔔的鼻子及一臉[[雀斑|雀斑]]。眼睛則是被頭髮蓋住。因為是搞笑角色，在隊中是個開心果。對於自己的實力沒有自信，因此有著會依靠別人的傾向。只要枕頭被換掉就睡不著，喜歡記憶枕。因為鬼道加入而成為板凳球員。
: 必殺技為「手榴彈射門」、「射擊之星」（少林寺）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 因為雙子星風暴戰中受傷而入院。63話中，以暗黑帝王隊隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 參觀日本代表選拔戰並且也來送別閃電噴射機。

*;{{nihongo|松野 空介|まつの くうすけ（Max）}}
:聲優：[[小平有希|小平有希]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}；[[黃玉娟|黃玉娟]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置MF。背號9號。通稱「MAX」。商標是戴著橫條的毛帽，遮住上半部的眼睛，晚上睡覺會更換成白底有許多花圖案的毛帽。髮色為茶色。運動神經很優秀，因此常支援各種社團。性格輕鬆，對任何事都不求甚解。
: 必殺技為「極速攔截」、「十字衝擊」、「交叉射球」、「革命V」（半田）、「黑暗鳳凰」（風丸＆染岡）。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽
: 第1話中，看到在募集社員的圓堂，以加入要來打發無聊為理由成為和帝國學園對戰的助手而入隊。
:; 對外星學園篇
: 因為雙子風暴戰中受傷而入院。63話中，以暗黑帝王隊隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表選拔A隊。背號22號。雖然努力表現還是落選，於是託付圓堂達拿到世界第一。並且也來送別閃電客運。

*;{{nihongo|染岡 龍吾|そめおか りゅうご（Someoka Ryuugo）}}
:聲優：[[加瀬康之|加瀬康之]]{{flagicon|Japan}}；[[黃天佑|黃天佑]]{{flagicon|Taiwan}}；[[何承駿|何承駿]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置FW。背號11號。雷門足球社的創社三人之一。有著暗粉紅色的平頭和一張嚴厲的臉及一顆淚痣，雖然個性魯莽且容易和人爭吵，但卻相當重視球隊，所以一直相信著無論如何都會有讓他認同的對手。因此當初對於豪炎寺和吹雪的入隊無法認同而有和他們吵架的時候，但在認同他們以後，反而多次有對他們表示擔心或幫他們打氣的話。對於進行無益特訓的圓堂相當擔心而會斥責他，變成重視團隊工作的性格。
: 必殺技為「青龍咆哮」、「龍型龍捲風」（豪炎寺）、「青龍咆哮V2」「翼龍怒吼」、「皇帝企鵝2號」（一之瀨 ＆鬼道，豪炎寺不在時）、「翼龍暴風雪」（吹雪）、「黑暗鳳凰」（松野＆風丸）、「暴龍屠殺斬V3」。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 在和真・帝國學園比賽中受傷並且傷勢惡化，為了治療而離開雷門十一人。55話中和來與他見面的吹雪再遇時，對於苦惱的吹雪用遲鈍的鼓勵來激勵他，而加深了彼此的友情，63話中，以暗黑帝王隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表選拔A隊。背號17號。雖然努力表現還是落選，於是託付圓堂拿到世界第一。但還是不放棄進入代表隊的希望而努力在河邊空地練習。因為吹雪在韓國之戰受傷而加入閃電日本隊。

*;{{nihongo|目金 欠流|めがね かける（Megane Kakeru）}}
:聲優：[[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}；[[謝潔貞|謝潔貞]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置FW。背號10(動畫2話)/12號。有著一頭褐色的頭髪且戴著一副[[眼鏡|眼鏡]]。雖然不擅長運動卻假裝自己相當會，以和帝國學園比賽的助手的最後一人身份而入隊，但在比賽中其他選手紛紛倒下時，因為過於害怕而脫下球衣逃跑。在明日之星預賽第1回戰前代替受傷的穴戶登場（背號8號），但沒有太大的活躍，在決賽的帝國戰中再次逃走。另外和世宇子戰中，即使風丸受傷而上去替補，但因為沒多久就受傷下場而讓雷門以十人的陣容迎戰，無法看到他戰鬥的模樣，結果被鬼道取代他的先發位置。
: 常為別人的必殺技命名，也會有如果不管他所命名的必殺技的話就會表現出不滿的樣子。如前述，體力並不好，但因為自覺自己是雷門中學足隊社一員，在和世宇子之戰中，雖然瞭解自己的無力卻沒有逃跑而出現在球場中。

: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽／足球拓展賽篇
: 因為豪炎寺的加入而一直當候補，在許多種御宅族中，因為自己以[[御宅族|御宅族]]的事情感到光榮，在面對自己喜歡的漫畫萌、野部流來人等老師所屬的秋葉名戶學園的比賽時，為了宅族的榮光，而以像是判若兩人般的大大活躍。
:; 對外星學園篇
: 因為被壁山踩到腳而扭傷，於是把先發的位置讓給木暮。木暮加入後，成為他最常惡作劇的對象，但不知為何兩人的關係還是很好。
:; FFI世界大賽篇
:「自稱」戰術設計者兼必殺技命名員而與閃電日本隊同行。和同樣作為經理的春奈經常一起行動。另外也被冬花的只是必殺技命名員的毒舌所害。

*;{{nihongo|土門 飛鳥|どもん あすか（Domon Asuka）}}
:聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[黃啟昌|黃啟昌]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置DF/MF。灰綠色頭髮，小麥色的肌膚，又高又瘦的身材。在美國和木野、一之瀬、西垣是青梅竹馬。實際上卻是帝國學園送進來的[[間諜|間諜]]，但後來被圓堂和雷門的足球所感化，開始對於足隊社的隊員們產生罪惡感。過去是個足球少年，但成為帝國學園學生後實力增強。平常時性格相當樂觀。
      必殺技為:「真·剷球殺手」、「三人飛馬~鳳凰射球（鳳凰龍捲射球)」（一之瀨、圓堂、*豪炎寺）「死亡區域2」、「熔岩攔截」
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽／足球拓展賽篇
:4話中初登場，5話開始以轉學生身份轉到雷門中學並且加入足球社。10話中因為不想跟隨邪惡的影山而和他決別，因為向夏未告發同為間諜的冬海的事，讓自己間諜的身份也被冬海揭發，而正式加入雷門。入部初期，因為抱著「只要入部就好」的想法而成為板凳球員，但在參加和野生中之戰後成為先發。在雷門的背號是13號。
:; 對外星學園篇
: 在圓堂和立向居的位置轉變後，以MF位置參加比賽。和染岡、一之瀬一樣無法忍受瞳子教練的做法，而會對她加以諷刺，之後和她和解。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為美國代表，以美國獨角獸隊隊員的身份向世界前進。在獨角獸隊的位置是DF。背號5號。以「真.鏟球殺手」奪走鬼道的球，知道一之瀨要動手術的事情，於是對木野加以隱瞞，但在她知道事情後而告訴她所有的真相。之後，為了動手術的一之瀨而回到美國，並且拒絕木野和他們一起同行還對她講出「一之瀨的事就交給我吧」，而由木野和圓堂為他送行，似乎在一之瀨手術後就和他一起留在美國，並未在雷門國中的畢業典禮上出現。最後於126話出現於雷門中學足球部的畢業球賽上，與原十一人進行比賽。

*;{{nihongo|鬼道 有人|きどう ゆうと（Kidou Yuuto）}}
: 本作品男主角之一。
: 參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。

*;{{nihongo|一之瀨 一哉|いちのせ かずや（Ichinose Kazuya）}}
:聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]{{flagicon|Japan}}；[[李世揚|李世揚]]{{flagicon|Taiwan}}；[[陳琴雲|陳琴雲]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置MF。有著褐色頭髪和長長的睫毛。從美國回來，也是木野秋、土門、西垣的青梅竹馬。有著「中場上的魔術師」稱號的天才MF。
: 被說是未來的美國代表。和同樣被說是天才也打同樣位置的鬼道相比，個人技巧較優秀，特別在控球方面更是一級棒。小時候為了救狗而遇到車禍，被宣告再也不能踢球，但在艱苦的復健後，成功復活而成為相當努力的球員。
: 必殺技為「螺旋噴射」、「三角飛馬→鳳凰展翅」（圓堂＆土門）、「雙重噴射」(鬼道)、「真·火焰之舞」、「螺旋射球」、「皇帝企鵝2號」（豪炎寺＆鬼道，豪炎寺不在時由吹雪代替）、「烈焰鳳凰」（圓堂＆土門＆豪炎寺）、「飛馬抽射」、「巨狼芬里爾」（馬克＆迪藍）
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽／足球拓展賽篇
: 在18話前，因為車禍而在別處休養、動畫19話中為了拜訪好友而來到雷門，因為欣賞圓堂等人的足球而入社。在雷門的背號是16號。
:; 對外星學園篇
: 和土門一起到西垣在的木戶川時，對於因為雷門接受雙子風暴的挑戰，自己沒有趕到而覺得相當悔恨。另外因為無法忍受瞳子教練的做法而想要離開閃電大蓬車，但最後還是被留下來。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為美國代表，以美國獨角獸隊隊員的身份向世界前進。在獨角獸隊的位置是MF。背號7號。得知以前的車禍還留有後遺症而必須動手術，但手術的失敗率很高可能因此無法踢球，他沒有告訴木野和圓堂事實，但後來圓堂知道後便加以鼓勵，讓他決定動手術並且成功。與日本隊比賽下半場因上述原因而被換下，而此舉動引來了場上其他球員的不滿。最後美國隊以四比三輸給日本隊。不過手術後和土門留在美國，並未在雷門國中的畢業典禮上出現。最後於126話出現於雷門中學足球部的畢業球賽上，與雷門十一人進行比賽。

*;{{nihongo|闇野 影斗|やみの カゲト（Yamino Kageto）}}
:聲優：[[佐藤健輔|佐藤健輔]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[伍博民|伍博民]]{{flagicon|HK}}
: 2年級，位置FW。雷門中學的[[轉學生|轉學生]]。背號21號(FFI世界大賽後改爲MF，17號。通稱「影子」。是因為和外星學園之戰、學校被破壞而[[轉學|轉學]]到雷門中學。動畫第3期正式加入雷門足球社，於126話在雷門中學畢業。能夠感受到人身上的靈魂。
: 必殺技為「真·黑暗龍捲風」。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 9話中初登場。在河邊空地中和杉森等人（[[#御影專農中學|#御影專農中學]]）以二軍隊伍的成員身份來做必殺技的練習。63話中，以暗黑帝王隊隊員的身份再登場。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表選拔B隊。背號21號。雖然努力表現還是落選，於是託付圓堂達拿到世界第一。

====經理人====
*;{{nihongo|木野 秋|きの あき（Kino Aki）}}
:聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}；[[黃紫嫻|黃紫嫻]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]{{flagicon|HK}}
: 2年級。一頭深綠色的短髮及粉紅色的髮夾是商標。雷門中學足球社的經理，對於隊員們相當照顧。對於社內有煩惱的人會很早就注意到，因此，當從瞳子那邊聽到吹雪的過去時還變得很難過。
: 喜歡圓堂，因此和同樣喜歡圓堂的夏未的關係相當好，在遊樂園搭摩天輪時，打算讓出圓堂旁邊的空位給她，但被塔子捷足先登，兩人也會對於圓堂的事互相打氣。和土門、一之瀬、西垣是青梅竹馬，把圓堂和一之瀨合在一起看待。另外初次見到莉香抱住一之瀨以及一之瀬被莉香喊「Darling」的時候，她曾經感到驚訝，但後來卻沒有任何表示，可能對一之瀨也抱有少許好感。

: '''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 成為日本代表「閃電日本隊」的經理。和春奈、冬花一起負責宿舍裡的家事。當和一之瀨再遇時，被他詢問「要不要一起來美國」，但她有點不捨所以最後拒絕了。之後知道一之瀨要動手術的事情後，變得相當擔心他的狀況。

*;{{nihongo|音無 春奈|おとなし はるな（Otonashi Haruna）}}
:聲優：[[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]{{flagicon|Japan}}；[[郭馨雅|郭馨雅]]{{flagicon|Taiwan}}；[[高可慧|高可慧]]{{flagicon|HK}}
: 1年級。特徵是一頭藍色短髮和戴著一副桃紅色的眼鏡。原新聞社社員，因此擁有強力的情報收集能力。一開始是雷門足球部的粉絲，由於隊員對足球的熱情讓他相當感動而成為經理人。性格明亮活潑且聒噪，時常被人以「音無」的名字來加以吐嘈（即音無變成噪音）。遊戲版中被許多男生告白。
: 和鬼道是有血緣關係的兄妹，在雙親死亡後，兩人進入孤兒院並且分別被不同家庭所收養。後來，鬼道向她提出一起來住的期望，但被她以現在的雙親是好人而加以拒絕。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 因為上述的成長關係，在聽到木暮有著被親人背叛的過去時，因為過去自己的心情而和他有同感讓她對鬼道直接說出「如果沒有哥哥在的話，自己也會變得和他一樣」。之後不知為何很在意木暮，當他加入閃電大篷車時，而一直擔任對愛惡作劇的他加以監督的角色，在必殺技特訓時也和他一起，兩人也經常一起行動。
:; FFI世界大賽篇
: 成為日本代表「閃電日本隊」的經理。為了得到資料不明的久遠道也的情報而和目金潛入中學足球協會的本部，還有進行虎丸的追蹤等，而變得更積極行動及比以前更為好強等，會對在獅子神島中為必殺技苦惱的立向居加以斥責，還為了讓他完成新必殺技而與壁山、栗松、木暮以及綱海他們一起協助立向居的訓練。
: 107話中從塔子那邊拿到「傳承之鑰」，遭到魔界軍團Z要將她作為獻給魔王的祭品而帶到惡魔之門。之後被鬼道率領的B小隊救回。

*;{{nihongo|雷門 夏未|らいもん なつみ（Raimon Natsumi）}}
:聲優：[[小林沙苗|小林沙苗]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}；[[劉惠雲|劉惠雲]]{{flagicon|HK}}
: 2年級。有著波浪式的茶紅色頭髮。是學園的出資者，也是雷門財閥的老闆：雷門總一郎的獨生女，所以她也相當有權力。擔任[[學生會長|學生會長]]，是一位成績高也很好勝的大小姐。雖然只是擔任學生會長、但似乎也擅長文件整理的工作。當初對於圓堂他們相當冷淡、但因為被他們的熱情打動而成為經理。漫畫版中，有著比遊戲版和動畫版更強烈的傲嬌性格。因此她在漫畫版中尚未當上經理。
: 由於出生在有錢的家庭，讓她不擅長料理，連捏飯糰和用電鍋煮飯的事情也不會。另外沒搭過電車，也討厭做家事，多次表現出「大小姐」的一面。動畫第1季中，對於土門說出「小夏經理」的話有反應，第2季中，也有連續三次不能忍受大海原中的愉快表現而在途中想要離開。

: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽／足球拓展賽篇
: 第3話中，對於因為妹妹的緣故而不再踢球卻很在意足球社的豪炎寺，支持抱著是否這樣子對妹妹有好處的疑問的他入部。
:; 對外星學園篇
: 第48話中，瞳子教練把豪炎寺移出球隊名單時，被推測是要來保護他，第59話中，當大家對於瞳子教練不信任，她也跳出來發言來保護教練，還問大家她是不是真的不值得信任等事情來看，也能看到她有著直擊事物核心的言行。
:; FFI世界大賽篇
: 以出國留學為由，調查圓堂大介當年死亡的真相，最後發現了一件驚人的事實，那就是圓堂大介還活在這個世上（關於這點，從圓堂收到上面有圓堂大介筆跡的信之後，圓堂便開始猜測圓堂大介可能沒死。）是為了瞞過影山零治才請人對外聲稱自己已死亡，並便躲了起來。夏未並且在萊歐克特島／獅子神島中和圓堂再會，傳達這件事情。之後成為「小巨人隊」的經理。而在對小巨人隊戰前，再次以閃電日本隊經理身分同行。

==== 閃電大篷車 ====
在追上外星學園腳步的同時，以在明日之星足球大賽中拿到日本第一的雷門十一人為核心，為了聚集強力選手組成最強隊伍來對抗外星學園，而有専用的巴士「閃電大蓬車」在日本全國環繞著。遊戲版第二代中，除了主要角色外，幾乎所有選手都能募集。在動畫第126話時因雷門夏未的提議重新集結，與雷門足球隊展開友誼賽。

; {{nihongo|吉良 瞳子|きら ひとみこ|Kira Hitomiko}}
: 声 - [[北西純子|北西純子]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 為了打倒外星學園，從響木教練身上接下棒子的閃電大蓬車的教練。有著接近黑色的深綠色長髮，外表漂亮，頭腦也很清晰。不太會表達出感情，因為作判斷時不說明理由，而導致以染岡為首的選手們很討厭她。被浩人（古蘭）稱作「姐姐」。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 真實身份是吉良財閥會長吉良星次郎的女兒，為了阻止父親的高級士兵計畫而率領雷門十一人來對抗他。但因為她對雷門十一人的強化訓練，反而變成了創世紀最強的對手，而被父親指出來達到他的期望而讓她產生動搖，結果自嘲自己或許在利用雷門十一人而失去做教練的資格，但在圓堂們的鼓勵下而重新站起來。在和創世紀的最終決戰後，辭去雷門的教練，決定和浩人他們在一起。
:; FFI世界大賽篇
: 以新生日本隊教練身份再度登場，向閃電日本隊提出爭取日本代表隊之座的挑戰。本來在打倒外星學園後，就回到陽光育幼園並決定從此遠離足球，但在砂木沼的真摯請求之下，受其強大的意志所感動。之後自行去各地徵召選手成立新生日本隊，並對其隊員展開嚴苛的訓練，目標是帶領新生日本隊成為日本代表並前往世界。

; {{nihongo|財前 塔子|ざいぜん とうこ|Zaizen Touko}}
: 請參考[[#SP護衛隊|SP護衛隊項]]。

; {{nihongo|吹雪 士郎|ふぶき しろう|Fubuki Shirou}}
: 請參考[[#白戀中學|白戀中學項]]。

; {{nihongo|木暮 夕彌|こぐれ ゆうや|Kogure Yuuya}}
: 請參考[[#漫遊寺中學|漫遊寺中學項]]。

; {{nihongo|浦部 莉嘉|うらべ リカ|Urabe Rika}}
: 請參考[[#大阪辣妹CCC|大阪女孩CCC項]]。

; {{nihongo|立向居 勇氣|たちむかい ゆうき|Tachimukai Yuuki}}
: 請參考[[#陽花戶中學|陽花戶中學項]]。

; {{nihongo|綱海 條介|つなみ じょうすけ|Tsunami Jousuke}}
: 請參考[[#大海原中學|大海原中學項]]。

; {{nihongo|亞風爐 照美|あふろ てるみ|Afuro Terumi}}[Aphrodi]
: 請參考[[#世宇子中學|世宇子中學項]]。

==== 學生・教師 ====
; 雷門 總一郎（らいもん そういちろう）
: 声 - [[阪口候一|阪口候一]]／香港：[[林保全|林保全]]、[[張炳強|張炳強]]（代配）／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 雷門夏未的父親。雷門中的[[理事長|理事長]]，全國足球協會的理事。外表長的像是[[羅貝托巴吉歐|羅貝托巴吉歐]]且戴著眼鏡。遊戲版中，過去和響木是同學並且擔任閃電十一人的加油團團長並且因為這件四十年前的事件而接近足球隊。
:'''動畫版'''
: 第一期中，在調查影山的事情時，受到原因不明的傷（恐怕和影山有關），之後回復健康，在第二期中痊癒。

; 冬海 卓（ふゆかい すぐる）
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]／香港：[[古明華|古明華]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 原雷門中學的教師和雷門十一人的教練。因為不常在隊裡露臉，讓隊員都難以信任他。但其實他是帝國的間諜而潛入雷門中學，後來被夏未發現而開除他。連影山也都逃回帝國而丟下他。現在受到警察的保護。
: 遊戲中被影山捨棄後，能看到他在閃電町商店街的路上喝醉的樣子。

; 火來 伸藏（ひらい しんぞう）
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[陳永信|陳永信]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 雷門中學的校長。老是提心吊膽的樣子，對於夏未也是必恭必敬。在遊戲中的連線對戰裡，可以使用他來變更隊名和隊員。

; 宮坂 了（みやさか りょう）(Miyasaka Ryou)
: 声 - [[倖月美和|倖月美和]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 田徑部。1年生（遊戲版是2年生）。有著中性的臉孔，一頭金髪和綠色的瞳孔。仰慕田徑隊的風丸並且很尊敬他，期盼能在田徑賽中和風丸一起跑。動畫15話，還拜託風丸希望他回到田徑部，在和戰國伊賀島中的比賽裡，知道風丸對足球的熱誠而接受這件事。遊戲版中也能錄用他。位置和風丸一樣是DF。

; 角馬 圭太（かくま けいた）
: 声 - 無／[[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[張錦江|張錦江]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 1年生。特徵是一頭平頭。雖然是[[將棋|將棋]]部，但不知為何為自願擔任比賽時的實況報導。夢想似乎是要成為和父親一樣的解說員。遊戲版中能錄用他，位置為MF。
: '''動畫版'''
: 除了明日之星大賽本戰外，在雷門的比賽裡都擔任解說員，有時會突然從奇怪的地方跑出來作實況傳播（例如雷門在白戀國中對上雙子星風暴時從旁邊的雪人裡跳出來，還有在漫遊寺對極限零度時明明不在，可是換雷門對上極限零度時卻突然出來作實況轉播，另外，雷門在對上大海原中學時，也有從椰子裡跳出來）。

==== 足球隊員的親友 ====
; 圓堂 溫子（えんどう あつこ）
: 声 - [[倖月美和|倖月美和]]／香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 圓堂守的母親。因為足球失去了爸爸--圓堂大介，所以反對兒子圓堂守踢足球。在守遇上危機時，會叫出大介的名字。

; 圓堂 廣志 （えんどう ひろし）
: 聲- [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]
: 圓堂守的父親。支持園堂繼續踢足球的人之一。

; 豪炎寺 夕香（ごうえんじ ゆうか）(Gouenji Yuuka)
: 声 - [[城雅子|城雅子]]／香港：[[曾佩儀|曾佩儀]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 豪炎寺修也的妹妹。在帝國和木戶川清修中學的比賽中，因為影山零治的打算不要讓豪炎寺出場的陰謀，讓她遇到車禍因此意識不明而住院（但在第二季，恢復意識，現在正在復健中）。另外在閃電十一人和外星學園的比賽中、因為研崎龍一的陰謀打算要拉攏豪炎寺而讓她變成人質，之後受到鬼瓦刑警的保護而平安無事。第3季中，已經出院而住在自己的家裡。
: 在對火燄神龍隊戰中，觀看哥哥的比賽，並且也和福嫂（女傭）一起歡送閃電日本隊。

; 豪炎寺 真人（ごうえんじ まさと）
: 聲- [[野島裕史|野島裕史]]
: 豪炎寺修也的表親。2代（包括暴風雪篇）和3代都有登場。長相、性格和修也很像。位置FW，學會許多修也的必殺技。
: 必殺技為「烈焰龍捲風」、「高空落雷射門」、（包括二代）「爆炎風暴」、（包括三代）「烈火巨焰」。

; 豪炎寺 勝也（ごうえんじ かつや）
: 声 - [[土田大|土田大]]／香港：[[盧國權|盧國權]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 豪炎寺修也、夕香的父親。在稻妻綜合醫院工作的外科醫師。藍髮而且有一部分的白髮、褐色肌膚，眼睛細長且戴著眼鏡。在三代中被護士說有一張嚴厲的臉孔。
: 雖然個性嚴肅，但在妻子在世時會經常幫修也加油，在妻子過世和夕香出事後，變得討厭足球。由於妻子想要修也成為醫生，於是要他不要踢球而到德國學醫。但在對火燄神龍隊中看到修也的比賽後，輸給他對足球的熱情，而准許他繼續踢球。

; 福嫂
: 声 - [[田野惠|田野惠]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 豪炎寺家的女傭。在勝也之妻過世後，而開始照顧修也他們並且也擔心著勝也的狀況。在對火燄神龍隊戰中，和夕香一起觀戰並且與她一起歡送閃電日本隊。

; 壁山 佐久（かべやま さく）
: 聲 - [[小林沙苗|小林沙苗]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]
: 壁山塀吾郎的弟弟。相當尊敬哥哥，所以會稱他為「雷門中的王牌」。另外，他的朋友也會說出「這個傢伙的哥哥是雷門中的王牌」。

; 目金 一斗（めがね かずと）
: 声 - [[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: FFI世界大賽篇中出場。是閃電日本的日本代表候補B隊，背號23。是目金欠流的雙胞胎弟弟，不過他的前髪向右彎。足球實力很強，可以用普通的一踢，將球踢進籃框裡。雖然平常把哥哥當笨蛋一樣，但其實心裡相當軟弱，而會對哥哥撒嬌。漫畫版中沒有登場。
: 在閃電十一人3王牙中可以使用目金咆嘯

==== 其他人 ====
; 鬼瓦 源五郎（おにがわら げんごろう）
: 声 - [[麻生智久|麻生智久]]／香港：[[招世亮|招世亮]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 40年前的明日之星足球大賽中，由於閃電足球隊意外被取消決賽資格的關係，打算要抓住和這件事有關係的影山的把柄而躍起的[[刑警|刑警]]。個性莽撞。中學時讀雷門中學，是傳說的閃電十一人的粉絲，也是雷雷軒的常客。在遊戲中，過去和圓堂大介是朋友。透過土方的幫助，而將夕香送到安全的地方，成功讓豪炎寺不被外星學園脅迫。在第三季協助夏未進行調查。

; 古株（ふるかぶ）
: 声 - [[麻生智久|麻生智久]]／香港：[[黃子敬|黃子敬]]、[[林保全|林保全]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 雷門中學的職員。「閃電大蓬車」的司機和雷門十一人比賽中的裁判。過去做為守門員而稍微學了一點足球，在和雙子星風暴的比賽中，除了代替響木擔任守門員外，和木暮的迷你比賽中，也能看到他華麗的腳法。在星之使徒逃離時，也能看到他卓越的駕駛技術，一同將他們從危機救了出來。遊戲版中有3個兄弟，但詳細不明。

; 角馬 王將（かくま おうしょう）
: 声 - 無／[[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[陳永信|陳永信]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 圭太的父親。在明日之星足球大賽和FFI世界大賽亞洲預選中，會在播報台上進行實況報導。
: 與[[紙箱戰機|紙箱戰機]]中的同名角色為同一人。

==== OB（原閃電足球隊） ====
; 響木 正剛（ひびき せいごう）(Hibiki Seigou)
: 声 - [[森山週一郎|森山週一郎]] ／[[有本欽隆|有本欽隆]]／香港：[[古明華|古明華]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
:過去擔任原閃電足球隊隊長的中年老爹。當時的位置是GK。背號1號。國中時，就有著喜歡用拉麵招待朋友的興趣，這個興趣導致他現在閃電町商店街開設拉麵店－雷雷軒。冬海離開後，受到圓堂等人的真摯請求而兼任雷門中的教練。
:和過去的現役全盛期相比，其球技已經退步。但在閃電修練場中為了讓圓堂完成「魔神的右手」，而擔任他的練習對戰對手時依然能使出「閃電爆破」。另在FFI篇中有多次隱忍不適甚至是私下就醫的情形，似乎是身體狀況出了問題。
:在113話中，在逃避賈爾席多手下的追擊時突然心臟病發，一度昏迷，在恢復意識後接受手術，並囑咐圓堂對足球帝國隊的比賽無論是甚麼環境都要堅持下去。
:必殺技為「黃金神掌」。

; 浮島 一人（うきしま かずと）
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]／香港：[[朱子聰|朱子聰]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是DF。背號2號。外表和雷門的影野很像。最初和現在的影野一樣是板凳球員。在聽到雷門贏得地區預賽大賽優勝後，出現在雷雷軒。國中時，是個令人難以想像的美男子，在女孩子相當有人氣。第64話中和其他OB們一起在雷門和暗黑帝王隊的比賽出現觀戰。
: 必殺技有和備流田的合體技「炎之風向雞」。

; 髮村 切斗（かみむら きりと）
: 聲 - [[吉野裕行|吉野裕行]]／香港：[[劉昭文|劉昭文]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是DF。背號3號。體格嬌小，留著鬍子。現在是理髪店的老闆。從國中時就幫朋友理髮（但因為會被他處理成奇怪的髮型而沒人找他）。

; 會田 力（あいだ ちから）
: 聲 - [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[盧國權|盧國權]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是DF。背號4號。現在以可靠的附近大叔身份受到大家的尊敬，國中時以地下隊長的身份活躍著。遊戲版中，在河邊空地指導閃電KFC。

; 場寅 仕（ばとら まなぶ）
: 声 - [[麻生智久|麻生智久]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是MF。背號5號。通稱場寅。現在是雷門家的管家，但並未讓夏未知道他是原成員之一。國中時就決定當管家，足球則是他的愛好之一。

; 中間 庸（なかま よう）
: 聲-／香港：[[陳永信|陳永信]]
:原閃電足球隊成員。當時的位置是MF。背號6號。留著三七頭的髮型及小鬍子。現在是在普通公司上班的上班族。有著「無論什麼事，普通是最好的」口頭禪。

; 碇頑 五郎（いかり げんごろう）
: 聲-／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是MF。背號7號。留著龐克頭髮型。無論對誰都一直說「真是可恨!」，使大家都離他遠遠的。遊戲版當初，因為害怕家族受到影山毒手，而拒絕再組閃電十一人，但因為守說服他的樣子就像是大介一樣而決定參加。

; 定良 保（ていら たもつ）
: 聲-／香港：[[譚炳文|譚炳文]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是MF。背號8號。通稱地球。有著大大的鷹勾鼻和翹翹的鬍子。現在是西裝店的老版。

; 民山 謠（たみやま よう）
: 聲 - [[奈良徹|奈良徹]]／香港：[[梁志達|梁志達]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是FW。背號9號。通稱掌櫃。留著長髪戴著頭帶和圓形的黑色墨鏡，就像是[[嬉皮|嬉皮]]一樣。現在是民謠咖啡店的老闆。過去似乎想當歌手。遊戲版當出，雖然拒絕重組閃電十一人，但因為守的話而心動，於是決定參加。

; 菅田 巖（すがた いわお）
: 聲-／香港：[[翟耀輝|翟耀輝]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是MF。背號10號。現在是雷門中學的教師，擔任生活指導。過去似乎是不良少年。遊戲版中，不拘泥於自己是老師的身份，而會使用「審判降臨」等粗暴的技巧。
: 必殺技有「十字衝擊」。

; 備流田 光一（びるだ こういち）
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[潘文柏|潘文柏]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 原閃電足球隊成員。當時的位置是FW。背號11號。通稱備流田。現在是健身中心的教練。和大介經常吵架，但反過來說對他相當信任。
: 必殺技有和浮島的合體技「炎之風向雞」（遊戲版中是和髪村）。

; 影山 零治（かげやま れいじ）
: 參照[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 原閃電足球隊成員。

; 圓堂 大介（えんどう だいすけ）(Endou Daisuke)
: 声 - [[吉野裕行|吉野裕行]]／香港：[[陳永信|陳永信]]、少年時代：[[黃榮璋|黃榮璋]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 圓堂守的祖父。福岡陽花戶中學出身，遊戲版中和鬼瓦是好友。卡片版遊戲中，以雷門中的守門員身份使出「魔神的右手」的中學時的大介則是成為提升卡片。（但是動畫中的魔神的右手是用左手發動，卡片版則是用右手發動。）
: 之後成為職業足球選手，在50年前的世界冠軍賽代表選拔中，作為一群剛抬頭的年輕勢力的中心人物。40年前，引退後擔任雷門中的閃電十一人教練且有著無敵的戰蹟，寄給圓堂一封上面寫著及一張「在世界頂點等著你」的信。並在與圓堂的第一次見面時送了他一個輪胎。可能是外表比在圓堂家裡的照片上的他老了許多，再加上戴著墨鏡的關係，所以圓堂沒認出來。
: 躲藏在科特亞魯共和國並且與洛可可相見後而教他踢球，之後成為FFI世界大會科特亞魯代表「小巨人隊」的教練。因為知道背後操控影山的人是賈爾席多並且也由於知道他的真面目於是為了保持警戒，而對圓堂等人報上「荒矢先生」的假名，在第117集被賈爾席多當著閃電日本隊以及洛可可的面前說出他的真實姓名。

== 閃電KFC ==

; （むなかた ひろと）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]
: 位置GK，背號1。喜歡玩[[電子遊戲|電子遊戲]]，連足球規則也是在遊戲中學到的。

; 英山 海人（ひでやま かいと）
: 位置DF，背號2。前髪蓋住左眼。是附近的孩子王，很重視一起踢足球的夥伴。

; 北垣 亮太（きたがき りょうた）
: 位置DF，背號3。帶著印有閃電KFC標誌的帽子。每天都在想著新的[[惡作劇|惡作劇]]並且加以實行而讓人生氣。

; 瀨島 樹（せじま いつき）
: 位置DF。背號4。戴著眼鏡，臉上有[[雀斑|雀斑]]。總是在學習足球理論，對於大人會進行銳利的質問。

; 新竹 颯太（しんたけ そうた）
: 位置DF。背號5。雖然努力進行練習，但也是個會在回家時買東西吃的胖子。

; 池尻 陽（いけじり はる）
: 位置MF。背號6。對於長不高相當在意，所以很努力的喝牛奶。

; 寺阪 響（てらさか ひびき）
: 位置MF。背號7。戴著白色貓耳風的帽子。是個媽媽不來加油就無法發揮實力的愛撒嬌的人。

; 興津 蒼空（こうづ そら）
: 位置MF。背號8。眼神銳利，綁了個馬尾。對於速度很有自信，讓他很期待運動會。

; 間 龍介（はざま りゅうすけ）
: 位置FW。背號9。有著褐色皮膚，臉上也有雀斑。是有著足以在少年全國大賽中出場的實力。

; 森本 陸斗（もりもと りくと）
: 位置MF。背號10。有著黑皮膚和爆炸頭的髮型。在模彷足球選手時，自己也會成為選手。

; 如月 麻子（きさらぎ まこ）
: 声 - [[古川繪里奈|古川繪里奈]]／[[倖月美和|倖月美和]]
: 女隊長，位置FW，背號11。有著粉紅色頭髮和豬尾巴式的髮型。是附近的孩子王，有著就算是國中生，只要講她壞話也會加以教訓的好勝性格。和圓堂一樣喜歡足球。動畫中，稱呼圓堂是「小圓堂」。母親是居酒屋「金閣寺」的老闆・如月沙理奈。第64話中和其他隊員一起觀賞雷門與暗黑帝王隊的比賽。十年后還有在KFC隊裡踢球，跟在半田旁邊，外表還是一樣除了身高。第二話第47話中在電視台中出場。

== 明日之星足球大賽 ==
=== 關東地區預賽 ===
==== 野生中學 ====

以動物為原型的人相當多，而隊員的名字也以動物命名。擅長使用他們野性般的跳躍力。和雷門在明日之星足球大賽預賽第一回戰對決。因長期在大自然中活動，所以全部的必殺技也與動物及大自然有關。

; 雞井 亮太（とりい りょうた）
: 声 - [[小西克幸|小西克幸]]／[[金野潤|金野潤]]
: 雖然是一年生，卻是野生中的隊長。位置是DF。背號2號。通稱為[[雞|雞]]。語尾會加上「～咕咕」。用驚人的彈跳力來控制空中戰、但在豪炎寺和壁山的2段跳面前而輸掉。

; 獅子王 吼（ししおう こう）
: 野生中3年生。位置是DF。背號5號。通稱為[[獅子|獅子]]。由彈跳力高的雞井和威力強的獅子王，被說是封鎖空中加陸地的射門的完美組合。用強力的鏟球將染岡的運球給破壞掉並且造成染岡受傷。
: 必殺技為「超級犰狳」。

; 大鷲 誠次（おおわし せいじ）
: 野生中2年生。位置是MF。背號7號。通稱[[鷹|鷹]]。語尾會加上「～老鷹」。有著像是老鷹的視力，能夠讀取對手的動向而加以襲擊來搶球。漫畫版中，代替雞井擔任空中的防守、也擋下了「終極龍捲風」攻擊。
: 必殺技為「禿鷹俯衝」。

; 水前寺 馳威太（すいぜんじ ちいた）
: 野生中3年生。位置是FW。背號11號。通稱[[豹|豹]]。語尾會加上「～豹」。在頭上纏著豹紋的頭巾。擅長運用速度來作高速運球、他的速度被認為像是野生的豹一樣。有著100公尺，10秒的驚人腳程、就連當時的風丸都追不他。漫畫版中代替雞井擔任隊長。
: 必殺技為「炸藥踢」（包括漫畫版）。

; 猿田 登（さるた のぼる）
: 野生中1年生。位置是MF。背號8號。通稱[[猴子|猴子]]。語尾會加上「～猴子」。有著像是猴子的臉、頭上纏著黃色的頭斤。體型雖小、但卻能夠用像是特技般的動作來玩弄對手。
: 必殺技為「猴子迴轉」。

; 五里 慎吾（ごり しんご）
: 野生中2年生。位置是FW。背號9號。通稱[[大猩猩|大猩猩]]。語尾會加上「～猩猩」。有一嚴厲的臉，以及巨大的體型來攻擊對手的球門。
: 必殺技為「泰山神踢」。

; 蛇丸 彰真（へびまる しょうま）
: 野生中3年生。位置是MF。背號10號。通稱[[蛇|蛇]]。語尾會加上「～蛇」。會將球緊緊纏住而不放開。
: 必殺技為「蛇行射門」。

; 豬口 兵吾（いのぐち ひょうご）
: 野生中3年生。位置是GK。背號1號。通稱為[[山豬|山豬]]。動畫版中幾乎沒有出場、因為擋不了「高空落雷射門」而失分。

; 魚住 拓人（うおずみ たくと）
: 野生中2年生。位置是DF。背號3號。通稱為[[魚|魚]]。雖然對於海中生物相當瞭解，卻不會游泳。只要上游泳課就會跑去休息。

; 蛙田 達士（かえるだ たつひと）
: 野生中1年生。位置是DF。背號4號。通稱為[[青蛙|青蛙]]。彈跳力相當好，房間有許多青蛙的物品。

; 香芽 雷翁（かめ レオン）
: 野生中3年生。位置是MF。背號6號。通稱[[變色龍|變色龍]]。髪色是綠色。頭上有著像是變色龍眼睛的髪飾。其存在感完全被消去並且趁此把球搶去。語尾會加上「～變」。

; 牛尾 空也（うしお くうや）
: 野生中3年生。位置是DF。背號12號。通稱[[牛|牛]]。是個只要食物吃光了、就會像猛牛一樣躁進起來的愛吃鬼。

; 小荒 登（こあら のぼる）
: 野生中1年生。位置是MF。背號13號。通稱[[無尾熊|無尾熊]]。是個比起在地上，反而待在樹上會覺得安全的人。

; 判 竹夫（ぱん たけお）
: 野生中3年生。位置是FW。背號14號。通稱[[熊貓|熊貓]]。身體像是熊貓一樣的白，但眼睛周圍就是黑的、留著黑髮且綁著兩團髮結。雖然看起來相當溫柔是大家的偶像、但實際上個性相當凶暴。

; 荒井川 熊巳（あらいがわ くまみ）
: 野生中2年生。位置是DF。背號15號。通稱[[浣熊|浣熊]]。相當執著於要把吃的東西弄乾淨、對於食材只要沒洗過一次就會很在意。

; 根津 光夫（ねず みつお）
: 野生中2年生。位置是MF。背號16號。通稱[[老鼠|老鼠]]。喜歡[[起司|起司]]、能吃下許多難吃的青黴起司。

; 他山（たざん）
: 野生中的教練。上半身赤裸且留著茂盛的胸毛和鬍子。會叫一聲像是[[泰山|泰山]]的聲音向社員們傳達要講的話、與他們約定「贏的話就請你們零食吃到飽」。

==== 御影專農職校附屬中學 ====
和雷門進行明日之星足球大賽第二戰。擅於偵察對手並且加以分析、認為資料就是一切、但在輸給雷門後而改觀。隊員的名字有反映出隊員接受洗腦後反應出來的人格特質。
日文「御影專農」的「專農（せんのう）」一詞音同「洗腦（せんのう）」。

; 杉森 威（すぎもり たけし）
: 声 - [[櫛田泰道|櫛田泰道]]／[[四宮豪|四宮豪]]／香港：[[葉振聲|葉振聲]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 御影專農的隊長和指揮官。3年生。位置是GK。背號1號。光頭造型且留著像多個像是針的髮型（木暮曰，奇怪的頭）。在和雷門對戰前，只相信資料就是一切、因此對「雷門要獲勝，機率接近0%」的事情深信不疑。但和圓堂相遇後、知道足球的樂趣。最終雖然輸給雷門、但卻踢了一場毫無悔恨的比賽。對外星學園篇中，開始成立了閃電大蓬車的支援隊伍計畫。63話中以暗黑帝王隊的成員身份再度登場。
:  必殺技為「次元口袋」、「火箭飛拳」、「超級掃瞄」（幾乎隊裡全部的人都會用）、「雙重火箭拳」。

; 下鶴 改（しもづる あらた）
:配音員：[[悠渚佳代|悠渚佳代]]／香港：[[伍博民|伍博民]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 御影專農的王牌攻擊手。2年生。位置是FW。背號11號。性格相當成熟、因為被洗腦而變得具有攻擊性。動畫中和杉森一起到雷門進行偵察並且從圓堂那邊漂亮地得分。漫畫版中、因為射門的時機有誤、被富山教練除名。FFI世界大賽篇中以新生日本隊隊員身份登場。位置MF。背號6。
: 必殺技為「烈焰龍捲風」、「愛國者飛彈射門」、「永恆之槍V2」。

; 都築 靜（つづき しずか）
: 御影專農1年生。位置是MF。背號13號。戴著裝有密碼眼帶。因為沒有接受洗腦而可以表現出真正的自己。
: 必殺技為「超級掃瞄」。

; 山岸 迫（やまぎし せり）
: 御影專農2年生。位置是FW。背號9號。白髮、且留有一撇波浪式的髮尾在前額（動畫綁成一束長髪）。被植入了不贏不行的壓力的孤獨選手，在圓堂的「熱血之拳」把下鶴的射門彈開後、能看到他沿著邊線用頭鎚攻進雷門球門而先得分的活躍表現。

; 稻田 則（いなだ のり）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]
: 御影專農2年生。位置是DF。背號5號。體型肥胖、眼睛周圍畫上黑色眼線。因為被洗腦、所以無論什麼行動都會照規則走。

; 弘山 誘（ひろやま ゆう）
: 御影專農1年生。位置是DF。背號2號。御影専農中，體型最小的選手。因為想要受歡迎而踢球、現在則為此而被洗腦。

; 花岡 強（はなおか つよし）
: 御影專農2年生。位置是DF。背號3號。左臉頰上有OK繃，頭上則是包著繃帶。身體受過強化、有時會迷失自我。

; 室伏 恐（むろぶし きょう）
: 御影專農2年生。位置是DF。背號4號。體型巨大、時常充滿恐怖的表情。因為洗腦時被植入恐怖、在害怕下能夠引出他的力量。

; 寺川 巖（てらかわ いわお）
: 御影專農3年生。位置是MF。背號6號。有著小小的眉毛和長長的鬢角。因為被洗腦而失去感情、就算是危險的踢法也能平靜的進行。

; 藤丸 啟（ふじまる けい）
: 御影專農2年生。位置是MF。背號7號。紫色頭髮、沒有眉毛。在被洗腦時看到神而深深相信他、對於其命令也是完全不懷疑。

; 山鄉 暴（さんごう ばく）
: 御影專農3年生。位置是MF。背號8號。肌膚是淺黒色且有著一張嚴厲的臉。因為被洗腦而變得相當兇暴、用幾近犯規的方式在踢球。

; 大部 信（おおべ しん）
: 御影專農2年生。位置是MF。背號10號。戴著紅框眼鏡。因為被洗腦而相信著自己的足球是最強的。

; 真下 乏（ましも とぼし）
: 御影専農2年生。位置是MF。2中轉成GK。背號12號。戴著裝有密碼的頭帶。為了家裡的經濟、而接受洗腦，打算成為職業選手。

; 平生 仁（ひらお じん）
: 御影專農3年生。位置是MF。背號14號。鼻上有舊傷。為了鼓勵喜歡足球但卻有病的弟弟而接受洗腦。

; 長友 喪（ながとも そう）
: 御影專農2年生。位置是FW。背號15號。因為被洗腦、對於比賽中犯規完全沒感覺。

; 水淵 無（みずぶち なし）
: 御影專農2年生。位置是DF。背號16號。有著粉紅色頭髮和肥胖的體型。瞧不起週圍的人、在被洗腦則是瞧不起全部的人。

; 富山 新一郎（とやま しんいちろう）
: 御影專農的教練。對於足球只相信資料就是一切、會透過杉森來對選手們下指令。動畫中和影山有勾結、但因為被選手們加以反抗和不遵守他的失分命令而遭拋棄，讓他因此大受打擊放棄比賽並且行蹤不明。

==== 尾刈斗中學 ====
隊員的打扮有如妖魔鬼怪一般，而隊員的名字也以傳說的妖魔鬼怪或是玄奇古怪的超自然事物命名。隊員們擅長使用幻術，擾亂對手思緒。在明日之星足球大賽敗給秋葉名戶學園。「尾刈斗（おかると）」一詞音同「超自然現象（オカルト）」。
; 幽谷 博之（ゆうこく ひろゆき）
: 声 - [[小松史法|小松史法]]／[[倖月美和|倖月美和]]／香港：[[林芷筠|林芷筠]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 尾刈斗中的隊長。1年生。位置是FW。背號9號。特徵是戴著中間有一個眼睛的帶子遮住雙眼。有著敏銳的靈感覺而可以接受有名選手靈魂的指導。漫畫版中用敬語說話。
: FFI世界大賽篇中以新生日本隊隊員身份登場。位置MF。背號8。
: 必殺技為「魔幻魅影踢」、「鬼魂定身術」。

; 鉈 十三（なた じゅうぞう）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[黃榮璋|黃榮璋]]
: 尾刈斗中2年生。位置是GK。背號1號。有著「Unbeliever！」的口頭禪。髮型和鬼道有人極為相似，總是戴著白色面具。
: 必殺技為「歪曲空間」（此絕招是對要射門的選手進行手部催眠，讓球員不至主地踢勁變弱）。

; 月村 憲一（つきむら けんいち）
: 聲-／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]
: 尾刈斗中3年生。位置是MF。背號10號。有著像是狼人的外貌。
: 必殺技為「魔幻魅影踢」。

; 三途 渡（さんず わたる）
: 尾刈斗中2年生。位置是DF。背號2號。頭上戴著白色的三角巾。在有過靈異體驗後，讓他本人再也沒有可以活著的自信。遊戲（卡片）中和幽谷、八墓3人能使用「鬼魂定身術」。

; 八墓 崇（やつはか たたる）
: 聲-／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]
: 尾刈斗中2年生。位置是MF。背號8號。頭髮長到把眼睛給蓋住。頭上綁著3根蠟燭，有著被認為是醜時儀式（在日本拿來詛咒別人的儀式）的打扮。對於詛咒相當瞭解，說過讓他生氣的話就會有災難降臨。遊戲（卡片）中和幽谷、三途3人能使「鬼魂定身術」。

; 柳田 しげる（やなぎだ しげる）
: 尾刈斗中1年生。位置DF。背號3號。體型嬌小，有畫上黑色的眼影。興趣是研究妖怪。不管怎麼樣都會談到妖怪的事情。

; 不亂 拳（ふらん けん）
: 聲-／香港：[[張裕東|張裕東]]
: 尾刈斗中3年生。位置是DF。背號4號。通稱[[科學怪人|科學怪人]]。體型巨大，在頭上的左右太陽穴都插著釘子。雖然會對活的東西做研究，但卻不擅長生物。

; 屍藤 美（しかばね ふじみ）
: 聲-／香港：[[劉奕希|劉奕希]]
: 尾刈斗中2年生。位置DF。背號5號。體型巨大且有著慘白的肌膚。相信自己是不死之身，是個喜歡做危險的事的魯莽男人。

; 靈幻 道久（れいげん みちひさ）
: 尾刈斗中2年生。位置是MF。背號6號。身體相當堅硬，所以會跳來跳去來攪亂對手。講話時會加上「～唉呀」。

; 木乃伊 魔美（きのい まみ）
: 尾刈斗中2年生。位置是MF。背號7號。通稱[[木乃伊|木乃伊]]。因為是肌膚容易乾燥的體質，所以身上總是纏著繃帶。

; 武羅渡 牙（ぶらど きば）
: 尾刈斗中2年生。位置是MF。背號11號。通稱[[吸血鬼|吸血鬼]]。有著在夜晚中表現最好的不可思議的體質。總是喝著蕃茄汁。

; 不死 祀（ふし まつる）
: 尾刈斗中3年生。位置是DF。背號12號。有著對於無論是那種巨大的傷害都不會感覺痛的身體。

; 人形 幻（ひとがた げん）
: 尾刈斗中2年生。位置是FW。背號13號。通稱[[人偶|人偶]]。沒有過去的記憶，認為自己是人造人。

; 圓谷 未知（つぶらや みち）
: 尾刈斗中2年生。位置是FW。背號14號。光頭，在三個部位放著像是黑色模樣的東西。相信有[[UFO|UFO]]的存在，所以每晚都會觀察夜空。

; 黑上 咒（くろがみ のろい）
: 尾刈斗中2年生。位置是FW。背號15號。帶著黑色的頭巾而遮住了半邊的臉。很瞭解黑魔法，比賽前似乎會詛咒選手。

; 魔界 祟雄（まかい たかお）
: 尾刈斗中3年生。位置是MF。背號16號。說自己不是人類，總是戴著像是長有角的妖怪的奇怪面具。

; 地木流 灰人（じきる はいと）
: 声 - [[早志勇紀|早志勇紀]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 尾刈斗中的教練。平常是充滿笑容，認真時臉上會出現X的紋路。會念出「ㄊ 一ㄥˊㄊ 一ㄥㄊ 一ㄥˊˊ停，ㄊ 一ㄥˊㄊ 一ㄥˊㄊ 一ㄥˊ停」的咒文來發動「鬼靈鎖定」。

==== 秋葉名戶學園 ====
總之有相當多宅族學生。擅長運用和外表不一樣的技巧戰術。漫畫中和影山有勾結、多有比遊戲和動畫更卑鄙的打法。隊員的名字皆以[[ACG|ACG]]術語命名。
「秋葉名戶」中的「名戶（めいど）」一詞音同「女僕（メイド）」。

; 野部流 來人（のべる らいと）
: 声 - [[山寺宏一|山寺宏一]]／香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 動畫中，秋葉名戶學園的隊長。秋葉名戶學園2年生。位置是MF。背號3號。通稱為[[小說|小說]]。是[[輕小說|輕小說]]作家。對於目金相當欣賞而承認他是宅男。動畫版中，被目金指責「你們所描繪的漫畫的勇氣與愛，給我不少動力，但身為作者的你們，居然是使用卑鄙手段的人，給我對漫畫道歉」。
: 必殺技為「五里霧中」。

; 筋路 鐵雄（すじみち てつお）
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 秋葉名戶學園3年生。位置是DF。背號2號。通稱「小鐵」。總而言之就是鐵路迷。喜歡鐵路模型、夢想有天擁有只線路的房間。
: 必殺技為「五里霧中」。

; 相戶留 搜（あいどる そう）
: 声 - 香港：[[梁偉德|梁偉德]]
: 秋葉名戶學園2年生。位置是GK。背號1號。通稱[[偶像|偶像]]。體型嬌小且肥胖並且戴著眼鏡。是偶像宅男、是個會跟著出道前的偶像，找尋將來的明星的熱情粉絲。
: 必殺技為「會移動的球門」。

; 無敵 英雄（むてき ひでお）
: 声 - 香港：[[陳卓智|陳卓智]]
: 秋葉名戶學園2年生。位置是DF。背號4號。通稱[[英雄|英雄]]。名前自由來自於『無敵』。脖子上掛著紅色的圍斤。總而言之就是特攝英雄迷、憧憬當特攝英雄而會和附近的小學玩扮演英雄的遺偶戲。
: 在動畫中是他們的絕招「五里霧中」用來自於假面戰士第28話，猩猩怪人所使用的以塵土製造煙幕的作戰作為暗號來行使。還有絕招「山寨球」，被目金指責「用西瓜換球來欺敵，不是英雄會用的技能」。
:必殺技為「五里霧中」、「山寨球」。

; 假澤 裝（かりさわ そう）
: 声 - [[北澤力|北澤力]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 漫畫版裡，秋葉名戶學園的隊長。2年生。位置是DF。背號5號。通稱[[Cosplay|Cosplay]]。名字由來來自於『變裝』的日文。是所謂的角色扮演狂、頭上戴著貓耳。喜歡動畫的角色扮演、因為沒錢，所以都自己製作衣服。
: 必殺技為「五里霧中」（遊戲中無法自己使用）。

; 藝夢 好武（げいむ このむ）
: 秋葉名戶學園2年生。位置是FW。背號9號。通稱[[電子遊樂器|電子遊樂器]]。總而言之就是遊戲玩家。對於明日之星足球大賽，會說出「足球是什麼」。從他比賽時和玩電動的時的口氣來看、對於喜歡的東西會有熱情、粗暴的一面。
: 必殺技為「五里霧中」、「大毅力揮棒」（萌）。

; 漫畫 萌（まんが もえ）
: 配音員：[[田野惠|田野惠]]／香港：[[李凱傑|李凱傑]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 秋葉名戶學園2年生。位置是FW。背號10號。通稱[[漫畫家|漫畫家]]。戴著貝雷帽及眼鏡、有著金髮的馬尾髮型且頭上插著筆。是很受歡迎的萌系漫畫家、在學校中經常被人要簽名。動畫版中，被目金指責「你們所描繪的漫畫的勇氣與愛，給我不少動力，但身為作者的你們，居然是使用卑鄙手段的人，給我對漫畫道歉」。漫畫版中，代替假澤擔任隊長。因為執著勝利而害怕自己的球隊會輸球、於是將從影山那邊拿到藥放入飲料中使雷門十一人因此受到折磨、但結果反而因此火上加油而被反撲。
: 必殺技為「五里霧中」、「大毅力揮棒」（藝夢）。

; 明井戶 達人（あけいど たつひと）
: 秋葉名戶學園3年生。位置是FW。背號11號。通稱[[街機|街機]]。是街機遊戲高手。是秋葉名戶選手中，外表看起來比較正經的人。好像是靠著在遊樂場獲得獎勵來生活。
: 必殺技為「五里霧中」。

; 御良 一輝（おんら いつき）
: 秋葉名戶學園2年生。位置是MF。背號6號。通稱online。總而言之就是網路遊戲廢人、為了玩網路遊戲而經長熬夜、上課時總是在睡覺。

; 自作派 流（おのとも はる）
: 秋葉名戶學園2年生。位置是FW。背號7號。通稱「自己組裝」。擁有的電腦都是自己組裝、家中似乎有超過十台的機器。漫畫版中，會用假裝腳被半田踢到讓他吃下犯規、使他在抗議裁判時，就趕快開始而加以突破的卑鄙手段。

; 呂簿 合機（ろぼ ごうき）
: 秋葉名戶學園1年生。位置是MF。背號8號。通稱[[機器人|機器人]]。有著粉紅色頭髮以及戴著鏡片像牛奶瓶一樣厚的眼鏡。總而言之就是機器人迷、比賽中會用像是機器人的行動來玩弄對手。動畫中，被目金指責「在說教和合體時加以攻擊的人，你沒有做一個機器人迷的資格」。

; 木內 努（きうち つとむ）
: 秋葉名戶學園2年生。位置是MF。背號12號。戴著橫條紋的帽子。擅長組裝收音機和無線電收發機，是名機械狂。

; 造形 製雄（ぞうけい さくお）
: 秋葉名戶學園2年生。位置是DF。背號13號。通稱[[人形|人形]]。有著茶色的長髪和巨大的體格。對於製作公仔有著不輸給職業的實力、他的作品都能獲得獎賞。

; 鬥馬 草太（とうま そうた）
: 秋葉名戶學園1年生。位置是FW。背號14號。戴著像是假面摔角選手的面具。喜歡玩格鬥遊戲、愛用沒人氣的角色來獲勝

; 聲模 索太（せいも さくた）
: 秋葉名戸學園2年生。位置是DF。背號15號。通稱[[聲優|聲優]]。體格嬌小、白眼且眼睛細長。喜歡聲優、總是聽著CD來練習。

; 熱斗探李（ねっと さぐり）
: 秋葉名戶學園1年生。位置是DF。背號16號。通稱[[網路|網路]]搜尋。留著茶色的亂髮且戴著眼鏡。會在網路上找有趣的東西，就算電腦中毒也無所謂。

; 真二屋 才人（まにや さいと）
: 秋葉名戶學園的教練。也是閃電町商店街新建的女僕咖啡店的店長。有著店被停止營業時、因為害怕而不去申請營業許可的懦弱性格、後來利用圓堂他們來幫他重新開店。動畫中，都坐在店內深處和板凳上，什麼話都沒講並且吃著西瓜、而在「變身山寨球」使用時，會將[[西瓜|西瓜]]丟進球場來交換球。

==== 帝國學園 ====
有著40年不敗紀錄讓其他學校學生害怕的強球隊。在明日之星足球大賽中，是優勝候補，但和世宇子中學之戰中落敗。在外星學園篇中，因為影山創立真・帝國學園，讓一部分成員再次登場。

*;{{nihongo|鬼道 有人|きどう ゆうと（Kidou Yuuto）}}
:聲優：[[吉野裕行|吉野裕行]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}；[[張裕東|張裕東]]{{flagicon|HK}}
: 本作品男主角之一。
: 帝國學園的隊長。2年生。位置為MF。背號10號（帝國）→14號（雷門）。戴著紅色披風（在雷門時是藍色披風）和一副護目鏡，留有一頭辮子頭髮型。護目鏡下是一雙有著紅色瞳孔的細長眼睛。被稱為天才的攻擊策動者，無論技術面還是頭腦都相當優秀，其能力讓其他學校的足球隊都相當怕他。
: 雷門隊副隊長，基本上言行相當冷靜，也非常理性，而不是冷酷，在入隊後能多次看到他擔心隊友和妹妹春奈的場面，這份信賴，讓他在圓堂暫時脫離閃電大蓬車時，被瞳子任命為新隊長，而在閃電日本隊中，當圓堂成為板凳球員時負責支撐整個球隊。小時候父母遇到墜機而過世，和妹妹一起進入孤兒院，被影山看到他的足球天賦，於是推薦他成為鬼道財閥的養子。轉學到雷門後，對於影山所犯的罪，讓自己依然無法拔除那份罪惡感，於使他對影山和不動都抱有敵意。
:義父評論他個性「纖細」，春奈評論他擁有「很強的正義感」。
:雖然當春奈知道他進入帝國學園時和他決裂，但實際上是他為了要把春奈接過來一起住，於是和養父約定好「要達成FF3年連續優勝」的條件。春奈知道後才與鬼道和解。對春奈相當地掛心，當春奈遇到危機時，會失去冷靜而變得很慌亂。
: 必殺技為「皇帝企鵝2號」（寺門＆佐久間／一之瀬＆豪炎寺／一之瀬＆染岡／一之瀬＆吹雪）、「雙重噴射」（一之瀬或佐久間）、「閃電爆破V2」（圓堂＆豪炎寺）、「真·虛幻魔球」、「死亡領域2」（圓堂＆土門）、「雙重噴射F」（豪炎寺）、「球場殺戮者」（不動）、「皇帝企鵝3號G3」（佐久間＆不動）、「大霹靂」（吹雪＆浩人）、「領袖傳說」（豪炎寺）。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
: 當初很瞧不起圓堂，但看到他「直到最後也不放棄」的模樣而認同他，把他視為好對手。（漫畫版中，和遊戲版及動畫版不同的是性格很粗暴，而且把雷門看成大爛隊，雖然表面上沒有表現出來卻暗自認同圓堂），在明日之星地區預選決賽中，毫無後悔地被雷門中學打敗後，和圓堂相互發誓要在全國大賽決賽中再戰一次。但球隊卻被不出名的世宇子中學打到慘敗而遭淘汰。
: 為了要幫夥伴報仇及對於足球的熱情（動畫版17話）而正式轉學到雷門中學。以後就擔任雷門中學的左前鋒，並且以其天才比賽指揮家的才能，在戰術上指揮雷門十一人。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表及日本代表候補B隊。背號14號。擔任代表候補B隊隊長（因此遊戲版中選鬼道隊時的比賽中，比賽中的聲音會變成他），在和火燄神龍戰中，圓堂坐板凳時擔任代理隊長。最初不相信久遠道也，但在和蔚藍巨浪隊戰中瞭解了他的能力，而很快發現他的戰術並且用來指揮整個球隊。
: 如上述，由於對不動一直有敵意，當他知道不動被選上日本代表候補選手時而相當動搖，似乎很不認同他的實力。但在火焰神龍戰中知道了他的過去後，而和他一起使出合體技「球場殺戮者」而接受了他。
: 在獅子神島中目撃到影山並和影山再會。在義大利代表決定戰中，為了和Mr.K（影山）隊伍一戰，而以「吟遊詩人隊」的助拳人身份參賽。護目鏡也是影山送給他，讓他能輕易解讀周圍的動態最後在和影山和解後而再度戴上去。這時、從以前就和不動一起練習的合體技「皇帝企鵝3號」也因為佐久間的協力幫助而完成。


*;{{nihongo|佐久間 次郎|さくま じろう（Sakuma Jirou）}}
:聲優：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]／[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}；[[雷碧娜|雷碧娜]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是FW。背號11號。有著淡藍色且留到肩膀的長髮，眼睛是橘色。在帝國學園時代中，戴著眼罩(右眼)，但在以真・帝國學園成員身份再度登場時，也能看到他受傷的右眼。
:原是帝國學園的副隊長，鬼道轉學後擔任新的隊長。
:帝國學園中，擔任鬼道的軍師來支持球隊。遊戲版中對鬼道會使用敬語，動畫中則是不用敬語。大多使用合體技「死亡領域」和「皇帝企鵝2號」等，主要是擅長合作打法（帝國的合體技裡一定有他）。
: 必殺技為 「死亡領域」（洞面＆寺門）（漫畫版中是鬼道和寺門）、「雙重噴射」（鬼道）、「皇帝企鵝2號」（鬼道＆寺門）、「皇帝企鵝1號」（禁招）、「皇帝企鵝3號G3」（鬼道＆不動）。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
:4話中，和鬼道一起在雷門中vs尾刈斗中學的比賽中負責偵察。
:; 對外星學園篇
: 成為真・帝國學園成員時，因為太過於用皇帝企鵝1號3次而身負重傷，因此脫出比賽。第56話時，還拿著枴杖，後來透過瞳子介紹的最新醫療技術治療，而順利回復健康。
:; FFI世界大賽篇
: 雖然一度沒被選上日本代表而要鬼道他們拿到世界第一，不過後來代替離開日本隊的綠川，而被選上並且前往獅子神島，而以閃電日本隊隊員的身份向世界前進。由於過去的事情而對不動保有戒心。位置FW/MF、背號16號。
: 在義大利代表決定戰中、為了挑戰Mr.K（影山）的隊伍而以「吟遊詩人隊」的助拳人身分參賽。比賽完後和不動和解。
 
*;{{nihongo|源田 幸次郎 |げんだ こうじろう（Genda Koujirou）}}
:聲優：[[小西克幸|小西克幸]]／[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；[[黃天佑|黃天佑]]{{flagicon|Taiwan}}；[[黃啟昌|黃啟昌]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是GK。背號1番。遊戲版通稱為「源王」。有著全國No.1的實力，被稱為「King of Goalkeeper」（守門員之王）。有著茶色的頭髮和偏向右邊的髮型，會在臉頰上畫上油彩。
: 原是帝國學園的隊員，在佐久間擔任隊長後，擔任副隊長的職務
: 必殺技為「能量防護罩」、「強力能量防護罩」、「野獸魔牙」（禁招）、「鑽頭毀滅者V2」、「真·無限之壁」﹝牧谷＆鄉院﹞。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
: 在明日之星大賽地區預賽決賽中，對於持續尋找影山陷阱的鬼道相當擔心，在世宇子之戰後，還會來慰問他等事情來看和鬼道的感情相當好。
:; 對外星學園篇
: 成為真・帝國學園成員時，因為使用了野獸魔牙而受傷，在動畫第56話中，傷癒後，再次以帝國學園十一人身份登場，以守門員身份站立在球場上。
:; FFI世界大賽篇
: 以新生日本隊員身份登場。位置GK。背號1。出現在圓堂他們面前和他們比賽。

*;{{nihongo|大野 傳助|おおの でんすけ}}
:聲優：[[櫛田泰道|櫛田泰道]]{{flagicon|Japan}}；[[李錦綸|李錦綸]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是DF。背號2號。通稱「泰山」。有著一頭爆炸頭和戴著附有護目鏡的頭盔。和雷門的壁山一樣，有著不像中學生的巨大體型以及能夠動搖地面的怪力。漫畫版的FFI編中，被選為代表選考選手。

*;{{nihongo|萬丈 一道|ばんじょう かずみち}}
:聲優：[[陳廷軒|陳廷軒]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是DF。背號3號。有著很厚的嘴唇和紅紫色的頭髪。擅用各種打法來安靜地搶球。
: 必殺技為「龍捲旋風」。

*;{{nihongo|成神 健也|なるかみ けんや}}
:聲優：[[城雅子|城雅子]]{{flagicon|Japan}}
: 帝國學園1年生。位置是MF。背號4號。紫色頭髮且有一頭刺蝟頭髮型。頭上的耳機可幫助他掌握節奏，會隨著節奏來玩弄對手。
: FFI世界大賽篇中以新生日本隊隊員身份登場。出現在圓堂他們面前和他們比賽。

*;{{nihongo|五条 勝|ごじょう まさる}}
:聲優：[[陸惠玲|陸惠玲]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是DF。背號5號。有著抹茶色的頭髮，在額頭上有一根捲髮且帶著眼鏡。經常浮出無懼的笑容。一切經歷不明。不論是敵我方，會用陽奉陰違般的敬語口氣來說話。於2010年人氣投票中，獲網民灌票，成為第1名。

*;{{nihongo|邊見 渡|へんみ わたる}}
:聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[伍博民|伍博民]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是MF。背號6號。有著一頭灰色頭髮和後梳型的髮型。
: 對於帝國有相當強的自尊心，而很看不起其他球隊。動畫中，對鬼道會用敬語。雖然講話毒舌，但從和洞面七起救出被影山抓住的佐久間和源田等方面來看，有著關心隊友的一面。在閃電世界和日曆插畫中，代替洞面擔任必殺技「死亡領域」的發動者。另外遊戲版中，和洞面及佐久間一起使出「死亡領域」。

*;{{nihongo|咲山 修二|さきやま しゅうじ}}
:聲優：[[伍博民|伍博民]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是MF。背號7號。有著抹茶色且蓋住左眼的髪型，並且帶著過去不良少年印象中會出現的的口罩。動畫中，在鬼道要使出「皇帝企鵝2號」前會喊一聲「鬼道!」將球傳給他。遊戲版第二代，對鬼道會使用敬語說話，為了找尋佐久間和源田行蹤，還以手機和他聯絡。

*;{{nihongo|洞面 秀一郎|どうめん しゅういちろう}}
:聲優：[[西墻由香|西墻由香]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}；[[蔡惠萍|蔡惠萍]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園1年生。位置是MF。背號8號。會在臉上塗上兩道油彩。有著像鳥翼形狀的髮型。
: 雖然不是威力型選手，但腦筋相當好可以隨機應變來行動。動畫中，也能看到他因為受傷而被鬼道治療的場面。遊戲版第二代中，和邊見一起幫助佐久間與源田進入真・帝國學園，但卻被不動擊敗。
: 必殺技為「死亡領域」(佐久間＆寺門)（漫畫版中是和鬼道、佐久間及寺門）。

*;{{nihongo|寺門 大貴|じもん だいき}}
:聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}；[[李世揚|李世揚]]{{flagicon|Taiwan}}；[[馮錦堂|馮錦堂]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園2年生。位置是FW。背號9號。臉孔老成，有著後梳的辮子頭髮型。
: 以他的長手長腳來踢球。和他那張嚴肅的臉相比，很遵守時間與規則。動畫中也有和鬼道・源田一起為影山卑劣的計畫向圓堂與響木道歉的場面。
: FFI世界大賽篇中以新生日本隊隊員身份登場。位置DF。背號5。
: 必殺技為「百烈踢」、「雙倍氣流」（鄉院）。

*;{{nihongo|兵藤 雄平|ひょうどう ゆうへい}}
: 帝國學園2年生。位置是GK。背號12號。有著茶色的頭髮和倒立的髮型。體型大速度也快，能一瞬間內擺脫對手。

*;{{nihongo|椋本 圭|むくもと けい}}
: 帝國學園1年生。位置是FW。背號13號。有著圓圓的鼻子，金色的瞳孔，嬌小的身材，在持球方面相當突出。

*;{{nihongo|涉木 翔大|しぶき しょうだい}}
: 帝國學園3年生。位置是MF。背號14號。戴著墨鏡，是個臉上有著無數傷痕，外表看起來就像是不良少年的巨漢。但和外表不同的是擅長細膩的打法。

*;{{nihongo|大楠 星士|おおくす せいじ}}
: 帝國學園2年生。位置是FW。背號15號。有著茶綠色的頭髪和像狐狸般的臉。在危機時會相當投入，是個反覆熱烈打法的球員。

*;{{nihongo|惠那 和樹|えな かずき}}
: 帝國學園3年生。位置是FW。背號16號。（遊戲版2是10號）有著青綠色的頭髪和三七分的髮型。因為經常受傷而不能成為先發，但實力卻相當強。

*;{{nihongo|安西 勝|あんざい まさる}}
:聲優：[[阪口候一|阪口候一]]{{flagicon|Japan}}；[[葉振聲|葉振聲]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園的教師。臉長的像饅頭般，是個留著鬍子的光頭，左眼戴著單片眼鏡。動畫第12話中，因為影山被逮捕使帝國沒有教練，於是被鬼道臨時強迫他擔任教練。
: 遊戲版第二代中、正式成為帝國學園足球社的教練。

*;{{nihongo|影山 零治|かげやま れいじ（Kageyama Reiji）}}
:聲優：[[島田久作|島田久作]]／[[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[潘文柏|潘文柏]]{{flagicon|HK}}
: 帝國學園的總帥，角色造型酷似電影《[[少林足球|少林足球]]》中的大反派強雄（[[謝賢|謝賢]]飾演），同樣帶著墨鏡並以惡名昭彰的小人行徑著稱。
: 相信「勝利是一切」，把自己的選手當作「收集品」一樣。主要是在明日之星大賽編中，作為大反派來對抗閃電十一人，為了完成美麗的收集品而使用各種陰謀。
:曾經設計讓櫻校木中學和帝國學園打架，讓櫻校木中學失去比賽資格。
: 有著小時候作為職業選手的父親影山東吾，被圓堂的祖父·圓堂大介等年輕選手拿到代表權，讓他被粉絲們叫作「瘟神」而失蹤，母親也因此病死的悲慘過去。因為深信圓堂大介毀掉他的家庭，性格扭曲而成為復仇鬼，並且策畫進入圓堂過去率領的閃電十一人，讓他的隊伍不但放棄比賽，後來還設計成讓圓堂大介遇到意外而死。（後來經過夏未證實，圓堂大介不但沒死，還躲到非洲的科特亞魯。）
:影山在動畫38及97~98集有題到：「我最完美的作品就是你鬼道。」
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
: 與御影專農教練勾結・行使把土門及冬海以間諜身份送入雷門及在和雷門中的地區預選決勝的球場中，讓天花板的鐵架掉下來等數個卑鄙的策略，他那冷血殘酷的態度，慢慢讓帝國學園的成員離開他，最終在鬼瓦的調查下，遭到他的逮捕。
: 但在因為證據不足而被釋放後，成為無名學校・世宇子中學的總帥，然後他也做出另一個計畫「Z計畫」而對世宇子足球隊隊員加以使用，並且讓他們在FF決戰中與雷門中對決。在激鬥的最後，世宇子中學遭到擊敗，而他對隊員的殘忍行為也因此曝光再次遭到逮捕。
:; 對外星學園篇
:在運送途中被人所救而成功逃走並且在外星學園的幫助下，在[[愛媛|愛媛]]建立真・帝國學園第三次和閃電十一人對決。結果以平手收場，然後對鬼道說出他是自己最傑出的作品的話後，就隨著真·帝國學園的潛艇沉沒海底一起失蹤。
:; FFI世界大賽篇
: 在第90話中被鬼道、佐久間和不動看到出現在FFI舉辦的小島上，匿名為Mr.K並成立了「TEAM K」，然後揚言要取代吟遊詩人隊成為新的義大利代表隊，但目的卻是要毀了擁有鬼道的閃電日本隊。外表和以前有所差異，不但染了金髮而且穿著一套白西裝。
: 第104話中知道影山過去的中田，將他父親的比賽DVD交給費狄歐並且讓他在閃電日本隊的比賽展露影山父親的踢法，使影山從錯誤的思想中獲得解脫，並且承認自己所追求的其實是父親影山東吾的足球方式，因此決定要以真正的足球贏過閃電日本隊。但在比賽結束後（106話）遭到鬼瓦逮捕，並被賈爾席多設計遇到車禍而死亡。死前要人不要把死訊告訴露雪。遊戲版中，鬼道在聽到他的死訊後，還大聲哭喊著。

===== 關連人物 =====
; 鬼道之父
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[盧國權|盧國權]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 鬼道有人的父親。為了找尋能夠繼承鬼道財閥的逸材而接受影山的推薦，將當時6歲住在孤兒院的有人接過來當養子。在有人面前，以繼承人的身份，對於無論什麼事都要求第一的態度來對待他，並且認為有人個性纖細，對於他相當擔心。

; 影山 東吾（かげやま とうご）
: 影山零治的父親，影山輝的祖父。在實力及人氣達到最高峰時，成為日本足球界的代表選手。但在50年前因為以圓堂大介為中心的年輕選手的抬頭，讓他被移出世界盃的代表名單，使他因此變得莽撞而接連輸掉比賽，而被人稱作瘟神，讓他最後因此失蹤。

=== 全國大賽 ===
==== 戰國伊賀島中學 ====
明日之星足球大賽決賽雷門第一回戰對決，似乎使用秘傳的忍術來鍛鍊選手。因為有著像是忍者般的快速行動，使雷門陷於苦戰。隊員的名字皆以[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的歷史人物命名。此隊伍顯露了戰國時代的特有風格，就連必殺技也跟忍術有關。

; 霧隱 才次（きりがくれ さいじ）
: 声 - [[佐藤健輔|佐藤健輔]]／[[小林由美子|小林由美子]]／香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]／
: 戰國伊賀島中的隊長。2年生。位置是FW。背號11號。有著和風丸同等的優異速度、是名優秀的忍者。動畫中，變成會任意行動、最初將豪炎寺視為對手、但被豪炎寺拒絕他的挑戰、而由代替豪炎寺的風丸接受他的挑戰並且將風丸視為對手。FFI篇中以新生日本隊隊員身份登場。位置MF。背號7號。
: 必殺技為「殘像」、「巨石達摩」。

; 高阪 仁（こうさか じん）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 戰國伊賀島2年。位置是DF。背號3號。戴著茶色的面具。有著很容易就熱情起來的體質、但似乎沒有特別活躍。
: 必殺技為「影縫之術」。

; 百地 三太（ももち さんた）
: 戰國伊賀島3年。位置是GK。背號1號。臉上被面具給蓋著。是名防守相當強的守門員、他的真面目就連隊友都沒看過。
: 必殺技為「旋風之術」。

; 兒雷也 蟇助（じらいや がますけ）
: 戰國伊賀島2年。位置是DF。背號4號。體格巨大、頭上有著像是[[手裡劍|手裡劍]]型的髪飾。無論受到什麼傷，都會說出「蟾蜍的油最有效了」，無論是誰都會加以塗上去
: 必殺技為「力士踏地」。

; 石川 五衛太（いしかわ ごえた）
: 戰國伊賀島3年。位置是DF。背號5號。額頭上有傷。沒有偷不到的東西、只要不是有錢人就看不上眼。
: 必殺技為「力士踏地」。

; 風魔 小平太（ふうま こへいた）
: 戰國伊賀島2年。位置是MF。背號6號。第一人稱是「私」。是負責阻止霧隱隨意行動的人。會用同伴也都不了的話來加以指揮，是隊上的地下指揮官。
: 必殺技為「蜘蛛吐絲」。

; 甲賀 幻（こうが げん）
: 戰國伊賀島2年。位置是MF。背號7號。頭髮上戴著像是手裡劍的髪飾。擅長使用幻術、會用像是讓對手的眼睛被遮蔽的行動來造成對手混亂。
: 必殺技為「分身欺敵之術」。

; 柳生 十郎（やぎゅう じゅうろう）
: 戰國伊賀島3年。位置是FW。背號9號。右眼帶著眼帶。擅長忍術和劍術、用眼帶來控制自己的力量。
: 必殺技為「分身射門」。

; 初鳥 伴三（はつとり はんぞう）
: 声 - [[日野未歩|日野未歩]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 戰國伊賀島2年。位置是MF。背號10號。第一人稱是「拙者」。和風魔一樣、負責阻止霧隱的隨意行動。會決定指示攻撃、及守備的陣形，讓他比霧隱更像隊長。比起個人球技、是個更擅於團隊合作的人，所以是隊上的關鍵人物。
: 動畫中，姓氏變成服部。

; 藤林 長門（ふじばやし ながと）
: 戰國伊賀島中2年。位置是DF。背號2號。第一人稱是「僕」。頭髮很長、前髪將兩眼遮住。瞳孔是紅色、有著一對魚勾眼。是來福槍射擊的高手、就算是100m公尺遠的目標也不會錯過。

; 猿飛 佐之助（さるとび さのすけ）
: 戰國伊賀島1年。位置是MF。背號8號。和甲賀一樣、頭上戴著像是手裡劍的髪飾。有著像是猴子般能夠攀高的身體、無論什麼地方都爬得上去。

;伊賀島 仙一（いがじま せんいち）
: 戰國伊賀島的教練。雖然年紀很大，但也是現役的忍者。有過和閃電十一人在40年前的全國大會初戰對戰過的經驗、也認識響木。似乎從那時就已經擔任教練了。

==== 千羽山中學 ====
雖然不擅長進攻、但卻有著像是銅牆鐵壁般的防守、到全國大會都是無失分獲勝。此隊伍的球員們皆是生活在鄉下農村，所以也展現了農人般的活躍和樸實，球員名字亦包含農家景物或是大自然景象。漫畫版中則只用兩頁的內容來結束比賽。

; 原野 徹（はらの とおる）
: 声 - [[田代有紀|田代有紀]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 千羽山中2年生。足球隊隊長。位置是MF。背號9號。留著平頭且有著紅色瞳孔。是會抓野鳥作成烤小鳥的野生孩兒。語尾會加上「呸」。
: 必殺技為「飛躍的足球」。

; 綾野 勇一（あやの ゆういち）
: 声 - [[芝原千彌子|芝原千彌子]]／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 千羽山2年生。位置是GK。背號1號。其合體技「無限之壁」有如銅牆鐵壁般的厲害、因此讓球隊到全國大賽都是無失分獲勝。不過遭到雷門中的必殺技「閃電爆破」擊破其「無限之壁」、之後因此元氣大傷，無法擋住「青龍咆哮」而失分。
: 必殺技為「空中劈柴術」、「無限之壁」（牧谷＆鹽谷）。

; 炭野 詠輔（すみの えいすけ）
: 千羽山1年生。位置是DF。背號2號。由於奶奶的要求而似乎會用木炭燒水來洗澡。
: 必殺技為「籠中之鳥」。

; 芹澤 和憲（せりざわ かずのり）
: 千羽山2年生。位置是DF。背號3號。不使用包包、而是用澡堂包包去上學的怪人。
: 必殺技為「籠中之鳥」。

; 牧谷 寬（まきや ひろし）
: 千羽山2年生。位置是DF。背號4號。體格巨大、會在下巴和臉頰上塗上橘色的油彩。是農夫之子、似乎會早起來照顧雞和牛。在FFI中以新生日本隊隊員登場
: 必殺技為「無限之壁」（綾野＆鹽谷）、「真·無限之壁」（源田＆鄉院）。

; 鹽谷 英雄（しおたに ヒロ）
: 千羽山3年生。位置是DF。背號5號。不使用手機，就算家中的電話很老舊也沒有不自由的感覺。
: 必殺技為「無限之壁」（牧谷＆綾野）。

; 山根 羊（やまね よう）
: 千羽山3年生。位置是MF。背號6號。總是戴著草帽。每天早上會喝自己養的山羊的羊奶而得到很健康的身體。
: 必殺技為「籠中之鳥」。

; 育井 莊兒（いくい しょうじ）
: 千羽山2年生。位置是MF。背號7號。代替雙親照顧5個弟弟。
: 必殺技為「鼴鼠鑽地術」。

; 大鯉 昇（おおごい のぼる）
: 千羽山2年生。位置是MF。背號8號。有著一頭紅色的亂髮、右眼有傷。每天早上都會沖洗瀑布來鍛鍊精神力。

; 田主丸 茂樹（たぬしまる しげき）
: 千羽山1年生。位置是FW。背號11號。綁著馬尾、帶著耳機。似乎從深山中走看似不能通行的道路來上學。語尾會加上「靼貝」
: 必殺技為「陽光閃耀」。

; 根上 -{大地}-（ねがみ だいち）
: 千羽山1年生。位置是MF。背號10號。有著一頭亂髮且頭上有著像是葉子的東西。喜歡在土地上走路、總是會赤腳走好幾遍。

==== 木戶川清修中學 ====
豪炎寺以前所上的國中。是明日之星足球大賽決賽的常客。用「三角陣形Z」的強力招式突破黃金神掌，其實力之強可見一斑。但在漫畫中只用了兩頁的程度就結束比賽。

; 武方 勝（むかた まさる）
: 声 - [[久保智史|久保智史]]／[[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[李凱傑|李凱傑]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 木戶川清修足球隊的隊長。3年生（動畫中是2年）。位置是FW。背號9號。戴著墨鏡，有著紫色頭髮。語尾會加上「就是這樣」。是武方三兄弟的長男、豪炎寺的原隊友。
: 必殺技為「逆向龍捲風」、「死亡三角洲Z」（武方三兄弟）。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
: 由於1年前的和帝國學園的明日之星大賽決賽當天，豪炎寺沒有來比賽造成球隊輸球而一直恨著他、不過在和雷門中的準決賽中和豪炎寺和解（遊戲版中，一直不知道豪炎寺因為夕香的車禍而沒有來、動畫中，被二階堂教練告知）。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表候補A隊，但最終沒有被選上。

; 武方 友（むかた とも）
: 声 - [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 木戶川清修3年生（動畫中是2年）。位置是FW。背號10號。有著粉紅色頭髮和三七頭的髮型。武方三兄弟的次男。實際待人相當親切、是全隊的談話對象。是三兄弟中說話最謹慎的人。
: 必殺技為「逆向龍捲風」、「死亡三角洲Z」（武方三兄弟）。

; 武方 努（むかた つとむ）
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 木戶川清修3年生（動畫中是2年）。位置是FW。背號11號。有著綠色頭髮和龐克頭髮型。很憧憬哥哥們，讓他比誰都更加努力練習。
: 必殺技為「逆向龍捲風」、「死亡三角洲Z」（武方三兄弟）。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
: 比賽開始時，很快就用「逆向龍捲風」破壞了圓堂的「爆裂神拳」而率先得分。之後企圖第二次用「逆向龍捲風」來再次得分但被阻止。
:; FFI世界大賽篇
: 以新生日本隊隊員身份登場。所屬位置、背號不明。

; 西垣 守（にしがき まもる）(Nishigaki Mamoru )
: 声 - [[陶山章央|陶山章央]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 木戶川清修1年生。位置是DF。背號2號。和一之瀨、秋及土門是老朋友、在豪炎寺轉學到雷門中後、因為親人的調職而從美國轉學到木戶川清修。一之瀨，土門和圓堂的合體技「飛馬三重奏」，是他在美國時和一之瀨、土門一起創作出來的必殺技（遊戲版中沒有這個設定），63話中，以暗黑帝王隊的身份再登場。
: 必殺技為「螺旋剪刀腳」。
: '''動畫版'''
:; 明日之星足球大賽篇
: 用「螺旋剪刀腳」擋住了「飛馬三重奏」的發動而能看到他的活躍、但無法再次擋住「鳳凰展翅」而被得分，因此讓雷門中逆轉勝。

; 軟山 弱（なんざん よわみ）
: 木戶川清修3年生。位置是GK。背號1號。外表看起來很軟弱、但看到球後，臉會為之一變。因為擋不住一之瀨・圓堂・土門的「飛馬三重奏」而失分。後來用「厚實的堡壘」把「龍型龍捲風」彈開、但卻擋不住豪炎寺使出的「烈焰龍捲風」而又失分。
: 必殺技為「厚實的堡壘」。

; 女川 映日（めがわ あきひ）
: 木戶川清修1年生。位置是DF。背號3號。臉上像是化了妝般的白、頭髮是紫色。追求最新的流行、所以喜歡穿名牌衣。有點自我陶醉、但沒有讓人有印象的活躍表現、不過比賽快要結束前，鏟到栗松的球而把傳給勝。
: 必殺技為「颶風之箭」。

; 跳山 段（とびやま だん）
: 声 - [[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 木戶川清修2年生。位置是MF。背番號6番。有著從頭部留長髮到左邊的奇怪髮型。雖然體格嬌小、但體格卻很驚人。前半中盤時、從茂木那邊拿到球、但被急於得分的努把球搶去。

; 屋形 直人（やかた なおと）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 木戶川清修1年生。位置是MF。背號7號。有著像是猴子的臉。喜歡在屋頂上睡覺、所以老是從上面摔下來。個性有點輕浮。前半場終盤時、因為沒抓好傳球給勝的時機、而踢出界外把球權讓給雷門，即使他道歉、也被急於得分武方三兄弟痛罵。

; 光宗 團（みつむね だん）
: 木戶川清修2年生。位置是DF。背號4號。體格巨大且有著一雙睡眼。認為睡覺是最幸福的事、因此常睡過頭而遲到。無法擋住染岡的招牌技「龍形龍捲風」。

; 黑部 立樹（くろべ りつき）
: 木戶川清修2年生。位置是DF。背號5號。有著巨大的嘴唇。因為個人的體型、而被大家搞錯成牆壁。因為性格穩重而有點沉默。

; 茂木 沙樹都（もぎ さきと）
: 木戶川清修2年生。位置是MF。背號8號。有著茶色頭髮。能力不高、但卻擅於助攻。好幾次能看到他傳球給隊友的活躍表現。

; 二階堂 修吾（にかいどう しゅうご）
: 声 - [[山寺宏一|山寺宏一]]／香港：[[劉昭文|劉昭文]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 木戶川清修的教練。遊戲版和動畫版的設定有所差異。遊戲版中是個過去被選為日本代表的前職業足球選手、所以有著被春奈要簽名的場面。眼睛細長，第一人稱是「俺」。動畫中，外表和設定有變更、從前職業選手變成木戶川清修的老師（第一人稱也變成「老師」）。1年前的帝國學園明日之星大賽決賽中、可以推測是因為他拒絕影山的條件而讓豪炎寺的妹妹、夕香發生車禍。受到隊員很深的信賴、豪炎寺也很欣賞他老實的個性、二階堂也對豪炎寺有全面的信賴。

==== 世宇子中學 ====
有多個自尊心相當高的球員。實力也非常強、第一回戰就讓帝國學園陷入毀壞的地步、而讓雷門差點輸球。但也有為了讓身體能力提升而喝了叫作神之水的興奮劑、所以原來的實力如何大部分都是未知數。隊員的名字皆以[[希臘神話|希臘神話]]中的神祇命名。「世宇子（ぜうす）」一詞音同「宙斯（ゼウス）」。

; 亞風爐 照美（あふろ てるみ）(Afuro Terumi)
: 声 - [[三瓶由布子|三瓶由布子]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]→[[劉奕希|劉奕希]]（第54話起）／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 世宇子中的隊長。2年生。位置MF/FW。背號10號（雷門中為11號）。通稱『阿芙洛蒂』（[[阿芙羅狄忒|阿芙羅狄忒]]）。有著長到腰部的金色長髮（淡黃色）。初登場時的第一人稱是「私」、之後變成為「僕」。因為踢法就像是藝術一樣、所以連敵人也似乎會因此看到出神。是日韓混血兒。
: 是個把自己看成神一般有著超級自信的人，能同時接下「龍型龍捲風」和「雙重噴射」還有著能將球門破壞掉的能力。在明日之星大賽中，以推薦招待校的身份登場並且以實際上的最後魔王的身份將雷門足球隊追到困境、但可惜地敗退。
: 必殺技為「天堂之時」、「神之啟示」、「真·傾聽神諭」、「神威炸裂」、「混沌炸裂」（南雲＆涼野）
:'''動畫版'''
:; ''對外星學園篇''
:在53話，和鑽石冰晶戰中，為了打倒外星學園，想要幫助圓堂他們而迅速加入雷門十一人（位置是MF/FW）。比起明日之星大賽時，性格有比較和善一點、從會擔心無法踢球的吹雪這點來看，顯得相當溫柔。在混沌紀元戰中、受到鋼卡和彭霸的集中攻撃而受傷、因此住院而退出。
:; ''FFI世界大賽篇''
:徵召南雲晴矢和涼野風介一起加入韓國代表隊「火燄神龍」、能知道他是日韓混血兒。

; 步星 呑一（ぽせい どんいち）
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]／香港：[[劉奕希|劉奕希]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 世宇子中3年生。位置是GK。背號1號。長的很高。通稱[[波塞頓|波塞頓]]。並且因為什麼樣的攻擊都能守下來而被叫作「海神」。阿芙洛蒂曰，他有著能用一根手指就能將「龍型龍捲風」和「雙重噴射」擋住的能力、在明日之星大賽決賽，和雷門中的比賽裡，使出必殺技來擋住他們的攻擊。
: 必殺技為「海嘯障壁」、「巨人之壁」。

; 出右手 豊（でめて ゆたか）
: 声 - [[日野未步|日野未步]]／香港：[[李致林|李致林]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 世宇子中2年生。位置是FW。背號9號。通稱[[得墨忒耳|得墨忒耳]]。戴著鐵頭盔。能正確掌握地形而自在地利用地面的踢法。
: FFI世界大賽篇被瞳子邀請，以新生日本隊隊員身份登場。位置FW。背號15。
: 必殺技為「多重反彈射擊」、「毀滅風暴」（遊戲版第二代中無法自己使出。）

; 平良 貞（へら  ただし）
: 声 - [[小平有希|小平有希]]／香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]
: 世宇子中3年生。位置是FW。背號11號。通稱[[赫拉|赫拉]]。額頭有傷、留著茶色的長髮。很會嫉妒別人、不予許有比自己優秀的選手及自己突出的踢法。
: FFI世界大賽篇被瞳子邀請，以新生日本隊隊員身份登場。位置DF。背號13。
: 必殺技為「神聖飛箭」、「神聖飛箭·改」。

; 阿保露 光（あぽろ ひかる）
: 声 - [[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]
: 世宇子中2年生。位置是DF。背號2號。通稱[[阿波羅|阿波羅]]。體格嬌小且帶著髮箍。平常時相當開朗、但在比賽時為了要贏而會有冷酷的踢法。漫畫版中登場相當多次。
: 必殺技為「制裁的鐵鎚」。

; 手魚 激（でいお げき）
: 声 - [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]
: 世宇子中1年生。位置是DF。背號5號。通稱[[迪奧|迪奧]]。是個震撼大地的巨漢。用像是噴發的火山一樣強的踢法來搶球。

: 必殺技為「碎地震盪」。

; 經目 須商（へるめ まつあき）
: 声 - [[奈良徹|奈良徹]]
: 世宇子中2年生。位置是MF。背號7號。通稱[[赫耳墨斯|赫耳墨斯]]。有著像是小丑的臉、頭部刻著七的數字。是個擅長計算來推進比賽，令人無法大意的男人。漫畫版中出場相當多次。
: 必殺技為「毀滅風暴」、「天堂時刻」（遊戲版）。

; 部灰 炎（へばい えん）
: 声 - [[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]
: 世宇子中3年生。位置是DF。背號3號。通稱[[赫淮斯托斯|赫淮斯托斯]]。有著像是鞭子一樣的紫色長髮和褐色皮膚。氣勢相當強、會沉醉於自己的踢法。

; 荒須 亂（あれす らん）
: 声 - [[山本匠馬|山本匠馬]]
: 世宇子中2年生。位置是DF。背號4號。通稱[[阿瑞斯|阿瑞斯]]。有著紅色頭髮且綁著馬尾。體格巨大且駝背。看起來像是成人一樣、比賽中能使出讓動手動彈不得的指揮。

; 在手 實弓（あるて さねき）
: 声 - [[倖月美和|倖月美和]]
: 世宇子中2年生。位置是MF。背號6號。通稱[[阿耳忒彌斯|阿耳忒彌斯]]。帶著白色面具。有著就像是用弓箭射中目標的精確傳球和像是矛一樣強的射門。

; 明天名 智（あてな とも）
: 声 - [[下野紘|下野紘]]
: 世宇子中1年生。位置是MF。背號8號。通稱[[雅典娜|雅典娜]]。留著馬尾。是世宇子中的頭腦。行使各種像是神的智慧的戰術。

; 位家 路主（いか みちゆき）
: 世宇子中2年生。位置是GK。背號12號。通稱[[伊卡洛斯|伊卡洛斯]]。有著藍色頭髪並且蓋住左眼。擅長空中踢法、樣子就像是在天空中飛行的鳥一樣。

; 安藝 玲須（あき たままつ）
: 世宇子中1年生。位置是FW。背號13號。通稱[[阿基裡斯|阿基裡斯]]。雖然很有實力、但因為容易腳痛而甘願做後補。

; 經洛 玲州（へらく れす）
: 世宇子中2年生。位置是DF。背號14號。巨漢。通稱[[海克力斯|海克力斯]]。是個力量很強的粗暴者，但對女孩子沒轍。

; 黑野 時夫（くろの ときお）
: 世宇子中2年生。位置是DF。背番號15番。通稱[[克羅諾斯|克羅諾斯]]。光頭且頭上有無數傷痕。有著不看手錶也能正確掌握剩下的時間的踢法。

; 目戶 宇佐（めど うさ）
: 世宇子中3年生。位置是MF。背號16號。通稱[[梅杜莎|梅杜莎]]。有著像是蛇的髮形。會用他銳利的眼光、將對手變成像是石化般無法動彈。

== 外星學園 ==
自稱為「星之使徒」的集團。其實都是被異形之石強化的人（除了創世紀），原來都是「陽光育幼園」中的孤兒。
=== 異形之石 ===
是一個從宇宙墜落到富士山地底下的隕石，吉良星二郎發現它擁有讓人獲得超越一般人類的力量，所以吉良星二郎致力於它的研究，變成一個能夠徹底改變人體的紫色石頭，並用於「創世紀計畫」。最後是被圓堂所放出的綠光摧毀。

==== 指導員 ====
; 吉良 星次郎（きら せいじろう）
: 声 - [[寶龜克壽|寶龜克壽]]／香港：[[李錦綸|李錦綸]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 吉良財閥的會長和瞳子的父親。有著像大佛般的臉。看起來很溫和、但其實是個為了目的會不擇手段有著扭曲信念的人。是外星學園篇中的幕後黑手。
: 自己的兒子浩人在學足球時遇到意外而死。因此讓他產生了想要讓世界陷入混亂的邪念而把自己的心給壓抑下來、然後在富士山地下發現會給予人類超人力量的異形之石並且把上面的封印拿掉而讓他失控。於是他在「創世紀計畫」下，將自己營運的設施・陽光育幼院中所養育的孤兒們用異形之石加以強化。同時還創設了外星學園、把這群孩子變成外星人，讓他們以「從宇宙來的侵略者」的身份送到日本各地用足球來進行侵略。企圖用力量恐嚇政府，來掌控整個國家，不過在創世紀輸球後，承認計畫失敗而被捕。

; 研崎 龍一（けんざき りゅういち）
: 声 - [[成田劍|成田劍]]／香港：[[何承駿|何承駿]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 身材高瘦，臉色慘白的男人。為吉良的秘書。表面上是吉良忠實的部下、但背後卻尋找著取代吉良掌握霸權的機會、背著吉良進行機密的異形之石研究、還成功利用了異形之石所放的能量製造出比外星學園十一人還高出好幾倍力量的超人·高級士兵。
: 在外星學園崩壞後、動畫63話中率領「暗黑帝王隊」在凱旋回到雷門中的圓堂等人面前出現。將被異形之石的強化能量所變成高級士兵的風丸等人用來挑戰世界最強的雷門、以企圖在勝利後讓大家知道高級士兵的威脅為目的而向全世界現場播送比賽。但在最後被圓堂所放出的綠光粉碎了異形之石，而與暗黑帝王隊打平(遊戲版則是先打贏暗黑帝王隊，然後圓堂才放出綠光)。讓他因此呆住而跟三名手下一起被警察逮捕、野心也跟著被消滅掉。

==== 雙子星風暴（GEMINI STORM） ====
第二層級的隊伍．在最初的時候打倒很多中學的校隊並將其校舍摧毀。之後在北海道的白戀中學輸給雷門十一人使得全隊遭到極限零度的放逐。
; 雷傑（Reze）／綠川 龍二（みどりかわ リュウジ）(Midorikawa Ryuuji)
: 声 - [[小平有希|小平有希]]／香港：[[陳凱婷|陳凱婷]]→[[袁淑珍|袁淑珍]]（第68集起）／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]、[[錢欣郁|錢欣郁]](閃電十一人GO)
: 雙子星風暴的隊長，位置MF，背號10。有著抹茶色的頭髮，作為雷傑時頭髮像冰淇淋一樣的豎起，作為綠川龍二時則是留著馬尾而且個性也變了很多。第一人稱為「我」，是個認為敗者就沒有資格活著的冷酷男人。不知道為何對諺語相當瞭解，在與雷門比賽前，對他們說出「你們地球人有這麼一句話：越沒本事的人越喜歡聲張（日語原文:越弱的狗叫的越大聲)」比賽結束時還說「你們地球人有這麼一句話：不上馬就不會從馬背上跌下來。（英文：Never rode never fall.）」。FFI編中，能知道他的本名是「綠川龍二」在外星學園讀書。第一人稱依然是「我」、原本的個性則是明亮且稍為輕浮。加入閃電日本後有用手捲頭髮的習慣。
: 必殺技為「天體爆裂射門」、「閃光加速」、「宇宙炸裂」（迪亞）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 做為外星學園雖然兩次擊敗最初對手的雷門（動畫版則是有第3次比賽）但最後卻輸球，而被迪薩姆將他和其他成員一起從外星學園放逐。（動畫63話中，能看到他被鬼瓦等人所保護的場景）
: 遊戲版在那之後、他的記憶被消去而徬徨在京都街上時、被當作可疑人物而認為他很危險、不過受到圓堂等人的幫助而逃過一劫並且發誓要再次踢球後而離開。
:; FFI世界大賽篇
: 受到響木招聘、以「綠川龍二」的身分被選為日本代表及日本代表候補B隊。背號13號。由於不動的影響而很執著於先發的位置、對於隊友的成長也感到焦急、雖然讓他因此感到相當慌張、但經過浩人的關心後隔天就在和新日本隊的比賽中學會「閃光加速」。
: 在通過亞洲預賽後、由於體力不足而離隊。85話中和吹雪一起歡送閃電日本隊並且和浩人約定「一定會回來的」。
: 最後與砂木沼和瞳子一起練球加強實力。

; 哥魯雷歐／五流 玲於（ごりゅう れお）
: 位置GK，背號1。是個說出就算是隕石也能接住這樣豪語的強壯男人。體型巨大。在和雷門中的初賽裡，能看到他單手接住「閃電爆破」的可怕實力。
: 必殺技為「黑洞吞噬」。

; 迪亞(Diabu)／三浦 大夢（みうら ひろむ）
: 声 - [[沖佳苗|沖佳苗]]
: 位置FW，背號11。追求著比自己更強的敵人。
: 必殺技為「宇宙炸裂衝擊」（雷傑）。

; 基古／菊間 章介（きくま しょうすけ）
: 位置DF，背號3。顏色為紅色，有著像是龐克頭的髮型。經常生氣並且用這種憤怒轉變成能量來使用。

; 卡尼梅戴／蟹目 出郎（かにめ いでろう）
: 位置DF，背號4。有著褐色皮膚的巨漢，嘴巴左下方長著獠牙。說他過去是個美少年、但誰都不相信。
: 必殺技為「絕對重力」。

; 卡隆／家祿 聰裡（かろく さとり）
: 位置DF，背號5。長髮且戴著單眼罩。會讓敵隊遇到像是地獄般的場景而使他們喪失幹勁。
: 必殺技為「光子散射」。

; 潘朵拉／近畿 希望（きんき のぞみ）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 女性，位置MF，背號6。皮膚白皙，有著紫色的糰子頭髮型。有著會讓和她有關的人帶來災害的奇怪傳言。在傳球時、會有依吐舌頭的位置來傳給同伴的習慣、因此也被一之瀨加以看穿而拿來加以利用。

; 葛林果／面月 宇宙（おもつき そら）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]
: 位置MF，背號7。有著綠色的臉且戴著太空人頭盔。因為他不想和別人相處，所以連隊友都不喜歡他

; 伊歐／伊尾 駿太郎（いお しゅんたろう）
: 声 - [[佐藤美一|佐藤美一]]
: 位置MF，背號8，髮色為橘色，在面具上加上一對護目鏡。不怕任何兇猛的動物及毒蛇，但不知為何很怕水蛭。

; 哥拉魯／珊瑚 義郎（さんご よしろう）
: 位置DF，背號2。有著藍色的臉，且留著像是珊瑚般的髮型。因為沒什麼表情、所以難以預測他的行動。

; 莉姆／七風 理夢（ななかぜ・りむ）
: 女性，位置FW，背號9。有著粉紅色的頭髮，眼睛周圍則是一片黑。個性殘忍、不會錯過對手的空隙而會加以痛擊。

==== 艾普西龍（EPSILON） ====
第一層級的隊伍。後來在沖繩的大海原中學出現比賽時，成員不但實力提升且瞳孔都變成紅色，隊名也更改為「艾普西龍改」後來被加賽爾放逐。

; 迪薩姆（Dezamu）／砂木沼 治（さぎぬま おさむ）(Saginuma Osamu)
: 声 - [[疋田高志|疋田高志]]／香港：[[劉奕希|劉奕希]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 艾普西龍的隊長。位置GK/FW，背號1/11。有著黑色的頭髮並且將頭髮纏繞在脖子上，有著黑色的瞳孔。但在變成砂木沼治時，髮型是馬尾，瞳孔為橘色，有著一副大人般的臉孔及凡事會照自己計畫行事的性格，如果不遵守他的計畫的話就會很不高興，剛開始的時候和力斯一樣將足球當作是破壞的工具，之後在與雷門的比賽中，漸漸感受到踢足球的樂趣。
: 必殺技為「蟲洞」、「鑽頭毀滅者」、「永恆之槍V2」、「衝擊暴風V2」、「神之啟示·改」、「魔幻之球·改」、「三角射球·改」（瀨方＆伊豆野）。
: '''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 和雷門中的第三次比賽中輸球、且被圓堂請求和他握手而讓他因此改過向善、使他與其他成員被翔一起從外星學園中放逐。遊戲版中自己則是老實認輸而離開（動畫第63話中有提及被鬼瓦等人加以保護）。
:; FFI世界大賽篇
: 對於沒資格參與閃電日本隊成員選拔而感到心有不甘，於是尋求瞳子的幫助，並成為了新生日本隊的隊長，向閃電日本隊挑戰日本代表的資格。雖然最後很可惜地輸球，但依然沒放棄成為日本代表選手的想法。相當注意閃電日本隊的表現，甚至在阿根廷戰後寄了一封超級長而且非常嚴肅的信針對此戰缺點訓話，最後與綠川和瞳子一起練球加強實力。

; 西魯（Zeru)／瀨方 隆一郎（せがた りゅういちろう）(Segata Ryuuichirou)
: 声 - [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置GK/FW，背號11/1。有著小麥色的皮膚和白色的頭髮，對於自己的能力有絕對的信心，也讓他和週遭的人都處不來。雖然對雷門有所猶豫的迪薩姆產生疑問，但在與雷門的第二次比賽中讓他感受到踢足球的樂趣。
: FFI世界大賽篇被瞳子選為新生日本隊的一員。位置FW。背號11。
: 必殺技為「木衛三磁場風最」、「蟲洞」、「大地粉碎」（麥特羅＆瑪裘亞）、「多重反彈射擊V2」、「三角射球·改」（砂木沼＆伊豆野）。

; 瑪裘雅(Maki)／皇 真紀（すめらぎ まき）(Sumeragi Maki)
: 声 - [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B9%B3%E6%9C%89%E5%B8%8C 小平有希]／香港：[[陳凱婷|陳凱婷]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 女性，位置FW。背號9。有著像是電風扇般的糰子頭髮型，第一人稱是「瑪裘雅」，雖然樣子可愛，但只要事情不順自己的意就會生氣。
: 必殺技為「流星雨群」、「大地粉碎」（麥特羅＆西魯） 遊戲版有「永恆之槍」、「逆向龍捲風」

; 麥特羅／武藤 論（むとう さとし）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]
: 位置MF，背號10。有著紫色頭髮，是極限零度中看起來比較像是地球人的人，會用動作來使對手陷入他的陷阱中。
: 必殺技為「流星雨群」、「大地粉碎」（傑爾＆瑪裘亞）。遊戲版有「天體爆破射門」

; 肯林／村田 圭介（むらた けいすけ）
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]
: 位置DF，背號4。有著綠色的頭髮且瀏海遮住右邊的眼睛。對於所有事物都保持懷疑的態度。

; 坎畢魯／比留間 健一（ひるま けんいち）
: 位置DF，背號2。是個會諂媚強者，而對弱者狐假虎威的人。

; 莫兒／森野 留美（もりの るみ）
: 女性，位置DF，背號3。戴著像是防毒面罩的東西，上面裝有有少許空氣的瓶子，來提升自己的肺活量。

; 泰坦／丹波 太二（たんば たいじ）
: 位置DF，背號5。隊裡唯一的巨漢，戴著像是護目鏡一樣的東西。仗著自己的巨大身體，會將眼前的東西加以完全摧毀。

; 麥多拉／端東 虎彥（はとう とらひこ）
: 位置MF，背號6。有著褐色的皮膚，眼睛是白色的。是個只要能搗亂，不管足球或其他事情什麼都可以的危險男人。

; 克莉特／九里 風子（くり ふうこ）
: 女性，位置MF，背號7。有著金色的頭髮和紅色的瞳孔。經常來回在對手的死角中，以想像不到的方式攻擊。對雷門說過要「徹底擊潰你們」。
: 必殺技為「流星雨」遊戲版才能用。

; 史安／牟禮田 蜂郎（むれた はちろう）
: 位置MF，背號8。體格嬌小，眼睛被像香蕉般的頭髮遮住，能和植物說話，對於隊友的話都充耳不聞。

==== 太陽火焰（PROMINENCE） ====
終極層級的隊伍。遊戲版中只有在烈火版這個版本才有跟他們隊伍的比賽，動畫版中(六人)和冰晶(五人)組成渾沌紀元和雷門比賽。

; 潘恩(Burn)／南雲 晴矢（なぐも はるや）(Nagumo Haruya)
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[李凱傑|李凱傑]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 太陽火焰的隊長。位置FW，背號10。有著會讓人想到火焰的紅色頭髮、以及像是[[鬱金香|鬱金香]]的髮型（但本人堅持認為是火種）。有著黃色細長的瞳孔、當變成潘恩時，臉頰上還會多兩條線。有著愛與人吵架的性格、而且講話口氣很差，但擅長空中攻擊。動畫版中沒有和太陽火焰的比賽，遊戲版中只有在烈火版中有比賽。
: 在閃電大蓬車來到沖繩時、假裝成火焰前鋒而接近雷門、但被浩人揭穿而失敗。由於對古蘭（浩人）不滿、而經常想要從古蘭身上奪去創世紀隊的稱號、動畫57話中、和加賽爾組成「混沌紀元」，並且出現在雷門十一人的面要來阻擋他們 最後以11:7勝利（尚未比完就被古蘭帶走他們） 在混沌紀元時，同樣由他擔任隊長。
: 必殺技為「原子爆彈」、「火焰暴雪」（涼野）、「混沌炸裂」（亞風爐＆涼野）
: '''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 受亞風爐照美的邀請、而以「南雲晴矢」身份，被選為韓國代表「火燄神龍」的一員。背號10號。出現在圓堂面前而和他們比賽。

; 葛蘭特／大岩 藏人（おおいわ くらんど）
: 混沌紀元的隊員之一。位置GK，背號1。有著紅色的肌膚和黑色的眼睛、由於戴著面具而無法認識到其兇惡的思考。
: 必殺技為「灰飛煙滅」。

; 波斑／本場激（ほんば げき）
: 声 - [[平井善之|平井善之]]（美國小龍蝦）／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 混沌紀元的隊員之一。位置MF，背號5。體型巨大、留著長髮且用藍色的髮箍套住。是個擁有如火燄般熱烈鬥志的人、而他的髮箍似乎就是控制他的東西。
: 必殺技為「盜火之賊」。

; 席特／厚石茂人（あついし しげと）
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]
: 混沌紀元的隊員之一。位置MF，背號6。有著和豪炎寺相似的髮型、臉上右邊有傷。和潘恩是老朋友、過去體弱多病但因為特訓而強化自己的身體。
: FFI世界大賽篇以「厚石茂人」的身份，被瞳子選為新生日本隊的一員。

; 貝拉／薔薇 園華（ばらぞの はな）
: 女性。混沌紀元的隊員之一。位置DF，背號2。身材嬌小且戴著藍色的領帶及藍框眼鏡。喜歡可愛的東西、有著會為了想要的東西而不擇手段的性格。
   必殺技為:「盜火之賊」

; 尼帕／熱波 夏彥（ねつは なつひこ）
: 声 - [[柳原哲也|柳原哲也]]（美國小龍蝦）／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 混沌紀元的隊員之一。位置MF。背號11。戴著有火燄圖案的頭帶。誰也不瞭解他的內心。有著能夠打破亞風爐照美的天堂之時、輕易閃開一之瀨的火燄之舞的超強實力。

; 帕谷雷／葉隠幸太郎（はがくれ こうたろう）
: 位置DF，背號3。有著茶色的頭髮且戴著茶色的墨鏡。雖然性格開朗、但是墨鏡裡的眼睛是不笑的。動畫中未登場。

;薩托斯／佐藤數男（さとう かずお）
: 位置DF，背號4。有著像是角的頭髮。是個經常會先想到的頭腦派、不過似乎會因為想太多而胃痛。動畫中未登場。

; 蕾安／蓮池杏（はすいけ あん）
: 女性。位置MF，背號7。有著橘色的短髮。不容許比自己強的人。夢想成為最強的足球選手。動畫中未登場。

; 波尼托娜／仁藤穗香（にとう ほのか）
: 女性。位置MF，背號8。有著藍色頭髮且戴著眼鏡。用她性感的外表來玩弄對手、讓因此大意而受傷的對手不斷出現。動畫中未登場。

; 賽坦／祭殿 丞（さいでん じょう）
: 位置FW，背號9。是個長的像是惡魔的巨漢、會用他銳利的眼神來讓對手恐懼。似乎每天都會健身。動畫中未登場。

==== 鑽石冰晶（DIAMOND DUST） ====
終極層級的隊伍。遊戲版中只有在寒冰版這版本才有跟他們隊伍的比賽。

; 加賽爾(Gazelle)／涼野 風介（すずの ふうすけ）(Suzuno Fuusuke)
: 声 - [[瀧本富士子|瀧本富士子]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 鑽石冰晶的隊長。位置FW，背號10。有著淡藍色偏白的頭髮。第一人稱是「私」。是外星學園中唯一變身後外表沒有任何變化的人,不過作為涼野風介時聲音較作為加賽爾時高。有捲袖子和用手抓頭髮定型的習慣
: 能夠操縱像是結凍的冰塊般的足球、認同贏過極限零度・改的圓堂他們可以作為自己的練習對手（遊戲版中只有暴雪版有出賽）。和潘恩同樣不喜歡古蘭、而經常想要從古蘭身上奪去創世紀隊的稱號。動畫56話中、和潘恩組成「混沌紀元」，背號9號，並且出現在雷門十一人的面要來阻擋他們。
: 必殺技為「北冰衝擊」、「火燄暴雪」（南雲）、「混沌炸裂」（亞風爐＆南雲）。
:'''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 受亞風爐照美的邀請、以「涼野風介」的身份被選為韓國代表「火燄神龍隊」的一員，背號11號。出現在圓堂他們面前和他們比賽。

; 貝魯卡／白井 一角（しらい いっかく）
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 位置GK，背號1。眼睛被遮住、有著藍色的肌膚。雖然看起來相當酷，但似乎內心藏著熱烈的情感。
: 必殺技為「冰凍阻擊」。

; 可拉拉／倉掛 可拉拉（くらかけ くらら）
: 声 - [[高垣彩陽|高垣彩陽]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]
: 女性。混沌紀元的隊員之一。位置DF，背號3。有著藍色的頭髮、頭髮兩旁綁著黃色的髮圈。用空虛的笑容說出冷淡的話語、但似乎也有很多這樣很好的聲音出現。
: 必殺技為「冰凍抄截」。

; 綱卡／極川 寒太郎（ごくかわ かんたろう）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[張錦江|張錦江]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 混沌紀元的隊員之一。位置DF，背號4。是個巨漢且有著兇惡的眼神及有角的藍色髮型。 有著極惡的相撲球員的稱號、會用他巨大的身體來奪球。
: 必殺技為「冰凍抄截」。

; 杜羅爾／角路徹（かどみち とおる）
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]／香港：[[袁淑珍|袁淑珍]]
: 混沌紀元的隊員之一。位置MF，背號7。有著綠色的頭髮且戴著面具。有著永遠學不乖的性格。
: 必殺技為「水幕爆破」、「冰凍抄截」。

; 莉奧妮／栗尾根 由紀（くりおね ゆき）
: 声 - [[北西純子|北西純子]]
: 女性。混沌紀元的隊員之一。位置MF，背號8。有著橘色的包包頭髮型。化著像是面具的妝來蓋住自己的臉、在講話時即使嘴巴不動也能從她臉上的妝來判斷、不過實際上卻是難以確定。笑臉意外地相當可愛。
: 必殺技為「水幕爆破」。

; 艾庫／凍地 修兒（とうち しゅうじ）
: 声 - [[小平有希|小平有希]]
: 位置DF，背號2。有著藍色的頭髮且戴著眼鏡。他在平常就相當用功、IQ被說是超過了1200。將計算的結果告訴妹妹艾希而讓她作出正確的決定。

; 艾希／凍地 愛（とうち あい）
: 声 - [[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]
: 女性。位置MF，背號5。艾庫的妹妹。有著紫色的長髮和細長的眼睛。雖然體格嬌小、但反射神經卻很優秀，而足以防守鬼道發起的的「閃電爆破」。
: 必殺技為「冰凍抄截」。

; 柏倫／鳥羽 蓮（とば れん）
: 声 - [[田野惠|田野惠]]
: 位置MF，背號6。對於自己可愛的臉孔有相當的情結、而用口罩遮住嘴巴、似乎化妝後會做出恐怖的表現。

; 布羅烏／旋風野 冬司（つむじの とうじ）
: 位置FW，背號9。有著像是山一樣的茶色髮型。

; 夫羅斯特／御冰 雫
: 位置FW，背號11。有著綠色且像結晶結合在一起的髮型。內心是隊中最冷淡的人。

==== 創世紀（THE GENESIS） ====
最高層級的隊伍。創世紀是賜予外星學園最強隊伍的隊名，他們隊伍原來的隊名是「佳亞（GAIA）」。

*;{{nihongo|古蘭（Guran）／基山 浩人|きやま ヒロト（Kiyama Hiroto）}}
:聲優：[[水島大宙|水島大宙]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]、[[孫若瑜|孫若瑜]](閃電十一人GO){{flagicon|Taiwan}}；[[陳凱婷|陳凱婷]]／[[雷碧娜|雷碧娜]]{{flagicon|HK}}
: 創世紀的隊長，位置FW/MF，背號11/18。有著綠眼、紅髮和白色的皮膚。在成為古蘭時髮型會改變。
: 原本是「陽光育幼園」中的孤兒，因為長得像吉良星次郎已故的兒子浩人，比誰都還要受到吉良的寵愛，并把他原來的名字辰也，改為浩人。，為了報恩而只願意為了吉良而戰。
: 必殺技為「流星之刃」、「超新星」（烏兒碧妲＆維茲）、「太空企鵝」（烏兒碧妲＆維茲）、「烈火巨炎G2」（豪炎寺＆虎丸）、「生命起源」（吹雪）、「大霹靂」（鬼道＆吹雪）、「流星之刃V2」、「流星之刃V3」、「天空墜擊」。
。
'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 雖然是外星學園中最強戰士、但在登場當初就隱藏真面目而出現在閃電大蓬車面前，對於圓堂有莫名的興趣，理由是「我喜歡上你的眼神了，圓堂」(這時只是一個普通射門就打破了圓堂的「魔神的右手」，表現他毫無極限的力量。)

:在對雷門中的最終決戰中的比賽時，因為考量到隊友的身體而不願意接受吉良的全成員解除限制的命令，交由烏兒碧妲指揮。最後敗給雷門的隊友之情、而認同他們「夥伴之力」的力量。
:; FFI世界大賽篇
: 以「基山浩人」身份被選為日本代表及日本代表A隊。背號18號。隊中的第四隊長。由於入隊的緣故讓他能好好享受足球的樂趣。
: 察覺到同樣是外星學園出身的綠川的苦惱、在76集使他回復精神。對阿根廷戰中，由於第三隊長風丸受傷而擔任隊長工作來指揮球隊。
: 在離開日本前，與綠川約定好會等他歸隊。112集和土方、鬼道和圓堂潛近賈爾席多的住處，並得到賈爾席多企圖征服世界的資料。在决賽中，唯一一人用單人必殺技（天空墜擊）擊破洛可可的黃金神掌x,因此可推斷他的實力在豪炎寺之上。
:; 劇場版・最強軍團王牙襲來
: 被圓堂加農帶過來，以雷門足球隊的助拳人身分從未來過來。用流星刃和鬼道和豪炎寺的領䄂傳說組成連鎖射球，奪得一分。

*;{{nihongo|烏兒碧妲／八神 玲名|やがみ れいな（Yagami Reina）}}
:聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}；[[梁少霞|梁少霞]]{{flagicon|HK}}
: 女性。副隊長，位置FW，背號10。有著藍色的頭髮及兩束白色鬢髮。表現相當冷靜、沒有因為感情而動搖。
: 和古蘭一樣為了報答吉良、而只為了吉良而戰。對雷門中的最終決戰中盤、解除限制也還是輸球(帶領大家解除限制)。結果因為輸給雷門的隊友之情而讓吉良改邪歸正、讓烏兒碧妲大為憤怒而要把球砸在吉良身上、但被古蘭擋下來。雖吉良給她再次攻擊的機會但她卻因為憶起吉良對她來說也是重要的父親而沒有下手。
: 必殺技為「超新星」、「太空企鵝」（兩技皆與古蘭＆維茲共用）。

*;{{nihongo|尼羅／根室 君之|ねむろ きみゆき}}
:聲優：[[瀧本富士子|瀧本富士子]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}；[[雷碧娜|雷碧娜]]{{flagicon|HK}}
: 位置GK，背號1。是個綠髮、紅眼且皮膚白皙的嬌小少年。有著可怕的跳躍力而可以跳起來射門。擁有不使用必殺技就能擋住莉香的「通天閣射門」及吹雪（士郎）的「永恆暴風雪」的實力。
: 必殺技為「小犬座天網」、「時空之壁」。

*;{{nihongo|佐漢／石平 半藏|いしだいら はんぞう}}
: 位置DF，背號4。戴著鐵面具。用透過格鬥來加以鍛鍊的強壯體格而矗立在球門前。因為戴面具的關係，所以說話都是「茲茲茲」、只有柯曼能知道他講什麼。
:; 動畫版・FFI編
: 以「石平半藏」的身份被瞳子選為新生日本隊隊的一員。背號3號。出現在圓堂等人面前和他們比賽。
: 必殺技為「地殼震盪」、「獵殺時刻」（與鄉院）。

*;{{nihongo|亞克／阿久津 聖|あくつ よし}}
:聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}
: 位置MF，背號8。銀髮且戴著頭盔及紅色的墨鏡。能一瞬間看穿球通過的路徑。
: 必殺技為「雷霆衝刺」（只限遊戲版）

*;{{nihongo|維茲／伊豆野 由宇|いずの ゆう}}
:聲優：[[宮野真守|宮野真守]]{{flagicon|Japan}}；[[劉昭文|劉昭文]]{{flagicon|HK}}
: 位置FW，背號9。是個巨漢、有著一張兇惡的臉及留著長到腰部的白色頭髮。是個只要射門就能用球把對手吹走的危險男人。
: 必殺技為「超新星」、「太空企鵝」（兩技皆與古蘭＆烏兒碧妲共用）、「死亡三角洲Z·改」，【木衛三磁場風暴】[遊戲版中才可使用]（砂木沼＆瀨方）。
: FFI世界大賽篇以「伊豆野由宇」的身份被瞳子選為新生日本隊的一員。出現在圓堂等人面前和他們比賽。

*;{{nihongo|蓋爾／鯨井 隆則|くじらい たかのり}}
:聲優：[[加瀨康之|加瀨康之]]{{flagicon|Japan}}
: 位置DF，背號2。有著焦茶色的頭髮且留著馬尾及像是爬蟲類的眼睛。會用緊盯的視線來觀察對手的動向。

*;{{nihongo|哈扎／羽崎 剛太|はねさき ごうた}}
:聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}
: 位置DF，背號5。紅臉且有著巨大的身體。利用身體的彈力、而可以向想像不到的地方衝刺。

*;{{nihongo|柯曼／駒澤 恭馬|こまざわ きょうま}}
:聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]{{flagicon|Japan}}
: 位置MF，背號6。有著混有金髮的茶色頭髮、眼睛細長。會設置多重的陷阱來誘使對手產生失誤。是隊中唯一能理解佐漢說什麼的人。

*;{{nihongo|基普／紀伊布 美子|きい ふみこ}}
: 女性。位置DF，背號3。有著紫紅色的頭髮和褐色的皮膚。會用像是跳舞般的不可思議的動作來讓對手陷入混亂。

*;{{nihongo|蓋兒／久井 露露|くい るる}}
: 女性。位置MF，背號7。體格嬌小。有著像是兔子耳朵的紫色頭髮。雖然看起來像在發呆、但誰都無法預測他的動作。遊戲版中的語尾會加上「波」。

== 暗黑帝王隊（DARK EMPERORS） ==
研崎龍一所組成的外星學園隊伍、成員有雷門十一人的成員（包括離開大蓬車的成員）、支援隊伍（杉森和-{zh-tw:影斗;zh-hk:影}-和西垣）。受到異形之石的強化能量影響，全員都有超強的足球能力和個性的變化、就連踢球風格也變成故意用球把圓堂踢飛，把綱海撞飛等危險的踢法，後來被園堂放出的綠光摧毀異形之石才恢復原狀，並且跟雷門打成平手(遊戲版是輸給雷門後才被園堂放出的綠光恢復原狀，而且除了圓堂以外的人通通倒下去，後來靠著雷門足球隊隊員的幫忙才站起來，有些隊員可以自己站起來)。

; 風丸 一郎太（かぜまる いちろうた）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 隊長，位置FW，背號10。和在雷門時有所差異、將自己的「馬尾」髮型解開。動畫中、瞳孔則變得較細（遊戲版中是眼睛沒有光芒）。因為異形之石的力量而得到超越人類的速度。
: 因為一直和圓堂一起踢球而知道圓堂他們大部份人的弱點和習慣、而有著壓倒雷門十一人的力量。只是踢個球就把壁山的「大岩壁」在一瞬間破壞掉、不過被立向居的「無限之手」給擋住、讓立向居說出「好強的力量」而能看出他也得到強勁的腳力。

; 杉森 威（すぎもり たけし）
: 參考[[#御影專農中學|御影專農中學項]]。
: 位置GK，背號1。受異形之石影響、而變成只知道勝利。前半中盤、有著和影野一起用「雙人狙擊」而把豪炎寺的「爆炎風暴」輕易擋住的高超實力、後半序盤中將綱海的「超級海嘯」用「雙拳火箭炮」彈開後、被吹雪的「狼人傳奇」得分。之後、再遭到豪炎寺和吹雪的「聖十字火焰」突破「雙拳火箭炮」而讓雷門再次得分。

; 西垣 守（にしがき まもる）
: 參考[[#木戶川清修中學|木戶川清修中學項]]。
: 位置DF，背號2。因為異形之石而力量強化。他的實力強到將一之瀨和圓堂及土門的「鳳凰展翅」用「螺旋剪刀腳」而在一瞬間停了下來。　　　　　　　　　　　　　　　　
; 闇野 影斗（やみの カゲト）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置FW，背號3（遊戲版中是9）。受異形之石影響而被稱為「從影子誕生出來的黑暗戰士」而深深地和黑暗有關。用「暗黑龍捲風」將綱海、木暮及立向居吹跑而率先得分。

; 影野 仁（かげの じん）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置DF，背號4。和在雷門時比較、外表沒太多變化。不過被前髮所蓋住的眼睛瞳孔變得相當黑。和杉森能輕易擋住豪炎寺的「爆炎風暴」、還說出沒什麼了不起的而有明顯的實力提升。

; 栗松 鐵平（くりまつ てっぺい）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置DF，背號5。和在雷門時比、鬢髮伸長且暴牙更突出、笑聲也變成「嘎哈哈」。受到異形之石影響而失去原來的爽朗個性。

; 半田 真一（はんだ しんいち）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置MF，背號6。和在雷門時比、頭髮倒立、眼睛稍微上揚。受到異形之石影響而相信實力普通的自己改變了。能輕易搶走豪炎寺的球、還對他說出你變慢了而有明顯的實力提升。三次使用「革命旋風V」造成雷門苦戰、不過沒有得分。

; 少林寺 步（しょうりんじ あゆむ）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置MF，背號7。和在雷門時比、頭髮有長長。動畫中是眼睛變得比較大，遊戲版中則是變得比較白、講話也比較成熟。受異形之石影響、而讓他的身體動作及腳法超越原來的極限。

; 宍戸 佐吉（ししど さきち）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置MF，背號8（遊戲版中是3）。和在雷門時比、他的爆炸頭變得更大。受到異形之石影響而得到了不輸給任何人的自信。

; 松野 空介（まつの くうすけ）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置MF，背號9（遊戲版中是8）。和在雷門時比、他的毛帽左耳部分有稍微的破掉、眼神也變得較壞。遊戲版中則是個性和講話沒什麼變化。受異形之石影響、讓他在控球時變成誰也擋不了他。

; 染岡 龍吾（そめおか りゅうご）
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置FW，背號11。動畫中和在雷門時比，外表沒什麼變化（遊戲版中是鬢髮長長了，動畫版的眼睛輪廓變得比較明顯）。受到異形之石影響而成為強力前鋒、發出無論什麼防守都能突破的豪語、還有著可以把圓堂及壁山踢飛的高強實力，也將試著說服他的吹雪踢飛出去、用「翼龍怒吼」輕易突破立向居的「無限之手」而再次得分。

=== 真・帝國學園  （SHIN TEIKOKU GAKUEN） ===
(是在37集裡的)
影山在[[愛媛縣|愛媛]]成立的像是潛水艇型的學園。而帝國學園出身的佐久間和源田也被影山所操控。

; 不動 明王（ふどう あきお）(Fudou Akio)
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]／香港：[[李致林|李致林]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 足球部隊長。位置MF，背號10。留著龐克頭且頭上塗有紅色的油彩。3期中，頭髪有一部分染白，而將油彩塗掉，背號變為8號。說話都使人討厭而很看扁別人，雖然會為了勝利不擇手段，但實力強到足以和鬼道相比。
: 被影山利用成為真・帝國學園的一員要來打倒雷門、似乎被吉良所認同（因此在遊戲版第二代中對古蘭燃起了對抗的心），但和外星學園的關係不明。把影山當作拿來討好吉良用的道具，而他的真意也被影山所看透，使他說出其募集能力和足球實力可說是「二流的」。過去因為父親為上司的過錯背黑鍋被解僱，背負大筆債務。而否定父親的母親向他說出「成為偉大的人來讓大家好好見識一下」，造成他的人格有巨大的影響。
: 必殺技為「球場殺戮者」（鬼道）、「皇帝企鵝3號G3」（佐久間＆鬼道）。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 從源田等人的病房窗戶無故闖入並加以挑釁。對雷門戰的前半段，和鬼道有激烈的搶球，但卻只傳球給佐久間，而不去得分。認為「翼龍暴風雪」相當危險，而對染岡有危險的鏟球行為，讓他因此受到腳傷（這時也領到黃牌，是動畫版中第一位領到黃牌的人），比賽後則完全消失。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表，以閃電日本隊隊員的身份向世界前進，因為之前的事情，而老是跟其他隊友有隔閡（尤其是鬼道和佐久間），總是獨自一個人訓練，在和韓國代表隊比賽中，因為圓堂的一番話而讓他和其他隊友關係稍微好轉了一些（但在行為上還是比較我行我素）。
: 從那之後的比賽，在上半場會先保留實力，下半場再全力發揮。無論是英國的「無敵之槍」、美國的「轟雷作戰」、義大利的「十字聯防反擊」等對手的必殺戰術都能加以突破，可說是擔任另一個司令塔的重要工作。
:在和K小隊(爭奪義大利代表隊的隊伍)對戰前，由於被鬼道和佐久間看到他和Mr.K（影山）接觸於是加以詢問，但他卻以曖昧的態度回答而被懷疑。比賽時斥責因為影山無法專心的鬼道，同時說出自己的心聲而和鬼道、佐久間和解。然後一起完成「皇帝企鵝3号」而贏過K小隊。世界賽過後，正式進入帝國學園成為裡面的學生並且特地和其他人觀看圓堂等人的畢業賽。
 
; 佐久間 次郎（さくま じろう）
: 參見[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 位置FW，背號11。以經過更多磨練的參謀身份來幫助這隻新生的隊伍。和在帝國時不一樣、眼罩已經破掉。

; 源田  幸次郎（げんだ こうじろう）
: 參見[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 位置GK，背號1。有著超越王稱號的「守門員皇帝」。和在帝國時不一樣、眼睛有傷，頭髮留長、臉上的油彩也有變。
與雷門比賽時使用禁忌招術"野獸魔牙"
; 帶屋 曆人（たいや れきと）
: 位置DF，背號2。有著很有特色的髮型。就算是在潮濕的地板也能安穩著走著。

; 彌谷 劍五（いやたに けんご）
: 位置DF，背號3。綁著紫色的頭巾。特徵是會發出讓對手討厭的高音。

; 鄉院 猛（ごういん たけし）
: 位置DF，背號4。會用強力的踢法將對手推開來搶球。動畫版FFI期中，被瞳子選為日本代表候補隊「新日本隊」的一員，隊中合體技幾乎少不了他。
: 必殺技為「真·無限之壁」（源田＆牧谷）、「雙倍氣流」（寺門）、「獵殺時刻」（石平）。

; 竺和 了（じくわ りょう）
: 位置DF，背號5。臉很長、有著像是木暮的髮型。能自在地使用快速的迴轉，很快地找到要跑方向。

; 目座 相鬥（めざ あいと）
: 位置MF，背號6。戴著像是相機的單眼目具。有著對於對手動向可以正確追蹤的令人害怕的眼睛。

; 日柄 美照（ひから よしてる）
: 位置MF，背號7。戴著藍色的面具。是全場跑不停不需要水份補給的頑強之男。

; 小鳥遊 忍（たかなし しのぶ）
: 是真・帝國學園足球部中一點紅的女選手。位置MF，背號8。有著粉紅色的頭髮，且將自己的頭髮當作眼帶一樣來蓋住左眼。雖然是女性，但卻是被選為真・帝國學園先發球員的天才MF。遊戲版中進入後半戰、當她得分而贏球時會說出「蛤？我還沒有進入狀況耶！」等令人很不高興的話。

; 比得 呂介（ひえ りょうすけ）
: 位置FW，背號9。臉會塗成白色，嘴唇會塗上紅色、像是小丑般的化妝。會用眼花繚亂的動作來擾亂對手的心。

; 片倉 慈音（かたくら じおん）
: 位置GK，背號12。臉白有著黑色長髮，留著後梳型的髮型。會施展到劍術中的不可思議的借力使力動作來擾亂對手。

; 相馬 善鬼（そうま ぜんき）
: 位置FW，背號13。戴著紅色的帽子。用像是雜技的動作來運球切入。

; 少貳 曉（しょうに あかつき）
: 位置DF，背號14。有著銀藍色的頭髮、綁著黑色的頭帶。擅長眼神的交會、不用任何指示就能正確移動。

; 戶次 弘佑（べっき こうすけ）
: 位置MF，背號15。有著紅紫色的頭髮、戴著墨鏡。有學過任何運動的經驗並且加以應用在足球上。

; 一色 真砂士（いっしき まさし）
: 位置MF，背號16。體型肥胖、戴著像是劊子手的面具。平常懶洋洋的、但當他認真時能發揮驚人的力量。

== SP護衛隊 ==
護衛塔子之父、財前總理而由SP組成的隊伍。成員除了塔子外，都是成人。隊員的名字有反映出各自的任務性質與專長。
; 財前 塔子（ざいぜん とうこ）(Zaizen Touko)
: 声 - [[高垣彩陽|高垣彩陽]]／香港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: SP護衛隊的首領和隊長。是日本的總理大臣・財前宗助的女兒。位置，背號8。有著紅色頭髮並且戴著藍色的帽子（遊戲版中還加上紅色的臉頰）。外表看起來是個可愛的女孩子、但卻有好勝的性格、講話也有點粗暴(還在48話時,以落雷高塔攻擊輕視他的男孩們)。足球實力很強、參加了都是男生的閃電大蓬車並且直到最後都擔任先發位置而繼續活躍。
: 沒有做為女孩子的自覺、就算是在男孩子的房間中也能平靜的睡下來、還想和男孩子們一起洗澡。喜歡熱情的男人、所以相當喜歡圓堂、動畫65話中，以「禮物」為名義親了他的臉頰(遊戲版沒有這一段)、在外星學園事件解決後，還開了和圓堂一起開章魚燒店做章魚燒的玩笑。不過反過來卻不喜歡優雅的男孩、和吹雪相遇時稱他為「纖細男」來諷刺他。
: 必殺技為「落雷高塔」、「夢中蝶」（莉香）、「真·完美巨塔」（木暮＆綱海）､｢彩虹圓弧｣（遊戲版）。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
:因為想知道雷門的實力，而故意把圓堂他們當作外星人來挑戰。之後、為了拯救父親打倒外星學園而參加閃電大蓬車。在雷門的背號是8號，位置是MF/DF（MF/DF因為風丸等人脫隊，位置變成DF），擁有優秀的防守而和壁山一起擔任防守工作而活躍著。
:; FFI世界大賽
:因為是女孩子而無法參加FFI、於是和莉香一起幫閃電日本隊加油，還幫閃電日本隊送行。由於莉香住在她家的關係、每晚都和她一起想新的笑料，但苦惱於無法逗笑別人就不能睡覺。3代中則是以女子選拔隊隊長和圓堂進行練習賽。另外和二代不一樣的是、只要滿足條件就能在閃光版中讓他成為選手比賽。
:動畫版107話中和莉香一起前往獅子神島。擁有閃電日本隊的制服，背号105（塔子）。從謎之老人那邊得到「傳承的鑰匙」、但因為不喜歡而讓給春奈、結果讓春奈被魔界軍團Z抓走。天空使者戰、為了幫助快要變成魔王新娘的莉香、於是用強化的「落雷高塔V2」來加以對抗並且成功救出莉香。之後繼續為閃電日本隊加油打氣。

; 財前 宗助（ざいぜん そうすけ）
: 声 - [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 現任日本的總理大臣、塔子的父親。通稱「財前總理」。有著褐色皮膚及朝向左邊的深藍色頭髮、擔任總理時是相當年輕。喜歡足球、這也是讓外星學園會進攻足球的原因之一並且被外星學園綁架。之後獲釋而且拒絕高級士兵計畫。3期中擔任FFI的亞洲預賽司儀，還為閃電日本隊加油。遊戲版中，在卡魯希魯多的壞事曝光後，聚集全世界的領袖下命將他逮捕

; 鐵壁 堅（てつかべ けん）
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[古明華|古明華]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置GK，背號1。有著像是特警隊風格的打扮和強壯的身材。是被說是在他面前無法犯罪的鐵壁之男。
: 必殺技為「絕對安全護衛」。

; 五洋 武（ごよう たけし）
: 位置DF，背號2。體格嬌小、暴牙且帶著特警隊的頭盔。有著從江戶時代就在當補快的家族。只要被他盯上的犯人就不會放過他。
: 必殺技為「人肉盾牌」（角巢與疾風）。

; 疾風 隼人（はやて はやと）
: 位置DF，背號3。帶著特警隊的頭盔。其追趕犯人的速度沒有人能出其右。
: 必殺技為「人肉盾牌」（角巢與五洋）。

; 櫻多 聞（さくら たもん）
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]／香港：[[古明華|古明華]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置DF，背號4。有著嚴厲的臉和像是鐵壁的身材。是個如果為了日本的和平、會不辭辛勞的正義之男。在隊中是二把手。很怕動物、也有被鹿追結果放下警備工作的難堪的一面。
: 必殺技為「檔案夾空間」。

; 角巢 英二（すみす えいじ）
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[劉奕希|劉奕希]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 位置DF，背號5。外表看起來像是黑人。被他盯上的人，無論到那裡都像是被作記號一樣而能追上。是隊中的首領而受財前總理的重用。雖然從外表看不出來，但他卻很怕坐雲霄飛車。
: 必殺技為「人肉盾牌」（疾風與五洋）。

; 極火 務（ごくひ つとむ）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[李致林|李致林]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置DF，背號6。帶著一頂帽子。無論多難的任務、他都會在沒人知道的情況下解決掉。
: 必殺技為「合氣道」（與館野）。

; 館野 舞（たての まい）
: 声 - [[城雅子|城雅子]]／香港：[[許盈|許盈]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 女性。位置MF，背號7。一頭金髮且綁在後面。是護身術的天才、無論怎麼樣的攻擊都能華麗的反擊。
: 必殺技為「合氣道」（與極火）。

; 先手 勝（さきて まさる）
: 位置MF，背號8。銀色頭髮且戴著墨鏡。經常先讀到犯人的動向、而預防整個事件。

; 加賀美 法子（かがみ ほうこ）
: 女性。位置FW，背號9。外表也看起來像是黑人。能依犯人的心情來加以推理。
: 必殺技為「金鑰保全射門」（與木曾）、「杜卡契夫大迴旋」（與木曾）。

; 木曾 久順（きそく じゅん）
: 位置FW，背號11。有著茶色頭髮且戴著墨鏡。只要上司的命令，無論多困難都會服從。
: 必殺技為「金鑰保全射門」（與加賀美）、「杜卡契夫大迴旋」（與加賀美）。

; 彈倉 撃（たまくら げき）
: 位置GK，背號12。戴著墨鏡。是個成為世界大賽的日本代表的酷帥狙擊手。

; 特部 遂行（とくべ なりゆき）
: 位置DF，背號13。戴著頭盔、右眼戴著紅色鏡片。是個受過各種特別訓練的特務。

; 電受 集（でんじゅ あつむ）
: 位置MF，背號14。有著像是M字的髮型且帶著墨鏡。是負責接收犯人電話和郵件的竊聽隊的隊長。

; 日影 琳達（ひかげ りんだ）
: 女性。位置FW，背號15。黑色頭髮、眼睛很銳利。是個會秘密調查犯人情報的女間諜。

; 身邊 保（みのべ たもつ）
: 位置DF，背號16。銀色頭髮、戴著墨鏡的巨漢。被他保護的人可以保證絕對安全。

== 白戀中學 ==
在[[北海道|北海道]]的國中。因為在雪國，而有很多成員穿著防寒衣。因為影山的關係、而被奪去明日之星的出賽權。在暗黑帝王隊戰中，在電視上幫雷門加油。動畫3期中，真都路珠香、雪野星也、荒谷紺子、居屋真降為了要觀看日本代表選拔賽而前往雷門中。

; 吹雪 士郎（ふぶき しろう）(Fubuki Shirou) (20/6)
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]、[[折笠富美子|折笠富美子]]（幼年）／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]→[[陸惠玲|陸惠玲]]（電影版）／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 隊長。位置DF/FW，背號9。有著銀色頭髮和墨綠色的瞳孔、經常圍著因為意外而死的弟弟敦也的白色圍巾、就算是處在炎熱的沖繩也一樣不拿下來。有著能把染岡的青龍咆嘯輕易擋下來的高超實力、還擁有可以用一顆球在深厚的雪原中踢出一條到白戀中學的道路的強健腳力。
: 基本上是個性格溫和的人、但也有點毒舌。因為很拘泥於要和敦也「一起成為『完美』」的約定、所以讓他從身上製造出一個「敦也」的人格出來而成為[[多重人格|多重人格]]。但是當初成員們都沒有注意到、而認為「他在比賽時，性格會變得相當熱情、只是因為氣氛的改變而已」。一開始在他要和「敦也」的人格交換時，有多次會摸圍巾的場景、但這個設定接下來就漸漸消失。另外因為意外的創傷、讓他對於像是雪崩聲的聲音會相當害怕。當初染岡認為「雷門的王牌前鋒只有豪炎寺」而疏遠他、但後來他跑去探望受傷的染岡後而和解。
: 因為帥氣的長相和溫柔的性格而大受女孩子歡迎、就算是與其他學校的女生也能和樂的聊起來。除了足球外，也擅長滑雪等冬季運動、因為招式相當華麗、遊戲中說出「白戀中的女子，全部都被他迷得神魂顛倒」的話、另外因為有「殺熊的吹雪」等傳言（漫畫版吹雪特別篇有畫過此傳言的由來）而說出「誤會自己是孔武有力的人也很多」。以成員身份提出關於滑雪的特訓菜單並且負責教授閃電大蓬車隊員。
: 必殺技為「狂冰射球」、「永恆暴風雪」、「翼龍暴風雪」（染岡）、「狼人傳奇」 、「皇帝企鵝2號」（鬼道＆一之瀨）、「聖十字火焰·改」（豪炎寺）、「地球之歌」（豪炎寺＆圓堂）、「真·雪天使」、「迅雷猛獸·改」（土方）、「冰霜颶風」（風丸）、「生命起源」（浩人）、「大霹靂」（鬼道＆浩人）。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 代替離開的豪炎寺而參加閃電大蓬車。參加後、和外星學園戰中因為內心的自己一直追求「完美」而動搖、因此讓他對於在閃電大蓬車的存在意義開始煩惱，而造成人格平衡的崩壞。之後慢慢地深信「隊中所要的是擁有力量的厚也、而不是吹雪士郎」、「如果不能射門得分的話就不被大家所需要」、在踢球時也把這種情形表現出來。也因此而入院，在醫院中，隊員們第一次知道有「士郎」和「敦也」兩個人格。
: 在沖繩和新極限零度戰的中段、因為「士郎」的人格被壓制，讓「敦也」開始暴走但卻無法掌控戰局、因此被迪薩姆否定作為FW的自己、使他對於「比起作為FW的厚也，大家更不需要作為DF的士郎，那麼自己到底是什麼」而感到絕望陷入心神喪失的狀態、於是從先發變成板凳。
: 之後、在自問自答和受到亞風爐照美的鼓勵下、以及在和創世紀戰中，受到豪炎寺的喝斥而終於理解了「完美」的意義、讓他終於統一了人格而把圍巾給除去（動畫第61話）。在統一了厚也的人格後成為FW。遊戲中，在富士山的樹海則是和自己決鬥而統一了人格。這時將圍巾交給圓堂、在動畫中，圍巾有一幕中出現在圓堂的包包裡，證明了在動畫中還是交給了圓堂。人格統一後的性格，大致是回復成以前的士郎、但遊戲版中的說話多少有點變化。另外長相和髪型也變成結合士郎和敦也的樣子、眼神也比較上揚多少變得比較可靠。
:; FFI世界大賽篇
: 為日本代表，以閃電日本隊隊員的身份向世界前進，位置FW/DF、背號9號。
: 在對火焰神龍戰中、被韓國的必殺戰術「無死角區域壓制」弄到與綱海產生碰撞而弄傷右腳、於是因此離隊。96話中傷癒歸隊。121話中、很感謝圓堂幫他找回自我、並且在得到寫在筆記本上的心之話後向鬼道、浩人提出新的必殺技。然後在小巨人隊戰中與鬼道、浩人一起使出「大霹靂」而得分。
:'''電影版'''
:; 最強軍團王牙來襲
: 被圓堂加農帶過來以、雷門足球部的助拳人身分參賽。

; 吹雪 敦也（ふぶき あつや）(Fubuki Atsuya)
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]、[[小林沙苗|小林沙苗]]（幼年）／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]、[[曾秀清|曾秀清]]（幼年）／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]、[[錢欣郁|錢欣郁]]（幼年）
: 吹雪士郎的弟弟。小時候，瞳孔顏色和士郎一樣、有著一頭桃紅色的頭髮。第一人稱是「俺」、因為意外而死、所以吹雪常圍的白色圍巾就是他的遺物。
: 生前和哥哥同屬於少年隊、位置FW。擅長由DF的士郎搶球並且把球交給FW的敦也來射球的合作攻擊。在意外發生前，約定要「2人一起成為『完美』」、結果也讓士郎為此而痛苦著。
: 意外後、在士郎和因為寂寞所生的人格「敦也」交換時、瞳孔顏色會變成橘色，髮型也會不同、連聲音、第一人稱、腔調也都變成敦也。當被對手反擊時，士郎也會反過來變成喜歡以自我為中心的強力踢法、並且還用力量突破了風丸和鬼道的雙重滑行鏟球。
: 然後、動畫中，當人格統一後使用的是「狼人傳奇」、但在遊戲版中被設定成「小時候由士郎和敦也兩人想出來且完成的必殺技」。
: 必殺技為[永恆暴風雪]。
; 函田 鐵（はこだ てつ）
: 2年級。位置GK，背號1。戴著毛帽。有著一張嚴厲的臉、是個喜歡夜景的浪漫主義者。
: 必殺技為「極光簾幕」。

; 真都路 珠香（まとろ じゅか）
: 女性，2年級。位置DF/FW，背號2。戴著一頂有尾巴的毛帽。即使被打倒，也會像重生一樣的爬起來。

; 押矢 萬部（おしや まんべ）
: 1年級。位置DF，背號3。戴著橘色帽子、經常留著鼻水。喜歡吃[[帆貝|帆貝]]、比賽時也會吃著醃帆貝。

; 目深 宗司（まぶか そうじ）
: 2年級。位置DF，背號4。戴著墨鏡和白色帽子。就算在激烈的暴風雪中，將帽子蓋著緊緊的也能夠比賽。

; 雪野 星也（ゆきの せいや）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 1年級。位置DF，背號5。戴著紅色頭巾、身體肥胖且留著鼻水。喜歡雪的結晶、觀察筆記還寫了似乎三十本。是目金的粉絲、還用有沾著鼻水的手和他握手。另外、從會將圍巾給怕冷的目金來看、是個個性溫柔的人。

; 荒谷 紺子（あらや こんこ）
: 声 - [[後藤沙緒裡|後藤沙緒裡]]／香港：[[林元春|林元春]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 女性，2年級。位置MF，背號6。戴著像是斗笠的草帽且身材嬌小。喜歡雪、喜歡到積著雪的庭院遊玩。

; 居屋 真降（いや まふる）
: 声 - [[日野未步|日野未步]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 2年級。位置MF，背號7。戴著橘色的雪鏡和耳罩。無論怎麼斜的斜面都能用雪板直直滑下去。

; 空野 禮文（そらの れぶん）
: 声 - [[小林沙苗|小林沙苗]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 2年級。位置MF，背號8。戴著耳罩、前髪將右眼蓋住。從日本最北端過來。喜歡吃ニシン魚。

; 冰上 烈斗（ひょうじょう れつと）
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]
: 2年級。位置FW，背號10。額頭上戴著雪鏡、頭上積著像是雪的東西。即使在冰上踢球也能順暢地移動身體。

; 喜多海 流（きたみ りゅう）
: 2年級。位置FW，背號11。嘴巴被蓋起來、將圍巾圍著緊緊的。是個到了冬天時、突然來到隊上的神秘旅人。

; 炭谷 達磨（すみたに たつまろ）
: 2年級。位置GK，背號12。體格嬌小。無論是房間的爐子或料理都用一根炭。

; 白熊 冰司（しろくま ひょうじ）
: 2年級。位置DF，背號13。長相嚴厲、平頭且留長長的鬢毛。是個有著戰勝白熊的傳說的男人。

; 濕原 然（しつはら ぜん）
: 2年級。位置MF，背號14。有著茶色的亂髮、眼睛很差。因為在濕原鍛鍊而有相當好的腰力和腳力。

; 五稜 武揚（ごりょう たけあき）
: 2年級。位置DF，背號15。長相嚴厲且有著巨大的嘴唇。用在歐洲學的戰術來施展華麗的踢法。

; 地平 廣大（ちひら こうだい）
: 2年級。位置FW，背號16。眼睛很銳利、有著黑色頭髮且前髮是倒立著。經常使用看著遠方來觀測全體的踢法。

== 漫遊寺中學 ==
在[[京都|京都]]的[[佛教|佛教]]學校。有著能和帝國學園匹敵的實力，雖然鬼道認同他們是「地下優勝學校」，但因為沒有興趣而沒有在明日之星大賽中出場，只將踢足球視為鍛鍊身心的運動，校內也沒有足球社而是稱作「蹴球道場」。因為極限零度而讓學校內的一部份被破壊。

; 木暮 夕彌（こぐれ ゆうや）(Kogure Yuuya)
: 声 - [[宮原永海|宮原永海]]／香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 漫遊寺中學的板凳球員。位置DF，背號12。有著藍色頭髮、瞳孔則是金色。會發出「嗚咿咿咿」的獨特笑聲。
: 有著被親人拋棄的過去（對於親人都用「那傢伙」來稱呼、顯示他的恨意）、也因此讓他的變成不相信任何人的個性。在漫遊寺中，透過身心的鍛鍊，讓他的性格被矯正且因為體驗到協調性的重要、而願意做擦地等雜事、因此他的體格雖然嬌小但腳和腰力卻很強。他也經常會爬到壁山的頭上和肩上。
: 就算是參加閃電大篷車後，因為愛惡作劇的性格不變而讓大家相當困擾，但圓堂卻完全不計較。有著會說出多餘的話的壞習慣、在風丸離開閃電大篷車時，也有說出這件事很正常的話。對於認同自己、相信自己並且同樣也失去雙親，還會對他吐露心情的春奈、只要因為他的行為被春奈罵時就會變乖（但還是有在聽完教訓後，仍對她惡作劇的情形）、而他一度放棄的必殺技也在春奈的鼓勵下決定再次挑戰而完成、讓他對於春奈大多是打開心胸的狀態。後期變成吐嘈用角色。2升3年級時，成為漫遊寺足球隊的隊長。
: 必殺技為「旋風陣」（當初目金（欠流）命名為「螺旋神腿」，但被木暮認為不搭調、而變成現在的技名）、「真·旋風陣」、「真·完美巨塔」（塔子＆綱海）。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 不曉得是否有看穿人心的能力、48話時，對打算加入閃電大篷車的潘恩說出「你發出令人討厭的臭味」而很快看穿他的陰謀。第35話中，在雷門離開漫遊寺中時悄悄跟著他們、36話的開頭，受到教練許可，而正式成為大篷車的一員。在創世紀戰後，發表能參加閃電大篷車真是太好的話。在雷門的背號是6。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表，以閃電日本隊隊員的身份向世界前進。
: 在獅子神島中對立向居說出「你只是在模仿圓堂而已」讓他因此感到苦惱。之後被春奈斥責、為了讓立向居完成新必殺技而與壁山、栗松、綱海一起幫他進行必殺技的特訓。
: 對於同樣是孤兒的浩人也打開其心胸、100話中還一起在外露營、FFI結束後約定要和他一起成為隊長。

; 垣田 大將（かきた たいしょう）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 隊長。位置GK，背號1。有著很高的身材和一張老臉、頭上包著橘色的頭巾。雖然沒有實力、但因為很會教球而受大家仰慕。雖然因為木暮的事情感到困擾、但似乎也很在意他、為了鍛鍊他的身體和精神而讓他負責掃地及整理運動場。動畫3章中、為了觀看日本代表選拔賽而前往雷門中學。
: 必殺技為「火炎放射」。

; 天神 阿太郎（てんじん あたろう）
: 位置是FW，背號9。有著像是狛犬的臉、帶著紅色的面具。和吽助是兄弟、是他的弟弟。兄弟擅長合作踢法、他多會切入敵陣。動畫3章中、為了觀看日本代表選拔賽而前往雷門中學。
: 必殺技為「龍捲旋風」、「功夫重擊」。

; 影田 巡（かげた めぐる）
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置FW，背號10。是守護京都的秘密軍団的後裔。使用不可思議的體術。當初因為遵守「運動是為了鍛鍊身心的東西」的漫遊寺中的信念而拒絕和極限零度（外星學園）比賽。但因為極限零度的恐嚇和挑釁，讓漫遊寺中學一部分被破壞。讓他接受比賽。動畫第3章中、為了觀看日本代表選拔賽而前往雷門中學。

; 天神 吽助（てんじん うすけ）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]／香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 位置是FW，背號11。和阿太郎相比，是帶著藍色的面具。和阿太郎是兄弟、是他的哥哥。兄弟擅長合作踢法、多由他來決定最後的一擊。動畫3章中、為了觀看日本代表選拔賽而前往雷門中學。
: 必殺技為「功夫重擊」（遊戲版中無法自己使用）。

; 真假名 井承（まかない しょう）
: 位置DF，背號5。是隊上的巨漢、頭上包著白色的布。雖然是選手但也負責隊上的伙食。
: 必殺技為「力士踏地」。

; 悟裡 開（さとり かい）
: 位置DF，背號2。光頭、經常閉著眼睛。會用毫無困惑的踢法來阻擋對手。

; 寶玉 光（ほうぎょく ひかる）
: 位置DF，背號3。光頭且有著紅臉頰。因為得到不可思議的寶珠，讓他的足球實力變得相當強。

; 福見 觀邑（ふくみ みおう）
: 位置DF，背號4。光頭且頭上有大大的傷痕，也有著很大的耳朵。似乎碰到他的耳朵能夠招來幸福。

; 高夢 宗一（たかゆめ そういち）
: 位置MF，背號6。通稱[[虛無僧|虛無僧]]。就像名字一樣、頭上帶著深斗笠而遮住臉。是個會吹尺八且一直在旅行的迷之男。

; 學舎 一筋（まなびや いっきん）
: 位置MF，背號7。帶著眼鏡、平頭且留著馬尾。是個已經在大學讀書的天才。

; 市川 太衛門（いちかわ たえもん）
: 位置MF，背號8。短髮且眼睛細長。是時代劇名演員的兒子。本人似乎也時常會演出。

== 大阪辣妹CCC ==
在[[大阪|大阪]]女子足球隊。其CCC、分別是cute（可愛）、chic（時髦）、cool（酷）的意思。因為是大阪人、擅長用耍呆和吐嘈而不管對手的感覺來將他們帶入自己節奏的踢法。秘密地在極限零度的[[浪速|浪速]]地下修練場中練習著。動畫二期中，看著電視幫和暗黑帝王隊比賽的雷門加油。

; 浦部 莉香（うらべ リカ）(Urabe Rika)
: 声 - [[瀧本富士子|瀧本富士子]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 2年級。隊長，位置FW，背號10。是個有著藍髮的辣妹。超[[關西腔|關西腔]]、第一人稱是「人家」。是位個性爽快且會輕舉妄動的人，但突然生氣的話會很可怕。因為有著想到就說的狀況，使她也會時常講出嚴重的話、但當她發現自己搞砸時又會老實的道歉、是個表裡不一樣的人。但經營大阪燒且擔任大阪辣妹CCC的教練的母親住在一起。
: 當閃電大蓬車來到大阪時，對一之瀨一見鍾情並且因他吃了作為訂婚證明的大阪燒「特製甜甜蜜蜜燒」而主張一之瀨是自己的未婚夫、還叫他「達令」來積極追求他。喜歡關於戀愛的話題、誤解塔子對綱海有好感而要把他們湊在一起、深信冬花喜歡圓堂、於是藉由要幫圓堂考察新的必殺技為由，讓他們兩人到遊樂園中約會，但同時知道木野秋喜歡圓堂，被秋發現自己欺騙冬花去邀請圓堂約會後，表現得非常慌張。
: 必殺技為「通天閣射門」、「夢蝶凌舞」（和塔子或玲華的合體技）、「玫瑰噴射」、「淑女的邀請」（包括遊戲版第二代）。

:; 對外星學園篇
:參加和極限零度（外星學園）的第二次比賽、之後加入閃電大蓬車。在雷門的背號是7、還把制服加以改變一下而穿著。在豪炎寺歸隊、吹雪的復活後成為板凳球員。
:; FFI世界大賽篇
:因為沒被選入代表隊、於是和塔子一起幫閃電日本隊加油。在亞洲預賽裡，沒有回家而是住到塔子家還幫閃電日本隊送行。3代中則是以女子選拔隊一員和圓堂進行練習賽。另外和二代不一樣的是、只要滿足條件就能在閃光版中讓他成為選手比賽。
:動畫版107話中和塔子一起前往獅子神島、並且從謎之老人那邊得到「天之手鐲」，結果被天空使徒抓走。擁有閃電日本隊的制服、背號728（浪速）。另外似乎被一之瀨用電話來分手、讓她因此意志消沉而變得不再積極。

; 土洲 戀（どす こい）
: 声 - [[森谷里美|森谷里美]]／香港：[[林元春|林元春]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 2年級。位置GK，背號1。有著巨大的體型。雖然是女相撲日本冠軍、但卻有點愛哭。在閃電大蓬車進行練習時，送食物給他們，有著溫柔的個性、只要在吃東西時會變得相當可怕。
: 必殺技為「花吹雪」。

; 御堂 玲華（みどう れいか）
: 声 - [[須藤茉麻|須藤茉麻]]（Berryz工房）／香港：[[曾秀清|曾秀清]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 2年級。位置FW，背號11。有著辮子頭髮型。雖然是大阪當地代表的大公司的大小姐卻對人相當和善。使用著芭蕾的動作踢球來玩弄對手。對於風丸數次使眼色讓他因此心跳不已。
: 必殺技為「夢蝶凌舞」（莉香）、「淑女的邀請」。

; 虎濱 甲子（とらはま こうこ）
: 2年級。位置DF，背號2。體格嬌小、有著褐色肌膚，戴著髮箍且留著爆炸頭。是個沉默且沒什麼表情的人。親子3代都是職業棒球的球迷、只要一到球季的話就緊盯電視。和雷門中的比賽完後、看上目金而一直纏著他。
: 必殺技為「耍球小丑」（遊戲版）。

; 堀 道子（ほり みちこ）
: 声 - [[清水佐紀|清水佐紀]]（[[Berryz工房|Berryz工房]]）／香港：[[許盈|許盈]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 1年級。位置DF，背號3。有著粉紅色頭髮和雙馬尾的髮型。做事大方、連講話也是讓人快忍不住睡著的緩慢。說話時使用敬語、且語尾會提高聲音。不過相反的是、卻有著像是特技般的華麗的傳球技巧。

; 串田 香津世（くしだ かつよ）
: 声 - [[日野未步|日野未步]]／香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 1年級。位置DF，背號5。有著紅紫色的頭髮。是人氣串燒店的看版小姐。是隊中的[[巨乳|巨乳]]。

; 浪川 花子（なみかわ はなこ）
: 声 - [[森谷里美|森谷里美]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]
: 2年級。位置MF，背號8。有著小麥色的皮膚、頭上戴著像是花的裝飾。是典型的吐嘈角色、當別人沒有好好耍呆時會痛扁他一頓。

; 天王寺 萬里（てんのうじ まり）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]
: 2年級。位置MF，背號9。把頭髮盤在頭上、前髮則剃成特異的形狀。假日時會在公園進行街頭表演。

; 梅田 陽海（うめだ はるみ）
: 声 - ／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]
: 2年級。位置DF，背號4。有著橘色的短髮、是隊中最高的人。主張大阪的時尚感不輸東京而會和東京人加以競爭著。

; 萬 博美（よろず ひろみ）
: 声 - ／香港：[[何璐怡|何璐怡]]
: 2年級。位置MF，背號6。長的矮、戴著紅色眼鏡及綠色的頭巾。語尾會加上「是也」。是個偶然找到珍貴的女用裝飾品、而經常戴著它的名人。

; 蛸谷 紀子（たこや のりこ）
: 2年級。位置MF，背號7。有著像章魚的臉和健康的小麥色皮膚。喜歡吃章魚燒、每天放學時都會買來吃。

; 根切 友惠（ねぎり ともえ）
: 2年級。位置GK，背號12。有著厚嘴唇、頭上戴著白帽。是個能在百貨公司殺價到七折的高手。在動畫版中未出賽、而是在板凳上看著理香她們的比賽。

; 通天 光裡（つうてん ひかり）
: 2年級。位置DF，背號13。金色頭髮且留著雙馬尾。有著綠色的瞳孔和嬌小的體型。是個只要有高塔就一定會去爬的高塔迷。在動畫版中未出賽、而是在板凳上看著理香她們的比賽。

; 船場 銀子（せんば ぎんこ）
: 2年級。位置MF，背號14。通稱阿銀。有著金色頭髮和細長的眼睛。算錢是大阪第一、似乎還被大銀行用優厚的待遇聘請。在動畫版中未出賽、而是在板凳上看著理香她們的比賽。

; 岸和田 祭（きしわだ まつり）
: 2年級。位置MF，背號15。有著茶色的短髮。對於祭典會相當興奮而變成像是花車一樣的失控。在動畫版中未出賽、而是在板凳上看著理香她們的比賽。

; 難波 花枝（なんば はなえ）
: 2年級。位置GK，背號16。有著茶色頭髮且戴著髮帶、體型肥滿。目標是要成為日本第一的[[相聲|相聲]]藝人，而在白天休息時會進行表演。在動畫版中未出賽。

; （リカママ）
: 声 - [[津田匠子|津田匠子]]／香港：[[許盈|許盈]]
: 浦部莉香的媽媽，本名不詳，大阪辣妹 CCC的教練。和莉香不一樣的是有著一頭亂髮且戴著紅色頭巾。經營大阪燒、成員們也時常到這裡吃飯。和老公別居，而與女兒住在一起、莉香說她的父親似乎被嚇到逃走的樣子。

== 陽花戶中學 ==
位於[[福岡|福岡]]的國中。有著多個會讓人想到要參加祭典的打扮的成員，也是圓堂大介的出身校。在暗黑帝王戰中，用電腦幫雷門加油。動畫3期中，戶田雄一郎、石山防仁、志賀金印、松林躍為了觀看日本代表選拔賽而前往雷門中。

*;{{nihongo|立向居 勇氣|たちむかい ゆうき（Tachimukai Yuuki）}}
:聲優：[[立花慎之介|立花慎之介]]{{flagicon|Japan}}；[[黃天佑|黃天佑]]{{flagicon|Taiwan}}；[[林芷筠|林芷筠]]{{flagicon|HK}}
: 1年級。位置是MF/GK，背號1。有着一頭栗金色頭髮、瞳孔則是藍色。原來踢MF的位置，但在看到明日之星大賽中圓堂的精彩演出而對他相當憧憬，於是轉而當GK。
: 和圓堂相比因為經驗不足，所以有點不安定（但在127話時已成長到可以接下豪炎寺的射門了。）因為好幾次觀看圓堂使用「黃金神掌」的比賽影片，拚命練習而終於用自己的方式學到，有著令人驚異的潛力和慧根，能夠在不依靠雷門OB（原閃電十一人）製造出來的機器的情況下學會「魔神的右手」，而他不認輸的個性與毅力也足以和其他隊友相比。性格相當認真老實、也有和誰都能處得來的擅於交際的一面（但和憧憬的圓堂第一次相見時，還同手同腳走路表現得非常緊張），說話常用敬語，有時會自信心不足。和綱海的個性異常的合拍，讓兩人就像兄弟一般，除了由綱海來幫助立向居訓練新的絕招外，綱海也會不時的鼓勵立向居。升3年級時，成為陽花戶足球隊的隊長。
: 喜歡吃馬鈴薯燉肉和很能吃辣、動畫第43話中，即使木暮惡作劇在他的咖哩飯上加了辣醬，他也能平靜的吃完。
: 在126話中由綱海說明自己成為了陽花戶中學的新任隊長。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 閃電行動Van為了確定圓堂大介的秘密筆記而前往陽花戶中，讓勇氣偶然和他們初次見面。練習賽中、將圓堂的「魔神的右手」用不完全的方式施展出來（比賽後的練習則把它完成）、之後參加閃電行動Van。在雷門的背號從5號→1號。進入雷門後雖然踢MF、但因為圓堂成為自由人（為了迎戰外星學園）而再次回到GK。（動畫第65話中因為手傷、由圓堂取代他的守門員位置，自己則是回到久違的MF）
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表，背號20，以日本閃電十一人隊隊員的身份向世界前進，在看到圓堂的異次元之手後，發覺自己不應該繼續模仿圓堂的必殺技（雖然「無限之手」並不是圓堂守所學會的必殺技之一，但和「魔神的右手」、「黃金神掌」還有「正義的鐵拳」一樣是出自於圓堂大介的特訓筆記，再加上如果當初圓堂他們沒有認識立向居的話，就是由圓堂守來學習這招必殺技，所以從另一個角度來看這也算是模仿圓堂守。）再加上木暮說出了「說起來立向居沒有屬於自己的必殺技，都是在模仿隊長的必殺技。」的話，於是便下定決心要創出屬於自己的必殺技，期間由於春奈發現立向居會如此拚命的的想要創出屬於自己的必殺技的幕後黑手就是木暮、再加上壁山和栗松聽見春奈和立向居還有木暮的對話，加上綱海還因為春奈的關係而察覺到立向居的想法，因此木暮、壁山還有栗松和綱海就加入了立向居的新必殺技計劃，綱海還給立向居的新招取了個響亮的名字叫作「魔王的巨掌」。（據綱海的說法，超越無限的，只有魔王，再加上要超越「無限之手」，所以才取這樣的名字。）


*;{{nihongo|戶田 雄一郎|とだ ゆういちろう}}
:聲優：[[古島清孝|古島清孝]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]]{{flagicon|Taiwan}}；[[李凱傑|李凱傑]]{{flagicon|HK}}
: 隊長。位置FW，背號10。有著茶色頭髮且綁著頭巾。雖然體格嬌小但因為長相俊秀的關係、而受到歡迎。喜歡吃牛雜鍋，似乎每天都會吃的樣子。

*;{{nihongo|-{筑}-紫 國光|ちくし くにみつ}}
:聲優：[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；[[錢欣郁|錢欣郁]]{{flagicon|Taiwan}}
: 位置DF，背號2。有著中性的臉孔、頭上綁著青白色的頭帶。因為和外國留學生有來往、很瞭解國際情勢。似乎對自己的長相很有自信、在親眼看到風丸後而燃起了自己的對抗意識。

*;{{nihongo|石山 防仁|いしやま もりひと}}
:聲優：[[長嶝高士|長嶝高士]]{{flagicon|Japan}}；[[梁興昌|梁興昌]] {{flagicon|Taiwan}}；[[蔡惠萍|蔡惠萍]] {{flagicon|HK}}
: 位置DF，背號5。是一名巨漢、有著淺黑色的皮膚和巨大的厚唇。目標是擁有不輸給外國人，而可以像石壁一樣堅強的防守。幫助立向居進行「魔神的右手」的特訓、積極地踢球給他練習。

*;{{nihongo|志賀 金印|しか かねあき}}
:聲優：[[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]{{flagicon|Japan}}；[[郭馨雅|郭馨雅]]{{flagicon|Taiwan}}；[[陳凱婷|陳凱婷]]{{flagicon|HK}}
: 位置MF，背號6。體格嬌小且有著像是明太子（鮭魚卵）一樣紅的髮型。是陽花戶中足球部中最矮的人。似乎家裡的庭院能挖出各種老東西。

*;{{nihongo|松林 躍|まつばやし ゆう}}
:聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}；[[陳琴雲|陳琴雲]]{{flagicon|HK}}
: 位置FW，背號11。體格嬌小且綁著頭帶。語尾會加「咻呼～」。一年會進行一次無視於隊友們輩份的宴會，而和前輩們一起盡情跳舞。

*;{{nihongo|玄海 波人|げんかい なみと}}
:聲優：[[古島清孝|古島清孝]]{{flagicon|Japan}}
: 位置是DF，背號4。有著不像國中生的外表、長的高且留平頭、下巴有刮過鬍子的痕跡。會用像是怒濤般的鏟球來防守。

*;{{nihongo|道端 詠|みちはた うたう}}
:聲優：[[疋田高志|疋田高志]]{{flagicon|Japan}}；[[劉昭文|劉昭文]]{{flagicon|HK}}
: 位置MF，背號7。綁著辮子頭且戴著墨鏡。週末時，總是在路旁唱歌逗行人開心。

*;{{nihongo|黑田 槍道|くろだ やりみち}}
:聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；[[黃天佑|黃天佑]]{{flagicon|Taiwan}}；[[何承駿|何承駿]]{{flagicon|HK}}
: 位置FW，背號9。銀色頭髮、頭上綁藍色頭巾。不喜歡彎彎的東西、所以過著一直線的生活。

*;{{nihongo|大濠 滿敬|おおほり みちとし}}
: 位置DF，背號3。有淺黑色的皮膚、有著金色且像是獅子般豎立的髮型。喜歡在假日時一個人在公園中劃小船。

*;{{nihongo|笠山 走|かさやま そう}}
:聲優：[[沈小蘭|沈小蘭]] {{flagicon|HK}}
: 位置MF，背號8。光頭、頭上綁著頭帶。遊戲版中不屬於陽花戶中足球部、而是在足球對戰中以敵人身份登場。

*;{{nihongo|祭利田 我暑衣|まつりだ わっしょい}}
: 位置是MF，背號8。光頭且綁著頭帶、體格巨大。喜歡祭典。動畫未登場、由笠山代替他。

; 陽花戶中學校長
:聲優：[[長嶝高士|長嶝高士]]{{flagicon|Japan}}；[[李世揚|李世揚]] {{flagicon|Taiwan}}
: 本名不詳， 陽花戶中的校長、和大介是老朋友。

== 大海原中學 ==
在[[沖繩|沖繩]]的國中。有很多打扮成是要去海邊的隊員。動畫第二季中用電視觀看雷門和暗黑帝王隊的比賽。3季中，音村樂也、喜屋武梨花、東江矢須雄、池宮城波留為了去看日本代表選拔比賽的而前往雷門。

; 綱海 條介（つなみ じょうすけ）(Tsunami Jousuke)
: 声 - [[阪口周平|阪口周平]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 3年級。位置DF/FW，背號4。黑皮膚、有著一頭粉紅色的亂髮並且戴著蛙鏡。外表看起來很輕浮、不過是個豪爽且熱血的人。喜歡[[衝浪|衝浪]]，凡事都會提到海和波浪。是個自稱為「沒有我衝不上去的浪」的熱血漢子，塔子曰他是「大海男兒版・圓堂」。喜歡用上面寫著273（和海嘯的日文發音相近）的衝浪板。在隊中是個受人敬重的大哥，尤其表現在和立向居的相處上，在57話時，經理們也說過綱海與立向居的個性互補，說不定會成為很好的搭擋。因此兩人的關係相當要好，除了經常幫助立向居修練新招式外，也會在立向居煩惱時，也會適時鼓勵或提醒他，偶而也會有些兄弟般的舉動（像勾肩、摸頭髮、戳額頭之類的）。不喜歡搭飛機和胡蘿蔔。
: 必殺技為「海嘯衝擊」、「海洋颶風V3(The Typhoon)」、「管浪衝(The Tube)」、「真·完美巨塔」（木暮＆塔子）。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
: 在和圓堂他們相遇前，完全不會足球（和豪炎寺、鬼道、一之瀨這些從以前就練足球因而被稱為天才的人相比，似乎更可以稱為天才了）、但因為難忘他們踢的足球而加入大海原中足球部。但2期中，卻不認識離開雷門的成員。因為是大海原中3年生，所以雖然是新入的社員，但卻冠上隊長之名、不過實際指揮隊伍的其實是音村。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表，以閃電日本隊隊員的身份向世界前進。對於澳洲代表隊「蔚藍巨浪隊」有很強的對抗心、在和他們的比賽中也學會新技「海洋颶風」。
: 在獅子神島島中、為那些一年級新生要一起幫苦惱於必殺技的立向居學會新必殺技而感動於是和他們一起幫忙特訓，甚至連立向居的魔王的巨掌的招式名稱也都是他想出來的。

; 音村 樂也（おとむら がくや）(Otomura Gakuya)
: 声 - [[山寺宏一|山寺宏一]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 足球部的原隊長和司令塔。位置MF，背號7。有著藍色頭髮且帶著眼鏡、[[耳機|耳機]]。說出「這個世界全都是由節奏構成的」、有著超越常人的節奏感、對分析對手的足球節奏而向隊友下指示。因為和鬼道一樣作為司令塔，而在練習賽後而彼此相當投緣、並且在那時告訴鬼道他的節奏分析理論，讓鬼道在以後找到了「混沌紀元隊」的弱點。

; 赤嶺 宏昭（あかみね ひろあき）
: 声 - [[金野潤|金野潤]]／香港：[[劉奕希|劉奕希]]
: 1年級。位置DF，背號5。臉頰上塗著紅色的油彩。在心情高興時、會隨著三味線而開始跳舞。
: 必殺技為「無路可逃」(平良＆宜保)。

; 古謝 秀範（こじゃ ひでのり）
: 声 - [[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[張錦江|張錦江]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 2年級。位置FW，背號9。臉上塗著藍色的油彩。做事不太準時、對他來說不遲到一小時以上似乎不行的樣子。
: 必殺技為「鷹式衝撞」(池宮城＆宜保)。

; 池宮城 波留（いけみやぎ はる）
: 声 - ／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 2年級。位置FW，背號11。通稱衝擊。有著像是[[鯊魚|鯊魚]]的翅的水藍色髪型。會像鯊魚一樣拿到球後就緊緊不放。
: 必殺技為「鷹式衝撞」(宜保＆古謝)。

; 首裡 巖（しゅり いわお）
: 2年級。位置GK，背號1。長的像是[[石獅|石獅]]的巨大之男。就像石獅一樣對於要射進球門的球都會加以彈開。
: 必殺技為「翻桌大法」。

; 平良 潛（たいら もぐる）
: 2年級。位置DF，背號2。通稱[[潛水夫|潛水夫]]。穿著潛水裝、是個能很快潛入一百公尺的天才潛水夫。家裡開海苔店。
: 必殺技為「無路可逃」(宜保＆赤嶺)。

; 宜保 兼勝（ぎぼ かねかつ）
: 1年級。位置DF，背號3。有個大大的鷹勾鼻且鼻子上有傷。第一人稱為「俺」。會在沖繩的海邊撿垃圾來保持海邊的乾淨。似乎毎天都坐父親的船。
: 必殺技為「無路可逃」（平良＆赤嶺）、「鷹式衝撞」（古謝＆池宮城）。

; 渡具知 雅洋（とぐち まさひろ）
: 声 - ／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 2年級。位置MF，背號6。有著紅色頭髮且右半邊是辮子頭、左半邊是平頭、戴著墨鏡。喜歡燒烤料理。

; 喜屋武 梨花（きゃん りんか）
: 声 - ／香港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 2年級。位置MF，背號8。是足球部中的一點紅，被叫作喜屋武。頭上戴著巨大的扇貝。個性嬌小、但卻是個有著不輸給綱海的怪力女。喜歡收集貝殼、能說出大部分貝殼的名字。在遊戲版中因為被捲入漩渦被豪炎寺所救、為了感謝他而秘密把他藏在燈塔裡。

; 東江矢 須雄（あがりえ やすお）
: 声 - [[田野惠|田野惠]]／香港：[[高可慧|高可慧]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 2年級。位置MF，背號10。有著會讓人想到像是波浪的藍色頭髮和眉毛、鼻子上有貼著OK繃。喜歡泡從日本來到沖繩玩的女孩子。會開耕耘機。

; 大海原中教練
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[梁志達|梁志達]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 本名不詳。頭上包著毛巾且戴著墨鏡、及穿著夏威夷衫。個性相當優閒自在而受到隊員們的仰慕、也有因為要準備祭典忘掉明日之星地區預賽決賽的事情而趕不上集合時間，結果讓球隊輸球的糗樣。超級喜歡女人而有把過瞳子、完全不把她當對手。

; 土方 雷電（ひじかた らいでん）
: 声 - [[櫻塚雅弓|櫻塚雅弓]]／香港：[[梁志達|梁志達]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
:3年級。位置DF，背號12。 住在沖繩的國中生。有著茶色的長髪（中間前髪有一部分是金色）且留著山羊鬍、還有著會讓人以為是大人的強壯體格。喜歡足球、實力也很強。遊戲中的位置是MF。
: 是6個兄弟妹（5男1女）的長兄、喜歡照顧人，也會在聽到弟妹的哭聲後就穿著圍裙趕過來安撫。因為要照顧弟妹、而無法集中在足球上面。
: 必殺技為「超級四股踏」、「刀刃攻擊」、「雷霆獸擊·改」（吹雪）。
:'''動畫版'''
:; 對外星學園篇
:在鬼瓦的請求下，在確定能保證豪炎寺妹妹的安全前，幫忙照顧豪炎寺並幫助豪炎寺完成「爆熱風暴」，之後在偶然的情況下從圓堂口中得知雷門正在尋找所謂的「火焰前鋒」，但由於當時還未能保證豪炎寺妹妹的安全，就向圓堂他們謊稱沒聽過任何有關「火焰前鋒」的事情，之後在雷門對抗新.艾普西龍時，從鬼瓦那得知已經將豪炎寺夕香移往安全的地方後，就讓豪炎寺上陣幫助雷門對抗艾普西龍·改。
:; FFI世界大賽篇
: 被選為日本代表，以閃電日本隊隊員的身份向世界前進。
: 將弟妹交給隔壁的阿姨照顧。
: 和吹雪練習新的必殺技、在對火焰神龍隊戰中展露新技「雷霆獸擊」。
: 在王國風采隊戰前，看到朗尼祖思念家族的樣子與自己相同、於是與圓堂、鬼道、浩人一起潛入賈爾薛特的住宅時、以他的怪力將窗戶打開（不過也讓他們因此曝光）、對於鎖上的門也會強行撞開。然後在王國隊戰時回應了交給鄰居阿姨照顧的弟妹的思念、而對被賈爾薛特威脅其家族而動搖的朗尼祖加以喝斥、讓他重新復活。比賽後與朗尼祖握手言和，並且約定要讓他教自己的弟妹森巴舞。

== FFI世界大賽 ==
=== 日本代表隊「閃電日本」（Inazuma Japan） ===
亞洲地區預賽1－A組。在激鬥的最後突破亞洲地區預賽，出線FFI大賽後被分至A組。最終成績以2勝1敗1和的第2名成績進入決賽。在決賽中與小巨人隊經過一場激戰後，最終獲得了世界第一。

* '''閃電日本戰術（必殺戰術）'''
:; 天行之路（ルート・オブ・スカイ）(ROUTE OF SKY)
:: 不透過地面而將球送到球門面前。是為了對付「無死角區域壓制」才想出的戰術。

:; 雙颱聯防（ダンシングボールエスケープ）
:: 有鬼道與不動兩名天才指揮才能使用的戰術，以持球的人為中心，而由4名選手組成旋渦狀互相傳球來玩弄對手，並製造空隙而交由持球的人來突破

; 圓堂 守（えんどう まもる）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 閃電日本隊的隊長。位置GK/DF。背號1/15。

;'''豪炎寺 修也'''（ごうえんじ しゅうや）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置FW。背號10。

;'''鬼道 有人'''（きどう ゆうと）【雷門中學】
:參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 閃電日本隊的副隊長。位置MF。背號14。

; 吹雪 士郎（ふぶき しろう）【白戀中學】
: 參考[[#白戀中學|白戀中學項]]。
: 位置FW/DF。背號9。在日本閃電隊突破亞洲地區預賽後一度因傷退出，之後取代離隊的栗松而重新歸隊。

; 風丸 一郎太（かぜまる いちろうた）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 閃電日本隊的第三隊長。位置MF。背號2。3代中，大部分擔任MF。

; 壁山 塀吾郎（かべやま へいごろう）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置DF。背號3。

; 綱海 條介（つなみ じょうすけ）【大海原中學】
: 參考[[#大海原中學|大海原中學項]]。
: 位置DF。背號4。

; 栗松 鐵平（くりまつ てっぺい）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置DF。背番號5。在閃電日本隊與阿根廷帝國隊比賽後因傷而離隊。

; 木暮 夕彌（こぐれ ゆうや）【漫遊寺中學】
: 參考[[#漫遊寺中學|漫遊寺中學項]]。
: 位置DF。背號6。

; 不動 明王（ふどう あきお）【真・帝國學園】
: 參考[[#真・帝國學園|真・帝國學園項]]。
: 位置MF。背號8。

; 土方 雷電（ひじかた らいでん）【大海原中學】
: 參考[[#大海原中學|大海原中學項]]。
: 位置MF/DF。背號12。

; 綠川 龍二（みどりかわ リュウジ）【外星學園】
: 參考[[#雙子星風暴（GEMINI_STORM）|外星學園項]]。
: 位置MF。背號13。在閃電日本隊突破亞洲地區預賽後因為體力不足的問題而離隊。

; 基山 浩人（きやま ヒロト）【外星學園】
: 參考[[#創世紀（GEGESIS）|創世紀項]]。
: 閃電日本隊的第四隊長。位置FW/MF。背號18。

; 立向居 勇氣（たちむかい ゆうき）【陽花戶中學】
: 參考[[#陽花戶中學|陽花戶中學]]。
: 位置GK/MF。背號20。大部份的比賽都在板凳。

; 染岡 龍吾（そめおか りゅうご）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 位置FW/DF。代替在和韓國火焰神龍隊戰中受傷的吹雪而被召集進來。背號17。

; 佐久間 次郎（さくま じろう）【帝國學園】
: 參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 位置MF。代替離開閃電日本隊的綠川而被選為代表。背號16。
 
; 宇都宮 虎丸（うつのみや とらまる）(Utsunomiya Toramaru)
: 声 - [[釘宮理惠|釘宮理惠]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 位置FW/MF。背號11。日本閃電隊中唯一的小學6年級生，留着藍色短髪。很憧憬雷門十一人，73話中對母親說出特別憧憬豪炎寺，並誇下豪口說要贏過豪炎寺。似乎除了守門員外的任何位置都能踢。
:也是學校內有名的選手，經常因為由他一個人大量得分不被隊友高興而遭到孤立，從那以後就不再射門而會把球傳給隊友來讓他們射門，在加入日本閃電十一人隊時也是以「為了幫助前輩」、「不應該太過出風頭」的理由不由自己起腳射門，盤球至敵方球門前時卻往回傳。但是在和沙漠之獅戰中，因為受到豪炎寺和圓堂的叱咤，而將封印起來的必殺技「猛虎蹴擊」展現出來。另外家裏是在車站前的餐廳「虎之屋」，他也經常代替虛弱的母親一個人在店內幫忙。因此讓他說出不在自己的房間就睡不着的話，所以不住在宿舍而是會回家住。
:之後變得相當有自信，還會說出自己還沒開始認真起來的豪語，而被鬼道說他的個性改變了。雖然以前會和隊友保持距離，但在74話和解後，對他們就變得比較調皮及有點自大。有着和國中生相提並論的實力，但還是有坐着閃電噴射機從空中遠眺時，變得相當興奮的小學生的一面。
: 101話中，從信裏知道母親身體變差後，而無心於練球並且遷怒隊友，但在和飛鷹的抄球比賽中受到激勵，於是拜託來到獅子神島的乃乃美照顧母親並且再次發誓要取得優勝。發表在小學畢業後，絕對要進入雷門中學的宣言並且在最後進入雷門中學就讀以及加入雷門足球部。
: 必殺技為「猛虎勁馳」、「真·羅馬劍陣」、「RC射球」、「猛虎風暴」（豪炎寺）、「烈火巨炎G2」（豪炎寺＆浩人）、「噴射氣旋」（圓堂＆豪炎寺）。
: '''電影版'''
: 最強軍團王牙襲來
: 被圓堂加農帶來，作為雷門隊的助拳人。
 
; 飛鷹 征矢（とびたか せいや）(Tobitaka Seiya)
: 声 - [[峰暢也|峰暢也]]／香港：[[關令翹|關令翹]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置DF/MF。背號7號。有着紫紅色且頭髮左右兩邊像是翅膀一樣分開的飛機頭髮型、時常拿出梳子梳頭。因為沉默且難以捉摸的個性而散發出獨特的氣氛，遊戲版中則是很有禮貌且講話相當慎重。
: 以前是有着數百個小弟的老大，被人稱為「碎石的鷹爪」而讓人所害怕。後來遇到響木教練，為了改過自新而開始踢球。另外因為是個初學者所以不太會踢足球，於是背後拚命地接受響木的訓練。當初對於很擔心他和隊友處不來的圓堂抱持着警戒心，不過之後順利和解，而和圓堂一起開始訓練。由於小弟們都希望他回來，而被響木警告他如果打架的話就要讓他離隊。
: 在與韓國烈火飛龍戰中，受到擋住唐須等人搗亂的鈴目們認同他可以繼續踢球，而決定重新開始，但在比賽中一直出現接球失誤的問題。不過在圓堂的威嚴下而讓他復原狀並且將阿芙洛蒂的「混沌爆烈」擋了下來。其必殺技真空魔是一招藉由飛鷹的強大腳力扭曲球周圍的空氣，讓球的周圍呈現真空狀態的必殺技，在日本代表選拔賽時曾以此破壞了影子的「暗黑龍捲風」，之後在與新日本隊的比賽時，亦以此破壞了對方的強力必殺射門「三角射球改」。（從鈴目的話來看，飛鷹在加入日本閃電十一人隊之前，可能就已經會使用真空魔了，只是使用的地方不同罷了）
: 在對王國風采隊戰中，為了回應因為心臟病而動手術的響木的答案，而將「真空魔」強化成V2版並且擋下了「森巴直擊V3」，而再次發誓要取得優勝。
: 必殺技為「真空魔V3」。
: '''電影版'''
:; 最強軍團王牙襲來
:被圓堂加農帶來、作為雷門隊的助拳人。

; 久遠 冬花/小野 冬花（くどう ふゆか）(Kudou Fuyuka)
: 声 - [[戶松遙|戶松遙]]／香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 球隊經理。久遠道也的女兒。有着淺紫色的頭髮。是圓堂小一時的青梅竹馬，過去常一起玩，不過本人似乎完全不記得。不過到了現在兩人還是和以前一樣，圓堂會叫他「小冬」，而她會叫圓堂「阿守」。個性很成熟，但也有天然呆到會落井下石的銳利之處（對於為了拿到偵查錄影帶而失敗的目金，有講到痛處的發言）。在動畫版中，似乎很在意圓堂。在動畫102話中，曾經為了討厭蘿蔔的綱海而製作蘿蔔布丁。
: 曾經搶先目金擔任必殺技命名者，也曾被莉嘉欺騙以出於想要幫助圓堂構思新的必殺技而讓他到遊樂園約會。因為生父：小野正隆經常讀大介的特訓筆記給冬花聽，所以看懂大介的特訓筆記。
: '''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 事實上與久遠道也沒有血緣關係，原姓氏是「小野」且個性開朗，但由於父母車禍雙亡而在催眠下(遊戲版是受到驚嚇)失憶，使她無法想起圓堂。生父：小野正隆過去是影山的部下，但在認識圓堂大介後而與影山決別並且幫助大介逃到海外。因此在她從圓堂大介那邊知道了父親：小野正隆的事情後，由於看過大介最後的筆記，而讓自己能看懂裏面的內容。
: 102話中由於回復記憶，讓她因此昏迷。雖然道也想要救她而要再次進行催眠治療，不過被圓堂以不想冬花忘記隊友和足球的事情拒絕並且開始講述足球和對成為隊友的她的感覺來呼喚她，使她因此甦醒過來，然後說出「我不想忘記圓堂和隊友以及爸爸(久遠道也)的事情」而拒絕接受催眠治療。然後在經過數日的住院後回復健康並且以充足的精神回到球隊擔任經理。
: 在日本閃電十一人隊獲得優勝後，轉學到雷門中學上學並且再次成為球隊經理。
: 另外遊戲版中，在轉來圓堂所上的小學時，遭壞孩子欺負而被圓堂所救因此成為好友。由於那時腳受傷，於是被圓堂背着帶她到鐵塔上並且還殘留着這份記憶。因此讓圓堂約定好要再次帶她回到鐵塔上。
: 在遊戲版第三代中，只要滿足定條件就能變成選手,位置是DF,背號4，同時也是遊戲版第三代的可攻略女主角之一，可以在對小巨人戰前取得定情信物。
; 木野 秋（きの あき）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 經理人。

; 音無 春奈（おとなし はるな）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 經理人。

; 目金 欠流（めがね かける）【雷門中學】
: 參考[[#雷門足球隊（雷門十一人）|雷門中學項]]。
: 自稱戰術顧問&必殺技命名員（正式身分是記錄員）。

; 多摩野 五郎（たまの ごろう）【雷門中學】
: 漫畫版出現之角色。
:非常仰慕圓堂。

; 久遠 道也（くどう みちや）(Kudou Michiya)【櫻咲木中學】
: 配音員：[[東地宏樹|東地宏樹]]／香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]、[[劉昭文|劉昭文]]（第123集至第125集）／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 響木推薦的日本閃電十一人教練。有着深紫色頭髪、左眼被前髪蓋住。經常是沉默且沒什麼表情，就連日本閃電十一人隊的隊員都覺得他很嚴格。有着比賽不能只靠「熱血」就會贏的自負和現實的個性，和感覺型的響木及瞳子不一樣，會對隊伍下達經過完美計算的戰術。
:過去是櫻咲木中學的教練，但在決賽前由於他所引起的事件而讓學校被迫退賽。因此有着「被詛咒的教練」的傳言，實際上是因為櫻咲木中學的隊員是和帝國學園的隊員打架（影山所策畫），在事實曝光前，為了不讓隊員不能再踢球，於是他扛起教練的責任以自己引起事情為理由，而從足球的舞台上消失了十年，不過對於足球仍然沒有失去熱情，而繼續研究著。
:事件後，到冬花所上的小學擔任她班上的導師，這時冬花的雙親也剛好因為車禍過世。他為了讓冬花不要繼續受到驚嚇，因此透過醫生的建議而對她進行催眠使她忘掉這件事並將她收養為自己的孩子。
:121話中認為自己的教練角色已經結束，還要把日本閃電十一人隊的教練一職交還給響木，但被他請求作為教練就要守護到最後而繼續擔任。決賽後，讓圓堂等人第一次看到他的笑容並且也在獲得優勝後，成為雷門中學教師。
 
==== 日本代表候補隊「新生日本隊」（Neo Japan） ====
由吉良瞳子所組成並作為教練所率領的日本隊伍，以成為日本代表隊為目標。

; 砂木沼 治（さぎぬま おさむ）
: 參考[[#極限零度（EPSILON）|外星學園項]]。
: 新生日本隊隊長，位置MF，背號10。

; 源田 幸次郎 （げんだ こうじろう）
: 參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 位置GK，背號1。

; 成神 健也（なるかみ　けんや）
: 參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 位置DF，背號2。

; 石平 半藏（いしだいら はんぞう）
: 參考[[#創世紀（GEGESIS）|外星學園項]]。
: 位置DF，背號3。

; 鄉院 猛（ごういん たけし）
: 參考[[#真・帝國學園|真・帝國學園項]]。
: 位置DF，背號4。

; 寺門 大貴（じもん だいき）
: 參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 位置DF，背號5。

; 下鶴 改（しもづる あらた）
: 參考[[#御影專農中學|御影專農中學項]]。
: 位置MF，背號6。

; 霧隱 才次（きりがくれ　さいじ）
: 參考[[#戰國伊賀島中學|戰國伊賀島中學項]]。
: 位置MF，背號7。

; 幽谷 博之（ゆうこく ひろゆき）
: 參考[[#尾刈斗中學|尾刈斗中學項]]。
: 位置MF，背號8。

; 伊豆野 由宇（いずの ゆう）
: 參考[[#創世紀（GEGESIS）|外星學園項]]。
: 位置FW，背號9。

; 瀨方 瀧一郎（せがた りゅういちろう）
: 參考[[#極限零度（EPSILON）|外星學園項]]。
: 位置FW，背號11。

; 厚石 茂人（あついし しげと）
: 參考[[#太陽火焰（PROMINENCE）|外星學園項]]。
: 位置MF，背號12。

; 平良 貞（へら ただし）
: 參考[[#世宇子中學|世宇子中學項]]。
: 位置DF，背號13。

; 武方 努（むかた つとむ）
: 參考[[#木戶川清修中學|木戶川清修中學項]]。
: 位置FW，背號14。

; 出右手 豐（でめて ゆたか）
: 參考[[#世宇子中學|世宇子中學項]]。
: 位置FW，背號15。

; 牧谷 寬（まきや ひろし）
: 參考[[#千羽山中學|千羽山中學項]]。
: 位置DF，背號16。

; 吉良 瞳子（きら ひとみこ）
:參考[[#閃電大蓬車|雷門中學項]]
: 新生日本隊的教練。

=== 亞洲地區預賽 ===

==== 澳洲代表隊「蔚藍巨浪」（Big Waves） ====
亞洲地區預賽1－B組，和韓國代表隊一樣為優勝候補。
* '''蔚藍巨浪隊戰術（必殺戰術）'''
:;  閉鎖鐵盒作戰（ボックスロックディフェンス）(BOX LOCK DEFENSE)
::  被說是只要遭到四人包圍就無法逃困的最強防守。

; 尼斯・多爾芬(ニース・ドルフィン)
: 声 - [[佐藤健輔|佐藤健輔]]／香港：[[麥皓豐|麥皓豐]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 蔚藍巨浪隊隊長。FW。背號9號。有著褐色的肌膚和金髮和綠色的瞳孔。是個作風相當華麗的海上貴公子。

; 吉・貝卡(ジーン・ベイカー)
: 蔚藍巨浪隊的GK。背號1號。有著被頭髮遮住的淡紫色眼睛和褐色肌膚。因為是澳洲最強的GK，讓他被叫作真正的波賽頓。在前半段，雖然用「大堡礁」擋住吹雪的「狼人傳奇」和豪炎寺的「爆炎風暴」，但在後半終盤時被綱海的「海洋颶風」和豪炎寺的「螺旋槳風暴」突破。
: 必殺技為「大堡礁」。

; 雪莉・普林斯頓（シュリー・プリンストン）
: 声 - [[瀧本富士子|瀧本富士子]]／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]
: MF。背號6號。通稱小蝦，有著青綠色頭髮和嬌小的身體，是個能找珍貴礦物的天才。似乎只要看一下地形就能知道有什麼礦物。

; 馬特・安格爾 （マッド・アングル）
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: MF。背號7號。遊戲版的名字是「安格拉」。有著金髮和黑色的肌膚且戴著眼鏡，身材高瘦。擁有堅毅的個性而可以等待到機會的到來，來加以反擊。用閉鎖鐵盒作戰使閃電日本隊陷入苦戰。
: 必殺戰術「閉鎖鐵盒作戰」的施令人。

; 喬・瓊斯 （ジョー・ジョーンズ）
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]　
: FW。背號11號。通稱瓊斯，是個有著藍色頭髮，眼睛塗黑且臉頰塗上藍色油彩的巨漢。會靜靜的潛到對手旁邊，當有機會時會一口氣加以突襲。用「史前巨鯊」率先得分。
: 必殺技為「史前巨鯊」。

; 荷莉・沙曼茲（ホリー・サマーズ）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]／台灣：[[林美秀|林美秀]]
: MF。背號13。通稱夏天，有著褐色頭髮且遮住左眼，看起來很中性的選手。每年都會當聖誕老人，因為位處熱帶而很羨慕在寒帶工作的聖誕老人。前半中盤時從板凳上被派出去。
: 必殺技為「澳洲袋鼠踢」。

; 塔尼耶魯・巴拉克（ダニエル・バラック）
: 声 - [[阪口周平|阪口周平]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: DF。背號15號。通稱梭魚。黑眼且留著山羊鬍，有著厚唇的巨漢（遊戲版不是巨漢）。努力要讓家裡養的澳洲牛肉成為世界第一。前半中盤從板凳上被派出去。
: 必殺技為「墓碑石陣」。

; 德比特・瓦特曼(デビット・ウォーターマン)
: DF。背號2號。通稱瓦特，有著紫色頭髮和爆炸頭。原來是澳洲足球選手，因為憧憬大會而參賽。

; 夏伊・皮區(シャイン・ビーチ)
: DF。背號3號。有著茶色頭髮和白色肌膚的嬌小選手，只要海灘被弄髒就會忍不住，所以每天都會撿垃圾。前半中盤和塔尼耶魯交換。

; 凱梅伊・柯拉(カーメイ・コーラー)
: DF。背號4號。通稱烏龜，是個頭上有著綠色的龐克頭，週圍則是紅色的平頭髮型的巨漢。是個有著從古代留傳下來的澳洲的藝術傳人。

; 克拉克・肯（クラーク・ケイン）　
: DF。背號5號。有著褐色頭髮和雀斑和要保護只存在澳洲的珍貴動物的決心。

; 薩夫・維達斯（サーフ・ウィンダス）
: MF。背號8號。通稱衝浪，有著藍色頭髮且戴著墨鏡。是衝浪世界的高手，總是看著海等著大浪過來。

; 利夫・漢米爾頓（リーフ・ハミルトン）
: MF。背號10號。有著黃綠色的頭髮，外表很中性。是個會在珊瑚礁浮潛來抓熱帶魚的名人。

; 昆西・赫斯特（クインシー・ホースト）
: GK。背號12號。通稱海馬，有著金色長髮且戴著帽子。為了找尋新金礦而流浪在荒野中。

; 克拉普・西薩斯（クライブ・シザース）
: MF。背號14號。通稱俱樂部，有著茶色頭髮，留著山羊鬍。擅長在對手間作切入攻擊。被看到必殺技「海洋颶風」危險的羅貝爾特教練從後半中盤派出去。在一對一盯人時，對綱海嘗試要擋住他，但被他突破。

; 布魯斯・馬林（ブルース・マーリン）
: FW。背號16號。金髮且戴著護目鏡。有著像是袋鼠一樣的活力而可以用他的步法來切入敵營。
; 羅貝爾特（ロベルト・クライザー）
: 蔚藍巨浪隊教練。有著金髮、白膚和綠色瞳孔且戴著眼鏡。比賽中不但會使用「閉鎖鐵盒作戰」的戰術，也會派荷莉・沙曼茲和塔尼耶魯・巴拉克使用多變的戰術讓閃電日本隊陷入苦戰。

==== 卡達代表隊「沙漠雄獅」（Desert Lion） ====
亞洲地區預賽2－Β組，在炎熱的沙漠裡鍛鍊，所以體力和腳力都非常驚人。前半段先消耗對手體力，後半段則是改用攻撃戰術使閃電日本隊陷入苦戰。

; 比翁·凱伊爾（ビヨン・カイル）
: 声 - [[加藤木賢志|加藤木賢志]]／香港：[[胡家豪|胡家豪]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 沙漠之獅隊的隊長，位置是DF，背號為3號。有著褐色的皮膚和深綠的長髮且蓋住左眼，瞳孔是綠色且眼睛下有著像是熊的標誌。動畫版和遊戲的個性有所差異，動畫版中講話和行為都有點恐怖，遊戲版中則是會使用敬語並且帶著神秘氣氛的人物。
: 必殺技為「海市蜃樓」。

; 納賽爾·穆斯塔法 （ナセル・ムスタファ）
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: GK。背號為1。有著褐色肌膚和頭髪，有著粗大的眉毛和鬍子。前半段中盤時被風丸的「香蕉球射門」突襲而率先得分，又被浩人的「流星之刃」跟著得分，之後用「風暴征服者」擋住吹雪的「狼人傳奇」、豪炎寺的「爆炎風暴」。不過遭到虎丸的「猛虎勁馳」突破。
: 必殺技為「風暴騎士」。

; 札克·阿普多拉 (ザック・アブドゥラ)
: 声 - [[峯暢也|峯暢也]]／香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置FW。背号10號。褐色肌膚，頭上戴著藍色頭巾，是沙漠之獅隊中的雙前鋒之一，擅長照顧部落裡的駱駝。隊上的王牌前鋒，過人技巧優異、體力驚人。下半場利用頭垂射門攻卸閃電日本的球門，使得兩隊同分。對閃電日本有著莫大的威脅，才剛開場就表現搶眼，不斷搶球、射門來製造得分的機會，和隊友默契極佳，會配合隊友腳步來傳球。

; 瑪吉地·伊斯玛艾爾(マジディ・イスマイール)
: 声 - [[日野未歩|日野未歩]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 位置FW。背号11。褐色肌膚而且頭髮顏色是茶白色各半。擅長空中戰，沙漠之獅隊中的雙前鋒之一，也是位抓大蜥蝪的名人。

; 法魯・法魯克(ファル・ファルーク)
: 位置是DF。背号2號。頭上綁著綠色的頭帶且體型肥胖。擅長將椰棗製作成各種甜點。

; 賈梅爾·賈曼托(ジャメル・ジャマドゥ)
: 位置DF。背号4號。有著像是駱駝的眼睛，留著紅茶色頭髮。體型嬌小而且綁著頭帶。企圖以觀光的力量讓國家可以變成不用依賴石油的國家。

; 穆薩·薩伊拉(ムサ・サイラー)
: 位置DF。背号5號。是隊中鬍子最為濃密的人，因此長相嚴厲且身材巨大。思考要如何不用石油而能活化卡達的工業。

; 柯斯夫·穆哈迪(ユスフ・ムハディ)
: 位置MF。背号6號。褐色肌膚而且嘴巴有鬍子，眼睛也很細，頭上戴著頭巾。生於重視傳統的部落。

; 史萊伊·史萊伊曼(スライ・スライマーン)
: 位置MF。背号7號。褐色肌膚，擁有黃綠色頭髮並且戴著延伸到嘴角的頭巾，思考著要如何用最便宜的方法讓海水變成自來水。

; 賽多·阿爾曼多(セイド・アルマンド)
: 位置MF。背号8號。留著綠色的頭髮，長出從眉毛到下巴的鬍子。很擔心國家要靠石油才能發展的事情。

; 梅薩·賈西姆(メッサー・ジャシム)
: 位置MF。背号9號。褐色肌膚，平頭且留著綠色頭髮，身材纖戲。是個擅於找天然珍珠的名人。

; 塔拉爾·哈曼托(タラル・ハマド)
: 位置GK。背号12號。褐色肌膚並且戴著橘色頭巾的巨漢，夢想進入中東第一的新聞台而向世界播報新聞。

; 海珊·阿梅托(ハッサン・アーメド)
: 位置DF。背号13號。褐色肌膚，用頭帶分出中分的髮型。是個有著卡達之鷹綽號的優秀前鋒。

; 哈爾梵·吉普利爾(ハルファン・ジブリール)
: 位置DF。背号14號。茶色頭髮且留著後梳型髮型，是個有著黑眼圈還張出鬍子的巨漢。想要守護伊斯蘭的美術品。

; 拉賈普·伊斯麥爾(ラジャブ・イスマイール)
: 位置MF。背号15號。頭上戴著淡藍色的頭巾，想要寫小說告訴大家卡達的社會問題。

; 阿提爾·希迪克(アデル・シディク)
: 位置FW。背号16號。褐色肌膚而且嘴唇很厚，戴著墨鏡。希望拍出讓卡達民眾喜歡的電影。

; 莉紗·瑪諾(エリザ・マノン)
: 沙漠之獅的女教練。褐色肌膚，留著水灰色的頭髮而像是俄羅斯人般，等待圓堂等人的體力耗盡後開始使用攻擊戰術。

==== 韓國代表隊「火焰神龍」（Fire Dragon） ====
亞洲地區預賽3-A。由崔正秀加上亞風爐照美、南雲晴矢、涼野風介的組合被稱為亞洲最強，而被視為奪冠的熱門之一。必殺戰術「無死角區域壓制」就是用來針對閃電日本隊使用。
:'''火焰神龍隊戰術（必殺戰術）'''
:;無死角區域壓制（パーフェクトゾーンプレス）(PERFECT ZONE PRESS)
:由任意數量隊員包圍對手帶球的球員，追成1－2個包圍網，讓對手無路可逃；然後因應情況將範圍縮小，最後成功搶球。缺點就是只針對地面搶球，其後被閃電日本隊使用天行之路破解。

; 亞風爐照美（あふろ てるみ）
: 參考[[#世宇子中學|世宇子中學項]]
: 位置MF，背號9。漫畫版背號10。

; 南雲晴矢（なぐも はるや）
: 參考[[#太陽火焰（PROMINENCE）|外星學園項]]。
: 位置FW，背號10號。

; 涼野風介（すずの ふうすけ）
: 參考[[#鑽石冰晶（<a_class="ktg6us78hf8vdu7"_href="#">DIAMOND</a>_DUST）|外星學園項]]。
: 位置FW，背號11號。

; 崔正秀（チェ・チャンスウ）
: 声 - [[奈良徹|奈良徹]]／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 火焰神龍隊隊長。位置MF，背號7號。一頭深藍色的爆炸髮是他的特徵，喜歡用敬語而且眼睛經常閉著，當將豪炎寺及虎丸一起使出的猛虎風暴踢出去才睜開眼睛。有「操縱龍的術士」之稱，能夠巧妙的控制比賽，和鬼道都是戰術專家。
: 曾經一度壓制閃電日本隊，但在82集被閃電日本隊的全新戰術「天行之路」破解。
: 必殺技為「打入地獄」。

;趙鐘秀（チョ・ジョンス）
: 声 - [[桜塚やっくん|桜塚やっくん]]／香港：[[張錦江|張錦江]]
: 位置GK，背號1號。是個皮膚白皙而且頭上有幾條紅髮造型的巨漢，為了提升韓國的足球而想要參加世界賽。
: 必殺技為「大爆發相撲推手」。

; 曹文浩 (チョウ・ミョンホ)
: 位置DF，背號4號。黄綠色頭髮而且有紫色的嘴唇和黑色的肌膚。是個跆拳道高手、運用強勁的腳力來踢球。
: 必殺技為「傍地火焰」。

; 方佑陽(ファン・ウミャン)
: 位置DF，背號2號 。擁有黃綠色頭髮，臉則像[[黑白郎君|黑白郎君]]一樣黑白分明。由於是大財團的少爺而接受精英教育。
: 必殺技為「傍地火焰」。

; 高晟煥 (コ・ソンファン)
: 位置DF。背號5號。臉長而且有橘色的鼻子和藍色的頭髮。喜歡足球和棒球，所以為了要成為那個運動的職業選手而困擾著。
: 必殺技為「傍地火焰」。

; 洪都勻(ホン・ドゥユン)
: 位置DF。背號3號。眼睛細長，嘴唇有點厚而且體型嬌小。因為怕辣，讓他在吃東西的方面很麻煩。

; 朴壁安(パク・ペクヨン)
: 位置MF。背號6號。平頭而且有著褐色肌膚，還戴著圍巾。因為討厭讀書，所以以擅於踢球而入學。

; 金恩應(キム・ウンヨン)
: 位置MF。背號8號。有著紫色的左右對稱鬍子和粉紅色肌膚的巨漢。是職業遊戲選手而得到許多大獎。

; 何千安(ホ・チナン)
: 位置GK。背號12號。戴著抹茶色的毛帽，由於出身南部而怕冷讓他在[[首爾|首爾]]過得有點辛苦。

; 蘇安地(ソル・ヒョンデ)
: 位置DF。背號13號。長得高而且留著平頭的選手，希望將來能夠拍電影來得到[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]。

; 李倉宇(イ・チョンユ)
: 位置MF。背號14號。留著藍色平頭，還有綠色的瞳孔。是很尊敬長者的人，大人們總是相當喜愛他。

; 盧崇俊(ノ・ソンジュン)
: 位置FW。背號15號。眼睛細長，還有一頭橫分的黑髮。夢想成為世界有名的演員。

; 查鐘元(チャ・ジョンウォン)
: 位置MF。背號16號。眼睛細長，戴著紅綠色眼鏡。夢想是將自己設計的電器賣到全世界。

; 利進臣(イ・ジンソン)
: 火焰神龍隊教練。眼睛銳利而且留著雞冠頭，由於都將戰術部分交給崔正秀負責而沒有任何指示的行動。

=== 世界大賽 ===
==== 英國代表隊「女王騎士」（Knights Of Queen） ====
FFI大賽A組隊伍之一。是具有悠久歷史的歐洲傳統強隊，隊徽為象徵騎士的劍與盾。
*'''女王騎士戰術（必殺戰術）'''
:;無懈可擊的騎士團（アブソリュートナイツ）(ABSOLUTE KNIGHTS)
:: 對於對手的持球者不斷進行抄球的防守。

:;無敵之槍（無敵の槍）
:: 由四人組成，以艾德卡為中心的槍型陣式來突擊的攻擊。唯一的弱點就是當到達龍門其他三人會散開給愛德華射門，其後被閃電日本隊與音樂之神發現後，破解的方法就是當愛德華射門前把球奪去。

; 艾德卡·帕奇納斯（エドガー・バルチナス）
: 声 - [[杉田智和|杉田智和]]／香港：[[伍博民|伍博民]]→[[陳卓智|陳卓智]]→[[鄧志堅|鄧志堅]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 隊長，位置FW，背號10/11號(漫畫版)。足球風格活力滿點，是各國職業球團都看好的優秀人才。髮色為藍色，很會講甜言蜜語，綁著公主頭，個性有一點傲慢。腳力強勁，其必殺技「誓約 勝利之劍」是距離越遠射門威力越強的必殺技，在與日本代表隊的聯誼晚會中，以此必殺技輕易擊敗了圓堂的「憤怒的鐵鎚」。
: 動畫版109話中，參加閃電日本隊的紅白練習賽途中受到天空使者和魔界軍團Z的襲擊，於是參加圓堂隊來對付天空使者。最初用「誓約 勝利之劍」不幸被對方的「聖域」擋下，最後為了取得決定勝負的一分決定不顧危險使用「誓約勝利之劍」把聖的「天堂驅動」從己方的禁區踢回天空使者隊的禁區從而成功得決定勝負的一分。
: 必殺技為「誓約 勝利之劍」、「聖騎士強襲」。

; 傑克·邁可恩（フレディ・マックイーン）
: 声 - 四宮豪
: 位置GK，背號1號。平頭而且看不到瞳孔的巨漢巨漢。很輕視閃電日本隊。很憧憬[[間諜|間諜]]的工作，將來想要加入[[英國秘密情報局|MI6]]。
: 必殺技為「日輪聖劍」。

; 蘭斯·羅登（ランス・ロットン）
: 配音員：[[奈良徹|奈良徹]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置DF，背號4號。打扮成像是西洋騎士一樣。有著很重視道德為一切的個性，常會為了別人而行動。遊戲版中看到圓堂和鬼道後，發出「在日本是不是要一邊帶頭帶或護目鏡及披風才能踢球？」的感嘆。名字由來來自[[蘭斯洛特|蘭斯洛特]]。
: 必殺技為「巨型石牢」。

; 艾瑞克·帕普魯頓（エリック・パープルトン）
: 声 - 西墻由香
: 位置MF，背號9號。皮膚白皙而且眼睛下垂，绑著頭巾。本來是溫布頓公開賽的網球知名選手，但因為手受傷而改踢足球。
: 必殺技為「孤高之月」。

; 蓋瑞·林克斯（ゲイリー・リンクス）
: 声 - 梶裕貴
: 位置MF，背號7號。留著紫色龐克頭並且向前垂下來，他所作的[[司康餅|司康餅]]能搭配任何英式紅茶。

; 保羅·阿普魯頓（ポール・アップルトン）
: 声 - 日野未步
: 位置MF，背號8號。有著米色蘑菇頭的頭髮，想要創立可以在歷史留名的樂團。

; 強尼·卡斯康（ジョニー・ガスコイン）
: 位置DF，背號2號。遊戲版中通稱「強尼G」。皮膚白皙而且留著光頭造型，右側頭部有黑色刺青。有著喜歡把舌頭吐到左邊的習慣。喜歡[[龐克文化|龐克文化]]，但實際上很膽小。

; 大衛·貝金漢（デービッド・バッキンガム）
: 位置DF，背號3號。戴著英國士兵的高禮帽並且蓋住眼睛。是個只要是王室用品就會收集的王室狂，在派對中對春奈的行為評價是「真是沒規矩」。（有足球巨星[[碧咸|碧咸]]的影子）

; 艾吉·利帕（エッジ・リッパー）
: 位置DF，背號5號。長的高而且留著銀色長髪，嘴角和右眼有塗油彩，是[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]樂團的歌手，在海外有很高的人氣，不過個性卻很沉默。

; 彼德·柯爾（ピーター・コール）
: 位置MF，背號6號。體型嬌小而且戴著藍色的墨鏡，對於英國娛樂界的訊息相當精通。

; 菲力浦·歐文（フィリップ・オーウェン）
: 位置FW，背號11/10號(漫畫版)號。髮色為灰色而且鼻子很高。想要成為廚師，但似乎只能做到能讓人不能說完全不好吃的地步。性格相當重視社交關係，遊戲版中和鬼道還熱烈討論英國足球的事。

; 賈列斯·帕雷德（ギャレス・バレット）
: 位置GK，背號12號。一頭金髪而且前髮還綁成三結。出身管家事家，動畫版中則是板凳球員。

; 馬丁·史考路（マーティン・スコール）
: 位置DF，背號13號。有著橘色頭髮並且戴著頭巾的巨漢，本人則是親手調教過冠軍馬的訓練師。

; 尼克·伍德蓋特（ニック・ウッドゲート）
: 位置FW，背號14號。一頭茶髪，是哈利波特的粉絲並且認真地想著要在英國開設魔法學校。

; 麥奇·理查斯（マイキー・リチャーズ）
: 位置MF，背號15號。皮膚白皙而且長的高，留著後梳型髮型。對於套裝的知識和技術是國中生第一。

; 彼特·史瑪許（ビート・スマッシュ）
: 位置MF，背號16號。體型嬌小而且戴著紅色拳擊帽，因為擅於打[[橄欖球|橄欖球]]所以老是會不小心用手碰球。

; 亞隆·亞當斯（アーロン・アダムス）
: 声 - [[奈良徹|奈良徹]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 女王騎士隊教練。穿著風格很像英國紳士，戴單眼鏡，手上拿著足球形狀的拐杖。是個完美主義者，稱自己的隊員為「騎士」。

==== 阿根廷代表隊「南美王者」（The Empire） ====
FFI大賽A組隊伍之一。從地區預賽開始就零失分獲勝至晉級的隊伍。特徵是以特雷司為中心的鐵壁防守，但是攻擊面依然很強大。
*'''南美王者必殺戰術'''
:;安地斯的蟻獅地獄(アンデスのありじごく）
::己方大部份球員去圍圈包圍住對方帶球的球員，讓對方持續帶球前進並將對方誘導至特雷司的正面，以使特雷司的防守必殺技發揮作用。

; 特雷司·多路耶 （テレス・トルーエ）
: 声 - [[間島淳司|間島淳司]]／香港：[[葉振聲|葉振聲]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 隊長，位置DF，背號2號。
: 擁有深綠色的長髮，英雄式下巴，褐色皮膚而且體型巨大。一身怪力而擁有可以扛起巨大木桶的傳說，似乎喜歡吃[[牛排|牛排]]。
: 個性很自大，講話也有點毒，當初很看不起閃電日本隊，讓他因此和艾德卡合不來。人稱「安帝斯難攻不落的要塞」，防守技術就如同其異名一般的堅固無比，但在安地斯的蟻獅地獄被閃電日本隊突破後，認同他們而和解。
: 動畫版107話中，參加閃電日本隊的紅白練習賽途中受到天空使者和魔界軍團Z的襲擊，於是參加鬼道隊來對付魔界軍團Z。以必殺技「銅牆鐵壁」擋住戴斯達的「黑暗物質」並且加以喝斥失去冷靜的鬼道，還以單人牽制住四人的活躍表現，使綱海與飛鷹一同讚嘆「這才是後衛該具備的實力」。
: 必殺技為「銅牆鐵壁」。

; 豪爾赫·奥爾特加（ホルヘ・オルデガ）
: 位置GK，背號1號。
: 是名有著一張嚴厲的臉孔而且留著後梳型髮型的巨漢。喜歡遊擊戰的方式，由於隊伍強大的DF防守能力因此沒太多需要他表現的機會。在對閃電日本隊的比賽中雖贏得比賽，但也因無法擋住必殺射門「烈火巨炎」而首度出現失分。
: 必殺技為「百萬神掌」。

; 歌德·迪亞茲 （ゴルド・ディアス）
: 声 - 四宮豪
: 位置DF，背號4號。
: 皮膚白皙的巨漢。家裡是釀[[葡萄酒|葡萄酒]]的農家子弟，
: 必殺技為「Z字型火焰」。

; 羅貝爾特·托雷斯 （ロベルト・トーレス）
: 位置MF，背號8號。
: 眉毛粗，有著三角型髮型的巨漢，一直在找尋傳說的黃金都市。
: 努力要讓阿根廷製的葡萄酒成為世界第一。
: 必殺技為「惡犬入侵」。

; 雷歐那·帕迪哥 （レオーネ・バティゴ）
: 位置FW，背號10號。
: 金髮綠眼，阿根廷南美王者隊的王牌射手。由於體力好能自在踢球而被稱作「エル・コンドル」。在與閃電日本隊的比賽中，就靠著他的必殺射門下兩分。
: 必殺技為「地獄業火」 。

; 胡利奥·阿克斯塔（フリオ・アコスタ）
: 位置DF，背號3號。
: 是名擁有橘色的爆炸頭而且眉毛和鼻子的位置很靠近的巨漢。喜歡喝マテ茶，就連參加世界賽也會攜帶著。

; 拉蒙·瑪丁内斯（ラモン・マルチネス）
: 位置DF，背號5號。
: 黑髮且皮膚白皙。興趣是在[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]一邊找尋歐洲風的建築一邊散歩。

; 厄斯特万·卡洛斯 （エステバン・カルロス）
: 位置MF，背號6號。
: 綠色瞳孔，有著栗子色的捲髮。擁有在[[安地斯山脈|安地斯山脈]]鍛練出來的好腰力及腳力。

; 賽爾希奥·佩雷斯 （セルヒオ・ペレス）
: 位置MF，背號7號。
: 皮膚白皙而且眉毛很粗。由於立志成為阿根廷文學中的文豪而一直在寫小說。

; 帕博羅·卡斯提奥 （パブロ・カスティーヨ）
: 位置MF，背號9號。
: 留著藍色捲髮而且戴著髮圈，有一張精悍的臉孔。喜歡畫阿根廷的風景而且讓許多人能看到，被風丸說跑步的姿勢和速度就像一匹狼。

; 迪亞哥·歐羅 （ディエゴ・オロ）
: 位置FW，背號11號。
: 細目而且有褐色肌膚，粗眉毛及一頭爆炸頭而且體格嬌小的選手。在聖誕節和新年時似乎會在室內放煙火。

; 莱昂内尔·克鲁兹（リオネル・クルス）
: 位置GK，背號12號。
: 褐色肌膚而且身材纖細，還留著藍色的爆炸頭。擅長作[[香腸|香腸]]、就連假日也在作香腸。

; 瑪利奥·薩维歐拉（マリオ・サビオラ）
: 位置FW，背號13號。
: 留著橘色爆炸頭的巨漢，由於老爸是狂熱的足球迷而對他說，沒贏的話就不要回來。

; 埃爾南·特维斯（エルナン・テベス）
: 位置DF，背號14號。
: 有著茶紅色的頭髮而且戴著髮圈。講話喜歡拐彎抹角，在當地的廣播台幫忙足球賽的播報。

; 赫爾曼·薩姆埃爾（ヘルマン・サムエル）
: 位置MF，背號15號。
: 留著綠色的爆炸頭，中間還留著一點黃色而有著充滿個性的的小選手。喜歡灑鹽烤牛肉來吃。

; 李卡多·阿圭罗（リカルド・アグエロ）
: 位置FW，背號16號。
: 褐色肌膚，臉孔嚴厲，有著赤紫色的捲髮。因為在巴塔哥尼亞的強風地帶特訓，所以有著不怕任何風的身材。

; 丹尼尔·史塔賓（ダニエル・スタービン）
: 南美王者隊教練。身材巨大且臉孔深遂，相當輕視閃電日本隊，指示特雷司負責截擊而且發動必殺戰術「安地斯之蟻獅地獄」造成閃電日本隊的苦戰。

==== 美國代表隊「獨角獸」（Unicorn） ====
在加入雷門足球隊的一之瀨和土門後，而組成一支真正的球隊。預賽A組中最終成績是1勝2敗1和而獲得第四名。
FFI大賽A組隊伍之一。
*'''獨角獸必殺戰術'''
:;轟雷神雷(轟雷作戰)（ローリングサンダー）(ROLLING THUNDER)
::將四個隊員守在後衛附近，可讓第一人射門，後衛會抵擋，但因為距離關係只能彈出去，彈出去後會讓其他人接到在繼續踢由此消耗後衛的力量。

;一之瀨 一哉（いちのせ かずや）
:參考[[#雷門中學|雷門中學項]]。
:位置MF，背號7號。

;土門 飛鳥（どもん あすか）
:參考[[#雷門中學|雷門中學項]]。
:位置DF，背號5號。

; 馬克·庫卡（マーク・クルーガー）
: 声 - [[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[李凱傑|李凱傑]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 隊長，位置MF，背號9號。
:有一頭金黃色的頭髮。是個能撐起球隊的王牌選手，與吟遊詩人隊的費狄歐、南美王者隊的特雷司是老友。在一之瀨因為手術而回到美國後，與南美王者隊進行一場無怨無悔的比賽。
:動畫版107話中，在與閃電日本隊進行紅白練習賽時，因為受到天空使者和魔界軍團Z的襲擊，於是加入對付魔界軍團Z的鬼道隊。位置是MF。
:必殺技為「飛馬進襲（獨角獸暴衝）」（迪蘭）、「巨狼芬里爾」（迪蘭&一之瀬）、「伊卡羅斯之翼」（土門）

; 迪藍·基斯（ディラン・キース）
: 声 - [[鈴木千尋|鈴木千尋]]／香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
:位置FW，背號10號。
:戴著藍色的墨鏡並且留著後梳型的髮型，與馬克關係相當要好，什麼事情都和馬克在一起。獨角獸隊的王牌射手，是有著「Mr.GOAL」稱號的球隊得分王。第一人稱為「Me」，有著容易興奮的個性。
:動畫版107話中，在與閃電日本隊進行紅白賽時，因為受到天空使者和魔界軍團Z的襲撃，於是加入對付魔界軍團Z的鬼道隊。位置是FW。在面對魔界軍團Z的守門員阿斯塔洛斯時，以假動作騙到他而得分。
:必殺技為「飛馬進襲（獨角獸暴衝）」（馬克）、「巨狼芬里爾」（馬克&一之瀬）。

;比利·拉派德（ビリー・ラビッド）
: 声 - [[峯暢也|峯暢也]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
:位置GK，背號1號。遊戲版中的愛稱是補手。戴著紅色圍巾，打扮成像是神槍手一樣。由於目標是要成為西部片的帥氣神槍手而一直在鏡子前面表演。
:必殺技為「閃光上衝拳」。

;尚恩·皮亞斯（ショーン・ピアース）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]
:位置MF，背號8號。金髮且戴著眼鏡。皮膚白皙且有著綠眼睛，雖然只是個中學生，但卻是個了解金融商業的天才。

;米凱爾·賈克斯（ミケーレ・ジャックス）
: 声 - [[立花慎之介|立花慎之介]]
:位置FW，背號11號。褐色肌膚，眼睛就像是熊一樣。雖然是中學生但卻是個出道十年的天才童星。

;泰德·布萊恩（テッド・ブライアン）
:位置DF，背號2號。褐色肌膚且留著平頭，用圍巾罩著嘴巴且體格嬌小。夢想是要在[[矽谷|矽谷]]中建立IT公司成為億萬富翁。

;東尼·史托萊達斯（トニー・ストライダス）
:位置DF，背號3號。金髪且留著平頭，左額上塗有星星的油彩的巨漢。喜歡吃牛排，只要一天不吃到一塊就會很失落。

;戴克·戴那摩（ダイク・ダイナモ）
:位置DF，背號4號。黑髪且留平頭，褐色肌膚且右額有傷，臉孔凶惡的巨漢。有著空手制伏水牛的傳說。

;史蒂夫·伍德麥（スティーブ・ウッドマック）
:位置MF，背號6號。紅髮且留著後梳型髮型，頭上套著墨鏡。雖然夢想成為美國總統，但好像只是說說而已。

;艾歷克斯·霍克（アレックス・ホーク）
:位置GK，背號12號。打扮成森巴風的造型，似乎能和大自然對話而可以預測天氣。

;羅勃·帕克（ロブ・パーカー）
:位置DF，背號13號。黒髪且留著平頭，右臉頬塗有紅色油彩。努力要用足球達成自己的美國夢。

;鮑伯·波比斯（ボブ・ボビンス）
:位置DF，背號14號。長的像是[[豬|豬]]的肥胖選手，是個能夠一邊拿著洋芋片一邊拿著可樂來看電視的懶人族。

;桑米·迪普西（サミー・デンプシー）
:位置MF，背號15號。黑皮膚，並且留著暴牙且體格嬌小。將自己的身體當作發條一樣地努力著。

;艾迪·哈瓦杜（エディ・ハワード）
:位置FW，背號16號。金髪且向左旁分，皮膚白皙。因為無法在美式足球中出頭而改行踢足球。

;-{全名不詳}-（マック）
: 声 - [[加瀬康之|加瀬康之]]
:教練。全名不詳。似乎知道一之瀨的身體如何。是個戴著紅帽子和墨鏡，留著鬍鬚且體型巨大的男性。在和日本隊的比賽中，察覺到一之瀨的狀況後而讓他坐板凳。

==== 義大利代表隊「吟遊詩人」（Orpheus） ====
FFI大賽A組隊伍之一。由於被影山(Mr.K)領導的K小隊取得代表權，於是和他們進行賭上代表權的比賽，並且讓受傷的選手先離隊。因此由圓堂、鬼道、佐久間和不動當助拳人來幫他們比賽。在預賽A組中最終成績2勝2和得8分（遊戲版是2勝1敗得7分）以第1名成績進入準決賽。但在準決賽中以0-8的懸殊比數輸給小巨人隊。

*'''吟遊詩人必殺戰術'''
:; 十字聯防反擊 (CATENACCIO COUNTER)
:: 原文意指鑰匙，由過去義大利所發明，以影山之父：影山東吾的踢法為基礎的一種戰術。使用該戰術時，球要一直保持隊伍的正中心，還要有掌握全場的視野加上強韌的體力。擁有不管什麼樣的攻勢都可以破解，並且也能在一瞬間反擊的優點，是個攻守兼具的反擊戰術。

; 費狄歐·阿德納（フィディオ・アルデナ）
: 声 - [[下野紘|下野紘]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 暫代隊長，位置FW，背號10號。褐色頭髪且有著藍色瞳孔，是歐洲首屈一指的球員，被稱作「義大利的白色流星」。有著超華麗的技巧和過人的速度，以及像背後也長了眼睛般隨時注視全場的指揮能力，實力深不可測，是一位難得一見的天才。是閃電日本隊晉級FFI後，圓堂守第一個認識的外國選手，在萊歐克特島遇到圓堂並且對他產生興趣，稱他為「阿守」。
: 必殺技為「真·奧丁神劍」、「奧丁神劍」。
:'''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 由Mr.K建議、將影山之父・影山東吾原來創作出來的必殺戰術「十字聯防反擊」由自己的球隊加以完成。遊戲版中他本人曾和露雪約定如果在FFI中優勝，露雪就會接受手術，動畫版則沒有。 準決賽對小巨人戰中，由中田英將隊長位置交給他、雖然想要完成和圓堂的約定來挑戰他、卻被洛可可擋下他的必殺技「奧丁神劍」洛可可甚至沒有使用必殺技、最後以8-0比數輸球。比賽後、被圓堂看到他落寞的樣子。120話中想要引導日本隊獲得優勝、於是為了告訴他們「小巨人隊」的實力之強而和閃電日本隊進行練習賽。
:'''電影版'''
:; 最強軍團王牙襲來
: 被圓堂加農帶過來，以雷門足球隊的助拳人身分從未來過來。

; 中田 英（ヒデ・ナカタ）
: 声 - [[土田大|土田大]]／香港：[[周良鴻|周良鴻]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 隊長，位置FW/MF，背號7號。因為隊員太過依賴他，因此離開球隊，而在世界各地旅行著，其間知道影山的事情而對影山作出調查，對費狄歐寄予很高的期望，因此離開前託付給菲迪奧暫代義大利隊長之職。另外，似乎對閃電日本隊的圓堂很感興趣，曾經不斷出現在閃電日本隊的比賽場上觀察他們。在日本對義大利隊的下半場正式回歸吟遊詩人參戰。
: 在遊戲版的第二代是隱藏角色。角色原型為現已退休的日本足球運動員[[中田英壽|中田英壽]]（「ヒデ」就是日本人對中田英的暱稱）。
: 必殺技為「勇氣勁射」。

; 基基·布蘭基 （ジジ・ブラージ）
: 声 - [[佐藤健輔|佐藤健輔]]／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置GK，背號1號。有著「義大利最強的守護神」之美名。在和K小隊對決前，由於大樹倒下(影山的陰謀)而受傷進了醫院。相當掛念球隊所以反對找圓堂來幫忙，無法認同Mr.K作自己球隊的教練，但在和和解後而接受這件事。
: 必殺技為「真·競技場要塞」。

; 拉斐葉·傑涅拉尼 （ラファエレ・ジェネラーニ）
: 声 - [[立花慎之介|立花慎之介]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置FW，背號11號。茶髪且戴著耳機，眼神銳利。雖然是中學生但卻已經是紅牌模特兒，被Mr.K設計而受傷進醫院。
: 必殺技為「冰凍射門」。

; 班特·卡利亞諾 （ベント・ガリアーノ）
: 声 - [[矢部雅史|矢部雅史]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置DF，背號2號。藍髪，右眼被前髪蓋住，比別人還更注重打扮。

; 安東·卡茲索 （アントン・ガッツーゾ）
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置DF，背號4號。對自己的鏟球非常有自信，茶色頭髪留著平頭且下巴留有鬍子的巨漢。夢想成為警官和邪惡組織戰鬥。

; 馬爾可·瑪賽拉迪 （マルコ・マセラッティ）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]
: 位置DF，背號5號。有著紅紫色的卷髮和綠眼。擅長作義大利麵。

; 安潔羅·卡普莉尼 （アンジェロ・ガブリーニ）
: 声 - [[折笠富美子|折笠富美子]]／香港：[[林元春|林元春]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 位置MF，背號6號。一頭金髮並戴著圓形頭環，且長的像是[[天使|天使]]，外表看來像是個體格嬌小的女孩子，真面目其實是個獲獎無數的浮雕藝術男。

; 丹提 迪亞普羅 （ダンテ・ディアブロ）
: 声 - 加瀬康之／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 位置MF，背號9號。有著像是牛角的髮型和粉紅色肌膚，是個左頬塗有油彩的巨漢。為成為自行車比賽的國手而在特訓中，慣用左腳鏟球的習慣而被費狄歐指正。

; 歐托利諾·諾彼利 （オットリーノ・ノビリ）
: 位置DF，背號3號。茶色頭髮且留著後梳型髮型的巨漢，擅長用自己的腕力來作[[披薩|披薩]]。

; 喬魯強·賈尼尼 （ジョルジョ・ジャンニーニ）
: 位置MF，背號8號。遊戲版的愛稱是「JOJO」。藍髮且長到右臉，是個出生名族但不甘於那個地位的貴族，被Mr.K設計而受傷進醫院。

; 達尼艾列·桑古迪斯（ダニエレ・サンクティス）
: 位置GK，背號12。茶髪且留著三七頭髮型，還有著大鼻子的巨漢。個性開朗而受到大家歡迎，在和K小隊對決前，由於搭乘的小船與另外一艘相撞，所以也被送進醫院了。

; 安利哥·歐利彼耶（エンリコ・オリビエ）
: 位置MF，背號13號。皮膚白皙且戴著耳機。夢想成為一流的服裝設計師，在和K小隊對決前，由於搭乘的小船與另外一艘相撞，所以也被送進醫院了。

; 阿雷桑托羅·羅薩 （アレサンドロ・ロッサ）
: 位置MF，背號14號。金髪，擅長製作義大利皮鞋。在和K小隊對決前，由於搭乘的小船與另外一艘相撞，所以也被送進醫院了。

; 裘賽貝·坎那帕羅（ジュゼッペ・カンナバロ）
: 位置DF，背號15號。藍髮且留著單分的髮型並戴著眼鏡。對[[龐貝城|龐貝城]]遺跡很有興趣，一直想要有天加入考古隊。在和K小隊對決前，由於搭乘的小船與另外一艘相撞，所以也被送進醫院了。

; 詹魯卡·薩那爾迪 （ジャンルカ・ザナルディ）
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置MF，背號16。褐髪藍眼。為了成為一流的[[貢多拉|貢多拉]]操舵手而在[[威尼斯|威尼斯]]特訓中。被Mr.K設計而受傷進醫院，後來無法認同Mr.K作為自己球隊的教練，但在和費狄歐和解後而接受這件事。

; 帕烏羅(パオロ)
: 吟遊詩人隊的原教練。全名不明。在影山零治奪去教練位置後行蹤不明。遊戲版中則是，被影山加以賄賂仍不肯服從他而被他奪去其位並且強制送回到義大利。在『王牙篇』中，則是被兒子路卡評論影山比其父更有作為教練的資格。

; Mr.K／影山零治（かげやま れいじ）
: 參考[[#帝國學園|帝國學園項]]。
: 以Mr.K的名義被義大利足協任命為吟遊詩人隊的教練。本來意圖解散吟遊詩人隊改以自己成立的隊伍「K小隊」取而代之，但失敗了。

===== 義大利代表候補隊「K小隊」（Team K） =====
由Mr.K所率領的隊伍，目標是取代吟遊詩人隊成為義大利的代表隊，全體球員都被影山和賈爾席多注入了「RH程式」。除了戴蒙尼歐以外的人的名字都是以「顏色（名）+宝石（姓）」所組成。

; 戴蒙尼歐·斯拉達（デモーニオ・ストラーダ）
: 声 - [[鈴木千尋|鈴木千尋]]／香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: K小隊的隊長，位置MF，背號10號。打扮的跟鬼道幾乎一模一樣，戴的眼鏡是紅色的。據影山的說法，戴蒙尼歐比鬼道更加犀利、迅速還有強大，其必殺技「皇帝企鵝X」更是將以前的「皇帝企鵝一號」的缺點完全克服並且變得更加強大。在跟隨影山前時常跟其他「K小隊」的隊友一起踢足球，所以在足球的技巧上有一定的程度，夢想能站上FFI的舞台上和其他國家的選手較勁，只可惜由於沒有名氣，所以沒能實現，直到影山的出現，才有機會跟吟遊詩人隊競爭，但在跟隨影山後似乎認為自己是「完美」的，所以在「皇帝企鵝X」被鬼道、佐久間跟不動的「皇帝企鵝3號」擊敗再加上身體和「RH程式」開始產生了不協調，頓時感到絕望，但在隊友的鼓勵之下，重新站了起來，並將髮帶和眼鏡拿了下來（也就是回復他原本的造型）繼續比賽，雖然輸了，但他瞭解到這個世界上沒有所謂「完美」的人。
: 必殺技為「真·魔幻之球」、「皇帝企鵝X」。

; 印地哥·萊斯利（インディゴ・ラズリ）
: 声 - [[稻田徹|稻田徹]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置GK，背號1號。是個留著像是雙馬尾髮型的辮子頭巨漢。雖然看來是個正義感十足的人物，似乎為了生活而加入K小隊。

; 阿茲羅·薩菲雷（アズロ・ザッフィーレ）
: 声 - [[西墻由香|西墻由香]]
: 位置DF，背號5號。眼睛細小，體型嬌小而且留著紫髮。致力阻止[[威尼斯|威尼斯]]沉入水中的活動。

; 貝魯帝歐·茲梅拉魯特（ベルディオ・ズメラルド）
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]
: 位置DF，背號6號。一頭綠髮而且在頭頂上打成結，只留一束頭髮在臉前。絕不容許義大利的遺蹟遭到破壞。

;畢歐雷特·阿梅提斯達（ビオレテ・アメティスタ）
: 声 - 矢部雅史／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
:位置FW，背號9號。戴著頭帶並且留著銀色的直髮。由於個性強勢而被週圍的人討厭，說服戴蒙尼歐找回自己的足球方式。

; 比安可·佩魯拉（ビアンコ・ペルラ）
: 声 - [[佐藤健輔|佐藤健輔]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置FW，背號11號。有一頭偏向左邊的龐克頭，雖然沒喝過酒，但卻想要成為調酒師。

; 羅傑歐·迪阿曼提（ロゼオ・ディアマンテ）
: 位置DF，背號2號。體型嬌小而且有著粉紅色的後梳型髮型。似乎出身貧困，所以渴望也相當深。

; 阿茲貝爾·托爾克塞（アズベル・トルケーゼ）
: 位置DF，背號3號。頭上圍著黃色頭巾，還留著雀斑的巨漢。為了[[拿波里|拿波里]]的垃圾問題而困擾。

; 涅羅·阿卡達（ネッロ・アーガタ）
: 位置DF，背號4號。眼睛銳利，嘴巴緊閉且體型嬌小。憧憬都市的生活。

; 羅素·古拉那托（ロッソ・グラナート）
: 位置MF，背號7號。一束白髮垂在臉前。雖然自己也是義大利的貴族，但卻討厭驕傲而不做事的貴族。

; 賈羅·托帕茲歐（ジャッロ・トパーツィオ）
: 位置MF，背號8號。有著一頭金色的捲髮，似乎目標是要成為義大利時尚界的領導者。

; 古利瓊·傑索（グリッジョ・ジェッソ）
: 位置GK，背號12號。有著一頭深綠色的後梳型髮型，還有一張大嘴唇和大鼻子的巨漢。雖然想要一場浪漫的約會但卻找不到對手。

; 帕魯托·貝利羅（パルド・ベリッロ）
: 位置DF，背號13號。有一頭偏向右邊的綠髮，眼睛也很細長。原本想要成為歌手，但因為喉嚨痛而轉踢足球。

; 瑪羅涅·迪塔尼托（マッローネ・ティタニート）
: 位置MF，背號14號。眼睛銳利而且有褐色肌膚，有一頭白色的摩菇頭髮型而且體型嬌小。因為常作出奇怪的披薩而有不好的評價。

; 阿瑪蘭特·魯比諾（アマラント・ルビーノ）
: 位置MF，背號15號。身材孅細，有一頭紅色的頭髮。想要成為職業足球選手而被人認為不可能，所以努力要給輕視他的人看看他的實力。

; 拉迪蒙·歐帕雷（ラッティモ・オパーレ）
: 位置FW，背號16號。長髪而且皮膚白皙的選手。努力要成為義大利的首席模特兒。

==== 巴西代表隊「足球帝國」（The Kingdom） ====
FFI大賽B組隊伍之一。擁有傳球成功率93%和護球保持率72%的可怕成績而在預賽Ｂ組裡以全勝晉級。但卻因為賈爾席多的陰謀而使得全隊和他們的家人都因此受到傷害。 

* '''足球帝國戰術(必殺戰術)'''
:;亞馬遜潮洪（アマゾンリバーウェーブ）(AMAZON RIVER WAVE)
:: 宛如亞馬遜河的[[洪流|洪流]]般，將場中的七名球員一起衝向敵陣，來擋住對手攻擊並從本陣到相手陣内進行波狀攻擊的超強攻擊型戰術。久遠形容該戰術有著比現今的戰術中更強的威力。以雷歐那多為中心所發動，並由羅尼喬傳球來進行流動，而當羅尼喬加入戰術中還可以增加威力，其波浪攻擊可以從一開始浸在下半身的程度到可以讓全身都被沉沒的程度。另外在和閃電日本隊比賽前，他們的戰術都未被別人攻破。

; 馬古・羅尼喬(マック・ロニージョ)
: 声 - 阪口周平／香港：[[伍博民|伍博民]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 足球帝國隊隊長，綽號「King of Fantasista」（前鋒之王）。為位置FW，背號10號。瘦長且有著褐色肌膚，辮子頭及厚嘴唇。通稱為「羅尼喬」。擁有體力好、球技佳和冷靜的判斷力，可說是這次大会中完成度最高的球員。在預賽中不停展現[[帽子戲法|帽子戲法]]而在大會得分王榜上高居榜首。稱圓堂他們是「Boy」。
: 把隊友看成是家人般重視，為了阻止賈爾席多傷害自己的隊友和他們的家人們，於是捨棄尊嚴而拜託圓堂打假球。但還是被賈爾席多知道，於是把他當作能強化身體能力的藥物「RH程式」的白老鼠。
: 在和閃電日本隊的比賽中，「RH程式」能透過賈爾席多所設置的裁判的哨聲來發動並且將身體能力推向極限，而可以進行不論敵我的強硬突破及鏟球，但會造成體力激烈消耗，而讓身體渾身是傷。但在鬼瓦揭開整個真相後，而從程式中解脫。為了表現出不屈服於賈爾席多而不照他的指示來施展必殺技，還說出被他當作人質的事情，但在賈爾席多被捕時受他恐嚇而動搖。
: 結果在後半段一直保留實力，但在聽到土方及拉卡魯特弟弟的話後、決定貫徹他們的足球方式而認真和圓堂比賽並且即使讓自己的必殺技進化也依然不幸輸球。於是向圓堂等人表示感謝並且說出「能在準決賽中碰到你們當對手真是太好了」。
: 必殺技為「空襲森巴V3」。

; 法魯卡歐・塔烏希帕(ファルカオ・ダウシバ)
: 位置GK。背号1號。留著黑色的辮子頭並且綁著髮圈。以在亞馬遜內不鍛鍊出來的本能反應來搶球。
: 在和閃電日本隊的比賽中，為了回應球隊的想法而讓必殺技快速進化，但卻被浩人及吹雪搶下決勝分而輸球。
: 必殺技為「巴西戰舞強奪V3」。

; 拉卡魯特·卡洛斯(ラガルート・カルロス)
: 声 - 古島清孝／香港：[[張方正|張方正]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 位置DF。背號2號。厚嘴唇、留著白色的辮子頭且蓋住左眼。以[[森巴|森巴]]的節奏感來漂亮地搶下對手的球。
: 在動畫版112話中由於他踢球的失誤，而被賈爾席多的手下將他和弟弟（声：高垣彩陽）一起責備並且被圓堂等人看到，而告訴圓堂等人足球帝國隊內部的真相（遊戲版是他的弟弟被賈爾席多的手下放狗攻擊他而被圓堂等人所救，為了感謝他而來到日本街向他說明）。在和閃電日本隊的比賽中很快察覺到羅尼喬的狀況，而在自己被他鏟球時，更加確定羅尼喬被施入「RH程式」而向他詢問，讓說出真相的羅尼喬受到大家的支持。
: 必殺技為「翻滾滑鏟」。

; 凱度(ガト)
: 声 - 矢部雅史／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 位置FW。背號11號。留著黃土色的爆炸頭且戴著頭巾。他所作的[[鈴鼓|鈴鼓]]因為音色很棒而在嘉年華中相當受歡迎。
: 動畫版中在和閃電日本隊比賽時，對於羅尼喬的不顧一切的踢法相當憤怒，在他鏟拉卡魯特的球時氣到搥他的胸部。但是從拉卡魯特身上聽到羅尼喬被施入「RH程式」後而和他和解並且和拉卡魯特一起抑制了羅尼喬的失控。
: 必殺技為「超級巨獅擺尾」。

; 雷歐那多·阿魯梅達(レオナルド・アルメイダ)
: 声 - 立花慎之介／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置MF/FW。背號9號。有栗毛色蓬鬆髮型。從爺爺開始就是巴西隊的國手，因此球技相當強。在球隊的氣氛回來後，以像是跳舞的踢球方式來玩弄吹雪。
: 動畫版中擔任球隊的司令塔，透過吹口哨來指示球隊的陣式。另外必殺戰術「亞馬遜潮洪」的發動者也是他。

; 帕古雷·安東尼奧(バーグレ・アントニオ)
: 位置DF。背號3號。留著爆炸頭且臉頰上塗有油彩，讓一種叫作布拉吉魯波克的絕種樹木復活。

; 莫斯托雷(モンストロ)
: 位置DF。背號4號。長相兇惡，留著從黃土色頭髮上垂下金色頭髮的不可思議髪型。只要喝了咖啡就能增加三倍威力。

; 佛魯米卡·古雷梅斯(フォルミガ・クレメンス)
: 位置DF。背號5號。留著綠色的龐克頭且左邊也有一些金髮，想要做出不需要燒毀森林的農業。

; 普雷薩(プレザ)
: 位置MF。背號6號。光頭且留有鬢角，眉毛也修整得很整齊。幫忙以[[甘蔗|甘蔗]]作為[[生質燃料|生質燃料]]的研究。

; 波爾波雷塔·帕魯波沙(ボルボレタ・バルボッサ)
: 位置MF。背號7號。留著綠青色頭髮且長著鬍鬚，想要環遊世界取得巴西以外的足球踢法。

; 柯爾賈·賽雷索(コルジァ・セレーゾ)
: 位置MF。背號8號。藍髮且留著辮子頭，透過運送甘蔗的訓練讓他的腳力和腰力都不輸人。

; 賈帕利・利佩羅(ジャバリー・リベイロ)
: 位置GK。背號12號。留著有青、黃、綠三色的龐克頭，一直想著要在[[嘉年華|嘉年華]]表現出會讓人大吃一驚的打扮。

; 烏魯索·諾克伊拉(ウルソ・ノゲイラ)
: 位置DF。背號13號。平頭且有著長方型的臉，有著和南美球風不同的冷靜的團隊踢法。

; 卡帕羅·歐利皮耶拉(カバーロ・オリビエラ)
: 位置DF。背號14號。細眼且留著赤茶色頭髪，夢想著要以巴西為始來發展世界性的生物機械工業。

; 迪古雷·梅提斯(ティグレ・メンデス)
: 位置MF。背號15號。留著黑色的平頭，在熱情的加油下會讓他的力量上升。

; 古利羅·桑德斯(グリロ・サントス)
: 位置FW。背號16號。額頭寬且帶著紅橘雙色的帽子，由於家裡開餐廳而幫全隊作菜。

; 列翁·薩姆斯(レオン・サムス)
: 足球帝國隊的原教練，被賈爾席多奪去教練之位且加以監禁，但被影山透露情報給鬼瓦而獲救並且和警察一起出現在賈爾席多面前。

; 賈爾席多・貝漢(ガルシルド・ベイハン)
: 声 - [[秋元羊介|秋元羊介]]／香港：／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 足球帝國隊教練。FFI世界大賽的主辦人和大會會長。但真面目卻是FFI編的幕後黑手。留著紫色長鬚，右眼戴著[[單片眼鏡|單片眼鏡]]。
: 別名「石油王賈爾席多」，被說是掌握世界經濟的男人，擁有許多[[阿拉伯|阿拉伯]]的[[油田|油田]]，經營叫作「油彩企業」的公司。外表看起來是個好人，也有錢到可以忍受教練的輸球，但實際上卻是個會把不照自己意思踢球的選手加以處罰並且把選手的家人當作[[人質|人質]]，也用財富來抹除自己的[[犯罪|犯罪]]。透過拉卡魯特的話，能知道已經有兩人已經被他操到不成人形。
: 雖然在外宣稱要用足球來促進世界和平，但從圓堂等人在他的大宅中所取得的資料來看，由於賈爾席多所有的油田所產出的[[原油|原油]]量已經縮減到最盛期的四分之一，於是為了從稀少的資源中獲得巨大的利潤，想要引發會讓原油價格高漲的[[戰爭|戰爭]]。而且還收購軍事企業並且將[[兵器|兵器]]生産量擴充到每年的五倍之多，自己也將兵器賣給國家來賺錢，實質上更是想要征服世界。另外創造了叫作「RH程式」的強化人類程式，為了可以實用到戰爭上而將羅尼喬當作白老鼠。
: '''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 害死影山的人也是他，由於被圓堂等人取得資料，於是以他的錢買通警察而再度出現在和閃電日本隊的比賽中，要來再次擊潰他們。但由於影山死前向鬼瓦洩露情報而被逮捕，被逮捕後也依然恐嚇羅尼喬讓他產生動搖。
: 之後手下韓克塔卡偷襲鬼瓦和當地警察而脫身並且與韓克塔卡互露微笑後而消失。然後將「RH程式」交給韓克塔卡所率領的「賈爾席多隊」，為了自己征服世界的慾望而利用影山打算統治日本足球界，還找出一直逃避賈爾席多魔掌的大介，而指示手下要解決他。
: 他讓前來救援的閃電日本隊和「賈爾席多隊」比賽，要來擊潰閃電日本隊和大介的足球，但其達到究極程度的強化人球隊被大介及夏未找到弱點而輸球。這時怪罪韓克塔卡他們沒能充份利用RH程式而捨棄他們，自己逃亡，最後仍遭到鬼瓦和國際刑警逮捕。
: 不但把FFI當作RH程式的實驗場，也把足球看成是「無聊的遊戲」、「足球是什麼鬼東西」，而與影山及吉良的將足球完全看成是一種手段的思考不同，而其思考直到最後也依然沒有改變。

==== 西班牙代表隊「紅鬥牛勇士」（Red Matador） ====
; 克拉爾多·納帕爾（ケラルド・ナバル）
: 位置DF。背號5號。紅色鬥牛士的隊長。從小就為了成為鬥牛士而努力特訓，動畫中為了提升彼此的實力而請求和閃電日本隊比賽。練習終了後和圓堂握手。
: 必殺技為「鬥牛假身」、「彈力射球」（薩姆艾魯&塔比）。

; 薩姆艾爾·瑪由(サムエル・マヨ)
: 位置FW。背號10號。眉毛和頭髮接繫在一起，是個有著在奔牛節時會朝著牛對決的傳說的人。
: 必殺技為「彈力射球」（克拉魯托&塔比）。

; 塔比・佩羅基
: 位置FW。背號11號。灰髪細眼，由於自豪西班牙的足球，所以面對外國人會產生對抗意識。
: 必殺技為「彈力射球」（克拉魯托&薩姆艾魯）。

; 費爾明·桑切斯（フェルミン・サンチェス）
: 位置GK。背號1號。有著像是牛角的髮型且戴著口罩，就像公牛一樣會為了搶球而直線前進。

; 何塞·柯斯塔（ホセ・コスタ）
: 位置是DF。背號2號。暴牙且留著後梳型髮型，在登山自行車運動中，實力可說是不輸給任何人。

; 拉婓爾·羅佩茲（ラファエル・ロペス）
: 位置DF。背號3號。長髪且皮膚白皙。佛朗歌舞的高手，想和他一起跳舞的女孩子可說是相當多。

; 安東尼奧·卡利烏斯（アントニオ・ガリウス)
: 位置DF。背號4號。有著茶色和黑色交雜的頭髪，為了畫出不輸畢卡索的抽像畫而不斷畫著草稿。

; 胡安·納達爾（ホアン・ナダル)
: 位置MF。背號6號。留著一頭爆炸頭，即使到了國外，一天不吃五餐就會無法發揮實力。

; 伊格爾·弗雷伊雷（イゴル・フレイレ)
: 位置MF。背號7號。臉大且留著茶髪。喜歡吃西班牙菜飯，如果不是西班牙米作的話就不會接受。

; 米凱爾·佩雷羅（ミケル・ペレイロ)
: 位置MF。背號8號。有著像是剛睡醒般的雜亂髮型，在自己的家裡用帆船模型作出無敵艦兌。

; 佩德羅·莫雷諾（ペドロ・モレノ)
: 位置MF。背號9號。總是露出微笑且頭髮幾乎把臉給蓋住，喜歡在家養豬然後作成火腿來吃。

; 芬・史佩魯迪亞(ファン・スベルディア)
: 位置GK。背號12號。黑髪且蓋住一個眼睛。是弗拉曼柯吉他的天才，擅長用華麗的技巧彈奏。

; 伊薩克·賽萨爾(イサーク・セサル)
: 位置FW。背號13號。綠髮且戴著紫色髮網，當看到對手裡有美女時，會跑去搭訕。

; 拉烏提利諾·薩斯特雷 (ラウデリーノ・サストレ)
: 位置是DF（控え）。背號14號。臉長且有著黃土色的頭髪，擅長像[[唐吉訶德|唐吉訶德]]般不顧一切的踢法。

; 卡洛斯·阿羅约(カルロス・アロヨ)
: 位置MF（控え）。背號15號。赤茶色頭髮且中分，夢想蓋出一座不輸給[[聖家堂|聖家堂]]的巨大建築物。

; 費德里科·魯比艾拉(フェデリコ・ルビエラ)
: 位置FW。背號16號。茶髪。雖然想加入[[水上芭蕾|水上芭蕾]]，但因為是男子隊伍而放棄。

==== 法國代表隊「薔薇獅鷲獸」(Rose Griffon) ====
; 皮耶爾・高達(ピエール・ゴダン）
: 位置DF。背號2號。薔薇獅鷲獸的隊長。有著像是鞭子般的綠色長髪，前髪蓋住右眼。無論什麼比賽都能使出美麗無比的踢法。

; 蘭吉·帕亞拉(ラッジ・パアラ）
: 位置GK。背號1號。綠髪且蓋住左眼。在[[蒙馬特|蒙馬特]]裡一直畫畫，夢想著有天被稱為足球畫的先鋒。

; 米凱爾·阿隆(ミゲル・アーロン）
: 位置DF。背號3號。臉呈五角形，戽斗且眼睛小並且留著平頭。雖然看來嚴厲但擅於纖細的法國料理。

; 法蘭茲・普裘魯(フランツ・プジョル）
: 位置DF。背號4號。臉呈方形、嘴巴緊閉且體型巨大，想要作出比巴黎的[[凱旋門|凱旋門]]和[[艾菲爾鐵塔|艾菲爾鐵塔]]還有名的建物。

; 克平·皮諾(ケビン・ピノ）
: 位置DF。背號5號。平頭且黑皮膚，有張嚴厲的臉且長得相當高。試著要將[[拿破崙|拿破崙]]的戰術用在足球上。

; 羅蘭·貝雷克(ローラン・ペレク）
: 位置MF。背號6號。長髮且留到肩上。喜歡在假日的戶外喝咖啡來殺時間。

; 羅尼·瓦伊斯(ロニー・ワイス）
: 位置MF。背號7號。一頭蓬鬆的短髮，看起來像是女孩子。讓他在法國的少年模特兒中，受到各方展場的爭相邀請。

; 史蒂芬·艾諾(ステファン・エノ)
: 位置MF。背號8號。黑髪且蓋住左眼，總是一臉憂慮。是對[[香頌|香頌]]相當有天份，讓他的CD因此全部大賣。

; 朱利安·魯索(ジュリアン・ルソー)
: 位置MF。背號9號。金色長髮的美少年，會咬著玫瑰來比賽。

;傑洛姆·艾洛瓦(ジェローム・エロワ)
: 位置FW。背號10號。平頭且眼神銳利，看起來像是和尚。嗅覺敏銳，能混合出最好的香水。

; 亞蘭·法利翁(アラン・ファリオ)
: 位置FW。背號11號。戴著藍色頭套且為金髮。為自行車技師的兒子，夢想成為越野賽車手。
:必殺技為「艾菲爾驅動」。

; 艾密魯·拉扎諾(エミール・ラザノ)
: 位置GK。背號12號。白髮且戴著藍色髮網。喜歡看法國電影。

; 安多雷·帕索(アンドレ・パンゾ)
: 位置DF。背號13號。體形嬌小，白髮黑膚。努力學著法國哲學。

; 尚·朱丹(ジャン・ジュタン)
: 位置DF。背號14號。留著紫色短髮。自稱為天才流行設計師。

; 米歇爾·莫蘭(ミシェル・モラン)
: 位置FW。背號16號。卷髮圓臉且體形巨大。擅長種植釀酒用的葡萄。

; 克羅托·莫羅(クロード・モロー)
: 位置MF。背號15號。圓臉且體型嬌小。擅長做[[法式長棍麵包|法式長棍麵包]]。

==== 德國代表隊「布羅肯現象」(Brocken Vogue) ====
; 約拿斯·波拉克 (ヨナス・ポラック)
: 布羅肯現象隊隊長，位置MF，背號9號。夢想用自己做的火箭戴人飛到火星。
: 必殺技為「槍彈射門」。

; 托魯史提·貝魯卡(トルステン・ベルガー)
: 位置GK。背號1號。戴著像是潛水鏡的東西，由於老家是在釀造啤酒，所以對自己目前無法喝自己做的酒感到遺撼。

; 艾雷庫森達·哈森(アレクサンダー・ハウゼン)
: 位置DF。背號2號。無論什麼情況都會下達的合理的判斷。

; 海林希·弗利茲(ハイリンヒ・フリッツ)
: 位置DF。背號3號。鼻子大且留著鬍尺。喜歡研究刀，所以常有人把他錯當成危險的人。

; 克魯托·薩貝魯(クルト・ザベル)
: 位置DF。背號4號。體型巨大，留著鬍子看起來相當兇惡。似乎每天不吃馬鈴薯就無法發揮實力。

; 路卡·修密特(ルーカ・シュミット)
: 位置DF。背號5號。喜歡戰車而逛遍了全歐洲的戰車博物館。

; 迪奧托魯·烏魯利希(テオドール・ウルリッヒ)
: 位置MF。背號6號。遊戲版的稱號是迪奧。茶色頭髪，有著德國人般的鋼鐵意志和紳士風度。

; 楊·歐魯迪諾(ヤン・オルデノ)
: 位置MF。背號7號。七三分髮型且戴著眼鏡。認為德國貨是世界第一，所以會要周圍的人都去買德國貨。

; 尼可拉斯·卡斯達(ニクラス・カスター)
: 位置MF。背號8號。銀髪且戴著眼鏡。會用速度來突破對手防線而被稱為「[[閃電戰|閃電戰]]的尼可拉斯」。

; 馬基希米利安·米拉茲(マキシミリアン・ミラツ)
: 位置FW。背號10號。遊戲版的稱號是馬基希姆。雖然認為德國酒是世界第一，自己卻不能喝。

; 貝達·尼姆克(ペーター・ニムケ)
: 位置FW。背號11號。銀髪且右眼有傷。喜歡德國詩，總是拿著[[海因里希·海涅|海因里希·海涅]]的詩集。

; 艾魯平·佛魯茲(エルビン・フォルツ)
: 位置FW，背號12號。有一頭留長到肩的金髪。對[[大氣層|大氣層]]相當關心，經常用心在環保行動上。

; 克拉魯托·安達斯(ゲラルト・エンダース)
: 位置GK，背號13號。臉上塗有藍色油彩，喜歡德國車。

; 馬努艾魯·愛貝魯斯(マヌエル・エーヴェルス)
: 位置DF，背號14號。一頭橘髮且體型巨大，擅長作德國香腸。

; 艾魯索斯特·弗洛提諾(エルンスト・フロデノ)
: 位置MF，背號15號。金髮且留著龐克頭，出身[[布萊梅|布萊梅]]。

; 伊安斯·霍夫曼(イエンス・ホフマン)
: 位置FW，背號16號。藍髮且眼神銳利，夢想成為作曲家而上音樂學校。

==== 科特亞魯代表隊「小巨人」（Little Giant） ====
FFI大賽B組隊伍之一。科特亞魯（コトアール）為故事原創國家。是個資料少且實力是未知數的球隊，由圓堂大介率領擁有像是初期的雷門十一人和閃電大蓬車相似特徴的選手們。

* '''小巨人戰術(必殺戰術)'''
:; 圓陣風暴牆溝（サークルプレードライブ）
:: 將攻入自己陣內的持球選手包圍起來並且把他帶到敵陣內中以追求一次逆轉的戰術。

; 洛可可・烏魯巴（ロココ･ウルパ）
: 声 - [[甲斐田幸|甲斐田幸]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 位置是GK/FW。背號1/18號。小巨人隊的隊長，長的像圓堂。褐色皮膚且有著孔雀綠色的頭髪。知道圓堂的事情，稱呼圓堂大介為「師父」(動畫版則是直稱大介)而有著無限的可能性。和圓堂一樣有著熱血且不服輸的性格，而以壓倒性(0:8)的勝利戰勝義大利代表「吟遊詩人隊」並且進入決賽中。從前還不是隊中的王牌時，聽從大介的話而一心不亂地持續練習著，終於成長為大介所說的世界最強的球員。
: 由於和FFI球評雷威·瑪杜克的過去一樣都是受人欺負的小孩而因此成為他的粉絲。。夏未回到日本隊後，向出現在日本街的圓堂借用他平常練習的輪胎並且在練習處和圓堂見面，雙方也因此互相熟識起來。然後因為一起意外比圓堂更快使出黃金神掌，讓圓堂看見他驚人的實力。
: 遊戲板三代中，只要滿足條件就能使用小時候的他
: 必殺技為「黃金神掌」(圓堂是金色、立向居是藍色，洛可可是紅色的)、「黃金神掌X」、「靈魂之手G2」、「X衝擊砲V3」。（包括遊戲版）「刀刃攻擊」(動畫版中未登場)。

; 威帝·法斯特(ウィンディ・ファスタ)
: 声 - [[戶松遙|戶松遙]]
: 位置DF。背號2號。小巨人隊的副隊長，長的像風丸，但多了一個頭巾，也少了風丸的馬尾，唯一與風丸的共通點就是遮住了半邊臉的頭髮。洛可可的青梅竹馬，有著像風一樣的速度。

; 渥魯達·冒頓(ウォルター・マウンテン)
:聲優：[[加瀬康之|加瀬康之]]
: 位置DF。背號3號。長的像壁山，防守實力就像是一座大牆般，但卻是個膽小鬼和愛吃鬼。
: 必殺技為「真·山崩地裂」。

; 吉尼·克伊諾(ジニー・ゲイノ)
: 声 - [[四宮豪|四宮豪]]
: 位置DF。背號4號。長的像影野，為了讓自己顯眼而戴著墨鏡，但卻被大家所害怕著。

; 馬龍·伊安(マロン・イアン)
: 声 - [[宮原永海|宮原永海]]
: 位置DF。背號5號。長的像栗松，體型小但卻很有勇氣。和栗松一樣，語頭會加上「是說」。

; 辛提·漢帕(シンティ・ハンパ)
:聲優：[[西墻由香|西墻由香]]
: 位置MF。背號6號。長的像半田，為了表現個性而去燙髮，但似乎沒有完整展現出來。

; 悠姆·林吉(ユーム・リンジー)
: 声  [[折笠富美子|折笠富美子]]
: 位置MF。背號7號。長的像少林，使用以空手道方式所鍛練出來的足技來搶球。

; 基特·萊伊安托(キート・ライアンド)
: 声 - [[下野紘|下野紘]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]
: 位置MF。背號8號。長的像宍戸，總是玩弄著自己的爆炸頭。實際上個性膽小。
: 必殺技為「雙重榴彈V2」。

; 瑪基希·庫(マキシ・クゥ)
: 声 - [[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]
: 位置MF。背號9號。長的像松野，個性容易厭煩，讓週遭的人都認為他也會厭煩足球。
: 必殺技為「空中滑行V3」(與任一隊員)

; 高修·弗雷亞(ゴーシュ・フレア)
: 声 - [[間島淳司|間島淳司]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 位置FW。背號10號。長的像豪炎寺，是小巨人隊中的王牌前鋒。相當重視自己的妹妹。
: 必殺技為「雙子射球V2」(悠姆)、「空中滑行」(與任一隊員)、「真·紅極盤球」。

; 多拉葛·希爾(ドラゴ・ヒル)
: 声 - [[阪口周平|阪口周平]]
: 位置FW。背號11號。長的像染岡，是小巨人隊中的王牌前鋒。把高修看成自己的對手。
: 必殺技為「重疊截擊（雙顎突刺）」。

; 肯恩·薩伊特(ケーン・サイトー)
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]／香港：[[袁淑珍|袁淑珍]]
: 位置GK。背號12號。長的像立向居，但髮性像是鳳梨。是洛可可的青梅竹馬(?)並且很尊敬他。
: 必殺技為「真·上帝之手X」。

; 瑪柯魯·基薩拉(マッコール・キッサラ)
:聲優：[[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]
: 位置DF。背號13號。長的像木暮，最喜歡在一瞬間搶球。

; 梅伊卡·涅伊桑(メイガー・ネイサン)
: 声 - [[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]
: 位置MF。背號14號。長的像目金，被人稱為學問君而負責分析對手的工作。

; 龍·史克爾(リュー・スケール)
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]
: 位置MF/FW。背號15號。長的像吹雪，但多了一條頭巾，與吹雪一樣有著溫柔的個性。雖然長的帥，卻有著相當強力的踢法。
: 必殺技為「短牙電光V2」

; 史基托·悟(スキッド・ウー)
: 声 - [[阪口周平|阪口周平]]
: 位置FW。背号16號。長的像綱海，是個喜歡戴著遮陽帽的南國之子。

; 圓堂 大介（えんどう だいすけ）
: 声 - [[藤本讓|藤本讓]] 、少年時代：[[吉野裕行|吉野裕行]]／香港：[[陳永信|陳永信]]、少年時代：[[黃榮璋|黃榮璋]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 參考[[#OB（原閃電足球隊）|雷門中學項]]。
: 戴著橘帽子和墨鏡，圓堂的爺爺，洛可可的師父，小巨人隊的教練，第三季的關鍵人物。

; 雷門夏未（らいもん なつみ）【雷門中學】
: 參考[[#經理人|雷門中學項]]。
: 小巨人隊的經理，於決賽之前回到閃電日本。

=== 和FFI有關的其他隊伍 ===
==== 賈爾席多隊(Team  Garchild) ====
賈爾席多部下，由拉波克・韓克塔卡所率領的隊伍。制服形狀怪異，全員穿著[[暗紅色|暗紅色]]的斗篷和和圍巾。並且因為接受了以提摩尼歐和羅尼喬為實驗的資料而完成的強化人程式「RH程式」而以究極的強化人自豪。另外除了韓克塔卡外，全員以生物的名字來命名。
遊戲版中，由於他們出身於貧困且戰爭不斷的國家，所以相信賈爾席多的只要征服世界就能拯救他們的話而為他工作。不過他們心中以祖國為第一而不能說完全醉心於賈爾希多。

* '''賈爾席多隊戰術(必殺戰術)'''
:; 帝王之力(エンペラーロード)
:: 將對手趕到場邊使得中間出現空隙而形成一條直攻球門的道路的戰術。

; 拉波克・韓克塔卡（ラボック・ヘンクタッカー）
: 声 - [[矢部雅史|矢部雅史]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 賈爾席多隊隊長。位置DF。背號3號。為賈爾席多工作的謎之人物。體形有點胖，無論對誰都會使用敬語，經常露出大膽的笑容。受到賈爾席多命令將改邪歸正的Mr.K（影山）解決掉。在賈爾席多被逮補後，偷襲鬼瓦等人而救了他並且與他一起消失。
: 身為球員，比起對於足球的熱愛更是以達成目的為優先，也因此能夠不擇手段來踢球。
: 其性格在遊戲版和動畫版有所差異，動畫版中從慌忙地追著潛入到大宅裡的圓堂等人或忙亂地追著被逮捕的賈爾席多等點來看，就像是小惡棍般的搞笑，可是在遊戲版中則是一個笑容不絕而在給人在理智上充滿詭異氣氛的人。
: '''動畫版'''
:; FFI世界大賽篇
: 受賈爾席多命令而害死MR.K（影山），在賈爾席多被抓後，偷襲鬼瓦等人而救出他。之後接受「RH程式」而率領賈爾席多隊襲擊科多亞魯區域。並且接受了前往那邊的圓堂等人的挑戰，還發出了「我們自己就是最強的強化人」的豪語。
: 雖然得到超越圓堂等人的身體能力而將閃電日本隊逼入困境，不過被大介和夏未看穿他們只能照自己的位置踢球的踢法而輸球。最後他們被賈爾席多捨棄，而被國際刑警加以保護著。
: 然後，遊戲版中並非在科多亞魯街而是在賈爾席多大邸中比賽並且最後結果有所差別，他自己背叛了捨棄他們的賈爾席多，認為除了賈爾席多外還有想要征服世界的人存，為了不要讓賈爾席多多阻擋他以後的行動而想要解決他，但由於他被警察逮捕而放棄撤退。之後向圓堂說出以後再來踢球吧而被認為他知道了踢足球的樂趣，然後在他為了拯救祖國而有必須要做的事情及要找尋新主人的情況下，暗自消失。

; 佛克斯（フォクス）
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]
: 位置GK。背號1號。擔任韓克塔卡的助手，隊上的二當家。經常閉著眼睛，留著銀髮看來相當中性。由於不擅長讀取對手實力而被賈爾席多多改造。遊戲版中K小隊戰後出現，並且企圖阻止圓堂他們前往對國王隊戰中。
: 必殺技為「巨型蜘蛛」。

; 柯優提(コヨーテ)
: 声 - 峯暢也
: 位置FW。背號10號。頭帶遮到嘴角，銀髮且留著後梳型髮型且額頭上留著人工痣。由於適應力差，而被賈爾席多改造。
: 必殺技為「貫穿之彈」。

; 馬堤斯(マンティス)
: 位置MF。背號8號。綠髪且蓋住右眼、且戴著頭帶遮到嘴角。由於球技笨拙，而被賈爾席多改造。
: 必殺技為「審判降臨3」（庫羅烏，遊戲中無法自己學會）。

; 庫羅烏(クロウ)
: 位置MF。背號9號。紫髪且戴著[[阿拉伯頭巾|阿拉伯頭巾]]狀的頭帶。為隊中的司令塔，討厭被稱作「死神」的過去。
: 必殺技為「審判降臨3」（馬堤斯、遊戲中無法自己學會）、「惡魔狙殺」。

; 賈卡魯(ジャッカル)
: 位置DF。背號2號。藍髮且戴著頭帶。由於踢球不髒，而被賈爾席多改造。

; 帕法羅(バファロ)
: 位置DF。背號4號。有著一頭藍髮且戴著頭帶。由於害怕受傷而不敢衝向對手，而被賈爾席多改造。

; 迪戈(ディンゴ)
: 位置DF。背號5號。擁有黑白色頭髪，左眼下有傷。由於不擅長團隊合作，而被賈爾席多改造。

; 歐烏魯(オウル)
: 位置MF。背號6號。有一頭鉛色頭髮且眼睛被頭帶蓋住。由於視力差，而被賈爾席多改造。

; 漢吉霍克(ヘッジホッグ)
: 位置MF。背号7號。紅眼且左眼被金髮所蓋住。由於不擅長攻擊，而被賈爾席多改造。

; 史柯皮歐(スコーピオ)
: 位置FW。背號11號。青灰色頭髪戴著纏頭巾狀的頭帶。由於無法作出決定性的一擊，而被賈爾席多改造。

; 哥拉伊亞斯(ゴライアス)
: 位置GK。背號12號。有張像鰓的下巴且還能看到牙齒。由於無法正確的踢球，而被賈爾席多改造。動畫版未登場。

; 史帕伊達(スパイダー)
: 位置DF。背號13號。綠髮且戴著頭帶。由於身材差，而被卡魯希魯多改造。動畫版未登場。

; 吉拉夫(ジラフ)
: 位置MF。背號14號。細長的臉且高鼻和小嘴。由於踢球不安定，而被賈爾席多改造。動畫版未登場。

; 卡比艾魯(ガビアル)
: 位置FW。背號15號。無表情，眼睛被黑髮遮住。由於控球太差，而被賈爾席多改造。動畫版未登場。

; 帕皮悠(パピヨン)
: 位置DF。背號16號。藍眼且頭上纏著頭巾。由於體力差，而被賈爾席多改造。動畫版未登場。

== 天空使徒 ==
獅子神島傳說，馬嘎尼度山的天堂花園為棲息地並且繼受天空之力的人們。由於圓堂等人和魔界軍團Z有一定的關係，而要對他們加以制裁。遊戲版中在事件過後限定閃光/王牙 版裡，能和他們對戰，他們在對戰時擁有無限TP。

*'''天空使徒戰術（必殺戰術）'''
:; 神聖之光(セイントフラッシュ)（ＳＡＩＮＴ　ＦＬＡＳＨ）
: 在發出白色光芒後，隊員們全體速度上升。(動畫版中並未登場)

; 聖(zein/セイン)
: 声 - [[甲斐田幸|甲斐田幸]]／香港：[[張方正|張方正]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 天空使徒的隊長。位置FW。背號11號。綠眼，栗色長髮且綁成辮子。要對圓堂他們加以制裁，動畫108話登場。將持有傳承之鑰的莉香抓到天堂花園。
: 把足球看成是用來封印魔界之民的手段，但在圓堂等人的足球方式及莉香的話語下產生了靈魂間的激盪而了解了足球並且與他們和解。試著要和魔界軍團Z直接對決，但卻遭到黑暗附身而變成以身為魔王而自豪的天使並且成為「黑暗天使隊」的一員。
: 和戴斯達一起給予圓堂等人重創，但卻在圓堂的射門下回復正常，而體會到魔王就是自己內心的黑暗面，而足球就是用來克服這種內心的修行。最後雖然想將魔界之民封印，但在圓堂的勸導下而放棄並且回到天堂花園。
: 必殺技為「天堂墜擊」、「暗黑死光」（戴斯達(丁士達))「至高之月」(遊戲版)。

; 溫涅爾(uinel/ウイネル)
: 声：間島淳司／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置MF。背號7號。黑暗天使隊一員，在黑暗天使隊的背號9號。金髪紅眼，個性孤傲。
: 必殺技為「天使之球」。

; 艾嘉諦爾(ekaderu/エカデル)
: 声：[[中村悠一|中村悠一]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置DF。背號4號。藍髪。為賽因的參謀，個性酷帥。
: 必殺技為「早登天國」（遊戲中無法自己學）。

; 艾諾雷魯(エノレル)
: 声：[[杉田智和|杉田智和]]
: 位置GK。背號1號。綠髮且體型巨大。力量來源則是靠吃香菇所得來的。
: 必殺技為「神聖區域」。

; 艾魯菲爾(エルフェル)
: 声：峯暢也／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置DF。背號5號。黑暗天使隊一員，抹茶色頭髪且戴著帽子還遮住右眼。講話輕浮且個性難以捉摸。

; 潔艾兒(gyueru/ギュエール)
: 声：[[小林沙苗|小林沙苗]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 女孩子，位置FW。背號10號。黑暗天使隊一員，在黑暗天使隊的位置是MF背號8號。長髮且留著像是鞭子的髮型。雖然看來個性沉穩，但實際被惹惱時會相當憤怒。遊戲版中擔任阻止聖的人，不斷規勸對圓堂他們相當冷淡的聖。
: 必殺技為「天堂射擊」。

; 愛耶爾(aieru/アイエル)
: 声 - [[戶松遙|戶松遥]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 女孩子，位置MF。背號8號（動畫版為9號）。金髪且兩邊纏了起來，由於個性開朗而受到大家喜愛。

; 涅尼爾(neneru/ネネル)
: 声：[[水島大宙|水島大宙]]
: 位置DF。背號2號。黑暗天使隊一員，在黑暗天使隊的背號為4號。有著淡灰色頭髮且體形嬌小。雖然眼睛閉著卻能夠看穿真實。

; 克涅魯(ゲネル)
: 位置DF。背號3號。長髪黑膚且體型巨大，擅於運用體型將一切邪惡彈開。

; 沙基涅魯(サキネル)
: 位置MF。背號6號。留著像是小丑的化妝，紫髪且體型巨大，喜歡逗人笑。

; 艾努艾魯(エヌエル)
: 位置MF。背號9號（動畫版為8號）。體型嬌小就像是[[丘比特|丘比特]]一樣，由於外表像是女孩子而很有人氣，但實際上行動卻相當快速。

== 魔界軍團Z ==
和天空使徒一樣，獅子神島傳說，以馬嘎尼度山的惡魔之門為棲息地並且繼受魔界之力的人們。由於圓堂和天空使徒有一定的關係，而要奪走他們的靈魂。遊戲版中在事件過後，限定在炸彈版裡，能和他們對戰，他們在對戰時擁有無限TP。

*'''魔界軍團Z戰術（必殺戰術）'''
:; 黑色閃電(ブラックサンダー)　(BLACK THUNDER)　　　
: 在打出漆黑閃電後，對手會彷彿時間凍結般，很像亞風爐照美的「天堂之時」，但不會產生風把敵人吹走。

;戴斯達(デスタ)
: 声 - [[佐藤健輔|佐藤健輔]]／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 魔界軍團Z的隊長。位置FW。背號11號（黑暗天使隊的背號是10號）。褐色肌膚、茶髪。個性殘忍粗暴，為了吃人類的靈魂而要奪走圓堂他們的靈魂。動畫版108話登場。要將持有傳承之鑰的春奈當作[[祭品|祭品]]而將她抓到惡魔之門。
: 雖然將鬼道等人逼到困境，結果卻輸球。但就在稱讚鬼道他們有著比祭品更值得一吃的靈魂時，卻遭到黑暗附身而變成以身為魔王而自豪的惡魔並且加入「黑暗天使隊」來向圓堂提出挑戰。
: 但卻再次敗給圓堂等人，就在要被聖封印而被圓堂等人阻止他的時候逃走並且發誓要在1000年後再來報仇而和同伴們一起消失。另外「魔王」不只是一個傳說，更是指「那醜陋的爭鬥和爭執的心」。
: 必殺技為「黑暗物質」、「暗黑死光」（聖）「絕對重力」(遊戲版)。

; 阿斯達羅斯(アスタロス)
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 位置GK。背號1號。黑暗天使隊一員。戴著像是角的東西，眼睛塗有油彩，據說有能看穿一切的眼睛。
: 必殺技為「死亡終結V3」。

; 沙塔那托斯(サタナトス)
: 声 - [[阪口周平|阪口周平]]／香港：[[葉振聲|葉振聲]]
: 位置FW。背號10號。黑暗天使隊一員，在黑暗天使隊的位置是MF，背號7號。戴著像是[[維京人|維京人]]的東西，且有著虎牙和護目鏡的巨漢。對自己的實力相當有自信。
: 必殺技為「墮入地獄」（遊戲版中無法自己學會）、「惡魔之球」（遊戲版中無法自己學會）。

; 艾拉庫涅斯(アラクネス)
: 声 - [[折笠富美子|折笠富美子]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 女孩子，位置MF。背號9號（動畫版是8號）。褐色肌膚且綠髮。動作就像是[[蜘蛛|蜘蛛]]般令人害怕。動畫版中等同於魔界軍團Z的中心，還評價不動、綱海、飛鷹他們是「好戰的壞孩子」而很喜歡他們。遊戲版中輸給圓堂等人後，評價他們的靈魂太過耀眼了。
: 必殺技為「惡魔之球」

; 貝魯賽普(ベルゼブ)
: 位置DF。背號2號。黑暗天使隊一員，在黑暗天使隊的背号是3號。藍髮，個性邪惡且自尊心高。
 
; 黑比摩斯(ヘビーモス)
: 位置DF。背號4號。黑暗天使隊一員，在黑暗天使隊的背号是2號。披著鹿皮且蓋住臉。體型巨大，個性貪心。

; 梅菲斯特(メフィスト)
: 位置MF。背號6號。黑暗天使隊一員，褐色肌膚、銀髮，看起來相當中性，喜歡用殘酷的謊言騙人為樂。

; 艾比哥魯(アビゴール)
: 位置DF。背號3號。右眼戴著眼罩且留有[[虎牙|虎牙]]的巨漢，能夠看穿球的軌道。
  
; 貝利艾魯(ベリアル)
: 位置DF。背號5號。留著深綠色長髮，看起來相當中性。他的眼睛看來似乎放棄一切的樣子。
   
; 克拉查(グラーシャ)
: 位置MF。背號7號。留著粉紅色頭髮和臉上化著白色的粧。雖然體型嬌小卻是知識和殘忍兼備的人。
   
; 帕魯帕托斯(バルバトス)
: 女孩子，位置MF。背號8號（動畫版是9號）。茶髪且頭上長出像是角一樣的東西，似乎能聽懂動物的話。遊戲版中在輸給圓堂等人後，相對於艾拉庫涅斯的話，而評價他們的靈魂確實是非常的強 。

== 劇場版 ==
=== 未來 ===
以2140年的宇宙為舞台所舉辦的未來的運動「元素足球」而從手機遊戲『[[閃電十一人_未來|閃電十一人 未來]]』中登場的人物。在劇場版『[[閃電十一人_最強軍團王牙來襲|閃電十一人 最強軍團王牙來襲]]』中登場。

; 圓堂加農（えんどう カノン）(Endou Kanon)
: 声 - [[竹内順子|竹内順子]]／香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]
: 手機板遊戲『閃電十一人 未來』的男主角之一，也是第一男主角。
: 圓堂守的祖父。位置FW。和圓堂一樣戴著頭帶。漫画版外傳中有以他為主角的故事。
: 雖然是『閃電十一人 未來』的登場人物、但電影版・遊戲版也有登場。2代（火燄版限定）/3（閃光或炸彈版）中也能召募他、在『王牙篇』中也有和他的故事有關的事件，並且一次次學會守的必殺技。
: 為了阻止王牙的來襲、於是將浩人等人從未來帶過來擔任雷門足球隊的助拳人。
: 必殺技為「神之加農炮」、「狼人傳說」（遊戲版）「百萬噸頭槌」(遊戲版)「障礙馬戲團 」(遊戲版) 。

; 傑拉多博士／奇拉特博士（台譯）／基拉多博士（港譯）
: 聲 - [[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]／香港：[[蔡德鈞|蔡德鈞]]
: 幫助加儂的人物、為了要改變足球被奪走的歷史於是將加儂從未來送到過去要來阻止王牙隊。和影山很像，不過似乎個性更為開朗且兩人的關係也不明。

==== 王牙學園 ====
為閃電十一人劇場版「閃電十一人 最強軍團王牙來襲』登場的角色 也在雷門vs世宇子之戰前夕亂入出場。

;帕達普・史利托(バダップ・スリード)
: 声 - [[神谷浩史|神谷浩史]] ／香港：[[周良鴻|周良鴻]]
: 位置為FW，背號10號，王牙足球隊隊長。髮色為銀色，紅眼而有褐色肌膚。知識和體力都相當優秀、經常在學校中名列第一。額頭上刻有象徵忠誠的紋章。
: 電影中受響木提督命令而被送到80年前世界並且以壓倒性實力打倒世宇子而進入決賽。決賽中將雷門逼入困境但受到從未來過來的加儂的幫助而輸球。由於圓堂告訴他踢足球能加深夥伴間彼此的信賴、於是打算和他握手和解，但被響木提督送回到未來。
:C中是個擁有擔任軍部將軍的父親和成為下一期女性總理候選人的大臣母親的精英、本人也有自己是被選中的人的強烈自尊心。小時候就被預定要領導整個國家而實施完全的精英教育、本人也當作是理所當然般的接受。擔憂國家的未來，於是為了自己以後的下個世代的孩童們而決定要改變未來。
: 必殺技為「驟死巨矛」、「死亡毀滅」(艾斯卡&米斯托雷）。

; 艾斯卡帕・梅魯(エスカバ・メル)
: 声 - [[鈴木達央|鈴木達央]]／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 位置為FW，背号9號。有張兇惡的臉孔，小説版中能知道他有個哥哥。喜歡用危險的方式得分，但在他射門時被搶球的話就會相當生氣。在遊戲版三代中透過輸入電影的預票特典的密碼卡就能得到他。
: 外傳漫畫中當初很討厭帕達普、但在戰略模擬的[[辯論|辯論]]中被完全說服時，了解帕達普比誰都還要憂國憂民而認同了他。家中是個軍人世家而且有個哥哥、但對於哥哥捨棄從軍而讓家族失望一事、深深發誓不要像哥哥一樣並且要為了國家及家族而走上從軍之路。雖然看起來相當粗暴、但實際上也是個戰略家
: 必殺技為「死亡暴雨」、「死亡毀滅」(帕達普&米斯托雷）。
 
; 米斯托雷涅・卡魯斯(ミストレーネ・カルス)
: 声 - [[渡邊久美子|渡邊久美子]]／台灣：[[林美秀|林美秀]]
: 位置為FW，背號11號。雖然看起來像個纖細的少女，但其實是個性非常粗暴的男孩子。小説版中能知道擁有自我陶醉的個性。在遊戲版三代中透過輸入電影的預票特典的密碼卡就能得到他。
: 外傳漫畫中，對於老是排在帕達普之後而得到第二名的事情相當不滿、於是找他單挑而慘敗。但因為直接感受到他的氣迫而了解自己無法贏過他的原因、因此認輸。由於受到雙親的溺愛、所以無論到何處都會為了讓自己受到稱讚而以自己的臉蛋當武器，而有著強烈的[[自戀|自戀]]傾向。另外很受異性歡迎、而擁有自己的親衛隊。
: 必殺技為「驟死巨矛」、「死亡毀滅」(艾斯卡&帕達普）。

; 扎古梅魯·坦迪(ザゴメル・ザンデ)
: 位置GK，背号1號。有著號稱鐵壁的防守實力。被他看上的射門都會加以防守起來。
: 必殺技為「刺針釘鎚」、「獵殺電光網」、「高壓電」（凱波&普波）。

; 凱波·托蘭卡斯(ゲボ・トランガス)
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]
: 位置DF，背号2號。只會發出「喀喀喀！」的聲音。額頭上有個正極記號。
: 必殺技為「惡魔之塔」、「高壓電」（札古梅魯&普波）。

; 普波·托蘭卡斯(ブボ・トランガス)
: 声 - [[梶裕貴|梶裕貴]]
: 位置DF，背号3號。只會發出「噗噗噗！」的聲音。額頭上有個負極記號。
: 必殺技為「沙塵爆破」、「高壓電」（凱波&札古梅魯）。

; 達伊戈，普卡(ダイッコ・ブーカ)
: 位置DF，背号4號。體形巨大，有著像是[[蘿蔔|蘿蔔]]的臉和髮型。無論什麼射門都會反彈回去。

; 傑尼斯·金基斯(ジニス・ジンキンス)
: 位置DF，背号5號。散發出怪異氣息的男人。他的過去連隊友都不知道。

; 多拉黑·丘塔(ドラッヘ・ギュンター)
: 位置MF，背号7號。紅色皮膚，臉孔嚴厲就像是在盯梢任何人般。

; 伊卡·史塔克斯(イッカ・スタックス)
: 位置MF，背号8號。性格、踢法、視野、都相當銳利。

; 三島三太夫(サンダユウ・ミシマ)
: 位置MF，背号6號。有著日本名字。遵守著作為士兵的教誨，經常注意著球隊狀況。

; 響木(ヒビキ)提督
: 声 - [[有本欽隆|有本欽隆]]／香港：[[古明華|古明華]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 未來的軍人。由於感嘆足球會讓小孩子不懂戰爭而變得軟弱，因此痛恨足球。把圓堂的口頭禪『來踢足球吧！』稱作惡魔的詛咒、於是為了讓圓堂捨棄足球而發動『閃電爆烈行動』。雖然長的像響木教練，但兩人關係不明。
: 在從未來過來並且看到王牙學園輸給雷門後，輕聲感嘆「任務失敗」、而將王牙學園送回未來並且暫時放過圓堂和足球。

; 鮑傑(バウゼン)
: 声 - [[中田讓治|中田讓治]]／台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 響木提督的部下並且擔任王牙隊教練的軍人。有著一頭的爆炸頭，雖然長的像鬼瓦刑警，但關係不明。

== 其他人 ==
; 路卡 （ルカ）
: 声 - 日本：[[立花慎之介|立花慎之介]]／香港：[[張方正|張方正]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
:和希迪中田一起行動的少年，有著一頭白髮，喜歡義式冰淇淋，與中田不一樣的是，似乎不太會踢足球。口頭禪是「媽媽咪呀」。在遊戲版『王牙篇』中，自己說出是義大利隊前教練帕烏羅的兒子。

; 安井（やすい）
: 聲 - 日本：[[小松史法|小松史法]]
: 壞的學生，出現在遊戲版（遊戲版身高1.2英吋）。

; 唐須幸人（からす ゆきと）
: 声 - [[宮野真守|宮野真守]]／香港：[[何承駿|何承駿]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: FFI編出場。有著像是不良少年的打扮。騎著像是機車的腳踏車上學。以前是飛鷹的小弟、用他一個人的力量控制整個團體、現在由他支配整個隊伍、而成為新首領。由於被飛鷹阻止去找圓堂他們、之後、在和韓國戰之前為了復仇而企圖要妨害閃電日本隊、不過最後被鈴目所阻止。遊戲版中在這之後、遭到鈴目等人的反擊而哭著逃跑。

; 鈴目純一（すずめ じゅんいち）
: 声 - [[戶松遙|戶松遙]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
:中學2年生。飛鷹的原小弟。有著橘色的飛機頭。以前被不良少年糾纏受到飛鷹的幫助而對他相當仰慕，因為不認同唐須的作法、於是企圖說服飛鷹回來、結果被唐須趕走。不過之後同意飛鷹繼續踢球並且阻止唐須對日本隊的搗亂。

; 虎丸之母
: 聲 - [[小平有希|小平有希]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]

; 梨本乃乃美／梨本野野美（港譯）（なしもと ののみ）
: 声 - [[辻希美|辻希美]]／香港：[[成瑤孆|成瑤孆]]／台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: FFI編中出場。是虎丸家附近的便當店大姐姐、在她一個人開店時，虎丸會來幫忙、時常幫閃電日本隊送便當。雖然個性開朗且愛照顧人、但卻被莉香認為她對選手們另有企圖而對她懷有戒心。就算在閃電噴射機上或萊歐克特島都能送達便當來為閃電日本隊加油。
:有著栗色的頭髮並且綁著馬尾，頭上有大大的蝴蝶結、擅長料理、外表被認為是以所配音的女星辻希美為原型。

; 露雪（ルシェ）
: 声 - [[釘宮理恵|釘宮理恵]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 義大利[[盲人|盲人]]少女。金髪綠眼。由於捲入到影山設置的陷阱之中而失明、於是影山為了道歉而捐錢給她治眼睛。雖然她因為害怕而一度拒絕、但卻受到影山的信的鼓勵而決定動手術並且成功，還親自觀賞義大利隊的比賽。之後她在不知道影山已死下，接受了他的音樂盒禮物和信。
: 然後在遊戲（包含閃光版）版中，遇到事故前和費狄歐相遇過並且還有他和費狄歐相遇經過的劇本。費狄歐也鼓勵她動手術。在她為費狄歐前往萊歐克特島送行時，影山也前來探望露雪，讓費狄歐因此看到影山。和遊戲版一樣。另外露雪也對費狄歐說出了要在他回來前學習許多足球知識的充滿精神的話後和他互相擁抱著。

; 馬斯坦·藍多（マクスター・ランド）
: 声 - 四宮豪／香港：[[陳卓智|陳卓智]]／台灣：[[梁興昌|梁興昌]]
: 在FFI世界大賽擔任實況報導，戴著紅色的眼鏡和一頭棕色的頭髮

; 雷威·瑪杜克（レビン・マードック）
: 声 - 桜塚やっくん(代配：佐藤健輔)／台灣：[[李世揚|李世揚]]
: 原歐洲職業聯賽MVP，在FFI世界大賽為球評。又高又瘦且綁著馬尾。遊戲版中洛可可是他的粉絲、而且他以前也和洛可可一樣是個受人欺負的孩子。

; 龜崎河童（かめざき かっぱ）
: 声 - [[小櫻悅子|小櫻悅子]]／台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 在萊歐克特島中出現的謎之少年。整個造型就像是[[河童|河童]]一樣。喜歡[[小黃瓜|小黃瓜]]、能在河裡表演特技。沉默且面無表情。在動畫版100話中登場、遊戲版不一樣的是有兩個人。在遇到木暮、浩人後、對他們產生興趣並且在和他們的比賽中得到十七分。
: 3代中能召募他、位置GK。出現在特定場所、當和他說完全部的話後就能召募他。
: 必殺技為「山寨炸彈」、「詐欺射門」。
:在[[閃電十一人GO_究極之絆_獅鷲獸|閃電十一人GO 究極之絆 獅鷲獸]]中也有登場。
; 小野正隆（おの まさたか）
:久遠冬花(小野冬花)的父親。原本是影山的手下而潛伏在圓堂大介身旁負責報告他的狀況，之後被圓堂大介的為人打動而勸他假死離開日本。之後因為車禍而與冬花的母親一同死亡。

; 松風 天馬（まつかぜ てんま）
:於第127集片尾出現，並於10年後成為雷門足球隊的隊員，詳情請參見[[閃電十一人GO角色列表|閃電十一人GO角色列表]]。

{{閃電十一人系列}}

[[Category:閃電十一人系列|C]]
[[Category:电子游戏角色列表|I]]
[[Category:日本動漫角色列表|I]]