{{多個問題|
{{refimprove|time=2018-11-16}}
{{fansite|date=2018-07-02}}
{{In-universe|date=2018-11-02}}
{{trivia|time=2018-11-09T11:53:44+00:00}}
{{copyedit|time=201-02-24T04:04:51+00:00}}
}}
{{DISPLAYTITLE:閃電十一人 阿瑞斯的天秤角色列表}}
{{noteTA
|G1=閃電十一人|廣|
|G2=Inazuma Eleve}}
'''閃電十一人 阿瑞斯的天秤角色列表'''是[[LEVEL-5|LEVEL-5]]製作的遊戲《[[閃電十一人_戰神的天秤|閃電十一人 阿瑞斯的天秤]]》以及所衍生的動畫所出現的虛擬人物列表。

《閃電十一人 阿瑞斯的天秤》為第一部作品的平行世界，第一部平行世界的角色的詳細資料請參見[[閃電十一人角色列表|閃電十一人角色列表]]。《[[閃電十一人_俄里翁的刻印|閃電十一人 俄里翁的刻印]]》為《閃電十一人 阿瑞斯的天秤》的第二作，故將該作品的角色合併在本條目。

{| border="1" align="right" style="text-align:center; border-collapse:collapse; border:2px solid black; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"text-align:center; border-collapse:collapse; border:2px solid black; white-space:nowrap"}"
| style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"}" |'''代號'''
| style="border:1px solid black; backgroun{{#language:}}d-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap","typeof":"mw:ExpandedAttrs","about":"#mwt738817975"}" |'''名稱'''
|-
| style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"}" |'''GK'''
| style="border:1px solid black; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; white-space:nowrap"}" |守門員
|-
| style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"}" |'''FW'''
| style="border:1px solid black; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; white-space:nowrap"}" |前鋒
|-
| style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"}" |'''MF'''
| style="border:1px solid black; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; white-space:nowrap"}" |中場
|-
| style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"}" |'''DF'''
| style="border:1px solid black; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; white-space:nowrap"}" |後衛
|-
| style="border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; background-color:#FFEC3C; white-space:nowrap"}" |'''OB'''
| style="border:1px solid black; white-space:nowrap" data-ve-attributes="{"style":"border:1px solid black; white-space:nowrap"}" |引退人員
|}

==  阿瑞斯的天秤 ==
===  三大主角所屬隊伍 ===
====  伊那國・雷門中學 ====
===== 足球部成員 =====
; {{nihongo|稻森明日人|稲森 明日人（いなもり あすと）||extra2=聲優：[[村瀨步|村瀨步]]<ref name="detail01">{{cite web|url=https://www.inazuma.jp/ares/character/detail01.html|title=雷門中 {{!}} キャラクター {{!}} イナズマイレブン アレスの天秤|accessdate=2018年11月15日|language=ja}}</ref>{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 該作的三大主角之一。
: 2年級，背號10號，位置前鋒/中場（FW/MF）。
: 別稱「太陽眷顧的足球小子」（{{lang|ja|太陽に選ばれたサッカー小僧}}），擁有優越的盤球能力與強力的射門，以及即使連續在寬廣地球場來回奔跑，也有充沛的體力。
: 故鄉足球部被強行廢部和母親逝世的雙重打擊，使得稻森與夥伴們決意上京入讀他們憧憬的足球名門雷門中學，並參加FF大賽，在全國大賽準決賽之前被道成達巳委託並成為伊那國・雷門中學足球部的替補隊長。
: 必殺技（個人）：雷光衝刺「{{lang|ja|イナビカリ・ダッシュ}}」、閃耀飛鳥「{{lang|ja|シャイニングバード}}」
: 遊戲版:十字衝擊「{{lang|ja|クロスドライブ}}」
: 必殺技（合作）：北極熊二號「{{lang|ja|<ruby>北極<rp>（</rp><rt>ほっきょく</rt><rp>）</rp></ruby>グマ2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（小僧丸&紀香）、流星墜地「{{lang|ja|メテオドロップ}}」（小僧丸&冰浦）、反射驅動「{{lang|ja|カウンタードライブ}}」（小僧丸）、勝利射線「{{lang|ja|ビクトリーライン}}」（小僧丸、道成）、烈火雄心「{{lang|ja|バックドラフト}}」（剛陣&小僧丸）
: OverRide:爆炎風暴「{{lang|ja|<ruby>爆熱<rp>（</rp><rt>ばくねつ</rt><rp>）</rp></ruby>ストーム}}」（小僧丸）

; {{nihongo|灰崎凌兵|灰崎 凌兵（はいざき りょうへい）||extra2=聲優：[[神谷浩史|神谷浩史]] / [[村中知|村中知]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]] / [[陳筱寧|陳筱寧]]（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學1年級，背號14號，位置前鋒（FW）。
: 參考[[#星章學園|阿瑞斯的天秤-星章學園足球部成員]]。

; {{nihongo|小僧丸佐助|小僧丸 サスケ（こぞうまる サスケ）||extra2=聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「小胖王牌射手」（{{lang|ja|おデブなエースストライカー}}），有著優異的突破能力。
: 中途轉學到伊那國中學的人，小學六年級時還是個後衛，因為遇到擊退了強盜的豪炎寺，而聽從豪炎寺的建議轉型成為前鋒，也非常尊敬豪炎寺。
: 必殺技（個人）：烈焰龍捲風「{{lang|ja|ファイアトルネード}}」、不倒翁爆彈「{{lang|ja|<ruby>火<rp>（</rp><rt>ひ</rt><rp>）</rp></ruby>だるまバクネツ<ruby>弾<rp>（</rp><rt>だん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
: 必殺技（合作）：北極熊二號「{{lang|ja|<ruby>北極<rp>（</rp><rt>ほっきょく</rt><rp>）</rp></ruby>グマ2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（稻森&紀香）、流星墜地「{{lang|ja|メテオドロップ}}」（稻森&冰浦）、反射驅動「{{lang|ja|カウンタードライブ}}」（稻森）、勝利射線「{{lang|ja|ビクトリーライン}}」（稻森&道成）、烈火雄心「{{lang|ja|バックドラフト}}」（稻森&剛陣）
: OverRide:爆炎風暴「{{lang|ja|<ruby>爆熱<rp>（</rp><rt>ばくねつ</rt><rp>）</rp></ruby>ストーム}}」（稻森）

; {{nihongo|海腹紀香|海腹 のりか（うみはら のりか）||extra2=聲優：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 別稱「治愈系守門員」（{{lang|ja|癒し系ゴールキーパー}}），隊內唯一的女性隊員。
: 必殺技（個人）：漩渦之手「{{lang|ja|ウズマキ・ザ・ハンド}}」、美人魚的面紗「{{lang|ja|マーメイドヴェール}}」
: 遊戲版:黃金神掌「{{lang|ja|ゴッドハンド}}」
: 必殺技（合作）：北極熊二號「{{lang|ja|<ruby>北極<rp>（</rp><rt>ほっきょく</rt><rp>）</rp></ruby>グマ2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（小僧丸&稻森）

; {{nihongo|日和正勝|日和 正勝（ひより まさかつ）||extra2=聲優：[[寺崎裕香|寺崎裕香]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 別稱「格鬥技的守衛」（{{lang|ja|体技のディフェンス}}）。
: 必殺技（個人）：射門攔截「{{lang|ja|シューティングカット}}」
: 必殺技（合作）：重力牢籠「{{lang|ja|グラビティケージ}}」（服部&奧入）、閃光之舞「{{lang|ja|フラッシュダンス}}」（道成）

; {{nihongo|萬作雄一郎|万作 雄一郎（まんさく ゆういちろう）||extra2=聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號3號，位置後衛、自由人（DF/LB）。
: 別稱「神行的自由人」（{{lang|ja|俊足リベロ}}）。
: 必殺技（個人）：火花之風「{{lang|ja|スパークウィンド}}」

; {{nihongo|服部半太|服部 半太（はっとり はんた）||extra2=聲優：[[戶松遙|戶松遙]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號4號，位置中場（MF）。
: 別稱「忍者走法」（{{lang|ja|忍者走法}}）。
: 必殺技（個人）：忍術·巨蟾射擊「{{lang|ja|<ruby>忍法<rp>（</rp><rt>にんぽう</rt><rp>）</rp></ruby>ガマガエル}}」
: 必殺技（合作）：重力牢籠「{{lang|ja|グラビティケージ}}」（日和&奧入）

; {{nihongo|岩戶高志|岩戶 高志（いわと たかし）||extra2=聲優：[[三宅健太|三宅健太]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號5號，位置後衛（DF）。
: 別稱「防衛塔」（{{lang|ja|防衛タワー}}）。
: 必殺技（個人）：大岩壁「{{lang|ja|ザ・ウォール}}」

; {{nihongo|道成達巳|道成 達巳（みちなり たつみ）||extra2=聲優：[[木村良平|木村良平]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號6號，位置中場（MF）。
: 別稱「持重派隊長」（{{lang|ja|慎重派キャプテン}}），伊那國·雷門足球部的隊長，在過去是受到伊那國足球社的監督井本勝則（{{lang|ja|井本 勝則（いもと かつのり）}}聲優：[[河合みのる|河合みのる]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}）的賞識而被賦予隊長的位子。
: 必殺技（合作）：閃光之舞「{{lang|ja|フラッシュダンス}}」（日和）、勝利射線「{{lang|ja|ビクトリーライン}}」（稻森&小僧丸）

; {{nihongo|冰浦貴利名|氷浦 貴利名（ひうら きりな）||extra2=聲優：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號7號，位置中場（MF）。
: 別稱「冰之微笑」（{{lang|ja|氷の微笑}}），是奶奶一手帶大的孩子。
: 必殺技（個人）：冰之箭「{{lang|ja|<ruby>氷<rp>（</rp><rt>こおり</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>矢<rp>（</rp><rt>や</rt><rp>）</rp></ruby>}}」、冰之槍「{{lang|ja|<ruby>氷<rp>（</rp><rt>こおり</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>槍<rp>（</rp><rt>やり</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
: 必殺技（合作）：流星墜地「{{lang|ja|メテオドロップ}}」（稻森&小僧丸）

; {{nihongo|奧入祐|奧入 祐（おくいり ひろ）||extra2=聲優：[[花江夏樹|花江夏樹]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號8號，位置中場（MF）。
: 別稱「團隊分析師」（{{lang|ja|チームの分析屋}}）。
: 必殺技（個人）：魔幻迷宮「{{lang|ja|ザ・ラビリンス}}」
: 必殺技（合作）：重力牢籠「{{lang|ja|グラビティケージ}}」（日和&服部）

; {{nihongo|剛陣鐵之助|剛陣 鉄之助（ごうじん てつのすけ）||extra2=聲優：[[武內駿輔|武內駿輔]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[鍾少庭|鍾少庭]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「努力的熱血前鋒」（{{lang|ja|努力の熱血フォワード}}）。
: 會踢足球，但對足球相關的人事物完全不了解，因行為較為衝動，常常與冷靜的小僧丸水火不容。
: 必殺技（個人）：-{烈焰}-檸檬汁「{{lang|ja|ファイアレモネード}}」
:必殺技（合作）： 烈火雄心「{{lang|ja|バックドラフト}}」（稻森&小僧丸）

; {{nihongo|京野球太|京野 球太（きょうの きゅうた）||extra2=}}
: 漫畫版原創角色，目前只出現閃電十一人 阿瑞斯的天秤漫畫版中。 
: 二年級。背號12，位置守門員（GK）
: 必殺技（個人）：淚之浪潮「{{lang|ja|<ruby>涙<rp>（</rp><rt>なみだ</rt><rp>）</rp></ruby>で<ruby>波<rp>（</rp><rt>なみ</rt><rp>）</rp></ruby>だ}}」（漫畫中登場）

; {{nihongo|大谷筑紫|大谷 つくし（おおたに つくし）||extra2=聲優：[[藤田茜|藤田茜]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級。伊那國·雷門中學足球部的經理人。
: 新生雷門中學經理人，原為遊戲限定角色，動畫首度出現於前傳Reloaded圍觀人群中。

; {{nihongo|神門杏奈|神門 杏奈（みかど あんな）||extra2=聲優：[[高橋李依|高橋李依]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級。學生會長、伊那國·雷門中學足球部的經理人。在第13集無意間發現野坂悠馬倒下，並上前關心。後來得知野坂悠馬的狀況對其產生特殊的情感而十分在意。在最後一集向野坂悠馬表達自己的擔心，但其拒絕了這樣的想法，並表示自己會接受手術繼續踢足球。

; {{nihongo|趙金雲|ちょう きんうん||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]<ref name="detail01"/>{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 伊那國·雷門十一人足球部的監督。
: 史丹佛大學畢業，畢業後學功夫、當軍人、打棒球、踢足球，然後當了一年的足球教練，之後因為某種原因被世界足球協會下了除名的處分，然後在足球界消失了十年，現在則突然回歸足球界並當上雷門監督。
: 是位中國人，讓伊那國足球部得以轉入雷門的謎之監督，事先早就曉得雷門中學跟星章學園對戰的真正意義，常使用奇怪的訓練方式，但那些奇怪的訓練都有其意義。

; {{nihongo|龜田幸則|龜田 幸則（かめた ゆきのり）|||extra2=聲優：[[山岸治雄|山岸治雄]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 伊那國·雷門十一人足球部的教練。

===== 關係者 =====
; {{nihongo|雷門夏未|雷門 夏未（らいもん なつみ）||extra2=聲優：[[小林沙苗|小林沙苗]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級。原雷門中學足球部經理人。
: 以“強化委員”的身份替日本蒐集各國球隊情報。
: 是學園的出資者，也是雷門財閥的老闆，雷門總一郎的獨生女，所以她也相當有權力。前任雷門學生會長，是一位成績高也很好勝的大小姐。雖然只是擔任學生會長、但似乎也擅長文件整理的工作。
: 當初對於圓堂他們相當冷淡、但因為被他們的熱情打動而成為經理，由於出生在有錢的家庭，讓她不擅長料理，連捏飯糰和用電鍋煮飯的事情也不會。另外沒搭過電車，也討厭做家事，多次表現出“大小姐”的一面。
: 雷門中學於親善賽慘敗巴塞隆那寶玉後，成為“強化委員”，為了未來開賽的FFI世界賽，出國走訪各地，替日本蒐集各國球隊情報。

; {{nihongo|島袋幾太郎|島袋 幾太郎（しまぶくろ いくたろう）||extra2=聲優：[[各務立基|各務立基]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學贊助商，ISLAND小島觀光社長。
: 對雷門對上星章學園毫不放棄的拼搏精神感動，決定贊助雷門中學，讓雷門中學能再度於明日之星大賽登場。

; {{nihongo|風秋米倉|風秋 ヨネ（かぜあき ヨネ）||extra2=聲優：[[寺内よりえ|寺内よりえ]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 伊那國十一人入住的木枯莊的管理人，熟識明日人的父親跟母親，明日人的父母亦曾經是木枯莊的房客，知曉明日人的父親的現況，直言明日人如果看到父親現在的樣子，會討厭起足球，並相信明日人會改變未來。

; {{nihongo|李子文|り こぶん||extra2=聲優：[[寺崎裕香|寺崎裕香]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 與趙金雲一樣來自中國的小孩，性別不明，頭上都帶著一頂大佛頭套，看不見真面目，時常在十一人訓練時擔任搗蛋的角色，經過趙金雲被警察抓走的事件之後，開始大大方方出現在眾人面前。

; {{nihongo|稻森百合子|稲森 百合子||extra2=聲優：[[田中晶子|田中晶子]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 主角稻森的母親，因得到絕症而去世。
: 在信中告訴明日人，他的父親並未去世。

; {{nihongo|萬作一平|万作 一平||extra2=聲優：[[各務立基|各務立基]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 萬作的父親。

; {{nihongo|道成之父|道成の父||extra2=聲優：[[山岸治雄|山岸治雄]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 道成的父親。

; {{nihongo|海腹之母|のりかの母||extra2=聲優：[[岡田恵|岡田恵]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 海腹的母親。

; {{nihongo|剛陣正辰|剛陣 正辰||extra2=聲優：[[志村知幸|志村知幸]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 剛陣的父親。

; {{nihongo|冬海卓|冬海 卓（ふゆかい すぐる）||extra2=聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 伊那國中學校長。

==== 星章學園 ====
===== 足球部成員 =====
; {{nihongo|灰崎凌兵|灰崎 凌兵（はいざき りょうへい）||extra2=聲優：[[神谷浩史|神谷浩史]]<ref name="ares">{{cite web|url=https://www.inazuma.jp/ares/about/|title=『イナズマイレブン アレスの天秤』とは|accessdate=2018年11月16日|language=ja}}</ref> / [[村中知|村中知]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]] / [[陳筱寧|陳筱寧]]（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 該作的三大主角之一。
: 1年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「足球場上的惡魔」（{{lang|ja|フィールドの悪魔}}）。起源是被其折磨過後放棄足球的人多到數不清，每次上場，星章學園必定能得至少10分，在對上雷門的比賽中被烈焰龍捲風刺激,使出了無印中帝國的必殺射門「死亡領域」，時常翹掉練習，覺得練習很沒意義，常常去醫院探望青梅竹馬宮野茜，因「阿瑞斯天秤育成計畫」，讓青梅竹馬的精神毀壞，為了復仇繼續踢足球，發誓要擊敗王帝月之宮中學，來證明「阿瑞斯天秤育成計畫」是沒用的東西。
: 在戰敗王帝月之宮後一蹶不振，在看到稻森比賽時不放棄的態度，又重新振作並想起當初鬼道說的話。在24話中於全國大賽決賽前夕加入雷門中學。
: 必殺技（個人）：超量企鵝「{{lang|ja|オーバーヘッド ペンギン}}」、完美企鵝「{{lang|ja|パーフェクトペンギン}}」
: 必殺技（合作）：死亡領域「{{lang|ja|デスゾーン}}」（佐曽塚&折緒）

; {{nihongo|鬼道有人|鬼道 有人（きどう ゆうと）||extra2=聲優：[[吉野裕行|吉野裕行]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號19號，位置中場（MF）。
: 別稱「球場的絕對指導者」（{{lang|ja|ピッチの絶対指導者}}）， 以“強化委員”的身份加入星章學園。
: 發誓要將日本的足球實力帶往世界舞台，從而加入少年足球協會的強化委員會。將灰崎視為以前的自己，致力於使灰崎改變，讓他走出心中的黑暗，並且直言讓灰崎走向光明的關鍵人物就是稻森明日人。
: 其養父（聲優：[[稻田徹|稻田徹]]{{flagicon|Japan}}）為帝國學園的贊助商"鬼道財閥"的社長。

; {{nihongo|水神矢成龍|水神矢 成龍（みずかみや せいりゅう）||extra2=聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號5號，位置後衛（DF）。
: 星章學園足球部的隊長。
: 別稱「外冷內熱的隊長」（{{lang|ja|クールな熱血キャプテン}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[寶瓶座|寶瓶座]]|水瓶座（みずがめざ）}}與{{nihongo|[[天龍座|天龍座]]|竜座（りゅうざ）}}。
: 必殺技（個人）：五角星領域「{{lang|ja|ゾーン・オブ・ペンタグラム}}」
: 必殺技（合作）：皇帝企鵝2號「{{lang|ja|<ruby>皇帝<rp>（</rp><rt>こうてい</rt><rp>）</rp></ruby>ペンギン2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（鬼道&佐久間,漫畫版）、死亡領域「{{lang|ja|デスゾーン}}」（鬼道&佐久間,漫畫版）

; {{nihongo|天野政道|天野 政道（あまの まさみち）||extra2=聲優：[[木村昴|木村昴]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號1號，位置守門員、後衛（GK/DF）。
: 別稱「毛蓬蓬的怪力守門員」（{{lang|ja|クもじゃもじゃパワーキーパー}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[銀河|銀河]]|天の川（あまのがわ）}}。
: 必殺技:毛絨接球「{{lang|ja|もじゃキャッチ}}」、死亡巨坑「{{lang|ja|デスクレーター}}」。

; {{nihongo|古都野富夫|古都野 富夫（ことの とみお）||extra2=聲優：[[松浦義之|松浦義之]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 別稱「彗星的防守者」（{{lang|ja|彗星ブロッカー}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[天琴座|天琴座]]|琴座（ことざ）}}。

; {{nihongo|白鳥紬|白鳥 紬（しらとり つむき）||extra2=聲優：[[日野佑美|日野佑美]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號3號，位置後衛（DF）。
: 別稱「星空的守護者」（{{lang|ja|星空の護り手}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[天鵝座|天鵝座]]|白鳥座（はくちょうざ）}}。

; {{nihongo|八木原克己|八木原 克己（やぎはら かつみ）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號4號，位置後衛（DF）
: 別稱「謙遜的專家」（{{lang|ja|つつましき仕事人}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[魔羯座|魔羯座]]|山羊座（やぎざ）}}。

; {{nihongo|雙子玉川哲也|双子玉川 哲也（ふたごたまがわ てつや）||extra2=聲優：[[種市桃子|種市桃子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號6號，位置中場（MF）
: 別稱「小個子的速度之星」（{{lang|ja|小さなスピードスター}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[雙子座|雙子座]]|双子座（ふたござ）}}。

; {{nihongo|魚島鮫治|魚島 鮫治（うおしま さめはる）||extra2=聲優：[[高口公介|高口公介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號7號，位置中場（MF）。
: 別稱「激進的鯊魚」（{{lang|ja|アグレッシブシャーク}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[雙魚座|雙魚座]]|魚座（うおざ）}}。

; {{nihongo|早乙女聖也|早乙女 聖也（さおとめ せいや）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號8號，位置中場（MF）。
: 別稱「閃耀的角宿一」（{{lang|ja|スピカのきらめき}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[室女座|室女座]]|乙女座（おとめざ）}}。
: 必殺技（個人）：天使閃光「{{lang|ja|エンジェルレイ}}」

; {{nihongo|佐曽塚瑛士|佐曽塚 瑛士（さそつか えいじ）||extra2=聲優：[[鈴村健一|鈴村健一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號9號，位置中場/前鋒（MF/FW）。
: 別稱「刺刺頭的中場」（{{lang|ja|トゲトゲミッドフィルダー}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[天蠍座|天蠍座]]|蠍座（さそりざ）}}。
: 必殺技（合作）：死亡領域「{{lang|ja|デスゾーン}}」（灰崎&折緒）

; {{nihongo|折緒冬輝|折緒 冬輝（おりお ふゆき）||extra2=聲優：[[布施川一寬|布施川一寬]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號10號，位置中場/前鋒（MF/FW）。
: 別稱「狩獵者的眼光」（{{lang|ja|狩人の眼光}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[獵戶座|獵戶座]]|オリオン座（おりおんざ）}}。
: 必殺技（個人）：巨光譜炮「{{lang|ja|スペクトルマグナ}}」
: 必殺技（合作）：死亡領域「デスゾーン」（灰崎&佐曽塚）

; {{nihongo|久遠道也|久遠 道也（くどう みちや）||extra2=聲優：[[東地宏樹|東地宏樹]]{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 星章學園足球部的監督。

; {{nihongo|卷原英司|巻原 英司||extra2=聲優：[[布施川一寛|布施川一寛]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 星章學園足球部的教練。

; {{nihongo|音無春奈|音無 春奈（おとなし はるな）||extra2=聲優：[[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級。原雷門中學足球部經理人。
: 現為強化委員兼星章學園足球部經理人。
: 鬼道有人的妹妹。

===== 關係者 =====
; {{nihongo|灰崎光子|灰崎 光子||extra2=聲優：[[渡邊廣子|渡邊廣子]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 主角灰崎的母親。

; {{nihongo|灰崎之父|凌兵の父||extra2=聲優：[[平修|平修]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 主角灰崎的父親。

==== 王帝月之宮中學 ====
===== 足球部成員 =====
; {{nihongo|野坂悠馬|野坂 悠馬（のさか ゆうま）||extra2=聲優：[[福山潤|福山潤]]<ref name="ares"/>{{flagicon|Japan}}；[[鍾少庭|鍾少庭]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 該作的三大主角之一。
: 2年級，背號10號，位置前鋒（FW）。
: 王帝月之宮足球部的隊長。
: 別稱「戰術皇帝」（{{lang|ja|戦術の皇帝}}），「阿瑞斯天秤育成計畫」實驗成功的孩子。在小時候即被送至英才育幼院，在「阿瑞斯天秤育成計畫」認識宮野茜，能讓精神毀壞的她出現表情變化，宮野茜恢復後仍待在醫院替悠馬收集有關於戰神的天秤育成計畫的資訊。於第一話中出現於雷門對星章的賽場觀眾席後，持續關注雷門的表現。在第13話中，在雷門對星章的比賽結束後，因腦瘤緣故於賽場的觀眾席倒下得了。在14話中被醫生宣告，選手壽命只剩3個月；在最終話中透露，自己的腦瘤是因為戰神的天秤育成計劃的副作用而生成，並以此作為證據，向御堂院攤牌，才一直沒接受治療。在FF結束後，悠馬才開始進行後續治療，並與另外兩個主角聊天，三人又要開始迎來新的出發。
: 必殺技（個人）：王者之槍「{{lang|ja|キングス・ランス}}」、空中行者「{{lang|ja|スカイウォーク}}」

; {{nihongo|西蔭政也|西蔭 政也（にしかげ せいや）||extra2=聲優：[[鈴村健一|鈴村健一]]{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 別稱「冷靜的守護神」（{{lang|ja|静かなる守護神}}），時常陪伴在野坂悠馬身邊，能單手輕鬆接下超量企鵝。之前曾是不良少年，人生受野坂悠馬很大的影響，為了能到悠馬在的王帝月之宮開始發憤圖強。
: 必殺技（個人）：王家之盾「{{lang|ja|<ruby>王家<rp>（</rp><rt>おうけ</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>盾<rp>（</rp><rt>たて</rt><rp>）</rp></ruby>}}」、鍛造之臂「{{lang|ja|キャスティングアーム}}」

; {{nihongo|道場敦教|道場 敦教（みちば あつのり）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 別稱「完美的數據庫」（{{lang|ja|完璧なるデータベース}}）。

; {{nihongo|香坂蘭人|香坂 蘭人（こうさか らんと）||extra2=聲優：[[佐藤里緒|佐藤里緒]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}} }}
: 年級，背號3號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|櫻庭春樹|桜庭 春樹（さくらば はるき）||extra2=聲優：[[布施川一寛|布施川一寛]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號4號，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自日本作家{{nihongo|[[櫻庭一樹|櫻庭一樹]]|櫻庭一樹 （さくらば かずき）}}與{{nihongo|[[村上春樹|村上春樹]]|村上 春樹（むらかみ はるき）}}。

; {{nihongo|花咲泰全|花咲 泰全（はなさき たいぜん）||extra2=聲優：[[左座翔丸|左座翔丸]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|奧野細道|奥野 細道（おくの ほそみち）||extra2=聲優：[[渡邊廣子|渡邊廣子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號6號，位置後衛（DF）。
: 別稱「侘寂的千里眼」（{{lang|ja|わびさび千里眼}}）。
: 姓名參考自日本[[俳諧師|俳諧師]] [[松尾芭蕉|松尾芭蕉]]所著之紀行書 「{{nihongo|[[奧之細道|奧之細道]]|奥の細道（おくのほそみち）}}」。

; {{nihongo|谷崎義彌|谷崎 義弥（たにざき よしや）||extra2=聲優：[[藤原夏海|藤原夏海]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號7號，位置中場（MF）。
: 別稱「白銀的妖狐」（{{lang|ja|白銀の妖狐}}）。

; {{nihongo|丘野康介|丘野 康介（おかの こうすけ）||extra2=聲優：[[梶川翔平|梶川翔平]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級{{Refnest|group=註|第15話時稱丘野為丘野前輩，故推斷是3年級}}，背號8號，位置中場（MF）。
: 別稱「褐色的野獸」（{{lang|ja|褐色のビースト}}）。
: 姓名參考自[[江戶時代|江戶時代]]晚期[[俳諧師|俳諧師]]{{nihongo|[[岡野湖中|岡野湖中]]|岡野 湖中（おかの こちゅう）}}，[[松尾芭蕉|松尾芭蕉]]的崇拜者。

; {{nihongo|草加玄|草加 玄（くさか げん）||extra2=聲優：[[種市桃子|種市桃子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號9號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|葉音一矢|葉音 一矢（はおと いちや）||extra2=聲優：[[新祐樹|新祐樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「殺手之矢」（{{lang|ja|キラーアロー}}）。

; {{nihongo|竹見幸助|竹見 幸助（たけみ こうすけ）||extra2=聲優：[[井上雄貴|井上雄貴]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號21號，位置中場（MF）。
: 別稱「阿瑞斯的逃亡者」。

; {{nihongo|嵐新次郎|嵐 新次郎（あらし しんじろう）||extra2=聲優：[[大泊貴揮|大泊貴揮]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}} }}
: 王帝月之宮中學足球部的監督。

===== 關係者 =====
; {{nihongo|御堂院宗忠|御堂院 宗忠（みどういん むねただ）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 王帝月之宮贊助商月光電子社長，最初登場於前傳Reloaded雷門vs巴薩隆那寶珠的觀眾席上，是主導電腦軟體NAR2000『阿瑞斯天秤育成計劃』的負責人，到監獄裡招募影山當『阿瑞斯天秤育成計劃』實驗員。
: 對影山心中的黑暗深感興趣。
; {{nihongo|御堂院的秘書||extra2=聲優：[[種市桃子|種市桃子]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 御堂院的秘書,最初登場於前傳Reloaded雷門vs巴薩隆那寶珠的觀眾席上。

=== 明日之星足球大賽 ===
==== 關東A組地區預賽 ====
===== 美濃道三中學 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|壁山塀吾郎|壁山 塀吾郎（かべやま へいごろう）||extra2=聲優：[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號15號，位置後衛（DF）。
: 別稱「善良的巨人」（{{lang|ja|心優しき巨人}}）以“強化委員”的身份加入美濃道三中學。
: 因左腳受傷休養，對上雷門的比賽沒有上場。

; {{nihongo|岩垣登郎|岩垣 登郎（いわがき のぼろう）||extra2=聲優：[[中村和正|中村和正]]{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10號，位置中場（MF）。
: 美濃道三中學足球部的隊長。

; {{nihongo|城西健人|城西 健人（じょうさい けんと）||extra2=}}
: 背號1號，位置守門員（GK）。

; {{nihongo|前野大豐|前野 大豐（まえの たいほう）||extra2=聲優：[[平修|平修]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號2號，位置後衛（DF）。
: OverRide:連鎖大岩壁「{{lang|ja|レンサ・ザ・ウォール}}」（盛上&萬里&平田）

; {{nihongo|平田泰造|平田 泰造（ひらた たいぞう）||extra2=聲優：[[綿貫龍之介|綿貫龍之介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3號，位置後衛（DF）。
: OverRide:連鎖大岩壁「{{lang|ja|レンサ・ザ・ウォール}}」（前野&盛上&万里）

; {{nihongo|盛上 モコ|盛上 モコ（もりあがり モコ）||extra2=聲優：[[佐藤節二|佐藤節二]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號4號，位置後衛（DF）。
: 別稱「堅守的防禦者」（{{lang|ja|もっこりディフェンス}}）。
: 必殺技（個人）：隆起山丘的摩艾「{{lang|ja|もっこり<ruby>丘<rp>（</rp><rt>おか</rt><rp>）</rp></ruby>のモアイ}}」
: OverRide:連鎖大岩壁「{{lang|ja|レンサ・ザ・ウォール}}」（萬里&前野&平田）

; {{nihongo|萬里長嶺|万里 長嶺（ばんり ながみね）||extra2=聲優：[[拝真之介|拝真之介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號5號，位置後衛（DF）。
: 必殺技（個人）：弗蘭肯守衛泰恩「{{lang|ja|フランケン<ruby>守<rp>（</rp><rt>しゅ</rt><rp>）</rp></ruby>タイン}}」
: OverRide:連鎖大岩壁「{{lang|ja|レンサ・ザ・ウォール}}」（盛上&前野&平田）

; {{nihongo|武六積夫|武六 積夫（ぶろく つみお）||extra2=}}
: 背號6號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|盾野達夫|盾野 達夫（たての たつお）||extra2=}}
: 背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|鐵豪士小五郎|鉄豪士 小五郎（てつごうし こごろう）||extra2=聲優：[[布施川一寛|布施川一寛]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號8號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|宇鄉猿吉|宇鄉 猿吉（うごう さるきち）||extra2=}}
: 背號9號，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|石壁 ヤモリ|石壁 ヤモリ（いしかべ ヤモリ）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號11號，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|齊藤岩石|齊藤 岩石（さいとう がんせき）||extra2=聲優：[[齊藤志郎|齊藤志郎]]{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 美濃道三中學足球部的監督。

; {{nihongo|細井長夫|細井 長夫（ほそい ながお）||extra2=聲優：[[烏丸祐一|烏丸祐一]]{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 瘦小男子，在比賽中只會在旁邊附和齊藤說過的話。

===== 木戶川清修中學 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|豪炎寺修也|豪炎寺 修也（ごうえんじ しゅうや）||extra2=聲優：[[野島裕史|野島裕史]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號17號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「火焰的王牌前鋒」（{{lang|ja|炎のエースストライカー}}），以“強化委員”的身份加入木戶川清修中學，
: 特徴是淡白色的髮色。
: 以「強化委員」的身份重新加入木戶川清修。
: 必殺技（個人）：烈焰龍捲風「ファイアトルネード」
: OverRide:爆炎風暴「{{lang|ja|<ruby>爆熱<rp>（</rp><rt>ばくねつ</rt><rp>）</rp></ruby>ストーム}}」（武方勝&武方友&武方努）

; {{nihongo|武方勝|武方 勝（むかた まさる）||extra2=聲優：[[古島清孝|古島清孝]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 木戶川清修中學足球部的隊長。
: 別稱「絆的司令塔」（{{lang|ja|絆の司令塔}}）。
: 特徴是戴著墨鏡，有著紫色頭髮。
: 必殺技（個人）：逆向龍捲風「バックトルネード」
: 必殺技（合作）：死亡三角洲Z「トライアングルZ」（武方友&武方努）
: OverRide:爆炎風暴「{{lang|ja|<ruby>爆熱<rp>（</rp><rt>ばくねつ</rt><rp>）</rp></ruby>ストーム}}」（豪炎寺&武方友&武方努）

; {{nihongo|武方友|武方 友（むかた とも）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號10號，位置前鋒（FW）。
: 特徴是有著粉紅色頭髮。
: 必殺技（合作）：死亡三角洲Z「トライアングルZ」（武方勝&武方努）
: OverRide:爆炎風暴「{{lang|ja|<ruby>爆熱<rp>（</rp><rt>ばくねつ</rt><rp>）</rp></ruby>ストーム}}」（豪炎寺&武方勝&武方努）

; {{nihongo|武方努|武方 努（むかた つとむ）||extra2=聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 特徴是有著綠色頭髮和龐克頭髮型。
: 必殺技（合作）：死亡三角洲Z「トライアングルZ」（武方勝&武方友）
: OverRide:爆炎風暴「{{lang|ja|<ruby>爆熱<rp>（</rp><rt>ばくねつ</rt><rp>）</rp></ruby>ストーム}}」（豪炎寺&武方勝&武方友）

; {{nihongo|大御所館|大御所 館（おおごしょ やかた）||extra2=聲優：[[拝真之介|拝真之介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號1號，位置守門員（GK）。

; {{nihongo|西垣守|西垣 守（にしがき まもる）||extra2=聲優：[[陶山章央|陶山章央]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 必殺技（個人）：螺旋剪刀腳「{{lang|ja|スピニングカット}}」

; {{nihongo|女川映日|女川 映日（めがわ あきひ）||extra2=}}
: 2年級，背號3號，位置後衛（DF）。
: 特徴是臉上像是化了妝般的白、頭髮是紫色。

; {{nihongo|光宗團|光宗 團（みつむね だん）||extra2=聲優：[[松浦義之|松浦義之]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號4號，位置後衛（DF）。
: 特徴是體格巨大且有著一雙睡眼。

; {{nihongo|黑部立樹|黑部 立樹（くろべ りつき）||extra2=聲優：[[杉村憲司|杉村憲司]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號5號，位置後衛（DF）。
: 特徴是有著巨大的嘴唇。

; {{nihongo|跳山段|跳山 段（とびやま だん）||extra2=聲優：[[佐藤里緒|佐藤里緒]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號6號，位置中場（MF）。
: 特徴是體格小且有著從頭部留長髮到左邊的奇怪髮型。

; {{nihongo|屋形直人|屋形 直人（やかた なおと）||extra2=}}
: 2年級，背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|茂木沙樹都|茂木 沙樹都（もぎ さきと）||extra2=}}
: 3年級，背號8號，位置中場（MF）。
: 特徴是有著茶色的刺蝟髮型。

; {{nihongo|水戶安登未|水戸 安登未（みと あとみ）||extra2=聲優：[[うえだ星子|うえだ星子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號23號，位置中場（MF）。
: 別稱「有體育精神的小男孩」（{{lang|ja|フェアプレイボーイ}}）。

; {{nihongo|星乃圓|星乃 円（ほしの まどか）||extra2=聲優：[[稻川英里|稻川英里]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號24號，位置後衛（DF）。
: 別稱「射擊之星」（{{lang|ja|シューティングスター}}）。

; {{nihongo|二階堂修吾|二階堂 修吾（にかいどう しゅうご）||extra2=聲優：[[福田賢二|福田賢二]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 木戶川清修足球部的監督。

===== 御影專農職校附屬中學 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|下鶴改|下鶴 改（しもづる あらた）||extra2=聲優：[[悠渚佳代|悠渚佳代]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 御影專農足球部的隊長。
: 別稱「數據的戰鬥指揮官」（{{lang|ja|データの闘将}}）。
: 必殺技（個人）：愛國者飛彈射門「{{lang|ja|パトリオットシュート}}」

; {{nihongo|小間直|小間 直（おま なお）||extra2=聲優：[[保住有哉|保住有哉]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 必殺技（個人）：次元口袋「{{lang|ja|シュートポケット}}」

; {{nihongo|弘山誘|弘山 誘（ひろやま ゆう）||extra2=}}
: 2年級，背號2號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|花岡強|花岡 強（はなおか つよし）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號3號，位置後衛（DF）。
: 特徴是左臉頰上有OK繃，頭上則是包著繃帶。

; {{nihongo|室伏恐|室伏 恐（むろぶし きょう）||extra2=聲優：[[綿貫竜之介|綿貫竜之介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號4號，位置後衛（DF）。
: 特徴是體型巨大、時常充滿恐怖的表情。

; {{nihongo|稻田則|稻田 則（いなだ のり）||extra2=}}
: 3年級，背號5號，位置後衛（DF）。
: 特徴是體型肥胖、眼睛周圍畫上黑色眼線。

; {{nihongo|瀬川電|瀬川 電（せがわ でん）||extra2=}}
: 1年級，背號6號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|藤丸啟|藤丸 啟（ふじまる けい）||extra2=}}
: 3年級，背號7號，位置中場（MF）。
: 特徴是紫色頭髮、沒有眉毛。

; {{nihongo|江波滿|江波 満（えなみ みちる）||extra2=}}
: 1年級，背號8號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|山岸迫|山岸 迫（やまぎし せり）||extra2=聲優：[[城雅子|城雅子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 特徴是白髮、且留有一撇波浪式的髮尾在前額。

; {{nihongo|大部信|大部 信（おおべ しん）||extra2=}}
: 2年級，背號10號，位置中場（MF）。
: 特徴是戴著紅框眼鏡。

; {{nihongo|我野革命|我野 革命（わがの かくめい）||extra2=聲優：[[江川央生|江川央生]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 御影專農職校附屬中學足球部的監督。

===== 帝國學園 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|風丸一郎太|風丸 一郎太（かぜまる いちろうた）||extra2=聲優：[[西墻由香|西墻由香]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號12號，位置後衛（DF）。
: 別稱「蒼藍的疾風」（{{lang|ja|蒼き疾風}}）， 以“強化委員”的身份加入帝國學園，為了將日本足球帶向世界舞台以及使帝國更加強大而決定向以前的敵人影山妥協。
: 必殺技（個人）：疾風衝刺「{{lang|ja|<ruby>疾風<rp>（</rp><rt>しっぷう</rt><rp>）</rp></ruby>ダッシュ}}」

; {{nihongo|不動明王|不動 明王（ふどう あきお）||extra2=聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號19號，位置中場（MF）。
: 別稱「孤高的叛逆兒」（{{lang|ja|孤高の反逆児}}），轉學生，代替離開的鬼道成為帝國的指揮官。
: 必殺技（合作）：皇帝企鵝二號「{{lang|ja|<ruby>皇帝<rp>（</rp><rt>こうてい</rt><rp>）</rp></ruby>ペンギン2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（佐久間&寺門）、雙重噴射「ツインブースト」（佐久間）

; {{nihongo|佐久間次郎|佐久間 次郎（さくま じろう）||extra2=聲優：[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 帝國學園足球部的隊長。
: 別稱「帝國的槍手」（{{lang|ja|帝国の銃士}}）。
: 必殺技（合作）：皇帝企鵝二號「{{lang|ja|<ruby>皇帝<rp>（</rp><rt>こうてい</rt><rp>）</rp></ruby>ペンギン2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（寺門&不動）、雙重噴射「ツインブースト」（不動）

; {{nihongo|源田幸次郎|源田 幸次郎（げんだ こうじろう）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 別稱「守門員之王」（{{lang|ja|キング・オブ・ゴールキーパー}}）。
: 必殺技（個人）：超野獸魔牙「{{lang|ja|ハイビーストファング}}」

; {{nihongo|濕川陰|湿川 陰（しめりがわ かげる）||extra2=聲優：[[下和田裕貴|下和田裕貴]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號18號，位置守門員（GK）。
: 別稱「自稱帝國的守護神」（{{lang|ja|自称帝国の守護神}}）。
: 鬼道財團旗下，帝國贊助商鬼道重工董事的兒子，完全的足球外行，看到球射過來會嚇到捲縮在地上，但被影山找來的原因不是因為他是贊助商董事的兒子，是因為影山的計劃需要一個完全不會足球的廢柴，站在球門前當作擺飾。

; {{nihongo|大野傳助|大野 伝助（おおの でんすけ）||extra2=聲優：[[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號2號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|萬丈一道|万丈 一道（ばんじょう かずみち）||extra2=聲優：[[加瀨康之|加瀨康之]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號3號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|成神健也|成神 健也（なるかみ けんや）||extra2=聲優：[[城雅子|城雅子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號4號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|五條勝|五条 勝（ごじょう まさる）||extra2=}}
: 3年級，背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|邊見渡|辺見 渡（へんみ わたる）||extra2=聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
:  3年級，背號6號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|咲山修二|咲山 修二（さきやま しゅうじ）||extra2=聲優：[[小平有希|小平有希]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]]{{flagicon|Taiwan}}}}
:  3年級，背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|洞面秀一郎|洞面 秀一郎（どうめん しゅういちろう）||extra2=聲優：[[西墻由香|西墻由香]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號8號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|寺門大貴|寺門 大貴（じもん だいき）||extra2=聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 必殺技（個人）：百烈踢「{{lang|ja|<ruby>百烈<rp>（</rp><rt>ひゃくれつ</rt><rp>）</rp></ruby>ショット}}」、制裁過人「{{lang|ja|ジャッジスルー}}」
: 必殺技（合作）：皇帝企鵝二號「{{lang|ja|<ruby>皇帝<rp>（</rp><rt>こうてい</rt><rp>）</rp></ruby>ペンギン2<ruby>号<rp>（</rp><rt>ごう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（佐久間&不動）

; {{nihongo|影山零治|影山 零治（かげやま れいじ）||extra2=聲優：[[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 帝國學園足球部的監督。
: 以自稱新監督的方式再度出現在帝國中學足球隊，原本雷門與世宇子戰後被抓進牢裡，但自願成為政府研究的'阿瑞斯天秤'構成計劃的實驗員，而得以延緩緩刑期。

; {{nihongo|安西勝|安西 勝（あんざい まさる）||extra2=聲優：[[阪口候一|阪口候一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 帝國學園足球部的教練。

==== 全國大賽 ====
===== 世宇子中學 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|亞風爐照美|亞風爐 照美（あふろ てるみ）||extra2=聲優：[[三瓶由布子|三瓶由布子]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號10號，位置中場（MF）。
: 世宇子中學足球部的隊長。
: 別稱「天空的支配者」（{{lang|ja|天空の支配者}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿芙蘿黛蒂|阿芙蘿黛蒂]]|あふろでぃーて|Aphrodite}}。
: 必殺技（個人）：神諭衝擊「{{lang|ja|ゴッドノウズ．インパクト}}」

; {{nihongo|經流背有珠|経流背 有珠（へるせ ありす）||extra2=聲優：[[西谷亮|西谷亮]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「新世代的貴公子」（{{lang|ja|新世代の貴公子}}）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[珀耳修斯|珀耳修斯]]|ぺるせうす|Perseus}}。
: 必殺技（個人）：天空之刃「{{lang|ja|<ruby>天空<rp>（</rp><rt>てんくう</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>刃<rp>（</rp><rt>やいば</rt><rp>）</rp></ruby>}}」

; {{nihongo|步星呑二|步星 呑二（ぽせい どんじ）||extra2=聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 步星吞一的弟弟。
: 姓名參考自{{nihongo|[[波塞頓|波塞頓]]|ぽせいどん|Poseidon}}。

; {{nihongo|阿保露光|阿保露 光（あぽろ ひかる）||extra2=聲優：[[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿波羅|阿波羅]]|あぽろん|Apollo}}。

; {{nihongo|派手野哲|派手野 哲（はでの てつ）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號3號，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[黑帝斯|黑帝斯]]|はーです|Pluto}}。

; {{nihongo|荒須亂|荒須 乱（あれす らん）||extra2=聲優：[[山本匠馬|山本匠馬]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號4號，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿瑞斯|阿瑞斯]]|あれす|Ares}}。

; {{nihongo|手魚激|手魚 激（でいお げき）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號5號，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[戴歐尼修斯|戴歐尼修斯]]|でぃおにゅそす|Dionysos}}。

; {{nihongo|在手實弓|在手 実弓（あるて さねき）||extra2=聲優：[[倖月美和|倖月美和]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號6號，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿耳忒彌斯|阿耳忒彌斯]]|あるてみす|Artemis}}。

; {{nihongo|經目須商|経目 須商（へるめ まつあき）||extra2=聲優：[[奈良徹|奈良徹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號7號，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[荷米斯|荷米斯]]|へるめす|Hermes}}。

; {{nihongo|明天名智|明天名 智（あてな とも）||extra2=聲優：[[下野紘|下野紘]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號8號，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[雅典娜|雅典娜]]|あてな|Athena}}。

; {{nihongo|出右手豊|出右手 豊（でめて ゆたか）||extra2=聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[狄蜜特|狄蜜特]]|でめてる|Demeter}}。

; {{nihongo|松坂 キヨ|松坂 キヨ（まつさかきよ）|||extra2=聲優：[[杉山佳壽子|杉山佳壽子]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 世宇子中學足球部的監督。

===== 白戀中學 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|染岡龍吾|染岡 竜吾（そめおか りゅうご）||extra2=聲優：[[加瀨康之|加瀨康之]]{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號19號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「激情的龍之前鋒」（{{lang|ja|情熱のドラゴンストライカー}}）。
: 以「強化委員」的身份加入白戀中學。

; {{nihongo|吹雪士郎|吹雪 士郎（ふぶき しろう）||extra2=聲優：[[宮野真守|宮野真守]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 白戀中學足球部的隊長。
: 別稱「雪原的王子」（{{lang|ja|雪原のプリンス}}）。
: 與其雙胞胎弟弟敦也原本說好的最強後衛與前鋒組合，在另一個時空中（前作）因雙胞胎弟弟雪崩遇難而未能實現。在這個時空（本作）沒有發生雪崩事故，弟弟敦也並未過世，也不是雙胞胎，兩人則變成了最強的雙人前鋒組合。
: 必殺技（個人）：永恆暴風雪「{{lang|ja|エターナルブリザード}}」（遊戲版）
: 必殺技（合作）：白色雙重衝擊「{{lang|ja|ホワイトダブルインパクト}}」（敦也）
: OverRide:三重暴雪「{{lang|ja|トリプルブリザード}}」（敦也&白兔屋）

; {{nihongo|吹雪敦也|吹雪 アツヤ（ふぶき アツヤ）||extra2=聲優：宮野真守{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號10號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「熊之殺手敦也」（{{lang|ja|熊殺しのアツヤ}}）。
: 在這個時空（本作）平行世界中，敦也並未雪崩遇難，也比另一個時空中（前作）平行世界小一歲。
: 必殺技（個人）：永恆暴風雪「{{lang|ja|エターナルブリザード}}」、必殺．熊之殺手斬「{{lang|ja|<ruby>必殺<rp>（</rp><rt>ひっさつ</rt><rp>）</rp></ruby>クマゴロシ<ruby>斬<rp>（</rp><rt>ざん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」、必殺．熊之殺手縛「{{lang|ja|<ruby>必殺<rp>（</rp><rt>ひっさつ</rt><rp>）</rp></ruby>クマゴロシ<ruby>縛<rp>（</rp><rt>ばく</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
: 必殺技（合作）：白色雙重衝擊「{{lang|ja|ホワイトダブルインパクト}}}」（士郎）
: OverRide:三重暴雪「{{lang|ja|トリプルブリザード}}」（士郎&白兔屋）

; {{nihongo|白兔屋苗|白兎屋 なえ（しらとや なえ）||extra2=聲優：[[水瀨祈|水瀨祈]]{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號17號，位置前鋒（FW），女性。
: 別稱「白戀的鉑金雪」（{{lang|ja|白恋のプラチナスノー}}），是白戀中學贊助商「白兔本舖」的千金，原為田徑社的社員。
: 必殺技（個人）：白兔衝刺射門「{{lang|ja|シロウサギダッシュート}}」
: OverRide:三重暴雪「{{lang|ja|トリプルブリザード}}」（敦也&士郎）

; {{nihongo|函田鐵|函田 鉄（はこだ てつ）||extra2=聲優：麻生智久{{flagicon|Japan}}；[[何志威|何志威]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號1號，位置守門員（GK）。

; {{nihongo|真都部珠香|真都部 珠香（まとろ じゅか））||extra2=}}
: 3年級，背號2號，位置後衛（DF），女性。

; {{nihongo|押矢萬部|押矢 万部（おしや まんべ）||extra2=聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號3號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|目深宗司|目深 宗司（まぶか そうじ）||extra2=聲優：加瀨康之{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號4號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|雪野星也|雪野 星也（ゆきの せいや）||extra2=聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|荒谷紺子|荒谷 紺子（あらや こんこ）||extra2=聲優：[[後藤沙緒里|後藤沙緒里]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號6號，位置中場（MF），女性。
: 頭上帶著斗笠。

; {{nihongo|居屋真降|居屋 真降（いや まふる）||extra2=聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|空野禮文|空野 礼文（そらの れぶん）||extra2=聲優：[[小林沙苗|小林沙苗]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號8號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|喜多海流|喜多海 流（きたみ りゅう）||extra2=聲優：[[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號11號，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|冰上烈斗|氷上 烈斗（ひょうじょう れつと）||extra2=聲優：[[古島清孝|古島清孝]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號12號，位置前鋒（FW）。
: 頭上總是有一堆雪，帶著目鏡。

; {{nihongo|白兔屋甘兵衛|白兎屋 甘兵衛||extra2=聲優：古島清孝{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 白兔本舖社長，白戀中學足球部的監督。

===== 永世學園 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|基山辰也|基山 タツヤ（きやま タツヤ）||extra2=聲優：[[水島大宙|水島大宙]] / [[半場友恵|半場友恵]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；未知 / 未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號10號，位置前锋（FW）。
: 永世學園足球部的隊長。
: 別稱「永世的貴公子」（{{lang|ja|永世の貴公子}}）。
: 在另一時空（前作）是外星學園創世紀隊長，與日本代表閃電日本隊成員。因吉良星二郎親兒子留學時遇害，於是收養了基山作為養子並命名為基山浩人。在這個時空（本作）沒有發生留學時遇害的事件，吉良家孩子並未過世，故未成為吉良家養子，因此從前作的名字基山浩人（ヒロト）使用原名基山辰也（タツヤ）。
: 該作為陽光育幼院最強球員，並獲得陽光育幼院所有成員的認同。
: 小時候誤打誤撞闖入吉良大宅認識了吉良浩人，認同吉良浩人的技術，提出「二人一起參加FF賽，一起取得日本第一」。在FF大賽一直等待吉良浩人回歸隊伍，即使受了傷也堅決要與吉良浩人一起踢足球，并讓吉良浩人明白了真正的「足球」。
: 必殺技（個人）：流星之刃「{{lang|ja|<ruby>流星<rp>（</rp><rt>りゅうせい</rt><rp>）</rp></ruby>ブレード}}」
: 必殺技（合作）：宇宙衝擊波「{{lang|ja|コズミックブラスター}}」（吉良）

; {{nihongo|吉良浩人|吉良 ヒロト（きら ヒロト）||extra2=聲優：[[增田俊樹|增田俊樹]] / [[白石涼子|白石涼子]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；未知 / 未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級，背號11號，位置前锋（FW）。
: 別稱「神之射手」（{{lang|ja|ゴッドストライカー}}）。
: 吉良星二郎的親生兒子。該作的平行世界中並未發生留學時遇害的事件。外貌、年齡（新作年齡較前作年齡小）設定與前作不同。
: 地區預賽得分王。
: 父親吉良星二郎工作繁忙，甚少理睬吉良浩人，故吉良浩人從小孤獨寂寞，每天在家裡踢球發洩，因此練得高超足球技術，以及厲害的動態視力。
: 小時候認識了誤打誤撞闖入吉良大宅的基山辰也，孤獨的吉良浩人終於找到玩伴，卻在某一天發現基山辰也深得父親的寵愛而產生妒忌之情，此後便沒有再與基山一起玩足球。但對於基山曾經提出的「二人一起參加FF賽，一起取得日本第一」，其實一直銘記於心，并同樣希望能與基山一起踢足球。最後被基山辰也感悟，領悟到真正的「足球」，開始懂得傳球予他人，并希望與永世的大家一起取得日本第一。
: 必殺技（個人）：大爆炸（The Explosion）「{{lang|ja|ザ・エクスプロージョン}}」、之字強襲「{{lang|ja|ジグザグストライク}}」
: 必殺技（合作）：宇宙衝擊波「{{lang|ja|コズミックブラスター}}」（基山）

; {{nihongo|南雲晴矢|南雲 晴矢（なぐも はるや）||extra2=聲優：古島清孝{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號8號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「獄火的前鋒」（{{lang|ja|獄炎のストライカー}}）。
: 在另一時空（前作）是外星學園太陽火焰/混沌紀元隊長，與韓國代表火焰神龍隊外援，在對戰雷門時因為與岩戶碰撞而傷出，由吉良浩人入替。

; {{nihongo|涼野風介|涼野 風介（すずの ふうすけ）||extra2=聲優：[[瀧本富士子|瀧本富士子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號9號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「暴雪的射手」（{{lang|ja|ブリザードシューター}}）。
: 在另一時空（前作）是外星學園鑽石冰晶隊長/混沌紀元隊員，與韓國代表隊火焰神龍隊外援。

; {{nihongo|綠川龍二|綠川 リュウジ（みどりかわ リュウジ）||extra2=聲優：[[小平有希|小平有希]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號4號，位置中場（MF）。
: 別稱「天文的運球者」（{{lang|ja|アストロドリブラー}}）。
: 在另一時空（前作）是外星學園雙子星風暴隊長，與日本代表閃電日本隊成員。
: 必殺技（個人）：天體爆裂射門「{{lang|ja|アストロブレイク}}」

; {{nihongo|八神玲名|八神 玲名（やがみ れいな）||extra2=聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號6號，位置中場（MF），女性。
: 別稱「美麗的藍色月亮」（{{lang|ja|麗しきブルームーン}}）。
: 在另一時空（前作）是外星學園創世紀副隊長，在比賽中因腳傷而被瀨方入替。

; {{nihongo|砂木沼治|砂木沼 治（さぎぬま おさむ）||extra2=聲優：[[疋田高志|疋田高志]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 別稱「熱血的逆境守護者」（{{lang|ja|熱き逆境キーパー}}）。
: 在另一時空（前作）是外星學園極限零度隊長及新日本隊隊長。
: 有著挑釁對手的性格。
: 必殺技（個人）：蟲洞「{{lang|ja|ワームホール}}」、鑽頭毀滅者「{{lang|ja|ドリルスマッシャー}}」

; {{nihongo|蟹目出郎|蟹目 出郎（かにめ いでろう）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號2號，位置後衛（DF）。
: 在另一時空（前作）是外星學園雙子星風暴隊員。

; {{nihongo|倉掛可拉拉|倉掛クララ（くらかけ くらら）||extra2=聲優：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3號，位置後衛（DF），女性。
: 在另一時空（前作）是外星學園鑽石冰晶/混沌紀元隊員。

; {{nihongo|本場激|本場 激（ほんば げき）||extra2=聲優：[[平井善之|平井善之]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號5號，位置中場/後衛（MF/DF）。
: 在另一時空（前作）是外星學園太陽火焰/混沌紀元隊員。

; {{nihongo|熱波夏彥|熱波 夏彥（ねつは なつひこ）||extra2=聲優：[[柳原哲也|柳原哲也]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號7號，位置前鋒/中場（FW/MF）。
: 在另一時空（前作）是外星學園太陽火焰/混沌紀元隊員。

; {{nihongo|武藤論|武藤 論（むとう さとし）||extra2=聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號12號，位置中場（MF）。
: 在另一時空（前作）是外星學園極限零度隊員。

; {{nihongo|瀨方隆一郎|瀨方 隆一郎（せがた りゅういちろう）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號13號，位置前鋒（FW）。
: 在另一時空（前作）是外星學園極限零度及新生日本隊員。

; {{nihongo|薔薇園華|薔薇園 華（ばらぞの はな）||extra2=聲優：[[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號14號，位置後衛（DF），女性。
: 在另一時空（前作）是外星學園太陽火焰隊員。

; {{nihongo|吉良瞳子|吉良 瞳子（きら ひとみこ）||extra2=聲優：[[北西純子|北西純子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 永世學園的監督，在另一時空（前作）是閃電大篷車與新日本隊的監督。
: 吉良家長女，為陽光孤兒院的孩子與弟弟吉良浩人向吉良星二郎提出成立永世學園足球部。

====== 關係者 ======
; {{nihongo|吉良星二郎|吉良 星二郎（きら せいじろう）||extra2=聲優：[[寶龜克壽|寶龜克壽]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 吉良財團董事長。
: 創立陽光育幼院。
: 在另一時空（前作）是外星學園事件的主謀。

===== 利根川東泉 =====
====== 足球部成員 ======
; {{nihongo|圓堂 守|円堂 守（えんどう まもる）||extra2=聲優：[[竹內順子|竹內順子]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 利根川東泉足球部的隊長暨強化委員。別稱「傳說的守門員」（{{lang|ja|伝説のゴールキーパー}}）。
: 建立利根川東泉足球部的人物。雷門與世宇子之戰，出現在觀眾席上面觀戰。
: 必殺技（個人）：魔神的右手「{{lang|ja|マジン･ザ･ハンド}}」、風神雷神「{{lang|ja|<ruby>風神雷神<rp>（</rp><rt>ふうじんらいじん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」

; {{nihongo|坂野上昇|坂野上 昇（さかのうえ のぼる）||extra2=聲優：[[澤城美雪|澤城美雪]] → [[高橋李依|高橋李依]]{{Refnest|group=註|因為澤城美雪夏季展開產前休養、以及產後育兒相關活動，將暫停工作的消息，所以從2018年8月起改變配音演員<ref>{{cite news|language=ja|accessdate=2018年8月10日|title=負責利根川東泉中 坂野上 昇的聲優決定了！。「閃電十一人 阿瑞斯的天秤」官方網站 |url=https://www.inazuma.jp/ares/topics/180810/ |date=2018年8月10日}}</ref>}}{{flagicon|Japan}}；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 1年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 別稱「奇蹟的自由人」（{{lang|ja|ミラクルリベロ}}）。

; {{nihongo|金城光成|金城 光成（かねしろ みつなり）||extra2=聲優：[[高橋雛子|高橋雛子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|簑島俊哉|簑島 俊哉（みのしま としや）||extra2=聲優：[[西谷亮|西谷亮]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號4號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|橋屋耕作|橋屋 耕作（はしや こうさく）||extra2=聲優：[[佐藤節二|佐藤節二]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|六豹条|六豹 条（むひょう じょう）||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號6號，位置中場（MF）。
: 別稱「究極的無面者」（{{lang|ja|究極のポーカーフェイス}}）。

; {{nihongo|玄場幸治|玄場 幸治（げんば こうじ）||extra2=聲優：[[北田理道|北田理道]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|段哲夫|段 哲夫（だん てつお）||extra2=聲優：[[杉村憲司|杉村憲司]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號8號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|田植郁人|田植 郁人（たのうえ いくと）||extra2=聲優：[[內藤有海|內藤有海]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|下町駆|下町 駆（しもまち かける）||extra2=聲優：[[保住有哉|保住有哉]]{{flagicon|Japan}}；[[林正騏|林正騏]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「擁有優秀體能的江戶男孩」（{{lang|ja|江戸っ子ゴールゲッター}}）。
: 必殺技（合作）：天龍「{{lang|ja|<ruby>天竜<rp>（</rp><rt>てんりゅう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（要）。

; {{nihongo|要瑞穂|要 瑞穂（かなめ みずほ）||extra2=聲優：[[近藤唯|近藤唯]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號11號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「利根川的要石」（{{lang|ja|利根川の要石}}）。
: 必殺技（合作）：天龍「{{lang|ja|<ruby>天竜<rp>（</rp><rt>てんりゅう</rt><rp>）</rp></ruby>}}」（下町）。

; {{nihongo|狸ヶ原 ぽん子|狸ヶ原 ぽん子（たぬきがはら ぽんこ）||extra2=聲優：[[小清水亞美|小清水亞美]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號18號，位置中場（MF），隊伍唯一的女選手。
: 別稱「神秘的狸貓女孩」（{{lang|ja|謎のぽんぽこガール}}）。
: 狸貓似的外觀為其特徵。

;{{nihongo|木野 秋|木野 秋（きの あき）||extra2=聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]{{flagicon|Japan}}；[[陳筱寧|陳筱寧]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 利根川東泉足球部的經理人。

; {{nihongo|響木正剛|響木 正剛（ひびき せいごう）||extra2=聲優：[[金尾哲夫|金尾哲夫]]{{flagicon|Japan}}；[[夏治世|夏治世]] {{flagicon|Taiwan}}}}
: 利根川東泉足球部的監督。

=== 其他人 ===
; {{nihongo|角馬王將|角馬 王將（かくま おうしょう）||extra2=聲優：[[稻田徹|稻田徹]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 明日之星大賽實況播報員。

; {{nihongo|角馬金將|角馬 金将（かくま かねまさ）||extra2=聲優：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]{{flagicon|Japan}}；[[鈕凱暘|鈕凱暘]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 明日之星大賽全國大賽實況播報員。

; {{nihongo|宮野茜|宮野茜||extra2=聲優：[[戸松遥|戸松遥]]{{flagicon|Japan}}；[[孫欣瑜|孫欣瑜]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 灰崎的青梅竹馬。幾年前被月光電子選中參加阿瑞斯天秤育成計畫，因發生了某種錯誤而導致精神崩潰，並對任何事情都毫無反應。根據動畫第26集野坂悠馬所言，宮野茜在他建議下裝出尚未康復的樣子，並協助收集能證明戰神的天秤危險性的證據。於動畫第25集與灰崎凌兵對話。

== 獵戶座的刻印 ==
===  FFI世界賽 ===
==== 日本代表 「閃電日本(イナズマジャパン)」====
世界大賽A組，反獵戶座財團勢力，亞洲預賽冠軍
===== 必殺 戰術=====
*剛與柔「柔と剛」
*聖袍加身「エンジェルローブ」
*王者策略「王者のタクト」
*奧米茄座標V2.0「グリッドオメガver2.0」
*將軍策令「ザ・ジェネラル」
===== 成員 =====
; {{nihongo|稻森明日人|稲森 明日人（いなもり あすと）||extra2=聲優：[[村瀨步|村瀨步]]<ref name="tv-tokyo">{{cite web|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/inazuma2018/staff/|title=スタッフ・キャスト|work=閃電十一人 獵戶座的刻印 東京電視台動畫官方網站|accessdate=2018年11月15日|language=ja}}</ref>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學，2年級，背號8號，位置中場（MF）。
: 別稱「太陽眷顧的足球小子」（{{lang|ja|太陽に選ばれたサッカー小僧}}），擁有優越的盤球能力與強力的射門。
: 必殺技（個人）：閃耀飛鳥「シャイニングバード」、稻光衝刺「イナビカリ・ダッシュ」
: 必殺技（合作）：最終手段「ラストリゾート」（灰崎、野坂）

; {{nihongo|灰崎凌兵|灰崎 凌兵（はいざき りょうへい）||extra2=聲優：[[神谷浩史|神谷浩史]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學，1年級，背號11號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「足球場上的惡魔」（{{lang|ja|フィールドの悪魔}}）。
: 與澳大利亞代表隊比賽期間發現一星為隊中的內奸後跟鬼道和吉良聯手攻擊一星。
: 與沙特阿拉伯代表隊比賽期間得知一星的秘密後不再視其為敵人，並與其和解。
: 必殺技（個人）：完美企鵝「パーフェクトペンギン」、幽深巨鯊「シャーク・ザ・ディープ」
: 必殺技（合作）：神魔企鵝「{{lang|ja|ペンギン・ザ・ゴッド＆デビル}}」（吉良）{{Refnest|group=註|第一次使用這個招式時，它並沒有一個正確的名稱，因為它是一個非預期的組合結果。如果沒有吉良浩人的介入，只會有惡魔企鵝「{{lang|ja|ペンギン・ザ・デビル}}」這個招式。第一次使用時招式的名稱為:企鵝．神．惡魔「{{lang|ja|ペンギン・ザ・ゴッド＆デビル}}」。}}、最終手段「ラストリゾート」（稻森、野坂）
: OverRide:死亡粉碎領域「{{lang|ja|デスクラッシャーゾーン}}」（鬼道、不動、冰浦）

; {{nihongo|野坂悠馬|野坂 悠馬（のさか ゆうま）||extra2=聲優：[[福山潤|福山潤]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 王帝月之宮中學，2年級，背號14號，位置中場（MF）。
: 別稱「戰術的皇帝」（{{lang|ja|戦術の皇帝}}）。
: 在第一話因為去國外動腦瘤切除手術，而暫時離隊，於[[烏茲別克|烏茲別克]]戰的下半場回歸，擔任代理隊長與司令塔。
: 與沙特阿拉伯代表隊比賽期間讓一星作出選擇，成功令其覺醒。賽後以作為戰術的皇帝的參謀官為理由將打算離開的一星挽留。
: 在豪炎寺歸隊後得知其腳傷還未完全傷癮而向將建議讓閃電日本隊其中三人繼承其的「最終手段」。
: 必殺技（個人）：月光丸・燕返「月光丸・燕返し」
: 必殺技（合作）：最終手段「ラストリゾート」（稻森、灰崎）

; {{nihongo|圓堂 守|円堂 守（えんどう まもる）||extra2=聲優：[[竹內順子|竹內順子]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 利根川東泉，3年級，背號1號，位置守門員（GK）。
: 閃電日本隊隊長。
: 別稱「傳說的守門員」（{{lang|ja|伝説のゴールキーパー}}）。
: 與烏茲別克代表隊比賽前被警察帶回問話而無法參賽，於[[烏茲別克|烏茲別克]]戰結束後離開警局，受紀村陽介邀約喝咖啡得知了關於一星的真相，並回到合宿處告知隊友一切。

: 必殺技（個人）：風神·雷神「{{lang|ja|<ruby>風神雷神<rp>（</rp><rt>ふうじんらいじん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」、風神·雷神·鬼神「{{lang|ja|<ruby>風神雷神<rp>（</rp><rt>ふうじんらいじん</rt><rp>）</rp></ruby>ゴースト}}」、特級黃金神掌「スーパーゴッドハンド」、鑽石之手「ダイヤモンドハンド」、鍛造鑽臂「ダイヤモンドアーム」、鑽石之拳「ダイヤモンドパンチ」
: OverRide:阿修羅「ザ・アシュラ」（西蔭、砂木沼）

; {{nihongo|鬼道有人|鬼道 有人（きどう ゆうと）||extra2=聲優：[[吉野裕行|吉野裕行]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 星章學園，3年級，背號5號，位置中場（MF）。
: 別稱「球場的絕對指導者」（{{lang|ja|ピッチの絶対指導者}}）。
: 與韓國代表隊比賽期間察覺到世界大賽的異常，在比賽結束後開始暗中留意一星光的行動。
: 與澳大利亞代表隊比賽期間發現一星為隊中的內奸，加上不能饒恕一星充聯合敵人傷害豪炎寺跟圓堂的行為，而跟灰崎和吉良聯手圍攻一星，要把他給除掉。
: 與澳大利亞代表隊比賽後被獵戶座財團陷害而失去日本代表隊資格。
: 亞洲區預賽結束後與豪炎寺一同歸隊，並與一星和解。
:為了提升日本隊的實力，與久遠監督留在日本尋找候補隊員。
:必殺技（個人）：超量企鵝「{{lang|ja|オーバーヘッド ペンギン}}」
: OverRide:死亡粉碎領域「{{lang|ja|デスクラッシャーゾーン}}」（灰崎、不動、冰浦）

; {{nihongo|豪炎寺修也|豪炎寺 修也（ごうえんじ しゅうや）||extra2=聲優：[[野島裕史|野島裕史]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 木戶川清修，3年級，背號10號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「火焰的王牌前鋒」（{{lang|ja|炎のエースストライカー}}）。
: 是可萊利昂口中，擁有世界級必殺技的選手，灰崎表示必殺技的力量是他的完美企鵝的十倍。
: 與韓國代表隊赤紅野牛比賽時膝蓋因對方粗暴與犯規行為而受傷，賽後被醫生告知需要一段時間康復而暫時離隊。
: 亞洲區預賽結束後與鬼道一同歸隊，但由於腳傷還未完全傷癒而接受野阪的意見讓閃電日本隊其中三人繼承「最終手段」。
: 必殺技（個人）：最終手段「{{lang|ja|ラストリゾート}}」

; {{nihongo|一星光|一星 光（いちほし ひかる）||extra2=聲優：[[大町知廣|大町知廣]]/ [[弘松芹香|弘松芹香]]（幼少時）<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知/ 未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 俄羅斯青年隊，1年級，背號13號，位置中場（MF）。
: 別稱「青色的一等星」（{{lang|ja|青き一等星}}），獵戶座使徒派出來的間諜，後脫離獵戶座集團。
: 雙重人格，在醫院留醫時為弟弟一星光的人格，在醫院外時為已故兄長一星充的人格。
: 亞洲區預賽對戰韓國賽前在選手席上露出詭異的笑容自言自語表示日本會敗給韓國代表隊，由於韓國代表隊的俄里翁使徒並沒有完成任務，於是決定要在下一個從隊伍裡消失的人是圓堂守。在第4話試圖用暗器對圓堂下手被鬼道阻止，也試圖挑撥浩人與灰崎的關係，以及用無意義的訓練設施消耗明日人等人的體力等手段，企圖瓦解閃電日本。
: 與澳大利亞代表隊比賽期間被灰崎發現為隊中的內奸後被鬼道，灰崎和吉良三人聯手攻擊，最後因為被鬼道的話語刺激而決定不會饒恕鬼道，並在賽後透過獵戶座財團陷害鬼道使其失去日本代表隊資格（與烏茲別克代表隊比賽後也用同樣的手法用在野坂身上，可惜早就被野坂把藥盒裡面的興奮劑換成彩虹糖）。
: 與沙特阿拉伯代表隊比賽期間被作出背叛獵戶座財團的選擇後被隊友們得知自己有雙重人格的秘密，最終成功統合人格回復一星光的身份協助球隊獲勝。賽後決定離開代表隊，但被隊友們挽留並與灰崎和吉良和解。
: 亞洲區預賽結束後與歸隊的鬼道和解。

; {{nihongo|坂野上昇|坂野上 昇（さかのうえ のぼる）||extra2=聲優：[[高橋李依|高橋李依]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 利根川東泉，1年級，背號2號，位置後衛（DF）。
: 別稱「奇蹟的自由人」（{{lang|ja|ミラクルリベロ}}）。
: 必殺技（個人）：冰之箭「{{lang|ja|<ruby>氷<rp>（</rp><rt>こおり</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>矢<rp>（</rp><rt>や</rt><rp>）</rp></ruby>}}」

; {{nihongo|不動明王|不動 明王（ふどう あきお）||extra2=聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 帝國學園，3年級，背號3號，位置中場（MF）。
: 別稱「孤高的反叛兒」（{{lang|ja|孤高の反逆児}}）。
: 在第4話看穿了一星的陰謀，並且調侃他。
: 必殺技（個人）：極限馬戲團「{{lang|ja|マキシマムサーカス}}」
: OverRide:死亡粉碎領域「{{lang|ja|デスクラッシャーゾーン}}」（鬼道、灰崎、冰浦）

; {{nihongo|吹雪士郎|吹雪 士郎（ふぶき しろう）||extra2=聲優：[[宮野真守|宮野真守]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 白戀中學，3年級，背號4號，位置後衛（DF）（OB）。
: 別稱「雪原的王子」（{{lang|ja|雪原のプリンス}}），與西班牙一戰為了攻下第一分穩定軍心而要求敦也一起踢出必殺技「極凍永恆之槍」，使腳負荷過度，因傷退場。
: 必殺技（個人）：冰天雪地「{{lang|ja|アイスグランド}}」
: 必殺技（合作）：極凍永恆之槍「氷結のグングニル」（敦也）

; {{nihongo|風丸一郎太|風丸 一郎太（かぜまる いちろうた）||extra2=聲優：[[西墻由香|西墻由香]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 帝國學園，3年級，背號6號，位置後衛（DF）。
: 別稱「蒼藍的疾風」（{{lang|ja|蒼き疾風}}）。
: 必殺技（個人）：旋風藩籬「{{lang|ja|スピニングフェンス}}」

; {{nihongo|冰浦貴利名|氷浦 貴利名（ひうら きりな）||extra2=聲優：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學，2年級，背號7號，位置中場（MF）。
: 別稱「冰之微笑」（{{lang|ja|氷の微笑}}）。
: 必殺技（個人）：冰之槍「{{lang|ja|<ruby>氷<rp>（</rp><rt>こおり</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>槍<rp>（</rp><rt>やり</rt><rp>）</rp></ruby>}}」、冰之箭「{{lang|ja|<ruby>氷<rp>（</rp><rt>こおり</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>矢<rp>（</rp><rt>や</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
: OverRide:死亡粉碎領域「{{lang|ja|デスクラッシャーゾーン}}」（鬼道、灰崎、不動）

; {{nihongo|吉良浩人|吉良 ヒロト（きら ヒロト）||extra2=聲優：[[增田俊樹|增田俊樹]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知 / 未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 永世學園，2年級，背號9號，位置前锋（FW）。
: 別稱「神之射手」（{{lang|ja|ゴッドストライカー}}）。 與澳大利亞代表隊比賽期間發現一星為隊中的內奸後跟鬼道和灰崎聯手攻擊一星。
: 與沙特阿拉伯代表隊比賽期間得知一星的秘密後不再視其為敵人，甚至提出由自己父親提供 金錢協助一星醫治。
: 必殺技（個人）：大爆炸（The Explosion）「{{lang|ja|ザ・エクスプロージョン}}」
: 必殺技（合作）：神魔企鵝「{{lang|ja|ペンギン・ザ・ゴッド＆デビル}}」{{Refnest|group=註|第一次使用這個招式時，它並沒有一個正確的名稱，因為它是一個非預期的組合結果，由於吉良浩人在灰崎凌兵使用魔鬼企鵝時，介入使用了自己的招式，進而組合成這個招式。第一次使用時招式的名稱為:神魔企鵝「{{lang|ja|ペンギン・ザ・ゴッド＆デビル}}」。}}（灰崎）

; {{nihongo|剛陣鐵之助|剛陣 鉄之助（ごうじん てつのすけ）||extra2=聲優：[[武內駿輔|武內駿輔]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學，3年級，背號12號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「努力的熱血前鋒」（{{lang|ja|努力の熱血フォワード}}）。
: 必殺技（個人）：烈焰檸檬汁「ファイアレモネード」、烈焰檸檬汁·昇 「ファイアレモネード・ライジング」。

; {{nihongo|基山辰也|基山 タツヤ（きやま タツヤ）||extra2=聲優：[[水島大宙|水島大宙]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知 / 未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 永世學園，2年級，背號15號，位置中場（MF）
: 別稱「永世的貴公子」（{{lang|ja|永世の貴公子}}）。

; {{nihongo|岩戶高志|岩戶 高志（いわと たかし）||extra2=聲優：[[三宅健太|三宅健太]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學，2年級，背號17號，位置後衛（DF）。
: 別稱「防衛塔」（{{lang|ja|防衛タワー}}）。
: 必殺技（個人）：大岩壁「{{lang|ja|ザ・ウォール}}」

; {{nihongo|萬作雄一郎|万作 雄一郎（まんさく ゆういちろう）||extra2=聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 雷門中學，2年級，背號18號，位置後衛（DF）。
: 別稱「神行的自由人」（{{lang|ja|俊足リベロ}}）。
: 必殺技（個人）：火花之風「{{lang|ja|スパークウィンド}}」

; {{nihongo|砂木沼治|砂木沼 治（さぎぬま おさむ）||extra2=聲優：[[疋田高志|疋田高志]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 永世學園，3年級，背號19號，位置守門員（GK）。
: 別稱「熱血的逆境守護者」（{{lang|ja|熱き逆境キーパー}}）。
: 必殺技（個人）：鑽頭毀滅者「ドリルスマッシャー」
: OverRide:阿修羅「ザ・アシュラ」（圓堂、西蔭）

; {{nihongo|西蔭政也|西蔭 政也（にしかげ せいや）||extra2=聲優：[[鈴村健一|鈴村健一]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 王帝月之宮中學，2年級，背號20號，位置守門員（GK）。
: 別稱「沈默的守護神」（{{lang|ja|静かなる守護神}}）。
: 在第4話被鬼道託付盯緊一星。
: 必殺技（個人）：王家之盾「{{lang|ja|<ruby>王家<rp>（</rp><rt>おうけ</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>盾<rp>（</rp><rt>たて</rt><rp>）</rp></ruby>}}」、阿提密斯之戒「アルテミスリング」
: OverRide:阿修羅「ザ・アシュラ」（圓堂、砂木沼）

; {{nihongo|亞風爐照美|亞風爐 照美（あふろ てるみ）||extra2=聲優：[[三瓶由布子|三瓶由布子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 世宇子中學，3年級，位置中場（MF）。
: 別稱「天空的支配者」（{{lang|ja|天空の支配者}}）。
: 亞洲區預賽後加入的後補成員之一。

; {{nihongo|吹雪敦也|吹雪 アツヤ（ふぶき アツヤ）||extra2=聲優：宮野真守{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 白戀中學，2年級，背號22號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「熊之殺手敦也」（{{lang|ja|熊殺しのアツヤ}}）。
: 亞洲區預賽後加入的後補成員之一。
: 必殺技（個人）：必殺．熊之殺手斬「{{lang|ja|<ruby>必殺<rp>（</rp><rt>ひっさつ</rt><rp>）</rp></ruby>クマゴロシ<ruby>斬<rp>（</rp><rt>ざん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
: 必殺技（合作）：極凍永恆之槍「氷結のグングニル」（士郎）

; {{nihongo|大谷筑紫|大谷 つくし（おおたに つくし）||extra2=聲優：[[藤田茜|藤田茜]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級。伊那國·雷門中學足球部的經理人。
: 閃電日本隊的經理人。

; {{nihongo|神門杏奈|神門 杏奈（みかど あんな）||extra2=聲優：[[高橋李依|高橋李依]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 2年級。伊那國·雷門中學足球部的經理人。
: 閃電日本隊的經理人。

; {{nihongo|久遠道也|久遠 道也（くどう みちや）||extra2=聲優：[[東地宏樹|東地宏樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 星章學園足球部的監督。
: 閃電日本隊的教練，于第17集暂代監督。

; {{nihongo|趙金雲|ちょう きんうん||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]<ref name="tv-tokyo"/>{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 伊那國·雷門十一人足球部的監督。
: 閃電日本隊的監督。
: 知曉俄里翁的使徒的一切，也知曉一星的真實身分，為了對抗俄里翁的使徒而訓練日本代表隊；在鬼道詢問一星的真實身分時，以個人資料保護法的理由拒絕告訴鬼道，並認為一星有必須待在隊伍內的理由。
: 於第十集向全隊說明關於俄里翁使徒的真相，並在第17集离开。

; {{nihongo|析谷共有|析谷 共有（せきや ともあり）||extra2=聲優：[[塩尻浩規|塩尻浩規]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}

===== 關係者 =====
; {{nihongo|雷門夏未|雷門 夏未（らいもん なつみ）||extra2=聲優：[[小林沙苗|小林沙苗]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 3年級。原雷門中學足球部經理人。現雷門中學強化委員兼閃電日本隊情報員。
: 於閃電日本對上澳大利亞比賽途中回歸。

;{{nihongo|木野 秋|木野 秋（きの あき）||extra2=聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 利根川東泉的經理人。
: 閃電日本宿舍的負責人。

; {{nihongo|風秋米倉|風秋 ヨネ（かぜあき ヨネ）||extra2=聲優：[[寺内よりえ|寺内よりえ]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 伊那國十一人入住的木枯莊的管理人。
: 閃電日本宿舍的管理人。

; {{nihongo|李子文|り こぶん||extra2=聲優：[[寺崎裕香|寺崎裕香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 本名李浩，為中國隊的王牌，與趙金雲一樣來自中國，並成為趙金雲的助手。
: 以無敵原富士丸為假名，不時出現在閃電日本隊員的面前 。
: 參考[[#中國代表「足球雑技団」|中國代表「足球雑技団」]]。

==== 亞洲區域預選 ====
===== 韓國代表 「赤紅野牛(レッドバイソン)」=====

====成員====
; {{nihongo|白兆|ペク・シウ||extra2=聲優：[[小野賢章|小野賢章]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10號，位置前鋒（FW）。
: 別稱「超高速的深紅猛牛」（{{lang|ja|超速の赤き猛牛}}），俄里翁的使徒的一員，對自己的實力相當有信心。
: 由於沒有完成組織（俄里翁的使徒）的任務，被組織上層抓走。
: 必殺技（個人）：紅色裂破「{{lang|ja|レッドブレイク}}」、巨牛之角 「{{lang|ja|バイソンホーン}}」。
: 必殺技（合作）：特攻·野牛列車「{{lang|ja|<ruby>特攻<rp>（</rp><rt>とっこう</rt><rp>）</rp></ruby>バッファロートレイン}}」（石民友、李東赫）。

; {{nihongo|石民宇|ソク・ミンウ||extra2=聲優：[[植木慎英|植木慎英]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 赤紅野牛的隊長，背號8號，位置中場（MF）。
:下半場發現白兆肩上獵戶座的使徒的記號，因此被隊友朴智元與李東赫惡意踹傷，受傷下場。
: 必殺技（合作）：特攻·野牛列車「{{lang|ja|<ruby>特攻<rp>（</rp><rt>とっこう</rt><rp>）</rp></ruby>バッファロートレイン}}」（白兆、李東赫）。

; {{nihongo|申來沅|シン・レウォン||extra2=聲優：[[西谷修一|西谷修一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號1號，位置守門員（GK）。
: 必殺技（個人）：烈火高牆「{{lang|ja|ファイアウォール}}」。

; {{nihongo|潘道允|ファン・ドユン||extra2=聲優：[[布施川一寛|布施川一寛]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號2號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|金英友|キム・ヨンウ||extra2=}}
: 背號3號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|宋素雅|ソン・ソア||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 隊伍唯一的女選手，背號4號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|朴有煥|パク・ユファン||extra2=}}
: 背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|永薰|ヨン・ジフン||extra2=}}
: 背號6號，位置中場（MF ）。

; {{nihongo|李升真|イ・スンジン||extra2=聲優：[[村上聡|村上聡]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|朴智元|パク・ジウォン||extra2=聲優：[[新祐樹|新祐樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9號，位置中場（MF）。
: 後半場受白兆指示，踹傷隊長石民宇。

; {{nihongo|李東赫|イ・ドンヒョク||extra2=聲優：[[れいみ|れいみ]]（Reimi）{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號11號，位置前鋒（FW）。
: 必殺技（合作）：特攻·野牛列車「{{lang|ja|<ruby>特攻<rp>（</rp><rt>とっこう</rt><rp>）</rp></ruby>バッファロートレイン}}」（白兆、石民友）。
: 後半場受白兆指示，踹傷隊長石民宇。

; {{nihongo|宋民秀|ソン・ミンス|||extra2=}}
: 背號13號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|車恩秀|チャ・ウンス||extra2=聲優：[[中村和正|中村和正]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 赤紅野牛的監督，賽前對白兆下達指令。

===== 澳大利亞代表 「閃耀撒旦(シャイニングサタンズ)」=====
====必殺戰術====
*無影無蹤「インビジブル」
====成員====
; {{nihongo|撒旦·高盧|サタン・ゴール|Satan Gaul||extra2=聲優：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9，位置中場（MF）。
: 別稱「三張臉的幻術師」（{{lang|ja|３つの顔の幻術師}}），閃耀撒旦的隊長，俄里翁的使徒的一員，頸部角度變化時頭髮和角色性格會發生變化。
: 姓名參考自{{nihongo|[[撒旦|撒旦]]|サタン|Satan}}。
: 必殺技（個人）：時區變換「{{lang|ja|タイムトランス}}」

; {{nihongo|帕祖祖·查珩|パズズ・ザハム|Pazuzu Zaham||extra2=聲優：[[布施川一寛|布施川一寛]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號1，位置守門員（GK）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[帕祖祖|帕祖祖]]||パズズ|Pazuzu}}。
: 必殺技（個人）：太陽斷頭台「{{lang|ja|<ruby>太陽<rp>（</rp><rt>たいよう</rt><rp>）</rp></ruby>のギロチン}}」

; {{nihongo|阿迦里亞·瑞普特|アガリア・レプト|Agalia Rept}}
: 背號2，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿迦里亞瑞普特|阿迦里亞瑞普特]]|アガリアレプト|Agaliarept}}。

; {{nihongo|狄摩高根·剛|デモゴルゴン・アノー|Demogorgon Ano}}
: 背號3，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|狄摩高根|デモゴルゴン|Demogorgon }}。

; {{nihongo|貝爾芬格·伊諾斯|ベルフェゴール・イノス|Belphegor Inos}}
: 背號4，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[貝爾芬格|貝爾芬格]]|ベルフェゴール|Belphegor}}。

; {{nihongo|安度·西亞斯|アムドゥ・スキアス|Amdu Scias}}
: 背號5，位置後衛（DF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[安度西亞斯|安度西亞斯]]|アムドゥスキアス|Amduscias}}。

; {{nihongo|別西·卜|ベルゼ・ブブ|Beelze Bub}}
: 背號6，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[別西卜|別西卜]]|ベルゼブブ|Beelzebub}}。

; {{nihongo|彼列·拿爾斯|ベリアル・ノーゼ|Belial Noze}}
: 背號7，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[彼列|彼列]]|ベリアル|Belial}}。

; {{nihongo|阿斯摩·太|アスモ・デウス|Asmo Deus||extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號8，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿斯摩太|阿斯摩太]]|アスモデウス|Asmodeus}}。

; {{nihongo|薩·格納塔斯|サル·ガタナス|Sar Gatanas||extra2=聲優：[[松田修平|松田修平]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號10，位置前鋒（FW）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[薩格納塔斯|薩格納塔斯]]|サルガタナス|Sargatanas}}。

; {{nihongo|亞斯·她錄|アス・タロト|As Taroth||extra2=聲優：[[烏丸祐一|烏丸祐一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號11，位置前鋒（FW）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[亞斯她錄|亞斯她錄]]|アスタロト|Astaroth）}}。

; {{nihongo|路西·法洛斯|ルシ・ファノス|Luci Fanos||extra2=聲優：[[藤原夏海|藤原夏海]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號13，位置中場（MF）。
: 姓名參考自{{nihongo|[[路西法|路西法]]|ルシファー|Lucifer）}}。

; {{nihongo|迪亞布·羅|ディアボ・ロス|Diabo los||extra2=聲優：[[山岸治雄|山岸治雄]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 閃耀撒旦的監督。
: 姓名參考自{{nihongo|迪亞布羅|ディアボロス|diabolos||extra2=希臘語意思是惡魔）}}。

; {{nihongo|西蒙·阿撒茲勒|シモン·アザゼル|Simon Azazel||extra2=聲優：[[疋田高志|疋田高志]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 閃耀撒旦的教練。
: 姓名參考自{{nihongo|[[阿撒茲勒|阿撒茲勒]]|アザゼル|Azazel）}}。

===== 烏茲別克代表隊 「永恆舞者(エターナルダンサーズ)」=====
以深不見底的持久力著稱的隊伍，隊上的11人都是俄里翁的使徒。

====必殺戰術====
*永恆奔馳「エターナルラン」
====成員====
; {{nihongo|阿納罕·伊穆斯|アナハン・イムス|Anahan Imusu||extra2=聲優：[[齋賀光希|齋賀光希]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10，位置中場（MF）。
: 別稱「強硬的士兵」（{{lang|ja|密やかなるタフソルジャー}}），永恆舞者的隊長。

; {{nihongo|阿列克·阿克巴|アレク・アクバ―|Alek Akbar||extra2=聲優：[[興津和幸|興津和幸]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號1，位置守門員（GK）。
: 必殺技（個人）：忘却的奏鳴曲「{{lang|ja|<ruby>忘却<rp>（</rp><rt>ぼうきゃく</rt><rp>）</rp></ruby>の<ruby>ソナタ</ruby>}}」

; {{nihongo|易卜拉欣·阿比|イブラヒム・アビ|Ibrahim Abi||extra2=}} 
: 背號2，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|穆罕默德·霍克|ムハンマド・ホーク|Muhammad Hawk||extra2=聲優：[[布施川一寛|布施川一寛]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|馬吉德·亞悉|マジド・アゼル|Majid Azel||extra2=}} 
: 背號4，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|紮法爾·杜|ザファル・ギン|Zafar Gin||extra2=}} 
: 背號5，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|庫馬什·澤|クムシュ・イゼ|Kumush Ize||extra2=}} 
: 背號6，位置中場（MF）。

; {{nihongo|薩里貝克·納哈爾|サリベク・ナハル|Saribek Nahar||extra2=}} 
: 背號7，位置中場（MF）。

; {{nihongo|法哈德·吉利克|ファルハド・ギリク|Farhad Gilik||extra2=聲優：[[綿貫竜之介|綿貫竜之介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號8，位置中場（MF）。

; {{nihongo|莫哈本·札克|ムハバート・ザーク|Mohabbat Zark||extra2=聲優：[[モアイ岩下|モアイ岩下]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9，位置中場（MF）。

; {{nihongo|多斯特·蓋爾斯|ダスト・ゲイルス|Dost Gales||extra2=聲優：[[櫻井トオル|櫻井トオル]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號11，位置前鋒（FW）。
: 俄里翁的使徒的一員。
: 必殺技（個人）：星塵的安魂曲「{{lang|ja|レクイエムダスト}}」。

; {{nihongo|凱爾迪·羅澤爾|ケルディ・ロゼル|Keldi Rozel||extra2=}} 
: 背號16，位置（）。

; {{nihongo|Adam・Sanchi|アダム・サンチー|Adam Sanchi||extra2=聲優：[[疋田高志|疋田高志]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 永恆舞者的監督。

; {{nihongo|薩賓·諾紀瑪|ザビーネ・ノシマ|Sabine Nojima||extra2=聲優：[[れいみ|れいみ]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 永恆舞者的教練。

===== 沙特阿拉伯代表「阿拉伯的火鳥軍團(アラブの火の鳥軍団)」 =====
擅長使用高度與速度作戰的球隊，隊上有三名俄里翁財團的使徒。

====必殺戰術====
*烈焰盤帶「ドリブレイズ」
====成員====
; {{nihongo|安德烈亞斯.比博|アンドレアス・ベボ|Andreas Bebo||extra2=聲優：[[バトリ勝悟|バトリ勝悟]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10，位置前鋒（FW）。
: 必殺技（個人）燃燒•火鳥「{{lang|ja|バーニング・火の鳥}}」

; {{nihongo|法尔罕.阿里|ファルコン・アリ|Falcon Ali||extra2=聲優：[[田中光|田中光]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號1，位置守門員（GK），阿拉伯的火鳥軍團的隊長。
: 必殺技（個人）：耀動日冕「{{lang|ja|ダイナミック・コロナ}}」

; {{nihongo|加拉.马高斯|ガラ・マゴス|Gala Magos||extra2=}}
: 背號2，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|佩克卡.雷阿姆|ペッカ・レアム|Pekka Ream||extra2=聲優：[[星野貴紀|星野貴紀]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3，位置後衛（DF）。
: 必殺技（個人）：紅辣椒流星「レッドホットチリ・メテオ」

; {{nihongo|薩米.卢易斯|サミ・ルイス|Sami Luis||extra2=}} 
: 背號4，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|多尔干.巴特勒|ドーガン・バトラー|Dorgan Butler||extra2=}} 
: 背號5號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|盖德达尔.加纳|ガダル・ガーナ|Ghaddar Ghana||extra2=}} 
: 背號6號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|西索卡.马索卡|ヒソカ・マソカ|Hisoka Masoka||extra2=聲優：[[杉村憲司|杉村憲司]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|胡尔克.莱奥斯|ハルク・ライオス|Hulk Laios||extra2=}} 
: 背號8號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|孔多尔.威利|コンドル・ウィリー|Condor Willy||extra2=聲優：[[新祐樹|新祐樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|席尔瓦.莱奥尔|シルバ・レオル|Silva Leol||extra2=}} 
: 背號11號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|库拉什.哈利瓦|フラッシュ・ハニワ|Flash Haniwa||extra2=聲優：[[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 阿拉伯的火鳥軍團的監督。
; {{nihongo|伊娃.戈登|エヴァ・ゴードン|Eva Gordon||extra2=聲優：[[いずみ尚|いずみ尚]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 阿拉伯的火鳥軍團的教練。

===== 中國代表「足球雜技團(足球雑技団)」 =====
代表隊成員皆是趙金雲訓練出來的選手，沒有任何一個獵戶座使徒潛入。
亞洲預賽亞軍。

====必殺戰術====
*萬里長城「万里の長城」
*大家一起當殭屍「みんなでキョンシー」
*蒙古襲來「蒙古襲来」
*少林寺高速十八陣「少林寺高速十八陣」
====成員====
; {{nihongo|李浩|リ・ハオ||extra2=聲優：[[寺崎裕香|寺崎裕香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9號，位置中場，中國隊的王牌，六年前在貧民窟與趙金雲相遇，李優的哥哥。
: 以趙金雲的徒弟李子文與湖邊的釣魚少年無敵原富士丸的姿態出現在日本隊選手們面前。
: 必殺技（個人）：天空隼彈「{{lang|ja|<ruby>天空隼弾<rp>（</rp><rt>てんくうはやぶさだん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
: 必殺技（合作）：天崩地裂「天崩地裂」（趙鑫）。
; {{nihongo|昆福崔|クン・フーチェ|extra2=聲優：[[大泊貴揮|大泊貴揮]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號1，位置守門員（GK）。
: 必殺技（個人）：龍神鐵扇「{{lang|ja|<ruby>龍神鉄扇<rp>（</rp><rt>りゅうじんてっせん</rt><rp>）</rp></ruby>}}」
; {{nihongo|陶路|タオ・ルウ|extra2=聲優：[[松浦義之|松浦義之]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號2號，位置後衛。
; {{nihongo|萧菈|シャオ・ラウ|extra2=聲優：[[近藤唯|近藤唯]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3號，位置後衛。
; {{nihongo|弥英熙|ミン・インチー|extra2=聲優：[[ミラクルぐっち|ミラクルぐっち]]/ [[れいみ|れいみ]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；未知/ 未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號4號，位置後衛。
: 必殺技（個人）：爆喰獅子「{{lang|ja|<ruby>爆喰獅子<rp>（</rp><rt>ばくぐいしし</rt><rp>）</rp></ruby>}}」。
; {{nihongo|崔琳|チェ・リン|extra2=聲優：[[引坂理繪|引坂理繪]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號5號，位置中場。
; {{nihongo|譚譚敏|タン・タンミン|extra2=聲優：[[新祐樹|新祐樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號6號，位置中場。
; {{nihongo|吳榮池|ウー・ロンチ|extra2=聲優：[[拜真之介|拜真之介]]/ [[岡田恵|岡田恵]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；未知/ 未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號7號，位置中場。
; {{nihongo|趙鑫|チャウ・シン|extra2=聲優：[[小松昌平|小松昌平]]/ [[西川舞|西川舞]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；未知/ 未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號8號，位置中場，足球雜技團的隊長。
: 過去曾是李浩貧民窟同伴在國內比賽敵隊的隊長，當時相當看不起貧民窟出身的他們，但在比賽後與李浩和解並成為朋友。
: 必殺技（合作）：天崩地裂「天崩地裂」（李浩）。
; {{nihongo|王堂梅|ワン・タンメオ|extra2=聲優：[[村瀬迪與|村瀬迪與]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10，位置前鋒（FW）。
; {{nihongo|舒金宇|シュウ・チュナ|extra2=聲優：[[弘松芹香|弘松芹香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號11，位置前鋒（FW）。
; {{nihongo|李優|リ・ユウ||extra2=聲優：[[戸松遙|戸松遙]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 能看透所有比賽場上選手一舉一動與比賽走向的神秘少女，自稱是路過的神秘美少女，為李浩的妹妹。

===  世界大賽A組 ===
==== 西班牙代表 「無敵巨人(無敵のジャイアント)」====
世界大賽A組，反獵戶座財團勢力

; {{nihongo|可萊李昂·奧文|クラリオ・オーヴァン|Clario Orvan||extra2=聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 別稱「加泰隆尼亞的巨神」背號10號，位置中場（MF），無敵巨人的隊長。
: 於第1話被趙金雲邀請和閃電日本隊比試，結果以一人之力擊敗在場十八名成員，並透露因偶然看見豪炎寺練習新必殺技而感到驚訝，認為日本的足球水平直逼西班牙的足球水平而準備回國進行特訓。
: 於世界大賽與閃電日本比賽期間發現隊內巴拉哈的異常，巴拉哈向其自首為獵戶座的使徒後以鑽石之光將其轟下場。
: 必殺技（個人）：鑽石之光「{{lang|ja|ダイヤモンドレイ}}」、鑽石之菜「{{lang|ja|ダイヤモンドディッシュ}}」、曲路鑽光「曲がるダイヤモンドレイ」、鑽石邊鋒「ダイヤモンドエッジ」。

; {{nihongo|阿隆索·斐濟安諾|アロンソ・フィビアーノ|Alonso Fibiano||extra2=聲優：[[宮田幸季|宮田幸季]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號1號，位置守門員（GK）。
: 必殺技（個人）：「泡沫缓冲」

; {{nihongo|路德·凡達姆|ルーサー・ファンダム|Luther Fandam||extra2=聲優：[[北田理道|北田理道]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號9號，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|貝加莫・雷格爾|ベルガモ・レグルト|Bergamo Regult||extra2=聲優：[[新祐樹|新祐樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號11號，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|雷納爾多·巴拉哈|レイナルド・バラハ||extra2=聲優：[[榎木淳彌|榎木淳彌]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3號，位置後衛(DF)。
: 原本在歐洲預選受了重傷，但因獵戶座財團治療的利誘而痊癒，但也因此被吸收為獵戶座的使徒；在與閃電日本的比賽中途受獵戶座財團指示丟出滿地星企圖使明日人退場，但被吹雪士郎識破並阻止，
: 也因此使可萊李昂發現這件事，向可萊李昂自首後遭可萊李昂以鑽石之光轟下場。

==== 美國代表「星之獨角獸(スター ユニコーン)」====
世界大賽A組，反獵戶座財團勢力

; {{nihongo|一之瀨 一哉|一之瀨 一哉|（いちのせ かずや）||extra2=聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
:前雷門中學足球社中場。
:背號7號位置中場（MF）。

;{{nihongo|土門飛鳥|土門 飛鳥（どもん あすか）||extra2=聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
:前雷門中學足球社後衛。
:背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|馬克·庫卡|マーク・クルーガー||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
:美國隊的隊長。 

; {{nihongo|迪藍·基斯|ディラン・キース||extra2=聲優：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}

;比利·拉派德（ビリー・ラビッド）

;尚恩·皮亞斯（ショーン・ピアース）

;米凱爾·賈克斯（ミケーレ・ジャックス）

;泰德·布萊恩（テッド・ブライアン）

;東尼·史托萊達斯（トニー・ストライダス）

;戴克·戴那摩（ダイク・ダイナモ）

;史蒂夫·伍德麥（スティーブ・ウッドマック）

;艾歷克斯·霍克（アレックス・ホーク）

;桑米·迪普西（サミー・デンプシー）

;艾迪·哈瓦杜（エディ・ハワード）

;馬克（マック）
:美國隊的監督。

==== 俄羅斯代表「完美火花(パーフェクトスパーク)」 ====
世界大賽A組，雖然俄羅斯為獵戶座財團大本營，但俄羅斯隊上所有成員都宣稱不是使徒，皆是不能原諒獵戶座財團行為的選手

; {{nihongo|佛洛伊・基爾加南|フロイ・ギリカナン|Furoi Girikanan||extra2=聲優：[[岡本信彦|岡本信彦]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
:背號9號，位置中場（MF），隊長。
:雖然是獵戶座財團會長的兒子，但宣稱不能原諒財團的作法，將A組所有選手資料都記在腦海裡的情報通。

; {{nihongo|维克托.些多夫|ヴィクトール・セドワ|Viktor Sedov||extra2=聲優：[[綿貫竜之介|綿貫竜之介]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
:背號8號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|扎鲁・薩伦科|ザウル・サレンコ|Zauru Sarenko||}}
:背號10號，位置前鋒（FW）。
; {{nihongo|尤里.罗迪纳|ユーリ・ロディナ|Yuri Rodina||}}
:背號11號，位置前鋒/守門員（FW/GK）。

=== 獵戶座財團 ===

; {{nihongo|基爾加南理事長|ギリカナン理事長||extra2=聲優：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 獵戶座財團的會長，直言完美世界即將開始。

; {{nihongo|新條琢磨|新条 琢磨（しんじょう たくま）||extra2=聲優：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 獵戶座的使徒的一員。

=== 其他人 ===
; {{nihongo|角馬王將|角馬 王將（かくま おうしょう）||extra2=聲優：[[稻田徹|稻田徹]]{{flagicon|Japan}}；[[宋昱璁|宋昱璁]]{{flagicon|Taiwan}}}}
: 明日之星大賽實況播報員。

; {{nihongo|一星充|一星 充（いちほし みつる）||extra2=聲優：[[藤原夏海|藤原夏海]]（幼少時）{{flagicon|Japan}}；未知（幼少時）{{flagicon|Taiwan}}}}
: 一星光的哥哥。
: 早年於車禍中身亡，但弟弟一星光無法接受其已死亡的事實而產生出一星充的人格。

; {{nihongo|紀村陽介|紀村 陽介（きむら ようすけ） ）||extra2=聲優：[[木村良平|木村良平]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 世界足球月刊的記者，在圓堂離開警察局後邀約他喝咖啡，並告知了他一星的過往。

; {{nihongo|壁山塀吾郎|壁山 塀吾郎（かべやま へいごろう）||extra2=聲優：[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}

; {{nihongo|栗松鐵平|栗松 鉄平（くりまつ てっぺい）||extra2=聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}

; {{nihongo|雨宮太陽|雨宮 太陽（あめみや たいよう）||extra2=聲優：[[村瀨迪與|村瀨迪與]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}

; {{nihongo|馬斯坦·藍多|マクスター・ランド||extra2=聲優：[[四宮豪|四宮豪]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 在FFI世界大賽擔任實況報導，，戴著紅色的眼鏡和一頭棕色的頭髮。

==  前傳日西親善賽 ==
===  雷門中學 ===
==== 成員 ====
; {{nihongo|圓堂 守|円堂 守（えんどう まもる）||extra2=聲優：[[竹內順子|竹內順子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號1號，位置守門員（GK），現利根川東泉中強化委員。
: 必殺技（個人）：魔神的右手「{{lang|ja|マジン･ザ･ハンド}}」
: 必殺技（合作）：閃電爆破「{{lang|ja|イナズマブレイク}}」（豪炎寺＆鬼道）

; {{nihongo|風丸一郎太|風丸 一郎太（かぜまる いちろうた）||extra2=聲優：[[西墻由香|西墻由香]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號2號，位置後衛（DF），現帝國學園強化委員。
: 必殺技（合作）：鳳凰展翅「{{lang|ja|ザ･フェニックス}}」（一之瀨&土門）

; {{nihongo|壁山塀吾郎|壁山 塀吾郎（かべやま へいごろう）||extra2=聲優：[[田野惠|田野惠]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號3號，位置後衛（DF），現美濃道三中強化委員。
: 必殺技（個人）：大岩壁「{{lang|ja|ザ・ウォール}}」

;{{nihongo|影野仁|影野 仁（かげの じん）||extra2=聲優：[[中村悠一|中村悠一]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號4號，位置後衛（DF）。

;{{nihongo|栗松鐵平|栗松 鐵平（くりまつ てっぺい）||extra2=聲優：[[日野未步|日野未步]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號5號，位置後衛（DF）。

;{{nihongo|半田真一|半田 真一（はんだ しんいち）||extra2=聲優：[[下野紘|下野紘]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號6號，位置中場（MF）。

;{{nihongo|少林寺步|少林寺 步（しょうりんじ あゆむ）||extra2=聲優：[[城雅子|城雅子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號7號，位置中場（MF）。

;{{nihongo|宍戶佐吉|宍戶 佐吉（ししど さきち）||extra2=聲優：[[奈良徹|奈良徹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號8號，位置中場（MF）。

;{{nihongo|松野空介|松野 空介（まつの くうすけ）||extra2=聲優：[[小平有希|小平有希]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號9號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|豪炎寺修也|豪炎寺 修也（ごうえんじ しゅうや）||extra2=聲優：[[野島裕史|野島裕史]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10號，位置前鋒（FW），現木戶川清修中強化委員。
: 必殺技（個人）：烈焰龍捲風「{{lang|ja|ファイアトルネード}}」
: 必殺技（合作）：閃電爆破「{{lang|ja|イナズマブレイク}}」（圓堂&鬼道）

; {{nihongo|染岡龍吾|染岡 竜吾（そめおか りゅうご）||extra2=聲優：[[加瀨康之|加瀨康之]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號11號，位置前鋒（FW），現白戀中強化委員。

;{{nihongo|目金欠流|目金 欠流（めがね かける）||extra2=聲優：[[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號12號，位置前鋒（FW）。

;{{nihongo|土門飛鳥|土門 飛鳥（どもん あすか）||extra2=聲優：[[金野潤|金野潤]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號13號，位置後衛（DF），日西親善賽慘敗後，隨即與一之瀨回美國，參加美國代表隊測試。
: 必殺技（合作）：鳳凰展翅「ザ･フェニックス」（一之瀨&風丸）

; {{nihongo|鬼道有人|鬼道 有人（きどう ゆうと）||extra2=聲優：[[吉野裕行|吉野裕行]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號14號，位置中場（MF），現星章學園強化委員。
: 必殺技（合作）：閃電爆破「{{lang|ja|イナズマブレイク}}」（圓堂&豪炎寺）

;{{nihongo|一之瀨一哉|一之瀨 一哉（いちのせ かずや）||extra2=聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號16號位置中場（MF），日西親善賽慘敗後，隨即與土門回美國，參加美國代表隊測試。
: 必殺技（合作）：鳳凰展翅「{{lang|ja|ザ･フェニックス}}」（風丸&土門）

; {{nihongo|響木正剛|響木 正剛（ひびき せいごう）||extra2=聲優：[[有本欽隆|有本欽隆]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 原雷門中學足球部的監督，現利根川東泉中強化委員兼監督。

;{{nihongo|木野秋|木野 秋（きの あき）||extra2=聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]}}
: 原雷門中學足球部的經理人，現利根川東泉中強化委員兼經理人。

; {{nihongo|音無春奈|音無 春奈（おとなし はるな）||extra2=聲優：[[佐佐木日菜子|佐佐木日菜子]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 原雷門中學足球部的經理人，現星章學園強化委員兼經理人。

; {{nihongo|雷門夏未|雷門 夏未（らいもん なつみ）||extra2=聲優：[[小林沙苗|小林沙苗]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 原雷門中學足球部的經理人，現雷門中學強化委員兼世界賽日本代表情報員。

=== 巴塞隆納寶玉 ===
: {{nihongo|巴塞隆納寶玉|バルセロナ・オーブ|Barcelona Orb}}
: 隊名是基於現實生活中的足球隊，西班牙的的足球俱樂部[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞隆納]]
: 西班牙少年聯盟優勝隊，在閃電十一人Reloaded中與雷門中學進行友誼賽。

==== 成員 ====
; {{nihongo|可萊李昂·奧文|クラリオ・オーヴァン|Clario Orvan||extra2=聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 背號10號，位置中場（MF）。
: 巴塞隆納寶玉的隊長。
: 對上雷門隊踢進13分之中的9分，不管是普通射門還是必殺技，都讓圓堂在被進球時才做出反應，甚至普通射門就能完全擊敗圓堂的魔神的右手。
: 必殺技（個人）：鑽石之光「{{lang|ja|ダイヤモンドレイ}}」

; {{nihongo|阿隆索·斐濟安諾|アロンソ・フィビアーノ|Alonso Fibiano||extra2=聲優：[[宮田幸季|宮田幸季]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號1號，位置守門員（GK）。
: 能用一支食指輕鬆擋下豪炎寺全力踢出的烈焰龍捲風，甚至跳起來用雙腳踩踏就能輕鬆擋下雷門最強的射門閃電裂破。

; {{nihongo|奧斯卡·亞極陀|オスカル・アギト|Oscar Agito||extra2=}} 
: 背號2號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|費德里科·達茲羅|フェデリコ・ダズロ|Federico Dazzlo||extra2=}} 
: 背號3號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|格雷戈里奧·哈巴羅|グレゴリオ・ハバロ|Gregorio Habaro||extra2=}} 
: 背號4號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|丹尼爾·馬格羅內|ダニエル・マドロン|Daniel Madrone||extra2=}} 
: 背號5號，位置後衛（DF）。

; {{nihongo|羅伯恩·博科|ルーバーン・ボイク|Lubern Boigk||extra2=}} 
: 背號6號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|特蘭西·科內特|トランシー・コルネット|Trancy Cornet||extra2=}} 
: 背號7號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|多納爾·高帝|ドネル・ゴッティ|Donel Gotti||extra2=}} 
: 背號8號，位置中場（MF）。

; {{nihongo|路德·凡達姆|ルーサー・ファンダム|Luther Fandam||extra2=聲優：[[北田理道|北田理道]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號9號，位置前鋒（FW）。

; {{nihongo|貝加莫·雷格爾|ベルガモ・レグルト|Bergamo Regult||extra2=聲優：[[新祐樹|新祐樹]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}} 
: 背號11號，位置前鋒（FW）。

== 其他人 ==
; {{nihongo|轟伝次郎|轟伝 次郎||extra2=聲優：[[三宅健太|三宅健太]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 少年足球協會理事長。

; {{nihongo|袴田|袴田（はかまだ）||extra2=聲優：[[金尾哲夫|金尾哲夫]]{{flagicon|Japan}}；未知{{flagicon|Taiwan}}}}
: 鬼道家的廚師。

; {{nihongo|豪炎寺夕香|豪炎寺 夕香||extra2=聲優：[[城雅子|城雅子]]{{flagicon|Japan}}}}
: 豪炎寺修也的妹妹。

; {{nihongo|滝田あつし|滝田あつし||extra2=聲優：[[岩田光央|岩田光央]]{{flagicon|Japan}}}}
: 髮型師。

== 注釋 ==
{{Reflist|group="註"}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.inazuma.jp/ares/ 「閃電十一人 戰神的天秤」官方網站]{{ja icon}}
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/inazuma2018// 閃電十一人 俄里翁的刻印 動畫版官網]{{ja icon}}
* [https://www.takaratomy.co.jp/products/inazuma_ares/// 閃電十一人 戰神的天秤 周邊官網]{{ja icon}}
* {{Twitter|inazuma_project|「閃電十一人」系列官方}}{{ja icon}}


{{閃電十一人系列}}
[[Category:閃電十一人系列|C]]
[[Category:电子游戏角色列表|I]]
[[Category:日本動漫角色列表|I]]