{{noteTA
| G1=Games
|G2=閃電十一人|廣|
|G3=Inazuma Eleve}}
{{about|閃電十一人GO的第三作電子遊戲|同名改編動畫|閃電十一人GO#電視動畫}}
{{Infobox VG
| title = 閃電十一人GO3 銀河 大霹靂/超新星
| japanese= イナズマイレブンGO3 ギャラクシー ビッグバン/スーパーノヴァ
| image =
| developer = [[LEVEL-5|LEVEL-5]]
| publisher = LEVEL-5
| director = 藤井毅宏
| producer = [[日野晃博|日野晃博]]
| designer = [[長野拓造|長野拓造]]
| composer = [[光田康典|光田康典]]
| engine =
| series = [[閃電十一人系列|閃電十一人系列]]
| released = 2013年12月5日
| genre = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]、[[体育游戏|体育]]
| modes = [[單人游戏|單人]]
| platforms = [[任天堂3DS|任天堂3DS]]
}}

《'''閃電十一人GO3 銀河 大霹靂/超新星'''》（{{lang-ja|イナズマイレブンGO3 ギャラクシー ビッグバン/スーパーノヴァ}}）由[[LEVEL-5|LEVEL-5]]推出閃電十一人GO的第三作，並將平台設置在[[任天堂3DS|任天堂3DS]]。於2013年12月5日發售。

== 劇情大綱 ==

第三期：銀河	

時空之石事件之後，在聖光之路大賽足球場即將舉辦全新閃電日本選拔，在獲選的選手中，除了松風、劍城以及神童外，全是其他學校從沒碰過足球的新手！？他們要如何整頓球隊迎接世界的挑戰呢？

== 角色列表 ==
{{main|閃電十一人GO角色列表}}

== 必殺技列表 ==
{{main|閃電十一人GO必殺技列表}}

== 大霹靂版與超新星版的不同 ==
除了可收入的原創角色不同、入手必殺密傳書也不同外，連OP與ED都不相同。

在出發前往宇宙前，候補成員總共有三十六名，其中有半數十八名會根據版本不同而有所變更。

雙板都會出現的後補有三國太一、錦龍馬、滨野海士、天城大地、霧野蘭丸、車田剛一、速水鶴正、倉間典人、狩屋正樹、影山輝、菜花黃名子、菲・魯恩、東武、圓堂守、風丸一郎太、鬼道有人、豪炎寺修也、吹雪士郎。

*大霹靂版
#限定隊伍為大霹靂隊
#其18名候補有千宮路大和、白龍、華凡尼‧華普、壁山塀吾郎、源田幸次郎、亞風爐照美、阿爾法、貝塔、伽瑪、佐久間次郎、砂木沼治、財前塔子、宇都宮虎丸、南雲晴矢、馬克‧庫卡、費狄歐·阿德納、圓堂加農
#限定靈魂為獅鷲、鈎雷伽 （ゴライガ）、符雷米 （フレイミー）
#特有必殺技：皇家之心射門（ロイヤルハートショット）、城堡閘門（キャッスルゲート）
#限定角色為薩爾者斯（サージェス）
#OP為BIGBANG!

*超新星版
#限定隊伍為超新星隊
#其18名候補有修、南澤篤志、雨宮太陽、雪村豹牙、薩魯、伽路查‧烏盧凡、立向居勇氣、基山浩人、綠川龍二、八神玲名、不動明王、染岡龍吾、飛鷹征矢、涼野風介、一之瀨 一哉、愛德華‧帕奇納斯、洛可可・烏魯巴、帕達普・史利托
#限定靈魂為新星龍、卜拉琦斯 （ブラキアス）、薩拉娜佳 （サラナージャ）
#特有必殺技：心靈之弓（サイキックボウ）、軌道驅動（オービタルドライブ）
#限定角色為奧古洛斯（アクロウス）
#OP為スパノバ！

==用語==
;Football Frontier International Vision 2（簡稱FFIV2）
:名義上是世界性的足球比賽，而亞洲區預賽事實上是銀河巨人盃A區預賽，除了新生閃電日本（地球十一人）隊外，其他隊伍都是由外星人組成。
:新增規則
::1.女性球員可參加比賽。（小知識:對中東國家來講讓女性球員參加比賽可說是禁忌。）
::2.禁止使用化身、化身武裝（更別說是第二期才可以用的極限合體）

;獸魂 (Souls)
:亦稱為『野獸之力』（Beast Power），使用者可以暫時變成動物並使用必殺技。
:已知使用者
::松風天馬  ([[天馬|天馬]])
::劍城京介  ([[狼|狼]])
::神童拓人  ([[孔雀|孔雀]])
::井吹宗正  ([[猛獁象|猛獁象]])
::瞬木隼人 （[[隼|隼]]）
::野咲櫻  ([[羚羊|羚羊]])
::九坂隆二  ([[灰熊|灰熊]])
::鐵角真  ([[公牛|公牛]])
::真名部陣一郎  ([[蜜獾|蜜獾]])
::森村好葉  （[[狐|綠狐貍]]）
::皆帆和人  （[[貓頭鷹|貓頭鷹]]）
::市川座名九郎  （[[獅|獅]]）
::伽琦爾傌·悟阿古  ([[多奧碼|多奧碼]])[蜥蜴]
::波瓦伊·皮綽莉  ([[多芳尼斯|多芳尼斯]])[海豚] 
::琉喀爾·巴藍  (佩里奧)[龍]
::剛達雷斯·巴藍(貝里奧)[龍]
::
::
::
::
::
;銀河巨人盃
;(Grand Celesta Galaxy)
:為宇宙足球比賽，地點是離地球18.8萬光年。如果地球的代表隊無法勝出比賽，地球就會被毀滅。其實FFIV2亞洲預賽是大塞拉斯達銀河大賽A區預賽。
:舉辦這比賽的真正原因: 在帕拉母迪特的太陽系中，一個叫法拉莫比爾斯(ファラムオービアス)的行星上人口過量，而法拉莫比爾斯也因為距離一個黑洞越來越近，很快會走向滅亡。如是者他們決定開展戰爭去爭取更多行星。銀河連邦評議會知道後，跟他們商議到一個更好的方法：安排一場宇宙足球比賽。不使用自己行星的軍事力量，而是透過行星上的居民靠自己的能力勝出比賽，優勝者可以優先選擇自己的下一個居住的行星。

;銀河軌跡號 （Galaxy Nauts）
:爲地球十一人用來貫穿宇宙的火車型飛船，由[[御台場|御台場]]足球園（新閃電日本的暫時住處）組成。

== FFIV2亞洲區預選賽參賽隊伍 ==
* 日本代表 閃電日本（イナズマジャパン）
* 南韓代表 火焰神龍（ファイアトラゴン）
* 澳洲代表 轟天巨浪（ビッグウェイブス）
* 阿拉伯代表 新月彎刀（シャムシール）
* 泰國代表 馬赫猛虎（マッハタイガー）
* 革命隊伍 電阻日本（レジスタンスジャパン）
** 黑岩流星對不動下達擊潰新生閃電日本的指示，所以在不動的招集下，組成電阻日本隊與新閃電日本對抗。
* 烏茲別克斯坦代表 風暴之狼（ストームウォフ）
** 第18集太空船使隊伍全員露出外星人真面目。

==銀河巨人盃參賽隊伍==
* 地球十一人（アースイレブン）
* 薩納拉斯十一人（サンドリアスイレブン）
* 賽薩納拉十一人（サザナーライレブン）
* 卡頓十一人（ガードンイレブン）
* 拉托尼克十一人（ラトニークイレブン）

== 外部連結 ==
* [http://www.inazuma.jp/gogalaxy/ 閃電十一人GO3 官方網站]

{{閃電十一人系列}}

[[Category:2013年电子游戏|I]]
[[Category:閃電十一人系列電子遊戲|GO3]]
[[Category:體育電子遊戲|I]]
[[Category:任天堂3DS游戏|I]]
[[Category:Nintendo_Network遊戲|I]]
[[Category:快樂快樂月刊|I]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|I]]