{{External media||width=220|image1=[https://www.flickr.com/photos/92912701@N07/8487789984/in/set-72157632978689248 ''Lightning Field'', photo by Walter De Maria]}}'''閃電陣''' （{{Lang-en|The Lightning Field}}）是位於[[美國|美國]][[新墨西哥州|新墨西哥州]][[卡特倫縣|卡特倫]]的大[[大地艺术|地藝術]]作品，由美國[[雕塑家|雕塑家]]{{Link-en|華特·德·瑪利亞|Walter De Maria}}（1935年－2013年）創作於1977年。該作品由400根不鏽鋼製長桿排列成1英里× 1公里的網狀矩形陣而成 。<ref name="WashPost">{{Cite web|title=Walter de Maria's 'Lightning Field' Encompasses a Vast New Mexican Vista|url=https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/08/12/AR2009081203304.html|accessdate=12 June 2012|author=Gopnik|date=August 13, 2009|first=Blake|work=The Washington Post}}</ref>現由{{Link-en|狄亞藝術基金會|Dia Art Foundation}}維護和管理。

== 簡介 ==
閃電陣乃由狄亞藝術基金會委託雕塑家華特·德·瑪利亞製作的作品，並也負責其日後的維護工作。相關人員除了德·瑪利亞之外，還有包括他的助手羅伯特·福斯迪克（Robert Fosdick）、海倫·溫克勒（Helen Winkler），此二人同時也作為該計畫主要合夥人。<ref name="autogenerated12">{{cite web|title=Drawn to the Lightning|url=https://www.nytimes.com/2003/09/21/travel/drawn-to-the-lightning.html|date=September 21, 2003|last=Dean|first=Cornelia|website=New York Times}}</ref>

閃電陣陳設於十分空曠的高原中央，距離最近的城鎮約莫40英里（約64.37公里）左右。<ref>{{cite web|title=Working With Lightning|url=https://www.theatlantic.com/business/archive/2016/09/art-inn-keeper/501002/|date=September 21, 2016|last=Lam|first=Bourree|website=The Atlantic|access-date=November 27, 2020}}</ref>當初羅伯特·福斯迪克和海倫·溫克勒為了尋找適合的場域，在[[加利福尼亚州|加州]]、[[内华达州|內華達州]]、[[犹他州|猶他州]]、[[亞利桑那州|亞利桑那州]]和[[德克萨斯州|德州]]驅車五年以上，總算在新墨西哥州境內位於[[美洲大陆分水岭|美洲大陸分水嶺]]以東11.5英里（約18.5公里）、海拔7200英尺（約2194公尺）處選定今址。<ref name="autogenerated12" />

閃電陣由400根不鏽鋼桿排列成網狀格式，其網格狀長度為「1 英里 × 1 公里」，每根不鏽鋼桿彼此距離為220英尺（約67公尺），因受地勢起伏影響，每根不鏽鋼桿的直徑固定是2英寸（約5.08公分），長度卻顯得不一致，其中最短的為15英尺（約4.57公尺），最長達26英尺9英寸（約8.15 公尺）。<ref name="autogenerated12" />這堆不鏽鋼桿都比人類平均身高來得高，且不論地勢如何起伏，長桿豎立時，其頂端都和地面呈現平行。<ref name="WashPost2">{{Cite web|title=Walter de Maria's 'Lightning Field' Encompasses a Vast New Mexican Vista|url=https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/08/12/AR2009081203304.html|accessdate=12 June 2012|author=Gopnik|date=August 13, 2009|first=Blake|work=The Washington Post}}</ref>每一根鋼桿都被安置於地面上的基座，該基座深度約3英尺（約91.4公分），直徑1英尺（約30.48公分），其中有1英尺埋在地面下。此外，閃電陣在最初規劃階段時，便設計成能承載時速110英里（約180公里）的風速。 <ref name="WashPost2" />

儘管作品的標題和形式令人有常被雷擊中的印象，但實際上並不常發生。 <ref>{{Cite web|title=Walter De Maria: Artist who forsook a career with The Velvet Underground to create electric, enigmatic installations|url=https://www.independent.co.uk/news/obituaries/walter-de-maria-artist-who-forsook-career-velvet-underground-create-electric-enigmatic-installations-8764340.html|accessdate=November 27, 2020|author=<!--Not stated-->|date=August 15, 2013|work=The Independent}}</ref><ref>{{Cite web|title=A Pilgrimage to The Lightning Field|url=http://fromthefloor.blogspot.com/2004/07/pilgrimage-to-lightning-field-part-2.html|accessdate=12 June 2012|author=Gibson|date=July 25, 2004|first=Todd}}</ref>

閃電陣部分的營運基金來自雷·葛漢三世和蘭南基金會（英語：Ray A. Graham III and Lannan Foundation）的挹注，該基金會曾於1996年獲得{{Link-en|挑戰補助|challenge grant}}的獎項。除此之外，狄亞基金會的董事成員、新墨西哥州、德·瑪利亞兩名助手福斯迪克和溫克勒，還有[[古馳|古馳]]集團等等，都持續提供裝置的永久保護、並讓周圍草皮能保留原始風貌迄今。<ref>{{Cite web|title=Walter de Maria, The Lightning Field - Funding|url=http://www.diaart.org/sites/page/56/1376|author=<!-- Not stated-->|work=Dia Art Foundation|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120621072217/http://www.diaart.org/sites/page/56/1376|archivedate=June 21, 2012}}</ref><ref>{{Cite web|title=Gucci and Dia Art Foundation|url=http://www.gucci.com/cn-en/worldofgucci/articles/dia-foundation|author=<!-- Not stated-->|work=Gucci|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120818221035/http://www.gucci.com/cn-en/worldofgucci/articles/dia-foundation|archivedate=August 18, 2012}}</ref>

2012年，為了補強閃電陣的結構，又另外籌措40萬美金進行維護工程。{{Link-en|拉里·加戈西安|Larry Gagosian}}的畫廊公司代表迪·瑪利亞出面，偕同[[繆西婭·普拉達|繆西亞·普拉達]]主導修護工程，其工程在2013年初展開，並於同年六月重新開放。<ref>{{Cite web|title=Campaign Aims to Restore Weather-Abused ‘Lightning Field’|url=https://www.nytimes.com/2012/06/08/arts/design/lightning-field-restoration-campaign-is-set.html|author=Vogel|date=June 7, 2012|first=Carol|work=New York Times}}</ref>

== 參訪 ==
閃電陣一年僅開放六個月，不僅必須提前預訂，且行程規定必須赴往當地過夜。旅客預訂行程完成後，需先前往新墨西科州的{{Link-en|克馬多鎮|Quemado}}集合，然後便有專車接駁旅客到指定地點，經歷很長的車程後才能抵達當地的小木屋。現場提供兩間浴室、一間廚房和一間共用的房間，住宿環境十分簡易。<ref name="autogenerated122">{{cite web|title=Drawn to the Lightning|url=https://www.nytimes.com/2003/09/21/travel/drawn-to-the-lightning.html|date=September 21, 2003|last=Dean|first=Cornelia|website=New York Times}}</ref>

因應閃電陣是設計給單人或非常小眾的團體觀賞，觀賞時禁止拍攝照片，也不得進行露營活動。<ref name="autogenerated122" />
{{coord|34|31|0.14|N|108|6|20.95|W|type:landmark_region:US|display=title}}
== 出版品 ==

* 1997年，羅伯特·休斯的《美國視野：美國藝術史詩》（英語：American Visions: The Epic History of Art in America）一書，封面照片即是閃電陣。<ref name=":0">{{Cite journal|title=Walter De Maria's Lightning Field and McCarthy's Enigmatic Epilogue: 'Y que clase de lugar es este?'|url=http://www.cormacmccarthy.com/journal/PDFs/Campbell.pdf|last=Campbell|first=Christopher D.|date=2002|journal=The Cormac McCarthy Journal|volume=2|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120227181546/http://www.cormacmccarthy.com/journal/PDFs/Campbell.pdf|archivedate=February 27, 2012|layurl=https://www.jstor.org/stable/42909345|number=1}}</ref>
* 閃電陣似乎對{{Link-en|摩根·亨特|Morgan Hunt}}的小說《炫目之光》（英語：Blinded by the Light ）和[[戈馬克·麥卡錫|戈馬克·麥卡錫]]的《{{Link-en|血色子五線|Blood Meridian}}》產生影響。<ref name=":0" />
* {{Link-en|傑夫·戴爾|Geoff Dyer}}在2011年[[紐約客|紐約客雜誌]]發表名為〈分立的桿柱〉（英語：Poles Apart）文章中有專文介紹。<ref name=":0" />
* 作曲家{{Link-en|約翰·麥基|John Mackey (composer)}}也受到閃電陣藝術啟發，譜出同樣以閃電陣為名的作品。<ref>{{Cite web|title=The Lightning Field|url=https://www.jwpepper.com/Lightning-Field/10516033.item#/}}</ref>
* 大衛·烏林（英語：David Ulin）曾對閃電陣做出「它並非以固定形式展現，而是以一種更為有順序的方式進入我們的內心」的敘述和評論。<ref>{{Cite book|last=Ulin|first=David L.|date=2010|title=The Lost Art of Reading: Why Books Matter in a Distracted Time|url=https://archive.org/details/lostartofreading0000ulin|location=Seattle|publisher=Sasquatch Books|isbn=9781570616709|pages=[https://archive.org/details/lostartofreading0000ulin/page/74 74]–75}}</ref>
* [[秋元雄史|秋元雄史]]在《直島誕生》一書寫下關於閃電陣的評論，他認為由於閃電陣所在之處不易抵達，人煙罕至，更有助於人們同時體會「空間」和「時間」的存在，如同進入宇宙似的身體體驗。<ref>{{Cite book|title=《直島誕生：地區再生×企業行銷×藝術實驗，從荒涼小島到藝術聖地的30年全紀錄》|last=秋元|first=雄史|publisher=臉譜|year=2019|isbn=9789862357170|location=台北市|pages=|language=zh-tw|others=譯者：林書嫻|origyear=2018|trans-title=直島誕生―過疎化する島で目撃した「現代アートの挑戦」全記録}}</ref>{{Rp|228-231}}

== 相關條目 ==

* [[猶他州巨碑|猶他州巨碑]]

== 參考資料 ==

{{references|30em}}

== 外部連結 ==
{{portal box|美國|藝術}}
* [http://www.lightningfield.org/ 官方網站]
* Walter De Maria的[https://www.flickr.com/photos/92912701@N07/sets/72157632978689248/with/8486718845/ 照片库]
* {{Cite web|title=Walter de Maria 'Lightning Field'|url=http://accessibleartny.com/index.php/2010/09/walter-de-maria-lightning-field/|accessdate=July 31, 2017|date=17 September 2010|work=Accessible Art blog|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161104161310/http://accessibleartny.com/index.php/2010/09/walter-de-maria-lightning-field|archivedate=November 4, 2016}}

[[Category:大地藝術|Category:大地藝術]]
[[Category:新墨西哥州|Category:新墨西哥州]]
[[Category:美國旅遊景點|Category:美國旅遊景點]]
[[Category:戶外雕塑|Category:戶外雕塑]]
[[Category:1977年作品|Category:1977年作品]]