{{Speciesbox
| taxon = Xenopeltis unicolor
| image =XenopeltisUnicolorRooij.jpg 
| binomial_authority = Reinwardt，1827
| synonyms = * ''Coluber'' ''alvearius'' - F. Boie，1826
* ''Xenopeltis'' ''unicolor'' - Reinwardt ''In'' F. Boie，1827
* ''Xenopeltis'' ''concolor'' - Reinwardt ''In'' F. Boie，1827
* ''Xenopeltis leucocephala'' - Reinwardt ''In'' F. Boie，1827
* ''Tortrix xenopeltis'' - Schlegel，1837
* ''Xenopeltis unicolor'' - Cantor，1847
* ''Xenopeltis'' ''leucocephalus'' - Jan & Sordelli，1865
* ''Xenopeltis unicolor'' - Boulenger，1893<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''閃鱗蛇'''（[[學名|學名]]：''Xenopeltis unicolor''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[閃鱗蛇科|閃鱗蛇科]]下的一個無毒蛇種，主要分布於[[東南亞|東南亞]]地區。閃鱗蛇屬於比較原始的蛇種，其特色是擁有在[[太陽|陽光]]照射下閃耀燦爛的鱗片，因此亦被稱為「'''日光蛇'''」。<ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=209610|taxon=''Xenopeltis unicolor''|year=2007|date=1 September}}</ref>

其[[种加词|种加词]]''unicolor''意为“单色的”。

==概述==
閃鱗蛇的身體可成長至1[[米_(單位)|米]]左右長，具備地棲性，平時生活於地洞中。[[頭部|頭部]]扁細，[[頸部|頸部]]輪廓幼窄，便於在地下穿梭活動。閃鱗蛇最大的特色是其燦爛的[[蛇#蛇鱗及蛻皮習慣|蛇鱗]]，在牠們的鱗片底下有一層薄薄的暗色素，令每片鱗片都能在光線照耀下反射出色彩。閃鱗蛇是一種原始的蛇種，兼有著[[蚺蛇|蚺蛇]]及[[蟒蛇|蟒蛇]]的特徵，因此在[[生物分類學|生物分類學]]上關於閃鱗蛇的分類定位其實仍在爭議當中。

==地理分布==
閃鱗蛇主要分布於[[中國|中國]]（[[廣東|廣東]]及[[雲南|雲南]]）、[[緬甸|緬甸]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[尼科巴群島|尼科巴群島]]、[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[檳榔嶼|檳榔嶼]]、[[印尼|印尼]]與及[[菲律賓|菲律賓]]。標本產地為「[[爪哇|爪哇]]」。<ref name="McD99"/>

==生態==
儘管閃鱗蛇是地棲性的蛇種，經常只躲在地底裡，但牠們仍較喜歡生活於空曠的地區，例如林地、花園等。牠們亦常棲息於稻田之中。閃鱗蛇以擠壓獵物令其窒息致死的方式獵食，這一點與[[蟒蛇|蟒蛇]]類似。

閃鱗蛇的獵食對象相當豐富，既會捕食[[蛙|蛙]]類、[[爬蟲動物|爬蟲動物]]（包括部分[[蛇|蛇]]），亦會獵取[[哺乳類|哺乳類]]動物。閃鱗蛇在幼蛇階段體型就已經相當成熟，唯一明顯的只是幼蛇時其頭部下方會有一條[[白色|白色]]的條紋而已，不過這條斑紋在其出生後一個以內就會消失。另外，閃鱗蛇是[[卵生|卵生]]動物，雌蛇每次能誕下最多10校蛇卵。

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Xenopeltis&species=unicolor TIGR爬蟲類資料庫：閃鱗蛇]

{{taxonbar}}

[[Category:_1827年描述的动物|S]]
[[Category:閃鱗蛇属|S]]