{{Automatic Taxobox
| taxon = Xenopeltidae
| image = XenopeltisUnicolorRooij.jpg
| image_caption = 閃鱗蛇(''Xenopeltis unicolor'')
| authority = [[夏尔·吕西安·波拿巴|Bonaparte]]，1845
| genus = '''閃鱗蛇屬 ''Xenopeltis'''''
| genus_authority = Reinwardt，1827
| synonyms = * Scaptophes - Fitzinger，1843
* Xenopeltina - [[夏尔·吕西安·波拿巴|Bonaparte]]，1845
* Tortricidae - Jan，1863
* Xenopeltidae - [[愛德華·德林克·科普|Cope]]，1864
* Xenopeltinae - Nopsca，1928<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>
----
* ''Xenopeltis'' - F. Boie，1926
* ''Xenopeltis'' - Reinwardt ''In'' F. Boie，1927<ref name="McD99"/>
}}

'''閃鱗蛇科'''是[[蛇亞目|蛇亞目]]下的一個[[單型|單型]]科，包含以分佈於[[東南亞|東南亞]]的閃鱗蛇屬為主的蛇類。<ref name="ITIS-F">{{ITIS|ID=209608|taxon=Xenopeltidae|year=2007|date=17 August}}</ref>目前閃鱗蛇科內有兩個被確認的品種，牠們的特色是在陽光照射下，其鱗片與體紋會反映出有如[[金屬|金屬]]或[[油|浮油]]般斑爛的色彩。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=209609|taxon=''Xenopeltis''|year=2007|date=17 August}}</ref>（見[[閃鱗蛇科#參考資料|參考資料3]]）

==特徵==
成年的閃鱗蛇約有1[[米_(單位)|米]]長，頭部的鱗片較為大片，這一點與[[新蛇科|新蛇科]]頗為相似。牠們腹部的鱗片有退化的跡象，[[盆骨|盆骨]]亦已不存在。閃鱗蛇背部的斑紋多呈[[紅|紅]][[棕|棕]]色或偏[[黑色|黑色]]；腹部沒有特定的紋理，呈[[灰|灰]][[白|白]]色。<ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>鱗片色彩斑爛，在光線的照耀下會顯得相當華麗。

閃鱗蛇具有洞棲性，平常都會潛藏於地下。牠們多數只於天色昏暗的時候，才會出現捕食[[蛙類|蛙類]]、其它蛇類，或者小型的[[哺乳類|哺乳類]]動物。<ref name="Meh87"/>

==地理分佈==
閃鱗蛇主要分佈於[[東南亞|東南亞]]地區，包括[[中國|華南地區]]（如[[海南島|海南島]]）、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[尼科巴群島|尼科巴群島]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[寮國|寮國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[越南|越南]]、[[馬來半島|馬來半島]]、[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]與及[[菲律賓|菲律賓]]。<ref name="McD99"/>

==品種==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|品種<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|異名
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分佈<ref name="McD99"/>
|-
|'''[[海南閃鱗蛇|海南閃鱗蛇]]'''
|Xenopeltis hainanensis，<small>Hu及Zhao，1972</small>
|
|style="width:40%"|[[中國|中國]]內的[[浙江|浙江]]至[[廣西|廣西]]，南至[[海南島|海南島]]
|-
|'''[[閃鱗蛇|閃鱗蛇]]'''<font size="-1"><sup>T</sup></font>
|Xenopeltis unicolor，<small>Reinwardt，1827</small>
|日光蛇
|[[緬甸|緬甸]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[尼科巴群島|尼科巴群島]]、華南地區（[[廣東|廣東]]及[[雲南|雲南]]）、[[泰國|泰國]]、[[寮國|寮國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]西部、[[檳榔嶼|檳榔嶼]]、[[新加坡|新加坡]]、[[砂拉越|砂拉越]]及[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]國內的多個地區|-
|}

==被捕捉的閃鱗蛇==
閃鱗蛇並不是常見的寵物，這是因為被飼養的閃鱗蛇死亡率十分高。捕捉閃鱗蛇後的首六個月，與及以海運方式運送牠們的期間，都是非常緊張的時期，閃鱗蛇往往容易死亡。同時，閃鱗蛇相當抗拒被觸摸及把玩，牠們會因此過度緊張甚至夭亡。飼育者必須為閃鱗蛇提供充份的溫度及鬆軟的泥土，方便牠們活於地洞中，另外閃鱗蛇亦只能獨立飼養，而不宜與其它動物一起共同飼育。

==參考資料==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Xenopeltis&species=unicolor TIGR爬蟲類資料庫：閃鱗蛇]
*[https://web.archive.org/web/20070807101339/http://www.pxtx.com/sis/classinfo.asp?classid=2854 爬行天下資料庫：閃鱗蛇]
*[http://reptile.helzone.com/reptile/uploads/reptile/snakes/10865133131.jpg 圖片：在光線下鱗甲呈彩色的閃鱗蛇]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==備註==
{{reflist}}
{{Snake_families}}
{{taxonbar}}

[[Category:蛇亞目|S]]
[[Category:閃鱗蛇科|S]]