{{Infobox company
| name = 鎧俠控股株式会社<br>
| name_en = Kioxia Holdings Corporation
| native_name = キオクシアホールディングス株式会社
| native_name_lang = ja
| type = [[私人公司|私人公司]]
| former_name = {{ubl|东芝記憶體株式会社<br>{{lang|ja|東芝メモリ株式会社}} (2018–2019)|东芝記憶體控股株式会社<br>{{lang|ja|東芝メモリホールディングス株式会社}} (2019–2019)}}
| logo = Kioxia.svg
| area_served = 全球
| industry = [[半導體|半導體]]
| products = [[電腦記憶體|電腦記憶體]]
| foundation = {{start date and age|2018|06|01}}
| owners = {{ubl|
 | [[贝恩资本|贝恩资本]] (49.9%)<ref name=wsj1>{{Cite web|url=https://www.wsj.com/articles/toshiba-memory-to-buy-out-shares-from-apple-dell-11558348574|title=Toshiba Memory to Buy Out Shares From Apple, Dell |date=2019-05-20|website=Wal Street Journal|language=en|access-date=2020-08-18}}</ref>
 | [[東芝|東芝]] (40.2%)<ref name=wsj1/>
 | [[豪雅|豪雅]] (9.9%)<ref name=wsj1/>
}}
| location_city = {{JAP}}[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]
| homepage = {{ubl
 | {{URL|www.kioxia-holdings.com}}
 | {{URL|https://www.kioxia.com}}
}}
}}
'''鎧俠'''（{{jpn|kk=キオクシア|rm=Kiokushia}}、{{lang-en|Kioxia}}），是一家总部位于[[日本|日本]][[東京都|東京都]]的[[電腦記憶體|電腦記憶體]]制造商，也是全球第二大[[NAND記憶體|NAND記憶體]]廠商<ref>{{Cite web|title=退出記憶體市場，東芝擬完全拋售鎧俠持股|url=https://technews.tw/2020/06/20/withdraw-from-memory-business-rumored-that-toshiba-intends-to-sell-kioxia-shares/|accessdate=|author=科技新報|date=|format=|publisher=|language=}}</ref><ref>{{Cite web|title=Grandmaster flash Samsung dominated SSD market in 3Q2018|url=https://www.theregister.co.uk/2018/11/23/ssd_market_q3fy18/|accessdate=2019-05-17|author=Mellor|date=23 November 2018|first=Chris|work=www.theregister.co.uk}}</ref>，曾經為[[东芝|东芝]]的一部分。

==歷史==
早在1980年代初，东芝就研發出[[闪存|闪存]]<ref>{{Cite web|title=Unloved Toshiba Stock Is About to Reward Suitors Again|url=https://www.wsj.com/articles/unloved-toshiba-stock-is-about-to-reward-suitors-again-11597297711|accessdate=2020-08-18|date=2018-08-13|work=The Wall Street Journal}}</ref>，2015年度記憶體事業收入達8,456億日圓、獲利1,100億日圓<ref name="toshiba20170127">[http://www.toshiba.co.jp/about/ir/jp/news/20170127_1.pdf 当社メモリ事業の会社分割による分社化の方針の決定について]（東芝、2017年1月27日）</ref>，與核能事業並為該公司重要的經營支柱<ref>[http://www.nikkei.com/article/DGXLASDZ27HPG_X20C17A1000000/ 東芝「2本柱」戦略、1年もたず 原発見直し表明]（日本経済新聞 速報、2017年1月27日）</ref>。

但2016年12月時，由於合資的核能事業[[西屋電氣_(核電事業)|西屋電氣公司]]（{{lang|en|Westinghouse Electric Company LLC.}}）巨額虧損連累到母公司東芝<ref>[http://www.toshiba.co.jp/about/ir/jp/news/20161227_2.pdf CB&Iの米国子会社の買収に伴うのれん及び損失計上の可能性について]（東芝、2016年12月27日）</ref>，因此在2018年6月，[[东芝|东芝]]將[[電腦記憶體|電腦記憶體]]業務售予[[貝恩資本|貝恩資本]]所主導的美日韓聯盟，成立东芝記憶體株式会社（{{lang|ja|東芝メモリ株式会社}}）。該聯盟除了[[貝恩資本|貝恩資本]]之外，還有出資逾4成的東芝、[[SK海力士|SK海力士]]和[[豪雅|豪雅]]。2019年3月1日，成为东芝記憶體控股株式会社（{{lang|ja|東芝メモリホールディングス株式会社}}）的全资子公司。2018年第三季度，该公司的[[NAND闪存|NAND闪存]][[固态硬盘|固态硬盘]]收入在全球占比為19%。

2019年10月，公司更名为鎧俠株式會社（{{lang|ja|キオクシア株式会社}}），母公司同步更名為鎧俠控股株式会社（{{lang|ja|キオクシアホールディングス株式会社}}）<ref name="zd1">{{Cite web|title=Former Toshiba memory business to rebrand as Kioxia|url=https://www.zdnet.com/article/former-toshiba-memory-business-to-rebrand-as-kioxia/|accessdate=2020-03-09|date=2019-07-19|publisher=ZDNet}}</ref><ref>{{Cite web|title=Establishment of Toshiba Memory Holdings Corporation|url=https://global.toshiba-memory.com/tmchd-news-20190301-1-e.html|accessdate=September 6, 2019|date=March 1, 2019}}</ref>。公司英文名「Kioxia」是由[[日文文字|日文]]的「記憶」（kioku）和[[希臘文|希臘文]]的「價值」（axia）組合而成之[[混成詞|混成詞]]，中文公司名「鎧俠」為其[[音譯|音譯]]<ref>{{cite news |title=東芝記憶體將更名為「鎧俠」Kioxia、準備IPO上市 |url=https://news.cnyes.com/news/id/4359693 |publisher=鉅亨網}}</ref>。

==生產據點==
*四日市工廠：位於[[三重縣|三重縣]][[四日市市|四日市市]]山之一色町<ref name="yokkaichigaiyo">[http://toshiba-yokkaichi.jp/profile/ 工場概要]</ref>，距離四日市市的市中心[[近鐵四日市車站|近鐵四日市車站]]公路車程約30分鐘、[[東名阪自動車道|東名阪自動車道]]的四日市東交流道車程約5分鐘<ref>[http://toshiba-yokkaichi.jp/profile/access.html 当工場へのアクセス]</ref>。1992年1月啟用，1993年正式投產<ref name="yokkaichi20years">[http://toshiba-yokkaichi.jp/profile/20_years.html 四日市工場20年の歩み]</ref>。2016年12月時工廠佔地約61公頃，員工約6200人<ref name="toshiba20161207">[https://www.toshiba.co.jp/about/ir/jp/pr/pdf/opr20161207_2.pdf 四日市工場のご説明]（東芝、2016年12月7日）</ref>。

*北上工廠：位於[[岩手縣|岩手縣]][[北上市|北上市]]，東芝於2017年（平成29年）9月6日宣佈在此建立新廠<ref>{{Cite web|url=http://www.toshiba.co.jp/about/ir/jp/news/20170906_1.pdf|title=東芝メモリ株式会社の新規拠点決定について|accessdate=2017-10-14|date=2017-09-06|format=PDF|publisher=東芝}}</ref>，2018年7月動工建設廠房<ref>{{Cite web|url=https://business.toshiba-memory.com/ja-jp/company/news/news-topics/2018/07/corporate-20180724-2.html|title=岩手県北上市における新製造棟の起工について|accessdate=2018-08-04|date=2018-07-24|publisher=東芝メモリ}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|www.kioxia-holdings.com|name=Kioxia Holdings Corporation}}
* {{Official website|https://www.kioxia.com/|name=Kioxia Corporation}}

{{固态硬盘}}
{{全球主要資訊科技公司}}
{{Authority control}}
[[Category:日本科技公司|Category:日本科技公司]]
[[Category:總部在日本的跨國公司|Category:總部在日本的跨國公司]]
[[Category:日本品牌|Category:日本品牌]]
[[Category:日本電子公司|Category:日本電子公司]]
[[Category:電腦硬件公司|Category:電腦硬件公司]]
[[Category:東京都公司|Category:東京都公司]]
[[Category:三井集團|Category:三井集團]]
[[Category:日本半导体公司|Category:日本半导体公司]]
[[Category:2018年成立的公司|Category:2018年成立的公司]]
[[Category:含有日語的條目|Category:含有日語的條目]]
[[Category:2018年日本建立|Category:2018年日本建立]]
[[Category:電腦記憶體公司|Category:電腦記憶體公司]]