{{Infobox China County
| county = 沂南县
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| Pinyin = Yínán Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]
| Types = 县级
| admincode = 371321
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 1个[[街道|街道]]、13个[[镇|镇]]、1个[[乡|乡]]
| town = 13
| township = 
| subdistrict = 1
| dialect = 胶辽官话-青莱片
| post code = 276300
| phone code = 539
| coordinate = 
| area = 1774.08[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 79.03万（全国第六次人口普查）
| density =  
| GDP = （2011年）152亿
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁Q
| web = http://www.yinan.gov.cn/
| web_title = 
}}

'''沂南县'''在[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]中北部，沂蒙山区东南脚下，[[沂河|沂河]]、[[汶河|汶河]]流贯全境，是[[临沂市|临沂市]]所辖的一个[[县|县]]。因地处[[沂水县|沂水县]]南部得名。古称'''阳都'''。总面积为1774.08平方千米。县政府驻地[[界湖街道|界湖街道]]。

==行政区划==
沂南县辖辖1个街道办事处、13个镇、1个乡、1个开发区，共有572个行政村：
*街道：界湖街道。
*镇：[[依汶镇|依汶镇]]、[[岸堤镇|岸堤镇]]、[[孙祖镇|孙祖镇]]、[[双堠镇|双堠镇]]、[[青驼镇|青驼镇]]、[[张庄镇_(沂南县)|张庄镇 (沂南县)]]、[[砖埠镇|砖埠镇]]、[[大庄镇_(沂南县)|大庄镇 (沂南县)]]、[[辛集镇_(沂南县)|辛集镇 (沂南县)]]、[[蒲汪镇|蒲汪镇]]、[[苏村镇_(沂南县)|苏村镇 (沂南县)]]、[[铜井镇_(沂南县)|铜井镇 (沂南县)]]、[[湖头镇_(沂南县)|湖头镇 (沂南县)]]。
*乡：[[马牧池乡|马牧池乡]]。
*开发区：沂南经济技术开发区。

==历史沿革==
[[抗日战争|抗日战争]]时期，被誉为山东的“小延安”，1938年开辟[[抗日革命根据地|抗日革命根据地]]，1940年，山东省政府的前身——山东省战时工作推行委员会在沂南县青驼成立。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期曾在沂南境内发生[[孟良崮战役|孟良崮战役]]。中华人民共和国建国初，属鲁中南行政公署沂蒙专署。1950年5月，属沂水专区。1953年8月，属临沂专区。1958年11月，沂南县撤销，辖区并入沂水、临沂、蒙阴、莒县等4县。1961年8月复置（7月国务院批准 ）。<ref>{{Cite news|url=http://www.yinan.gov.cn/news/lsyg/2008/517/0851710357KEHBJE26E4HCIHFJJJI6.html|title=历史沿革|publisher=中国·沂南|date=2012-08-29}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==经济状况==
近几年建设沂蒙红色影视拍摄基地。沂南县还是全国电动车生产基地、全国空心砖生产基地、全国优质石英砂加工基地、全国首批健康养殖示范县、全国肉鸭生产加工第一县。

==名人==
*[[诸葛亮|诸葛亮]]（181-234）三国军事家，沂南县人。
*[[颜真卿|颜真卿]]（709-784，一说709-785）唐代书法家，祖籍沂南县。
*[[明德英|明德英]]（1911-1995）抗日英雄，红嫂原型，沂南县马牧池乡人。
*[[陈光诚|陈光诚]]（1971-）著名维权人士。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{沂南县行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:沂南县|]]
[[Category:临沂区县|县]]
[[Category:山东省县份|临沂]]