'''沂河'''（{{标音|字=沂|拼音=yí}}）古称沂水。沂河是[[淮河流域|淮河流域]][[沂沭泗河水系|沂沭泗河水系]]中的较大河流。位于山东省南部，江苏省北部，发源于[[山东|山东]][[沂源县|沂源县]]，流经沂源县后折向南，山东[[临沂市|临沂市]]的[[沂水|沂水]]、[[沂南|沂南]]、[[河东|河东]]、[[兰山|兰山]]、[[罗庄|罗庄]]、[[兰陵|兰陵]]、[[郯城|郯城]]等县区，由[[郯城县|郯城县]]吴家道口村入[[江苏|江苏]]省境内，经骆马湖入[[新沂河|新沂河]]，抵[[燕尾港|燕尾港]]入[[黄海|黄海]]。全长574公里，流域面积17325平方公里。年径流量为35.1亿立方米，河床最宽处1540米，流域面积7325平方公里。

在临沂以上主要为[[山丘|山丘]]区，[[水土流失|水土流失]]严重。支流多由西侧汇入，呈不对称树枝状，属山水性河道，水流急，洪峰高，暴涨暴落。临沂以下，进入平原，[[河道|河道]]宽浅。

==源头==
在1亿3千多万年前的中生代时期，由于燕山地壳运动，促成了沂河断裂带，东为胶辽地盾，西为鲁中地台，造成[[河谷|河谷]]皱形，构成了河道的物质基础。
沂河之源素有三源、四源、五源之说。1988年10月，[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]治淮委员会、沂沭泗局沂沭河管理处、山东省临沂地区（现[[临沂市|临沂市]]）水利局会同沂源县（现[[淄博市|淄博市]]沂源县）水利局等有关部门进行了实地勘察，结论是：沂河有四源，主源是徐家庄河（流域面积和水量最大）。四源分别是：
*1、发源于徐家庄乡龙子峪村西南小黑山北麓的徐家庄河
*2、发源于大张庄乡老松山北麓的大张庄河
*3、发源于大张庄乡张家旁峪南山的南岩河（又称仁里庄河）
*4、发源于大张庄乡狼窝山北麓的高村河（又称田庄河）。
四源相汇田庄水库，即《[[清史稿|清史稿]]》载“经龙洞山而合”，水库以下称沂河。

==支流==
大小支流百条以上，主要支流有[[东汶河|东汶河]]、蒙河、柳青河、祊河、涑河等。

===祊河===
祊河是沂河最大的一级支流，因流经古祊邑（今[[费县|费县]]东南）而得名。
祊河上游分南北两支。北支名浚河，上游叫唐村河；南支叫温凉河。北支浚河发源于山东省[[邹县|邹县]]东东部南王村西山，经邹县，在山东省[[平邑|平邑]]县北庞王村西入平邑境后注入唐村水库。东流经平邑镇于地方镇东北入[[费县|费县]]境，在南东州与南支温凉河相汇。温凉河源出山东省[[平邑|平邑]]县南部太皇崮，东流经白彦至关阳司入费县境，又经梁邱镇东北流，入许家崖水库，出库绕费城东南，在南东州处汇浚河（温凉河长86公里，流域面积750平方公里）东流经麻绪南再东南流入[[兰山区|兰山区]]境，在临沂城东北方汇入沂河。祊河全长158公里，流域面积3376.32平方公里，下游河床宽400米左右。汇合口以上浚河長112公里，流域面积2626.32平方公里。最大洪峰流量6330立方米每秒，河长在10公里以上的一级支流有22条。

===涑河===
涑河又叫小涑河、北涑河，在山东省临沂市费县、兰山区与罗庄区境内，源出山东省费县芍药山乡鱼鳞山东，东流入马庄水库，经西埠东入兰山区、罗庄区境，经水磨头折而北去，过大芝房，复东南流，经堰东、堰西之间，于郭庄西北分为二股，南股经两孔1.46米宽、2米高的引水闸南流，称南涑河（涑河故道），在汤庄东入山东省郯城境，南流入邳苍分洪道；北股继东南流，在临沂城西又分两股，环城入沂河，称北涑河，系明[[嘉靖|嘉靖]]年间泾简王[[朱祐橓|朱祐橓]]倡议开挖的。河源至入沂河口长60.4公里，流域面积297.2平方公里。最大行洪流量532立方米每秒，长10公里以上支流2条。

===柳青河===
柳青河源出山东省[[费县|费县]]汪沟乡双山子南麓，至谭家庄西南流入刘庄水库，东南流入[[兰山区|兰山区]]内，再东南流汇半程、枣沟头等地坡水，左汇枣林河，复东南流。原入祊河，因祊河口逐渐南移，柳青河逐渐脱离祊河而独流入沂河。河流长度34公里，流域面积为295.2平方公里。入口处河口宽72米，设计洪峰流量531平方米每秒。河长10公里以上的支流有3条。

==相关条目==
* [[沂沭泗河水系|沂沭泗河水系]]
* [[临沂|临沂]]
* [[沭河|沭河]]
{{淮河}}


[[Category:沂源县|Category:沂源县]]
[[Category:临沂地理|Category:临沂地理]]
[[Category:山东河流|Category:山东河流]]
[[Category:淮河水系|Category:淮河水系]]