{{koreanname
|title = 親日反民族行為真相糾明委員會
|hangul = 친일반민족행위진상규명위원회
|hanja = 親日反民族行爲眞相糾明委員會
|rr =
|mr =
}}

'''親日反民族行為真相糾明委員會'''（{{lang-ko|친일반민족행위진상규명위원회}}），簡稱'''反民糾明委'''（{{lang|ko|반민규명위}}），是直屬[[韓國總統|韓國總統]]的國家機關，根據[[韩国国会|國會]]於2004年3月22日公布的《[[日帝強佔下反民族行為真相糾明相關特別法|日帝強佔下反民族行為真相糾明相關特別法]]》而在2005年5月31日成立。

反民糾明委把[[朝鮮日治時期|朝鮮半島被日本佔領的期間]]分為以下三個時段<ref name="한겨레 1" />
：
* 第1期：1904年[[日俄戰爭|日俄戰爭]]至1919年[[三一運動|三一運動]]
* 第2期：1919年[[三一運動|三一運動]]至1937年[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]
* 第3期：1937年[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]至1945年[[八一五光復|八一五光復]]
2009年11月27日，反民糾明委在發表了第3期親日反民族行為者（1937年中國抗日戰爭至1945年八一五光復）的704人名單之後舉行解散儀式，象徵委員會的任務結束。從特別法公布開始到結束，委員會經歷了4年的光景，並於2009年11月30日停止運作<ref name="한겨레 1" /><ref name="경향신문 1" />。

反民糾明委的首任委員長{{tsl|ko|강만길|姜萬吉}}，於2006年12月7日向總統[[盧武鉉|盧武鉉]]會同國會提交調查報告，發表了{{tsl|ko|친일반민족행위 106인 명단|親日反民族行為106人名單}}，當中有11人被指為「賣國」，其中一人是已故總統[[朴正熙|朴正熙]]。

== 目的 ==
選定並調查從[[日俄戰爭|日俄戰爭]]起到1945年8月15日為止的[[親日反民族行為者|親日反民族行為者]]，並確認該調查對象的親日行為，及編纂相關史料。

== 沿革及主要活動 ==
*2004年3月22日 - 公佈《[[日帝強佔下反民族行為真相糾明相關特別法|日帝強佔下親日反民族行為真相糾明相關特別法]]》。
*2005年1月27日 - 特別法改正（法律上名稱除去「親日」兩字）。
*2005年5月31日 - 親日反民族行為真相糾明委員會成立<ref>[http://japanese.yonhapnews.co.kr/misc/2009/05/07/9000000000AJP20090507003300882.HTML 今日の歴史（5月31日）] {{Wayback|url=http://japanese.yonhapnews.co.kr/misc/2009/05/07/9000000000AJP20090507003300882.HTML |date=20180929054816 }} 聨合ニュース 2009/05/31</ref>。
*2006年12月6日 - 發表2006年度發表調査報告書。最終確定在第一期的親日反民族行為者106人<ref name=rengo20081206>[http://japanese.yonhapnews.co.kr/headline/2008/12/06/0200000000AJP20081118003200882.HTML 今日の歴史（12月6日）] {{Wayback|url=http://japanese.yonhapnews.co.kr/headline/2008/12/06/0200000000AJP20081118003200882.HTML |date=20100910124112 }} 聨合ニュース 2008/12/06</ref><ref name="한겨레 1" />，當中包括[[李完用|李完用]]<ref name="한겨레 1" />。
*2007年12月6日 - 發表2007年度調査報告書。最終確定第二期親日反民族行為者195人<ref name=rengo20081206/><ref name="한겨레 1" />，當中包括{{tsl|ko|민영휘|閔泳徽}}（{{lang|ko|민영휘}}）及[[宋秉畯|宋秉畯]]（{{lang|ko|송병준}}）。
* 2009年11月9日 - 在委員會於2009年11月30日停止運作者完成最後階段的調査報告書，並於11月25日發表。最終確定第三期親日反民族行為者705人，當中包括前總統[[朴正熙|朴正熙]]及《[[皇城新聞|皇城新聞]]》主筆{{tsl|ko|장지연|張志淵}}（{{lang|ko|장지연}}）<ref name="한겨레 1">{{Cite news|title = 정부 진상규명위 ‘친일 705명’ 이달말 추가발표|url = http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/386741.html|publisher = [[한겨레|한겨레]]|author = 김민경|date = 2009-11-10|accessdate = 2009-11-12|archive-date = 2016-12-20|archive-url = https://web.archive.org/web/20161220184713/http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/386741.html|dead-url = no}}</ref>。
<!-- ** 2009年11月27日, 반민규명위는 제3기 친일반민족행위자([[1937년|1937년]] [[중일_전쟁|중일 전쟁]] ~ [[1945년|1945년]] [[8·15_광복|해방]]) 704인 명단을 발표했다. 발표에는 이전의 보도내용대로 [[박정희|박정희]] 대통령과 [[장지연|장지연]] <[[황성신문|황성신문]]> 주필, 學者[[安益泰|安益泰]]（{{lang|ko|[[안익태|안익태]]}}）도 제외되었으나, 《[[東亞日報|東亞日報]]》創社社長[[金性洙|金性洙]]（{{lang|ko|김성수}}）、前《[[朝鮮日報|朝鮮日報]]》社長[[方應謨|方應謨]]（방응모）、前[[梨花女子大學|梨花女子大學]]總校長[[金活蘭|金活蘭]]（{{lang|ko|{{tsl|ko|김활란|김활란}}}}） 등은 그대로 발표 내용에 포함되었다. <ref name="경향신문 1">{{Cite news|title = ‘친일행위’ 1005명 최종 명단 발표|url = http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=200911271813545&code=910100|publisher = [[경향신문|경향신문]]|author = 이로사|date = 2009-11-27|accessdate = 2009-11-27}}</ref><ref>{{Cite news|title = 친일 인사 3차명단 700여 명 발표|url = http://www.ytn.co.kr/_ln/0103_200911271646370274|publisher = [[YTN|YTN]]|author = 박기현|date = 2009-11-27|accessdate = 2009-11-27}}</ref>
* 2010年[[712|712]]<ref>http://img.hani.co.kr/imgdb/resize/2009/1111/125782984956_20091111.JPG</ref> -->

== 組織 ==
由總統委任十一人組成委員會，委員會設置委員長（長官級）一人，常任委員（次官級）一人。委員當中四人由國會選出，三名由大法院長委任。

=== 事務處 ===
*處長
**調査企劃官（處長的輔助）
**行政室
**營運企劃團
***總括營運組
***記錄管理組
**調查1－4組
**學術研究組

== 期限 ==
活動期限為委員會成立後四年，但根據《特別法》第八條，可延長一次，長達六個月。事務處的活動期限為委員會終止活動後三個月。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[日帝強佔下反民族行為真相糾明相關特別法|日帝強佔下反民族行為真相糾明相關特別法]]
* [[親日反民族行為者財產國家歸屬相關特別法|親日反民族行為者財產國家歸屬相關特別法]]
* [[親日派|親日派]]
* [[姜萬吉|姜萬吉]]
* [[反民族行為處罰法|反民族行為處罰法]]
{{韓國親日派清算}}
[[Category:韩国政府历史|Category:韩国政府历史]]
[[Category:韩国总统职位|Category:韩国总统职位]]
[[Category:親日反民族行為認定者|Category:親日反民族行為認定者]]
[[Category:2005年韓國建立|Category:2005年韓國建立]]
[[Category:2005年建立政府機構|Category:2005年建立政府機構]]
[[Category:2009年解散的組織|Category:2009年解散的組織]]