'''親日反民族行為者財產歸屬特別法'''（[[韩语|韓語]]：'''{{lang|ko|친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법}}'''；韓國漢字：'''{{lang|ko|親日反民族行為者 財産의 國家歸屬에 關한 特別法}}'''），為[[大韩民国|大韓民國]]法律。2005年由[[开放国民党|开放国民党]]提出，12月8日通過，並於12月29日公布。

==目的==
此法目的在於「將曾於[[日本帝國主義|日本帝國主義]][[殖民統治|殖民統治]]時協力、並打壓我民族之反民族行為者當時之蓄財盡歸國家所有，以具現正義並提升民族精神。」（第一條、目的）

==背景==
1905年，因《[[乙巳五條約|乙巳五條約]]》的簽訂，朝鮮半島實際上成為[[日本|日本]]的[[殖民地|殖民地]]。1910年8月日本迫使韩国政府同之签定《[[日韩合并条约|日韩合并条约]]》，朝鮮半島正式成為日本的殖民地。

一直到[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]日本戰敗，1945年[[日本投降|日本投降]]後，[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[主權|主權]]才又回到朝鮮民族手中。1948年8月，[[大韩民国|大韩民国]]在朝鮮半島[[南|南]]部成立；1948年9月，[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]在朝鮮半島[[北|北]]部成立。而在二戰後成立、于1949年解散的“反民族行為特別調查委員會”並未妥當的處理“親日派”因親日而獲得的財產，一直為韓國人民所不滿。

2005年12月8日，《親日反民族行為者財產歸屬特別法》通過，並於同年12月29日公佈。

2006年8月18日，根據《親日反民族行為者財產歸屬特別法》，“[[親日反民族行為者財產調查委員會|親日反民族行為者財產調查委員會]]”在韓國[[首都|首都]][[首爾|首爾]]成立，首任委員長是[[金昌國|金昌國]]。距1949年解散的“反民族行為特別調查委員會”57年。

==親日反民族行為者==
{{Main|親日反民族行為者}}

親日反民族行為者是指:
#在1905年《[[第二次日韓協約|乙巳五條約]]》，1907年《[[第三次日韓協約|丁未七條約]]》及1910年簽訂《[[日韓併合條約|韓日合併條約]]》中立功並獲得相應地位的[[朝鮮族|朝鮮族]]人。
#在朝鮮日治時期當過日本國會議員、參與[[朝鮮總督府中樞院|朝鮮總督府中樞院]]事務的人。
#殺害獨立運動人士者。

==親日反民族行為者財產調查委員會==
{{Main|親日反民族行為者財產調查委員會}}

“親日反民族行為者財產調查委員會”是屬於韓國的泛政府機構，直屬韓國總統領導。於2006年8月18日在首爾根據《'''親日反民族行為者財產歸屬特別法'''》成立。其有效存在時間為4年，視情況可延長2年。

首任委員長金昌國。委員會由104人組成，委員來自:
#韓國法務部、警察廳、監查院等11個政府部門的[[公務員|公務員]]。
#[[大學|大學]][[教授|教授]]。
#[[律師|律師]]

==委員會運作狀況==
2006年8月18日，委員會成立，首任委員長[[金昌國|金昌國]]於成立儀式上發表演說聲稱:“韓國調查和清理“親日派”的財產是為了振奮民族精神，體現[[社會|社會]]正義。”

委員會並聲稱決定先對400多名[[親日派|親日派]]後人的財產進行清理和處置。

==爭議==
有論者認為，根據[[韓國憲法|韓國憲法]]第十三條的“[[不溯及既往原則|不溯及既往原則]]”，此法被置疑有[[違憲|違憲]]、侵害[[人權|人權]]之處。

因不少韓國戰後有力政商人士都是繼承戰前地位或受戰後[[日本|日本]]扶持，有論者置疑，此法的運作有利用[[民粹|民粹]]操作打擊政敵和傷害[[日韓關係|日韓關係]]之嫌。

由於此法執行時有追訴[[親日反民族行為者|親日反民族行為者]]後人的財產，此法被置疑其有“連坐抄家”之嫌。

==参考文献==
{{Reflist}}
*[[新華網|新華網]]:[http://news.xinhuanet.com/world/2006-08/18/content_4979205.htm 韓國成立調查“親日派”財產的機構]
*[[BBC|英國廣播公司]]:[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/asia-pacific/6614299.stm S Korea to seize 'traitors' land]
*[[KBS|KBS]]:[http://world.kbs.co.kr/chinese/news/news_detail.htm?No=17926 没收亲日派财产为国家财产]

==参见==
*[[日帝強占下反民族行為真相糾明特別法|日帝強占下反民族行為真相糾明特別法]]
*[[亲日派|亲日派]]
*[[親日反民族行為者|親日反民族行為者]]

[[Category:韩国法律|Category:韩国法律]]
[[Category:與大日本帝國合作的韓國人|Category:與大日本帝國合作的韓國人]]
[[Category:日韓關係|Category:日韓關係]]