{{legal}}
'''親系'''與'''親等'''，是衡量測定當事人間親屬關係親疏遠近的指標，意義不同。親系指[[親屬關係|親屬關係]]依不同觀點所建立的系統之別。親等是指依法定的標準，計算[[親屬|親屬]]間關係遠近的一套規則。

==親系==
===親系的不同分類方式===
依各法制及歷史，大約依性別或血源發生情況等標準加以分類而建立。

===依性別===
依[[性別|性別]]所建立的連繫，可分為'''男系'''與'''女系'''。依男性而連繫的是男系親，而依女性而連繫的為女系親。另尚有'''父系'''及'''母'''系為基準之區分<ref>{{Cite book|title=民法親屬編理論與實務|last=陳|first=惠馨|publisher=元照|year=2016|isbn=978-986-255-718-1|location=台北市|pages=84~85}}</ref>。但男系親與父系親並非完全相同，例如姑姑屬於父系但為女系，而舅舅為男系卻為母系親。依照過去傳統的中國法制，重男系而輕女系，而以父系男系為宗親，而母系女系親則概為外親<ref name=":0">{{Cite book|title=親屬法|last=戴|first=炎輝|last2=戴|first2=東雄|last3=戴|first3=瑀如|publisher=|year=2014|isbn=|location=台北市|pages=39-40}}</ref>。

===依血源發生===
依血源具有相同來源，但以與自己出生及所生直接相關與否，分為[[直系血親|直系血親]]及[[旁系血親|旁系血親]]。也有人將直系稱為本系，旁系稱為旁支。

'''直系血親'''是指，由自己所生出的（從已身所出、卑親屬）例如兒子、女兒、孫輩、曾孫輩等親屬，或是自己出身來源的（已身所從出、尊親屬）例如父母、祖父母、曾祖父母等親屬，凡是這二類與自己具有直接血緣關係的親人，概屬於直系血親。

'''旁系血親'''，指雖不是直系血親，但與自己有相同來源的血親。例如兄弟姊妹、舅舅、伯父、姑姑、外甥、姪女等都屬於旁系血親。

==親等==
'''親等'''是以法定標準而計算親屬間關係遠近的規則，以測定二人間的世數關係。計算方式有「羅馬法主義」及「寺院法主義二種」。

===羅馬法主義===
直系血親間，以一世為一親等，例如母子即是一親等，祖父與孫女為二親等。旁系血親的計算方式，則為從自己數到與有相同來源之血親，再由該來源數到與要計算的人，二個數字相加之總數，即為二人間之親等。例如同父同母之兄弟間之親等，即是兄與父（或母）為一親等，而父（或母）與弟為一親等，二人間即為旁系血親二親等 。甥舅間，依此算法，二人共同來源為外祖父時，外祖父與舅為一親等，外祖父與該甥為二親等，二數相加，二人關係為三親等旁系血親，依此類推。

===寺院法主義===
計算方法大致與羅馬法相同，直系血親也是以一世為一親等。但在旁系血親，則不採合併計算，而是以要計算的二人，與其共同來源的世數先算出，若是相同，則以一方與共同來源之世數，為二人間之親等，若數目不同，則以世數較多的數目作為二人間的親等。例如兄弟，因為與母親都是一親等，故二人是一親等旁系血親。甥舅二人間，一人與外祖父為一親等，另一人為二親等，故以較多之二親等，為甥舅間之親等。這個制度是源於日爾曼古法「從兄弟制」(
Vetterschaftssystem)，類似還有中國喪服制<ref name=":0" />。

==各國法制==
多數國家採取羅馬法主義<ref>{{Cite book|title=民法親屬親論|last=陳|first=棋炎|last2=黃|first2=宗樂|last3=郭|first3=振恭|publisher=三民書局|year=2009|isbn=978-957-14-5165-7|location=台北市|pages=49}}</ref>。

*中華民國[[民法|民法]]
;民法第967條：稱直系血親者，謂己身所從出或從己身所出之血親。
:稱旁系血親者，謂非直系血親，而與己身出於同源之血親。
;民法第967條：
:血親親等之計算，直系血親，從己身上下數，以一世為一親等；旁系血親，從己身數至同源之直系血親，再由同源之直系血親，數至與之計算親等之血親，以其總世數為親等之數。

*德國民法
第1589條：從已身所出與已身所從出者，互為直系血親。非直系血親，但出於同源者，為旁系血親。親等按連繫親屬出生之世數定之。

==作用==
親系及親等在法律制度上的作用，是用以劃定範圍，以適用相關對當事人設定要件、資格、義務或責任等法律規定，例如禁止一定範圍內的親屬結婚之[[禁婚親|禁婚親]]、[[扶養|扶養]]義務、[[繼承權|繼承權]]等。

由於親屬的分類，不只血親，還有[[姻親|姻親]]，關於姻親之親系親等計算方式，即是依照姻親關係所由而生的血親親系親等來決定。

例如中華民國[[民法|民法]]第970條規定：姻親之親系及親等之計算方式：
:一、血親之配偶，從其配偶之親系及親等。
:二、配偶之血親，從其與配偶之親系及親等。
:三、配偶之血親之配偶，從其與配偶之親系及親等。

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:民法学|Category:民法学]]
[[Category:法律術語|Category:法律術語]]
[[Category:親屬關係|Category:親屬關係]]
[[Category:家事法|Category:家事法]]