{{noteTA
|G1=Military
|G2=地名
}}
{{Infobox military unit
|unit_name= 親衛隊第32「一月三十日」志願擲彈兵師
| image=32. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division „30. Januar”.svg
| image_size = 100
|caption= 師徽記
|dates= 1945年1月30日－1945年5月8日
|allegiance={{flag|Nazi Germany}}
|branch= [[武裝親衛隊|武裝親衛隊]]
|type= [[步兵|步兵]]
|role= 
|size= [[師_(軍事)|師]]
|command_structure=
|garrison=
|garrison_label=
|nickname=
|patron=
|motto=
|colors=
|colors_label=
|march=
|mascot=
|equipment=
|equipment_label=
|battles= [[蘇德戰爭|蘇德戰爭]]
|notable_commanders= {{link-en|約翰內斯·米倫坎普|Johannes-Rudolf Mühlenkamp}}
}}

'''親衛隊第32「一月三十日」志願擲彈兵師'''（{{lang-de|32. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division „30. Januar“}}）<ref>Official designation in German language as to „Bundesarchiv-Militärarchiv“ in [[Freiburg_im_Breisgau|Freiburg im Breisgau]], stores of the [[Wehrmacht|Wehrmacht]] and [[Waffen-SS|Waffen-SS]].</ref>是[[納粹德國|納粹德國]][[武裝親衛隊|武裝親衛隊]]的一個步兵師，由{{link-de|親衛隊庫爾馬克訓練營|SS-Truppenübungsplatz Kurmark}}的{{link-en|後備軍|Replacement Army|後備部隊}}與希爾戰鬥群（Kampfgruppe Schill）等單位編組而成，也是最後一支以德意志人為主的武裝親衛隊師，「1月30日」即本師成立之日（1945年1月30日）。親衛隊第32師編成後隨即投入情勢危殆的東部戰線，最終在1945年4月底的[[哈爾貝戰役|哈爾貝戰役]]中遭到毀滅性打擊，極少數突圍的殘部於5月3日在[[唐格明德|唐格明德]]向{{link-en|美國陸軍第102步兵師「奧沙克」|102nd Infantry Division (United States)|美軍第102步兵師}}投降。

== 經歷 ==
親衛隊第32師在1944年時預計將編成一個[[裝甲擲彈兵師|裝甲擲彈兵師]]，但因嚴重缺乏裝甲車輛與補給，因此決定改編為一般的擲彈兵師。本師的人員來自陸軍後備部隊，並抽出各[[集中營|集中營]]的警衛部隊編入，陸軍後備部隊在[[7月20日密謀案|7月20日密謀案]]之後已被[[希姆萊|希姆萊]]接管。為了鎮壓1944年8月爆發的[[斯洛伐克民族起義|斯洛伐克民族起義]]，武裝親衛隊第86志願擲彈兵團「希爾」（Schill）成立，此單位將成為親衛隊第32師的基礎。1945年1月25日，以庫爾馬克訓練營的新兵、未歸建人員與第1、第9、第16預備營等單位組成武裝親衛隊第87志願擲彈兵團「庫爾馬克」（Kurmark），兩個團合併為親衛隊第32師的主力。親衛隊第88志願擲彈兵團遲至3月才完成編組，其官兵來自親衛隊的文職人員、學校學員，甚至[[國民突擊隊|國民突擊隊]]充員。

師屬單位包含砲兵團，來自庫爾馬克與布拉格的訓練營；工兵營則來自赫拉奇科（Hradischko）的親衛隊工兵學校，他們雖然已在希爾團待過，但多半是士氣低落的匈牙利或羅馬尼亞裔官兵。反裝甲大隊除了希爾團的舊部之外，還有來自[[親衛隊第16師|親衛隊第16師]]的成員，擁有22輛[[三號突擊砲|三號突擊砲]]與9輛[[10.5公分突擊榴彈砲42|105釐米突擊榴彈砲42]]。此外本師尚有1個步槍營、1個預備營、1個防空大隊、1個通訊大隊等。

儘管親衛隊第32師於1945年1月30日宣告編成，但許多單位仍缺額嚴重，戰力遠低於預期。然而蘇軍已經進逼[[奧得河|奧得河]]畔，第32師遂於2月強行上陣，編入{{link-en|親衛隊第5山地軍|V SS Mountain Corps}}，隸屬於德國{{link-en|第9軍團（納粹德國）|9th Army (Wehrmacht)|第9軍團}}，協防奧得河西岸的[[福格爾桑|福格爾桑]]，4月時又移防[[塞洛|塞洛]]作為預備隊。4月16日，蘇軍展開[[柏林戰役|柏林戰役]]，在哈爾貝包圍了第9軍團；在頑強抵抗後，第9軍團轄下各單位殘部於4月28日突圍，蒙受巨大損失後約有25,000名士兵及平民衝出包圍圈，當然他們已經無力作戰。僅存的親衛隊第32師殘部於5月3日抵達易北河畔的唐格明德，在該地向美軍第102步兵師投降，結束了本師短暫的歷史。

=== 歷任指揮官 ===
*武裝親衛隊旗隊領袖{{link-en|約翰內斯·米倫坎普|Johannes Mühlenkamp}}（1945.01.30－1945.02.05）
*武裝親衛隊旗隊領袖[[約阿希姆·李希特|約阿希姆·李希特]]（Joachim Richter）（1945.02.05－1945.02.17）
*武裝親衛隊上級領袖[[阿道夫·阿克斯|阿道夫·阿克斯]]（Adolf Ax）（1945.02.17－1945.03.15）
*武裝親衛隊旗隊領袖{{link-en|漢斯·肯平|Hans Kempin}}（1945.03.15－1945-05.08）

親衛隊旗隊領袖（Standartenführer）相當於國防軍上校，上級領袖（Oberführer）則介於上校至少將之間，可視同准將（德國國防軍無准將軍階）。

=== 編制 ===
*武裝親衛隊第86志願擲彈兵團「希爾」（Schill）
*武裝親衛隊第87志願擲彈兵團「庫爾馬克」（Kurmark）
*武裝親衛隊第88志願擲彈兵團
**武裝親衛隊第32志願砲兵團
**武裝親衛隊第32步槍兵（Füsilier）營
**武裝親衛隊第32工兵營
**武裝親衛隊第32反裝甲大隊
**武裝親衛隊第32防空大隊
**武裝親衛隊第32通訊兵大隊
**武裝親衛隊第32預備營

本師所有單位皆未曾齊裝滿員。

== 相關條目 ==
*[[武裝親衛隊師列表|武裝親衛隊師列表]]

== 附註 ==
{{reflist}}

{{武裝親衛隊師}}
[[Category:武裝親衛隊的師級單位|Category:武裝親衛隊的師級單位]]
[[Category:1945年建立的軍事組織|Category:1945年建立的軍事組織]]
[[Category:1945年廢除的軍事組織|Category:1945年廢除的軍事組織]]