{{亞視劇集 
| 中文劇名= 親親，親人
| 英文劇名= The Coma
| 圖像=
| 製作年份=1996年
| aTV-11首播日期=1996年12月16日-1997年2月7日
| aTV-11首播時間=逢星期一至五 22:30-23:00
| 監製=[[龍紹基|龍紹基]]
| 編導=[[鄧偉恩|鄧偉恩]]、[[胡明凱|胡明凱]]、[[羅彩文|羅彩文]]
| 編劇=[[曾平|曾　平]]、[[呂嬌蓮|呂嬌蓮]]、[[李少萍|李少萍]]、<br>[[鄭忠泰|鄭忠泰]]、[[林峰　(編劇)|林　峰]]、[[沐清樺|沐清樺]]
| 製作統籌=[[李永輝|李永輝]]
| 編審=[[陳淑賢|陳淑賢]]
| 集數=40
| 劇種=處境喜劇
| 主演= {{nowrap|[[李婉華|李婉華]]、[[甄志強|甄志強]]、[[王薇　(香港)|王　薇]]、[[謝雪心|謝雪心]]<br>[[黃允材|黃允材]]、[[劉志榮|劉志榮]]、[[黎淑賢|黎淑賢]]、[[劉錫賢|劉錫賢]]<br>[[田蕊妮|田蕊妮]]、[[歐陽耀麟|歐陽耀麟]]、[[廖淑芬|廖淑芬]]、<br>[[黃寶欣|黃寶欣]]、[[蔡濟文|蔡濟文]]、[[宗楊|宗　楊]]、[[梁錦燊|梁錦燊]]<br>[[佘文炳|佘文炳]]、[[陳麗雲|陳麗雲]]}}
| 主題曲= 事事未滿足
| 作曲= [[王文光|王文光]]
| 填詞= [[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 主唱= [[中國力量|中國力量]]
}}
'''親親，親人'''，[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]于1996年12月16日-1997年2月7日間播出的半小時處境喜劇，共40集。

== 劇情簡介 ==
吳美麗（[[李婉華|李婉華]]飾）本是一名嗜賭如命的江湖老千，某日被地下錢莊追債時被一名為常溫（[[歐陽耀麟|歐陽耀麟]]飾）的男子所救。溫欲帶麗回自己家中躲避，但隨後突然遭遇車禍而變成植物人。麗送溫入院治療後，意外發現溫來自一富裕之家，於是謊稱自己是溫的妻子，企圖騙取常家錢財。誰知麗的詭計被常家媳婦李義娥（[[謝雪心|謝雪心]]飾）識破，但娥未向常家人透露此事，反而極力勸說麗留在常家。

溫昏迷後，常家因產業無人打理而沒落。麗對溫心中有愧，且在眾人的勸說下，決定與娥聯手撐起常家的基業。在她們的努力下，常家的狀況漸入佳境。

溫昏迷期間，麗拒絕了追求者的誘惑，與名義上的叔叔常大進（[[甄志強|甄志強]]飾）發展戀情。正當進欲向麗表白之際，溫竟突然蘇醒並認定麗是其妻子。進自覺註定無法與麗走在一起，不辭而別。不顧一切的麗向常家人坦白，甚至離家出走。此時，進亦從外國歸來，卻遲遲未能找到麗。兩人能否終成眷屬？

== 演員表 ==
*[[李婉華|李婉華]] 飾 吳美麗
*[[謝雪心|謝雪心]] 飾 李義娥
*[[劉志榮|劉志榮]] 飾 常大智
*[[甄志強|甄志強]] 飾 常大進
*[[歐陽耀麟|歐陽耀麟]] 飾 常　溫
*[[廖淑芬|廖淑芬]] 飾 常　桃
*[[黃寶欣|黃寶欣]] 飾 常　菲
*[[田蕊妮|田蕊妮]] 飾 常　科
*[[蔡濟文|蔡濟文]] 飾 戴成功
*[[陳麗雲|陳麗雲]] 飾 鄧　好
*[[王薇　(香港)|王　薇]] 飾 譚琪琪(T . K.)
*[[劉錫賢|劉錫賢]] 飾 劉枝華
*[[宗楊|宗　楊]] 飾 余德偉
*[[佘文炳|佘文炳]] 飾 炳　叔
*[[梁錦燊|梁錦燊]] 飾 基　叔
*[[黃允財|黃允財]] 飾 寶劍聲
*[[冼灝英|冼灝英]] 飾 靚　彬
*[[李俊德|李俊德]] 飾 彬手下
*[[陳銳　(演員)|陳　銳]] 飾 阿　雞
*[[陳正君|陳正君]] 飾 醫　生
*[[岑淑姬|岑淑姬]] 飾 護　士
*[[秦啟維|秦啟維]] 飾 Peter
*[[黎淑賢|黎淑賢]] 飾 Jackie

== 資料參考 ==
*[https://web.archive.org/web/20141004135410/http://www.wongwanchoi.net/series/coma.htm 親親，親人]

[[Category:1996年亞視電視劇集|Category:1996年亞視電視劇集]]
[[Category:1997年亞視電視劇集|Category:1997年亞視電視劇集]]
[[Category:家庭題材情景喜劇|Category:家庭題材情景喜劇]]