{{日本武士
|名稱= 庄 元祐
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[元龜|元龜]]2年9月4日（1571年9月22日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 元祐→元資
|别名= 穗井田元祐<BR>四郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[式部少輔|式部少輔]]
|幕府職位= 
|主君= [[毛利元就|毛利元就]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|三村氏}}→{{tsl|ja|庄氏}}
|父母= 父：[[三村家親|三村家親]]
|養父= [[庄為資|-{庄}-為資]]或[[穗井田實近|穗井田實近]]
|養母= 
|兄弟= 弟：[[三村元親|元親]]、[[三村元範|元範]]、[[三村元威|元威]]、[[三村元高|元高]]、[[上田實親|上田實親]]
|姐妹= 妹：[[上野隆德|上野隆德]]室、[[楢崎元兼|楢崎元兼]]室、[[良樹院|良樹院]]（珊、[[水野勝成|水野勝成]]正室）、[[石川久式|石川久式]]室
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=庄 元祐|kana=しょう もとすけ|romaji=Shō Motosuke}}
'''-{庄}-元祐'''（生年不詳—1571年9月22日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。父親是[[三村家親|三村家親]]。自稱'''穗井田氏'''。

== 生平 ==
=== 成為-{庄}-氏的養子 ===
生年不詳，家中長男。{{tsl|ja|庄氏}}亦寫成「莊氏」，是[[備中國|備中國]][[守護代|守護代]]的{{tsl|ja|家柄}}。在[[守護|守護]][[細川氏|細川氏]]勢力衰落後，備中[[國人眾|國人眾]]分成親[[尼子氏|尼子氏]]、[[大內氏|大內氏]]等勢力爭鬥。最初-{庄}-氏和{{tsl|ja|三村氏}}聯手擴張勢力，不過在[[永祿|永祿]]2年（1559年），雙方於猿掛交戰。此後陷入膠著狀態，[[三村家親|三村家親]]邀請[[毛利氏|毛利氏]]仲介，最後雙方達成和睦。結果，被[[庄為資|-{庄}-為資]]或[[庄實近|-{庄}-實近}}]]（穗井田）迎為養嗣子。

=== 毛利家臣時期 ===
成為-{庄}-氏養子後，使用-{庄}-氏代代相傳的[[通字|通字]]（「資」字) ，改名為'''元資'''（而「元」字則是受[[毛利氏|毛利氏]]許可使用的通字），[[花押|花押]]亦更變，作為三村氏的分家兼毛利氏麾下的武將行動。

[[永祿|永祿]]10年（1567年），在[[明善寺合戰|明善寺合戰]]中，負責三村軍的右翼，不過因為總軍陷入苦戰而慘敗。以後，在毛利氏麾下率領備中國眾，向[[九州_(日本)|九州]]等地出陣、轉戰，得到毛利氏讚賞（『[[萩藩閥閲錄|萩藩閥閲錄]]』）。

[[元龜|元龜]]2年（1571年），在爭奪[[佐井田城|佐井田城]]（齊田城）時，與浦上、宇喜多軍戰鬥時戰死（『[[桂岌圓覺書|桂岌圓覺書]]』、『[[花房家記事|花房家記事]]』等）。亦有其他説法，[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年），在[[備中兵亂|備中兵亂]]中，成為本家備中松山三村氏的友方，與毛利氏交戰，並在齊田城（佐井田城）戰死（三村氏子孫的傳承、系圖）；[[元龜|元龜]]2年（1571年）1月，在齊田城與宇喜多勢交戰並戰死（『[[大江家系譜|大江家系譜]]』）。

在後年寫成的毛利氏家譜等中記載，迎毛利元就的四男[[毛利元清|毛利元清]]（穗井田元清）為養子，不過根據元清自身的書狀中記述，是以[[猿掛城|猿掛城]]所在的[[穗田鄉|穗田鄉]]為名，於是改姓穗井田，即與-{庄}-氏並無關係。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mim_syou.html 武家家伝＿庄(荘)氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mim_syou.html |date=20170305002143 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|三村氏}}
*{{tsl|ja|庄氏}}

[[Category:庄氏|Category:庄氏]]
[[Category:三村氏|Category:三村氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:備中國出身人物|Category:備中國出身人物]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1571年逝世|Category:1571年逝世]]