{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 庄河北站
|图片 = 庄河北站北广场.JPG
|图片介绍 = 庄河北站北广场
|其他名称 = 
|英文名称 = Zhuanghebei Railway Station
|车站代码 = 
|电报码 = ZUT
|拼音码 = ZHB
|车站位置 = [[中华人民共和国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]][[庄河市|庄河市]][[徐嶺鎮|徐嶺鎮]]衣屯村
|归属 = [[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]
|线路 = [[丹大城际铁路|丹大城际铁路]]
|车站等级 = [[三等站_(中铁)|三等站]]
|月台数目 = 3
|站台面 = 5
|股道数目 = 7
|坐标 = {{coord|39|43|35.54|N|122|55|52.87|E|display=inline,title}}
}}
'''庄河北站'''位于[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]下辖[[庄河市|庄河市]][[徐岭镇|徐岭镇]]衣屯村，经过本站的铁路有[[丹大快速铁路|丹大快速铁路]]，距[[丹东站|丹东站]]147公里，[[大连北站|大连北站]]146公里，为客运三等火车站<ref>{{cite news |url=http://www.jt.dl.gov.cn/bkzy/2317.html |title=丹大快铁今日正式开通运营 |publisher=大连市交通局 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304185539/http://www.jt.dl.gov.cn/bkzy/2317.html |archivedate=2016-03-04 |accessdate=2016-01-10 }}</ref>。

==历史==
庄河北站于2015年12月17日随丹大快速铁路一起投入使用<ref>{{cite news|url=http://china.cnr.cn/ygxw/20151217/t20151217_520825924.shtml|title=丹大快速铁路今日开通运营 全程最快1小时45分|publisher=央广网|accessdate=2016-01-10|archive-date=2016-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160307065809/http://china.cnr.cn/ygxw/20151217/t20151217_520825924.shtml|dead-url=yes}}</ref>。

2019年9月28日[[海岫铁路|海岫铁路]]和[[岫庄铁路|岫庄铁路]]开始办理客运业务后，沈阳局曾短暂开行过庄河北-[[岫岩站|岫岩]]-[[沈阳站|沈阳]]的K7337/8次普速旅客列车。但开行仅数月沈阳局方面便以线路安全隐患为由将该趟车次停运。故现时庄河北站并无普速旅客列车停靠。<ref>{{Cite web|title=海庄铁路9月28日起开行两对旅客列车 鞍山岫岩结束不通旅客列车历史_辽宁频道-国际在线”|url=http://ln.cri.cn/20190927/e319e962-4adb-d63a-cb88-ceb2a41cea1e.html|accessdate=2021-04-04|work=ln.cri.cn|archive-date=2020-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200730053500/http://ln.cri.cn/20190927/e319e962-4adb-d63a-cb88-ceb2a41cea1e.html|dead-url=no}}</ref>

== 站点联络交通信息 ==
北广场左侧建有出租车停靠场。

庄河市内的两家公交公司九洲公交和交通公交均开通有线路前往庄河市区各地，具体公交线路见下表：
{| class="wikitable"
|+
!线路名
!所属公司
!起讫站点
!票价
!首末班时间
|-
|102路（主线）
|九洲公交
|庄河北站-庄河港
|1元
|05:30-19:30（夏季）
05:50-19:00（冬季）
|-
|102路（支线）
|九洲公交
|庄河北站-东大学城
|1元
|05:30-19:30（夏季）
05:50-19:00（冬季）
|-
|113路
|交通公交
|庄河北站-西大学城
|1元
|05:30-19:30（夏季）
05:50-19:00（冬季）
|}
102路的东大学城支线在高校冬季休校期间会暂停运营。此外在每学期的开学季和返乡季，北站会临时加开直达东西两大学城的公交专线，单一票价3元。

庄河北站配套建有公路客运枢纽站，但自建成以来一直未能投入使用。

==鄰近車站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[庄河西站|庄河西站]]}}
{{s-line|[[丹大快速铁路|丹大快速铁路]]}}
{{s-inop|[[兰店站|兰店站]]}}
{{end box}}

==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
* [http://www.12306.cn/mormhweb/ 中国铁路客户服务中心]{{Wayback|url=http://www.12306.cn/mormhweb/ |date=20180205163941 }}
{{丹大城际铁路}}

[[Category:大连市铁路车站|Category:大连市铁路车站]]
[[Category:2015年啟用的鐵路車站|Category:2015年啟用的鐵路車站]]