{{noteTA
|1=zh:庄静; zh-hans:庄静; zh-hant:莊靜;
}}
{{unreferenced|time=2012-1-21}} 
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=庄静固伦公主
| 身份=[[清朝|清朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=爱新觉罗
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=庄静固伦公主
| 出生年=1784年
| 逝世年=1811年
| 諡號=
| 墳墓=王佐村
| 父親=[[嘉庆帝|嘉庆帝]]
| 同胞兄弟=[[道光帝|道光帝]]
| 母親=[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后喜塔腊氏]]
| 繼母=[[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]

|}}

'''庄静固伦公主'''（{{bd|1784年||1811年|catIdx=A愛}}），[[嘉庆帝|嘉庆帝]]第四女，生母為[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]喜塔腊氏。

==生平==

[[乾隆|乾隆]]四十九年（1784年）九月初七日出生。父亲顒琰尚为皇子，生母喜塔腊氏是他的嫡[[福晋|福晋]]。[[嘉庆|嘉庆]]元年正月初一日，四公主跟隨[[莊敬和碩公主|莊敬和碩公主]]到后殿[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]前行礼<ref>《日記檔》正月初一日元旦，上步行出後槅扇，還繼德堂看戲。引常在、公主等行禮，還後殿。貴妃、誠妃、瑩嬪、榮常在、春常在、三公主、四公主詣後殿皇后前行禮畢，巳正二刻戲畢。 </ref>。

[[嘉庆|嘉庆]]七年（1802年），仁宗皇四女受封为'''庄静固伦公主'''。嘉庆七年十月，已故孝淑皇后所生的庄静固伦公主行初定礼，嘉庆帝御保和殿举行筵宴。当时的中宫皇后钮祜禄氏奉嘉庆帝旨意，在储秀宫筵宴，款待额驸族中的諸位女眷。同年十一月，公主下嫁蒙古博尔济吉特氏[[玛尼巴达喇|玛尼巴达喇]]，嘉庆帝御保和殿赐宴。而且，赐第在京师德胜门内东蒋家房，与成哲亲王第均赐用玉泉山水引入邸中。

嘉慶七年十一月初三日，在儲秀宮內觀看《仙姬嬪從》，因四公主府在新街口东街路北，嘉慶帝賞總管榮德並內二學首領於得麟、邵國泰食大糧喜慶，張明德等行馬匹<ref>《日記檔》嘉慶七年十月二十六日，長壽傳旨，十一月初三日承應的戲移在初二日，复旨奏明初三日儲秀宮內頭學承應《仙姬嬪從》一分，初四日著內二學公主府承應差事。舊年因三公主府近，不賞車馬。今年四公主府甚遠，聖恩賞總管榮德並內二學首領於得麟、邵國泰食大糧喜慶，張明德等行馬匹，其餘著總管傳與丰紳濟倫辦理，三個人一輛車。欽此。十月二十七日，長壽傳旨，皇后到公主府聽戲，進宮著榮德、於得麟問公主，愛唱只管承應，不用單。 </ref>。嘉庆十年十一月二十四日，嘉庆帝曾莅临庄静固伦公主府。

嘉慶十三年四月左右，莊靜固倫公主曾回京，未知停留多久<ref>《奏覆欽奉諭旨莊靜固倫 公主 等回遊牧行家祭禮所有關內經過地方著臣隨時照料現均敬謹預備務臻妥慎事》硃批：知道了</ref><ref>《遵旨奏聞莊靜固倫 公主 行抵豐潤縣地方日期准於十三日到京事》硃批：覽</ref>。嘉庆十六年（1811年）五月初七日逝世，享年二十八歲。她与[[庄敬和硕公主|庄敬和硕公主]]同葬于王佐村（今[[北京|北京]][[公主坟|公主坟]]）园寝。嘉庆二十五年八月初十日，著派固倫額駙吗呢巴达拉回京恭请皇太后懿安。

道光帝曾作《赐奠吾姊庄敬和硕公主、吾妹庄静固伦公主园寝诗以志哀》一詩，回忆与她們在少年时代童稚相亲的往事，共同承欢父母膝下。


==参考资料==
*《[[清史稿|清史稿]]·公主表》
*唐邦治《清皇室四谱》

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:清仁宗皇女|Category:清仁宗皇女]]
[[Category:固伦公主|Category:固伦公主]]
[[Category:愛新覺羅氏|~]]