{{Infobox scientist
|name = 庄逢甘
| image = 
| image_size = 
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1925|2|11|df=y}}
| birth_place = {{ROC}}[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]]

| death_date = {{death date and age|2010|11|8|1925|2|11|df=y}}
| death_place = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| residence =  
| citizenship  = 
| nationality = {{PRC}}
| fields = 航天学家
| workplaces =[[中国科学院数学研究所|中国科学院数学研究所]]<br/>[[哈尔滨军事工程学院|哈尔滨军事工程学院]]<br/> [[国防部五院|國防部第五研究院]]第一、三研究院副院长，[[空气动力研究所|空气动力研究所]]所长([[钱学森|钱学森]]领导[[五院十大研究室主任|五院十大研究室主任]]之一)<br>[[国防科工委基地|国防科工委基地]]<br>[[中国科学院院士|中国科学院院士]]物理学数学部委员，1980年
| alma_mater = 1946年毕业于交通大学（现[[西安交通大学|西安交通大学]]）航空工程系<br>1947年赴美国[[加州理工学院|加州理工学院]]攻读航空工程，先后获硕士、博士学位
| doctoral_advisor = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students = 
| known_for =
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences = {{CCP}}
| influenced =  
| awards = 1985年获[[国家科技进步奖|国家科技进步奖]]特等奖<br>第18届[[国际航空科学大会|国际航空科学大会]]荣获大会颁发的[[古根海姆奖|古根海姆奖]]
| signature = <!--(filename only)-->
| footnotes = 父:[[庄德成|庄德成]]、母:[[潘淑贞|潘淑贞]]<br>弟:[[庄逢源|庄逢源]]、[[庄逢辰|庄逢辰]]
| ethnicity = 
| religion = 
| spouse = [[戴淑芬|戴淑芬]]
|relatives=

}}
'''莊逢甘'''（{{bd|1925年|2月11日|2010年|11月8日|catIdx=Zhuang庄}}），本名'''霖'''，字'''逢甘'''，男，[[江苏|江苏]][[常州|常州]]人，中国[[空气动力学|空气动力学]]家、[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[中国航天|中国航天]]事业的奠基者之一。

== 生平 ==
早年就读于[[上海市南洋模范中学|上海市南洋模范中学]]，1942年赴[[重庆|重庆]]入读[[交通大学|交通大学]]航空系。1946年毕业，次年赴美国[[加州理工学院|加州理工学院]]留学，攻读航空工程和数学专业。据Frank Marble教授回忆庄逢甘是他的第一个中国学生，一年后跟随流体力学家{{le|H·W·李普曼|Hans W. Liepmann}}教授学习。在美期间，他还受到过时任学校古根海姆喷气推进中心主任[[钱学森|钱学森]]的指导。

1950年毕业后回国，曾在[[上海交通大学|上海交通大学]]、[[中国科学院|中国科学院]]数学研究所、[[哈尔滨军事工程学院|哈尔滨军事工程学院]]任教。其后又历任北京空气动力研究所所长，[[中国运载火箭技术研究院|中国运载火箭技术研究院]]副院长，[[中国空气动力研究与发展中心|中国空气动力研究与发展中心]]副主任，[[航天工业部|航天工业部]]总工程师、科技委副主任。1986年6月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第三次全国代表大会在北京召开，选举产生第三届全国委员会。6月28日，第三届全国委员会第一次会议召开，推举其担任副主席<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会第三次全国代表大会文件汇编|last=[[中国科协研究室|中国科协研究室]]编|publisher=中国科协研究室|pages=94-96}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，中共中央党史研究室，中央档案馆|publisher=[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2000|isbn=7-80136-318-3|location=北京|pages=408}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代中国科学技术发展史|last=陈建新等主编|publisher=[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=1994.10|isbn=7-5351-1355-9|pages=609|location=武汉}}</ref>。

2010年逝世。<ref>{{cite web|url=http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=73|title=庄逢甘|publisher=何梁何利基金|accessdate=2010-12-30|archive-date=2012-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20121102034828/http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=73|dead-url=no}}</ref><ref name="cz">{{cite web|url=http://www.changzhou.gov.cn/art/2010/11/11/art_23_134441.html|title=航天事业奠基者之一 常州籍院士庄逢甘逝世|publisher=中国常州政府网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141022185541/http://www.changzhou.gov.cn/art/2010/11/11/art_23_134441.html|archivedate=2014-10-22}}</ref>

== 社会兼职 ==
曾任[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]，[[第五届全国政协委员|第五届全国政协委员]]，第八、九届全国政协常委，[[中国科协|中国科协]]副主席，[[中国空气动力学会|中国空气动力学会]]理事长、名誉理事长，[[中国力学学会|中国力学学会]]理事长，[[中国宇航学会|中国宇航学会]]名誉理事长等职。

== 荣誉 ==
1980年当选[[中国科学院|中国科学院]]院士。1985年当选[[国际宇航科学院|国际宇航科学院]]院士。1995年5月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第四次代表大会召开，并选举产生第四届全国委员会。5月27日，第四届全国委员会第一次会议召开，其被选为副主席<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 1992|last=[[李方诗|李方诗]]等主编|publisher=北京：[[华艺出版社|华艺出版社]]|year=1992.10|isbn=7-80039-683-5|pages=475-476}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]，[[中央档案馆|中央档案馆]]|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2000|isbn=7-80136-318-3|pages=409-410}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代中国科学技术发展史|last=[[陈建新|陈建新]]等主编|publisher=武汉：[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=1994.10|isbn=7-5351-1355-9|pages=609-610}}</ref>。2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会荣誉委员<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。

== 家庭 ==
一門三院士：二弟[[庄逢辰|庄逢辰]]为中国科学院院士，四弟[[庄逢源|庄逢源]]为国际宇航科学院院士。<ref name="cz" />

一門四教授：莊逢辰為国防科技大学教授，莊逢康為首都医科大学教授，莊逢源為北京航空航天大学教授。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{毗陵莊氏}}
{{中華人民共和國航天}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/工学}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/工学}}
{{Navboxes
| title  = 庄逢甘在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第三届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第四届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第五届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 庄逢甘在[[中国宇航学会|中国宇航学会]]的职务
| list1  =
{{中国宇航学会第三届理事会}}
{{中国宇航学会第四届理事会}}
{{中国宇航学会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhuang庄}}
[[Category:庄姓|Feng]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:毗陵莊氏|Feng]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:加州理工学院校友|Category:加州理工学院校友]]
[[Category:上海交通大学教授|Category:上海交通大学教授]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:中华人民共和国物理学家|Category:中华人民共和国物理学家]]
[[Category:中华人民共和国流体力学家|Category:中华人民共和国流体力学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国宇航学会名誉理事|Category:中国宇航学会名誉理事]]
[[Category:中国宇航学会名誉理事长|Category:中国宇航学会名誉理事长]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国科学技术协会荣誉委员|Category:中国科学技术协会荣誉委员]]
[[Category:中华人民共和国军事科技人物|Category:中华人民共和国军事科技人物]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第八届全国政协常务委员|Category:第八届全国政协常务委员]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:空气动力学家|Category:空气动力学家]]