{{Infobox 漫畫家
|姓名 = 久保田 誠
|畫像 = 
|畫像尺寸 = 
|附註 = 
|本名 = 
|日語原文 =くぼた まこと
|羅馬字 = Kubota Makoto
|出生日期 = {{Birth date and age|1967|6|24}}
|出生地點 = {{JPN}}[[静岡县|静岡县]][[庵原郡|庵原郡]][[蒲原町|蒲原町]]堰泽
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|國籍 = {{JPN}}
|職業 = [[漫画家|漫画家]]
|活躍時期 = 1991年
|類型 = 
|代表作 = 《[[天體戰士桑雷德|天體戰士桑雷德]]》
|獎項 = {{lang|ja|コミックモーニング四季賞佳作}}
|簽名 = 
|官方網站 = 
}}

'''久保田誠'''（{{jpn|j=久保田 誠|hg=くぼた まこと|rm=Kubota Makoto}}<ref name="kanbara">参考{{lang|ja|『広報かんばら2001お正月特集 かんばら出身の人に聞く』}}。</ref>{{notetag|1=以姓名的平假名做為筆名}}，{{bd|1967年|6月24日}}<ref name="kanbara" />）系[[日本|日本]][[漫画家|漫画家]]、[[漫画原作者|漫画原作者]]。出生、生活于[[静岡县|静岡县]][[庵原郡|庵原郡]][[蒲原町|蒲原町]]堰泽（现[[静岡市|静岡市]][[清水区_(日本)|清水区]]）<ref name="kanbara" />。于{{lang|ja|[[静岡県立庵原高等学校|静岡県立庵原高等学校]]}}毕业<ref name="kanbara" />。

== 简历 ==
1991年，于{{lang|ja|「グレートコンペティター」}}出道，且获得“Comic Morning四季賞佳作”入選。在《[[Morning_(漫画雜誌)|Morning]]》上刊載出道作。

之后在许多杂志上刊登过漫画，曾为[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]和[[講談社|講談社]]的漫画杂志上创作。之前使用笔名“'''ヌレイエフくぼた'''”。{{lang|ja|「ヌレイエフ」}}的名称来自赛马。使用可爱的画风描绘着充满生活气息的搞笑漫画。

代表作為《{{lang|ja|[[GOGO!ぷりん帝国|GOGO!ぷりん帝国]]}}》、《[[天體戰士|天體戰士]]》。大部分作品，多对[[特摄|特摄]]作品有所[[戏仿|戏仿]]。

2007年10月起，他的[[绘本|绘本]]作品《{{lang|ja|[[シャンプー王子|シャンプー王子]]}}》动画化。2008年10月，《天體戰士桑雷德》动画化。

2018年5月1日，久保田诚在自己的[[推特|推特]]宣佈與《天體戰士桑雷德》單行本第7集至第20集的台灣中文版譯者簡廷而結婚。<ref>[https://twitter.com/kubotajirusi1/status/991294595177766912 くぼたまこと.きゃとらんスタンプ発売中]</ref><ref>[http://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=IC09320 天體戰士]</ref>

== 作品列表 ==

=== 漫画 ===
; 連載中
* [[天體戰士|天體戰士]]（{{lang|ja|天体戦士サンレッド}}）（[[YOUNG_GANGAN|YOUNG GANGAN]]、全20卷）
; 已完結
* {{lang|ja|GOGO!ぷりん帝国}}（[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]、GANGAN Comic 全6卷、新裝版全4卷）
* {{lang|ja|戦え! キャプテン・ジャッキー。}}（[[月刊少年ギャグ王|月刊少年ギャグ王]]、1999年2月号 - 4月號）※因雜誌停刊休載
* {{lang|ja|仮面レンジャー田中}}（コミック95〈のちの[[コミックビンゴ|コミックビンゴ]]〉、全1卷）
* {{lang|ja|とつげき! ぷるぷる学園}}（[[月刊コミックブンブン|プレコミックブンブン]]、全3卷）
* 妙妙貓先生（{{lang|ja|ファンシーGUYきゃとらん}}）（[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]、Afternoon KC、全2卷）
* {{lang|ja|超絶変身!! アースカイザー}}（[[Morning_2|Morning 2]]、Morning KC全2卷）

; 短篇
* {{lang|ja|ピースのおしごと}}（原作担当。作画・[[五十嵐あぐり|五十嵐あぐり]]、[[月刊YOUNG_GANGAN|増刊YOUNG GANGAN BIG]]）

=== 圖畫書 ===
* 洗髮精王子（{{lang|ja|シャンプー王子}}）（文・[[名木田恵子|名木田恵子]]）
** 洗髮精王子的髒兮兮冒險（{{lang|ja|シャンプー王子のぼうけん}}）
** 洗髮精王子搶救髒話王國（{{lang|ja|シャンプー王子ときたないことば}}）
** 洗髮精王子遇上大壞蛋？（{{lang|ja|シャンプー王子と大あくとう}}）

曾在[[埼玉電視台|埼玉電視台]]、[[KIDS_STATION|KIDS STATION]]播送过短篇动画系列。音乐由[[影山浩宣|影山浩宣]]負責、片尾曲{{lang|ja|「シャンプー王子の子守唄」}}演唱者是{{lang|ja|[[宮内タカユキ|宮内タカユキ]]}}的女儿{{lang|ja|[[宮内マユ|宮内マユ]]}}。

=== 其他 ===
* 跟{{lang|ja|[[梶原あや|梶原あや]]、[[極山裕|極山裕]]}}共同担任电视动画{{lang|ja|《[[ぱにぽに|ぱにぽにだっしゅ!]]》}}（原作：{{lang|ja|[[氷川へきる|氷川へきる]]}}。监督：[[新房昭之|新房昭之]]。2005年）第6集的[[End_Card|End Card]]制作。
* 擔任電視動畫「[[夏日風暴！#動畫|夏日風暴！〜春夏冬中〜]]」（原作：[[小林尽|小林尽]]、監督：[[新房昭之|新房昭之]]。2010年）第6話的End Card制作。

==註解==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120809160508/http://jumpsq.shueisha.co.jp/contents/topic-interview/ 《ジャンプスクエア》漫画家访谈]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:kubotamakoto}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]