{{Infobox Person
| name        = 久世隆一郎
| image       = 
| caption     = 
| birth_date  = 1930年12月24日
| birth_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| death_date  = 2005年3月9日
| death_place = 
| education   = 
| occupation  = [[速霸陸技術國際|速霸陸技術國際]]第一任社長<br>（1988年4月至1997年）
| spouse      = 
| parents     = 
| children    = 
}}
{{japanese|japanese=久世隆一郎|kana=くぜ りゅういちろう|romaji=Kuze Ryūichirō|image=}}
'''久世隆一郎'''（{{bd|1930年|12月24日|2005年|3月9日|catIdx=久世}}）乃[[日本|日本]]富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]）麾下之子公司[[速霸陸技術國際|速霸陸技術國際]]（簡稱STI）的第一任社長。久世從母公司的車輛開發部門出身，具有技術底蘊，對於該公司進軍[[世界拉力錦標賽|世界拉力錦標賽]]有著極大貢獻。

== 生平簡歷 ==
1930年12月24日久世隆一郎出生於[[東京|東京]]，1953年進入富士工業（即[[中島飛機|中島飛機]]太田吞龍工廠和武藏野三鷹工廠合併的公司，富士重工業之前身）工作，在太田吞龍工廠負責設計龍捲風機車（{{lang|ja|ハリケーンオートバイ}}）<ref>富士工業曾經以「龍捲風」為[[品牌|品牌]]名稱，製造銷售摩托車；詳情請參看{{ja}}[http://meguroworks.web.fc2.com/meguro/event-27.htm スバルのオートバイ] {{Wayback|url=http://meguroworks.web.fc2.com/meguro/event-27.htm |date=20160304123244 }}。</ref>、[[富士兔子速克達|兔子速克達]]等產品。接著在[[百瀨晉六|百瀨晉六]]的領導下，共同參與1966年上市的[[速霸陸1000|速霸陸1000]]開發計劃；翌年出任企劃本部商品企劃課課長，直到1978年外派至[[美國|美國]]擔任駐美技術代表。1980年歸國後，歷任海外技術部長、海外服務本部長、董事技術副本部長等職務，直到1988年4月2日富士重工業以5千萬[[日圓|日圓]]的[[資本|資本]]額創設[[速霸陸技術國際|速霸陸技術國際]]公司（Subaru Tecnica International，以下簡稱STI），久世晉升首任社長。

1989年1月21日尚未對外發售的[[速霸陸Legacy#第一代BC/BF系（1989年-1993年）|Legacy]] RS車型在美國[[亞利桑那州|亞利桑那州]][[鳳凰城_(亞利桑那州)|鳳凰城]]進行10萬[[公里|公里]]耐久行走試驗，以每小時223.345公里的平均速度創下當時的世界紀錄；此紀錄乃由STI團隊在19日內含加油、保養維修等工作而達成，並保持了16年之久<ref>參考[http://culture.modiauto.com.cn/historic/1150/18325_1.html 無敵汽車網：風雨兼程23載 斯巴魯力獅車系歷史] {{Wayback|url=http://culture.modiauto.com.cn/historic/1150/18325_1.html |date=20140703212231 }}，第二段。</ref>。1990年首度投入[[世界拉力錦標賽|世界拉力錦標賽]]（World Rally Championship，以下簡稱WRC），僅取得綜合第4名的成績。在久世的指揮領導下，1995年至1997年之間是速霸陸車隊最風光的時期，連續三年奪下WRC廠商車隊冠軍，其中[[英國|英國]]籍賽車手[[科林·麥克雷|科林·麥克雷]]更獲得1995年度賽車手冠軍。隨著屢戰屢勝的捷報，富士重工業順勢將代表性車款[[速霸陸Impreza|速霸陸Impreza]]推向性能的巔峰，STI也為該車款打造出許多特仕車。

1997年久世出任STI[[董事會|董事會]]會長，兩年後改任董事會顧問，直至2002年退休。2005年3月9日久世因[[癌症|癌症]]病逝，享耆壽74歲。

== 逸事 ==
* 久世隆一郎因病去世前，自宅書桌上仍貼著2005年3月份墨西哥拉力賽各隊戰績分析表的資料，可見他對WRC投入之深。生前參與WRC比賽時，[[歐洲|歐洲]]各車隊人士皆稱呼他為「Mr. Kuze（久世先生）」。
* 速霸陸車隊當家賽車手[[西班牙|西班牙]]籍{{link-en|卡洛斯·塞恩斯|Carlos Sainz}}（Carlos Sainz）過生日時，久世所贈送的禮物是鼻毛刀。
* 1990年富士重工業決定投入WRC賽事時，內部曾出現不少反對聲浪，但久世力勸當時的社長[[川合勇|川合勇]]應該壓下反對勢力並繼續進行。
* 久世原本居住於[[神奈川縣|神奈川縣]][[逗子市|逗子市]]，但是1988年晉升STI社長後，都住在[[小金井市|小金井市]]的公司宿舍內。

== 內部連結 ==
* [[速霸陸|速霸陸]]
* [[速霸陸技術國際|速霸陸技術國際]]

== 參考資料 ==
* 《富士重工業50年史：六連星はかがやく》，富士重工業株式会社社史編纂委員会編，富士重工業出版，2004年。
* {{ja}}[http://www.sti.jp/news/news050003_1.html STI: 久世隆一郎の軌跡] {{Wayback|url=http://www.sti.jp/news/news050003_1.html |date=20150924110348 }}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.sti.jp/news/news050003_1.html STI: 久世隆一郎の軌跡] {{Wayback|url=http://www.sti.jp/news/news050003_1.html |date=20150924110348 }}

[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:日本汽車工程師|Category:日本汽車工程師]]
[[Category:速霸陸相關人物|Category:速霸陸相關人物]]