{{noteTA
|T=zh-tw:久久原車站; zh-cn:久久原站; zh-hk:久久原站;
|1=zh-tw:久久原車站; zh-cn:久久原站; zh-hk:久久原站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #0072bc
|文字色     =
|站名       = 久久原站
|圖片       = Kuguhara Sta 01.JPG
|pxl        = 
|圖片說明   = 雙線化後的久久原站（2009年）
|日文原名   = 久々原
|平假名     = くぐはら
|羅馬拼音   = Kuguhara
|電報略號   = クク
|車站編號   = 
|所屬公司   = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|所在地     = [[岡山縣|岡山縣]][[都窪郡|都窪郡]][[早島町|早島町]]前潟913番地7
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1952年3月20日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 56
|統計年度   = 2015年<ref name="okayama">{{Cite web |url=http://www.pref.okayama.jp/kikaku/toukei/tounen/tounen.htm |title=岡山県統計年報：第11章-運輸及び通信 |accessdate=2015-07-15 |archive-date=2020-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200115211504/http://www.pref.okayama.jp/kikaku/toukei/tounen/tounen.htm |dead-url=no }}</ref>
|備註       = 無人站
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道
|line1=OL|left1=早島|right1=茶屋町|note-left1=JR-L06<br>1.3km|note-mid1=JR-L07<br>距離岡山13.2km|note-right1=JR-L08<br>1.7km
|line2=OM|left2=早島|right2=茶屋町|note-left2=JR-M06<br>1.3km|note-mid2=JR-M07<br>距離岡山13.2km|note-right2=JR-M08<br>1.7km}}
}}

'''久久原站'''（{{jpn|j=久々原駅|hg=くぐはらえき|rm=Kuguhara eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[岡山縣|岡山縣]][[都窪郡|都窪郡]][[早島町|早島町]]，隸屬於[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，屬[[宇野線|宇野線]]的車站，同時也屬於通往[[四國|四國]]的[[瀨戶大橋線|瀨戶大橋線]]的一部份，但只限普通列車才會停靠。車站受惠於2009年[[備中箕島站|備中箕島站]]至[[茶屋町站|茶屋町站]]間複線化工程，並增建了第2月台<ref name="okayama2">{{Cite news |url=http://www.okanichi.co.jp/20090121124203.html |title=JR瀬戸大橋線　備中箕島―茶屋町　25日から複線化 |newspaper=岡山日日新聞 |publisher=岡山日日新聞社 |date=2009年1月21日 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090804194308/http://www.okanichi.co.jp/20090121124203.html |archivedate=2009年8月4日 |deadurl=yes |accessdate=2015年5月16日 }}</ref>。

== 車站結構 ==
本站自啟用以來，已是採用簡易車站模式，車站建於[[盛土|盛土]]上，以月台中央的[[樓梯|樓梯]]為出入口、連接月台及路面。車站並沒有獨立的車站站舍，取之代之的是以建於盛土的月台候車室，並在內裝設自動售票機餋解決。

2009年1月25日，本站附近完成了複線化改善工程，增設了下行的第2月台，使車站由原來只有1個[[側式月台|側式月台]]，擴展為擁為2個對應側式月台的列車可交換車站。車站全長145[[公尺|米]]，有效長度為7輛，現時上行方向為雙線行車、下行則仍為單線路段，下行列車在離開車站後約1公里後會重新拼入原來路軌，返回單線路段。

月台間以向[[茶屋町站|茶屋町站]]方向的末端，位於車站外的的[[平交道|平交道]]連接。月台配置相對較為簡潔，為全露天設計，各月台上只設有1座有蓋候車室，候車室內則各擺放了一部兼備簡易式[[ICOCA|ICOCA]]感應器及具收票功能的電子[[驗票閘門|驗票閘門]]一部。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan=2|{{JR西路線記號|O|M}} 瀨戶大橋線<br/>{{JR西路線記號|O|L}} 宇野港線
| style="text-align:center" | 上行
| [[岡山站_(日本)|岡山]]方向

|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
| [[兒島站|兒島]]、[[高松站_(香川縣)|高松]]、[[宇野站|宇野]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1952年3月20日：宇野線[[早島站|早島]]～[[茶屋町站|茶屋町]]間新設站而開業。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站營運權交由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]承繼。
* 2007年：
:* 7月15日：裝置對應[[ICOCA|ICOCA]]的簡易式讀咭機。
:* 9月1日：ICOCA可以使用ICOCA。
* 2009年1月25日：路線複線化<ref name="okayama2"/>，增設下行的2號月台。

== 每日乘客人數 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乗車人員推算<ref name="okayama"/>
|-
!年度
!1日平均人數
|-
|1999
|21
|-
|2000
|23
|-
|2001
|26
|-
|2002
|27
|-
|2003
|25
|-
|2004
|27
|-
|2005
|30
|-
|2006
|27
|-
|2007
|44
|-
|2008
|49
|-
|2009
|47
|-
|2010
|52
|-
|2011
|51
|-
|2012
|51
|-
|2013
|52
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|O|L}} 宇野港線、{{JR西路線記號|O|M}} 瀨戶大橋線（宇野線）
:: [[早島站|早島]]－'''久久原'''－[[茶屋町站|茶屋町]]

== 外部連結==
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0651607 JR西日本久久原站官方網站。] {{Wayback|url=http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0651607 |date=20191010190300 }}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{宇野線}}

{{Commonscat|Kuguhara Station}}
{{DEFAULTSORT:Kuguhara}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|Guhara]]
[[Category:岡山縣鐵路車站|Category:岡山縣鐵路車站]]
[[Category:宇野線車站|Category:宇野線車站]]
[[Category:瀨戶大橋線車站|Category:瀨戶大橋線車站]]
[[Category:1952年啟用的鐵路車站|Category:1952年啟用的鐵路車站]]
[[Category:早島町|Category:早島町]]