{{Infobox Royalty
| name = 久宮祐子內親王
| native name = 久宮祐子内親王
| title = [[內親王|內親王]]
| titletext = 
| more = 
| image = Princess Sachiko.jpg
| imgw = 150
| alt = 
| caption = 
| succession = 
| spouse =
| issue = 
| full name = 
| era name = 
| era dates = 
| posthumous name = 
| temple name =
| house = [[日本皇室|日本皇室]]
| father = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| mother = [[香淳皇后|香淳皇后]]
| date of birth = {{Birth date|1927|9|10|df=y}}
| place of birth = {{Flag|Japan}}[[皇居|皇居]]
| date of death = {{Death date and age|1928|3|8|1927|9|10}}
| place of death = {{Flag|Japan}}[[皇居|皇居]]
| date of burial = 1928年3月13日
| place of burial = {{link-ja|豐島岡墓地|豊島岡墓地}}
| occupation = 
| signature = 
| religion =
}}
{{japanese|japanese=久宮祐子内親王|kana=ひさのみや さちこないしんのう|romaji=Hisanomiya SachikoNaishinnō}}
'''久宮祐子內親王'''（{{bd|1927年|9月10日|1928年|3月8日||catIdx=Hisanomiya SachikoNaishinnō}}）是[[日本皇室|日本皇室]]成員，[[昭和天皇|昭和天皇]]與[[香淳皇后|香淳皇后]]的二女兒，御稱號為'''久宮'''。 她有一姊（[[東久邇成子|東久邇成子]]）、兩弟（[[明仁天皇|明仁天皇]]、[[常陸宮正仁親王|常陸宮正仁親王]]）和三妹（[[鷹司和子|鷹司和子]]、[[池田厚子|池田厚子]]、[[島津貴子|島津貴子]]）。

== 生平 ==
1927年9月10日誕生，是昭和天皇與香淳皇后的第二個女兒。出生時身高50.8公分、體重3300公克<ref name="asa19280308">1928年3月8日 朝日新聞「お傷わしき御一生　御誕生より御７ケ月目　桃の節句も御むなしく」</ref>。9月16日，從漢學家{{link-ja|吉田增藏|吉田増蔵}}提供的三個候選中，由父親昭和天皇選定命名為「久宮祐子」<ref name="asa19280308"/>，名稱來自於《[[易經|易經]]》。這個名字與[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]]的第三個皇女{{link-ja|祐子内親王 (後朱雀天皇皇女)|祐子内親王 (後朱雀天皇皇女)|祐子內親王}}相同。守護刀由月山貞一製作<ref name="asa19280308"/>。

同年12月17日，香淳皇后前往祭拜[[大正天皇|大正天皇]]時，曾與姊[[東久邇成子|照宮成子內親王]]一起造訪宮城（[[皇居|皇居]]）<ref>當時昭和天皇一家居住於[[迎賓館赤坂離宮|赤坂離宮]]</ref>，是出生以來首次外出<ref>1927年12月17日 朝日新聞「きょう久宮様はじめて宮城へ」</ref>。

在皇后親自哺乳之下，嬰兒發育順利。1928年3月3日，迎來{{link-ja|初節句|初節句}}，在當時皇室仍處於服喪情形下預定舉辦一場盛大的祝福活動。天皇、皇后、[[久邇宮|久邇宮]]家、[[明治天皇|明治天皇]]皇女等皇族皆準備了贈與的禮物<ref>1928年2月25日 朝日新聞「お喜び一入深き　久宮様初のお節句　両陛下にも両内親王殿下に、ひな３０種を御買上」</ref>。

然而2月27日開始，出現[[濕疹|濕疹]]及[[發燒|發燒]]的現象，被診斷為咽喉炎<ref>1928年3月2日 朝日新聞「久宮内親王御不例　咽頭カタルと拝診さる」</ref>，初節句的活動也因此延期，皇后、侍醫持續前往照料及看診。3月1日公開病情時，醫師們判斷「不需要過度擔心」。3月3日，高燒逐漸退去，大家預計幾天後就會痊癒。

3月4日，再度高燒39度，晚間9時病情加重，疑似感染[[敗血症|敗血症]]<ref>1928年3月6日 朝日新聞（夕刊）「久宮祐子内親王殿下　御重態に陥らせらる」</ref>。皇后與[[女官|女官]]徹夜照顧，此外當時天皇也出現發燒的症狀。3月6日，[[地久節|地久節]]（皇后誕生日）的活動取消，當天深夜通知在[[熱海溫泉|熱海]]的[[久邇宮邦彥王|久邇宮邦彥王]]夫妻回京。

3月7日，晚間8時40分身體狀況惡化，隔天3月8日午前3時38分逝世。此後，演藝節目與{{link-ja|陸軍紀念日|陸軍記念日}}的活動進入自肅狀態。根據{{link-ja|皇室喪儀令|皇室喪儀令}}規定，未滿7歲的久宮不適用，所以在3月13日進行簡單的喪禮後，埋葬於{{link-ja|豐島岡墓地|豊島岡墓地}}。

== 系譜 ==
{| class="wikitable" style="width:80%"
|-
| rowspan="8" align="center" style="background-color:#fdd;width:25%"| '''祐子內親王'''
| rowspan="4" align="center" style="background-color:#dfd;width:25%"| '''父:'''<br />[[昭和天皇|昭和天皇]]
| rowspan="2" align="center" style="background-color:#dfd;width:25%"| '''祖父:'''<br />[[大正天皇|大正天皇]]
| rowspan="1" align="center" style="background-color:#dfd;width:25%"| '''曾祖父:'''<br />[[明治天皇|明治天皇]]
|-
| rowspan="1" align="center"| '''曾祖母:'''<br />[[柳原愛子|柳原愛子]]
|-
| rowspan="2" align="center"| '''祖母:'''<br />[[貞明皇后|貞明皇后]]
| rowspan="1" align="center"| '''曾祖父:'''<br />[[九条道孝|九条道孝]]
|-
| rowspan="1" align="center"| '''曾祖母:'''<br />	野間幾子
|-
| rowspan="4" align="center" style="background-color:#fdd"| '''母:'''<br />[[香淳皇后|香淳皇后]]
| rowspan="2" align="center" style="background-color:#dfd"| '''祖父:'''<br />[[久邇宮邦彥王|邦彥王]]（久邇宮）
| rowspan="1" align="center" style="background-color:#dfd"| '''曾祖父:'''<br />{{link-ja|久邇宮朝彥親王|久邇宮朝彦親王|朝彥親王}}（[[久邇宮|久邇宮]]）
|-
| rowspan="1" align="center"| '''曾祖母:'''<br />泉萬喜子
|-
| rowspan="2" align="center"| '''祖母:'''<br />[[邦彥王妃俔子|俔子]]
| rowspan="1" align="center"| '''曾祖父:'''<br />[[島津忠義|島津忠義]]
|-
| rowspan="1" align="center"| '''曾祖母:'''<br />山崎壽滿子
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hisanomiya SachikoNaishinnō}}
[[Category:日本近現代內親王|Category:日本近現代內親王]]