{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=久留米工业学园短期大学
| ふりがな=くるめこうぎょうがくえんたんきだいがく
| 英称=Kurume Kogyo Gakuen Junior College
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1966年
| 创立年=1959年
| 学校种別=私立
| 设置者=学校法人久留米工业学园
| 本部所在地=[[福冈县|福冈县]][[久留米市|久留米市]]上津町2228-66<ref group="注" name="本部所在地">现在、久留米工业大学所在地。</ref>
| キャンパス={{JPN}}<br />[[福冈县|福冈县]][[久留米市|久留米市]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
| 学部=[[汽车|自动车]][[工业|工业]]科<br>　　第一部<br>　　[[夜学|第二部]]<br>[[设备|设备]]工业科
| 研究科=[[汽车|自动车]][[工业|工业]]专攻
| 大学の略称=久工短大
| 网站=
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''久留米工业学园短期大学'''（{{jpn|j=久留米工業学園短期大学|hg=くるめこうぎょうがくえんたんきだいがく|rm=Kurume Kōgyō Gakuen Tanki Daigaku|f=t}}），简称'''久工短大'''<ref name="CiNii杂志-久工短大-">[http://ci.nii.ac.jp/ncid/AN10323750 CiNii杂志-久工短大-]{{ja}}2015年1月29日阅览。</ref>，是过去一所位于[[日本|日本]][[福冈县|福冈县]][[久留米市|久留米市]]的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校法人久留米工业学园经营之短期大学了。学校法人成立于1958年、短期大学为于1966年开办。招収男女学生到1975年、正式停办于1979年<ref name="短期大学的历史">[http://www.kurume-it.ac.jp/daigaku/gaiyo_enkaku.html 久留米工业学园短期大学的历史]{{ja}}2015年1月29日阅览。</ref><ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{link-ja|全国短期大学高等專業学校一覧|全国短期大学高等専門学校一覧}}』293页「{{lang|ja|久留米工業学園短期大学}}」的项目{{ja}}</ref>。<!--「**」「**」「**」为学园训。-->名称类似[[久留米工业短期大学|久留米工业短期大学]]、但不同。
=== 历史 ===
* 1966年 '''久留米工业学园短期大学'''成立。并同时设置[[汽车|自动车]][[工业|工业]]科分离为两个课程、以下列举<ref name="短期大学的历史"/>。
** 第一部：一年招収男女学生100
** [[夜校|第二部]]：一年招収男女学生100
* 1969年 [[汽车|自动车]][[工业|工业]]科的分一年招収各自变更为、以下列举<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>。
** 第一部：一年招収男女学生100⇒300
** [[夜校|第二部]]：一年招収男女学生100⇒200
* 1970年 [[汽车|自动车]][[工业|工业]]专攻成立于专科<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>。
* 1973年 [[设备|设备]]工业科成立<ref name="短期大学的历史"/>。一年招収男女学生100<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>
* 1975年 最后一年招生、次年停止招生（正式停办于1979年6月5日<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>）。
<!--=== 宪章 ===
* 请参看[http://www.** **短期大学部的标志] {{ja}} 20**年*月**日阅览。
=== 教育与研究===
**-->
== 学校环境==
* 校区：在了[[福冈县|福冈县]][[久留米市|久留米市]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
== 历任校长 ==
* [[佐藤博|佐藤博]]：历任短期大学校长从开办到停办<ref name="全国学校総覧1967">请参看1967年度『{{link-ja|全国学校总览|全国学校総覧}}』42页（1966年、于1966年5月1日）{{ja}}</ref><ref name="全国学校総覧1979">请参看1979年度『{{link-ja|全国学校总览|全国学校総覧}}』55页（1978年、于1978年5月1日）{{ja}}</ref>。
<!--== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
{| style="width: 100%;"
* [[汽车|自动车]][[工业|工业]]科
** 第一部
** [[夜学|第二部]]
* [[设备|设备]]工业科
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* [[汽车|自动车]][[工业|工业]]专攻
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
<!--=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
* 
|}
=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
*
|}
== 知名校友 ==
* [[**|**]]：-->
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
<!--== 外部链接 ==
* [http://www.** 关于**短期大学部]{{ja}}2015年*月**日阅览。-->
{{commons category|Kurume Kogyo Gakuen Junior College}}
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}　
{{DEFAULTSORT:jiǔ liú mǐ gōng yè xué yuán duǎn qī dà xué}}
[[Category:福岡縣的大學|Category:福岡縣的大學]]
[[Category:日本的私立短期大學|Category:日本的私立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1966年創建的教育機構|Category:1966年創建的教育機構]]
[[Category:1979年廢除|Category:1979年廢除]]
[[Category:久留米市|Category:久留米市]]