{{Infobox School 
| name = 久留米大学 
| other_name =  Kurume University 
| image = Kurume-university headquarters 1.jpg
| motto =  
| established = 1928年 
| type = 私立[[綜合大學|綜合大學]] 
| religion = 
| affiliation = 
| district =[[福岡県|福岡県]] 
| grades = 
| president = 
| principal =内村直尚
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc = 
| cs = 
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| athletics = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| magazine = 
| address ={{JPN}}[[福岡県|福岡県]][[久留米市|久留米市]]旭町67番地(本校區) <br />{{JPN}}[[福岡県|福岡県]][[久留米市|久留米市]]御井町1635(御井校區)
| telephone =  
| fax =  
| mail = 
| website = http://www.kurume-u.ac.jp/
}}
'''久留米大學'''（{{Lang-ja|久留米大学／くるめだいがく}}）是一所位在日本[[福岡県|福岡県]]的私立大學。

前身為九州醫學專門學校，是日本著名的綜合私立大學，同時與[[九州大学|九州大学]]，[[北九州市立大學|北九州市立大學]]等一流大學組成了九州六大學棒球聯盟。

[[泰晤士高等教育|英國泰晤士高等教育]]世界大學排名久留米大學為全日本第16名，位列全球“801-1000”名，連續3年位居九州第3。
日本私立大學內排名從去年第8位上升至第5位，國立大學則從第21位上升到第19位。

現設有文學部、法學部、國際經濟學部、商學部、醫學部，共5個學部11個學科，大學以心理相關與醫療看護專業見長。

== 概要 ==
1946年申格。設有醫學系，商學系，經濟學系，文學系，法學系。也是日本少有獨立醫學中心，康復中心，[[醫學院|醫學院]]，[[醫院|醫院]]的私立大學。

==教學單位==
===醫學院===
*醫學系
*看護學系
===商學院===
*商學系
**商学組
**專攻経営学
**会計学組
===文学院===
*国際文化学系
**国際文化専攻
**英語溝通専攻
*心理学系
*社会福祉学系
**医療福祉組
**家庭與孩子組
*社會學系
===法学院===
*法律学系
*国際政治学系
**国際関係組
**外国語組
**国際情報科学組
===経済学院===
*経済学系
**経済理論・情報組
**国際與社会経済組
*文化経済学系
**網路文化経済組
**観光與環境経済組

===大學醫學院===
*久留米醫學中心
*久留米醫院
*久留米康復中心

===圖書館群===
*医学図書館（旭町キャンパス）
*御井図書館（御井キャンパス）
*法科大学院図書館

==姊妹校==
*[[吳鳳科技大學|吳鳳科技大學]]
*[[Liverpool_John_Moores_University|Liverpool John Moores University]] 
*[[南奧勒岡大學|南奧勒岡大學]]
*[[巴斯思巴大學|巴斯思巴大學]]
*[[新堡大學|新堡大學]]
*[[南開大學|南開大學]]
*[[吉林大學|吉林大學]]
*北京第二外国語學院
*[[南台科技大學|南台科技大學]]
*[[全州大学|全州大学]]
*[[合肥工業大學|合肥工業大學]](只有商學院)

== 脚注 ==
{{Reflist}}

{{日本私立大學連盟}}
{{Authority control}}
[[Category:久留米大學|Category:久留米大學]]
[[Category:久留米市的學校|Category:久留米市的學校]]
[[Category:日本的醫科大學|Category:日本的醫科大學]]