{{NoteTA
|T=zh-hans:久那土站;zh-hk:久那土站;zh-tw:久那土車站;
|1=zh-hans:久那土站;zh-hk:久那土站;zh-tw:久那土車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 久那土
|圖片 = KunadoSt.jpg
|圖片說明 = 車站入口（2006年1月）
|日文原名 = 久那土
|平假名 = くなど
|羅馬拼音 = Kunado
|副站名 = 
|電報略號 = クナ
|所在地 = {{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]][[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]三澤1150號
|座標 = {{coord|35|28|52.95|N|138|28|3.69|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月17日<ref name="sone03">{{Cite journal|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |journal=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |issue=3 |title=飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |pages=22-23 |language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 176
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CC|left=市之瀨|right=甲斐岩間|note-left=2.7km|note-mid=距離[[富士站|富士]]58.8km|note-right=1.5km}}
}}
'''久那土站'''（{{jpn|j=久那土駅|hg=くなどえき|rm=Kunado eki|f=y}}）是位於[[山梨縣|山梨縣]][[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]三澤1150號，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[身延線|身延線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月17日：富士身延鐵道[[身延站|身延]]至[[市川大門站|市川大門]]之間開通，此站啟用<ref name="sone03"/>。為旅客和貨物車站。
* 1938年（昭和13年）10月1日：富士身延鐵道借給[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]使用，成為身延線<ref name="sone03"/>。 
* 1941年（昭和16年）5月1日：富士身延鐵道正式國有化<ref name="sone03"/>。
* 1972年（昭和47年）9月20日：結束貨物起業務。成為業務委託車站<ref>『下部町誌』1981年，1418頁</ref>
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="sone03"/>。同時成為無人車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台位於路軌南邊。

在車站啟用時已經存在的木造車站大樓已經撤走。在1999年（[[平成|平成]]11年）3月，月台上靠近市之瀨一方建設了候車室。在候車室內設有椅子和業務用倉庫。另外，在月台上設有上蓋。車站出入口直接連接（樓梯和斜道）月台。

在車站啟用當初設有車站職員當值。在昭和40年代，車站變為[[業務委託車站|業務委託車站]]，委托日本交通觀光負責車站業務。隨後變為[[無人車站|無人車站]]。此站不可購買車票並由[[身延站|身延站]]管理。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1950年
|847
|-
|1980年
|929
|-
|2005年
|323
|-
|2006年
|299
|-
|2007年
|296
|-
|2008年
|294
|-
|2009年
|289
|-
|2010年
|272
|-
|2011年
|243
|-
|2012年
|235
|-
|2013年
|241
|-
|2014年
|235
|-
|2015年
|207
|-
|2016年
|186
|-
|2017年
|176
|-
|}
* 1950年的乘車人次為309,018人，即是一日平均乘車人次為847人。
* 1980年的乘車人次為339,938人，即是一日平均乘車人次為929人。
* 2005年的乘車人次為117,719人，即是一日平均乘車人次為323人。
* 2006年的乘車人次為109,165人，即是一日平均乘車人次為299人。
* 2007年的乘車人次為108,416人，即是一日平均乘車人次為296人。
* 2008年的乘車人次為107,380人，即是一日平均乘車人次為294人。
* 2009年的乘車人次為105,625人，即是一日平均乘車人次為289人。
* 2010年的乘車人次為99,221人，即是一日平均乘車人次為272人。
* 2011年的乘車人次為88,758人，即是一日平均乘車人次為243人。

== 車站周邊 ==
車站位於前[[西八代郡|西八代郡]]{{Translink|ja|久那土村}}西邊。車站北邊是久那土的中心。車站鄰近[[市川三鄉町|市川三鄉町]]和[[身延町|身延町]]的邊界。在車站東北方設有蛾岳（高度1280米），在車站南方設有三澤川。

站前設有大型廣場和公廁。在離開站前廣場設有{{Translink|ja|山梨県道9号市川三郷身延線|山梨縣道9號市川三鄉身延線}}。沿縣道向東的300米上設有商店。在1927年（[[昭和|昭和]]2年）車站啟用時，周邊各地區許多商店均遷移至此站附近。在站前，由北川景子主演的電影「{{Translink|ja|チェリーパイ (映画)|櫻桃派 (電影)|櫻桃派}}」在這裡取景。

沿縣道向東前進500米便到達大草村落。大草是久那土的行政中心，在該處設有身延町立久那土小學、身延町立久那土中學和身延町公所久那土出張所等。久那土出張所是前·久那土村公所。

久那土村後來在1956年（昭和31年）與古關村、下部町、共和村合併成為西八代郡{{Translink|ja|下部町}}的一部分。而下部町在2004年（[[平成|平成]]16年）與{{Translink|ja|中富町}}和身延町合併，成為[[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]的一部分，因此比站也是位於身延町內。

在車站東邊200米處，於三澤川對面設有{{Translink|ja|山梨県立峡南高等学校|山梨縣立峽南高等學校}}。此站早上和黃昏設有高校生使用此站上學和放學。在1983年（昭和58年）3月，那校棒球部出戰[[選拔高等學校棒球大會|選拔高等學校棒球大會]]時，當時的[[日本國有鐵道|國鐵]][[急行列車|急行]][[富士川號列車|富士川]][[靜岡站|靜岡]]方向列車臨時停站，當地居民在月台上為球員打氣，歡迎他們前往[[阪神甲子園球場|甲子園]]。

== 巴士路線 ==
{| class="wikitable"
!colspan="2"|乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="4"|久那土站||rowspan="1"| ||古關、甲斐岩間線||舊久那土中學||古關||rowspan="4"|{{Translink|ja|身延町営バス|身延町營巴士}}||rowspan="4"|星期日及假日暫停服務
|-
|rowspan="1"| ||古關、甲斐岩間線|| ||[[甲斐岩間站|甲斐岩間站]]
|-
|rowspan="1"| ||古關循環線（左回）||甲斐岩間站、公所前、飯富、[[波高島站|波高島站]]、[[下部溫泉站|下部溫泉站]]、[[甲斐常葉站|甲斐常葉站]]||古關
|-
|rowspan="1"| ||古關循環線（右回）||舊久那土中學、久那土出張所、瀨戶觀音||古關
|}

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CC}} 身延線
:: [[市之瀨站|市之瀨]]－'''久那土'''－[[甲斐岩間站|甲斐岩間]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Kunado Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ku|日本鐵路車站列表 Ku]]
== 外部連結 ==
* [https://maps.gsi.go.jp/ 國土地理院地圖參閲服務] {{Wayback|url=https://maps.gsi.go.jp/ |date=20200306071317 }} - [http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.aspx?latitude=35.47848889&longitude=138.4694861 久那土站周邊的1/25000地形圖] {{Wayback|url=http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.aspx?latitude=35.47848889&longitude=138.4694861 |date=20070929181425 }}{{ja icon}}
{{身延線}}
{{DEFAULTSORT:Kunado}}
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ku|nado]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]
[[Category:身延線車站|Category:身延線車站]]
[[Category:身延町|Category:身延町]]