{{無綫劇集 
| 中文劇名=逐個捉
| 英文劇名=No One is Innocent
| 圖像=
| 拍攝日期=1981年
| 製作年份=1981年
| 翡翠台首播日期=1981年
| 翡翠台首播時間=
| 監製=[[杜琪峰|杜琪峰]]、[[霍耀良|霍耀良]]
| 編導=[[杜琪峰|杜琪峰]]
| 制作=[[甘国亮|甘国亮]]
| 編審=[[王晶|王　晶]]、[[甘国亮|甘国亮]]
| 編劇=[[王晶|王　晶]]、[[海滴|海　滴]]、[[曾淑娟|曾淑娟]]
| 故事=[[王晶|王　晶]]、[[甘国亮|甘国亮]]
| 集數=10
| 劇種=
| 主演={{nowrap|[[石堅|石　堅]]、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、[[李司棋|李司棋]]、[[夏雨_(香港)|夏　雨]]、<br>[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[林嘉華|林嘉華]]、[[馮淬帆|馮淬帆]]、[[甘国亮|甘国亮]]、<br>[[張國強_(香港)|張國強]]}}
}}
《'''逐個捉'''》 ([[英語|英文]]：{{lang|en|No One is Innocent}}) 是[[香港無綫電視|香港無綫電視]]1981年拍攝的電視連續劇，全劇共10集，監製[[杜琪峰|杜琪峰]]、[[霍耀良|霍耀良]]。主要演員有[[夏雨_(香港)|夏雨]]、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、[[李司棋|李司棋]]、[[石堅|石堅]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[林嘉華|林嘉華]]、[[馮淬帆|馮淬帆]]、[[張國強_(香港)|張國強]]等。

==故事大綱==
莊志仁乃香港電影業鉅子，風度翩翩，剛從外地旅遊後的他，準備親自監製一新影片。性感女星夏琳琳、新進武俠片演員戴馬素、娛樂記者蒙妮坦、女導演倪金花及息影紅星白芙蓉等均風聞而至，欲在莊志仁身上找得利益，紛紛要求約見。

在莊的律師安排下，眾人獲邀請到位於[[香港離島|離島]]的別墅度假。而私家偵探包查禮為了替包租婆向莊志仁追討欠薪，也湊興而來。而蒙妮坦更懷疑莊勾引他的妻子，所以特別帶備各種殺人工具，準備於別墅內殺害莊，一雪奪妻之恨。

豈料眾人到達別墅後，發覺大屋內不時傳出陣陣怪聲，而更離奇的是莊竟突然不知所終，荒島上眾人本已各懷鬼胎，現在更加疑神疑鬼，人心惶惶…

==演員表==
*[[石堅|石　堅]] 飾 莊志仁
*[[夏雨_(香港)|夏　雨]] 飾 包查禮
*[[鄭裕玲|鄭裕玲]] 飾 夏琳琳
*[[李司棋|李司棋]] 飾 白芙蓉
*[[黃曼梨|黃曼梨]] 飾 楊鐵令
*[[鄧碧雲|鄧碧雲]] 飾 倪金花
*[[林嘉華|林嘉華]] 飾 戴馬素
*[[馮淬帆|馮淬帆]] 飾 蒙妮妲
*[[張國強_(香港)|張國強]] 飾 彈弓仔
*[[陳立品|陳立品]] 飾 慈　姑
*[[俞明|俞　明]] 飾 戴脊廣
*[[盧海鵬|盧海鵬]] 飾 導　演
*[[劉國誠|劉國誠]] 飾 水　手
*[[黃文慧|黃文慧]] 飾 孫露絲
*[[秦沛|秦　沛]] 飾 莊定先
*[[陳柏燊|陳柏燊]] 飾 侍　者
*[[陳復生|陳復生]] 飾 莊曉彤
*[[南紅|南　紅]] 飾 莊太太
*[[周吉|周　吉]] 飾 賊　人
*[[何廣林|何廣林]] 飾 賊　人

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷|電視台={{BHKG}}[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]|播放檔次=星期一至五 20.30-21.30|上一節目=[[前路|前路]]<br>(1981.10.5-1981.10.30)|下一節目=[[女黑俠木蘭花_(電視劇)|女黑俠木蘭花]]<br>(1981.11.16-1981.12.11)|節目名稱=逐個捉<br>(1981.11.2-1981.11.13)}}

[[Category:1981年無綫電視劇集|Category:1981年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視1980年代背景劇集|Category:無綫電視1980年代背景劇集]]