'''萊奧波爾多·馬里亞·帕內羅'''（{{lang|es|Leopoldo María Panero}}，{{bd|1948年|6月16日|2014年|3月5日}}），是一名西班牙诗人，是西班牙诗社{{link-en|Novísimos|Novísimos}}的会员。他有大量作品留世。

2014年3月5日去世，享年65岁<ref name=leonoticias20140306>{{cite news|title=Adiós a Panero: loco, enorme, extremista, creador como pocos|url=http://www.leonoticias.com/frontend/leonoticias/Adios-A-Panero-Loco-Enorme-Extremista-Creador-Como-Pocos-vn138780-vst240|accessdate=6 March 2014|newspaper=Leonoticias.com|date=6 March 2014}}</ref>。

==作品 ==
* ''Así se fundó Carnaby Street'' (This is how Carnaby Street was founded) (Ocnos, 1970). In this poetry book, the melancholy of his childhood myths goes parallel with a passionate experimentalism.
* ''Teoría'' (Theory) (Lumen, 1973).
* ''Narciso en el acorde último de las flautas'' (Narcissus in the last chord of flutes) (Visor, 1979).
* ''Last River Together'' (Ayuso, 1980).
* ''Dioscuros'' (Ayuso, 1982).
* ''El último hombre'' (The last man) (Ediciones Libertarias, 1984).
* ''Poesía'' 1970-1985 (Visor, 1986).
* ''Contra España y otros poema de no amor'' (Against Spain and other poems of no-love) (Ediciones Libertarias, 1990).
* ''Agujero llamado Nevermore'' (Hole called Nevermore) (poetic selection, 1968-1992) (Cátedra, 1992).
* ''Poemas del Manicomio de Mondragón'' (Poems from the Mondragón Mental Hospital) (Hiperión, 1999).
* ''Suplicio en la cruz de la boca'' (Torture in the cross of the mouth) (El Gato Gris, Ediciones de Poesía, 2000).
* ''Teoría del miedo'' (Theory of fear) (Igitur, 2000).
* ''Poesía Completa'' (Complete Poetry) (1970-2000) (Visor, 2001).
* ''Águila contra el hombre : poemas para un suicidamiento'' (Eagle against man : poems for a suicide) (Valdemar, 2001).
* ''Esquizofrénicas o la balada de la lámpara azul'' (Schizophrenics or the ballad of the blue lamp) (Hiperión, 2004).
* ''Danza de la muerte'' (Dance of death) (Igitur, 2004).

==参考==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Panero, Leopoldo Maria}}

[[Category:西班牙作家|Category:西班牙作家]]