{{NoteTA
|G1=Music
|T=zh-cn:莱夫·赛格斯坦;zh-tw:萊夫·賽格斯坦;zh-hk:萊夫·薩格士譚;
|1=zh-cn:赛格斯坦;zh-tw:賽格斯坦;zh-hk:薩格士譚;
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 賽格斯坦
| 画像 = Leif Segerstam.jpg
| 附注 = 萊夫·賽格斯坦，攝於2011年[[芬蘭|芬蘭]][[圖爾庫|圖爾庫]]圖書館。
| 原文名 = Leif Selim Segerstam
| 国别 = 芬蘭
| 出生日期 = {{birth date and age|1944|3|2}}
| 出生地 = {{FIN}}[[瓦薩|瓦薩]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地 = 
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 = 近代樂派
| 擅长作品类型 = 交響曲、管絃樂作品
| 代表作 = 超過300部交響曲、40多首各類型的協奏曲、30首絃樂四重奏、近100首室樂作品。
| 师从 = 尚莫雷
| 学生 = 
| 官方网站 =
}}

'''萊夫·賽格斯坦'''（{{lang-sv|Leif Segerstam}}，{{bd|1944年|3月2日||}}），又譯'''塞蓋斯坦'''、'''西格斯譚'''，是當代[[芬蘭|芬蘭]]指揮家及作曲家。出生於西部[[瓦薩|瓦薩]]。1953年至1963年期間入讀於[[赫爾辛基|赫爾辛基]]的[[西貝流士音樂學院|西貝流士音樂學院]]學習[[小提琴|小提琴]]、[[鋼琴|鋼琴]]及[[指揮|指揮]]；他曾於1962年在赫爾辛基的Maj Lind國際鋼琴比賽中獲得冠軍。畢業後再轉到[[美國|美國]][[紐約|紐約]]的[[朱利亞德學院|朱利亞德學院]]跟隨尚莫雷（Jean Morel）學習指揮，並於1964年獲得指揮文憑。

畢業後，他受聘於不同的樂-{}-團，其中包括有皇家斯德哥爾摩歌劇院、[[芬蘭國家歌劇院|芬蘭國家歌劇院]]及奧地利電台交響樂-{}-團；1975年他獲得首個首席指揮職位，是在維也納電台交響樂-{}-團。及後他亦在[[芬兰广播交响乐团|芬兰广播交响乐团]]、丹麥國家交響樂-{}-團及[[赫尔辛基爱乐乐团|赫尔辛基爱乐乐团]]任職首席指揮。現時為赫尔辛基爱乐乐团的名譽首席指揮，亦是多個樂-{}-團的客席指揮，包括有芝加哥交響樂-{}-團、洛杉機愛樂樂-{}-團、多倫多交響樂-{}-團及巴西聖保羅市交響樂-{}-團。

1997年，他回到西貝流士音樂學院，出任母校的指揮系教授直至2013年。1998年，他獲北歐音樂協會（Nordic Music Council，NOMUS）頒發獎狀，表揚他對北歐音樂的貢獻。

==音樂創作==
賽格斯坦是一個多產的作曲家，其中最為著名的是由他的「管絃樂日記」（Orchestral Diary Sheets）所延伸出來的[[交響曲|交響曲]]。直至2022年2月，他已經完成了349首交響曲<ref>{{Citation|title=Sinfonia piccola No. 349|url=https://core.musicfinland.fi/works/sinfonia-piccola-no-349|accessdate=2022-02-03}}</ref>及樂譜（[https://nuotisto.s3-eu-west-1.amazonaws.com/store/f55599ed439dc24d19b3d8093513f853612100eeac460d67a17d2733c4a4.pdf 手稿預覽]）；另外還有40多首各類型的協奏曲、30首絃樂四重奏、近100首室樂作品<ref>{{Cite web|title=Leif Segerstam|url=https://core.musicfinland.fi/composers/leif-segerstam|access-date=2021-10-07|work=core.musicfinland.fi}}</ref>，打破了[[美國|美國]]作曲家路雲·泰勒（Rowan Taylor，1927-2005）所保持的265首交響曲紀錄<ref>[https://motleyvision.org/2005/09/08/news-most-prolific-composer-rowan-taylor-dead/ Most Prolific Composer, Rowan Taylor, Dead], ''A Motley Vision'':8 September 2005.</ref>。相比泰勒近乎沒人認識的作品，賽格斯坦的交響曲最少有超過一半曾作完整公開演出，而且份作品更以CD被發行；而且他現時仍繼續創作中。2014年、在他70歲生日時，更首演了他的第258、259、261及262號交響曲<ref>{{Cite web|title=Leif Segerstam celebrates 70th anniversary in March|url=https://musicfinland.fi/en/news/leif-segerstam-celebrates-70th-anniversary-in-march|access-date=2021-10-07|work=Music Finland|language=en-US}}</ref>；同年10月亦分別首演了他的第272號交響曲（10月2日、{{link-en|圖爾庫管絃樂團|Turku Philharmonic Orchestra}}、芬蘭<ref>[http://www.tfo.fi/public/default.aspx?contentid=503465&nodeid=11136 圖爾庫管絃樂-{}-團節目預告]{{Dead link|date=2020年1月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>；10月3日、[[马林斯基剧院|马林斯基剧院]]、[[俄羅斯|俄羅斯]][[聖彼德堡|聖彼德堡]]<ref>{{Cite web|title=The Turku Philharmonic Orchestra|url=https://www.mariinsky.ru/en/playbill/playbill/2014/10/3/3_2000/|access-date=2021-10-07|work=www.mariinsky.ru}}</ref>）及第268號交響曲（10月31日、[[法国国家管弦乐团|法国国家管弦乐团]]、[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]<ref>[http://www.fimic.fi/fimic/fimic.nsf/5542569ff4f13aa2c22576d3003e2f77/b20fa9eb271a3d3fc2257bb70032fca3!OpenDocument&cat=contemporary_-_classical]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）。2017年，賽格斯坦兩度到訪[[中華人民共和國|中國]]，先在4月與[[深圳交響樂團|深圳交響樂團]]合作，首演了他的第304號「小交響曲」<ref>{{Cite web|title=芬兰音乐家专门创作交响曲 献给“一带一路”音乐季|url=http://www.xinhuanet.com/city/2017-04/14/c_129536228.htm|access-date=2021-10-07|date=2017-04-14|work=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131020242/http://www.xinhuanet.com/city/2017-04/14/c_129536228.htm|archive-date=2020-01-31}}</ref>；其後於10月，帶領[[浙江交響樂團|浙江交響樂團]]首演了他的第307號「小交響曲」<ref>[http://www.zjso.org/yy/en/yc.html?typ=1&id=8af533dc5b477e64015cafa3ce1d0036 浙江交響樂團網頁內的音樂會介紹。]{{en}}</ref>。

2019年度，年屆75歲的他仍然活躍於樂壇，首先他在2019年9月，於[[赫爾辛基音樂廳|赫爾辛基音樂廳]]帶領[[西貝流士音樂學院|西貝流士音樂學院交響樂團]]首演了他的第325號「小交響曲」<ref>{{Cite web|title=Without a Shadow – Sibelius Academy Symphony Orchestra, cond. Leif Segerstam|url=https://www.musiikkitalo.fi/en/content/without-shadow-sibelius-academy-symphony-orchestra-cond-leif-segerstam|access-date=2021-10-07|date=|work=Musiikkitalo|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131030522/https://www.musiikkitalo.fi/en/content/without-shadow-sibelius-academy-symphony-orchestra-cond-leif-segerstam|archive-date=2020-01-31}}</ref>，2020年1月，他首度與{{link-en|伊斯坦堡國立交響樂團|Istanbul State Symphony Orchestra}}合作，首演了他的第334號「迷你交響曲」<ref>{{Cite web|title=IDSO|url=http://www.idso.gov.tr/etkinlikler.aspx?ID=15039|access-date=2021-10-07|work=www.idso.gov.tr}}</ref>，是目前為止完成時期最近的演出作品，同年5月他亦將會首度與[[巴西|巴西]]{{link-pt|米納斯吉拉斯管弦樂團|Orquestra Filarmônica de Minas Gerais}}合作，首演他另一首的「迷你交響曲」<ref>{{Cite web|title=From Finland to Minas Gerais|url=https://filarmonica.art.br/en/concerts/concerts-calendar/from-finland-to-minas-gerais-filho/|access-date=2021-10-07|date=|work=Minas Gerais Philharmonic|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131023825/https://filarmonica.art.br/en/concerts/concerts-calendar/from-finland-to-minas-gerais-filho/|archive-date=2020-01-31}}</ref>。

他的第295號交響曲則已被圖爾庫愛樂樂團演錄成唱片作公開發售<ref>{{Cite web|title=Brahms IV Segerstam - Segerstam, Leif / Turku Philharmonic Orchestra|url=https://lawostore.no/sacd/brahms-iv-segerstam-16543|access-date=2021-10-07|last=Metromedia.no|work=lawostore.no|language=nb}}</ref>。

賽格斯坦近年的音樂作品都是傾向即興主義，要求樂手以一種較自由、但仍保持有脈動的演奏方式去彈奏旋律；另外，他的作品亦儘量不需要使用指揮，有需要時才由樂團首席站立以提供指示。

===寫作手法及演奏方式===
====配器====
就以近十年賽格斯坦不斷創作的交響曲為例，基本上他已經固定了以下的編制：<ref>根據芬蘭音樂資料中心上傳於網絡上的作品。</ref>
*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]、[[長笛|長笛]]、[[雙簧管|雙簧管]]、[[英國管|英國管]]、[[單簧管|單簧管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、[[巴松管|巴松管]]、[[低音巴松管|低音巴松管]]各1支
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]，3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、1[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：1名負責[[定音鼓|定音鼓]]（及少量敲擊樂器，以{{link-en|哨笛|Slide whistle}}及[[三角鐵|三角鐵]]較常用）、3位敲擊樂手，所用樂器非常多樣化，難一概而論
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：2名[[鋼琴|鋼琴]]，可以齊奏或分開演奏
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]（間中會有獨奏段落）、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音大提琴|低音大提琴]]、2[[豎琴|豎琴]]。其中提琴類均為齊奏，豎琴則會鋼琴一樣，可以齊奏或分開演奏

少量作品會加入其他演奏者，例如第111號加入了[[合唱團|合唱團]]、第173號需要一個[[獨唱|獨唱]]（或小號獨奏）、第231號需要2支小號及1支[[中音號|中音號]]獨奏、第232號則需要1個[[合成器|合成器]]、或1(2)支小號獨奏、又或者3支單簧管在3個不同的[[八度|八度]]音域上平衡吹奏、第233號需要有[[旁述|朗誦]]等等。

====樂曲結構====
他的交響曲所預計的演奏時間均為24分鐘。就擺放於芬蘭音樂資料中心網上資源庫中的樂譜所見，通常都由6頁樂譜組成，以為單樂章式不設間斷的作品。除第1頁外，每1頁開頭皆為新的[[排練號|排練號]]，亦可以說，全曲可分為6個段落。由於段落的長度可長可闊，就手稿所見，賽格斯坦經常會在各行的末段加上長長的接續部份，這亦可算是他的手稿的一大特色。

====寫作風格====
大致可以有以下的歸納：
*所請的「即興主義」，其實就是在一個段落中，每一件樂器都有其需要演奏的音高、樂句和所需長度，樂器之間可以各自獨立演奏，亦可合奏；
*速度大致定在某一個範圍內，但可有個別快、慢上的調節；
*極少使用[[小節線|小節線]]，不論是分段或結尾均絕少會出現。反而較多利用[[方括號|方括號]]來標示不同樂器須齊奏；
*[[樂句|樂句]]主要以數個長音，或是快而密的重覆音所組成；豎琴和鋼琴則以長的[[和弦|和弦]]、[[琶音|琶音]]等所組成；
*樂句之間常以長的休息分隔，並以[[秒|秒]]為單位，標示休息時間，而休息時間非常有彈性，例如在第246號交響曲，3支小號在排練號'''A'''的開頭標示有延長[[全休止符|全休止符]]及寫上“22-33”,即表示休息時間介於22至33秒之間，然後3支齊奏三個[[全音符|全音符]]後，再有11-22秒的休息，可以說相當自由；
*每一個新的段落開始前，樂譜上均會標示須以某位樂手作為帶領，該名樂手須在合適的時間站立示意，其他樂手則繼續演奏相關樂段，並須留意帶領樂手的指示而進入下一段落；
*接上一段，為了有較順暢交接，賽格斯坦通常安排每個段落的最後樂句，都會要求樂手不斷將它重覆，務使樂手會都能大致按時完成整段後接續下一段；
*新段落開始時，通常只會由部份樂器開始，其他樂器隨不同長度的休息時段後加入，因此[[織體|織體]]上都是由薄漸至厚；
*由第303至327號的交響曲，作曲家稱為「小交響曲」（Sinfonia piccola），編制、結構上形式上和之前的沒有分別，但篇幅上較為短，例如一般的交響曲的總譜共有六頁，「小交響曲」則通常只有四頁，預計演奏時間因而由標準的24分鐘縮短為16分鐘左右；
*由第328號開始，作曲家稱為「迷你交響曲」（Minisinfonia）或 「迷你小交響曲」（Minisinfonia piccola），同樣編制、結構上和形式上和前述的沒有分別，篇幅則比「小交響曲」更短，總譜只有三頁，預計演奏時間再縮短至10分鐘左右。現時篇幅最短的為第340號，特別稱為「迷你小型交響曲」（Minipiccola sinfonia），只有[https://nuotisto.s3-eu-west-1.amazonaws.com/store/65b3ff0d83ea17b8efe495e394f0b8d151fc87c818bf4f7dc70ddf4cf911.pdf 2頁樂譜]而已。

==錄音==
同樣令聽眾對賽格斯坦有所認識的是他作為[[指揮家|指揮家]]的身份，他經常被邀請到各地樂-{}-團指揮及灌錄唱片。他所指的曲目極為廣泛，尤以[[浪漫樂派|浪漫樂派]]及以後的作品為主，曾灌錄全套[[馬勒|馬勒]]、[[西貝流士|西貝流士]]、[[卡尔·尼尔森|尼尔森]]、[[亚历山大·尼古拉耶维奇·斯克里亚宾|史加爾亞賓]]及[[阿尔弗雷德·加里耶维奇·施尼特凯|舒尼格]]的交響曲全集，同時亦致力推廣其他現代作曲家的作品，包括有同鄉[[埃諾約哈尼·勞塔瓦拉|勞塔瓦拉]]、美國作曲家[[約翰·科里利亞諾|科里利亞諾]]、{{le|克里斯托弗·劳斯|Christopher Rouse (composer)}}等。

他早期的交響曲大都是由[[NAXOS|NAXOS]]旗下的[[BIS|BIS]]唱片公司所灌錄及發行。而中期的交響曲則由獨音品牌Ondine發行。

==個人生活==
賽格斯坦的首任太太{{link-fi|漢內萊·賽格斯坦|Hannele Segerstam}}是一名[[小提琴家|小提琴家]]，曾經擔任[[芬蘭廣播交響樂團|芬蘭廣播交響樂團]]的首席，育有兩名孩子，當中幼女皮婭（Pia）現時為專業大提琴家。第二任妻子為[[赫爾辛基爱樂樂團|赫爾辛基爱樂樂團]]的豎琴手，育有三名孩子。兩段婚姻最終都是離婚收場。2012年賽格斯坦缔结了第三段婚姻<ref name="3rdmarriage">{{cite web | url = https://www.savonsanomat.fi/viihde/Leif-Segerstam-meni-naimisiin-savolaisen-kanssa/391529 | title = Huippukapellimestari yllätysavioon | author = Löf, Risto | language = fi | publisher = Savon Sanomat | date = 2012-08-30 | accessdate = 2018-11-12 | archive-date = 2018-11-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20181113030245/https://www.savonsanomat.fi/viihde/Leif-Segerstam-meni-naimisiin-savolaisen-kanssa/391529 | dead-url = no }}</ref>。

==參見==
* [[古典音樂作曲家列表|古典音樂作曲家列表]]

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Leif Segerstam}}
* [http://www.kcstudio.com/segerstam.html 賽格斯坦專訪（1997年12月）] {{Wayback|url=http://www.kcstudio.com/segerstam.html |date=20140918122107 }}
* [http://www.patrickgarvey.com/artists/leif-segerstam.html 賽格斯坦專訪（2013年2月）] {{Wayback|url=http://www.patrickgarvey.com/artists/leif-segerstam.html |date=20131101231435 }}
* [http://www.ondine.net/index.php?lid=en&cid=3.2&oid=182#discography 賽格斯坦簡介] {{Wayback|url=http://www.ondine.net/index.php?lid=en&cid=3.2&oid=182#discography |date=20141020220707 }}
* [https://core.musicfinland.fi/composers/leif-segerstam 賽格斯坦作品列表] {{Webarchive|url=https://archive.is/20161027151658/https://core.musicfinland.fi/composers/leif-segerstam |date=2016-10-27 }}
* [http://www.naxos.com/person/Leif_Segerstam_31854/31854.htm NAXOS唱片有關賽格斯坦的唱片資料] {{Wayback|url=http://www.naxos.com/person/Leif_Segerstam_31854/31854.htm |date=20150820024632 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Segerstam, Leif}}
[[Category:芬兰作曲家|Category:芬兰作曲家]]
[[Category:芬兰音乐家|Category:芬兰音乐家]]
[[Category:芬蘭指揮家|Category:芬蘭指揮家]]
[[Category:芬兰小提琴家|Category:芬兰小提琴家]]