{{越南省市
|Caption=萊州省
|MapTittle=Lai Chau
|Caption-vt=Lai Châu
|Caption-hannom=萊州
|Code=01
|Capital=[[萊州市|萊州市]]
|Region=[[西北部_(越南)|西北部]]
|Areatotal={{convert|9059|km2|mi2}}
|PopTotal=414,200
|PopTotalyear=2012
|Race=[[越族|越族]]、[[苗族|赫蒙族]]、[[泰族|泰族]]、[[熱依族|熱依族]]
|Postal=39xxxx
|Telephone=213
|Vehicle=25
|Website=http://www.laichau.gov.vn/
}}
'''萊州省'''（{{vie|v='''Tỉnh Lai Châu'''|hn=省萊州}}）是[[越南|越南]][[西北部_(越南)|西北部]]邊境的一個省。莱州省是越南人口最为稀少的一个省份，其北部与[[中國|中國]][[雲南省|雲南省]]接壤。

== 历史 ==
莱州省古时候属于[[越南泰族|越南泰族]]居住的地区。后来被[[元朝|元朝]]占领，1323年设置[[宁远州_(元朝)|宁远州]]，属[[云南省|云南省]]。[[黎利|黎利]]发动[[蓝山起义|蓝山起义]]之后，明朝自越南撤军，此地旋即为越南所占据。

莱州在行政区划上曾属于[[兴化省|兴化省]]羁縻统治。事实上统治该地的是中越两属的刁氏泰族土司政权“[[泰族十二州|泰族十二州]]”。1893年，[[法属印度支那|法属印度支那]]政府析兴化省[[山罗州|山罗州]]、[[莱州_(越南)|莱州]]等州，置[[澫慕省|澫慕省]]，莱州属澫慕省。1904年，澫慕省改为[[山罗省|山罗省]]，莱州属山罗省。

1948年，刁氏土司首领[[刁文龙|刁文龙]]被[[保大帝|保大帝]]封为“[[泰族自治区|泰族自治区]]”首领。在[[奠边府战役|奠边府战役]]中，刁氏土司支持法国殖民政府，战败逃亡[[老挝|老挝]]，此地遂为[[越盟|越盟]]所据。1955年，归属[[泰苗自治区|泰苗自治区]]（后改名[[西北自治区|西北自治区]]）管辖。1975年，越南废除自治区，设立莱州省。2004年，自莱州省析设[[奠边省|奠边省]]，并将省莅迁至现在的位置，改名[[莱州市社|莱州市社]]（今莱州市），原省莅划归奠边省，改名[[芒莱市社|芒莱市社]]。

== 行政區劃 ==
莱州省下辖1市7县。
* [[萊州市_(越南)|萊州市]]（Thành phố Lai Châu）
* [[三塘縣|三塘縣]]（Huyện Tam Đường）
* [[辛霍縣|辛霍縣]]（Huyện Sìn Hồ）
* [[申淵縣|申淵縣]]（Huyện Than Uyên）
* [[封土縣|封土縣]]（Huyện Phong Thổ）
* [[芒齐县|芒齐县]]（Huyện Mường Tè）
* [[新渊县|新渊县]]（Huyện Tân Uyên）
* [[南润县|南润县]]（Huyện Nậm Nhùn）

== 经济 ==
莱州长期以来曾是越南最贫穷以及最少工业化的一个省。

== 外部链接 ==
* {{official website|http://www.laichau.gov.vn|莱州省人民政府官方网站}}
{{Commonscat|Lai Chau Province}}

{{Geographic location
|Centre    = 莱州省
|North     = {{flagicon|China}}中国[[云南省|云南省]]
|Northeast = 
|East      = [[老街省|老街省]]
|Southeast = [[安沛省|安沛省]]
|South     = [[山罗省|山罗省]]
|Southwest = [[奠边省|奠边省]]
|West      = 
|Northwest = 
}}

{{莱州省行政区划}}
{{越南西北部之县市镇区域划分}}
{{vietnam}}
{{Vietnam-stub}}

[[Category:越南省份|Category:越南省份]]
[[Category:莱州省|Category:莱州省]]