{{Infobox scientist
|name              = 萊昂·布里淵<br />Léon Brillouin
|image             = Léon Brillouin Solvay conference 1927.jpg
|image_size        = 150px
|caption           = Léon Nicolas Brillouin (1889–1969)
|birth_date        = 1889年8月7日
|birth_place       = [[法國|法國]][[塞納-瓦茲省|塞納-瓦茲省]][[塞夫尔|塞夫尔]]
|death_date        = 1969年10月4日（80歲）
|death_place       = [[美國|美國]][[紐約|紐約]]
|residence         = 法國<br>美國
|citizenship       = 法國（1949年以前）<br>美國（1949年以後）
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|field             = [[物理|物理]]
|work_institutions = [[巴黎大學|巴黎大學]]<br>[[法蘭西公學院|法蘭西公學院]]<br>[[高等電力學院|高等電力學院]]<br>[[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]<br>[[布朗大學|布朗大學]]<br>[[哈佛大學|哈佛大學]]<br>[[IBM|IBM]]<br>[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
|alma_mater        = [[巴黎高等師範學校|巴黎高等師範學校]]<br>[[巴黎大學|巴黎大學]]<br>[[法蘭西公學院|法蘭西公學院]]
|doctoral_advisor  = [[保羅·朗之萬|保羅·朗之萬]]（Paul Langevin）
|doctoral_students = 
|known_for         = {{link-en|布里淵散射|Brillouin scattering}}<br>[[布里淵區|布里淵區]]<br>[[布里渊函数和郎之万函数|布里渊函数和郎之万函数]]<br>[[愛因斯坦–布里淵–凱勒方法|愛因斯坦–布里淵–凱勒方法]]<br>[[WKB近似|WKB近似]]<br>Negentropy<br>{{link-en|布里淵–維格納公式|Brillouin–Wigner formula}}<br>Brillouin doublet<br>{{link-en|布里淵流|Brillouin flow}}<br>{{link-en|布里淵定理|Brillouin theorem}}
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = [[亨利·龐加萊|亨利·龐加萊]]<br>[[亨德里克·勞侖茲|亨德里克·勞侖茲]]<br>[[阿爾伯特·愛因斯坦|阿爾伯特·愛因斯坦]]<br>[[讓·佩蘭|讓·佩蘭]]<br>[[阿諾·索末菲|阿諾·索末菲]]
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 其為物理學家{{link-en|马塞尔·布里淵|Marcel Brillouin}}之子
|signature         = 
}}

'''萊昂·尼古拉·布里淵'''{{NoteTag|法语人名Brillouin在现代人名翻译中译作“布里卢安”，但在指该物理学家时约定俗成译作“布里渊”。亦有部分文献仍将其译作“布里卢安”}}（{{lang-fr|'''Léon Nicolas Brillouin'''}}，{{IPA-fr|bʁilwɛ̃|lang}}，{{bd|1889年|8月7日|1969年|10月4日}}），[[法國|法國]][[物理學家|物理學家]]，貢獻領域包括[[量子力學|量子力學]]、[[大氣|大氣]]中[[無線電波|無線電波]]傳遞、[[固態物理|固態物理]]以及[[資訊理論|資訊理論]]。

== 人名发音问题 ==
“ill”在法语中的发音大多为[ij]，但由于法语发音与正字法的不规则性，此名Brillouin中“ill”的发音为[il]，即Brillouin的发音为[bʁilwɛ̃]，根据实际发音其应译作“布里卢安”<ref>{{Cite web|title=世界人名翻译大辞典 （上）|url=http://mall.cnki.net/reference/ref_search.aspx?bid=R200807102&inputText=Brillouin|work=mall.cnki.net|accessdate=2019-04-20}}</ref>，而“布里渊”之译名或为不知其发音的前人根据“Brillouin”的拼写推测出来的误译，但“布里渊”之译名已约定俗成，故在特指该物理学家时保留沿用至今。

==早年生活==
布里淵誕生於法國[[巴黎|巴黎]]附近的[[塞夫尔|塞夫尔]]。其父親{{link-en|马塞尔·布里淵|Marcel Brillouin}}、祖父[[埃勒泰尔·马斯卡尔|埃勒泰尔·马斯卡尔]]（Éleuthère Mascart）、曾祖父夏尔·布里奥（Charles Briot）都是物理學家。

==學術貢獻==
* {{link-en|布里淵散射|Brillouin scattering}}
* [[布里淵區|布里淵區]]
* [[布里淵函數和郎之萬函數|布里淵函數和郎之萬函數]]
* [[WKB近似|WKB近似]]
* {{link-en|布里淵流|Brillouin flow}}
* {{link-en|布里淵定理|Brillouin theorem}}
* [[波速|波速]]研究

==榮譽==
1953年獲選[[美國國家科學院|美國國家科學院]]院士。

==著作==
* H. Armagnat and Léon Brillouin ''Les mesures en haute fréquence'' (Chiron, 1924)
* Léon Brillouin ''Les Statistiques Quantiques Et Leurs Applications. 2 Vols.'' (Presse Universitaires de France, 1930)
* Léon Brillouin '' La Théorie des Quanta et l'Atome de Bohr'' (Presse Universitaires de France, 1922, 1931)
* Léon Brillouin ''Conductibilité électrique et thermique des métaux'' (Hermann, 1934)
* Léon Brillouin ''Notions Elementaires de Mathématiques pour les Sciences Expérimentales'' (Libraires de l'Académie de Médecine, 1939)
* Léon Brillouin ''The Mathematics of Ultra-High Frequencies Radio'' (Brown University, 1943)
* Léon Brillouin ''Wave Propagation in Periodic Structures: Electric Filters and Crystal Lattices'' (McGraw–Hill, 1946) (Dover, 1953, 2003)
* Léon Brillouin ''Les Tenseurs en mécanique et en élasticité: Cours de physique théorique'' (Dover, 1946)
* Léon Brillouin ''Mathématiques'' (Masson, 1947)
* Léon Brillouin ''Notions élémentaires de mathématiques pour les sciences expérimentales'' (Masson, 1947)
* Léon Brillouin and Maurice Parodi ''Propagation des ondes dans les milieux périodiques'' (Masson – Dunod, 1956)<ref>{{cite journal|author=Ziman, J. M.|authorlink=John Ziman|title=''Propagation des ondes dans les milieux périodiques'', by Léon Brillouin and Maurice Parodi|journal=Acta Cryst.|year=1956|volume=9|pages=690|url=http://scripts.iucr.org/cgi-bin/paper?S0365110X56001947|doi=10.1107/s0365110x56001947|access-date=2015-02-07|archive-date=2018-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180603034707/http://scripts.iucr.org/cgi-bin/paper?S0365110X56001947|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite journal|author=Heins, Albert E.|title=Review: ''Propagation des ondes dans les milieux périodiques'', by Léon Brillouin and Maurice Parodi|journal=Bull. Amer. Math. Soc.|year=1957|volume=63|issue=1|pages=46|url=http://www.ams.org/journals/bull/1957-63-01/S0002-9904-1957-10070-6/S0002-9904-1957-10070-6.pdf|doi=10.1090/s0002-9904-1957-10070-6|access-date=2015-02-07|archive-date=2014-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140306171525/http://www.ams.org/journals/bull/1957-63-01/S0002-9904-1957-10070-6/S0002-9904-1957-10070-6.pdf|dead-url=no}}</ref>
* Léon Brillouin ''La science et la théorie de l'information'' (Masson, 1959)
* Léon Brillouin ''Vie Matière et Observation'' (Albin Michel, 1959)
* Léon Brillouin ''Wave Propagation and Group Velocity'' (Academic Press, 1960)
* Léon Brillouin [http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=tPXVbiw_1P0C ''Science and Information Theory''] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=tPXVbiw_1P0C |date=20150908092815 }} (Academic Press, 1962) (Dover, 2004)
* Léon Brillouin ''Scientific Uncertainty and Information'' (Academic Press, 1964)
* Léon Brillouin '' Tensors in Mechanics and Elasticity. Translated from the French By Robert O. Brennan. (Engineering Physics: An International Series of Monographs, Vol. 2)'' (Academic Press, 1964)
* Léon Brillouin ''Relativity Reexamined'' (Academic Press, 1970)
* Léon Brillouin ''Tres Vidas Ejemplares en la Física'' (Madrid, Marzo, 1970)

== 注释 ==
{{noteFoot}}
==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brillouin, Léon}}
[[Category:法國物理學家|Category:法國物理學家]]
[[Category:巴黎高等師範學院校友|Category:巴黎高等師範學院校友]]
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]