'''萊曼α森林'''（'''Lyman-alpha forest'''）是[[天體光譜學|天體光譜學]]中，遙遠的[[星系|星系]]和[[類星體|類星體]]的光在穿越中性[[氫|氫]]後產生的所有[[萊曼系|萊曼α線]][[譜線|吸收線]]的總和。

這些吸收線來自[[星系|星系]]或[[類星體|類星體]]的光在旅途中穿越的[[外太空#星系際|星系際氣體]]。因為這些光的[[吸收光譜|吸收]]和[[發射光譜|發射]]遵守[[量子力學|量子力學]]，只有特殊能量的光子會被吸收，這將導致個別的吸收線。森林被創建的這一事實證明，來自遙遠光源的[[光子|光子]]依據我們和光源之間的距離，呈現[[哈伯定律|哈伯紅移]]。

由於介於地球和遠距離光源之間的[[中性氫區|中性氫雲]]在不同的位置會吸收不同[[波長|波長]]的光子(因為[[紅移|紅移]])，每一個獨立的雲會在地球上觀察到的吸收光譜不同的位置產生吸收線，有如留下自己的[[指紋|指紋]]。

萊曼α森林是探索[[外太空#星系際|星系際介質]]的重要探針，可以用來確定雲中包含的中性[[氫|氫]]密度和頻率，以及它們的溫度。也可以用來尋找其他的元素，像是[[氦|氦]]、[[碳|碳]]和[[矽|矽]](與[[紅移|紅移]]相符)，并研究它們在雲中的豐度。具有高柱密度的中性氫雲會在譜線兩邊顯示典型的[[阻尼翼|阻尼翼]]，這被稱為[[阻尼萊曼α系|阻尼萊曼α系]]。

高紅移的類星體在森林中的譜線數量也較高，直到紅移6的附近，星系際介質中有著大量的[[中性氫|中性氫]]，森林轉變成[[耿恩-彼得森槽|耿恩-彼得森槽]]，這顯示宇宙的[[再電離|再電離]]已經結束。

== 宇宙論 ==
萊曼α森林的觀測可以建構宇宙模型<ref>{{cite journal
 | author = Weinberg, D. H. ''et al''
 | title = The Lyman-α Forest as a Cosmological Tool
 | booktitle = The Emergence of Cosmic Structure
 | date = 2003-05
 | id={{arXiv|astro-ph|0301186}}
 | series = American Institute of Physics Conference Series
 | volume = 666
 | editor = S. H. Holt and C. S.Reynolds
 | pages = 157–169
 | doi = 10.1063/1.1581786
 | url = http://adsabs.harvard.edu/abs/2003AIPC..666..157W}}</ref>。

== 圖像 ==
{{Gallery
|width=300
|height=225
|lines=3
|File:Lymanalpha.gif|alt1=ff|計算機模擬的萊曼α雲（[[紅移|''z''{{=}}3]]）。圖中正方體邊長爲9.6兆秒差距，顏色代表氣體溫度<ref>{{cite web| publisher=[[NASA|NASA]] | title=Astronomy Picture of the Day: The Lyman Alpha Forest | url=https://apod.nasa.gov/apod/ap001112.html | date=2000-11-12| accessdate=2021-05-31 |dead-url=no}}</ref><ref>{{cite journal |last1=Zhang |first1=Yu |last2=Meiksin |first2=Avery |last3=Anninos | first3=Peter |last4= Norman |first4=Michael L.|year=1998 |title=Physical Properties of the Lyα Forest in a Cold Dark Matter Cosmology |doi=10.1086/305260 |journal=The Astrophysical Journal |volume=495 |number=1 |pages=63--79 }}</ref>。
}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{cite web| first=Michael| last=Rauch| title=The Lyman Alpha Forest in the Spectra of QSOS| url=http://nedwww.ipac.caltech.edu/level5/Sept01/Rauch/frames.html| publisher=| date=| accessdate=2009-03-30| archive-date=2010-01-29| archive-url=https://web.archive.org/web/20100129154309/http://nedwww.ipac.caltech.edu/level5/Sept01/Rauch/frames.html| dead-url=no}}
*{{cite web| first=J| last=Liske| coauthors=Webb, J. K; Carswell, R. F| title=Large-scale structure in the Lyman-α forest: a new technique| url=http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1998MNRAS.301..787L| publisher=| date=| accessdate=2009-03-30}}
*{{cite web| first=| last=| title=The Lyman-α Forest Power Spectrum from the Sloan Digital Sky Survey| url=http://arxiv.org/PS_cache/astro-ph/pdf/0405/0405013v1.pdf| publisher=| date=| accessdate=2009-03-30}}
*{{cite web| first=| last=| title=Lyman alpha systems and cosmology| url=http://astro.berkeley.edu/~jcohn/lya.html| publisher=| date=| accessdate=2009-03-30| archive-date=2011-06-06| archive-url=https://web.archive.org/web/20110606084645/http://astro.berkeley.edu/~jcohn/lya.html| dead-url=yes}}

== 相關條目 ==
* [[萊曼α斑點|萊曼α斑點]]
* [[萊曼斷裂星系|萊曼斷裂星系]]
* [[萊曼α發射體|萊曼α發射體]]
* {{tsl|en|Warm–hot intergalactic medium|溫-熱星系際介質}}

[[Category:物理宇宙學|Category:物理宇宙學]]
[[Category:天文光譜學|Category:天文光譜學]]