{{automatic taxobox
|taxon=Laiyangosaurus
|fossil_range=[[白堊紀|白堊紀]]晚期, {{Fossil range|73}}
|image=Laiyangosaurus.jpg
|image_caption=頭部特寫
|authority=Zhang ''et al.'', 2017
|type_species='''楊氏萊陽龍<br>''Laiyangosaurus youngi'''''
|type_species_authority=Zhang ''et al.'', 2017}}

'''萊陽龍'''（[[屬名|屬名]]：''Laiyangosaurus''）是一[[屬|屬]][[櫛龍亞科|櫛龍亞科]]的[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]][[恐龍|恐龍]]，來自[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[中國|中國]][[山東省|山東省]][[萊陽|萊陽]]盆地。<ref name=LAIYANGOSAURUS>{{cite journal|last=Zhang|first=J.L.|last2=Wang|first2=X.|last3=Wang|first3=Q.|last4=Jiang|first4=S.|last5=Cheng|first5=X.|last6=Ning|first6=L.|last7=Qiu|first7=R.|year=2017|title=A new saurolophine hadrosaurid (Dinosauria: Ornithopoda) from the Upper Cretaceous of Shandong, China|url=http://www.scielo.br/pdf/aabc/2017nahead/0001-3765-aabc-201720160920.pdf|journal=Annals of the Brazilian Academy of Sciences|access-date=2020-11-15|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116185840/http://www.scielo.br/pdf/aabc/2017nahead/0001-3765-aabc-201720160920.pdf|dead-url=yes}}</ref>

2010年對萊陽盆地金剛口地區的化石點進行重新挖掘，發現了許多化石，其中包含與[[青島龍|青島龍]]有顯著差異的骨骼。

[[模式種|模式種]]兼唯一種'''楊氏萊陽龍'''（''Laiyangosaurus youngi''）由張等人於2017年9月正式發表，屬名取自發現地，種名紀念中國古脊椎動物學家先驅兼青島龍的命名者[[楊鍾健|楊鍾健]]，該年剛好是他的120歲誕辰紀念。<ref name=LAIYANGOSAURUS/>2017年4月的出版物曾提及這個名稱，但當時仍是個[[無資格名稱|無資格名稱]]。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V 23401）出土於金剛口組，年代為坎潘階（7300萬年前），包含部分頭骨含下頜，共有左[[上頜骨|上頜骨]]、右[[鱗狀骨|鱗狀骨]]、左齒骨保存下來。還有其他標本被歸入：IVPP V 23402和IVPP V2340都是年輕個體的頭骨含下頜；IVPP V 23404是成年體的左齒骨，大於正模標本；IVPP V 23405是一個年輕個體的上頜骨和[[顴骨|顴骨]]，體型約是正模標本的一半。<ref name=LAIYANGOSAURUS/>

萊陽龍是大型鴨嘴龍科，長8公尺。

被分類在鴨嘴龍科的櫛龍亞科，並屬於愛德蒙托龍族。大量标本（IVPP V23405.1、V23403.1、V23402.1、V23404、V23402.7）被归类于该属，但是它们显然属于小族贵龙族和赖氏龙族的鸭嘴龙类。<ref name=LAIYANGOSAURUS2>{{cite journal|last1=Zhang|first1=Yu-Guang|last2=Wang|first2=Ke-Bai|last3=Chen|first3=Shu-Qing|last4=Liu|first4=Di|last5=Xing|first5=Hai|year=2019|title=Osteological Re‐assessment and Taxonomic Revision of "Tanius laiyangensis" (Ornithischia: Hadrosauroidea) from the Upper Cretaceous of Shandong, China|journal=The Anatomical Record|doi=10.1002/ar.24097}}</ref>

山东王氏群已发现了数量相当多的化石材料，包括昆虫、植物和其他脊椎动物的遗骸，包括恐龙和恐龙蛋。<ref name=LAIYANGOSAURUS/><ref name=LAIYANGOSAURUS3>{{cite journal|last1=Zhang|first1=JL|last2=Wang|first2=Q|last3=Jiang|first3=SX|year=2017|title=Review of historical and current research on the Late Cretaceous dinosaurs and dinosaur eggs from Laiyang, Shandong|journal=Vertebrata PalAsiatica|volume=55|issue=2|pages=187–200}}</ref>

==參考資料==
 
{{Reflist}}

{{鳥腳亞目|H.}}
{{Taxonbar|from=Q38573287}}
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:中國恐龍|Category:中國恐龍]]
[[Category:櫛龍亞科|Category:櫛龍亞科]]