{{For|同名非技術性氣象術語|菠蘿快遞 (氣象術語)}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name = 菠蘿快遞
| original_name = {{lang|en|''Pineapple Express''}}
| image = Pineapple Express Poster.jpg
| caption = 電影海報
| director = [[大衛·高登·格林|大衛·高登·格林]]
| producer = {{plainlist|
* [[賈德·阿帕托|賈德·阿帕托]]
* {{le|珊娜·羅柏森|Shauna Robertson}}
}}
| screenplay = {{plainlist|
* [[塞斯·羅根|塞斯·羅根]]
* [[伊凡·戈博|伊凡·戈博]]
}}
| story = {{plainlist|
* 賈德·阿帕托
* 塞斯·羅根
* 伊凡·戈博
}}
| starring = {{plainlist|
* 塞斯·羅根
* [[詹姆斯·法蘭科|詹姆斯·法蘭科]]
* [[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]]
* [[蓋瑞·科爾|蓋瑞·科爾]]
* [[蘿西·培瑞茲|蘿西·培瑞茲]]
}}
| music = {{le|葛拉姆·李維|Graeme Revell}}
| cinematography = {{le|提姆·歐爾|Tim Orr}}
| editing = {{le|克雷格·艾爾帕特|Craig Alpert}}
| studio = {{plainlist|
* [[相對論傳媒|相對論傳媒]]
* {{le|阿帕托製片公司|Apatow Productions}}
}}
| distributor = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| released = {{Film date|2008|8|6|美國}}
| runtime = 112分鐘
| country = {{USA}}
| language = 英語
| budget = $2700萬美元<ref name="boxoffice"/>
| gross = $1.01億美元<ref name="boxoffice"/>
| cn_name = 菠萝快车
| hk_name = 菠蘿快車
| tw_name = 菠蘿快遞<ref name="@movies">{{@movies|id=fpen40910936|title=菠蘿快遞 Pineapple Express}}</ref>
}}
《'''菠蘿快遞'''》（{{lang-en|''Pineapple Express''}}）是一部2008年[[美國|美國]][[動作片|動作]][[喜劇片|喜劇片]]，由[[大衛·高登·格林|大衛·高登·格林]]執導，[[塞斯·羅根|塞斯·羅根]]和[[伊凡·戈博|伊凡·戈博]]共同撰寫劇本，同時羅根與戈博也和曾在《[[好孕臨門|好孕臨門]]》（2007年）、《{{le|男孩我最壞|Superbad (film)}}》（2007年）中合作的監製[[賈德·阿帕托|賈德·阿帕托]]共同構想故事。該片由羅根、[[詹姆斯·法蘭科|詹姆斯·法蘭科]]、[[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]]、[[蓋瑞·科爾|蓋瑞·科爾]]和[[蘿西·培瑞茲|蘿西·培瑞茲]]主演。其劇情敘述一名不務正業、時常吸食[[大麻|大麻]]的{{le|傳票遞送|Service of process|傳票遞送員}}在目睹了警察與歹徒合作的謀殺案後，便和他的藥頭朋友一同踏上逃亡之旅。

[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]將該片定於2008年8月6日在美國上映，並僅以2700萬美元的預算在全球獲得超過1.01億美元的票房。《菠蘿快遞》獲得了正面居多的評價，且因法蘭科在片中的表現而使自己入圍了[[金球獎最佳音樂及喜劇類電影男主角|金球獎最佳音樂及喜劇類電影男主角]]。

== 劇情 ==
1937年，在一地下軍事設施中，長官和科學家在一雙向鏡後方觀察一名士兵米勒。吸食[[大麻|大麻]]菸後的米勒開始大談他對軍隊的仇恨，但絲毫不感到畏懼。看到此情形的一名將軍立即關閉該項目，並認為「{{le|1937年大麻稅法|Marihuana Tax Act of 1937|大麻是非法的}}」。

七十年後，一名25歲的{{le|傳票遞送|Service of process|傳票遞送員}}和習慣性大麻菸吸食者戴爾·丹頓拜訪了他的藥頭朋友索爾·西佛的家，並購買了只有他有的罕見大麻「菠蘿快遞」。索爾告訴他，戴爾打算前去拜訪的下一個客戶泰德·瓊斯可能就是自己的毒品供應商。當戴爾開車停在泰德家前時，他撞見泰德和一名女警卡蘿·布雷齊爾共同殺死了一名亞洲人。這使戴爾恐慌地開車逃走，除了撞壞了前後兩輛車外，他還不小心將自己正在吸的{{le|蟑螂 (吸煙)|Roach (smoking)|吸食器}}留在現場。戴爾回到索爾家將一切告訴了他，兩人便緊張地開車逃走，一直開車到一座樹林中。泰德發現這是自己賣出的「菠蘿快遞」後，便派了兩名殺手布洛夫斯基與馬西森前往下游供應商瑞德家，以埋伏索爾打來的電話；瑞德在電話中告訴索爾，自己只把貨賣給了他，便承諾明天與他們碰面。

隔天，戴爾和索爾不小心在車裡睡著了，醒來後發現他們已錯過了與瑞德的會面。他們離開樹林到達瑞德家，希望能確定泰德是否和瑞德有所掛勾。儘管瑞德說泰德沒有找上自己，但戴爾意識到他在說謊，並開始和索爾一同和瑞德在家中展開一場大纏鬥。最後瑞德被兩人制伏後，他們不斷質疑著瑞德，才使瑞德透露，泰德已經發現了他們是誰，並打算滅口。戴爾和索爾決定他們必須要離開這個城鎮。兩人離開瑞德家後，布洛夫斯基與馬西森隨即進來，但仍讓戴爾和索爾逃走，最後泰德在電話中命令他們殺死瑞德，這使瑞德身中兩槍倒地。

之後，戴爾為了保護還是高中生的女友安吉·安德森而打算要她們家逃走，使安德森一家待在一間旅館中。戴爾和索爾為了離開這城鎮，他們向未成年的學生們出售了一些「菠蘿快遞」，以有足夠的錢來買公車票。但當索爾離開去買飲料時，名為芭比的女警前來逮捕賣大麻給學生的戴爾。在警車上，戴爾試圖說服芭比，女警卡蘿是名腐敗的警察，且自己還目睹到她和泰德殺了人。芭比承諾會調查她，因為她自己也懷疑著卡蘿。不久後，索爾回來劫持了警車並開走；與此同時，先前收到無線電的卡蘿也開車過來追逐著兩人，使兩台車在馬路上展開了高速的飛車追逐。最後，卡蘿因翻車而讓他們逃走。之後，戴爾和索爾在與彼此談論他們所處的情況之後，戴爾說了重話而使兩人分道揚鑣。當戴爾打電話給安吉後，戴爾向安吉提出了分手。另一方面，在索爾拜訪祖母待的安養院時，卻遭到了布洛夫斯基與馬西森綁走，並帶到了表面是間穀倉的泰德地下毒品巢穴中（即1937年的那間地下軍事設施）。戴爾在安養院得知，索爾遭對方綁走後便前往瑞德家，並發現了中槍後還活著的瑞德打算等死。在說服他後，戴爾與瑞德攜槍前往泰德的地下毒品巢穴，以共同解救索爾。未料，瑞德卻在最後一刻臨陣脫逃，使戴爾獨自進入，但很快地遭布洛夫斯基與馬西森逮住。當戴爾和索爾被關在一起時，兩人和好並計劃逃走。

突然間，亞洲暴徒組織襲擊了穀倉，以報復泰德和卡蘿殺死了他們的同夥（即戴爾目睹的那場謀殺案）。當戴爾和索爾解開了彼此的束縛後，馬西森進來用槍打傷了戴爾的右耳，但他卻被索爾開槍打傷胸口。戴爾和索爾也加入了爭鬥中，索爾和卡蘿發生了扭打，而戴爾則和泰德展開了對決。當布洛夫斯基打算放過索爾時，馬西森從巢穴出來殺死了布洛夫斯基；當他打算殺了索爾時，瑞德意外地開車衝進穀倉，撞死了馬西森。同時，倒地的卡蘿持槍攻擊了瑞德。另一方面，其中一名亞洲暴徒啟動了一枚炸彈炸死了泰德，並使整個巢穴和穀倉著火，同時也讓在上方的卡蘿被爆炸彈飛的車子壓死。因爆炸而被彈飛、昏迷的索爾被戴爾發現並爆出火場。在穀倉爆炸後，倖存的瑞德走了出來和兩人團聚。隔天，戴爾、索爾和瑞德在餐廳吃早餐，並談論著他們昨天的刺激經歷；之後，索爾的祖母來找他，使三人上車前往醫院，因為他們都受了傷。

== 演員 ==
{{div col|2}}
* [[塞斯·羅根|塞斯·羅根]] 飾 戴爾·丹頓
* [[詹姆斯·法蘭科|詹姆斯·法蘭科]] 飾 索爾·西佛
* [[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]] 飾 瑞德
* [[凱文·考利甘|凱文·考利甘]] 飾 布洛夫斯基
* [[克雷格·羅賓森|克雷格·羅賓森]] 飾 馬西森
* [[蓋瑞·科爾|蓋瑞·科爾]] 飾 泰德·瓊斯
* [[蘿西·培瑞茲|蘿西·培瑞茲]] 飾 卡蘿·布雷齊爾
* [[鄭肯|鄭肯]] 飾 肯
* [[安柏·赫德|安柏·赫德]] 飾 安吉·安德森
* [[小埃德·貝格里|小埃德·貝格里]] 飾 羅伯·安德森
* {{le|諾拉·鄧恩|Nora Dunn}} 飾 莎倫·安德森
* [[喬·洛·特魯格里奧|喬·洛·特魯格里奧]] 飾 愛德華茲先生
* {{le|克萊奧·金|Cleo King}} 飾 警察芭比
* [[比爾·哈德|比爾·哈德]] 飾 米勒列兵
* [[詹姆士·雷瑪|詹姆士·雷瑪]] 飾 布萊特將軍
* [[特羅伊·根泰爾|特羅伊·根泰爾]] 飾 特洛伊·瓊斯
* {{le|康妮·索耶|Connie Sawyer}} 飾 菲
* [[賈斯汀·隆|賈斯汀·隆]] 飾 賈斯汀
{{div col end}}

== 發行 ==
《菠蘿快遞》由[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]於2008年8月6日在美國發行。該片的[[DVD|DVD]]和[[藍光光碟|藍光光碟]]於2009年1月6日在美國發行，而澳大利亞的DVD和藍光於2008年12月31日發行。該片的DVD、藍光和雙碟版DVD皆有未分級的數位版本。

=== 評價 ===
《菠蘿快遞》所獲得的評價以正面居多。[[爛番茄|爛番茄]]根據193條評論，持有68%的新鮮度，平均得分6.3／10<ref>{{cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/pineapple_express/ |title=Pineapple Express (2008) |publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |accessdate=2017-10-27}}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上則持有64分，這代表著「普遍正面的評價」<ref>{{cite web |url=http://www.metacritic.com/movie/pineapple-express |title=Pineapple Express reviews|publisher=[[CBS|CBS]] |work=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=2017-10-27}}</ref>。

=== 票房 ===
在美國，《菠蘿快遞》於上映第一天獲得了1210萬美元的票房。美國首週末票房達2320萬美元，位居當週票房亞軍，即排於《[[黑暗騎士|黑暗騎士]]》（5140萬美元）之後。《菠蘿快遞》在美國和加拿大的總票房為8730萬美元，加上其他地區的1420萬美元後，全球票房總計超過1.01億美元<ref name="boxoffice">{{cite web | url=http://www.the-numbers.com/movies/2008/PNAPL.php | title=The Pineapple Express - Box Office Data, Movie News, Cast Information | publisher=''The-Numbers.com'' | accessdate=2010-09-04}}</ref>。

== 潛在續集 ==
賈德·阿帕托曾表示推出續集的可能性很大，但都一直未正式被宣布<ref>{{cite web| url=http://gordonandthewhale.com/judd-apatow-talks-possible-pineapple-express-sequel| title=Judd Apatow talks possible PINEAPPLE EXPRESS sequel| publisher=''GordonandtheWhale.com''| date=2009-11-23| accessdate=2010-09-04| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20100922080102/http://gordonandthewhale.com/judd-apatow-talks-possible-pineapple-express-sequel/| archivedate=2010-09-22}}</ref><ref>{{cite web| url=http://moviesblog.mtv.com/2009/11/20/judd-apatow-says-pineapple-express-2-likely-superbad-2-not-so-much| title=Judd Apatow Says ‘Pineapple Express 2′ Likely, ‘Superbad 2′ Not So Much » MTV Movies Blog| publisher=''MoviesBlog.MTV.com''| date=2009-11-20| accessdate=2010-09-04}}</ref>。續集的預告片於2013年4月1日釋出，羅根、法蘭科、麥布萊和羅賓森都有望回歸出演自己的角色，而[[喬納·希爾|喬納·希爾]]和[[伍迪·哈里遜|伍迪·哈里遜]]亦參與演出，但後來發現這是一個[[愚人節|愚人節]]惡作劇，以宣傳他們即將上映的《[[大明星世界末日|大明星世界末日]]》<ref>{{cite web| url=https://www.youtube.com/watch?v=sW67OiY7xVw| title=PINEAPPLE EXPRESS 2 - Official Trailer| publisher=[[Youtube|Youtube]]| date=2013-04-01| accessdate=2017-10-27}}</ref>。在《大明星世界末日》中，羅根和伊凡·戈博還自製了《菠蘿快遞2》的假想續集<ref name="reddit">{{cite web | url=https://www.reddit.com/r/IAmA/comments/1gd6yr/we_are_seth_rogen_and_evan_goldberg_ask_us/caj2z9d?context=3 | title=We are Seth Rogen and Evan Goldberg - Ask Us Anything | work=Reddit | date=2013-06-14 | accessdate=2013-06-21 |author1=Rogen, Seth |author2=Goldberg, Evan }}</ref>。2014年的[[索尼影業遭黑客攻擊事件|索尼影業遭黑客攻擊事件]]發生後，有一封電子郵件洩露說，索尼不打算推出《菠蘿快遞》的續集<ref>{{cite news| url=http://ew.com/article/2015/11/16/seth-rogen-pineapple-express-2-sony-hack-twitter-q-a/| title=Seth Rogen on what the Sony hack revealed about Pineapple Express 2| publisher=Entertainment Weekly| date=2015-11-16| accessdate=2017-10-27}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote|Pineapple Express (film)}}
* {{Official website|http://www.sonypictures.com/homevideo/pineappleexpress}}
* {{IMDb title|0910936|Pineapple Express}}
* {{Allmovie title|381510}}
* {{Rotten Tomatoes|pineapple_express}}
* {{Metacritic film|pineapple-express}}
* {{Mojo title|pineappleexpress}}

{{David Gordon Green}}

{{DEFAULTSORT:Pineapple Express}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:搭檔片|Category:搭檔片]]
[[Category:大衛·高登·格林電影|Category:大衛·高登·格林電影]]
[[Category:1937年背景电影|Category:1937年背景电影]]
[[Category:加利福尼亞州背景電影|Category:加利福尼亞州背景電影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:相对论传媒电影|Category:相对论传媒电影]]