{{Infobox officeholder
| 姓名     = 温业湛
| 图像     = 
| 性别     = 男
| 职务     = 宋庆龄基金会副主席
| 就任日期 = 1996年11月
| 卸任日期 = 2001年3月
| 主席     = [[黄华_(1913年)|黄华]]
| 职务1    = {{CPPCC logo}}第八、九届[[全国政协委员|全国政协委员]]
| 就任日期1= 1993年3月
| 卸任日期1= 2003年3月
| 职务2    = {{中国国徽}}[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]副部长
| 就任日期2= 1982年4月
| 卸任日期2= 1984年10月
| 部长2    = [[黄华_(1913年)|黄华]]{{to}}[[吴学谦|吴学谦]]
| 出生日期 = 1928年11月15日
| 出生地点 = [[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|6|21|1928|11|15}}
| 逝世地点 = [[北京|北京]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 母校     = 
| 政党     = {{中国共产党}}
| 获奖     = 
}}
'''温业湛'''（{{bd|1928年|11月15日|2020年|6月21日|catIdx=Wen}}），男，[[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[外交官|外交官]]。

== 生平 ==
1928年生于[[浙江|浙江]][[吴兴|吴兴]]。曾就读于[[上海圣约翰大学|上海圣约翰大学]]政治系<ref>{{cite book |author1=沈建 |author2=沈力 |title=五星红旗下的大使们 |date=1993 |publisher=[[江苏人民出版社|江苏人民出版社]] |series=新中国大使丛书 |isbn=9787214011381 |page=266}}</ref>。1949年进入[[华北人民革命大学|华北人民革命大学]]学习。1950年10月随[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]赴[[朝鲜|朝鲜]]，任翻译组组长。1951年6月进入[[中央人民政府外交部|中央人民政府外交部]]工作，历任西亚非洲司处长、驻[[尼日利亚|尼日利亚]]使馆政务[[参赞|参赞]]（1971年－1972年）、非洲司副司长（1972年－1975年）、亚非司副司长（1972年－1979年）、非洲司司长（1979年－1982年）等职。1982年4月至1984年10月，任外交部副部长，主管西亚北非事务并分管领事司。

1985年，担任[[中国驻埃及大使列表|中华人民共和国驻埃及大使]]。1987年，接替[[宗克文|宗克文]]担任[[中国驻朝鲜大使列表|驻朝鲜大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻朝鲜民主主义人民共和国历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2168/t9131.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1990年，由[[鄭義_(政治家)|鄭義]]接任，其改任[[中国驻加拿大大使列表|驻加拿大大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻加拿大历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2173/t9270.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-09}}</ref>。

1996年11月，任[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]副主席，1997年1月被聘为[[中國國際友好聯絡會|中國國際友好聯絡會]]顾问。2003年12月离休。

2020年6月21日在北京逝世<ref>{{cite web |title=温业湛同志逝世 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2020-07/08/c_1126212463.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |location=北京 |date=2020-07-08 |access-date=2020-07-10 |archive-date=2020-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200708191919/http://www.xinhuanet.com/politics/2020-07/08/c_1126212463.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
*{{URL|https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/wjrw_674925/lrfbzjbzzl_674933/t9099.shtml|温业湛简历－中华人民共和国外交部}}
*{{URL|http://kp.china-embassy.org/chn/dshd/lrds/lrdsjl/t288606.htm|温业湛简历－中华人民共和国驻朝鲜民主主义人民共和国大使馆}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[丁国钰|丁国钰]]|[[詹世亮|詹世亮]]|[[中国驻埃及大使列表|中华人民共和国驻埃及大使]]|1985年2月－1987年7月}}
{{succession box|[[宗克文|宗克文]]|[[鄭義_(政治人物)|鄭義]]|[[中国驻朝鲜大使列表|中华人民共和国驻朝鲜大使]]|1987年10月－1990年5月}}
{{succession box|[[张文朴|张文朴]]|[[张毅君|张毅君]]|[[中国驻加拿大大使列表|中华人民共和国驻加拿大大使]]|1989年10月－1992年11月}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 温业湛在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第三届理事会}}
{{宋庆龄基金会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wen温}}
[[Category:温姓|Ye]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:中華人民共和國駐朝鲜大使|Category:中華人民共和國駐朝鲜大使]]
[[Category:中華人民共和國駐埃及大使|Category:中華人民共和國駐埃及大使]]
[[Category:中华人民共和国驻加拿大大使|Category:中华人民共和国驻加拿大大使]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:中国宋庆龄基金会副主席|Category:中国宋庆龄基金会副主席]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:中華人民共和國朝鮮戰爭人物|Category:中華人民共和國朝鮮戰爭人物]]