'''温州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]，在今[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]境。

唐朝[[上元_(唐高宗)|上元]]二年（675年），分[[括州|括州]]的[[永嘉县|永嘉县]]、[[安固县_(西晋)|安固县]]置温州<ref name="a1"/>，因为在温峤岭（今[[温岭县|温岭县]]西）南得名。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），天下改州为[[郡|郡]]，改为[[永嘉郡|永嘉郡]]，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复为温州。属[[江南东道|江南东道]]。终唐一朝，下辖四县：[[永嘉县|永嘉县]]、[[安固县_(西晋)|安固县]]、[[横阳县|横阳县]]、[[乐成县|乐成县]]<ref name="a1">《[[新唐书|新唐书]]·卷四十一·志第三十一》◎地理五......温州永嘉郡，上。高宗上元元年析括州之永嘉、安固置。土贡：布、柑、橘、蔗、蛟革。有永嘉监盐官。户四万二千八百一十四，口二十四万一千六百九十。县四：永嘉，上。武德五年以县置东嘉州，并析置永宁、安固、横阳、乐成四县。贞观元年州废，省横阳、永宁，以永嘉、安固隶括州。安固，上。有铜。横阳，上。大足元年析安固复置。乐成。上。武德七年省入永嘉，载初元年复置。台州临海郡......</ref>，辖境相当今[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]、[[永嘉县|永嘉县]]、[[乐清市|乐清市]]、[[瑞安市|瑞安市]]、[[平阳县|平阳县]]、[[文成县|文成县]]、[[泰顺县|泰顺县]]、[[洞头县|洞头县]]、[[苍南县|苍南县]]、[[玉环县|玉环县]]等地。

[[五代|五代]]时，属[[吴越国|吴越国]]。因地处沿海冲要，宋元设置[[市舶司|市舶司]]。[[北宋|北宋]]属[[两浙路|两浙路]]，[[南宋|南宋]]属[[两浙东路|两浙东路]]。南宋[[咸淳|咸淳]]元年（1265年）<ref>《[[宋史|宋史]]·卷八十八·志第四十一》瑞安府，本温州，永嘉郡，太平兴国三年，降为军事。政和七年，升应道军节度。建炎三年，罢军额。咸淳元年，以度宗潜邸，升府。崇宁户一十一万九千六百四十，口二十六万二千七百一十。贡鲛鱼皮、蠲糨纸。县四：永嘉，紧。有永嘉盐场。平阳，望。有天富盐场。瑞安，紧。有双穗盐场。乐清。上。唐乐成县，梁钱镠改。台州......</ref>以[[宋度宗|宋度宗]]赵禥潜邸之故，升温州为[[瑞安府|瑞安府]]。[[元朝|元朝]]为[[温州路|温州路]]，[[明朝|明]][[清朝|清]]为[[温州府|温州府]]。

{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝温州辖县'''
|-
|674年||[[永嘉县|永嘉县]]<ref>今[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]</ref>、[[安固县|安固县]]<ref>今[[浙江省|浙江省]][[瑞安市|瑞安市]][[安阳镇|安阳镇]]</ref>
|-
|689年||[[永嘉县|永嘉县]]、[[安固县|安固县]]（增[[乐城县|乐城县]]<ref>今[[浙江省|浙江省]][[乐城县|乐城县]][[乐成镇|乐成镇]]</ref>）
|-
|701年||[[永嘉县|永嘉县]]、[[安固县|安固县]]、[[乐城县|乐城县]]（增[[横阳县|横阳县]]<ref>今[[浙江省|浙江省]][[平阳县|平阳县]][[昆阳镇|昆阳镇]]</ref>）
|-
|902年||[[永嘉县|永嘉县]]、[[安固县|安固县]]（改为[[瑞安县|瑞安县]]）、[[乐城县|乐城县]]、[[横阳县|横阳县]]
|}

;唐朝温州刺史
*[[李怀让|李怀让]]（唐高宗时）
*[[封言道|封言道]]（685年）
*[[王审礼|王审礼]]（738年）
*[[韦震|韦震]]（开元年间）
*[[永嘉郡|永嘉郡]]太守
*[[季广琛|季广琛]]（759年—761年）
*[[康云间|康云间]]（761年—762年）
*[[李皋|李皋]]（763年）
*[[王晃|王晃]]（唐代宗时）
*[[裴虬|裴虬]]（772年—773年）
*[[裴士淹|裴士淹]]（774年）
*[[孙会|孙会]]（大历年间）
*[[崔溆|崔溆]]（建中年间）
*[[裴希先|裴希先]]（787年—790年）
*[[路应|路应]]（790年—791年）
*[[李众|李众]]（元和初年）
*[[薛乂|薛乂]]（元和年间）
*[[韦宥|韦宥]]（元和年间）
*[[韩武|韩武]]（元和年间）
*[[韩襄|韩襄]]（大和末年）
*[[张又新|张又新]]（开成年间）
*[[孙景商|孙景商]]（842年—844年）
*[[苏球|苏球]]（844年）
*[[韦庸|韦庸]]（会昌年间）
*[[李范|李范]]（会昌末年—849年）
*颜某（会昌、大中年间）
*[[裴阅|裴阅]]（851年）
*[[张邕|张邕]]（大中、咸通年间）
*[[段庆|段庆]]（871年）
*[[鲁寔|鲁寔]]（876年）
*[[崔绍|崔绍]]（877年）
*[[胡璠|胡璠]]（中和初年）
*[[朱诞|朱诞]]（中和年间）
*[[朱褒|朱褒]]（883年—902年）
*[[朱敖|朱敖]]（902年）
*[[丁章|丁章]]（902年—903年）
*[[张惠|张惠]]（903年—905年）
*[[卢佶|卢佶]]（905年—907年）
*[[吴璋|吴璋]]（907年）
*[[郑册|郑册]]

== 参见 ==
*[[东嘉州|东嘉州]]

== 参考資料 ==
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:W}}

[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]] 
[[Category:吴越的州|Category:吴越的州]] 
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]] 
[[Category:浙江的州|Category:浙江的州]]
[[Category:温州行政区划史|Category:温州行政区划史]]
[[Category:台州行政区划史|Category:台州行政区划史]]
[[Category:675年建立的行政区划|Category:675年建立的行政区划]]
[[Category:1265年废除的行政区划|Category:1265年废除的行政区划]]