{{Hatnote|'''温宿'''重定向于此，关于西域古国，参见：[[温宿国|温宿国]]。}}
{{Infobox China County
|county  = 温宿县<br />{{lang|ug|ئونسۇ ناھىيىسى}}
|Photo =
|Photoname=
|state = 新疆维吾尔自治区
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =Location of Wensu within Xinjiang (China).png
|map size =
|Pinyin   = Wēnsù Xiàn
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿克苏地区|阿克苏地区]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 652922
|founded =
|seat = 温宿镇
|division = 10
|town = 4
|township = 6
|subdistrict =
|area = 14569平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 2014年
|pop =23万
|density =
|postcode = 843100
| phone code = 997
| areacode=
| carlicense = 新N
| web = www.wensu.gov.cn
| web_title = 温宿县政府网
}}
'''温宿县'''（{{lang-ug|ئونسۇ ناھىيىسى|Onsu Nahiyisi}}）是[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿克苏地区|阿克苏地区]]所辖的一个[[县|县]]。总面积为14309平方公里，2014年人口为23万。

== 历史 ==
地处新疆维吾尔自治区西部，与[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]接壤处。古为[[姑墨|姑墨]]地。唐为[[姑墨州|姑墨州]]。清光绪九年(1883)，始置[[温宿直隶州|温宿直隶州]]，属[[阿克苏道|阿克苏道]][[温宿府|温宿府]]；光绪二十八年(1902)，置温宿县，取古国名为县名。“温宿”系突厥语，意为“白水”。一说为onsu的音译，意为“十水”<ref>{{Cite book|title=中国地名掌故词典|last=牛汝辰编|first=|publisher=北京：中国社会出版社|year=2016.02|isbn=978-7-5087-5238-9|location=|pages=446}}</ref>。1958年，并入[[阿克苏县|阿克苏县]]。1962年，恢复<ref>{{Cite book|title=新疆百科知识辞典|last=蒲开夫，朱一凡，李行力主编|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2008.11|isbn=978-7-224-08622-5|location=|pages=830}}</ref>。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[行政建制镇|镇]]、4个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]：

{{PRC admin/children|65/29/22}}。

==工业 ==
耕地面积82716公顷，境内北部有雪带冰川197条，有国家级保护动物有[[野骆驼|野骆驼]]、[[雩豹|雩豹]]、[[中华秋沙鸭|中华秋沙鸭]]、[[黑颈鹤|黑颈鹤]]、[[黑熊|黑熊]]、[[猞猁|猞猁]]、[[马鹿|马鹿]]、[[棕熊|棕熊]]等。药用植物有[[手掌参|手掌参]]、[[党参|党参]]、[[黄芪|黄芪]]、[[甘草|甘草]]、[[麻黄|麻黄]]、[[独活|独活]]、[[当归|当归]]、[[霄莲|霄莲]]等；矿产资源有煤、石膏、[[岩盐|岩盐]]、[[磷|磷]]、[[铁|铁]]、铀、石墨、粘土、白灰石等。旅游景点有天山神木园和托木尔峰神奇大峡谷；属温带大陆性干旱气候。主要农产品有棉花、油料、甜菜<ref>{{Cite book|title=新疆年鉴 2011 总第27部|last=新疆维吾尔自治区地方志编纂委员会编|first=|publisher=新疆年鉴社|year=2011.12|location=|pages=405}}</ref>。

==荣誉==
* 全国计划生育先进县
* 全国体育先进县
* 全国农村水电初级电气化先进县
* 全国农牧区教育先进县
* 中国棉花产量强县市
* 全国城市环境综合整治优秀县城
* 自治区双拥模范县
* “自治区精神文明建设先进县”两连冠
* 自治区卫生红旗县城
* 自治区“天山杯”竞赛优秀县城

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20080510222444/http://www.wensu.gov.cn/ 温宿县简介]

==参考资料==
{{reflist}}

{{温宿县行政区划}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:温宿县|]]
[[Category:阿克苏县市|县]]
[[Category:新疆县份|阿克苏]]