{{Otheruses|subject=[[中華人民共和國|中國]][[新疆維吾爾自治區|新疆維吾爾自治區]][[博爾塔拉蒙古自治州|博爾塔拉蒙古自治州]]|other=同名的地名|温泉县 (消歧义)}}
{{Infobox China County
|county  = 温泉县
|Photo =
|Photoname=
|state = 新疆维吾尔自治区
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin = Wēnquán Xiàn
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 652723
|founded =
|seat =
|division = 6
|town = 2
|township = 4
|subdistrict =
|area = 5900[[平方公里|km²]]
|area land =
|area water =
|census yr = 2002年
|pop = 7萬
|density =
|postcode = 833000
| phone code = 909
|areacode=
| carlicense = 新E
| web = www.xjwq.gov.cn
| web_title = 温泉县政府网
}}
'''溫泉縣'''是中國新疆維吾爾自治區博爾塔拉蒙古自治州所管轄的一個縣。總[[面積|面積]]為5900[[平方公里|km²]]，2002年[[人口|人口]]約為7萬。温泉，系蒙古语“阿日相”的意译，因县多温泉，故名。又名博格达尔，蒙古语意为“神山的背后”。

==歷史==
秦汉时为[[匈奴|匈奴]]、[[乌孙|乌孙]]的领地，漢置[[西域都護府|西域都護府]]。隋时属突厥地，唐置[[雙河都督府|雙河都督府]]。清乾隆平定准噶尔后，派遣蒙古察哈尔部老八旗驻防在这一带。清代为[[精河直隶厅|精河直隶厅]]辖境。1938年（民国二十七年）由[[博乐县|博乐县]]析置温泉设治局于此，1941（民国三十年）年改为温泉县，属伊犁行政区。1954年后属[[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]。

==地理==
温泉县西、南、北三面环山，中部为一条狭窄的谷地长廊。其西部较窄，东部较开阔，整个地形为由西向东缓缓倾斜的狭长谷地。温泉县属温带干旱气候区，年均气温3.7℃，极端最高气温37.2℃，极端最低气温-35.9℃。年均降水202毫米。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/27/23}}</ref>：

{{PRC admin/children|65/27/23}}。

==旅游==
温泉县地热丰富，最著名的温泉有3处：博格达尔温泉、鄂托克赛尔温泉、阿尔夏提温泉。

==特產==
*[[手把羊肉|手把羊肉]]：俗称“手把肉”，因食用时以手把肉，用刀割食，所以称手把肉，是温泉县的一道传统名菜。
*[[冷水鱼干|冷水鱼干]]：冷水鱼干是将[[虹鳟|虹鳟]]、[[金鳟|金鳟]]经腌制后晾干。食用前用温水浸泡2小时，再进行红烧、蒸煮等烹饪。属温泉县特色土特产品之一。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.xjwq.gov.cn/|name=温泉县人民政府}}

{{温泉县行政区划}}
{{博尔塔拉蒙古自治州行政区划}}
{{新疆行政区划}}
{{中华人民共和国陆地边境县}}

[[Category:温泉县|]]
[[Category:博尔塔拉县市|县]]
[[Category:新疆县份|博尔塔拉]]