'''温秉忠'''（{{bd|1862年|1月31日|1938年|1月19日}}），字'''荩臣'''，[[广东|广东]][[台山|台山]]人，清朝[[留美幼童|留美幼童]]之一。他是[[宋氏三姐妹|宋氏三姐妹]]的姨夫。

== 生平 ==
1873年（同治十二年），温秉忠早年作为[[中国留美幼童|第二批留美幼童]]赴美国留学，曾就读于{{le|纳乔格高中|Natchaug School}}与伍斯特县工业科学自由学院（今[[伍斯特理工学院|伍斯特理工学院]]）。<ref name=cem>{{cite web|url=http://www.cemconnections.org/index.php?option=com_content&task=view&id=149|title=Won Bing Chung|website=中国留美幼童联络网}}</ref>期间，他结识了[[宋嘉澍|宋嘉澍]]。1881年（光绪七年）回国后历任[[美国驻镇江领事馆|美国驻镇江领事馆]]通译、[[两江总督|两江总督]]署通译兼秘书、镇江及天津洋务局总办等职。1905年（光绪三十一年）曾随[[端方|端方]]赴欧美考察。期间，他曾带宋嘉澍之女[[宋霭龄|宋霭龄]]出席了[[西奥多·罗斯福|西奥多·罗斯福]]总统在[[白宫|白宫]]举行的宴会。后又带[[宋美龄|宋美龄]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]赴美国读书。1907年（光绪三十三年），端方在南京设立[[暨南学堂|暨南学堂]]，温秉忠任总理一职。<ref>{{cite book|title=《留美幼童与天津》|author=井振武|publisher=天津人民出版社|year=2016|chapter=温秉忠：天津洋务局总办|pages=185-186}}</ref><ref name=chen>{{cite book|title=《民国广东将领志》|author=陈予欢|publisher=广州出版社|year=1994|pages=424}}</ref>

[[中华民国|中华民国]]成立后，温秉忠出任[[南京临时政府|南京临时政府]]外交部交涉员、南京留守府交涉局局长。1920年（民国九年），任北京政府外交部顾问。1924年（民国十三年），出任[[中华民国陆海军大元帅大本营|广东大元帅府]]外交部次长。1928年（民国十七年），任财政部苏州海关监督、国民政府外交部苏州交涉员。次年又任陆海空军总司令部少将顾问、少将外交处长。1931年（民国二十年）出任海关总署监督。<ref name=chen /><ref>{{cite book|title=《中国国民党百年人物全书 下》|editor=刘国铭|publisher=团结出版社|year=2005|pages=2163}}</ref>1938年（民国二十七年）在上海逝世。<ref name=cem />

== 家庭 ==
温秉忠是[[中华基督教会|中华基督教会]]牧师温清溪之子。他的第一任妻子是中国牙医先驱[[关元昌|关元昌]]之女关月屏。两人有养子温维庆与养女温惠玉。温维庆早夭，温惠玉后来嫁给李叔青医生（李是[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]得主[[李政道|李政道]]的叔祖父）。关氏于34岁时早逝。<ref name=cem /><ref>{{cite web|url=https://sites.google.com/view/kwanfamilyreunion/about-the-kwans/global-migration-of-a-chinese-family?authuser=0|title=The Global Migration of a Chinese Family -- Kwan Yuen-cheung and his descendants|author=Yung Ying-yue|website=Kwan Family Reunion}}</ref><ref name=luo>{{cite book|title=《東成西就: 七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭|publisher=三聯|year=2012}}</ref>

温秉忠的第二任妻子是传教士[[倪韫山|倪韫山]]的三女倪桂姝（倪秀珍）。他与[[牛尚周|牛尚周]]（娶倪韫山长女倪桂清）、[[宋嘉澍|宋嘉澍]]（娶倪韫山次女[[倪桂珍|倪桂珍]]）皆为[[连襟|连襟]]，因而他也是[[宋氏三姐妹|宋氏三姐妹]]的姨父。他们夫妇二人有养子温泽庆与养女温金美。 <ref>据亲属表示，温秉忠与温金美有血缘关系，而与温泽庆则无血缘关系。（见罗元旭著《东成西就》）</ref>温金美后嫁给“纺织大王”[[唐星海|唐星海]]。<ref name=cem /><ref name=luo />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wen温}}
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:中国留美幼童|Category:中国留美幼童]]
[[Category:伍斯特理工学院校友|Category:伍斯特理工学院校友]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:温姓|B]]