{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =温都尔庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=溫都爾廟
|s=温都尔庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''温都尔庙'''，又名“'''营造乐法广会寺'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=xilinribao>[http://www.xlglrbw.com/wenshi/2012-05/31/content_3540.htm 浅述喇嘛庙宇在锡盟革命斗争中的重要作用，锡林郭勒日报网，2012-05-31] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140503183503/http://www.xlglrbw.com/wenshi/2012-05/31/content_3540.htm |date=2014-05-03 }}</ref>

==简介==
温都尔庙位于[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特右旗|苏尼特右旗]][[朱日和镇|朱日和镇]]以东7公里的布图木吉苏木境内。该庙又名“营造乐法广会寺”。此庙是[[苏尼特扎萨克杜棱郡王|苏尼特右翼旗扎萨克多罗杜棱郡王]][[那木济勒旺楚克|那木济勒旺楚克]]之弟[[阿格旺丹比扎拉森|阿格旺丹比扎拉森]]（图布敦托音）于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十年（1884年，甲申年）所建。<ref name=wdem>[http://www.nmg.gov.cn/nmgly/lyjd/xm_25.htm 温都尔庙，内蒙古旅游，于2013-07-21查阅] {{Wayback|url=http://www.nmg.gov.cn/nmgly/lyjd/xm_25.htm |date=20120722083551 }}</ref>

初建时，温都尔庙在[[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]各寺庙招收16名僧人，开展法事活动。到民国34年（1945年），该庙僧人已有200多人，有8座佛殿。寺内收藏有金佛、各种佛具、活佛喇嘛的传记、佛经等文物。温都尔庙由[[达喇嘛|达喇嘛]]掌管，此外还有分别掌管行政、内务、财产、畜群、诵经、档案、伙食等事的喇嘛。<ref name=wdem/>

民国20年（1931年），[[九世班禅|九世班禅]]应苏尼特右旗双亲王[[德穆楚克栋鲁普|德穆楚克栋鲁普]]的邀请，来到温都尔庙坐床讲法。<ref name=wdem/>1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利初期，[[乌兰夫|乌兰夫]]奉命带人来到温都尔庙，解决了在温都尔庙成立的“[[内蒙古人民共和国临时政府|内蒙古人民共和国临时政府]]”。<ref name=lyj>{{Cite web |url=http://lyj.xlgl.gov.cn/ywxg_2/tzly/hsly/200707/t20070713_46903.htm |title=温都尔庙事件，锡林郭勒盟旅游局，2007-07-13 |accessdate=2013-07-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120426121638/http://lyj.xlgl.gov.cn/ywxg_2/tzly/hsly/200707/t20070713_46903.htm |archivedate=2012-04-26 }}</ref>

温都尔庙是四合院式建筑，分为前后两院，正房两边为厢房，现原有建筑尚存，为[[锡林郭勒盟文物保护单位|锡林郭勒盟文物保护单位]]。<ref name=wdem/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:锡林郭勒盟文物保护单位|Category:锡林郭勒盟文物保护单位]]
[[Category:锡林郭勒佛寺|Category:锡林郭勒佛寺]] 
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:苏尼特右旗|Category:苏尼特右旗]]