{{noteTA
|1=zh-hans:朱异; zh-hant:朱异;
}}
'''蕭介'''{{BD|476年||548年||catIdx=S}} ，字'''茂鏡'''，[[蘭陵|蘭陵]]人。父[[蕭惠蒨|蕭惠蒨]]，齊左民尚書。南北朝梁國大臣。
==生平==
少時有器識，博覽經史，揮筆成文。

南朝齊[[永元_(南齊)|永元]]末年（501年），仕齊，職著作佐郎。

南梁[[天監|天監]]六年（507年），任[[太子舍人|太子舍人]]。

南梁天監八年（509年），任尚書金部郎。

南梁天監十二年（513年），為主客郎。後任吳縣縣令。

湘東王[[蕭繹|蕭繹]]慕其才名，思共遊處，奏報當朝。

南梁大通三年（522年），調湘東王府，任職咨議參軍。

南朝梁大通二年（528年），任給事[[黃門侍郎|黃門侍郎]]。

南梁大通二年（536年），任武陵王蕭紀王府長史。後又出任始興太守。在任時，刑寬政和，能施恩德於民。

大同七年，調回京城，升為少府卿、加散騎常侍。時恰逢朝廷選拔司職官員，選司舉[[王筠|王筠]]等四人，並不稱旨，[[梁武帝|梁武帝]]說：「我門中久無此職，宜用蕭介爲之。」。<ref>《冊府元龜·卷457》：蕭介爲散騎常侍會侍中闕選司擧王筠等四人並不稱旨武帝曰：我門中久無此職宜用蕭介爲之</ref>

蕭介以其博學才識，應對左右，多所匡正，被錄為都官尚書，[[梁武帝|梁武帝]]賞識其才華，每逢軍國大事，必先徵詢方略。對宰相[[朱异_(南朝)|朱异]]說：「蕭介，端右之才也」。一次，梁武帝設宴，飲酒賦詩助興，藏盾賦詩不成，罰酒一斗，一飲而盡，面色不變，言笑自如。蕭介落筆成文，文詞盡美。梁武帝高興地說：「藏盾之飲，蕭介之文，即席之美也」。 

南梁中大同元年（546年），蕭介以老病辭職，梁武帝優詔不準，派[[僕射|僕射]]魏詳專誠拜訪蕭介。后改職光祿大夫。

南梁中大同二年（547年），蕭介稱病辭官，拜光祿大夫。

南梁太清年間，[[侯景|侯景]]於渦陽敗走，入[[壽陽|壽陽]]。侍中[[何敬容|何敬容]]斷言：“（侯）景翻覆叛臣，終當亂國。”蕭介此時已疾病纏身，但為報知遇之恩，上了一道表章，以[[呂布|呂布]]、[[劉牢之|劉牢之]]等人為例反對收留侯景，梁武帝閱畢，感嘆其忠，而不納其諫。<ref>胡三省注《資治通鑑》：光祿大夫蕭介上表諫曰：「竊聞侯景以渦陽敗績，隻馬歸命，〔渦，音戈。〕陛下不悔前禍，復敕容納。臣聞凶人之性不移，天下之惡一也。昔呂布殺丁原以事董卓，終誅董而為賊；〔事見漢靈、獻二帝紀。〕劉牢反王恭以歸晉，還背晉以構妖。〔事見晉安帝紀。妖，於驕翻。〕何者﹖狼子野心，終無馴狎之性，養虎之喻，必見飢噬之禍矣。侯景以凶狡之才，荷高歡卵翼之遇，〔左傳：楚令尹子西曰：「勝如卵，予翼而長之。」 荷，下可翻。〕位忝台司，任居方伯，然而高歡墳土未乾，〔乾，音干。〕即還反噬。逆力不逮，乃復逃死關西；宇文不容，故復投身於我。陛下前者所以不逆細 流，〔李斯上秦王書曰：江海不擇細流，故能就其深。〕正欲比屬國降胡以討匈奴，〔漢邊郡置屬國以處降胡，使偵伺匈奴。降，戶江翻。〕冀獲一戰之效耳；今既亡師失地，直是境上之匹夫，陛下愛匹夫而棄與國。【章：十二行本「國」下有「臣竊不取也」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】與國，謂東魏。〕若國家猶待其更鳴之辰，歲暮之效，臣竊惟侯景必非歲暮之臣；〔惟，思也。〕棄鄉國如脫屣，背君親如遺芥，〔背，蒲妹翻。〕豈知遠慕聖德，為江、淮之純臣乎！事迹顯然，無可致惑。臣朽老疾侵，不應干預朝政；〔朝，直遙翻。〕但楚囊將死，有城郢之忠，〔左傳：楚令尹子囊將死，遺言子庚必城郢。君子謂子囊忠，將死不忘衛社稷。〕衛魚臨亡，亦有尸諫之節。〔孔子家語曰：衛大夫蘧伯玉賢，靈公不用；彌子瑕不肖，反任之。史魚驟諫不從，將卒，命其子曰：「吾不能進蘧伯玉，退彌子瑕，是不能正君也。生不能正君，死無以成禮，我死，汝置屍牖下，於我畢矣。」其子從之。靈公弔焉，怪而問之，其子以告。公曰：「是寡人之過也。」命之殯於客位，進蘧伯玉，退彌子瑕。孔子聞之曰：「古之烈諫者，死則已矣，未有若史魚死而屍諫，忠感其君者也。」〕臣忝為宗室遺老，敢忘劉向之心！」〔劉向事見三十卷漢成帝陽朔二年。〕上歎息其忠，然不能用。</ref>不久，蕭介病逝，終年七十三歲。
==家族==
{{main|兰陵萧氏世系图#皇舅房}}
===父===
* 蕭惠蒨，[[萧思話|萧思話]]幼子，[[蕭齊|蕭齊]]左民尚書，兄[[萧惠开|萧惠开]]、[[萧惠明|萧惠明]]、[[萧惠基|萧惠基]]、[[萧惠休|萧惠休]]、[[萧惠朗|萧惠朗]]<ref>《[[南史|南史]] 卷十八 列传第八》</ref>
===子===
* [[萧允|萧允]]
* [[萧引|萧引]]
* 萧肜，一作萧彤，[[侯景之乱|侯景之乱]]，和[[萧引|萧引]]及宗亲等百馀人奔岭表。恬静好学，官至[[太子|太子]]中[[庶子|庶子]]、南康王[[长史|长史]]<ref>《[[陳書|陳書]] 卷二十一 列传第十五》</ref>。

==參考資料==
{{wikisource|梁書/卷41}}
[[Category:蕭姓|J]]
[[Category:南北朝政治人物|S]]
[[Category:蘭陵蕭氏|J]]
[[Category:南梁縣令|S]]
[[Category:南梁太守|S]]