'''蕭一山'''（{{bd|1902年|5月7日|1978年|7月4日|catIdx=X蕭}}），原名'''桂森'''，字'''一山'''，號'''非宇'''。[[江蘇|江蘇]][[銅山|銅山]]（今[[徐州|徐州]]市）人，先世系出[[蘭陵|蘭陵]]（[[山東|山東]][[嶧縣|嶧縣]]東）。有“清史研究第一人”之稱，與[[簡又文|簡又文]]、[[郭廷以|郭廷以]]並稱當代著名研究[[太平天国|太平天国]]史专家。（部分文章及新闻报道称“肖一山”。 ）

==生平==
1902年5月7日（清[[光緒|光緒]]二十八年三月三十日）生于江苏铜山（今徐州市）一个书香世家，原名桂森，号非宇，字一山，以字行。其父萧文彬是一位塾师，略通经史以教读为业，并终身奉佛。萧一山从小即随父在私塾读书，得益于乃父教导甚多，他在幼年就对历史发生浓厚的兴趣，四书五经多能背诵，尤爱《资治通鉴》。1919年毕业于[[山东|山东]]济宁省立第七中学，旋入山西大学预科。此时已开始研究清史。1921年春，萧一山在山西大学预科毕业，考入国立[[北京大学|北京大学]]政治系，与梁任公并无正式师生名分，实受教于明清史专家朱希祖、孟森等人, 並開始撰寫《清代通史》。1925年北大毕业后，应聘到清华大学任教，課餘埋首著作，發表《中國通史大綱》。

蕭一山中學時即感於日人[[稻葉君山|稻葉君山]]編寫的《清朝全史》（1915年）“觀點紕繆，疏舛頗多”，發憤撰寫清代史。1923年出版《[[清代通史|清代通史]]》上卷，當時蕭仍只是一名大學生，二年後出版中卷，甚受[[梁任公|梁任公]]及日人[[今西龍|今西龍]]激賞，親自為此書寫序，稱他“志毅而力勤，心果而才敏”、“非直識力精越，乃其技術亦罕見也”<ref>梁启超：《萧一山清代通史序》，《清代通史》上卷，北平：中华印刷局初刊本，1923年。</ref>。[[朱希祖|朱希祖]]在序文中也说：“萧君年富力强，既以通史自任，则俟清史成后，尤深望其再作民国史，即所谓现代史；推而上之，继成上古、中古、近古诸史，以定成中国全部通史，其功德尤为无量。所以乐为之序，而馨香以祷祝者也。”但這本書也不是沒有缺點，[[夏鼐|夏鼐]]列出數十處錯誤<ref>[[夏鼐|夏鼐]]：《评萧一山著〈清代通史〉》一文，1933年11月；收于《夏鼐文集》，北京：社会科学文献出版社，2000年，第364—381页。</ref>，1932年蕭一山曾與批評者[[陈恭禄|陈恭禄]]進行激烈筆戰，火药味甚浓，至1934年双方辩文陆续刊载于《[[大公报|大公报]]》<ref>[[王家范|王家范]]：〈蕭一山與《清代通史》〉</ref>。

[[對日抗戰|對日抗戰]]時期，任教于[[东北大学|东北大学]]，撰寫《清史大綱》、《[[曾國藩|曾國藩]]傳》兩書。胜利后出任[[李宗仁|李宗仁]]北平行轅祕書長。1948年冬天，蕭一山攜眷到达台湾，任教於[[台灣大學|台灣大學]]、[[逢甲工商學院|逢甲工商學院]]董事后任台灣[[中央研究院|中央研究院]]近代史所研究員。並與[[張其昀|張其昀]]等主持“清史編纂委員會”，修訂《[[清史稿|清史稿]]》。1963年最終完成五卷本《[[清代通史|清代通史]]》凡四百餘萬字。1978年7月4日病逝于台北。

萧一山先生的部分藏书后由北京首都图书馆历史文献中心收藏。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考文獻==
* [[夏鼐|夏鼐]]：《评萧一山著〈清代通史〉》，1933年11月。
* 萧一山：《为清代通史下卷讲稿批评事再致吴宓君书》，《非宇馆文存》，卷九，第31—33页。
* [[张其昀|张其昀]]：《介绍萧一山清代通史》
* [[王家俭|王家俭]]：《萧一山先生对于清史研究的贡献》
* 萧立岩：《萧一山传略》，载《中国现代社会科学家传略》第10辑，太原：山西人民出版社，1987年。

==外部連結==
* [http://www.360doc.com/showWeb/0/0/565476.aspx 王家范：萧一山与《清代通史》]


{{DEFAULTSORT:Xiao蕭}}
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立清華大學教授|Category:國立清華大學教授]]
[[Category:中华民国大陆时期部聘教授|Category:中华民国大陆时期部聘教授]]
[[Category:第一屆監察委員|Category:第一屆監察委員]]
[[Category:第二届国民参政会参政员|Category:第二届国民参政会参政员]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|Category:第三届国民参政会参政员]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:江蘇裔台灣人|Category:江蘇裔台灣人]]
[[Category:徐州人|Category:徐州人]]
[[Category:蕭姓|Y一]]