{{Infobox football biography
| playername  = 蕭俊銘 <br> Siu Chun Ming
| fullname    = 蕭俊銘
| image       = Siu Chun Ming.jpg
| image_size  = 
| nickname    = 蕭銘、[[盧卡·莫迪歷|摩迪]]
| height      = {{height|m=1.70}}
| birth_date  = {{Birth date and age|1995|12|27|}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| currentclub = {{flagicon|HKG}} [[駿其|駿其]]
| clubnumber  = 27
| position    = [[進攻中場|進攻中場]]
| youthyears1 = 2004–2007
| youthclubs1 = {{flagicon|HKG}} [[大坑東宣道小學|大坑東宣道小學]]
| youthyears2 = 2005–2013
| youthclubs2 = {{flagicon|HKG}} 和團之友
| youthyears3 = 2013–2014
| youthclubs3 = {{flagicon|HKG}}  [[深水埗體育會足球隊|深水埗]]
| years1 = 2013–2014
| clubs1 = {{flagicon|HKG}}  [[深水埗體育會足球隊|深水埗]]
| caps1  = 11
| goals1 = 4
| years2 = 2014
| clubs2 = {{flagicon|HKG}} [[南華足球隊|南華預備組]]
| caps2  = 9
| goals2 = 0
| years3 = 2014–2015
| clubs3 = {{flagicon|HKG}} [[天旭足球會|駿其天旭]]
| caps3  = 28
| goals3 = 9
| years4 = 2015–2016
| clubs4 = {{flagicon|HKG}} [[夢想駿其足球會|夢想駿其]]
| caps4  = 14
| goals4 = 0
| years5 = 2016–2020
| clubs5 = {{flagicon|HKG}} [[香港飛馬足球會|香港飛馬]]
| caps5  = 41
| goals5 = 1
| years6 = 2020–
| clubs6 = {{flagicon|HKG}} [[駿其|駿其]]
| caps6  = 2
| goals6 = 1
| nationalyears1 = 2015–2018
| nationalteam1  = {{flagicon|HKG}} [[香港奧運足球代表隊|香港U23]]
| nationalcaps1  = 5
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2015–
| nationalteam2  = {{flagicon|HKG}} [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps2  = 0
| nationalgoals2 = 0
| pcupdate = 10 January 2021
| ntupdate = 10 January 2021
}}

'''蕭俊銘'''（'''Siu Chun Ming'''，1995年12月27日－），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[進攻中場|進攻中場]]，現時效力[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]球隊[[駿其|駿其]]。

==球會生涯==
蕭俊銘生於[[香港|香港]]，10歲起加入區內業餘球隊[[和團之友|和團之友]]才正式學踢足球，經過7年的7人足球生涯，直到到17歲才首次接觸11人足球，加盟[[深水埗體育會足球隊|深水埗]]參與丙組賽事。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160428/bkn-20160428235958347-0428_00882_001.html 港超聯　街場王子蕭俊銘 等接林嘉緯棒] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160428/bkn-20160428235958347-0428_00882_001.html |date=20160503054911 }} 【on.cc東網】 2016年4月28日</ref>2014年轉到[[南華足球隊|南華]]預備組，更得到提拔到一隊的機會。此時效力[[駿其天旭|駿其天旭]]的好友[[鍾偉強_(足球員)|鍾偉強]]力薦蕭俊銘加盟，由於球隊希望升上[[港超聯|港超聯]]，要招收新人，加盟後蕭俊銘整季為[[駿其天旭|駿其天旭]]在甲組攻進9球。

2015年7月，蕭俊銘正式加盟[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[夢想駿其足球會|夢想駿其]]，首個職業球季獲得9次正選機會。2016年7月20日，蕭俊銘加盟[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]，獲領隊[[奇雲·邦特|奇雲邦特]]重用。<ref>[https://www.facebook.com/hkpegasusfc/photos/a.656711657797738.1073741828.656708937798010/832614143540821/?type=3&theater 【Pegasus New Boys】] 飛馬足球隊 Hong Kong Pegasus FC 2016年7月20日</ref>2016年12月10日，蕭俊銘首次在聯賽以正選上陣對[[南華足球隊|南華]]，便助球隊擊敗對手，其後再於[[2016–17年香港菁英盃|菁英盃8強]]以後備身份上陣，更在12碼階段射入重要的一球。

==國際賽生涯==
2016年7月15日，蕭俊銘入選[[香港20歲以下足球代表隊|香港U21]]的決選名單，岀戰在[[新加坡|新加坡]]舉行的[[新加坡|新加坡]]四國賽，最終大敗而回。他於2017年7月入選[[香港奧運足球代表隊|香港U22代表隊]]，參與在[[朝鮮|朝鮮]]舉行的的[[2018年亞足聯U-23錦標賽資格賽|亞洲23歲以下錦標賽外圍賽]]，但最後[[香港奧運足球代表隊|香港]]以1勝2和不敗的成績，未能成為五隊最佳次名之一，無緣晉身決賽周。

==軼事==
蕭俊銘視以技術見稱的港隊中場[[林嘉緯|林嘉緯]]為學習對象。

==榮譽==
;駿其天旭
* [[2014–15年香港甲組聯賽|香港甲組聯賽冠軍]]（2014–15季度）
;香港飛馬
* [[2016–17年香港菁英盃|香港菁英盃亞軍]]（2016–17季度） 
;香港代表隊
* [[港澳埠際賽|港澳埠際賽冠軍]]（2017年）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/142/detail?player=12681#gotab 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/ch/club/142/detail?player=12681#gotab |date=20160406072207 }}
{{太陽飛馬球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Siu Chun Ming}} 
[[Category:蕭姓|Category:蕭姓]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:飛馬球員|Category:飛馬球員]]
[[Category:駿其球員|Category:駿其球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]