'''豫章文獻王蕭嶷'''（{{bd|444年||492年|5月27日|catIdx=X}}），字'''宣儼'''，[[中國|中國]][[南北朝|南北朝]]時期[[南齊|南齊]]高帝[[蕭道成|蕭道成]]第二子，齊武帝[[蕭賾|蕭賾]]之弟。生母高昭皇后[[劉智容|劉智容]]。

==劉宋時期==
蕭嶷為人寬仁弘雅，有大成之量，蕭道成特別鍾愛他。起家為太學博士、長城令，入朝為尚書左民郎、錢唐令。蕭道成擊破[[薛索兒|薛索兒]]時，改蕭嶷封邑至[[西陽|西陽]]，以先爵賜為晉壽縣侯。除通直散騎侍郎，但以偏憂而去官。蕭道成在[[桂陽|桂陽]]之役出頓新亭壘，蕭嶷為甯朔將軍，領兵衛從。[[劉休範|劉休範]]率士卒攻壘南，蕭嶷手執白虎幡督戰，屢次摧卻劉休範軍的攻擊。事件平息後，遷中書郎。尋為安遠護軍、武陵內史。

當[[沈攸之|沈攸之]]責賧，率軍討伐[[荊州|荊州]]界內的蠻族，遂至[[五溪|五溪]]，禁斷魚、鹽交易。各蠻族大怒，酉溪蠻王田頭擬殺沈攸之使者，沈攸之責賧千萬，田頭擬輸五百萬因而被氣死。其弟田婁侯篡位而立，田頭擬之子田都出走入獠中。於是蠻部大亂，抄掠平民，至郡城之下。蕭嶷遣隊主張莫兒率將吏擊破蠻軍。田都自獠中請求繼立，而田婁侯亦因懼怕而歸附。蕭嶷誅田婁侯於郡獄，命田都繼其父之位，蠻眾才安定。入朝為[[宋順帝|宋順帝]]車騎諮議參軍、府掾，後轉為驃騎將軍，仍遷從事中郎。見司徒[[袁粲|袁粲]]時，袁粲謂人曰：「後來佳器也。」

蕭道成在領軍府時，蕭嶷居於青溪宅。宋廢帝[[劉昱|劉昱]]夜中微行，意欲掩襲蕭嶷宅內時，蕭嶷命令左右舞刀戟於中庭，劉昱從牆間窺見，以為他有所防備所以散去。蕭道成領南兗州時，鎮軍府長史[[蕭順之|蕭順之]]在鎮，憂危既切，期渡江北起兵。蕭嶷諫曰：「主上狂凶，人下不自保，單行道路，易以立功。外州起兵，鮮有克勝。物情疑惑，必先人受禍。今於此立計，萬不可失。」宋廢帝殞後，蕭道成通報蕭嶷曰：「大事已判，汝明可早入。」[[宋順帝|宋順帝]]即位，轉任侍中，總管宮內直衛。

沈攸之叛亂作難時，蕭道成入朝堂，蕭嶷代蕭道成出鎮東府，加冠軍將軍。[[袁粲|袁粲]]舉兵當晚，[[丹陽|丹陽]]丞[[王遜|王遜]]報告叛變消息，先至東府，蕭嶷遣帳內軍主[[戴元孫|戴元孫]]二千人隨[[薛道淵|薛道淵]]等俱至[[石頭城|石頭城]]，焚門之功，戴元孫是一早預謀的。先是[[王蘊|王蘊]]薦部曲六十人助城防之務，其實為內應。蕭嶷素知王蘊懷有貳心，所以不給其車仗，遣散至外省。沈攸之叛亂時搜檢王蘊等人，皆已逃亡而去。遷中領軍，加散騎常侍。[[長江|長江]]上游平定後，[[蕭賾|蕭賾]]自尋陽回來，蕭嶷出為使持節、都督[[江州|江州]]、[[豫州|豫州]]之[[新蔡|新蔡]]、[[晉熙|晉熙]]二郡軍事、左將軍、江州刺史，常侍如故。給鼓吹一部。以出謀獻策之功，改封永安縣公，食邑千五百戶。仍遷徙都督[[荊州|荊]]、[[湘州|湘]]、[[雍州|雍]]、[[益州|益]]、[[梁州|梁]]、[[甯州|甯]]、[[南秦州|南]][[北秦州|北秦]]八州諸軍事、鎮西將軍、荊州刺史，持節、常侍如同往時。

當時蕭道成輔政，蕭嶷以省約為首務，停止府州迎物儀式。當初沈攸之意欲聚眾，開民相告，士庶坐執役者甚眾。蕭嶷至鎮，一日遣散三千餘人。見囚五歲刑以下不連台者，皆原地遣返。以市稅重濫，更定樢格，以稅款歸還民眾。禁諸市調及苗籍。二千石官長不得與人為市，諸曹吏聽分番假。百姓對他的仁政甚為喜悅。順帝禪讓之時，蕭賾意欲速定大業，蕭嶷卻對篡改之事，沈默無所言。[[建元|建元]]元年（479年），蕭道成即位，赦詔未至，蕭嶷先下令免除部內[[升明|升明]]二年以前拖欠金額。遷侍中，尚書令，都督揚、南徐二州諸軍事，驃騎大將軍，開府儀同三司，揚州刺史，持節如故。受封為[[豫章|豫章]]郡王，邑三千戶。僕射[[王儉|王儉]]箋曰：「舊楚蕭條，仍歲多故，荒民散亡，實須緝理。公臨蒞甫爾，英風惟穆，江、漢來蘇，八州慕義。自[[庾亮|庾亮]]以來，荊楚無複如此美政。古人期月有成，而公旬日致治，豈不休哉！」

==齊高帝時期==
當時[[北魏|北魏]]有異動，[[齊高帝|齊高帝]]以蕭嶷為都督荊、湘、雍、益、梁、甯、南、北秦八州諸軍事，南蠻校尉，荊、湘二州刺史，持節、侍中、將軍、開府如故。[[晉|晉]]宋之際，刺史多不領南蠻，另以重要的大臣居此位，至是有二府二州。荊州資費歲錢三千萬，布萬匹，米六萬斛，又以江、湘二州米十萬斛給鎮府；湘州資費歲七百萬，布三千匹，米五萬斛；南蠻資費每年三百萬，布萬匹，綿千斤，絹三百匹，米千斛，近代不能與之相比。尋給油絡俠望車。

[[建元|建元]]二年（480年）春，北魏入侵[[司州|司]]、[[豫州|豫]]二州，蕭嶷表遣南蠻司馬[[崔慧景|崔慧景]]北上討伐，又分遣中兵參軍[[蕭惠朗|蕭惠朗]]救援司州，屯[[西關|西關]]。北魏軍從濟淮攻取[[壽春|壽春]]，分騎兵當出隨、鄧二地，眾人皆因此憂慮。蕭嶷曰：「虜入春夏，非動眾時，令豫、司強守，遏其津要；彼見堅嚴，自當潰散，必不敢越二鎮而南也。」是時纂嚴，蕭嶷以荊州鄰接蠻、蜑之地，顧慮當地生謀反之心，令鎮內皆緩服。既而中北魏軍竟不出樊、鄧，於壽春被打敗逃走。再給班劍二十人。其夏，蕭嶷於南蠻園東南開館立學，齊高帝表言狀。

[[義陽|義陽]]大盜[[張群|張群]]結寨於三溪，依據深險，侵襲義陽、[[武陵|武陵]]、[[天門|天門]]、[[南平|南平]]四郡界。蕭嶷遣中兵參軍[[虞欣祖|虞欣祖]]為義陽太守，以納降意誘張群，以厚禮示好，當他留下時在座上[[斬首|斬首]]，其黨數百人皆散去，四郡獲得平安。

入朝為都督揚南徐二州諸軍事、中書監、司空、揚州刺史，持節、侍中如故。加兵置佐。蕭嶷由江陵出發後感染疾病，至[[京師|京師]]尚未痊癒，齊高帝深感憂慮，為蕭嶷的病大赦。蕭嶷疾病痊癒之後，齊高帝駕幸東府設金石樂，敕命准蕭嶷乘輿至宮六門。

==齊武帝時期==
齊高帝駕崩，蕭嶷哀號，眼耳皆出血。[[蕭賾|蕭賾]]即位後，進升為[[太尉|太尉]]，設置兵佐，解侍中之職務，增加班劍為三十人。建元年間，蕭賾因不遵齊高帝旨意，齊高帝頗有以蕭嶷代嫡之意，而蕭嶷事蕭賾恭悌盡禮，未嘗有違忤顏色，故蕭賾對蕭嶷友愛亦深。[[永明|永明]]元年（483年），領太子太傅，解中書監，其餘職函如故。

蕭嶷雖然不參與朝務，然而言事密謀多被武帝信納。[[永明|永明]]二年（484年），齊武帝下詔曰：「漢之梁孝，寵異列蕃，晉之文獻，秩殊恆序。況乃地侔前准，勳兼往式！雖天倫有本，而因事增情。宜廣田邑，用申恩禮。」因此增封食邑為四千戶。

蕭嶷時常疑慮，在宮宴上求解除揚州之封授給竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]。齊武帝始終不許，曰：「畢汝一世，無所多言。」齊武帝即位後，頻繁發詔禮拜先皇陵墓，但次次也不能成行。遂遣蕭嶷禮拜先皇陵墓，回程時經過[[延陵|延陵]][[季子廟|季子廟]]，參觀沸井時，有水牛衝突隊伍，士兵擒下水牛推問，蕭嶷不許，取絹一匹橫系牛角，放牛回家。因為蕭嶷為人治存寬厚，故得朝野歡心。蕭嶷性格泛愛，不喜歡聽聞別人過失，左右若有投書相告，他會置於靴中，竟然不看書取火焚之。

永明五年（487年），進位大司馬。永明八年（490年），給皂輪車。再加中書監，蕭嶷固讓。

永明十年（492年），齊武帝封蕭嶷諸子，舊例食邑千戶，蕭嶷意欲五子俱受封，啟奏減每人五百戶。同年蕭嶷疾篤，上表解職但齊武帝不許，賜錢百萬營功德。蕭嶷又啟曰：「臣自嬰今患，亟降天臨，醫走術官，泉開藏府，慈寵優渥，備極人臣。生年疾迫，遽陰無幾。願陛下審賢與善，極壽蒼旻，強德納和，為億兆禦。臣命違昌數，奄奪恩憐，長辭明世，伏涕嗚咽。」薨<ref>《南齊書·武帝紀》：夏四月辛丑，大司馬豫章王嶷薨。</ref>，年四十九歲。當日齊武帝再探視其疾，至薨後乃回宮。下詔斂以袞冕之服，溫明秘器，大鴻臚持節護理喪事，太官朝夕致送祭奠，大司馬、太傅二府文武悉停過葬。又下詔贈假黃鉞、都督中外諸軍事、丞相、揚州牧，綠綟綬，具九服錫命之禮，侍中、大司馬、太傅、王如故。賜給九旒鸞輅，黃屋左纛，虎賁班劍百人，轀輬車，前後部羽葆、鼓吹。喪葬送儀，一切依當年[[漢|漢]]東平王[[劉蒼|劉蒼]]的規範。

蕭嶷臨終時，召他的兒子[[蕭子廉|蕭子廉]]、[[蕭子恪|蕭子恪]]留下遺言：「人生在世，本自非常，吾年已老，前路幾何。居今之地，非心期所及。性不貪聚，自幼所懷，政以汝兄弟累多，損吾暮志耳。無吾後，當共相勉厲，篤睦為先。才有優劣，位有通塞，運有富貧，此自然理，無足以相陵侮。若天道有靈，汝等各自修立，灼然之分無失也。勤學行，守基業，治閨庭，尚閑素，如此足無憂患。聖主儲皇及諸親賢，亦當不以吾沒易情也。三日施靈，唯香火、盤水、乾飯、酒脯、檳榔而已。朔望菜食一盤，加以甘果，此外悉省。葬後除靈，可施吾常所乘輿扇傘。朔望時節，席地香火、盤水、酒脯、乾飯、檳榔便足。雖才愧古人，意懷粗亦有在，不以遺財為累。主衣所余，小弟未婚，諸妹未嫁，凡應此用，本自茫然，當稱力及時，率有為辦。事事甚多，不復甲乙。棺器及墓中，勿用餘物為後患也。朝服之外，唯下鐵鈈刀一口。作塚勿令深，一一依格，莫過度也。後堂樓可安佛，供養外國二僧，餘皆如舊。與汝遊戲後堂船乘，吾所乘牛馬，送二宮及司徒，服飾衣裘，悉為功德。」蕭子廉等哀號哭泣而奉行蕭嶷的遺訓。

齊武帝哀痛特至，至其年十二月才舉辦樂宴請朝臣，當時齊武帝仍虛欷流涕。諸王邸不得起樓臨瞰宮中，齊武帝後來登景陽，望見樓悲感，乃敕命毀此樓。蕭嶷薨後，第庫無見錢，齊武帝敕命貨雜物服飾得數百萬，從此起集於善寺，每月給府第百萬，至齊武帝駕崩後才省卻。

一说萧嶷是被长侄[[萧长懋|萧长懋]]所害。萧嶷子[[萧子显|萧子显]]作《[[南齐书|南齐书]]》时，讳言其父死状且为萧长懋讳，才没有作记载。<ref>《南史》：嶷死后，忽见形于沈文季，曰“我未便应死，皇太子加膏中十一药，使我痈不差；汤中又加一药，使我利（痢）不断，吾已诉先帝矣！”俄而太子薨。又尝见形于后园，呼直兵，直兵无手板，左右以玉板与之。出园后，直兵倒地，仍失玉板。赵翼《廿二史札记》：齐书皆无之，盖不欲见其父之中毒，且为文惠太子讳也。</ref>

==子==
萧嶷最初因无子而过继[[萧子响|萧子响]]为世子，后有子十六人，知名者十一人。其中蕭子顯和蕭子云參見[[十八家晉史|十八家晉史]]。
*[[蕭子廉|蕭子廉]]（字景藹）：永新侯→豫章'''哀'''世子
*[[蕭子恪|蕭子恪]]（字景沖）：南康侯→南康'''恭'''子
*[[蕭子操|蕭子操]]：泉陵侯
*[[蕭子行|蕭子行]]：洮阳侯
*[[蕭子光|蕭子光]]：宜阳侯
*[[蕭子範|蕭子範]]（字景則）：祁阳侯→祁阳'''文'''子
*[[蕭子显|蕭子显]]（字景陽）：宁都侯→宁都'''骄'''子
*[[蕭子雲|蕭子雲]]（字景喬）：新浦侯→新浦子
*[[蕭子晖|蕭子晖]]（字景光）
*[[蕭子開|蕭子開]]（字景發）：491年生<ref>《[[广弘明集|广弘明集]]》卷二十：南徐州治中、南蘭陵蕭子開，年四十四，字景發。</ref>

==參考==
*《[[南齊書|南齊書]]·[[s:南齊書/卷22|豫章文獻王傳]]》
*《[[南史|南史]]卷四十三·列傳第三十三齊高帝諸子下》
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[褚淵|褚淵]]}}
{{s-title|[[南齊|南齊]][[司空|司空]]|480年－482年}}
{{s-after|褚淵}}
{{end box}}
[[Category:蕭姓|Category:蕭姓]]
[[Category:齊高帝皇子|2]]
[[Category:南齐司空|Category:南齐司空]]