
{{Emperorcn box|圖像=
|名稱=蕭寶卷
|姓名=蕭寶卷
|封爵=東昏候
|廟號=
|謚號=煬侯
|陵墓=
|政權=[[南齊|南齊]]
|在世=483年—501年
|在位=498年—501年十二月丙寅（12月31日）
|年號=[[永元_(南齐)|永元]]：499年—501年十二月
}}
'''蕭寶卷'''（{{bd|483年||501年|catIdx=X蕭}}），[[表字|字]]'''智藏'''，原名'''蕭明賢'''，[[南齊|南齊]]的第六代[[皇帝|皇帝]]，後封東昏侯；為齊明帝[[齐明帝|蕭鸞]]第二子。蕭寶卷也被認為是[[中國歷史|中國歷史]]上昏庸荒淫的皇帝之一。

== 生平 ==
蕭寶卷的生母[[劉惠端|劉惠端]]是蕭鸞的正妻，早亡，由[[潘妃|潘妃]]撫養。他年少時不喜讀書，以捕[[老鼠|老鼠]]為樂。498年，蕭寶卷在蕭鸞死後即位，這時蕭寶卷才十六歲，並且封[[潘妃|潘妃]]之侄女[[潘玉兒|潘玉兒]]為[[貴妃|貴妃]]，[[潘玉兒|潘貴妃]]生下一個女兒，封為公主，但公主卻百日而殤，蕭寶卷制斬衰絰杖，積旬不聽音樂，衣悉粗布。蕭寶卷性格內向，很少說話，不喜歡跟大臣接觸，常常出宮閒逛，每次出遊都一定要拆毀民居、驅逐居民，並且興建仙華、神仙、玉壽諸殿，並且大量賞賜臣下，造成國家的財政困難。而且蕭寶卷也殺害不少的大臣，即位之後便殺害六位顧命大臣表叔右僕射[[江祏|江祏]]、侍中[[江祀|江祀]]、堂兄始安王[[蕭遙光|蕭遙光]]（作乱事败被杀）、司空[[徐孝嗣|徐孝嗣]]、右將軍[[萧坦之|蕭坦之]]、舅父領軍將軍[[劉暄|劉暄]]及重臣[[曹虎|曹虎]]、[[沈文季|沈文季]]等人。也由於蕭寶卷的昏暴，導致大将[[裴叔业|裴叔业]]以重镇[[壽陽郡|寿阳]]投魏；[[太尉|太尉]][[陈显达_(南北朝)|陳顯達]]與將軍[[崔慧景|崔慧景]]先後起兵叛亂，但都兵敗被殺。萧宝卷胞弟江夏王[[蕭寶玄|萧宝玄]]响应崔慧景，几乎被其拥立为帝，萧宝卷平乱后杀萧宝玄。

蕭寶卷平定叛亂之後更加昏暴，除了與潘玉奴、宦官[[梅蟲兒|梅蟲兒]]等人日夜玩樂之外，並且派人毒殺平定[[崔慧景|崔慧景]]叛亂最力的尚書令[[蕭懿|蕭懿]]，結果導致蕭懿之弟[[梁武帝|蕭衍]]發兵進攻[[建康|建康]]。萧衍並且与荆州行府事[[萧颖胄|萧颖胄]]合作，改立皇弟荆州刺史南康王[[蕭寶融|蕭寶融]]於[[江陵郡|江陵]]稱帝，遥废萧宝卷为庶人，又封涪陵王；蕭寶卷就在蕭衍發兵進攻建康的動亂中，被將軍[[王珍國|王珍國]]所殺。

之後蕭寶卷被追廢為庶人，有司请求追封其为零阳侯，不许，请求追封涪陵王，获准。后蕭衍又將其追降為東昏侯，谥号'''炀'''。

==后妃==
*皇后[[褚令璩|褚令璩]]，無子女
*貴妃[[潘玉兒|潘玉兒]]
*[[黄贵嫔|淑仪黄氏]]，太子[[蕭誦|蕭誦]]之母
*[[余妃_(萧宝卷)|余妃]]，改嫁[[王茂_(南朝)|王茂]]
*[[吴景晖|吳景暉]]，改嫁[[梁武帝|蕭衍]]，生子[[蕭綜|蕭綜]]

== 子女 ==
*[[蕭誦|蕭誦]]，太子
*[[蕭綜|蕭綜]]，蕭衍第二子，自认为萧宝卷遗腹子
*公主，潘玉儿所生，早夭

{{Start box}}
{{s-hou|[[南北朝|南朝]]||483年||501年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[齊明帝|齊明帝]]|蕭鸞|rows=2}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#.E5.8D.97.E9.BD.90|南齊皇帝]]|498年－501年}}
{{s-after|[[齊和帝|齊和帝]]|蕭寶融|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中国君主列表|中國南部君主]]|498年－501年}}
|-
{{End box}}
{{南朝皇帝}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:南朝齊皇帝|B寶]]
[[Category:齊明帝皇子|2]]
[[Category:南朝被杀害皇帝|Category:南朝被杀害皇帝]]
[[Category:南北朝废帝|Category:南北朝废帝]]
[[Category:萧姓|B寶]]
[[Category:諡煬|Category:諡煬]]