'''蕭子恪'''（{{bd|478年||529年}}），[[表字|字]]'''景沖'''，[[南蘭陵郡|南蘭陵郡]][[兰陵县_(六朝)|蘭陵]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷35|卷三十五·列傳第二十九]]》：蕭子恪，字景沖，蘭陵人，齊豫章文獻王嶷第二子也。……子恪兄弟十六人，並仕梁。有文學者，子恪、子質、子顯、子雲、子暉五人。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷42|卷四十二·列傳第三十二]]》：豫章文獻王嶷字宣儼，（齊）高帝第二子也。……建武中，第二子子恪托（沈）約及太子詹事孔珪為文。……子廉弟子恪字景沖，永明中，以王子封南康縣侯。年十二，和從兄司徒竟陵王子良高松賦，衛軍王儉見而奇之。建武中，為吳郡太守。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南齊|南齊]]宗室、[[南梁|南梁]]官員。豫章文獻王[[蕭嶷|蕭嶷]]的次子。

==生平==
蕭子恪在[[永明|永明]]年間獲封'''南康縣侯'''。十二歲時，蕭子恪和從兄司徒、竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]寫下《高松賦》，衛軍將軍[[王儉_(南朝)|王儉]]看到覺得驚奇；他最初擔任寧朔將軍、[[淮陵郡|淮陵]][[太守|太守]]，[[建武_(南齊)|建武]]年間遷任[[輔國將軍|輔國將軍]]、[[吳郡|吳郡]]太守，同時找來[[沈約|沈約]]和[[孔珪|孔珪]]學習<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。大司馬[[王敬則|王敬則]]在會稽造反，聲稱擁立蕭子恪為帝，他卻棄郡逃亡；始安王[[蕭遙光|蕭遙光]]勸[[齊明帝|齊明帝]]趁這機會誅殺[[齊高帝|齊高帝]]和[[齊武帝|齊武帝]]的子孫，明帝就召來蕭子恪和竟陵王[[蕭昭胄|蕭昭胄]]的兄弟親屬等七十多人到[[永福省_(建康)|永福省]]，令太醫煮熟二斛椒，同時預先製造數十具棺材，向舍人[[沈徽孚|沈徽孚]]說：「椒熟的時候賜死他們。」期待在到三更殺害他們。明帝暂时睡下，主书[[单景隽|单景隽]]请求依旨杀死诸侯，沈徽孚坚持要再看形势。三更天，萧子恪赤脚跑到建阳门，明帝惊醒，得到沈徽孚、单景隽的回答，抚床说：「蕭遙光幾乎误了人事。」于是哭着与萧子恪相见，赐诸侯饭菜，还任萧子恪为[[太子中庶子|太子中庶子]]。東昏侯[[蕭寶卷|蕭寶卷]]即位，他遷任[[秘書監|秘書監]]，領授右軍將軍，不久改官[[侍中|侍中]]；[[中興_(南齊)|中興]]二年（502年）轉任輔國[[諮議參軍|諮議參軍]]<ref>《梁書·卷三十五·列傳第二十九》：大司馬王敬則於會稽舉兵反，以奉子恪爲名，明帝悉召子恪兄弟親從七十餘人入西省，至夜當害之。會子恪棄郡奔歸，是日亦至，明帝乃止，以子恪爲太子中庶子。東昏卽位，遷秘書監，領右軍將軍，俄爲侍中。中興二年，遷輔國諮議參軍。</ref><ref>《南史·卷四十二·列傳第三十二》：及大司馬王敬則於會稽反，奉子恪為名，而子恪奔走，未知所在。始安王遙光勸上並誅高、武諸子孫，於是並敕竟陵王昭胄等六十餘人入永福省，令太醫煮椒二斛，並命辦數十具棺材，謂舍人沈徽孚曰：「椒熟則一時賜死。」期三更當殺之。會上暫臥，主書單景雋啟依旨斃之，徽孚堅執曰：「事須更審。」爾夕三更，子恪徒跣奔至建陽門。上聞驚覺曰：「故當未賜諸侯命邪？」徽孚以答。上撫床曰：「遙光幾誤人事。」及見子恪，顧問流涕，諸侯悉賜供饌。以子恪為太子中庶子。東昏即位，為侍中。中興二年，為相國諮議參軍。</ref>。

[[天監|天監]]元年（502年），南梁朝廷降蕭子恪爵位為'''南康縣子'''，除授[[散騎常侍|散騎常侍]]，領步兵校尉，但他以病未拜任，徙任[[光祿大夫|光祿大夫]]，很快但任司徒左[[長史|長史]]；又外任[[永嘉郡|永嘉]]太守。回朝後出任[[光祿卿|光祿卿]]、秘書監，再外任明威將軍、[[零陵郡|零陵]]太守。天監十七年（518年），又入朝任官散騎常侍、輔國將軍，到[[普通|普通]]元年（520年）遷官[[宗正卿|宗正卿]]；兩年後（522年）轉遷[[都官尚書|都官尚書]]。普通四年（523年），蕭子恪轉為[[吏部尚書|吏部尚書]]，兩年後（525年）改任[[太子詹事|太子詹事]]。[[大通_(南梁)|大通]]二年（528年），他外任寧遠將軍、[[吳郡|吳郡]]太守，次年（529年）於-{郡舍}-去世，虛歲五十二，朝廷下詔贈侍中、[[中書令|中書令]]，[[諡號|諡號]]'''恭'''<ref>《梁書·卷三十五·列傳第二十九》：天監元年，降爵爲子，除散騎常侍，領步兵校尉，以疾不拜，徙爲光祿大夫，俄爲司徒左長史。子恪尋出爲永嘉太守。還除光祿卿，秘書監。出爲明威將軍、零陵太守。十七年，入爲散騎常侍、輔國將軍。普通元年，遷宗正卿。三年，遷都官尚書。四年，轉吏部。六年，遷太子詹事。大通二年，出爲寧遠將軍、吳郡太守。三年，卒于-{郡舍}-，時年五十二。詔贈侍中、中書令。諡曰恭。</ref><ref>《南史·卷四十二·列傳第三十二》：梁天監元年，降爵為子，位司徒左長史。子恪普通三年累遷都官尚書，四年轉吏部。大通二年，出為吳郡太守，卒官。諡曰恭子。</ref>。他有兄弟十六人都在南梁當官，其中他和蕭子質、[[蕭子顯|蕭子顯]]、[[蕭子雲|蕭子雲]]、蕭子暉都有才能，他曾和親友說：「文史的事，我的弟弟準備充足，無須我牽掛，只求節儉奉公，並無犯錯就可以了。」他亦曾涉獵文學，但很快丟下了，因此沒有留下文集<ref>《梁書·卷三十五·列傳第二十九》：子恪兄弟十六人，並仕梁。有文學者，子恪、子質、子顯、子雲、子暉五人。子恪嘗謂所親曰：「文史之事，諸弟備之矣，不煩吾復牽率，但退食自公，無過足矣。」子恪少亦涉學，頗屬文，隨棄其本，故不傳文集。</ref><ref>《南史·卷四十二·列傳第三十二》：子恪兄弟十六人併入梁，有文學者子恪、子質、子顯、子雲、子暉。子恪常謂所親曰：「文史之事，諸弟備之矣，不煩吾復牽率。但退食自公，無過足矣。」子恪亦涉學，頗屬文，隨棄其本，故不傳文集。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷三十五·列傳第二十九
*《[[南史|南史]]》·卷四十二·列傳第三十二

[[Category:南齐宗室|Z子]]
[[Category:南北朝辅国将军|X蕭]]
[[Category:南齐太守|X蕭]]
[[Category:南北朝秘书监|X蕭]]
[[Category:南齐将军|Z蕭]]
[[Category:南齐侍中|Z蕭]]
[[Category:南梁县子|Z蕭]]
[[Category:南梁光禄大夫|Z蕭]]
[[Category:南梁太守|Z蕭]]
[[Category:南梁散骑常侍|Z蕭]]
[[Category:南北朝光祿卿|Z蕭]]
[[Category:南梁宗正卿|Z蕭]]
[[Category:南梁将军|Z蕭]]
[[Category:南梁吏部尚书|Z蕭]]
[[Category:南梁追赠侍中|Z蕭]]
[[Category:南梁中书令|Z蕭]]
[[Category:諡恭|Z蕭]]
[[Category:南梁作家|Z蕭]]