{{Emperorcn box
|名称=萧塔不烟
|姓名=萧塔不烟 
|諡號=感天皇后
|爭议=是否与[[昭德皇后_(耶律大石)|昭德皇后萧氏]]为同一人有争议
|政权=[[西辽|西辽]]
|在位=1143年－1150年
|年号=[[咸清|咸清]]（1144年－1150年）
|丈夫=[[耶律大石|耶律大石]]
|子=[[辽仁宗|耶律夷列]]
|族裔=[[契丹族|契丹族]]
}}

'''萧塔不烟'''，生卒年不详，[[西辽|西辽]]开国君主[[耶律大石|遼德宗]]的[[皇后|皇后]]，德宗死後稱制，執政7年。

== 生平 ==
1143年，耶律大石去世后，其子[[辽仁宗|耶律夷列]]年幼，遗诏命皇后萧塔不烟[[临朝称制|临朝称制]]，改元[[咸清|咸清]]，称'''感天皇后'''<ref name="辽史">《[[辽史|辽史]]·卷三十·天祚皇帝四》：“子夷列年幼，遗命皇后权国。后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年。”</ref>。

1144年，[[金熙宗|金熙宗]]得知耶律大石去世的消息後，派使者[[粘割韩奴|粘割韩奴]]前往劝降西辽。粘割韩奴進入西遼國境後，正好遇上外出打獵的萧塔不烟。見到萧塔不烟後，粘割韩奴不但沒有下马跪拜，反而讓她下马接诏。萧塔不烟於是命人将粘割韩奴拉下马，讓他跪下。粘割韩奴痛骂不止，斥責其為反賊，侮辱上国使臣。萧塔不烟发怒，派人将其杀死。<ref name="粘割韩奴">《[[金史|金史]]·卷一百二十一·粘割韩奴列传》：因曰：“往年大国尝遣粘割韩奴自和州往使大石，既入其境，大石方适野，与韩奴相遇，问韩奴何人敢不下马，韩奴曰：‘我上国使也，奉天子之命来招汝降，汝当下马听诏。’大石曰：‘汝单使来，欲事口舌耶？’使人捽下，使韩奴跪，韩奴骂曰：‘反贼，天子不忍于尔加兵，遣招汝。尔纵不能面缚请罪阙下，亦当尽敬天子之使，乃敢反加辱乎！’大石怒，乃杀之。此时大石林牙已死，子孙相继，西方诸部仍以大石呼之。”</ref>

執政七年後，萧塔不烟退位。耶律夷列親政，改年號為[[绍兴_(西辽)|紹興]]<ref name="辽史" />。

一说萧塔不烟与耶律大石在[[额敏县|叶密立]]（今[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[额敏县|额敏县]]）称[[耶律大石|菊儿汗]]时册封的昭德皇后[[昭德皇后_(耶律大石)|萧氏]]为同一人<ref>{{Cite book|title=新疆民族辞典|author=刘维新|publisher=新疆人民出版社|year=1995|isbn=7228036239|location=乌鲁木齐市|page=981|pages=}}</ref>；也有观点认为二者并非同一人<ref>{{Cite book|title=北部边疆民族史研究|author=孟广耀|publisher=黑龙江教育出版社|year=2002|isbn=7531640023|volume=第二卷|location=哈尔滨市|page=791}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中国君主|丈夫 [[耶律大石|遼德宗]][[耶律大石|耶律大石]]|子 [[辽仁宗|辽仁宗耶律夷列]]|[[西辽|西辽]][[辽朝君主列表#西辽|君主]]|1143年－1150年（皇后[[临朝称制|临朝称制]]）}}
{{遼朝皇后}}
{{辽朝君主}}

[[Category:西辽皇后|X]]
[[Category:中国女性摄政者|X]]
[[Category:契丹萧氏|Category:契丹萧氏]]