'''蕭嵩'''（{{bd|660年代||749年|catIdx=X}}），[[后梁明帝|后梁明帝]][[蕭巋|蕭巋]]的玄孫，曾祖父[[萧珣|萧珣]]。[[唐玄宗|唐玄宗]]时代大臣。

==生平==

萧嵩年轻时与[[陆象先|陸象先]]同为僚婿。[[神龍|神龍]]元年（705年），任[[洺州|洺州]]參軍。[[景雲|景雲]]元年，為醴泉尉。算命的告訴他：“陸郎十年內，位極人臣，然不及蕭郎，一門盡貴，官高多壽。”

[[开元|开元]]初年，升为[[中书舍人|中书舍人]]，为[[姚崇|姚崇]]所器重。开元十四年（726年），任[[朔方节度使|朔方节度使]]。次年[[吐蕃|吐蕃]]陷[[瓜州|瓜州]]，[[回纥|回纥]]杀[[王君㚟|王君㚟]]，河陇震动。蕭嵩以[[张守珪|张守珪]]为瓜州[[刺史|刺史]]。[[開元|開元]]十六年（728年）拜相，開元二十一年（733年）二月，侍中[[裴光庭|裴光庭]]卒，上令蕭嵩推舉人才，蕭嵩推舉[[韓休|韓休]]<ref>《資治通鑑·卷第二百一十三》</ref>。不久就與韩休發生争执，二人同時罢相。

[[天宝_(唐朝)|天宝]]八年，萧嵩逝世，年八十余，[[追赠|追赠]][[开府仪同三司|开府仪同三司]]。

==家族==
===高祖===
*[[梁明帝|梁明帝]][[蕭巋|蕭巋]]

===曾祖===
*[[萧珣|萧珣]]，梁南海王，入隋封梁国公

===祖父===
* [[萧钧|萧钧]]，中书舍人、率更令、弘文集贤两馆学士

===父母===
* [[萧灌|萧灌]]，甘州司马，徙集、岚二州司马，转渝州长史。开元十七年赠吏部尚书
*[[京兆韦氏|京兆韦氏]]，[[韦云起|韦云起]]之孙，秦州都督[[韦师实|韦师实]]之女

===夫人===
*[[贺睿|贺睿]]，通议大夫、随齐王文学、秘书学士[[贺绲|贺绲]]曾孙女，唐朝太子中舍人、率更令、崇文馆学士赠杭州刺史[[贺敳|贺敳]]孙女，万年县尉、罗州宰[[贺晦|贺晦]]第七女

===儿子===
*[[萧华_(唐朝)|萧华]]，[[唐肃宗|唐肃宗]]宰相
*[[萧衡|萧衡]]，太僕卿、驸马都尉

==注釋==

{{Reflist|2}}

==參考書目==
* 《舊唐書》卷九九《蕭嵩傳》

{{start box}}
{{s-before|[[宋璟|宋璟]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|右丞相]]|（非宰相）<br>733年—736年}}
{{s-after|[[张九龄|张九龄]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝青州刺史|Category:唐朝青州刺史]]
[[Category:唐朝太子太师|Category:唐朝太子太师]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝金紫光禄大夫|Category:唐朝金紫光禄大夫]]
[[Category:唐朝知院事|Category:唐朝知院事]]
[[Category:唐朝集贤殿学士|Category:唐朝集贤殿学士]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:同中书门下三品|Category:同中书门下三品]]
[[Category:河西節度使|Category:河西節度使]]
[[Category:唐朝兵部尚书|Category:唐朝兵部尚书]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝尚书左丞|Category:唐朝尚书左丞]]
[[Category:唐朝宋州刺史|Category:唐朝宋州刺史]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝殿中侍御史|Category:唐朝殿中侍御史]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝参军|Category:唐朝参军]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝追赠开府仪同三司|Category:唐朝追赠开府仪同三司]]
[[Category:兰陵萧氏|S]]