{{明清人物信息框
| 姓名 = 蕭彥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =戶部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[寧國府|寧國府]][[涇縣|涇縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字思學，號念渠
| 諡號 = 定肅
| 出生日期 = 生年不詳 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二十一年（1591年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖[[蕭瑞|蕭瑞]]
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蕭彥'''（{{bd|？||1591年||Xiao蕭}}），字'''思學'''，號'''念渠'''<ref>明人傳記資料索引 ,下冊 ,906</ref>，[[南直隸|直隸]][[寧國府|寧國府]][[涇縣|涇縣]]（今[[安徽|安徽]][[涇縣|涇縣]]）人，明朝政治人物。諡'''定肅'''。

== 生平 ==
[[隆庆_(明朝)|隆庆]]五年（1571年），登進士，任浙江[[杭州府|杭州府]]推官。[[万历|万历]]三年（1575年），升兵科[[给事中|给事中]]。万历九年（1581年），任工科左给事中<ref>明實錄：神宗實錄 ,120卷 ,2235</ref>，巡视陕西四镇的边务。回来后，向神宗奏报训练部队、储藏粮饷等十件事，神宗全部予以赞同<ref>《明史》（卷227）：蕭彥，字思學，涇縣人。隆慶五年進士。除杭州推官。萬曆三年擢兵科給事中。自塞 上多警，邊吏輒假招降倖賞。彥言：「議招逆黨，為中國逋亡設耳，乃欲以此招漠北敵人。夫 李俊、滿四等休養百年，稱亂一旦，降人不可處內地，明矣。宜一切報罷。」從之。以工科左 給事中閱視陝西四鎮邊務。還奏訓兵、儲餉十事，並允行。</ref>。不久，升为户科都给事中。

万历十三年（1585年），萧彦升任[[太常寺|太常寺]]少卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,158卷 ,2915</ref>。万历十五年（1588年），以都察院右佥都御史、[[貴州巡撫|巡抚贵州]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,183卷 ,3417</ref>。都匀答千岩苗族叛乱，土官蒙诏不能制服，萧彦命令副使[[杨寅秋|杨寅秋]]平定叛乱。宣慰[[安国亨|安国亨]]诡称要献上大木，受到赏赐。等到征求大木时却称没有，被萧彦弹劾。安国亨非常害怕，诬赖商人掠夺了他的大木，在朝廷上攻击萧彦。神宗大怒，准备治罪萧彦。大学士[[申时行|申时行]]等称是安国亨反咬一口，轻视朝廷，神宗才作罢<ref>《明史》（卷227）：擢太常少卿，以右僉都御史巡撫貴州。都勻答千巖苗叛，土官蒙詔不能制，彥檄副使 楊寅秋破擒之。宣慰安國亨詭言獻大木，被賚。及徵木無有，為彥所劾。國亨懼，誣商奪其木，訐彥於朝。帝怒，欲罪彥。大學士申時行等言國亨反噬，輕朝廷，帝乃止。</ref>。

万历十六年（1588年），蕭彥改任[[云南巡抚|云南巡抚]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,197卷 ,3712</ref>，当时明朝用兵陇川，副将[[邓子龙|邓子龙]]不善统御部队，士兵群起喧哗，守备[[姜忻|姜忻]]安抚他们，但是，士兵平素就骄纵，兵饷给得稍慢，就犯上作乱。部队很快走到[[永昌|永昌]]，直趋[[大理|大理]]，抵[[澜沧|澜沧]]，过会城。萧彦调动少数民族士兵和汉兵两路夹攻，杀死八十余人，其余的或降或逃。事情传到京城，朝廷赏赐大量的银子。自从缅甸叛乱，孟养、车里二宣慰已很久不上贡了。从这时起，才重新修好关系上贡，萧彦抚慰并接纳他们的贡品<ref>《明史》（卷227）：改撫雲南。時用師隴川，副將鄧子龍不善御軍，兵大譟，守備姜忻撫定之。而其兵素 驕，給餉少緩，遂作亂。鼓行至永昌，趨大理，抵瀾滄，過會城。彥調土、漢兵夾攻之，斬首 八十，脅從皆撫散。事聞，賚銀幣。自緬甸叛，孟養、車里二宣</ref>。

不久，以副都御史[[鄖陽撫治|撫治郧阳]]。万历十九年（1591年），加[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]，[[兩廣總督|總督兩廣軍務]]<ref name="#1">明實錄：神宗實錄 ,233卷 ,4316</ref>。[[万历朝鲜之役|日本入侵朝鲜]]期間，[[暹罗|暹罗]]入贡，使者表示愿意出兵救援朝鲜，尚书[[石星|石星]]命暹罗发兵攻日本。萧彦認為暹罗地處西面，离日本有万里之遥，请求收回成命，石星执意不从。结果暹罗并未发一兵一卒。神宗召见萧彦，任命为户部右侍郎<ref name="#1"/>，不久，萧彦病逝。朝廷赠右都御史，谥定肃<ref>《明史》（卷227）：尋以副都御史撫治鄖陽。進兵部右侍郎，總制兩廣軍務。日本躪朝鮮。會暹羅入貢， 其使請勤王，尚書石星因令發兵搗日本。彥言暹羅處極西，去日本萬里，安能發越大海，請 罷其議，星執不從。既而暹羅兵卒不出。召拜戶部右侍郎，尋卒。 彥從同縣查鐸學，有志行。服官明習天下事，所在見稱。後贈右都御史，諡定肅。</ref>。

==事跡==
蕭彥任兵科給事中期間，边塞多警，守边官吏常假传圣旨招降以邀赏。萧彦上疏稱：“议定招降叛逆的党徒，是为逮捕境内亡命之徒而设立的，想以此招降漠北的敌人。[[李俊|李俊]]、[[满四|满四]]等休养生息百余年，一旦叛乱，后患无穷。招降之人不能让他们居于内地是很清楚的政策。此類邀功的請求应一律否定。”[[明神宗|明神宗]]听从此意見。

起初，实行[[土地丈量法|土地丈量法]]，延、宁二镇增加田地一万八千余顷。总督[[高文荐|高文荐]]请求三年后征收赋税。時任戶科都給事中的萧彦上奏：“西北垦荒永远免除科差税收，是祖宗制度。何况二镇多沙碛，为什么要定永远性额赋，使刚刚集中起来的流民有远走他乡的想法呢？”朝廷于是取消此前命令。皇帝下诏购买黄金和珠宝，不久，下令停止购买，命令直接输送到内库。萧彦认为不应当让外府空虚，而充实内库的收藏，万历帝不听。不久萧彦再次上疏：“考察官吏的政绩，不应该看他催科的多少为标准。从前隆庆五年（1571年），隆庆帝下诏说征收赋税不到十分之八的，停发有关官吏的俸禄。到万历四年（1576年）又以十分之九为及格线，仍然下令附带征收所欠的二分，则百姓每岁输税十分以上。官吏害怕考核，必定敲诈勒索百姓。百姓不能负担，只能到处流亡。我认为九分与附带征收二条制度不应同时实行。所谓放宽一分，百姓受陛下一分的恩赐。”吏部讨论后，同意他的建议。不久，浙江巡抚[[张佳胤|张佳胤]]又请实行旧法，吏部又同意。萧彦上疏力争，于是下诏还是实行新法。神宗下令调取黄金三千二百两，萧彦请求接纳户部意见，减免一半，神宗不听<ref>《明史》（卷227）：尋進戶科都給事中。初，行丈量法，延、寧二鎮益田萬八千餘頃。總督高文薦請三年 征賦，彥言：「西北墾荒永免科稅，祖制也。況二鎮多沙磧，奈何定永額，使初集流庸懷去 志。」遂除前令。詔購金珠，已，停市，而命以其直輸內庫。彥言不當虛外府以實內藏，不聽。尋上言：「察吏之道，不宜視催科為殿最。昨隆慶五年詔征賦不及八分者，停有司俸。 至萬曆四年則又以九分為及格，仍令帶征宿負二分，是民歲輸十分以上也。有司憚考成， 必重以敲扑。民力不勝，則流亡隨之。臣以為九分與帶征二議，不宜並行。所謂寬一分， 民受一分之賜。」部議允行。未幾，浙江巡撫張佳胤復以舊例請，部又從之。彥疏爭，乃 詔如新令。詔取黃金三千二百兩，彥請納戶部言減其半，不從。</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[須用賓|須用賓]]}}
{{s-title|明朝杭州府推官|1570年－1574年}}
{{s-after|[[胡桂芳|胡桂芳]]}}
{{end box}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xiao蕭}}
[[Category:蕭姓|Y]]
[[Category:泾县人|Category:泾县人]]
[[Category:明朝杭州府推官|Category:明朝杭州府推官]]
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝户部侍郎|Category:明朝户部侍郎]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:明朝雲南巡撫|Category:明朝雲南巡撫]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:諡定肅|Category:諡定肅]]