{{東亞男性歷史人物
|名稱 =魚復侯
|身份 =南朝齊政治人物
|姓名 =蕭子響→蛸子響 (追賜)
|字 =雲音
|封爵 =豫章王世子→巴東郡王→魚復縣侯 (追貶)
|出生日期 =[[南朝宋|南朝宋]][[泰始_(劉宋)|泰始]]五年（469年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[南朝齊|南朝齊]][[永明|永明]]八年（490年）
|逝世地點 =[[荊州_(古代)|荊州]][[南郡|南郡]][[江陵縣|江陵縣]]
|諡號 =
|墓葬 =
|經歷 =
* 479年－482年<br/>豫章王世子
* 482年－485年<br/>輔國將軍、[[南彭城郡|南彭城]][[臨淮郡|臨淮]]二郡太守、豫章王世子
* 485年－486年<br/>使持節、都督豫州郢州之西陽司州之汝南二郡諸軍事、冠軍將軍、[[豫州_(東晉)|豫州]]刺史、豫章王世子
* 486年－487年<br/>使持節、都督豫州南豫州之歷陽淮南潁川汝陽郢州之西陽司州之汝南六郡諸軍事、右將軍、豫州刺史、豫章王世子
* 487年－488年<br/>[[散騎常侍|散騎常侍]]、右衛將軍、豫章王世子
* 488年－489年<br/>散騎常侍、右衛將軍、巴東王
* 489年<br/>散騎常侍、[[南朝領軍、護軍列表#護軍|中護軍]]、巴東王
* 489年<br/>散騎常侍、[[江州_(西晉)|江州]]刺史、巴東王
* 489年－490年<br/>使持節、都督荊湘雍梁寧南北秦七州諸軍事、鎮軍將軍、[[荊州_(古代)|荊州]]刺史、巴東王
* 490年追贈<br/>魚復侯
|注釋 =
}}
'''蕭子響'''（{{bd|469年||490年|9月26日|catIdx=X}}），字'''云音'''，[[齊武帝|齊武帝]]蕭赜第四子，母为张淑妃。

== 生平 ==
豫章王[[萧嶷|萧嶷]]早年无子，养蕭子響为子。后来，萧嶷有了儿子，仍留下了蕭子響，立为'''世子'''。[[齊武帝|齊武帝]]即位后，任命蕭子響为辅国将军、南彭城太守、临淮太守。蕭子響勇力绝人，常对诸王不敬。因出继的缘故，蕭子響的车服与诸王不同，遂心发怨恨。齊武帝知道此事后，令子響的车服与其他皇子相同。

[[永明|永明]]三年四月戊戌（485年5月1日），出任使持节、都督豫州、司州之汝南、郢州之西阳二郡军事、冠军将军、[[豫州|豫州]]刺史。永明四年（486年），进号右将军。后改任[[散骑常侍|散骑常侍]]、右卫将军。永明六年三月己亥（488年4月16日），有司奏请让蕭子響还本，于是封为'''巴东王'''。永明七年二月丙子（489年3月19日），改任[[中护军|中护军]]。三月庚戌（4月22日），改任[[江州_(西晋)|江州]]刺史。十二月己亥（490年2月5日），改任使持节、都督荆、湘、雍、宁、梁、南秦、北秦七州军事、镇军将军、[[荆州|荆州]]刺史。

=== 兵變及身死 ===
蕭子響好武，所用服饰常违制，长史刘寅等连名向齊武帝告发此事。蕭子響闻之大怒，诘问刘寅、谘议参军江悆、司马席恭穆、殷昙粲、中兵参军周彦、典签王贤宗、吴修之、魏景渊。刘寅等不言，遂被蕭子響处死。

齊武帝知道蕭子響殺死劉寅等人後，感到非常憤怒，並於朝堂上向大臣說：「蕭子響造反了！」[[戴僧靜|戴僧靜]]回應齊武帝說：「諸王都應該反叛，豈止巴東王？」並指出諸王被[[典籤|典籤]]掣肘，連飲食都不自由。

齊武帝命令蕭子響「束首自歸」。蕭子響不聽，率百余人击退了前来的朝臣。齊武帝于是遣丹阳尹[[萧顺之|萧顺之]]率军讨伐蕭子響。萧顺之到临后，子響的部下四处逃散。永明八年八月壬辰（490年9月26日），蕭子響被赐死，时年二十二岁。

《南史》指蕭子響的兄長[[皇太子|皇太子]][[蕭長懋|蕭長懋]]暗中囑咐蕭順之，不能讓蕭子響活著返回建康，因此蕭順之拒絕蕭子響自辯的要求，並親手[[縊死|縊死]]蕭子響<ref name="SH44E">《南史》卷四十四（列傳第三十四：齊武帝諸子、文惠諸子、明帝諸子）：''文惠太子素忌子響，密遣不許還，令便為之所。子響及見順之，欲自申明，順之不許，於射堂縊之。有司奏絕子響屬籍，賜為蛸氏。''</ref>。清朝史家趙翼于《廿二史劄记》中，認為寫作《[[南齊書|南齊書]]》的蕭子顯（蕭嶷之子）因為需要對蕭長懋及蕭順之二人避諱而對蕭子響被殺的經過含糊其辭<ref>《廿二史劄记》卷十（宋齊梁陳書並南史）：''齊書蓋為文惠（太子）諱，且順之即[[梁武帝|梁武]]之父，兼為順之諱也。''</ref>。

=== 死後影響 ===
蕭子響死后，被除去属籍，削去爵土，并被改姓为'''蛸氏'''<ref name="SH44E" />。然而，齊武帝对杀死自己的儿子一事感到悔恨不已，游华林园时，见猿对跳子鸣啸，呜咽流涕。

曾為蕭子響養父的蕭嶷勸齊武帝恢復蕭子響的名位，但齊武帝没有採纳，而是把蕭子響改貶為'''魚復侯'''。

蕭順之知道齊武帝思念兒子后，因憂懼而生病去世<ref>《南史》卷四十四（列傳第三十四：齊武帝諸子、文惠諸子、明帝諸子）：''順之慚懼，感病，遂以憂卒。''</ref>。《南史》指蕭順之的兒子[[梁武帝|蕭衍]]因此協助蕭子響的堂叔蕭鸞（即[[齊明帝|齊明帝]]）殺害齊武帝的其他子孫，以報先父之恥<ref name="SH06">《南史》卷六（梁本紀上）：''初，皇考之薨，不得志，事見齊魚復侯傳。至是，郁林失德，齊明帝作輔，將為廢立計，帝欲助齊明，傾齊武之嗣，以雪心恥，齊明亦知之，每與帝謀。''</ref>。

== 註釋 ==
<references />

==参考文献 ==
*《[[南齊书|南齊书]]卷三·本纪第三》
*《[[南齊书|南齊书]]卷四十·列传第二十一》
[[Category:齊武帝皇子|4]]
[[Category:蘭陵蕭氏|Z子]]