{{不是|肖姓}}
{{汉字姓氏
|姓氏=萧
|繁體=蕭
|簡體=萧、肖
|拼音=Xiāo
|中国大陆=Xiao
|台湾=國語:Hsiao<br />臺語:Sio / Siau<br />客語:Seu / Siau / Sio
|香港=Shiu<br />Siu<br />Siew
|澳门=Sio
|新加坡=
|马来西亚=Seow<br />Siew<br />Siau<br />Siaw<br />Sew<br />Siu<br />Seu<br />Swea
|白話字=Siau / Sio
|越南=Tiêu
|韩国=샤오
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[兰陵郡|兰陵郡]]
}}

'''蕭姓'''是漢姓之一，在《[[百家姓|百家姓]]》排名第99位。

==歷史來源==
「蕭」源出：
#出自子姓，以國為名氏。据《風俗通義》及《元和姓纂》所載，[[周代|周代]][[宋國|宋國]]微子之後，[[萧叔大心|萧叔大心]]有功，封於蕭，成為宋的附庸小國。故址在今[[安徽省|安徽省]]蕭縣西北。公元前597年被楚國所破。子孫以國為氏，[[漢朝|漢朝]][[相國|相國]][[蕭何|蕭何]]即為其後。
#他姓或外族改姓。蕭氏是[[契丹|契丹]]顯赫一族，[[辽朝|辽朝]]皇后多為蕭氏。相傳[[耶律阿保機|耶律阿保機]]本人羨慕[[蕭何|蕭何]]輔助[[劉邦|劉邦]]的典故，將拔芮氏、乙室氏[[賜姓|賜姓]]蕭氏。[[耶律德光|耶律德光]]將[[述律氏|述律氏]]賜姓蕭氏。另一位著名的承天皇后[[萧绰|萧绰]]家族则是由拔里氏赐姓萧姓。
{{See also|契丹蕭氏}}

==「肖姓」問題==
《[[漢字簡化方案|漢字簡化方案]]草案》中，把「蕭」用俗寫「肖」代替，後來《[[漢字簡化方案|漢字簡化方案]]》沒有採用。當時上海《[[文藝報|文藝報]]》副總編輯[[蕭乾|蕭乾]]，報紙將他名字印作「-{肖干}-」。據說他很不滿，批評[[簡化字|簡化字]]，因此在[[反右運動|反右運動]]中被打成右派。<ref>汪學文，中共文字改革與漢字前途。台北：國際關係研究所，1967年：352頁。</ref>

《[[简化字总表|简化字总表]]》規定「-{蕭}-」簡化作「-{萧}-」，[[文化大革命|文化大革命]]後曾短暂推行又很快废止的[[二简字|二简字]]又規定「-{蕭}-」簡化作「肖」，于是大陆很多萧姓族人的姓氏被写作“肖”，中国大陆权威的《[[现代汉语词典|现代汉语词典]]》已经将肖姓从萧姓单列了出来。

大陆地区目前萧姓族人的[[身份证|身份证]]登记有的使用「-{萧}-」字，有的使用「肖」字。大陆一些「-{肖}-」姓者要求恢复使用「萧」姓，近來在台灣「中華蕭氏宗親會」的奔走下，大陸已同意部分人作此修改，目前已有[[福建|福建]][[廈門|廈門]]兩名蕭姓市民取得新的「-{萧}-」姓身份證。但亦有說指中國原來就有「肖姓」，但與「蕭姓」的源流不同，有待考證，但實際上肖姓人數極少，是中國稀有姓氏之一，目前的xiao陰平讀法的其實都是“蕭”姓。

==地望分布==
*[[安徽|安徽]][[阜南|阜南]]县
*[[山東|山東]][[棗庄|棗庄]]市
*[[江蘇|江蘇]][[常州|常州]]市
*[[江蘇|江蘇]][[丹阳|丹阳]]市
*[[山東|山東]][[苍山|苍山]]縣
*[[福建|福建]][[南靖|南靖]]縣
*[[江西|江西]][[赣州|赣州]]市
*[[江西|江西]][[赣州|赣州]]市
*[[江西|江西]][[宜春|宜春]]市
*[[江西|江西]][[萍乡|萍乡]]市
*[[江西|江西]][[吉安|吉安]]市
*[[四川|四川]][[达州|达州]]市
*[[山东|山东]][[邹城|邹城]]市
*[[東莞|東莞]][[常平|常平]]鎮
*[[广东|广东]][[潮阳|潮阳]]市
*[[广东|广东]][[增城|增城]]市  
*[[湖北|湖北]][[肖港|肖港]]镇
*[[福建|福建]][[泰宁|泰宁]]县  
*[[重庆|重庆]][[潼南|潼南]]县  
*[[湖南|湖南]][[耒阳|耒阳]]市  
*[[湖南|湖南]][[娄底|娄底]]市  
*[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]市 
*[[河南|河南]][[安阳|安阳]]市 
*[[广东|广东]][[吴川|吴川]]市
*[[湖南|湖南]][[宁远|宁远]]县 
*[[广东|广东]][[阳江|阳江]]市
*[[广东|广东]][[中山|中山]]市

==歷史名人==
*[[蕭何|蕭何]]：[[漢朝|漢朝]]相國，輔佐[[漢高祖|高祖]]定天下，論功第一，封酇侯。漢初律令多出其手。
*[[蕭道成|蕭道成]]：[[南齊|南朝齊]]開國皇帝。
*[[蕭衍|蕭衍]]：[[南梁|南朝梁]]開國皇帝。
*[[蕭統|蕭統]]：[[南梁|南朝梁]]文學家，梁武帝[[蕭衍|蕭衍]]長子，有《[[文選|文選]]》一書傳世。
*[[蕭淑妃|蕭淑妃]]：[[唐高宗|唐高宗]]之妃嬪。
*[[萧至忠|萧至忠]]，[[唐中宗|唐中宗]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]宰相
*[[萧邺|萧邺]]，[[唐宣宗|唐宣宗]]宰相
*[[萧嵩|萧嵩]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]宰相
*[[萧华|萧华]]，[[唐肃宗|唐肃宗]]宰相
*[[萧俛|萧俛]]，[[唐穆宗|唐穆宗]]宰相
*[[萧倣|萧倣]]，[[唐僖宗|唐僖宗]]宰相
*[[萧复|萧复]]，[[唐德宗|唐德宗]]宰相
*[[萧寘|萧寘]]，[[唐懿宗|唐懿宗]]宰相
*[[萧遘|萧遘]]，[[唐僖宗|唐僖宗]]宰相
*[[萧瑀|萧瑀]]，[[唐高祖|唐高祖]]宰相
*[[蕭綽|蕭綽]]：遼朝皇后，政治家。原姓拔芮氏。
*[[蕭朝貴|蕭朝貴]]：清末[[太平天國|太平天國]]領袖，被封為西王。
*[[萧佛成|萧佛成]]: 同盟会暹罗分会会长

==現代人物==
;臺灣
*[[蕭萬長|蕭萬長]]：[[中華民國|中華民國]]第12任[[副總統|副總統]]，前中華民國[[行政院|行政院]]院長。
*[[蕭敬騰|蕭敬騰]]：[[臺灣|臺灣]]著名華語流行音樂男歌手。
*[[蕭颯|蕭颯]]：[[臺灣|臺灣]]名作家
*[[蕭薔|蕭薔]]：[[臺灣|臺灣]]女藝人，有「蕭大美女」之稱。
*[[蕭淑慎|蕭淑慎]]：[[臺灣|臺灣]]女藝人，外型亮眼但因多次涉及吸毒案，名聲影響頗大。
*[[蕭登標|蕭登標]]：[[中華民國|中華民國]]政治人物
*[[蕭彤雯|蕭彤雯]]：[[臺灣|臺灣]]新聞主播
*[[蕭亞軒|蕭亞軒]]：原名蕭雅之，[[台灣|台灣]]女歌手，台灣[[中壢區|中壢區]]人。台灣流行女歌手。
*[[蕭閎仁|蕭閎仁]]：[[臺灣|臺灣]]流行男歌手。
*[[蕭水順|蕭水順]]：[[臺灣|臺灣]]作家，筆名蕭蕭。
*[[蕭楚喬|蕭楚喬]]：[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）[[軍人|軍人]]、[[政治人物|政治人物]]，曾任[[海軍|海軍]]南陽軍艦艦長、艦隊長、國防部次長、海軍航海學校校長，後代表[[中國國民黨|中國國民黨]]在[[高雄市|高雄市]]選區當選為第一屆第五次增額[[立法委員|立法委員]]。
*[[蕭一傑|蕭一傑]]：[[臺灣|臺灣]]旅日[[棒球|棒球]]選手。
*[[蕭丁訓|蕭丁訓]]：[[臺灣|臺灣]][[後壁區|後壁區]]頂長短樹頂長里人，曾任[[臺灣港務公司|臺灣港務公司]]董事長，人稱「港航教父」<ref>{{cite news|author=許瀚分|title=台灣港務董座 蕭丁訓榮退|url=http://udn.com/NEWS/FINANCE/FIN12/8925607.shtml|accessdate=2015-02-01|newspaper=[[聯合新聞網|聯合新聞網]]|date=2014-09-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150201141728/http://udn.com/NEWS/FINANCE/FIN12/8925607.shtml|archivedate=2015-02-01}}</ref>。
*[[蕭賀碩|蕭賀碩]]：台灣女歌手

;港澳
*[[蕭芳芳|蕭芳芳]]：[[香港電影|香港電影]]演員。
*[[蕭笙|蕭笙]]：[[香港|香港]]著名電視監製。
*[[蕭正楠|蕭正楠]]：[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]旗下藝人之一
*[[蕭顯輝|蕭顯輝]]：香港[[無綫電視|無綫電視]]著名劇集監製。
*[[蕭若元|蕭若元]]：[[香港|香港]]資深傳媒工作者，著名電視、電影[[編劇|編劇]]。
*[[蕭永方|蕭永方]]：香港殉職[[消防員|消防員]]。
*[[蕭志勇|蕭志勇]]：後來改名「蕭源」，香港著名中國語文科[[補習導師|補習導師]]。
*[[蕭家怡|蕭家怡]]：澳門作家。
*[[蕭穎瑩|蕭穎瑩]]：香港[[馬術|馬術]]運動員，在[[2018年亞洲運動會|2018年亞運會]]個人盛裝舞步賽奪冠。

;中國大陸
*[[蕭乾|蕭乾]]：[[中國|中國]][[作家|作家]]、[[記者|記者]]、[[翻譯家|翻譯家]]。
*[[蕭欽|蕭欽]]：[[中國|中國]][[體操|體操]]運動員。
*[[蕭揚|蕭揚]]：[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[最高人民法院|最高人民法院]]院長。
*[[蕭克|蕭克]]：中國軍事家，[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]開國上將

;美國
*[[蕭志美|蕭志美]]: 美籍華裔時尚設計師。
*[[蕭强|蕭强]]：[[中国数字时代|中国数字时代]]创始人，加州大学柏克莱分校教授。

;東南亞
*[[蕭藍長|蕭藍長]]：越南男歌手，越南華人，祖籍廣東潮州。
*[[萧遥天|萧遥天]]: 马来西亚槟城, 曾任马来西亚联邦教育部课程委员、马来西亚师范学院讲师，创办与任教槟光学院，主编《教与学》月刊，以及编写教科、考试指导书。先后三次举办马来西亚全国 小说创作赛。1982年在泰国曼谷参加国际潮团第二届联谊会会议。1987年在北京出版《中国人名的研究》。从70年代起先后在东南亚30多个城市举办诗 文书画展。
*[[萧玉灿|萧玉灿]]（Siauw Giok Tjhan）：印尼华人政治家
*萧威汉（Willham Siau）：马来西亚·柔佛政治工作者，柔佛保皇党秘书长。<ref>[http://iaij.com/phpBB2/viewtopic.php?t=766&start=0&postdays=0&postorder=asc&highlight=%20 Johor Royalists Club - Royalists in Malaysia]</ref><ref>{{cite news |url=http://www.sinchew.com.my/node/1679935/%E8%90%A7%E5%A8%81%E6%B1%89%EF%BC%9A%E8%8B%A5%E6%9C%89%E5%BF%85%E8%A6%81%EF%BC%8E%E6%9F%94%E4%BF%9D%E7%8E%8B%E5%85%9A%E5%A4%A7%E9%80%89%E6%88%96%E4%B8%8A%E9%98%B5 |title=萧威汉：若有必要．柔保王党大选或上阵 |agency=星洲日报 |date=2017-09-07 }}</ref>

==参看==
*[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]
*[[肖姓|肖姓]]
==注釋==
<references />
{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:漢字姓氏|X蕭]]
[[Category:萧姓|*]]
[[Category:賜名姓氏|Category:賜名姓氏]]
[[Category:國名姓氏|Category:國名姓氏]]