'''蕭倣'''（{{bd|796年||875年||catIdx=X蕭}}），字'''思道'''，封'''蘭陵郡侯'''，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐僖宗|唐僖宗]]年间曾任[[宰相|宰相]]。

== 背景 ==
萧仿生于[[唐德宗|唐德宗]]年间的796年。<ref name=NBT101>[[:s:新唐书/卷101|《新唐书》卷一百零一]]</ref><ref name=ZZTJ252>[[:s:资治通鉴/卷252|《资治通鉴》卷二百五十二]]</ref>他家世显赫，是[[南朝梁|南朝梁]]皇室后裔，曾祖[[萧嵩|萧嵩]]、祖父[[萧华_(唐朝)|萧华]]、堂兄[[萧俛|萧俛]]都担任过宰相，<ref name=NBT101/>父亲[[蕭悟|蕭悟]]任[[大理司直|大理司直]]。萧仿于[[唐文宗|唐文宗]][[太和_(唐朝)|太和]]元年（827年）中[[进士|进士]]，就此步入仕途。<ref name=BT172>[[:s:旧唐书/卷172|《旧唐书》卷一百七十二]]</ref>

== 唐宣宗年间 ==
[[唐宣宗|唐宣宗]][[大中_(唐朝)|大中]]年间（847年 - 860年），萧仿历任[[諫議大夫|諫議大夫]]、[[给事中|给事中]]。<ref name=BT172/>[[蓝田县|蓝田]]尉直弘文馆[[柳珪|柳-{珪}-]]迁右拾遗，萧仿和同僚[[郑裔绰|郑裔绰]]认为柳珪不应为其父[[柳仲郢|柳仲郢]]的下级，封还诏书。<ref name=NBT163>[[:s:新唐书/卷163|《新唐书》卷一百六十三]]</ref><ref>[[:s:驳还蓝田尉直宏文馆柳珪擢右拾遗奏|:s:驳还蓝田尉直宏文馆柳珪擢右拾遗奏]]</ref>十二年（858年），宣宗任右金吾大将军[[李燧|李燧]]为[[嶺南节度使|嶺南节度使]]，已经派出宦官到李燧的官邸宣诏了，但萧仿得知后，利用给事中职权封还了宣宗的诏书，以示反对，但他反对这项任命的原因史书无载。宣宗正在看戏时收到了封还的诏书，出于对萧仿的反对意见的尊重，他想派一名宦官去阻止先前派去的宦官，但一时找不到人，就派了一个正在演戏的演员去，最终拦住了前往宣诏的宦官。<ref>[[:s:复论令狐氵高疏|张云《复论令狐氵高疏》]]</ref>宣宗改任泾原节度使[[李承勳|李承勳]]为岭南节度使，后者也成功平定了岭南的叛乱。<ref>[[:s:资治通鉴/卷249|《资治通鉴》卷二百四十九]]</ref>

后来，萧仿因封敕有误，遭到弹劾，面临依法受罚。[[翰林侍講學士|翰林侍講學士]][[孔溫裕|孔溫裕]]为他辩解，认为他驳回诏书是为朝廷论得失，与有司奏事不一样，不应受罚，宣宗最后也同意了，没有处罚他。后来，权相[[令狐綯|令狐綯]]推荐[[李涿|李涿]]任[[安南节度使|安南节度使]]。李涿因严酷被免职后，令狐綯又想起用他为[[寿州|寿州]]团练使、[[宣歙|宣歙]][[觀察使|觀察使]]。萧仿不怕得罪令狐綯，上表反对，他的诚实得到交口称赞。随后，萧仿在集贤学士任上也被任为岭南节度使。岭南是商业要津，在那里任职有很多敛财的机会，但萧仿拒绝这么做。一次，萧仿家人患病，医生要用乌梅入药，萧仿的随从便从官府府库中取出乌梅，但萧仿察觉后，下令归还。<ref name=NBT101/><ref name=BT172/>

== 唐懿宗年间 ==
[[唐懿宗|唐懿宗]][[咸通|咸通]]（860年 - 874年）初年，萧仿被召回[[长安|长安]]任[[左散騎常侍|左散騎常侍]]。他认为懿宗过于热衷[[佛教|佛教]]，于二年（862年）四月上表劝止。懿宗予以表扬，却没有听从。<ref name=BT172/><ref>[[:s:资治通鉴/卷250|《资治通鉴》卷二百五十]]</ref>十一月，在吏部侍郎任上与同僚[[郑处诲|郑处诲]]、吏部员外郎[[杨俨|杨俨]]、户部员外郎[[崔彦昭|崔彦昭]]等试宏词选人。十二月，以本官权知礼部贡举，曾有过失。<ref>[[:s:蕲州谢上表|:s:蕲州谢上表]]</ref>又历任[[禮部侍郎|禮部侍郎]]、[[戶部侍郎|戶部侍郎]]，六年（865年）在吏部侍郎任上为检校礼部尚书、[[滑州|滑州]]刺史、[[御史大夫|御史大夫]]，充义成军节度、判滑颍观察等使。滑州地处[[黄河|黄河]]上，常遭水患。萧仿实施一项大工程，移河四里，将黄河改为先前较为平稳的流向，两个月即完工，并画图献给懿宗，此举也得到懿宗的嘉许，因而于七年（866年）加刑部尚书、检校兵部尚书。他任[[义成军节度使|义成军节度使]]四年，后又被召回，任[[兵部尚書|兵部尚書]]、[[判度支|判度支]]。又转[[吏部尚書|吏部尚書]]，负责选官工作，据记载，他在任上公平、能干。咸通末年，他再任兵部尚書、判度支。十四年（873年）四月，在吏部侍郎任上为兵部侍郎、[[同平章事|同平章事]]。<ref name=BT19-1>[[:s:旧唐书/卷019上|《旧唐书》卷一十九上]]</ref>累迁[[中书侍郎|中书侍郎]]，兼户部、兵部尚书。<ref name=BT172/>

== 唐僖宗年间 ==
唐懿宗驾崩、[[唐僖宗|唐僖宗]]继位后，十月，时任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]的萧仿被改任[[門下侍郎|門下侍郎]]，授[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]，成为[[实质宰相|实质宰相]]，<ref name=ZZTJ252/><ref name=NBT9>[[:s:新唐书/卷009|《新唐书》卷九]]</ref>十五年（874年）正月兼[[右仆射|右仆射]]，十一月兼[[司空|司空]]、[[弘文馆|弘文馆]]大学士、太清宫使，封蘭陵郡侯。<ref>《新唐书》本传作县侯。</ref>在相位期间，在同僚宰相崔彦昭协助下改革弊政，颇有成效。<ref name=NBT183>[[:s:新唐书/卷183|《新唐书》卷一百八十三]]</ref>用司封郎中[[王凝_(唐朝)|王凝]]协助自己判版籍（户口册）。<ref>[[:s:故宣州观察使检校礼部王公行状|司空图《故宣州观察使检校礼部王公行状》]]</ref>当时天下盗贼蜂起，宦官掌兵权，萧仿因正直，被权臣近臣所忌恨。<ref name=NBT101/>[[乾符|乾符]]二年（875年）五月，萧仿因病辞官，罢为[[太子太傅|太子太傅]]，当月去世。<ref name=ZZTJ252/><ref name=BT19-2>[[:s:旧唐书/卷019下|《旧唐书》卷一十九下]]</ref><ref>《[[资治通鉴考异|资治通鉴考异]]》曰：舊傳曰：「俄而盜起河南，內官握兵，王室濁亂。倣氣勁論直，同列忌之，罷知政事，出為廣州刺史、嶺南節度使，遇亂，不至京師而卒。」舊紀：「三年，春，正月，己卯朔，倣以病免，罷為太子太傅。」新紀，此月，蕭倣薨，新傳亦云卒于位，為嶺南節度在前，舊紀、傳皆誤。今從實錄。</ref>

== 轶闻 ==
《[[太平广记|太平广记]]》卷四九八载文宗年间[[冯宿|冯宿]]曾自以为能拜相，但拜相诏书拟定发出前，文宗对近臣说“冯宿之为人，似非沉静。萧仿方判盐铁，朕察之，颇得大臣之体。”于是改用萧仿为相，谒者在宣读拜相者名字时大呼“萧仿”，冯宿受惊扑倒在地，被扶回家后得病而死。

疑误，文宗年间萧仿刚中进士。

== 子孙 ==
*子：[[萧廪_(唐朝)|萧廪]]，字富侯，[[给事中|给事中]]
**孙：[[萧顷|萧顷]]
***曾孙：萧愿，字文恭
**孙：[[萧熲|萧熲]]，字子光，[[度支巡官|度支巡官]]
*子：蕭徵，[[祕書監|祕書監]]
**孙：[[萧益|萧益]]，[[商州_(北周)|商州]]团练推官、[[南漢|南漢]]起居舍人<ref name=xz>《新唐書·宰相世系表》誤載蕭益為萧廪之子。據蕭益曾孫萧揔的墓誌，蕭益之父為蕭倣的另一個兒子蕭徵。參見《宋故朝奉郎守秘书丞知端州军州事武骑尉借绯萧府君（揔）墓誌铭并序》：“子悟，以子倣相懿宗，封代國公，贈太师。子徵，为祕書監。生益，為起居舍人。子漼，本朝為祠部員外郎，君之大王父也。”墓誌收入王金文《宋朝奉郎萧揔墓志》，《中原文物》2014年第4期。</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[王铎_(唐朝)|王铎]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|（非宰相）<br>873年}}
{{s-after|[[刘邺|刘邺]]}}
{{s-before|[[萧邺|萧邺]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|874年}}
{{s-after|[[崔彦昭|崔彦昭]]}}
{{s-before|[[韦保衡|韦保衡]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司空|司空]]|874年—875年}}
{{s-after|[[崔彦昭|崔彦昭]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:兰陵萧氏|F]]
[[Category:唐朝三公|Category:唐朝三公]]
[[Category:岭南节度使|Category:岭南节度使]]
[[Category:義成军节度使|Category:義成军节度使]]
[[Category:唐朝侯爵|Category:唐朝侯爵]]
[[Category:唐朝太子三师|Category:唐朝太子三师]]