'''蕭懿'''（{{bd||？|500年|11月19日|catIdx=X}}）<ref>《南齊書·東昏侯紀》：冬十月己卯，害尚書令蕭懿。</ref>，字'''元達'''，[[萧顺之|萧顺之]]之长子，梁武帝[[蕭衍|蕭衍]]的長兄。

==生平==
'''蕭懿'''初为安南邵陵王行参軍，封爵'''臨湘縣侯'''。遷任[[太子舍人|太子舍人]]、[[太子洗馬|太子洗馬]]、建安王友，担任晋陵[[太守|太守]]时有善政，任[[中書侍郎|中書侍郎]]。494年正月，授持節都督梁、南、北秦、沙四州諸軍事，西戎校尉，梁、南秦二州[[刺史|刺史]]<ref>《南齊書·鬱林王紀》：庚戌，以寧朔將軍蕭懿爲梁、南秦二州刺史</ref>，任冠軍將軍。495年四月，蕭懿在[[南鄭|南鄭]]撃退[[北魏|北魏]]的入侵，之后任征虜将軍，加増300户，督益、寧二州軍事，遷任[[益州|益州]]刺史<ref>《南齊書·明帝紀》：〔建武三年〕五月己巳，以征虜將軍蕭懿爲益州刺史</ref>。

500年，[[裴叔業|裴叔業]]在[[豫州|豫州]]謀反，皇帝[[蕭宝卷|蕭宝卷]]授蕭懿持節、征虜將軍、督豫州諸軍事、任豫州刺史<ref>《南齊書·東昏侯紀》：〔二月〕丙戌，以衞尉蕭懿爲豫州刺史，征壽春。</ref>、領暦陽、南譙二郡太守，討伐裴叔業。裴叔業北投北魏。之后[[崔慧景|崔慧景]]叛乱，又被蕭懿平定，他因功加封[[尚書令|尚書令]]<ref>《南齊書·東昏侯紀》：〔四月〕乙亥，以新除尚書右僕射蕭懿爲尚書令。</ref>、都督征討水陸諸軍事。[[茹法珍|茹法珍]]向正在猜忌蕭懿的蕭宝卷诬告蕭懿謀反，蕭懿被賜死。

蕭懿死后，其弟蕭衍拥立和帝[[蕭宝融|蕭宝融]]，追贈蕭懿[[侍中|侍中]]、[[中書監|中書監]]、[[司徒|司徒]]，[[宣德太后|宣德太后]]臨朝，改贈[[太傅|太傅]]。502年，蕭衍建立[[南梁|南梁]]王朝，追封大哥为[[丞相|丞相]]，封'''長沙王'''，[[谥号|谥号]]'''宣武'''。

==家庭==

===父母===

====父====
*[[蕭順之|蕭順之]]：其子蕭衍建梁後，追封其為太祖文皇帝。

====母====
*[[张尚柔|张尚柔]]：其子蕭衍建梁後，追封其為献皇后。

===兄弟===
*二弟 [[萧敷|萧敷]]：齊高帝建武年間去世，其弟蕭衍建梁後，追封其為永阳昭王。
*三弟 [[萧衍|萧衍]]：501年立南康王蕭寶融為皇帝，起兵反抗皇帝蕭寶卷。502年廢蕭寶融，自立為帝，改國號梁，是為梁武帝。
*四弟 [[萧暢|萧暢]]：齊高帝建武年間去世，其弟蕭衍建梁後，追封其為衡阳宣王。
*五弟 [[萧融|萧融]]：桂阳简王
*六弟 [[萧宏|萧宏]]：临川靖惠王
*七弟 [[萧伟|萧伟]]：南平元襄王
*八弟 [[萧秀|萧秀]]：安成康王
*九弟 [[萧憺|萧憺]]：始兴忠武王
*十弟 [[萧恢|萧恢]]：鄱阳忠烈王

===兒女===

====兒====
由於犯[[唐高祖|唐高祖]]名諱，諸子的「淵」皆被修改<ref>中華書局《南史》點校本：懿子業字靜曠　王鳴盛十七史商榷六三：「長沙王懿六子，業、藻、猷、朗、明、象，疑皆冠以『淵』字，南史、梁書皆避諱去上一字。惟淵藻、淵明於他傳中可考而知；而又或改淵為深。」按王說是。「業」梁書武帝紀作「深業」，後不出。</ref>
*長子 [[蕭淵業|蕭淵業]]：長沙'''元'''王
*次子 [[蕭淵藻|蕭淵藻]]：西昌侯
*三子 [[蕭淵猷|蕭淵猷]]：臨汝'''靈'''侯，中大通五年八月甲申日（533年10月2日）卒<ref>《梁書·武帝紀下》</ref>
*四子 [[蕭淵朗|蕭淵朗]]：泉陵侯
*五子 [[蕭淵明|蕭淵明]]：贞阳侯，555年曾為梁帝
*九子 [[萧象|萧象]]：出继桂阳簡王

==参考资料==
*《[[南史|南史]]》[[s:南史/卷51|卷51 梁宗室]]

{{DEFAULTSORT:X蕭懿}}
[[Category:南齐县侯|Category:南齐县侯]]
[[Category:南梁正王|Category:南梁正王]]
[[Category:兰陵萧氏|Y懿]]
[[Category:南齐被赐死人物|Category:南齐被赐死人物]]
[[Category:南齊太傅|Category:南齊太傅]]
[[Category:南齐太守|Category:南齐太守]]
[[Category:南齐中书侍郎|Category:南齐中书侍郎]]
[[Category:南齊刺史|Category:南齊刺史]]
[[Category:南齐征虏将军|Category:南齐征虏将军]]
[[Category:南北朝追赠侍中|Category:南北朝追赠侍中]]
[[Category:南北朝司徒|Category:南北朝司徒]]