{{otheruses|subject=字秋恕，四川重庆人，川汉铁路改进会成员|other=萧湘（1875—1918），字绮笙，四川荣县艾叶滩人。同盟会员|萧湘 (荣县)}}
{{otheruses|other=蕭湘，香港播音員|蕭湘 (香港)}}
'''萧湘'''（{{bd|1871年||1940年|1月|}}），字秋恕，[[四川省|四川省]][[重庆府|重庆府]][[涪州|涪州]][[武隆分州|武隆分州]]人，清朝進士。

==生平==
他1871年生于武隆巷口镇，后来迁居[[涪陵|涪陵]]。他于光绪二十八年（1902年）31岁时[[乡试|乡试]]中举。光绪二十九年（1903年）中[[进士|进士]]，授[[刑部|刑部]]主事。后来他被派赴日本[[法政大学|法政大学]]留学。其间，他和[[蒲殿俊|蒲殿俊]]、[[梁启超|梁启超]]来往密切，他还参加了[[中国同盟会|中国同盟会]]。1906年5月，萧湘、[[蒲殿俊|蒲殿俊]]等在[[东京|东京]]成立[[川汉铁路改进会|川汉铁路改进会]]，要求清政府将[[川汉铁路|川汉铁路]]由官办改为商办。1908年秋，萧湘、[[蒲殿俊|蒲殿俊]]从日本回国，被清政府授[[法部|法部]][[员外郎|员外郎]]。1909年10月14日[[四川谘议局|四川谘议局]]在成都成立，他任[[四川谘议局|四川谘议局]]董事议员、副议长、董事，曾发起成立[[宪友会|宪友会]]，曾参加[[国会大请愿|国会大请愿]]和[[保路运动|保路运动]]，结果被[[湖广总督|湖广总督]][[瑞澂|瑞澂]]拘押于武昌，直到[[武昌起义|武昌起义]]后方获释。此后他成为[[各省都督府代表联合会|各省都督府代表联合会]]代表。1923年他回到[[涪陵|涪陵]]定居，脱离了政界。<ref>[http://www.flgov.cn/com/daj/ns_detail.php?id=16837&nowmenuid=2270&cpath=&catid=0 冉启蕾 韩超，萧湘：令涪陵人骄傲的辛亥革命先驱，巴渝都市报，2011年9月23日]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.cqlsmrg.com/showpage.php?newsid=208&sid=227&Type=tex 萧湘遗物“入住”历史名人馆，重庆商报，2011-3-12]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

回乡后，他在涪陵崩土坎创办了凉塘义渡，为来往旅客提供免费摆渡。他还创建了涪陵第一个图书馆——[[存古图书馆|存古图书馆]]。<ref>[http://cq.people.com.cn/News/2011627/2011627163240.htm 辛亥革命先驱萧湘塑像在涪陵揭幕，人民网，2011-6-27]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1940年1月，萧湘在[[涪陵|涪陵]]杨家院病逝，享年70岁。

==参考文献==
{{reflist}}

{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Xiao萧}}
[[Category:法政大学校友|Category:法政大学校友]]
[[Category:涪陵人|Category:涪陵人]]
[[Category:萧姓|X]]
[[Category:各省都督府代表聯合會代表|Category:各省都督府代表聯合會代表]]
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝法部員外郎|Category:清朝法部員外郎]]
[[Category:四川咨议局议员|Category:四川咨议局议员]]
[[Category:光緒二十八年壬寅科四川鄉試舉人|Category:光緒二十八年壬寅科四川鄉試舉人]]