'''蕭景田'''{{BD|1954年|1月1日||}}是[[台灣|台灣]][[政治人物|政治人物]]、餐飲業人士，[[中國國民黨|中國國民黨]]籍，現任北投麗禧溫泉酒店董事長、中華民國觀光旅館商業同業公會常務理事、[[合作金庫金融控股公司|合作金庫金融控股公司]]董事。曾任[[全國農會|全國農會]][[理事長|理事長]]，[[彰化縣|彰化縣]][[社頭鄉|社頭鄉]]第十一、十二屆鄉長，[[彰化縣議會|彰化縣議會]]第十四屆[[議員|議員]]、第十五屆、十六屆議員、副[[議長|議長]]，以及[[中國國民黨中央常務委員|中國國民黨中央常務委員]]<ref>{{Cite web |url=http://www.kmt.org.tw/2015/08/193.html |title=國民黨第19屆第3任中常委選舉結果 2015 |accessdate=2017-01-11 |archive-date=2017-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170113103737/http://www.kmt.org.tw/2015/08/193.html |dead-url=no }}</ref>。2008年起代表[[中國國民黨|中國國民黨]]擔任[[第7屆中華民國立法委員名單|第七屆立法委員]]<ref>[https://archive.is/20131220214040/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS1/8374815.shtml 溪湖鎮長陳文漢宣布參選彰縣長], [[聯合報|聯合報]], 2013.12.21</ref>，2012年1月14日在[[彰化縣|彰化縣]]第4選舉區競選連任失利（對手為[[民主進步黨|民主進步黨]][[魏明谷|魏明谷]]）。2016年6月8日出任[[國家年金改革委員會|國家年金改革委員會]]委員<ref>[http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-156285?page=2  年金改革委員會 他們的共識在哪？ 今周刊 2016/06/30] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170112221349/http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-156285?page=2 |date=2017-01-12 }}</ref>。2020年1月11日再次參選立委，仍落敗。

== 生平 ==
1984年時任彰化縣社頭鄉代表會主席的蕭景田犯下殺警奪槍案，死者為[[台中市|台中市]]警員羅立柏與力照霖<ref name="蕭景田為全台第一年件殺警奪槍案主嫌的來源">{{cite news |language = zh-tw | author = 倪鴻祥 | url = http://www.nownews.com/2007/05/10/91-2094522.htm | title = 立委激戰／陳朝容：全家是Jolin迷！　天后怎挺黑道？ | people =  | medium =  | format = | publisher = [[今日新聞網|今日新聞網]] | pages =  | date =2007-05-10 | accessdate =2012-01-17}}</ref>。蕭被視為主嫌緝拿。
<ref name="蕭景田涉及台中市警員羅立柏命案的來源">{{cite news| language =zh-tw| author =| url =http://www.cnavista.com.tw/shop/Stores_app/Browse_Item_Details.asp?Store_Id=103&Shopper_Id=74173121&page_id=23&Cat_id=%AA%C0%B7%7C%20%A5%C7%B8o%20%B8o%A5%C7%20%B9H%AAk%20%B0%BB%ACd%20%C4%B5%ACF%BE%F7%C3%F6%20%A4j%C0Y%B7%D3&IndexNo=19840411006201| title =中央社數位照片平台-刑警局緝獲台中警員羅立柏命案嫌犯| people =| medium =| format =| publisher =[[中央通訊社|中央通訊社]]| pages =| date =1984-04-11| accessdate =2012-01-17}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>力照霖羅立柏命案主嫌 蕭景田蕭錫鈴台北落網，聯合報，1984-05-20，5版</ref> 

1984年3月11日，警方陳述彰化縣員林地區黑社會發生力、羅命案之案情，其中蕭景田自述起因為對方想來搶刧<ref name="#1">[https://www.youtube.com/watch?v=1fdBXP36CIM 【蘋果人物1】曾捲入命案遭判2年　蕭景田逆轉人生躍飯店大亨 | 台灣蘋果日報 ] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=1fdBXP36CIM |date=20200227021348 }}台灣蘋果日報 發佈日期：2018年9月28日</ref>
；另有傳聞為蕭因從事飼料生意負債，擔心債權人逼債，於是計畫透過力照霖購買槍械防身，雙方約定二月廿五日下午在霧峰「大台中山莊」交貨。當天力照霖由警員羅立柏陪同前往，蕭景田駕車與[[黃永義|黃永義]]等三人赴約，見面時力照霖卻拿不出槍枝交貨，雙方發生爭吵。據傳當時突然有人叫喊「警察來了！」羅、力兩人以為真有警察來，拔腿要跑，蕭景田或者是同夥見狀掏槍射中力照霖，羅立柏見狀也掏槍射擊，擊中黃永義臉頰，蕭景田等人立即將羅立柏制伏並挾持上車，接著開車送黃永義就醫，後羅立柏在車上遇害<ref>1984-03-11 聯合報【彰化、霧峰、台中綜合報導】</ref>。後經法院審判，蕭景田因運送屍體罪獲判有期徒刑兩年<REF>
{{Cite web |url=https://liautiamding.pixnet.net/blog/post/14855476 |title=國民黨彰化立委蕭景田　廿四年前彰化殺警案 |accessdate=2019-06-21 |archive-date=2019-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190621162117/https://liautiamding.pixnet.net/blog/post/14855476 |dead-url=no }}
</REF>。

2007年，蕭景田在[[彰化縣|彰化縣]]第4選舉區競選[[第7屆中華民國立法委員名單|第七屆立法委員]]。在[[中國國民黨|中國國民黨]]舉辦的該區黨內初選中，同黨的[[陳朝容|陳朝容]]指控蕭為當時殺警案主嫌，並認為蕭藉勢逃避刑責。陳表示因為此案當時的其他三名在場者都是蕭的保鑣與朋友，所以他們在蕭被提起[[公訴|公訴]]後，其供詞即避重就輕，藉此把蕭涉及此[[刑事案件|刑案]]的相關責任推得一乾二淨<ref>力羅命案如何觸動槍機 蕭景田等供詞推得乾淨，聯合報，1984-05-21，5版</ref>，從而使蕭獲得輕判，被[[台中地方法院|台中地方法院]]依協助棄屍和使犯人隱避等罪各判處2年及6月[[有期徒刑|有期徒刑]]、合併共須執行2年4個月有期徒刑後，全案定讞{{r|蕭景田為全台第一年件殺警奪槍案主嫌的來源}}<ref>羅立柏力照霖被槍擊命案 蕭景田等六人依三罪起訴，聯合報，1984-10-21，5版</ref><ref>中市警員羅立柏命案 兩人被處無期徒刑，聯合報，1985-02-17，5版</ref>。陳朝容並質疑蕭出獄後極力漂白、改善形象，並認為因蕭身邊的助理跟樁腳幾乎多有[[黑道|黑道背景]]，使蕭得以利用人頭頂替經營[[賭場|賭場]]非法謀利，使蕭的資產增至新台幣40億{{r|蕭景田為全台第一件殺警奪槍案主嫌的來源}}<ref name="陳朝容指控蕭景田有黑道背景還在文宣上誤導選民說偶像藝人蔡依林支持蕭景田的來源">{{cite news | language = zh-tw | author =  | url = http://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?sno=2007510P09M1&ntype=class | title = 蔡依林支持國民黨立委初選參選人? | people =  | medium =  | format =  | publisher = [[民視|民視新聞]] | pages =  | date = 2007-05-10 | accessdate = 2012-01-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180513081435/https://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?sno=2007510P09M1&ntype=class | archive-date = 2018-05-13 | dead-url = yes }}</ref>。

蕭景田在通過國民黨黨內初選後，再度遭到該選區[[民進黨|民進黨]]提名的競選對手[[江昭儀|江昭儀]]以同樣事由指控。江昭儀指控，廿四年前彰化發生震驚全國的殺警案，當時蕭景田是鄉代會主席，同車的其他三人皆為無業青年；後二位二十四歲的青年被以殺人罪起訴，蕭景田被以運送屍體罪判刑兩年，江表示「但地方上誰都知道那兩個只是頂罪」<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/180091 |title=江昭儀嗆蕭景田︰黑道涉簽賭  |accessdate=2016-07-20 |archive-date=2016-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160819055605/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/180091 |dead-url=no }}</ref>。江昭儀以此喊出「阻擋[[黑道|黑道]]治國」的競選口號，呼籲選民「不要選一個黑道當立委」<ref name="江昭儀指控蕭景田曾涉及殺警命案並藉此喊出阻擋黑道治國的競選口號的來源">{{cite news | language = zh-tw | author =  | url = http://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?sno=2008103P07M1&ntype=class | title = 倒數! 江昭儀向黑道宣戰2008/1/3 13:05 | people =  | medium =  | format =  | publisher = [[民視|民視新聞]] | pages =  | date = 2008-01-03 | accessdate = 2012-01-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180513081832/https://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?sno=2008103P07M1&ntype=class | archive-date = 2018-05-13 | dead-url = yes }}</ref>；蕭於次年當選立法委員。

2008年起，他代表中國國民黨擔任第七屆立法委員。2008年至2009年，[[中國國民黨|中國國民黨]]立委[[林滄敏|林滄敏]]提案將離島設置觀光賭場之[[中華民國地方性公民投票|地方性公民投票]]須有投票權人總數二分之一以上之限制取消，並排除適用《[[中華民國刑法|刑法]]》賭博罪章的規定<ref>[http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=25729 博弈條款過關　離島可設賭場] {{Wayback|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=25729 |date=20141028050103 }}, [[臺灣時報|臺灣時報]], 2009-01-12</ref><ref>[http://m.cw.com.tw/article/article.action?id=5002083 澳門夢碎　博弈產業不是萬靈丹] {{Wayback|url=http://m.cw.com.tw/article/article.action?id=5002083 |date=20141023113826 }}, [[天下雜誌|天下雜誌]], 2011-04-13</ref><ref>[http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/news_detail_101.php?CMD=open&UID=165557 核四公投設門檻　馬祖博弈公投卻採簡單多數決　反賭聯盟抗議要求撤案], 馬祖日報, 2014-04-30</ref>；蕭景田及林滄敏等都希望開放設賭場能擴大至[[臺灣本島|臺灣本島]]<ref>[http://blog.roodo.com/upupph/archives/7309961.html 離島博弈初審 藍綠有意見] {{Wayback|url=http://blog.roodo.com/upupph/archives/7309961.html |date=20150705003053 }}, [[工商日報|工商日報]], 2008/10/7</ref>。2010年，針對[[臺灣白海豚|臺灣白海豚]]之棲地保護運動，蕭景田與林滄敏認為「每一種動物遇到障礙自然會找到生存之道，有沒有必要花這麼多錢建置生態廊道值得商榷。」<ref>[http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=100208 田秋堇：建生態廊道護不了媽祖魚] {{Wayback|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=100208 |date=20141029151915 }}, [[臺灣時報|臺灣時報]], 2010-06-16</ref>。

2011年4月，蕭景田開設北投麗禧溫泉酒店，擔任董事長。2018年9月28日，蕭景田接受台灣蘋果日報採訪，蕭景田表示：「我從事過很多事業，到最後還是喜歡飯店業，我就喜歡這個飯店的溫暖。」為了打造心中最滿意的飯店，蕭景田先在[[台北市|台北市]][[北投區|北投區]]找地、買地，再請到知名建築師[[李祖原|李祖原]]規劃設計，花了6年的時間打造，2011年4月開幕 。<ref name="#1"/>

==財產申報==
根據2011年8月11日監察院公布的財產申報資料，國民黨立委蕭景田在過去一年股票進出頻繁，申報資料達一百八十頁，共計四千三百多筆，加上近七十筆土地建物資料，監院當期廉政專刊共339頁，蕭景田一人佔了192頁。蕭景田存款1億7650萬餘元，有價證券4億3319萬餘元；其中股票買賣部分，蕭景田上期申報18頁，這期厚達180頁；股票價額由8367萬餘元增加至1億1781萬餘元，增加3千多萬元。若不計土地建物，僅加總存款、有價證券、債權、事業投資，扣除債務，蕭景田2009年底總資產為17億9843萬元，2010底則增至18億7455萬餘元，增加7612萬餘元。<ref>{{Cite web |url=https://sunshine.cy.gov.tw/GipOpenWeb/wSite/public/Attachment/f1312883361611.pdf |title=廉政專刊第31期 |accessdate=2017-01-11 |archive-date=2017-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170113024949/https://sunshine.cy.gov.tw/GipOpenWeb/wSite/public/Attachment/f1312883361611.pdf |dead-url=no }}</ref>

==個人生活==
蕭景田有四段婚姻，與第二任妻子離婚後，在酒店認識林姓女子。2011年2月15日，林姓女子指控蕭景田始亂終棄，她表示自己與蕭交往近20年，並育有一子；蕭景田為她與兒子買了台中[[七期重劃區|七期重劃區]]的房子，母子居住八年。林姓女子談及當林與蕭二人感情生變後，房子卻被蕭換鎖轉賣，她要進去取走個人物品，被警衛擋下，對方表示蕭有委任書，要求林女不得入內。

蕭景田的長子為[[蕭延青|蕭延青]]，曾任[[彰化縣議會|彰化縣議會（第十七屆）]]議員。第二任妻子次女蕭彣伃於1992年出生，[[瑞士|瑞士]]蒙特勒酒店管理大學畢業，現任北投麗禧溫泉酒店董事長特助，其丈夫為盛子華，目前在北投麗禧溫泉酒店擔任客務部經理。2020年蕭彣伃都與丈夫協議離婚，彼此祝福後完成離婚手續。

蕭景田和[[林滄敏|林滄敏]]交情深厚，為結拜兄弟。

==爭議==
===未經許可擅自挪用偶像藝人照片助選===
2007年5月10日[[陳朝容|陳朝容]]在[[立法院|立法院]]舉行記者會，指控蕭景田除有[[黑道|黑道背景]]外，還在競選文宣上誤導該選區民眾，文宣上不僅挪用[[蔡依林|蔡依林]]照片、更寫著偶像藝人蔡依林也支持蕭景田，蔡依林的經紀人對此回應；「要求蕭撤掉有蔡依林的相關競選文宣。」<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/129782 蔡依林相挺？藍彰縣初選2將互槓] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/129782 |date=20141027045657 }}, [[自由時報|自由時報]], 2007-05-11</ref>
===提案修法放寬農田水利會選舉之排黑金、拒賄選條款===
蕭景田、[[林明溱|林明溱]]和[[張嘉郡|張嘉郡]]（[[張榮味|張榮味]]女）等人於2010年在立法院提案修法放寬農田水利會選舉之排黑金、拒賄選條款，將《農田水利會組織通則》原修正案所訂「涉賄選被判刑確定者不得登記為候選人...已登記者，應予撤銷或廢止，其已當選者，亦同」之條款刪除，使曾涉及賄選等妨礙投票罪者仍可參選當年5月之農田水利會會長、會務委員，遭指為黑金放生條款，被認為是讓有賄選紀錄的中國國民黨組織[[樁腳|樁腳]]繼續掌控水利會。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/apr/21/today-p7.htm 水利會杜絕賄選 藍主導開後門] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100822201207/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/apr/21/today-p7.htm |date=2010-08-22 }}，自由電子報，2010-4-21</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/451420/print 排黑開後門? 藍委擬修水利會組織通則] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/451420/print |date=20141106035754 }}, [[自由時報|自由時報]], 2010-12-12</ref>

== 相關條目 ==
* [[台灣黑金政治|台灣黑金政治]]
* [[白鴻森|白鴻森]] / [[林滄敏|林滄敏]] / [[顏清標|顏清標]]
* [[2008年中華民國立法委員選舉區域暨原住民選舉區投票結果列表|2008年中華民國立法委員選舉區域暨原住民選舉區投票結果列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Facebook page|208186755867197}}

{{中華民國第七屆立法委員}}
{{中國國民黨第十九屆中央委員會}}
{{中國國民黨第二十屆中央委員會}}
{{Portal bar|台灣|中華民國|政治|人物}}

{{DEFAULTSORT:Xiao Jing-tian}}
[[Category:第14屆彰化縣議員|Category:第14屆彰化縣議員]]
[[Category:第15屆彰化縣議員|Category:第15屆彰化縣議員]]
[[Category:第16屆彰化縣議員|Category:第16屆彰化縣議員]]
[[Category:社頭鄉鄉長|Category:社頭鄉鄉長]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中國國民黨中央常務委員|Category:中國國民黨中央常務委員]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Category:中華民國陸軍軍官學校校友]]
[[Category:國立永靖高級工業職業學校校友|Category:國立永靖高級工業職業學校校友]]
[[Category:彰化縣立朝興國民小學校友|Category:彰化縣立朝興國民小學校友]]
[[Category:社頭人|Category:社頭人]]
[[Category:台灣罪犯|Category:台灣罪犯]]
[[Category:蕭姓|Jing景]]
[[Category:彰化縣副議長|Category:彰化縣副議長]]
[[Category:第七屆立法院立法委員|Category:第七屆立法院立法委員]]
[[Category:總統府國家年金改革委員會委員|Hs蕭]]