'''蕭惠開'''（{{bd|423年||471年|}}），初名'''蕭慧開'''，南蘭陵人。南朝宋外戚[[蕭思話|蕭思話]]長子。

== 生平 ==
蕭惠開年輕有風采氣度，涉獵文史，雖然出身尊貴外戚家庭，但起居都簡單樸素。惠開初任祕書郎，但志趣與當時其他人不同，和同列人或許三年都沒談過話。後來惠開轉任太子舍人，和同職的[[周朗|周朗]]交好，互相欣賞對方異於流俗的志趣。後歷轉尚書水部郎，始興王劉濬征北府主簿、南徐州治中從事史，汝陰王友，南徐州別駕，中書侍郎，江王義恭大將軍大司馬從事中郎等職。後轉[[太子中庶子|太子中庶子]]。

孝建元年（454年），蕭惠開轉任黃門侍郎，其時[[積射將軍|積射將軍]][[徐沖之|徐沖之]]遭[[侍中|侍中]][[何偃|何偃]]貶黜，蕭惠開為此與何偃爭論，雖然何偃於當時很得寵任，但惠開不因而退縮，憤怒的何偃遂命人彈劾惠開，惠開亦上表孝武帝要求解職，並申明自己理據。可是宋孝武帝偏幫何偃，以其多次託病為由免去其官職。父親蕭思話向來恭謹，本對行為有異的惠開多有嫌惡責難，這回看到惠開自請解職的上表後就自歎：「兒子不幸與周朗周旋，理應如此。」打了惠開二百杖。後惠開復任太子中庶子。　

孝建二年（455年），蕭思話去世，惠開丁憂，待喪期過後即任司徒左長史，襲封父爵'''封陽縣侯'''。大明二年（458年），惠開出任海陵王[[劉休茂|劉休茂]]的北中郎長史、寧朔將軍、襄陽太守，行雍州州府事。惠開善於為政，任內雍州動武之事都被壓制禁止。後轉新安王[[劉子鸞|劉子鸞]]的冠軍長史，行吳郡事。後惠開妹將嫁桂陽王休範，女兒也要嫁給孝武帝的皇子，婚事需要高達二千萬的開支，故孝武帝特別以惠開為豫章內史，任由他肆意斂財，但就在當地造成貪婪暴虐的壞名聲。惠開後轉御史中丞，上任後百官都忌憚他，一直至大明八年（464年）轉任侍中，但孝武帝下詔稱許惠開「奉法直繩，不阿權威」，又讓其復任御史中丞。後因母喪離職。

同年孝武帝去世，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]即位，惠開獲授持節、督青冀二州諸軍事、輔國將軍、青冀二州刺史，但惠開並不出行。不久改督益寧二州刺史，持節、輔國將軍、益州刺史。惠開向來有大志，到益州後就廣結人脈，又因為口才好，對幕僚及當地士人說收牂柯、越巂二郡為內地，進而綏討蠻族，開闢土地，收取租稅。聽過他說的人都認為大事可成。不過治理下去因為惠開多作刑獄誅殺之事，令蜀人對他都有猜疑怨恨。泰始元年（465年）年末，宋前廢帝為[[壽寂之|壽寂之]]所殺，宋明帝即位，先後兩度進惠開為冠軍將軍和平西將軍，並改督為都督。不過，其時江州刺史[[劉子勛|劉子勛]]亦於尋陽抗拒建康政權，並於泰始二年（466年）年初即位為帝，惠開大集僚屬，表示支持作為孝武帝兒子的劉子勛，遂遣巴郡太守費欣壽領二千兵東下作支持。不過欣壽被任叔兒所敗，陝口道被封阻；惠開再派益州治中程法度領三千兵經梁州外出，道路又遭氐人楊僧嗣所阻。這種情形下，原本對惠開有所猜怨的蜀人就趁機反叛，[[晉原郡|晉原郡]]人率先起事，其餘諸郡都立即響應，最終將成都圍困住。成都城內由東方帶來的兵力不足二千人，但惠開懷疑蜀人的忠誠，都將他們都放出城了。至八月，尋陽失陷，劉子勛被殺，消息傳至成都後圍城眾人都想攻下成都以博取大量賞賜，然而惠開每次派軍進擊都會獲勝而還，殺傷大量敵人，然而外面敵人的兵力卻一直增加，比城內軍隊多了十多萬人。另一方面，宋明帝以蜀地偏遠，於是赦惠開之罪，派惠開弟弟[[蕭惠基|蕭惠基]]作為使者入蜀宣旨。但惠基到[[涪城|涪城]]時蜀人還是想破城，不想詔命傳開，於是強留惠基，惠基遂命部曲攻襲渠帥馬興懷等人，成功脫險到達成都。惠開聞旨後歸降，成都之圍亦得解。宋明帝又派了惠開同宗的[[蕭寶首|蕭寶首]]循水路出使慰問益州，但寶首也想藉此機會立下平蜀功勳，竟煽動蜀人起事，於是蜀人又再聚起來起事，最終二十萬人又逼近成都。惠開於是下令迎擊，為免被指抗命攻擊使者，就由兩名心腹帶著寫著原委的信件前去報告朝廷。最終敵軍在蕭惠訓、費欣業的進攻下潰敗，寶首被生擒並囚在成都，兩個心腹亦成功在敵軍潰敗時策馬衝出去，將信送遞到朝廷處，朝廷遂下令執送蕭寶首。泰始四年（468年），惠開返回建康。

泰始五年（469年），任桂陽王[[劉休範|劉休範]]征北長史，南東海太守，不久轉晉平王[[劉休祐|劉休祐]]驃騎長史。泰始六年（470年）轉任[[少府|少府]]，加給事中。惠開向來性格剛烈，轉任少府後更覺自己不得志，常和人說：「人生不得行胸懷，雖1壽百歲，猶為夭也。」於是發病吐血。泰始七年（471年），惠開去世，享年四十九歲。

== 性格特徵 ==
*蕭惠開任益州刺史時，其錄事參軍[[到希微|到希微]]在當地欠債近百萬，到惠開要離開時希微遭債主追債而未能同行。惠開本身和希微不是太熟絡，但覺得希微隨他入蜀，卻未能帶他一同離去是羞恥的，故將自己六十匹馬都給希微還債。離開時，惠開更加將二千多萬資財散在路上，並不帶走。
*惠開丁父憂時居喪有孝性，由於家族信佛，故惠開就為父建了四寺，分別在南岡建禪岡寺，曲阿舊宅建禪鄉寺，京口墓亭建禪亭寺，封陽縣就建禪封寺，並將封陽縣國秩都全部用在寺中僧眾生活，不再分給蕭家子弟。
*惠開和一眾弟弟並不睦，惠基為使者入蜀，也沒有和其私下見面，即使和同母弟[[蕭惠明|蕭惠明]]也有嫌隙。

== 子 ==
*蕭叡，嗣子。[[南齐|南齐]]受禅，封阳县侯国除。

== 參考資料 ==
*《宋書·卷八十七·蕭惠開傳》
*《南史·卷十八·蕭惠開傳》

[[Category:兰陵萧氏|Category:兰陵萧氏]]
[[Category:刘宋政治人物|Category:刘宋政治人物]]
[[Category:中国外戚|Category:中国外戚]]