{{Infobox volleyball biography
| name           = 蕭昌鴻 <br> Siu Cheong Hung
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| fullname       = 蕭昌鴻
| nickname       = 阿蕭、長人、大將軍
| nationality    = {{CNHK}}
| birth_date     = {{Birth date and age|1993|1|26|mf=y}}
| birth_place    = {{HKG-1959}}
| height         = {{height|m=1.90|precision=1}}
| weight         = {{convert|90|kg|lb|abbr=on}}
| spike          = {{convert|325|cm|abbr=on}}
| block          = {{convert|320|cm|abbr=on}}
| college        = [[香港中文大學|香港中文大學]]運動科學系學士
| position       = 主攻手
| currentclub    = {{flagicon|HKG}} [[龍隊排球會|龍隊排球會]]
| currentnumber  = 11
| years          = 2004–2011<br />2011–2013<br />2014–
| teams          = {{flagicon|HKG}} [[少龍排球會|少龍排球會]]<br />{{flagicon|HKG}} [[青龍排球會|青龍排球會]]<br />{{flagicon|HKG}} [[龍隊排球會|龍隊排球會]] 
| nationalyears  = 2011–
| nationalteam   = {{flagicon|HKG}} [[香港男子排球隊代表隊|香港]]
| updated        = 
}}

'''蕭昌鴻'''（'''Siu Cheong Hung'''，{{bd|1993年|1月26日||}}），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]男子排球運動員，暱稱「'''阿蕭'''」，現時效力[[香港甲一排球聯賽|香港甲一排球聯賽]]球會[[龍隊排球會|龍隊]]。

==球員生涯==
蕭昌鴻生於[[香港|香港]]。他在9歲便開始打排球，到升中一時，身高已有1.83厘米的。蕭昌鴻曾就讀[[聖公會基德小學|聖公會基德小學]]上午校、[[聖公會將軍澳基德小學|聖公會將軍澳基德小學]]和[[華英中學|華英中學]]。12歲時參加[[龍隊排球會|龍隊]]青年軍[[龍隊排球會|少龍]]。蕭昌鴻在一次與[[華英中學|華英中學]]的友誼賽中，幸運地獲[[華英中學|華英]]的體育老師垂青。直到2011年，蕭昌鴻首次參與[[香港甲一排球聯賽|甲一排球聯賽]]，效力[[龍隊排球會|龍隊]]旗下的[[龍隊排球會|青龍]]。在2011年12月31日，[[華英中學|華英中學]]在[[香港學界體育聯會|全港學界精英排球賽決賽]]，憑隊長蕭昌鴻狂取55分，助球隊再爆冷以3–2贏衞冕的[[長沙灣天主教英文中學|長沙灣天主教英文中學]]，賽後隊長蕭昌鴻榮獲賽事MVP、最佳扣球、攔網和一傳等共4個個人獎項，拿下人生首個學界冠軍。2012年，蕭昌鴻入讀[[香港中文大學|香港中文大學運動科學系]]。2016年，蕭昌鴻前往[[日本|日本]]職業排球隊{{link-en|大分三好|Oita Miyoshi Weisse Adler}}跟操一個月。2016年初，蕭昌鴻與朋友成立網上平台Volleymax，緊貼本地排球資訊、寫潮文、改圖、開live，讓更多人認識[[香港|香港]][[排球|排球]]。

==國際賽生涯==
2011年，蕭昌鴻首次入選[[香港男子排球隊代表隊|香港男子排球隊代表隊]]。其後代表[[香港男子排球隊代表隊|香港]]參與多個大型國際性賽事。2010年8月，[[香港男子排球隊代表隊|男子排球隊]]近年在全國中學生排球賽屢建奇功，近2年更獲全國第3，進步良多。當中[[遼寧省|遼寧省]]排球管理中心高層表明有意羅致[[香港男子排球隊|香港排球隊代表隊]]成員[[陳志威|陳志威]]及蕭昌鴻，希望他們代表[[遼寧|遼寧]]出戰在2011年6月舉行的[[中華人民共和國城市運動會|城市青年運動會]]，不過他倆要兼顧[[香港|香港]]的學業，所以沒有答應。

==個人榮譽==
* 2007 亞洲少年排球錦標賽 - 香港代表隊
* 2006－2007 年度學界排球比賽港九丙一 (冠軍)
* 香港排球總會 - 男子丙組 (少龍)
* [[中銀香港紫荊盃|2010/11年中銀紫荊盃傑出排球及沙灘排球運動員]]
* [[香港學界體育聯會|2011/12年學界精英賽排球冠軍]]
* [[香港學界體育聯會|2011–2012年度全港學界精英排球賽]] (MVP、最佳攔網、最佳扣球、最佳一傳)<ref>[http://www.hkssf-ext.org.hk/external/Past%20Results/Jing%20Ying/JY%2011-12/JYVB%2011-12_All%20Results.pdf 2011–2012 年 度 全 港 學 界 精 英 排 球 比 賽] 香 港 學 界 體 育 聯 會</ref>

==傳訪報導==
* [http://hk.lesports.com/video/27143591.html Sports Cafe - 蕭昌鴻]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [[樂視體育|樂視體育]] 2016-11-28

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://2014ag.hkolympic.org/site/athlete?id=438 香港運動員資料]

{{DEFAULTSORT:Siu Cheong Hung}}
[[Category:蕭姓|Category:蕭姓]]
[[Category:香港排球運動員|Category:香港排球運動員]]
[[Category:沙灘排球運動員|Category:沙灘排球運動員]]
[[Category:2018年亞洲運動會排球運動員|Category:2018年亞洲運動會排球運動員]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:華英中學校友|Category:華英中學校友]]