{{東亞男性歷史人物
| 名稱     = 蕭拱宸<br/><small>''Siau Kióng-Sîn''<small>
| 身份     = 台灣鄭氏將領
| 畫像     = 
| 姓名     = 蕭拱宸
| 羅馬拼音 = 
| 字       = 
| 號       = 
| 出生年   = 不詳
| 出生地   = 不詳
| 逝世年   = 1662年
| 逝世地   = [[台灣鄭氏時期|台灣鄭氏時期]][[承天府|承天府]]
| 族裔     = [[閩南民系|閩南民族]]
| 經歷     = [[鄭成功攻台之役|鄭成功攻台之役]]、[[鄭經靖難|鄭經靖難]]
|}}
'''蕭拱宸'''（？－1662）[[臺灣|臺灣]][[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]初期人物，[[延平王|延平王]][[鄭成功|鄭成功]]部將，鄭成功過世後，擁立鄭成功五弟[[鄭世襲|鄭襲]]，遭[[世子|世子]][[鄭經|鄭經]]擊敗，[[處死|處死]]。

== 生平 ==
*尚未隨鄭成功來台灣之前，原為定國公[[鄭鴻逵|鄭鴻逵]]的武將，官至「總兵」。
*永曆五年（1651年）正月，鄭成功加入支持[[永曆帝|永曆帝]]，他便開始受到鄭家軍的重用，率領「左衝鎮」。
*1661年3月，他隨鄭家軍進攻[[荷屬台灣|荷屬台灣]]。同年6月，他駐兵於[[鳳山縣_(臺灣)|鳳山]]（今日的[[左營區|左營]]）。
*1662年2月，[[揆一|揆一]]投降鄭成功後，隨鄭成功開發[[麻豆區|麻豆]]、[[目加溜灣|目加溜灣]]等四個「番社」。
*1662年6月，鄭成功逝世。蕭拱宸連同許多將領共同擁立鄭成功五弟[[鄭襲_(東寧)|鄭襲]]為「[[留後|護理]]」，並準備繼承王位。同年11月，王世子[[鄭經|鄭經]]自廈門搭戰艦返台，與[[黃昭|黃昭]]、蕭拱宸等人於[[內江洲仔尾|內江洲仔尾]]對戰，遭鄭經將領[[周全斌|周全斌]]打敗，是為[[鄭經克臺|鄭經克臺]]，蕭拱宸被擒，[[斬首|斬首]]。

== 參考資料 ==
*《[[臺灣通史|臺灣通史]]》
*《[[先王實錄|先王實錄]]》
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=24362&Keyword=%E8%95%AD%E6%8B%B1 蕭拱宸－台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=24362&Keyword=%E8%95%AD%E6%8B%B1 |date=20160307090539 }}
*[http://localdoc.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000009480&who=%E8%95%AD%E6%8B%B1%E5%AE%B8 蕭拱宸－臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 相關條目 ==
*[[鄭成功攻台之役|鄭成功攻台之役]]
*[[鄭成功征台部將列表|鄭成功征台部將列表]]
*[[延平王|延平王]]

{{tungning-bio-stub}}

[[Category:被明鄭處決的台灣人|Category:被明鄭處決的台灣人]]
[[Category:鄭氏王朝人物|Category:鄭氏王朝人物]]
[[Category:鄭成功征台部將|Category:鄭成功征台部將]]
[[Category:蕭姓|Category:蕭姓]]