'''蕭昱'''（{{bd|480年代||524年}}），[[表字|字]]'''子真'''，[[南兰陵郡|南兰陵郡]][[兰陵县|兰陵县]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷24|卷二十四·列傳第十八]]》：蕭景字子昭，（梁）高祖從父弟也。父崇之字茂敬，卽左光祿大夫道賜之子。道賜三子：長子尚之，字茂先；次太祖文皇帝；次崇之。昌字子建，景第二弟也。……昂字子明，景第三弟也。……昱字子真，景第四弟也。天監初，除秘書郎，累遷太子舍人，洗馬，中書舍人，中書侍郎。每求自試，高祖以爲淮南、永嘉、襄陽郡，並不就。志願邊州，高祖以其輕脫無威望，抑而不許。遷給事黃門侍郎。……坐免官。因此杜門絕朝覲，國家慶弔不復通。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷51|卷五十一·列傳第四十一]]》：吳平侯景字子昭，梁武帝從父弟也。……昌字子建，景弟也。……昂字子明……昂弟昱字子真，少而狂狷，不拘禮度，異服危冠，交遊冗雜。尤善屠牛，業以為常。於宅內酤酒。好騎射。歷位中書侍郎。每求試邊州，武帝以其輕脫無威望，抑而不許。遷給事黃門侍郎，上表請自解，帝手詔責之，坐免官。因此杜門絕朝覲。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]宗室與官員。父親[[蕭崇之|蕭崇之]]是[[梁武帝|梁武帝]]父親[[蕭順之|蕭順之]]的弟弟，故蕭昱是武帝堂弟；有兄長[[蕭景|蕭景]]、[[蕭昌|蕭昌]]、[[蕭昂|蕭昂]]。

==生平==
蕭昱自小放縱而不遵守禮節，交友雜亂，又善於屠牛、 賣酒和騎射，他在天監初年除授[[秘書郎|秘書郎]]，累遷[[太子舍人|太子舍人]]、[[太子洗馬|太子洗馬]]、[[中書舍人|中書舍人]]和[[中書侍郎|中書侍郎]]，之後每次求試任官位，武帝都給他任職[[淮南郡|淮南]]、[[永嘉郡|永嘉]]或[[襄陽郡|襄陽郡]]，他也不就任；蕭昱希望到邊界州份當官，武帝認為他輕佻沒有威望，抑制不准許，遷官[[給事|給事]][[黃門侍郎|黃門侍郎]]，於是他上表解職，武帝寫下手詔斥責，於是被罷官，不再朝覲<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

[[普通|普通]]五年（524年），蕭昱因在家中私自鑄錢，被告發到[[廷尉|廷尉]]，但得到赦免，遷徙到[[臨海郡|臨海郡]]。行至[[上虞|上虞]]，朝廷下敕命令蕭昱回來，同時要求他令受菩薩戒。他回來後變得小心謹慎，履行正道，遵行戒律又精粹純潔，得到武帝嘉獎，任用為招遠將軍、[[晉陵郡|晉陵]][[太守|太守]]。在任期間獎勵名迹，減免煩苛，申明法紀，嚴懲貪官，優養百姓，月多後郡內教化深入廣遠。不久他突然去世，百姓都不停哭泣，有四百多人在郡庭設祭奠；田間有百餘歲的婦女夏氏，帶著曾孫到郡拜祭，悲傷得不能自已。居民又相繼為他立廟建碑，紀念他的功德，亦向建康求贈[[諡號|諡號]]，於是朝廷下詔贈官[[湘州|湘州]][[刺史|刺史]]，諡'''恭子'''<ref>《梁書·卷二十四·列傳第十八》：普通五年，坐於宅內鑄錢，爲有司所奏，下廷尉，得免死，徙臨海郡。行至上虞，有敕追還，且令受菩薩戒。昱旣至，恂恂盡禮，改意蹈道，持戒又精潔，高祖甚嘉之，以爲招遠將軍、晉陵太守。下車勵名迹，除煩苛，明法憲，嚴於姦吏，優養百姓，旬日之間，郡中大化。俄而暴疾卒，百姓行坐號哭，市里爲之喧沸，設祭奠於郡庭者四百餘人。田舍有女人夏氏，年百餘歲，扶曾孫出郡，悲泣不自勝。其惠化所感如此。百姓相率爲立廟建碑，以紀其德。又詣京師求贈諡。詔贈湘州刺史。諡曰恭。</ref><ref>《南史·卷五十一·列傳第四十一》：普通五年，坐於宅內鑄錢，為有司所奏，下廷尉，得免死，徙臨海郡。行至上虞，有敕追還，令受菩薩戒。既至，恂恂盡禮，改意蹈道，持戒又精潔。帝甚嘉之。以為晉陵太守，下車勵名跡，除煩苛，明法憲，嚴於奸吏，旬日之間，郡中大安。俄而暴卒，百姓行號巷哭，市里為之喧沸，設祭奠於郡庭者四百餘人。田舍有婦女夏氏年百餘歲，扶曾孫出郡，悲泣不自勝。其惠化所感如此。百姓相率為立廟建碑，以紀其德，又詣都表求贈諡。詔贈湘州刺史，諡曰恭子。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷二十四·列傳第十八
*《[[南史|南史]]》·卷五十一·列傳第四十一

[[Category:兰陵萧氏|Y昱]]
[[Category:南梁太子洗马|X蕭]]
[[Category:南梁中书舍人|X蕭]]
[[Category:南梁中书侍郎|X蕭]]
[[Category:南梁黄门侍郎|X蕭]]
[[Category:南梁太守|X蕭]]
[[Category:南北朝追赠刺史|X蕭]]
[[Category:諡恭|X蕭]]