{{東亞女性歷史人物
|名稱 =蕭淑妃
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=萧姓
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =良娣→淑妃
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=<!--添加具体日期，请提供来源。-->
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[唐高宗|唐高宗]]永徽六年(655年)
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=[[唐高宗|唐高宗]]
|婚姻名份=良娣、淑妃
|夫之父=唐太宗
|夫之母=長孫皇后
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=王皇后
|夫之繼室=武則天
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=許王[[李素節|李素節]]
|女=[[李下玉|義陽公主]]、[[高安公主|高安公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''蕭淑妃'''（{{bd|7世纪||655年||catIdx=Xiao,萧}}），名不详，[[唐高宗|唐高宗]]的[[妃嫔|妃嫔]]，許王[[李素节|李素节]]、[[李下玉|義陽公主]]、[[高安公主|高安公主]]生母。

== 生平 ==

史书没有记载蕭氏的生年。在唐高宗還是太子時，萧氏因美貌聪慧，能歌善舞，被選進[[東宮|東宮]]，封為[[良娣|良娣]]。蕭氏共生下一子二女，最初生下女兒[[李下玉|義陽公主]]，648年生下兒子許王[[李素節|李素節]]，649年生下女兒[[高安公主|高安公主]]。高宗即位後，蕭氏被封為[[淑妃|淑妃]]。萧氏因姿色妖媚受寵，但她卻陰狠善妒，導致[[王皇后_(唐高宗)|王皇后]]失寵。

蕭淑妃原本在[[武則天|武則天]]進宮前，寵冠後宮，甚至到不把王皇后放在眼裡。當時王皇后對蕭淑妃很嫉妒，兩人互相在高宗前面爭寵，而蕭淑妃因懷有身孕，得意洋洋，目中無人。一次皇后發現高宗其實喜歡的是他的庶母[[武則天|武氏]]，但武氏已入感業寺為尼，便召武氏還俗入宮，與她合作扳倒蕭淑妃，封武則天為[[昭儀|昭儀]]，大受寵愛。蕭淑妃於是失寵，但卻不改以往專橫跋扈、驕傲囂張的個性，反而變本加厲，惹得皇帝生厭，屢有怨言。接著王皇后也逐漸失寵，武昭儀又找到機會，陷害王皇后，高宗以皇后與淑妃“谋行鸩毒”为由，一同廢為[[庶人|庶人]]，而武昭儀立刻成為皇后。

《舊唐書‧后妃上》記載，蕭淑妃被杖擊時，大罵：「武氏狐媚，翻覆至此！我後為貓，使武氏為鼠，吾當扼其喉以報。」武后為此相當害怕，命令皇宮不准養貓。蕭淑妃與王皇后後來被幽禁起來，某日高宗突然想念她們，前去探望，看到她們的慘狀，相當不忍。二女請求高宗讓她們重見天日，並希望將幽禁的別院命名為「回心院」，高宗允諾會處置。武后得知此事後，即刻下令將她們各杖擊一百，斬斷手腳、反綁在背後，丟到大酒甕裡，並且說：「令二嫗骨醉」。後來武后常覺得自己見到王皇后與蕭淑妃披頭散髮、鮮血淋漓，樣子非常恐怖，讓她感到非常厭惡，便命巫師作法消災，又將她們搬到蓬萊宮，往後多待在東都[[洛陽|洛陽]]。

武后在殺害王皇后與蕭淑妃後，命王氏改姓「蟒」，蕭氏改姓「梟」，把她們的族人流放到[[嶺南|嶺南]]。[[唐中宗|中宗]]即位以後，恢復她們的本姓。萧淑妃所生的兩個女兒[[李下玉|義陽公主]]、[[高安公主|高安公主]]，被[[软禁|软禁]]在掖庭宫，直到太子[[李弘_(唐朝)|李弘]]替兩個姐姐求情，武后這才将她们嫁给[[翊卫|翊卫]]；萧淑妃所生的兒子[[李素节|李素节]]虽维持亲王地位，但长期被武后监控，最终在高宗死后仍难逃一死。

史书没有记载萧淑妃的家世。但出自[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]的[[滁州|滁州]]别驾[[萧谦|萧谦]]墓志称志主在武则天朝为“姻戚”所累，雷家骥《武则天传》据此指出萧淑妃亦出身兰陵萧氏。

== 参考资料 ==
* 《[[旧唐書|旧唐書]]》[[s:旧唐书/卷51|卷五十一·列传第一·-{后}-妃传]]
* 《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐书/卷076|卷七十六·列传第一·-{后}-妃传]]

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝淑妃|Category:唐朝淑妃]]
[[Category:唐高宗妃嬪|Category:唐高宗妃嬪]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|Category:被褫奪身份的皇室成員]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:唐朝诏改姓氏者|Category:唐朝诏改姓氏者]]