'''蕭昌'''（{{bd|480年||518年|catIdx=X}}），[[南兰陵郡|南兰陵郡]][[兰陵县|兰陵县]]人<ref name=or>《梁書·卷二十四·列傳第十八》：蕭景字子昭，（梁）高祖從父弟也。父崇之字茂敬，卽左光祿大夫道賜之子。……昌字子建，景第二弟也。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]政治人物，官至[[宗正卿|宗正卿]]。父親[[蕭崇之|蕭崇之]]是梁武帝[[蕭衍|蕭衍]]父親[[蕭順之|蕭順之]]的弟弟，故蕭昌是蕭衍的堂弟<ref name=or/>，有兄長[[萧景|萧景]]和弟弟[[萧昂|萧昂]]、[[萧昱|萧昱]]<ref>《梁書·卷二十四·列傳第十八》：昂字子明，景第三弟也。……昱字子真，景第四弟也。</ref>。

==生平==
蕭昌在南齊末年擔任晉安王[[蕭寶義|蕭寶義]]的左常侍；南梁建立，除授[[中書侍郎|中書侍郎]]，出任[[豫章郡|豫章郡]][[內史|內史]]<ref name=clife>《梁書·卷二十四·列傳第十八》：齊〔豫章〕末，爲晉安王左常侍。天監初，除中書侍郎，出爲豫章內史。五年，加寧朔將軍。六年，遷持節、督廣交越桂四州諸軍事、輔國將軍、平越中郎將、廣州刺史。七年，進號征遠將軍。九年，分湘州置衡州，以昌爲持節、督廣州之綏建湘州之始安諸軍事、信武將軍、衡州刺史，坐免。十三年，起爲散騎侍郎，尋以本官兼宗正卿。其年，出爲安右長史。累遷太子中庶子、通直散騎常侍，又兼宗正卿。</ref>。

[[天監|天監]]五年（506年），蕭昌獲加號寧朔將軍，次年（507年）遷任[[持節|持節]]、督廣交越桂四州諸軍事、[[輔國將軍|輔國將軍]]、平越中郎將、廣州[[刺史|刺史]]；之後又在天監七年（508年）進號征遠將軍<ref name=clife/>。天監九年梁朝政府在[[湘州_(南梁)|湘州]]分置[[衡州_(廣東)|衡州]]時就以他擔任持節、督廣州之綏建湘州之始安諸軍事、信武將軍、衡州刺史，惟其後因事革職<ref name=clife/>。天監十三年（514年），朝廷再次起用他為[[散騎侍郎|散騎侍郎]]，並本官兼任[[宗正卿|宗正卿]]，同年又出任安右長史，遷任[[太子中庶子|太子中庶子]]、通直散騎常侍，並再兼任宗正卿<ref name=clife/>。

蕭昌個性聰慧，但喜歡喝酒，醉後就會犯錯。在州郡時，他醉後總會擅自出入民居或獨自到原野地方<ref name=die>《梁書·卷二十四·列傳第十八》：昌爲人亦明悟，然性好酒，酒後多過。在州郡，每醉輒徑出入人家，或獨詣草野。其於刑戮，頗無期度。醉時所殺，醒或求焉，亦無悔也。屬為有司所劾，入留京師，忽忽不樂，遂縱酒虛悸。在石頭東齋，引刀自刺，左右救之，不殊。十七年，卒，時年三十九。子伯言。</ref>。他執行刑法時亦無法度，醉倒時殺的人，醒來可能就想找他，蕭昌亦無悔恨<ref name=die/>。不久有人彈劾蕭昌，他被留在京師而悶悶不樂，於是不停喝酒解除恐懼。他在石頭東齋打算用刀自殺，屬下左右想救他，但最後他還是死了，當年為天監十七年（518年），虛齡三十九歲，有子[[蕭伯言|蕭伯言]]<ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷二十四·列傳第十八
{{DEFAULTSORT:X}}

[[Category:兰陵萧氏|C昌]]
[[Category:南梁中书侍郎|X蕭]]
[[Category:南齐官员|X蕭]]
[[Category:南梁刺史|X蕭]]
[[Category:南朝自杀人物|X蕭]]
[[Category:南梁宗正卿|X蕭]]
[[Category:南梁将军|Category:南梁将军]]
[[Category:南北朝辅国将军|Category:南北朝辅国将军]]
[[Category:南梁散骑常侍|Category:南梁散骑常侍]]