'''蕭撝'''（{{bd|515年||573年||catIdx=X}}），字'''智遐'''，[[南兰陵郡|南兰陵郡]][[兰陵县_六朝)|兰陵县]]（今[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]][[武进区|武进区]]）人，追尊梁文帝[[萧顺之|萧顺之]]之孙，安成王[[蕭秀|蕭秀]]之子。

12岁入国学，广读经書、史書，善作文章。封为'''永丰县侯'''。初任[[給事中|給事中]]，历任[[太子洗馬|太子洗馬]]、中舍人。[[東魏|東魏]]使者李諧、盧元明被派遣到南梁，梁武帝命蕭撝兼[[中書侍郎|中書侍郎]]，受币于賓館。转任[[黄門侍郎|黄門侍郎]]。出为寧遠将軍、宋寧宋興二郡[[太守|太守]]，转任轻車将軍、[[巴西郡|巴西郡]][[梓潼郡|梓潼郡]]太守。

[[侯景之乱|侯景之乱]]，蕭撝为武陵王[[蕭紀|蕭紀]]属下使持節、忠武将軍。转任平北将軍、[[散騎常侍|散騎常侍]]兼[[益州|益州]][[刺史|刺史]]軍防事。552年（[[承聖|承聖]]元年），蕭紀在[[成都|成都]]称皇帝，蕭撝为[[侍中|侍中]]、[[中書令|中書令]]，封'''秦郡王'''。蕭紀率軍東下，蕭撝以[[尚書令|尚書令]]、征西大将軍・都督益梁秦潼安瀘青戎寧華信渠万江新邑楚義十八州諸軍事、益州刺史，留守成都。[[梁州|梁州]]刺史楊-{乾}-運守[[潼州|潼州]]。

553年（承聖2年），[[西魏|西魏]]大将軍[[尉迟迥|尉迟迥]]入剑阁，楊-{乾}-運投降。蕭撝率兵1万人阻止尉迟迥入蜀。尉迟迥包围成都50日，蕭撝投降西魏。554年（[[魏恭帝|魏恭帝]]元年），蕭撝担任西魏的侍中、驃騎大将軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，封为'''归善县公'''。557年（[[孝閔帝|孝閔帝]]元年），[[北周|北周]]建国，进爵'''黄台郡公'''。[[武成_(北周)|武成]]年間，[[周明帝|周明帝]]集合文学者、[[儒学|儒学]]者在麟趾殿校定经書、史書，编纂《世譜》，蕭撝有参与。561年（[[保定|保定]]元年），为礼部中大夫。

563年（[[保定|保定]]3年），出为[[上州|上州]]刺史。567年（[[天和_(北周)|天和]]2年），置露門学，蕭撝与唐瑾、元偉、王褒4人为文学博士。以母亲年老辞任，周武帝准許。其母去世，服丧期满，复职。571年（天和6年），任[[少保|少保]]。572年（[[建德_(北周)|建德]]元年），转任[[少傅|少傅]]。後改封'''蔡陽郡公'''。573年（建德2年），蕭撝去世。享年59岁。追赠使持節、大将軍、大都督、少傅、益新始信四州諸軍事、益州刺史。[[谥号|谥号]]襄。

蕭撝擅长[[草書|草書]][[隷書|隷書]]，書名次于[[王褒_(南北朝)|王褒]]。精通算数[[医学|医学]]。著詩赋杂文数万言。

==亲属==
===子===
*[[蕭濟_(北周)|蕭濟]]，蕭紀属下貞威将軍、[[蜀郡|蜀郡]]太守、東中郎将，北周中外府記室参軍、蒲陽郡太守、車騎大将軍、儀同三司

==资料来源==
*《[[周书|周书]]》卷42 列传第34
*《[[北史|北史]]》卷29 列传第17

[[Category:兰陵萧氏|Category:兰陵萧氏]]
[[Category:南梁宗室|G]]
[[Category:南梁县侯|G]]
[[Category:南梁郡王|G]]
[[Category:西魏县公|G]]
[[Category:北周县公|G]]
[[Category:北周郡公|G]]
[[Category:谥襄|Category:谥襄]]