{{noteTA|G1=Sports}}
{{Infobox sportsperson
| headercolor    = #DAA520
| name           = 蕭穎瑩<br/>{{lang|en|Siu Wing Ying Jacqueline}}
| image          = 
| imagesize      =
| caption        =
| birthname      =
| fullname       =
| nickname       =
| nationality    = 
| residence      =
| birth_date     = {{birth_date_and_age|1982|8|12}}<ref name="印尼亞運">{{en}}{{cite web|title=Profile - JACQUELINE WING YING SIU|url=https://en.asiangames2018.id/athletes/athlete/SIU-Jacqueline-Wing-Ying-3025762/|publisher=2018年印尼亞運會官方網站}}</ref>
| birth_place    = {{BHKG}}
| height         = {{height|m=1.73}}<ref name="印尼亞運"/>
| weight         = {{weight|kg=60}}<ref name="印尼亞運"/>
| website        = 
| country        = {{GBR}}（1996年－2005年）<br/>{{HKG}}（2005年－）
| sport          = [[馬術|馬術]]
| collegeteam    =
| club           =
| team           =
| turnedpro      =
| coach          = Nick Burton<ref name="印尼亞運"/>
| retired        =
| coaching       =
| worlds         =
| regionals      =
| nationals      =
| olympics       =
| paralympics    =
| highestranking =
| pb             =
| medaltemplates = 
{{MedalSport | 女子[[馬術|馬術]]}}
{{MedalCountry|{{HKG-CHN}}}}
{{MedalCompetition | [[亞洲運動會|亞洲運動會]]}}
{{MedalGold  | [[2018年亞洲運動會|2018年 雅加達]] | [[2018年亞洲運動會馬術比賽|盛裝舞步賽]]}}
| show-medals    = yes
}}
'''蕭穎瑩'''（{{lang-en|'''Siu Wing Ying Jacqueline'''}}，{{bd|1982年|8月12日|catIdx=Siu}}），[[香港|香港]]女子[[馬術|馬術]]運動員<ref name="印尼亞運"/>。

==簡歷==
蕭穎瑩在香港出生，父親是[[香港人|香港人]]，母親是[[美國人|美國人]]。她從小就迷上馬匹，5歲時更主動要求父母讓她習騎，於是她便開始在[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的[[雙魚河|雙魚河]]馬術中心習騎，第一匹習騎馬叫Johnny。到10歲時，她隨家人移居英國，父母送贈小馬Munchkin給她。本來她對障礙跳躍項目較有興趣，但由於Munchkin不太聽話難以訓練；後來在馬術會所參與了[[盛裝舞步|盛裝舞步]]課程，期間學會與馬兒建立互動，因而對這項目產生興趣。她從14歲起開始參加馬術比賽，曾贏得多項歐洲錦標<ref name="星島日報">{{zh-hk}}{{cite news |title=積極備戰亞運 人馬合一 |url=https://sina.com.hk/news/article/20140821/0/7/4/%E7%A9%8D%E6%A5%B5%E5%82%99%E6%88%B0%E4%BA%9E%E9%81%8B-%E4%BA%BA%E9%A6%AC%E5%90%88%E4%B8%80-4126552.html |work=星島日報 |date=2014-08-21}}</ref><ref>{{zh-hk}}{{cite news |title=【特稿】蕭頴瑩5歲與馬結緣 |url=https://sports.now.com/home/news/details?id=22605518489 |agency=now.com體育 |date=2018-08-23}}</ref>。

2004年，蕭穎瑩在[[倫敦大學|倫敦大學]]畢業後，全身投入運動員生涯成為職業騎手，還選擇代表香港參加國際賽事。她在2005至2009年期間長駐[[荷蘭|荷蘭]]，跟隨三屆奧運金牌[[Anky_van_Grunsven|Anky van Grunsven]]學習Senior Level騎術；後來，她則主要在英國集訓，因為她的丈夫是英國人，而且英國有很好的馬術背景<ref name="星島日報"/><ref>{{zh-hk}}{{cite news |title=【雅加達亞運】衝金成功　蕭頴瑩感謝兩奧運前輩 |url=https://hk.sports.appledaily.com/sports/realtime/article/20180823/58596982 |work=蘋果日報 |date=2018-08-23}}</ref>。

2006年，蕭穎瑩與愛馬Jamiro贏得年輕騎師錦標賽。同年年底，她出戰[[卡塔爾|卡塔爾]][[多哈亞運|多哈亞運]]，首次代表香港出戰高級組比賽，並成為該項比賽中最年輕的騎手。最終，她以個人第七名完成賽事，更帶領首次參加盛裝舞步比賽的香港隊奪得團體賽第四名<ref name="星島日報"/>。

2008年，由於馬匹在備戰[[北京奧運|北京奧運]]時受傷，最終緣盡當年在香港上演的奧運盛事。

2010年，蕭穎瑩與親自協助繁殖、教育和訓練的賽駒Rocco出戰[[2010年亞洲運動會|廣州亞運會]]，最終在自選舞步項目取得第七名<ref name="星島日報"/>。

2012年，蕭穎瑩成為首位獲得世界年輕馬匹錦標賽參賽資格的亞洲騎手<ref name="星島日報"/>。

2018年8月，蕭穎瑩代表[[2018年亞洲運動會中國香港代表團|中國香港]]參加[[印尼|印尼]]舉行的[[2018年亞洲運動會|亞運會]][[2018年亞洲運動會馬術比賽|馬術比賽]]，與賽駒馬會縱橫（Jockey Club Fuerst On Tour）合作出戰盛裝舞步個人賽。蕭頴瑩在首輪的「Prix St-Georges」及第二輪的「Intermediate I」得70.735分及71.970分，分別位居第三及第二名。到決勝回合中，她奪得了77.045高分，以0.425分力壓原先排首位的馬來西亞Mohd Fathil，為香港摘下該屆亞運會首面金牌，也是香港在歷來亞運馬術項目的首面金牌<ref>{{zh-hk}}{{cite news |title=【亞運會 2018】蕭頴瑩馬術盛裝舞步奪冠　為港隊摘下首面金牌 |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/226238/%E4%BA%9E%E9%81%8B%E6%9C%83-2018-%E8%95%AD%E9%A0%B4%E7%91%A9%E9%A6%AC%E8%A1%93%E7%9B%9B%E8%A3%9D%E8%88%9E%E6%AD%A5%E5%A5%AA%E5%86%A0-%E7%82%BA%E6%B8%AF%E9%9A%8A%E6%91%98%E4%B8%8B%E9%A6%96%E9%9D%A2%E9%87%91%E7%89%8C |work=香港01 |date=2018-08-24}}</ref><ref>{{zh-hk}}{{cite news |title=香港第1金！蕭頴瑩苦盡金來 |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20180824/mobile/odn-20180824-0824_00286_001.html |work=東方日報 |date=2018-08-24}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Siu Wing Ying Jacqueline}}
[[Category:香港馬術運動員|Category:香港馬術運動員]]
[[Category:2018年亞洲運動會金牌得主|Category:2018年亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:蕭姓|W]]