{{multiple issues|
{{blpdispute|time=2013-01-09T11:45:15+00:00}}
{{trivia|time=2013-01-09T11:45:15+00:00}}
{{BLP unsourced|time=2013-01-09T11:45:15+00:00}}
{{Veil|time=2015-09-12T10:55:37+00:00}}
}}
{{藝人
|姓名 = 蕭瀟
|類型 = 女歌手
|圖片 = Replace this image female.svg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|原名 =
|英文名 = Ruby Siu, Xiao Xiao
|綽號 =
|其他藝名 = 蕭蕭、萧希榆、萧凯彤
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|10|14}}
|出生地點 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|國籍 = {{GBR}}
|永久居留權 = {{HKG}}
|籍貫 = [[北京|北京]]
|教育程度 =
|配偶 =
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]、[[英語|英語]]
|音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]、[[華語流行音樂|華語流行音樂]]
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
|活躍年代 = 1998年至今
|相關團體 =
|網站 = {{Sinaweibo|rubyxiaoxiao}}
|imdb = 2531656
}}

'''蕭瀟'''（Ruby Siu, Xiao Xiao，{{bd|1978年|10月14日||}}），[[香港|香港]]女歌手，曾數次換過藝名'''蕭蕭'''、'''萧希榆'''、'''萧凯彤'''。出生于[[北京|北京]]，3歲隨父母移民[[香港|香港]]并取得[[英國|英國]]国籍。14歲時在街頭被發掘當模特兒後開始用課餘時間做兼職模特兒。

== 生平 ==
1997年在一個髮型秀中獲經紀人許願發掘，簽約香港[[星工廠|星工廠]]成為旗下歌手。

1999年發行合輯《星星工廠 音樂縱橫四海》。

2000年簽約台灣[[魔岩唱片|魔岩唱片]]成為旗下的儲備歌手，可惜後來因為公司組織的變化，讓已經開案的唱片延遲，使得雙方的合作宣告終止。

2001年正式赴台灣歌壇發展，屬[[闊耳經紀|闊耳經紀]]。在經紀公司的穿針引線下遇到了音樂界素有鬼才之稱的許常德，簽約[[歌萊美唱片|歌萊美唱片]]。

2003年發行首張個人專輯《Beautiful Angel》。

2004年開始參與電視劇演出。

2005年參與電視原聲帶《我只在乎你》演唱，並且簽約[[海蝶音樂|海蝶音樂]]。

2006年發行第二張專輯《I'm 蕭蕭》，應公司要求合約期間改藝名為蕭蕭，結束合約關係後，即時改回原名蕭瀟。

2009年簽約Hong Kong Star唱片公司。應公司要求曾短暫改藝名為蕭希榆返港發展，後堅持使用原名蕭瀟。

2010年受邀參與[[lorealparis歐萊雅|lorealparis歐萊雅]]旗下[[羽西|羽西]]品牌劇[[閨蜜門|閨蜜門]]拍攝。擔任女主角之一。

2011年5月創立個人服裝品牌 [[MY_SISTER_ROCKS|MY SISTER ROCKS]]。

2011年7月受邀參與[[LUX力士|LUX力士]]品牌微電影《愛至毫厘，戀上發梢》拍攝，擔任女主角之一。

2013年開始積極在網絡上分享生活點滴，成為了網紅。

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
* [[Beautiful_Angel|Beautiful Angel]] (2003)
* [[I'm_蕭蕭|I'm 蕭蕭]] (2006)

=== 合輯 ===
*「星星工廠 音樂縱橫四海」合輯（1999年香港[[星工廠|星工廠]]發行）收錄蕭瀟歌曲：
{{hideh|曲目}}
* 03. 月亮說話（Bonus track） - 蕭瀟
* 04. 沒完沒了（《食神》廣東版，與[[譚燿文|譚燿文]]合唱）
* 08. 天地浪漫（《食神》國語版，與[[劉祖德|劉祖德]]合唱）
* 11. 千言萬語心燒夜（《千言萬語》主題曲） - 蕭瀟
{{hidef}}
* [[我只在乎你電視原聲帶|「我只在乎你」電視劇原聲帶]]（2005年[[台灣|台灣]][[EMI|EMI]]發行）
{{hideh|曲目}}
* 02. 我只在乎你 - 蕭瀟
{{hidef}}

=== 單曲 ===
*倒刺（「想忘了」廣東版） - 蕭瀟/蕭希榆
*遨遊蓬萊 - 蕭瀟/蕭希榆
*哎唷（「遨遊蓬萊」國語版） - 蕭瀟/蕭希榆
*我們的情歌(Demo)

=== 未發行歌曲 ===
*Who（電影《[[追兇20年|追兇20年]]》片尾曲） - 蕭瀟
*夜闌（1999年電視劇《[[食神(1999年電視劇)|食神]]》粵語版插曲）- 蕭瀟、[[劉祖德|劉祖德]]合唱
*我要往前飛（電視劇《絕對計劃/天石傳說》主題曲【歌曲翻唱自T.a.t.u《All The Things She Said》】） - 蕭瀟
*一個我們回不去的地方（電視劇《眉飛色舞》片尾曲） - 蕭瀟

== 音樂錄影帶 ==
=== 1998年 ===
* [[B'z|B'z]]日本樂隊 B'z - HOME（MV導演:夏山天）

=== 1999年 ===
* [[陳小春|陳小春]] - 她的媽媽不愛我（MV導演:apple）
* [[劉祖德|劉祖德]]、蕭瀟 - 天地浪漫《食神》國語版（MV）
* [[譚耀文|譚耀文]]、蕭瀟 - 沒完沒了《食神》廣東版（MV）
* 蕭瀟 - 月亮說話（MV）
* 蕭瀟 - 千言萬語心燒夜（MV）
* [[肖恩·坎普|肖恩·坎普]] -主真偉大（MV）
=== 2003年 ===
*蕭瀟 - 矜持（MV導演:林錦和）
*蕭瀟 - 愛要坦蕩蕩（神秘版／熱情版）（MV導演:apple/張清峰）
*蕭瀟 - 花（MV導演:林錦和）
*蕭瀟 - 不好聽的話（MV）
*蕭瀟 - Beautiful Angel（MV）

=== 2005年 ===
*蕭瀟 - 我只在乎你（MV導演:金卓）

=== 2006年 ===
*蕭瀟/蕭蕭 - 忽略（MV導演:賴偉康/麻里）
*蕭瀟/蕭蕭 - 握不住的他（MV導演:黃中平）
*蕭瀟/蕭蕭 - 想忘了（MV導演:[[比爾賈|比爾賈]]）
*蕭瀟/蕭蕭 - 對不起我愛你（MV導演:賴偉康）
*蕭瀟/蕭蕭 - Daddy's little girl（爸爸別緊張）（MV導演:林錦和）
*蕭瀟/蕭蕭 - 月兒彎彎（MV導演:林錦和）
*蕭瀟/蕭蕭 - 只能靠想像（MV導演:鄺盛）

=== 2009年 ===
* '''蕭瀟/蕭希榆''' - 倒刺（MV／TVB版）（MV導演:張文華@joinart）
* '''蕭瀟/蕭希榆''' - 遨遊蓬萊（MV／TVB版）（MV導演:張文華@joinart）
* '''蕭瀟/蕭希榆''' - 哎唷（MV）（MV導演:張文華@joinart）

==書籍==
*eyeScream 2009年（個人首本攝影集，內容結合了影像、散文，音樂，以及隨書附送音樂作品DVD）

==寫作==
*專欄 - Ruby's Blog-HER magazine
*專欄 - Ruby Lesson-5thstreet第五街畫報 magazine
*散文 - eyeScream photobook

==代言／廣告==
*食品廣告（中國）
*SONY Discman（香港）
*中興百貨-詩意篇（台灣）
*反盜版 從自己做起（經濟部智慧財局）（台灣）
*嬌爽無感體驗護墊-便利貼篇（中港台）
*Motorola V66-夏戀時尚篇（台灣）
*4°C 純白金系列（台灣）
*4°C 純銀系列（台灣）
*YAP!春夏裝（台灣）
*蜜妮深層卸妝乳（台灣）

===2009年===
*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 嫩白緊緻系列面膜（香港）
*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 嫩白緊緻納米系列（香港）
*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 納米眼膜修護系列（香港）

===2011年===
*O’blu（奢華牛仔）（中國）

===2012年===
*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 奢華尊寵晶鑽奇肌飲（台灣）

*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 美顏系女神養成系列（台灣）

*[[美肌之誌|美肌之誌]] - Q彈美肌膠原飲（台灣）

*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 隱形面膜系列（香港）

*[[美肌之誌|美肌之誌]] - 櫻系保養系列（台灣）

==主持==
*MTV愛漂亮（MTV音樂頻道Taiwan）
*流行西大調 (MTV音樂頻道Taiwan)

==影视作品==
=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:pink; color:black" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''影片名稱'''||style="width:12%"|'''角色'''||'''備註'''
|-
|rowspan="2"|1998年||[[追凶20年|追凶20年]]||張詩薇||與[[周海媚|周海媚]]、[[謝君豪|謝君豪]]、[[李璨琛|李璨琛]]、[[張達明_(演員)|張達明]]合演
|-
||[[春風得意梅龍鎮|春風得意梅龍鎮]]<br>（又名：[[四個廚師一圍菜|四個廚師一圍菜]]）||露比Ruby||與[[陳小春|陳小春]]、[[吳倩蓮|吳倩蓮]]、[[金士傑|金士傑]]、[[黎耀祥|黎耀祥]]合演
|}

=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:10%"|'''頻道'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''||'''備註'''
|-
|rowspan="4"|2004年||[[台視|台視]]||《[[求婚事務所|求婚事務所]]》<br>第四單元《畢業生》||趴趴||與[[葉童|葉童]]、[[李威|李威]]、[[賀軍翔|賀軍翔]]、[[蔡裴琳|蔡裴琳]]合演
|-
|[[華視|華視]]||《[[戰神_(电视剧)|戰神]]》||沙織||與[[周渝民|周渝民]]、[[徐熙媛|徐熙媛]]、[[修杰楷|修杰楷]]、[[赖雅妍|赖雅妍]]、[[安鈞璨|安鈞璨]]合演
|-
|rowspan=2|[[民視|民視]]||《[[眉飛色舞|眉飛色舞]]》||沈可眉||與[[杜德偉|杜德偉]]、[[丁文琪|丁文琪]]、[[張勛傑|張勛傑]]合演
|-
|《[[親戚不計較|親戚不計較]]》||蕭瀟||EP1618。與張勛傑一同客串
|}

=== 網絡劇 ===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:12%"|'''角色'''||'''備註'''
|-
|rowspan="3"|2010年||[[閨蜜門_(網絡劇)|閨蜜門]]||Eva||[[lorealparis歐萊雅|lorealparis歐萊雅]]旗下[[羽西|羽西]]品牌劇
|}

=== 微電影 ===
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:12%"|'''角色'''||'''備註'''
|-
|rowspan="3"|2011年||[[愛至毫厘，戀上發梢(微電影)|愛至毫厘，戀上發梢]]||Amanda||[[LUX力士|LUX力士]]品牌微電影
|}

== 外部連結 ==
*{{Instagram|rubyxiaoxiao}}
*{{Sinaweibo|rubyxiaoxiao}}

{{DEFAULTSORT:siu}}
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:蕭姓|xiao]]
[[Category:1990年代出道的香港歌手|Category:1990年代出道的香港歌手]]