{{Infobox_Person
| name = 蕭玉鳴（{{lang|en|Matilde Sansolis Serneo}}）
|box_width= 
| caption        = 
|occupation= 修女、看護
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 女
|birth_date= {{birth date|1934|1|26}}
|birth_place= {{PHL}}[[伊洛伊洛省|伊洛伊洛省]]
|death_date={{death date and age|2012|2|8|1934|1|26}}
|death_place= {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]]
| nationality = {{PHL}}
| residence = 
| party = 
| religion = [[天主教|天主教]]
| spouse = 
| relatives =
|awards=[[醫療奉獻獎|醫療奉獻獎]]（2002年）
| educate =[[聖多默大學|聖多默大學]]
| past =
}}

'''蕭玉鳴'''（{{lang-en|Matilde Sansolis Serneo}}，{{bd|1934年|1月26日|2012年|2月8日}}），[[菲律賓|菲律賓]][[伊洛伊洛省|伊洛伊洛省]]人，[[天主教|天主教]]仁愛傳教修女會修女，曾在[[台東聖母醫院|台東聖母醫院]]服務長達二十多年，被稱為「蛋糕修女」。因其對於偏鄉醫療的貢獻，為第十二屆[[醫療奉獻獎|醫療奉獻獎]]得主。

==生平==
蕭玉鳴，原名Matilde Sansolis Serneo，1934年1月26日生於菲律賓伊洛伊洛省，十九歲加入仁愛傳教修女會，1959年自[[聖多默大學|聖多默大學]]護理系畢業後，在母校附屬醫院服務一年<ref name="2002-04-20"/>。

1966年，蕭玉鳴先在[[陽明山管理局|陽明山管理局]][[天母|天母]]露德之家照顧孤兒，也會到[[石牌_(臺北市)|石牌]][[振興醫院|振興醫院]]幫助小兒麻痺病童復健。1967年，支援[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]的聖芳濟安養院，照顧老人，之後於台北、頭城兩地奔波。1974年返菲修習護理碩士，兩年後回臺灣。<ref name="薛桂文"/>

後因[[嘉義縣|嘉義縣]][[鹿草鄉|鹿草鄉]]設置的天主教診所缺護理人員，蕭玉鳴又南下待了兩年，照顧當地的老弱病患<ref name="薛桂文"/>。當時鹿草的聖家貧民醫院因偏遠鄉間人才難覓，修士[[晁金名|晁金名]]須身兼多職<ref name="薛桂文2"/>。

1989年，蕭玉鳴接下台東聖母醫院護理部，當時因醫院人手不足，55歲的她堅持24小時值班，做到「全人照護」<ref name="張嘉慧"/>。這家醫院是愛爾蘭聖母醫療傳教會修女柯淑賢、蘇蘊芳在1961年所創立，起初位於[[臺東縣|臺東縣]][[屏東縣|屏東縣]]兩縣交界的山地安朔部落，離[[臺東市|臺東市]]約需一個半小時車程<ref name="施鴻基"/>。

蕭玉鳴除負責行政，完善醫院評鑑外，還負責護理，會親自替病人餵飯、擦澡，以身作則，也用同樣標準要求同仁，只要發現一點不夠好，一定勸說同仁做到為止。台東聖母醫院同仁私下稱蕭玉鳴為「病房警察」、「病歷警察」、「黏巴達修女」。員工陳櫻花表示，以前只要蕭修女出沒於病房，護理人員便精神緊繃，因為她時時刻刻都在背後，監督護士是否把病人照顧好、有沒有把病歷記載好；員工蘇秀蓮表示，蕭修女在乎病人舒不舒服，每天早上進病房，員工第一件事就穿雨衣為病人洗澡，要病人身上沒有異味、床單一塵不染，蕭修女才滿意。<ref name="薛桂文"/>

蕭玉鳴也作為台北馬尼拉經濟文化處在台東地區的連絡者，幫助台東菲籍新娘和勞工，是當地菲籍人士的庇護站。當警方遇到偷渡、違法打工而遭拘留的菲籍人士情緒不穩時，也總是先想到蕭修女。<ref name="薛桂文"/>

2002年，院方希望提名蕭玉鳴參加第十二屆醫療奉獻獎，但她拒絕，同仁告訴她得獎會對醫院有幫助，才勉強答應<ref name="張嘉慧"/>。得獎的蕭玉鳴在面對招見她的總統[[陳水扁|陳水扁]]時直接說：「給我錢，我不要獎牌」，希望藉此解決醫院的財務困境<ref name="張嘉慧"/><ref name="施鴻基"/><ref name="邵惠琴"/>。她對記者說：「你一定覺得我很愛錢」、「這違背了我向上帝發的安貧誓言...」<ref name="薛桂文"/>。次年，該醫院不堪長期虧損，結束最負盛名的產科<ref name="施鴻基"/>。當年是台東聖母醫院營運最艱困的一年，全院醫生只剩下[[施少偉|施少偉]]與另一位<ref name="羅紹平"/>。

為了拯救台東聖母醫院財政，蕭玉鳴想到先前會做蛋糕送給病人，因此試著推出「修女祈福蛋糕」，一個9吋蛋糕售價600元<ref name="邵惠琴"/>。製作蛋糕前，她一定都會禱告願吃蛋糕的人健康平安<ref name="張嘉慧"/>。消息曝光後，蛋糕訂購數量從一周的十幾個，一口氣激增到兩百個，遠遠超出她的體力負荷，於是醫院義工們帶著親人、甚至是放假的孩子們，都來分擔洗蛋糕模具等費力的工作<ref name="邵惠琴"/>。醫院同仁表示蕭修女因此被稱為「蛋糕修女」，見到那雙因關節炎變形的手指在搓揉麵團，都感動無比，那是堅持幾十年、將自己完全奉獻給台灣的美好榜樣<ref name="張嘉慧"/>。

2012年2月8日，蕭玉鳴因中風於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]病逝，骨灰返回菲律賓<ref name="張嘉慧"/>。

==參考==
{{portal box|人物|菲律賓|台灣|醫學|天主教}}
{{reflist|1|refs=

<ref name="薛桂文2">{{Cite news|url=|title=溫暖的依靠 第十六屆醫療奉獻獎得主素描系列之七 晁金名 貧病人家的庇護者|author=薛桂文|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2006-03-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="薛桂文">{{Cite news|url=|title=第12屆醫療奉獻獎 個人獎得主素描 蕭玉鳴 ‘黏巴達’修女 ‘愛錢’不愛獎|author=薛桂文|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2002-04-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="2002-04-20">{{Cite news|url=|title=檔案 蕭玉鳴|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2002-04-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="張嘉慧">{{Cite news|url=https://cdn-news.org/news/2011|title=活著為別人！　蛋糕修女回天家|author=張嘉慧|language=zh-tw|publisher=《基督教今日報》|date=2012-02-24|accessdate=2019-12-06|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808230235/https://cdn-news.org/news/2011|dead-url=no}}</ref>

<ref name="施鴻基">{{Cite news|url=|title=醫療奉獻獎 台東聖母醫院 「信心是信仰」 修女們「傻」得可愛 只求服務 不計較回饋 在安寧病房中 為病患圓夢|author=施鴻基|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-06-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="邵惠琴">{{Cite news|url=|title=修女祈福蛋糕 貼補窮醫院|author=邵惠琴|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2007-12-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅紹平">{{Cite news|url=|title=施少偉大愛 民眾要趕來送別 守護東部醫療 病逝前仍堅持看診 多人在網路留言感念 聖母醫院明辦公祭 工作人員摺紙鶴相送|author=羅紹平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-12-05|accessdate=}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Serneo, Matilde Sansolis}}
[[Category:伊洛伊洛省人|Category:伊洛伊洛省人]]
[[Category:台灣天主教修女|Category:台灣天主教修女]]
[[Category:台灣護理師|Category:台灣護理師]]
[[Category:在台灣的菲律賓人|Category:在台灣的菲律賓人]]
[[Category:第十二屆醫療奉獻獎獲獎者|Category:第十二屆醫療奉獻獎獲獎者]]