'''蕭琦'''（{{bd|？||1648年|4月1日（永曆二年三月乙巳）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷三·本紀第三》：（永曆二年三月）乙巳……尚書蕭琦卒。</ref>}}），[[表字|字]]'''韓若'''，[[吉安府|吉安府]][[吉水縣|吉水縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：蕭琦，字韓若，吉水人。崇禎十年進士。授始興知縣，調高要，建閱江樓與諸生講學，坐墨罷。李邦華、李日宣疏白之，遷都水主事。謫諸暨知縣，片言折獄，案無留牘。許都亂，與陳子龍招降之。轉刑部河南司主事，改儀制。隆武中，楊廷麟命赴廣東，乾沒事例銀數萬。除禮科給事中，居郝永忠營，薦以左僉都御史督餉恢剿。永忠索餉，司道府縣官各千萬不一，琦力為聚斂。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
蕭琦是[[崇禎|崇禎]]十年（1637年）的進士，獲授[[始興縣|始興]][[知縣|知縣]]，調往[[高要縣|高要]]，興建閱江樓和[[諸生|諸生]]講學，被連坐罷官。[[李邦華|李邦華]]、[[李日宣|李日宣]]為他辯護，於是遷任[[水部司|都水]][[主事|主事]]，貶謫為[[諸暨縣|諸暨]]知縣，案件未留下任何文書。[[許都_(明朝)|許都]]作亂，與[[陳子龍|陳子龍]]招降他，轉為[[刑部河南清吏司|刑部河南司]]主事、[[儀制清吏司|儀制]]主事。[[隆武|隆武]]年間，[[楊廷麟|楊廷麟]]命他到廣東，他卻侵吞事例銀數萬；除授[[禮科|禮科]][[給事中|給事中]]，住在[[郝永忠|郝永忠]]軍營內，獲推薦擔任[[左僉都御史|左僉都御史]]監督糧餉、恢復國土和剿滅敵匪。郝永忠索求糧餉，他出力聚斂<ref name=djs/>。

[[永曆帝|永曆帝]]打算進入[[土司|土州]]，蕭琦疏上「十方便、十不方便」勸止，擢升為[[兵部侍郎|兵部左侍郎]]。[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）十一月，他代[[王化澄|王化澄]]出任[[兵部尚書|兵部尚書]]，兼掌[[督察院|督察院]]，推薦書記[[劉方夏|劉方夏]]自中書舍人遷官職方主事。他本來有民望，注重名節，但到此時是未能保持廉潔；其時國庫空虛，賣官取財，積得數萬也無濟於事。次年（1648年），永曆帝到[[南寧|南寧]]，蕭琦和王化澄、[[嚴起恒|嚴起恒]]、[[馬吉翔|馬吉翔]]、[[龐天壽|龐天壽]]、[[許兆進|許兆進]]、[[吳其靁|吳其靁]]、[[尹三聘_(南明)|尹三聘]]、[[洪士彭|洪士彭]]同行。[[李成棟|李成棟]]反正，他賄賂北鎮撫[[趙元符|趙元符]]向[[羅成耀|羅成耀]]自薦；[[陳邦傅|陳邦傅]]掌政，讓他的家丁包圍蕭琦的船辱罵他，將其財產丟到[[象州|象州]]水中。十月，朝廷駐紮[[韶州|韶州]]，他追問劫餉的人民，被地方民眾羣毆，受重傷，走到南雄時去世<ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：昭宗欲進土州，上十方便十不方便疏止之，累擢兵部左侍郎。永曆元年十一月，代王化澄為尚書兼掌督察院，薦書記劉方夏自中書舍人遷職方主事。琦有民望，矜名節，至是頗不能持廉。時國用匱乏，鬻武弁箚，然所積至數萬，無濟於事。二年，上幸南寧，與化澄、嚴起恒、馬吉翔、龐天壽、許兆進、吳其靁、尹三聘、洪士彭隨扈。李成棟反正，賂北鎮撫趙元符呈身於羅成耀。陳邦傅掌政，縱家丁環其舟而詈之，家資亦盡沒於象州水中。十月，次韶州，問追仁化原劫餉之民，地方羣起毆逐，重創。行至南雄卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三·本紀第三
*錢海岳《南明史》·卷五十六·列傳第三十二

{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}

[[Category:萧姓|Q]]
[[Category:吉安人|Category:吉安人]]
[[Category:明朝高要縣知縣|Category:明朝高要縣知縣]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝諸暨縣知縣|Category:明朝諸暨縣知縣]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝礼科给事中|Category:明朝礼科给事中]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:明朝兵部左侍郎|Category:明朝兵部左侍郎]]