{{東亞男性歷史人物
|名稱 =蕭瑀
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =内史侍郎→河池太守→光禄大夫→宰相→赠司空、荆州都督
|封爵 =新安郡王→宋国公
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =西梁天保十四年 （575年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =贞观二十二年六月二十日 <br> {{death date and age|648|7|19|575|1|1}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =贞褊
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =梁明帝[[萧岿|萧岿]]
|嫡母 =
|母親 =[[張皇后_(蕭巋)|張皇后]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =梁靖帝[[萧琮|萧琮]]
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =萧锐、萧锴、萧釴
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =高祖父：梁武帝[[萧衍|萧衍]]<br>曾祖父：昭明太子[[萧统|萧统]]<br>祖父：梁宣帝[[萧詧|萧詧]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''蕭瑀'''{{BD|575年||648年|7月19日|catIdx=X萧}}，[[表字|字]]'''時文'''，[[南北朝|南朝]][[西梁|梁]]明帝[[蕭巋|蕭巋]]和[[張皇后_(蕭巋)|皇后]]张氏之子。

== 生平 ==

明帝[[天保_(萧岿)|天保]]二十二年（583年），九歲封新安郡王，同母姐[[炀愍皇后|萧氏]]，是晋王[[隋炀帝|杨广]]的王妃。[[隋文帝|隋文帝]][[仁寿_(隋朝)|仁寿]]四年（604年），杨广即位，立萧氏为皇后，以萧瑀为[[尚衣奉御|尚衣奉御]]，兼检校左翊卫鹰扬[[中郎将|郎将]]，委以机要。累官至[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、[[内史|内史]][[侍郎|侍郎]]。

蕭瑀愛經術，善屬文，信奉[[佛教|佛教]]。性鯁急，鄙遠浮華。雁门之围後，炀帝出兵[[高句丽|高句丽]]，萧瑀力谏，炀帝将萧瑀外贬为[[河池郡|河池]][[郡守|郡守]]。[[李渊起兵|李渊起兵]]后，攻克[[长安|长安]]，招降萧瑀。[[义宁|义宁]]元年（617年）十二月丁酉日，萧瑀降，授光禄大夫，封'''宋国公'''，任[[礼部尚书|礼部尚书]]，后改任[[民部|民部]][[尚书_(官职)|尚书]]。曾任秦王（李世民）府司马。

[[武德|武德]]元年（618年）六月，拜[[内史令|内史令]]<ref>《旧唐书》作五年</ref>。[[唐高祖|唐高祖李渊]]对其委以心腹之任，曾对萧瑀说：“公之言，社稷所赖。”并昵称其为“萧郎”。武德四年（621年），平定[[王世充|王世充]]后，以功加[[食邑|食邑]]二千户，拜[[尚书右仆射|尚书右仆射]]。

[[唐太宗|唐太宗]]即位，迁任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，其推荐的[[封德彝|封德彝]]为右仆射。萧瑀出身顯貴，看不起[[房玄龄|房玄龄]]、[[杜如晦|杜如晦]]、[[溫彥博|溫彥博]]、[[魏徵|魏徵]]等人，常與之發生爭執。太宗以房玄龄等人在[[玄武门之变|玄武门之变]]中功高，将萧瑀斥退归家。但不久又复任尚书左仆射，赐实封六百户。与[[侍中|侍中]][[陈叔达|陈叔达]]在太宗面前争吵，以大不敬免职。一年后，授晋州都督。再一年后授左光禄大夫，兼领[[御史大夫|御史大夫]]。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]六年（632年），罢御史大夫，授[[特进|特进]]，行[[太常卿|太常卿]]。九年（635年），复令参预政事。唐太宗对萧瑀在武德年间多次在李渊面前为自己辩护，因赐萧瑀诗曰：“疾風知勁草，板盪識誠臣。勇夫安識義，智者必懷仁”。

贞观十七年（643年），与[[长孙无忌|长孙无忌]]等二十四人图形于[[凌烟阁|凌烟阁]]。同年晋王[[李治|李治]]被立为皇太子，萧瑀拜[[太子太保|太子太保]]。[[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]，萧瑀负责留守洛阳，太宗车驾从辽东回京后，萧瑀请求辞去太保之职，但仍参预政事。蕭瑀饮宴时对唐太宗开玩笑说：“臣是梁朝天子儿，隋朝皇后弟，尚书左仆射，天子亲家翁。”在政事堂上，他多次声称房玄龄结党营私，没有忠君之心。见太宗不理会，又请求出家为僧，却又反悔，太宗很不高兴，将他贬为商州刺史，废除了宋国公爵位。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]二十一年，太宗再次授给他[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，恢复了宋国公爵位。二十二年（648年）[[六月廿四|六月廿四]]癸酉，蕭瑀随太宗前往[[玉华宫|玉华宫]]，在那里病卒，年七十四，遗命以单衣简朴安葬。蕭瑀原来的谥号是“肃”，但被唐太宗改为贞褊公。[[追赠|追赠]]为[[司空|司空]]、荆州[[都督|都督]]。陪葬[[唐昭陵|唐昭陵]]。

== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
*兄：[[萧珣|萧珣]]，隋迁州刺史、梁国公。
*兄：[[萧璟|萧璟]]，黄门侍郎、秘书监，封兰陵县公。贞观中卒，赠礼部尚书。

=== 妻妾 ===
*妻：独孤氏

=== 子孙 ===
*[[萧锐_(唐朝)|萧銳]]，太常卿、汾州刺史，娶[[唐太宗|唐太宗]]女[[襄城公主_(唐朝)|襄城公主]]
*[[萧鍇|萧鍇]]，虞部郎中
*[[萧釴|萧釴]]，[[給事中|給事中]]、[[利州|利州]]刺史
**[[萧恕|萧恕]]，[[虢州|虢州]]刺史
***[[萧定|萧定]]，字梅臣，太常卿
**萧氏，法号惠源（662年—737年9月30日），出家于长安济度寺
*萧氏，长女，法号法乐，隋[[开皇|开皇]]十九年（599年）—唐[[咸亨|咸亨]]三年九月十九日（672年10月15日）
*萧氏，第三女，法号法愿，隋[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]元年（601年）—唐[[龙朔|龙朔]]三年八月二十六日（663年10月3日）
*萧氏，第五女，法号法灯，[[武德|武德]]四年（621年）—[[总章|总章]]二年十月五日（669年11月3日）

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{start box}}
{{s-before|[[裴寂|裴寂]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|623年—626年}}
{{s-after|[[封德彝|封德彝]]}}
{{s-before|[[裴寂|裴寂]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|626年—627年}}
{{s-after|[[房玄龄|房玄龄]]}}
{{end box}}
{{凌煙閣二十四功臣}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:梁明帝皇子|8]]
[[Category:西梁宗室郡王|Category:西梁宗室郡王]]
[[Category:隋朝武官|Category:隋朝武官]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝民部尚书|Category:唐朝民部尚书]]
[[Category:唐朝内史令|Category:唐朝内史令]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:凌烟阁二十四功臣|Category:凌烟阁二十四功臣]]
[[Category:唐朝追赠司空|Category:唐朝追赠司空]]
[[Category:唐朝追赠荆州都督|Category:唐朝追赠荆州都督]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:萧姓|Y]]
[[Category:蘭陵蕭氏|Category:蘭陵蕭氏]]
[[Category:諡肅|Category:諡肅]]
[[Category:諡貞褊|Category:諡貞褊]]