{{merge from|蕭秉治音樂作品列表}}
{{藝人
| 姓名 = 蕭秉治
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 別名 = 萧宇廷（廷廷）
| 英文名 = Xiao Bing Chih
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|2|9}}
| 出生地點 = {{ROC}}[[高雄|高雄]]
| 職業 = [[樂團|樂團]][[主唱|主唱]]、[[作詞人|作詞人]]、[[作曲人|作曲人]]、[[製作人|製作人]]
| 語言 = [[国语|国语]]、[[英语|英语]]、[[日语|日语]]
| 教育程度 = [[輔仁大學|輔仁大學]]影像傳播學系
| 演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]]
| 出道作品 = 〈私奔到月球2008〉<br/>〈[[凡人Mortal|凡人Mortal]]〉
| 代表作品 = 〈我是誰我是誰我是誰〉<br/>〈不按牌理出牌〉<br/>〈射手〉<br/>〈我還是愛著你〉<br/>〈偷偷的〉 (MP魔幻力量)<br/>〈[[凡人Mortal|凡人Mortal]]〉(個人)<br/>〈毒藥〉
| 活躍年代 = 2009年至今
| 唱片公司 = [[相信音樂|相信音樂]]（2009年至今）
| 經紀公司 = [[相信音樂|相信音樂]]（2009年至今）<br/>[[吉本興業|吉本興業]]（2015年至今）
| 網站 = [https://www.facebook.com/BingChih/ 蕭秉治Xiao Bing Chih Facebook]<br/>[https://www.instagram.com/xiao_bingchih/ 蕭秉治 Instagram]<br/>[http://tw.weibo.com/1750531530 蕭秉治 微博]<br/>[https://www.twitter.com/xiaobingchih/ 蕭秉治 Twitter]
| 相關團體 = [[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]（已解散）|
| 外號 = 
| 暱稱 = 三明治、鋼琴詩人、狂人、Superhero、老大、師父、燒餅治
}}
'''蕭秉治'''，[[台灣|台灣]][[男歌手|男歌手]]，前[[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]主唱。2009年與[[潘俊佳|嘎嘎]]、[[呂國緯|鼓鼓]]、[[李柏誼|雷堡]]、前[[潑猴_(樂團)|潑猴]]樂團成員[[賴世凱|凱開]]、[[黃柏翔|阿翔]]共組[[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]樂團，樂團解散後以個人身分與相信音樂續約。2018年6月8日正式推出個人首張全創作專輯《[[凡人Mortal|凡人Mortal]]》並回歸本名「蕭秉治」重新出發音樂之路。2022年5月17日發行ProjectＸ一號章[凡人]專輯後推出的ProjectＸ二號章[狂人]專輯。<ref name=":0">{{cite news|title=離開MP 772天 廷廷「蕭秉治」重返樂壇：希望能幫助痛苦中的人|url=https://www.kkbox.com/tw/tc/column/showbiz-0-5998-1.html|accessdate=2018-05-26|newspaper=《[[KKBOX|KKBOX]]》|date=2018-05-25|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612141333/https://www.kkbox.com/tw/tc/column/showbiz-0-5998-1.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":1">{{cite news|title=有片！「MP廷廷」蕭秉治不敢一個人睡　全因幻想這畫面|url=https://m.nownews.com/news/2760631|accessdate=2018-05-26|newspaper=《[[今日新聞|今日新聞]]》|date=2018-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180526041345/https://m.nownews.com/news/2760631|archive-date=2018-05-26|dead-url=yes}}</ref>。

== 簡歷 ==
廷廷在组建MP魔幻力量之前，曾在CIRCUS的節目中擔任旁白（CIRCUS ACTION 3 & 4及CIRCUS馬戲團）

2009年12月29日所屬樂團[[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]正式出道；發行第一張專輯《魔幻力量》。

2010年1月9日首場Magic Power魔幻力量霸佔街頭連續狂唱會。

2011年7月28日樂團發行第二張專輯《不按牌理出牌》。

2011年8月20日MP魔幻力量首場《黑白切》 切兩半2in1演唱會。

2011年10月8日MP魔幻力量《不按牌理出牌》演唱會。

2012年12月21日發行樂團第三張專輯《射手》。

2012年12月25日首場MP魔幻力量《射手》演唱會。

2013年6月29日MP魔幻力量首場〔神射手〕萬箭齊發旗艦版演唱會。

2014年8月19日發行樂團第四張專輯《戰神》。

2014年12月20日首次站上[[臺北小巨蛋|臺北小巨蛋]]舉辦《我們的主場》演唱會。

2015年3月28日與[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[ORANGE_RANGE|ORANGE RANGE]]一同站上臺北小巨蛋舉辦《魔幻新樂園》演唱會。2015年7月18日首次站上[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]舉辦《我們的主場》演唱會。

2015年11月4日在日本發行首張日文精選輯，首波主打為日文版的《我還是愛著你》、《射手》。

2016年1月，蕭秉治因為壓力大引起憂鬱症，出席第11屆[[KKBOX|KKBOX]]風雲榜演出後，而團體活動全面暫停。

2016年4月8日，蕭秉治於個人臉書發文與唱片公司、團員及歌迷「告別」，疑似退出MP魔幻力量<ref>{{url|http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201604085010-1.aspx title|MP魔幻力量主唱廷廷說再見 粉絲錯愕}}‧{{date|2016-04-08}}</ref>，隨後相信音樂表示，廷廷只是暫退演藝圈休養，並非退團。而在7月初，MP於團體官方臉書發文宣佈將在超犀利趴合體復出。<ref>{{url|http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160408004810-260404 title|MP廷廷沒退團 暫離歌壇休養}}‧{{date|2016-04-08}}</ref>

2016年7月30日，MP魔幻力量於[[超犀利趴|超犀利趴]]演唱會合體演出，此次表演為1月24日最後一次六人合體後，首次以四人復出。

2017年11月9日經紀公司相信音樂證實，MP魔幻力量在爆發主唱嘎嘎桃色事件被退團以及鼓手阿翔因個人生涯考量而自請退團後，早已先解約，之後DJ鼓鼓以個人身分和公司簽新約，於2016發行首張個人專輯。貝斯手兼團長凱開則另外組團，與新經紀公司簽約。而主唱廷廷也以個人身分和公司簽新約，未來廷廷將以個人身分出片，並且宣布樂團已解散。

2018年6月8日正式推出個人首張全創作專輯《[[凡人Mortal|凡人Mortal]]》。

2018年8月12日《凡人》專輯簽唱會正式開跑，陸續於台北、桃園、台中、台南、高雄等地舉辦。8月12日台北簽唱會許下承諾，MV在YouTube點閱破千萬，將自掏腰請歌迷唱KTV，並將突擊包廂給歌迷驚喜。此宣告一出，歌迷不斷輪播，讓「愛過你有多久就有多痛」、「我好想好想你」一舉衝破9百萬。9月8日中壢簽唱會上，Erika現身和他對唱甜蜜情歌，「天使」更換人做，由粉絲搶當蕭秉治的「一日新娘」，害羞女歌迷依約穿著新娘服，被蕭秉治大方牽起手合唱，讓台下粉絲尖叫連連。

2018年8月18日唯一 一場個人《凡人新歌演唱會》，於台北信義香堤大道廣場開唱。吸引近五千名粉絲到場支持同歡；另外藝人陳大天(小蝦)、李玉璽、魏嘉瑩也到場支持蕭秉治，正式回歸音樂之路。

2019年8月24日，蕭秉治原定與白安在旺角麥花臣場館舉行《夏日限定演唱會》，惟因社會因素而決定延期。<ref>{{Cite web|title=【修例風波】多名藝人演唱會舞台劇延期|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/asia/20190814-165651|accessdate=2020-01-18|date=2019-08-14|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2020-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200328003821/https://www.mpweekly.com/entertainment/asia/20190814-165651|dead-url=no}}</ref>

2018年9月8日蕭秉治 和Erika合唱「天使見證的愛情」婚禮版MV上線，該MV特別廣邀蒐集新人婚禮畫面，浪漫指數破表。

2018年9月17日凡人專輯「好想好想你」歌曲 Youtube點閱率突破1000萬。

2018年9月20日凡人專輯「愛過你多久就有多痛」歌曲 Youtube點閱率突破1000萬。

2018年9月24日為慶祝凡人專輯歌曲 Youtube點閱率突破1000萬。舉辦【中秋月「秉」大團圓 MV破千萬點閱KTV歡唱】自掏腰請歌迷唱KTV同歡，以最直接的行動回饋歌迷。

2018年10月5日為了感謝歌迷的等待，以及對專輯的喜愛與力挺，將唯一 一場新歌演唱會「蕭秉治與歌迷的珍貴回憶」，集結成〈我無法不愛你〉MV歌迷版。

2018年11月1日結束完宣傳行程，蕭秉治接著背起行囊、靠著旅行打工換住宿，體驗各行各業的生活，前往花蓮、曼谷等各城市蒐集第二張專輯的靈感。並且記錄成蕭秉治【蕭幫】節目撥出，第一章 花蓮 老屋民宿體驗農村樂 美食DIY。於2019年1月13日播出蕭幫最終回。

2018年11月3-4日於馬來西亞怡保、檳城、吉隆坡、居鑾舉辦《凡人》專輯簽唱會。

2018年12月31日蕭秉治、鼓鼓於狂放電2019臺北最High新年城合體開唱:向前走、不按牌理出牌、射手。這也是MP魔幻力量解散後兩位團員首次於公開場合合體表演。

2019年1月26日蕭秉治於第14屆 KKBOX 風雲榜演唱「我好想好想你」「射手」「愛過你有多久就有多痛」

2019年5月15日蕭秉治、鼓鼓再度合體對唱《K.O.》熱血沸騰搖滾曲風，擦撞全新音樂火花，於各大數位平台上線。

2019年7月6日蕭秉治「2019凡人MORTAL巡迴演唱會」從台灣大學綜合體育館起跑，至2019年9月21號台中為巡迴演唱會的最終場。

== 作品 ==
{{main|蕭秉治音樂作品列表}}
{{main|MP魔幻力量}}
* 個人專輯音樂作品
** '''1th''' ／ 《[[凡人Mortal|凡人Mortal]]》（2018年6月8日）
** '''2th''' ／ 《[[狂人|狂人]]》（2022年5月17日）
=== 影視作品 ===
==== 電視劇 ====
{| class="wikitable" style="width:100%"
! 年份
! 電視台
! 劇名
! 參演成員
! 角色
! 性質 
! 集數 
|-
| 2013年 ||[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]||[[媽，親一下！|媽，親一下！]]||'''MP魔幻力量'''||MP魔幻力量||客串||第3集
|-
| 2015年 || [[香港電視網絡|香港電視網絡]] || [[第二人生_(電視劇)|第二人生]] || '''MP魔幻力量'''  || Magic Power || 客串|| 第4、10、11集
|}
==== 音樂錄影帶 ====
* [[丁噹|丁噹]]〈愛的五部曲〉（飛機場的10:30 + 漂洋過海來看你 + 分手吧 + 不只是朋友 + Kiss Goodbye）：嘎嘎與丁噹主演，其他成員為輔。
* 丁噹〈踹來共〉：嘎嘎與丁噹主演，其他成員為輔。
* [[任賢齊|任賢齊]]〈任性〉：MP全體出演
* 丁噹〈我就是喜歡這樣〉：MP全體出演
* 任賢齊〈誰對你最溫柔〉：MP全體演出

== 演唱會 ==
* '''註：團體部分請參見「[[MP魔幻力量#演唱會|MP魔幻力量#演唱會]]」'''
=== [ 凡人Mortal ] 巡迴演唱會 ===
{|class="wikitable"
!style="background:biue; color:black" align="left"|日期
!style="background:biue; color:black" align="left"|場地
!style="background:biue; color:black" align="left"|備註
|-
|2018年8月18號||台北信義香堤大道廣場||新歌演唱會
|-
|2019年7月6日 || rowspan="2" |台灣大學綜合體育館 ||rowspan="2" |台北場
|-
|2019年7月7日
|-
|2019年8月31號||高雄新光三越高雄左營店10F 國際活動展演中心||高雄場
|-
|2019年9月21號||好運來洲際會展中心三樓多功能會議廳||台中場
|-
|}
=== [ 狂人 ] 新專輯演唱會 ===
{|class="wikitable"
!style="background:biue; color:black" align="left"|日期
!style="background:biue; color:black" align="left"|
!style="background:biue; color:black" align="left"|場地
!style="background:biue; color:black" align="left"|備註
|-
|2022年7月2號||台北場||Zepp New Taipei||原訂於2022年6月3日，因疫情延後至2022年7月2日
|-
|2022年8月7號||台中場||Legacy Taichung||
|-
|2022年8月13號||高雄場||後台 Backstage Live
|-
|}

== 電影代言 ==
* 2013年，〈天機〉（合唱：[[五月天|五月天]][[陳信宏|阿信]]）
（電影《[[天機：富春山居圖|天機。富春山居圖]] 》主題曲）
* 2014年，〈空中飛人〉
（電影《[[想飛|想飛]]》主題曲）
* 2015年5月1號 (五月一號)
* 2015年，〈戰神〉
（電影《[[OPEN！_OPEN！|OPEN！ OPEN！]]》主題曲）
* 2015年，〈SUPERHERO〉
（電影《[[STAR_WARS：原力覺醒|STAR WARS：原力覺醒]]》臺灣代言人）

== 獎項 ==
=== 單曲/銷量獎項 ===
{| class="wikitable" width="750px"
!align="left"|年份
!align="left"|獎項
|-
!align="center"|'''2011'''
|align="left"|
* Hit FM年度百大單曲獎 - NO.94《不按牌理出牌》
|-
!align="center"|'''2013'''
|align="left"|
* Hit FM年度百大單曲獎 - NO.54《射手》
|-
!align="left"|'''2014'''
|align="left"|
* Hit FM年度百大單曲獎 - NO.23《我還是愛著你》、NO.88《偷偷的》

|}

=== 大型頒獎禮獎項 ===
{| class="wikitable" width="750px"
!align="left"|年份
!align="left"|獎項
|-
!align="center"|'''2010'''
|align="left"|
* 第16屆新加坡金曲獎 - 優秀新人獎 
|-
!align="center"|'''2011'''
|align="left"|
* 第17屆新加坡金曲奬 - 最佳樂團獎
|-
!align="center"|'''2012'''
|align="left"|
* HITO 流行音樂獎 - Hito潛力樂團獎
|-
!align="center"|'''2013'''
|align="left"|
* 第18屆新加坡金曲獎 - 最佳樂團獎 

|-
!align="left"|'''2014'''
|align="left"|
* 蒙牛酸酸乳音樂風云榜 - 年度最具潛力樂團獎

|-
!align="left"|'''2015'''
|align="left"|
* 第11屆HITO流行音樂獎－Hito年度大躍進、Hito樂團獎、年度十大華語歌曲-《我還是愛著你》

|-
!align="left"|'''2016'''
|align="left"|
* 第11屆KKBOX風雲榜-最佳風雲歌手
|}
== 相關條目 ==
[[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.bin-music.com.tw/artist/XIAO_BING_CHIH 相信音樂官方網站（蕭秉治）]
* {{Facebook|BingChih|蕭秉治}}
* {{Instagram|xiao_bingchih|蕭秉治}}
* {{TikTok|xiaobingchih|蕭秉治}}
* {{YouTube|c=UCHKFtmWzZD7xBvuas41un-g|蕭秉治}}
* {{weibo|1750531530|蕭秉治}}
* {{twitter|XiaoBingChih|蕭秉治}}
* [https://open.spotify.com/artist/0Ej4GfzIcW3dWP0rC5d4x1 蕭秉治的Spotify頻道]

{{HITO流行音樂獎最受歡迎新人}}
{{相信音樂}}

{{Portal bar|台灣|音樂|人物}}

[[Category:台灣男歌手|X]]
[[Category:台灣吉他手|X]]
[[Category:台灣鋼琴手|X]]
[[Category:蕭姓|X]]
[[Category:輔仁大學校友|X]]
[[Category:1987年出生|Category:1987年出生]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]