{{BLP sources|time=2012-11-30T00:46:54+00:00 }}
{{Otheruses|subject=台灣作家蕭水順|other=曾以「蕭蕭」為藝名的女藝人|蕭希榆}}
'''蕭蕭'''（{{bd|1947年|catIdx=X蕭}}），本名'''蕭水順'''，台灣作家，出生於[[彰化縣|彰化縣]][[社頭鄉|社頭鄉]]，十六歲開始接觸現代詩即投稿發表，步上詩壇。先後參加過水晶詩社、龍族詩社、後浪詩社（詩人季刊）。曾獲第一屆青年文學獎、創世紀詩社創立二十周年詩評論獎，中國青年寫作協會 30 周年優秀文學青年獎、新聞局金鼎獎。先後畢業於輔大中文系、師大國文研究所，曾任教於中州工專、達德商職、再興中學、景美女中、北一女中。歷任「台灣詩學」季刊主編、南山中學教師、東吳大學兼任講師，曾任明道大學中文系教授。2017年7月從明道大學退休。 

蕭蕭的作品以詩和散文為主。{{Fact|詩作意象簡潔凝鍊。在形式空間的安排上，有較為突出的嘗試。在散文方面以抒情的調子表現人生的多元性，《美的激動》以前意象鮮明，多少記錄了少年情懷的真摯與年少激情。《來時路》以後，他在題材的選擇上大有突破|time=2012-11-30T00:46:54+00:00}}，他「願以『人』為中心點去探討人與土地的關係，人與自然的和諧與對立‧‧‧‧因而了解人性的生命的真正本質所在」(《感性蕭蕭》自序)。除文學創作外，蕭蕭亦有參與評論現代詩。

==學歷==
*[[天主教輔仁大學|天主教輔仁大學]]中國文學系[[學士|學士]]
*[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]國文研究所[[碩士|碩士]]

==經歷==
*曾发起和参与[[藍星詩社|藍星詩社]]
*曾任[[耕莘青年寫作會|耕莘青年寫作會]]詩組指導老師
*曾任[[臺北市立第一女子高級中學|臺北市立第一女子高級中學]]國文老師
*曾任[[臺北市立景美女子高級中學|臺北市立景美女子高級中學]]國文老師
*曾任[[私立文德女子高級中學|私立文德女子高級中學]]國文老師
*曾任[[再興中學|再興中學]]國文老師
*曾任[[南山中學|南山中學]]國文老師
*曾任[[東吳大學|東吳大學]]中文系副教授
*曾任[[明道管理學院|明道管理學院]]通識教育中心主任
*曾任[[明道大學|明道大學]]中文系主任
*曾任[[明道大學|明道大學]]中文系副教授
*曾任[[明道大學|明道大學]]中文系教授兼人文學院院長

==作品列表==
*詩集：
#《舉目》
#《悲涼》
#《毫末天地》
#《緣無緣》
#《雲邊書》
#《皈依風皈依松》
#《凝神》
#《後更年期的白色憂傷》
#《草葉隨意書》
*散文集：
#《太陽神的女兒》：1984年10月15日出版，獲[[新聞局|新聞局]][[優良圖書金鼎獎|優良圖書金鼎獎]]，內容為蕭蕭在[[景美女中|景美女中]]教書時和學生互動的生活趣事。
#《來時路》
#《白雲》
#《稻香》
#《忘憂》
#《47歲的蘇紹連，47歲的我》
#《禪》
#《心中昇起一隻蜘蛛》
#《人的幽默》
#《口頭禪》
#《父王‧扁擔‧來時路》
#《暖暖穴壺詩》
#《放一座山在心中》
#《老子的樂活哲學》
*新詩賞析教學類：
#《現代詩入門》
#《青少年詩話》
#《現代詩創作演練》
#《現代詩遊戲》
#《中學生現代詩手冊》
#《中學生現代散文手冊》
#《蕭蕭教你寫詩為你解詩》
#《新詩體操十四招》
*學術論文：
#《現代詩學》
#《臺灣新詩美學》
#《現代新詩美學》
*主編：
#[[九歌|九歌]]文庫《七十六年散文選》

== 擔任評審 ==
*臺中市政府文化局邀請[[方梓|方梓]]、[[方耀乾|方耀乾]]、[[王金選|王金選]]、[[平路|平路]]、[[石德華|石德華]]、[[向陽|向陽]]、[[宇文正|宇文正]]、[[吳晟|吳晟]]、[[李如青|李如青]]、[[李勤岸|李勤岸]]、[[曹俊彥|曹俊彥]]、[[陳幸蕙|陳幸蕙]]、[[陳憲仁|陳憲仁]]、[[陳雨航|陳雨航]]、[[曾貴海|曾貴海]]、[[楊翠|楊翠]]、[[楊錦郁|楊錦郁]]、[[劉克襄|劉克襄]]、[[蔡素芬|蔡素芬]]、[[蕭蕭|蕭蕭]]、[[鍾永豐|鍾永豐]]、[[鍾怡雯|鍾怡雯]]等國內作家、詩人組成本屆評審團<ref>[http://www.taichung-literature-award.tw/web/news/news_in.jsp?np_no=NP1536541740675 台中市政府文化局]</ref>

[[Category:台灣作家|X蕭]]
[[Category:詩人|X台灣作家蕭]]
[[Category:東海大學教授|Category:東海大學教授]]
[[Category:明道大學教授|Category:明道大學教授]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|X]]