'''元妃'''（{{bd|？||1057年||catIdx=Xiao,萧}}）萧氏，小字耨斤，[[辽聖宗|辽聖宗]]嫔妃，[[辽朝|辽]]太祖[[耶律阿保机|耶律阿保机]]的淳钦皇后[[述律平|述律平]]弟[[萧阿古只|萧阿古只]]五世孙女，父亲[[萧和|萧和]]。

== 生平 ==

萧耨斤面容黝黑，目露凶光。她母亲常梦金柱擎天，诸子欲上而不能；萧耨斤最後至，却与仆从都升了上去。后来，萧耨斤入宫为宫人，她曾为承天太后[[萧绰|萧绰]]拂榻，获一金鸡，吞了下去，她的肤色光泽就胜於平常。太后惊异地说：“这样必有奇子！”不久，[[開泰_(遼)|开泰]]五年（1016年）生兴宗[[辽兴宗|耶律宗真]]。[[太平_(辽)|太平]]元年（1021年），生圣宗次子[[耶律重元|耶律重元]]。另有两女，所生长女[[耶律巖母菫|耶律岩母]]为圣宗第二女，次女[[耶律槊古|耶律槊古]]为圣宗第三女。《[[辽史|辽史]] 第十五卷 本纪第十五》“开泰元年......三月......丁丑，诏封皇女八人为郡主。”，萧耨斤两个女儿的生年当在开泰元年（1012年）之前。另一种解释，耶律岩母、耶律槊古和长女[[耶律燕哥_(辽圣宗)|耶律燕哥]]因皆是皇后所生，所以排序靠前。

仁德皇后[[萧菩萨哥|萧菩萨哥]]所生两子皆早夭，就把耶律宗真作为养子，待如己出。<ref>《[[遼史|遼史]]·卷十八 本紀第十八 興宗一》聖宗長子，母曰欽哀皇后蕭氏。上始生，齊天皇后取養之。</ref>萧耨斤因兴宗恭谨侍奉仁德皇后，不高兴。圣宗死后，萧耨斤自立为[[皇太后|皇太后]]，将萧菩萨哥迁于[[上京临潢府|上京]]，<ref>《[[遼史|遼史]]·卷十八 本紀第十八 興宗一》辛丑，皇太后賜附馬蕭鉏不里、蕭匹敵死，圍場都太師女直著骨里、右祗候郎君詳穩蕭延留等七人皆棄市，籍其家，遷齊天皇后於上京。</ref>害死了她。<ref>《[[遼史|遼史]]·卷十八 本紀第十八 興宗一》是春，皇太后誣齊天皇后以罪，遣人即上京行弒。後請具浴以就死，許之，有頃，後崩。</ref>萧耨斤以皇太后[[摄政|摄政]]，被尊為'''法天應運仁德章聖皇太后'''。<ref>《[[遼史|遼史]]·卷十八 本紀第十八 興宗一》十一月已卯，帝率群臣上皇太后尊號曰法天應運仁德章聖皇太后</ref>以自己的生辰为应圣节，<ref>《[[遼史|遼史]]·卷十八 本紀第十八 興宗一》閏月辛亥，有司請以生辰為永壽節，皇太后生辰為應聖節，從之。</ref>追封曾祖为兰陵郡王，父[[萧和|萧和]]为齐国王，诸弟皆封王，即使相比[[王曼|汉五侯]]也不为过。<ref>《[[遼史|遼史]]·卷六十三 列傳第一 後妃》後初攝政，追封曾祖為蘭陵郡王，父為齊國王，諸弟皆王之，雖漢五侯無以過。</ref>

重熙三年（1034年），萧耨斤秘密召诸弟商议，欲立少子[[耶律重元|耶律重元]]为皇帝，耶律重元以母亲所谋告知皇帝哥哥。兴宗收太后符玺，迁太后于庆州七括宫。重熙六年（1037年）秋，兴宗后悔，亲自奉迎回，侍养得更加孝谨。萧耨斤却经常不高兴。[[重熙|重熙]]二十三年（1054年），上[[尊号|尊号]]为'''仁慈聖善欽孝廣德安靜貞純懿和寬厚崇覺儀天皇太后'''。<ref>《[[遼史|遼史]]·卷二十 本紀第二十　興宗三》十一月壬申，帝率群臣上皇太后尊號日仁慈聖善欽孝廣德安靜貞純懿和寬厚崇覺儀天皇太后，大赦。</ref>兴宗驾崩，萧耨斤没有伤心的表情。见儿媳崇圣皇后[[萧挞里|萧挞里]]悲泣如礼，对她说：“汝还年轻，何必哀痛如此！”

[[清宁|清宁]]元年（1055年），尊为[[太皇太后|太皇太后]]。清宁三年（1057年）[[十二月廿七|十二月廿七]][[己巳|己巳]]，太皇太后驾崩，第二年[[五月初一|五月初一]][[庚午|庚午]]朔，上[[谥号|谥号]]'''钦哀皇后'''<ref>《[[遼史|遼史]]·卷二十一 本紀第二十一 道宗一》五月庚午朔，上大行太皇太后尊謚日欽哀皇后。</ref><ref>据《钦爱皇后哀册》。</ref>。[[五月初四|五月初四]][[癸酉|癸酉]]，葬庆陵。[[西夏|西夏]]、[[高丽|高丽]]遣使来会。

== 注释 ==

{{Reflist}}

==参考文献==
*《[[辽史|辽史]]·[[s:辽史/卷71|卷71·后妃列传]]》

{{遼朝皇后}}
{{辽朝君主}}
[[Category:辽朝追封皇后|Category:辽朝追封皇后]]
[[Category:辽朝皇太后|Category:辽朝皇太后]]
[[Category:遼朝太皇太后|Category:遼朝太皇太后]]
[[Category:中国女性摄政者|Category:中国女性摄政者]]
[[Category:辽朝女性政治人物|Category:辽朝女性政治人物]]
[[Category:述律氏|N]]