
{{藝人
|姓名     = 蕭賀碩
|類型     = 女歌手
|圖片     = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|英文名   = Shuo Hsiao
|國籍     = {{ROC-TWN}}
|出生日期 = {{Birth date and age|1977|7|14}}
|出生地點 = {{TWN}}
|職業     = [[作曲人|作曲人]]、[[作詞人|作詞人]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]、[[歌手|歌手]]、[[A&R_planner|A&R planner]]
|語言     = [[國語|國語]]、[[英語|英語]]、[[台語|台語]]
|教育程度 = [[學士|學士]]
|母校     = [[臺北醫學大學|臺北醫學大學]]<br/>[[臺北市立第一女子高級中學|北一女中]]
|音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
|演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]] 、[[吉他|吉他]]
|出道日期 = 2007年
|出道作   = 《碩一碩的流浪地圖》
|活躍年代 = 2007年至今
|唱片公司 = 碩果音樂
|相關團體 = 蕭賀碩與冷笑話樂團（Shuo& Cool Humor）
|goldenmelodyawards = {{獎項|最具潛力新人獎|2008年|《碩一碩的流浪地圖》}}{{獎項|最佳作曲人獎|2014年|〈Musicians〉}}
|imdb = 7363371
}}

'''蕭賀碩'''（{{lang|en|'''Shuo Hsiao'''}}，{{bd|1977年|7月14日}}），台灣[[創作歌手|創作歌手]]。畢業於[[台北醫學大學|台北醫學大學]]醫學檢驗暨生物技術學系（簡稱醫技系），考取[[醫檢師|醫檢師]]執照並曾任醫檢師半年。2000年進入[[華納音樂_(台灣)|華納音樂]]，由製作助理、執行製作、製作企劃到製作人的角色一步一步踏實走來。曾參與[[孫燕姿|孫燕姿]]、[[蔡健雅|蔡健雅]]、[[張惠妹|張惠妹]]等歌手的製作案。

因為一個美麗的誤會，2006年為[[華視|華視]][[偶像劇|偶像劇]]《[[我們結婚吧|我們結婚吧]]》創作主題曲〈我愛你〉，獲得廣大迴響。在前輩的鼓勵下，2007年1月17日發行獨立製作的首張個人專輯《碩一碩的流浪地圖》，並獲得[[第19屆金曲獎|第19屆金曲獎]]最佳新人獎。從幕後到幕前，開拓了創作歌手的視野。2008年7月發行[[EP|EP]]《三十…飛》，於年底組成[[蕭賀碩與冷笑話樂團|蕭賀碩與冷笑話樂團]]（Shuo & Cool Humour），至[[紐約|紐約]]遊學。這一趟旅程打開更多可能與自覺，並決定將原本的英文名字Debbie改為本名Shuo。2009年發行《Stay》專輯，《音響論壇月刊》選為華語百選。開始來往紐約與台灣之間。2011年發行EP《Good night, I love you》。2013年3月發行《Musicians繆思 尋》專輯，以〈Musicians〉一曲獲得[[第25屆金曲獎|第25屆金曲獎]]最佳作曲獎、樂團獲最佳編曲提名，[[金音獎|金音獎]]最佳創作歌手/ 最佳爵士單曲/ 最佳專輯提名、Bass手江力平獲最佳樂手提名。2016年以〈呷飽未〉獲[[第27屆金曲獎|第27屆金曲獎]]單曲製作人提名。開始拓展海外可能，參與芬蘭A-pop castle創作營。2017年受[[陳建騏|陳建騏]]之邀，協助[[江美琪|江美琪]]及[[戴愛玲|戴愛玲]]的專輯製作。參與[[YouTube|YouTube]]協辦之巴黎創作營。

以音樂幕後工作技術磨練為底，人道關懷與環保在心，發展出演出及創作可能，不斷挑戰。

== 事件 ==
2017年7月8日，蕭賀碩與[[排灣族|排灣族]]創作歌手[[巴賴|巴賴]]應[[中華民國總統府|中華民國總統府]]邀請於總統府開放參觀日上台演出，演出至第三首歌時拿出[[原住民族轉型正義小教室|原住民族轉型正義小教室]]標語毛巾「沒有人是局外人」，被總統府人員要求撤下毛巾，甚至表演結束後想要參觀總統府還被拒絕。蕭賀碩說，他們表演結束要離開總統府，還被一群人盯著直到人行道，「急忙到連表演費都忘了付」<ref>{{cite news|author=林良齊|publisher=聯合報即時新聞|url=https://udn.com/news/story/6656/2572440|title=總統府搞戒嚴？ 「沒有人是局外人」毛巾被要求撤下|date=2017-07-08|accessdate=2017-07-09|archive-date=2017-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170708173459/https://udn.com/news/story/6656/2572440|dead-url=no}}</ref>。總統府回應，當時總統府工作人員並未阻止歌手掛出布條標語、並未要求歌手取下布條標語、並未中斷演出，而是告知領團經紀人相關規定，提醒是否不要再有與表演無關的活動；隨後經紀人在歌曲結束後上台，與歌手共同取下布條標語<ref>{{cite news|author=丘采薇|publisher=聯合報即時新聞|url=https://udn.com/news/story/6656/2572444|title=府：未要求蕭賀碩撤標語 提醒後由經紀人及歌手取下|date=2017-07-08|accessdate=2017-07-09|archive-date=2017-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170708175811/https://udn.com/news/story/6656/2572444|dead-url=no}}</ref>。

== 音樂作品 ==
=== 錄音室專輯 ===
{| class="wikitable"
|-
!發行日期!!發行公司!!名稱
|-
| 2007年1月17日
| [[華納唱片_(台灣)|華納唱片]]
| 碩一碩的流浪地圖 (Shuo's Map)
|-
| 2009年5月22日
| [[亞神音樂|亞神音樂]]
| STAY  
|-
| 2013年3月28日
| [[亞神音樂|亞神音樂]]
| 繆思尋
|}

=== EP ===
{| class="wikitable"
|-
!發行日期!!發行公司!!名稱
|-
| 2008年7月7日
| [[亞神音樂|亞神音樂]]
| 三十...飛 (30...flying)
|-
| 2011年3月31日
| [[亞神音樂|亞神音樂]]
| Good night, I love you  
|}

=== 單曲 ===
{| class="wikitable"
|-
!發行日期!!發行公司!!名稱!!收錄專輯
|-
| 2012年8月
| 大宇宙音樂
| 溫柔鋼鐵
| [[宇珩|宇珩]]《溫柔鋼鐵》
|-
| 2013年12月4日
| 禾廣娛樂
| 蘭嶼的藍
| 不核作
|-
| 2015年9月8日
| 禾廣娛樂
| 呷飽未
| [[台灣美樂地|台灣美樂地]]
|}

== 詞曲創作 ==
=== 作曲 === 
*〈相信〉[[孫燕姿|孫燕姿]]《[[我要的幸福|我要的幸福]]》專輯
*〈未來〉[[鄭秀文|鄭秀文]]《成全》專輯
*〈捨得〉[[鄭秀文|鄭秀文]]《捨得》專輯
*〈因為愛上了〉[[楊千嬅|楊千嬅]]《[[揚眉|揚眉]]》專輯
*〈come with me〉[[林曉培|林曉培]]《精選輯》
*〈末路狂花〉[[魏如萱|魏如萱]]《[[末路狂花_(魏如萱專輯)|末路狂花]]》專輯（與魏如萱、韓立康合寫）

=== 作詞 ===
*〈年輕無極限〉[[孫燕姿|孫燕姿]]《神奇》專輯
*〈懶得去管〉[[孫燕姿|孫燕姿]]《THE MOMENT精選集》
*〈需要你〉[[孫燕姿|孫燕姿]]《逆光》
*〈優先權〉[[蔡健雅|蔡健雅]]《雙棲動物》專輯
*〈心電感應〉[[蜜雪薇琪|蜜雪薇琪]]《kiss》專輯
*〈親愛的世界〉[[江美琪|江美琪]]《親愛的世界》專輯
*〈You and me〉[[林志玲|林志玲]] 首支公益單曲

=== 作詞作曲 ===
*〈不公平〉：[[八大綜合台|八大綜合台]][[電視劇|電視劇]]《[[斗鱼_(电视剧)|斗鱼]]》主題曲 （兼任製作人）
*〈溫暖的淚〉：[[鄭秀文|鄭秀文]]《美麗的誤會》專輯
*〈流浪地圖〉：[[孫燕姿|孫燕姿]]《[[完美的一天|完美的一天]]》專輯
*〈사랑해요我愛你〉：[[TVBS-G|TVBS-G]]電視劇《[[我們結婚吧|我們結婚吧]]》主題曲 （兼任主唱、製作人）

== 配音 ==
*2015 〈大地的孩子－小石虎返家之路〉（中文完整版，蕭賀碩配音）

== 獎項紀錄 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 作品
! 結果
|-
| 2008年 || align="center"| [[第19屆金曲獎|第19屆金曲獎]] || [[最佳新人獎_(金曲獎)|最具潛力新人獎]] || 《碩一碩的流浪地圖》 ||{{won}}
|-
|rowspan=2| 2014年 || align="center" rowspan=2| [[第25届金曲獎|第25届金曲獎]] || [[最佳作曲人獎_(金曲獎)|最佳作曲人獎]] ||rowspan=2| 〈Musicians〉 ||{{won}}
|-
| [[最佳編曲人獎_(金曲獎)|最佳編曲人獎]] || {{nom}}
|-
| 2016年 || align="center"| [[第27屆金曲獎|第27屆金曲獎]] || [[最佳單曲製作人獎_(金曲獎)|最佳單曲製作人獎]] || 〈呷飽未〉 ||{{nom}}
|}

== 為其他歌手、樂團製作 ==
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 歌手
! 專輯
! 製作曲目
|- 
| 孫燕姿
| [[完美的一天|完美的一天]]
| 〈流浪地圖〉（與黃韻仁共同製作）
|- 
| 戴愛玲
| [[了不起寂寞|了不起寂寞]]
| 〈身體說〉〈我不疼〉
|- 
| 江美琪
| [[親愛的世界|親愛的世界]]
| 〈親愛的世界〉〈追雨〉〈跟自己說話〉
|- 
| 廖文強
| [[活著是對命運最好的反抗|活著是對命運最好的反抗]]
| 〈適得其所的悲傷〉
|- 
| MAFANA、鐵擊、鹿比 ∞ 吠陀 
| [[富邦Homie_Party共創曲|富邦Homie Party共創曲]]
| 〈迷走〉
|- 
| 戴愛玲
| [[失物招領|失物招領]]
| 整張專輯製作
|- 
| 巴奈
| [[愛，不到|愛，不到]]
| 整張專輯製作
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}


== 外部連結 ==
* {{facebook|shuo.cool.humor|蕭賀碩與冷笑話樂團Shuo& Cool Humor}}



{{Golden-Melody-Composer}}
{{Golden-Melody-Newcomer}}
{{DEFAULTSORT:Hsiao蕭}}
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|S]]
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]
[[Category:蕭姓|H]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|S]]
[[Category:臺北醫學大學校友|Category:臺北醫學大學校友]]