'''蕭規曹隨'''比喻後面的人依循前面的人所訂定的規章，制定行事。

== 典故 ==
[[蕭何|蕭何]]與[[曹參|曹參]]兩人少年擔任[[秦朝|秦朝]]小官吏時，便已是好友，後來[[西漢|西漢]]建國，蕭何身為[[宰相|宰相]]，曹參身為大將，地位不凡的兩人卻反而有了嫌隙。蕭何擔任[[相國|相國]]時，參考前朝文獻制訂典章及製度。蕭死前，推薦曹參繼任。曹參上任後，認為蕭何訂下的法令已很完備，所以繼續沿用而不作改動。

曹參就任漢相國期間，整日飲酒食肉，政治上清靜無為，繼續執行蕭何留下的政策，不予變動。 [[漢惠帝|漢惠帝]]認為自己被曹參輕視，於是命其子[[御史大夫|御史大夫]][[曹窋|曹窋]]勸諫，曹參把曹窋[[鞭笞|鞭笞]]了兩百下並趕出門外，漢惠帝於是親自責問曹參。

曹參摘帽，向[[漢惠帝|皇帝]]俯首謝罪：「陛下您認為，您與先帝相比，誰較為英明神武？」[[皇帝|皇帝]]回道：「我怎敢與先帝比？」曹參又問：「我跟蕭何比，誰較賢能？」皇帝說道：「您好像不太比得上他。」曹參接著說：「陛下說得對，且[[漢高祖|高祖]]跟蕭何平定了天下，法令都健全具備。陛下只要垂拱而治，我們這些官吏堅守崗位，遵守他們的法令而不犯過失，不是很適當嗎？」

時人歌頌：「蕭何制定法律，調和整齊如一；曹參繼任相國，遵法而不犯過失。施載清淨無為的政策，人民因而安寧統一。」史稱「蕭規曹隨」。

==異說==
據[[前漢書|前漢書]]記載，曹參與蕭何於[[沛縣|沛縣]]時為摯友，但蕭何擔任相國時反生嫌隙。<ref>「始參微時，與蕭何善，及為宰相，有隙。」[http://zh.wikisource.org/zh/%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B7039 前漢書‧蕭何曹參傳第九] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/zh/%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B7039 |date=20150725235954 }}</ref>不過曹參為漢相國時，卻對蕭何擔任相國時之制度一無變更。現今中文使用中，世人所熟知的「蕭規曹隨」有率由舊章、依樣葫蘆、一成不變、沿襲舊規等等意涵，然而曹參為漢相國時，卻不是此成語所指稱之無所事事，反而是選拔賢才、注重吏治，各官吏均選任老成持重之人，若有好名之人，即使其去職。可見「蕭規曹隨」的傳統見解對曹參為漢相國的治術略有誤解。<ref>「始擇郡國吏長大，訥于文辭，謹厚長者，即召除為丞相史。吏言文刻深，欲務聲名，輒斥去之。」[http://zh.wikisource.org/zh/%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B7039 前漢書‧蕭何曹參傳第九] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/zh/%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B7039 |date=20150725235954 }}</ref>曹參擔任相國時，對於下屬有極小過錯，反而為其隱忍不公開。<ref>{{Cite web |url=http://zh.wikisource.org/zh/%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B7039 |title=前漢書‧蕭何曹參傳第九 |accessdate=2010-09-28 |archive-date=2015-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150725235954/https://zh.wikisource.org/zh/%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B7039 |dead-url=no }}</ref>

==参考文獻==
原典內容如下：
[[司馬遷|司馬遷]]著《史記·卷五十四·曹相國世家》：「參代何為漢相國，舉事無所變更，一遵蕭何約束。……惠帝怪相國不治事，以為『豈少朕與』？……參免冠謝曰：『陛下自察聖武孰與高帝？』上曰：『朕乃安敢望先帝乎！』曰：『陛下觀臣能孰與蕭何賢？』上曰：『君似不及也』。參曰：『陛下言之是也。且高帝與蕭何定天下，法令既明，今陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？』惠帝曰：『善。君休矣！』……百姓歌之曰：『蕭何為法，顜若畫一；曹參代之，守而勿失。載其清淨，民以寧一。』」

[[揚雄|揚雄]]著《[[法言|法言]]》·〈淵騫第十一〉：「蕭也規，曹也隨。」

==相關條目==
*[[蕭何|蕭何]]
*[[漢惠帝|漢惠帝]]
*[[曹參|曹參]]

==參考文獻==
*[https://web.archive.org/web/20170305003007/http://idiom.rekday.com/idiom/%E8%95%AD%E8%A6%8F%E6%9B%B9%E9%9A%A8 成語：蕭規曹隨 華文成語辭典]
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{漢朝歷史事件}}
[[Category:汉朝政府|Category:汉朝政府]]
[[Category:西汉政治|Category:西汉政治]]
[[Category:成語|X]]
[[Category:漢朝歷史事件|Category:漢朝歷史事件]]