{{東亞男性歷史人物
|名稱 =文惠太子
|身份 =劉宋、南齊政治人物
|姓名 =蕭長懋
|字 =雲喬
|封爵 =南郡王
|出生日期 =458年<br>（[[刘宋|刘宋]][[大明_(劉宋)|大明]]二年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{dda|493|2|26|458}}<br>（[[南齐|南齐]][[永明|永明]]十年）
|逝世地點 =[[揚州_(古代)|楊州]][[丹楊郡|丹楊郡]][[建康縣|建康縣]]
|諡號 =文惠太子{{to}}文皇帝
|廟號 =世宗
|墓葬 =[[崇安陵|崇安陵]]
|經歷 =
*輔國將軍
*[[劉燮|晉熙王]]撫軍主簿
*479年<br>持節、都督雍梁二州郢州之竟陵司州之隋郡諸軍事、左中郎將、寧蠻校尉、[[雍州_(東晉)|雍州]]刺史
*479年－480年<br>持節、都督雍梁二州郢州之竟陵司州之隋郡諸軍事、征虜將軍、寧蠻校尉、雍州刺史、南郡王
*480年－482年<br>[[侍中|侍中]]、中軍將軍、南郡王
*482年<br>使持節、都督南徐兗二州諸軍事、征北將軍、[[南徐州_(劉宋)|南徐州]]刺史、南郡王
*482年－493年<br>[[皇太子|皇太子]]
*493年追尊<br>世宗文皇帝
|注釋 =
}}
'''蕭長懋'''（{{bd|458年||493年|2月26日|catIdx=X蕭}}）<ref name=nzsz>《[[南齐书|南齐书]]/卷三》</ref>，字'''雲喬'''，小字'''白澤'''，[[南兰陵郡|南蘭陵]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]]西北）人，為[[南齐|南齐]]創立者齊高帝[[蕭道成|蕭道成]]之孫，齊武帝[[齐武帝|蕭賾]]的長子，生母武穆皇后[[裴惠昭|裴惠昭]]。

[[刘宋|刘宋]]時期，曾擔任晉熙王[[劉燮|劉燮]]撫軍主簿一職。[[沈攸之|沈攸之]]發起的叛亂平息後，返回都城[[南京市|建康]]。[[昇明|昇明]]三年，出任左中郎將、寧蠻校尉、[[雍州_(东晋)|雍州]]刺史。南齊建國後，受封南郡王，為[[東晉|東晉]]、[[南北朝|南朝]]以來首位以嫡皇孫身分被冊封為王者<ref>《南齊書/卷二》</ref>。齊武帝登基後，冊立蕭長懋為皇太子<ref name= nzsz />。

[[永明|永明]]十年蕭長懋先於齊武帝去世，時年三十六歲，追封'''文惠太子'''，葬於[[崇安陵|崇安陵]]。其子[[萧昭业|萧昭业]]繼位後，追封其父為皇，史稱'''齊文帝'''，廟號'''世宗'''<ref>《南齊書/卷四》</ref>。

==生平==
===父祖鍾愛===
蕭長懋是[[齐武帝|蕭賾]]的長子，母親為武穆皇后[[裴惠昭|裴惠昭]]。蕭長懋的父親蕭賾生他時年齡還不到二十歲，他的祖父[[蕭道成|蕭道成]]十分喜愛這名孫兒。蕭長懋的容貌生來豐滿圓潤，小名叫做「白澤」。

[[刘宋|刘宋]][[元徽_(年号)|元徽]]末年，蕭長懋跟隨父親蕭賾待在[[郢州_(刘宋)|郢州]]，蕭賾回到盆城鎮守拒擋[[沈攸之|沈攸之]]的反叛期間，便讓蕭長懋慰勞並接待將帥，並讓他參與軍旅的工作。朝廷任命蕭長懋為[[秘書郎|秘書郎]]，他沒去到任。後來又授他為[[輔國將軍|輔國將軍]]，遷任晉熙王[[劉燮|劉燮]]的撫軍主簿。沈攸之發起的叛亂平息後，蕭賾便命他回到都城，由於蕭道成當時正值創建霸業之際，因此對自己這名嫡孫特別留意，對蕭長懋說：「你這一回來，我的事情也就辦妥了。」之後安排他住在府第的東齋，讓他和文武賓客們交往。蕭道成另指示[[荀伯玉|荀伯玉]]說：「在我出行的時候，城中的軍隊都由蕭長懋指揮。就是在我不出行的時候，府城內外的警衛部隊和各城門的武裝，也都要經常交給蕭長懋調遣。」朝廷任命蕭長懋為秘書丞，但他因為官名和曾祖父[[蕭承之|蕭承之]]的名字同音，而不去到任，之後朝廷改授他為中書郎，遷[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，蕭長懋也沒有接受。

[[昇明|昇明]]三年，蕭道成準備接受[[禪讓|禪讓]]登基為帝，蕭賾也已經回到京師，父子倆人因為[[襄陽|襄陽]]是當時的軍事重鎮，因此不想讓別的家族來指揮，於是便讓蕭長懋出任，任命他為持節、都督[[雍州_(东晋)|雍]]、[[梁州|梁]]二州和郢州的[[竟陵|竟陵]]、[[司州|司州]]的隨郡諸軍事、左中郎將、寧蠻校尉、雍州刺史<ref name=nzsw>《南齊書/卷二十一》</ref>。

===殺范柏年===
[[建元_(南齐)|建元]]元年，蕭道成受禪稱帝，建立[[南齐|南齐]]，封長孫蕭長懋為南郡王，食邑二千戶。當時[[東晉|東晉]]、[[南北朝|南朝]]皆未有嫡皇孫被冊封為王者，蕭長懋首開先例，進號征虜將軍。在此之前，梁州刺史[[范柏年|范柏年]]誘降了晉壽逃亡者[[李烏奴|李烏奴]]，討平氐賊楊城、蘇道熾等人，在當時頗具威名。沈攸之叛亂暴發後，范柏年派遣部將陰廣宗領軍出魏興聲援京師，同時觀望形勢，叛亂平息後，朝廷派[[王玄邈|王玄邈]]前去取代范柏年的職位。李烏奴為此勸范柏年佔據漢中不接受朝廷的命令，范柏年還在猶豫不決時，王玄邈便已趕到魏興，由於范柏年仍在猶豫不肯解職，蕭長懋擔心他要發動事變，便派人前去說服范柏年，答應任命他為府長史，范柏年才肯前往襄陽，蕭長懋在范柏年到來後，隨即將他誅殺。

建元二年，蕭長懋調任為[[侍中|侍中]]、中軍將軍，設立將軍府，鎮守[[石頭城|石頭城]]<ref name= nzsw />。

===母親逝世===
建元三年，蕭長懋的母親[[裴惠昭|裴惠昭]]去世，行成服（死者親屬穿著一定的喪服）禮那天，齊高帝出來臨喪，朝廷中討論蕭長懋是否應該出迎的問題。左僕射[[王儉_(南朝)|王儉]]說：「根據《[[禮記|禮記]]》·服問『君所主夫人、妻、太子嫡婦』，是說國君為此三人主持喪禮。現在皇上駕臨，就是以主喪的身份而來的，雖然從事情上說應該撫慰，但從義理上講則不應行吊，南郡王蕭長懋以下都不應出門奉迎。但最高人物的出臨之禮，也是允許變革的，可以權宜取消杖絰，移到門外敬立，便足以表達感情了，不必到跟前哭臨。至於皇太子蕭賾既是一宮之主，自然應按照皇上駕臨宮中，依據通常禮節來奉候。既然屬於成服的日子，而吉禮兇禮又不能互相干擾，因而可以衰幘（用喪巾包頭）行事。而望拜止哭等，都可按常規進行。自己不必臨吊，但奉迎只按常規，於情於禮，都無不妥。」蕭長懋解除侍中之職。皇上考慮到蕭長懋因哀傷而生病，不適合住在石頭城的山障中，便讓他移鎮至西州<ref name= nzsw />。

===立為太子===
建元四年，蕭長懋遷任[[使持節|使持節]]、都督[[南徐州|南徐]]、[[兗州|兗]]二州諸軍事、[[征北將軍|征北將軍]]、南徐州刺史。同年三月，祖父蕭道成去世，其父蕭賾即位，冊立蕭長懋為皇太子。 

起先，蕭道成喜歡《[[左氏春秋|左氏春秋]]》，讓蕭長懋背誦並熟記書中內容，作為言談的資本。蕭長懋成為太子以後，便努力樹立良好的聲譽，他通曉音樂及射箭的技藝，飲酒一次能喝到數斗，舉止從容而富有儀態。蕭長懋以禮接待文士，招攬武者，麾下聚集了眾多的文人武士，當時如[[虞炎|虞炎]]、[[范岫|范岫]]、[[周顒|周顒]]與[[袁廓|袁廓]]都以他們的文學才能，侍奉於蕭長懋身邊，武人則有[[垣曆生|垣曆生]]、[[蔡道貴|蔡道貴]]二者，當時的人們將他們比擬作[[關羽|關羽]]和[[張飛|張飛]]，其餘像是[[梁天惠|梁天惠]]、[[劉孝慶|劉孝慶]]、[[王世興|王世興]]、[[李居士|李居士]]、[[黃嗣祖|黃嗣祖]]、[[魚文|魚文]]和[[康絢|康絢]]等人，亦皆為有名的將領。上述諸人都成為蕭長懋的親近左右，遍佈於宮廷與朝中<ref name=nase>《[[南史|南史]]/卷四十四》</ref>。

[[永明|永明]]三年，蕭長懋在崇正殿裡講解《[[孝經|孝經]]》，[[少傅|少傅]]王儉擿取一些句子讓太子僕[[周顒|周顒]]撰寫義疏<ref name= nzsw />。

===論敬談孝===
永明五年（487年）冬，蕭長懋來到國學，親自策試學生，在座位上問少傅[[王儉_(南朝)|王儉]]說：「曲禮上說『無不敬』。但細究起來，下級事奉上級，是應當按禮恭敬的，但上級對待下級，應該慈而不是敬。現在都說成是敬，不是太籠統了麼？」王儉說：「[[郑玄|郑玄]]說『禮主於敬』，就應該是尊卑一樣都要用敬的。」蕭長懋說：「如果這樣可以的話，那麼忠與惠也可以用一個概念，孝和慈也不必分開來說了。」王儉說：「尊和卑是等級稱謂，不能一樣，愛和敬的名目，有時是並稱的。而忠和惠的區別，的確象您所說的那樣，至於孝和慈是一種互相關係，我這裡有根據。禮上說『不勝喪比於不慈不孝』，這便是它的含義。」蕭長懋說：「本著敬的原則來事奉君王，本著愛的原則來事奉父母，要二者兼行，只能就一方對一方來說的。現在又說要用敬來對待下級，這不是又生出第三個意義了麼？」王儉說：「本著敬的原則事奉君主，是要求下級盡心竭力，而上級用敬待下，只是要他不要輕慢而已。」蕭長懋說：「同是一個『敬』，文字上沒有不同，但實行上有深有淺，這便令人不解。」王儉說：「這麼複雜的含義不可能都有專門的文字來表達，只能大概地表達其中的深淺罷了。傳上說『不忘恭敬，民之主也』。書上說『奉先思孝，接下思恭』。這都是經典上明白寫著的，可以互相參照。」。

蕭長懋又去問金紫光祿大夫[[張緒_(南朝)|張緒]]，張緒說：「我認為恭敬是立身的根本，不論是尊是卑都應當遵守。」蕭長懋說：「敬雖說是立身之本，但並不是對待下級的概念。《[[尚书_(书)|尚書]]》上說『惠鮮鰥寡』，為什麼不說恭敬鰥寡呢？」張緒說：「現在是分別來說，才有恭和惠的不同，當初是統一表述，因而大家都是這麼講的。」竟陵王[[萧子良|萧子良]]說：「所有禮無非都是強調敬而已，我覺得沒有什麼疑問。」蕭長懋說：「我本來也不是說有疑問，我這樣做正是要使概念和實際相符合，分出輕重來。」臨川王[[蕭映|蕭映]]說：「先提出必敬，是要申明大的原則，尊卑是具體落實的問題，所以放在後面，所以也不必因為有總有略而受影響。」蕭長懋又拿這個問題去問各位國學生，[[謝幾卿|謝幾卿]]等十一人都作了筆答。

蕭長懋問王儉說：「《[[易经|周易]]》·乾卦本來是要推布天位的，而說卦卻說『帝出乎震』。震本來並不是天，這意思豈能互相統貫？」王儉說：「乾主健，震主動，而運動是天的大德，所以說『帝出震』」。蕭長懋說：「既然天以運動為德，那麼君主自然是體現天德而成其位的，震的像是雷，這難道是體現天德而出現的結果？」王儉說：「主持神器的人最好是長子，所以與震相呼應，萬物都是出於震，所以也是和帝有聯繫的」。

王儉又來問蕭長懋說：「《[[孝經|孝經]]》有『仲尼居，曾子侍』的說法。孝理這東西可謂博大精深，只有大賢之人才能懂得其中的奧妙，為什麼[[孔子|孔子]]不對[[颜回|颜回]]傳授，而要寄託給[[曾参|曾参]]呢？」蕭長懋說：「曾參雖然德慚體二，但孝養侍奉父母能夠盡禮，所謂丟開東西要從近處著手，接引人物中間不能有阻隔，要弘宣規教，意義也是這樣。」王儉說：「接引不能有阻隔，弘宣雖然也不難，但我們離開聖人的時代已是越來越遠，後人便把這事看得很輕。既有『人能弘道』之說，我倒是擔心由於人們的輕視而把道廢棄了。」蕭長懋說：「既然理是存在的，就不能因人廢言，何況讓中賢之才的人，來弘揚上聖的教義，豈會有壅塞之嫌？」。

臨川王蕭映又問蕭長懋說：「孝是德的根本，我就有些弄不通，德存在普遍的善中，而孝是由於天性，是一種自然屬性，難道會是習慣的積累？」蕭長懋說：「正因為孝不是由於積習所至，才可以作為德的根本。」蕭映說：「在不經意中就可以合乎孝了，並不須要懂得德的原則，大孝能夠榮親，這便什麼德都有了，照這樣說來，孝怎麼能是德本呢？」蕭長懋說：「孝有深淺，德有大小，在一定的程度上孝便成了本，你又何必發生疑問呢？」。

像蕭長懋如此年長還參與學習討論，是前代不曾有之事<ref name= nzsw />。

===審理獄案===
永明六年，齊武帝準備審理[[丹阳市|丹陽]]地區的囚徒以及南北二百里以內的獄案，下詔說：「審理獄訟是很重要的工作，這是王政教化的首重之事。太子年紀已到而立之年又是皇帝的助手，應當隨時詳細閱覽，這次審訊工作就交給他來親手決斷。」於是蕭長懋便在玄圃園宣猷堂審理三署囚犯，對犯人們各自有不同程度的寬大處置。齊武帝晚年喜歡游宴，[[尚書省|尚書省]]的一些工作也分送給蕭長懋處理<ref name= nzsw />。

===奢華逾制===
蕭長懋和其弟竟陵王[[萧子良|萧子良]]都喜好佛法，設立六疾館來收養貧苦的百姓。蕭長懋的風度神韻頗為和善，只是相當喜愛奢侈華麗的事物，他宮裡的殿堂，雕飾得精巧綺麗，遠超過皇帝的宮殿。又拓建玄圃園和台城北塹等，內中樓觀塔宇，奇石處處，妙極山水。由於怕被父皇從宮中望見，便在靠近門處栽列修竹，裡面設置高障，且建造活動牆壁數百間，安裝的機關相當巧妙，若需要障蔽，轉瞬間便可遮擋起來，反之需要撤開，隨手即可搬走，又善於製造珍巧的玩物，以孔雀羽毛編織成光彩金翠的裘衣，亮麗程度遠勝過用雉頭製成的裘衣。蕭長懋藉口[[晉明帝|晉明帝]]擔任太子時建造了西池，便請求其父齊武帝援引前例，為他開闢東田建造小苑，齊武帝批准了太子的要求。永明年間，二宮的兵力充實，太子便驅使宮中將吏輪番參與築造建物，於是宮城苑巷，規模盛大，京師的百姓傾城前來觀看。

蕭長懋又命令[[徐文景|徐文景]]建造輦轎、乘輿、虎賁、旌旗等御用物品，後來齊武帝在一次造訪東宮時，匆忙之間來不及藏起輦轎，徐文景便將佛像放入輦轎中，蕭賾因此沒有對此起疑心。徐文景的父親[[徐陶仁|徐陶仁]]當時任官為[[給事中|給事中]]，對徐文景說道：「終究會為此而被滅門的，現在正是掃墓以待喪事降臨之時啊。」徐陶仁隨後便舉家遷移躲避災禍的到來。徐文景後來竟因此而被賜死，徐陶仁亦不為兒子的死哭泣，當時的人們由此認為徐陶仁有古人的風範<ref name= nase />。
 
齊武帝雖然性格嚴厲，四處都安排有耳目，但太子蕭長懋的所作所為，沒人敢去報告。後來齊武帝偶然到豫章王[[蕭嶷|蕭嶷]]的家裡時，回程途中路過蕭長懋的東田，這才看到這裡的建築連綿華遠，壯麗極目，齊武帝為此大怒，把負責監造的主帥收留審查，蕭長懋這才害怕，把東西都藏匿起來，從此不斷受到齊武帝的指責。蕭長懋平時經常生病，但身體又過於肥壯，常在宮內四處遨遊。他的儀仗隊，往往逾越了制度，齊武帝的宮禁雖然近在咫尺，但始終不知道蕭長懋的作為<ref name= nzsw />。

===去世追尊===
永明十年，豫章王蕭嶷去世，蕭長懋看到齊武帝的兄弟們都到了，便寫好碑文上奏，但沒來得及鐫刻樹立好石碑。

永明十一年正月，蕭長懋得病，齊武帝前來探望，對兒子的病情十分擔憂。當蕭長懋病重時，上表給齊武帝說：「兒臣雖位居太子，卻在對待君親民三個方面做的都不夠，沒有能夠光揚大道樹立風範，因此日夜不安，如同臨淵。不幸我的養生出了問題，染上了疾病，現在已經臥床不起，只能等待死亡了，不能夠繼承父王的事業，也不能盡孝道，我留戀您啊我的父王，心中感傷以至於哽咽。不過我想生與死都是有定分的，從道理上說不足悲痛，不要為兒臣傷悼，保衛聖體，江山永固，兒臣雖在九泉，也沒什麼遺憾了。」不久蕭長懋去世，終年三十六歲。
 
蕭長懋年齡剛過而立之年，又長期身居儲官，得以參與朝政，朝廷內外各部門，都認為他即將繼承皇位，他的去世，令朝野愕婉。齊武帝親自來到東宮，臨哭盡哀，下詔用袞冕服為蕭長懋入殮，諡號文惠太子，安葬在[[崇安陵|崇安陵]]。齊武帝在東宮裡步行，看到蕭長懋服裝玩物越過本分，大為生氣，命令將逾制的東西盡數毀掉或撤除，並把東田改為崇虛館。蕭長懋之子鬱林王[[蕭昭業|蕭昭業]]即位後，追尊蕭長懋為文皇帝，廟號世宗<ref name= nzsw />。

==軼事==
蕭長懋心中十分討厭堂叔[[齐明帝|蕭鸞]]，曾秘密對二弟竟陵王[[萧子良|萧子良]]說：「我心裡始終不喜歡這個傢伙，當因他是一名福德惡薄之人的緣故。」蕭子良聽聞後便苦苦為蕭鸞排解，努力幫他脫離險境。在蕭鸞篡位為帝之後，果然大肆屠戮蕭道成、蕭賾的子孫<ref name= nzsw />。

== 影視形象 ==
*2019年电视剧《[[鹤唳华亭|鹤唳华亭]]》：[[罗晋|罗晋]]饰蕭長懋

==評價==
[[蕭子顯|蕭子顯]]《[[南齊書|南齊書]]》：「上古之世，父不哭子。壽夭悠悠，尚嗟恆事。況夫正體東儲，方樹年德，重基累葉，載茂皇家，守器之君，已知耕稼，雖溫文具美，交弘盛跡，武運將終，先期夙殞，傳之幼少，以速顛危。推此而論，亦有冥數矣」<ref name= nzsw/>。

==家庭==
===父母===
*父親，齊武帝[[齐武帝|蕭賾]]。
*母親，武穆皇后[[裴惠昭|裴惠昭]]。

===妻妾===
*太子妃[[王宝明|王宝明]]，生蕭昭業。
*[[許氏_(蕭長懋)|许宫人]]，生蕭昭文。
*陳宫人，生蕭昭秀。
*褚宫人，生蕭昭粲。
*[[霍氏_(萧长懋)|霍氏]]，蕭长懋死后，與其子蕭昭业私通。

===兒子===
*長子，[[蕭昭業|蕭昭業]]：493年齊武帝死後登基為皇帝，494年被權臣[[齐明帝|蕭鸞]]廢為鬱林王。
*次子，[[蕭昭文|蕭昭文]]：494年蕭昭業被廢後即位為帝，同年被蕭鸞廢為海陵王，諡號恭。
*三子，[[蕭昭秀|蕭昭秀]]：巴陵王。
*四子，[[蕭昭粲|蕭昭粲]]：桂陽王。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{Wikisource|南齊書/卷21}}
{{南朝皇帝}}
[[Category:南朝追尊皇帝|X蕭]]
[[Category:南齐太子|Category:南齐太子]]
[[Category:齊武帝皇子|1]]
[[Category:蘭陵蕭氏|Z長]]