{{Infobox_Person
| name = 蕭遙光
|image=
|box_width=
|occupation= 諸侯
| period = 5世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 468年
|birth_place=
|death_date= 499年9月6日
|death_place=[[南齊|南齊]]都城[[建康|建康]]
| nationality =[[南齊|南齊]]
| residence = 
| party = 
| religion =  
| spouse = 
| relatives =叔祖 齊高帝[[蕭道成|蕭道成]]<br>父親 始安靖王[[蕭鳳|蕭鳳]]<br>叔 齊明帝[[蕭鸞|蕭鸞]]
| educate = 
| past = 始安王
| award =
}}
'''蕭遙光'''（{{bd|468年||499年|9月6日|catIdx=X蕭}}），字'''元晖'''。為始安靖王[[蕭鳳|蕭鳳]]之子、齊高帝[[蕭道成|蕭道成]]之姪孫、齊明帝[[蕭鸞|蕭鸞]]之侄。

== 早期仕途 ==
萧遥光先天跛脚，萧凤去世后，齐高帝认为萧遥光不堪奉拜祭祀，想让萧遥光的弟弟袭爵，因太子[[萧赜|萧赜]]（后来的[[齐武帝|齐武帝]]）劝谏，才由萧遥光袭爵。<ref name=NQS45>[[:s:南齐书/卷45|《南齐书》卷四十五]]</ref>萧遥光的三叔安陆王[[萧缅|萧缅]]曾悲伤地对二哥萧鸾说，不担心萧遥光、[[萧遥欣|萧遥欣]]、[[萧遥昌|萧遥昌]]兄弟数人不富贵，只担心自己看不到。<ref name=NS41>[[:s:南史/卷41|《南史》卷四十一]]</ref>

初为员外郎，转给事郎、太孙洗马，转中书郎，<ref name=NS41/>豫章内史。萧遥光的叔父西昌侯[[蕭鸞|蕭鸞]]辅政，萧遥光爱好天文，秘密劝进。[[隆昌_(南朝齐)|隆昌]]元年（494年），除授骁骑将军、冠军将军、南东海太守，行南徐州事；仍除南彭城太守，将军如故；又除辅国将军、吴兴太守。<ref name=NQS45/>

== 輔助明帝 ==
494年，萧鸾想廢掉皇帝[[蕭昭業|蕭昭業]]，問蕭遙光的意見，蕭遙光表示支持。蕭鸞每次有大的誅殺賞賜，蕭遙光都會參與預謀。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/><ref name=ZZTJ139>[[:s:资治通鉴/卷139|《资治通鉴》卷一百三十九]]</ref>

萧鸾辅政后，萧遥光与萧遥欣都参与朝政。同年七月，蕭鸞杀蕭昭業，追废其為鬱林王，另立蕭昭業之弟新安王[[蕭昭文|蕭昭文]]為帝。八月，除授萧遥光冠军将军、[[南蛮校尉|南蛮校尉]]、西平中郎长史、南郡太守。萧遥光虽然屡次被授予地方官职，但都不曾去地方赴任。<ref name=NQS45/>当月，萧鸾以萧遥欣为[[兖州|兖州]]刺史。<ref name=ZZTJ139/>

高帝子江夏王[[萧锋|萧锋]]曾见萧鸾，萧鸾说萧遥光有才力可以委任，萧锋答：“遥光之于殿下，犹如殿下之于高皇，卫宗庙、安社稷之事确实可以托付于他。”萧鸾失色。<ref name=ZZTJ139/><ref>[[:s:南史/卷43|《南史》卷四十三]]</ref>

十月，蕭鸞再廢[[蕭昭文|蕭昭文]]為海陵王，自立為帝，是為明帝，改年號為[[建武_(南齐)|建武]]。十一月，以蕭遙光為持节、都督扬南徐二州诸军事、前将军、扬州刺史。<ref name=NQS6>[[:s:南齐书/卷6|《南齐书》卷六]]</ref>皇子晋安王[[萧宝义|萧宝义]]为南徐州刺史，因萧宝义残疾，实际上仍以萧遥光领事。<ref>[[:s:南史/卷44|《南史》卷四十四]]</ref>当月，萧遥欣调任荆州刺史，萧遥昌亦出镇[[豫州|豫州]]，明帝在便殿秘密设宴，萧遥光也在座，明帝惨然对萧遥欣曰：“昭王（萧缅）说‘不担心你们兄弟不富贵，却来不及看到’，如何！”于是忍不住悲恸，都呜咽，连侍者也泪如雨下。萧遥光请求解南徐州都督职，获准。明帝因诸子年幼，长子萧宝义又残疾，故以诸侄任要职，以萧遥光居中，萧遥欣坐镇上流。<ref name=ZZTJ139/><ref name=NQS50>[[:s:南齐书/卷50|《南齐书》卷五十]]</ref><ref name=ZZTJ141>[[:s:资治通鉴/卷141|《资治通鉴》卷一百四十一]]</ref>二年（一作三年），进萧遥光号抚军将军，<ref name=NS41/>加散骑常侍，给鼓吹。<ref name=NQS45/>

萧遥光好吏事，处事分明，也颇多惨害。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/>曾让手下[[沈瑀|沈瑀]]押送民夫，速度很快，民夫也没有怨言，萧遥光对同使者说：“你为何不学沈瑀所为？”于是令沈瑀专知州狱事。沈瑀奉明帝命令整治湖熟县方山埭道路，拦截路人修路，有扬州书佐秘密路过，诈称是州使，不肯修路，被沈瑀处以鞭刑三十（一作四十）。书佐回去找萧遥光告状，萧遥光说：“沈瑀必不会枉对汝用鞭刑。”并查明了真相。<ref>[[:s:梁书/卷53|《梁书》卷五十三]]</ref><ref>[[:s:南史/卷70|《南史》卷七十]]</ref>在任内，萧遥光引[[明山宾|明山宾]]为行参军，<ref name=LS27>[[:s:梁书/卷27|《梁书》卷二十七]]</ref>[[裴邃_(南朝)|裴邃]]为参军，<ref name=LS28>[[:s:梁书/卷28|《梁书》卷二十八]]</ref><ref name=NS58>[[:s:南史/卷58|《南史》卷五十八]]</ref>[[庾於陵|庾於陵]]为行参军兼记室。<ref>[[:s:梁书/卷49|《梁书》卷四十九]]</ref>[[崔慰祖|崔慰祖]]历任萧遥光属下墨曹行参军、刑狱、兼记室，萧遥光爱下棋，数次召他下棋，但崔慰祖不善言辞，非朔望日不与他相见。<ref name=NS72>[[:s:南史/卷72|《南史》卷七十二]]</ref>萧遥光还召[[张率_(南朝梁)|张率]]为主簿、[[贾渊|贾渊]]为谘议，但二人都没有去。<ref name=NQS52>[[:s:南齐书/卷52|《南齐书》卷五十二]]</ref>萧遥光在蒋山南为儒学家[[吴苞|吴苞]]立馆，学者都归附吴苞。<ref>[[:s:南齐书/卷54|《南齐书》卷五十四]]</ref><ref name=NS76>[[:s:南史/卷76|《南史》卷七十六]]</ref>建武初年，明帝下诏求异士，萧遥光表荐秘书丞[[王暕|王暕]]、候官令[[王僧孺|王僧孺]]，<ref>[[:s:上明帝表荐王暕王僧孺|:s:上明帝表荐王暕王僧孺]]</ref>王暕被除授骠骑从事中郎，<ref>[[:s:梁书/卷21|《梁书》卷二十一]]</ref><ref>[[:s:梁书/卷33|《梁书》卷三十三]]</ref><ref>[[:s:南史/卷22|《南史》卷二十二]]</ref>王僧孺被除授仪曹郎。<ref>[[:s:南史/卷59|《南史》卷五十九]]</ref>

尚書令[[王晏_(南北朝)|王晏]]是齊明帝篡位的功臣之一。明帝即位後，王晏自認為對新朝有功，又做了尚書令，位居朝臣首位，因此對事情多數專斷裁決。在內外重要的職位，都任用自己親近的人，因此常和明帝在用人方面出現爭執，明帝開始嫌惡他。明帝登基之初蕭遙光就勸明帝誅殺王晏。明帝说：“王晏于我有功，且未有罪。”萧遥光说：“王晏尚不能效忠武帝，安能效忠陛下。”明帝默然变色。<ref name=ZZTJ141/><ref name=NQS42>[[:s:南齐书/卷42|《南齐书》卷四十二]]</ref><ref>[[:s:南史/卷24|《南史》卷二十四]]</ref>建武四年（497年），齊明帝誅殺王晏，並牽連到其他大臣。

太子[[萧宝卷|萧宝卷]]不好学，只爱游玩，朝议令[[蔡仲熊|蔡仲熊]]为他讲礼，还未讲到一半，萧遥光从容说：“文义之事是士大夫作为伎艺要求官的罢了，皇太子用讲吗？”明帝以为然，于是停讲。<ref name=NS41/>

南齊永泰元年（498年），萧遥光以本官为大将军，给油络车。当年，明帝生病，因此忌憚高帝、武帝的子孫，於是想殺盡他們。他詢問蕭遙光的意見，蕭遙光認為應該按顺序杀死他们。萧遥光因跛脚不能同朝议事，明帝曾命他乘舆从望贤门入殿，常与明帝屏退他人闲谈良久，明帝索要香火，呜咽哭泣，次日必诛杀他人。恰逢明帝病勢突然非常嚴重，氣絕了又蘇醒。数次入内侍疾的蕭遙光於是施行殺戮諸侯王的計劃。正月二十五日，蕭遙光殺了河東王[[蕭鉉|蕭鉉]]、臨賀王[[蕭子岳|蕭子岳]]、西陽王[[蕭子文|蕭子文]]、永陽王[[蕭子峻|蕭子峻]]、南康王[[蕭子琳|蕭子琳]]、衡陽王[[蕭子珉|蕭子珉]]、湘東王[[蕭子建|蕭子建]]、南郡王[[蕭子夏|蕭子夏]]、桂陽王[[蕭昭粲|蕭昭粲]]、巴陵王[[蕭昭秀|蕭昭秀]]，於是殺盡了高帝、武帝、文惠太子[[蕭長懋|蕭長懋]]的儿子们。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/>明帝指使萧遥光、临川王[[萧子晋|萧子晋]]、武帝孙竟陵王[[萧昭胄|萧昭胄]]、太尉[[陈显达_(南北朝)|陈显达]]、尚书令[[徐孝嗣|徐孝嗣]]、右仆射[[沈文季|沈文季]]、尚书[[沈渊|沈渊]]、[[沈约|沈约]]、[[王亮_(南朝)|王亮]]奏萧铉等罪行请求诛杀，又不认同，众人再奏，才认同。<ref name=ZZTJ141/><ref>[[:s:南齐书/卷35|《南齐书》卷三十五]]</ref>

四月，[[会稽|会稽]]太守[[王敬则|王敬则]]起兵作乱，声称拥立高帝孙南康县侯[[萧子恪|萧子恪]]。萧子恪出逃不知所在。萧遥光因而又劝明帝尽诛高帝、武帝诸孙，明帝敕萧昭胄等六十余人入永福省，令太医煮椒二斛，并命办数十具棺材，对舍人沈徽孚说：“等椒熟了就同时赐死。”期待在三更杀死他们。明帝暂时睡下，主书[[单景隽|单景隽]]请求依旨杀死诸侯，沈徽孚坚持要再看形势。三更天，萧子恪赤脚跑到建阳门，明帝惊醒，得到沈徽孚、单景隽的回答，抚床说：“遥光几误人事。”于是哭着与萧子恪相见，赐诸侯饭菜，还任萧子恪为太子中庶子。<ref name=ZZTJ141/><ref>[[:s:南齐书/卷42|《南齐书》卷四十二]]</ref>萧遥光告诉明帝担心正领军北伐的陈显达为变，想追回陈显达军，因王敬则很快被平定，此事未果。<ref>[[:s:南齐书/卷26|《南齐书》卷二十六]]</ref><ref name=NS45>[[:s:南史/卷45|《南史》卷四十五]]</ref><ref name=ZZTJ142>[[:s:资治通鉴/卷142|《资治通鉴》卷一百四十二]]</ref>

八月三十日，明帝在正福殿駕崩。遺詔內外政事可以委託徐孝嗣、蕭遙光、右將軍[[蕭坦之|蕭坦之]]、右僕射[[江祏|江祏]]、侍中[[江祀|江祀]]（江氏兄弟都是明帝表弟）及衛尉[[劉暄|劉暄]]（明帝内弟）等人。<ref name=NS47>[[:s:南史/卷47|《南史》卷四十七]]</ref>遗诏加萧遥光侍中、中书令，给扶（给予扶侍之人，古时君主赐给大臣的一种礼遇），<ref name=NQS45/><ref name=NS41/>称“内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏”。<ref name=NQS6/><ref name=ZZTJ141/><ref name=NS5>[[:s:南史/卷5|《南史》卷五]]</ref><ref>[[:s:为齐明帝遗诏|沈约《为齐明帝遗诏》]]</ref>

== 輔助東昏侯 ==
太子蕭寶卷即位，改年號[[永元_(南齐)|永元]]。五月，给萧遥光班剑二十人，以本号[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。<ref name=NQS45/><ref name=ZZTJ142/><ref name=NS5/><ref name=NQS7>[[:s:南齐书/卷7|《南齐书》卷七]]</ref>

萧遥光多猜忌之心，有人送他鞋子，他以为是讽刺自己，因而十分责难对方。[[刘绘_(南北朝)|刘绘]]给他写笺：“智不及葵。”<ref>[[:s:与始安王遥光笺|:s:与始安王遥光笺]]</ref>他也认为刘绘是忤逆自己。<ref name=NS41/>

這時，蕭遙光等六位輔政大臣專權，每天轮流下达敕命，人称“六贵”。[[雍州|雍州]]刺史[[萧衍|萧衍]]闻之，对从舅张弘策说，政出多门是乱象，只有在雍州才能避祸，可做[[西伯侯|西伯侯]]，只担心弟弟们在京城遇害，需要与兄长益州刺史[[萧懿|萧懿]]一起想办法。后来萧懿罢益州刺史，行[[郢州|郢州]]刺史事，萧衍又派张弘策对他说天下形势，将政局比作[[晋惠帝|晋惠帝]]时，说萧遥光想要做[[司马伦|司马伦]]，形迹已现，但他是个跛子，没有登基的道理，且性格很猜忌狭隘，徒取乱机；并预言六贵不久都将败亡。<ref name=ZZTJ142/><ref>[[:s:梁书/卷1|《梁书》卷一]]</ref><ref>[[:s:南史/卷6|《南史》卷六]]</ref>

萧遥光谘议[[刘沨|刘沨]]为萧遥光心腹，朝野依附他的人很多，刘渢为避祸请求出为丹阳丞。萧遥光以素来礼待的萧衍之弟[[萧畅|萧畅]]代为谘议参军，领录事。<ref name=NS73>[[:s:南史/卷73|《南史》卷七十三]]</ref>

因萧宝卷失德，江祏图谋废帝，立萧宝卷胞弟江夏王[[萧宝玄|萧宝玄]]。刘暄与萧宝玄有隙，不与江祏同谋，想另立萧宝卷另一胞弟建安王[[萧宝寅|萧宝寅]]。江祏又找萧遥光密谋，萧遥光自以为年长，想自立为帝，暗示江祏。<ref name=NS47/>江祀也认为年少的皇帝难保，劝江祏立萧遥光。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/>江祏、江祀秘密劝吏部郎[[谢朓|谢朓]]拥戴萧遥光，说萧宝玄年少，如果不堪大任就不便再行废立，而萧遥光年长，当皇帝符合人望；此举不是为了富贵，是为了安国家。萧遥光又遣刘沨秘密致意于谢朓，想以为自己一党，谢朓自认为受恩于明帝，不认同刘沨，没有回答。萧遥光以谢朓兼知卫尉事，谢朓害怕被牵连，以江祏之谋告诉太子右卫率[[左兴盛|左兴盛]]，左兴盛不敢说出去。谢朓又对刘暄说：“始安一旦南面（登基），则刘沨、刘晏（萧遥光城局参军）处在卿现在的地位，只当卿是反覆人。”刘暄假装吃惊，骑马告诉萧遥光和江祏。萧遥光想出谢朓于东阳郡，但因谢朓常轻视江祏，江祏设计欲除之，他已得知谢朓把自己的图谋告诉了左兴盛，就将谢朓泄密给左兴盛的事告诉萧遥光，萧遥光大怒，发敕书抓捕谢朓付廷尉，与徐孝嗣、江祏、刘暄等连名弹劾谢朓“扇动内外，妄贬乘舆，窃论宫禁，间谤亲贤，轻议朝宰”，<ref>[[:s:诛谢朓启|:s:诛谢朓启]]</ref>于是谢朓死于狱中。<ref>[[:s:南齐书/卷47|《南齐书》卷四十七]]</ref><ref>[[:s:南史/卷19|《南史》卷一十九]]</ref>二江又秘密对萧坦之说欲立萧遥光，萧坦之说：“明帝取天下已非次，天下人至今不服。今若复作此事，恐四海瓦解。我不敢言。”并借丧母之机回家。<ref name=NQS42/><ref name=ZZTJ142/>

刘暄认为如果萧遥光登基，自己就失去身为皇帝舅舅的尊荣，不肯认同江祏所议，导致江祏迟疑久不决。萧遥光大怒，遣左右黄昙庆刺刘暄于青溪桥，但黄昙庆见刘暄随从队伍多，不敢发作，却被刘暄察觉，于是刘暄揭发江祏所谋，萧宝卷命收捕江祏、江祀兄弟，皆杀之。<ref name=NQS42/><ref name=ZZTJ142/><ref name=NS47/>

=== 作乱败亡 ===
先前萧遥昌在寿春去世，他在豫州的部曲都归属于萧遥光。萧遥光曾回城，风将其仪伞吹得飘出城外。蕭遙光想篡位，自立為帝，与萧遥欣秘密呼应。萧遥光密谋举兵占据东府，让萧遥欣从江陵火速发兵，正要发作，萧遥欣却病死了。江祏被诛时，萧宝卷召萧遥光入殿，告以江祏之罪。萧遥光害怕，回到中书省就装疯号哭，从此称病不去中书省履职。而护送萧遥欣丧车到武进下葬的众多荆州部众也在东府前渚暂停。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/><ref name=ZZTJ142/>

萧宝卷诛杀江祏后，担心萧遥光不安，想转他为[[司徒|司徒]]让他回府，召他入内谕旨。萧遥光害怕被杀，收集荆、豫二州部曲聚集在东府门，众人惊异不知他想做什么。萧遥光占据东府，<ref name=NS5/><ref name=NQS7/>召亲信刘渢、刘晏、中兵参军曹树生等，声言讨伐刘暄，<ref name=NS47/>萧畅正色拒不从命，还说到萧遥光之前一年曾暴得精神病，很久才痊愈，如今是又要复发了，叫左右急忙喊医生给萧遥光诊脉。萧遥光厉声说：“谘议想作怪啊！”叱责他出去。须臾刘渢入内，萧畅对他说：“公昔年的风疾如今又复发了。”刘渢说：“卿视今夕处分，为什么说这话。”萧遥光夜间遣数百人杀进东冶（建康城东的炼铁处）释放囚犯，从尚方（兵工厂）夺取兵器，又召骁骑将军[[垣历生|垣历生]]。垣历生应召到，与刘渢都劝萧遥光率城内兵趁夜攻台城（中央机构所在地），用车载芦苇火烧城门，说“公只要乘舆随后，天下反掌可得。”但萧遥光有疑心不敢出兵。天稍亮，他才着戎装登城行赏赐，垣历生又劝他出军，他还是不肯，希望台城内部自己生变。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/><ref name=ZZTJ142/>刘渢、垣历生都抚膺道：“如今想做贼却坐守此城，今年要被公连累灭族了。”<ref name=NS73/>

萧遥光又派人去劫持萧坦之，萧坦之裸身跳墙从东冶到南渡进入台城，路遇游逻主颜端，被擒，萧坦之说萧遥光反了，颜端不信，亲自前往小街得知情况，就把马给萧坦之，一同入台城，<ref name=NQS42/>途经新亭，又收编了未被萧遥光劫持的大约二百人，都持有兵器，于是从西掖门入殿。<ref name=NS41/>萧遥光又派三百人去沈文季家欲劫持沈文季为都督，但沈文季也已入台城。<ref name=ZZTJ142/><ref name=NQS44>[[:s:南齐书/卷44|《南齐书》卷四十四]]</ref><ref>[[:s:南史/卷37|《南史》卷三十七]]</ref>

四更，主书[[冯元嗣|冯元嗣]]叩北掖门，说萧遥光反了，殿内有所准备。天亮后，禁卫军也稍稍聚集，台城中众人原本惶惑，在徐孝嗣奉诏入台城后也开始安心。<ref name=NQS44/><ref>[[:s:南史/卷15|《南史》卷一十五]]</ref>时任左将军的沈约也骑马入西掖门，担心自己被认为萧遥光同党，不肯穿戎装，穿着朱衣入内。<ref name=NS41/>于是尚书符遥光口述萧遥光罪状，<ref>[[:s:讨始安王遥光符|:s:讨始安王遥光符]]</ref>萧宝卷下令戒严并赦免京城囚徒。徐孝嗣以下屯卫宫城。萧坦之奉命假节督六军讨伐萧遥光，<ref name=NS5/><ref name=NQS7/>屯湘宫寺，<ref name=NQS42/>镇军司马[[曹虎|曹虎]]屯青溪大桥中，<ref>[[:s:南齐书/卷30|《南齐书》卷三十]]</ref><ref>[[:s:南史/卷46|《南史》卷四十六]]</ref>左兴盛屯东府东篱门，三面围东城，火烧司徒府。萧遥光遣垣历生从西门出战，禁卫军屡败，军主桑天爱被杀。<ref name=NQS45/><ref name=NS41/><ref name=ZZTJ142/>

萧遥光起兵之时，在城内抓住沈文季兄子抚军长史[[沈昭略|沈昭略]]。这时萧遥光又逼萧畅入东府，萧畅与沈昭略偷偷出南门渡淮水逃入台城，<ref name=NQS44/><ref>[[:s:梁书/卷22|《梁书》卷二十二]]</ref>萧遥光军士气大损。垣历生从南门出战，弃槊投降曹虎，被杀。<ref>[[:s:南齐书/卷28|《南齐书》卷二十八]]</ref><ref>[[:s:南史/卷25|《南史》卷二十五]]</ref>萧遥光知其被擒，大怒，在坐具上跳起，命杀垣历生的儿子。晚上，禁卫军射火箭烧东府东北角楼，夜间攻克。萧遥光回到小斋，穿上衣服和帢帽坐着，点亮蜡烛照自己，关上一重重房门，令部下拒敌，左右都逃出屋。禁卫军军主刘国宝、时当伯等先入，萧遥光听见外兵到了，吹灭烛火，匍匐躲在床下，禁卫军破门而入，在黑暗中拽出萧遥光，斩之，<ref name=NQS45/><ref name=NS41/><ref name=ZZTJ142/><ref name=NS5/><ref>[[:s:魏书/卷98|《魏书》卷九十八]]</ref>传其首级。<ref name=NQS7/>

萧遥光举事才四天就败亡了。败亡当夜有月蚀，显红色，<ref>[[:s:南齐书/卷12|《南齐书》卷一十二]]</ref>有识者认为月是大臣，月蚀是必灭之道。他败亡前，城内人都梦见群蛇沿着城四出，互相说着都觉得是异事。官军入城，烧尽房屋。<ref name=NS41/>[[司马端|司马端]]时为府佐、掌书记，为曹虎所获，曹虎呵斥他离开，他却自认为受萧遥光厚恩，甘愿被杀，说：“死生有命也，君见事不捷，就把义师当作贼军。”被曹虎解送台城，被直合骁骑将军[[徐世檦|徐世檦]]所杀（一作曹虎释放了他，他被官兵所杀）。<ref>[[:s:南史/卷71|《南史》卷七十一]]</ref>萧遥光起兵时，有人劝当时已因精神病不参与州务的扬州治中别驾[[陆闲|陆闲]]离去，陆闲说自己是属吏，无处逃死，最终与其次子陆绛也因被牵连被擒，徐孝嗣称陆闲没有参与，但徐世檦仍杀死陆闲，陆绛乞求代父而死，亲挡兵刃，也遇害。<ref name=LS27/><ref>[[:s:南齐书/卷55|《南齐书》卷五十五]]</ref><ref name=NS48>[[:s:南史/卷48|《南史》卷四十八]]</ref><ref>[[:s:梁故度支尚书陆君诔|江总《梁故度支尚书陆君诔》]]</ref>荆州中兵参军[[刘山阳|刘山阳]]副将潘绍想响应，西部郎司马[[夏侯详|夏侯详]]喊他议事，斩之。<ref>[[:s:梁书/卷10|《梁书》卷十]]</ref>裴邃回到[[寿阳|寿阳]]。<ref name=LS28/><ref name=NS58/>东府被攻破前一天，崔慰祖还在城内，刘沨说：“卿有老母，应该出去。”命守门者放他出城。崔慰祖去宫门自首，被囚禁于尚方，病死。<ref name=NS72/><ref name=NQS52/>刘渢逃回家中静坐，其弟度支郎刘溓也逃亡，遇到刘渢，刘渢说：“我为人作吏，不避死，你可离开，别和我一起死。”刘溓答：“之前若没遇到兄长，也就在草间苟免了，如今已经相逢，何忍独生。”于是用衣带和哥哥的衣带打结，一同被杀。<ref name=ZZTJ142/>[[何胤|何胤]]闻之，叹服称美。萧遥光谘议参军[[柳叔夜|柳叔夜]]左右扶柳叔夜上马，想一起逃亡，柳叔夜答：“吾已许始安以死，岂可负之。”于是自杀。<ref name=NS73/>此外，名士崔庆远等也因参与萧遥光之乱而伏诛。<ref name=NS41/>

[[范元琰|范元琰]]曾被征为曹虎参军，没有前去。当时萧遥光对徐孝嗣说：“曹虎参军岂是礼贤之职。”欲聘为西曹书佐，但因他自己败亡了，此事不果，时人以为憾。<ref name=NS76/>

小将[[马仙琕|马仙琕]]也参与平定萧遥光。<ref>[[:s:梁书/卷17|《梁书》卷一十七]]</ref>萧宝卷下诏敛葬萧遥光尸首，赦免萧遥光诸子，而以堂弟江陵公[[萧宝览|萧宝览]]为始安王，奉靖王后。追赠桑天爱辅国将军、[[梁州|梁州]][[刺史|刺史]]。<ref name=LS28/>赏赐平定萧遥光之功，以徐孝嗣为[[司空|司空]]，加沈文季镇军将军，萧坦之为尚书右仆射、丹阳尹，刘暄为领军将军，曹虎为散骑常侍、右卫将军。<ref name=ZZTJ142/>并复以萧宝义为都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、扬州刺史，持节。<ref name=NQS50/>加封蒋侯神为[[相国|相国]]。<ref name=NS5/>陆闲长子后军行参军[[陆厥|陆厥]]被父亲连累，本也被囚禁于尚方，萧宝卷不久就下赦令，陆厥遗憾父亲未能等到赦令，悲痛而死。<ref name=NQS52/><ref name=NS48/>

萧遥光所纳妾[[阮令嬴|阮令嬴]]被萧宝卷没入宫中，后来萧衍称帝，史称[[梁武帝|梁武帝]]，又纳她为采女，生下[[萧绎|萧绎]]即[[梁元帝|梁元帝]]。<ref>[[:s:梁书/卷7|《梁书》卷七]]</ref><ref>[[:s:南史/卷12|《南史》卷一十二]]</ref>

萧遥光年幼时坚贞端方，明帝倾心待他，萧宝卷还是孩童时，明帝让他与萧遥光同住，萧宝卷呼萧遥光为安兄，很有恩情。萧遥光被诛后，萧宝卷登旧宫土山望东府，怆然呼道：“安兄！”且呜咽，左右不忍视。<ref name=NS41/>

江祏、萧遥光伏诛后，萧宝卷愈发无所忌惮，日夜在后堂骑马，鼓噪为乐。<ref name=NS5/><ref name=NQS7/>萧遥光死后才二十多天，萧宝卷便诛杀萧坦之。<ref name=NS41/><ref name=NQS42/>制局监[[茹法珍|茹法珍]]、[[梅虫儿|梅虫儿]]等开始专权。<ref>[[:s:南史/卷77|《南史》卷七十七]]</ref>

== 评价 ==
*《南史》论曰：明帝取之以非道，'''遥光'''济之以残酷，其卒至颠仆，所谓“亦以此终”者也。<ref name=NS41/>

== 轶闻 ==
建武初年，萧遥光造庙，截东安寺屋为庙垣，截房梁时出现了水，像泪一样。永元元年，有童谣说：“洋洋千里流，流翣东城头。乌马乌皮袴，三更相告诉。脚跛不得起，误杀老姥子。”千里流指江祏，东城、跛脚都指萧遥光，“乌马乌皮袴，三更相告诉”指垣历生着黑袴褶夜间投奔之，老姥子指“孝”字，意指徐孝嗣。<ref name=NQS>[[:s:南齐书/卷19|《南齐书》卷一十九]]</ref>

先前，东阳女子娄逞女扮男装，粗通围棋，懂文章大义，与公卿交游遍，官至扬州议曹从事，事发被明帝迫令回乡。娄逞才穿上妇人衣服离去。此事中，女人想做男人，却事泄，被视为王敬则、萧遥光、陈显达、[[崔慧景|崔慧景]]等作乱的征兆。<ref name=NS45/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|5}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:南齐被杀害人物|Category:南齐被杀害人物]]
[[Category:蕭姓|Category:蕭姓]]
[[Category:南齐宗室郡王|Category:南齐宗室郡王]]
[[Category:南齐太守|Category:南齐太守]]
[[Category:南齊刺史|Category:南齊刺史]]