{{Emperorcn box
|名称=齐高帝
|姓名=蕭道成
|圖像=齊高祖像.jpg
|庙号=太祖  
     高祖
|谥号=高皇帝
|陵墓=泰安陵
|政权=[[南齐|南齐]]
|在世=427年—482年4月11日
|在位=479年5月29日—482年4月11日
|年号=[[建元|建元]]：479年四月—482年
}}
{{Wikisourceshas|南齊書/卷1|南齊書/卷2}}
'''齐高帝萧道成'''（{{bd|427年||482年|4月11日|catIdx=X蕭}}），字'''绍伯'''，[[南北朝|南北朝]]時代，[[南朝|南朝]]第二個皇朝[[南齊|南齊]]开国皇帝。

== 生平 ==
蕭道成出自[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]，父親[[蕭承之|蕭承之]]仕於[[劉宋|劉宋]]為右將軍，蕭道成亦在劉宋擔任[[軍官|軍官]]，[[宋明帝|宋明帝]]駕崩，蕭道成以右衛將軍領[[衛尉|衛尉]]的名銜，與其他數位大臣受遺[[詔|詔]]掌機要，為[[輔政大臣|輔政大臣]]。[[劉昱|劉昱]]即位皇帝後，[[桂陽|桂陽]]王兼[[江州|江州]]刺史[[劉休範|劉休範]]叛變，為蕭道成領軍所平定，權勢日隆。

但[[青春期|青春期]]的劉昱喜好[[弓馬|弓馬]]，時常殺人取樂，又濫殺無辜，一次突然跑到蕭道成家中，道成是個大胖子，「方坦而晝臥，腹大如瓠」。劉昱玩心頓起，覺得這麼大的肚子是個絕好的箭靶，拿起箭來就「彎弓欲射其腹」。[[蕭道成|蕭道成]]苦苦哀求，左右隨從也紛紛勸解說：蕭大人肚子這麼大，這麼好的目標，一[[箭|箭]]就射死太可惜了！以後想射就沒有了！好說歹說之下，[[劉昱|劉昱]]答應去掉箭鏃才射，結果一箭射中肚臍，歡呼高歌而去。剩下嚇得一身冷汗，死裡逃生心有餘悸的權臣蕭道成。

477年，[[劉昱|劉昱]]被[[蕭道成|蕭道成]]的黨羽[[楊玉夫|楊玉夫]]所弒，蕭道成改立宋順帝[[劉準|劉準]]，獨攬朝政。並在同年和隔年（478年），分別消滅了忠於宋室的[[尚書令|尚書令]][[袁粲|袁粲]]、[[荊州刺史|荊州刺史]][[沈攸之|沈攸之]]，宰制全國。

479年，[[蕭道成|蕭道成]]篡宋自立為[[天子|天子]]，[[國號|國號]]齊，他為政務節儉，實施[[檢籍|檢籍]]政策，清查詐入士族籍貫的寒人。

與[[南朝宋|南朝宋]]的[[劉裕|劉裕]]一樣，在位僅四年去世，終年56歲。

除了在[[政治|政治]]上的功業，蕭道成也廣覽[[經學|經學]]、[[史學|史學]]書籍，善寫[[作文|作文]]、[[書法|書法]]和下[[圍棋|棋]]。<ref>《南齐书·高帝下》：上少沈深有大量，宽严清俭，喜怒无色。博涉经史，善属文，工草隶书，弈棋第二品。</ref>

[[北宋|北宋]]的[[司馬光|司馬光]]評論他：「高帝以功名之盛，不容於[[劉昱|昏暴之朝]]，逆取而順守之，亦一時之良主也。」<ref>(宋)司馬光，《稽古錄‧卷十四》</ref>

== 家庭 ==
=== 父母 ===
* 父：[[萧承之|萧承之]]
* 母：孝宣皇后[[陳道止|陳道止]]

=== 異母兄 ===
* 大哥 衡陽元王[[蕭道度|蕭道度]]
* 二哥 始安貞王[[蕭道生|蕭道生]]：其子[[蕭鸞|蕭鸞]]即位為皇帝後追封其為景皇。

=== 后妃 ===
* 皇后
** [[劉智容|劉智容]]，生武帝、豫章文献王嶷
*妃嫔
** [[罗太妃|罗太妃]]，生武陵昭王萧晔
** [[任太妃|任太妃]]，生安成恭王萧暠
** [[何太妃|何太妃]]，生始兴简王萧鉴、宜都王萧铿
** [[谢贵嫔|谢贵嫔]]，生临川献王萧映、长沙威王萧晃
** [[陆修仪|陆修仪]]，生鄱阳王萧锵、晋熙王萧銶
** [[袁修容|袁修容]]，生桂阳王萧铄
** [[区贵人|区贵人]]，生衡阳王萧钧
** [[张淑妃_(齐高帝)|张淑妃]]，生江夏王萧锋、河东王萧铉
** [[萧锐_(南齐)|李美人]]，生南平王萧锐

=== 兒女 ===
* 兒
** 長子 [[萧賾|萧賾]]：字宣遠，後為[[齊武帝|齊武帝]]，母高昭皇后劉智容。
** 次子 [[萧嶷|萧嶷]]：豫章文獻王，母高昭皇后劉智容。
** 三子 [[萧映|萧映]]：臨川獻王，母謝貴嬪。
** 四子 [[萧晃|萧晃]]：長沙威王，母謝貴嬪。
** 五子 [[萧曄|萧曄]]：武陵昭王，母羅太妃。494年卒。	
** 六子 [[萧暠|萧暠]]：安成恭王，母任太妃。
** 七子 [[萧鏘|萧鏘]]：鄱陽王，母陸修儀。494年被[[齐明帝|齐明帝]]所杀。
** 八子 [[萧鑠|萧鑠]]：桂陽王，母袁修容。
** 九子 ：未命名，早亡。
** 十子 [[萧鑑|萧鑑]]：始興簡王，母何太妃。
** 十一子 [[萧鈞|萧鈞]]：衡陽王，母區貴人。
** 十二子 [[蕭鋒_(南齊)|萧鋒]]：江夏王，母張淑妃。
** 十三子 ：未命名，早亡。
** 十四子 ：未命名，早亡。
** 十五子 [[萧锐_(南齐)|萧銳]]：南平王，母李美人。
** 十六子 [[萧鏗|萧鏗]]：宜都王，母何太妃。
** 十七子 ：未命名，早亡。
** 十八子 [[萧銶|萧銶]]：晉熙王，母陸修儀。
** 十九子 [[萧鉉|萧鉉]]：河東王，母張淑妃。

* 女 
** 長女 義興憲公主：下嫁沈文和
** 次女 淮南長公主：下嫁王暕
** 三女 臨海長公主：下嫁王彬

=== 后裔 ===
七世孙银青光禄大夫、舒杭颍三州刺史、兰陵郡公萧德绪。萧德绪生徐州蔪县令萧元晃。萧元晃生信州录事参军萧凝。萧凝生唐朝天德军摄团练判官太原府参军萧錬。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[檢籍|檢籍]]

{{Start box}}
{{s-hou|[[南朝|南朝]]||427年||482年}}
{{S-reg}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#.E5.8D.97.E9.BD.90|南齊皇帝]]|479年－482年}}
{{s-after|[[蕭賾|齊武帝]]|蕭賾|rows=2}}
|-
{{s-before|[[劉準|宋順帝]]|劉準}}
{{s-title|[[中國君主列表|中國南部君主]]|479年－482年}}
|-
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[劉休範|劉休範]]}}
{{s-title|[[劉宋|劉宋]][[司空|司空]]|477年－478年}}
{{s-after|[[褚淵|褚淵]]}}
{{end box}}
{{南北朝歷史事件}}
{{南朝皇帝}}

[[Category:南朝齊皇帝|D道]]
[[Category:南北朝書法家|X蕭]]
[[Category:兰陵萧氏|Category:兰陵萧氏]]
[[Category:篡位者|Category:篡位者]]
[[Category:刘宋尚书令|Category:刘宋尚书令]]
[[Category:刘宋司空|Category:刘宋司空]]
[[Category:劉宋太傅|Category:劉宋太傅]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]