{{東亞男性歷史人物
|名稱 =江夏王
|身份 =南朝齊政治人物
|姓名 =蕭鋒
|字 =宣穎
|封爵 =江夏郡王
|出生日期 =[[南朝宋|南朝宋]][[元徽_(年號)|元徽]]三年（475年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[南朝齊|南朝齊]][[延興_(南齊)|延興]]元年（494年）
|逝世地點 =[[揚州_(古代)|楊州]][[丹楊郡|丹楊郡]][[建康縣|建康縣]]
|諡號 =
|墓葬 =
|經歷 =
* 481年－487年<br/>江夏王
* 487年－<br/>輔國將軍、[[南彭城郡|南彭城]][[平昌郡_(刘宋)|平昌]]二郡太守、江夏王
* －489年<br/>[[散騎常侍|散騎常侍]]、江夏王
* 489年－<br/>左衛將軍、江夏王
* －491年<br/>[[侍中|侍中]]、領石頭戍事、江夏王
* 491年－493年<br/>[[南徐州_(劉宋)|南徐州]]刺史、江夏王
* 493年－494年<br/>散騎常侍、南徐州刺史、江夏王
* 494年<br/>侍中、領驍騎將軍、江夏王
* 494年<br/>侍中、[[祕書監|祕書監]]、領驍騎將軍、江夏王
|注釋 =
}}
'''蕭鋒'''（{{bd|475年||494年|11月10日|catIdx=X}}），字'''宣颖'''，[[齊高帝|齊高帝]]萧道成第十二子。

==生平==
[[齊高帝|齊高帝]][[建元_(南齐)|建元]]三年正月丙子（481年3月1日），封'''江夏王'''。[[齊武帝|齊武帝]][[永明|永明]]五年（487年），出任辅国将军，南彭城太守、平昌太守。后改任[[散骑常侍|散骑常侍]]。永明七年（489年），改任左卫将军，转侍中，领石头戍事。永明九年正月甲午（491年1月26日），改任[[南徐州|南徐州]]刺史。[[隆昌_(南齐)|隆昌]]元年（494年），出任侍中，领骁骑将军，不久加秘书监。

蕭鋒擅长琴书，有武力，深受堂兄权臣[[萧鸞|萧鸞]]的忌惮。他虽然慨然有恢复皇权之志，但因典签掣肘，无法实现。萧鸾杀戮诸王，萧锋写信诘问指责，萧鸾左右不转交。萧鸾也不敢在萧锋的王府抓捕萧锋。[[延兴_(南齐)|延兴]]元年十月戊戌（494年11月10日），萧鸾让萧锋去太庙兼任祠官，夜间派兵去太庙抓捕他。萧锋出太庙登车，士兵们想上前杀他，萧锋徒手将数人当即击倒在地，最终被敢于靠近他的士兵所杀。时年二十岁。桂阳王[[萧铄|萧铄]]、衡阳王[[萧钧|萧钧]]、建安王[[萧子真|萧子真]]、巴陵王[[萧子伦|萧子伦]]也同时被杀。

==家庭==
===母===
[[张淑妃_(齐高帝)|張淑妃]]，有容貌德行。先前萧道成还未登基时，[[南朝宋|南朝宋]][[宋后废帝|后废帝]]强娶萧锋母张氏，还要害萧锋，萧道成不敢让时年四岁的萧锋住在旧宅，只能藏在张氏家。

===妻===
[[琅邪王氏|琅邪王氏]]，[[王慈|王慈]]之女，拜江夏王妃<ref>《南齊書·卷四十六·列傳第二十七》</ref>。妹妹[[王韶明|王韶明]]為蕭鋒侄孫[[蕭昭文|蕭昭文]]之妻。

===子===
蕭鋒有子<ref>《南齊書·卷三十五·列傳第十六》：“太祖諸王，鉉獨無後，眾竊冤之。”</ref>，在蕭鋒被殺後被剝奪宗室屬籍。[[齊明帝|齊明帝]]於[[建武_(南齊)|建武]]元年（494年）十月篡位，於十一月恢復蕭鋒之子的宗室屬籍，並封侯<ref>《南齊書·卷六·本紀第六》：“上輔政所誅諸王，是月復屬籍，各封子為侯。”</ref>。

==参考文献==
*《[[南齊书|南齊书]]卷二·本纪第二》
*《[[南齊书|南齊书]]卷三·本纪第三》
*《[[南齊书|南齊书]]卷五·本纪第五》
*《[[南齊书|南齊书]]卷三十五·列传第十六》
{{reflist|2}}

[[Category:齊高帝皇子|12]]
[[Category:南齐宗室郡王|Category:南齐宗室郡王]]
[[Category:南齐辅国将军|Category:南齐辅国将军]]
[[Category:南齐太守|Category:南齐太守]]
[[Category:南齊散騎常侍|Category:南齊散騎常侍]]
[[Category:南齐左卫将军|Category:南齐左卫将军]]
[[Category:南齐侍中|Category:南齐侍中]]
[[Category:南齐刺史|Category:南齐刺史]]
[[Category:南齐骁骑将军|Category:南齐骁骑将军]]
[[Category:南北朝秘书监|Category:南北朝秘书监]]
[[Category:南齐被杀害人物|Category:南齐被杀害人物]]
[[Category:蘭陵蕭氏|F]]