{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 祥興
| Village/Li = 里
| City/CountyName = 臺中市
| DivName = 大里區
| OldName = 
| AreaTotal = 0.563825702
| Sub = 37
| HouseholdTotal = 2,925戶
| YearMonth = 2014年9月
| PopTotal = 7,966人
| Male = 3,875人
| Female = 4,091人
| Longitude = 
| Latitude = 
| Neighbors = 大明里、日新里、南區南門里、東區東興里、東門里
| MapLocation = 
| Map size = 
| Head = 黃春海
| Address = 立德東街2號
| Website =
| Photo = 
| Photo size = 
| Caption = 
| DataSource =
}}
'''祥興里'''，[[清朝|清朝]]稱為鳥竹圍，或屬於[[大里杙|大里杙]]東勢尾之一部份，亦有員篙埤之名。

== 行政區劃沿革 ==
祥興里於清代時隸屬藍興堡涼傘樹莊；明治35年（1902年）時，改隸臺中廳樹仔腳區涼傘樹庄，至大正9年（1920年）則隨行政區調整，隸屬大屯郡大里庄涼傘樹大字。二次大戰結束後，國民政府接收臺灣，原先涼傘樹大字範圍被劃歸為'''[[樹王里|樹王村]]'''與'''鷺村'''，隸屬臺中縣大里鄉。民國59年（1970年），為因應眾多的外來人口，鷺村被劃分為祥鷺和[[東興里_(大里區)|東興]]二村；民國82年（1993年）大里鄉升格為縣轄市'''大里市'''，時任祥鷺村村長陳朝火認為「祥鷺」之[[閩南語|閩南語]]讀音（[[台羅|台羅]]：siông-lōo）近似「上魯」（台羅：siōng lóo，意最差），因此舉行村民大會而改名「'''祥興里'''」。 
== 地名 ==
*鳥竹圍：一般認為祥興里早期有大量竹林，且無數白鷺鷥生活在此，因此稱為鳥竹圍，但此說法並未解釋「圍」。早期有涼傘樹林家五房之裔族遷居此地，宅院周圍遍植竹籬圍牆，就像是被竹林圍繞一般，可能因此地名中有「圍」字。
*東勢尾：台灣許多地方都叫「東勢」，「東勢」其實指的是鬧區的東邊。祥興里原為偏鄙地方，早期的鬧區是現在的內新里一帶，因為祥興里在原本內新庄的東邊盡頭處，所以稱為「東勢尾」。
*員篙埤：本地人讀作「彎篙埤」(音近歪哥埤)，指的是早期在日新橋下，有若干圓弧形的水埤。但此名似乎不能作為祥興里的地名，且已少有人知。
*祥鷺、祥興：介紹於上。

== 地理 ==
祥興里位於大里區西北邊，比鄰原[[台中市|台中市]]南區與東區，是早期大里通往台中市的要道。全里劃分為37鄰，2794戶，總人口7814人（台中縣大里市戶政事務所民國101年10月底戶口統計）。

然而祥興里地形破碎，總面積約僅1.2平方公里，其中近五分之一為旱溪及南門溪河道，並以旱溪將全境分割成喬城亞洲街、中興路益民路和大興吉善三大區塊。

喬城亞洲街區，以一河溝與台中市東區東門里相接，卻只有一條窄小的喬城路與中興路益民路區相通，是與大里遠而台中市近。

[[大興吉善區|大興吉善區]]，在大興街工業區的東側，同路的不同邊分屬東區與大里區，早期因為河流的隔離，很難與大里地區溝通，卻分明在東區生活圈裡。此區區由於交通因素，往往被遺忘是祥興里乃至大里區的一部份。

中興路益民路區，在南門橋與日新橋之間，是祥興里最熱鬧的部分，而中興路也是祥興里最大條的馬路，本里最大寺廟祥賢宮即在此區。

喬城區老一輩有自稱為「溪北」，稱中興路區為「溪南」的說法。中興區也有自稱為「鷺腳」，稱喬城區為「鷺頂」的說法。兩種說法有多大流通性，尚待調查。

== 歷史事件 ==
*[[林爽文事件|林爽文事件]]
*[[天上聖母|天上聖母]]會分裂事件
*[[大智路|大智路]]打通歷程

== 名人 ==
[[林源興|林源興]]

== 文化資產 ==
#南門吊橋橋墩
#南門橋底洗衣場
#林源興堂
#頂學子學堂
#鷺村福德祠

== 參考文獻 ==
=== 書籍 ===
*《臺灣地名辭書》卷十二《臺中縣》第二冊，第12頁

=== 外部連結 ===
*[https://web.archive.org/web/20140302002633/http://www.dali.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=61408&ctNode=4789&mp=137010 臺中市大里區公所 沿革]

{{大里區行政區劃}}

[[Category:大里區行政區劃|X祥]]