{{noteTA
|1=zh-cn:星际争霸; zh-tw:星海爭霸;
|2=zh-cn:母巢之战; zh-tw:怒火燎原;
|2=zh-cn:刀锋女王; zh-tw:刀鋒女皇;
}}
{{Infobox VG character
| name       = 蟲族主宰
| image      = 
| caption    = 
| series     = [[星際爭霸系列|《星際爭霸》系列]]
| firstgame  = 《[[星际争霸_(遊戲)|星海爭霸]]》（1998）
| voiceactor = {{flagicon|USA}}Jack Ritschel<ref>Casting of StarCraft. Internet Movie Database. Retrieved on 2007-07-08. </ref>[[星海爭霸|星海爭霸]]）<br />{{flagicon|USA}} Paul Eiding（[[星海爭霸II|星海爭霸II]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[孫誠|孫誠]]
| creator    = 
| artist     = 
| inuniverse =
{{StarCraft character
| species     =[[蟲族_(星海爭霸)|蟲族]]
| affiliation = 主宰蟲群
| position    = 蟲群領袖
}}
}}
'''蟲族主宰'''（{{lang|en|Zerg Overmind}}）是[[電腦遊戲|電腦遊戲]]《[[星海爭霸|星海爭霸]]》的虛構世界中的一個蟲族（Zerg）的重要角色。

==主宰的起源==
主宰是蟲族統領和精神中心<ref> Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey (1998). StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment.</ref> 。牠是由薩爾那加人從微不足道的小生物催逼進化而來。根據遊戲中的劇情，薩爾那加人為了避免重蹈神族失敗的覆轍，所以造出「主宰」的集體意識，所有蟲族生命對主宰都絕對服從，確定蟲族不會像神族一樣擁有高度的自我意識來製造麻煩。但是沒想到，主宰以驚人的速度生長，變成擁有自覺能力的龐然大物並且發現薩爾那加人<ref> Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey (1998). StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment.  </ref>。主宰在同化蟲族主星澤瑞斯（Zerus）上能在宇宙中飛行的野生蟲族後，對薩爾納加人的太空船發動攻擊，並且將他們吸收同化<ref> Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey (1998). StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment. </ref>，吸收了他們的一切知識後，令蟲族達致前所未有的強大，亦因而得知宇宙上另一強大種族-神族的存在。

==主宰的野心==
摧毀薩爾那加後，蟲族從一個星球遷徙至另一個星球，吸收所有路途上的生物，但是主宰覺得還不夠，他相信唯有吸收神族才能創造出完美的蟲族<ref> Underwood, Peter; Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey (1998). StarCraft (manual). Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment. </ref>。最後蟲族發現神族，兩大種族一直在許多人類所擁有的外太空對戰。劇情一直保持如此，直到澤拉圖（Zeratul）殺死蟲族腦蟲塞斯之後，澤拉圖和主宰有一個短暫的聯繫，這使雙方都知道對方的資訊，澤拉圖得知薩爾那加創造蟲族<ref>Blizzard Entertainment. StarCraft. PC. Level/area: Episode III, mission 9: "Shadow Hunters" (in English). (1998)</ref>，而主宰則得知神族的母星艾爾（Aiur）的確切位置<ref> Blizzard Entertainment. StarCraft. PC. Level/area: Episode II, mission 8: "Eye for an Eye" (in English). (1998) </ref>。主宰率領蟲群出發並快速地攻占艾爾，並將自己覆蓋在艾爾星上<ref> Blizzard Entertainment. StarCraft. PC. Level/area: Episode II, mission 10: "Full Circle" (in English). (1998) </ref>。

==擄獲[[莎拉·凱莉根|莎拉·凱莉根]]==
在塔桑尼斯的混戰中，主宰發現被人類組織克哈之子背叛拋棄的莎拉·路易斯·凯莉根（Sarah Louise Kerrigan）。這位人類的幽靈特務有著強大的幽能，他命令蟲群不殺她並將她俘擄起來，注入蟲族的原質後使其成為蟲群的一份子，並擁有更強大的幽能力量，成為克普魯星區聞風喪膽的刀锋女王。

==主宰的死亡==
神族在和蟲族漫長的爭奪戰後，高等神族塔薩達（Tassadar）經由人類[[吉姆·雷诺|吉姆·雷諾]]（Jim Raynor）的幫助之下，成功的侵入被感染的艾爾行星。最後塔薩達犧牲自己，將所有能量匯聚在超級航母上，攻擊主宰本體，主宰正式宣告死亡，蟲族失去領袖陷入空前的大亂<ref> Blizzard Entertainment. StarCraft. PC. Level/area: Episode III, mission 10: "Eye of the Storm" (in English). (1998) </ref>。

==新主宰的誕生與死亡==
在怒火燎原的劇情中，部份腦蟲想自己成為新的主宰，而其中變為新主宰的就是[[星海爭霸|星海爭霸]]中蟲族劇情；作為玩家（腦蟲）的上司繨哥斯<ref> Blizzard Entertainment. StarCraft: Brood War. PC. Level/area: Episode IV, mission 4: "The Quest for Uraj" (in English). (1998) </ref>。但是這次的新主宰沒有如前任主宰的能力。牠不聰明，防禦能力也明顯差很多<ref> Blizzard Entertainment. StarCraft: Brood War. PC. Level/area: Episode IV, mission 6: "Return to Char" (in English). (1998) </ref>，攻擊的方式也較為膚淺，然而儘管如此，牠還是取得黑暗聖堂能力<ref> Blizzard Entertainment. StarCraft: Brood War. PC. Level/area: Episode VI, mission 8: "To Slay the Beast" (in English). (1998)</ref>。之後地球聯合理事會奴役了新的主宰，以用於製造蟲族<ref>Blizzard Entertainment. StarCraft: Brood War. PC. Level/area: Episode V, mission 8: "To Chain the Beast" (in English). (1998)</ref>，但是最後還是被[[澤拉圖|澤拉圖]]給消滅<ref>Blizzard Entertainment. StarCraft: Brood War. PC. Level/area: Episode VI, mission 8: "To Slay the Beast" (in English). (1998) </ref>。

==主宰的預言==
在[[星海爭霸II：自由之翼|星海爭霸II：自由之翼]]中，主宰的動機才被揭露。主宰其實是為了擺脫墮落的薩爾納加亞蒙的控制，讓蟲族得到自由，改变整个宇宙被亞蒙灭亡的命运。其培養人蟲合一：不受亞蒙影响的刀锋女王凱莉根，並且故意不抵抗讓塔薩達毀滅自己，就是為了讓凱莉根能夠取代自己成為蟲族的新領袖，使蟲族有机会摆脱被奴役的命运和拯救宇宙的未来。

==死亡後的命運==
主宰殘留在艾爾地表的巨大肉體後來被墮落薩爾納加-亞蒙用來創造他重返人世的混源軀體，最後在軀體還是不完整的情況下被神族亞坦尼斯所領導的神族的聯合政府「[[星海爭霸角色列表#達蘭|達蘭議會]]」的軍隊給消滅。

==參考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{星际争霸}}

[[Category:星際爭霸系列角色|Category:星際爭霸系列角色]]

[[en:Characters_of_StarCraft#The_Overmind|en:Characters of StarCraft#The Overmind]]