{{古籍
|image = 
|別名 = 幽冥錄
|編集者 = [[劉義慶|劉義慶]]
|輯錄者 = 魯迅
|成書年代 = [[南朝宋|南朝宋]]
|亡佚年代 = [[宋代|宋代]]
|原書卷數 = 三十卷
|分類 = 子部小說家類
}}
《'''幽明录'''》，亦作《幽冥录》、《幽冥记》，[[南朝宋|南朝宋]][[宗室|宗室]][[刘义庆|刘义庆]]集[[門客|門客]]所撰[[志怪小说|志怪小说]]集，30卷，原书已散佚。[[鲁迅|鲁迅]]《[[古小说钩沉|古小说钩沉]]》中[[辑佚|辑]]得二百六十五则。

《[[周易|周易]]·系辞》“是故知幽明之故。”注称“幽明，有形无形之象 。”书中所记鬼神灵怪之事，变幻无常，合于此意，故取此名。书中有不少故事与《[[列异传|列异传]]》﹑《[[搜神记|搜神记]]》﹑《[[搜神后记|搜神后记]]》相同。<ref>王恒展.已始“有意为小说”——《幽明录》散论.蒲松龄研究.2002年04期</ref>

== 内容 ==

戰爭、死亡、疾病、饥饿是书中重复的主题，例如{{quote|“乐安县故市经荒乱，人民饿死，枯骸填地，每至天阴将雨，辄闻吟啸呻叹，声聒于耳”}}{{quote|“[[晋|晋]][[永嘉之乱|永嘉之乱]]，郡县无定主，强弱相暴。[[宜阳|宜阳]]县有女子，姓彭名娥，父母昆弟十余口，为[[长沙|长沙]]贼所攻……娥，与贼相格。贼缚娥驱至溪边，将杀之。娥仰天呼曰：‘皇天宁有神不， 我为何罪’而当如此。因奔走向山，山立开，娥遂隐不复出”}}{{quote|“晋[[太元|太元]]中，县内病死者数千人”}}等描写在书中十分突出。有八十多篇都描述了各类死亡，其中一条甚至讲到颖川人因逢汉末大乱将避难他郡，有七八岁幼女，不能涉远，竟被抛弃在破旧的古冢中。婚恋题材也是《幽明录》的重要组成部分，现存四十多篇，有人神恋、人鬼恋、人妖恋等类型。<ref>孟庆阳.《幽明录》中的婚恋题材小说.宜宾学院学报.2007年03期</ref> 


[[儒家|儒家]]的忠君思想常有表露，比如其中一条谈到[[羊祜|羊祜]]为了维护对[[晉武帝|晉武帝]]的忠诚，不惜自掘断墓，导致儿子夭折。恭顺也备受推崇，如书中[[王明儿|王明儿]]发表的观点：{{quote|“欲求多福者，正当恭顺，尽忠孝，无[[恚怒|恚怒]]，便善流无极”}}

[[玄学|玄学]]思想也时有反映，比如第156篇讲：
{{quote|“晋兖州刺史沛国[[宋处宗|宋处宗]]，尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，恒宠著窗间，鸡遂作人语，与处宗谈论，极有玄致，终日不辍，处宗因此言功大进”}}处宗与鸡日夕谈玄不辍的滑稽故事从侧面反映了当时玄风的盛极一时。


宣扬[[佛教|佛教]][[宗教|宗教]]思想的篇章也颇多，如第253篇《罗刹》讲{{quote|“宋时有一国，与罗刹相近，罗刹数入境，食人无度，[[国王|国王]]与[[罗刹|罗刹]]约定定期由各家送人与之，有一奉[[佛家|佛家]]独子当行，因其家信佛，其子以佛威神力大，鬼不得近，而免”。<ref>荣小措,张晓倩.《幽明录》中的现实境像.商洛师范专科学校学报.2005年S1期</ref>}}

总的来说，《幽明录》中故事的体裁有地理博物体、杂史杂传体、谈佛论道体几种。其中多数作品都短小简洁，缺少细节，但描写文雅细腻。《水底弦歌》、《采菱女》、 《狸说经》、《郭长生》、《费升》、《陈阿登》、《鱼腹丹文》和《方山亭魅》等篇章中还引用了诗歌。《幽明录》继承了传统的仙怪题材，但也有创新，尤其是在鬼怪的人情化方面取得了较大的进步，使作品更有现实感。<ref name=yancheng>曾美海,杨娴.《幽明录》的志怪体式及其文学价值.盐城工学院学报(社会科学版).2009年03期.</ref>

== 影响 ==
《幽明录》中许多故事，成为后世作家取材的源泉。

如“刘晨阮肇”就被后世文人不断嵌入诗词 ，[[唐代|唐代]][[张鷟|张鷟]]的《[[游仙窟|游仙窟]]》和[[元代|元代]]末年[[王子一|王子一]]的《刘晨阮肇误入桃花源》等作品皆取材于此。 

“柏枕幻梦”的题材对后世影响更大，唐[[沈既济|沈既济]]的《枕中记》、元[[马致远|马致远]]《[[邯郸道省悟黄粱梦|邯郸道省悟黄粱梦]]》、[[明代|明代]][[汤显祖|汤显祖]]《邯郸梦》以及[[清代|清代]][[蒲松龄|蒲松龄]]的《续黄粱》等都继承了此一题材。

此外，“生死姻缘”一则是汤显祖《[[牡丹亭|牡丹亭]]》的故事原型；庞阿和石氏女的故事是唐[[陈玄祐|陈玄祐]]《离魂记》、元[[郑光祖|郑光祖]]《[[倩女离魂|迷青锁倩女离魂]]》的来源；“金牛”与“淳于矜”等作品也对[[唐人传奇|唐传奇]]有所影响。<ref name=yancheng/>

{{wikisource}}
==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:子部小說家類|Category:子部小說家類]]
[[Category:魏晋南北朝典籍|Category:魏晋南北朝典籍]]