{{inappropriate tone|time=2017-09-22T18:02:35+00:00}}
'''《幽靈山莊》'''是[[古龍|古龍]]晚期作品，雖然1975年6月香港武俠春秋246期目錄已見《[[幽靈山莊|幽靈山莊]]》但是直到[[1977年|1977年]]才由春秋出版成書，為[[陸小鳳傳奇|陸小鳳傳奇]]系列的第五本武俠小說。

===內容介紹===
[[陸小鳳|陸小鳳]]混進幽靈山莊，察看[[幽靈山莊|幽靈山莊]]裡面的秘密，連手正道人士一舉殲滅幽靈山莊。且看[[陸小鳳|陸小鳳]]如何化險為夷，撲朔迷離的劇情，事情的始末又如何發展，令人意想不到的結局。

==出場人物==
=== 主要角色 ===
*[[陸小鳳|陸小鳳]]：[[西門吹雪|西門吹雪]]的朋友。假裝被[[西門吹雪|西門吹雪]]追殺，因為[[『|『]] [[六親不認|六親不認]] [[』|』]][[獨孤美|獨孤美]] (男) 逃進[[幽靈山莊|幽靈山莊]]。
*[[木道人|木道人]]：[[武當派|武當派]]的第一名宿。真實身份是[[幽靈山莊|幽靈山莊]]的首領～[[老刀把子|老刀把子]]。

=== 正道人士 ===
*[[西門吹雪|西門吹雪]]：身居姑蘇城外萬梅山莊的劍術奇人，冷峻無情，習慣穿著一席白衣，高超劍道上已達無劍勝有劍之境。
*[[司空摘星|司空摘星]]：名滿天下的獨行俠盜，不但輕功高絕，機智過人，而且他自己也是個[[易容術|易容術]]的老手。

=== 幽靈山莊 ===
*∇[[老刀把子|老刀把子]]：幽靈山莊的首領。武功深不可測，無人看過其真面目。

*∇[[勾魂使者|勾魂使者]]：幽靈山莊的元老人物，當年跟[[遊魂|遊魂]]還有幽靈山莊的首領[[老刀把子|老刀把子]]三人一起創立[[幽靈山莊|幽靈山莊]]。

*∇[[遊魂|遊魂]]：幽靈山莊的元老人物，當年跟[[勾魂使者|勾魂使者]]還有幽靈山莊的首領[[老刀把子|老刀把子]]三人一起創立[[幽靈山莊|幽靈山莊]]。人皮面具後的真實身分是[[武當派|武當派]]俗家弟子的第一位名人 ——[[『|『]] [[鍾無骨|鍾無骨]] [[』|』]]。[[黑虎幫|黑虎幫]]本是他一手創立的，等到黑虎幫的根基穩固時，他也被逼到走投無路，跟著[[老刀把子|老刀把子]]逃到幽靈山莊。因為他得罪一個絕不該得罪之人——[[武當派|武當派]]的第一名宿：[[木道人|木道人]]。

*[[葉靈|葉靈]]：[[老刀把子|老刀把子]]的女兒，也是[[葉雪|葉雪]]的妹妹。

*[[葉雪|葉雪]]：[[老刀把子|老刀把子]]的女兒，也是[[葉靈|葉靈]]的姐姐。

*∇[[『|『]] [[獨臂神龍|獨臂神龍]] [[』|』]][[海奇闊|海奇闊]]：臉戴人皮面具，[[幽靈山莊|幽靈山莊]]人稱[[鈎子|鈎子]]，使用[[兵器|兵器]]－[[鐵鈎|鐵鈎]]。

*∇[[『|『]] [[柳青青|柳青青]] [[』|』]]：臉戴人皮面具，[[幽靈山莊|幽靈山莊]]人稱[[花寡婦|花寡婦]]。淮南大俠的女人，[[點蒼劍客|點蒼劍客]][[謝堅|謝堅]]的妻子。能將淮南[[柳家|柳家]]的[[獨門真氣|獨門真氣]]，和點蒼秘傳[[『|『]] [[流雲劍法|流雲劍法]] [[』|』]]融合為一。會此絕學的人並不多，所以，武功實力還蠻利害的，只是，不知什麼原因她也進到[[幽靈山莊|幽靈山莊]]。

*∇[[『|『]] [[顧飛雲|顧飛雲]] [[』|』]]：臉戴人皮面具，[[幽靈山莊|幽靈山莊]]人稱[[表哥|表哥]]。[[巴山劍客|巴山劍客]]唯一的衣鉢[[傳人|傳人]]。會使出[[巴山門七七四十九手迴風舞柳劍|巴山門七七四十九手迴風舞柳劍]][[『|『]] [[巴山神劍|巴山神劍]] [[』|』]]。會使用[[下五門|下五門]]的[[迷香暗器|迷香暗器]]－[[〔|〔]][[銷魂蝕骨散|銷魂蝕骨散]][[〕|〕]]。

*[[『|『]] [[六親不認|六親不認]] [[』|』]][[獨孤美|獨孤美]] (男) ：帶著[[陸小鳳|陸小鳳]]一起逃進[[幽靈山莊|幽靈山莊]]。二十年前，江湖中有三個名頭最響的獨行大盜，[[排行|排行]][[第一|第一]]的就是獨孤美 (男)。

*∇[[『|『]] [[辣手追魂|辣手追魂]] ( 辣手無情 ) [[』|』]][[杜鐵心|杜鐵心]]：[[黑道七十二寨|黑道七十二寨]]的[[刑堂|刑堂]]總堂主。

*[[『|『]] [[飛魚島主|飛魚島主]] [[』|』]][[干還|干還]]：昔年南海羣劍中名聲僅次於[[『|『]] [[白雲城主|白雲城主]] [[』|』]][[葉孤城|葉孤城]]的六位島主之一，在中原武林也很有名氣，不但，水性極高，劍法也不弱，獨門[[兵器|兵器]]－[[如意魚皮水靠|如意魚皮水靠]]、[[分水飛魚刺|分水飛魚刺]] ( 五對 ) 。

*∇[[高濤|高濤]]：鳳尾幫內三堂香主。

*[[『|『]] [[大頭鬼王|大頭鬼王]] [[』|』]][[司空斗|司空斗]]：左手練的是[[白骨爪|白骨爪]]，右手練的是[[黑鬼爪|黑鬼爪]]，苦練已有二十年的功力。

*∇[[『|『]] [[百勝刀王|百勝刀王]] [[』|』]][[關天武|關天武]]：

*[[犬郎君|犬郎君]]：[[擅長|擅長]]做[[人皮面具|人皮面具]]。

=== 玄門三大劍法 ===
*[[巴山門|巴山門]]家傳[[七七四十九手迴風舞柳劍|七七四十九手迴風舞柳劍]]。

*[[武當派|武當派]]的[[兩儀神劍|兩儀神劍]]。

*[[崑崙派|崑崙派]]的[[飛龍大九式|飛龍大九式]]。


== 目　錄 ==
=== 版本一<ref>[http://www.gulongwang.com/ylsz/ 幽靈山莊(陸小鳳系列)小說在線閱讀_古龍武俠小說全集_古龍網]</ref> ===
*第一章 陸小鳳逃亡
*第二章 同病相憐
*第三章 同舟共濟
*第四章 葉孤鴻自戕
*第五章 苦況不堪言
*第六章 四面楚歌
*第七章 借酒同澆愁
*第八章 重用陸小鳳
*第九章 美人垂青
*第十章 冒險登絕閣
*第十一章 天雷行動
*第十二章 鬼屋驚魂
*第十三章 一定要成功
*第十四章 風流舅舅
*第十五章 巧計出重圍
*第十六章 棋高一著
*第十七章 遇襲遭俘虜
*第十八章 曲終人散

=== 版本二<ref>[http://www.haodoo.net/?M=u&P=D489:0&L=book 古龍《幽靈山莊》- 好讀]</ref> ===
*第一回　第十三個人
*第二回　逃　亡
*第三回　死亡之約
*第四回　一個死人的世界
*第五回　將軍吃肉
*第六回　元老會的組織
*第七回　同是天涯淪落人
*第八回　又見山莊
*第九回　畸人、畸情
*第十回　午夜悲歌
*第十一回　冒險登絕閣
*第十二回　天雷行動
*第十三回　鬼　屋
*第十四回　最後指示
*第十五回　香火道人
*第十六回　樑上君子
*第十七回　人皮面具
*第十八回　功虧一簣
*第十九回　油　鍋

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{古龍作品}}

[[Category:古龙小说|Category:古龙小说]]