'''幽靈入球'''，又稱'''鬼影入球'''，是足球的一種問題入球，即是球在未過門線卻最終被判入球的情況，反之亦然，即球已過門線卻被判入球無效。隨著[[門線技術|門線技術]]於2012年的落實並引用於[[世界盃足球賽|世界盃]]及[[英超聯|英超聯]]等大型賽事，幽靈入球在大型賽事中逐漸減少，但由於門線技術花費高昂，一些較小型的聯賽及世界盃外圍賽尚未全面引進，幽靈入球仍不時在這些比賽中出現。

==經典例子==
*[[1966年世界盃足球賽|1966年世界盃足球賽]]決賽，由{{nft|英格蘭}}對{{nft|西德}}，法定時間雙方打成2-2平手，進入加時賽。加時上半場，英格蘭前鋒[[哥富·靴斯|哥富·靴斯]]一記射門中楣底彈落門線上再彈出，皮球疑似未完全越過門線，但球證詢問旁證後判定入球有效，英格蘭以3-2領先西德，最後[[哥富·靴斯|哥富·靴斯]]在加時下半場再入一球，英格蘭以4-2奠勝，奪得世界盃冠軍。決賽29年之後(1995年)，專家利用電腦技術分析， 證實該球只是剛好踫到門線，但皮球未整個越過門線，故當時球證判入球是誤判。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=hlJXCOc3S0s |title=破解1966年世界盃問題球 |accessdate=2015-05-21 |archive-date=2016-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160322212757/https://www.youtube.com/watch?v=hlJXCOc3S0s |dead-url=no }}</ref>
*[[2004/05賽季歐洲聯賽冠軍盃|2004/05賽季歐洲聯賽冠軍盃]]準決賽{{fc|利物浦}}對[[車路士|車路士]]，利物浦[[路爾斯·加西亞|路爾斯·加西亞]]的射門，被在護空門的車路士後衛[[加拿斯|加拿斯]]在門線前將球踢走，但球證卻認為皮球已整個越過門線，判入球成立，利物浦亦憑此球以1-0擊敗車路士，進入決賽。
*[[2004–05賽季英格蘭超級聯賽|2004–05賽季英格蘭超級聯賽]]，[[曼聯|曼聯]]對[[熱刺|熱刺]]，熱刺的[[柏度·文迪斯|柏度·文迪斯]]於完場前一分鐘在中線附近大腳笠射，曼聯守門員[[萊·卡路爾|萊·卡路爾]]接球甩手，皮球滾向球門，並明顯越過門線的情況下，才被卡路爾回身撈回場內，但球證竟未判入球，結果這場比賽雙方打成0-0平手。<ref>{{cite news |url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/4143131.stm |title=Linesman defends disallowed goal |work=BBC Sport |publisher=BBC |date=5 January 2005 |accessdate=11 July 2007 |archive-date=2006-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060205130444/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/4143131.stm |dead-url=no }}</ref> 有指此個幽靈球是國際足協推行[[門線技術|門線技術]]的最早觸發點。
*[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]十六強賽，{{nft|英格蘭}}對{{nft|德國}}，上半場末段英格蘭落後1-2時，英格蘭的[[林柏特|林柏特]]在禁區外遠射，皮球中楣底彈地時，明顯整個越過門線，卻未被視為入球，令英格蘭錯失扳平機會，最後該仗英格蘭慘敗1-4。由於在44年前的1966年世界盃決賽，英格蘭曾因疑似幽靈球擊敗西德奪得世界盃冠軍，故媒體形容此次幽靈球為「還債」。
*[[2011/12球季英格蘭足總盃|2011/12球季英格蘭足總盃]]四強，[[車路士|車路士]]對[[熱刺|熱刺]]，[[桑·馬達|桑·馬達]]未過白界的入球被判成立<ref>{{cite news|first=Amy|last=Oliver|url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-2130388/FA-Cup-controversy-Chelsea-beat-Spurs-goal-was.html|title=Is this the greatest Wembley refereeing blunder since 1966? FA Cup controversy as official helps Chelsea beat Spurs with goal that never was|work=Daily Mail|date=16 April 2012|accessdate=2015-04-06|archive-date=2015-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150413164725/http://www.dailymail.co.uk/news/article-2130388/FA-Cup-controversy-Chelsea-beat-Spurs-goal-was.html|dead-url=no}}</ref>。
*2012球季[[中超联赛|中超联赛]][[北京国安|北京国安]]对[[上海申鑫|上海申鑫]]，第51分钟，[[北京国安|北京国安]]球员[[徐云龙|徐云龙]]头槌攻门，球在门线上被挡出，但球證宣布入球有效。[[北京国安|北京国安]]憑藉此球以1:0戰勝對手。<ref>{{cite news|title=徐云龙头槌进球造门线悬案 国安1-0申鑫|url=http://www.jiaodong.net/news/system/2012/04/28/011539784.shtml|accessdate=2022-01-20|archive-date=2022-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220120045620/http://www.jiaodong.net/news/system/2012/04/28/011539784.shtml}}</ref>
*2013/14球季[[德國甲組聯賽|德國甲組聯賽]][[賀芬咸|賀芬咸]]對[[利華古遜|利華古遜]]，下半場當[[利華古遜|利華古遜]]領先1-0時，[[利華古遜|利華古遜]]球員[[傑斯寧|傑斯寧]]一記頭球攻門斜出打中網側，但因球門網穿了一小洞，已出底線的皮球由球門網小洞溜入球門，球證竟判入球成立！利華古遜也憑此「幽靈球」以2-1擊敗[[賀芬咸|賀芬咸]]。<ref>{{cite web|last1=Honigstein|first1=Raphael|title=Bayer Leverkusen 'ghost goal' could prompt Germany to draw the line|url=http://www.theguardian.com/football/blog/2013/oct/21/bayer-leverkusen-ghost-goal|website=the guardian|accessdate=7 July 2014|archive-date=2015-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150412152348/http://www.theguardian.com/football/blog/2013/oct/21/bayer-leverkusen-ghost-goal|dead-url=no}}</ref>。
* [[2018年國際足總世界盃外圍賽_–_中北美洲及加勒比海區第五圈|2018年世界盃中北美洲和加勒比海區外圍賽]]，[[巴拿馬國家足球隊|巴拿馬]]主場對[[哥斯達黎加國家足球隊|哥斯達黎加]]的比賽，下半場8分鐘巴拿馬以0-1落後時，他們開出角球後攻守雙方在哥斯達黎加球門前混戰，混亂中皮球在門線附近徘徊，最後被哥斯達黎加守衛在門線附近將皮球踢出底線，但隨後球證判巴拿馬進了球。然而根據多個角度的慢鏡頭顯示，皮球當時根本沒有整體越過門線，這是一粒不折不扣的「幽靈球」。巴拿馬因此追成1-1平手，更在比賽末段攻入多一球反敗為勝。這場勝仗成功令巴拿馬歷史性首次晉身世界杯決賽周，亦令[[美國國家足球隊|美國]]在外圍賽出局。<ref>{{Cite web |url=http://m.soccer.sina.com.hk/news/article/8001847/6772/20171011 |title=【冤枉判決？】美國無緣世界盃要「多謝」球證 |accessdate=2017-12-04 |archive-date=2017-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171204223017/http://m.soccer.sina.com.hk/news/article/8001847/6772/20171011 |dead-url=no }}</ref>
* 2019/20年度[[英格蘭超級足球聯賽|英格蘭超級足球聯賽]][[阿士東維拉|阿士東維拉]]對[[錫菲聯足球會|錫菲聯]]，上半場41分鐘，錫菲聯在禁區外獲得罰球機會，諾活特直接斬入禁區，維拉門將尼蘭特判斷皮球落點失誤，度步向後將皮球一抱入懷，失重心下被回防的隊友基蘭戴維斯撞倒，連人帶球躺在網內。當時肉眼所見皮球明顯已越過門線，而錫菲聯球員慶祝入球時，球證奧利華在「入球」後指向手錶，示意門線技術顯示皮球未過白界，而電視直播訊號亦無播出門線技術的鏡頭，以核實皮球是否已過白界，結果球證示意皮球未入網，比賽繼續進行。最終這比賽雙方以0-0打成平手。<ref>{{Cite web |url=https://football.fanpiece.com/cornerflagnews/%E9%96%80%E7%B7%9A%E6%8A%80%E8%A1%93VAR%E7%90%83%E8%AD%89%E9%BD%8A%E5%A4%B1%E9%9D%88-%E9%8C%AB%E8%8F%B2%E8%81%AF%E9%AC%BC%E7%90%83%E6%88%90%E8%8B%B1%E8%B6%85%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%86%A4%E6%A1%88-c1378479.html?feature=hot |title=門線技術VAR球證齊失靈 錫菲聯鬼球成英超史上最大冤案 |accessdate=2020-07-13 |archive-date=2020-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200714145641/https://football.fanpiece.com/cornerflagnews/%E9%96%80%E7%B7%9A%E6%8A%80%E8%A1%93VAR%E7%90%83%E8%AD%89%E9%BD%8A%E5%A4%B1%E9%9D%88%2D%E9%8C%AB%E8%8F%B2%E8%81%AF%E9%AC%BC%E7%90%83%E6%88%90%E8%8B%B1%E8%B6%85%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%86%A4%E6%A1%88-c1378479.html?feature=hot |dead-url=no }}</ref> 這是英超引入門線技術和視像助理裁判系統後，首次出現嚴重「幽靈球」事件。而維拉最終亦憑這場比賽拿到寶貴的一分僥倖護級成功。

==參見==
*[[門線技術|門線技術]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:足球術語|Category:足球術語]]
[[Category:體育得分|Category:體育得分]]
[[Category:足球争议|Category:足球争议]]