{{noteTA
|G1=JP}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 幽靈女友
| 原名                 = {{lang|ja|幽かな彼女}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者               = 
| 分類                 = [[恐怖|恐怖]][[校園|校園]][[喜劇|喜劇]]<br/>[[日本電視劇|日本電視劇]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 54分鐘
| 編劇                 = [[古家和尚|古家和尚]]
| 導演                 = [[白木啓一郎|白木啓一郎]]<br/>[[田中耕司|田中耕司]]<br/>[[星野和成|星野和成]]（MMJ）
| 演出                 =  [[香取慎吾|香取慎吾]]<br/>[[杏_(模特兒)|杏]]<br/>[[前田敦子|前田敦子]]<br/>[[北山宏光|北山宏光]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）<br/>[[高嶋政宏|高嶋政宏]]<br/>[[真矢美季|真矢美季]] 等
| 主題曲               =  [[SMAP|SMAP]]「[[Joy!!|Joy!!]]」
| 拍攝地               = {{JPN}}
| 執行製片             = 
| 製作人               = [[木村淳|木村淳]]
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[關西電視台|關西電視台]]
| 播出國家             = {{JPN}}
| 開始 = 2013年4月9日
| 結束 = 6月18日
| 季數 = 1
| 集數 = 11
| 官方網站 = http://www.ktv.jp/kasuka/index.html
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
}}
{{japanese|japanese=幽かな彼女|kana=かすかなかのじょ|romaji=Kasukana kanojiyo}}
《'''幽靈女友'''》（{{lang-ja|幽かな彼女}}）是[[關西電視台|關西電視台]]的制作由2013年4月9日開始在[[富士電視台|富士電視台]][[富士電視網|系列]]每週[[星期二|星期二]]的22:00 - 22:54（[[日本標準時|JST]]）播放的[[日本電視劇|日本電視劇]]。

初回之前的節目《[[鴨去京都|鴨去京都～老牌旅館的老闆娘日記～]]》的時間延長10分鐘，所以首集也延長10分鐘，於22:10 - 23:14播放。

[[廣告標語|廣告標語]]是「老師的背後，是秘密。（{{lang|ja|先生の背後に、ヒミツあり。}}）」。

== 故事 ==
有12年經驗的中學社會老師神山曉（香取慎吾飾），轉到了小原南中學任教。新宿舍曾經鬧過鬼，不信邪的神山執意搬入居住，有靈異體質的他，發現裡頭住著一位美女地縛靈小茜（杏飾）。她除了知道自己在25歲去世，和生前是個老師以外，什麼都不記得。原本對教學已失去熱誠的阿曉，在小茜的潛移默化的開導下，替學生解決了許多問題，兩人之間還發展出曖昧的人鬼戀情…<ref>{{Cite web |url=http://japan.videoland.com.tw/channel/20140705/introduction.asp |title=存档副本 |accessdate=2014-07-22 |archive-date=2014-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140723225754/http://japan.videoland.com.tw/channel/20140705/introduction.asp |dead-url=no }}</ref>。

== 角色 ==
=== 主要人物 ===
;神山曉（かみやま あきら） - [[香取慎吾|香取慎吾]]
:小原南中学3年2班導師。34歳。社會科教師。擁有能看見幽靈的靈異体質，對此感到相當厭煩<ref name="oricon130122">{{cite web|author = ORICON STYLE|url = http://www.oricon.co.jp/news/movie/2020850/full/|title = SMAP香取、“超霊感体質”の教師役でドラマ主演 ヒロイン杏は地縛霊|date = 2012-01-22|accessdate = 2013年3月12日|archive-date = 2013-02-26|archive-url = https://web.archive.org/web/20130226012607/http://www.oricon.co.jp/news/movie/2020850/full/|dead-url = no}}</ref>。擔任教職12年，因過去發生的某個事件，從此與學生保持距離，只求平安無事。
;小茜（アカネ） - [[杏_(模特兒)|杏]]
:在神山宿舍的女幽靈。沒有生前的記憶，只記得自己叫茜和曾經當過老師這件事。本屬於地縛靈，無法離開神山的房間。在找到「根」之後得以暫時離開屋子（「根」為小茜的靈體所延伸出來的長線，被綁在榻榻米下的木頭地板上，若某人將綁著「根」的地板切下隨身攜帶，小茜就可以跟著此人在外短暫活動）。後來因恢復生前的記憶而成為浮遊靈，本名為瀧澤茜。[[昭和61年|昭和61年]]（1986年）為小原南中學校的教師，擔任英語教師及合唱團的顧問。
;河合千穗（かわい ちほ） - [[前田敦子|前田敦子]]
:小原南中学3年2班副導師。23歳。国語教師。學校人氣No.1的老師，個性活潑，總是面帶笑容，會認真傾聽學生的煩惱。但這只是她的表面，其實她對教師這個職業沒什麼理想，和曉一樣覺得不要和學生有太多交集。
;林邦彦（はやし くにひこ） - [[北山宏光|北山宏光]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）
:小原南中学3年1班副導師。26歳。英語教師。和曉住同一棟宿舍。態度親切，討人喜愛。對教職有很高的理想，但卻經常吃力不討好，既被學生瞧不起，也不受家長尊重。
;大原操緒 - [[濱田麻里|濱田麻里]]
:小原南中学3年1班導師。数学教師。
;吉岡先生（よしおかさん） - [[佐藤二朗|佐藤二朗]]
:浮遊靈。小茜的唯一朋友。
;岩名清二（いわな せいじ） - [[高嶋政宏|高嶋政宏]]
:小原南中学3年3班導師，学年主任。46歳。体育教師。雖然長得一副凶神惡煞的樣子，但其實對教學很熱心。性格嚴厲而真誠，在學生中有不錯的評價。
;霧澤和泉（きりさわ いずみ） - [[真矢美季|真矢美季]]（中學時代：青木珠菜）
:小原南中学副校長。42歳。以前是律師。曾經是小茜的學生。

=== 次要人物 ===
;小惠（メグミ） - [[上間美緒|上間美緒]]
:浮遊靈。吉岡先生的女友，小茜的朋友。
;進藤 - [[趙珉和|趙珉和]]
:羽生公寓（メゾン羽生）的管理員。
;進藤一樹 - [[橋本智哉|橋本智哉]]
:管理員的兒子。
;後藤田法子 - [[布施繪理|布施繪理]]
:學校教育學者。

=== 小原南中学 3年2班 ===
;重田誠 - [[田口司|田口司]]
:
;中島智也 - [[市川理矩|市川理矩]]
:
;東川奈奈子 - [[SUPER☆GiRLS|浅川梨奈]]
:
;老谷美香 - [[中村由里香|中村由里香]]
:
;向井樹里 - [[近藤玲奈|近藤玲奈]]
:
;遠藤秀人 - [[岡田隆之介|岡田隆之介]]
:
;小久保健太 - [[澤畠流星|澤畠流星]]
:
;矢澤舞 - [[飯豐萬理江|飯豐萬理江]]
:
;葉山風 - [[柴田杏花|柴田杏花]]
:全學年第一的高材生。有瞧不起周圍人的傾向。
;野本香織 - [[荒川知花|荒川知花]]
:劍道社的主力，也是班上的班長。會照顧其他同學，是老師眼中的好學生。然而父母已貌合神離，內心充滿不安。
;下川千夏 - [[關紫優|關紫優]]
:
;倉田圓花 - [[平祐奈|平祐奈]]
:
;大宮斗真 - [[藤原薰_(演員)|藤原薰]]
:
;石田航 - [[松井健太|松井健太]]
:香織的戀人。
;岡本香奈 - [[未來穂香|未來穂香]]
:與母親相依為命，家境並不富裕。國小時常被欺負，國中時為了保護自己，不得不加入里紗的小圈子中。
;佐藤優香 - [[森川真衣|森川真衣]]
:
;柚木明日香 - [[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]
:對於自己父母親平凡無奇的生活感到不滿。最大的夢想是成為模特兒。
;手嶋健太郎 - [[岩橋玄樹|岩橋玄樹]]（[[King_&_Prince|King & Prince]]）
:很喜歡明日香。對於神山老師的突擊檢查感到相當不滿。
;森岡大樹 - [[渡邊貫裕|渡邊貫裕]]
:
;高橋蓮 - [[井上翔|井上翔]]
:
;藤江俊介 - [[萩原利久|萩原利久]]
:成績優異，但因比不上葉山而永遠只拿到第二名，心中有著很大的壓力。
;根津亮介 - [[森本慎太郎|森本慎太郎]]（[[SixTONES|SixTONES]]）
:有著不良紀錄的男生，很在意小夜。
;藤田朋美 - [[上白石萌歌|上白石萌歌]]
:性格老實，有些唯唯諾諾。為了改變自己而加入舞蹈社。
;森野小夜 - [[森迫永依|森迫永依]]
:父親是寺廟住持，母親是主婦。跟班導神山老師一樣具有靈異體質，也看的到小茜，因此與他們熟識了起來。
;水澤真由美 - [[iDOL_Street|加藤里保菜]]
:
;皆川隆雄 - [[岡山智樹|岡山智樹]]
:
;京塚里紗 - [[山本舞香|山本舞香]]
:父親是政治家，母親是家長會長，是老師最不想招惹的對象。
;相田拓途 -[[神宮寺勇太|神宮寺勇太]]（[[King_&_Prince|King & Prince]]）
:爺爺過世，父母親工作忙碌，沒有能夠請訴心中想法的對象而感到孤獨，一度誤入歧途。
;西原翼 - [[佐奈宏紀|佐奈宏紀]]
:
;田嶋萌 - [[田邊桃子|田邊桃子]]
:

=== 客串人物 ===
==== 第1話 ====
;本間綾乃 - [[黑崎莉奈|黑崎莉奈]]
;本間貴子 - [[瀧澤涼子|瀧澤涼子]]
;相田史江 - [[松山美雪|松山美雪]]

==== 第2話 ====
;岡本美緒里 - [[春木美佐代|春木美佐代]]
;京塚麗子 - [[宮地雅子|宮地雅子]]（第5、7－最終話）

==== 第3話 ====
;柚木俊平 - [[相島一之|相島一之]]
;柚木今日子 - [[丸山優子|丸山優子]]
;冬木健 - [[渡邊紘平|渡邊紘平]]

==== 第4話 ====
;富美 - [[葵_(女優)|葵]]
;真希 - [[中村朝佳|中村朝佳]]
;早苗 - [[鈴木霞|鈴木霞]]
;高野隼人 - [[飯田一德|飯田一德]]

==== 第5話 ====
;藤江啓介 - [[小木茂光|小木茂光]]
;藤江愛子 - [[渡邊杉枝|渡邊杉枝]]
;轟木庸一郎 - [[加藤虎之介|加藤虎之介]]（第8－最終話）

==== 第6話 ====
;石田菜穗子 - [[比佐廉|比佐廉]]（最終話）
;野本步美 - [[森下真尋|森下真尋]]
;野本哲哉 - [[麻倉卓也|麻倉卓也]]
;[[约翰·列侬|-{zh-cn:约翰·列侬; zh-tw:約翰·藍儂; zh-hk:約翰·連儂;}-]]
:死後第4度造訪輕井澤的西洋歌星。此人物並僅出現在吉岡先生的台詞中。

==== 第7話 ====
;廣田霞 - [[波瑠|波瑠]]（中学時代：[[大友花戀|大友花戀]]）
;有澤希美 - [[西山奈那|西山奈那]]
;亞里莎 - [[遊馬梅耶|遊馬梅耶]]
;根津剛裕 - [[吉見幸洋|吉見幸洋]]
;渡邊淳也 - [[廣田亮平|廣田亮平]]（第8－10話）

==== 第8話 ====
;京塚遼一 - [[勝信|勝信]]
;京塚里穗 - [[松尾寧夏|松尾寧夏]]

==== 第9話 ====
;京塚總悟 - [[飯田基祐|飯田基祐]]（第10－最終話）

== 工作人員 ==
*劇本 - [[古家和尚|古家和尚]]
*音樂 - [[井筒昭雄|井筒昭雄]]
*主題曲 - [[SMAP|SMAP]]「Joy!!」（[[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]）
*製作人 - 木村淳
*導演 - 白木啓一郎、田中耕司、星野和成（[[Media_Mix_Japan_Co|MMJ]]）
*製作出品 - 關西電視台

== 播出時間 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!各集!!播放日期!!副標題!!主要學生!!導演!!收視率<ref>全放送回と平均の出典。[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/kayou22/index.html 幽かな彼女 - スポニチ Sponichi Annex 芸能] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130505033334/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/kayou22/index.html |date=2013-05-05 }}、2013年X月XX日参照。</ref>
|-
|第1話||2013年4月9日||{{lang|ja|先生は情熱ナシでも霊感アリ!?}}（老師毫無熱情，「靈」感卻很強？）||相田拓途||rowspan="3"|白木啓一郎||11.8%
|-
|第2話||2013年4月16日||{{lang|ja|中学生にも経済格差!?}}（國中生的經濟差異！？）||岡本香奈||10.2%
|-
|第3話||2013年4月23日||{{lang|ja|芸能界の罠!14歳の覚悟}}（演藝圈的陷阱！14歲的覺悟）||柚木明日香||10.7%
|-
|第4話||2013年4月30日||{{lang|ja|教師は意味ある職業か?}}（老師這個職業有什麼意義呢？）||藤田朋美||rowspan="2"|星野和成||11.6%
|-
|第5話||2013年5月7日||{{lang|ja|体罰、という言葉の魔力}}（「體罰」這個名詞的魔力）||葉山風<br/>藤江俊介||11.5%
|-
|第6話||2013年5月14日||{{lang|ja|アカネ消滅!?気づいた想い}}（小茜消失了！？居然有這種事）||野本香織<br/>石田航||田中耕司||11.4%
|-
|第7話||2013年5月21日||{{lang|ja|負ける事を認められる強さ}}（坦然承認失敗）||根津亮介<br/>手嶋健太郎||白木啓一郎||11.8%
|-
|第8話||2013年5月28日||{{lang|ja|いじめスパイラル}}（欺負者的惡性循環）||森野小夜<br/>京塚里紗||星野和成||11.5%
|-
|第9話||2013年6月4日||{{lang|ja|いじめ、その先に見た闇}}（欺負者，會讓自己看見黑暗）||京塚里紗||rowspan="3"|白木啓一郎||10.1%
|-
|第10話||2013年6月11日||{{lang|ja|神山先生、最後の授業}}（神山老師的最後一堂課）||矢澤舞<br/>京塚里紗||11.9%
|-
|最終話||2013年6月18日||{{lang|ja|さよなら、先生}}（再見了，老師）||全體學生||14.1%
|-
!colspan="6"|平均收視率 11.5%（收視率是以[[關東地方|關東地区]]・[[Video_Research|Video Research]]調查數據為基準）
|}

== 注釋 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ktv.jp/kasuka/index.html 關西電視台官方網站] {{Wayback|url=http://www.ktv.jp/kasuka/index.html |date=20130329070001 }}{{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20130410031354/http://www.fujitv.co.jp/fujitv/news/pub_2013/i/130122-i008.html 富士電視台官方新聞稿]{{ja icon}}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|JPN}} [[關西電視台|關西電視台]]、[[富士電視網|富士電視台]]系
|播放檔次=[[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|週二10時連續劇]]
|節目名稱=-{幽靈女友}-<br />（2013年4月9日－6月18日）
|上一節目=[[沙希_(電視劇)|沙希]]<br />（2013年1月8日－3月19日）
|下一節目=[[STAR_MAN_這顆星上的戀愛|STAR MAN 這顆星上的戀愛]]<br />（2013年7月9日－9月）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[有線劇集台|有線劇集台]]
|播放檔次= 星期六 22:00 - 23:00<br />6月14日 22:15 - 23:15
|節目名稱= -{幽靈女友}-<br />（2014.04.05 - 2014.06.14）
|上一節目= -{[[家族遊戲#2013年富士電視台電視版|家族遊戲]]}-<br />（2014.01.18 - 2014.03.29）
|下一節目= -{[[醫龍-Team_Medical_Dragon-_(電視劇)|醫龍4]]}-<br />（2014.06.21 - 2014.09.06）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 週一至週五20:00-22:00
|節目名稱= -{老師遇到鬼}-<br />（2014年8月4日－8月18日）
|上一節目= -{[[多謝款待|多謝款待]]}-<br />（2014年5月27日－8月1日）
|下一節目=-{[[花咲舞無法沉默|王牌女行員 花咲舞]]}-<br />（2014年8月19日）
}}

{{關西電視台週二晚間十點連續劇}}
{{前田敦子}}
{{2014年台灣播出之日劇}}
{{2014年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Kasukana Kanojiyo}}
[[Category:2013年開播的日本電視劇集|Category:2013年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:日本奇幻劇|Category:日本奇幻劇]]
[[Category:日本恐怖劇|Category:日本恐怖劇]]
[[Category:校園電視喜劇|Category:校園電視喜劇]]
[[Category:鬼題材電視劇|Category:鬼題材電視劇]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]
[[Category:初級中學背景電視劇|Category:初級中學背景電視劇]]
[[Category:校園暴力題材電視劇|Category:校園暴力題材電視劇]]
[[Category:世田谷區背景作品|Category:世田谷區背景作品]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:香取慎吾|Category:香取慎吾]]