{{redirect|刀锋战士|运动員|奥斯卡·皮斯托利斯}}
{{noteTA
|G1=美國漫畫
|G2=Movie
|1=zh-cn:刀锋战士;zh-hk:幽靈刺客;zh-tw:刀鋒戰士;
}}

{{Expand |time=2008-07-29T03:12:05+00:00 }}
{{Infobox comics character
|image          = 
|converted=y
|caption        = 
|character_name = 刀鋒戰士<br>{{lang|en|Blade}}
|full name      = 艾瑞克·布魯克（Eric Brooks）
|publisher      = [[惊奇漫画|惊奇漫画]]
|debut          = 《The Tomb of Dracula #10 》（1973年7月）
|creators       = {{tsl|en|Marv Wolfman|瑪伍·沃夫曼}}<br />{{tsl|en|Gene Colan|傑尼·可蘭}}
|species        = [[半吸血鬼|半吸血鬼]]
|aliases        = 日行者（Daywalker）, Frank Blade, SwitchBlade, Spider Hero, [[浪人_(漫威漫畫)|浪人]]
|supports       = <!--optional-->
|alliances={{le|軍情13處|MI-13 (comics)}}<br />{{link-en|黑夜潛行者|Nightstalkers (comics)}}<br />{{link-en|領航者 (漫威漫畫)|Vanguard (Marvel Comics)#Vanguard|領航者}}<br />{{link-en|午夜之子 (漫畫)|Midnight Sons|午夜之子}}<br>{{le|威武復仇者|The Mighty Avengers}}<br />超自然復仇者 (Avengers of the Supernatural)<br />[[復仇者_(漫畫)|复仇者聯盟]]
|powers         = 超人的力量、速度、耐力和長壽<br />感知超自然生物的能力<br />非人類的回復力
}}
'''幽靈刺客'''（{{lang-en|Blade}}）是美國[[漫威漫畫|漫威漫畫]]創造的[[超級英雄|超級英雄]]。

== 簡介 ==
刀鋒戰士由于在其母親怀孕时被[[吸血鬼|吸血鬼]]的血液污染子宫，所以身上具備一半吸血鬼的血統而成為[[半吸血鬼|半吸血鬼]]，但自我認同偏向人類一方，為了保護人類而對付各種吸血鬼和[[喪屍|喪屍]]等[[妖怪|妖怪]]。刀锋战士自小就被专门打造新式武器的[[吸血鬼猎人|吸血鬼猎人]]惠斯特收养，专门出入有吸血鬼出没的场所，拯救即将被消灭吞噬的人类，凭着他驾骑着银翼机车，手持无敌火力的巨型火焰枪，以及无敌旋风刀和身后背负着的那把长剑，不死的无敌战神刀锋战士所向披靡，只要他一出现，躲藏在人群当中的吸血鬼将无所遁形。

于是，在这个未来的世界中，刀锋战士成了人类和吸血鬼双方争夺生存空间下最勇猛的正义战士，也因此，吸血鬼领袖佛斯特处心积虑要除去这心头大患，以完成他一统天下的大梦，他先利用刀锋战士的弱点给他致命的攻击，因身為半吸血鬼，刀鋒戰士同樣具有對血的渴望。

佛特斯先是邀请刀锋战士加入邪恶势力的一方，只要他们两方联手將可天下無敵，然而刀锋战士作为献祭品以请出血王，增强自己的力量。在正邪双方的互鬥之下，無人能預測誰將獲得最終的勝利。

刀鋒戰士的故事已被改编为多部電影和電視劇。

== 其他媒體 ==
=== 電影 ===
*'''[[刀鋒戰士系列電影|刀鋒戰士系列電影]]'''：由[[衛斯理·史奈普|衛斯理·史奈普]]飾演刀鋒戰士。
**《[[刀锋战士_(电影)|刀鋒戰士]]》（1998年）
**《[[刀鋒戰士2|刀鋒戰士2]]》（2002年）
**《[[刀鋒戰士3|刀鋒戰士3]]》（2004年）

*'''[[漫威電影宇宙：第四階段|漫威電影宇宙]]'''：由[[馬赫夏拉·阿里|馬赫夏拉·阿里]]飾演刀鋒戰士。
**《[[永恆族_(電影)|永恆族]]》（2021年）：於[[片尾彩蛋|片尾彩蛋]]未掛名客串聲演。
**《[[刀鋒戰士_(未上映電影)|刀鋒戰士]]》

=== 電視 ===
*《[[刀鋒戰士_(電視劇)|刀鋒戰士]]》：2006年真人電視劇。
*《[[刀鋒戰士_(2011年動畫)|刀鋒戰士]]》：2011年動畫。
*《[[天雷爭霸：復仇者聯盟|天雷爭霸：復仇者聯盟]]》：2014年日本動畫。
:[[终极蜘蛛侠|终极蜘蛛侠]]

=== 遊戲 ===
*《[[樂高漫威超級英雄|樂高漫威超級英雄]]》
*《[[漫威英雄_Online|漫威英雄 Online]]》：玩家創角時可選擇刀鋒戰士為遊戲角色，或另付費購買。
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，刀鋒戰士為玩家可使用角色之一。

==参看==
*[[德古拉_(漫威漫畫)|德古拉 (漫威漫畫)]]

{{刀鋒戰士}}
{{DEFAULTSORT:Blade}}
[[Category:漫威漫畫超級英雄|Category:漫威漫畫超級英雄]]
[[Category:虚构半吸血鬼|Category:虚构半吸血鬼]]
[[Category:刀锋战士|Category:刀锋战士]]
[[Category:吸血鬼獵人|Category:吸血鬼獵人]]
[[Category:虛構截肢者|Category:虛構截肢者]]
[[Category:由吉恩·科兰创作的角色|Category:由吉恩·科兰创作的角色]]
[[Category:虚构截拳道习武者|Category:虚构截拳道习武者]]
[[Category:具有加速愈合能力的漫威漫画角色|Category:具有加速愈合能力的漫威漫画角色]]
[[Category:1973年首次亮相的漫畫角色|Category:1973年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:虛構劍士|Category:虛構劍士]]
[[Category:漫威漫畫武術家|Category:漫威漫畫武術家]]