{{noteTA
|T=zh-cn:刀锋战士;zh-hk:幽靈刺客;zh-tw:刀鋒戰士;
|G1=美國漫畫
|G2=Movie
|1=zh-cn:刀锋战士;zh-hk:幽靈刺客;zh-tw:刀鋒戰士;
}}
{{redirect2|<nowiki>刀锋战士</nowiki>|被称为“<nowiki>刀锋战士</nowiki>”的南非运动員|奥斯卡·皮斯托利斯}}
{{Expand |time=2008-07-29T03:12:05+00:00 }}<!-- 本调用由 {{subst:Expand/auto}} 自动产生。 -->
{{Infobox comics character
|image          = 
|converted=y
|caption        = 
|character_name = 刀鋒戰士
|full name      = 艾瑞克·布魯克（Eric Brooks）
|publisher      = [[惊奇漫画|惊奇漫画]]
|debut          = 《The Tomb of Dracula #10 》（1973年7月）
|creators       = {{tsl|en|Marv Wolfman|瑪伍·沃夫曼}}<br />{{tsl|en|Gene Colan|傑尼·可蘭}}
|species        = [[半吸血鬼|半吸血鬼]]
|aliases        = 日行者（Daywalker）, Frank Blade, SwitchBlade
|supports       = <!--optional-->
|powers         = 超人的力量, 速度, 耐力和長壽<br />感知超自然生物的能力<br />非人類的回復力
}}
'''幽靈刺客'''（{{lang-en|Blade}}）是美國[[驚奇漫畫|驚奇漫畫]]創造的[[超級英雄|超級英雄]]。

== 簡介 ==
刀鋒戰士由于在其母親怀孕时被[[吸血鬼|吸血鬼]]的血液污染子宫，所以身上具備一半吸血鬼的血統而成為[[半吸血鬼|半吸血鬼]]，但自我認同為人類。為了保護人類而對付各種吸血鬼和[[喪屍|喪屍]]等[[妖怪|妖怪]]。刀锋战士自小就被专门打造新式武器的[[吸血鬼猎人|吸血鬼猎人]]惠斯特收养，专门出入有吸血鬼出没的场所，拯救即将被消灭吞噬的人类，凭着他驾骑着银翼机车，手持无敌火力的巨型火焰枪，以及无敌旋风刀和身后背负着的那把长剑，不死的无敌战神刀锋战士所向披靡，只要他一出现，躲藏在人群当中的吸血鬼将无所遁形。

于是，在这个未来的世界中，刀锋战士成了人类和吸血鬼双方争夺生存空间下最勇猛的正义战士，也因此，吸血鬼领袖佛斯特处心积虑要除去这心头大患，以完成他一统天下的大梦，他先利用刀锋战士的弱点给他致命的攻击，因身為半吸血鬼，刀鋒戰士同樣具有對血的渴望。

佛特斯先是邀请刀锋战士加入邪恶势力的一方，只要他们两方联手將可天下無敵，然而刀锋战士作为献祭品以请出血王，增强自己的力量。在正邪双方的互鬥之下，無人能預測誰將獲得最終的勝利。

刀鋒戰士的故事已被改编为多部電影和電視劇。

== 其他媒體 ==
=== 電影 ===
*[[刀鋒戰士系列電影|刀鋒戰士系列電影]]：由[[衛斯理·史奈普|衛斯理·史奈普]]飾演。
**《[[刀锋战士_(电影)|刀鋒戰士]]》（1998年）
**《[[刀鋒戰士2|刀鋒戰士2]]》（2002年）
**《[[刀鋒戰士3|刀鋒戰士3]]》（2004年）

=== 電視 ===
*《[[刀鋒戰士_(電視劇)|刀鋒戰士]]》：2006年真人電視劇。
*《[[刀鋒戰士_(2011年動畫)|刀鋒戰士]]》：2011年動畫。

=== 遊戲 ===
*《[[樂高漫威超級英雄|樂高漫威超級英雄]]》
*《[[漫威英雄_Online|漫威英雄 Online]]》：玩家創角時可選擇刀鋒戰士為遊戲角色，或另付費購買。
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，刀鋒戰士為玩家可使用角色之一。

==参看==
*[[德古拉_(漫威漫畫)|德古拉 (漫威漫畫)]]

{{刀鋒戰士}}
{{DEFAULTSORT:Blade}}
[[Category:漫威漫畫超級英雄|Category:漫威漫畫超級英雄]]
[[Category:虚构吸血鬼|Category:虚构吸血鬼]]
[[Category:虛構半人類|Category:虛構半人類]]
[[Category:刀锋战士|Category:刀锋战士]]
[[Category:吸血鬼獵人|Category:吸血鬼獵人]]
[[Category:虛構截肢者|Category:虛構截肢者]]
[[Category:由吉恩·科兰创作的角色|Category:由吉恩·科兰创作的角色]]
[[Category:虚构截拳道习武者|Category:虚构截拳道习武者]]
[[Category:具有加速愈合能力的漫威漫画角色|Category:具有加速愈合能力的漫威漫画角色]]
[[Category:1973年首次亮相的漫畫角色|Category:1973年首次亮相的漫畫角色]]