{{日本武士
|名稱= 城井 鎮房
|圖片名稱= Kii Shigehusa.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 城井镇房像（天德寺藏）
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]5年（1536年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]16年4月20日（1588年5月15日）
|逝世地點= 
|假名= きい しげふさ
|羅馬字= Kii Shigehusa
|幼名= 
|改名= 貞房→鎮房
|别名= 彌三郎（通稱）、民部少輔
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宗永
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]][[常陸介|常陸介]]
|幕府職位= 
|主君= [[大內義隆|大內義隆]]→[[大內義長|義長]]→[[大友義鎮|大友義鎮]]→[[島津義久|島津義久]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= [[城井氏|城井氏]]
|父母= 父：[[城井長房|城井長房]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[城井甫房|甫房]]
|姐妹= 
|正室= [[大友義鑑|大友義鑑]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[城井朝房|朝房]]'''、[[城井昌房|昌房]]、[[城井堂房|堂房]]、[[城井經房|經房]]、[[空譽|空譽]]（[[合元寺|合元寺]][[住持|住持]]）
|嗣女= [[鶴姬|鶴姬]]
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=城井 鎮房|kana=きい しげふさ|romaji=Kii Shigefusa}}
'''城井鎮房'''（1536年－1588年5月15日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]於[[豐前國|豐前國]]的[[戰國大名|戰國大名]]。[[城井氏|城井氏]]第16代當主。[[城井谷城|城井谷城]]城主。父親是[[城井長房|城井長房]]。

被稱為「怪力無雙」的人物，擅用強弓。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]5年（1536年）出生，家中長男。初名是'''貞房'''。因為父親長房熱心於介入本家血脈[[下野宇都宮氏|下野宇都宮氏]]的內亂，所以很早就受托管理領國。最初屬於[[大內義隆|大內義隆]]，後來義隆因為[[陶隆房|陶隆房]]在1551年的謀反而被殺死後，就臣服於已經確立[[豐前國|豐前國]]支配權的[[大友義鎮|大友義鎮]]（後來的大友宗麟）。迎娶義鎮的妹妹為正室，並向義鎮得到[[一字拜領|一字拜領]]，改名為'''鎮房'''。不過[[大友氏|大友氏]]的勢力在[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年）的[[耳川之戰|耳川之戰]]以後衰退（城井勢力亦有在耳川之戰中參戰），於是臣屬於[[薩摩國|薩摩國]]的[[島津義久|島津義久]]，顯示出巧妙的處世手段。

[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]在天正14年（1586年）發動[[九州征伐|九州征伐]]，此時亦臣服於秀吉，但自稱生病而未隨同出陣，而是令兒子[[城井朝房|朝房]]率少數軍勢從軍，招致秀吉不信任。天正15年（1587年），秀吉決定將之移封至[[伊予國|伊予國]]，並通過[[安國寺惠瓊|安國寺惠瓊]]來命令交出城井世代所持有的[[藤原定家|藤原定家]]『[[百人一首|小倉色紙]]』。由於豐前是從父祖開始傳來的領地，以及想守護家寶，是故鎮房拒絕接受朱印狀而大大激怒秀吉，並且與新成為豐前6郡領主的[[黑田孝高|黑田孝高]]有著不穩的氣氛。[[毛利勝信|毛利勝信]]提議鎮房交出[[城井谷城|城井谷城]]，之後再向秀吉求情，於是鎮房交出城井谷城，但是已數度被激怒的秀吉拒絕使[[城井氏|城井氏]]保有領地，於是鎮房下定決心，於同年10月急襲並奪回城井谷城，之後籠城以迎撃豐臣軍。

鎮房以地利並用游擊戰的方式，击退前來攻击的[[黑田長政|黑田長政]]率領的豐臣軍。對著天險要塞城井谷城而陷入苦戰的[[黑田孝高|黑田孝高]]築城並採取持久戰，並攻下其他[[國人|國人]]勢力。12月下旬，以維持領地和13歳女兒[[鶴姬|鶴姬]]作[[人質|人質]]為條件而降伏於豐臣。不過長政認為城井一族在過去反覆無常，懷柔會有困難，仍決定斬草除根。天正16年（1588年）4月20日，鎮房因著長政的邀請而前往[[中津城|中津城]]，而孝高授與長政謀略，鎮房的家臣團首先被留在[[合元寺|合元寺]]，自身帶著少數從者入城，最後在酒席上被謀殺。同行的[[小姓|小姓]][[松田小吉|松田小吉]]則在[[京町筋|京町筋]]被殺。留在合元寺的家臣團亦與黑田勢進行廝殺，最終全員身亡。而父親[[城井長房|長房]]亦為攻至城井谷城的黑田勢殺害，嫡男朝房因為鎮壓[[一揆|一揆]]而與黑田孝高同行，於[[肥後國|肥後國]]的陣中為孝高所暗殺。鶴姬與13名侍女一同為長政在[[山國川|山國川]]的河邊、[[廣津|廣津]]的[[千本松河原|千本松河原]]由手下以[[磔刑|磔刑]]殺害。唯獨朝房正在懷孕的妻子龍子成功逃走，並誕下一子[[宇都宮朝末|宇都宮朝末]]。朝末的孫兒[[宇都宮信隆|宇都宮信隆]]（高房）獲得[[越前松平家|越前松平家]]所登用，使城井氏的血脈得以存續。而鎮房的弟弟彌次郎成為[[島津氏|島津氏]]家臣，並生下子孫。

== 逸話 ==
*相傳在死後，[[中津城|中津城]]出現鎮房的亡靈，而[[黑田長政|黑田長政]]感到極之畏懼，而[[黑田孝高|黑田孝高]]亦對以謀略殺害勇將鎮房一事感到後悔，於是在中津城內建造[[城井神社|城井神社]]，以祭祀鎮房，後來在成為[[黑田氏|黑田氏]]的居城[[福岡城|福岡城]]中亦有建造。
*在鶴姬被處以磔刑的[[千本松河原|千本松河原]]（今[[築上郡|築上郡]][[吉富町|吉富町]]小犬丸），在後來建造了祭祀鶴姬的[[宇賀神社|宇賀神社]]。在1907年與[[貴船神社|貴船神社]]合祀並成為[[宇賀貴船神社|宇賀貴船神社]]。
*在中津城下的合元寺等待的城井家臣的[[家老|家老]][[渡邊右京進|渡邊右京進]]等人，在鎮房被暗殺時亦被殺死。合元寺的牆壁上留有血漬，而現在亦被塗上紅色。
*[[城井氏|城井氏]]自古以來就流傳被稱為「艾蓬之射法」（{{lang|ja|艾蓬の射法}}）的秘法。相傳[[神功皇后|神功皇后]]在[[三韓征伐|三韓征伐]]中使用，由[[中臣氏|中臣氏]]繼承，再被傳授至[[宇都宮信房|宇都宮信房]]的遠祖兼[[關白|關白]][[藤原道兼|藤原道兼]]，再由其子孫宇都宮家流傳下去。作為占卜吉凶、辟邪、以及祈求戰勝的弓術儀式，代代由子孫流傳，而且當主以外的人不準運用。而「艾蓬之射法」亦在城井一族滅亡後斷絕，得知此事的秀吉深感後悔。
*不喜歡當時與[[茶道|茶道]]一同普及並流行的[[抹茶|抹茶]]，而是愛好[[煎茶|煎茶]]。亦積極勸導城下的住民栽培茶葉，[[京都町|京都町]]犀川地區有名産品「帆柱茶」流傳。

== 登場作品 ==
;書籍
*『{{lang|ja|戦国繚乱}}』「{{lang|ja|城井氏一族の殉節}}」（作者：[[高橋直樹|高橋直樹]]，[[文春文庫|文春文庫]]，2004年刊）
*『{{lang|ja|戦国武将・城井鎮房}}』（作者：[[宇都宮泰長|宇都宮泰長]]，[[鵬和|鵬和]]出版，1997年）
*『{{lang|ja|黒田官兵衛と宇都宮鎮房}}』（作者：[[屋代尚宣|屋代尚宣]]，[[梓書院|梓書院]]，2014年）

;電視劇
*『[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]]』（2014年，演員：村田雄浩）
* {{lang|ja|則松弘明『呪詛の時空　宇都宮怨霊伝説と筑前黒田家』海鳥社}}、1999年、ISBN 4-87415-267-8
* {{lang|ja|本山一城『黒田軍団～如水・長政と二十四騎の牛角武者たち～』[[宮帯出版社|宮帯出版社]]}}、2008年、ISBN 9784863502871
* {{lang|ja|吉永正春『戦国九州の女たち』西日本新聞社}}、1997年、ISBN 9784816704321 
* {{lang|ja|吉永正春『九州戦国の武将たち』海鳥社}}、2000年、ISBN 9784874153215

== 相關條目 ==
*[[城井氏|城井氏]]

[[Category:城井氏|Category:城井氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:豐前國出身人物|Category:豐前國出身人物]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]
[[Category:1536年出生|Category:1536年出生]]
[[Category:1588年逝世|Category:1588年逝世]]