{{公共汽車路線基礎資訊
|路線名稱=城巴314線
|外文名稱=Citybus Route 314
|外文語言=
|路線通稱=
|代表圖像=Citybus Route 314.JPG
|圖像尺寸=
|代表圖像二=
|圖像尺寸二=
|經營者=城巴
|所屬車廠=
|路線用車=[[青年JNP6105GR|青年JNP6105GR]]（18XX）
|路線資訊=
|起點站=[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）
|途經地點=[[柴灣道|柴灣道]]、[[大潭道|大潭道]]
|去程途經地點=
|回程途經地點=
|終點站=[[赤柱|赤柱]]（折返點）
|路線性質=循環線
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=25.6公里
|全程行車時間=
|單程行車時間=74分鐘
|服務時間=星期日及公眾假期：09:08-19:08
|起點站服務時間=
|終點站服務時間=
|班次頻率=30分
|全程收費=$7.4
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=龜背灣往[[赤柱監獄|赤柱監獄]]：HK$5.2
|回程分段收費站點=東頭灣道往小西灣：$7.4 <br/> [[龜背灣|龜背灣]]往小西灣：$5.2 <br/>柴灣道往小西灣：$3.3
|服務時間以外替代路線=[[新巴14線|14]]←→[[新巴82線|82]]（八達通轉乘優惠）
|主要競爭交通=[[香港島專線小巴16M線|專線小巴16M線]]、[[香港島專線小巴16X線|專線小巴16X線]]
|備註=
}}

'''城巴314線'''是[[香港|香港]]一條來往[[小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處|小西灣（藍灣半島）]]及[[赤柱|赤柱]]的假日循環巴士路線，由[[城巴|城巴]]經營，於[[夏季|夏季]]的假日提供小西灣及[[柴灣|柴灣]]來往[[大潭_(香港)|大潭]]及赤柱泳灘的循環巴士服務。

==歷史==
*1997年8月31日：本線為方便東區市民往大潭及赤柱旅遊而投入服務，只於泳季的星期日及公眾假期提供服務。
*1997年11月2日：本線擴展至所有假日均提供服務。
*2001年7月22日：小西灣總站遷入藍灣半島巴士總站。
*2012年5月1日：往赤柱方向，由小西灣（藍灣半島）至赤柱正灘站登車的乘客，若需繼續前往赤柱監獄之後往小西灣方向的巴士站，需於赤柱監獄站重新繳付車資。
*2013年11月10日：改為只在泳季之星期日及公眾假期服務，受影響乘客由當日起可使用[[新巴14線|14]]←→[[新巴82線|82]]之八達通轉乘優惠（優惠額由當日起提高）。

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）開!!colspan=3|[[赤柱警署|赤柱警署]]開（大約）
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|泳季期間的<BR>星期日及公眾假期||09:08-19:08||30||泳季期間的<BR>星期日及公眾假期||09:48-19:43||30
|}
*本線逢星期一至六及非泳季期間不設服務

==收費==
全程：$7.4
*龜背灣往赤柱警署：$5.2
*香港航海學校往小西灣（藍灣半島）：$7.4
*龜背灣往小西灣（藍灣半島）：$5.2
*東區醫院往小西灣（藍灣半島）：$3.3
{{fare-remarks|CTB3|fcs=Y}}
赤柱方向，由小西灣（藍灣半島）至赤柱正灘站登車的乘客，若需繼續前往赤柱監獄之後往小西灣方向的巴士站，需於赤柱監獄站重新繳付車資

==使用車輛==
受[[大潭道|大潭道]]的路面影響，本線祇可使用長度10.6米或以下的巴士行走。本線現時用車3輛，主要使用[[青年JNP6105GR|青年JNP6105GR]] 10.5單層低地台巴士（18XX）行走，[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|亞歷山大丹尼士Enviro 400]]（70XX）偶爾會支援本線。

==行車路線==
'''經'''：[[小西灣道|小西灣道]]、[[小西灣邨巴士總站|小西灣邨巴士總站]]、小西灣道、[[柴灣道|柴灣道]]、[[環翠道|環翠道]]、柴灣道、[[大潭道|大潭道]]、[[赤柱村道|赤柱村道]]、[[赤柱灘道|赤柱灘道]]、赤柱村道、[[東頭灣道|東頭灣道]]、赤柱村道、大潭道、柴灣道、環翠道、柴灣道及小西灣道。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|- 
|1||[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）||[[小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處|小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處]]
|-
|2||[[富景花園|富景花園]]||[[小西灣道|小西灣道]]
|-
|3||[[小西灣邨|小西灣邨]]||[[小西灣邨巴士總站|小西灣邨巴士總站]]
|-
|4||[[曉翠街|曉翠街]]||小西灣道
|-
|5||[[富城閣|富城閣]]||[[柴灣道|柴灣道]]
|-
|6||[[樂軒臺|樂軒臺]]||柴灣道
|-
|7||環翠街市||柴灣道
|-
|8||[[環翠邨|環翠邨]]澤翠樓||[[環翠道|環翠道]]
|-
|9||[[興華邨|興華邨]]卓華樓||環翠道
|-
|10||興華邨豐興樓||環翠道
|-
|11||天主教[[海星堂|海星堂]]||柴灣道
|- 
|12||[[興民邨|興民邨]]||柴灣道
|-
|13||[[山翠苑|山翠苑]]||柴灣道
|-
|14||山翠苑||[[大潭道|大潭道]]
|-
|15||女童軍訓練中心||大潭道
|-
|16||[[新橋面|新橋面]]||大潭道
|-
|17||[[西灣濾水廠|西灣濾水廠]]||大潭道
|-
|18||[[大潭水塘|大潭水塘]]（北）||大潭道
|-
|19||[[大潭郊野公園|大潭郊野公園]]||大潭道
|-
|20||[[龜背灣|龜背灣]]||大潭道
|-
|21||[[美國會所|美國會所]]||大潭道
|-
|22||[[聽濤小築|聽濤小築]]||大潭道
|- 
|23||[[赤柱正灘|赤柱正灘]]||[[赤柱灘道|赤柱灘道]]
|-
|24||[[香港航海學校|香港航海學校]]||[[東頭灣道|東頭灣道]]
|-
|25||[[聖士提反書院|聖士提反書院]]||東頭灣道
|-
|26||[[赤柱監獄|赤柱監獄]]||東頭灣道
|-
|27||聖士提反書院||東頭灣道
|-
|28||[[赤柱警署|赤柱警署]]||[[赤柱村道|赤柱村道]]
|-
|29||[[赤柱崗道|赤柱崗道]]||赤柱村道
|-
|30||赤柱灘道||赤柱村道
|-
|31||[[輝百苑|輝百苑]]||大潭道
|- 
|32||[[曼克頓花園|曼克頓花園]]||大潭道
|-
|33||龜背灣||大潭道
|-
|34||大潭郊野公園||大潭道
|-
|35||大潭水塘（南）||大潭道
|-
|36||大潭水塘（北）||大潭道
|-
|37||[[石澳道|石澳道]]||大潭道
|-
|38||女童軍訓練中心||大潭道
|-
|39||山翠苑||大潭道
|-
|40||[[東區醫院|東區醫院]]||柴灣道
|-
|41||[[高威閣|高威閣]]||柴灣道
|- 
|42||[[興華邨|興華邨]]興翠樓||環翠道
|-
|43||興華邨卓華樓||環翠道
|-
|44||[[青年廣場|青年廣場]]||環翠道
|-
|45||[[金源洋樓|金源洋樓]]||大潭道
|-
|46||[[漁灣邨|漁灣邨]]||大潭道
|-
|47||[[常安街|常安街]]||大潭道
|-
|48||[[富欣花園|富欣花園]]||小西灣道
|-
|49||[[富怡花園|富怡花園]]||小西灣道
|-
|50||富景花園||小西灣道
|-
|51||小西灣（藍灣半島）||小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處
|}

==小資料==
*本線開辦初期，曾於在中秋節晚上提供額外服務，名為314S，直至2006年中秋節因專線小巴16X線提供中秋節加班服務，本線才取消中秋節額外服務。
*本線在泳季假日曾派出雙層空調巴士行走，但受到赤柱灘道的路面限制，雙層巴士無法駛入，因此非官方的雙層巴士班次，會改經赤柱村道。直至赤柱灘道路面於2000年代初期改善後，本線已多以10.4米[[利蘭奧林比安|利蘭奧林比安]]（206-238）行駛，該款巴士於2011年8月25日全面退役後，改派10.4米[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]（239-248）服役，但該款巴士亦是年事已高，於2012年2月下旬全面退役。
*隨著2011年城巴購入的全車均由中國內地自主研發、製造的[[青年JNP6105GR|青年JNP6105GR]]低地台單層空調巴士（編號1810-1825）於2012年6月起運抵香港，本路線由同年9月起開始改派該款巴士行走。
*本路線途經的[[大潭篤水塘|大潭篤水塘]]水壩（建於1917年），由於道路是修築於[[水壩|水壩]]的頂部，道路寬度不足以讓兩輛車平排通過，所以一直須要單線雙程行車，當其中一個方向有車輛在水壩上行駛，另一方向的車輛必須停車等候。由於水壩已於1994年列為一級歷史建築，因此無法進行重建、擴闊或作其他大型改動，故在可見的將來，本線將繼續不能使用長於10.6米的巴士。

==參考資料==
<references/>
*《港島區巴士路線發展史》

==外部連結==
{{commonscat|Citybus Route 314}}
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=314&route=314&routetype=D&company=5&exactMatch=yes 城巴官方路線資料：314]
*[https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-CTB-314-314-D.pdf 城巴官方網站314線資料（PDF乳豬紙版）]
*[http://www.i-busnet.com/busroute/kmb/kmbr314.php 城巴314線－i-busnet.com]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.681busterminal.com/hk-314.html 681巴士總站－城巴314線]

{{香港東區巴士路線列表}}
{{香港南區巴士路線列表}}

[[Category:城巴及新世界第一巴士路線|314]]
[[Category:香港東區巴士路線|314]]
[[Category:香港南區巴士路線|314]]