'''城南行动计划'''是[[北京市人民政府|北京市人民政府]]发布的旨在促进北京城市南部地区加快发展的行动计划。

==简介==
过去在北京，“南城”指老城区内的[[崇文区|崇文区]]、[[宣武区|宣武区]]，历史上南城一直比北城贫困落后，形成了“北富南贫”的发展格局。1970年代至1980年代起，[[丰台区|丰台区]]也被纳入“南城”的范围。后来，又将[[大兴区|大兴区]]、[[房山区|房山区]]纳入，“南城”的概念被扩展为“城市南部地区”。自[[改革开放|改革开放]]以来，历史上形成的北京城市发展“北富南贫”的格局更加明显。2008年，北京城南五区（[[宣武区|宣武区]]、[[崇文区|崇文区]]、[[丰台区|丰台区]]、[[大兴区|大兴区]]、[[房山区|房山区]]）[[GDP|GDP]]总量为城北五区的五分之一；人均GDP、社会消费品零售额、全社会固定资产投资额相当于城北五区的三分之一；财政收入相当于城北五区的四分之一；地均GDP相当于城北五区的六分之一。[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]直接监管的大型央企、在北京投资的将近200家[[世界500强企业|世界500强企业]]中，将近九成都分布在北京城市北部地区，而在城市南部地区的则为数甚少。公共服务相对短缺，基础设施相对不足，制约了城市南部地区的发展。<ref name=xhw/>

2009年初，在北京市十三届人大二次会议上，共五个代表团218位代表就“加快城市南部地区建设和促进首都经济社会协调发展”联名提出议案。北京市人大将该议案定为[[两会|两会]]1号议案，并由[[杜德印|杜德印]]主任、[[吴世雄|吴世雄]]副主任牵头成立专题组，对该议案的办理提出指导意见。[[北京市人民政府|北京市人民政府]]随后成立了由常务副市长[[吉林_(人物)|吉林]]牵头的工作协调小组，[[北京市发展和改革委员会|北京市发展和改革委员会]]、[[北京市规划委员会|北京市规划委员会]]、[[北京市财政局|北京市财政局]]等34个部门同城南五区人民政府共同解决，多次召开专题会议，形成了该议案办理报告。在此基础之上，北京市提出《促进城市南部地区加快发展行动计划》。<ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/local/2009-11/05/content_12389521.htm 北京出台《促进城市南部地区加快发展行动计划》，新华网，2009-11-05]</ref>

2009年11月6日，[[北京市人民政府|北京市人民政府]]发布《促进城市南部地区加快发展行动计划》（简称“城南行动计划”）。在此后三年内，市区两级人民政府投资500亿元人民币，带动城市南部地区社会总投资2900亿元人民币。从2008年到2011年，城市南部地区经济总量与城市北部地区的差距缩小了2.5个百分点；[[京津高铁|京津高铁]]、[[京沪高铁|京沪高铁]]和[[北京地铁亦庄线|北京地铁亦庄线]]、[[北京地铁房山线|房山线]]、[[北京地铁大兴线|大兴线]]先后投入使用，新增建城市交通要道20多条共数百公里；生态建设也有了很大发展。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2012-12-31/034925930799.shtml 城南行动首期收官，新浪，2012-12-31]</ref><ref name=yi>{{Cite web |url=http://zhengwu.beijing.gov.cn/ghxx/qtgh/t1094011.htm |title=促进城市南部地区加快发展行动计划，首都之窗，2009-11-06 |accessdate=2016-11-27 |archive-date=2011-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111012042841/http://zhengwu.beijing.gov.cn/ghxx/qtgh/t1094011.htm |dead-url=no }}</ref>

2013年3月28日，北京市人民政府印发了《关于促进城市南部地区加快发展第二阶段行动计划（2013-2015年）》。计划在此后三年内，向城市南部地区区投资约3960亿元人民币，实施232项重大项目，并且由政府主导变为更多依靠社会力量。该计划将行政区划调整之后的原崇文区（已成为新的[[东城区_(北京市)|东城区]]的一部分）、宣武区（已成为新的[[西城区|西城区]]的一部分）继续纳入政策范围。该计划统筹了城市建设、产业发展、生态建设、民生改善。在项目数量和内容上，改善民生类的项目都占七成以上。<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/13/0320/01/8QCGJH2I00014AED.html |title=“城南计划”第二季注资3960亿，网易，2013-03-20 |access-date=2016-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161127215921/http://news.163.com/13/0320/01/8QCGJH2I00014AED.html |archive-date=2016-11-27 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.bjpc.gov.cn/zwxx/gzdt/201303/t9802831.htm |title=关于促进城市南部地区加快发展第二阶段行动计划（2013-2015年），北京市发展和改革委员会，2013-03-27 |access-date=2016-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161127215914/http://www.bjpc.gov.cn/zwxx/gzdt/201303/t9802831.htm |archive-date=2016-11-27 |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市人民政府|Category:北京市人民政府]]