{{廣播電台
| 電臺名稱         = 城市廣播網
| 電臺圖片檔案     = Cityfmtw2011.jpg
| 電臺圖片尺寸     =
| 電臺圖片名稱     =
| 通称             = 台北健康廣播電台
| 缩写             = CityFM
| 所屬國家         = {{ROC}}
| 總部所在         = {{TW}}<br/>台北健康：<br />[[台北市|台北市]][[北投區|北投區]]北投路二段13之1號10樓<br/>大苗栗廣播： <br /> 苗栗縣苗栗市站前1之3號16樓<br/>城市廣播： <br /> [[台中市|台中市]]南區忠明南路758號28樓<br/>南投廣播事業股份有限公司： <br /> [[台中市|台中市]]西區五權路1之67號12樓之1<br/>台南知音廣播： <br /> [[台南市|台南市]][[永康區|永康區]][[中華路_(永康區)|中華路]]1之134號20樓
| 播放地區         = 台北健康廣播電台：<br>
[[台北市|台北市]]、[[新北市|新北市]][[台北盆地|台北盆地]]區<br>
大苗栗調頻廣播電台：<br>
[[苗栗縣|苗栗縣]]、新竹市、新竹縣部分地區<br>
城市調頻廣播電台：<br>
海線區域以外的[[台中市|台中市]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[南投縣|南投縣]]平地區、[[雲林縣|雲林縣]]<br>
南投廣播事業股份有限公司：<br>
中部臺中市海線區以外、南投縣、彰化縣<br>
台南知音廣播電台：<br>
[[嘉義縣|嘉義縣]]太保、朴子、布袋、[[嘉義市西區|嘉義市西區]]、[[台南市|台南市]]、[[高雄市|高雄市]]（[[湖內區|湖內區]]、[[路竹區|路竹區]]、[[茄萣區|茄萣區]]、[[阿蓮區|阿蓮區]]）
| 開播日期         = 2000年2月14日<br/>（{{age in years and days|2000|2|14|age=no}}）
| 停播日期         = 
| 隶属=
| 擁有者           =
| 持股者           = 
| 電臺口號        = 我的城市 我的歌
| 主要语言        = [[國語|國語]]
| 無線廣播收聽地區01= 台北市、新北市台北盆地區
| 無線廣播頻道數01= 台北健康 - FM90.1 MHz
| 無線廣播收聽地區02= 苗栗縣、新竹市、新竹縣部分地區
| 無線廣播頻道數02= 大苗栗廣播 - FM98.3 MHz
| 無線廣播收聽地區03= 海線區域以外的台中市、彰化縣、南投縣平地區、雲林縣
| 無線廣播頻道數03= 城市廣播 - FM92.9 MHz
| 無線廣播收聽地區04= 中部臺中市海線區以外、南投縣、彰化縣
| 無線廣播頻道數04= 南投廣播 - FM99.7 MHz
| 無線廣播收聽地區05= 嘉義縣太保、朴子、布袋、嘉義市西區、台南市、高雄市（湖內區、路竹區、茄萣區、阿蓮區）
| 無線廣播頻道數05= 台南知音 - FM97.1 MHz
| 線上收聽網站01   = CityFM城市廣播網
| 線上收聽網址01   = [http://www.城市廣播網.tw/ 城市廣播網]
| 前電臺名稱       = GOLD FM 聯播網
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = http://cityfm.tw
}}
{{Infobox Company 
| company_name = 城市廣播股份有限公司
| company_name_en = CityFM Broadcasting Co. Ltd.
| company_logo = 
| company_type = [[股份有限公司|未上市公司]]
| market_information = 
| local_code_name=TW
| local_code= 16872781
| foundation = 
| location = {{ROC-TW}}<br/>[[臺中市|臺中市]][[南區_(臺中市)|南區]]忠明南路758號28樓
| key_people = [[董事長|董事長]]：袁志業 
| industry = [[媒體|媒體業]]
| products = 無線電廣播頻道之經營
| revenue = 
| capital = [[新台幣|新台幣]] 80,000,000 元
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 
| parent = 
| subsid = 
| homepage = http://cityfm.tw
| footnotes = 
}}
{{Infobox Company 
| company_name = 南投廣播事業股份有限公司
| company_name_en = 
| company_logo = 
| company_type = [[股份有限公司|未上市公司]]
| market_information = 
| local_code_name=TW
| local_code=89666204
| foundation = 
| location = {{ROC-TW}}<br/>[[臺中市|臺中市]][[南區_(臺中市)|南區]]忠明南路760號37樓之1
| key_people = 賈俊益 
| industry = [[媒體|媒體業]]
| products = 無線電廣播頻道之經營
| revenue = 
| capital = [[新台幣|新台幣]] 50,000,000 元
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 
| parent = 
| subsid = 
| homepage = http://fm997.cityfm.tw
| footnotes = 
}}

'''城市廣播網'''是[[台灣|台灣]]的[[調頻|調頻]][[廣播聯播網|廣播聯播網]]，原為GOLD FM 聯播網，以'''城市廣播'''為中心，台呼為「我的城市 我的歌」。

== 性質 ==
城市廣播網旗下聯播台的節目音樂型態主要以華語、西洋、東洋音樂為中心，其中節目當中主持人會以「新歌上架」介紹新專輯跟新歌，「城市音樂復刻板」則是介紹華語、西洋的經典歌曲。

城市廣播網旗下的台北健康電台於[[台北市|台北市]]、[[新北市|新北市]]的部分[[全家便利商店|全家便利商店]]門市內可以收聽。

早上7點至晚上9點的每個整點播報整點新聞；並與[[東森財經新聞台|東森財經新聞台]]、[[聯合報|聯合報]]及[[台視新聞|台視新聞]]合作，在上午9點、上午11點及下午6點分別播出「東森財經新聞快報」、「聯合輕鬆報」及「1830台視焦點新聞」。各聯播台也會協辦民間及地方政府的活動，例如城市廣播網協助由[[彰化縣|彰化縣]]彰化市公所主辦的「2011偶像歌手跨年暨感恩祈福晚會」等。

城市廣播網曾在聯播時段會開放CALL-IN，電話為(02)2892-3901（現已停止開放）。

== 歷史 ==
*1996年2月14日台北健康電台開播，起初主要以健康節目為主。
*1999年9月21日台中城市廣播開播。
*1999年12月台北健康電台與台中城市廣播合作，並於2000年2月14日成立GOLD FM聯播網
*2010年12月1日凌晨零時起與「大苗栗廣播電台」及「台南知音廣播電台」合作，聯播城市廣播節目。<ref>「大苗栗廣播電台」及「台南知音廣播電台」原為[[KISS_Radio|KISS Radio]]的聯播關係，在2010年12月1號結束與KISS Radio 13年的聯播關係、改與GOLD FM聯播網合作聯播。</ref>
*2011年12月1日凌晨零時起，GOLD FM聯播網改名為 "城市廣播網" 。
*2019年11月1日凌晨零時起，「南投廣播」加入城市廣播網。(南投廣播目前列為與城市廣播網合作關係，其因 該電台營運政策改變)

== 收聽頻率 ==
{| class="wikitable"
!頻率
!發射功率
!電台名稱
!收聽地區   
|-
| FM90.1 Mhz
| 0.3 kW
| 台北健康廣播電台
| [[台北市|台北市]]、[[新北市|新北市]][[台北盆地|台北盆地]]區
|-
| FM98.3 Mhz
| 0.4 kW
| 大苗栗調頻廣播電台
| [[苗栗縣|苗栗縣]]、新竹市、新竹縣部分地區
|-
| FM92.9 Mhz
| 10 W
| 城市調頻廣播電台
|[[台中市|台中市]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[南投縣|南投縣]]平地區、[[雲林縣|雲林縣]]。（發射台位於彰化市石牌-{庄}-<ref>{{Cite web |url=https://www.ncc.gov.tw/chinese/files/08011/fm.pdf |title=無線調頻廣播電臺頻率、發射機地址 |accessdate=2019-10-31 |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923033225/https://www.ncc.gov.tw/chinese/files/08011/fm.pdf |dead-url=no }}</ref>）
|-
| FM99.7 Mhz
| 3 W
| 南投廣播電台
| 海線區域以外的台中市、南投縣、彰化縣
|-
| FM97.1 Mhz 
| 0.45 kW
| 台南知音廣播電台
| [[嘉義縣|嘉義縣]]太保、朴子、布袋、[[嘉義市西區|嘉義市西區]]、[[台南市|台南市]]、[[高雄市|高雄市]]（[[湖內區|湖內區]]、[[路竹區|路竹區]]、[[茄萣區|茄萣區]]、[[阿蓮區|阿蓮區]]）
|}

== 聯播制 ==
城市廣播網採聯播制，因法律規定聯播分臺需抽比例製作自製節目，因此除了週一至週五14:00~17:00的「城市舒芙雷」（大苗栗廣播於該時段播出《城市Cafe》，其餘分台則有播出）和週六、週日的外，其餘節目為全網聯播（廣告時段和《地方新聞》（18:30~18:35）除外，城市廣播只聯播《城市ya間部》到23:00），其中「城市音House」、「城市ya間部」由健康廣播電台製播。

目前各節整點新聞是採「聯播」播出，而週一至週五18:30的《地方新聞》為各分台單獨製播。

與其他聯播網不同的是，分台的自製節目播出歌曲單是由台中總台負責設計，除心情點播之外，所有分台播出的歌曲排播順序都一樣。

不同於其他四台，新加入的南投廣播至今為止除廣告內容之外皆無聯播節目。

== DJ ==
===台北健康===
*彼得 (《城市音house 》DJ )

===城市廣播===
*Fiona（本名'''溫嘉綺'''，《城市打勾勾》DJ) <ref>[http://cityfm.tw/Client/P01.aspx?MenuItem=I1512174229808000000 城市廣播節目表] {{Wayback|url=http://cityfm.tw/Client/P01.aspx?MenuItem=I1512174229808000000 |date=20200316031834 }}，城市廣播網</ref>）
*品翰（《城市Morning Call》DJ）

===大苗栗廣播===
*凱特（《城市Cafe》DJ）

===台南知音===
*夏葳（《城市舒芙雷》  DJ）
*小喬（《城市狂想曲》  DJ）

== 參閱 ==
*[[臺灣廣播電台列表|臺灣廣播電台列表]]

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
*[https://web.archive.org/web/20160307123959/http://mol.mcu.edu.tw/showmore_search_2009.php?enid=93666 【聯響FM】GOLD　FM　主打經典音樂性質的聯播網]

== 外部連結 ==
*[http://www.城市廣播網.tw 城市廣播網] {{Wayback|url=http://www.xn--uis47lktav3p948a.tw/ |date=20180328211718 }}
*{{facebook|cityradiostation|城市廣播網}}
*{{facebook|NTFM997|南投廣播}}

{{Radio in Taipei-area}}
{{Radio in Hsinchu-Miaoli}}
{{Radio in Taichung-area}}
{{Radio in Kaohsiung-area}}

[[Category:台灣廣播電台|Category:台灣廣播電台]]
[[Category:電台網|Category:電台網]]