{{公共汽車路線基礎資訊
|路線名稱             = 城巴R22線
|外文名稱             = Citybus Route R22
|外文語言             = 英語
|路線通稱             = 
|代表圖像             = VC2578-6819-R22.jpg
|代表圖像二           = 
|經營者               = 城巴
|經營者二             = 
|所屬車廠             = 不定
|路線用車             = 不定
|起點站               = [[創紀之城|創紀之城]]（去程）<br>[[迪士尼公共運輸交匯處|迪士尼樂園]]（回程）
|去程途經地點         = [[青嶼幹線收費廣場|青嶼幹線收費廣場]]
|回程途經地點         = [[青嶼幹線收費廣場|青嶼幹線收費廣場]]、[[昂船洲大橋|昂船洲大橋]]、、[[佐敦|佐敦]]、[[紅磡|紅磡]]、[[土瓜灣|土瓜灣]]、[[九龍城|九龍城]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[九龍灣|九龍灣]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]、[[藍田_(香港)|藍田]]
|終點站               = 迪士尼樂園（去程）<br>[[油塘公共運輸交匯處|油塘]]（回程）
|路線性質             = 
|全程行駛里程         = 32.5公里
|全程行車時間         = 75分鐘
|服務時間             = [[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]煙花匯演後15分鐘至45分鐘開出兩班
|起點站服務時間       = 
|終點站服務時間       = 
|班次頻率             = 只開兩班，視乎交通情況或迪士尼樂園開放時間而作適當調整
|全程收費             = HK$38
|分段收費站點         = [[青嶼幹線|青嶼幹線]]收費廣場往油塘：HK$26<br/>[[佐敦道|佐敦道]]往油塘：HK$7
|去程分段收費站點     = 
|回程分段收費站點     = 
|服務時間以外替代路線 = [[迪士尼樂園巴士R8線|R8]]（迪士尼樂園→青嶼幹線收費廣場）→[[城巴A22線|A22]]（青嶼幹線收費廣場→[[藍田站_(香港)|藍田站]]）
|主要競爭交通         = [[港鐵|港鐵]]
|備註                 = 
}}

'''迪士尼樂園巴士R22線'''是[[香港|香港]]一條由[[創紀之城|創紀之城]]前往[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]，以及由迪士尼樂園前往[[油塘|油塘]]的特別巴士路線，由[[城巴|城巴]]營運。

==歷史==
*2005年3月10日：本線在香港迪士尼樂園興建時規劃，最初編號為'''D22'''線。
*2005年6月22日：香港政府公佈香港迪士尼樂園公共交通安排後，正名為'''R22'''線。
*2005年8月16日：配合香港迪士尼樂園即將啟用而投入服務。
*2008年9月1日：取消早上往迪士尼樂園之班次，並取消城巴迪士尼樂園快線回程優惠。（按：城巴原本計劃於2008年7月14日作出以上改動）
*2013年1月14日：取消晚上往油塘之班次，由於[[迪士尼樂園巴士R11線|R11線]]亦於同日起取消，亦象徵城巴由迪士尼樂園前往市區的常規服務已經全數取消。
*2018年起，本線恢復服務，但只於迪士尼樂園一帶舉行的音樂會（如「五月天《人生無限公司》演唱會」），城巴會為觀眾提供由[[創紀之城|創紀之城]]單向前往迪士尼樂園的入場服務，及由迪士尼樂園單向前往油塘的散場服務。
*2019年4月17日及18日：配合Ed Sheeran演唱會於迪士尼樂園舉行，此路線再次提供特別服務，唯去程加停[[龍翔道|龍翔道]]「[[沙田坳道|沙田坳道]]」，回程改經[[昂船洲大橋|昂船洲大橋]]，不經[[長青隧道|長青隧道]]。<ref>城巴有限公司，〈[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/11680_16042019_r11_chi.pdf 城巴特設R11及R22號線 配合迪士尼樂園大型活動] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/11680_16042019_r11_chi.pdf |date=20190416080323 }}〉［新聞稿］，2019年4月16日。</ref>
*2019年5月3日：R22線不停龍翔道「[[沙田坳道|沙田坳道]]」。<ref>{{Cite web |url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/11747_02052019_Mayday_chi.pdf |title=城巴特設R11及R22號線配合迪士尼樂園大型活動 |accessdate=2019-05-03 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503041643/http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/11747_02052019_Mayday_chi.pdf |dead-url=no }}</ref>

===現況===
*由於本路線的收費是由'''運輸當局'''而非巴士公司所決定的，雖然使用本路線可免卻轉車及擠迫之苦，但由於[[港鐵|港鐵]]的收費比本路線便宜得多，乘客寧願使用[[港鐵|港鐵]]出入，即使是港鐵不能到達的九龍城區亦一樣（因乘搭[[迪士尼樂園巴士R8線|R8]]轉乘[[城巴E23線|E23]]比本路線便宜得多），因此本路線的客量一直欠佳。
*自從本路線取消早上往迪士尼樂園之班次後，八達通即日回程半價優惠亦間接被取消，因此愈來愈多的乘客不願意使用本路線離開迪士尼，導致本路線的客量進一步下跌。
*本路線自投入服務以來，可以說成「開一班，蝕一班」，因此[[城巴|城巴]]決定落實《2012-2013年度荃灣區巴士路線發展計劃》的建議，於2013年1月14日取消本路線碩果僅存的常規服務，改為只於有需要時以臨時形式提供服務。

==收費==
本路線以「旅遊路線」收費等級表作參考
*全程收費：$38.0（全線空調）
*青嶼幹線收費廣場往[[油塘|油塘]]：$26.0
*[[佐敦道|佐敦道]]往油塘：$7.0

==途經街道==
*往迪士尼樂園途經：[[觀塘道|觀塘道]]、[[龍翔道|龍翔道]]、[[呈祥道|呈祥道]]、[[青葵公路|青葵公路]]、[[長青隧道|長青隧道]]、[[長青公路|長青公路]]、[[青衣西北交匯處|青衣西北交匯處]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[北大嶼山公路|北大嶼山公路]]、[[竹篙灣公路|竹篙灣公路]]、[[神奇道|神奇道]]及[[幻想道|幻想道]]。
*往油塘途經：[[幻想道|幻想道]]、[[神奇道|神奇道]]、[[竹篙灣公路|竹篙灣公路]]、[[竹篙灣交匯處|竹篙灣交匯處]]、[[北大嶼山公路|北大嶼山公路]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[青衣西北交匯處|青衣西北交匯處]]、[[長青公路|長青公路]]、[[長青隧道|長青隧道]]、[[青葵公路|青葵公路]]、[[西九龍公路|西九龍公路]]、[[連翔道|連翔道]]、[[佐敦道|佐敦道]]、[[加士居道|加士居道]]、[[漆咸道南|漆咸道南]]、[[漆咸道北|漆咸道北]]、[[馬頭圍道|馬頭圍道]]、[[馬頭涌道|馬頭涌道]]、[[太子道西|太子道西]]、[[太子道東|太子道東]]、[[觀塘道|觀塘道]]、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[藍田公共運輸交匯處|藍田站巴士總站]]、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[欣榮街|欣榮街]]、[[茶果嶺道|茶果嶺道]]及[[高超道|高超道]]。

===車站一覽===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
!  colspan="3" | [[創紀之城|創紀之城]]開!!colspan="3" | [[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]開
|-
! '''序號'''||'''車站名稱'''||'''位置'''||'''序號'''||'''車站名稱'''||'''位置'''
|-
|1||[[創紀之城|創紀之城]]||[[觀塘道|觀塘道]] ||1||[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]||[[迪士尼公共運輸交匯處|迪士尼公共運輸交匯處]]
|-
|2||青嶼幹線繳費廣場||北大嶼山公路|| 2||[[青嶼幹線繳費廣場|青嶼幹線繳費廣場]]||[[北大嶼山公路|北大嶼山公路]]
|-
|3||迪士尼樂園||迪士尼公共運輸交匯處 ||3||[[柯士甸站|柯士甸站]]||rowspan=3|[[佐敦道|佐敦道]]
|-
|colspan=3 rowspan=26| || 4||[[上海街|上海街]]
|-
| 5||[[九龍佑寧堂|志和街]]
|-
| 6||[[衛理道|衛理道]]||[[加士居道|加士居道]]
|-
| 7||[[何文田站|山谷道]]||rowspan=3|[[漆咸道北|漆咸道北]]
|-
| 8||[[昇御門|北拱街]]
|-
| 9||[[高山劇場|山西街]]
|-
| 10||[[農圃道|農圃道]]||rowspan=2|[[馬頭圍道|馬頭圍道]]
|-
| 11||[[馬頭圍邨|馬頭圍邨]]洋葵樓
|-
| 12||[[亞皆老街遊樂場|亞皆老街遊樂場]]||[[馬頭涌道|馬頭涌道]]
|-
| 13||[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]||rowspan=4|[[太子道東|太子道東]]
|-
| 14||[[譽港灣|譽港灣]]
|-
| 15||[[彩虹邨|彩虹邨]]
|-
| 16||[[坪石邨|坪石邨]]
|-
| 17||[[啟業邨|啟業邨]]||rowspan=6|觀塘道
|-
| 18||[[九龍灣站|九龍灣站]]
|-
| 19||[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]
|-
| 20||[[定富街|定富街]]
|-
| 21||[[牛頭角站|牛頭角站]]
|-
| 22||[[觀塘市中心|觀塘市中心]]
|-
| 23||[[觀塘站|觀塘站]]||[[觀塘站公共運輸交匯處|觀塘站公共運輸交匯處]]
|-
| 24||[[觀塘游泳池|觀塘游泳池]]||[[鯉魚門道|鯉魚門道]]
|-
| 25||[[藍田站_(香港)|藍田站]]||[[藍田公共運輸交匯處|藍田公共運輸交匯處]]
|-
| 26||[[聖安當女書院|聖安當女書院]]||rowspan=2|鯉魚門道
|-
| 27||[[油塘邨|油塘邨]]
|-
| 28||[[油塘中心|油塘中心]]||[[欣榮街|欣榮街]]
|-
| 29||[[油塘|油塘]]||[[油塘公共運輸交匯處|油塘公共運輸交匯處]]
|}

==參見==
*[[香港迪士尼樂園交通接駁|香港迪士尼樂園交通接駁]]

==外部連結==
{{References}}
*[https://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=R22&route=R22&routetype=D&company=5&exactMatch=yes 城巴/新巴官方網站路線資料] {{Wayback|url=https://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=R22&route=R22&routetype=D&company=5&exactMatch=yes |date=20160304120039 }}
*[http://www.681busterminal.com/r22.html 681巴士總站] {{Wayback|url=http://www.681busterminal.com/r22.html |date=20080903184645 }}

{{大型活動特別巴士路線列表}}

[[Category:城巴及新世界第一巴士特別巴士路線|Category:城巴及新世界第一巴士特別巴士路線]]