{{Veil|time=2015-09-12T10:58:47+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 開心少女組→城市少女
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 =
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = 
| 綽號 =
| 其他藝名 =
| 國籍 = {{ROC}}
| 語言 = [[國語|國語]]
| 音樂類型 = [[流行音樂|流行音樂]]
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道作 = 《拉手》
| 出道日期 = 1985年
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1985年─1990年
| 唱片公司 = 寶麗金唱片
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| awards = 
| IMDb = 
| 相關團體 = 開心少女組（已解散）<br>城市少女（已解散）
| 過往成員 = 開心少女組：<br>況明潔<br/> 黃雅珉 <br/> 唐玫瑰<br>城市少女：<br>況明潔<br/> 黃雅珉
}}
'''城市少女'''是台灣第一個偶像少女組合團體，成員有[[況明潔|況明潔]]和[[黃雅珉|黃雅珉]]，活耀於 1985 年至 1990 年，同時期偶像少女組合有，1987年出道的「 [[紅唇族|紅唇族]] 」，1988年出道的「 [[憂歡派對|憂歡派對]] 」、「 [[星星月亮太陽_(組合)|星星月亮太陽]] 」，以及另一個 1986 年出道以非團體的組合「 飛鷹三姝 」等。

==成立==
成立於1985年，前身是台灣版[[開心少女|開心少女]]三人組合．但成員之一[[唐玫瑰|唐玫瑰]]因升學問題放棄出片，於是所屬唱片公司『齊飛唱片』（台灣[[寶麗金唱片公司|寶麗金唱片公司]]的前身）把開心少女重組成「城市少女」。

==歷程==
1985年12月，齊飛唱片發行城市少女首張專輯《拉手》，在市場上沒有預期的理想。當時在台灣歌壇上開始有其他少女偶像組合加入，如飛鷹唱片「飛鷹三姝」首支單曲〈年輕的心〉在1986年6月發行，甫一上市就捧紅了她們三個人，名聲也剛好蓋過在差不多時期出道的城市少女。

1987年5月，齊飛唱片推出城市少女第二張專輯《年輕不要留白》，同名單曲〈年輕不要留白〉節奏輕快、旋律好聽、歌詞簡短易記，一推出就紅遍台灣大街小巷，更受到當時日本化妝品大廠牌[[資生堂|資生堂]]的青睞，成為夏膚麗化妝品的廣告曲。有著化妝品廣告加持，再加上齊飛唱片的宣傳造勢，城市少女憑藉著〈年輕不要留白〉迅速走紅台灣歌壇，這首歌也成為城市少女經典代表作。在台灣五六年級生的記憶中，這首歌也成為一個時代的印記：隨著它走紅，正式開啟了少女組合團體在台灣歌壇百花齊放的輝煌時代。

1988年4月19日，城市少女獲邀登上[[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）每週二晚上八點於[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]播出的歌唱節目《NHK歌謠樂園'88（<small>{{lang-ja|NHK歌謡パレード'88}}</small>）》，被安排在最後第二組演出，演唱歌曲為〈年輕不要留白〉，當日表演藝人有[[松田聖子|松田聖子]]、[[北島三郎|北島三郎]]等，最後由[[森進一|森進一]]擔任壓軸演唱<ref>{{cite news |language = zh-tw | title = 城市少女昨上 NHK 頻道| publisher = 民生報  | pages = 影劇新聞 | date = 1988-04-20 }}</ref>。

1990年3月，城市少女在最後一張專輯《不見不散》的發片[[記者會|記者會]]上宣布解散<ref>{{cite news |language = zh-tw |author = 褚鴻蓮| title = 女大十八變！女大不中留？「城市少女」推出合作完結篇 | publisher = 中國時報| pages = 影視新聞|pages =8 | date = 1990-03-27 }}</ref>。

1990年5月，城市少女所屬寶麗金唱片公司推出《分手紀念專輯-散播歡樂散播愛》精選專輯，重新收錄搭配富士彩色軟片廣告曲 (1990年) 且未發行之單曲「散播歡樂散播愛」，其餘曲目為前幾張專輯精選歌曲，如：」拉手」、「年輕不要留白」、「來吧！跳舞 」、「寂寞公路」等。

2005年6月，城市少女解散15年後於「康熙來了」再聚首。

現況 - 況明潔現在作為演員及綜藝主持，仍活躍在娛樂界。黃雅珉除了經營SPA事業，也在2005年後期間陸續參加綜藝節目復出。

== 軼聞 ==
* 況明潔在節目中自爆，城市少女時期曾與老明星[[王戎|王戎]]的兒子[[王星|王星]]交往過。
* 第一次去唱[[工地秀|工地秀]]時，不小心唱了唯一會唱的台語歌〈等無人〉，結果直接被老闆轟下台。
* 1988年參加《NHK歌謠樂園'88》時，雖然不算大牌，但一人的通告費就有約4萬[[日圓|日圓]]。
* 在台中辦SP活動時，曾因為歌迷太多導致警方無法管制交通，不得不放[[催淚瓦斯|催淚瓦斯]]。
* 是第一個獲邀拍攝資生堂廣告的外國藝人，拍攝地點在泰國。
* 出道後錄的第一個綜藝節目是[[華視|華視]]《[[雙星報喜|雙星報喜]]》，兩人一左一右[[翻跟斗|翻跟斗]]進場，但因為不知道現場有[[乾冰|乾冰]]之類的東西，結果都翻跌在地上不敢起來，旁人還以為她們在做效果。
* 一次上華視《[[鑽石舞台|鑽石舞台]]》時，黃雅珉的一顆[[假牙|假牙]]掉了，來不及找[[牙醫|牙醫]]黏，只好用[[口香糖|口香糖]]嚼一嚼黏住，原本打算自己少講點給況明潔講，但主持人[[胡瓜|胡瓜]]和[[鄭進一|鄭進一]]講話太好笑，她笑的時候還是把假牙噴出來。
* 《年輕不要留白》的舞步是之前美容界名人[[唐雅君|唐雅君]]所編的。
* 《年輕不要留白》的MV在室內的部份是在黃雅珉家拍的。
* 《年輕不要留白》的MV中，背著登山背包的戶外場景是在[[陽明山|陽明山]][[擎天崗|擎天崗]]拍的。

==音樂專輯==
{| class="wikitable" width="75%"
|- align=center
!style="width:15%"|年份 ||style="width:20%"| 專輯||style="width:30%"| 專輯曲目 
|-
| 1985年12月
| 《拉手》
|{{hideh|曲目|}}
#城市少女
#單純的歲月
#我的朋友叫寂寞
#我不在意
#感覺時鐘
#拉手
#即使曾經
#新潮時髦流行
#水果沙拉
#開心 
|-
| 1987年5月
| 《年輕不要留白》
|{{hideh|曲目|}}
#寂寞公路
#年輕不要留白 (資生堂化妝品廣告曲)
#我不要做模範生
#少女日記
#無話可說
#你們為什麼不回家
#年輕之愛
#青春校園
#校園青春樂
#我不像你想像的那樣
|-
| 1987年12月
| 《陽光少年EP》
|{{hideh|曲目|}}
#陽光少年 (電影戰鬥營主題曲)
#燭光 (電影戰鬥營主題曲)
#只有傷心 (電影吃醋大丈夫主題曲)
#請你傾聽
#陽光少年(音樂)
|-
| 1988年1月
| 《老師有問題》
|{{hideh|曲目|}}
#老師有問題
#來自黑夜的心
#來吧！跳舞 (波樂洋芋片廣告曲)
#舞季
#365天的情歌
#陽光少年
#只打開一個眼睛
#浪漫的季節
#說不出的心情
#只有傷心
#芭蕾女孩
#燭光 
|-
| 1988年7月
| 《夏日宣言 》
|{{hideh|曲目|}}
#缘起太阳
#追寻另一个永远
#抓一个梦想在手上
#蓝天咖啡屋
#太阳雨
#雨中少年
#不想睡的红舞鞋 (萊茵香檳汽水廣告曲)
#蓝月泡沫
#我就是想他
#彩虹幻梦 (電影 靈幻童子 主題曲)
|-
| 1989年3月
| 《新鮮貴族》
|{{hideh|曲目|}}
#真的跟你說真的 (香吉士果汁廣告曲)
#佔領我的愛
#打開你的心 (黃雅珉獨唱)
#星期八的早晨 (大乖乖廣告曲)
#兩種心情
#新鮮貴族 (新貴派廣告曲)
#愛情沒有理由
#搖擺生活 (況明潔獨唱)
#到底我做錯什麼
#少年先鋒 (電影 七小福再出擊 主題曲)
|-
| 1990年3月
| 《不見不散》
|{{hideh|曲目|}}
#明天我們不見不散
#緊緊相繫
#和生活談一場戀愛
#你還有我
#慢慢離開我 (黃雅珉獨唱)
#年輕的夢不打烊
#禮物
#我掉了一個情人 (況明潔獨唱)
#城市少女十二變
|-
| 1990年5月
| 《散播歡樂散播愛 》(分手紀念專輯)
|{{hideh|曲目|}}
#散播歡樂散播愛（富士軟片廣告曲）
#年輕不要留白
#真的跟你說真的
#不想睡的紅舞鞋
#單純的歲月
#拉手
#抓一個夢想在手上
#來吧跳舞
#佔領我的愛
#寂寞公路
#老師有問題
#明天我們不見不散
|-
|}

==電影演出==
*1986年《校園檔案》[[林青介|林青介]]導演、[[吳念真|吳念真]]和[[苦苓|苦苓]]編劇。
*1986年—1990年《黑皮與白牙》、《又見操場》、《校園青春樂》

==廣告代言==
*1987：[[資生堂|資生堂]][[化妝品|化妝品]]
*1988：[[維他露|維他露]]萊茵[[香檳|香檳]]
*1988：[[森永|森永]]飛樂[[餅乾|餅乾]]
*1988：吉祥皮飾
*1989：[[香吉士|香吉士]]果汁汽水
*1989：琴[[口香糖|口香糖]]
*1989：大[[乖乖|乖乖]]餅乾
*1990：[[富士軟片|富士軟片]]

==節目主持==
1988：與[[徐風|徐風]]主持[[中視|中視]][[綜藝節目|綜藝節目]]《快餐車》。

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:City}}
[[Category:臺灣女子演唱團體|Category:臺灣女子演唱團體]]
[[Category:華語流行音樂團體|Category:華語流行音樂團體]]
[[Category:已解散的女子演唱團體|Category:已解散的女子演唱團體]]
[[Category:1985年成立的音樂團體|Category:1985年成立的音樂團體]]
[[Category:1990年解散的音樂團體|Category:1990年解散的音樂團體]]
[[Category:女子雙人演唱團體|Category:女子雙人演唱團體]]