{{Infobox rail system-route
|rail_name=城鸡铁路
|other_name=
|system_length=107 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]]
|service_type=普速铁路
|status=营运中
|network=
|stations=12
|start=[[下城子站|下城子站]]、[[西鸡西站|西鸡西站]]
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=否
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=1925年
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路局]][[牡丹江铁路分局|牡丹江铁路分局]][[牡丹江车务段|牡丹江车务段]]
|franchise=
|hq=[[牡丹江市|牡丹江市]]
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[林密铁路|林密铁路]]往[[密山站|密山站]]方向}}
DST~~ ~~[[西鸡西站|西鸡西站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[林密铁路|林密铁路]]往[[林口站_(黑龙江省)|林口站]]方向}}
\BST\~~ ~~[[柏家站|柏家站]]
\HST\~~83~~[[柳毛站|柳毛站]]
\HST\~~ ~~老达乘降所
\HST\~~70~~[[石磷站|石磷站]]
\HST\~~59~~[[梨树镇站|梨树镇站]]
\BST\~~ ~~[[秀池站|秀池站]]
\HST\~~ ~~亮子河乘降所
\BHF\~~35~~[[八面通站|八面通站]]
\BST\~~ ~~[[三道河站|三道河站]]
\BHF\~~ ~~[[新民屯站|新民屯站]]
\ABZg+l\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[滨绥铁路|滨绥铁路]]往[[绥芬河站|绥芬河站]]方向}}
HST~~0~~[[下城子站|下城子站]]
CONTf~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[滨绥铁路|滨绥铁路]]往[[哈尔滨站|哈尔滨站]]方向}}
}}
}}

'''城鸡铁路'''起自[[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]]下辖的[[县级市|县级]][[穆棱市|穆棱市]]境内的下城子镇，从[[滨绥铁路|滨绥铁路]][[下城子站|下城子站]]出岔，向北至[[鸡西市|鸡西市]]境内的[[西鸡西站|西鸡西站]]止，全长107公里。城鸡铁路建于1925年。在[[鸡西站|鸡西站]]接[[恒山铁路|恒山铁路]]及[[林东铁路|林东铁路]]。

==历史==
1924年1月吉林省政府与白俄商人谢洁斯签定了《中俄官商合办梨树沟子、小碱场煤矿合同》，同时动工修建滨绥铁路下城子站至梨树镇煤矿的铁路，称之为“穆棱铁路”。1925年2月末，穆棱铁路竣工，共投资131万[[银元|银元]]。1925年3月3日，在穆棱梨树沟子矿举行通车典礼。铁路全长63.5公里（至一号井口）。其中下城子站至梨树镇站正线长59公里。沿线设有下城子、三道河子、八面通、亮子河、梨树镇等站，直达穆棱矿。这条铁路三越穆棱河。1925年3月4日，第一列货车编组40辆，装煤 800吨，通过穆棱铁路从下城子经[[中东铁路|中东铁路]]（滨绥线是其一部分）运往哈尔滨。 

1938年9月1日由“满铁”代管，1938年11月，日满当局收买并委托“满铁”经营。

1940年，日满当局投资921.4万元满洲银行券，修通了梨树镇至鸡西的铁路。这段铁路从梨树镇经石磷站（原名石厂站）、老达乘降所、柳毛站、柏家站、西鸡西站至鸡西站，全长48.3公里。1941年春边勘测边设计边施工。1942年11月1 日，在[[西鸡西站|西鸡西站]]与虎林线接轨。修建时称梨鸡线，与原穆棱铁路衔接起来，称为城鸡线（下城子站至鸡西站）。 

城鸡铁路除了分流鸡西矿区煤炭外运任务，在梨树镇站担负着穆棱、平岗、碱场、老达等矿的原煤集中外运任务；在石磷站担负着磷肥、石墨等产品的外运任务。
==参考资料==
{{reflist}}
* 《牡丹江铁路分局志》 第二编 铁路建设 第二章干线 第一节 城鸡线 
{{城鸡铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:城鸡铁路|]]
[[Category:黑龙江省铁路|Category:黑龙江省铁路]]