'''城陽郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名。[[西漢|西漢]][[汉高帝|高帝]]時始置，郡治在[[莒縣|莒縣]]（治所在今[[山東省|山東省]]莒縣城陽鎮）<ref>與今[[青島市|青島市]][[城陽區|城陽區]]並無關係。</ref>，屢改為'''城陽國'''。[[東漢|東漢]]初省併，漢末[[曹操|曹操]]復置。[[西晉|西晉]]末年廢。

[[秦代|秦代]]其地屬[[齊郡|齊郡]]<ref>辛德勇《秦始皇三十六郡新考》一文認為秦代即有城陽郡之名。</ref>。[[漢高帝|漢高帝]]時为[[劉肥|劉肥]][[齊國_(漢朝)|齊國]]支郡，曾為[[呂后|呂-{后}-]]女[[魯元公主|魯元公主]]之湯沐邑。[[漢文帝|漢文帝]]元年（前179年）復歸齊國。文帝二年，分城陽郡置城陽國，封劉肥之子朱虛侯[[劉章_(城陽王)|劉章]]為城陽王。文帝十二年（前168年），徙城陽王[[刘喜_(城阳王)|劉喜]]為淮南王，城陽除為郡。十六年，又徙淮南王喜為城陽王。此時城陽國大致相當於今山東省莒縣、[[五蓮縣|五蓮縣]]、[[沂水縣|沂水縣]]、[[沂南縣|沂南縣]]、[[莒南縣|莒南縣]]、[[臨沭縣|臨沭縣]]、[[費縣|費縣]]、[[棗莊市|棗莊市]][[山亭區|山亭區]]一帶，國都為莒縣。[[漢武帝|漢武帝]]以後，從城陽郡分封出東莞、雷、辟土（壁土）、利鄉、有利、南城、東平、運平、山州、海常、騶丘、廣陵、杜、昌、蕢（即[[費縣|費縣]]）、虖葭（雩殷）、原洛（石洛）、挾（校、祓）、校、鱣（襄賁）、彭、瓠、虛水、麥、巨合、挾術、文、庸、翟、東淮、拘、淯、江陽、高鄉、茲鄉、都平、棗、箕、即來、籍陽、庸（譚、談）、昆山、折泉、博石、房山、式、要安、石山、都陽、參封、伊鄉、桃共五十三個[[侯國|侯國]]<ref>朸（扐）雖也是城陽王子侯國，但朸國以[[平原郡|平原郡]]之地置，與[[推恩令|推恩令]]不合。</ref>，分屬[[琅邪郡|琅邪郡]]、[[東海郡|東海郡]]、[[泰山郡|泰山郡]]、[[北海郡|北海郡]]，是漢代分封侯國最多的一郡。[[漢成帝|漢成帝]][[元延|元延]]四年（前9年），城陽國僅餘四縣：莒、陽都、東安、慮，轄境大致相當於今莒縣、沂南及沂水部份地區。[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(西汉)|元始]]二年（2年），全國有56642戶，205784人。屬兖州刺史部。[[王莽|王莽]]改城陽為'''莒陵'''。[[東漢|東漢]][[建武_(东汉)|建武]]十三年（37年）省城陽國，其地併入琅邪郡。

[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]三年（198年），[[曹操|曹操]]析琅邪郡、北海郡、[[東萊郡|東萊郡]]、東海郡等地置城陽郡、[[利城郡|利城郡]]、[[昌慮郡|昌慮郡]]。城陽郡領東武、莒、諸、姑幕、壯武、淳于、高密、昌安、平昌、夷安、安丘、黔陬，改屬青州刺史部。郡治在'''東武縣'''。[[西晉|西晉]][[太康_(西晋)|太康]]初，城陽郡移治莒縣，領莒、姑幕、諸、淳于、東武、高密、壯武、黔陬、昌安、平昌十縣。太康三年（282年），分莒、姑幕、諸、東武四縣入[[東莞郡|東莞郡]]。[[晉惠帝|晉惠帝]][[元康_(西晋)|元康]]末年（約299年），又分城陽郡其餘數縣置[[平昌郡_(曹魏)|平昌郡]]、[[高密國|高密國]]，城陽郡遂廢。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
#王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
#王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
#《[[晉書|晉書]]》，中華書局點校本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
#李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社
#辛德勇，《秦始皇三十六郡新考》，載于《文史》2006年第1期

{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}

[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:日照行政区划史|Category:日照行政区划史]]
[[Category:临沂行政区划史|Category:临沂行政区划史]]
[[Category:潍坊行政区划史|Category:潍坊行政区划史]]