{{multiple image
| align = right
| direction = horizontal
| header = 初唐四杰
| header_align = center
| header_background =#B0E0E6| footer = 
| footer_align = left
| footer_background = 
| width = 
| image1 = Wang Bo.jpg
| width1 = 100| alt1 = 
| caption1 = 王勃
| image2 = Yang Chiung.jpg
| width2 = 155| alt2 = 
| caption2 = 杨炯
| image3 = Lu Chaolin.jpg
| width3 = 125
| alt3 = 
| caption3 = 卢照邻
| image4 = Luo Binwang.jpg
| width4 = 83
| alt4 = 
| caption4 = 骆宾王
 | background color=#E0FFFF}}
'''初唐四傑'''，[[中國|中國]][[唐代|唐代]]初年，文学家[[王勃|王勃]]、[[杨炯|杨炯]]、[[卢照邻|卢照邻]]、[[骆宾王|骆宾王]]的合称。

==簡介==
《[[旧唐书|旧唐书]]·杨炯传》记载：“炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文诗齐名，海内称为王杨卢骆，亦号为四杰。”四杰活动于唐朝[[唐高宗|高宗]]、[[武则天|武后]]时期。他们在内容、风格等方面对[[宫体诗|宫体诗]]有较大突破，并将[[五言律诗|五言律诗]]发展成熟，勇于改革[[南朝齐|齐]][[南朝梁|梁]]浮艳的诗风。[[杜甫|杜甫]]以詩曾評四人：「王楊盧駱當時體，輕薄為文哂未休。爾曹身與名俱滅，不廢江河萬古流。」


==發展==
隋末唐初年間，王績（589-644年）首先以澹遠的詩筆，自拔於頹靡綺麗的詩壇。他的詩不帶一點脂粉味，善以樸素自然的語言表現自己的生活和感情，情意真摯。

後有「初唐四傑」，即王勃（650-676年）、楊炯（650年-693）、盧照鄰（634？─689年）、駱賓王（619─684？）年，他們代表了當時文學革新的方向。他們力求擺脫南朝靡靡詩風，突破了宮體詩的狹小範圍，擴大了詩歌的題材。諸如交友、愛情、離別、懷鄉、邊塞、市井生活、山川景物等都成為他們詩的內容，詩歌有時是樂觀積極的精神，有時抒發抑鬱不平的憤慨，顯示出詩歌創作的不同方向。

例如盧照鄰的《長安古意》，既反映了長安的盛況，也表現了對愛情的熱烈追求：「得成比目何辭死，願作鴛鴦不羨仙。」詩歌的最後冷言冷語地對貴族加以諷刺：「自言歌舞長千載，自言驕奢淩五公。節物風光不相待，桑田碧海須臾改。昔時金階白玉堂，即今惟見青松在。」有時指出寒士的生活寂寞，但充滿了文化涵養：「寂寂寥寥揚子居，年年歲歲一床書。獨有南山桂花發，飛來飛去襲人裾。」

在詩歌形式方面，他們積極進行探索，盧照鄰和駱賓王都擅長寫作七言歌行體，七言歌行在[[劉希夷|劉希夷]]和[[張若虛|張若虛]]的手中達到高峰。至於五律和五絕，也趨向嚴密精工，王勃是其中成就較高的一位，終於在後來的[[沈佺期|沈佺期]]和[[宋之問|宋之問]]，加以發展，終完成律詩之體制。

==名次排序==
四杰的名次历来有多种排序：

*[[宋之问|宋之问]]在《祭杜学士审言文》中第一次提出“复有王杨卢骆”。
*《旧唐书·楊炯传》也采用这个排序，但是杨炯本人对这个名次不同意，表示“愧在卢前，耻居王后”。
*与四杰同时代的[[张说|张说]]在《赠太尉裴公神道碑》中称：“在选曹，见骆宾王、卢照邻、王勃、杨炯”。
*《旧唐书·[[裴行俭|裴行俭]]》也有“杨王卢骆”的排序，吏部侍郎[[李敬玄|李敬玄]]盛讚四人，但裴行儉見面後，便說：“士之致遠，先器識，後文藝。如勃等，雖有才，而浮躁衒露，豈享爵祿者哉？炯頗沉嘿，可至令長，餘皆不得其死。”<ref>《[[新唐書|新唐書]]·列傳第三十三》</ref>

四人中王勃被有些人认为是成就最高的，例如[[明代|明代]][[陆时雍|陆时雍]]的《诗镜总论》说：“王勃高华，杨炯雄厚，照邻清藻，宾王坦易，子安其最杰乎？调入初唐，时带[[六朝|六朝]]锦色。”

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{初唐四傑}}

[[Category:初唐四杰|*]]