在[[一般拓扑学|一般拓扑学]]与数学的相关领域中，给定集合<math>X</math>与<math>X</math>上的一族函数，其'''初拓扑'''（the initial topology）是使得这一族函数[[连续函数#拓扑空间之间的连续函数|连续]]的[[拓撲比較|最粗糙]]拓扑。

[[子空間拓撲|子空間拓撲]]与[[積拓撲|積拓撲]]都是初拓扑的特例。事实上，初拓扑可以看作是这两种结构的推广。

与初拓扑[[對偶_(數學)|对偶]]的结构稱為[[终拓扑|终拓扑]]。

==定义==
给定集合<math>X</math>，一族[[拓扑空间|拓扑空间]]<math>(Y_i)_(i \in I)</math>，与一族[[映射|映射]]

<math>f_i : X \rightarrow Y_i</math>

<math>X</math>上的初拓扑<math>\tau</math>，是使得

<math>f_i : (X,\tau) \rightarrow Y_i</math>

均為[[连续函数#拓扑空间之间的连续函数|连续]]的[[拓撲比較|最粗糙]]拓扑。 <br>

更精確地说，初拓扑可以描述为由<math>f_i^{-1}(U)</math>为{{le|子基|subbase}}生成的拓扑，这里的<math>U</math>是<math>Y_i</math>中的[[开集|开集]]。集合<math>f_i^{-1}(U)</math>通常也被叫做「{{le|圓柱集合|cylinder set}}」，如果指标集<math>I</math>只包含一个元素，那么<math>(X,\tau)</math>的全体开集都是圓柱集合。

==实例==
*[[子空间拓扑|子空间拓扑]]是在子空間上，关于[[包含映射|包含映射]]的初拓扑。
*[[積拓撲|積拓撲]]是关于一族[[投影映射|投影映射]]的初拓扑。
*{{le|局部凸拓撲向量空間|Locally convex topological vector space}}的{{le|弱拓扑|Weak topology}}是关于映射至其[[对偶空间|对偶空间]]的[[连续线性算子|连续线性算子]]的初拓扑。

==性质==
===特征性质===
给出任意拓扑空间<math>Z</math>，X上的初拓扑依照上面所给的定义。则有以下性质成立：<br>从<math>Z</math>到<math>X</math>的映射<math>g</math>是连续的，当且仅当 <math>f_i \circ g</math> 是连续的。<br>
===Evaluation===
===从闭集分离点===
称<math>f_i : X \rightarrow Y_i</math>从闭集分离点，如果<math>X</math>中任意闭集<math>A</math>，与任意不属于<math>A</math>的点<math>x</math>，<math>\exists i \in I</math>，使得<br><math>f_i(x)\notin \operatorname{cl}(f_i(A))</math> <br>这里的''cl''是[[闭包_(拓扑学)|闭包算子]]。<br>

关于初拓扑有如下定理：<br>一族连续映射从闭集分离点，当且仅当the cylinder sets构成集合<math>X</math>的一个基。<br>

从这个定理可以得到，如果<math>X</math>上有一族连续映射从闭集分离点，那么关于这族映射就存在一个初拓扑。反之是不成立的，因为初拓扑是由<math>f^{-1}(U)</math>为子基生成的拓扑，在这个定理中要求the cylinder sets是集合<math>X</math>的一个基。<br>

==参考资料==
*{{cite book | last = Willard | first = Stephen | title = General Topology | publisher = Addison-Wesley | location = Reading, Massachusetts | year = 1970 | isbn = 0-486-43479-6}}
*{{planetmath reference|id=7368|title=Initial topology}}
*{{planetmath reference|id=7504|title=Product topology and subspace topology}}

[[Category:拓扑学|Category:拓扑学]]