{{noteTA
|1=zh-tw:初狩車站;zh-hk:初狩站;zh-cn:初狩站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 初狩站
|圖片 = Hatsukari Station 03.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站站舍
|日文原名 = 初狩
|平假名 = はつかり
|羅馬拼音 = Hatsukari
|前一站 = JC 32 [[大月站|大月]]
|前一站距離 =6.1
|後一站距離 =6.5
|後一站 = [[笹子站|笹子]]
|電報略號 = ハカ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|navy|■}}[[中央本線|中央本線]]
|距離 = 93.9
|起點站 = [[東京站|東京]]
|所在地 = [[山梨縣|山梨縣]][[大月市|大月市]]初狩町下初狩3390
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1910年（[[明治|明治]]43年）2月10日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 393
|統計年度 = 2012年
|備註 = [[招呼站|招呼站]]
}}

'''初狩站'''（{{jpn|j=初狩駅|hg=はつかりえき|rm=Hatsukari eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[山梨縣|山梨縣]][[大月市|大月市]]初狩町下初狩。

==歷史==
*1908年（[[明治|明治]]41年）7月9日：以'''初狩信號所'''的名稱開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站。
*1910年（明治43年）2月10日：變為現在名稱。
*1949年（[[昭和|昭和]]24年）6月1日：成為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1951年（昭和26年）10月：新站舍竣工。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的一個車站。
*1996年（[[平成|平成]]8年）3月16日：貨運業務停止辦理。
*2004年（平成16年）10月16日：本站可以使用[[Suica|Suica]]。
*1985年（平成27年）4月1日：變為[[招呼站|招呼站]]。

== 車站結構 ==
[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]，設有[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!股道!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|{{Color|navy|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 上行
|[[大月站|大月]]、[[八王子站|八王子]]、[[新宿站|新宿]]方面
|-
!2
|{{Color|navy|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 下行
| [[甲府站|甲府]]、[[上諏訪站|上諏訪]]、[[松本站|松本]]方面
|}

==车站周边==
* 大月市役所笹子出張所
* 初狩郵政局
* 大月市立大月第一中学
* 大月市立初狩小学
* 甲州碎石
* [[笹子川|笹子川]]
* [[高川山|高川山]]
* [[国道20号|国道20号]]（[[甲州街道|甲州街道]]）
* [[瀧子山|瀧子山]]

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|navy|■}}中央本線
::{{Color|navy|■}}普通
::: [[大月站|大月]]（JC 32）－'''初狩'''－[[笹子站|笹子]]

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1234 JR東日本 初狩駅]

{{中央東線}}

{{DEFAULTSORT:Hatsukari}}
[[Category:日本鐵路車站_Ha|tsukari]]
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1910年啟用的鐵路車站|Category:1910年啟用的鐵路車站]]
[[Category:大月市|Category:大月市]]
[[Category:1910年日本建立|Category:1910年日本建立]]
[[Category:日本貨物鐵道車站|Category:日本貨物鐵道車站]]