{{About|'''[[佛教歷史|佛教歷史]]'''|'''法輪'''|法輪 (消歧義)}}

{{佛教}}
'''初轉法輪'''，佛教術語，一般來說，指[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]成佛之後，在[[鹿野苑|鹿野苑]]為[[阿若憍陳如|阿若憍陳如]]等[[五比丘|五比丘]]第一次宣說[[佛法|佛法]]<ref>[[大正藏|大正藏]]《[[大般涅槃經|大般涅槃經]]》卷下佛說：「須跋陀羅！我年二十有九，出家學道，三十有六，於菩提樹下，思八聖道究竟源底，成阿耨多羅三藐三菩提，得一切種智。即往波羅捺國鹿野苑中仙人住處，為阿若憍陳如等五人，轉四諦法輪，其得道跡。爾時始有沙門之稱，出於世間福利眾生。須跋陀羅！當知我法能得解脫，如來實是一切種智。」</ref><ref>{{Cite web |url= http://www.budaedu.org/budaedu/buda1_13.php |title= 佛陀的緣起－初轉大法輪 |author=  |date=  |publisher= 佛陀教育基金會 |language= zh-tw |accessdate=2010-11-30 |quote= 關於釋迦牟尼成佛時的年齡，眾說紛紜，有說三十歲，有說三十五歲。他覺悟的第一個答案就是“眾生平等”。這一點聽起來似乎很容易理解，但佛陀所說的“平等” 並不是表相上的“平等”，而是指“眾生本來就具有的與佛相同的智慧德相…… }}</ref>。在此次說法中，釋迦牟尼三次宣說[[四聖諦|四聖諦]]，被稱為[[轉法輪|轉法輪]]、[[三轉法輪|三轉法輪]]，或三轉十二行相；根據[[如來藏學派|如來藏學派]]的說法，此次稱為初轉法輪，宣說[[二乘|二乘]]（“[[小乘|小乘]]”）教法。

因此，初轉法輪可以指：
*[[三轉法輪|三轉法輪]]中的首次說法，又稱為示轉四聖諦。
*釋迦牟尼首次宣說佛法，以二乘為主。

==由來==
{{see also|釋迦牟尼|鹿野苑|法輪}}
[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]本名'''[[悉達多·喬達摩|悉達多·喬達摩]]'''<ref>{{Cite book | author = 編著／莊春江 | title = 《阿含經故事選》佛陀的初轉法輪 | location = 台灣高雄、美國紐約 | publisher = 正信佛青會、美國佛教會 | date =  | pages =  |ISBN =957-41-0839-2| accessdate = 2010-11-30 | url = http://agama.buddhason.org/book/as/as003.htm | language= zh-hant | quote = 有一次，佛陀在憍薩羅國首都舍衛城南郊的祇樹給孤獨園，告訴比丘們說：「比丘們！當我在菩提樹下證知：我的解脫已穩固而不可動搖，這是我最後之生，此後我不會再有新的來生了。那時，我想，我所證知的緣起法與涅槃境界，深徹而難知難解，寧靜崇高而難證，而世人只欣樂『阿賴耶』，如果我教導他們這些真理，他們是不會瞭解的，只有徒增我的疲勞與困擾而已，我還是不說的好…… }}</ref>，原是釋迦族的王子，他在出家修行後，有五位宮內隨從一同出家，出家和尚也稱為[[比丘|比丘]]，不過悉達多之後放棄苦行苦修，而遭到[[五比丘|五位比丘]]的誤會，認為他因為受不了苦而放棄，因而棄他而去，之後悉達多在[[菩提樹|菩提樹]]下獲得覺悟，覺悟之後也就稱為[[佛陀|佛陀]]，悟得正覺後他正在思考是否該向世人說明如此難理解、體會的法理，這時[[大梵天王|大梵天王]]（也稱：[[梵天|梵天]]）向他請求為世人宣說此一成佛之法，佛陀接受後開始找尋需要、期望聽法的人。

一開始佛陀想向[[阿羅羅迦摩羅|阿羅羅迦摩羅]]說法，不過在得知[[阿羅羅迦摩羅|阿羅羅迦摩羅]]已於七天前過世後只好放棄，接著想找[[鬱陀羅摩羅子|鬱陀羅摩羅子]]，但他也於一天前過世，之後則想起跟隨其出家的五比丘。在前往五比丘所在的[[鹿野苑|鹿野苑]]（位在[[迦屍國|迦屍國]][[波羅奈城|波羅奈城]]的郊外）<ref>依據《[[本生經|本生經]]》所言，佛陀的前生曾為鹿王，其活動棲息處也就在鹿野苑，与此处有缘。</ref>途中，佛陀又遇到了[[外道|外道]]的[[優波迦|優波迦]]，不過[[優波迦|優波迦]]無意聽取佛法，最後找到五位比丘後，五位比丘起初依然在意他的棄苦之行，但之後在聽取佛法而為之改觀，成為佛陀成道後第一次向人宣說佛法，此稱為「初轉法輪」，而首次宣說的內容主要為[[中道|中道]]、[[四聖諦|四聖諦]]、[[八正道|八正道]]。不过，佛陀成道後決定宣說的版本也各有不同，除前述的梵天之請外，另一是魔王[[波旬|波旬]]在阻礙其得道不成後，勸請佛陀立即離世間而入[[涅槃|涅槃]]，而佛陀則拒絕波旬的建議，堅持向世人宣說佛法。

==註腳==
{{reflist}}

== 參見 ==
*[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]
*[[迦毗羅衛|迦毗羅衛]]
*[[佛教歷史|佛教歷史]]
*[[法輪|法輪]]

== 外部來源 ==
*{{Cite book | author = 性空法師 | title = 四聖諦與修行的關係；《轉法輪經》講記 | location = 台灣省嘉義市 | publisher = 香光書鄉 | date = 民92 | pages =  |ISBN =957-8397 17-8| accessdate = 2010-11-30 | url = http://www.gaya.org.tw/publisher/faya/%E5%9B%9B%E8%81%96%E8%AB%A6%E8%88%87%E4%BF%AE%E8%A1%8C%E7%9A%84%E9%97%9C%E4%BF%82%EF%BC%9B%E3%80%8A%E8%BD%89%E6%B3%95%E8%BC%AA%E7%B6%93%E3%80%8B%E8%AC%9B%E8%A8%98.pdf | language= zh-hant| quote =  }}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]