{{japanese|初花肩衝|はつはなかたつき|Hatsuhana-katatsuki}}
'''初花肩衝'''是在[[日本|日本]]與[[楢柴肩衝|楢柴肩衝]]、[[新田肩衝|新田肩衝]]一同被喻為「天下三肩衝」的[[茶器|茶器]]之一，為德川將軍家傳的陶製茶入，乃是自古以來便列為「大名物」的知名[[茶入|茶入]]，據推測是中國[[南宋|南宋]]或[[元朝|元朝]]時所製作，後來在日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]時傳入日本。其名字是由[[足利義政|足利義政]]命名，而重要文化財指定名稱則是'''唐物肩衝茶入 銘初花'''（からものかたつきちゃいれ めいはつはな）。

== 簡介 ==
陶製，高8.8cm。「'''肩衝'''」是一種「肩部」水平外張的茶入。從肩部到底部所塗上之茶褐色釉彩的流動，描繪著景色。

== 沿革 ==
據說在傳入日本以前初花是[[楊貴妃|楊貴妃]]的油壺。在足利義政之後初花肩衝為[[村田珠光|村田珠光]]的門人鳥居引拙所有，之後經大文字屋疋田宗觀後變成[[織田信長|織田信長]]的收藏。天正五年（1577年），信長為慶祝嫡男[[織田信忠|信忠]]昇為三位中将且作為繼任家督之證明而將初花與其他十種茶道具賜給他，但天正十年（1582年）隨著[[本能寺之變|本能寺之變]]而流落民間。之後具體經過不明，但總之初花落到了松平親宅的手上。

在那之後，松平親宅將初花獻給[[德川家康|德川家康]]，而天正十一年（1583年）家康為慶祝[[賤岳之戰|賤岳之戰]]的勝利而將之送給了[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]。這件事在[[千利休|千宗易]]寫給[[島井宗室|島井宗室]]的信上有記載。而得到了初花的秀吉從大阪城最初的茶會開始，在數次的茶會上以此為飾。秀吉將使用初花這件事展現給世人所知之舉動，也有向周遭的人宣告自己是織田政權的繼承者的想法在裡面権<ref>竹本千鶴「織豊期の茶会と政治」思文閣出版、P359</ref>。天正十五年（1587年），隨著[[九州征伐|九州征伐]]，[[楢柴肩衝|楢柴肩衝]]也從[[秋月種實|秋月種實]]手上轉到秀吉手上，天下三肩衝至此齊聚在秀吉之下。

秀吉在臨終時將初花遺留給[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]，而秀家在[[關原之戰|關原之戰]]戰敗後，初花肩衝又再次為家康所有。後來由於家康之孫[[松平忠直|松平忠直]]（[[結城秀康|結城秀康]]之子）於[[大坂之役|大坂之役]]立下戰功，便將初花賞賜給他（但亦有松平忠直對於不是賞賜領地感到不滿而將初花打碎的說法，不過由於初花肩衝仍存在所以被認為是編造的故事），而在忠直改易時初花又回到了將軍家（初花在忠直死亡後下落不明，直到元祿十一年（1689年）松平備中守獻上在原越前家的初花）。

現在初花肩衝被指定為日本[[重要文化財|重要文化財]]，由東京[[德川紀念財團|德川紀念財團]]所保管。

== 其他 ==
[[松平忠昌|松平忠昌]]所打碎的茶壺在修復之後，以「初花之茶壺」之名由福井市[[愛宕坂茶道美術館|愛宕坂茶道美術館]]保管，有時候與「初花之茶入」（即初花肩衝）混淆<ref>[[鞍掛伍郎|鞍掛伍郎]]「戦国お城番付 No.87 福井城」『[[漫画ゴラク|漫画ゴラク]]』2011年10月7日号</ref>。

== 相關條目==
*[[茶器|茶器]]
*[[楢柴肩衝|楢柴肩衝]]
*[[新田肩衝|新田肩衝]]
*[[德川氏|德川氏]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20101123014334/http://museum.city.fukuoka.jp/jg/html/jg_fr3_67.htm 福岡市博物館　Facata（博物館だより）　所蔵品紹介63　千宗易（利休）書状]

[[Category:日本茶道|Category:日本茶道]]
[[Category:日本茶具|Category:日本茶具]]