{{otheruses}}
'''朋友'''是指[[人際關係|人際關係]]已經發展到一定程度的人。他們之间通常沒有血緣關係，但又十分親密。他們通常會對對方誠實、忠心，以及為對方着想。他們的性格、興趣等可能較為相似，而且可能經常一起活動。他們亦會互相幫助，例如聆聽對方煩惱和給對方建議。對於大部分人而言，朋友是能夠信任的[[夥伴|夥伴]]。

朋友的定義：「除情人或亲属之外彼此有交情的人」<ref name="friends">[http://www.zdic.net/c/b/8e/158462.htm 词语“朋友”的解释 汉典 zdic.net]</ref>。

==朋友的其他稱呼==
* 友人、老友
* 良朋知己
* 安達（來自蒙古的外來語）
* 友達（來自日本的外來語）
* 親舊（韓語漢字詞）
* 故人、故友<ref name="friends" />

==朋友的類型==
不像[[血親|血親]]或[[姻親|姻親]]等親屬關係，朋友在法律上並沒有明確的定義，但依據朋友的不同，有以下幾種稱呼：

* 點頭之交：交情很淺的朋友，見面時通常只會點頭打招呼和[[問候|問候]]幾句。
* 玩伴：一同出遊[[玩樂|玩樂]]的朋友。
* [[青梅竹馬|青梅竹馬]]：小時候玩在一起的[[男|男]][[女|女]]，尤其指之後長大[[戀愛|戀愛]]或[[結婚|結婚]]的[[愛人|愛人]]。
* 總角之交：從小一起長大的同性朋友。
* 手帕之交：或稱「手帕交」，意指女性間關係親密、友情深厚的女性朋友。舊指[[妓女|妓女]]互相結拜為姐妹。
* [[乾親|乾親]]：結拜為兄弟姊妹。
* 普通朋友：交情一般的朋友。
* 同性朋友：[[性別|性別]]與自己相同的朋友。
* 異性朋友：[[性別|性別]]與自己相異的朋友。
* 好友：是經過長[[時間|時間]]觀察，對彼此有利無害，比普通朋友還高一些的人際關係的友人。
* 親友：感情有如親人並以擬親屬的稱呼相稱的朋友。
* 死黨：比好朋友更要深一層關係的友人，一般觀念上是指不管做什麼事都會予以支持。
* 戰友：在艱困環境中並肩奮鬥、出生入死的弟兄。
* 歌友：泛指歌迷。
* 老友：相交多年感情深厚的友人。
* 摯友：感情親密、尤其指可以談心的友人。
* 室友：沒有血緣關係但居住在一起的友人。
* 知己：互相了解程度很深的友人。
* [[砲友|砲友]]：指非戀愛或婚姻關係但具有性關係的朋友。
* [[密友|密友]]：至好而親密的朋友。文選·陸機·歎逝賦序：「暱交密友，亦不半在。」
* 紅顏知己：男性的女性朋友。
* 藍顏知己：女性的男性朋友。
* 閨中密友：女子之間的親密好友。
* 莫逆之交：心意相合、感情深厚，比知己更要好的友人。
* 生死之交：可以同甘共苦、生死與共，非常要好的友人。
* 忘年之交：年齡差距大的朋友。
* 君子之交：君子之間的交往，君子指才德出眾或行為端正的人。《[[莊子|莊子·山木]]》：「[[君子|君子]]之交淡若水，[[小人|小人]]之交甘若醴。」
* 契若金蘭：交情深厚。
* 益友：對自己有益的朋友。
* 诤友：就是勇于当面指出缺点错误，敢于为“头脑发热”的朋友“泼冷水”的人，帮助自己的朋友。
* 良師益友：對自己的知識、成長提供指引、教導的友人。
* 損友：對自己有傷害沒良好的朋友。
* 酒肉朋友：一起吃喝玩樂，尤其是有事時就消失的損友。
* 筆友：以[[書信|書信]]交流的朋友。
* [[網友|網友]]：狹義的網友是指從未見過面,僅用[[網路|網路]]或電話聯絡的朋友,廣義的網友是指從未見過面或見面次數很少的朋友。
* -{zh-hans:博友;zh-hant:格友;}-：-{zh-hans:[[博客|博客]]或[[微博|微博]];zh-hant:[[部落格|部落格]];}-上所結交到的朋友。
* 盟友：結成為[[聯盟|聯盟]]的朋友，或者政治上盟國之間的互稱。
* 難友：一起遭受災難，處於同一困境的人。
* 幕友：軍中或官署中，辦理文書及助理的人員。
* 腹心之友：指極能信任的朋友，關係近乎親人。
* 牌友：[[打牌|打牌]]時稱同桌的人為「牌友」。
* 道友：同一[[信仰|信仰]]或思想相近的朋友。另，濫用藥物成癮者亦常以此互稱。
* 教友：指在[[教會|教會]]相識的朋友。
* 車友：一起玩車對車有共同愛好的朋友。
* 龍友：一起拍攝對拍攝有共同愛好的朋友。
* 球友：大家一起打球的朋友。

==參見==
{{wiktionary|朋友|朋友}}
* [[友情|友情]]
** [[兄弟情|兄弟情]]
** [[浪漫友情|浪漫友情]]
* [[愛情|愛情]]
** [[男朋友|男朋友]]
** [[女朋友|女朋友]]
* [[感情紐帶|感情紐帶]]
* [[敵人|敵人]]
** [[化敵為友|化敵為友]]
* [[人際關係|人際關係]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:人際關係|Category:人際關係]]
[[Category:情|Category:情]]