'''朋斯克'''（{{bd|1905年|6月|1991年|10月25日}}），又名'''包凤岐'''、'''陈治忠'''、'''陈斯冷'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[哲里木盟|哲里木盟]][[科尔沁左翼前旗|科尔沁左翼前旗]]人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=zxhhht>[http://news.nmgnews.com.cn/information/article/20051013/21694_1.html 朋斯克，内蒙古新闻网，2005-10-13]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
朋斯克早年就读于郑家屯第四中学。1925年参加[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]，并被派到[[莫斯科东方劳动者共产主义大学|莫斯科东方劳动者共产主义大学]]学习。1927年，他加入[[苏联共青团|苏联共青团]]，1928年加入[[苏联共产党|苏联共产党]]。1929年，他毕业回到中国，在[[内蒙古|内蒙古]]东部进行地下革命活动。1938年，他到[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]。1945年8月，他随[[苏蒙联军|苏蒙联军]]进入[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]]地区从事翻译和情报工作。1945年底，他又到[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]。<ref name=zxhhht/>

1946年6月，他回到中国参加工作，同年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]成立后，朋斯克历任内蒙古自治区公安部部长、交通部部长。1949年，朋斯克作为候补代表参加了[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]，并出席[[开国大典|开国大典]]。不久，他被调到[[中央人民政府民族事务委员会|中央人民政府民族事务委员会]]（1954年更名为[[中华人民共和国民族事务委员会|中华人民共和国民族事务委员会]]）工作，历任中央民委办公厅副主任、翻译局局长，任职至1958年。朋斯克曾多次率中央访问团访问[[新疆|新疆]]、[[宁夏|宁夏]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[广西|广西]]、[[西藏|西藏]]等少数民族地区。他还受中央委派，率团将[[成吉思汗|成吉思汗]]灵柩从[[青海|青海]][[塔尔寺|塔尔寺]]迁回[[内蒙古|内蒙古]][[伊克昭盟|伊克昭盟]]境内的[[成吉思汉陵|成吉思汉陵]]。<ref name=zxhhht/>

此后，他历任内蒙古自治区党委统战部副部长、内蒙古自治区政协副主席兼秘书长、[[内蒙古自治区人民委员会|内蒙古自治区人民委员会]]副主席等职务。[[文化大革命|文化大革命]]期间，他受到残酷迫害。<ref name=zxhhht/>

1978年，他当选[[内蒙古自治区政协|内蒙古自治区政协]]副主席。他还任第五届全国政协委员。1983年，朋斯克带头响应中央废除领导干部终身制的号召，主动辞去内蒙古自治区政协副主席职务。<ref name=zxhhht/>

1991年10月25日，朋斯克病逝于[[呼和浩特|呼和浩特]]，终年86岁。<ref name=zxhhht/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:科尔沁左翼前旗人|Category:科尔沁左翼前旗人]]
[[Category:中国蒙古族高级官员|Category:中国蒙古族高级官员]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]