'''胶东军区海军支队'''，成立于1944年，是[[中国共产党|中国共产党]]领导下的[[八路军|八路军]][[胶东军区|胶东军区]]所属海军支队，是[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]的前身[[中国人民解放军东部战区海军|华东军区海军]]1949年成立前，中国共产党领导的各根据地海军、海防部队之一，也是中国共产党领导下的第一支海军部队<ref name=jinian/><ref name=ma>{{Cite web |url = http://cpc.people.com.cn/GB/85037/8541878.html |title =“海军支队”传奇  |author = 马骏杰 |date =  |publisher =中国共产党新闻网  |language =  |accessdate =2017-02-06  |quote =  }}</ref><ref name=xhw>{{Cite web |url = http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/29/c_129305172.htm |title =  胶东军区海军支队的成立|author =  |date = 2016-09-29 |publisher = 新华网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=wendeng>{{Cite web |url = http://www.wendeng.sd.cn/shengchenhtm/newsfile/2016-10-21/20161021843111896734.html |title = 胶东军区海军支队在昆嵛山诞生 |author = 刘洪德 |date = 2016-10-21 |publisher = 文登网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==成立==
1949年4月23日，华东军区海军在[[江苏|江苏]][[泰州|泰州]]白马庙乡成立，此日成为[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]建军日。华东军区海军成立时，人员主要来自三个方面：（1）陆军部队调来；（2）[[中华民国海军|中华民国海军]]起义部队；（3）中共领导下过去在[[山东省|山东省]]、[[江苏省|江苏省]]、[[浙江省|浙江省]]、[[福建省|福建省]]、[[广东省|广东省]]沿海开展海上游击战的武装，其中最主要的有两支部队，一支是[[江苏省|江苏省]]沿海[[新四军|新四军]]的海防纵队，另一支便是胶东军区海军支队<ref name=jinian/>。

1940年，[[日军|日军]]登陆[[刘公岛|刘公岛]]，驻岛[[英军|英军]]撤退<ref name=xhw/>。

1940年3月，[[汪精卫政权|汪精卫政权]]在[[南京|南京]]设国防部海军部，辖华中、华南、华北三个海军要港司令部。其中的海军华北要港司令部辖烟台、连云港、威海卫三个基地司令部，另外还设有练兵营以及辖有多艘军舰、运输舰。设在[[刘公岛|刘公岛]]的海军威海卫基地司令部辖六个派遣队，其中五个在刘公岛，一个在[[龙须岛|龙须岛]]。1941年，练兵营成立，设在刘公岛西疃，营长由海军华北要港司令部少将参谋长[[孟铁樵|孟铁樵]]兼。[[日军|日军]]在刘公岛设有海军华北要港司令部辅导部。刘公岛上还设有中华海员养成所，负责训练商船海员<ref name=jinian/>。

刘公岛的练兵营的前身是1938年投降日军后驻[[青岛|青岛]]的“北支那特别炮舰队”，原属[[华北临时政府|中华民国临时政府]]，1940年10月被南京汪精卫政权海军部移交给驻刘公岛的海军威海卫基地司令部。练兵营从其前身到宣布起义前，总共招收过九期练兵。1938年9月，北支那特别炮舰队在[[连云港|连云港]]将[[中国国民党|中国国民党]]部队俘虏及本队士兵共百余人作为第1期练兵。1939年8月底，自[[青岛|青岛]]、[[烟台|烟台]]等地招募200余名失业、失学青年组成第2期练兵。1940年3月底训练完成后，20多人被派到[[上海|上海]]海军训练所专业技术特修班学习。后来起义骨干连城、毕昆山、李仁德等人都是第2期练兵，都曾到上海受训，1941年后都在刘公岛的练兵营任教练班长。第3、4期练兵多在烟台、[[威海|威海]]招收。第5期练兵起，练兵营以“中国海军学校”的名义在[[北京|北京]]、[[天津|天津]]招收学生，向他们保证学习期间一切费用由公费负担，毕业后分配工作。这批学生练兵应征来到刘公岛后，发现训练苦，伙食差，并常受日军军官和少数伪军教官殴打，练兵中乃出现反抗活动。自第2期练兵起，抗日思想便在练兵中间传开。第5期练兵训练中，水兵中队上尉中队长刘敏胜、中尉副队长程鑫圆公开向练兵宣传中国人应有民族气节。第9期练兵起，教官[[郑道济|郑道济]]等人已在课堂上公开宣传抗日。1941年秋，第5期练兵李续武逃离刘公岛反正，于1942年1月率其所在的中国国民党部队登陆，偷袭了海军威海卫基地司令部及练兵营<ref name=jinian/>。

1944年夏，威海发生旱灾。海军威海卫基地中将司令[[鲍一民|鲍一民]]于1944年7月3日在刘公岛龙王庙举办求雨仪式，仪式后在[[龙王庙与戏楼_(刘公岛)|龙王庙前戏楼]]演戏，第9期练兵全体坐在烈日下看戏，汗水散发出臭味，引起伪军官及家属辱骂。第9期练兵乃集体乱嚷，使演戏匆匆结束。此事成为郑道济等人发动起义的导火索<ref name=jinian/>。

1944年7月4日，连城找到郑道济谈论求雨事件，二人初步达成了起义意向。1944年7月6日晚，郑道济、连城、毕昆山在刘公岛西村的小码头密商武装起义事宜，并组成“三义团”作为领导起义的核心，其中郑道济为主要领导。到1944年9月，起义的领导人又增加六人，并以郑道济（练兵营区队长兼教官）、连城、毕昆山、李仁德、刘国璋（以上四人为练兵营上士班长）、王文翰（“东海”交通艇中士副艇长）、崔大伟共七人为领导骨干，其中郑道济、连城、毕昆山仍为领导核心。10月29日（周日），连城、毕昆山以第2期练兵的身份邀第2期老练兵聚餐，从而又联络了一批老练兵参加起义<ref name=jinian/><ref name=ma/>。

在此期间，1944年8月至9月，山东[[八路军|八路军]]胶东军区部队对日伪军发动秋季攻势，收复大泽山区，攻克[[文登县|文登县]]城，迫使[[荣成县|荣成县]]的伪军六个中队670人投降，攻克及逼退日伪军据点138处，前锋进逼[[烟台|烟台]]、[[威海|威海]]等大城市。刘公岛上的伪军官不断将财物用“海祥”军舰南运，以便将来逃跑<ref name=jinian/><ref name=ma/>。

1944年11月3日，[[日本|日本]][[裕仁天皇|裕仁天皇]]生日，日军官兵全体在日军辅导部内会餐。郑道济紧急通知起义领导骨干来郑道济家讨论，但因准备不足，大家并未同意当天起义，最终采纳连城提议，定于11月5日举行武装起义<ref name=jinian/>。

1944年11月5日（周日），刘公岛的第9期练兵在练兵营区队长兼教官郑道济以及教练班长连城、毕昆山的领导下，趁日军尉官、士官13人，伪海军威海卫基地队司令[[李玉琨|李玉琨]]、队副长[[王景和|王景和]]以及校尉级军官十余人离开刘公岛到[[威海卫|威海卫]]游玩的机会，攻击海军威海卫基地司令部、日军辅导部以及驻刘公岛的五个派遣队、“回春”号运输舰，杀死留守的日军军官，并解放了“中华海员养成所”的商船海员，商船海员中有50多人参加了起义。当天17点30分刚过，起义部队攻击了乘坐“胜利”号交通艇自威海卫返回刘公岛的日伪军官及家属（日军有7人，伪军官有海军威海卫基地上校队司令李玉琨、少校队副长王景和、要港司令部中校军需课长周尔康等十多人），上岸的日伪军官被全部击毙。刘公岛起义共击毙日军17人，伪军官兵40多人，缴获4艘舰船，2条军用舢板，2门火炮，4挺机关枪，600多支步枪，30多支手枪。起义部队无伤亡。海军威海卫基地司令鲍一民听到枪声后躲进暗室，避开了起义军多次搜索，后逃脱；参谋长孟铁樵负伤后躲藏逃走；事后二人被日军押到威海处置。郑道济将起义部队编成8个行动队，包括部队官兵、家属、海员在内共600余人，乘“同春”号、“东海”号等舰船驶离刘公岛，于11月6日拂晓在威海以西约40华里的双岛港西海岸登陆。在刘公岛起义影响下，1944年11月10日中尉队长丛树生率驻龙须岛的伪海军在中共地下党帮助下起义，起义部队稍在[[荣成县|荣成县]]休整后便与刘公岛起义部队会合。至此，汪精卫政权海军华北要港司令部所属海军部队全部起义<ref name=jinian/><ref name=ma/><ref name=wendeng/>。
 
进入1944年后，[[胶东半岛|胶东半岛]]除少数地方被汉奸[[赵保原|赵保原]]占据外，其他地方已成为连片的八路军抗日根据地。刘公岛起义部队登陆地点是八路军抗日根据地边缘。刘公岛起义部队登陆后，本来计划开往[[牟平县|牟平县]]投奔中国国民党军队。八路军胶东军区东海军分区得知起义消息后，派出文西独立营于1944年11月7日拂晓前占领了刘公岛起义部队赴牟平县途中必经的双林前村附近高地。在双林前村，经过八路军劝说，在“不缴械投降”、“不拆散改编”、“妥善安置家属”三个条件获得八路军同意后，郑道济领导刘公岛起义部队宣布参加八路军<ref name=jinian/>。

刘公岛起义是汪精卫政权海军中第一次大规模起义，引起了舆论关注。1944年12月3日，[[延安|延安]]《解放日报》在《半月敌后战况概述》中说“此举值得大书一笔”<ref name=jinian/>。胶东《大众报》社印发《号外》，大标题为“威海卫刘公岛伪海军六百人反正”。延安[[新华社|新华社]]播发“刘公岛伪海军六百人反正”消息；[[美国|美国]][[旧金山|旧金山]]电台转发了该消息。《[[新华日报|新华日报]]》发表长篇报道《我军事政治攻势下山东威海卫——刘公岛伪海军反正》<ref name=ma/>。

[[中共中央山东分局|中共中央山东分局]]和[[山东军区|山东军区]]很重视刘公岛起义。1944年11月12日，中共山东分局书记、山东军区司令员兼政委[[罗荣桓|罗荣桓]]，副政委[[黎玉|黎玉]]，政治部主任[[萧华_(上将)|萧华]]等人将刘公岛起义消息电告[[中央军委|中央军委]]及八路军总部。1944年11月13日，罗荣桓等人就对待刘公岛起义部队的问题，向胶东军区司令员[[许世友|许世友]]、政治委员[[林浩|林浩]]、副司令员[[吴克华|吴克华]]指示<ref name=jinian/>。

1944年11月中旬，山东军区授予起义部队番号。1944年11月22日，胶东军区东海军分区在[[文登县|文西县]]西铺集举行海防支队命名大会，胶东军区司令员许世友等领导人参加，东海军分区司令员[[刘涌|刘涌]]代表胶东军区许世友、林浩、吴克华等领导宣布将起义部队命名为“'''山东胶东军区海防支队'''”，任命郑道济任上校支队长，胶东军区政治部副主任[[歐陽文_(湖南)|欧阳文]]兼支队政治委员，胶东军区司令部警卫营营长[[王子衡|王子衡]]任副支队长，原刘公岛基地50多岁随军参加起义的老军官魏毅甫任参谋处主任。连城、毕昆山、李仁德分任第1、2、3中队上尉中队长，第1中队由原刘公岛练兵营第9期之前的老练兵及其他老兵编成，第2中队由第9期练兵编成，第3中队由商船海员编成。1944年11月底，海防支队奉命开离东海军分区，靠拢胶东军区机关，于12月初抵达距胶东军区机关驻地八里的[[牙前县|牙前县]]大石疃村。不久，龙须岛起义部队也抵达这里会合，编为第4中队，丛树生任上尉中队长。两支起义部队会合之后，海防支队改称为'''海军支队'''。部队番号起初在胶东军区同郑道济谈判时，曾计划编为“边防支队”，但郑道济坚持必须留下“海”字，乃定名为“海防支队”并上报给山东军区。后来山东军区司令员兼政治委员罗荣桓指示，该部队对将来建设新海军意义重大。1944年12月，在许世友、林浩、吴克华联合下达的对毕昆山任命状中，即已改称为“海军支队”<ref name=jinian/>。

1944年12月初，海军支队完成组建。1945年[[春节|春节]]前夕，海军支队进驻牙前县大留村，开始军政训练。军政训练中开展了有关[[三民主义|三民主义]]、中国革命、[[中国共产党|中国共产党]]的教育，宣讲“[[三大纪律八项注意|三大纪律八项注意]]”，举办“忆苦思甜”大会，参观[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]三支校驻地。调入海军支队的八路军官兵同起义官兵结对做思想工作。1945年4月上旬，海军支队全体官兵响应胶东军区开荒生产的号召，赴[[乳山县|乳山县]]石港村开荒。此后海军支队经历了1945年5月反扫荡，6月保卫麦收，7月至8月夏季大练兵<ref name=jinian/>。

==初期==
1945年8月，[[日本投降|日本宣布无条件投降]]。但日伪军拒绝向八路军投降，并根据[[蒋介石|蒋介石]]的命令向各铁路沿线及各大城市集中，以待向中国国民党军队投降。根据八路军总部及山东军区的命令，胶东军区部队作为[[山东解放军|山东解放军]]第三路军进攻[[胶济铁路|胶济铁路]]东段、[[胶东半岛|胶东半岛]]沿海各日伪据点，并计划围攻[[青岛|青岛]]。海军支队被编入山东解放军第三路军，于1945年8月中旬挺进青岛方向。1945年8月25日晚至8月26日凌晨，海军支队参与攻克了[[即墨县|即墨县]]城，这是海军支队成立后第一次作战。此后，海军支队转到灵山整训，开辟了灵山地区的根据地，9月中旬驻防[[莱阳县|莱阳县]]西水沟头，从地方部队补充500名新兵，由原四个中队、一个警卫连扩编成两个大队、一个警卫连，每个大队辖三个中队，海军支队全部人数上升到千余人。郑道济仍任支队长，胶东军区第五支队团参谋长[[田松|田松]]接替王子衡任副支队长，[[李伟_(开国少将)|李伟]]任副政治委员<ref name=jinian/><ref name=ma/>。

[[抗日战争|抗日战争]]结束后，[[中共中央|中共中央]]提出“[[向南防御，向北发展|向南防御，向北发展]]”方针，指示山东以全部力量控制[[中国东北|中国东北]]。罗荣桓指挥山东的主力部队开赴东北。胶东军区海军支队也随之开赴东北。1945年10月24日，海军支队到达[[黄县|黄县]]龙口镇，10月25日登上10条帆船，10月27日晨在今[[辽宁省|辽宁省]][[庄河县|庄河县]]耷拉腰子地区海口登陆，番号改为'''[[东北人民自治军|东北人民自治军]]第三纵队第二支队'''。田松任第二支队司令员，李伟任副政委，[[方顶臣|方顶臣]]任政治部主任，郑道济调到东北人民自治军机关任职。11月7日第二支队从庄河县启程，经[[宽甸县|宽甸县]]、[[桓仁县|桓仁县]]、[[通化县|通化县]]、[[吉林市|吉林市]]，于11月26日抵达今[[吉林省|吉林省]][[二台子站|二台子]]。沿途青年工人及学生报名参军，该部队增至两千余人<ref name=jinian/><ref name=wendeng/>。

此时，[[中国国民党|中国国民党]]方面在[[长春|长春]]设东北行营。行营主任[[熊式辉|熊式辉]]收编任命原[[满洲国|满洲国]]官员、宪兵、军警、地主为地下“先遣军”，以控制东北。位于吉林市、[[哈尔滨市|哈尔滨市]]之间的[[舒兰县|舒兰县]]城、[[榆树县|榆树县]]城、[[五常县|五常县]]城是东北人民自治军北上北满的必经之处。三县的原满洲国县长都接受了东北行营的任命，实行三县联防。[[乌拉街|乌拉街]]、朝阳镇（舒兰县旧县城）、白旗屯是其外围据点。1945年11月28日，第二支队连续取得乌拉街、溪浪河、白旗屯三场战斗的胜利，舒兰县、五常县、榆树县守敌大部约2000余人逃往朝阳镇，由舒兰县县长[[周士璋|周士璋]]领导，警察署长蒋仓指挥。1945年12月15日，第二支队和吉林独立支队[[范德林|范德林]]团一部攻占朝阳镇，12月16日攻占舒兰县城，12月28日攻占榆树县城，1月3日傍晚攻占五常县城<ref name=jinian/>。

攻占舒兰县城、五常县城后，第二支队政治部举行地方“士绅名流”座谈会，各界代表选举第二支队政治部宣传干事[[鲜志一|鲜志一]]、宣传科科长[[徐诚之|徐诚之]]分别出任舒兰县县长、五常县县长。第二支队攻占五常县城后，扩编至3000多人。1946年1月，东北人民自治军更名为[[东北民主联军|东北民主联军]]，第二支队奉命将下辖的两个大队扩编成两个团（缺两个营），将警卫中队扩编成警卫营。整编之后，1946年1月15日第二支队离开五常，2月2日抵达[[牡丹江市|牡丹江市]]西海林地区<ref name=jinian/><ref name=ma/>。

==剿匪==
牡丹江市曾是满洲国东部五总署的所在地。抗日战争结束后，[[中共中央委员|中共中央委员]][[李大章|李大章]]、[[东北抗日联军|东北抗日联军]]干部[[李荆璞|李荆璞]]、山东干部[[刘贤权|刘贤权]]等人先后抵达牡丹江市，成立了省委和军区，组建了4团、14团等地方部队。这时，中共方面力量薄弱，而被国民党方面的东北行营收编的地方武装则力量较强。原为满洲国官员、后来被[[东北行营|东北行营]]任命为地下先遣军司令的“座山雕”[[张乐山|张乐山]]、[[郑云峰|郑云峰]]、[[马喜山|马喜山]]、[[谢文东|谢文东]]、“许大马棒”[[许福军|许福军]]，分别驻在牡丹江市北面、南面、东面、西面。第二支队到达牡丹江市后，即组成三路剿匪部队，在南面、北面、东面“[[东北剿匪|剿匪]]”<ref name=jinian/>。

1946年2月15日至3月4日，第二支队在南线讨伐郑云峰、马喜山，攻克鹿道、春阳、镜泊湖镇，俘虏国民党绥滨图佳先遣军少将司令郑云峰以下600余名官兵，占领居民点23个（群众500多人）。在鹿道战斗中，第二支队1团1连副连长周天林抱炸药包炸毁山顶敌首住宅“红房子”，帮助突击队冲进“红房子”生俘了敌首<ref name=jinian/>。

1946年3月16日，第二支队2团在北线首战草甸子，攻占五林。随后偷袭吉林屯。[[杨子荣|杨子荣]]独自进敌营，经村民配合，成功劝降敌方全部。经过两个多月战斗，北线歼灭敌人千余人，占领了海林、林口以及牡丹江市北郊100余平方公里内近百个村<ref name=jinian/>。5月上旬，在东路剿匪战役中，第二支队2团大部、1团3营（欠8连）与兄弟部队在战车、坦克配合下，进攻牡丹江市东部的[[东宁县|东宁]]、[[穆棱|穆棱]]以及谢文东部队，歼灭击溃2000多人，攻占[[绥阳|绥阳]]、穆棱、[[绥芬河|绥芬河]]、东宁等地<ref name=jinian/>。5月13日，杨子荣所在的第二支队2团7连在西线深入[[尚志县|尚志县]][[亚布力镇|亚布力]]，侦察“许大马棒”残兵并一举歼灭<ref name=jinian/>。5月15日，驻牡丹江市的省政府以及军区驻地、干部学校遭到国民党方面地方部队围攻，被警卫部队击退。是为[[牡丹江暴动|牡丹江暴动]]。经过1946年2月至5月共三个月的剿匪作战，第二支队在兄弟部队第14团、第15团的配合下，共毙伤敌军5000多人，稳定了牡丹江市局势<ref name=jinian/>。

此后，第二支队再度开展剿匪作战。6月底，第二支队在下城子、绥阳歼灭敌军三千余人，生俘敌旅长[[刁永祥|刁永祥]]。1946年7月下旬和10月，第二支队两次配合佳木斯军区部队围剿谢文东残部。谢文东被合江军区部队生俘并处决。在消灭大股敌军后，第二支队2团侦察排长杨子荣奉命率孙大德、魏成友等5位侦察员智入敌营，活捉敌首“座山雕”张乐山<ref name=jinian/>。

在开展剿匪作战的同时，第二支队还组织了土改工作团，成立县区武装以及农会，在[[土地改革|土地改革]]中将敌首的土地分给农民。至1946年底，牡丹江地区的敌地方部队被肃清，各地方人民政府先后成立，牡丹江市成为东北民主联军可靠的后方基地<ref name=jinian/>。

这段剿匪作战的经历后来被出自该部队的作家[[曲波_(作家)|曲波]]写成长篇小说《[[林海雪原|林海雪原]]》，在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]广为流传，影响很大。[[文革|文革]]期间还被改编为八个样板戏之一的[[京剧|京剧]]《[[智取威虎山|智取威虎山]]》。其中的人物[[杨子荣|杨子荣]]也成为中华人民共和国家喻户晓的传奇英雄。

==平津==
1946年5月下旬，第二支队机关迁驻牡丹江市，并入牡丹江军分区。部队被编为'''独立第1团、独立第2团'''。1946年7月，独立第1团、独立第2团整顿军纪，维持地方治安，举行群众大会公审公判匪首，派工作队动员群众参军。1947年2月，独立第1团开赴前线，被编入第1纵队（后为第38军）第1师。1947年7月，独立第2团与第1纵队第1师合编。将老兵送走后回到[[宁安|宁安]]的原独立第1团排级以上干部随即投身土地改革，并发动群众参军。不到三个月，新的独立第1团、独立第2团先后组建<ref name=jinian/>。

1947年7月，东北民主联军总部决定，将牡丹江军分区与[[合江军区|合江军区]]东安军分区合并为[[牡丹江军区|牡丹江军区]]。1948年1月，东北民主联军更名为[[东北人民解放军|东北人民解放军]]，分成[[东北军区|东北军区]]和[[东北野战军|东北野战军]]。1948年2月，牡丹江军区奉命以新的独立第1团与合江、东安各一团组成'''牡丹江军区独立第8师'''，开至前线参加[[长春围困战|长春围困战]]。攻克长春后，独立第8师更名为'''东北野战军第十纵队第160师'''，开进[[山海关|山海关]]内参加[[平津战役|平津战役]]<ref name=jinian/>。

1949年[[北平和平解放|北平和平解放]]后，第160师迁住北平南郊的[[黄村地区|黄村]]、[[南苑机场|南苑机场]]休整。1949年3月，第160师进驻北平，负责警卫[[中共中央|中共中央]]机关。其中，第1团进驻[[海淀|海淀]]，第2团进驻北平[[东四|东四]][[府学胡同|府学胡同]]，第3团进驻[[清河街道_(北京市)|清河]]，师部驻[[颐和园|颐和园]]附近居民区。1949年4月，东北野战军第十纵队第160师更名为'''[[华北军区|华北军区]]第207师'''。1949年8月，更名为'''中央纵队第1师'''。[[香山公园|香山]]、[[中南海|中南海]]、[[天安门|天安门]]等所有中央机关驻地都由中央纵队第1师和由原[[中央警卫团|中央警卫团]]改称的中央纵队第2师负责警卫。中央纵队第1师警卫营调入中南海，隶属[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]，负责警卫中央首长。1949年夏，部队集中在北平城内，清理中南海内堆积污土和垃圾。1949年10月1日，中央纵队第1师第3团参加了[[中华人民共和国开国大典|中华人民共和国开国大典]]阅兵团队。1950年11月3日，中央纵队第1师改称'''公安军第1师'''，赴[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]执行任务。回国后被编入[[旅大警备区|旅大警备区]]<ref name=jinian/>。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]前夕，海军支队渡海去东北时，将部分官兵留在山东，1946年6月成立“山东胶东军区海军教导队”，驻烟台，负责海防，并训练海军学员（含地方海防民兵）。大队长[[张怀中|张怀中]]（胶东军区第四旅旅长兼任），大队政委[[张志勇|张志勇]]（胶东军区特务团一营教导员），副大队长[[王克尧|王克尧]]。1947年胶东保卫战后，该教导队人员被分编至胶东军区所属各部队。1949年4月底至5月初，胶东军区成立新的胶东军区海军教导队，驻威海，至1949年5月已有学员500多人，辖“海鹰”、“海燕”两艘炮艇，并有训练场所<ref name=ma/><ref name=xhw/>。

1949年6月起，根据中央指示，原八路军山东胶东军区海军支队内的刘公岛、龙须岛起义人员约170人（包括整建制调入华东军区海军的胶东军区海军教导队内的起义人员），分批调入华东军区海军，成为[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]的奠基者。这批营连级干部后来分任艇长、舰长等职务<ref name=jinian>{{Cite web |url =  http://www.sdkrzzjng.com/krgjd/gjdfzlc/201505/t20150529_12468480.htm|title =山东抗日根据地的海军支队  |author =  |date = 2015-05-29 |publisher = 山东抗日战争纪念馆 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中国人民解放军海军历史|Category:中国人民解放军海军历史]]
[[Category:八路军编制|Category:八路军编制]]
[[Category:胶东军区|Category:胶东军区]]
[[Category:东北民主联军|Category:东北民主联军]]
[[Category:山东民国时期军事|Category:山东民国时期军事]]