{{Dablink|关于同名或处于不同时期的地方，参见：[[胶州_(消歧义)|胶州 (消歧义)]]}}
{{Infobox China County
| county = 胶州市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 少海 - panoramio.jpg
| Photoname = 少海
| map = China Qingdao Jiaozhou location map.svg
| map_caption = 胶州在青岛市的位置
| Pinyin = Jiāozhōu Shì
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode = 370281
| founded = 
| seat = [[三里河街道|三里河街道]]
| officerTitle = [[市委书记|市委书记]]
| officer = 祝华
| officerTitle2 = [[市长|市长]]
| officer2 = 刘赞松
| division = 12
| town = 4
| township = 
| subdistrict = 8
| dialect = 
| post code = 266300
| phone code = 532
| coordinate = 
| area = 1313[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2010
| pop = 84万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁B（增补鲁U）
| web = www.jiaozhou.gov.cn
| web_title = 
}}

'''胶州市'''是[[中国|中国]][[山东省|山东省]]下辖[[县级市|县级市]]，由[[青岛市|青岛市]]代管；位于[[山东半岛|山东半岛]]东南部、[[大沽河|大沽河]]下游，东临[[胶州湾|胶州湾]]。

==地理==
胶州地处[[胶莱河|胶莱河]]入口南部，属海淀平原，西高东低、南高北低。属暖[[温带季风气候|温带季风气候]]。年平均气温12.4℃。年均降水量695.6毫米。矿产有萤石、重晶石、沸石、石墨、膨润土、珍珠岩、砂子、石材等。

==历史==
胶州地区文明可追溯至[[新石器时代|新石器时代]]。其境内发现的三里河文化遗址兼具[[大汶口文化|大汶口文化]]、[[龙山文化|龙山文化]]的特征。

[[西周|西周]]时期，莒国为周武王所封，其都城介根位于胶州西南。[[秦朝|秦朝]]于胶州置黔陬县。[[西汉|西汉]]时期于今[[里岔镇|里岔镇]]西设置祓国。[[北魏|北魏]]置胶县。[[唐|唐]]朝时设立板桥镇，至[[北宋|北宋]]时期发展成为全国五大商埠之一、[[长江|长江]]以北唯一通商口岸。

中华人民共和国建国以来，今胶州地区1950年5月属于胶州专区，1956年2月划归昌潍专区，1978年划归青岛市。1987年改设胶州市（县级）至今。

==经济==
胶州市经济较为发达，在[[县级行政区|县市]]中具备较强竞争力，其综合实力[[中国百强县#县域经济论坛评价|2010年列山东省县（市）的第五位，全国县（市）第十七位]]。

==行政区划==
胶州市现辖8个[[街道|街道]]、4个[[镇|镇]]。
* 街道: [[阜安街道|阜安街道]]、[[中云街道_(胶州市)|中云街道]]、[[胶北街道|胶北街道]]、[[三里河街道|三里河街道]]、[[九龙街道_(胶州市)|九龙街道]]、[[胶东街道|胶东街道]]、[[胶西街道|胶西街道]]、[[胶莱街道|胶莱街道]]
* 镇: [[李哥庄镇|李哥庄镇]]、[[铺集镇|铺集镇]]、[[里岔镇|里岔镇]]、[[洋河镇_(胶州市)|洋河镇]]

==特产==

=== 胶州大白菜 ===
胶州大白菜俗称“胶白”、“胶菜”，为胶州著名特产。其品质优良，具有“帮嫩薄、汁乳白、味鲜美、营养好”等特点，味道清脆，淡而有味，生食清脆可口，熟食风味甘美。其中含有硒、钼等多种防癌、抗癌微量元素和较多具有生血功能的微量元素锌，并具有抗衰老功效。

胶州大白菜种植历史悠久。《[[辞海|辞海]]》“胶县”条称，“胶州产大白菜著名，谓之胶白”；[[清朝|清朝]]道光年间出版的《胶县县志》记载：“其蔬菘谓之白菜，埤雅隆冬不凋，四时常见，有松之操，其品为蔬菜第一，叶卷如纯束，故谓之卷心白”；1931年增修版《胶县县志》又记载：“卷心白，菘之特种也。种于初秋，成立于冬，叶卷如纯束， 味清而腴，邑内业园圃者多种之，为出口大宗”；清代胶州籍史学家柯劭作《种胶州白菜》诗：“翠叶中饱白玉肪，严冬冰雪亦甘香，园官不用夸安肃，风味依稀似故乡”；陈毅元帅有诗赞美胶州大白菜：“伟哉胶菜青，千里没良田”；著名文学家鲁迅先生在《朝花夕拾.藤野先生》也提及“用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头，尊为‘胶菜’”。

胶州大白菜于2006年注册为国家地理标志证明商标，同年被评为全国首批100个中国名牌农产品之一；2008年，被授予“绿色农业商超推荐品牌”、被认定为全国“3.15重点保护品牌”，2009年荣获“共和国60华诞60商标”、“山东省著名商标”、“全国最具竞争力的地理标志证明商标”；2010年荣获“中国驰名商标”；2011年被评为“到山东不可不买的100种特色旅游商品”、“中国农产品区域公用品牌”；2012年被评为“最受市民喜爱的岛城农产品”；同年农业部确定胶州大白菜为全国农产品品牌能力、营销能力、贮存能力、信息化能力建设的三个试点之一。

=== 里岔黑猪 ===
里岔黑猪是中国优良的地方猪种。其因产地和毛色得名，原主要分布于胶州市西南部的里岔、张应、张家屯和黄岛、诸城高密等地的丘陵地带。1985年里岔黑猪被国家农业部列为重点推广的优良地方猪种。现已被列为国家一类畜种资源重点保护，也是中国唯一、世界第二个有多肋形状的猪种。

里岔黑猪华北型黑猪。1940年前后胶州地区曾引进巴克夏猪、哈白猪、长白猪等，但外来品种由于不适应当地饲养管理而被淘汰。当地农民通过长期择优选留、繁衍继代，逐渐形成了里岔黑猪。1972年，山东在猪种重点调查中，发现胶县里岔黑猪。此后，昌潍地区及有关县多次对里岔黑猪进行调查和鉴定。1977年原胶南地区对三里河遗址进行挖掘，在墓穴中发现了三十多个猪下颌骨，还有猪簋等冥器，通过C14测定，有3390±150年历史，据考证，这就是里岔黑猪的前身。

里岔黑猪腰长，形体高大，毛色全黑，瘦肉率50%左右，实用性强，繁殖率高。其肉质良好，具肌肉肉色3.4分级、大理石纹2.6分级、pH6.2左右、熟肉率较高（68.8%），失水率较低（20%），熟食口感酥嫩，鲜美多汁。

== 文化 ==

=== 胶州秧歌 ===

=== 茂腔 ===

=== 胶州剪纸 ===

=== 胶州八角鼓 ===

==历任地方长官==
{{PRC}}时期：
*肖实诚
*张元福
*李皓（2000年1月－）
*曹友强（2004年2月－）
*祝华（2006年12月-2011年11月）
*张德平（2011年12月-

==友好合作关系城区==
{| cellpadding="10"
|- valign="top"
|
*{{KOR}}[[釜山广域市|釜山广域市]]沙上区 (1995年9月)
|}

==外部链接==
*[http://www.jiaozhou.gov.cn/ 胶州政务网] {{zh-hans}}
* [http://big5.jiaozhou.gov.cn/ 胶州政务网]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{zh-hant}}
*[http://bbs.jiaozhou.net/ 胶州网论坛 {{zh-hans}}]

{{青岛市胶州市行政区划}}
{{青岛市行政区划}}
{{山东行政区划}}
{{山东半岛蓝色经济区}}
{{中华人民共和国国家卫生城市}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

[[Category:胶州市|]]
[[Category:国家卫生城市|鲁]]
[[Category:全国文明城市|5]]