{{Infobox building
| building_name       = 胶海关大鲍岛分卡
| image               = 青岛胶海关大鲍岛分卡.jpg
| image_size          = 
| caption             = <small></small>
| alternate_names     = 胶海关小港分关<br>小港海关楼
| architectural_style = 
| location            = [[青岛市|青岛市]]
| address             = 小港一路1号
| coordinates         = 
| current_tenants     = 
| start_date          = 1901年
| completion_date     = 
| renovation_date     = 
| demolition_date     = 2008年8月28日
| destruction_date    = 
| cost                = 
| height              = 
| floor_count         = 2层
| floor_area          = 
| owner               = 
| main_contractor     = <!-- 主承包商 -->
| architect           = 
| architecture_firm   = <!-- 建筑商 -->
| developer           = <!-- 开发商 -->
| engineer            = <!-- 工程师 -->
}}
{{coord|36|04|29.5|N|120|18|44.3|E|type:landmark|display=title}}

'''胶海关大鲍岛分卡'''，后改称'''胶海关小港分关'''，为[[胶海关|胶海关]]的分支机构，原址位于[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市北区|市北区]]小港一路1号，建于1901年，俗称“'''小港海关楼'''”、“'''小海关'''”（与“[[胶海关|大海关]]”相对）<ref Name=zhong>{{cite book|author=[[中国海关博物馆|中国海关博物馆]]编著|title=《中国近代海关建筑图释》|year=2017|publisher=中国海关出版社|location=北京|isbn=9787517502241}}</ref>，曾是[[青岛小港|青岛小港]]一带的地标性建筑，2008年8月28日拆除<ref Name=jiao>{{cite web|url=http://wanbao.qingdaonews.com/html/2008-09/07/content_976191.htm|title=胶海关小港分关|date=2008-09-07|work=王栋|publisher=青岛新闻网}}</ref>。

==历史==
1901年10月，胶海关在[[青岛小港|小港]]附近设立[[大鲍岛|大鲍岛]]分卡，后改称小港分关<ref Name=zhong/><ref Name=qing>{{cite book|author=袁宾久|title=《青岛德式建筑》|year=2009|publisher=中国建筑工业出版社|location=青岛|isbn=9787112109050}}</ref>。关址设于小港东北岸的一处俯瞰整个小港的高地上，为一栋规模不大的两层办公楼，可能为时任胶海关税务司[[阿理文|阿理文]]所设计<ref Name=jiao/>。1900年代中期，分关关址附近修筑了小港路（{{lang-de|Kleiner-Hafen-Weg}}，今小港一路）与莱希特恩街（{{lang-de|Rechternstraße}}，今冠县路）。1910年代后，分关北侧逐渐形成城市街区，被称为“[[海关后|海关后]]”，小港海关楼因此成为地标性建筑<ref Name=jiao/>。后来为了方便监管，分关迁入小港码头上的海关查验房（建于1926年）办公，原小港海关楼改为海关缉查员宿舍<ref Name=jiao/>。1946年1月14日改名胶海关小港支所<ref Name=qing/>。

1951年12月26日，因中国海关停止对国内沿海运输船舶的检查，小港海关（时称[[青岛海关|青岛海关]]小港支关）撤销。1953年[[青岛海关|青岛海关]]与山东省对外贸易管理局合并后，小港海关楼划归渔业水产部门，后来紧靠其东南侧建起了青岛海洋渔业公司办公楼<ref Name=jiao/>。青岛文史学界及周边部分居民曾长期将小港分关旧址对面带有瞭望塔的小港一路2号青岛船舶检验局办公楼（约建于1930年代，2004年2月拆除）误认为“小港海关楼”<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2004-02-02/05491689934s.shtml|title=塔楼：屋顶好风光|date=2004-02-02|work=|publisher=青岛早报 青岛新闻网 新浪新闻中心}}</ref>，直至学者李明等人在2006年2月25日对海关后街区的考察中从当地居民口中了解到小港一路1号才是小港分关原址，并结合历史文献排除了小港一路2号为小港分关原址的可能性、确定小港一路1号为小港分关旧址。

2007年4月，因[[李嘉诚|李嘉诚]]旗下[[和记黄埔|和记黄埔]]参与投资的小港湾改造工程，海关后里院街区开始被拆除<ref>{{cite web|url=https://www.qingdaonews.com/content/2010-06/18/content_8406976.htm|title=小港湾改造命名晓港名城 新街里挖第一铲|date=2010-06-18|work=于顺 马聚勇|publisher=青岛早报 青岛新闻网}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.bandao.cn/news_html/200704/20070420/news_20070420_246188.shtml|title=小港湾改造“第一铲” 首批六个老楼院下周拆完|date=2007-04-20|work=高一靖|publisher=半岛都市报 半岛网}}</ref>，但包括小港海关楼与海洋渔业公司办公楼在内的数座房屋因[[钉子户|钉子户]]而保留至2008年。2008年8月28日，小港海关楼最终与海洋渔业公司办公楼一并被拆除<ref Name=jiao/><ref Name=qing/>。

==建筑特色==
小港海关楼位于小港一路邱县路路口东侧，邻近小港一路冠县路路口。办公楼及验货场占地面积2.43[[亩|亩]]<ref Name=jiao/>。因建筑基址地势较高，临小港一路和邱县路两面筑有[[花岗岩|花岗岩]]挡土墙<ref Name=jiao/>。办公楼高两层，四坡屋顶，主入口位于东南面，内设主要房间4间。正立面朝西南，面向小港一路与小港湾，开有六扇大窗，造型平淡而视野良好，且带有公共建筑的色彩<ref Name=zhong/><ref Name=qing/>。如此地势较高而规模较小的两层单体建筑在以里院建筑为主的海关后街区乃至整个小港周边均比较少见<ref Name=jiao/>。除二楼窗饰有所改变、墙面长满[[爬墙虎|爬墙虎]]外，其建筑外貌自建成起变化不大<ref Name=qing/>。

==相关条目==
*[[胶海关|胶海关]]
*[[海关后|海关后]]
*[[水上巡捕房|水上巡捕房]]
*[[青岛小港|青岛小港]]
*[[大鲍岛|大鲍岛]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{青岛德国建筑}} 

[[Category:青岛德国建筑|Category:青岛德国建筑]]
[[Category:青岛政府建筑物|Category:青岛政府建筑物]]
[[Category:青島已拆除建築物|Category:青島已拆除建築物]]