{{refimprove|time=2014-09-19}}
'''[[庫克群島|庫克群島]]'''與不同國家維持'''外交關係'''，亦是一些多邊組織中的一員。

20世紀80年代，庫克群島成為一些[[聯合國|聯合國]]專門機構的成員，包括[[世界衛生組織|世界衛生組織]]、[[联合国粮食及农业组织|联合国粮食及农业组织]]、[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]和[[國際民航組織|國際民航組織]]。1988年，[[新西蘭|新西蘭]]宣布該國在國際協議的參與將不再延伸到庫克群島<ref>[http://legal.un.org/repertory/art102/english/rep_supp8_vol6-art102_e_advance.pdf#xml=http://legal.un.org/dtSearch/dtisapi6.dll?cmd=getpdfhits&DocId=1206&Index=D%3a%5csites%5clegal%5crepertory%5cdtSearch%5cIndexes%5cEnglish%2dAnglais%2dIngles%2dRepertory&HitCount=20&hits=1049+104a+105c+105d+107f+1080+1085+1086+10a6+10a7+10bc+10bd+1103+1104+110a+110b+1134+1135+1158+1159+&.pdf Repertory of Practice of United Nations Organs, Supplement No. 8, Volume VI at para 11] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131019223055/http://legal.un.org/repertory/art102/english/rep_supp8_vol6-art102_e_advance.pdf |date=2013-10-19 }}</ref>。庫克群島只有兩個大使館級外交代表機構，一個是駐[[紐西蘭|紐西蘭]][[高級專員|高級專員]]公署，一個是駐[[歐盟|歐盟]]代表處。

2000年庫克群島簽署歐盟與[[非洲、加勒比海及太平洋地區國家|非洲、加勒比海及太平洋地區國家]]加強交流的[[科多努友誼協定|科多努友誼協定]]（原[[洛美協定|洛美協定]]），在庫克群島加入該協定後始派駐歐盟代表，2002年駐歐盟代表處升格為大使館級，駐歐盟代表亦改稱為駐歐盟大使。駐歐盟代表處也是庫克群島對太平洋地區邦交國的大使館，該館除了負責與歐洲聯盟及其會員國之事務外，也負責與非洲、加勒比海及太平洋地區國家成員之外交關係發展。

== 紐西蘭 ==
庫克群島與紐西蘭自由聯合協定，雙方合作交流內容以1965年頒布的庫克群島憲法為基準。紐西蘭是庫克群島最大的外援國，紐西蘭國際開發局及澳大利亞國際開發局合作協助發展庫克群島主島[[拉羅湯加|拉羅湯加]]以外的落後小島。庫克群島與紐西蘭訂有民航協定，觀光業也是庫克群島主要國家收入之一，紐西蘭航空每週有十七班飛往主島。庫克群島亦與紐西蘭簽有國防協定，其防務依庫克群島憲法內容屬紐西蘭，但是唯有庫克群島主動要求出兵，否則紐西蘭軍隊不得入境，由紐西蘭主導的多元協助計畫為發展庫克群島達到太平洋海岸巡防計畫為目標。

== 澳大利亞 ==
[[澳大利亞|澳大利亞]]與庫克群島雙邊外交關係主要以基礎交流、區域合作及太平洋海岸巡防計畫為主。澳大利亞依與紐西蘭及庫克群島簽訂的三邊協定計畫於提供庫克群島金援。1989年提供一艘巡邏艇並給予基本能力訓練。

== 中华人民共和国 ==
1997年5月7日至12日庫克群島應[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[郵電部|郵電部]]之邀派代表出席在[[上海|上海]]舉行的亞洲太平洋發展戰略高級研討會，中庫兩國即建立正式外交關係，同年11月庫克群島總理傑佛里亨利（Geoffrey Henry）訪問中國，雙方並簽署中庫貿易協定，2001年中國[[對外貿易經濟合作部|對外貿易經濟合作部]](現[[商務部|商務部]])部長助理何曉衛率經貿代表團訪問庫克群島，雙方並簽訂了中庫經濟技術合作協定。2004年8月中國將庫克群島列入中國公民出國旅遊地，中國與庫克群島建交以後，雙方貿易成長迅速，2005年更比之前成長了近五倍。

== 其他國家 ==
庫克群島外交雖由紐西蘭管理，但近年庫克群島已漸自行主導外交事務，並積極參與國際組織，目前因國防事務還由紐西蘭代理而尚無計畫加入[[聯合國|聯合國]]。庫克群島除在紐西蘭設有大使館外，在[[奧克蘭_(新西蘭)|奧克蘭]]設有總領事館，另外在[[雪梨|悉尼]]、[[檀香山|檀香山]]及[[奧斯陸|奧斯陸]]設有名譽領事館。庫克群島與[[韓國|韓國]]和[[挪威|挪威]]簽有漁業協定，與[[美國|美國]]和[[法國|法國]]訂有海域邊界條約，並與法國簽有友好合作協定，與[[斐濟|斐濟]]有雙邊貿易協定。2002年8月加入中西太平洋漁業公約，隔年歐盟歐洲漁業理事會官員訪庫探討[[金槍魚|金槍魚]]捕撈及[[珍珠|珍珠]]養殖合作事宜。
== 參見 ==
* [[庫克群島建交列表|庫克群島建交列表]]

== 參考 ==
{{reflist}}

{{庫克群島外交}}
{{大洋洲題目|外交}}
[[Category:庫克群島|Category:庫克群島]]
[[Category:各國外交|Category:各國外交]]