{{Speciesbox 
| taxon = Pangio kuhlii
| image = Pangio kuhlii Bleeker.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Achille_Valenciennes|Valenciennes]], 1846
| synonyms = *''Acanthophtalmus kuhli''<br /><small>Valenciennes, 1846</small>
*''Acanthophthalmus fasciatus''<br /><small>Bleeker, 1860</small>
*''Acanthophthalmus fasciatus''<br /><small>van Hasselt, 1823</small>
*''Acanthophthalmus kuhli''<br /><small>Valenciennes, 1846</small>
*''Acanthophthalmus kuhlii''<br /><small>Valenciennes, 1846</small>
*''Acanthophthalmus kuhlii sumatranus''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
*''Acanthophthalmus myersi''<br /><small>Harry, 1949</small>
*''Acanthophthalmus semicinctus''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
*''Acanthophthalmus sumatranus''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
*''Acanthopthalmus semicinctus''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
*''Acantophthalmus fasciatus''<br /><small>van Hasselt, 1823</small>
*''Cobitis kuhlii''<br /><small>Valenciennes, 1846</small>
*''Pangio fasciatus''<br /><small>Bleeker, 1860</small>
*''Pangio myersi''<br /><small>Harry, 1949</small>
*''Pangio semicincta''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
*''Pangio semicinctus''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
*''Pangio sumatrana''<br /><small>Fraser-Brunner, 1940</small>
}}
'''庫勒潘鰍'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鰍科|鰍科]]的其中一[[種|種]]。水族館或水族飼養者經常俗稱「蛇魚」

==分布==
本魚分布於[[亞洲|亞洲]][[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]及[[印尼|印尼]]的溪流中。

==特徵==
本魚體細長，體呈金色，腹面呈粉紅色。深褐黑色條紋縱向貫穿魚體，但非環繞。眼細小並隱藏在一道條紋當中，黃色細紋將多數深黑褐色條紋分割開來。在特定光線條件下，可以看到脊骨和內臟器官，脊椎骨47至51枚。體長可達12公分。

==生態==
本魚棲息在泥底質的水域，性情溫和，屬雜食性。

==經濟利用==
可做為觀賞魚。

==参考文献==
{{refbegin}}
*{{FishBase_species|genus=Pangio|species=kuhlii|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q115045}}

[[Category:觀賞魚|P]]
[[Category:潘鰍屬|K]]
[[Category:1846年描述的魚類|P]]
[[Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类|Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类]]


{{animal-stub}}