{{Infobox Italian comune
| name              = 庫內奧
| native_name       = Cuneo
| official_name     = 
| img_coa           = 
| mapx              =
| mapy              =
| latd  = 44 |latm    = 23 |lats  = 22 |latNS  = N
| longd = 7 |longm    = 32 |longs =  52 |longEW = E 
| region            = [[皮埃蒙特大区|皮埃蒙特大区]] 
| province          = [[庫內奧省|庫內奧省]] 
| elevation_m       = 534
| area_total_km2    = 119
| population_as_of  = 2004年12月31日
| population_total  = 54,914
| population_density_km2 = 461
| timezone          = [[欧洲中部时间|CET]]、[[UTC|UTC]]+1 
| coordinates       = {{coord|44|23|N|7|3|E}}
| telephone         = 0171
| postalcode        = 12100
| gentilic          = 
| website           = {{URL|https://www.comune.cuneo.it/}} 
}}
'''庫內奧'''（{{lang-it|Cuneo}}）是位於[[義大利|義大利]]西北部[[皮埃蒙特大區|皮埃蒙特大區]][[庫內奧省|庫內奧省]]的一個[[市镇_(意大利)|市镇]]及该省首府。人口約有5.5萬人，建城于1198年。庫內奧是鐵道線路[[唐德線|唐德線]]的起點。

==歷史==
庫內奧成立於1198年，當時已具獨立市地位。後來庫內奧被[[萨伏依公国|萨伏依公国]]兼併，成後者領土一部分。其後又曾多次落入[[法國|法國]]手中。直到十九世紀中意大利統一，庫內奧成為意大利王國一部分。

==地理==
庫內奧位處意大利西北部，[[皮埃蒙特大區|皮埃蒙特大區]]西南端，海拔有500米，屬山脈地區。河流[[斯圖拉迪代蒙特河|斯圖拉迪代蒙特河]]亦流經於此。

===氣候===
庫內奧整體上屬偏大陸性氣候，冬季較寒冷潮濕，而夏天則較乾燥。由於位處海拔500米，夏季氣溫長期徘徊在[[攝氏|攝氏]]21度左右。

==友好城市==
* {{ARG}}[[圣菲_(阿根廷)|圣菲]]
* {{FRA}}[[尼斯|尼斯]]
* {{SEN}}[[里夏爾托勒|里夏爾托勒]]
* {{DEU}}[[菲尔斯滕贝格|菲尔斯滕贝格]]<ref name="gemellaggi"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="gemellaggi">{{cite web | url = https://www.comune.cuneo.it/la-citta/storia/gemellaggi.html | title = Gemellaggi | language = it | publisher = Comune di Cuneo | accessdate = 2022-04-18}}</ref>
}}

{{庫內奧省市鎮}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cuneo}}
[[Category:库内奥省市镇|Category:库内奥省市镇]]