{{Expand language|1=en|time=2020-07-19T06:08:55+00:00}}
{{Infobox military person
|name=庫特·布赫林根<br>Kurt Bühligen
|birth_date={{birth date|1917|12|13|df=y}}
|death_date={{death date and age|1985|8|11|1917|12|13|df=y}}
|birth_place=[[萨克森省|萨克森省]]
|death_place= [[尼达|尼达]]
|placeofburial=尼達城市墓地<br>City cemetery at Nidda
|image=<!-- 檔案不存在 Kurt Bühlingen.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|caption=Kurt Bühligen
|nickname=
|allegiance={{flag|Nazi Germany}}
|branch={{Luftwaffe}}
|serviceyears=[[1936年|1936年]]–[[1945年|1945年]]
|rank={{link-en|中校|Oberstleutnant}} 
|commands= 4./[[第2戰鬥機聯隊_(納粹德國)|第2戰鬥機聯隊]]、II./[[第2戰鬥機聯隊_(納粹德國)|第2戰鬥機聯隊]]、[[第2戰鬥機聯隊_(納粹德國)|第2戰鬥機聯隊]]
|unit=[[第2戰鬥機聯隊_(納粹德國)|第2戰鬥機聯隊]]
|battles={{hidden
|''戰役''
|[[第二次世界大战|第二次世界大战]]
*[[不列顛戰役|不列顛戰役]]
*[[北非戰場|北非戰場]]
*[[西方战线_(第二次世界大战)|西方战线]]
:*[[迪耶普戰役|迪耶普戰役]]
*[[地板行動|地板行動]]
*[[第二次世界大戰對德國的戰略轟炸|第二次世界大戰對德國的戰略轟炸]]
|-
|headerstyle=background:#dbdbdb
|style=text-align:center;
}}
|awards=[[骑士铁十字勋章|骑士铁十字勋章]]
|laterwork=汽車銷售
}}
'''庫特·布赫林根'''（{{lang-de|Kurt Bühligen}}，{{bd|1917年|12月13日|1985年|8月11日}}）是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間[[納粹德國|納粹德國]]的{{en-link|空軍中校|Wing commander (rank)}}和[[王牌飛行員|王牌飛行員]]。他在[[西方战线_(第二次世界大战)|西方战线]]超過700次飛行任務中擊落112架[[同盟國|盟軍]]飛機，包含14架四引擎[[轟炸機|轟炸機]]及47架[[噴火戰鬥機|噴火戰鬥機]]。
1944年3月，布赫林根獲得[[橡葉騎士鐵十字勳章|橡葉騎士鐵十字勳章]]。同年8月再獲得[[橡葉帶劍騎士鐵十字勳章|橡葉帶劍騎士鐵十字勳章]]。1945年5月，布赫林根被[[蘇軍|蘇軍]]俘虜。1949年獲釋。随后布赫林根定居[[尼达|尼达]]，从事汽车销售工作。1985年8月11日，布赫林根在尼达去世。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Germany-mil-bio-stub}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bühligen,Kurt}}
[[Category:萨克森省人|Category:萨克森省人]]
[[Category:金质德国十字勋章获得者|Category:金质德国十字勋章获得者]]
[[Category:橡葉騎士佩寶劍鐵十字勳章人物|Category:橡葉騎士佩寶劍鐵十字勳章人物]]
[[Category:苏联关押的德国二战战俘|Category:苏联关押的德国二战战俘]]
[[Category:德国王牌飛行員|Category:德国王牌飛行員]]
[[Category:德国第二次世界大战飞行员|Category:德国第二次世界大战飞行员]]