{{Infobox Military Person
|name=庫爾特·斯圖登特<br/>{{lang|de|Kurt Student}}
|lived={{bd|1890年|5月12日|1978年|7月1日|catIdx=}}
|placeofbirth={{birth date|1890|5|12|df=y}}
{{flag|German Empire}}[[布蘭登堡|布蘭登堡]]
|placeofdeath={{Death date and age|mf=yes|1978|7|1|1890|5|12|df=y}}
{{GER}}[[萊姆戈|萊姆戈]]
|image=Bundesarchiv Bild 146-1979-128-26, Bernhard-Hermann Ramcke, Kurt Student crop.jpg
|caption=
|nickname=
|allegiance={{flagicon|Nazi Germany}}[[納粹德國|納粹德國]]
|branch=[[納粹德國空軍|納粹德國空軍]]
|serviceyears=1910-1945
|rank=[[大將|大將]]
|commands=
|unit=
|battles=[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]<br>[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|awards=''[[House_Order_of_Hohenzollern|House Order of Hohenzollern]]''<br>''[[鐵十字勳章|橡葉騎士鐵十字勳章]]''
|laterwork=}}

'''庫爾特·斯圖登特'''（Kurt Student，{{bd|1890年|5月12日|1978年|7月1日|catIdx=K}}）是德國空軍大將、德軍傘兵的首創者。[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時任[[戰鬥機|戰鬥機]]飛行員；[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時是德國傘兵部隊—[[空降獵兵|空降獵兵]]（Fallschirmsjaeger）司令。

==生涯==
斯圖登特出生在[[普魯士|普魯士]][[布蘭登堡|布蘭登堡]]省{{lang|de|Züllichau-Schwiebus}}的Landkreis名為Birkholz村鎮，現時在[[波蘭|波蘭]]境內。

斯圖登特在1910年加入[[德意志帝國|德意志帝國]]軍隊，當時是預備軍官，於1911年3月升[[中尉|中尉]]。他最初在一個獵兵營服務，1913年被選派接受飛行駕駛訓練。第一次世界大戰開始後，屬第17野戰飛行隊的他在東戰場[[加利西亞|加利西亞]]前線作戰至1916年，稍後被調派至西戰場，於第三軍團的不同空軍單位服役，包括自1916年10月到1917年5月指揮第9戰鬥機中隊。從1916年至1917年，他取得六次空戰擊敗法國飛機的成績。

德國戰敗後，「[[凡爾賽條約|凡爾賽條約]]」禁止德國擁有空軍，但斯圖登特努力嘗試避免德國在空軍科技落後。戰後他被委派從事軍事研究及發展。由於「凡爾賽條約」沒有禁止德國有[[滑翔機|滑翔機]]，他開始關注它們。他也有實地觀看[[蘇聯空軍|蘇聯空軍]]的演習，在那裡他首次接觸[[空降作戰|空降作戰]]的概念。

[[希特勒|希特勒]]上台後，秘密重建[[德國空軍|德國空軍]]，把斯圖登特從陸軍調到空軍。[[戈林|戈林]]任命斯圖登特為空軍的訓練學校的首長。當德國在1935年宣佈拋棄「凡爾賽條約」後，斯圖登特的職位變成正式。1938年7月他被任命為「德軍空運與空降部隊」司令，9月統領德軍首個空降師第七航空師。

雖然這傘兵師沒有參與[[波蘭戰役|波蘭戰役]]，很快他便有顯示傘兵作戰價值的機會：1940年攻法國[[閃電戰|閃電戰]]，德軍先行掃蕩低地小國群，'''德軍第七航空師'''降落在[[比利時|比利時]]仗峙的防線重鎮「Eben-Emael」後方並輕鬆突襲攻佔，可是在1940年5月攻佔荷蘭[[鹿特丹|鹿特丹]]戰鬥時，他在鹿特丹充作司令部的办公室窗边意外被開槍庆祝的武裝親衛隊“阿道夫·希特勒警卫旗队”的士兵击中頭部，经抢救得免，此傷讓他療養8個月才康復又回到戰場作戰。<ref>{{cite book | author = [[B._H._Liddell_Hart|B. H. Liddell Hart]] | title = History of the Second World War | publisher = Konecky & Konecky | date = 1971 | page = 67}}</ref>他因為在上述數場戰鬥中領導作戰表現英勇傑出，[[希特勒|希特勒]]頒發[[鐵十字勳章|騎士鐵十字勳章]]表揚他。

1941年1月，他奉命領導新組建的第十一空降軍。他在此職位策劃了5月空降[[希臘|希臘]][[克里特島|克里特島]]的「[[克里特島戰役|水银行動]]」(Unternehmen Merkur)作戰。作戰雖然成功，但是傷亡太大，讓希特勒對傘兵作戰信心開始動搖，再也不准德軍師級以上大部隊傘兵空降作戰。

1943年斯圖登特策劃軍事代號「[[橡樹行動|橡樹行動]]」 (''Unternehmen Eiche'')，這項令各方矚目的成功突擊行動是以數架STOL[[滑翔機|滑翔機]]載傘兵到義大利山上作戰救出被盟軍關押的[[墨索里尼|墨索里尼]]；眾所周知突擊隊長是[[黨衛軍|黨衛軍]]校官[[奧托·斯科爾茲內|奧托·斯科爾茲內]]；斯圖登特也因為策略生效又榮獲[[鐵十字勳章|橡葉騎士鐵十字勳章]]。 

斯圖登特後又被派到義大利與法國領導作戰，也參與了防禦盟軍[[諾曼地登陸|諾曼地登陸]]戰鬥；他率領'''第一傘兵軍團'''在[[安恆|安恆]]市附近反擊盟軍，這就是挫敗盟軍的[[市場花園行動|市場花園行動]]，之後1945年又派他增援東戰場德軍於梅克伦堡抵抗[[苏联红军|紅軍]]，沒多久又調回德國；4月他在石勒苏益格-赫尔施泰因被英軍俘虜，直至1948年才獲釋；著作《回憶錄》是研究[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]德軍傘兵作戰代表作。令人意外的是，施图登特作为德国空降兵的缔造者，因为一直担负整个行动的统筹和地面指挥任务，从未投入过一次空降突击行动中去，因此并没有获得过被称为“德国空降兵的身份证章”的“空军（早期由陆军颁发）空降突击章”。

==外部連結==
* [http://ww2db.com/person_bio.php?person_id=225 WW2DB: 斯圖登特] {{Wayback|url=http://ww2db.com/person_bio.php?person_id=225 |date=20210412034532 }}

==注釋==
{{reflist}}

* http://www.theaerodrome.com/aces/germany/student.php {{Wayback|url=http://www.theaerodrome.com/aces/germany/student.php |date=20210517223450 }}
* http://www.bridgend-powcamp.fsnet.co.uk/Generaloberst%20(Luftwaffe)%20Kurt%20Arthur%20Benno%20Student.htm {{Wayback|url=http://www.bridgend-powcamp.fsnet.co.uk/Generaloberst%20(Luftwaffe)%20Kurt%20Arthur%20Benno%20Student.htm |date=20130822082529 }}

{{s-start}}
{{s-mil}}
|-
{{s-bef|before=none}}
{{s-ttl|title=第1[[傘兵|傘兵]]師(即第七航空師)師長|
years=1938年9月1日－1940年5月16日}}
{{s-aft|after=[[中將|中將]] [[Richard_Putzier|Richard Putzier]]}}
|-
{{s-bef|before=none}}
{{s-ttl|title=Commander of [[XI._Fliegerkorps|XI. Fliegerkorps]]|years=1940年12月19日－1944年4月3日}}
{{s-non|reason=重新編組 [[第一傘兵軍團|第一傘兵軍團]]}}
|-
{{s-non|reason=德軍第6軍}}
{{s-ttl|title=Commander of [[第一傘兵軍團|第一傘兵軍團]]|
years=1944年9月4日－1944年11月18日}}
{{s-aft|after=General der Fallschirmtruppen [[阿佛瑞·史科倫|阿佛瑞·史科倫]]}}
|-
{{s-bef|before=General der Infanterie [[袞特·布魯門特里特|袞特·布魯門特里特]]}}
{{s-ttl|title=第一傘兵軍團 司令|
years=1945年4月10日－1945年4月28日}}
{{s-aft|after=General der Infanterie [[Erich_Straube|Erich Straube]]}}
{{s-end}}
{{納粹德國大將}}
{{Authority control}}
[[Category:德国空军大将|Category:德国空军大将]]
{{DEFAULTSORT:Student, Kurt}}
[[Category:德國第二次世界大戰人物|Category:德國第二次世界大戰人物]]
[[Category:納粹德國人物|Category:納粹德國人物]]
[[Category:布蘭登堡人|Category:布蘭登堡人]]
[[Category:克里特岛战役|Category:克里特岛战役]]