{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 |
character_name =  |
character_alias = Atarinkë<br/>庫路芬威 |
character_title = |
character_race = [[精靈|精靈]] [[諾多族|諾多族]] |
character_culture = [[費諾家族|費諾家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[海姆拉德|海姆拉德]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = [[雙樹紀|雙樹紀]]?年 - [[太陽紀|太陽紀]]506年 |
character_weapon = [[安格瑞斯特|安格瑞斯特]] | 
}}
|}
'''庫路芬'''（'''Curufin'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

庫路芬是[[費諾|費諾]]（Fëanor）的五子，與三兄[[凱勒鞏|凱勒鞏]]（Celegorm）一同統治[[海姆拉德|海姆拉德]]（Himlad）。最終他在攻擊[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]（Doriath）時被殺。

==名字語源==
'''庫路芬'''（Curufin）一名是他的父名，屬於[[辛達林語|辛達林語]]，而[[昆雅語|昆雅語]]版本是'''庫路芬威'''（Curufinwë），簡稱是''Curvo''，意思是「巧手的芬威」''Skilled Finwë''。庫路芬威是費諾的父名，但他採用自己的母名，後來他將此名給了遺傳他最多才能、性情和外貌的庫路芬。他的母名是''Atarinkë''，意思是「小父親」''Little Father''。他是唯一一位沒有採用母名的費諾兒子。

庫路芬有時也被稱為「巧手的」''the Crafty''，可能因為他像他父母一樣擅於工藝。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第五章《艾爾達瑪與艾爾達的王子們》</ref>　

==總覽==
庫路芬是[[諾多族|諾多族]]精靈（Noldor），為費諾與[[諾丹妮爾|諾丹妮爾]]（Nerdanel）第五位兒子。他的兄長有[[梅斯羅斯|梅斯羅斯]]（Maedhros）、[[梅格洛爾|梅格洛爾]]（Maglor）、凱勒鞏和[[卡蘭希爾|卡蘭希爾]]（Caranthir）；弟弟是雙胞胎[[安羅德|安羅德]]（Amrod）與[[安瑞斯|安瑞斯]]（Amras）。他有一位不知名的妻子，不過沒有離開阿門洲。他們育有一子，第二紀元的著名精靈工匠[[凱勒布理鵬|凱勒布理鵬]]（Celebrimbor）。<ref>《中土世界的歷史》 vol.12《中土世界的民族》"The Shibbeloth of Feanor"：「But Curufin ... was wedded, and '''had a son''' who came with him into exile, though his wife '''(unnamed) did not'''.」</ref>

他是費諾諸子中心腸歹毒的一位，與他最親近的兄弟凱勒鞏也是一樣。他的性格也十分驕傲和蠻橫，單純因著[[庭葛|庭葛]]（Thingol）拒絕交出[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]而發誓殺死庭葛、屠盡他的百姓，<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第二十章《第五戰役－－尼南斯·阿農迪亞德》</ref>另外他亦十分鄙視身為亞維瑞的[[伊奧|伊奧]]（Eöl）。

儘管他沒有流傳任何著名作品，但是他被視為一位偉大的工匠，繼承了父親費諾最多的才能。除了工藝才能外，他也繼承父親的外貌、演說才能和性情。他可能與矮人十分熟絡，特別是[[諾格羅德|諾格羅德]]（Nogrod）的矮人名匠[[塔爾查|塔爾查]]（Telchar），因為對方將利刃[[安格瑞斯特|安格瑞斯特]]（Angrist）贈與他。後來這把刀被貝倫奪去，因為庫路芬攻擊他和露西安。

他的轄地是[[海姆拉德|海姆拉德]]，與三兄凱勒鞏一同統治該地，是費諾諸子地盤中最西邊的一個，把守著[[阿格朗恩|艾格隆]]（Aglon）隘口。

==生平==
===早年===
庫路芬生於[[雙樹紀|雙樹紀]]的[[維林諾|維林諾]]（Valinor）。他陪同了父親費諾放逐至[[佛密諾斯|佛密諾斯]]（Formenos），並在維林諾黑暗後發下誓言，向魔苟斯發動戰爭復仇，奪回[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]。抵達中土大陸前後，庫路芬參與[[澳闊隆迪|澳闊隆迪]]（Alqualondë）的親族殘殺，以及[[羅斯加爾|羅斯加爾]]（Losgar）的燒船事件。

===貝爾蘭戰爭===
儘管沒有資料顯示，但可推斷庫路芬參與早期戰事，如[[努因吉利雅斯戰役|努因吉利雅斯戰役]]（Dagor-nuin-Giliath）和[[阿格烈瑞伯戰役|阿格烈瑞伯戰役]]（Dagor Aglareb）。費諾諸子遷到東貝爾蘭（East Beleriand）後，庫路芬與凱勒鞏在海姆拉德建立統治，在當地佈駐重兵抵擋魔苟斯可能發動的攻擊。

[[安格班之圍|安格班之圍]]（Siege of Angband）期間（[[太陽紀|太陽紀]]402年），魔苟斯偷襲艾格隆隘口，庫路芬應該也有參戰。費諾諸子獲得就近的費納芬兒子們援助，擊退了敵人。<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 vol.11 《珠寶之戰》"The Grey Annals"</ref>此戰也是首次人類與精靈一同並肩作戰，[[比歐|比歐]]（Bëor）當時也有參戰。<ref name=autogenerated1 />大概此戰之前，庫路芬遇到[[亞維瑞|亞維瑞]]（Avari）伊奧，告知了他關於[[雅瑞希爾|雅瑞希爾]]（Aredhel）向西騎去[[貢多林|貢多林]]（Gondolin）的消息，間接造成了稍後發生的悲劇。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十六章《梅格林》</ref>

402年的戰鬥過後約五十年，第四戰役[[班戈拉赫戰役|班戈拉赫戰役]]（Dagor Bragollach）爆發，首當其衝的是海姆拉德。魔苟斯派遣大軍入侵艾格隆隘口，激戰後以慘重傷亡奪下艾格隆通道的控制權。庫路芬二人敗走，帶領殘部沿著多瑞亞斯的北疆逃到[[西瑞安島|西瑞安島]]（Tol Sirion），在那裡他們打了一場硬仗，救援險些遇害的[[歐洛隹斯|歐洛隹斯]]（Orodreth）。他們奮戰至最後，直至[[索倫|索倫]]（Sauron）親自出馬擊敗他們，二人才撤退到納國斯隆德。<ref name=autogenerated1 />

===在納國斯隆德===
庫路芬的投靠一方面增強了[[納國斯隆德|納國斯隆德]]（Nargothrond）的戰力，卻另一邊廂埋下了隱患：費諾那兩名兒子的勢力大得難以駕馭。庫路芬和凱勒鞏漸漸控制了納國斯隆德的人心，並愈發驕傲，更想篡奪那地的王位，害死[[芬羅德|芬羅德]]（Finrod）。

當貝倫來到時，庫路芬心中不悅他欲奪取[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，對納國斯隆德的居民發表強力的演說。他的言辭讓眾人聯想到納國斯隆德被戰爭摧殘的情況，令他們從此畏懼公開出戰，採用秘密作戰，甚至殺害踏上領地的任何陌生人。他們這番言論使精靈們都冷淡對待貝倫與芬羅德，芬羅德眼見眾人離棄他，憤而擲下王冠，將王權讓給侄子歐洛隹斯，出發去履行他的承諾。

不久庫路芬二人去了[[德能平原|德能平原]]（Talath Dirnen）狩獵，想打聽芬羅德的消息，結果他們遇到[[露西安|露西安]]（Lúthien），並把她騙回納國斯隆德軟禁起來，準備強逼她嫁予凱勒鞏。他們打算就讓芬羅德與貝倫死在[[堝惑斯島|堝惑斯島]]（Tol-in-Gaurhoth）上，如此一來便可既篡奪納國斯隆德的王位，又可以與最強大的精靈王國多瑞亞斯聯姻。可是[[胡安|胡安]]（Huan）因著主人的惡行而幫助露西安解放堝惑斯島，拯救了貝倫。

堝惑斯島上被俘的精靈回到納國斯隆德，他們哀悼芬羅德之死，並講述一位勇敢且美麗的精靈女子敢去挑戰魔苟斯、奪回[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]。於是眾人的心從費諾兒子的言辭中解放出來，他們知道二人的真面目，於是擁戴歐洛隹斯為主。歐洛隹斯下令驅逐他們。連當初追隨他們來到納國斯隆德的精靈，甚至凱勒布理鵬都憎厭他們的醜行，摒棄了他們。庫路芬二人唯有回到兄弟身邊。

當他們來到[[貝西爾|貝西爾]]（Bretheil）森林附近時，他們發現並襲擊貝倫與露西安。貝倫一躍避開凱勒鞏的攻擊，並撲上捉住了露西安的庫路芬的馬背上，將他擊倒。此刻胡安也背離他的主人，嚇退了凱勒鞏。貝倫解除了庫路芬的一切武裝，命他走得越遠越好。受盡羞辱的庫路芬臨走前放箭欲射殺露西安，貝倫奮身擋住，這激得胡安立即追趕他們，把他們嚇得落荒而逃。

===死亡===
回到東邊的親族身邊後，庫路芬繼續參與對抗魔苟斯的戰事。472年他參加了[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]（Nirnaeth Arnoediad），不過因著庫路芬二人的惡行，多瑞亞斯和納國斯隆德都拒絕出戰，這使精靈失了一大助力。最終此戰精靈慘敗，不過費諾眾子僥倖生還，逃到[[多米得山|多米得山]]（Dolmed）避難。此後七子分散隱遁在[[歐西瑞安|歐西瑞安]]（Ossiriand）的綠精靈中，失去了往日的光榮與力量。

506年，庫路芬二人鼓動費諾眾子攻擊多瑞亞斯，奪回[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，是為[[第二次親族殘殺|第二次親族殘殺]]（Second Kinslaying）。此戰中多瑞亞斯之王[[迪歐·埃盧希爾|迪歐·埃盧希爾]]（Dior Eluchíl）遇害，其妻和他兩名兒子同時被殺。不過庫路芬也戰死，還有他的兄長凱勒鞏和卡蘭希爾均戰死。

==費諾家族==
{{費諾家族}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]

[[fr:Fils_de_Fëanor#Celegorm_et_Curufin|fr:Fils de Fëanor#Celegorm et Curufin]]
[[pl:Lista_Calaquendich#Curufin|pl:Lista Calaquendich#Curufin]]