{{not|厭煩|疲倦|慢性疲勞|過勞}}
{{medical}}
{{Infobox disease
|Name =職業過勞<br/> Burn-out|ICD10 = {{ICD10|Z|73|0|z|70}}}}

根據[[世界衛生組織|世界衛生組織]]，'''職業過勞'''（{{lang-en|Occupational burnout}}）是一種由慢性工作壓力導致的症候群，症狀包含「精神耗盡、對工作的心理距離增加、對工作的負面感覺、以及工作效率的減少」。職業過勞不被歸類為一種醫學[[疾病|疾病]]。<ref name="WHO-2019">{{Cite web|url=http://www.who.int/mental_health/evidence/burn-out/en/|title=Burn-out an "occupational phenomenon": International Classification of Diseases|website=WHO|date=28 May 2019|access-date=2019-06-01|archive-date=2019-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190531225125/https://www.who.int/mental_health/evidence/burn-out/en/|dead-url=no}}</ref>

== 阶段 ==
心理学家[[赫伯特·弗洛登伯格|赫伯特·弗洛登伯格]]和盖尔贝利论认为，工作倦怠过程可分为12个阶段，这也不一定遵循其顺序，也不一定在任何意义上具有相关性或存在，不作为一个抽象的结构。
#'''强迫证明自己'''<br />通常情况下都是具有过度的野心。这欲望本是用来证明自己的，但在工作场所，这个欲望往往变成决心和强制性的。
#'''更加努力的工作'''<br />为了融入一个不适合自己的组织，为自己定了较高的期望值。为了满足这些期望，他们往往只专注于工作，而且他们愿意承担更多的工作。这往往都会让他们任何事都要亲自作为，这都是为了表明他们是最好的，因为他们不需要他人的帮助完成更多的工作量。
#'''忽略需求'''<br />因為他們一心只關注於工作，他們幾乎沒有時間和精力再做別的​​事情。與朋友，家人聚餐和吃飯，睡覺一般的生理需求已經被他們視為不重要的了，因為這會浪費他們的時間。
#'''冲突转移'''<br />他们开始意识到某些地方不太对劲，但他们无法正确归因。这可能导致他们激烈的内心冲突进而引发一系列的身体症状——这是他们首先表现出身体症状的阶段。
#'''價值觀重組'''<br />在這個階段，他們將自己無形中隔離，規避與他人的衝突，並且因為他們認知模式的改變，他們否認或是拒絕自己正當的生理需要。他們的價值觀體係也隨之改變。工作佔據了他們能支配的所有精力，從而他們再沒有關照朋友或者家人的功夫。他們新的價值觀圍繞著工作，並且他們開始變得情感遲鈍。
#'''否認暴露的問題'''<br />他們開始變得偏執​​。他們不再喜歡社會生活，如果要他們參加社交活動的話，他們會覺得那幾乎無法忍受。對他們了解不多的局外人可能會看到他們顯示出更加強烈的攻擊性。人們常常會發現，他們越發傾向於抱怨他們的工作是多麼龐雜難以完成，他們的時間是如何不夠他們支配，而非他們自己是否做出了什麼改變。
#'''自闭'''<br />他们的社交只维持在最小限度，并且很快他们自己陷入自闭的状态之中。酒精和兴奋性药物可能会被滥用用来在他们满负荷的工作之余排解他们的压力。他们在这个阶段开始常常经历无助感和无方向感。
#'''自显著的行为改变'''<br />他们的同事，家人，朋友以及他们社交圈中的其他人会显著注意到他们行为上的改变。
#'''人格解体'''<br />他们与自己失去了沟通，也就很难在他们自己或是他人身上看到任何价值之所在。与此同时，他们失去了对自己个人需求的响应。他们对生活的观念下降到只关注现有的时间，他们的人生变成了一系列的机械的功能组合。
#'''内心空虚'''<br />他们感到内心空虚。为了规避这一点，他们可能会去找其他乐子，暴饮暴食，乱性，酒精或者毒品。这些行为可能会非常夸张。
#'''抑郁'''<br />心力交瘁可能带来抑郁。他们感到疲惫不堪，绝望，冷漠，并且认为未来的生活对他们毫无意义。典型的抑郁症状开始出现。
#'''心力交瘁综合症'''<br />身心崩溃。在这个阶段，他们应该立即寻求医疗的帮助。在极端的抑郁状况下，可能会出现自杀意念——自杀被这时的他们视为一种逃离现有状况的方式。但只有很少一部分人会实施自杀。

==参考资料==
{{reflist}}

{{portal bar|醫學|神經科學}}
{{職業安全與健康}}
{{就業}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Burnout}}
[[Category:情緒|Category:情緒]]
[[Category:心理學|Category:心理學]]
[[Category:心理與行為疾病|Category:心理與行為疾病]]