{{refimprove|time=2019-04-13T05:12:55+00:00}}
{{chembox
| Verifiedfields = changed
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 464401133
| Name = Sodium dithionate
| ImageFile = Sodium-dithionate-2D.png
| ImageSize = 200px
| ImageName = Two sodium cations and one dithionate anion
| ImageFile1 = Sodium-dithionate-3D-balls-ionic.png
| ImageName1 = Ball-and-stick model of the component ions
| IUPACName = Sodium dithionate
| OtherNames = Sodium hyposulfate
|Section1={{Chembox Identifiers
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 128833
| InChI = 1/2Na.H2O6S2/c;;1-7(2,3)8(4,5)6/h;;(H,1,2,3)(H,4,5,6)/q2*+1;/p-2
| InChIKey = CSMWJXBSXGUPGY-NUQVWONBAI
| SMILES = [Na+].[Na+].[O-]S(=O)(=O)S([O-])(=O)=O
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/2Na.H2O6S2/c;;1-7(2,3)8(4,5)6/h;;(H,1,2,3)(H,4,5,6)/q2*+1;/p-2
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = CSMWJXBSXGUPGY-UHFFFAOYSA-L
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo = 7631-94-9
| PubChem = 146045
| EINECS = 231-550-1
  }}
|Section2={{Chembox Properties
| Formula = Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>6</sub>
| MolarMass = 206.106 g/mol
| Appearance = 白色结晶粉末
| Density = 2.19 g/cm<sup>3</sup>
| Solubility = 6.27 g/100 mL (0 °C) <br> 15.12 g/100 mL (20 °C) <br> 64.74 g/100 mL (100 °C)
| MeltingPtC = 190
| MeltingPt_notes = (decomposes) <br> 52 °C (dihydrate)
| BoilingPtC = 267
| BoilingPt_notes = decomposes
  }}
|Section3={{Chembox Structure
| MolShape = 
| Coordination = 
| CrystalStruct = 
| Dipole =
  }}
|Section7={{Chembox Hazards
| ExternalSDS =
| MainHazards = 
| NFPA-H = 3 | NFPA-F = 0 | NFPA-R = 0
  }}
}}

: ''关于消毒剂，参见[[焦亚硫酸钠|焦亚硫酸钠]] 。关于强还原剂，参见[[连二亚硫酸钠|连二亚硫酸钠]] 。''

'''连二硫酸钠'''（'''Sodium dithionate'''，Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>6</sub>）是[[无机化学|无机化学]]的重要化合物。可以认为这里的[[硫|硫]]处于+5[[氧化数|氧化态]] 。 

连二硫酸钠不应与[[连二亚硫酸钠|连二亚硫酸钠]]，Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>4</sub>混淆，后者是一种完全不同的化合物，是一种强还原剂，在化学和生物化学中有很多用途。连二硫酸盐和连二亚硫酸盐经常混淆，即使在制造商的目录中也是如此。 

== 制备 ==
连二亚硫酸钠是由[[二氧化锰|二氧化锰]]氧化[[亚硫酸氢钠|亚硫酸氢钠]]产生的： <ref name="palmer1954">{{Cite book|title=Experimental Inorganic Chemistry|last=W. G. Palmer|publisher=CUP Archive|year=1954|isbn=0-521-05902-X|pages=361–365}}</ref> 

: 2 NaHSO<sub>3</sub> + MnO<sub>2</sub> →Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>6</sub> + MnO + H<sub>2</sub>O. 

或者，它可以通过一价[[銀|银]]阳离子氧化[[亚硫酸钠|亚硫酸钠]]来制备： <ref name="palmer1954">{{Cite book|title=Experimental Inorganic Chemistry|last=W. G. Palmer|publisher=CUP Archive|year=1954|isbn=0-521-05902-X|pages=361–365}}</ref> 

: {{Chem|Na|2|SO|3}} + 2 Ag{{su|p=+}} + SO{{su|b=3|p=2−}}  → {{Chem|Na|2|S|2|O|6}}  + 2 Ag 

另一种方法是用[[氯|氯气]]氧化[[硫代硫酸钠|硫代硫酸钠]]： {{Fact|date=June 2009}}   

: 3 Cl<sub>2</sub> + Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>3</sub>·5H<sub>2</sub>O + 6 NaOH→Na<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>6</sub> + 6 NaCl + 8 H<sub>2</sub>O 

还有一种生产连二硫酸钠的方法是用次氯酸钠溶液处理硫代硫酸钠。 

== 结构 ==
连二硫酸离子表现出被相对氧化但未完全氧化的硫元素。在其中的硫可以被还原成硫化物或完全氧化成硫酸盐，在无机含硫化合物和有机硫化物中还具有许多中间氧化态。这样的无机含硫化合物的实例包括[[亚硫酸盐|亚硫酸盐]]和[[硫代硫酸盐|硫代硫酸盐]]。 

连二硫酸钠结晶为二水合物的[[正交晶系|正交晶系]]晶体。加热至90℃时[[结晶水|结晶水]]消失，结构变成[[六方晶系|六方晶系]]。 <ref>{{Cite journal|title=X-Ray Diffraction Data for Alkali Dithionates|last=D. W. Larson|last2=A. B. VanCleave|date=February 1963|journal=Canadian Journal of Chemistry|publisher=The National Research Council of Canada|issue=2|doi=10.1139/v63-035|volume=41}}</ref> 

连二硫酸钠的大单晶已经制成，并由于其脉冲激光用途（微秒光谱学）而被研究，E.Haussühl和cols对此取得了巨大的成功。 <ref>{{Cite journal|last=Haussühl|first=E.|last2=A. A. Kaminskii|journal=Laser Physics|issue=5|year=2010|volume=15|pages=714–727}}</ref> 

== 性质 ==
连二硫酸钠是一种非常稳定的化合物，不会被[[高锰酸盐|高锰酸盐]]、[[重铬酸盐|重铬酸盐]]或[[溴|溴]]氧化。 它可以在强氧化条件下被氧化成硫酸盐：如用5M硫酸和过量的重铬酸钾煮沸1小时，或用过量的过氧化氢处理，然后用浓盐酸煮沸。它被氧化成硫酸盐的[[吉布斯能|吉布斯自由能]]变化约为-300kJ/mol。另外，{{Chem|S|2|O|6|2-}} 阴离子还是一个不良还原原子团。 因此，它已用于在高氧化态下形成大的阳离子络合物的单晶且不还原金属络合物。

== 参考 ==
<references group="" responsive="1"></references>
[[Category:钠化合物|Category:钠化合物]]
[[Category:连二硫酸盐|Category:连二硫酸盐]]
[[Category:CAS不正確標誌的條目|Category:CAS不正確標誌的條目]]
[[Category:没有UNII来源的条目|Category:没有UNII来源的条目]]
[[Category:没有KEGG来源的条目|Category:没有KEGG来源的条目]]
[[Category:没有EBI来源的条目|Category:没有EBI来源的条目]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]