{{電視網資訊
| 電視網名稱     = 连云港市广播电视台
| 類型           = [[有线电视|有线电视]]、[[广播电台|广播电台]]
| 開播日期       = 1985年5月1日（电视）
| 國家           = {{CHN}}
| 可收視地區     = [[江苏省|江苏省]][[连云港市|连云港市]]
| 創立日期       = 2010年1月
| 擁有者         = 连云港市人民政府
| 旗下數位頻道   = 新闻综合、公共频道、
| 官方網站       = http://www.lyg1.com/
| 備註           = 
}}
'''连云港市广播电视台'''，是一家总部设在[[江苏省|江苏省]][[连云港市|连云港市]]的广播电视台，2010年1月由原'''连云港电视台'''、'''连云港人民广播电台'''等机构合并而成。电视及广播信号可有效覆盖苏北鲁南1000万人口。<ref name="简介">[http://www.lygmedia.com/gdcm/gbdsj.shtml 连云港市广播电视总台] {{Wayback|url=http://www.lygmedia.com/gdcm/gbdsj.shtml |date=20140209093450 }}</ref>总部位于[[江苏省|江苏省]][[连云港市|连云港市]][[海州区_(连云港市)|海州区]]花果山大道108号连云港广电文化影视城。

==历史==
===连云港人民广播电台===
1958年，经[[中共江苏省委|中共江苏省委]]批准，新海连市人民政府开始筹建新海连人民广播电台。该台于1959年4月下旬试播，同年5月1日正式播音，频率1350千赫，台址设在[[新浦区|新浦区]]民主路210号。1961年9月，因应新海连市改名连云港市，新海连人民广播电台随之改名为连云港人民广播电台<ref name=dfz1>{{cite web|url =http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D1/D6J.html|title =第六节  地、市级广播电台|website =江苏省地方志|accessdate =2018-06-07|archive-date =2015-08-14|archive-url =https://web.archive.org/web/20150814154142/http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D1/D6J.html|dead-url =no}}</ref>。

1962年6月1日，连云港人民广播电台停止播音。1965年10月6日，该台恢复播音，惟仅转播[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]、[[江苏人民广播电台|江苏人民广播电台]]节目<ref name=dfz1/>。

1978年3月，该台新建的广播大楼在新浦解放西路落成并投入使用。1979年7月1日，该台正式恢复自办节目<ref name=dfz1/>。

===连云港电视台===
连云港电视台的前身为1970年成立的连云港电视转播台，当时转播[[山东电视台|山东电视台]]的电视节目。1983年8月，连云港电视转播台用8频道转播[[江苏卫视|江苏电视台第一套节目]]。1984年5月23日，连云港电视转播台开始试办本地新闻节目，每周一档，与江苏电视台节目合用8频道<ref name=dfz2>{{cite web|url =http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D3/D2J.html|title =第二节 地、市级电视台|website =江苏省地方志|accessdate =2018-06-07|archive-date =2015-08-14|archive-url =https://web.archive.org/web/20150814154159/http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D3/D2J.html|dead-url =no}}</ref>。

1985年5月1日，连云港电视台成立，之后该台先后用2频道、24频道分别转播[[中国中央电视台综合频道|中央电视台第一套节目]]、[[中国教育电视台|中国教育电视台]]节目<ref name=dfz2/>。

===连云港广播电视台===
2010年1月，连云港电视台、连云港人民广播电台等机构合并组建连云港广播电视台，同时电视频道改版，启用新台标。

==电视频道及节目==
;新闻综合<ref>{{Cite web |url=http://www.lyg1.com/2014-06/17/cms280527article.shtml |title=节目单 |access-date=2014-06-19 |archive-date=2019-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190823032054/http://www.lyg1.com/2014-06/17/cms280527article.shtml |dead-url=no }}</ref>
*中国城市报道（[[广州广播电视台|广州广播电视台]]节目，且播出的档期较旧）
*全媒体大搜-{}-索
*连云港新闻
*海州新闻
*港城365
*新闻夜班车
*第一房产
*逛市场
;公共频道<ref>{{Cite web |url=http://www.lyg1.com/2014-06/17/cms280528article.shtml |title=节目单 |access-date=2014-06-19 |archive-date=2019-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190825122610/http://www.lyg1.com/2014-06/17/cms280528article.shtml |dead-url=no }}</ref>
*港城110
*新闻七日谈
*在你身边
*新闻女生帮
*奇趣大自然
*大霖讲故事
*游在港城
*爱情BRT
;影视综艺
主要播出影视剧。

==广播频率==
共有新闻广播、交通广播、经济广播和故事广播4个频率。<ref name="简介"/>

==参考资料==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.lyg1.com/ 连云港传媒网] {{Wayback|url=http://www.lyg1.com/ |date=20140626093705 }}
{{江苏省电视台}}
[[Category:江苏省电视台|Category:江苏省电视台]]
[[Category:中国大陆城市广播电视台|Category:中国大陆城市广播电视台]]
[[Category:1985年成立的电视台或电视频道|Category:1985年成立的电视台或电视频道]]