{{藝人
| 姓名 = 连姆·艾肯<br>{{lang|en|Liam Aiken}}
| 類型 = 男演員
| 圖片 = Liamaiken.jpg
| 圖片尺寸 = 150px
| 圖片簡介 = Liam Aiken在Fay Grim纽约首映礼上
| 原名 = Liam Padraic Aiken
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 英文名 = Liam Aiken
| 綽號 = 
| 國籍 = {{flagicon|USA}} [[美国|美国]]
| 民族 =
| 籍貫 =
| 出生日期 = {{birth date and age|1990|1|7}}
| 出生地點 = [[纽约|纽约]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 星座 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 =  
| 三圍 = 
| 血型 =
| 身高 = 
| 體重 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 =
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 1997年
| 代表作 = 《[[雷蒙·斯尼奇的不幸历险|雷蒙·斯尼奇的不幸历险]]》 中的 '''[[克劳斯·波特莱尔|克劳斯·波特莱尔]]'''
| 活躍年代 = 1997年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 0014582
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = }}
'''连姆·艾肯'''（Liam Aiken，{{bd|1990年|1月7日||}}）是一名曾在多部影片担任过主角的[[美国演员|美国演员]]。其比较有名的作品有《[[外星神犬|-{zh-hans:外星神犬;zh-hk:靈靈狗;zh-tw:我愛一嘴毛;}-]]》，和《[[雷蒙·斯尼奇的不幸历险|雷蒙·斯尼奇的不幸历险]]》

== 传记 ==
===早期生活===
连姆·艾肯出生在[[纽约|纽约]]的[[曼哈顿|曼哈顿]]，是[[比尔·艾肯|比尔·艾肯]]的独生子。连姆·艾肯的父亲是[[MTV|MTV]]电视台的制片人，她的母亲Moya Aiken是美籍的[[爱尔兰|爱尔兰]]人。连姆的初次登台是在他七岁时在[[百老汇|百老汇]]中演出[[A_Doll's_House|A Doll's House]]，然后他的第一部电影是在1997年的《Henry Fool》中饰演[[Ned_Grim|Ned Grim]]。为了获得大学学业筹备资金,她的母亲十分鼓励他成为一名演员。同时连姆·艾肯也十分喜爱表演。所以他决定继续演下去。

===演艺生涯===

连姆·艾肯扮演的第一个重要角色是在《[[继母(电影)|继母]]》中的[[本·哈里斯|本·哈里斯]]。他在2002年的《[[毁灭之路|毁灭之路]]》又再次成为了[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]的儿子。他在1998年拒绝了在电影《[[第六感_(电影)|第六感]]》中扮演主角[[科尔·希尔|科尔·希尔]]，因为他的母亲认为这部电影对他来说年龄还太小，于是《[[第六感_(电影)|第六感]]》中的[[科尔·希尔|科尔·希尔]]最终由[[海利·乔·奥斯蒙|海利·乔·奥斯蒙]]扮演。他在2003年电影《[[外星神犬|-{zh-hans:外星神犬;zh-hk:靈靈狗;zh-tw:我愛一嘴毛;}-]]》中扮演欧文·贝克。那时他第一次在电影中扮演男主角。曾被[[克里斯·哥伦布|克里斯·哥伦布]]相中并考虑饰演[[哈利·波特|哈利·波特]]这一角色<ref name="liam_aiken_harry_potter">[http://film.guardian.co.uk/harrypotter/news/0,,540822,00.html Guardian UK] (accessed [[June_24|June 24]], 2007)</ref>，但是不幸的是, 因连姆·艾肯不是[[英国|英国]]人而他最终没有获得这一角色。于是[[哈利·波特|哈利·波特]]这一角色最终由[[丹尼尔·拉德克利夫|丹尼尔·拉德克利夫]]扮演。 连姆于2004年在电影《[[雷蒙·斯尼奇的不幸历险|雷蒙·斯尼奇的不幸历险]]》中扮演了一个12岁的天才男孩, [[克劳斯·波特莱尔|克劳斯·波特莱尔]] 。


===个人生活===
连姆·艾肯于2008年在[[Dwight-Englewood_School|Dwight-Englewood School]]毕业。喜爱[[朋克|朋克]]音乐,弹奏吉他。他立志成为像[[Tom_Morello|Tom Morello]]一样的吉他手。他曾是康涅狄格圣利瓦伊乐队的主吉他手和歌手。他的第一只宠物狗是一只意大利[[格雷伊猎犬|格雷伊猎犬]]，名叫 Kes。

==作品==

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!媒介
!名称
!年份
!饰演角色
!导演
|-
| 舞台/百老汇
| ''A Doll's House''
| 1997
| 博比·海耳默尔
| 安东尼·佩奇
|-
| 电影
| ''Henry Fool''
| 1997
| Ned Grim
| Hal Hartley
|-
| 电影
| ''The Object of My  Affection''
| 1998
| Nathan
| Nicholas Hytner
|-
| 电视
| ''Law and Order''
| 1998
| 捷克·爱立信
| 多导演
|-
| 电影
| 《[[继母(电影)|继母]]》
| 1998
| 本·哈里斯
| [[克里斯·哥伦布|克里斯·哥伦布]]
|-
| 电影
| 《[[非洲之梦|非洲之梦]]》
| 2000
| 小伊曼纽尔
| Hugh Hudson
|-
| 电影
| 《[[甜蜜的十一月|甜蜜的十一月]]》
| 2001
| Abner
| 帕特·欧·康诺尔
|-
| 电影
| 《The Rising Place》
| 2001
| Emmett Wilder
| Tom Rice
|-
| 电影
| 《[[毁灭之路|毁灭之路]]》
| 2002
| 彼得·奥苏利文
| Sam Mendes
|-
| 电视
| 《[[Law_&_Order:_Criminal_Intent|Law & Order: Criminal Intent]]》
| 2002
| Robbie Bishop
| Frank Prinzi
|-
| 电影
| 《[[外星神犬|-{zh-hans:外星神犬;zh-hk:靈靈狗;zh-tw:我愛一嘴毛;}-]]》
| 2003
| 欧文·贝克
| John Hoffman
|-
| 电影
| 《[[雷蒙·斯尼奇的不幸历险|雷蒙·斯尼奇的不幸历险]]》
| 2004
| [[克劳斯·波特莱尔|克劳斯·波特莱尔]]
| [[布莱德·谢尔伯林|布莱德·谢尔伯林]]
|-
| 电影
| ''Fay Grim''
| 2006
| Ned Grim
| Hal Hartley
|-
| 电视
| ''Law & Order''
| 2007
| Tory Quinlann
| Various
|-
| 电影
| ''Airborn''
| 2008
| Matt Cruse
| 
|}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20091023083337/http://www.liam-aiken.us/ First Liam Aiken Site]
* {{imdb name|id=0014582|name=Liam Aiken}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Aiken, Liam}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:美國兒童演員|Category:美國兒童演員]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美国舞台男演员|Category:美国舞台男演员]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]