{{Unreferenced |time=2010-06-26T13:22:04+00:00 }}
{{Infobox China Road
|路牌类型=Guangzhou|中文道路名称=连 新 路
|道路名称拼音=Lianxin Lu
|道路英文名=Lik Sun Road
|道路方向=南北
|图片=
|图片说明=
|道路属性=城市道路
|道路总长度=0.943
|规划总长度=
|已通车长度=
|车速限制=
|行车线数量=
|道路宽度=15
|所在地区=[[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]]
|起点=[[應元路|應元路]]
|终点=[[中山五路|中山五路]]
|道路命名日期=1920年
|命名缘由=
|道路旧名=北段九龍街 南段连新街
|道路动工日期=1920年
|通车日期=
|相连路段=
|路段主要建筑=[[廣東省科學館|廣東省科學館]]<br/>市警察局德宣分局（今公安局越秀分局）<br/>[[中山纪念堂_(广州)|中山紀念堂]]<br/>交易廣場<br/>市廣播台舊址<br/>[[廣州市政府|廣州市政府合署]]<br/>[[人民公園|中央公園]]
}}
'''連新路'''是[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]][[越秀區|越秀區]]的一條南北走向的[[道路|道路]]，在[[越秀山|觀音山]]腳[[中山紀念堂_(廣州)|中山紀念堂]]側邊，位於[[應元路|應元路]]以南，[[中山五路|中山五路]]以北。全長943米，寬15米。

==歷史==
清代時北段為'''九龍街'''，南段為'''連新街'''。1920年，市政府擴建連新街成'''連新路'''。連新路原來位於[[應元路|應元路]]與[[公園路|公園路]]之間。1990年代，由於[[地鐵一號綫|地鐵一號綫]]工程，公園路、[[中山五路|中山五路]]封閉，而連新路亦延長至中山五路。

越秀山腳原有檀度庵（今[[廣東省科學館|廣東科學館]]後），原是[[尚可喜|尚可喜]]劃給靖南王的[[格格|格格]]出家而建。

1930年代紀念堂側邊已建立'''市警察局德宣分局'''（今越秀公安分局），北端附設'''廣州特別市警察家屬學校'''，時校歌：「省會警察於有功，栽培子弟抽其勇，英才作用重啟蒙，德智體群（群眾觀點）意貫通，學齡兒童、學齡兒童成為國主人翁。主人翁、主人翁，保我華夏熊亞東......」，後學校遷[[双门底|雙門底]]鹽司街，原址變成警察宿舍（現廣東科學館）。

'''九龍街'''在擴路打通後，至1980到90年代尚餘應元路北一小段，現已不存。唯越秀山腳[[廣州市老幹部療養院|廣州市老幹部療養院]]，保留'''九龍街老幹部大院'''稱呼。

==特色==
連新路，位處市中心，鄰近省府、市府，環境相對幽靜。中段有較多[[中華民國|民國]]時代建築，但亦有新高尚住宅發展。南段近[[中山五路|中山五路]]一帶，有較多[[旅行社|旅行社]]經營。

==道路旁著名建築==
由北至南排列
*[[中山纪念堂_(广州)|中山紀念堂]]
*[[廣東省科學館|廣東省科學館]]
*[[人民公園|中央公園]]
*[[廣州市司法局|廣州市司法局]]
*[[動漫星城|動漫星城]]

== 與之交匯道路 ==
道路顺序由北往南排列
*[[应元路|应元路]]
*[[东风路_(广州)|东风中路]]
*[[府前路_(广州)|府前路]]
*[[公園路|公園路]]（已併入[[人民公园_(广州)|人民公园]]南廣場）
*[[中山路_(广州)|中山五路]]

==交通==
*{{广州地铁路线链接|1|SL}}[[公園前站|公園前站]]
*{{广州地铁路线链接|2|SL}}公園前站、[[紀念堂站|紀念堂站]]
均在鄰近連新路位置設有出口。

[[Category:广州市街道|L連]]
[[Category:越秀区|L連]]
[[Category:廣州歷史|Category:廣州歷史]]