'''連續統'''（{{lang-en|Continuum}}）在數學[[概念|概念]]中是指，在實數集裡實數可以連續變動，也就是說，[[实数集|实数集]]是個連續統。{{notetag|更嚴格的描述需要使用[[序理論|序理論]]、[[拓撲學|拓撲學]]等數學工具。這裡的連續是相對於'''[[離散空間|離散]]'''的概念而言的。在不討論精確的定義前，有時人們也會談到一個量可以在某範圍內'''連續取值'''，或者說該量的變化範圍'''是一個連續統'''。}}{{notetag|在數學上，連續統這一術語至少有兩種精確定義，但並不[[充分必要條件|等價]]。另外，連續統一詞有時即指[[實數線|實數線]]或者[[實數集|實數集]]，這是較舊的叫法；見[[連續統假設|連續統假設]]。}}

==有序集==
在[[集合論|集合論]]中，'''連續統'''是一個擁有多於一個元素的[[全序關係|線性序集]]，而且其序滿足如下性質{{notetag|具此性質的序稱為「稠密無洞」的}}：

#[[稠密|稠密]]：在任意兩個元素之間存在第三個元素
#無洞：有[[上界|上界]]的非空子集一定有[[上確界|上確界]]

實數集即為連續統的例子；實際上它是連續統的'''[[原型|原型]]'''。以下是連續統的幾個例子：
#[[序結構|序結構]]與實數集[[同構|同構]]（[[序同構|序同構]]）的集合，例如實數集裡的任何開區間
#[[擴展的實數軸|擴展的實數軸]]，以及序同構於它的，比如[[單位區間|單位區間]]。
#實的半開半閉區間如 (0,1] 等，以及其序同構。
#[[拓扑學|拓扑學]]中有一種比實數線還要長的「[[長直線|長直線]]」
#[[非標準分析|非標準分析]]中的[[超實數_(非標準分析)|超實數]]集

===連續統的基數===
{{main|連續統的勢}}
康托的[[連續統假設|連續統假設]]有時會被敍述成「在[[連續統的勢|連續統的基數]]和[[自然數|自然數]]的基數之間不存在任何[[基数_(数学)|基数]]」，這裡的「連續統」指的是實數集；連續統的基數即特指實數集的基數。

==拓撲學==
<!--{{see also|線性連續統}}-->
在點集拓撲學中，一個連續統是指任何非空的[[緊緻|緊緻]][[連通空間|連通]][[度量空間|度量空間]]。{{notetag|或者非空的[[緊緻|緊緻]][[連通空間|連通]][[豪斯多夫空間|豪斯多夫空間]]，但較少用}}

按照以上定義，一個單點集也是連續統。擁有多於一個點的連續統稱為[[非退化|非退化]]的連續統；由連通性和豪斯多夫性質，可知它一定含有無窮個點。'''連續統理論'''即是拓撲學中研究拓撲連續統的分支。其中一個有趣的問題是'''不可分解連續統'''的存在性：

*是否存在這樣的連續統 ''C'' ，它可以寫成兩個連續統的並集，且這兩個都是 ''C'' 的真子集？

答案是肯定的，第一個例子由[[魯伊茲·布勞威爾|魯伊茲·布勞威爾]]給出<ref>{{cite book|title=Handbook of the history of general topology|author=Charles E. Aull, Robert Lowen|year=2001|publisher=Springer}}</ref>。

==注释==
{{notefoot}}

==外部連結==
* http://web.mst.edu/~continua/ {{Wayback|url=http://web.mst.edu/~continua/ |date=20090623073744 }}
* http://www.karlin.mff.cuni.cz/~pyrih/e/ {{Wayback|url=http://www.karlin.mff.cuni.cz/~pyrih/e/ |date=20090422151351 }}

==參考==
<references/>

[[Category:集合論|Category:集合論]]
[[Category:點集拓撲學|Category:點集拓撲學]]
[[Category:數學小作品|Category:數學小作品]]


[[en:Continuum_(mathematics)|en:Continuum (mathematics)]]
[[it:Continuo|it:Continuo]]
[[pl:Continuum|pl:Continuum]]