在[[图论|图论]]中，'''连通图'''基于'''连通'''的概念。在一个[[无向图|无向图]]''G''中，若从[[顶点|顶点]]<math>v_i</math>到顶点<math>v_j</math>有路径相连（当然从<math>v_j</math>到<math>v_i</math>也一定有路径），则称<math>v_i</math>和<math>v_j</math>是连通的。如果''G''是[[有向图|有向图]]，那么连接<math>v_i</math>和<math>v_j</math>的路径中所有的边都必须同向。如果图中任意两点都是连通的，那么图被称作'''连通图'''。图的连通性是图的基本性质。

==严格定义==

对一个图''G''= (''V'',''E'')中的两点<math>x</math>和<math>y</math>，若存在交替的顶点和边的序列<math>\Gamma = (x=v_0 - e_1 - v_1 - e_2 - \cdots - e_{k} - v_{k} = y)</math>（在有向图中要求有向边<math>v_i - v_{i+1}</math>属于''E''），则两点<math>x</math>和<math>y</math>是连通的。<math>\Gamma</math>是一条<math>x</math>到<math>y</math>的连通路径，<math>x</math>和<math>y</math>分别是起点和终点。当<math>x=y</math>时，<math>\Gamma</math>被称为'''回路'''。如果通路<math>\Gamma</math>中的边两两不同，则<math>\Gamma</math>是一条'''简单通路'''，否则为一条'''复杂通路'''。如果图''G''中每两点间皆连通，则''G''是'''连通图'''。

==相关概念==
*连通分量：无向图''G''的一个极大连通子图称为''G''的一个'''连通分量'''（或'''连通分支'''）。连通图只有一个连通分量，即其自身；非连通的无向图有多个连通分量。
*强连通图：有向图''G''= (''V'',''E'')中，若对于V中任意两个不同的顶点''x''和''y''，都存在从''x''到''y''以及从''y''到''x''的路径，则称''G''是'''强连通图（Strongly Connected Graph）'''。相应地有'''[[强连通分量|强连通分量]]（Strongly Connected Component）'''的概念。强连通图只有一个强连通分量，即是其自身；非强连通的有向图有多个强连通分量。
*初级通路：通路中所有的顶点互不相同。初级通路必为简单通路，但反之不真。

==性质==
一个无向图''G''= (''V'',''E'')是连通的，那么边的数目大于等于顶点的数目减一：<math> |E| \ge |V|-1</math>，而反之不成立。

如果''G''= (''V'',''E'')是有向图，那么它是强连通图的必要条件是边的数目大于等于顶点的数目：<math> |E| \ge |V|</math>，而反之不成立。

没有回路的无向图是连通的当且仅当它是[[树_(图论)|树]]，即等价于：<math>\displaystyle |E| = |V|-1</math>。

==参考来源==
* Fred Buckley,Marty Lewinter。《图论简明教程》。李慧霸王凤芹译。北京：清华大学出版社。2005年。
* W.T.Tutte, ''Graph Theory'' . Cambridge University Press . 2004 .

{{图论}}

[[Category:图|Category:图]]