{{About|語言學中的連音|音樂中的連音|連音 (節奏)}}
{{语音变化}}
'''連音'''（{{lang-en|Sandhi}}；{{lang-sa|संधि}}，{{IAST|saṃdhi}} ，“連接”<ref>the pronunciation of the word "sandhi" is rather diverse among English speakers. In Sanskrit it is pronounced {{lang|en|sən̪d̪ʱi}}. English pronunciations include {{IPAc-en|ˈ|s|ʌ|n|d|i}} (identical with "Sunday" for some [[British_English|British English]] speakers), {{lang|en|{{IPAc-en|ˈ|s|æ|n|d|i}}}} (like the first name "Sandy"), and {{lang|en|{{IPAc-en|ˈ|s|ɑː|n|d|i}}}}.</ref>）是涵蓋發生在[[語素|語素]]或詞的邊界上的各種[[語音學|語音]]處理的一個術語(因此屬於所謂的[[語素構詞學|語素構詞學]])。例子包括跨越詞的邊界的聲音融合，和由於臨近聲音或由於鄰接詞的文法功能而導致的聲音變更。連音特別顯著的出現在[[梵語|梵語]]音韻中，但是很多其他語言也有這個現象。

依據梵語發音，sandhi 要念做 {{IPA|/sən̪d̪ʰi/}}。

== 連音的類型 ==

* '''內連音'''，特指在詞內語素邊界上的聲音變更，比如 ''sympathy'' (''syn- + pathy'')。  
* '''外連音'''，指稱在詞邊界上的聲音變更，比如把 ''ten books'' 念做 {{IPA|[tɛm bʊks]}}, 但不是所有英語方言中都如此。[[法语|法语]]如果一个单词是以[[元音|元音]]开头的，在[[句子|句子]]中要和前面单词末尾的[[辅音|辅音]]拼在一起读。如果前面单词末尾的辅音原本不发音，连起来时要发音叫[[联诵|联诵]]，如果前面单词末尾的辅音原本就发音，则叫“连读”，[[英语|英语]]中也有连读现象和联诵现象（如number eight会读成['nʌmbə reɪt]而非 [*nʌmbə eɪt]），但兩者皆屬於連音中的外連音。{{fact}}

== 例子 ==
[[日語|日語]]有[[連濁|連濁]]、[[連聲|連聲]]、[[音便|音便]]等的連音現象。

[[法語|法語]]中的連讀現象有[[聯誦|聯誦]]（{{lang-fr|liaison}}）、連音（{{lang-fr|enchaînement}}）、元音省略（{{lang-fr|élision)}}）等。聯誦的概念也被運用至其他語言上。

[[英式英語|英式英語]]等元音後的r不發音的[[英語|英語]]方言中，如果以r為詞尾的單詞後是以元音開首的單詞，那麼這個r也要發音。

[[朝鮮語|朝鮮語/韓語]]中也有豐富的連音現象。

[[漢語族|漢語族]]中有很多語言在多音節詞語中會出現連讀[[變調|變調]]的現象，如[[現代標準漢語|普通話]]（國語）、[[閩南話|閩南話]]、[[吳語|吳語]]等。部分語言如[[閩東語|閩東語]]等更同時有連讀輔音音變。

== 相關連結 ==
* [[變調|變調]]
* [[連濁|連濁]]

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://flaez.ch/cgi-bin/sandhi.pl Online tool to perform and undo Sanskrit sandhi effects]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

[[Category:語音學|Category:語音學]]
[[Category:梵語音系學|Category:梵語音系學]]
[[Category:構詞學|Category:構詞學]]