{{redirect2|洗马|洗马的其他意义|洗马 (消歧义)}}

'''洗马'''，是一个[[中国古代官职|中国古代官职]]，早期属于太子官属，即[[东宫官|东宫官]]，是[[太子|太子]]的随从官员，全称'''太子洗马'''，最早设立于[[汉朝|汉朝]]。洗，读音（xiǎn）（亦有人读音为（xiān），认为通假于“先”，偏旁与读音的误差，可能是传承中造成的误差），洗马也就是先马，意思是在马前做先导。<ref>《[[汉书|汉书]]·百官公卿表》颜师古注：如淳曰：“（洗马），前驱也。《[[国语|国语]]》曰[[句践|句践]]亲为[[夫差|夫差]]先马。先或作洗也。”</ref>

==沿革==

太子洗马的职位最早见于汉朝，[[胡三省|胡三省]]为《[[资治通鉴|资治通鉴]]》作注解时说：太子洗马是汉朝以来有的。<ref>《资治通鉴》卷七十九胡三省注</ref>《[[汉书|汉书]]·百官公卿表》记载[[太子太傅|太子太傅]]、[[太子少傅|太子少傅]]的属官有“先马”，对此，[[张晏|张晏]]说“先马”定员有十六人，[[秩|品秩]]与[[谒者|谒者]]相同。<ref>《汉书·百官公卿表》及颜师古注、《资治通鉴》卷七十九胡三省注</ref>《[[后汉书|后汉书]]·百官志》记载太子洗马的品秩为[[比六百石|比六百石]]，如果太子还没有立，就不设置太子洗马的职位。<ref>《后汉书·百官志》及注</ref>《后汉书·舆服志》记载，“谒者，古代又叫作洗马。”[[汉安帝|汉安帝]]时，[[尚书|尚书]]陈忠曾说：“太子洗马职位与谒者相同，所以一样戴[[高山冠|高山冠]]。”<ref>《后汉书·舆服志》</ref>

《[[晋书|晋书]]·职官志》中，[[东宫|东宫]]中有洗马八名，职务如同谒者秘书，掌管图书和典籍，讲论时主持有关事项，出行时前驱，引导仪仗。<ref>《晋书·职官志》</ref>[[南朝宋|南朝宋]]沿袭这一制度，[[南朝齐|南朝齐]]仅设一名洗马，[[南朝梁|南朝梁]]、[[南朝陈|南朝陈]]又恢复为八人。[[北齐|北齐]]设典经坊洗马二人。<ref>《[[通典|通典]]·职官典》</ref>从[[曹魏|曹魏]]开始，官分九品，太子洗马为第七品，南朝陈时改为第六品，[[北魏|北魏]]、北齐为从五品。<ref>《通典·职官典》</ref>

[[唐代|唐代]]设置两名[[司经局|司经局]]洗马，掌管典籍和上呈东宫的图册，出行时作为侍从。[[辽代|辽代]]的[[南面官|南面官]]中有司经局洗马，金有正副司经，掌管典籍、文具事务。<ref>《[[续通典|续通典]]》：洗馬唐置司經局洗馬二人掌經籍出入侍從圖書上東宮者皆受而藏之宋無此官遼南面官左春坊司經局有太子洗馬金有司經正副掌經史圖籍筆硯等事元無此官明司經局洗馬一人掌經史子集制典圖書刊輯之事立正本副本以備進覽凡天下圖冊上東宮者皆受而藏之</ref>[[元代|元代]]没有设置司经局洗马，但《[[元史|元史]]》记载[[元成宗|元成宗]][[大德|大德]]十一年曾设置[[宫师府|宫师府]]，有洗马一职。<ref>《元史·[[元武宗|武宗]]纪》</ref>

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]初年，[[詹事院|詹事院]]已设立洗马，洪武十五年，将洗马定为[[司经局|司经局]]属官，洪武二十五年，定司经局洗马为[[从五品|从五品]]。洗马掌管[[经史子集|经史子集]]、[[制|制]][[典|典]]、图书刊辑之事。管理上呈东宫的图册。<ref>《[[明史|明史]]·职官志》</ref>[[清代|清]]承明制，亦设从五品的司经局洗马。[[顺治|顺治]]九年，设置由汉人担任的司经局洗马。康熙十四年，司经局洗马改为满、汉各一人。<ref>《清史稿·职官志》</ref>

==曾任此职的著名人物==
{| class="wikitable"
|-
! 时期 !! 姓名 !! 記載
|-
| 西汉 || [[汲黯|汲黯]] || 《[[史记|史记]]·汲郑列传》《[[汉书|汉书]]·张冯汲郑传》
|-
| 晉 || [[李密_(晉)|李密]] || 《[[陳情表|陳情表]]》
|-
| 晉 || [[江統|江統]] || 《[[晉書|晉書]]》卷五十六 《江統傳》
|-
| 唐 || [[魏征|魏征]] || 《[[旧唐书|旧唐书]]》卷七十五
|-
| 唐 || [[姚思廉|姚思廉]] || 《旧唐书》卷七十七
|-
| 明 || [[楊溥_(明朝)|楊溥]] || 《[[明史|明史]]紀事本末》‧卷28
|-
| 清 || [[張之洞|張之洞]] ||四十三歲時仍任[[翰林院|翰林院]]司經局洗馬漢員
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 孫文良，《中國官制史》，1993年，台北，文津出版社.
{{refend}}

== 参见 ==
* [[太子|太子]]
* [[东宫|东宫]]

{{-}}
{{明朝中央官职|内}}

[[Category:中國東宮官制|Category:中國東宮官制]]
[[Category:太子洗马|]]
[[Category:从五品_(明朝)|Category:从五品 (明朝)]]