{{Infobox disease
|  Name           = 急性腎損傷<br>({{lang|en|Acute kidney injury}})
|  Image          = Kidney – acute cortical necrosis.jpg
|  Caption        = 腎臟病理標本顯示已標記的皮質為蒼白色、對比於尚存的髓質組織的暗色區。病人死於急性腎損傷。
}}

'''急性腎損傷'''({{lang|en|Acute kidney injury}}，缩写为'''AKI'''，以前稱為「'''急性腎衰竭'''」({{lang|en|acute renal failure、ARF}})、'''急性腎功能衰竭''')，<ref name="aki-vs-arf">{{cite journal |author=Webb S, Dobb G |title=ARF, ATN or AKI? It's now acute kidney injury |journal=Anaesthesia and Intensive Care |volume=35 |issue=6 |pages=843–4 |date=December 2007 |pmid=18084974 |doi= |url=}}</ref><ref name="harrison18">{{cite book|last=Dan Longo, Anthony Fauci, Dennis Kasper, Stephen Hauser, J. Jameson, Joseph Loscalzo|first=|title=Harrison's Principles of Internal Medicine, 18 edition|url=|date=July 21, 2011|publisher=[[McGraw-Hill_Professional|McGraw-Hill Professional]]|page=}}</ref>通常在7天內腎臟發展為[[腎功能|腎功能]]突然損失掉。<ref name="pmid17331245">{{cite journal |author=Mehta RL, Kellum JA, Shah SV, ''et al.'' |title=Acute Kidney Injury Network: report of an initiative to improve outcomes in acute kidney injury |journal=Critical Care (London, England) |volume=11 |issue=2 |pages=R31 |year=2007 |pmid=17331245 |pmc=2206446 |doi=10.1186/cc5713 |url=http://ccforum.com/content/11/2/R31 |access-date=2014-12-21 |archive-date=2010-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101030021219/http://ccforum.com/content/11/2/R31 |dead-url=no }}</ref>

其原因是多方面的。通常發生原因為腎[[组织_(生物学)|組織]]損壞造成的結果，其起因為任何病因(例如[[低血壓|低血壓]])[[腎血流量|腎血流量]]的減少(腎[[缺血|缺血]](ischemia))、暴露於[[中毒性腎損害|對腎有害的物質]](Nephrotoxicity)、腎[[炎症|發炎]]的過程，或阻塞尿流量的[[泌尿系統|尿路]]阻礙。AKI診斷是基於特有的實驗室研究結果上、如升高的[[尿素氮|尿素氮]]及[[肌酸酐|肌酸酐]]，或[[寡尿|腎臟不能產生足夠量的尿]]。

AKI可能導致一些[[併發症|併發症]]，包括[[代謝性酸中毒|代謝性酸中毒]](Metabolic acidosis)、[[高鉀血症|高鉀血症]]，[[尿毒症|尿毒症]]、身體[[體液平衡|體液平衡]](Fluid balance)的改變，並影響到其它的[[生物系統|器官系統]]。治療方法主要是支持性看護，如[[腎替代治療法|腎替代治療法]](Renal replacement therapy)，[[血液透析|血液透析]]以及潛在病症的治療,尚无针对性的治疗方法<ref name="SSV-2020-0237" />。

全球每年有1330万急性腎損傷新病例、200万死亡病例<ref>{{cite journal |last1=Leung |first1=Kelvin C. W. |last2=Tonelli |first2=Marcello |last3=James |first3=Matthew T. |title=Chronic kidney disease following acute kidney injury—risk and outcomes |journal=Nature Reviews Nephrology |date=2013-02 |volume=9 |issue=2 |pages=77–85 |doi=10.1038/nrneph.2012.280 |pmid=23247572}}</ref>。

==症狀和病徵==
{{seealso|腎功能|腎生理學}}

急性腎損傷的症狀來自腎功能與該疾病相關的各種干擾。临床表现为肾排泄功能迅速下降, [[氮代谢|氮代谢]]积累以及[[尿|尿]]量减少<ref name="SSV-2020-0237">{{cite journal |last1=Hou |first1=LinQian |last2=Zhang |first2=Rui |last3=Zhong |first3=XiaoYan |last4=Cheng |first4=Liang |title=Nanomaterials with ROS scavenging ability to alleviateacute kidney injury |journal=SCIENTIA SINICA Vitae |date=2021-05-01 |volume=51 |issue=5 |pages=507–517 |doi=10.1360/SSV-2020-0237}}</ref>。

急性腎損傷的主要症狀有：

* 尿少或無尿。
* 腫脹，尤其是腿和腳。
* 食慾不振。
* 噁心和嘔吐。
* 感到混亂、焦慮和不安或睏倦。
* 肋骨以下的背部疼痛，這被稱為側腹痛。

==病因==
急性腎損傷可由全身性疾病（如[[狼疮性肾炎|狼疮性肾炎]]等[[自體免疫疾病|自體免疫疾病]]）、[[敗血症|敗血症]]、缺血再灌注、[[心臟衰竭|心臟衰竭]]，[[肝衰竭|肝衰竭]]、[[挤压综合征|擠壓傷]]、[[顯影劑腎病|顯影劑]]、低血压、特定的[[抗生素|抗生素]]、化疗药物过量使用等引起，从而可能导致肾脏产生过量[[活性氧|活性氧]](ROS)，使细胞发生氧化应激损伤, 细胞凋亡, 进而刺激间质成纤维细胞的活化, 导致肾纤维化, 最终完全丧失肾功能<ref>{{cite journal |last1=Wang |first1=Wei |last2=Jittikanont |first2=Suparoek |last3=Falk |first3=Sandor A. |last4=Li |first4=Ping |last5=Feng |first5=Lili |last6=Gengaro |first6=Patricia E. |last7=Poole |first7=Brian D. |last8=Bowler |first8=Russell P. |last9=Day |first9=Brian J. |last10=Crapo |first10=James D. |last11=Schrier |first11=Robert W. |title=Interaction among nitric oxide, reactive oxygen species, and antioxidants during endotoxemia-related acute renal failure |journal=American Journal of Physiology-Renal Physiology |date=2003-03-01 |volume=284 |issue=3 |pages=F532–F537 |doi=10.1152/ajprenal.00323.2002 |pmid=12556364}}</ref>。

==參見==
{{colbegin|2}}
* [[BUN-肌酐比值|BUN-肌酐比值]](BUN-to-creatinine ratio)
* [[慢性肾脏病|慢性肾脏病]]
* [[透析|透析]]
* [[腎功能衰竭|腎功能衰竭]]
* [[横纹肌溶解症|横纹肌溶解症]]
* [[顯影劑腎病|顯影劑腎病]](Contrast-induced nephropathy)
{{colend}}

==註釋==
{{reflist|30em}}
{{Medical resources
| DiseasesDB = 11263
| ICD10 = {{ICD10|N|17||n|17}}
| ICD9 = {{ICD9|584}}
| ICDO = 
| OMIM = 
| MedlinePlus = 000501
| eMedicineSubj = med
| eMedicineTopic = 1595
| MeshID = D058186
}}
{{Nephrology}}
{{Organ failure}}
{{Authority control}}
[[Category:醫療急症|Category:醫療急症]]
[[Category:肾脏疾病|Category:肾脏疾病]]
[[Category:器官衰竭|Category:器官衰竭]]
[[Category:死因|Category:死因]]