{{Infobox Film
| name               = 鐵三角
| original_name      = ''{{lang|en|Triangle}}''
| image              = Triangle film poster.jpg
| image_size         = 200px
| caption            = 
| director           = [[杜琪峰|杜琪峰]]<br />[[徐克|徐克]]<br />[[林嶺東|林嶺東]]
| producer           = 杜琪峰<br />徐克<br />林嶺東
| producer_2         = 朱淑儀、夏澤信<br />禤志傑、鄧仲武
| story              = 
| writer             = 半閒<br />耿啟文<br />[[鍾曉陽|鍾曉陽]]<br />[[游乃海|游乃海]]<br />歐健兒<br />葉天成
| starring           = [[任達華|任達華]]<br />[[古天樂|古天樂]]<br />[[孫紅雷|孫紅雷]]<br />[[林家棟|林家棟]]<br />[[林熙蕾|林熙蕾]]<br />[[劉兆銘|劉兆銘]]
| music              = Guy Zerafa<br />Dave Klotz
| cinematography     = 鄭兆強、陶鴻武
| editing            = [[大卫·理查森|大卫·理查森]]
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]]<br />[[銀河映像(香港)有限公司|銀河映像(香港)有限公司]]<br />[[保利博納電影發行有限公司|保利博納電影發行有限公司]]
| distributor        = 
| released           = {{flagicon|China}}　{{film date|2007|10|1}}<br />{{flagicon|Malaysia}}　{{film date|2007|10|18}}<br />{{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|SIN}}　{{film date|2007|11|1}}<br />{{flagicon|France}}　{{start date|2008|2|16}}<br />{{flagicon|Portugal}}　{{start date|2008|5|22}}<br />{{flagicon|UK}}　{{start date|2008|8|29}}<br />{{flagicon|Russia}}　{{start date|2008|9|4}}<br />{{flagicon|Japan}}　{{start date|2012|8|11}}
| runtime            = 100 分鐘
| country            = {{香港電影產地}}
| language           = 粵語
| budget             = 
| imdb_id            = tt0846017
| website            = [http://www.mediaasia.com/triangle/chi/index.htm 鐵三角官方網站]
}}

{{engname|《鐵三角》|''Triangle''}}是一套[[港產片|港產片]]，由[[杜琪峰|杜琪峰]]、[[徐克|徐克]]和[[林嶺東|林嶺東]]執導，在2007年11月1日於[[香港|香港]]上映。

== 劇情 ==
一間[[酒吧|酒吧]]，3個落魄人，無數怨氣話。李寶山（[[任達華|任達華]]飾）、彭輝（[[古天樂|古天樂]]飾）和莫中原（[[孫紅雷|孫紅雷]]飾）3個飽受[[社會|社會]]、[[家庭|家庭]]及[[經濟|經濟]][[壓力|壓力]]的好友，在酒酣耳熱中商議大計，要改變可惡的現狀，只有[[錢|錢]]！

神秘老人出現留下線索。為3人帶來一次尋寶奇遇！莫破解老人留下的[[密碼|密碼]]，而寶藏就在[[中環|中環]][[香港特別行政區立法會|立法會]]的地底。3人出發，找出寶藏。滿以為發財在望之際，[[探員|探員]]王正文（[[林家棟|林家棟]]飾）追捕而至。

一連串怪事接踵而來！神秘老人的死在[[新聞|新聞]]報道中發放。輝受大圈佬威脅參與銀行打劫行動。莫與輝雖然懷疑寶藏背後埋著不可告人秘密，但是為了錢，3人決定冒生命危險，儘快出貨！因為3人得來之物是一具身披純金外衣的史前古屍──無價[[國寶|國寶]]！

== 演員 ==
{| class="wikitable"
! 演員
! 角色
! 身份
! 特徵
|-
| [[任達華|任達華]] || 李寶山 || [[工程師|工程師]]，韋玲丈夫  || 
|-
| [[古天樂|古天樂]] || 彭輝 || 無業者、的士司機 || 
|-
| [[林家棟|林家棟]] || 王正文 || 与韋玲有染的[[警察|警察]] || 
|-
| [[林熙蕾|林熙蕾]] ||韋 玲 || 偷吃的人妻 || 
|-
| [[孫紅雷|孫紅雷]] || 莫中原 || 来自上海的古董商人 || 
|-
| [[尤勇|尤　勇]] || 警察 ||       || 
|-
| [[林雪|林　雪]] ||  Fat Bo ||       || 
|-
| [[葉進|葉　進]] || 陳福水||  ||
|}

== 電影特色 ==
此電影最大特色為3位導演採用[[接龍|接龍]]方式各自執導電影的3部份，於拍攝前定下5個拍攝規則。<ref>《林嶺東 徐克 杜琪峰 最強鐵三角》，U Magazine，第100期，2007年10月26日</ref>

* 3位導演在相同數目的資金下，各拍攝一段長30分鐘的短片，3段短片的順序必須能夠拼湊成完整故事。
* 沒有總劇本，導演需按上一位導演拍得的片段，延續創作故事。
* 開局、承接、結尾，按決定負責導演分別為[[徐克|徐克]]、[[林嶺東|林嶺東]]、[[杜琪峰|杜琪峰]]，而他們亦是本片的監製、出品人。
* 3位導演可以置有自己的編劇班底，但是不宜就劇情創作互相溝通。
* 完畢後，另外聘請剪接師專門負責剪輯影片。

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|第十四屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
| '''推薦電影'''
|鐵三角
|{{won}}
|}

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{@movies|fthk30846017|鐵三角}}
*{{douban|title=鐵三角}}
*{{Mtime|45699|鐵三角}}
*{{Amg movie|399564|鐵三角}}
*{{rotten-tomatoes|1216813-triangle|鐵三角}}
*{{hkmdb title|12241|鐵三角}}
*{{imdb title|0846017|鐵三角}}
{{古天樂主要電影}}
{{杜琪峰}}
{{任達華}}
{{徐克}}
{{林嶺東}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:2007年香港電影作品|Category:2007年香港電影作品]]
[[Category:徐克電影|Category:徐克電影]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:林嶺東電影|Category:林嶺東電影]]
[[Category:游乃海編劇作品|Category:游乃海編劇作品]]
[[Category:寰亚电影|Category:寰亚电影]]
[[Category:银河映像电影|Category:银河映像电影]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:寻宝电影|Category:寻宝电影]]
[[Category:欧健儿编剧作品|Category:欧健儿编剧作品]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]