{{Manchu name|[[董鄂氏|董鄂]]}}
{{not|保鐵}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 鐵保
| 原名 =
| 圖片名稱= 鐵保.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 故宮博物院藏《鐵保像》
| 最高職務 = 吏部尚书
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 滿洲
| 旗籍 = 滿洲正黃旗
| 字號 = 字冶亭，号梅庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]十七年（1752年）
| 出生地點 = 地點不詳
| 逝世日期 = [[道光|道光]]四年（1824年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*乾隆三十七年壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''铁保'''（{{lang-mnc|ᡨᡳᠶᡝᠪᠣᡠ|v=tiyeboo}}，{{bd|1752年||1824年|catIdx=Tie鐵}}），字'''冶亭'''，号'''梅庵'''，[[栋鄂氏|栋鄂氏]]，满洲[[正黄旗|正黄旗]]人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
铁保先世为[[觉罗氏|觉罗氏]]，后移居栋鄂之地，便以地为氏。据其本人考证，为[[北宋|北宋]]越王[[赵偲|赵偲]]之裔<ref>{{harvnb|昭梿|1980|p=325}}</ref>。家族中世代多出武将，父亲诚泰官至泰宁镇总兵，唯独铁保喜文，[[乾隆|乾隆]]三十七年（1772年），鐵保考中进士，授[[吏部|吏部]]主事。由于性格耿直，得到管理吏部的武英殿大学士[[阿桂|阿桂]]的欣赏和举荐，铁保升为郎中、户部及吏部员外郎、翰林院侍讲学士、侍读学士、内阁学士。乾隆五十三年（1788年）[[乾隆帝|乾隆帝]]召见，次年升礼部侍郎，主持京师会试、山东、顺天乡试。<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列传一百四十》</ref>

嘉庆四年（1799年），铁保先因弹劾官员过当被贬到盛京（沈阳）；不久以吏部侍郎出任[[漕运总督|漕运总督]]。他在漕运总督任上制定改革漕运章程十一款。嘉庆七年（1802年）底调补广东巡抚时，又将历年行政经验22条，刻在堂壁，告之后任。嘉庆八年（1803年）初转任山东巡抚。这一年，黄河在河南封丘县衡家楼决口，淹及下游山东章丘一带十九州县，嘉庆命铁保赴河南指挥救灾，合拢决口。

嘉庆十年（1805年），铁保升任[[两江总督|两江总督]]，赏头品顶戴，成为管辖江苏、安徽和江西三省的最高军政长官。嘉庆十四年（1809年），发生山阳知县王伸汉冒赈，酖杀查帳委员[[李毓昌|李毓昌]]事件，铁保也被免职，流放新疆。回京后升为礼部、吏部尚书。林清事变时由于极力追查通匪太监，又被革职，流放吉林。嘉慶二十三年（1818年）回京。道光初年，铁保告病退休，道光四年（1824年）去世。

==著作==
铁保以文章和书法驰名朝野。他是《八旗通志》总裁，并将旗人诗文编为《欽定熙朝雅頌集》134卷，自己的作品则编为《惟清斋全集》。铁保是满人中最著名的书法家，时人评论他堪与[[刘墉|刘墉]]、[[翁方纲|翁方纲]]鼎足而三。他谪居吉林时仍勤于临摹古法帖，引起眼病。刻有《惟清斋帖》。

==家族==
其家族知名者有：弟弟兵部侍郎玉保。<ref>《满族姓氏寻根大全·满族八大姓》</ref>

==引证==
{{reflist|2}}

==参考资料==
*{{Cite book|last=昭梿|title=《啸亭杂录》|publisher=中华书局|year=1980|isbn=9787101017519|url=http://book.douban.com/subject/1064074/ |ref=harv}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[蔣兆奎|蔣兆奎]]}}
{{s-title|[[清朝|清朝]][[漕运总督|漕运总督]]}}
{{s-after|[[吉綸|吉綸]]}}
{{succession box|[[恭阿拉|恭阿拉]]|[[德文|德文]]|[[清朝禮部尚書列表|清朝禮部滿尚書]]|<small>嘉慶十七年十二月壬子 - 嘉慶十八年九月甲申</small><br /><small>1813年1月15日 - 1813年10月14日</small>}}
{{succession box|[[松筠|松筠]]|[[英和|英和]]|[[清朝吏部尚書列表|清朝吏部滿尚書]]|<small>嘉慶十八年九月甲申 - 嘉慶十九年二月丙辰</small><br /><small>1813年10月14日 - 1814年3月15日</small>}}
{{end box}}
{{乾隆三十七年壬辰科殿試金榜}}
{{特授改補館職翰林}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tie鐵}}
[[Category:清朝吏部主事|Category:清朝吏部主事]]
[[Category:清朝吏部郎中|Category:清朝吏部郎中]]
[[Category:清朝吏部員外郎|Category:清朝吏部員外郎]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:清朝兩江總督|Category:清朝兩江總督]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:滿洲正黃旗人|Category:滿洲正黃旗人]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:正藍旗滿洲都統|Category:正藍旗滿洲都統]]
[[Category:董鄂氏|Category:董鄂氏]]