{{Infobox Film
| name      = 鐵娘子
| original_name = ''{{lang|en|Iron Mistress / Iron Petticoat}}''
| image     = 
| caption    = 
| director    = [[宋存壽|宋存壽]]
| producer    = 張陶然
| producer_2   = 
| writer     = 楊世慶
| narrator    = 
| starring    = 韓湘琴 <br> 白鷹 <br> 曹健
| music     = 徐意
| cinematography = 彩色
| editing    = 
| distributor  = 聯邦影業
| released    = {{film date|1969|||臺灣}}
| runtime    = 89分鐘<ref name="tfi"/><br>93分鐘<ref name="電影年鑑"/>
| country    = {{臺灣電影產地}}
| language    = 華語
| budget     = 
| preceded_by  = 
| followed_by  = 
| imdb_id = tt1386698
}}

《'''鐵娘子'''》（{{lang-en|Iron Mistress / Iron Petticoat}}）是一部1969年上映的臺灣電影，發行商為聯邦影業有限公司，由[[宋存壽|宋存壽]]導演，楊世慶編劇，周業興攝影，並由韓湘琴、白鷹、曹健等主演。

==劇情==
在中國南宋時期，由於受到金兵入侵，中原百姓民不聊生，山東的女中豪傑鐵娘子（韓湘琴 飾）在率領百姓抗暴。鐵娘子帶領手下劫法場，救走師兄魏勝及抗金義士辛贊（曹健 飾）。贊敬希望與鐵合力抗暴，但鐵娘子因輕視辛贊只是文弱書生而未有答應。鐵娘子因劫法場因而聲明大震，單克寧（苗天 飾）奉命剿捕鐵娘子，但因鐵娘子一幫人藏於深山而苦無對策。

鐵娘子伏擊押送百姓的金兵時，收留了一名傷重老人。鐵娘子手下福子（萬重山 飾）暗戀江妹（唐琪 飾），但江妹卻愛上長生（于沛 飾）。鐵娘子為長生江妹舉行婚禮，婚宴之夜，突被金兵偷襲，山寨弟兄傷亡慘重，鐵娘子在魏勝掩護下勉強逃離山寨，原來傷重老人乃單克寧派來的奸細。

辛贊知悉山寨被襲後，不顧安危將鐵娘子藏於楓林鎮，更以智取奪得官府兵器。辛贊表現出的忠義及才智使鐵娘子青睞有加，因而引起一直暗戀她的魏勝之妒意，福子乘機離間魏勝離開鐵娘子自立門戶。魏勝跟隨福子不辭而別，途中發覺福子是受金人指示的奸細，憤而將他殺死，但已被單克寧帶兵團團圍住。幸虧鐵娘子趕到，加上辛贊暗中相助，眾人終於合力除掉單克寧。魏勝重傷垂危，臨終時叮囑鐵娘子與辛贊聯合，投效岳飛。<ref name="tfi"/><ref name="電影年鑑"/>

==演員表==
{|class="wikitable" width="68%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''
|style="width:10%"|'''角色'''
|style="width:40%"|'''備註'''
|- 
| 韓湘琴 || 鐵娘子 || 率領百姓抗暴的女中豪傑
|-
| 白鷹 || 魏勝 || 鐵娘子的師兄
|-
| 曹健 || 辛贊 || 帶領百姓抗金的義士
|-
| 萬重山 || 福子 || 暗戀江妹。後被魏勝所殺。
|-
| 苗天 || 單克寧 || 奉命剿捕鐵娘子
|-
|  唐琪 || 江妹 || 對長生有好愛意
|-
|  于沛 || 長生 || 
|-
|}

==參考文獻==
{{Reflist|refs=

<ref name="tfi">{{cite web |title=鐵娘子 Story of Mother |publisher=國家電影及視聽文化中心 |url=https://tcdrp.tfi.org.tw/showmovie.asp?Y_NO=5&S_ID=41 }}</ref>

<ref name="電影年鑑">{{cite book |title=中華民國電影年鑑 1968–1969 |date=1969-10-30 |publisher=中華民國影劇協會 |location=臺灣 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/中華民國電影年鑑民國57-58年.pdf |accessdate=2021-03-20}}</ref>

}}

[[Category:1969年臺灣電影作品|Category:1969年臺灣電影作品]]
[[Category:宋存壽電影|Category:宋存壽電影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]