{{noteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 鐵拳5-闇黑復甦
| japanese = 鉄拳 DARK RESURRECTION
| english = Tekken: Dark Resurrection
| image = File:PSP-TekkenDarkRessurectionUSversion-FrontCover.jpg
| developer = [[南夢宮|南夢宮]]<br/>Eighting<small>（PSP）</small>
| publisher = 南夢宮<small>（街機）</small><br/>[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮遊戲]]<small>（PSP/PS3）</small>
| designer =
| engine =
| released = '''街機'''{{vgrelease|JP|2005年12月|NA|2006年2月}}'''PlayStation Portable'''{{vgrelease|JP|2006年7月6日|NA|2006年7月25日|AU|2006年9月14日|EU|2006年9月15日}}'''PlayStation 3'''{{vgrelease|JP|2006年12月12日|NA|2007年3月1日|EU|2007年3月23日|AU|2007年3月23日}}
| genre = [[格鬥遊戲|格鬥]]
| modes = [[單人電子遊戲|單人]]、[[多人電子遊戲|雙人]]
| platforms = {{spml| [[街機|街機]] | [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]] | [[Playstation_3|Playstation 3]] }}
}}

{{vgname|鐵拳5 闇黑復甦|ja=鉄拳 DARK RESURRECTION|en=Tekken: Dark Resurrection}}是《[[鐵拳5|鐵拳5]]》的更新版，也是[[铁拳系列|鐵拳]]系列裡第7部作品。

==遊戲內容簡介==
{{newsrelease}}
超過35個場地可以選擇，包括了全新的場地和重製的鐵拳3森林場地。舊有的鐵拳5場地設定在一天裡的不同時刻，場地效果也有改變(以三島平八的燃燒寺廟為例，新的場景不再燃燒殘破，而是有楓葉飄落的完好版本)，場地的背景音樂也經過重新混音配置。舊版的場地在大型電玩和PS3版本中仍可以使用，但是在PSP版本的遊戲裡卻被移除。更多的自訂配件可以使用，木人和艾迪也開始可以設定自訂配件。

全部的角色都在一開始即可使用，無須再等待time release或是破關解鎖。各角色的原始配色都有所更動(例如：三島一八的紫色西裝變為白色、風間仁褲子上的火焰圖案由白色變為紅色)，玩家仍可以經由自訂的方式將配色改回鐵拳五的原始配色。鐵拳五的自訂配件仍然可以使用，再加上新增的配件可以有更多的變化。其中還包含了隨玩家等級和角色變化的"''鬥氣''"。在PS2版本中的特殊服裝也仍然都可以使用，其中還有些特殊服裝可以加上自訂配件及自定顏色(例如：凌曉雨和風間飛鳥的學校制服)。

大部分的角色都有新的開場和結束動作。三個動物角色(袋鼠、熊、熊貓)可以自定顏色的部份也變多了，包括了袋鼠和熊貓的毛色。熊的表情動作也更細膩(嘴部動作)。艾迪也成為一個標準角色，有其專屬的角色選擇空間和自訂配件，而不再只是克莉絲汀的一個自訂配件。啊謨金(Armor King)也是一個標準角色，並有其自有的招式和動作，和金(King)的招式重複性大幅下降。

全角色都有新的招式、平衡度也再經過調整、部分的操作指令也稍做變動。在魔王關的過場動畫中，三島仁八的外貌有了明顯的變化，皮膚的錶面佈滿了有火焰(岩漿)流動的血管，額頭上也長了一根燃燒的頭角，其關卡場景也變更為火山爆發的狀態。新增了兩個角色：抓格諾夫(Dragunov)和莉莉(Lili)。抓格諾夫是個來自北國凍原的人間凶器，使用的武術是Sambo；莉莉是來自摩納哥(Monaco)的富家女，使用自己特殊的格鬥方式進行對戰。

==劇情概要==
在鐵拳4的比賽結果中，三島平八擊敗了三島一八。平八帶一八前往本丸道場，計劃讓一八和仁戰鬥，並藉機竊取兩人的惡魔基因。然而，仁擊敗了平八和一八並且變身惡魔飛離，留下昏迷的兩人。不久之後，一群Jack-4機器人侵入了到找，他們被設定要取平八的性命。一開始，一八和平八合力對抗這一群Jack-4，但是當一八注意到平八的體力已經耗盡後，一八把平八摔到道場的另一邊，並且藉機變身為惡魔型態自屋頂逃走，讓平八自己對付這一群機器人。他們很快的將平八給制服並且啟動自爆，平八的性命似乎也因此結束。本丸道場的爆炸，也讓被禁錮在其下50年的三島仁八解放。仁八也因此接管了三島財閥。事件發生數日後，財閥宣告了第五次鐵拳大會的舉辦。平八在爆炸後並沒死去而僅是昏迷，在他恢復意識後，他決定參加大會找出到底是哪個傢伙替他舉辦了大會。

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20070928055453/http://gaaan.com/tekken Gaaan - 鐵拳版]
* [http://www.tekkenzaibatsu.com/ 铁拳财阀]
* [http://www.tekken-official.jp/ 铁拳官方网站]
* [http://www.sunlightyellow.com/ Sunlight Yellow 鐵拳技表]

{{铁拳系列}}

{{DEFAULTSORT:Tekken 5, Dark Resurrection}}
[[Category:2005年电子游戏|Category:2005年电子游戏]]
[[Category:铁拳系列电子游戏|5, Dark Resurrection]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:复刻游戏|Category:复刻游戏]]