{{unreferenced|time=2015-07-07T02:57:20+00:00}}
{{expand|time=2015-07-07T02:41:00+00:00}}
{{Infobox Film
| name =鐵板燒
| original_name = ''{{lang|en|Teppanyaki}}''
| image = 
| caption = 
| director = [[許冠文|許冠文]]
| producer = [[鄒文懷|鄒文懷]]、[[莫錦屏|莫錦屏]]、[[薛志雄|薛志雄]]
| writer = [[許冠文|許冠文]]
| starring =[[許冠文|許冠文]]<br />[[葉倩文|葉倩文]]<br />[[葉麗儀|葉麗儀]]<br />[[盧海鵬|盧海鵬]]<br />[[鄒美儀|鄒美儀]]<br />[[車保羅|車保羅]]
| music = Chris Babida [[鮑比達|鮑比達]]
| cinematography = Larry Shiu
| editing = 張耀宗
| production_company = [[嘉禾電影有限公司|嘉禾電影有限公司]]、[[許氏影業有限公司|許氏影業有限公司]]
| distributor = [[嘉禾電影有限公司|嘉禾電影有限公司]]
| released = {{flagicon|HKG|1959}}　{{film date|1984|1|26|}}
| runtime = 91分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| gross = HK$19,516,647
| amg_id = 
| imdb_id =
}}
{{engname|《鐵板燒》|''Teppanyaki''}}是一部由[[鄒文懷|鄒文懷]]監製，[[許冠文|許冠文]]導演的喜劇電影，於1984年1月26日於香港春節賀歲檔期首映。  主要演員包括：葉倩文、車保羅、盧海鵬、葉麗儀等。  
<br>
<br>
本片是[[許冠文|許冠文]]繼1981年[[摩登保鑣|摩登保鑣]]打破香港票房紀錄之後的首部作品，成績未如前作，只位列1984年香港票房第八位。   鐵板燒的外景到菲律賓的海島拍攝，視覺笑點很多，包括廚房打鬥、網球場打鬥場面，在的士高內[[許冠文|許冠文]]跳獨腳舞，唱出Only You（比羅家英的「西遊記」版本提早十年）。  可惜本片缺少了[[許冠英|許冠英]]、[[許冠傑|許冠傑]]的參與，是許氏兄弟於1980年代單飛發展的開始。
<br>
<br>
「鐵板燒」參與了1984年在瑞士沃韦舉行的國際喜劇節，[[許冠文|許冠文]]從[[差利·卓別林|差利·卓別林]]的遺孀手中獲得特別表揚大獎。 此外，「鐵板燒」在日本上映頗受歡迎，名字為：「新Mr Boo! 鐵板燒」。

==劇情==

日本料理厨师阿黄（[[许冠文|许冠文]]饰演）廚藝不錯，最拿手是在烹飪過程中加入雜技表演，喜歡邊煮邊結交女顧客。  阿黃的性格好色，亦怕老婆（[[邹美仪|邹美仪]]饰演）。  阿黃和年纪老迈的爷爷（許英秀飾演）住在凶猛岳父（[[卢海鹏|卢海鹏]]饰演）的家中。 岳父是餐厅老板，阿黄受到太太的监管，并受到岳父的欺凌。 一天，阿黄的梦中情人施施（[[叶倩文|叶倩文]]饰演）出现在餐厅中，阿黄展开追求，相约施施同往菲律宾偷情，而旅途中遇到太太、太太的好友（[[葉麗儀|葉麗儀]]飾演）和岳父的追捕。

==演員表==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色  
|- 
||[[許冠文|許冠文]]||阿黄
|- 
||[[葉麗儀|葉麗儀]]||Shirley
|- 
||[[盧海鵬|盧海鵬]]||岳父
|- 
||[[葉倩文|葉倩文]]||施施
|- 
||[[車保羅|車保羅]]||Che
|- 
||[[鄒美儀|鄒美儀]]|| 阿黄老婆
|- 
||[[許英秀|許英秀]]||阿黄爺爺
|-
|}
== 外部連結 ==
*Teppanyaki (1974)，[http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6550&display_set=eng {{en}}]、[http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6550&complete_credits=1&display_set=big5 {{zh}}] - 香港影庫
*{{imdb title|0088268}}
{{許冠文}}