{{tw monument
|name=鐵線橋通濟宮（舊廟）
|formername=
|image=鐵線橋通濟宮舊廟.JPG
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=直轄市定古蹟
|class=寺廟
|time={{QIN}}[[康熙|康熙]]中葉
|location={{TWN}}臺南市新營區鐵線里鐵線橋40號
|open=
|cost=
|website=
}}
{{東亞廟宇
| name = 鐵線橋通濟宮（新廟）
| img = File:鐵線橋通濟宮新廟.JPG
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = 臺南市新營區鐵線里
| god = [[媽祖|媽祖]]
| type = 公廟（庄廟）
| struct =  重簷歇山
| open_year = 民國八十四年（1995年）<ref name="黃">{{cite book|author=黃文博 |title=《鐵線橋通濟宮》 |year=2003 |publisher=臺南縣政府 |location=臺南縣新營市 |isbn=957-01-2910-7 |pages=26－37頁}}</ref>
| cere_date = 
| people = 
| cultural_collection =
|}}
'''鐵線橋通濟宮'''位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[新營區|新營區]][[鐵線里_(臺南市)|鐵線里]]，分為新廟與舊廟，其中舊廟於民國八十七年（1998年）2月13日被列為「縣(市)定古蹟」<ref>{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19980213000001 |title=鐵線橋通濟宮 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate=}}</ref>。該廟主祀[[媽祖|媽祖]]，信徒分布最廣時轄境分為東西堡，共二十六個庄社{{NoteTag|1=二十六庄社分布範圍包含今新營與柳營的一部份，以鐵線橋為堡頭，底下分東西堡，東堡有八老爺、半路店、下學仔、[[火燒店_(柳營區)|火燒店]]、查畝營（今柳營）、五軍營、太康庄、路東、溫厝廍、檨仔林、王公廟、新營半堡，而西堡則有五間厝、秀才庄、姑爺、莿桐腳、挖仔、竹仔腳、五甲尾、鴨母寮、天保厝、蜈蜞坑、下林仔、坔頭港、太子宮半堡，其中新營與太子宮的半堡是指有另一半堡的新營人信奉下茄苳媽祖，以及另一半堡的太子宮人是信奉[[鹽水護庇宮|鹽水護庇宮媽祖]]<ref name="聚">{{cite book|author=黃明惠、黃明雅 |title=《南瀛聚落誌》 |year=1994 |publisher=臺南縣政府 |location=臺南縣新營市 |isbn=957-01-0251-9 |pages=36頁}}</ref>。而這二十六庄社中，半路店、下學仔、溫厝廍、檨仔林、五甲尾、鴨母寮現在已經廢庄，新營則是沒有往來<ref name="聚"/>。}}之外<ref name="凃">{{cite book|author=凃順從 |title=《南瀛古廟誌》 |year=1994 |publisher=臺南縣政府 |location=臺南縣新營市 |isbn=957-00-3357-6 |pages=178－193頁}}</ref>。由於該廟位於庄中，附近皆為住家而腹地狹小，故在1991年11月時興建新廟<ref name="凃"/>，於1995年仲秋落成<ref name="黃"/>。新廟落成後，廟中諸神大多移祀至新廟，但仍留兩尊媽祖與一尊田都元帥神像於舊廟供奉，新廟廟公每日會前來舊廟上香祭拜<ref name="黃"/>。

== 沿革 ==
該廟約創設於清康熙中葉，神像為當地先民來臺時從[[福建|福建]][[湄洲|湄洲]]迎來，以保佑航程平安，但具體的建廟時間則不詳<ref name="黃"/>。建廟之後，在清嘉慶二年時由當地士紳劉得昌首捐銀九十六圓重修廟貌，並添置香田來維持廟宇運作<ref name="黃"/>。而在[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的大正元年
（1912年）時，該廟亦重修過，當時廟貌已與今貌大同小異<ref name="黃"/>。

然而在日昭和六年（1931年）的冬至時，廟宇前殿毀於地震，但因為經濟困難只好搭建簡陋前殿來應急<ref name="黃"/>。而在八年後的[[皇民化運動|皇民化運動]]期間，僅存的後殿又於該年農曆六月被以「妨礙交通」之名義遭到拆毀，神像則要被帶到新營郡役所火化升天<ref name="黃"/><ref name="凃"/>。而為了保護神像，「大媽」被藏於庄民楊耀輝家中，但兩尊「東西媽」因為高近五尺而無法藏匿，被送到了郡役所，不過據說火化之時因為「東西媽」臉上流汗，而令郡守感到驚訝，差人叫庄民迎回神像<ref name="黃"/>。

第二次世界大戰後，民國四十八年（1945年）農曆十二月時管理人蘇新助提議重建廟宇，並成立籌建委員會，聘臺南府城「鬃師」葉鬃主其事，擇於民國三十八年（1949年）農曆二月動工<ref name="黃"/>。而由於物價波動激烈，所以在建材方面大量使用被拆毀的舊廟建材，此外因為木材多腐朽而得稍加切割，故此次重建的廟宇小於拆毀前的規模<ref name="黃"/>。該廟於動工當年的7月13日（農曆六月十八日）入廟安座，將原先分祀民宅中的眾神迎回，後來受到7月20日的幣制改革影響，工程提前於該年10月（農曆九月）左右完工，於1950年1月15日（農曆十一月廿七日）暫行落成典禮，之後則是在民國四十八年4月30日（農曆三月廿三）媽祖誕辰時舉行正式的入廟大典，並進行「三獻科」普渡和籌組往臺南[[大天后宮|大天后宮]]進香請火的進香團<ref name="黃"/>。

由於通濟宮位在庄頭中心，腹地有限，又歷經1963年的[[東山大地震|東山大地震]]、1975年的[[八一七水災|八一七水災]]與1981年的[[九三水災|九三水災]]，故有另建新廟之議<ref name="黃"/>。最後在1991年於庄郊西北側動工建廟，於1995年仲秋完工。完工之後神像大多移到新廟供奉，舊廟留下兩尊媽祖與後來增祀的田都元帥神像，另外還有舊香爐、籤筒等神器和兩座古碑<ref name="黃"/>。

近年來臺南縣政府曾在2005年時整修過該廟<ref>{{cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/dec/5/today-south8-2.htm | language=zh-tw | title=通濟宮小檔案 |publisher=自由電子報 |accessdate=2011-03-05 }}</ref>。

== 建築 ==
通濟宮舊廟為二進三開間建築，在中軸線上依次是廟埕、三川殿與正殿，而在正殿與三川殿間則設有天井與過水廊，屋頂則為硬山式<ref name="黃2">《鐵線橋通濟宮》，38－47頁</ref>。屋頂上的剪黏與正殿對看堵為葉鬃之作，而廟中彩繪則為[[學甲區|學甲]]李摘之作<ref name="黃2"/>。

新廟則為重檐歇山閩式建築，建有鐘鼓樓，面開五間<ref name="黃"/>。

== 文物 ==
=== 神像 ===
*新廟：主要的舊媽祖神像共五尊，應皆為[[清代|清代]]神像，分別是大媽、二媽、三媽與東西媽，大媽、二媽、三媽為創廟時的神像，而由於鐵線橋居民認為「三媽上興」，故多迎請三媽[[扶乩|問事]]<ref name="神">《鐵線橋通濟宮》，239－256頁</ref>。東西媽是「東媽」與「西媽」的合稱，為軟身神像，之所以有東西之分則是因其出巡範圍不同，東媽主巡昔日鐵線橋堡位在急水溪以東的「東堡」，西媽則主巡昔日鐵線橋堡位在急水溪以西的「西堡」<ref name="神"/>。

而除了媽祖之外，廟中還供奉有[[千里眼|千里眼]]、[[順風耳|順風耳]]、宮娥、[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]、[[註生娘娘|註生娘娘]]、李府[[五府千歲|千歲]]（大王）、吳府千歲（三王）、范府千歲（四王）等神像<ref name="神"/><ref name="凃"/>。

*舊廟：殿內殿外各供奉一尊媽祖，此外尚有供奉後來增祀的[[田都元帥|田都元帥]]（宋江爺）<ref name="神"/>。
=== 碑匾 ===
*「澤周海嶠」匾：光緒十五年（1889年）由柳營劉家二房七世劉達元（圭璋）與鐵線橋堡內諸庄同獻之木匾<ref name="黃3">《鐵線橋通濟宮》，223－232頁</ref>。
*「神光海島」匾：光緒十九年（1893年）由轄境「眾弟子」所獻<ref name="黃3"/>。
*「克配彼天」匾：民國三十八年（1949年）由「鐵線橋諸堡內眾弟子」所獻<ref name="黃3"/>。
*重修基金喜獻金記錄匾：記錄1949年重修時諸庄捐獻金額與月份，並記有興廟相關事件的發生時間<ref name="黃3"/>。
*再重脩鐵線橋碑記：立於乾隆三十一年（1766年）八月<ref name="黃3"/>。
*通濟宮置租立業碑記（通濟宮香燈碑）：立於嘉慶十四年（1809年）二月<ref name="黃3"/>。
*南無阿彌陀佛碑：原立於[[急水溪|急水溪]]畔，為1940年左右急水溪潰堤時，傳說廟中四王范府千歲敕令「[[南無阿彌陀佛|南無阿彌陀佛]]」在此鎮溪祭水而立的[[石敢當|石敢當]]。但1992年急水溪崩堤後急搶救放至新廟倉庫，1995年新廟寄火後則移到地藏王殿旁<ref name="黃3"/>。

== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{臺南市古蹟}}
{{台灣直轄市定古蹟}}
[[Category:新營區|Category:新營區]]
[[Category:台南市媽祖廟|Category:台南市媽祖廟]]