{{Speciesbox 
| taxon = Adiantum capillus-veneris
| authority = [[L.|L.]] 
| image = Adiantum capillus-veneris (USDA).jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>Lansdown, R.V. & Bilz, M. (2013). ''Adiantum capillus-veneris. The IUCN Red List of Threatened Species'' 2013: e.T164082A13536625. https://doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-1.RLTS.T164082A13536625.en. Downloaded on 27 October 2018.</ref>
| synonyms=
* ''Adiantum capillus-veneris f. dissectum''
* ''Adiantum submarginatum''
* ''Adiantum michelii''
* ''Adiantum tenerum var. dissectum''
* ''Adiantum capillus-veneris var. trifidum''
* ''Adiantum capillus-veneris var. fissum''
* ''Adiantum capillus-veneris f. fissum''
* ''Adiantum lingii''
* ''Adiantum subemarginatum''
* ''Adiantum capillus-veneris f. lanyuanum''
}}

'''铁线蕨'''（學名：''Adiantum capillus-veneris''），是[[凤尾蕨科|凤尾蕨科]][[铁线蕨属|铁线蕨属]]的一种植物，又名'''鐵絲草'''、'''少女的髮絲'''、'''[[鐵線草|鐵線草]]'''、'''水豬毛土'''、银杏蕨、条裂铁线蕨。

==形态==
[[多年生草本|多年生草本]]，高30-50厘米。根状茎匍匐；紫黑色叶柄细弱而有光泽；扇形小叶片，外缘斜圆形，浅裂；孢子囊群生叶背外缘。

因其莖細長且顏色似鐵絲，故名铁线蕨。

==分布==
生于溪边和湿润的石上，中國普遍分布。

由於其畏乾燥及強烈光照，須放置到沒有陽光直射的地方養護。铁线蕨也有很多變種，如荷葉铁线蕨、腎葉铁线蕨等。

==用途==
铁线蕨是鈣質土的指示植物；也是一种观赏植物；全草供药用，有疗风、消肿毒的效能。

==參考文獻==
<references />

==外部連結==
* {{zh-hant}}{{en}} [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00796 鐵線蕨, Tiexianjue] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
{{Taxonbar|from=Q4678994}}

[[Category:藥用植物|其]]
[[Category:铁线蕨科|T]]
[[Category:观叶植物|T]]
[[Category:中国植物|T]]
[[Category:台灣植物|T]]
[[Category:有毒植物|T]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|T]]

[[az:Adiant|az:Adiant]]
[[nl:Venushaar|nl:Venushaar]]