{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-tw:鐵血神探; zh-cn:行过死荫之地 (电影); zh-hk:亡命救參 ;zh-sg:铁血神探
}}
{{Infobox film
| name           = 鐵血神探
| original_name  = {{lang|en|''A Walk Among the Tombstones''}}
| image          = A Walk Among the Tombstones poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[史考特·法蘭克|史考特·法蘭克]]
| producer       = 托賓·安布拉斯特<br />布萊恩·奧利弗<br />[[丹尼·德維托|丹尼·德維托]]<br />[[麥可·山姆伯格|麥可·山姆伯格]]<br />[[史黛西·舒爾|史黛西·舒爾]]
| screenplay     = 史考特·法蘭克
| based_on       = {{based on|[[行過死蔭之地_(小說)|行過死蔭之地]]|[[勞倫斯·卜洛克|勞倫斯·卜洛克]]}}
| starring       = [[連恩·尼遜|連恩·尼遜]]<br />[[丹·史蒂文斯|丹·史蒂文斯]]<br />[[波伊德·霍布魯克|波伊德·霍布魯克]]<br />{{le|賽巴斯汀·洛克|Sebastian Roché}}
| music          = 卡洛斯·拉斐爾·里維拉
| cinematography = Mihai Malaimare Jr. 	
| editing        = Jill Savitt 
| studio         = [[Cross_Creek_Pictures|Cross Creek Pictures]]<br />[[澤西電影|澤西電影]]<br />[[Endgame_Entertainment|Endgame Entertainment]]<br />[[史黛西·舒爾|Double Feature Films]]
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = {{Film date|2014|9|18|香港、新加坡|2014|9|19|美國|2014|10|17|臺灣}}
| runtime        = 113分鐘<ref>{{cite web | url=http://www.bbfc.co.uk/releases/walk-among-tombstones-film | title=''A WALK AMONG THE TOMBSTONES'' (15) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=2014-09-03 | accessdate=2014-09-03}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 2800萬美元<ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2014/09/box-office-preview-maze-runner-to-put-tombstones-in-ground-this-is-where-i-leave-you-debuts-836131/|title=Box Office Preview: ‘Maze Runner’ To Put ‘Tombstones’ In Ground; ‘This Is Where I Leave You’ Debuts|work=[[Deadline.com|Deadline]]|date=2014-09-18}}</ref>
| gross          = 6210萬美元<ref>{{cite web | url = http://www.the-numbers.com/movie/Walk-Among-the-Tombstones-A#tab=summary | title = A Walk Among the Tombstones (2014) | publisher = [[The_Numbers_(website)|The Numbers]] | accessdate = 2014-09-22}}</ref>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 行过死荫之地
| hk_name        = 亡命救參
| tw_name        = 鐵血神探
| sg_name        = 铁血神探<ref>{{cite web|title=《铁血神探》最重要的就是得忠于原着 |url=http://www.hellofm.sg/entertainmentnews/movie |publisher=Hello FM |date=2014-10-14 |accessdate=2019-06-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190622104050/http://www.hellofm.sg/entertainmentnews/movie |archivedate=2019-06-22 |language=zh-sg}}</ref>
}}

{{作品名稱|name=''A Walk Among the Tombstones''|hk=亡命救參|tw=鐵血神探|cn=行过死荫之地|equiv-sg=tw}}是一部2014年美國[[新黑色|新黑色]][[動作片|動作]][[驚悚片|驚悚片]]<ref>{{cite web|title='A Walk Among the Tombstones': Film Review  |url=https://www.hollywoodreporter.com/review/a-walk-tombstones-film-review-731871 |website=[[Hollywood_Reporter|Hollywood Reporter]] |date=2014-09-17 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171210042355/https://www.hollywoodreporter.com/review/a-walk-tombstones-film-review-731871 |archivedate=2017-12-10 |dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.indiewire.com/2014/05/watch-liam-neeson-takes-a-walk-among-the-tombstones-in-trailer-for-action-thriller-85334/|title=Watch: Liam Neeson Takes ‘A Walk Among The Tombstones’ In Trailer For Action Thriller|publisher=[[IndieWire|IndieWire]]}}</ref>，改編自[[勞倫斯·卜洛克|勞倫斯·卜洛克]]的知名小說《[[行過死蔭之地_(小說)|行過死蔭之地]]》。由[[史考特·法蘭克|史考特·法蘭克]]編劇和執導<ref>{{cite news|title=Liam Neeson to Take ‘A Walk Among The Tombstones’|url=http://screenrant.com/liam-neeson-walk-among-tombstones-niall-172672/|accessdate=2013-03-12|newspaper=screenrant.com}}</ref>。由[[連恩·尼遜|連恩·尼遜]]<ref>{{cite news|title=‘A Walk Among the Tombstones’, starring Liam Neeson, begins filming in Brooklyn|url=http://www.onlocationvacations.com/2013/03/07/a-walk-among-the-tombstones-starring-liam-neeson-begins-filming-in-brooklyn/|accessdate=2013-03-12|newspaper=onlocationvacations.com|date=2013-03-07}}</ref>、[[丹·史蒂文斯|丹·史蒂文斯]]、[[波伊德·霍布魯克|波伊德·霍布魯克]]和{{le|賽巴斯汀·洛克|Sebastian Roché}}等人主演。電影於2014年9月19日在美國發布<ref>{{cite web|url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=114202 |title=Universal Dates Crimson Peak, Ouija, Pitch Perfect 2 and More! |publisher=ComingSoon.net |date=2014-01-30 |accessdate=2014-05-30}}</ref>，而台灣則在10月17日上映。

==劇情==
故事發生於1999年的紐約市，前紐約市警察局的警察和無牌私家神探馬修·史卡德受僱於一位毒販，幫助他找出綁架及殺害自己妻子的罪犯......。

馬修·史卡德，8年前曾經是一位獲得嘉許的警察，但染上酗酒的惡習。後來在華盛頓高地的一間酒吧附近追擊三名匪徒，擊斃兩個匪徒後，子彈打中第三個匪徒的腿上，當再次槍擊第三個匪徒時子彈竟然打到一個7歲女童使那名女童當場死亡，這次過錯讓馬修不能原諒自己，因此馬修辭去了警察的工作，轉當了無牌私家偵探多年，只是順手幫朋友的忙，朋友則送禮物作為回報。因為不喜歡使用手機，所以每當有人要找他都會由大廈管理員霍伊負責傳遞訊息。

時光悠悠過去了8年，一天晚上，馬修受在戒酒協會認識的戒毒及酗酒者彼得·克里斯托的請求去與其哥哥肯尼見面，肯尼告訴馬修有人綁架了他的妻子卡莉，並且受到綁匪恐嚇不准報警，肯尼已經向綁匪付出了40萬的贖金，但綁匪收了贖金後卻撕票。他想僱用馬修去查出是誰綁架及殺害自己妻子，並要求馬修把人交給他。談話期間，馬修觀察肯尼的住宅，他的高級住宅令馬修好奇於肯尼究竟從事什麼行業，肯尼回答他是從事住宅建築業，但馬修卻識破了謊言，他看著豪宅的設備裝潢，便判斷肯尼實際上是從事毒販的行業，擁有現金得以支付大筆贖金而成了綁匪覬覦的目標，也解釋了為何肯尼不向警方求助。馬修為了不想與不法分子搭上關係而決定提出推卻，拒絕了肯尼的委託。

馬修在第二天的晚上參加完戒酒協會的聚會後便回家，發現肯尼坐在自己家的門口附近，肯尼向馬修表示他不希望馬修覺得自己無情或是不關心自己妻子的死活，他只是不忍心讓自己的妻子死得不明不白，馬修於是請肯尼進到自己的家中，讓肯尼說出那天妻子卡莉被綁架的詳細經過......。

肯尼講述他有一天接到綁匪的電話，綁匪奸笑的告訴肯尼他的妻子現在在他們手裏，並且恐嚇肯尼不准報警。然後大約10分鐘後又再打來電話，聲明如果想要贖回他的妻子，就必須要付出100萬贖金。但肯尼說自己給不了那麼多錢，綁匪於是問肯尼他手頭上有多少現金，肯尼說40萬，但綁匪要求肯尼支付50萬贖金，肯尼說他不想討價還價，對綁匪說40萬贖金是他可以支付的最大程度，綁匪於是妥協，叫肯尼把錢放在兩個袋子裏，然後把錢放在車尾箱並帶到綁匪指定的地點，再等綁匪的電話。肯尼按照指示去到目的地後，馬上在電話亭收到綁匪的電話，綁匪叫肯尼把車停在電話亭附近，然後在隔壁路口再等5分鐘，並表示他的妻子會在車中等他回來。但肯尼按照指示後卻沒有看見他的妻子在車中等著，後來他又在另一個電話亭裏接到綁匪的電話。綁匪讓肯尼折騰，令肯尼走遍了不同街道的電話亭，然後才說他的妻子在家中等着他，但肯尼回到家後卻沒有發現妻子的蹤影，接着又接到綁匪的電話，肯尼被綁匪玩弄得非常怒不可遏，憤怒地砸破了家中的鏡子，也因此弄傷了他的右手。但為了他的妻子，他壓着怒氣質問綁匪他的妻子在哪裏，綁匪最後表示他的妻子在紅鈎區的一部廢棄汽車的車尾廂裏。肯尼到了紅鈎區，發現綁匪所提及的那輛廢棄汽車，打開車尾箱後發現箱內有很多疑似部件的東西，肯尼拿出他隨身帶着的小刀，切開其中一個被包着的部件，鮮血便緩緩地流出，這讓肯尼知道他的妻子已經被綁匪殺害分屍了。

回到現在，肯尼給馬修一個他在那輛廢棄汽車的車尾箱中找到的錄音帶，錄音帶上還有一張寫著「供你欣賞」的紙條，肯尼給了馬修自己的聯絡電話，然後離開了馬修的家。肯尼離開後，馬修便開啟了肯尼剛才留下的錄音帶，但聽到不夠一半已經不想再聽下去，因為這錄音帶裏面全程錄下了綁匪對克里斯托太太虐待的過程，以及克里斯托太太被綁匪折磨的慘叫聲。馬修思考片刻後最終決定接受肯尼的委託，開始調查殺害克里斯托太太的罪犯。馬修立即打電話給肯尼，問肯尼他發現他妻子在紅鈎區的什麼地方。

馬修隔天就到達了紅鈎區開始進行調查，他先去到肯尼發現廢棄汽車的街道。但遺憾的是當馬修到達時，那輛廢棄汽車早已不在，因此馬修未能從廢棄汽車這途徑中查到任何線索。

馬修於是到其他附近地方調查，向附近的居民和店主查問是否有見過克里斯托太太以及是否有目擊到克里斯托太太被綁架前是否有發生過甚麼特別事情。大多數的目擊者雖然都有目擊到有一輛藍色廂型車和有兩個穿制服的男人出現在案發地區，但是所有目擊者都對藍色廂型車側面牌子的縮寫給了不同的答案，因此馬修從目擊者那裏沒有得到太多資訊。

畫面一轉，馬修在圖書館裏不斷搜尋不同失蹤案或謀殺案的相關報章，他找到了一份報章與他現時調查的事件相同，有一個女人名叫瑪麗·考特斯坎的屍體殘骸在皇后區的一片空地中被人發現，報章講述瑪麗·考特斯坎的家人在8月10日報告了她的失蹤。馬修在圖書館裏認識了一位無家可歸、喜歡閱讀偵探推理小說的少年TJ，TJ幫助馬修找到了一份1年前關於在公墓中拋屍的報章，內容講述在布魯克林大學室內設計專業畢業的25歲女人萊拉·安德森的屍體於1年前的一個星期二在綠荫公墓被發現，TJ講述當時萊拉·安德森已經失蹤了兩天，而公墓對面的花店店主在他店後的垃圾箱裏發現並且後來被證實是死者的大腿殘肢。在同一天，墓地管理員在公墓各處發現其他殘體，目擊者稱最後一次見到萊拉·安德森，是她和三個男人上了一輛藍色廂型車。而萊拉·安德森的未婚夫魯賓·昆塔納對警方說他正等著萊拉一起吃午飯，可是萊拉一直沒有來。TJ講述完之後，馬修便給了TJ二十塊美金作為幫助他的報酬，並邀請他一起吃晚飯。

與此同時，馬修現時調查的罪犯此時已經找到並且正在跟蹤他們下一個目標對象......。

馬修與TJ一邊吃晚飯一邊聊天，TJ向馬修提議可以僱用自己做他的拍檔，但馬修一向都是個獨行俠，而且自己是一位無牌私家偵探，沒有穩定的收入，更何況要花錢僱用拍檔？於是他便拒絕了TJ的提議，馬修說他相信TJ擁有當偵探的能力，但他並不想與其他人合作。

馬修認為克里斯托太太的紅鈎區謀殺案與瑪麗·考特斯坎的皇后區謀殺案和TJ所找到的萊拉·安德森的綠蔭公墓謀殺案是有關連的，而且作案手法都是把屍體分屍，由此可以推斷綁匪不是頭一次犯案，因此馬修覺得極有可能是同一人所為。

於是隔日，馬修去了綠蔭公墓，即是萊拉·安德森被人拋屍的地方。在公墓裏他遇見其中一名墓地管理員喬納斯·羅根，喬納斯正是當時發現萊拉·安德森的其他殘體的墓地管理員。馬修與喬納斯交談後，喬納斯向馬修諷刺地說了聲謝謝，因為馬修的查問讓他想起在墓地池塘裏找到裝有被肢解的萊拉身體部位的垃圾袋，這讓他很不高興。雖然馬修對喬納斯表面上沒有什麼疑心，但馬修根據喬納斯對他的說話令他覺得喬納斯有可疑，而且喬納斯在與馬修談話期間有一副抗拒回答關於這案件任何問題的表情，因此馬修覺得喬納斯可能與萊拉·安德森的綠蔭公墓謀殺案有關，於是決定在喬納斯下班的時候跟蹤他。

在跟蹤喬納斯的同時，馬修發現從進入地鐵站開始，TJ已經一直在他背後跟蹤他，但馬修沒有理會。直至他跟蹤的喬納斯已經在對面街口轉彎後，他才停下來跟TJ談話一會，馬修在與TJ談話的同時，他拿出早前在圖書館列印的報紙，留意到自己現時身處的位置正是萊拉·安德森與她的未婚夫魯賓·昆塔納居住的地方，於是馬修決定改變主意，暫時不跟蹤喬納斯，他叫TJ不要再跟蹤他之後決定前往去拜訪萊拉·安德森的未婚夫魯賓·昆塔納。

馬修進到魯賓的家並與他交談，魯賓說他看見他的未婚妻萊拉是被兩個男人把她拖進一輛由第三人駕駛的廂型車。接着說那個時候是他最後一次見到他的未婚妻。談話期間，馬修四處觀察魯賓的家，發現有很多高檔貨，令馬修得到證實，原來魯賓也具販毒相同背景，因此也被鎖定為目標。窗外，馬修看到喬納斯正走出一棟公寓樓。於是馬修匆匆地向魯賓告別，然後前往那棟公寓樓。 

馬修到達那棟公寓樓的天台，發現天台的位置是可以清晰地看到魯賓的家。馬修此時很清楚地看見魯賓正在很激動地打電話。而此時走在街上的喬納斯遠遠地看見了站在天台的馬修......。

接着，馬修在屋頂棚子裡的床舖下發現一些相片，他隨手拿幾張並且發現這些相片都是偷拍萊拉·安德森的。在檢查相片的同時，喬納斯已經到達門口，馬修便告訴喬納斯自己發現他偷拍萊拉·安德森的相片以及發現他向警方告訴了假地址，明白為何警方沒有懷疑喬納斯後，喬納斯便承認他有幫忙綁架了萊拉，不過他並沒有碰過萊拉一根頭髮，還說另外那兩個人才是馬修最應該要擔心的。接着喬納斯找了個位置坐下，便向馬修道出他所知道的事情......。

喬納斯是在他家附近的一間音像店認識那兩個人，店內有一間專賣一些特殊的貨品的地下室。那兩個人總是一起進去的，如果他們不跟人說話，其他人根本就不會注意到他們，其中一個人留有鬍子，經常沉默，幾乎不說話。而另一個人經常微笑，與其他人的談話都是由他負責的。在那種地方是不會互問姓名的，就算說出姓名都很大可能是假名字。那兩個人很喜歡喬納斯在公墓的工作，覺得很有意思，想請他喝酒。於是他們三個人在一天的中午去了一間酒吧，互相分享自己喜歡看的影碟，那兩個人很喜歡看一些有毒癮的人互相傷害的場面，對毒犯、癮君子、不同的毒品很著迷。

喬納斯說那兩個人自稱自己是在緝毒局工作的，但他們沒有肯定的說法，那兩人自稱他們的職業是秘密的，但是他們有警察專用的手提對講機，而且還有很多蓋著緝毒局印章的紐約市所有毒販的檔案，自稱自己是在執行特殊的任務。喬納斯說他向那兩人提起了萊拉，並密謀將萊拉從魯賓身邊帶走，幫助她停止吸毒。於是他們三人接著上去了喬納斯居住的大廈的天台觀察了萊拉和魯賓一段時間，喬納斯說那兩人說都想幫助萊拉。

接著他們三人跟蹤了萊拉，並在街上拐走了她。然後開著車載著萊拉兜圈，最後把車停在布魯克林河旁邊，那兩個人想玩個自拍，被他們用膠紙封著嘴巴的萊拉當時非常害怕，但那兩個人卻正是喜歡她這樣。經常沉默的那個男人用雙手按著萊拉的頭，而那個經常微笑的男人就拿起了一把刀割開了萊拉的衣服，過程中不斷與萊拉談話，那個經常微笑的男人要萊拉選擇哪一邊的乳房是她最喜歡的，叫萊拉最好選一個，另一個就給他，否則他就把兩個乳房都割掉。在那個經常微笑的男人說話的同時，萊拉不斷向坐在駕駛座的喬納斯發出求救的眼神，但喬納斯當時因害怕得罪那兩人而沒有任何反應。此時，那個經常微笑的男人突然有些生氣地問萊拉究竟在等什麼和是否在拖延時間，然後讓萊拉用鋼絲去觸碰。萊拉無奈和害怕下只好選擇了左面的。那個經常微笑的男人說萊拉選了一個非常好的選擇，然後便開始用刀割下萊拉右面的乳房！萊拉馬上發出非常淒慘且大聲的聲音，而坐在駕駛座的喬納斯因為害怕看見血腥的畫面而跳出車外，並且逃離現場。

回到現在，喬納斯說當他工作的時候發現有很多垃圾袋，就知道那兩個人間接地威脅他不可以說出實情。馬修問喬納斯他認識那兩人的音像店在哪裏的，喬納斯說那音像店經常搬家的，沒有固定的位置，如果是熟客會容易進去。馬修這時突然冒出一個主意，他希望喬納斯與他一起去那間音像店，喬納斯聽到之後便抬起頭望著馬修，接著便點了一下頭。但喬納斯表示去之前希望馬修准許他餵養自己養的鳥，馬修便點頭以示准許。喬納斯便起來開始餵養，餵養的同時，喬納斯突然說出一個叫「雷」的名字，並說這是他認識的人的名字，正當馬修想問究竟是經常沉默的人還是經常微笑的人的名字時，喬納斯突然從大樓跳下去！馬修來不及阻止，對於喬納斯剛才突如其來的跳樓自殺行為感到非常震驚，感到震驚的同時也傳出女人的尖叫聲。

喬納斯跳樓自殺身亡令馬修無法從他身上得到更多信息，當然都不知道那間音像店的準確位置，因此這條音像店的線索也斷了。但此時馬修已經大概可以梳理出整件事就是針對毒販妻子的綁架案，受害人均慘遭殺害分屍。馬修因此也推測得出，喬納斯向他供出的那兩個人肯定不簡單，喬納斯很大可能是因為害怕那兩個人知道自己已經把他們招供了出來後會被那兩個人殘忍殺害，因此決定當說出真話後就會去踏上不歸之路，所以馬修深知他現時是正在追查兩個兇狠、殘忍、完全沒有人性、冷血的殺人兇手。

匪徒約略的人格側寫:

1.一開始就鎖定毒販，綁架他們的女友或是未婚妻。

2.吃定毒販的弱點，恐嚇他們不能報警，並交出大額贖金，否則就會撕票。

3.從目擊者的證詞推斷出匪徒在犯案過程中偽裝成工人，開著廂型車接近被害人後，直接強拐上車。

4.最後一點也是最殘忍的是，他們一開始就沒有留下活口的意思，在接到勒贖電話的同時，肉票已經慘遭虐殺分屍。

而喬納斯在透露他所知的所有線索後，在馬修面前跳樓自殺，可見得匪徒兇殘令人害怕的程度。

與此同時，兩名變態殺手雷和艾伯特正在監視另一名毒販尤里·蘭道的家。在意識到他們早前跟蹤的女人是一位護士和尤里的妻子因病而臥床不起後，他們準備出發去尋找新的目標。然而，當他們看到了尤里14歲的女兒，雷心中冒出了另一個打算......。

馬修後來把現時收集到的線索告訴肯尼，因為綁匪手上有著緝毒局竊取的毒販身家資料。敵暗我明的情況下，馬修要肯尼無論如何都要先警告他的同行們可能會遭遇的危險。然後前往皇后區開始調查發生在那裏的謀殺案。

馬修循著線索從兩名曾經是毒販的人得知原來皇后區謀殺案的被害者瑪麗·考特斯坎是一名緝毒局女警。接著又從緝毒局的警察斯托弗得知原來肯尼的弟弟彼得與肯尼的妻子卡莉向緝毒局供出了肯尼，所以那名女警負責的毒販檔案上有肯尼的名字，然後那名女警遭到殺害，其負責的毒販檔案落入了變態殺手的手中，才開始了一連串針對毒販的拐人勒索虐殺的案件。馬修在與緝毒局的警察見面後的當天晚上拜訪了彼得，告訴彼得自己發現了他向緝毒局告發了自己的哥哥之後，彼得意識到自己就是造成紅鈎區謀殺案發生的罪魁禍首，因為自己拿了哥哥肯尼的錢去買毒品而間接引來了兩個變態殺手，結果導致卡莉慘遭殺害分屍。彼得意識到這一切的前因後果後便放聲痛哭，馬修覺得事情已經到達了一個他無法處理得到的範圍而叫彼得轉告肯尼自己決定終止調查，並且會歸還肯尼給予的酬勞。

馬修早前在遇見TJ時得知TJ擅自拿走了一個給黑社會老大放哨的小混混在後巷丟棄的一個背包裏面的一把手槍便勸喻TJ最好趕快把手槍還給人家，因為馬修認為那些小混混會回來找這把手槍的。然而在拜訪彼得後的當天晚上從大廈管理員霍伊收到消息，原來有兩個人找TJ上門要求TJ歸還手槍，但TJ卻已經把手槍丟掉在河裡，那兩個人很憤怒，搜身無果後便開始毆打TJ，後來TJ被路人發現並送到醫院，馬修從醫生得知原來TJ是「鐮刀型貧血症」患者，醫生解釋當「鐮刀型貧血症」患者患上感冒，其紅血細胞計數會比正常人高，當身體在準備抵禦疾病的時候，紅血細胞就會變得恐慌，繼而變成鐮刀型，在動脈中會形成阻塞，血液會非常稠密，結果會突然缺氧。加上當天晚上又下大雨，而且TJ亦被那兩個人打得很嚴重，兩者都有機會加重了他的病情。馬修探望TJ，TJ講述在他11歲時，他的鐮刀型貧血症復發，TJ的母親把他送到醫院後就再沒有出現過，雖然後來TJ在街上遇見他的母親，但他的母親從來沒有理會過他。就這樣，TJ因為母親的拋棄而無家可歸。

而在此同時，新的被害人出現了，這次變態殺手鎖定並綁架的竟然是14歲的少女......。

馬修在翌日到訪肯尼的家，想把錢還給他，但肯尼並不在家中。而馬修卻遇見彼得，彼得告訴馬修關於一個14歲少女被綁架的情況後，馬修便打消了想終止調查的想法，加入拯救行動。在幫助毒販尤里·蘭道與罪犯交涉的過程中，馬修請求擅自離開醫院的TJ幫忙從他的公寓裏拿出一個裝著警察裝備的箱子，就這樣，TJ也加入了拯救少女的行動。

在與惡徒交涉的過程裏，馬修展現了他的危機處理能力以及冷靜的判斷，雖然平日沉默寡言，但與綁匪談判時鏗鏘有力、氣勢十足，連工於心計的罪犯也難以拒絕他的提議，最後馬修提出提交贖金交換少女的地點選在綠蔭公墓。

基於毒販尤里沒有太多錢，於是尤里便吩咐他的手下準備20多萬偽鈔，而肯尼就帶來了80萬現金幫助同行去贖人。

一切準備就緒後，馬修、TJ、肯尼、彼得和尤里便出發前往綠蔭公墓準備贖人。在與綁匪碰面前，馬修叫TJ留在肯尼的汽車中，並鎖好車門，一旦有什麼突發的狀況可以即時用手機報警。然後肯尼和彼得就拿著武器到附近埋伏，尤里就跟在馬修後面，方便即時帶著女兒離開。

整個贖人的過程相當順利，馬修成功贖回少女後，叫尤里帶著他的女兒趕快離開。直至那名經常沉默的匪徒艾伯特發現有一些錢是假的後，便憤怒地拿著對講機叫那個經常微笑、工於心計的匪徒雷立即射殺馬修，但馬修早有準備，他先發制人向雷射了兩槍，一場槍戰立即發生......。

艾伯特聽到槍聲後立即拿出狙擊槍不停向周圍亂射，接著彼得也開始用狙擊槍不斷還擊，而雷因為身穿防彈衣，因此馬修向他射出的兩發子彈並沒有對他造成傷害。艾伯特發現了手持狙擊槍的彼得後，便立即把狙擊槍射向彼得，彼得並沒有被擊中，但彼得為了避免遭受槍擊而立即逃跑，而馬修為彼得提供掩護，但因為此時正值晚上，彼得在逃跑時並沒有發現躲藏在一塊墓碑背後的雷，雷趁彼得不注意時向彼得射出致命一擊，結果子彈擊中了彼得的要害，彼得當場倒地不起。雷見擊中彼得後，立即逃往他們的廂型車，馬修發現後立即追上，並且向雷和艾伯特這兩個變態不斷開槍，雷雖然最後成功上車，但他的右腰卻中了馬修的一發子彈。艾伯特立即駛車逃離，而肯尼就不斷向他們的廂型車開槍，但最終還是被這兩個變態殺手逃離。 

彼得臨死前對自己因為拿了哥哥的錢去買毒品而間接引來這兩個變態殺手，給哥哥添上麻煩和導致哥哥的妻子被慘遭殺害一直感到很內疚，他想向肯尼道歉，肯尼說出「我也愛你，兄弟」後，彼得便慢慢閉上眼睛，靜靜地離世。 

馬修和肯尼回到車後，發現本來應該坐在後座的TJ不見了，馬修於是借用肯尼的手機撥打了TJ的手機號碼。電話打通後，馬修得知原來TJ趁著馬修他們與那兩個變態殺手發生槍戰時偷偷地溜進了他們的廂型車，接著直接回到那兩個變態殺手的巢穴，馬修於是指揮TJ到附近地方查找那兩個變態殺手的準確位置，TJ走到附近街口，發現街道的名稱後就立即告訴馬修，馬修得知位置後叫TJ留在原地，他和肯尼會立即趕過來。 

與此同時，負傷的雷因為察覺到夥伴艾伯特有點兒不對勁，便偷偷地把電擊棒藏在身上，然後他被艾伯特拖到某處坐下來，此時的TJ回到變態殺手藏身的房子，想觀察究竟這兩個變態殺手在地下室做什麼，而TJ透過窗戶望向地下室的同時，雷也發現了在窗戶外面的TJ。正當他疑惑時，在他身後的艾伯特突然拿出鋼絲狠狠地箍在雷的頸部上，把雷拉在地上，奮力令雷窒息，而雷拼命地掙扎，TJ看到這血腥的一幕立即從窗戶逃離，對艾伯特這樣冷靜的殺了負傷的夥伴這種病態扭曲的人性感到非常可怕。雷雖然拼命地掙扎，但最終還是被艾伯特活生生勒死。

馬修和肯尼此時趕到了變態殺手藏身的房子，肯尼就走到門口，而馬修和TJ就走到窗戶觀察屋子裏的情況，馬修幫助TJ爬到窗戶，TJ發現艾伯特正在吃飯，TJ向肯尼豎起拇指確認沒有危險的情況後，肯尼便打碎門口的一塊玻璃，然後馬修就拿著槍帶頭進入屋子。 

艾伯特看到馬修他們破門入屋後，表示他們可以拿回他們的錢。而馬修為了防止艾伯特想耍花招，立即抓住艾伯特，給他戴上手銬。接著馬修來到地下室搜查，發現了被艾伯特活生生勒死的雷和各種各樣的殺人工具。 

因為他們有緝毒局的毒販檔案，所以艾伯特一眼認出了肯尼。馬修從地下室回來，問艾伯特是否打算就這樣把雷留在地下室，艾伯特回答他正打算吃飯，臨走之前會清理的，他打算把雷分屍，然後用放在櫥櫃的袋子包起來。艾伯特說到這裏的時候，肯尼冷冷地問艾伯特然後是否把他負傷的夥伴如同把他的妻子一樣都放到某輛車的後備廂裏，艾伯特回答他另有打算，聲稱這樣的做法只是針對肯尼的妻子。肯尼聽到後怒火中燒，想拿著槍逼近艾伯特，馬修此時阻止了肯尼，他想讓肯尼做個選擇，此時已經有很多可以起訴艾伯特這個變態的證據，包括死去的雷、車庫裏的廂型車、衣物纖維、血漬、地下室裏面各種各樣的殺人工具、他們偷取的緝毒局毒販檔案等多個證據。以艾伯特現時犯下的罪行，若再加上雷的罪行，已經足以可以令艾伯特被判處三輩子的終生監禁，兼且額外加上20至30年的刑期。肯尼聽完後問馬修另外一個選擇是否贊同他的做法，馬修覺得他們已經做得夠多了，一切應交由警方處理。但肯尼無法接受這樣的做法，他毅然選擇另一個選擇，然後向馬修告別。馬修聽到後，心中不禁嘆息，但始終他還是尊重了肯尼的選擇，於是馬修決定把艾伯特交由肯尼處置，然後與TJ一起離開。

由於肯尼弄傷了他的右手，所以當艾伯特看到後，說可以幫忙看看他的手，但肯尼並不領情，立即用右手狠狠地向艾伯特的右臉打去。接著，肯尼來到地下室，首先對死去的雷看了一眼，接著環繞地下室四周，看見有很多殺人的工具，然後再搜了一下放在桌上的袋子，入面同樣都裝著殺人工具，肯尼一下子看見那麼多殺人工具，心中難免會感受到一絲不安，同時亦難以置信地看著死去的雷。

在肯尼搜索地下室的同時，樓上原本閉著眼的艾伯特此時睜開了眼......。

肯尼此時來到一個小水缸，並從中拿出一把大刀。與此同時，馬修替TJ攔截了一輛計程車，由於TJ間中會居住的收容所此時已經關門，馬修於是叫TJ回到他的公寓等他。 

馬修因為擔心肯尼一個人的安危，所以決定讓TJ先行離去，馬修拿出手槍，然後回到房子。馬修呼喚肯尼，但沒有人回應，而馬修則在地上發現一灘鮮血、膠紙、多個染了血的手銬、兩張撲克牌以及裝滿殺人工具的抽屜，馬修順著發現本來被他戴上手銬的艾伯特卻不見了，這讓馬修頓時感到不妙，明白肯尼恐怕已經凶多吉少，於是馬上順著血漬進入地下室，馬修順著樓梯走下去時不慎被樓梯上的血滑落在地上，馬修爬起來時發現了驚人的一幕，一隻被斬斷的手出現在他的面前，馬修因此發現了被倒掛並且已經死去的肯尼......（暗示着艾伯特殺死了肯尼）。

馬修看到肯尼的屍體後，立即環顧四周，尋找艾伯特。突然，艾伯特從黑暗中走出來，手上還拿著鋼絲，悄悄地在馬修身後向他箍上鋼絲，試圖用同樣殺死雷的方法殺死馬修，馬修下意識立即開槍，因此與艾伯特展開了激烈的搏鬥，雙方打到累後，艾伯特步伐不穩地站在小水缸附近，而馬修爬起來時發現死去的雷的身旁有一個電擊棒，於是立即爬過去，此時艾伯特已經拿起了放在小水缸的大刀，馬修拿到電擊棒的同時，艾伯特已經在他後面，準備斬殺馬修的同時，馬修即時拿起電擊棒將艾伯特電暈，艾伯特同時已經把刀斬在死去的雷身上，艾伯特還想再反抗，馬修因此再用電擊棒將艾伯特電暈，一場搏鬥終於完結。 

此時的艾伯特還想狡辯，但馬修不想再聽那麼多廢話，直接一槍擊斃艾伯特。就這樣，兩個變態殺手已經死了，他們針對毒販而製造的拐人勒索虐殺的案件今後都不會再發生。 

馬修回到家後見到TJ睡在沙發上，接著馬修在桌上發現了一幅畫作，是TJ以馬修為本畫的「鐮刀超人」，象徵着馬修·史卡德剷惡除奸的勇者形象。這位患有「鐮刀型貧血症」的少年相信馬修·史卡德這位私家偵探會在紐約這個大都會中繼續他的正義之路，幫助有需要的人。

==演員==
* [[連恩·尼遜|連恩·尼遜]] 飾 [[馬修·史卡德|馬修·史卡德]]（Matthew Scudder）
* [[丹·史蒂文斯|丹·史蒂文斯]] 飾 肯尼·克里斯托（Kenny Kristo）
* [[波伊德·霍布魯克|波伊德·霍布魯克]] 飾 彼得·克里斯托（Peter Kristo）
* {{le|賽巴斯汀·洛克|Sebastian Roché}} 飾 尤里·蘭道（Yuri Landau）
* {{le|布萊恩·亞斯特羅·布拉德利|Brian "Astro" Bradley}} 飾 TJ
* {{le|艾瑞克·尼爾森|Eric Nelsen}} 飾 霍伊（Howie）（大廈管理員）
* [[歐拉法·達利·歐拉夫森|歐拉法·達利·歐拉夫森]] 飾 喬納斯·羅根（Jonas Loogan）
* [[大衛·哈伯|大衛·哈伯]] 飾 雷（Ray）
* {{le|亞當·大衛·湯普森|Adam David Thompson}} 飾 艾伯特（Albert）
* {{le|蘿拉·伯恩|Laura Birn}} 飾 萊拉·安德森（Leila Andresen）
* {{le|馬克·康蘇維洛|Mark Consuelos}} 飾 魯賓·昆塔納（Reuben Quintana）
* {{le|芮贊·傑米|Razane Jammal}} 飾 卡莉·安妮 / 卡莉·克里斯托（Carrie Anne / Carrie Kristo）（克里斯托太太）
* {{le|利昂·艾迪生·布朗|Leon Addison Brown}} 飾 斯托弗（Stover）（緝毒局警察）
* {{le|丹妮爾·羅斯·羅素|Danielle Rose Russell}} 飾 盧米拉 (露西亞)·蘭道（Ludmilla (Lucia) Landau）（被綁架的女兒）
* [[瑪麗艾·海勒|瑪麗艾·海勒]] 飾 瑪麗·考特斯坎（Marie Gotteskind）

==製作==
於2013年3月3日開始在紐約市開拍。於2013年10月8日完成本片，並被[[美國電影協會|美國電影協會]]分為R級的「強勢的暴力、令人不安的畫面、語言和短暫的裸體」。2014年1月30日，宣布電影將發布於2014年9月19日。

==發行==
電影的首部正式預告片於2014年5月29日釋出<ref>{{cite news|last1=Anderton|first1=Ethan|title=Liam Neeson on 'A Walk Among the Tombstones' in Thriller Trailer|url=http://www.firstshowing.net/2014/liam-neeson-on-a-walk-among-the-tombstones-in-thriller-trailer/|accessdate=2014-06-01|publisher=firstshowing.net|date=2014-05-29}}</ref>。

===評價===
《鐵血神探》於[[爛番茄|爛番茄]]基於143條評論持有65％的新鮮度，觀眾支持度為58％，平均評級為6.2／10<ref>http://www.rottentomatoes.com/m/a_walk_among_the_tombstones/</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上基於36條評論，電影得分57分（滿分100）<ref>http://www.metacritic.com/movie/a-walk-among-the-tombstones</ref>。Richard Roeper給了電影「B+」評級，稱電影是「一個時尚和智能的驚悚片」<ref>http://www.richardroeper.com/reviews/walkamongthetombstones.aspx</ref>。電影平均好壞參雜，好評居多。

===票房===
該片於2014年9月19日上映，並在第一週時與[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]的《[[移動迷宮_(電影)|移動迷宮]]》展開激烈競爭。電影在北美首映週末的票房收入為1310萬美元，位於以3250萬美元奪冠的《移動迷宮》之後<ref>{{cite web | url = http://www.forbes.com/sites/scottmendelson/2014/09/21/box-office-maze-runner-races-to-32-5m-weekend/ | title = Box Office: 'Maze Runner' Races To $32.5M Weekend, Kevin Smith's 'Tusk' Bombs | author = Scott Mendelson | publisher = ''Forbes'' | date = 2014-09-21 | accessdate = 2014-09-21}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.awalkamongthetombstones.net/}}
* {{IMDb title|0365907|A Walk Among the Tombstones}}
* [http://www.comingsoon.net/films.php?id=90345 A Walk Among the Tombstones] at the [[ComingSoon.net|ComingSoon.net]]
* {{Rotten Tomatoes|a_walk_among_the_tombstones|A Walk Among the Tombstones}}
* {{Metacritic|a-walk-among-the-tombstones|A Walk Among the Tombstones}}
* {{Amg movie|590178|A Walk Among the Tombstones}}
* {{mojo title|walktombstones|A Walk Among the Tombstones}}

{{DEFAULTSORT:A Walk Among the Tombstones (film)}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2014年美國電影作品|Category:2014年美國電影作品]]
[[Category:2010年代犯罪惊悚片|Category:2010年代犯罪惊悚片]]
[[Category:美國犯罪驚悚片|Category:美國犯罪驚悚片]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:1991年背景電影|Category:1991年背景電影]]
[[Category:1999年背景電影|Category:1999年背景電影]]
[[Category:犯罪小说改编电影|Category:犯罪小说改编电影]]
[[Category:十字小溪影業電影|Category:十字小溪影業電影]]