{{original research|time=2018-10-02T12:46:12+00:00}}
{{refimprove|time=2018-10-02T12:46:12+00:00}}
{{Taxobox 
| color = lightgreen
| image = Asplenium trichomanes subsp quadrivalens.jpg
| image_caption = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[蕨类植物门|蕨类植物门]] Pteridophyta 
| classis = [[真蕨纲|真蕨纲]] Pteridopsida
| ordo = [[水龙骨目|水龙骨目]] Polypodiales
| familia = [[铁角蕨科|铁角蕨科]] Aspleniaceae
| genus = 铁角蕨属 Asplenium
| genus_authority = 
| type_species = 
| type_species_authority = 
| subdivision_ranks = 
| subdivision = 
| synonyms =
}}

'''铁角蕨属'''為[[铁角蕨科|铁角蕨科]]植物，密被黑褐色或深棕色小鳞片,鳞片为披针形，通常近全缘，基部着生。叶子为远生、近生或簇生，柄为草质，通常为淡绿色、青灰色或栗褐色。铁角蕨属包含约700种植物，广泛分布于世界各地，主要以热带和[[亚热带|亚热带]]地区为主，尤其是[[热带|热带]]地区，中国境内现知有110种。


== 用途 ==
此蕨类植物可食用，例如[[山苏|山苏]](巢蕨)和[[过猫|过猫]](过沟菜蕨)的嫩叶烹炒后都可食用。此种植物具有一定的药用价值，例如：清热解毒、调经止血、收敛止带、外用治烧烫伤、外伤、疔疮肿毒、毒蛇咬伤，是常见的民间药用植物。

==形态特征==
'''铁角[[蕨|蕨]]属'''根茎呈横走、斜卧或直立状。密被黑褐色或深棕色小鳞片,鳞片为披针形，通常近全缘，基部着生。叶子为远生、近生或簇生，柄为草质，通常为淡绿色、青灰色或栗褐色。

上面有一纵沟，基部不以关节着生,略具鳞片，向上光滑或偶有小鳞片，小鳞片上达叶轴，往往沿羽轴、主脉或叶下疏生，并常呈不规则的星芒状，易脱落；叶片单一，经常为一至三回羽状（三回羽状叶均为细裂），偶为四回羽状；各回羽轴上面有纵沟，羽片或小羽片往往沿纵沟两侧有下延的狭翅，末回小羽片或裂片基部不对称（即上侧为耳形，下侧楔形），有时为对开式的不等边四边形，边缘有锯齿或撕裂。

叶脉分离 ，斜上，在末回小羽片上为一至多回二歧分枝，或在每一末回线状裂片上只有1条不分枝的小脉；小脉通直，不达叶边，多少明显或隆起，并在叶片上下两面略呈沟槽状。叶草质至革质，有时近肉质，干后淡绿色（肉质）、绿色（草质）或棕色（革质），无毛；叶轴顶端或羽片着生处有时有一芽胞，在母株上萌发。

[[孢子囊|孢子囊]]群通常线形（有时近椭圆形），通直，沿每组叶脉上侧一脉的一侧（大都为上侧）着生，单生一脉，罕有双生，有囊群盖；囊群盖同形，[[厚膜|厚膜]]质或纸质，棕色或[[灰色无性向|灰白色]]，全缘，开向主脉或有时开向叶边：孢子囊柄长，环带通常由20-28个增厚细胞组成。孢子两侧对称，椭圆形，周壁具褶皱，摺皱连接形成网状或不形成网状，表面具小刺状纹饰或光滑，小刺常排列在褶皱上及其周围，[[外壁|外壁]]表面光滑。

遗传物质含染色体12对(36条)。

== 常見的铁角蕨类植物 ==
*[[鸟巢蕨|鸟巢蕨]]
*[[山苏花|山苏花]]
*[[铁角蕨|铁角蕨]]
*[[银杏叶铁角蕨|银杏叶铁角蕨]]
*[[阿尔泰铁角蕨|阿尔泰铁角蕨]]
*[[药蕨|药蕨]]

== 参見 ==
*[[植物|植物]]

== 参考文献 ==
{{ReflistH}}
*《台灣蔬果實用百科第二輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年
{{ReflistF}}

[[Category:鐵角蕨科|S]]
[[Category:鐵角蕨屬|Category:鐵角蕨屬]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]