{{noteTA
|T=zh-cn:金手指;zh-tw:007：金手指; zh-hk:鐵金剛大戰金手指;
|G1=Show
|G2=James Bond
|1=zh-cn:金手指; zh-tw:007：金手指;zh-hk:鐵金剛大戰金手指;
|2=zh-hans:英國秘密情报局;zh-hk:英國秘密情報局;zh-tw:軍情六處;
}}

{{Expand|time=2014-05-18T06:55:06+00:00}}
{{Infobox Film 
|name           = 007：金手指
|original_name  = Goldfinger
|image          = 007Goldfingerposter.jpg
|caption        = 
|starring       = [[辛·康納利|辛·康納利]]<br/> [[吉爾特‧富比|吉爾特‧富比]]<br/>[[韓納碧文|韓納碧文]]<br/>[[Harold_Sakata|Harold Sakata]]
|based_on       = {{Based on|[[金手指_(小说)|金-{手}-指]]|[[伊恩·佛萊明|伊恩·佛萊明]]}}
|cinematography = [[Ted_Moore|Ted Moore]]
|screenplay     = {{Plain list |
* [[Richard_Maibaum|Richard Maibaum]]
* [[Paul_Dehn|Paul Dehn]]
* '''未掛名：''' 
* [[Berkely_Mather|Berkely Mather]]
}}
| story          = {{Plain list | 
* '''未掛名：''' 
* [[Johanna_Harwood|Johanna Harwood]] 
* Berkely Mather}}
|director       = [[蓋·漢彌爾頓|蓋·漢彌爾頓]]
|producer       = [[哈裡·茲曼|哈裡·茲曼]]<br/>[[艾伯特·R·柏考利|艾伯特·R·柏考利]]
|music          = [[约翰·巴瑞|约翰·巴瑞]]
|main theme     = "[[Goldfinger_(song)|Goldfinger]]"
|composer       = [[John_Barry_(composer)|John Barry]]<br/>[[Leslie_Bricusse|Leslie Bricusse]]<br/>[[Anthony_Newley|Anthony Newley]]
|performer      = [[Shirley_Bassey|Shirley Bassey]]
|editing        = [[Peter_R._Hunt|Peter R. Hunt]]
|distributor    = [[United_Artists|United Artists]] 
|released       = {{flagicon|UK}} 1964年9月17日<br />{{flagicon|USA}} 1964年12月22日<br />{{flagicon|HK|1959}} 1965年3月11日
|runtime        = 110分鐘
|country        = {{UK}}
|language       = 英语
|preceded_by    = 《[[第七號情報員續集|第七號情報員續集]]》（1963）
|followed_by    = 《[[霹靂彈|霹靂彈]]》（1965）
|budget         = 300萬美元
| gross         = 5108萬美元<ref name="BOM">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=goldfinger.htm|title=''Goldfinger'' (1964)|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=1964-12-22}}</ref>
|admissions     = 1.301億美元
|imdb_id        = 0058150
}}

《'''007：金手指'''》（{{lang-en|''Goldfinger''}}），是1964年拍的第3部[[詹姆士龐德|詹姆士龐德]]系列影片，也是第一次有女歌手演唱[[龐德電影|龐德電影]]主題曲。由[[辛·康納利|辛·康納利]]飾演[[詹姆士龐德|詹姆士龐德]]的六部[[米高梅|米高梅]]出品的龐德電影中，只有這一齣的劇情跟[[魔鬼黨|魔鬼黨]]無關。

== 情節慨要 ==
[[詹姆斯·邦德|詹姆斯·邦德]]完成一個任務後到[[邁亞密|邁亞密]]度假。這時，占士邦的上司M通過[[中央情報局|中央情報局]]特工菲利克斯·莱德指使邦德在當地酒店監視英國商人-{金手指}-。-{金手指}-看似做正當生意，實則走私黃金。邦德發現-{金手指}-在撲克牌中不停贏錢，其實是透過助手吉兒·馬斯在房間使用望遠鏡來協助他出千。於是邦德潛入-{金手指}-的房間後色誘吉兒，把吉兒帶到自己房間一起過夜。當邦德到冰箱拿飲品時突然給-{金手指}-的韓裔僕人赫佳擊暈。當他醒來時，吉兒已因皮膚窒息，全身被塗上金漆。

在倫敦，英格蘭銀行行長和M告訴邦德，金價的波動正在使某人通過在國際上出售金條而獲利。於是[[英國秘密情報局|英國秘密情報局]]派遣邦德去確定-{金手指}-如何跨國界走私黃金。邦德跟蹤-{金手指}-和赫佳到[[瑞士|瑞士]]。在瑞士，邦德遇到為了替姊姊報仇的提利·馬斯。

當晚，邦德潛入-{金手指}-的工廠，並得知-{金手指}-走私黃金的方法-將黃金藏在車的不同部位內。邦德還聽到-{金手指}-打算與[[中华人民共和国|中国]]科學家勾結的計畫。突然，提利潛入工廠而觸動警報，在一番追逐戰後，提利被趕到的赫佳殺死，邦德則被抓。-{金手指}-命令手下把邦德綁起來，試圖用工業死光將邦德殺掉，邦德謊稱英國秘密情報局已經知道他的計畫。-{金手指}-決定放了邦德，以免觸動情報局。

邦德由-{金手指}-的私人機師普茜·葛羅護送到-{金手指}-位於[[肯德基州|肯德基州]]的養馬場。在養馬場內，邦德被囚禁，但很快就逃脫。逃脫後，邦德目擊-{金手指}-跟[[美國黑幫|美國黑幫]]會面，-{金手指}-想他們提供自己的計畫需要的材料。-{金手指}-打算在[[諾克斯堡|諾克斯堡]]國家金庫內放一個核炸彈，把金庫內的黃金污染，自己的黃金並會變得非常有價值。這時，菲利克斯已在遠處暗中監視一切。當眾黑幫得知-{金手指}-並非想偷庫內的黃金後通通拒絕跟他合作，-{金手指}-下令把他們全都殺掉。邦德再次給普茜抓住。

行動當日，普茜的飛機隊在金庫上空噴出毒氣，把菲利克斯和眾看守人員殺掉。-{金手指}-的私人軍隊成功闖入倉庫大門，並由手下基施把邦德的手扣在炸彈上。突然間，菲利克斯和眾看守人員發動攻擊，原來邦德已色誘普茜，說服她把毒氣罐裡的毒氣換成無害物質和通知美國軍方。-{金手指}-把倉門鎖起來，把赫佳，基施和邦德困在倉庫內。基施為求保命而試圖解除炸彈，但是對-{金手指}-忠心耿耿的赫佳阻止了基施，還將基施摔死。邦德從基施的屍體裏取出手銬的鑰匙，然後電死赫佳，但沒能解除炸彈。這時美軍闖進倉庫，及時解除炸彈。

邦德獲邀乘飛機到[[白宮|白宮]]跟總統吃午飯。在飛機上，邦德被偽裝成美軍軍官的-{金手指}-用槍挾持，邦德跟他搏鬥一番後，-{金手指}-的槍走火射破飛機的窗戶，-{金手指}-被吸出飛機。最後，邦德和駕駛著飛機的普茜一起用降落傘跳出飛機，降落在樹林中。

== 角色 ==
* [[史恩·康納萊|史恩·康納萊]] 飾 [[詹姆士·龐德|詹姆士·龐德]]
* [[安娜·白莉曼|安娜·白莉曼]] 飾 {{link-en|普茜·葛羅|Pussy Galore}}（又譯普西·可魯娃）
* {{link-en|翟科比|Gert Fröbe}} 飾 {{link-en|哈瑞·金手指|Auric Goldfinger|哈瑞·金-{手}-指}}
* {{link-en|雪莉·伊頓|Shirley Eaton}} 飾 吉兒·馬斯（Jill Masterson）
* {{link-en|哈羅德·薩卡塔|Harold Sakata}} 飾 {{link-en|赫佳|Oddjob}}
* [[塔妮亞·馬萊|塔妮亞·馬萊]] 飾 提利·馬斯（Tilly Masterson），片中曾用假名提利·松姆。
* [[柏納德·李|柏納德·李]] 飾 {{link-en|M (詹姆斯·龐德)|M (James Bond)|M}}
* {{link-en|塞克·林德|Cec Linder}} 飾 {{link-en|菲利·賴達|Felix Leiter}}
* {{link-en|馬丁·班遜|Martin Benson (actor)}} 飾 索羅先生（Mr Solo）
* [[戴斯蒙·李維林|戴斯蒙·李維林]] 飾 [[Q先生|Q先生]]
* {{link-en|洛伊絲·馬克斯韋爾|Lois Maxwell}} 飾 {{link-en|伊芙·曼妮潘妮|Miss Moneypenny|湯尼}}
* {{link-en|奥斯丁·威利斯|Austin Willis}} 飾 参毛先生（Mr Simmons）
* {{link-en|麥可・麥林格爾|Michael Mellinger}} 飾 Kisch
* {{link-en|郭弼|Burt Kwouk}} 飾 林先生
* {{link-en|理查德·維儂|Richard Vernon}} 飾 史明上校（Colonel Smithers）
* {{link-en|瑪格麗特·諾蘭|Margaret Nolan}} 飾 登
* {{link-en|格里·杜格根|Gerry Duggan}} 飾 Hawker
* {{link-en|娜達賈·蕾琴|Nadja Regin}} 飾 Bonita
* {{link-en|維克多·布魯克斯|Victor Brooks}} 飾 布萊金（Blacking）
* Mai Ling 飾 阿麗（Mei-Lei），-{金手指}-私人飛機上的空服員。

== 拍攝地點 ==
*[[墨西哥|墨西哥]]
*[[美國|美國]]
*[[英國|英國]]
*[[瑞士|瑞士]]

== 主題曲 ==
由[[雪莉·貝西|雪莉·貝西]]（Shirley Bassey）演唱的同名主題曲「Goldfinger」

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0058150}}
* {{amg movie|id=20213}}
* {{mojo title|id=goldfinger}}
* {{rotten-tomatoes|goldfinger}}
* {{metacritic film|goldfinger}}
* {{@movies|fGatm0873058}}
* {{Mtime|10991}}
* {{douban}}

{{James Bonds Films}}

{{DEFAULTSORT:Goldfinger}}
[[Category:1964年英國電影作品|Category:1964年英國電影作品]]
[[Category:詹姆士·龐德電影|Category:詹姆士·龐德電影]]
[[Category:邁阿密背景電影|Category:邁阿密背景電影]]
[[Category:肯塔基州取景電影|Category:肯塔基州取景電影]]
[[Category:奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影|Category:奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影]]
[[Category:美國間諜片|Category:美國間諜片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:聯藝電影|Category:聯藝電影]]
[[Category:英国续集电影|Category:英国续集电影]]
[[Category:金手指|Category:金手指]]
[[Category:核戰爭和武器題材電影|Category:核戰爭和武器題材電影]]
[[Category:英國報復題材電影|Category:英國報復題材電影]]