{{Distinguish|Titus}}
{{Infobox company
| name = 鐵達時
| name_en = Titus
| logo = File:Solvil&Tituslogo.jpg
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image = 
| image_size = 
| image_caption = 
| former_name = 
| type = [[私人公司|私人公司]]
| trading_name = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| other_name = 
| traded_as = 
| ISIN = 
| local_code_name = 
| local_code = 
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = {{Start date and age|df=yes|1887}}
| defunct = 
| location = {{CHE}}
| locations = 
| area_served = 
| founder = 
| key_people = 
| industry = 
| products = 
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| aum = 
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| parent = [[寶光實業|寶光實業]]
| divisions =
| subsid = 
| homepage = {{URL|www.solvil-et-titus.hk/tc}}
| slogan = 
| capital = 
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}

'''鐵達時'''（{{lang-en|Solvil et Titus S.A.}}）是1887年在[[瑞士|瑞士]]成立的[[鐘錶|鐘錶]][[製造商|製造商]]，並為[[寶光實業|寶光實業]]旗下成員。

== 歷史 ==
1887年，現代鐘錶業傳奇人物保羅·狄森創立了瑞士經典腕錶品牌鐵達時。品牌名稱中的「Solvil」靈感來自瑞士汝拉山區一家鐘錶零件製造廠所在的村落松維利耶（Sonvilier），而「Titus」則向公元一世紀的羅馬大帝致敬。狄森出生於瑞士鐘錶世家，13歲於拉紹德封應用藝術學院修畢鐘錶課程後，先後受僱於多家知名鐘錶公司，並發展出突破性技術，成功克服氣壓及磁場對計時精準度的影響。狄森所研發之技術於眾多計時測試中傲視同儕，更使他於1912年獲頒泰丁敦皇家天文台世界計時紀錄的國際殊榮，成就斐然。自此，鐵達時便與最精準計時科技畫上等號，製作出航海專用腕錶、以時分顯示每天日出日落時間的天文台錶、萬年曆腕錶、敲鐘報時腕錶，及多功能腕錶等精密計時工具。

1976年，[[寶光實業|寶光實業]]正式收購鐵達時品牌。
90年代更曾經邀請多位亞洲紅星星拍攝一系列經典手錶廣告，經典廣告口號<不在乎天長地久，只在乎曾經擁有>更傳頌至今。

<ref>https://www.wbiao.cn/doxa-watches/knowledge/article-126968.html</ref>。

現時，鐵達時品牌主要生產手錶及眼鏡產品，產品為[[寶光實業|寶光實業]]旗下[[時間廊|時間廊]]及[[眼鏡88|眼鏡88]]旗艦手錶或眼鏡獨家品牌零售商戶。

由90年代而鐵達時品牌代言包括[[周潤發|周潤發]]，[[梅艷芳|梅艷芳]]，[[吳倩蓮|吳倩蓮]]，[[古巨基|古巨基]]…

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{zh-hk}}[https://www.solvil-et-titus.hk/tc/ 鐵達時]
* {{en}}[https://www.solvil-et-titus.hk/ 鐵達時]
* {{zh-cn}}[https://www.solvil-et-titus.hk/zh-hans/ 鐵達時]

[[Category:瑞士公司|Category:瑞士公司]]
[[Category:鐘錶製造商|Category:鐘錶製造商]]
[[Category:1887年成立的公司|Category:1887年成立的公司]]