{{Infobox Company
| company_name = 銘霖控股有限公司  <br>Ming Lam Holdings Limited
| company_logo = 
| company_type = 
| company_slogan = 
| foundation = 2005年
| location = {{HK}}[[上環|上環]][[干諾道中|干諾道中]]111號[[永安中心|永安中心]]24樓2412室<br>{{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[惠州市|惠州市]][[潼僑鎮|潼僑鎮]]潼僑工業基地聯發大道19號
| key_people = [[主席|主席]]：李珍珍女士
| industry = [[印刷及包裝|印刷及包裝]]
| sales = 
| profit = 
| revenue = 
| asset = 
| market_value = 
| num_employees = 3,800
| products = 
| parent = 
| homepage = [https://web.archive.org/web/20110314182413/http://www.sinohaijing.com/tc/index.html 銘霖控股有限公司]
}} 

'''銘霖控股有限公司'''，（港交所除牌前：1106）前稱'''中國海景控股有限公司'''，是從華智控股換取上市。在出售生產智能系統業務後，現時經營製造包裝及銷售，其中生產電器塑料比重最多。

==管理層==
*主席及執行董事<ref>{{cite web|url=http://1106hk.com/management.php|title=管理團隊|publisher=公司網站司|accessdate=2019-02-02}}</ref>
**李珍珍女士  

*執行董事
**王欣先生
**林偉雄先生
**韋立移先生
**鄭子堅先生

==集團發展==
銘霖控股（前称華智控股有限公司）原是在[[香港創業板|創業板]]上市，當時的代碼為8065.HK，於2003年在[[香港交易所|香港交易所]][[香港創業板|創業板]]上市<ref>[https://hk.finance.appledaily.com/finance/daily/article/20030519/3299679 華智擬上創業板]</ref>，由[[香港職業訓練局|香港職業訓練局]]校友曾漢中創立，上市前名為「華林行電子工程有限公司」，主要業務為大廈智能系統的建設，並於2006年出售給民營企業[[中國海景|中國海景]]。2011年5月12日，中國海景轉到主板上市。<ref>{{Cite web |url=http://stock.hexun.com/2011-05-03/129233394.html |title=中國海景<08065.HK>下周四轉主板 代號<01106.HK>. 和訊網 2011-05-03 |access-date=2018-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181125073954/http://stock.hexun.com/2011-05-03/129233394.html |archive-date=2018-11-25 |dead-url=yes }}</ref>

2018年11月23日，中國海景董事會建議將公司英文及中文名稱分別由「Sino Haijing Holdings Limited 中國海景控股有限公司」更改為「Ming Lam Holdings Limited 銘霖控股有限公司」。改名有待股東特別大會決議。 <ref>[http://www3.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/1123/LTN20181123795_C.pdf 中國海景控股有限公司 公告, 建議更改公司名稱, 2018-11-23]</ref>

2019年1月17日, 該公司以 1.85億港元收購東泰友邦物流全部股權，東泰友邦是一間提供倉儲物流服務的公司。<ref>{{cite web|url=https://www.finet.hk/newscenter/news_content/5c53e561bde0b3729b5914e6|title=將改名的中國海景(01106-HK)再現異動曾挫8.2%|publisher=香港財華社|date=2019-02-01|accessdate=2019-02-02}}</ref>

2019年2月8日, 該公司在香港聯交所中文簡稱正式由中國海景改為銘霖控股。<ref>{{cite web|url=http://www3.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2019/0131/LTN201901311008_C.pdf|title=公司公告 更改公司名稱|date=2019-01-31|accessdate=2019-02-02}}</ref>

2021年11月2日上午9時起，聯交所宣布銘霖控股因為自2020年4月1日起已暫停買賣且未能於2021年9月30日或之前復牌，最後根據《上市規則》第6.01A條將公司除牌。<ref>{{Cite web|title=通告 – 關於銘霖控股有限公司（清盤中） （於開曼群島註冊成立之有限公司） （股份代號：1106）取消上市地位|url=https://www.hkex.com.hk/News/Regulatory-Announcements/2021/211028news?sc_lang=zh-HK|access-date=2022-01-17|work=www.hkex.com.hk|language=zh-HK}}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==連結==
*[https://web.archive.org/web/20110314182413/http://www.sinohaijing.com/tc/index.html 中國海景控股有限公司]

[[category:中國製造公司|category:中國製造公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:安徽公司|Category:安徽公司]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]