{{Reqinfobox|time=2017-06-10T10:35:18+00:00}}
'''半倒井惨案'''是1939年1月7日侵华日军在[[山東省_(中華民國)|山东省]][[东平县|东平县]]半倒井村进行的一次[[屠杀|屠杀]]。
==背景==
==过程==
===半倒井阻击战===

1939年1月，[[国民革命军|国民革命军]]山东保安第2旅旅长冯寿朋部一个连驻扎于此，连长住在村民杨修森家中。

1939年1月7日，侦查员向连长报告称日军从东平县城出发向东开，有汽车三辆。连长随后要求部队做好战斗准备。

大约上午8时，日军一个中队100多人，分乘5辆汽车向半倒井方向开来，行至村西，连长命令进行袭击。日军遭到突然袭击，两辆汽车被击毁，十余名日军打死打伤。日军随后进行反扑，由于敌众我寡，连长命令其部向东转移。村民也开始向东向北转移。主要转移到毛庄。
===半倒井屠杀===
日军在遭受伏击后恼羞成怒，使用机枪和钢炮扫射轰击半倒井村，半倒井瞬间成了一片火海。随后，日军冲入村子进行扫荡。郑云坤（当时9岁，此次事件见证人之一）的家中藏着六七个人，日军喊叫砸门，冲入郑家，其父郑兴科为防止别人被杀害而前去开门，被一枪打中头部。郑云坤的五奶奶被日军击中腹部。李修武被日军拉出来并被打了两枪而死。郑兴权一家六口中有五人被杀，其奶奶、父亲、哥哥被日军打死，其怀着身孕的母亲被炮弹震死。杨修森家有5人被杀，包括其母亲、两个嫂子、一个侄子和一个内弟。杨修森的母亲躲在床底下仍然被拉出枪杀。李守田的妻子刚结婚几天，被日军强行奸污，她随后几天不吃不喝，精神恍惚而惨死。

冯寿朋部未来得及转移的两名伤兵也被杀。

半倒井一共有十几户居民，但在这次惨案中有至少17人被杀。

==后续==
当地部分民众在此次事件中逃往[[毛庄教堂|毛庄天主教堂]]，混入祈祷的天主教民中。日军血洗半倒井之后进入毛庄，见人们在做祷告，便一枪未放的离开<ref>{{Cite web|url=http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=c94&A=10&rec=36&run=13|title=东平风物志|accessdate=2017-11-18|author=|date=|work=lib.sdsqw.cn|publisher=}}</ref>。

2007年12月，半倒井惨案纪念地成为东平县党史教育基地<ref>{{Cite web|url=http://www.sdsqw.cn/kzsl70/ssyz/201510/article_34133.html|title=东平县 - 山东抗战纪念设施和遗址名录 - 山东省情网-山东省史志办|accessdate=2017-11-18|work=www.sdsqw.cn}}</ref>。

== 注释  ==

{{reflist}}

==参考资料==
*山东省东平县志编纂委员会编：《东平县志》，山东人民出版社1898年版。
*中共东平县委党史办公室编：《中共东平地方史》，中国出版社2005年版。
*东平县军事志编纂委员会编：《东平县军事志》，内部SDJSZ2010-035-01006，2012年版。
*中共东平县委党史办公室、东平县史志办公室编：《灾难与抗争》，中华文化出版社2015年版。
*东平县地名委员会办公室. 东平县地图册. 1993年: <small> （简体中文）</small>

{{抗日战争东平}}
[[Category:1939年抗日战争|Category:1939年抗日战争]]
[[Category:侵华日军屠杀事件|Category:侵华日军屠杀事件]]
[[Category:山东屠杀事件|Category:山东屠杀事件]]
[[Category:山东抗战史|Category:山东抗战史]]
[[Category:泰安历史|Category:泰安历史]]
[[Category:东平县|Category:东平县]]
[[Category:1939年1月|Category:1939年1月]]