{{Automatic Taxobox
| name = ''Hemiphyllodactylus''
| taxon = Hemiphyllodactylus
| authority = <!-- [[Pieter_Bleeker|Bleeker]] -->[[彼得·布莱克尔|彼得·布莱克尔]], 1860
}}

'''半葉趾虎屬'''（學名：''{{lang|la|Hemiphyllodactylus}}''）是[[壁虎|壁虎]]的一個[[属|属]]，分佈於[[亞洲|亞洲]]南部的[[印度|印度]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]到[[东南亚|东南亚]]及[[大洋洲|大洋洲]]。

==物種==
*''{{link-en|Hemiphyllodactylus aurantiacus|Hemiphyllodactylus aurantiacus}}'' {{small|({{link-en|Richard Henry Beddome|Richard Henry Beddome|Beddome}}, 1870)}}
* [[巴拿半葉趾虎|巴拿半葉趾虎]] ''[[Hemiphyllodactylus_banaensis|Hemiphyllodactylus banaensis]]''  {{small|Ngo Van Tri et al., 2014}} <ref>[http://www.mapress.com/zootaxa/2014/f/z03760p552f.pdf  Ngo Van Tri et al. (2014). A new species of ''Hemiphyllodactylus'' Bleeker, 1860 (Squamata: Gekkonidae)] from Ba Na–Nui Chua Nature Reserve, Central Vietnam. ''Zootaxa'' '''3760''' (4): 539-552.</ref>：得名於[[越南|越南]]中部[[安南山脈|安南山脈]]的{{link-vi|巴南山|Bà Nà}}。
*''[[Hemiphyllodactylus_bintik|Hemiphyllodactylus bintik]]'' {{small|{{link-fr|Larry Lee Grismer|Larry Lee Grismer|Grismer}} et al., 2015}} <ref name="RDB">"''Hemiphyllodactylus'' ". The Reptile Database. www.reptile-database.org.</ref>
*''[[Hemiphyllodactylus_changningensis|Hemiphyllodactylus changningensis]]'' {{small|[[Weibo_Guo|Guo]] et al., 2015}} <ref name="RDB"/>
*''{{link-en|Hemiphyllodactylus chiangmaiensis|Hemiphyllodactylus chiangmaiensis}}'' {{small|Grismer, <!-- 页面不存在 -->[[Perry_L._Wood,_Jr.|Wood]] & <!-- 页面不存在 -->[[Michasel_Cota|Cota]], 2014}} <ref>[http://www.mapress.com/zootaxa/2014/f/z03760p078f.pdf  Grismer et al. (2014). A new species of ''Hemiphyllodactylus'' Bleeker, 1860 (Squamata: Gekkonidae)] from northwestern Thailand. ''Zootaxa'' '''3760''' (1): 67-78.</ref>
* [[云南半叶趾虎|独山半叶趾虎]] ''[[Hemiphyllodactylus_dushanensis|Hemiphyllodactylus dushanensis]]'' {{small|<!-- 页面不存在 -->[[Kai-ya_Zhou|Zhou]] & <!-- 页面不存在 -->[[YUe-zhen_Liu|Liu]], 1981}} (formerly ''H. yunnanensis dushanensis'')<ref name="Grsmr2013">[http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/zoj.12064/abstract  Grismer et al. (2013). Integrative taxonomy uncovers high levels of cryptic species diversity in ''Hemiphyllodactylus'' Bleeker, 1860 (Squamata: Gekkonidae) 
and the description of a new species from Peninsular Malaysia. ''Zool. J. Linnean Soc.'' '''169''' (4): 849-880.]</ref>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_engganoensis|Hemiphyllodactylus engganoensis]]'' {{small|Grismer et al., 2014}} <ref name="RDB"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_flaviventris|Hemiphyllodactylus flaviventris]]''  {{small|Sukprasert, Sutthiwises, Lauhachinda, & Taksintum, 2018}} 
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_ganoklonis|Hemiphyllodactylus ganoklonis]]'' {{small|<!-- 页面不存在 -->[[George_R._Zug|Zug]], 2010}} <ref name="RDB"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_harteri|Hemiphyllodactylus harteri]]'' {{small|({{link-en|Franz Werner|Franz Werner|F. Werner}}, 1900)}} – {{link-en|Ernst Hartert|Ernst Hartert|Hartert's}}<ref>Beolens B, Watkins M, Grayson M. (2011). ''The Eponym Dictionary of Reptiles''. Baltimore: Johns Hopkins University Press. xiii + 296 pp. {{ISBN|978-1-4214-0135-5}}. (''Hemiphyllodactylus harterti'', p. 117).</ref> dwarf gecko
*[[香港半葉趾虎|香港半葉趾虎]] ''[[Hemiphyllodactylus_hongkongensis|Hemiphyllodactylus hongkongensis]]''<ref>{{cite news |url=http://www.sci.hkbu.edu.hk/eng/news/press-releases/410n |title= HKBU scholar names new gecko species — Hong Kong Tree Gecko |date=2018-06-11 |access-date=2018-06-12 |language=en }}</ref><ref>{{cite news |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20180611/bkn-20180611115737519-0611_00822_001.html |title=香港獨有細小壁虎　命名「香港半葉趾虎」 |publisher=[[東方報業集團|東網]] |date=2018-06-11 |access-date=2018-06-12 |language=
}}</ref>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_insularis|Hemiphyllodactylus insularis]]'' {{small|{{link-en|Edward Harrison Taylor|Edward Harrison Taylor|Taylor}}, 1918}} – small smooth-scaled gecko 
* [[云南半叶趾虎|金平半叶趾虎]] ''[[Hemiphyllodactylus_jinpingensis|Hemiphyllodactylus jinpingensis]]'' {{small|Zhou & Liu, 1981}} (formerly ''H. yunnanensis jinpingensis'')<ref name="Grsmr2013"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_kiziriani|Hemiphyllodactylus kiziriani]]'' {{small|<!-- 页面不存在 -->[[Truong_Quang_Nguyen|Nguyen]] et al., 2014}} <ref name="RDB"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_khlonglanensis|Hemiphyllodactylus khlonglanensis]]'' {{small|Sukprasert, Sutthiwises, Lauhachinda, & Taksintum, 2018}} <ref name="RDB"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_larutensis|Hemiphyllodactylus larutensis]]'' {{small|({{link-en|George Albert Boulenger|George Albert Boulenger|Boulenger}}, 1900)}} – Larut dwarf gecko
* [[云南半叶趾虎|龍陵半叶趾虎]] ''[[Hemiphyllodactylus_longlingensis|Hemiphyllodactylus longlingensis]]'' {{small|Zhou & Liu, 1981}} (formerly ''H. yunnanensis longlingensis'')<ref name="Grsmr2013"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_margarethae|Hemiphyllodactylus margarethae]]'' {{small|{{link-en|Leo Brongersma|Leo Brongersma|Brongersma}}, 1931}} <ref name="RDB"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_tehtarik|Hemiphyllodactylus tehtarik]]'' {{small|Grismer et al., 2013}} <ref name="Grsmr2013"/>
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_titiwangsaensis|Hemiphyllodactylus titiwangsaensis]]'' {{small|Zug, 2010}} <ref name="RDB"/>
*''{{link-en|Hemiphyllodactylus typus|Hemiphyllodactylus typus}}'' {{small|<!-- [[Pieter_Bleeker|Bleeker]] -->[[彼得·布莱克尔|彼得·布莱克尔]], 1860}} – Indopacific tree gecko
**''Hemiphyllodactylus typus chapaensis'' {{small|{{link-en|René Léon Bourret|René Léon Bourret|Bourret}}, 1937}}
**''Hemiphyllodactylus typus pallidus'' {{small|{{link-en|Walter Auffenberg|Walter Auffenberg|Auffenberg}}, 1980}}
**''Hemiphyllodactylus typus typus'' {{small|Bleeker, 1860}} 
*[[云南半叶趾虎|云南半叶趾虎]] ''[[Hemiphyllodactylus_yunnanensis|Hemiphyllodactylus yunnanensis]]'' {{small|(Boulenger, 1903)}}
*''<!-- 页面不存在 -->[[Hemiphyllodactylus_zugi|Hemiphyllodactylus zugi]]'' {{small|Nguyen et al., 2013}} <ref>[http://www.mapress.com/zootaxa/2013/f/z03736p098f.pdf Nguyen et al. (2013). A new species of ''Hemiphyllodactylus'' (Reptilia: Gekkonidae) from northern Vietnam. ''Zootaxa'' '''3736''' (1): 89-98.]</ref>

''{{link-en|Nota bene|Nota bene}}'': In the above list, a <!-- [[Binomial_nomenclature|binomial authority]] -->[[二名法|二名法]] in parentheses indicates that the species was originally described in a genus other than ''Hemiphyllodactylus''.

==注释==
<references/>

==延伸閱讀==
*<!-- [[Pieter_Bleeker|Bleeker P]] -->[[彼得·布莱克尔|彼得·布莱克尔]]. 1860. "''Reptiliën van Agam aangeboden door E. W. A. Ludeking'' ". ''Natuurkundig Tijdschrift voor Natuurkundige Vereeniging in Nederladsch Indië, Batavia'' '''20''': 325-329. (''Hemiphyllodactylus'', new genus, p. 327). (in <!-- [[Dutch_language|Dutch]] -->[[荷蘭語|荷蘭語]]).

==外部連結==
{{commons category|Hemiphyllodactylus}}
*{{Wikispecies-inline|Hemiphyllodactylus}}
{{Taxonbar|from=Q2713752}}

<!-- [[Category:Geckos|Category:Geckos]] -->
[[Category:半叶趾虎属|]]
<!-- 没有链接 -->[[Category:Lizard_genera|Category:Lizard genera]]
<!-- 没有链接 -->[[Category:Taxa_named_by_Pieter_Bleeker|Category:Taxa named by Pieter Bleeker]]