{{otheruses|半斤八兩}}
{{noteTA
|G1=公共组名
|1=zh:半斤八兩; zh-hans:半斤八两; zh-hant:半斤八両;
}}
{{Infobox Film
| name = 半斤八両
| original_name = ''{{lang|en|The Private Eyes}}''
| image = The Private Eyes.jpg
| caption = 
| director = [[許冠文|許冠文]]
| producer = [[鄒文懷|鄒文懷]]
| producer_2 = 劉志中、[[薛志雄|薛志雄]]、[[吳宇森|吳宇森]]
| writer = 許冠文
| starring = [[許冠文|許冠文]]<br>[[許冠武|許冠武]]<br>[[許冠英|許冠英]]<br>[[許冠傑|許冠傑]]<br>[[吳耀漢|吳耀漢]]<br>[[趙雅芝|趙雅芝]]
| music = 許冠傑、蓮花樂隊 
| cinematography = 張耀祖
| editing = 張耀宗
| production_company = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br />許氏影業有限公司
| distributor = 
| released = {{BHKG}}：{{film date|1976|12|23}}{{JPN}}：{{start date|1979|2|3}}<br />{{BRD}}：{{start date|1981|5|13}}<br />{{SWE}}：{{start date|1981|6|1}}<br />{{POR}}：{{start date|1983|2|25}}
| runtime = 94 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross = [[HK$|HK$]]8,150,729
| budget = 
| preceded_by = 
| followed_by = 《[[新半斤八兩|新半斤八兩]]》
| amg_id = 1:156456
| imdb_id = tt0074179
}}

{{engname|《半斤八両》|''The Private Eyes''}}是1976年香港賣座冠軍電影，由嘉禾公司出品，由[[許冠文|許冠文]]、[[許冠傑|許冠傑]]、[[許冠英|許冠英]]主演，許氏三兄弟喜劇系列第三部，首輪公映取得港幣800萬成績而打破票房開埠紀錄，亦是整個1970年代香港最賣座及最高入場人次電影。許氏兄弟中的許冠武，亦於片中客串一角。《半斤八両》承襲了許氏兄弟一貫的頻率喜劇風格，頻率式的視覺笑話，內容諷刺時弊，通過私家偵探查案，反應七十年代香港各階層的社會百態（譬如：街頭搶劫、婚外情、打工仔心態等）。片中的三個主要角色：老闆、打工仔、雞泡均深入民心，是許氏兄弟的代表作之一。主題曲「半斤八両」和插曲「浪子心聲」，反映一代人的心聲。

1979年[[嘉禾公司|嘉禾公司]]在[[日本|日本]]推廣[[李小龍|李小龍]]的[[功夫片|功夫電影]]時，同場加映《半斤八両》，嘉禾公司的宣傳部改用Mr Boo! 作為號召，結果大受歡迎，在日本創下10億日元票房奇跡，隨後上映的幾部許氏兄弟喜劇電影皆以 Mr. Boo! 作為標題。值得一提的是，片中許冠傑的角色，由著名日本演員北野武配音演出。1981年高倉健主演的《駅 STATION》中，亦有男女主角觀賞 《半斤八両》廚房打鬥的鏡頭。日本漫畫大師赤塚不二夫曾經替本片攢寫序言和日文歌詞。

《半斤八両》在香港上映時曾經牽起風波，片尾段的戲院打劫，被當時保守派認為是影響社會安寧，差點遭到禁播。而台灣方面就因此段而不允許在戲院放映，需要重新剪輯。

在2005年，獲[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]票選為「[[最佳華語電影一百部|最佳華語片一百部]]」第十三名<ref>{{cite web |url=http://www.hkfaa.com/news/100films.html |title=最佳華語片一百部 The Best 100 Chinese Motion Pictures |publisher=[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]] |accessdate=2010-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191022211054/http://www.hkfaa.com/news/100films.html |archive-date=2019-10-22 |dead-url=yes }}</ref>，後來獲選香港電影資料館20世紀“百部不可不看的香港電影”之一，2010年入選台北金马影展执行委员会票选影史百大华语电影。

==劇情==
萬能私家偵探社的社長黃若思（[[許冠文|許冠文]]飾）既古惑又孤寒。以低薪僱用女秘書積琪（[[趙雅芝|趙雅芝]]飾）和雞泡（[[許冠英|許冠英]]飾）二人。本在汽水廠打工的李國傑（[[許冠傑|許冠傑]]飾）因失職被辭，見偵探社招人廣告，前往應徵；王社長初嫌其條件不合，未予錄用，其後見李成功協助其擒打荷包之小偷，大為讚賞，便僱用之。偵探社的調查的案件種類包羅萬有，捉奸、追債、捉超市小偷等。
而他們在調查一宗戲院打單案時，竟碰巧遇上九叔（[[石堅|石堅]]飾）一伙人打劫戲院觀眾。九叔喝令全院觀眾，盡獻隨身財物，黃若思被困座位，計無所出，李國傑溜出院外，伺機行事。眾賊既得手，按照預定計劃：紛紛攀登上偷來之大雪糕車。幸李國傑機警，已暗伏車上，擊倒賊黨司機，駕車直駛警署而去，眾賊無一倖免。李建奇功，獲得巨獎；而社長則受傷留院治療。
經過這一次後，社長醒覺到自己以往對待下屬的態度終令自己眾叛親離，故出院後一改常態，主動向下屬示好，並合作擴充偵探社，大展拳腳。

==演員表==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色  
|- 
||[[許冠文|許冠文]]||黃若思社長
|- 
||[[許冠傑|許冠傑]]||李國傑
|- 
||[[許冠英|許冠英]]||雞　泡
|- 
||[[趙雅芝|趙雅芝]]||Jackie
|- 
||[[吳耀漢|吳耀漢]]||警長
|- 
||[[盧慧芝|盧慧芝]]||警長情婦 
|- 
||[[石堅|石　堅]]||九　叔
|- 
||[[朱牧|朱　牧]]||司馬克
|- 
||[[許冠武|許冠武]]||芝苑別墅接待員 
|-
||[[陳任|陳　任]]||色情場所經理
|-
||[[張俊英|張俊英]]||
|- 
||[[黎少芳|黎少芳]]||莫　太 （大華超級市場老闆娘） 
|- 
||[[鄭少萍|鄭少萍]]||  
|- 
||[[梁舜燕|梁舜燕]]||朱　太　(偵探社要求捉姦的客人)
|- 
||[[陳劍雲|陳劍雲]]||廚房打鬥對手
|- 
||[[高雄_(邵氏演員)|高　雄]]||光頭鴨
|- 
||[[解元|解　元]]||阿　牛
|- 
||[[黃錦燊|黃錦燊]]||戲院劫匪之一
|- 
||[[蕭錦|蕭　錦]]||二哥，客串
|- 
||[[張善明|張善明]]||大哥，客串
|- 
||[[陳立品|陳立品]]||戲院觀眾 (不願脫玉扼女士), 客串
|- 
||[[余慕蓮|余慕蓮]]||戲院觀眾 (怕被劫色女士), 客串
|- 
||[[曾楚霖|曾楚霖]]||放炸彈賊人
|- 
||[[Uncle_Ray|Uncle Ray]]||購買雪櫃斷供款的武館人員
|- 
||[[林良慧|林良慧]]||泳池跳水女子
|- 
||[[Joe_Junior|Joe Junior]]||後巷遇劫事主之一 (不肯脫褲的青年), 客串
|}

==電影歌曲==
*主題曲〈[[半斤八両_(專輯)|半斤八両]]〉主唱：[[許冠傑|許冠傑]]

此曲於2015年被[[新加坡|新加坡]]政府改編成宣傳《建國一代配套》（{{lang-en|Pioneer Generation Package}}）養老保健褔利計劃的粵語版廣告歌曲，由新加坡歌手陳軒昱（原名[[陳世維|陳世維]]（Daren Tan Sze Wei ））主唱。

*插曲〈浪子心聲〉<ref>[https://mojim.com/twy101187x3x2.htm 電影「半斤八兩」插曲：《浪子心聲》] {{Wayback|url=https://mojim.com/twy101187x3x2.htm |date=20220106105642 }}（魔鏡歌詞網）</ref>主唱：[[許冠傑|許冠傑]]

== 海外播映 ==
此電影在不少海外國家都有上映，而且都同樣創下不錯的票房記錄。其中尤以[[日本|日本]]為甚，此為當地第一部上映的許氏電影（當地把許氏電影系列都譯成為「[[MR._BOO|MR. BOO]]」），在1979年2月上映[[日語|日語]]版本，更同時把原有的粵語主題曲改成日語版本。
←日本上映版本是粤語，主題曲也是粤語版本。日本唱片公司製作了日語版本，但只販賣，上映版没有採用它。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Portal box|中国|香港|电影}}
*{{@movies|fPone0412604}}
*{{hkmdb title|5754}}
*{{douban}}
*{{Mtime|15491}}
*{{Amg movie|156456}}
*{{rotten-tomatoes|ban-jin-ba-liang-the-private-eyes}}
*{{imdb title|0074179}}

{{許冠文}}
{{許冠傑}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}
{{百部不可不看的香港電影}}
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1976年香港電影作品|Category:1976年香港電影作品]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:偵探主角題材電影|Category:偵探主角題材電影]]
[[分類:1970年代喜劇片|分類:1970年代喜劇片]]