{{Expand English|Affair of Half a Lifetime}}
{{Otheruses|半生緣}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 半生緣
| 英文名稱 = Fated For Half a Lifetime
| 其它译名 =半生緣
| 圖片 =
| 类型 =浪漫年代劇
| 原創者 =[[張愛玲|張愛玲]]
| 編劇 = [[楊蔓莉|楊蔓莉]]
| 導演 = [[黄伟杰|黄伟杰]]
| 演出 =[[林心如|林心如]]<br>[[譚耀文|譚耀文]]<br>[[蔣勤勤|蔣勤勤]]<br>[[李立群|李立群]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =《半生缘》(主唱:林心如)
| 片尾曲 =《擦身而过》(主唱:林心如)
| 作曲 = 
| 國家 = {{CHN|}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 集數 =35集
| 单集片 =
| 製片人 =[[徐向北|徐向北]]
| 執行製片 = 
| 制作公司 =深圳市激光節目<br>[[慈文影视|慈文影视]]
| 拍攝地 =
| 攝像 = 
| 每集長 = 
| 首播国家 = {{PRC}}
| 电视网 = 
| 頻道 =
| 電視網 =
| 視頻制式 =
| 音頻制式 = 
| 開始 =2002年
| 結束 =
| 先於 =
| 後於 =
| 相關劇集 = 
| 官方網站 =
| imdb_id = 1251053
}}

{{engname|《半生緣》|Fated For Half a Lifetime}} 是深圳市激光節目出版發行公司於2002年出品的電視劇，改编[[半生緣|同名小說]]。<ref>[http://data.ent.sina.com.cn/tv/1563.html 半生缘 (2002)].新浪娛樂</ref>。

== 劇情==
【半生緣】改編自張愛玲著名小說《十八春》。較早前被拍成電影（黎明、吳倩蓮、梅艷芳、葛優主演），及舞台劇（由劉若英主演、張艾嘉當創作顧問及聲音演出）。 

在電視版中羅致中港台創新亮麗當紅演員組合：金馬獎最佳男配角譚耀文、台灣玉女林心如、國內一線女星蔣勤勤、台灣實力派李立群等傾情演繹戀人間的生離死別，劇中貫徹原著風格，把張愛玲的特點宣傳到了極致，濃重的色彩，繁華而無助的人生。極柔情又極冰冷，極熱忱又極蒼涼，直至把人情冷暖都層層剝升。
 
對白細膩真實，講述了老上海一對社會中下層青年男女有緣相遇無緣相愛的故事，劇情悲涼，但畫面卻異常唯美，宛如畢加索的油畫，帶著一種另類的意境，一幅活脫脫的20世紀三四十年代的老上海風景。 

故事發生在三十年代，溫婉淒迷的舊上海。 

顧曼楨、許叔惠、沈世鈞三人同在一個紡織工廠做事。曼楨個性溫柔堅強，叔惠開朗活潑，在相處當中，溫和敦厚的世鈞與曼楨相愛了。曼楨的姐姐曼璐是個年華老去的舞女。顧父早死，全靠曼璐十七歲伴舞養活全家人─祖母、母親、還有曼楨弟妹三個，就連顧家現在住的房子都是曼璐前任男友給買的。曼璐不但是顧家生活的支柱，顧家的大小事情顧母也全聽她的。但現在曼璐已老，她知道只有趕緊釣一只金龜，後半生才有依靠。於是選定了一個目標：一個雖不怎麼有錢但看上去還靠得住的男人：祝鴻才。曼璐知道自己青春不在，為勾住祝鴻才她花了不少點心機，直到祝鴻才終於在曼璐的香艷引誘與眼淚攻勢下答應結婚。誰知祝鴻才在鄉下已有元配，好在曼璐是個有心機的女人，她成功地在上海灘成為了名正言順的祝太太。於是祝太太這個名份成為她生命中最重要的東西，因為除此之外她現在什麼都沒有了。維護好這個名份，讓鴻才死心塌地和她做夫妻，就成了曼璐後半輩子最重要的工作。由此也生發出這個故事的層層悲劇。 

曼楨的愛情也遇到阻力，因為男友沈世鈞在故鄉南京有個青梅竹馬的表親石翠芝，現在兩家長輩一門心思想把他們配成婚姻，世鈞一點也不喜歡翠芝，但不忍違背生活失意的老母親，他也左右為難。沈母謊稱生病騙世鈞回南京，想說服他與石翠芝訂婚，世鈞堅定地拒絕了。這件事不只讓石家顏面盡失，也使翠芝自尊大受打擊。緊跟著沈父要他回南京接掌家業，也被世鈞拒絕，父子在小公館吵了一架。世鈞這次回南京簡直像一場災難。但世鈞的堅定使得他和曼楨的感情有了更穩定的發展，堅信世鈞深愛自己，是曼楨最感幸福的事。世鈞更帶著曼楨回南京，與父親談判要與曼楨結婚的事。父親的條件是世鈞要答應婚後住在南京並且接掌皮貨店的生意，一心要在上海創自己的事業的世鈞沒有答應父親的條件，而他和曼楨的婚事就這樣被擱置了。 

但叔惠倒和翠芝氣味相投，意外地談起戀愛，但是這場戀情被翠芝母親勢利的觀念拆散了。叔惠傷心之餘出國留學。鴻才與曼璐結婚後又在外頭花心，交新的女朋友。為這些事曼璐和鴻才經常吵架，兩人關系越變越緊張。曼璐終日以淚洗面，祝太太的地位岌岌可危。花心的鴻才竟又暗暗喜歡上清純的小姨子曼楨，一聽說曼楨要與世鈞結婚，就開始耍手段，每天在外面花天酒地，回家就和曼璐大吵大鬧。曼璐與母親祕密商討的結論是：如果曼璐能為鴻才生個一兒半子，或許可以抓住鴻才的心，保住少奶奶的名份。但醫院檢查的結果証明曼璐因為她多次墮胎，已經無法生育，這對曼璐簡直是晴天霹靂，曼璐連活下去的元氣都散了。這個消息像個巨大的黑影籠罩著顧家。 

這時有個叫的豫瑾的人來顧家拜訪，豫瑾是顧家的同鄉，早年喜歡曼璐，但是兩人就是沒有緣份。這次豫瑾從鄉下來上海為醫院購買器材，特地登門看望同鄉，顧母熱情地留他住下。因為曼楨與世鈞的婚事受阻，顧母就想把曼楨與豫瑾配對成親。顧母的多事與無知不但遭到曼楨拒絕，姐姐曼璐對妹妹也有了介蒂。曼璐認為自己為家庭付出如出巨大，但好事卻都被曼楨占了，現在只有豫瑾是她僅存的美好的回憶，妹妹連這些都要搶走。 

在鴻才威逼之下，曼璐為了保住自己的婚姻，為了抓住鴻才的心，設計了一場騙局，讓鴻才占有了曼楨，打算姐妹共事一夫來挽救她的婚姻。曼楨被姐姐軟禁在祝公館。顧母知道大事好，但是她生性軟弱，生活上又依靠曼璐，對如此殘酷的事居然默許，不聞不問。被強暴的曼楨懷孕生下一個兒子，這個結果正是姐姐曼璐所要的。世鈞因為喪父回南京，鴻才正是選在這個時候下的毒手。等世鈞回上海已經找不到曼楨。顧母騙世鈞說，曼楨嫁給了豫瑾。傷心失望的世鈞回到南京接掌家族事業，並與石翠芝成婚。但是兩人都知道，對方愛的不是自己。這是一場無可奈何的婚姻。曼楨生產過後，將兒子交給姐姐，離開了此地，但她不敢去找世鈞，只好躲在一個小地方教書。 

姐姐病故後，曼楨不忍孩子成為孤兒，回上海照顧她生的兒子，和她最痛恨的人鴻才同住一個屋檐下。多年後，因為叔惠留學回國，世鈞來上海玩，又遇見曼楨。兩人見面恍如隔世，兩人都知道已經無法回到過去，人生就是如此。 

==角色==
*[[林心如|林心如]] 飾 顧曼楨
*[[譚耀文|譚耀文]] 飾 沈世均
*[[蔣勤勤|蔣勤勤]] 飾 顧曼璐　　　　
*[[李立群|李立群]]飾 祝鴻才
*[[常鋮|常　鋮]] 飾 許叔惠
*[[胡可|胡　可]] 飾 石翠芝　　
*[[邢岷山|邢岷山]]飾 張豫瑾

==配樂==
*唱片標題︰半生缘新歌+精选
原聲配樂唱片於2014年4月在中國發行，收錄18首曲目，均由劇集女主角林心如主唱。第一至五首曲目是為此劇創作的新曲，其他則是精選的舊曲<ref>''林心如:《半生缘 新歌+精选》 ''， [http://ent.163.com/ent_2003/editor/music/album/040413/040413_237555.html ent.163.com 13 April 2004]</ref>。

{| class="wikitable" width=85%
! # !!width=35%| 曲目名 !!width=15%| 時長 !! 備註
|-
|align=center|1
|半生缘 
|align=center| 3:44
|劇集主題曲
|-
|align=center|2
|擦肩而过
|align=center| 3:51
|劇集片尾曲
|-
|align=center|3
|過去 
|align=center| 4:10
|
|-
|align=center|4
|想這你 
|align=center| 3:29
|
|-
|align=center|5
|愛再靠近一點
|align=center| 5:00
|林心如、湯鈞禧合唱
|}

==獎項==
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="9%"|年份
! width="25%"|獎項
! width="14%"|類別
! width="14%"|得獎者
! width="8%"|結果
|-
|rowspan="1"|2004年
|rowspan="1"|China East Wind Music Awar
| Best Theme Song for a Movie or Television
| 林心如
| {{won}}
|-
|}

==註釋==
<references />

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100702085434/http://www.hkatv.com/drama/eighteensprings/ 半生緣（香港亞洲電視官方網站）]
*{{imdb title|1251053}}
*{{Douban|3042142}}
*{{Mtime|55044}}

{{2002年中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{张爱玲}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:B半}}
[[Category:中國小說改編電視劇|Category:中國小說改編電視劇]]
[[Category:中華民國大陸時期背景電視劇|Category:中華民國大陸時期背景電視劇]]
[[Category:上海市背景电视剧|Category:上海市背景电视剧]]
[[Category:中國愛情劇|Category:中國愛情劇]]
[[Category:身分差異戀情題材電視劇|Category:身分差異戀情題材電視劇]]
[[Category:南京市背景電視劇|Category:南京市背景電視劇]]
[[Category:2002年中國電視劇集|Category:2002年中國電視劇集]]
[[Category:亞洲電視外購劇集|Category:亞洲電視外購劇集]]