{{Automatic taxobox
| taxon = Amphicyon
| name = 犬熊屬
| fossil_range = {{Fossil range|16.9|2.6}} 
| image = Amphicyon ingens.JPG
| image_caption = 
| authority = Lartet, 1836 
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
{{species list
|A. frendens|Matthew, 1924
|A. galushai|Hunt, 2003
|A. giganteus|Kaup, 1884
|A. ingens|Matthew, 1924
|A. laugnacensis| Ginsburg, 1989
|A. longiramus|White, 1942
|A. lydekkeri|(Pilgrim, 1910)
|A. major|Blainville, 1841
|A. palaeindicus|Lydekker, 1876
}}
}}

'''半犬'''（''Amphicyon''），又名'''兩棲犬'''或'''古犬熊'''，是生存於[[中新世|中新世]]早期至[[上新世|上新世]]末期已[[滅絕|滅絕]]的[[犬熊屬|犬熊屬]]（或稱[[半犬屬|半犬屬]]），其形態像[[熊|熊]]及[[狗|狗]]。牠們是[[犬熊科|犬熊科]]的[[模式屬|模式屬]]。牠們身體粗壯，最長達2米，最大的[[物種|物種]]較像熊多於狗。牠的尾巴及[[頸部|頸部]]很厚，四肢粗壯，[[牙齒|牙齒]]像[[狼|狼]]。牠們有可能是[[雜食性|雜食性]]的，與[[棕熊|棕熊]]相似。

半犬最早於中新世早期至中期在[[北美洲|北美洲]]出現。其[[化石|化石]]可以在[[內布拉斯加州|內布拉斯加州]][[蘇縣(內布拉斯加州)|蘇縣]]及[[科羅拉多州|科羅拉多州]]發現。雖然其他大型的犬熊科都被分類在半犬之內，但很多都已經重新分類在其他的[[屬|屬]]中。[[新世界|新世界]]的半犬分支只限於三個物種，包括''A. galushai''、''A. frendens''及''A. ingens''。當中''A. frendens''及''A. ingens''的標本最為豐富。<ref name=hunt2004>{{Cite book en|author=Hunt, Robert M, Jr.|year=2004|chapter=Intercontinental Migration of Large Mammalian Carnivores: Earliest Occurrence of the Old World Beardog ''Amphicyon'' (Carnivora, Amphicyonidae) in North America|title=Cenozoic Carnivores and Global Climate|editor=Robert M. Hunt, Jr.|chapterurl=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/447/23/B279a04.pdf|access-date=2008-03-06|archive-date=2007-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20070705202357/http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/447/23/B279a04.pdf|dead-url=no}}</ref>

==參考==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q139110}}

[[Category:犬熊屬|B]]
[[Category:中新世哺乳類|B]]
[[Category:上新世哺乳類|B]]
[[Category:1836年描述的分类群|B]]