{{unreferenced|time=2018-11-08T01:42:51+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= -{半熟公主}- 　
|圖像= 半熟公主日文原版封面.jpg
|尺寸= 200px
|說明= 《半熟公主》第1集封面
|日文名稱= プリンセスはお年頃!
|英文名稱= 　　
|假名= プリンセスはおとしごろ!
|羅馬字= 
|類型= [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[奇幻|奇幻]]、[[喜劇|喜劇]] 
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= {{lang|ja|プリンセスはお年頃!}}
|官方譯名= 
|正式譯名= 半熟公主
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= yes
|作者= [[榊一郎|榊一郎]]
|插圖= [[深山和香|深山和香]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Hobby_Japan|Hobby Japan]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= 
|label= {{flagicon|Japan}} [[HJ文庫|HJ文庫]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} 輕小說
|開始= 2006年7月1日
|結束 = 2007年3月1日
|冊數= 全3冊
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''半熟公主'''》（'''{{lang|ja|プリンセスはお年頃!}}'''）是日本輕小說家[[榊一郎|榊一郎]]第一部在[[HJ文庫|HJ文庫]]發表的輕小說，插畫為[[深山和香|深山和香]]，全三集，是榊一郎以早年所寫的[[同人誌|同人誌]]改寫而成的輕小說。

==故事概要== 
阿比亞斯王國的公主奈奈為了尋找一個乖巧丈夫，帶著護衛繪其諾和侍女珂琳踏上旅程。
==登場人物==
===主要角色===
;奈奈
:本書主角。原本是個棄嬰。被阿比亞斯王國的國王收養，擁有阿比亞斯王國的第一王位繼承權，其實是淫魔族的後裔，為了尋找一個丈夫而踏上旅程。
;繪其諾
:奈奈的貼身護衛，是個武藝高強的青年，陪伴奈奈踏上旅程。似乎有著悲慘的過去。
;珂琳
:奈奈的貼身侍女兼護衛，雖然外表嬌柔，其實武技不輸給繪其諾，陪伴奈奈踏上旅程。原本是教會派來的暗殺者。
;那莉亞
:跟著奈奈一行人，行為舉止怪異的少女。真實身分是暗殺者，卻因為培育方式的問題，導致她缺乏生活基本常識。
===阿比亞斯王國===
;瑪雅加
:阿比亞斯王國國王的首席顧問，傑出的魔導師，和奈奈的關係等同母女。

== 出版書籍 ==
===日文版===
#プリンセスはお年頃! 1　ISBN 9784894254329
#プリンセスはお年頃! 2　ISBN 9784894254701
#プリンセスはお年頃! 3　ISBN 9784894255173
===中文版===
#半熟公主 1　ISBN 9789861197333
#半熟公主 2　ISBN 9789861197340
#半熟公主 3　ISBN 9789861197357

== 外部連結 ==
[http://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%82%B9%E3%81%AF%E3%81%8A%E5%B9%B4%E9%A0%83-1-HJ%E6%96%87%E5%BA%AB-%E6%A6%8A-%E4%B8%80%E9%83%8E/dp/4894254328 Amazon.co.jp プリンセスはお年頃!]{{Wayback|url=http://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%82%B9%E3%81%AF%E3%81%8A%E5%B9%B4%E9%A0%83-1-HJ%E6%96%87%E5%BA%AB-%E6%A6%8A-%E4%B8%80%E9%83%8E/dp/4894254328 |date=20080611213908 }}{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Princess wa Otoshigoro}}
[[Category:2006年日本小說|Category:2006年日本小說]]
[[Category:HJ文庫|Category:HJ文庫]]
[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]
[[Category:公主主角題材小說|Category:公主主角題材小說]]