{{Taxobox
| image = Eichelwurm.jpg
| image_caption = [[腸鰓綱|柱頭蟲]]（一種半索動物）
| fossil_range = [[寒武紀|寒武紀]] - [[全新世|現代]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| subregnum = [[真後生動物亞界|真後生動物亞界]] Eumetazoa
| branch = [[兩側對稱對動|兩側對稱對動]] Bilateria
| superphylum = [[後口動物總門|後口動物總門]] Deuterostomia
| phylum = '''半索動物門 Hemichordata'''
| phylum_authority = {{tsl|en|William Bateson|Bateson}}, 1885
| subdivision_ranks = [[綱|綱]]
| subdivision = 
* [[腸鰓綱|腸鰓綱]] Enteropneusta
* [[羽鰓綱|羽鰓綱]] Pterobranchia
* [[筆石綱|筆石綱]] Graptolithina †
* {{tsl|en|Planctosphaera|浮球綱}} Planctosphaeroidea
}}

'''半索動物門'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Hemichordata}}）是由一類像蟲一般，生存於海底的[[後口動物|後口動物]]所組成的[[門_(生物)|門]]，通常被認為是[[棘皮動物|棘皮動物]]的[[旁系群|旁系群]]，可追溯至[[寒武紀|寒武紀]]早期或晚期，且包括一類已在[[泥盆纪|泥盆纪]]時滅絕的重要[[化石|化石]]－[[筆石綱|筆石綱]]。半索動物似乎有著[[脊索|脊索]]的原始型態，由前腸的憩室內長出，被稱之為[[口索|口索]]，但這更可能只是[[趨同演化|趨同演化]]的結果。在一些[[物種|物種]]之中，（至少在發育初期）會有一條細長的神經管，這可能是半索動物和[[脊索動物|脊索動物]]及其他後口動物的共同祖先所有的原始特徵。

== 形态 ==
半索動物呈[[蠕虫|蠕虫]]状，左右对称，仅接近[[口|口]]部有脊索的形迹。其身體可分為三個部份：吻管、[[頸|頸]]部和[[軀幹|軀幹]]。半索動物有開放式的[[循環系統|循環系統]]和一個完整的[[消化道|消化道]]，但[[腸道|腸道]]內的[[肌肉|肌肉]][[組織_(生物學)|組織]]並不完全，食物大多是利用覆蓋著其內壁的[[纖毛|纖毛]]來輸送的。

== 分类 ==
半索動物門可分成三個綱：[[腸鰓綱|腸鰓綱]]（通常稱做[[柱頭蟲|柱頭蟲]]）、[[羽鰓綱|羽鰓綱]]和[[筆石綱|筆石綱]]。第四個綱－{{tsl|en|Planctosphaera|浮球綱}}，是基於只知道其幼蟲的單一物種而提出的。半索動物門包括大約一百種現存物種，其在分類上的精確位置和此一類群是否為[[單系群|單系群]]，仍然存在著許多爭議。其中有一種猜想為，羽鰓綱其實是更基層的後口動物，而腸鰓綱則是由一個最後導致[[脊索動物門|脊索動物門]]的支系在早期所分出來的分支。

== 參考資料 ==
* [https://www.webdepot.umontreal.ca/Usagers/cameroc/MonDepotPublic/Cameron/Species.html Cameron, C. B. ''Classification of the extant hemichordata'']
* [http://tolweb.org/tree?group=Hemichordata&contgroup=Deuterostomia At the Tree of Life]
* Ruppert. Invertebrate Zoology, seventh ed. 

{{wikispecies|Hemichordata}}
{{commonscat|Hemichordata}}

{{Template:动物界}}
[[Category:动物|Category:动物]]
[[Category:后口动物|Category:后口动物]]
[[Category:半索動物門|]]