{{Taxobox
| name = 半领彩鹬
| status = LC 
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2008|assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]]|year=2008|title=Rostratula semicollaris|id=144048|downloaded=2009年2月23日}}</ref>
| image = Nycticryphes.jpg
| image_caption = 
| regnum =[[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[鴴形目|鴴形目]] Charadriiformes
| familia = [[彩鹬科|彩鹬科]] Rostratulidae
| genus = '''半領彩鷸屬 ''Nycticryphes'''''
| genus_authority = [[Alexander_Wetmore|Wetmore]] & [[James_Lee_Peters|Peters]], 1923
| species = '''半領彩鷸 ''N. semicollaris'''''
| binomial = ''Nycticryphes semicollaris''
| binomial_authority = ([[Louis_Jean_Pierre_Vieillot|Vieillot]], 1816)
| synonyms = ''Rostratula semicollaris''
}}
'''半领彩鹬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Nycticryphes semicollaris}}''）<ref>[http://zd1.brim.ac.cn/Mnamelist.asp?start=12401 半领彩鹬''Nycticryphes semicollaris'']{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，載中国生物多样性信息中心动物学分部，2009年2月23日查閱</ref>是一種[[涉禽|涉禽]]，屬於[[鳥綱|鳥綱]][[鴴形目|鴴形目]][[彩鹬科|彩鹬科]]，是'''半領彩鷸屬'''下的[[單型|單屬種]]。其所屬的[[彩鹬科|彩鹬科]]（''Rostratulidae''）也是一個小科，只有另一屬另外兩個物種。

==描述==
頭及頸為深紅棕色並在鳥冠上帶有黃色條紋，上半身深灰棕色配白點；下半身全白。此科的雌鳥一般體型較大及毛色較亮麗，但此種對比起另外兩種，[[兩性異形|兩性異形]]的情況並不明顯。有一相對較長及筆直的喙部，趾上有蹼等特徵都使此種與另外兩種區為不同的屬。體長19至23厘米，重65至86[[克|克]]。

==分佈及習性==
此種分佈於[[南美洲|南美洲]]的南部，包括[[巴西|巴西]]南部、[[巴拿圭|巴拿圭]]、[[烏拉圭|烏拉圭]]、[[智利|智利]]及[[阿根廷|阿根廷]]等地，生境為低地區的淡水濕地及濕潤草原等。

==行為==
===飲食===
[[雜食性|雜食性]]，於黃昏時間探頭於濕潤的泥中吞食[[無脊椎動物|無脊椎動物]]及[[種子|種子]]等。

===繁殖===
一夫一妻制，築巢於濕地旁不起眼的草叢中，淺薄的半蓋狀，一叢約生2至3枚蛋。繁殖期約為7月至翌年2月。

===叫嗚===
沙啞叫聲，在飼養種中曾錄得"wee-oo"般的低嗚。

==保護現狀==
半領彩鷸是在智利及阿根廷等地是民間傳統上的賽鳥，因此多有被捕獵的紀錄。在其廣泛分佈的區域內並不是一種常見鳥種，淡水濕地也而受到被抽乾池水的威脅。但到目前為止，仍未有文獻指其種群數目有太大的威脅，因此在[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]內評為[[無危物種|無危物種]]。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
* Höhn, E. Otto. (1975). Notes on Black-headed Ducks, Painted Snipe and Spotted Tinamous. ''Auk'' '''92''': 566-575.

==外部連結==
* [http://www.answers.com/main/ntq-dsid-2392-dekey-%23South_American_painted_snipe 在Answers.com上半领彩鹬的介紹]

[[Category:彩鹬科|Category:彩鹬科]]

[[ceb:Rostratula_semicollaris|ceb:Rostratula semicollaris]]