{{refimprove|time=2011-11-12T13:05:50+00:00}}
{{roughtranslation|time=2011-11-12T13:05:50+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:皮埃尔; zh-hant:皮耶;
|2=zh-hans:托洛茨基; zh-hant:托洛斯基;
|3=zh-hans:克劳塞维茨; zh-hant:克勞塞維茲;
|4=zh-hans:弗朗索瓦·密特朗; zh-hant:法蘭斯瓦·密特朗;
}}
'''皮埃尔·纳维尔'''（[[法語|法語]]：{{lang|fr|Pierre Naville}}，{{bd|1903年||1993年|4月23日}}）是法国[[超现实主义|超现实主义]]作家與社会学家。<ref>Stubb, Jeremy: [http://www.independent.co.uk/news/people/obituary-pierre-naville-1489371.html Obituary: Pierre Naville], ''The Independent'', 3 June 1993.</ref>超现实主义思想家“性之调查”小组的重要成员。

政治生涯上，在加入统一社会党（PSU）前他曾是一名共产主义者及之后的托派主义者。作为一名职业社会学家开创了其事业。

==早期生活==
纳维尔于1903年出生于[[巴黎|巴黎]]的一个[[瑞士|瑞士]][[新教徒|新教徒]]银行家家庭。

==超现实主义者的早期==
1922年他和飞利浦·苏波，法蘭斯瓦·瓦热拉尔，马克斯·雅各布，路易斯·阿拉贡，布莱斯·桑德斯成立了先驱派期刊《熟鸡蛋》。<ref name="morningstar">{{cite book |title=Morning star: surrealism, Marxism, anarchism, situationism, utopia |last=Löwy |first=Michael |chapter=The Revolution and the Intellectuals: Pierre Naville's Revolutionary Pessimism |year=2009 |publisher=University of Texas Press |location=Texas |isbn=0292718942 |page= |pages= |url= |accessdate=}}</ref>

1926年，纳维尔加入[[法国共产党|法国共产党]]（PCF），为之负责出版物《明晰》 。他是1927年在[[莫斯科|莫斯科]]拜访[[列夫·托洛茨基|列夫·托洛茨基]]的代表团成员之一。

他转而信奉托氏的理论并在1928年因叛离之由被法共产党开除。由此之后他参与到法托派主义极左派和它的出版生活中。然他渐对托氏之立场失去兴趣并于1939年与其决裂。此后他试图筹备马克思主义左派，而不落社会主义和托派主义之窠臼，组织刊物名为《国际期刊》。

起初通过PSU，纳维尔于加入第五共和下联合社会主义党的重建之前在PSG而后UGS继续研究现代生活。不顾他对“现实主义者”吉尔·马蒂，米歇尔·罗卡尔反对他保留了对该党的忠诚并表示了对[[弗朗索瓦·密特朗|弗朗索瓦·密特朗]]完全的拒绝。

==工作的精神分析社会学==
1947年指定为在CNRS研究的带头人，他和乔治·佛里曼在社会学研究中心一同工作，专门从事工作的精神分析社会学和自动化、工业社会、行为的精神分析学和战争军事家和理论家尤其[[卡尔·冯·克劳塞维茨|卡尔·冯·克劳塞维茨]]的研究。他监管《冯·克劳塞维茨全集》的法语翻译和出版。

==存在主义==
保罗·萨特的《存在主义是一种人道主义》结尾提及他是批判存在主义最初的反面贡献者。

==荣誉==
埃松省埃夫里的瓦尔德大学的社会科学和管理研究实验室冠以其名。

==著作==
===超现实主义===
* 女王的左手, 1924
===政治学===
* 知识分子与革命, 1926 
* 雅各宾党人 (杜桑·鲁威尔杜尔和圣多明戈革命) ，与西里尔·莱昂内尔·罗伯特·詹姆斯合作
* 越南战争, 1949 
* 新列维坦, 1957–1975 
* 托洛茨基的生活, 1962 
* 自我管理与规划, 1980
 
===社会学===
* 战争论, 译自卡尔·冯·克劳塞维茨，与丹尼斯·纳维尔和卡米尔·荣杰尔合作
* 心理学，一种行为科学, 1942 
* 心理学、马克思主义和唯物主义, 1948 
* 中国的未来, 1952 
* 生活和工作中存在的问题, 1954 
* 征文的职业技巧, 1956 
* 条约工作社会学, 1961–1962 
* 国家承包商：对雷诺案，与让 - 皮埃尔·邦德, 菲利浦·巴切特和凯瑟琳·利维, 1971 
* 社会学的今天, 1981
 
===其他===
* 回忆录 (时间的超现实, 1977)
 
==关于皮耶·纳维尔的书==
* 当社会学家面对皮尔·纳维尔和知识群岛 – 皮埃尔·纳维尔中心  
* 那些在彼得·罗尔行动中发现的逻辑: 皮埃尔纳维尔，对知识的激情– 米歇尔艾利亚德大学出版社图卢兹- 勒 - 米瑞, 1996

==参考==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Naville, Pierre}}
[[Category:法国社会学家|Category:法国社会学家]]
[[Category:法国作家|Category:法国作家]]
[[Category:法國社會主義者|Category:法國社會主義者]]
[[Category:法国共产党党员|Category:法国共产党党员]]