{{ infobox person
| name = 貝爾傑<br>Pierre Bergé
| 別名 = 皮埃爾·貝爾熱
| image = Pierre Bergé - septembre 2012 (2).jpg
| birth_date = {{birth date|1930|11|14|df=yes}}
| birth_place = [[法國|法國]][[濱海夏朗德省|濱海夏朗德省]][[奧雷隆的聖皮耶爾|奧雷隆的聖皮耶爾]]
| death_date = {{death date and age|2017|09|08|1930|11|14|df=yes}}
| death_place = 法國[[罗讷河口省|罗讷河口省]][[圣雷米_(罗讷河口省)|圣雷米]]
| nationality = {{FRA}}
| partner = [[伊夫·聖羅蘭|伊夫·聖羅蘭]] <ref>[http://www.fashionguide.com.tw/news07/Detail.asp?Num=839 Yves Saint Laurent]</ref>
| spouse = Madison Cox (2017年)
| occupation = 商人、[[法國|法國]]时装设计师、[[藝術品|藝術品]][[收藏家|收藏家]]
| known for =[[伊夫·圣洛朗_(品牌)|YSL聖羅蘭]]
}}
'''皮埃爾·貝爾傑'''（{{lang-fr|'''Pierre Bergé'''}}，{{IPA-fr|pjɛːʁ bɛʁʒe}}，{{bd|1930年|11月14日|2017年|9月8日}}），[[法國|法國]]时装设计师、[[藝術品|藝術品]][[收藏家|收藏家]]。曾是[[伊夫·聖羅蘭|伊夫·聖羅蘭]]的[[伴侣|伴侣]]，也是[[伊夫·圣洛朗_(品牌)|聖羅蘭品牌]]的[[創辦人|創辦人]]之一。

貝爾傑的其他中文譯名有[[貝爾熱|貝爾熱]]或[[皮埃爾·貝爾熱|皮埃爾·貝爾熱]]等。

==生平==
於1930年11月14日，在法國南部的[[奥雷隆岛|奥雷隆岛]]出生，父親在稅務局工作，母親Christianne為教師。青少年時期就讀Lycée Eugène Fromentin，其後因希望成為[[記者|記者]]而搬到[[巴黎|巴黎]]。

在巴黎時，貝爾傑因參加了一場政治抗議而被拘捕，在拘留所期間認識了[[阿尔贝·加缪|阿尔贝·加缪]]。貝爾傑19歲時，成為一份左派雜誌的編輯，加缪及[[让-保罗·萨特|让-保罗·萨特]]均有為它撰文，但雜誌很快結業。期間貝爾傑認識了[[让·谷克多|让·谷克多]]、[[克里斯汀·迪奧|克里斯汀·迪奧]]。他也和{{link-fr|貝爾納·布菲|Bernard Buffet}}（Bernard Buffet）一起8年左右。

1958年，貝爾傑遇上了[[伊夫·聖羅蘭|伊夫·聖羅蘭]]，立即看到了聖羅蘭的天才，兩人很快成為戀人。不久，本來為[[克里斯汀·迪奧_(品牌)|迪奧]]工作的聖羅蘭自立門戶，與貝爾傑一起創辦了[[伊夫·圣洛朗_(品牌)|聖羅蘭品牌]]，聖羅蘭負責服裝設計，而貝爾傑負責管理公司。

1976年，貝爾傑和聖羅蘭正式分手，不再一起住，但仍然是生意上的伙伴。1980年代，受法國當時左派總統[[弗朗索瓦·密特朗|弗朗索瓦·密特朗]]任命管理[[巴士底歌劇院|巴士底歌劇院]]。1996年，成為從事愛滋病研究及教育的Sidaction之總裁。同年，因有關聖羅蘭品牌的交易而被定[[內線交易|內線交易]]罪，被罰100萬法郎。

2017年9月8日，於他在[[法國|法國]][[罗讷河口省|罗讷河口省]][[圣雷米_(罗讷河口省)|圣雷米]]的別墅裡，睡夢中逝世。

===私人生活===
貝爾傑有過不同的戀人，最為人知的是與[[伊夫·聖羅蘭|伊夫·聖羅蘭]]的感情。2008年，聖羅蘭因[[腦癌|腦癌]]逝世，臨終前幾天，與貝爾傑[[民事結合|民事結合]]，好等聖羅蘭死後，貝爾傑成為聖羅蘭的[[遺產|遺產]][[繼承人|繼承人]]。

2017年3月，貝爾傑與造園技師Madison Cox結婚。

==政治==
在政治傾向方面，貝爾傑是法國[[社會主義|社會主義]]以及[[中國民主運動|中國民主運動]]的[[赞助|支持者]]。在[[六四事件|六四事件]]中，貝爾傑成立[[中國民主之家|中國民主之家]]，通過[[黃雀行動|黃雀行動]]協助[[中國民運人士|中國民運人士]]逃離[[中华人民共和国|中华人民共和国]]。在2009年3月，貝爾傑通過[[佳士得|佳士得]]拍賣兩件[[圓明園十二生肖獸首銅像|圓明園十二生肖獸首銅像]]，並在法國國際廣播電台訪問時表示期望影響[[中國政治|中國政治]]。獸首拍賣品結果由[[中國商人|中國商人]][[蔡銘超|蔡銘超]]高價投得。

==大眾文化==
在不同的[[伊夫·聖羅蘭|伊夫·聖羅蘭]]傳記片當中，貝爾傑由不同的演員擔當。只是2014年內已有兩套，取得貝爾傑同意的是《[[聖羅蘭_(電影)|-{zh-tw:時尚大師聖羅蘭; zh-hk:聖羅蘭; zh-mo:聖羅蘭;}-]]》，沒取得的是《[[巴黎聖羅蘭|-{zh-hk:時裝巨人的狂情歲月; zh-mo:時裝巨人的狂情歲月; zh-tw:巴黎聖羅蘭; zh-cn:圣罗兰传;}-]]》，但反而《-{zh-hk:時裝巨人的狂情歲月; zh-mo:時裝巨人的狂情歲月; zh-tw:巴黎聖羅蘭; zh-cn:圣罗兰传;}-》口碑更好。

==參考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bergé, Pierre }}
[[Category:法國企業家|Category:法國企業家]]
[[Category:LGBT權利運動家|Category:LGBT權利運動家]]
[[Category:法國LGBT人物|Category:法國LGBT人物]]
[[Category:法国服装设计师|Category:法国服装设计师]]
[[Category:LGBT時尚設計師|Category:LGBT時尚設計師]]