{{unreferenced|time=2015-09-03T10:26:42+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name                = 皮埃尔·诺尔·亚历克西<br>Pierre Nord Alexis
| image               = Picture of Pierre Nord Alexis.jpg
| imagesize           =
| smallimage          =
| caption             =
| order               = 
| office              = [[海地國家元首列表|第19任海地總統]]
| term_start          = 1902年12月21日
| term_end            = 1908年12月2日
| primeminister       =
| predecessor         = [[蒂雷西亚·西蒙·萨姆|蒂雷西亚·西蒙·萨姆]]
| successor           = [[弗朗索瓦·C·安托萬·西蒙|弗朗索瓦·C·安托萬·西蒙]]
| office2             = 海地臨時政府成員
| term_start2         = 1902年5月20日
| term_end2           = 1902年12月21日
| president2          = {{le|皮埃爾·泰奧馬·布瓦龍-卡納爾|Pierre Théoma Boisrond-Canal}}
| office3             = 戰爭與海軍部長
| term_start3         = 1902年5月20日
| term_end3           = 1902年12月21日
| president3          = {{le|皮埃爾·泰奧馬·布瓦龍-卡納爾|Pierre Théoma Boisrond-Canal}}
| predecessor3        = [[蒂雷西亚·西蒙·萨姆|蒂雷西亚·西蒙·萨姆]]
| successor3          = 西里亞克·塞萊斯坦
| office4             = 內政部長
| term_start4         = 1889年8月23日
| term_end4           = 1889年10月29日
| president4          = [[弗洛維爾·伊波利特|弗洛維爾·伊波利特]]
| predecessor4        = 馬克西米·蒙皮基亞
| successor4          = 聖-馬丁·杜佩
| birth_date          = {{birth date|df=yes|1820|8|2}}
| birth_place         = {{HTI}}[[海地角|亨利角]]
| death_date          = {{death date and age|df=yes|1910|5|1|1820|8|2}}
| death_place         = {{JAM}}[[京斯敦|京斯敦]]
| nationality         = {{HTI}}
| party               =
| spouse              = 切萊斯蒂納·皮埃羅（Célestina Pierrot）
| relations           =
| children            =
| residence           =
| alma_mater          =
| occupation          =
| profession          = 軍事將領
| religion            =
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
}}
'''皮埃尔·诺尔·亚历克西'''（{{lang-fr|Pierre Nord Alexis}}；{{bd|1820年|8月2日|1910年|5月1日}}），[[海地|海地]]政治家，曾在1902年12月21日至1908年12月2日出任[[海地總統|海地總統]]。

==早期生活==
他父親是[[亨利·克里斯多夫|亨利·克里斯多夫]]時期的高級官員，在19世紀30年代亚历克西從軍，擔席總統與他總統岳丈讓-路易·皮埃羅的侍從官。

==生涯==
在隨後的幾年裡，他經歷了動盪的職業生涯：他於1874年被流放，但在皮埃尔·狄奥马·布瓦龍-卡纳尔時被允許返回海地，在利西于·萨洛蒙時成為反對派領袖，後被判入獄，但在入獄前萨洛蒙被推翻，[[弗洛维尔·伊波利特|弗洛维尔·伊波利特]]上台之后，亚历克西被命为海地北部军队的总指挥。蒂雷西亚·西蒙·萨姆辭職后，他便抵制文人[[安特諾爾·菲爾曼|安特諾爾·菲爾曼]]向[[太子港|太子港]]的進軍，努力抓住政府的控制權。

新總統卡纳尔是他的老戰友，任命亞歷克西為戰爭部長化解總統和菲爾曼之間緊張局勢。忠於菲爾曼的軍隊終於敗在太子港，留下的只有兩個據點，[[聖馬克|聖馬克]]和[[戈納伊夫|戈納伊夫]]。亞歷克西在佔優勢的情況下與美國進行談判，並宣布自己支持美國在加勒比地區的利益。美國的回應是在仍然忠於菲爾曼的兩個中心施加海上封鎖，為亞歷克西抓住政府控制權鋪平了道路。在美国的主持下，亚历克西一方开始与菲尔曼谈判，美国还借此希望在海地的圣马克设立军事基地并由美国政府接管，但遭到了拒绝。德国军舰也介入了这次叛乱，向太子港开炮。迫使一艘伏击过德国商船的叛军船只的船长炸毁船只以避免被俘。

==總統==
他在82歲時成為海地總統，成功地在未來六年保持權力，并加强了对公共基础设施的建设，他在任前两年内，太子港和海地的司法系统得以重建，并且在1904年花费巨资举行海地独立100年庆典仪式。但在1908年1月宣布自己為[[終身總統|終身總統]]引起叛亂，儘管起義被粉碎，但這加劇了該國現有的經濟問題。在同年南部的飢荒導致暴力的糧食騷亂和一個新的叛亂，這次由南方將領弗朗索瓦·C·安托万·西蒙領導。

==流亡==
在1908年12月2日，亚历克西與他的家人流亡[[牙買加|牙買加]]，並在美國[[新奧爾良|新奧爾良]]落腳，在1910年5月1日死在牙買加。

{{海地國家元首}}
{{Authority control}}

[[category:海地總統|category:海地總統]]
[[Category:軍人出身的總統|Category:軍人出身的總統]]
[[Category:海地政府部長|Category:海地政府部長]]
[[Category:流亡政治人物|Category:流亡政治人物]]