{{multiple issues|
{{citation style|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
{{copyedit|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
{{disputed|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
{{lead section|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
{{prose|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
{{refimprove|time=2018-04-06T01:36:54+00:00}}
}}
'''皮埃尔-菲利克斯·伽塔利'''（Pierre-Félix Guattari，1930年4月30日-1992年8月29日）法国[[哲學家|哲学家]]、[[精神分析学|精神分析]]师、社会活动家。他发明了“精神分裂分析”和“[[生態智慧|生态智慧]]”。

他因与[[吉尔·德勒兹|德勒兹]]合作《[[反俄狄浦斯|反俄狄浦斯]]》和《千高原》而闻名于世，两本书成为《资本主义与精神分裂》的两部分。

== 簡历 ==
1930年4月30日，皮埃尔-菲利克斯·加塔利出生。他成长于新城莱萨布隆（Villeneuve-les-Sablons），一个位于巴黎西北部的工人阶级郊区。 

1940年代，加塔利参加了费尔南德·乌里（Fernand Oury，1920-1998年）组织的青年旅舍运动，后在[[巴黎大学|索邦大学]]学习学习制药学和哲学。费尔南德是机制性教育理论的创始人，现在南泰尔大学（[[巴黎第十大学|巴黎第十大学]]）仍然教授机制教育理论，而且还存有机制性教学理论协会等组织。 

1945年，加塔利通过费尔南德认识了他的弟弟[[让·欧利|让·乌里]]博士。加塔利经常去拜访他，让·乌里劝说加塔利放弃制药学和哲学学习，参加他的工作团队，不过他迟迟没有答应。 

1950年代，加塔利参加法国共和党青年联盟（union des Jeunesses Républicaines de France），是共产党的青年派系，但它很快与各类持不同政见者形成联盟，最后被终止了。他参加了[[法国共产党|法国共产党]]的工作，协助出版了报纸《论坛》（Tribune de discussion）。 

1953年，他参与建立了[[拉博德疗养院|拉博德诊所]]——一个实验性精神病诊所，位于巴黎南部[[卢瓦-谢尔省|卢瓦尔-歇尔省]]（Loir-et-Cher）拉博德城（Château de la Borde）。加塔利撰写了拉博德诊所章程，不过他真正加入拉博德诊所的时间是1955年。拉康派分析师[[让·欧利|让·乌里]]博士（Jean Oury，1924-）是拉博德诊所的负责人。拉博德诊所是在“红色精神分析师”弗朗西斯·托斯盖尔（François Tosquelles）于1940年开张的实验医院的启发下建立的，目的是废除医生-病人模式，支持一种互动的群体动力学。加塔利曾在《混沌互渗：一种伦理美学范式》中将拉博德诊所描绘为社会和精神生态学的特殊地点。同年，他认识了雅克·拉康，年仅23岁。 

同年，[[雅各·拉岡|雅克·拉康]]和其他分析师与精神分析学会（Institut de Psychanalyse）决裂，组建了法国精神分析学会（Société Française de Psychanalyse，简称SFP）。 

1958年，加塔利与[[法国共产党|法国共产党]]决裂，参与编辑持不同政见者报纸——《共产党之路》（La Voie Communiste）,这份报纸不断地发表支持[[阿尔及利亚战争|阿尔及利亚独立]]的文章，导致报纸不断地被查封，两任主编遭监禁。 

1960年代，作为一名技术顾问，加塔利积极参加全国学生互助运动（Mutuelle Nationale d'Etudiants，简称MNE），也就是全国学生保险计划。他还参与建立机制性心理学和社会学工作团体（Groupe de travail de psychologie et de sociologie institutionnelle,简称GTPSI）。 

1962年，加塔利开始接受拉康的训练分析，持续了7年之久。 

1963年，法国精神分析学会瓦解，拉康和追随者建立了巴黎弗洛伊德学派（Ecole freudienne de Paris）。 

1965年，《共产党之路》停止出版。加塔利建立了机制性精神治疗协会（societé de psychothérapie institutionnelle，简称SPI），比GTPSI大。他也建立了机制性研究与群体研究联盟（Fédération des groups d'études et de recherches institutionnelles，简称FGERI），旨在进行机制性压抑形式的普遍分析。FGERI还成立了机制性教育与探索研究中心（Centre d'étude,de recherche et de formation institutionnelle，简称CERFI），出版了杂志《探索》（Recherches），加塔利建立的目的就是“使左派多样化和激进化”。第一期出版于1966年1月，他负责编辑了10年。他也积极参与左翼反对派（Opposition de Gauche，简称OG）,一个非党派的极左分子联盟。 

1968年5月，“[[五月风暴|五月风暴]]”爆发。九百万工人举行罢工，学生占领了索邦大学，工人占领了工厂，中学生占领了中学。学生和知识分子要求新的政治秩序和免受剥削和控制的新型社会关系，然而法国共产党却支持政府。学生和工人不断与警察和军队发生暴力冲突。FGERI在事件中发挥了作用，尤其是占领了奥德翁剧院（Théâtre de l'Odeon），那里“革命”的基本原则被激烈地争论了一些天。加塔利认为“五月风暴”“也许是旧方式的最后一场革命”，是他所谓“分子式革命”的预兆。他的注意力开始转向了全球和国际问题、女权主义和同性恋政治学。 

1969年，他成为一名弗洛伊德学派分析师，始终是弗洛伊德学派成员，直到1982年学院解散。他在FGERI组织的一次活动中遇见了[[吉尔·德勒兹|吉尔·德勒兹]]，他们相互通信，然后见面，长时间谈话，最终决定一起写什么。正如德勒兹所说：“我们是惟一的两个，但是对我们重要的，与其说是我们一起工作，不如说是我们两个之间的工作这一奇异事实。我们停止成为‘作者’。” 

1970年代，他与法国和意大利的“自治论者”群体建立了联系。他在法国新闻舆论中被宣传为与自治论的激进分子保持密切联系，尤其是得到了他最亲密朋友[[安东尼奥·奈格里|托尼·奈格里]]（Toni Negri）的帮助与支持。 

1972年，他出版了《精神分析学与横贯性》（Psychanalyse et transversalité：Essais d'analyse institutionnelle,第二版有德勒兹作序），他与德勒兹合著的《[[反俄狄浦斯|反俄狄浦斯]]：资本主义与精神分裂分析Ⅰ》（Capitalisme et Schizophrénie 1：L'Anti-Œdipe）出版。 

1973年3-4月，加塔利因在《探索》第12期发表的《三十亿性变态者：同性恋者的大百科全书》而遭遇法庭审判，判决罚款600法郎，并要求销毁所有复印本。加塔利非常愤怒，拒交罚款。 

1975年，他与德勒兹合著的《[[弗朗茨·卡夫卡|卡夫卡]]：为弱势文学而作》（Kafka: Pour une Littérature Mineure）出版。加塔利帮助建立了精神病学可选择国际网络（Réseau International d'Alternative à la psychiatrie）,这是一个由精神病学家、护士和精神病患者组成的国际团体，意在彻底地改变精神病的治疗方法。他也成为支持自由电台运动团体（Collectif de Soutien aux Radios Libres）的负责人，与意大利博洛尼亚爱丽丝电台（Radio Alice）并肩作战。 

1977年，加塔利出版了《分子式革命》（La révolution moléculaire）。他在《法国知识分子反对意大利镇压的号召书》上签字，以回应意大利政府对“[[红色旅|红色旅]]”（Red Brigade）的镇压。其他签字者由[[米歇尔·福柯|米歇尔·福柯]]、[[罗兰·巴特|罗兰·巴尔特]]、[[吉尔·德勒兹|吉尔·德勒兹]]、[[让-保罗·萨特|让-保罗·萨特]]等人。 

1979年，[[安东尼奥·奈格里|托尼·奈格里]]因所谓“恐怖分子罪”被逮捕，加塔利公开地支持他的朋友；同年他出版了《机器无意识》（L'inconscient machinique:Essais de Schizoanalyse）；他建立了“自由新空间倡导中心”（Centre d'initiatives pour de nouveaux espaces de liberté）。 

1980年，出版了他与德勒兹合著的《千高原：资本主义与精神分裂分析Ⅱ》（Capitalisme et Schizophrénie 2：Mille Plateaux）。 

1983年，加塔利与捷克流亡知识分子Yasha David合作，在巴黎[[龐畢度中心|蓬皮杜中心]]组织了一些大型展览会，以纪念卡夫卡诞辰100周年。 

1985年，加塔利与托尼·奈格里合著的《自由新空间》（Les nouveaux espaces de liberté）出版，英译本为《像我们一样的共产主义者》（Communists Like Us）。 

1987年，加塔利与德勒兹创办了chimères杂志。 

1989年，加塔利发表了《三种生态学》（Les Trois écologies），出版了《精神分裂分析制图学》（Cartographies schizoanalytiques）。 

1991年，加塔利与德勒兹合著的《什么是哲学？》（Qu'est-ce que la philosophie?）出版。 

1992年，加塔利出版了《混沌互渗》（Chaosmose）。8月29日因心脏病发作死于[[拉博德疗养院|拉博德诊所]]，享年62岁。<ref>{{Cite web|url=https://www.douban.com/group/topic/12819297/|title=菲利克斯·加塔利年表|accessdate=2018-04-04|work=www.douban.com|language=zh-hans}}</ref>

== 著作 ==
* ''Écrits pour L'Anti-Œdipe'' (publication posthume, textes présentés et agencés par Stéphane Nadaud), Lignes, Paris, 2004.
* ''L'Anti-Œdipe. Capitalisme et schizophrénie (1)'' (avec Gilles Deleuze), 1972, Minuit, coll. « Critique », Paris.
* ''Psychanalyse et transversalité. Essais d'analyse institutionnelle'', 1974 (recueil d'articles), Maspéro, préface de Gilles Deleuze, Paris ; réédition La Découverte, coll. « [Re]découverte », Paris, 2003.
* ''Kafka. Pour une littérature mineure'' (avec Gilles Deleuze), 1975, Minuit, coll. « Critique », Paris.
* ''Rhizome'' (avec Gilles Deleuze), 1976 (repris dans ''Mille Plateaux''), Minuit, coll. « Critique », Paris.
* ''La révolution moléculaire'', 1977 (recueil d'articles), Éditions Recherches, coll. « Encres », Paris ; nouvelle édition UGE, coll. « 10/18 », 1980 ; les deux éditions ont été compilées et réagencées par Stéphane Nadaud chez Les Prairies ordinaires, Paris, 2012.
* ''L'inconscient machinique. Essais de schizo-analyse'', 1979, Éditions Recherches, coll. « Encres », Paris.

* ''Lignes de fuite. Pour un autre monde de possibles'', 1979 (posthume), L'aube, coll. « Monde en cours », préface de Liane Mozère, La Tour d'Aigues, 2011.

* ''Mille Plateaux. Capitalisme et schizophrénie (2)'' (avec Gilles Deleuze), 1980, Minuit, coll. « Critique », Paris.
* ''Les années d'hiver : 1980-1985'', 1985 (recueil d'articles), Bernard Barrault, Paris ; réédition Les Prairies ordinaires, préface de François Cusset, Paris, 2009.
* ''Les nouveaux espaces de liberté'' (avec Toni Negri), 1985, Dominique Bedou, Paris ; réédition Lignes, avec la postface à l’édition américaine de 1990 de Toni Negri, Paris, 2010.
* ''Pratique de l'institutionnel et politique'', 1985 (trois entretiens séparés avec Jean Oury, François Tosquelles et Félix Guattari), Matrice, coll. « PI », Vigneux.
* ''65 rêves de Franz Kafka'', 1985 (posthume, recueil de textes présentés et agencés par Stéphane Nadaud), Lignes, Paris, 2007.
* ''Micropolitiques'', 1986 (recueil de textes présentés et agencés par Suely Rolnik avec des textes à elle), édition originale brésilienne, traduction française par Renaud Barbaras chez Les empêcheurs de penser en rond, Paris, 2007.
* ''Un amour d'UIQ. Scénario pour un film qui manque'', 1982-1987 (posthume, ouvrage dirigé par Silvia Maglioni et Graeme Thomson), Amsterdam, Paris, 2013.
* ''Cartographies schizoanalytiques'', 1989, Galilée, Paris.

* ''Les trois écologies'', 1989, Galilée, Paris.
* ''Qu'est-ce que la philosophie ?'' (avec Gilles Deleuze), 1991, Minuit, coll. « Critique », Paris.
* ''Qu'est-ce que l'écosophie ?'', 1985-1992 (posthume, recueil d'articles agencés par Stéphane Nadaud), Lignes, Paris, 2013.
* ''Chaosmose'', 1992, Galilée, Paris.
* ''La philosophie est essentielle à l'existence humaine'', entretiens avec Antoine Spire, Michel Field et Emmanuel Hirsch, La Tour-d'Aigues, Éd. de l'Aube, 2002.
* ''De Leros à La Borde'',1989-1992 (posthume, recueil de textes), Lignes/IMEC, introduction de Stéphane Nadaud, présentation de Marie Depussé, post-scriptum de Jean Oury, Paris, 2012.
* ''Ritournelles'' (posthume, poèmes), Éditions de la Pince à Linge, Paris, 2000 <small>[[http://www.chaoid.com/numero02/articles/ritournelles.htm lire en ligne] <small>[archive]</small>]</small> ; rééd. Lume, Tours, 2007.

==參考文獻==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* http://www.sohu.com/a/132567381_488839
* http://www.ixueshu.com/document/545fd4bb4d5ace76.html

[[Category:法国哲学家|Category:法国哲学家]]
[[Category:精神分析學家|Category:精神分析學家]]
[[Category:1930年出生|Category:1930年出生]]
[[Category:1992年逝世|Category:1992年逝世]]
[[Category:法国共产党党员|Category:法国共产党党员]]