{{Infobox officeholder
|name= 皮埃爾·孟戴斯-弗朗斯
|image= Pierre Mendès France 1968.jpg
|order=[[法國總理列表|法國總理]]
|caption       = 孟戴斯-弗朗斯(1968年)
|term_start    = 1954年6月18日
|term_end      = 1955年2月23日
|predecessor   = [[約瑟夫·拉尼埃|約瑟夫·拉尼埃]]
|successor     = [[埃德加·富爾|埃德加·富爾]]
|birth_date    = 1907年1月11日
|birth_place   = 巴黎
|death_date    = {{death date and age|1982|10|18|1907|1|11|df=y}}
|death_place   = 巴黎
|party= [[激進黨_(法國)|激進黨]]
|religion= [[猶太教|猶太教]]
}}
'''皮埃尔·孟戴斯-弗朗斯'''（{{lang-fr|Pierre Mendès-France}}，{{bd|1907年|1月11日|1982年|10月18日|catIdx=M}}），[[法國|法國]]猶太裔政治家。

==生平==
曾任[[厄爾省|厄爾省]]和[[伊澤爾省|伊澤爾省]]議員。[[二戰|二戰]]期間被德國監禁但成功逃獄並加入[[自由法國|自由法國]]運動，[[戴高樂|戴高樂]]派他出任法屬阿爾及利亞的財務總監，處理[[布雷頓森林會議|布雷頓森林會議]]談判事宜。戰後孟戴斯-弗朗斯當上經濟部長，卻因為經濟政策上跟[[勒內·普利文|勒內·普利文]]有衝突而被迫辭職。1954年，他代表[[激進黨_(法國)|激進黨]]組織政府，擔任八個月的[[法国总理|法國部長會議主席]]。

他任內最優先的事項是盡快結束已經不受人民支持的[[第一次印度支那戰爭|中南半島戰事]]，民意調查顯示，在1954年2月，只有7％的法國人希望繼續戰鬥，保護[[印度支那|印度支那]]不落入以[[胡志明|胡志明]]為首的共產黨人和[[越盟|越盟]]運動的手中。<ref>Maurice Larkin, ''France since the Popular Front: Government and People 1936-1996'' (1997) pp 240-1.</ref>1954年[[日內瓦會議|日內瓦會議]]中法國同意完全撤出越南，並承認越南、[[寮國|寮國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]為獨立國家，以[[北緯17度線|北緯17度線]]作為南北越分治線，並進行普選來決定越南的未來，但在美國干涉之下選舉從未舉行。<ref>{{cite book|author=Thomas J. Christensen|title=Worse Than a Monolith: Alliance Politics and Problems of Coercive Diplomacy in Asia|url=http://books.google.com/books?id=Z1v2pqaOmuEC&pg=PA123|year=2011|publisher=Princeton UP|pages=123–25}}</ref>

1954年孟戴斯-弗朗斯曾秘密批准法國國防部研發[[原子彈|原子彈]]，1960年法國第一枚自主研發的原子彈在[[藍色跳鼠|藍色跳鼠]]試驗中引爆。

==參考來源==
{{reflist}}

{{法国政府首脑}}
{{Authority control}}

[[Category:法國總理|F]]
[[Category:法國犹太人|F]]
[[Category:巴黎大學校友|F]]
[[Category:路易大帝中学校友|Category:路易大帝中学校友]]