{{多個問題|
{{no footnotes|time=2015-07-17T11:28:27+00:00}}
{{expert|time=2015-02-01T12:47:30+00:00}}
{{Expand|time=2017-02-24T00:54:49+00:00}}
}}
{{Infobox Greek Dimos
 |name = '''皮洛斯'''
 |name_local = Πύλος
|image_map = DE Pylou.svg 
|map_caption = 行政区域内的位置
|periph = [[伯罗奔尼撒_(大区)|伯罗奔尼撒]]
|periphunit         = [[麥西尼亞州|麥西尼亞州]]
|municipality = {{le|皮洛斯-涅斯托斯市|Pylos-Nestor}}
 |pop_municunit = 5287
 |population_as_of = 2011年
 |area_municunit = 143.91
 |elevation = 3
 |coordinates = {{coord|36|55|N |21|42|E|format=dms|display=inline,title}}
 |lat_deg=36
 |lat_min=55
 |lon_deg=21
 |lon_min=42
 |postal_code = 240 01
 |area_code = 27230
 |licence = KM
 |website =
 |image_skyline = Pylos-sfaktiria.JPG
 |caption_skyline = 皮洛斯海灣
 |city_flag =
 |city_seal = 
}}

'''皮洛斯'''（{{lang-en|'''Pylos'''}}，{{lang-el|Πύλος}}），历史上曾依其[[意大利语|意大利名]]被称作 '''纳瓦林'''/'''纳瓦里诺'''（'''Navarino'''），是[[希腊|希腊]][[伯罗奔尼撒半岛|伯罗奔尼撒半岛]]西南部[[麦西尼亚州|麦西尼亚州]]的一个镇，也是[[伊奥尼亚海|伊奥尼亚海]]的一个小海湾。

== 歷史 ==
皮洛斯历史悠久，早在[[新石器时代|新石器时代]]就已经有人定居，曾为[[迈锡尼文明|迈锡尼文明]]中的一个重要王国。附近挖掘出的所谓“[[涅斯托尔_(神话)|涅斯托尔]]的宫殿”的遗迹，以[[荷马|荷马]]的《[[伊利亚特|伊利亚特]]》中皮洛斯国王涅斯托尔的名字命名。在[[古典时期|古典时期]]，这个地方是无人居住的，但在公元前425年[[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]期间成为了[[派娄斯之战|皮洛斯战役]]的遗址。此后，皮洛斯就很少被提及，直到13世纪，皮勒斯成为了[[阿切亚法兰克公国|阿切亚法兰克公国]]的一部分。1280年代，法兰克人在这里建造了古老的[[纳瓦里诺|纳瓦里诺]]城堡。皮洛斯从1417年到1500年一直在[[威尼斯共和国|威尼斯共和国]]的控制下，直到被[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]征服。奥斯曼人将皮洛斯及其海湾作为海军基地，并在那里建立了新的[[纳瓦里诺要塞|纳瓦里诺要塞]]。除了1685-1715年短暂的威尼斯人重新统治和1770 - 1771年的俄国人占领，直到1821年[[希腊独立战争|希腊独立战争]]爆发，该地区一直处于奥斯曼帝国的控制之下。1825年，埃及人[[易卜拉欣·帕夏|易卜拉欣·帕夏]]为奥斯曼人夺回了这座城堡，但在1827年[[纳瓦里诺战役|纳瓦里诺战役]](Battle of Navarino)中，土耳其-埃及舰队(Turco-Egyptian fleet)的失败迫使易卜拉欣退出[[伯罗奔尼撒半岛|伯罗奔尼撒半岛]]，并确认了希腊的独立。

==參考==
* John Bennet, Jack L. Davis, Fariba Zarinebaf-Shahr, "Pylos Regional Archaeological Project, Part III: Sir William Gell's Itinerary in the Pylia and Regional Landscapes in the Morea in the Second Ottoman Period", ''Hesperia'' '''69''':3:343-380 (July–September 2000) [http://links.jstor.org/sici?sici=0018-098X%28200007%2F09%2969%3A3%3C343%3APRAPPI%3E2.0.CO%3B2-A at JSTOR]
* Jack L. Davis (ed.), ''Sandy Pylos. An Archaeological History from Nestor to Navarino''. Second edition. Princeton, NJ:  ASCSA Publications, 2008. Pp. lix, 342; figs. 135.
*[https://books.google.com.tw/books?id=lrhOAAAAMAAJ&pg=PA284&dq=Navarino&hl=zh-TW&sa=X&ei=ZI0fVaquFefimAWq_YDADw&ved=0CEAQ6AEwBQ#v=onepage&q=Navarino&f=false Handbook for Travellers in Greece: Describing the Ionian Islands, the ...] {{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=lrhOAAAAMAAJ&pg=PA284&dq=Navarino&hl=zh-TW&sa=X&ei=ZI0fVaquFefimAWq_YDADw&ved=0CEAQ6AEwBQ#v=onepage&q=Navarino&f=false |date=20190831170448 }}
{{威尼斯共和国海外领地}}
{{Authority control}}
[[Category:希臘海域|Category:希臘海域]]
[[Category:海湾|Category:海湾]]