{{refimprove|time=2018-07-11T15:33:25+00:00}}
{{noteTA
|t=zh-hans:皮格马利翁效应;zh-hant:皮格馬利翁效應;zh-hk:比馬龍效應
|1=zh-hant:皮格馬利翁;zh-hk:比馬龍;zh-tw:比馬龍;zh-cn:皮格马利翁
}}
'''皮格马利翁效应'''，又稱'''毕马龙效应'''、'''羅森塔爾效應'''或'''期待效應'''，是指人（通常是指[[儿童|孩童]]或[[學生|學生]]）在被賦予更高期望以後，他們會表現的更好的一種[[現象|現象]]。皮格馬利翁效應的命名取自[[希臘神話|希臘神話]]故事裡面的一位名為[[皮格馬利翁|皮格馬利翁]]的雕刻家，他愛上了自己用象牙雕刻出來的女神雕像，由於他每天對著雕像說話，最後那座女神雕像變成一位真正的女神。皮格馬利翁效應是一個[[自我應驗預言|自我應驗預言]]發展。以此觀點，內心常常帶著負面期望的人們將會失敗；而內心常常帶著正面期望的人們將會成功。在社會學，這個效應經常被引用與[[教育|教育]]或[[社會階級|社會階級]]有關。

== 羅森塔爾和雅各布森的研究 ==
美国心理学家[[羅伯特·羅森塔爾|羅伯特·羅森塔爾]]，与{{link-en|Lenore Jacobson|Lenore Jacobson|雷诺尔·雅各布森}}對皮格馬利翁效應做篇幅的發表和討論<ref>Rosenthal, Robert & Jacobson, Lenore ''Pygmalion in the classroom'' (1992). Expanded edition. New York: Irvington</ref>。在他們的研究中發現，假使[[老師|老師]]對[[學生|學生]]的期望加強，學生的表現也會相對加強。也正是因为罗森塔尔对该效应在小学教学上予以验证提出，皮格马利翁效应也被称为“'''[[自证预言|罗森塔尔效应]]'''”。

這個[[實驗|實驗]]的目地是用來支持'''現實層面是可以受到他人的期望而影響'''的假設。這種影響是有效的，主要是單看給予特定的個人正面或負面的期望。

[[觀察者期望效應|觀察者期望效應]]，在真實生活中，被觀察者無察覺的情況下給與期望，並觀察結果。羅森塔爾斷言這樣的期望可以實質上去影響並且完成自我實現的預言。

在這個實驗中，羅森塔爾預測當告訴一位小學老師某幾位學生比其他學生聰明，這位老師可能會潛意識去幫助和鼓勵這幾位學生成功。1911年由一位心理學家所做名為{{link-en|聪明的汉斯|Clever Hans}}的實驗指出表面上看起來有一匹懂得算術和做出各式各樣驚奇技能的馬，事實上是靠訓練員和觀察者無意識下給予的暗示（例如：表情、姿勢）而得出正確答案。

== 相關條目 ==
* [[自證預言|自證預言]]
* [[霍桑效應|霍桑效應]]
* [[安慰劑效應|安慰劑效應]]
* [[受試者期望效應|受試者期望效應]]
* [[觀察者期望效應|觀察者期望效應]]
* [[雙盲|雙盲]]
* [[罗森汉恩实验|罗森汉恩实验]]

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 外部連結 ==
* Jussim, L. and Harber, KD (2005) "Teacher Expectations and Self-Fulfilling Prophecies: Knows and Unknowns, Resolved and Unresolved Controversies." Personality and Social Psychology Review, 9(2), 131-155.
* [http://www.aftau.org/site/News2?page=NewsArticle&id=6927 皮格馬利翁效應在銀行、學校、軍隊]
* [http://www.youtube.com/watch?v=9Wl_MZc1cTU 皮格馬利翁效應影片 - Youtube.com]

[[Category:心理學|Category:心理學]]
[[Category:教育|Category:教育]]