{{NoteTA
|1=zh:他林敦;zh-cn:塔林敦;zh-hant:他林敦;
|2=zh:鄂圖曼帝国;zh-cn:奥斯曼帝国;zh-hant:鄂圖曼帝国;
}}

'''皮洛士式胜利'''（Pyrrhic victory）是一句西方[[谚语|谚语]]，意思為代價高昂之胜利，中文常意译為'''惨胜'''。

== 来历 ==
[[皮洛士|皮洛士]]（前319年至前272年）是[[伊庇鲁斯同盟|伊庇魯斯]]国王，[[罗马共和国|罗马共和国]]称霸[[亚平宁半岛|亚平宁半岛]]的主要敌人之一。前281年，位于[[意大利半岛|意大利半岛]]底部的[[希腊城邦|希腊城邦]][[他林敦|他林敦]]因与[[罗马共和国|罗马共和国]]开战，而向[[亚德里亚海|亚德里亚海]]对岸的伊庇鲁斯国王皮洛士求援。后者率领一支由2.5万名[[步兵|步兵]]和约20头[[战象|战象]]组成的大军在意大利南部登陆。这是罗马人第一次面对来自意大利以外的外国军队。

前280年春，双方在[[赫拉克利亞戰役|赫拉克利亞戰役]]中进行了第一次较量。战斗过程中，[[罗马军团|罗马军团]]的组织和战斗能力并不比对方的[[馬其頓方阵|馬其頓方阵]]逊色，因而抵挡住了对方的正面步兵进攻。而侧翼则是罗马人不擅长的[[骑兵|骑兵]]对阵对方的骑兵及战象的凶猛冲击，刚一交战便抵挡不住溃败下去。失去侧翼保护的罗马军团伤亡惨重，伤亡7000人，被俘2000人。而皮洛士也付出了惨重的代价，伤亡约4000人。

前279年，双方又在[[阿斯库路姆|阿斯库路姆]]附近开战。皮洛士依靠有利地形和战象的帮助再一次打败了罗马人。此役，罗马伤亡6000人，而皮洛士也再次付出了伤亡3550人的沉重代价，其中还包括他的一些重要将领及好友。

皮洛士在两次战役中都取得了胜利，而且伤亡也比罗马人小。但是罗马人能够在战斗结束后马上补充兵员，而海外作战的皮洛士却迟迟得不到兵力补充，故而两次胜利并未给罗马人以致命打击，罗马人士气依然高涨。相反，这样的胜利却为日后皮洛士的失败埋下了隐患。无怪乎，在[[阿斯库路姆战役|阿斯库路姆战役]]后，当有人向皮洛士祝贺时，他不无伤心地说：“再来这样一次胜利，我自己也完了。”（{{lang-el| Ἂν ἔτι μίαν μάχην νικήσωμεν, ἀπολώλαμεν.}}）

由此，“皮洛士的胜利”也就成了代价惨重的胜利的代名词。

== 应用及实例 ==
以下战争或战役通常被认为是属于“皮洛士的胜利”：
* 前279年，皮洛士与罗马人之间的[[阿斯库路姆战役|阿斯库路姆战役]]，[[伊庇鲁斯同盟|伊庇鲁斯]]惨胜。（即“皮洛士式胜利出处”）
* 255年，[[曹魏|曹魏]]与[[蜀汉|蜀汉]]的[[狄道之战|狄道之战]]，曹魏惨胜。
* 757年，[[唐朝|唐朝]]与[[燕_(安史之乱)|大燕]]叛军的[[睢阳之战|睢阳之战]]，叛军惨胜。
* 1389年，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]和[[奥斯曼帝国|鄂圖曼]]之间的[[科索沃战役_(1389年)|科索沃战役]]，奥斯曼帝国惨胜（有争议）。
* 1660年，[[波蘭立陶宛|波蘭立陶宛]][[大洪水時代|大洪水時代]]，波兰立陶宛联邦惨胜。
* 1709年，[[西班牙王位繼承戰爭|西班牙王位繼承戰爭]]期間的[[马尔普拉凯战役|马尔普拉凯战役]]，[[奥格斯堡同盟|奥格斯堡同盟]]惨胜。
* 1761年，阿富汗的[[杜兰尼王朝|杜兰尼王朝]]与[[马拉塔帝国|马拉塔帝国]]之间的[[第三次帕尼帕特战役|帕尼帕特战役]]，杜兰尼王朝惨胜。
* 1775年，[[美国独立战争|美国独立战争]]期间的[[邦克山战役|邦克山战役]]，英军惨胜。
* 1781年，美国独立战争期间的[[吉尔福德战役|吉尔福德战役]]，英军惨胜。
* 1879年，[[祖魯戰爭|祖魯戰爭]]期间的[[伊散德爾瓦納戰役|伊散德爾瓦納戰役]]，[[祖鲁王国|祖鲁王国]]惨胜。
* 1899年至1902年，[[第二次布爾戰爭|第二次布爾戰爭]]，[[大英帝国|大英帝国]]惨胜。
* 1917年，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间的{{link-en|帕斯尚达尔战役|Battle of Passchendaele}}，[[协约国|协约国]]惨胜。
* 1938年，[[抗日战争|抗日战争]]中的[[武汉会战|武汉会战]]，[[日军|日军]]惨胜。
* 1940年，[[冬季戰爭|冬季戰爭]]，[[蘇聯|蘇聯]]惨胜。
* 1941年，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间的[[克里特島戰役|克里特島戰役]]，[[轴心国|轴心国]]惨胜。
* 1942年，第二次世界大战期间的[[聖克鲁斯群島戰役|聖克鲁斯群島戰役]]，[[大日本帝国海军|日本海军]]惨胜。
* 1943年，第二次世界大战期间的[[庫斯克會戰|庫斯克會戰]]，苏联惨胜。
* 1944年，第二次世界大战期间的[[蒙特·卡西諾戰役|蒙特·卡西諾戰役]]，[[同盟国_(第二次世界大战)|盟军]]惨胜。
* 1945年，第二次世界大战期间的[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]，[[美军|美军]]惨胜。
* 1947年，[[伊宁事变|伊宁事变]]中的[[北塔山事件|北塔山事件]]，苏联与[[蒙古人民共和国|蒙古]]惨胜。
* 1950年，[[长津湖战役|长津湖战役]]，[[中国人民志愿军|志愿军]]惨胜。
* 1975年－1991年，[[柬越戰爭|柬越戰爭]]，[[越南|越南]]惨胜。
* 1979年，[[中越戰爭|中越戰爭]]，[[中國|中國]]惨胜。

虽然“皮洛士的胜利”通常都被用于战争。但是，它也被广泛应用于商业、政治、法律、体育等领域，用以形容类似的代价高昂的胜利。

== 参见 ==
* [[皮洛士|皮洛士]]
* [[大象战争|大象战争]]

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
* [[夏遇南|夏遇南]]（2000年），《罗马帝国》，[[三秦出版社|三秦出版社]]，第77-79页，ISBN 7-80628-381-1．
* [http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Plutarch/Lives/Pyrrhus*.html#21 皮洛士生平] {{en}}
* [http://classics.mit.edu/Plutarch/pyrrhus.html 皮洛士] {{en}}
{{refend}}

[[Category:军事术语|P]]
[[Category:消耗戰|Category:消耗戰]]
[[Category:罗马共和国军事|Category:罗马共和国军事]]
[[Category:戰略|Category:戰略]]

[[fi:Pyrrhos#Pyrrhoksen_voitto|fi:Pyrrhos#Pyrrhoksen voitto]]