'''Ahmet Muhiddin Piri''' （{{Bd|約1465年|3=1553年}}<ref>{{cite book|title=PÎRÎ REİS|publisher=[[TDV_İslâm_Ansiklopedisi|TDV İslâm Ansiklopedisi]]|url=https://islamansiklopedisi.org.tr/piri-reis|language=en|access-date=2022-01-06|archive-date=2022-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106103414/https://islamansiklopedisi.org.tr/piri-reis|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=VENEDİK'TEKİ PAPALIK SEFARETİ BELGELERİNE GÖRE TÜRKLER|url=http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/19/821/10412.pdf|website=Ankara University|language=tr|last1=Arikan|first1=Muzaffer|last2=Toledo|first2=Paulino|access-date=2022-01-06|archive-date=2020-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200927185922/http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/19/821/10412.pdf|dead-url=no}}</ref>），以'''皮瑞·雷斯'''（'''Piri Reis'''）一名為人所知，是一位航海家、地理學家和製圖師。今天，他主要以其在 ''Kitab-ı Bahriye'' 中收集的地圖和海圖而聞名，這本書包含有關早期航海技術的詳細資訊以及當時相對準確的海圖，描述了當時地中海主要的港口和城市。

他於 1513 年繪製的第一張世界地圖的一小部分於 1929 年在伊斯坦布爾的[[托卡比皇宮|托普卡帕宮]]被發現。他的世界地圖是顯示[[新大陸|新世界]]的最古老的土耳其地圖集，也是現存最古老的美洲地圖之一（現存最古老的美洲地圖是[[胡安·德拉科薩|胡安·德拉科薩]]於 1500 年繪製的地圖）。 他的地圖以[[北迴歸線|北迴歸線]]緯度的[[撒哈拉沙漠|撒哈拉沙漠]]為中心。{{sfn|Soucek|1992}}

1528年，他繪製了第二張世界地圖，其中一小塊殘片（顯示了[[格陵蘭島|格陵蘭島]]和北美洲，從北部的拉布拉多和紐芬蘭到佛羅里達、古巴、伊斯帕尼奧拉島、牙買加和南部的中美洲部分地區）仍然存在。根據他加註的文字記載，他使用大約 20 種各國海圖和 mappae mundi（一種[[中世紀|中世紀]]歐洲的世界地圖）繪製了他的地圖，其中包括[[克里斯托弗·哥倫布|克里斯托弗·哥倫布]]的一幅。{{sfn|Brotton|2003|p=108}} 他於 1553 年在[[開羅|開羅]]被處決，被判犯有解除[[荷姆茲島|荷姆茲島]]圍困並放棄艦隊的罪名，儘管他這樣做的原因是他的船隻缺乏維護。<ref name="Çöl">{{cite web|title=Piri Reis neden idam edildi?|url=http://www.dunyabulteni.net/?aType=haber&ArticleID=133432|access-date=22 November 2015|date=21 October 2010|last=Çal|first=İsmail|publisher=Dünya Bülteni|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305030553/http://www.dunyabulteni.net/?aType=haber&ArticleID=133432|archive-date=5 March 2016}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

{{Authority control}}
[[Category:奥斯曼帝国海军史|Category:奥斯曼帝国海军史]]
[[Category:被处决的奥斯曼人|Category:被处决的奥斯曼人]]
[[Category:穆斯林发明家|Category:穆斯林发明家]]
[[Category:地图制作者|Category:地图制作者]]