'''皮尔森卡方-{A|zh-hans:检验;zh-hant:檢定;}-'''（{{lang-en|Pearson's chi-squared test}}）是最有名[[卡方檢驗|卡方檢定]]之一（其他常用的卡方檢定還有{{link-en|葉氏連續性校正|Yates's correction for continuity}}、{{link-en|似然比檢定|Likelihood-ratio test}}、{{link-en|一元混成检验|Portmanteau test}}等等－－它們的統計值之機率分配都近似於[[卡方分配|卡方分配]]，故稱卡方檢定）。「皮爾森卡方檢定」最早由[[卡爾·皮爾森|卡爾·皮爾森]]在1900年發表，<ref>{{cite journal|url=https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14786440009463897|pages=157–175|title=X. On the criterion that a given system of deviations from the probable in the case of a correlated system of variables is such that it can be reasonably supposed to have arisen from random sampling|journal=The London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science|volume=50|issue=302|author=Karl Pearson|doi=10.1080/14786440009463897}}</ref> 用於'''{{link-en|類別變數|categorical variables}}'''的檢定。科學文獻中，當提及卡方檢定而沒有特別指明類型時，通常即指皮爾森卡方檢定。

-{H|zh-hans:变量;zh-hant:變數;}-
==原假設==
「皮爾森卡方檢定」的[[虛無假設|虛無假設]]（H<sub>0</sub>）是：一個[[樣本|樣本]]中已發生[[事件_(機率論)|事件]]的[[次數分配|次數分配]]會遵守某個特定的理論分配。

在虛無假設的句子中，「事件」必須互斥，並且所有事件總機率等於1。或者說，每個事件是[[類別變數|類別變數]]（{{lang-en|categorical variable}}）的一種類別或級別（{{lang-en|level}}）。

簡單的例子：常見的六面骰子，事件＝丟骰子的結果（可能是1~6任一個）屬於類別變數，每一面都是此變數的一種（一個級別）結果，每種結果互斥（1不是2, 3, 4, 5, 6; 2不是1, 3, 4 ...），六面的機率總和等於1。

==用途和步驟==
'''「皮爾森卡方檢定」'''可用於兩種情境的變項比較：{{link-en|適配度檢定|Goodness of Fit test}}，和[[統計獨立性|獨立性檢定]]。

* 「適配度檢定」驗證一組觀察值的[[次數分配|次數分配]]是否異於理論上的分配。
* 「獨立性檢定」驗證從兩個變數抽出的配對觀察值組是否互相獨立（例如：每次都從A國和B國各抽一個人，看他們的反應是否與國籍無關）。

不管哪個檢定都包含三個步驟：
# 計算卡方檢定的統計值「 <math>\chi^2</math> 」：把每一個觀察值和理論值的差做平方後、除以理論值、再加總。
# 計算 <math>\chi^2</math> 統計值的[[自由度_(統計學)|自由度]]「<math>df</math>」。
# 依據研究者設定的[[置信水準|置信水準]]，查出自由度為 <math>df</math> 的卡方分配臨界值，比較它與第1步驟得出的 <math>\chi^2</math> 統計值，推論能否拒絕[[虛無假設|虛無假設]]。

==適配度檢定==
適配度檢定（{{lang-en|Goodness of Fit test}}）：測試樣本的機率分配與母體有多相似。

===母體假設為離散型均勻分配===
當理論上的母體分配為每個類別機率一致時，即應適用離散型均勻分配的計算方法。 <math>N</math> 個觀察值於理論上應均勻分配在所有的 <math>m</math> 個欄位（類別）中，因此每個欄位（類別）的「理論次數」（或期望次數）為：
:<math>E_i=\frac{N}{m} </math>，其中 <math>i=1, 2, ..., m </math>
自由度 <math>df=m-1</math> 。「<math>m</math>」是總共要計算[[離差平方|離差平方]]的個數（每個類別計算一次觀察值與理論值的差，再平方）。「<math>-1</math>」是因為對於計算<math>\chi^2</math>而言只有一個限制條件：觀察值的個數總和為 <math>N</math>。

===母體假設為其他種分配===
===貝氏算法===
===例子===

==獨立性檢定==
在同一個個體（例如：同一個人）身上有兩個二元變數（X, Y），例如 X（男／女）和 Y（右撇子／左撇子），觀察兩個變數的相關性。'''虛無假設'''是：兩個變數呈[[統計獨立性|統計獨立性]]。在本例中：性別與慣用手是獨立事件。

*首先，每個觀察值（每個抽出的人）會被重新編排到一個叫做「列聯表」（{{lang-en|contingency table}}，又稱：條件次數表）的二維表格裡。本例的列聯表是2×2的構造（不算入Total欄位）：
<center>
{| class="wikitable"
|-----
!         !! 男 !! 女 !! 總計
|-----
! 右
| 43 || 44  || 87
|-----
! 左
| 9 || 4  || 13
|-----
! 總計
| 52 || 48 || 100
|}</center>

*如果列聯表共有 r 行 c 列，那麽在獨立事件的假設下，每個欄位的「理論次數」（或期望次數）為：
::<math>E_{i,j}=\frac{\left(\sum_{n_c=1}^c O_{i,n_c}\right) \cdot\left(\sum_{n_r=1}^r O_{n_r,j}\right)}{N}</math>，
::其中 ''N'' 是樣本大小（觀察值的個數，亦即2×2列聯表所有欄位的總和，本例：N = 100）。本例的各欄位期望值如下（括號裡的數字）：
<center>
{| class="wikitable"
|-----
!         !! 男 !! 女 !! 總計
|-----
! 右
| 43 (45.24) || 44 (41.76)  || 87
|-----
! 左
| 9 (6.76) || 4 (6.24)  || 13
|-----
! 總計
| 52 || 48 || 100
|}</center>

*<math>\chi^2</math>統計值的公式是：
::<math> \chi^2 =   \sum_{i=1}^{r} \sum_{j=1}^{c} {(O_{i,j} - E_{i,j})^2 \over E_{i,j}}.</math>

:本例的<math>\chi^2</math>統計值是：
::<math> \chi^2 = (43-45.24)^2/45.24 + (44-41.76)^2/41.76 + (9-6.76)^2/6.76 + (4-6.24)^2/6.24 = 1.777 </math>

*自由度 <math>df=(r-1)(c-1)</math> 是這樣得出：雖然總共要計算 <math>rc</math> 個離差平方（每個欄位計算一次觀察值與理論值的差，再平方），但 X 變數有1個限制條件（樣本抽出後，男性的人數即固定），Y 變數也有1個限制條件（樣本抽出後，右撇子的人數即固定），所以可自由變動的欄位數只有 <math>(r-1)(c-1)</math>。
:在本例中<math> df=(2-1)\times (2-1) = 1</math>。

*在<math>\chi^2 = 1.777 , df = 1</math> 的條件下，得出卡方分配右尾機率<math> p = 0.1825 </math> ，無法拒絕虛無假設，亦即：'''無法拒絕性別變數與慣用手變數互相獨立的假設'''。

==限制==
#如果個別欄位的期望次數太低，會使機率分配無法近似於卡方分配。一般要求：自由度 <math>df>1</math>時，期望次數小於5的欄位不多於總欄位的20%。
#若自由度 <math>df=1</math>，且若期望次數 <math><10</math> ，則近似於卡方分配的假設不可信。此時可以將每個觀察值的離差減去 <math>0.5</math> 之後再做平方，這便是{{link-en|葉氏連續性修正|Yates's correction for continuity}}。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}
*[http://molecular-service-science.com/2012/08/03/cross-table-and-chi-squared-test　卡方分配與卡方檢定]

=== 期刊文章 ===
{{refbegin}}
* {{cite journal|title=The Use of Maximum Likelihood Estimates in $\chi^2$ Tests for Goodness of Fit|date=1954-09|journal=The Annals of Mathematical Statistics|volume=25|issue=3|doi=10.1214/aoms/1177728726|language=EN|pages=579–586|issn=0003-4851|url=https://projecteuclid.org/euclid.aoms/1177728726|accessdate=2018-04-02|author=Herman Chernoff, E. L. Lehmann}}
* {{cite journal|title=Karl Pearson and the Chi-Squared Test|doi=10.2307/1402731|issue=1|pages=59–72|journal=International Statistical Review / Revue Internationale de Statistique|url=http://www.jstor.org/stable/1402731|volume=51|date=1983|accessdate=2018-04-02|author=R. L. Plackett}}

=== 书籍 ===
* {{cite book |title = A guide to chi-squared testing|year=1996|publisher=Wiley|location=New York, NY [u.a.] |isbn=047155779X |last=Nikulin|first=Priscilla E. Greenwood ; Mikhail S.}}

{{-}}
{{Statistics}}

{{DEFAULTSORT:Pearson's Chi-Squared Test}}
[[Category:Categorical_data|Category:Categorical data]]
[[Category:Normality_tests|Category:Normality tests]]
[[Category:统计检验|Category:统计检验]]
[[Category:Statistical_approximations|Category:Statistical approximations]]