{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = 皮特·西格<br>Pete Seeger
| image               = Pete Seeger2 - 6-16-07 Photo by Anthony Pepitone.jpg
| caption             = 2007年6月在{{link-en|清水音樂節|Clearwater Festival}}的西格
| image_size          = 250
| landscape           = no
| background          = solo_singer
| birth_name          = Peter Seeger
| alias               =
| birth_date          = {{birth date|mf=yes|1919|5|3}}
| birth_place         = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[曼哈頓|曼哈頓]]
| death_date          = {{death date and age|mf=yes|2014|1|27|1919|5|3}}
| death_place         = {{USA}}纽约州曼哈頓
| instrument          = {{flatlist|
*[[人聲|人聲]]
*[[斑鳩琴|斑鳩琴]]
*[[吉他|吉他]]}}
| genre               = {{flatlist|
*[[美国民间音乐|美国民间音乐]]
*{{link-en|抗議歌曲|Protest song}}
*{{link-en|美式音樂|Americana (music)}}}}
| occupation          = {{flatlist|
*音樂家
*詞曲作者
*電視節目主持人}}
| years_active        = 1939–2014
| label               = {{flatlist|
*{{link-en|Folkways唱片|Folkways Records|Folkways}}
*[[哥伦比亚唱片|Columbia]]
*[[索尼音樂娛樂|CBS]]
*{{link-en|Vanguard唱片|Vanguard Records|Vanguard}}
*{{link-en|Sony Wonder|Sony Wonder|Sony Kids'}}
*[[索尼音樂娛樂|SME]]}}

| associated_acts     = {{flatlist|
*[[纺织工_(乐队)|紡織工樂隊]]
*{{link-en|Almanac Singers|Almanac Singers}}
*[[伍迪·蓋瑟瑞|伍迪·蓋瑟瑞]]
*[[阿洛·格思里|阿洛·蓋瑟瑞]]
*{{link-en|陶·羅德里茲-西格|Tao Rodríguez-Seeger}}
*{{link-en|鉛肚皮|Lead Belly}}
*HARP <small>({{link-en|霍利·尼爾|Holly Near}}、阿洛·蓋瑟瑞、{{link-en|蘿妮·吉爾伯特|Ronnie Gilbert}}和皮特·西格)</small>}}
| website             =
}}
'''皮特·西格'''（{{lang-en|'''Pete Seeger'''}}，{{bd|1919年|5月3日|2014年|1月27日|catIdx=Seeger, Pete}}<ref>{{Cite web |url=http://entertainments.dwnews.com/big5/news/2014-01-29/59390788.html |title=美國“民歌之父”皮特西格去世 享年94歲 |accessdate=2014-01-29 |publisher=多維新聞 |date=2014-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221550/http://entertainments.dwnews.com/big5/news/2014-01-29/59390788.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/yl/2014/01-29/5798127.shtml |title= 美现代民歌之父皮特·西格去世 享年94岁|accessdate=2014-01-29|publisher=中國新聞網|date=2014-01-29}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140128/335579/ |title=《Where Have All The Flowers Gone》 皮特西格去世 |accessdate=2014-01-29|publisher=蘋果日報|date=2014-01-28}}</ref>），也翻译为'''皮特·席格'''，生於美國[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]，著名[[民歌|民歌]]歌手，是[[美国民歌复兴运动|民歌复兴运动]]的先驱，有“美国现代民歌之父”之称。皮特·西格一直参与各种抗议活动，从民权运动、反越战，到现在的环保活动，他的歌声在被不同的人翻唱，他的身影也总是出现在这些抗议活动的舞台上。

== 家庭生活 ==
皮特·西格出生在[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]的[[中城_(紐約曼哈頓)|中城]]。他的父亲查尔斯·路易斯·西格（Charles Louis Seeger）是一位音乐者。他的母亲是一位[[古典音乐|古典]][[小提琴|小提琴]]演奏家和教师<ref>纽约时报，1911年11月19日，[http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=990CE6D81E31E233A2575AC1A9649D946096D6CF wedding announcement].</ref>。皮特·西格7岁的时候，他的父母离婚，他的继母露丝（Ruth Crawford Seeger）是一位出色的作曲家。他的长兄查尔斯·西格（Charles Seeger III）是一位[[射电天文学|射电天文学]]家，他的二哥约翰·西格（John Seeger）执教于[[道爾頓學校|道爾頓學校]]。皮特的叔叔阿兰·西格（Alan Seeger）是一位诗人，在[[第一次世界大战|一战]]中阵亡。他同母异父的妹妹，佩吉·西格（Peggy Seeger）也是一位著名的民歌表演者，她嫁给了Ewan MacColl，此人被誉为英国民歌之父。皮特的同父异母弟弟迈克·西格是新失落城漫游者乐队（New Lost City Ramblers，该乐队在民歌复兴时期曾经名噪一时，录制了许多民歌音乐）的创始人，乐队的成员之一约翰·科恩（John Cohen）与皮特的另一个同父异母妹妹佩妮·西格结婚。

== 生活经历 ==
=== 早期经历（1940年以前） ===
皮特·西格少年时就读于[[康涅狄格州|康涅狄格州]]的一所寄宿中学（Avon Old Farms），那时，皮特阅读了大量有关共产主义思想的书刊，形成了他自己的世界观。虽然父母都从事音乐事业，但他们没有强迫西格学习乐器，西格自己喜欢上[[烏克麗麗|夏威夷四弦琴]]。1936年，西格随父亲旅行，这次旅行让他见到了民歌的力量。在加利福尼亚的阿什维尔第一次听到了五弦的[[班卓琴|班卓琴]]<ref>Dunaway 1990, pp. 48-49.</ref>，从此他迷恋上这件乐器，并成为班卓琴的演奏大师。

1936年在[[哈佛大学|哈佛大学]]新闻系学习，当时的理想是成为一名记者。大二时退学<ref>Wilkinson 2006 p. 51 西格由于没有通过考试，失去了奖学金资格，因此退学。</ref>。

毕业后，西格来到纽约，在那里认识了民歌学者[[艾伦·洛马克斯|艾伦·洛马克斯]]，艾伦“让民歌走出图书馆”的理念深得皮特的赞同，艾伦帮他在[[美国国会图书馆|美国国会图书馆]]的民歌档案馆里找了一份收集和整理民歌的工作。当时的月薪只有60[[美元|美元]]，工作是从录音中筛掉商业化的有种族歧视和“土”的音乐，选出最具代表性的美国民歌。这个项目由泛美联盟（美洲国家组织的前身）的音乐部主持，西格的父亲此时正在该部门担任主任<ref>这个项目的成果是《美国民间音乐商业出版物名录》（"List of American Folk Music on Commercial Recordings"），由泛美联盟出版。这本书成为Harry Smith的名作《美国民间音乐选集》的基础，西格在他四十岁以后，为洛马克斯在Decca公司做过同样的工作。</ref>。这段工作让他听到了大量的民歌录音，还结识了像“[[铅肚皮|铅肚皮]]（Lead Belly）”等一批民歌手，让他在民歌领域有了深厚的积累，并且这段经历让皮特坚定了以唱歌为职业的信心。

1940年，皮特·西格在为移民筹款的慈善演唱会“愤怒的葡萄”上结识了民歌手[[伍迪·格思里|伍迪·格思里]]（Woody Guthrie），此后他跟随格思里到美国南方各地的教会、罢工现场、移民社区表演，聆听并搜集人们传唱的歌。皮特在格思里身上得到了最欠缺的生活体验，成长为一名为人民歌唱的歌手。

=== 不顺利的演唱团体（1940年~1942年） ===
1941年，皮特·西格与[[米勒德·兰佩尔|米勒德·兰佩尔]]（Millard Lampell）和来自[[阿肯色州|阿肯色州]]的[[李·海斯|李·海斯]]（Lee Hays）成立“[[年历歌手|年历歌手]]（Almanac Singers）”的团体，用他们的歌声来演唱时事，支持工会并宣传反战。年历歌手经常有许多不固定的成员加入演唱，包括伍迪·格思里、贝丝·洛马克斯·霍斯（Bess Lomax Hawes，艾伦·洛马克斯的妹妹）、鲍尔温·霍斯（Baldwin "Butch" Hawes）、西丝·坎宁安（Sis Cunningham）、乔什·怀特（Josh White）、桑尼·特里（Sonny Terry，黑人[[口琴|口琴]]演奏家）和山姆·加里（Sam Gary）。西格在年历歌手里的演唱采用笔名“Pete Bowers”以为了不让人由他的名字联想到为政府工作的父亲。

由于年历歌手的许多成员都信仰[[共产主义|共产主义]]，同情工人运动，反对美国参战，西格就是其中坚定的一位。随着纳粹进攻苏联，共产党也转为支持参战，年历歌手开始演唱反[[法西斯|法西斯]]歌曲。西格模仿格思里在班卓琴上刻下了“''This machine surrounds hate and force it to suttender''”（这件乐器将战胜仇恨）<ref>格思里的吉他上写着“''This machine kills Fascists''”（这件乐器能杀死法西斯）</ref>。

年历歌手的演唱不同于传统民歌，开辟了民歌演唱的新形式。年历歌手由于[[FBI|FBI]]策划的舆论阻扰，不断深究他们初期的反战唱片<ref>年历歌手第一张专辑《给约翰道的歌》（''Songs for John Doe''），里面批评了[[西奥多·罗斯福|罗斯福总统]]的战争政策。</ref>，以致年历歌手在1942年解散。

1942年6月西格应征入伍，被分配到对日作战的[[塞班岛|塞班岛]]，在那里负责一所战地医院的宣传工作。这一时期，西格除了又认识了许多来自美国各地的民歌手，还学会了许多当地的土著歌曲，此后他一直留意世界各地的民歌，并有意地在自己的演唱会上向美国听众介绍世界民歌。

===人民之歌（1945年~）===
[[二战|二战]]结束后，西格回到纽约。1945年12月20日，美国历史上第一个民歌手的组织“人民之歌”（People's Songs）在西格家中成立，西格被选为主席，并兼任《人民之声简报》（People's Songs Bulletin）的主编。由于共产党支持的[[亨利·华莱士|亨利·华莱士]]竞选总统失败，让一大批支持他的美国左派歌手备受责难，人民之声也体验它要帮助华莱士竞选而元气大伤，因财务问题而终结。

[[皮克斯吉尔事件|皮克斯吉尔事件]]后，不再有人邀请西格参加慈善募捐的演唱会，他的声誉跌入低谷。1949年，西格开始尝试走商业化的道路，他与老友海斯、弗雷德·海勒曼（Fred Hellerman）和荣妮·吉尔伯特（Ronnie Gilbert）组成了一个民歌四重唱组合——[[纺织工_(乐队)|纺织工]]（The Weavers）<ref>纺织工这个名字来自于[[格哈特·霍普特曼|格哈特·霍普特曼]]的一个反映工人罢工以争取权益的戏剧——''Die Weber''（英文：The Weavers）。</ref>，他们不再演唱时事歌曲，而是回归民歌，形象也不同于年历歌手时期，男士穿上[[燕尾服|燕尾服]]，女士穿上[[晚礼服|晚礼服]]。他们从[[前卫村酒吧|前卫村酒吧]]（Village Vanguard）开始，1950年4月，织布工的第一张专辑出版，其中他们翻唱铅肚皮的《晚安安瑞》（''Goodnight Irene''）在电台排行榜上13周高居首位，成为1950年最佳单曲。此后，纺织工又录制了许多民歌改编的歌曲，这些音乐不同于当时商业主流的爱情主题，题材丰富，在当时很受欢迎，许多歌曲对后来的[[流行音乐|流行音乐]]也产生了很大的影响。

在[[麦卡锡主义|麦卡锡主义]]的横行的时期，纺织工由于以前年历歌手的背景，进入电台封杀的黑名单，从1951年开始不能进行演出，也没有公司愿意给他们出专辑，纺织工只能解散。一直到1955年，他们重新回到舞台，在座无虚席的[[卡内基大厅|卡内基大厅]]进行了复出首演。

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*Dunaway, David K. ''How Can I Keep from Singing: Pete Seeger'', McGraw Hill (1981), DaCapo (1990), Villard (2008) ISBN 0-07-018150-0, ISBN 0-07-018151-9, ISBN 0-306-80399-2, ISBN 0-345-50608-1.
*Wilkinson, Alec. [https://web.archive.org/web/20071025053430/http://www.peteseeger.net/new_yorker041706.htm "The Protest Singer: Pete Seeger and American folk music",] [[纽约客|纽约客]], April 17, 2006, pp. 44–53.


{{摇滚名人堂1996届入选者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Seeger, Pete}}
[[Category:美國國家藝術獎章獲得者|Category:美國國家藝術獎章獲得者]]
[[Category:甘迺迪中心榮譽獎得主|Category:甘迺迪中心榮譽獎得主]]
[[Category:葛萊美終身成就獎獲得者|Category:葛萊美終身成就獎獲得者]]
[[Category:美國男歌手|Category:美國男歌手]]
[[Category:20世纪歌手|Category:20世纪歌手]]
[[Category:美国民谣歌手|Category:美国民谣歌手]]
[[Category:美國創作歌手|Category:美國創作歌手]]
[[Category:美國男高音|Category:美國男高音]]
[[Category:街頭藝人|Category:街頭藝人]]
[[Category:政治音樂|Category:政治音樂]]
[[Category:美國民權活動家|Category:美國民權活動家]]
[[Category:美國社會運動者|Category:美國社會運動者]]
[[Category:美國環保人士|Category:美國環保人士]]
[[Category:美國反越戰人士|Category:美國反越戰人士]]
[[Category:美國反戰人士|Category:美國反戰人士]]
[[Category:美國和平主義者|Category:美國和平主義者]]
[[Category:美國社會主義者|Category:美國社會主義者]]
[[Category:美國持不同政見者|Category:美國持不同政見者]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:曼哈顿人|Category:曼哈顿人]]