{{NoteTA 
|G1=NBA}} 
{{infobox NBA Player
| name = 皮特·馬拉維奇<br />Pete Maravich
| position = [[得分後衛|得分後衛]]
| height_ft = 6
| height_in = 5
| weight_lb = 197
| number =44 , 7 , 23　  
| nickname = 手槍皮特、Pistol Pete
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date|1947|6|22}}
| birth_place = {{USA}}[[賓夕凡尼亞州|賓夕凡尼亞州]][[Aliquippa,_Pennsylvania|Aliquippa]]
| death_date = {{death date and age|1988|1|5|1947|6|22}}
| death_place  = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[帕萨迪纳_(加利福尼亚州)|帕萨迪纳]]
| college = [[路易斯安那州立大學|路易斯安那州立大學]]
| draft = 第一輪第三順位
| draft_year = 1970年
| draft_team = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| career_start = 1970年 
| career_end =  1981年 
| former_teams = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]] （1970年至1974年）<br>[[猶他爵士隊|新奧爾良爵士隊]] （1974年至1980年）<br>[[波士頓凱爾特人隊|波士頓凱爾特人隊]] （1980年）
| awards = [[NBA50大巨星|NBA50大巨星]]（1996年）
| halloffame = 1987年
}}
'''皮特·馬拉維奇'''（{{lang-en|'''Pete Maravich'''}}，{{bd|1947年|6月22日|1988年|1月5日}}），綽號「'''手槍皮特'''」（'''Pistol Pete'''），已故[[國家籃球協會|國家籃球協會]](NBA)球星。身高六呎五吋，司職後衛，能傳擅射，手法花巧刁鑽，被奉為NBA史上最出色的「娛樂家」（showman）之一，约翰·哈夫利切克称他是那个时代最佳的持球者。

== 生平 ==
父親為籃球教練，自小已接受正規的籃球訓練。1966年入讀[[路易西安納州|路易西安納州]]州立大學(Louisiana State University)，當時其父為該校籃球隊教練。按照當時規定，新生不能代表校隊出賽。以後的三年，鋒芒畢露，尖新的球技、鬆跨的灰襪開始成為他的標誌。三年大學生涯共得分3,667，平均每場44.2分，兩項紀錄至今未被打破。

1970年展開職業生涯，加入[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]。效力四個球季，被換到[[新奧爾良|新奧爾良]]爵士隊（[[猶他爵士隊|猶他爵士隊]]的前身），重返路州，度過職業生涯的黃金期。1979-80年球季被換至[[波士頓凱爾特人隊|波士頓凱爾特人隊]]，充當第六人，跟當年的新人[[拉里·伯德|拉里·伯德]]為隊友。球季結束後，因傷患宣布退休。

職業生涯出賽688場，總得分15,948，平均每場得分24.4，一場最高得分68。五次入選明星賽，1977年當上得分王（平均每場得分31.1）。

退休後皈依[[基督教|基督教]]，戒掉[[酗酒|酗酒]]的陋習，以公眾人物的身分宣揚自己的信仰，並製作籃球錄像教材  (''Pistol Pete's Homework Basketball video'')。1987年入選[[籃球名人堂|籃球名人堂]]，為歷來最年輕的入選者。1988年，在一場即興的籃球賽中[[心臟病|心臟病]]發，送院後證實不治。驗屍結果顯示，他的心臟只有一條[[冠狀動脈|冠狀動脈]]，而非正常的兩條。

為紀念這位一代球星，其母校的主場館易名為皮特‧馬拉維奇綜合中心(Pete Maravich Assembly Center)。1991年，[[好萊塢|好萊塢]]製作了一套以其生平為題材的電影(''Pistol Pete'')。1996年，馬拉維奇入選[[NBA50大巨星|NBA50大巨星]]，是唯一一位在入選時已離世的球星。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
* [http://www.pistolpete23.com/ 皮特·馬拉維奇官方網站]
* [http://www.nba.com/history/players/maravich_bio.html NBA Historical Bio]
* [http://www.youtube.com/watch?v=8Y5KAaercTI 打球短片] 

{{奥斯卡·罗伯逊奖}}
{{UPI大学篮球年度最佳球员}}
{{赫尔姆斯基金会大学篮球年度最佳球员}}
{{奈史密斯学院年度最佳男子球员}}
{{美联社大学篮球年度最佳男子球员}}
{{体育新闻大学篮球年度最佳男子球员}}
{{1970 NBA Draft}}
{{NBA得分王}}
{{NBA50大巨星}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Maravich, Pete}}
[[category:美国男子篮球运动员|category:美国男子篮球运动员]]
[[category:亚特兰大老鹰队球员|category:亚特兰大老鹰队球员]]
[[category:犹他爵士队球员|category:犹他爵士队球员]]
[[category:波士顿凯尔特人队球员|category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:籃球名人堂成員|Category:籃球名人堂成員]]
[[Category:NBA退休背號球员|Category:NBA退休背號球员]]
[[Category:塞爾維亞裔美國人|Category:塞爾維亞裔美國人]]
[[Category:路易斯安那州立大學校友|Category:路易斯安那州立大學校友]]