{{noteTA
|1=zh-hans:美第奇; zh-tw:麥地奇;
|2=zh-hans:托斯卡纳; zh-tw:塔斯卡尼;
|3=zh-hans:洛伦佐; zh-tw:羅倫佐;
}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 皮耶罗二世·德·美第奇
| image_name     =Agnolo Bronzino - Piero il Fatuo.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1472年2月15日
| place_of_birth = [[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]
| date_of_death  = 1503年12月28日
| place_of_death = 教皇国，加里利亚诺河
| ancestor       = 
| occupation = 
| spouse = 阿方西娜·奥尔西尼
}}

'''皮耶罗·迪·洛伦佐·德·美第奇'''（{{lang-it|Piero di Lorenzo de' Medici}}，{{bd|1472年|2月15日|1503年|12月28日|M}}），被称为“'''不幸者'''”，1492年当选佛罗伦萨正义旗手，直到1494年流亡。

== 传记 ==
生于[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]的皮耶罗·迪·洛伦佐·德·美第奇是豪华者[[洛伦佐·德·美第奇|洛伦佐·德·美第奇]]和克拉丽切·奥尔西尼的长子，也是教皇[[利奥十世|利奥十世]]的兄长。皮耶罗从小就被当做父亲的接班人、佛罗伦萨未来的统治者来培养，可软弱、傲慢、自由散漫的个性决定了他根本不适合这一角色。

皮耶罗开始执政的2年后，也就是1494年，法王[[查理八世_(法兰西)|查理八世]]率领着一支庞大的军队侵入意大利，目标直指[[那不勒斯|那不勒斯]]的王位。法王的这次入侵由[[米兰|米兰]]的前摄政[[卢多维科·斯福尔扎|卢多维科·斯福尔扎]]充当向导，后者是为了赶走自己的侄子[[吉安·加莱亚佐·斯福尔扎|吉安·加莱亚佐·斯福尔扎]]，并谋求公爵之位。

在解决了米兰的事物后，查理的军队向着那不勒斯继续前进。他需要经过[[托斯卡纳|托斯卡纳]]，并且为了和米兰保持联络，还要驻军在此。皮耶罗试图保持中立，但被查理拒绝。皮耶罗试图抵抗，但当时的佛罗伦萨正处于[[萨佛纳罗拉|萨佛纳罗拉]]的影响下，甚至连他的堂兄弟都投向了查理。

当法王的军队靠近佛罗伦萨时，皮耶罗迅速的投降。没有任何的讨价还价，他就满足了查理的所有条件。这个结果使得佛罗伦萨人愤怒不已，而美第奇家族不得不逃亡。家族的豪华别墅被劫掠，佛罗伦萨再次建立了共和国。

1503年，法国和西班牙的军队继续在为那不勒斯而战斗的时候，皮耶罗在加里亚诺河溺死。

== 婚姻和子女 ==
1488年皮耶罗和阿方西娜·奥尔西尼结婚。他们有两个孩子：
* [[洛伦佐二世·德·美第奇|洛伦佐二世·德·美第奇]] （1492年9月12日 - 1519年5月4日）。[[乌尔比诺|乌尔比诺]]公爵，是法国王后[[凯瑟琳·德·美第奇|凯瑟琳·德·美第奇]]的父亲。
* 克拉丽斯·德·美第奇（1493年 - 1528年5月3日）。

{{start box}}
{{s-before|[[洛伦佐·德·美第奇|洛伦佐·德·美第奇]]}}
{{s-title|[[佛罗伦萨统治者列表|佛罗伦萨僭主]]|1492年—1494年}}
{{s-after|美第奇家族被驱逐}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:佛罗伦萨人|M]]
[[Category:美第奇家族|P]]
[[Category:15世纪意大利人|Category:15世纪意大利人]]