'''皮行者'''（[[納瓦荷語|納瓦荷語]]：yee naaldlooshii），原文直譯為「借助於它，以四肢行走」，指[[納瓦霍國|納瓦霍國]]族人傳統文化中的巫師。與負責治癒的巫醫不同，皮行者被認為是濫用巫術的惡人，會透過巫術變成各種動物。

皮行者代表納瓦霍文化價值觀中的負面形象。傳統巫師會同時學習治療用的白巫術與害人的黑巫術，並謹守道德規範與巫術禁忌；皮行者則指那些濫用巫術損人利己的墮落者。有關皮行者的文獻資料甚少，因為納瓦霍人多不願向外人透露皮行者的訊息，使它更添神秘色彩，而成為[[美國|美國]]恐怖小說、電影等流行文化的常見題材。<ref name="WHQ">Hampton, Carol M. "[https://whq.oxfordjournals.org/content/17/3/366 Book Review: ''Some Kind of Power: Navajo Children's Skinwalker Narratives''] {{Wayback|url=https://whq.oxfordjournals.org/content/17/3/366 |date=20161226062144 }}{{-"}} in ''Western Historical Quarterly''. 1 July 1986. Accessed 17 Nov. 2016.</ref>

納瓦霍有關皮行者的傳說故事類型，多以不幸的年輕主角與皮行者遭遇為開頭，並以主角逃離、戰勝或與皮行者陷入僵局為結束；<ref name=Salzman>{{cite journal|last=Salzman |first=Michael |title=The Construction of an Intercultural Sensitizer Training Non-Navajo Personnel|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-american-indian-education_1990-10_30_1/page/25 |journal=Journal of American Indian Education |volume=30 |issue=1 |date=October 1990|pages=25–36 }}</ref>
故事中的皮行者常化身為善於欺詐的[[郊狼|郊狼]]，或其他象徵死亡與惡兆的動物。<ref name=Salzman>{{cite journal|last=Salzman |first=Michael |title=The Construction of an Intercultural Sensitizer Training Non-Navajo Personnel|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-american-indian-education_1990-10_30_1/page/25 |journal=Journal of American Indian Education |volume=30 |issue=1 |date=October 1990|pages=25–36 }}</ref>
在接觸現代美國文化後，有些納瓦霍講述者也會將皮行者融入[[鐵鉤手|鐵鉤手]]等驚悚[[都市傳說|都市傳說]]中。<ref name="Brunvand">Brunvand, J. H. (2012). Native American Contemporary Legends. In J. H. Brunvand, ''Encyclopedia of Urban Legends'' (2nd Edition ed.). Santa Barbara, California, United States of America.</ref>

==註釋==
{{reflist}}

{{傳說生物}}
[[Category:北美洲原住民|Category:北美洲原住民]]
[[Category:美国流行文化|Category:美国流行文化]]