'''皮西厄斯'''（ {{IPAc-en|ˈ|p|ɪ|θ|i|ə|s}} ;{{Lang-el|Πυθιάς}}），是[[希腊|希腊]][[生物学家|生物学家]]和[[胚胎学|胚胎学]]家。<ref name="OgilvieHarvey2000">{{Cite book|last=Marilyn Bailey Ogilvie|authorlink=Marilyn Bailey Ogilvie|last2=Joy Dorothy Harvey|authorlink2=Joy Harvey|title=The Biographical Dictionary of Women in Science: L-Z|url=https://books.google.com/books?id=LTSYePZvSXYC&pg=PA1444|accessdate=12 August 2014|year=2000|publisher=Taylor & Francis|isbn=978-0-415-92040-7|page=1062}}</ref>她是[[赫米亞斯|赫米亞斯]]的养女，也是[[亚里士多德|亞里士多德]]的第一任妻子。 <ref>{{Cite book|last=Smith|first=William|title=Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology|url=https://archive.org/details/dictionarygreek13smitgoog|date=1849|page=[https://archive.org/details/dictionarygreek13smitgoog/page/n634 627]}}</ref>

== 个人生活和家庭 ==
'''皮西厄斯'''的出生日期仍不清楚，但她大約在公元前330年開始為人知名<ref name="OgilvieHarvey2000">{{Cite book|last=Marilyn Bailey Ogilvie|authorlink=Marilyn Bailey Ogilvie|last2=Joy Dorothy Harvey|authorlink2=Joy Harvey|title=The Biographical Dictionary of Women in Science: L-Z|url=https://books.google.com/books?id=LTSYePZvSXYC&pg=PA1444|accessdate=12 August 2014|year=2000|publisher=Taylor & Francis|isbn=978-0-415-92040-7|page=1062}}</ref> ，她在公元前355年之后于雅典逝世。[[亚里士多德|亚里斯多德]]（Aristotle）和'''皮西厄斯'''育有一个女儿，名為小皮西厄斯（Pythias）。

== 小皮西厄斯 ==
小皮西厄斯（Pythias Younger）共结了3次婚，但据说也早於他的父亲過生。她的第一任丈夫為亚里士多德的侄子尼加诺尔（Ncanor）、他的姐姐是阿里姆内斯特（Arimneste） 。根据亚里士多德的遗嘱，尼加諾爾负责家庭事务，直到他的儿子[[尼各馬可|尼各馬可]]成年为止。而他的第二任丈夫是Procles ，第三任丈夫則為Metrodorus，他是一名医生。

== 从事生物学研究 ==
皮西厄斯和她的丈夫亚里士多德一起在[[米蒂利尼|米蒂利尼]]度蜜月时收集了一系列的生物标本。凯特·坎贝尔·赫德·米德（ Kate Campbell Hurd-Mead）則提出，这对夫妻共同研究了[[胚胎学|胚胎学]]。 <ref name="OgilvieHarvey2000">{{Cite book|last=Marilyn Bailey Ogilvie|authorlink=Marilyn Bailey Ogilvie|last2=Joy Dorothy Harvey|authorlink2=Joy Harvey|title=The Biographical Dictionary of Women in Science: L-Z|url=https://books.google.com/books?id=LTSYePZvSXYC&pg=PA1444|accessdate=12 August 2014|year=2000|publisher=Taylor & Francis|isbn=978-0-415-92040-7|page=1062}}</ref>

==參看==
*[[亞里士多德|亞里士多德]]
*[[生物學|生物學]]
*[[胚胎学|胚胎学]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:胚胎学家|Category:胚胎学家]]
[[Category:前4世纪逝世|Category:前4世纪逝世]]
[[Category:亞里斯多德|Category:亞里斯多德]]