{{Infobox_Disease |dermatitis
  Name           = Dermatitis |
  Image          = Human hand with dermatitis.jpg|
  Caption        = 手的皮膚炎|
  DiseasesDB     = |
  ICD10          = {{ICD10|L|20||l|20}}-{{ICD10|L|30||l|20}}  |
  ICD9           = {{ICD9|692.9}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = |
  eMedicineTopic = |
  MeshID         = D003872 |
}}
<!-- 定義及症狀 -->
'''皮膚炎'''（Dermatitis）是一群導致[[皮膚|皮膚]]發炎的疾病<ref name=Ned2012>{{cite book|last1=Nedorost|first1=Susan T.|title=Generalized Dermatitis in Clinical Practice|publisher=Springer Science & Business Media|isbn=9781447128977|page=1-3,9,13-14|url=https://books.google.ca/books?id=egXPtnc4lssC&lpg=PP1&pg=PA1|date=2012|accessdate=29 July 2016|language=en}}</ref>。這些疾病的特點是[[瘙癢|瘙癢]]，[[紅斑|皮膚紅]]和[[皮疹|皮疹]]<ref name=Ned2012/>。如果病程初期，可能會有小[[水疱|水疱]]，若是長期的皮膚炎，皮膚可能會變厚<ref name=Ned2012/>。影響的皮膚區域可以從局部到整個身體<ref name=NIH2013/><ref name=Ned2012/>。

<!-- 病因及診斷 -->
皮膚炎是一群皮膚病，包括[[異位性皮膚炎|異位性皮膚炎]]、[[接觸性皮膚炎|接觸性皮膚炎]]（{{le|過敏性接觸性皮膚炎|Allergic contact dermatitis}}、{{le|刺激性接觸性皮膚炎|Irritant contact dermatitis}}）和{{le|鬱滯性皮膚炎|Stasis dermatitis}}<ref name=Ned2012/><ref name=NIH2013>{{cite web|title=Handout on Health: Atopic Dermatitis (A type of eczema)| url=http://www.niams.nih.gov/health_info/Atopic_Dermatitis/default.asp|website=NIAMS|accessdate=29 July 2016|date=May 2013}}</ref>。皮膚炎的確切原因往往不清楚<ref name=NIH2013/>，通常包含外來的刺激、[[過敏|過敏]]和{{le|不良靜脈回流|Venous stasis}}<!-- <ref name=Ned2012/> -->。皮膚炎的類型一般取決於患者的病史和皮疹的位置<!-- <ref name=Ned2012/> -->，例如，刺激性皮膚炎常常發生於潮濕的雙手<!-- <ref name=Ned2012/> -->，過敏性接觸性皮膚炎可能會在暴露於[[超敏反應|過敏]]的[[过敏原|物質]]後發生<ref name=Ned2012/>。

<!--預防及治療 -->
異位性皮炎的治療通常是使用[[潤膚膏|潤膚膏]]和[[甾體|類固醇]]藥膏<ref name=Mc2012>{{cite journal|last=McAleer|first=MA|author2=Flohr, C |author3=Irvine, AD |title=Management of difficult and severe eczema in childhood|journal=BMJ (Clinical research ed.)|date=23 July 2012|volume=345|pages=e4770|pmid=22826585|doi=10.1136/bmj.e4770}}</ref>， 一般情況下，類固醇藥膏應具有中至高強度，且每次使用時間不超過兩週，因為可能會出現副作用<ref>{{cite book|last1=Habif|title=Clinical Dermatology|date=2015|publisher=Elsevier Health Sciences|isbn=9780323266079|page=171|edition=6|url=https://books.google.it/books?id=N_D5CQAAQBAJ&pg=PA171|accessdate=5 July 2016}}</ref>。如果有{{le|皮膚感染|Skin infection}}症狀，可能需要使用[[抗生素|抗生素]]<ref name=NIH2013/>，接觸性皮炎的治療方式通常是避免過敏原或刺激<ref>{{cite journal|last1=Mowad|first1=CM|last2=Anderson|first2=B|last3=Scheinman|first3=P|last4=Pootongkam|first4=S|last5=Nedorost|first5=S|last6=Brod|first6=B|title=Allergic contact dermatitis: Patient management and education.|journal=Journal of the American Academy of Dermatology|date=June 2016|volume=74|issue=6|pages=1043-54|pmid=27185422}}</ref><ref>{{cite journal|last1=Lurati|first1=AR|title=Occupational risk assessment and irritant contact dermatitis.|journal=Workplace health & safety|date=February 2015|volume=63|issue=2|pages=81-7; quiz 88|pmid=25881659}}</ref>。[[抗組織胺|抗組織胺]]可以幫助睡眠，同時能減少夜間搔抓的情況<ref name=NIH2013/>。

<!-- 流行病學 -->
據估計，2015年全球有2.45億人患有皮膚炎<ref>{{cite journal|last1=Global Burden of Disease Study 2013|first1=Collaborators|title=Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 301 acute and chronic diseases and injuries in 188 countries, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.|journal=Lancet|date=22 August 2015|volume=386|issue=9995|pages=743-800|pmid=26063472}}</ref>，異位性皮膚炎是最常見的類型，且通常在兒童時期開始<ref name=Ned2012/><ref name=NIH2013/>。 在美國它影響了大約10-30％的人<ref name=NIH2013/>。接觸性皮膚炎在女性的發生率是男性的兩倍<ref>{{cite book|last1=Adkinson|first1=N. Franklin|title=Middleton's allergy : principles and practice.|date=2014|publisher=Elsevier Saunders|location=Philadelphia|isbn=9780323085939|page=566|edition=8|url=https://books.google.ca/books?id=vT9YAQAAQBAJ&pg=PA566}}</ref>。有7%的人在一生中的某個時間點，曾患有過敏性接觸性皮膚炎<ref>{{cite book|title=Rook's Textbook of Dermatology, 4 Volume Set|date=2016|publisher=John Wiley & Sons|isbn=9781118441176|edition=9|url=https://books.google.ca/books?id=EyypCwAAQBAJ&pg=SA99-PA868|accessdate=29 July 2016|chapter=128.4}}</ref>。刺激性接觸性皮膚炎在某些從事特定工作的人常見，但確切的比率不清楚<ref>{{cite book|last1=Frosch|first1=Peter J.|title=Textbook of Contact Dermatitis|date=2013|publisher=Springer Berlin Heidelberg|location=Berlin, Heidelberg|isbn=9783662031049|page=42|edition=2|url=https://books.google.ca/books?id=hgXtCAAAQBAJ&pg=PA42}}</ref>。

==詞義==
皮膚炎可分為不同種類，其中共同之處是對某種[[過敏原|過敏原]]出現過敏反應。皮膚炎一詞也可指[[濕疹|濕疹]]。 

在一些語言中，“皮膚炎”跟“濕疹”是同義詞，而在另外一些語言中，“皮膚炎”指的是急性的，“濕疹”指的是慢性的。<ref name="RingPrzybilla2006">{{cite book|author1=Johannes Ring|author2=Bernhard Przybilla|author3=Thomas Ruzicka|title=Handbook of atopic eczema|url=http://books.google.com/?id=jTktMX60bPwC&pg=PA4|accessdate=4 May 2010|year=2006|publisher=Birkhäuser|isbn=9783540231332|pages=4}}</ref>這兩種症狀通常分類在一起。

==種類==
不同種類的皮膚炎以病因來界別。

接觸性皮膚病由過敏源和刺激物引起。由刺激物引起的接觸性皮膚病佔全部接觸性皮膚病病例的80％ <ref>{{cite web|url=http://www.merck.com/mmhe/sec18/ch203/ch203c.html| title=Dermatitis|date=|accessdate= 2010-11-06}}</ref> 

非類性皮膚炎十分普遍，並愈來愈常見。男女發病率一樣，佔皮膚專家診症的 10％－20％。<ref>{{cite web|url=http://www.medicinenet.com/atopic_dermatitis/page2.htm#3howcommon|title=How common is atopic dermatitis?|date=|accessdate= 2010-11-06}}</ref> 住在乾燥都市的人較容易患上此類皮膚炎。

皰疹樣皮炎（Dermatitis herpetiformis）由[[乳糜瀉|乳糜瀉]]這種腸胃系統引起。

[[脂溢性皮炎|脂溢性皮炎]]在嬰孩或30－70歲的成年人中較常見，患者主要是男性。在[[愛滋|愛滋]]病的患者中，有85％的愛滋病患者有這種皮膚炎。

上肢結締組織交界惡性腫瘤（Nummular dermatitis）是較為罕見的皮膚炎，成因未明，較常出現於中年人士。

淤積性皮炎（Stasis dermatitis）指的是腿部下端發炎，是由血液或體液積聚而成的，於糖尿病患者中較流行。

口周皮炎（Perioral dermatitis）和酒渣鼻（rosacea）相似，於20－60歲中的女士常見。

==病癥==
全身上下會癢起水泡滲出透明液體

==病因==
一些健康狀況、過敏、遺傳因素和[[刺激性|刺激]]可引致皮膚炎。不同的皮膚炎以其刺激因素而分辨。

洗衣肥皂、[[:category:清潔用品|清潔用品]]、[[清潔劑|清潔劑]]或肥皂液可引致接觸性皮膚病。這類皮膚病可由過敏源引致，過敏源包括[[橡膠|橡膠]]、[[金屬|金屬]]（鎳）、[[首飾|首飾]]、[[化妝品|化妝品]]、[[香水|香水]]、[[植物|植物]]（例如毒常春藤）及抗生素膏藥中的常見成份[[新黴素|新黴素]]。當一個人對某種過敏源有過敏反應時，通常都會畢生都有過敏反應。

==治療==
目前尚不清楚中药能否治疗皮肤炎抑或有害。<ref>{{cite journal |author=Armstrong NC, Ernst E |title=The treatment of eczema with Chinese herbs: a systematic review of randomized clinical trials |journal=British Journal of Clinical Pharmacology |volume=48 |issue=2|pages=262–4 |pmid=10417508 |pmc=2014284 |doi=10.1046/j.1365-2125.1999.00004.x|date=August 1999}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.cdc.gov/niosh/topics/skin/ Skin Exposures and Effects] National Institute for Occupational Safety and Health
* [http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/dermatitis.html NIH/Medline]
* {{CrispThesaurus|00017035}}

{{Inflammation}}

{{Authority control}}
[[Category:炎症|Category:炎症]]
[[Category:皮膚和皮下組織疾病|Category:皮膚和皮下組織疾病]]