{{Infobox animanga character
| colour         = 
| colour text    = 
| name           = 皮諾可
| japanese       = ピノコ
| english        = Pinoco<ref>詳見台灣東販版，與-{「}-皮諾可-{」}-相關的標題英文翻譯</ref>
| kana           = ピノコ
| romaji         = Pinoko
| series         = 《[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》角色
| image          = Dr. Pinoko.png
| imagesize      = 
| caption        = 皮諾可
| first          = 漫畫：日本單行本第2卷第12話〈畸形嚢腫〉<br />[[台灣東販|台灣東販]]第1卷第3話〈畸形嚢腫〉<ref>台灣東販第1卷p.65</ref>/第5話〈有時候像珍珠〉<ref>台灣東販第1卷p.93</ref>（名字）
| last           = 
| creator        = [[手塚治虫|手塚治虫]]
| voiced by      = {{Plain list|
; 動畫配音
* [[富永美衣奈|富永美衣奈]]<small>（100萬年地球之旅班達之書，1978年）</small>
* [[堀絢子|堀絢子]]<small>（[[原子小金剛|原子小金剛]]第2作，1981年）</small>
* [[水谷優子|水谷優子]]<small>（[[怪醫黑傑克|OVA、電視動畫]]，1993－2006年）</small>
* [[宇多田光|宇多田光]]<small>（[[怪醫黑傑克|網路動畫]]，2001年）</small>
; 廣播配音
* [[松島實|松島實]]<small>（1977年）</small>
* [[川田妙子|川田妙子]]<small>（1993年）</small>
; 香港配音
* [[梁少霞|梁少霞]]
* [[鄭麗麗|鄭麗麗]]（代配）
; 台灣配音
* [[楊凱凱|楊凱凱]]
* [[敖冰欣|敖冰欣]]
}}
| oaux1 name     = 演員
| oaux1          = {{Plain list|
* [[木島桂子|木島桂子]]<small>（{{link-ja|瞳中的訪問者|瞳の中の訪問者}}，1977年電影）</small>
* [[今井里恵|今井里恵]]<small>（{{link-ja|加山雄三的黑傑克|加山雄三のブラック・ジャック}}，1981年電視劇）</small>
* [[田島穂奈美|田島穂奈美]]<small>（原始視頻版本，1996年）</small>
* [[中山紗央里|中山紗央里]]・[[中山詩央里|中山詩央里]]<small>（TBS電視劇，2002年）</small>
}}
| background ref = 
| alias          = 佩佩（網路翻譯）、貝貝（台灣[[時報出版|時報出版]]）、蓓蓓
| nickname       = 
| age            = 18（心智年齡僅幼稚園程度）
| gender         = 女
| species        = 
| birthdate      = 
| zodiac         = 
| bloodtype      = 
| height         = 
| weight         = 
| born           = 
| birthplace     = T県××町○○番地（黑傑克住家）
| death          = 
| deathplace     = 
| nationality    = [[日本|日本]]
| class          = 
| occupation     = 
| title          = 
| relatives      = [[黑傑克|黑傑克]]
| divider        = 
}}
'''皮諾可'''（{{lang|ja|ピノコ}}），或簡稱'''佩佩'''、'''貝貝'''、'''蓓蓓'''，是[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[手塚治虫|手塚治虫]]作品《[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》主要角色之一。黑傑克以世界名著小木偶[[皮諾丘|皮諾丘]]之名，加上日本女性名字中常用的「子」（日語發音KO）為其命名，如按照意譯也可翻成「皮諾子」<ref>台灣東販第1卷p.116註解</ref>。

== 角色設定 ==

皮諾可是漫畫單行本第2卷第12話〈畸形嚢腫〉首次登場的角色。半夜黑傑克接到某醫院的電話，通知有緊急病人。病患抵達後才知道原來是富家千金，因不願曝光而從頭至尾皆戴著面具（OVA第11集的設定為：舞蹈名門的宗主'''西園寺由梨繪'''）。病患症狀為體內有[[畸胎瘤|畸胎瘤]]（台譯「畸形囊腫」），裏頭幾乎有人類所有內臟甚至連[[腦髓|腦髓]]也有<ref>台灣東販第1卷p.52</ref>，但其他醫生在動手術時皆因「不明力量」干擾而無法成功切除。最後黑傑克動手術時又出現不明力量干擾，嚢腫（[[日高典子|日高典子]]配音）甚至還強烈說出「不能割」並操控黑傑克以手術刀刺向[[喉嚨|喉嚨]]，黑傑克情急下只好與其「溝通」，承諾割除後會先泡在「培養液」（動畫中是螢光綠液體）中使存活才成功完成手術；囊腫表示黑傑克是第一個與其溝通的人。

之後黑傑克聯想到自己也是「拼湊」而成的，依照「溝通」時的承諾，將裏頭臟器等拼湊，不夠的部分就用人造纖維（台灣東販：合成纖維）補足作為軀殼與皮膚<ref>台灣東販第1卷p.63</ref>，依照某集出現的角色綠美（童裝模特兒）的照片組合出皮諾可。但因在姐姐身體中成長空間受到限制，臟器等發展並不像18歲應有的樣子，因此拼湊出的身體看起來像是幼兒。

當富家千金複診時看到皮諾可非常驚恐，將她當作怪物不願靠近令皮諾可悲憤交加，因此最後皮諾可留下和黑傑克同住。（OVA第11集：由於遺傳現象而產生的病變，恐有性命危險的由梨繪再次找上黑傑克，並在長時間研究下，得知皮諾可是治癒由梨繪病變的唯一關鍵。手術結束後，由梨繪從黑傑克口述得知「妹妹」還活著，然而黑傑克拒絕讓彼此見面，原因是因為黑傑克認為這不像由梨繪的作風，也表示她們兩個已經在『不同的世界』了，但皮諾可後來出現在門紙後面想要找黑傑克時被由梨繪叫住，皮諾可在門紙後面簡單介紹自己並以姐姐來稱呼由梨繪並跟她道別，而讓由梨繪當場流淚哭泣）。

之後黑傑克教他念書、溝通、家務等等，由於自己是醫生的關係，最後也讓皮諾可擔任他手術時的助手。

由於人造纖維關係，皮諾可有許多地方和一般人並不相同。無法游泳（黑傑克曾嘗試使用高濃度鹽水，可使她短暫游泳約3分鐘，但時間無法再長否則會破壞皮膚），而且人造纖維並不會自行分裂成長，因此如果皮諾可想改變外表（例如：身高）則需要動手術。

皮諾可外型雖是小女孩，但由於在姐姐體內已經共生18年，所以一直堅稱自己是18歲（不過心智年齡與生理約幼稚園程度）。因自尊心過甚，無法接受與她表面年齡相同的小孩一起玩，因此最忌諱別人把她當小孩子看待。但在[[動畫|動畫]]中卻和同樣是兒童的[[寫樂保介|寫樂]]相處的很好（該角色同樣是取自於手塚治虫作品《[[三眼神童|三眼神童]]》裡面的男主角）。

因吃醋而常不能容忍美麗女醫護人員/病人接近黑傑克。最大心願就是擁有大人般的身體，她在房間裡擺面[[哈哈鏡|哈哈鏡]]，常常會透過鏡子想像自己長大長高後的樣子（動畫中有時也會出現她「如真是大人的型態」），然後與黑傑克舉行婚禮。

作品中皮諾可稱黑傑克為「醫生」（sensei），並在日常生活中向外人自稱是「醫生太太」讓外人無法理解，而動畫中除熟人外一般人會以為兩人為「父女」。

說話時發音並不標準（如動畫版〈皮诺可诞生〉中剛開始稱呼黑傑克“chenchei”，台譯「耶生」）/（原著較常見－如-{「}-為什麼-{」}-→為什摸），憤怒、驚嚇或感動的時會雙手捧住臉頰（臉會稍微變形），發出口頭禪「{{lang|ja|アッチョンブリケ}}」，此為手塚先生自創詞，無特殊意義，中文譯作-{「}-啊啾嗯噗利K-{」}-（台灣東販）/「真不敢相信」（台版電視動畫）/網路字幕組譯為「我的天」。

== 相關條目 ==
* [[胎中胎|胎中胎]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
* [http://blackjack.jp/info/accheon_photo.html みんなでアッチョンブリケ] {{Wayback|url=http://blackjack.jp/info/accheon_photo.html |date=20080620004339 }}
* [http://tezukaosamumagazineclub.com/modules/comicsearch/search.php?word=%A5%D6%A5%E9%A5%C3%A5%AF%A1%A6%A5%B8%A5%E3%A5%C3%A5%AF&search_target=title&scope=book 手塚治虫マガジン倶楽部－ブラック・ジャック] {{Wayback|url=http://tezukaosamumagazineclub.com/modules/comicsearch/search.php?word=%A5%D6%A5%E9%A5%C3%A5%AF%A1%A6%A5%B8%A5%E3%A5%C3%A5%AF&search_target=title&scope=book |date=20110702022014 }}
* [http://www.tezuka-shop.jp/ 手塚治虫ワールド公式オンラインSHOP (ピノコグッズ公式オンラインSHOP] {{Wayback|url=http://www.tezuka-shop.jp/ |date=20210221112830 }}
{{怪医黑杰克}}
{{DEFAULTSORT:Pinoko}}
[[Category:虚构人工生命体|Category:虚构人工生命体]]
[[Category:怪醫黑傑克|Category:怪醫黑傑克]]