{{Infobox Airport 
|airport_name = 廊曼国际机场<br />ท่าอากาศยานดอนเมือง<br />
| image        =
| image-width  = 280
| image2       =201701 aerial photo of DMK at Night.jpg
| image2-width = 280
| type = 軍民合用
|opened = 1914年3月27日
|run by = 泰国公共机场有限公司
|city = [[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]
| hub = [[泰國亞洲航空|泰國亞洲航空]]<BR>[[泰國全亞洲航空|泰國全亞洲航空]]<BR>[[皇雀航空|皇雀航空]]<BR>[[酷鳥航空|酷鳥航空]]<BR>[[泰國東方航空|泰國東方航空]]<BR>[[泰國獅子航空|泰國獅子航空]]<BR>{{link-en|R航空|R Airlines}}<BR>{{link-en|泰國新時代航空|New Gen Airways}}
| focus_city = 
|distance_to_city = 公里
|elevation = 3米
|IATA = DMK
|ICAO = VTBD 
|coordinates  = {{coord|13|54|45|N|100|36|24|E|type:airport}}
| coordinates_region     = TH-10
|runway1_heading = 03R/21L
|runway1_feet = 11,483
|runway1_meter = 3,500
|runway1_surface = 沥青
|runway2_heading = 03L/21R
|runway2_feet = 12,139
|runway2_meter = 3,700
|runway2_surface = 沥青
|image_map_caption=机场平面图|pushpin_map=Thailand|pushpin_map_caption=机场在泰国的位置|pushpin_label=DMK/VTBD|image_map=BKK_airport.png
}}
'''廊曼国际机场'''（[[泰語|泰語]]：ท่าอากาศยานนานาชาติดอนเมือง，口語：สนามบินดอนเมือง），舊名'''曼谷機場'''（[[泰語|泰語]]：ท่าอากาศยานกรุงเทพ），{{airport codes|DMK|VTBD}}）是位於[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]的國際[[機場|機場]]，於1914年3月27日啟用（機場部份區域早於這個日期前啟用），是東南亞的主要國際機場之一，也是[[泰國亞洲航空|泰國亞洲航空]]的主要機場。在[[素万那普機場|素万那普機場]]启用之前，该机场使用的[[国际航空运输协会机场代码|国际航空运输协会机场代码]]是'''BKK'''，名称为“Don Mueang”。在素万那普機場投入商业运营之后，该机场的名称改为“Don Mueang”，机场代码也改为'''DMK'''，而它的[[国际民航组织机场代码|国际民航组织机场代码]]仍然是'''VTBD'''。

這個機場的特別之處，是有一座夾在兩條機場跑道中間的[[高爾夫球場|高爾夫球場]]，而球場中間被連接兩條跑道的[[聯絡道|聯絡道]]阻隔，如果要橫越跑道聯絡道的話必需要穿越該聯絡道，因此在聯絡道上設置有紅綠燈，橫越者通過時必須遵守該號誌。該高爾夫球場可以在衛星圖片上或是在行駛在跑道中的飛機上看見。<ref>[https://www.google.com.tw/maps/place/%E5%BB%8A%E6%9B%BC%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%A9%9F%E5%A0%B4/@13.9158542,100.6037213,1250m/data=!3m1!1e3!4m5!3m4!1s0x30e282881daca62d:0xf0100b33d0bffa0!8m2!3d13.9132602!4d100.6041987?hl=zh-TW 泰國曼谷國際機場 GOOGLE地圖]</ref>

==历史==
===早期历史===
廊曼机场是泰国历史上继沙巴吞机场（现址为{{link-en|曼谷皇家体育俱乐部|Royal Bangkok Sports Club}}）之后第二个建立的机场。1914年，廊曼机场迎来了第一架飞机，第一架降落的飞机是[[泰国皇家空军|泰国皇家空军]]的一架转配飞机。<ref>{{cite web |url=http://www.airportthai.co.th/ewtadmin85_aot/ewt/aot_web/ewt_news.php?nid=1&filename=map___EN |title=存档副本 |accessdate=2013-09-19 |0=2013-10-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131015122527/http://www.airportthai.co.th/ewtadmin85_aot/ewt/aot_web/ewt_news.php?nid=1&filename=map___EN |archivedate=2013-10-15 }}</ref>1924年，随着[[荷兰皇家航空公司|荷兰皇家航空公司]]飞机的降落，廊曼机场开始了商业飞行服务。

1933年，机场在保皇党和政府军之争的{{link-en|波沃拉德叛乱|Boworadet Rebellion}}中扮演重要角色。机场又在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中被日本占领，随后又被盟军轰炸数次。1945年战争结束后直至1946年3月，机场又被[[英国皇家空军|英国皇家空军]]占用。 {{Citation needed|date=August 2016}}在[[越南战争|越南战争]]时期，[[廊曼泰国皇家空军基地|廊曼泰国皇家空军基地]]成为了[[美国空军|美国空军]]的主要司令部和后勤中心。

===一度关闭===
在[[新曼谷國際機場|新曼谷國際機場]]2006年落成之前，曼谷國際機場依然是泰國國內交通量最大的國際機場，據2004年的資料顯示，該機場年有80家航空公司的飛機起降，超過3千萬的旅客進出與過境。約有16萬架次的飛機起降次數，以及70萬噸的貨物起降。在世界機場忙碌排行榜上，曼谷國際機場在2004年排行第14名。是亞洲國際機場的第二名（第一名是[[日本|日本]][[東京羽田機場|東京羽田機場]]）。

2006年9月27日至28日是廊曼机场民用运输业务的节点，机场因新曼谷国际机场[[素万那普机场|素万那普机场]]的启用而关闭，机场最后起降的航班分别为：
*国际出发：图定为2:50起飞的[[科威特航空|科威特航空]]前往[[科威特城|科威特城]]的KU414次，<ref>{{cite web|url=http://nationmultimedia.com/2006/09/27/business/business_30014714.php|title=Exporters pan new export fees|publisher=|accessdate=4 June 2015|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303180431/http://www.nationmultimedia.com/2006/09/27/business/business_30014714.php|archivedate=2016年3月3日}}</ref> 然而原18:00起飞的[[澳洲航空|澳洲航空]]前往悉尼的QF302次航班因晚点9个小时，最终于3:12起飞而以10分钟的差距而成为廊曼机场最后起飞的国际航班。<ref>[http://archives.mybangkokpost.com/bkkarchives/frontstore/news_detail.html?aid=193389&textcat=General%20News&type=a&key=don%20muang&year=2006&click_page=4&search_cat=text&from=text_search "Qantas steals show at last minute"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150509180504/http://archives.mybangkokpost.com/bkkarchives/frontstore/news_detail.html?aid=193389&textcat=General%20News&type=a&key=don%20muang&year=2006&click_page=4&search_cat=text&from=text_search |date=2015-05-09 }}, [[Bangkok_Post|Bangkok Post]], 29 September 2006</ref>
*国际到达：[[科威特航空|科威特航空]]于1:30从雅加达飞抵的航班。<ref>[http://atwonline.com/news/story.html?storyID=6587 ATW: LH Cargo set to be first into Suvarnabhumi]</ref>
*国内出发：[[泰國國際航空|泰国国际航空]]于22:15起飞前往清迈的TG124次航班。
*国内到达：[[泰國國際航空|泰国国际航空]]于23:00从[[普吉国际机场|普吉国际机场]]飞抵的TG216次航班。

===重开客运===
[[素万那普机场|素万那普机场]]启用之后，因其高昂的维护费用以及跑道的质量问题导致许多人期望廊曼机场能重启商业运输，[[低成本航空|低成本航空]]亦开始要求重启机场。{{link-en|泰国机场公司|Airports of Thailand PCL}}于2006年年底发布的报告进一步促进了重启客运的努力，报告称“廊曼机场的重启是对[[素万那普机场|素万那普机场]]二期计划的替代以及推后”。<ref name="awst_20070101">"In With the Old", ''[[Aviation_Week_&_Space_Technology|Aviation Week & Space Technology]]'', 1 Jan 2007.</ref>

2007年1月30日，泰国交通部建议临时启用廊曼机场以配合素万那普机场滑行道的检修，{{Citation needed|date=August 2016}}该建议很快于2月6日被泰国国会通过。<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2007-02/06/content_5705026.htm 泰国将重启曼谷廊曼国际机场]，新华网</ref>2007年3月25日，机场重启部分国内航班的客运业务。

受[[2011年泰國水災|2011年泰國水災]]影响，廊曼机场跑道被洪水淹没导致引导灯失效，2011年10月25日机场再次被关闭，<ref>[http://www.donmuangairportonline.com/ Don Muang Airport (DMK) Bangkok Thailand | Don Muang Airport Guide]. Donmuangairportonline.com. Retrieved on 25 Aug 2013.</ref><ref>{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-pacific-15441663|title=Thai floods: Bangkok Don Muang airport suspends flights|work=BBC News|accessdate=4 June 2015}}</ref>直至2012年3月6日才重新再度开放。

因为素万那普机场原计划每年接待4500万旅客，<ref name="Nation1" /> 但事实上于2011年就达到4800万人，且2012年的估计值更是达到5300万人，<ref>{{cite news |title=IPO of Asia Aviation is expected to raise Bt4.5 bn |first=Sucheera |last=Pinijparakarn |url=http://www.nationmultimedia.com/business/IPO-of-Asia-Aviation-is-expected-to-raise-Bt4-5-bn-30182593.html |location=Bangkok |newspaper=The Nation |date=23 May 2012|accessdate=15 Oct 2012}}</ref>泰国政府因此要求泰国机场公司将低成本航空公司转移到廊曼以缓解素万那普机场的擁擠状况。<ref name="Nation1">{{cite news |title=Budget airlines to fly from Don Mueang |first=Watcharapong |last=Thongrung |last2=Amnartchareonrit |first2=Bamrung |url=http://www.nationmultimedia.com/business/Budget-airlines-to-fly-from-Don-Mueang-30178092.html |location=Bangkok |newspaper=The Nation |date=16 Mar 2012|accessdate=15 Oct 2012}}</ref> 

2012年10月，亚洲航空、泰国亚航、印尼亚航的国际航班由素万那普机场迁至廊曼机场。

2015年12月24日，廊曼机场2号航站楼重新开放，泰国亚航、皇雀航空国内航班迁至廊曼机场2号航站楼。 <ref>{{cite news |title=Airlines get big discounts for move to Don Mueang |first=Amornrat |last=Mahitthirook |last2=Kositchotethana |first2=Boonsong |url=http://www.bangkokpost.com/news/transport/298957/airlines-get-big-discounts-for-move-to-don-mueang |newspaper=Bangkok Post |date=21 Jun 2012|accessdate=10 Nov 2012}}</ref>

==航站楼==
曼谷廊曼国际机场1号航站楼每年可接待旅客量1850万人，2013年9月7日，泰国机场集团宣布，用三十亿铢翻新2号航站楼，使其每年可接待旅客量达到1600万。

2015月12月24日，2号航站楼重新开放，并作为泰国国内航线专用航站楼，而1号航站楼则作为低成本航空国际航线专用。

== 航線 ==
=== 1号航站楼（國際）===
{{Airport-dest-list
| {{flagicon|THA}} [[泰國亞洲航空|泰國亞洲航空]]（FD）|'''東南亞：'''[[峴港國際機場|峴港]]、[[伍拉·賴國際機場|峇里島]]、[[內排國際機場|河內]]、[[新山一國際機場|胡志明市]]、[[金蘭國際機場|芽莊]]（2019年5月1日開辦）、[[芹苴國際機場|芹苴]]（2019年5月2日開辦）、[[士乃國際機場|新山]]、[[吉隆坡國際機場|吉隆坡]]、[[曼德勒國際機場|曼德勒]]、[[琅勃拉邦国际机场|琅勃拉邦]]、[[檳城國際機場|檳城]]、[[金邊國際機場|金邊]]、[[暹粒國際機場|暹粒]]、[[樟宜國際機場|新加坡]]、[[瓦岱國際機場|永珍]]、[[仰光國際機場|仰光]]<BR>'''中港澳台：'''[[長沙黃花國際機場|長沙]]、[[成都雙流國際機場|成都]]、[[重庆江北国际机场|重庆]]、[[广州白云国际机场|广州]]、[[杭州萧山国际机场|杭州]]、[[昆明長水國際機場|昆明]]、[[南京祿口國際機場|南京]]、[[梅縣機場|梅州]]、[[揭阳潮汕机场|揭阳-潮汕]]、[[深圳寶安國際機場|深圳]]、[[武汉天河国际机场|武汉]]、[[西安咸陽國際機場|西安]]、[[香港國際機場|香港]]、[[台灣桃園國際機場|台北-桃園]]、[[澳門國際機場|澳門]]<BR>'''南亞：'''[[邦加羅爾國際機場|邦加羅爾]]、[[清奈國際機場|清奈]]、齋浦爾、[[科欽國際機場|科欽]]、[[加爾各答機場|加爾各答]]、[[易卜拉欣·納西爾國際機場|馬累]]<BR>'''包機：'''加雅、瓦拉納西、[[寧波櫟社國際機場|寧波]]、[[溫州龍灣國際機場|溫州]]
| {{nowrap|{{flagicon|THA}} [[泰國全亞洲航空|泰國全亞洲航空]]（XJ）}} | [[上海浦东国际机场|上海-浦东]]、[[天津濱海國際機場|天津]]（2019年5月3日開辦）、[[沈阳桃仙国际机场|沈阳]]（2019年6月25日開辦）、[[仁川國際機場|首爾-仁川]]、[[成田國際機場|東京-成田]]、[[關西國際機場|大阪-关西]]、[[新千歲機場|札幌-新千歲]]、[[福岡機場|福岡]]（2019年7月3日開辦）、[[布里斯班機場|布里斯班]]（2019年6月25日開辦）
| {{flagicon|THA}} [[泰國獅子航空|泰國獅子航空]]（SL） |'''東南亞：'''[[伍拉·賴國際機場|峇里島]]、[[內排國際機場|河內]]、[[新山一國際機場|胡志明市]]、[[蘇加諾-哈達國際機場|雅加達]]、[[樟宜機場|新加坡]]、[[仰光國際機場|仰光]]<BR>'''南亞：'''[[賈特拉帕蒂·希瓦吉國際機場|孟買]]、[[特里布萬國際機場|加德滿都]]<BR>'''中國大陸：'''[[長沙黃花國際機場|長沙]]、[[常州奔牛國際機場|常州]]、[[成都雙流國際機場|成都]]、[[重慶江北國際機場|重慶]]、[[廣州白雲國際機場|廣州]]、[[杭州蕭山國際機場|杭州]]、[[濟南遙墻國際機場|濟南]]、[[昆明長水國際機場|昆明]]、[[南昌昌北國際機場|南昌]]、[[南京祿口國際機場|南京]]、[[寧波櫟社國際機場|寧波]]、[[上海浦東國際機場|上海-浦東]]、[[天津滨海国际机场|天津]]、[[武汉天河国际机场|武汉]]、[[西安咸陽國際機場|西安]]、[[鄭州新鄭國際機場|鄭州]]、[[深圳宝安国际机场|深圳]]<br>'''台灣：'''[[台灣桃園國際機場|台北-桃園]]<BR>'''日本：'''[[成田國際機場|東京-成田]]、[[關西國際機場|大阪-关西]]、[[中部國際機場|名古屋-中部]]、[[福岡機場|福岡]]<br>'''包機：'''[[太原武宿國際機場|太原]]、[[徐州觀音國際機場|徐州]]
| {{flagicon|THA}} [[皇雀航空|皇雀航空]]（DD） | [[合肥新桥国际机场|合肥]]、[[梅县机场|梅州]]、[[新山一國際機場|胡志明市]]、[[仰光國際機場|仰光]]、{{link-en|維沙卡帕特南機場|Visakhapatnam Airport|維沙卡帕特南}}（2019年4月18日開辦）、{{link-en|路克皮亞·高平納什·博多伊國際機場|Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport|古瓦哈提}}（2019年4月20日開辦） <br> '''季节性：'''[[南京祿口國際機場|南京]]
| {{flagicon|THA}} [[酷鸟航空|酷鸟航空]]（XW）| '''中国大陸：'''[[大连周水子国际机场|大连]]、[[南京禄口国际机场|南京]]、[[青岛流亭国际机场|青岛]]、[[沈阳桃仙国际机场|沈阳]]、[[天津滨海国际机场|天津]]、[[西安咸阳国际机场|西安]]、[[上海浦东国际机场|上海-浦东]]<BR> '''台湾：'''[[臺灣桃園國際機場|臺北-桃園]]<BR>'''日本：'''[[成田國際機場|東京-成田]]、[[關西國際機場|大阪-关西]]
| {{flagicon|THA}} {{link-en|泰國新時代航空|New Gen Airways}}（E3）|[[桂林兩江國際機場|桂林]]、[[黃山屯溪國際機場|黃山]]、[[徐州觀音國際機場|徐州]]<BR>'''包機：'''[[長沙黃花國際機場|長沙]]、[[福州長樂國際機場|福州]]、[[貴陽龍洞堡國際機場|貴陽]]、[[合肥新橋國際機場|合肥]]、[[淮安漣水機場|淮安]]、[[濟南遙牆國際機場|濟南]]、[[丹老機場|丹老]]、[[南昌昌北國際機場|南昌]]、[[南寧吳圩國際機場|南寧]]、[[寧波櫟社國際機場|寧波]]、[[溫州龍灣國際機場|溫州]]、[[義烏機場|義烏]]
| {{flagicon|ROC}} [[臺灣虎航|臺灣虎航]]（IT）| [[臺灣桃園國際機場|臺北-桃園]]
| {{flagicon|MYS}} [[馬印航空|馬印航空]]（OD） | [[吉隆坡國際機場|吉隆坡]]
| {{flagicon|MYS}} [[亞洲航空|亞洲航空]]（AK） | [[吉隆坡國際機場|吉隆坡]]、[[士乃國際機場|新山]]
| {{flagicon|IDN}} [[印尼亞洲航空|印尼亞洲航空]]（QZ）| [[蘇加諾-哈達國際機場|雅加達]]、[[瓜拉納穆國際機場|棉蘭]]、[[伍拉·賴國際機場|峇里島]]
| {{flagicon|菲律賓}} [[菲律賓亞洲航空|菲律賓亞洲航空]]（Z2）|[[馬尼拉國際機場|馬尼拉]]
|{{nowrap|{{flagicon|柬埔寨}} [[景成柬埔寨國際航空|景成柬埔寨國際航空]]（QD）}}|[[金邊國際機場|金邊]]
| {{flagicon|SIN}} [[酷航|酷航]]（TR） | [[新加坡樟宜機場|新加坡]]、[[成田國際機場|東京-成田]]、[[關西國際機場|大阪-關西]]
}}

=== 2号航站楼（國內）===
{{Airport-dest-list
| {{flagicon|THA}} [[皇雀航空|皇雀航空]]（DD）| [[武里南机场|武里南]]、[[清邁國際機場|清邁]]、[[清萊國際機場|清萊]]、[[春蓬机场|春蓬]]、[[合艾國際機場|合艾]]、[[坤敬機場|坤敬]]、[[喀比機場|喀比]]、{{link-en|林邦|Lampang Airport}}、[[黎府機場|黎府]]、湄宏順、[[湄索機場|湄索]]、[[那空拍儂機場|那空拍儂]]、[[那空是貪瑪叻機場|那空是貪瑪叻]]、[[楠府機場|楠府]]、[[彭世洛機場|彭世洛]]、[[帕府機場|帕府]]、[[普吉國際機場|普吉]]、[[黎逸機場|黎逸]]、[[色軍機場|色軍]]、[[素叻國際機場|素叻他尼]]、[[董里機場|董里]]、[[烏汶叻差他尼機場|烏汶叻差他尼]]、[[烏隆他尼國際機場|烏隆他尼]]
|{{nowrap| {{flagicon|THA}} [[泰國亞洲航空|泰國亞洲航空]]（FD）}}| [[武里南机场|武里南]]、[[清邁國際機場|清邁]]、[[清萊國際機場|清萊]]、[[春蓬机场|春蓬]]、[[合艾國際機場|合艾]]、[[坤敬國際機場|坤敬]]、[[喀比機場|喀比]]、[[黎府機場|黎府]]、[[那空拍儂機場|那空拍儂]]、[[那空是貪瑪叻機場|那空是貪瑪叻]]、[[楠府機場|楠府]]、[[那拉迪瓦機場|那拉迪瓦]]、[[彭世洛機場|彭世洛]]、[[普吉國際機場|普吉島]]、拉廊、[[黎逸機場|黎逸]]、[[色軍機場|色軍]]、[[素叻國際機場|素叻他尼]]、[[董里機場|董里]]、[[烏汶叻差他尼機場|烏汶叻差他尼]]、[[烏隆他尼國際機場|烏隆他尼]]
| {{flagicon|THA}} [[泰國獅子航空|泰國獅子航空]]（SL）| [[清邁國際機場|清邁]]、[[清萊國際機場|清萊]]、[[合艾國際機場|合艾]]、[[坤敬國際機場|坤敬]]、[[喀比機場|喀比]]、[[那空是貪瑪叻機場|那空是貪瑪叻]]、[[彭世洛機場|彭世洛]]、[[普吉國際機場|普吉島]]、[[素叻國際機場|素叻他尼]]、[[董里機場|董里]]、[[烏汶叻差他尼機場|烏汶叻差他尼]]、[[烏隆他尼國際機場|烏隆他尼]]
}}

==接驳交通==
===公路===
{{main|廊曼收费公路}}
===铁路===
{{main|廊曼站}}
[[廊曼站|廊曼站]]位于廊曼国际机场的西侧，与廊曼国际机场一号航站楼间有人行天桥相连。车站站房朝向东侧，股道与东侧的{{link-en|廊曼收费公路|Don Mueang Tollway}}平行。本站离[[曼谷站|曼谷華喃峰車站]]约有22.21千米，普通列车运行时间大致需要40分钟。

== 意外與事件 ==
===飛機安全意外===
* 1976年12月25日 - [[埃及航空864號班機|埃及航空864號班機]]从曼谷飞往[[开罗|开罗]]，飞机型号为[[波音707|波音707]]-300。在试图降落的时候坠入了机场附近的一个工业区，造成飞机上53人死亡。
* 1980年4月27日 - 一架[[泰国航空公司|泰国航空公司]]的[[Avro_748|BAe 748]]型客机在从[[孔敬|孔敬]]飞往[[曼谷|曼谷]]的途中，由于暴风雨导致了飞机高度的迷失从而坠毁在了距离曼谷国际机场约8英里的地方。全部4名机组人员和所有49名乘客中的40人遇难。[http://www.planecrashinfo.com/1980/1980-20.htm]
* 1981年3月28日 - [[印度尼西亚鹰航空|印度尼西亚鹰航空]]的GA 206次航班遭到劫持。印尼曾发生过飞机被一名疯狂的海军士兵劫持的事件，最终结果是劫机者被飞行员杀死。而本次则是印尼航空史上第一起严重的劫机事件。这伙取名为“圣战突击队”的劫机者们劫持了从[[巨港|巨港]]到[[棉兰|棉兰]]的[[DC-9|DC-9]]“Woyla”。命令飞行员飞往斯里兰卡的首都科伦坡。但由于飞机没有足够的燃料，在马来西亚的[[槟榔屿|槟榔屿]]加了油，然后飞往了泰国的[[廊曼|廊曼]]。劫机者要求释放在印尼被关押的圣战突击队成员和提供150万美元，并要求使用一架飞机将这些囚犯送到一个未指明的地点。[[Kopassus|Kopassus]]（印尼特种部队）参加了这次任务，仅用三天即完成了对不熟悉武器的训练，漂亮的完成了这次快速行动任务。事件中，一名[[Kopassus|Kopassus]]队员被劫机者头目击中，该头目随后自杀。其余劫机者均被击毙，所有人质安全获救。
* 1987年11月29日 - [[大韩航空858號班機|大韩航空858號班機]]，航线是从[[阿联酋|阿联酋]]的[[阿布扎比国际机场|阿布扎比国际机场]]起飞途径廊曼最终到达[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]附近的[[金浦机场|金浦机场]]。飞机被[[朝鲜|朝鲜]]特工安装了炸弹，在[[安达曼海|安达曼海]]上空发生爆炸。机上所有机组人员及乘客全部遇难。
* 1991年5月26日 - [[劳达航空004號班機|劳达航空004號班機]]，航线是从廊曼飞往[[维也纳国际机场|维也纳国际机场]]，然而飞机刚刚起飞就启动了1号发动机上的反向推进器，导致飞机失去平衡，无法及时修正，失速解体坠毁，机上213名乘客和10名机组人员无一人生还。
* 1995年1月21日 - 如果[[波金卡計劃|Bojinka计划]]没有在[[马尼拉|马尼拉]]的一场大火中被发现，一架乃至更多飞往曼谷的[[美国|美国]]飞机都将在[[太平洋|太平洋]]上空爆炸，而这仅是该计划的第一步。
* 1999年8月22日 - [[中華航空642號班機|中華航空642號班機]]在从廊曼起飞到达[[香港国际机场|香港国际机场]]时遭遇热带风暴，飞机着陆时发生翻滚，最终底部朝上躺在跑道上。三名乘客死亡。
* 1999年9月23日 - [[澳洲航空|澳洲航空]]的[[澳洲航空1號班機事故|1号航班]]发生了公司在喷气式飞机史上最严重的事故。一架波音747-400由于重大损坏超出了跑道，无人员伤亡。
* 2001年3月3日 - [[泰国國際航空|泰国國際航空]]的一架[[波音737-400|波音737-400]]客机，航线为[[清迈|清迈]]至曼谷。在前总理[[他信·西那瓦|他信·西那瓦]]和约150名乘客登机前发生了爆炸和大火。此前已有五名内阁成员登机，其中一人死亡。据目击者称，当时他们在火焰窜出前听到了爆炸声。[[NTSB|NTSB]]（美国国家运输安全委员会）的报告称飞机的中央油箱发生爆炸，18分钟后右侧油箱也随之爆炸。引起爆炸的原因不明。不过中央油箱安装在空调组附近，在爆炸发生之前，空调一直在不间断工作，产生了巨大热量。[http://www.planecrashinfo.com/2001/2001-13.htm]
* 2005年4月19日 - 一架[[新加坡航空|新加坡航空]]的[[波音777-300|波音777-300]]客机在曼谷国际机场上超越停止线194米后停下，它的左翼翼尖被正在滑行准备起飞的泰国航空公司的[[空中客车A330|空中客车A330]]-300截断。两架飞机均严重受损，但无人员伤亡。

===自然災害===
*[[2011年泰國水災|2011年泰國水災]]期間，大曼谷地區受到流經曼谷的[[湄南河|湄南河]]洪水水面上升以至於淹沒曼谷市中心的威脅，而廊曼機場也受到洪水波及，機場內的旅客與民航機全部受到洪水圍困。新機場[[素万那普機場|素万那普機場]]並未受到洪水影響，若受到洪水影響，泰國當局會安排國際班機暫時於距離素万那普機場最近的[[乌塔保國際機場|乌塔保國際機場]]起降。

==外部連結==
{{Commonscat|Suvarnabhumi International Airport}}
{{Wikivoyage|en:Suvarnabhumi Airport| 廊曼机场{{en icon}}}}
* [http://www.suvarnabhumiairport.com/ Suvarnabhumi Airport]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{泰国机场}}

[[Category:泰國機場|L]]
[[Category:曼谷建築物|L]]
[[Category:曼谷交通|L]]
[[Category:1914年启用的机场|Category:1914年启用的机场]]