'''卢令媛'''（{{bd|511年||522年|5月26日|catIdx=L,卢}})，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，曹魏司空、容城成侯[[卢毓|卢毓]]十一代孙女，司空录事参军[[卢道约|卢道约]]之女，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]的妃子，北齐[[胡皇后_(北齐武成帝)|胡皇后]]的姨母。

==生平介绍==
[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩一心宠幸充华[[潘外怜|潘外怜]]，皇后、嫔妃、御女都没有受到过分的宠爱。[[灵太后|灵太后]]为魏孝明帝选择妃嫔，抑制有声望的家庭，卢令媛九岁被选入魏孝明帝的后宫，当时与博陵[[崔孝芬|崔孝芬]]的女儿、陇西李瓒的女儿都仅仅是[[世妇|世妇]]，崔孝芬、卢道约、李瓒等人纷纷申诉，都被愤怒地斥责<ref>《魏书·卷十三·皇后列传第一》：肃宗颇有酒德，专嬖充华潘氏，后及嫔御并无过宠。太后为肃宗选纳，抑屈人流。时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓒等女，但为世妇。诸人诉讼，咸见忿责。</ref><ref>《北史·卷十三·列传第一》：明帝颇有酒德，专嬖充华潘氏，后及嫔御并无过宠。太后为帝选纳，抑屈人流。时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓒等女，俱为世妇。诸人诉讼，咸见忿责。</ref>。

北魏[[正光|正光]]三年夏四月壬戍朔十六日丁丑（522年5月26日），卢令媛去世，虚岁十二，谥号'''昭嫔'''，四月卅日辛卯（522年6月9日）葬于[[芒山|芒山]]成周西北二十里<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。”嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府”君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷”纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气”于山川。爰始设帨，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩”平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不慭遗，构疾弥留。正”光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时”年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：”姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载𩗭。迈种无巳，龟符相”迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就”月将。修姱窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲”椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，”山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一”尽，就馆长违，空嗟佪顾，帷中是非。”曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州”刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿”胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。”祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安”北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，”散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。”父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道”昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文”恭侯。</ref>。

==家族==
===曾祖父母===
*[[卢度世|卢度世]]，[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[太常卿|太常卿]]、[[使持节|使持节]]、[[镇远将军|镇远将军]]、[[济州|济州]]刺史、固安惠侯<ref name=autogenerated1 />
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]、[[使持节|使持节]]、[[平东将军|平东将军]]、青冀二州刺史、清河侯[[崔赜|崔赜]]之女<ref name=autogenerated1 />

===祖父母===
*[[卢渊|卢渊]]，[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[尚书|尚书]]、始平王师、[[秘书监|秘书监]]、[[使持节|使持节]]、[[安北将军|安北将军]]、[[幽州|幽州]]刺史、固安懿侯<ref name=autogenerated1 />
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[尚书|尚书]]、[[使持节|使持节]]、[[平西将军|平西将军]]、[[泰州|泰州]]刺史、宣城公[[李孝伯|李孝伯]]之女<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[卢道约|卢道约]]，司空录事参军<ref name=autogenerated1 />
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，[[国子祭酒|国子祭酒]]、[[秘书监|秘书监]]、[[使持节|使持节]]、[[镇北将军|镇北将军]]、光青相三州刺史、文恭侯[[郑道昭|郑道昭]]之女<ref name=autogenerated1 />

===世系关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Ze |Ze=[[崔赜|崔赜]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | Ds |v| Cs | | Cs |v| Xb | |Ds=[[卢度世|卢度世]]|Cs=[[清河崔氏|清河崔氏]]||Xb=[[李孝伯|李孝伯]]}}
{{chart | | | |!| | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | | | Yu |-|v|-| Ls | | Ls |v| Xi |Yu=[[卢渊|卢渊]]|Ls=[[赵郡李氏|赵郡李氏]]|Xi=[[郑羲|郑羲]]}}
{{chart | | | | | | |!| | | | | | | | |!| | | | }}
{{chart | | | | | | |!| | | | | | | | Dz |Dz=[[郑道昭|郑道昭]]}}
{{chart | | | | | | |!| | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | Dy |-|-|-|v|-|-| Zs |Dy=[[卢道约|卢道约]]|Zs=[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | Ly |Ly=卢令媛}}
{{chart/end}}
</center>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏妃嫔|L卢]]
[[Category:范陽盧氏|L令]]
[[Category:谥昭|Category:谥昭]]