'''卢仝'''（{{bd|795年||835年|catIdx=L卢}}），自[[号|号]]'''玉川子'''，[[河南|河南]][[济源|济源]]人，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]中期诗人。

==生平==
卢仝少有才名，早年即隐居[[嵩山|嵩山]][[少室山|少室山]]，拒绝为官。<ref>《[[全唐文|全唐文]]》卷六八三作者小传：“仝，范阳人，隐少室山，自号玉川予。”[[贾岛|贾岛]]《哭卢仝》提到：“平生四十年，惟着白布衣。天子未辟召，地府谁来追。”《[[唐才子傳|唐才子傳]]》卷五記載：“朝廷知其清介之節，凡兩備禮征為諫議大夫，不起。”</ref>
盧仝，范陽人。初，隱少室山，號玉川子。
诗風奇詭险怪，<ref>[[胡适|胡适]]在《白话文学史》裡評價卢仝《月蚀诗》说：“这诗约有一千八百字，句法长短不等，用了许多很有趣的怪譬喻，说了许多怪话。这诗里的思想实在幼稚的可笑。”又云：“这种思想固然可笑，但这诗的语言和体裁都是极大胆的创例，充满着尝试的精神。”</ref>人称“卢仝体”，有《玉川子诗集》传世。后为[[韩愈|韩愈]]赏识，<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卢仝传》载：“卢仝居东都，（韩）愈为河南令，爱其诗，厚礼之。（卢）仝自号玉川子，尝为《月蚀诗》以讥切元和逆党，（韩）愈称其工。”</ref>韩愈的《月蚀诗效玉川子作》是对卢仝《月蚀诗》進行繁刪，體現他對卢仝体的推崇。<ref>[[李东阳|李东阳]]稱“如韩退之《效玉川子》之作，斫去此类，摘其精华，亦何尝不奇不怪，而无一字一句不佳者，乃为难耳。”（钱仲联集释：《韩昌黎诗系年集释》，第761页）王观国评說：“玉川子诗虽豪放，然太险怪，而不循诗家法度，退之乃摘其句，而约之以礼，故退之诗中两言玉川子，其意若曰：‘玉川子《月蚀诗》如此足矣。’”（吴文治主编：《宋诗话全编》，第2550页）</ref>後卢仝迁居[[洛阳|洛阳]]。元和六年，卢仝在洛阳里仁坊購宅。<ref>《玉川子诗集》卷二《东行三首》其二:“长年爱伊洛，决计卜长久。赊买里仁宅，水竹且小有。卖宅将还资，旧业苦不厚。贤哉韩员外，劝我莫强取。”</ref>他好饮[[茶|茶]]，一首《走笔谢孟谏议寄新茶》人称“玉川茶歌”，与[[陆羽|陆羽]][[茶经|茶经]]齐名。

一般認為盧仝死於[[甘露之變|甘露之變]]。<ref>《新唐书·韩愈传》之后附盧仝小传中，並無提及甘露之变；《南部新书》最早提出盧仝死於甘露之變，資料來源則引用[[王涯|王涯]]門客[[李玫|李玫]]之《纂异记》有《噴玉泉幽魂》一篇，编造四丈夫（李训等四相）与白衣叟（卢仝）幽魂聚饮的故事，未免牵强穿凿，称不上是“史料”。</ref>[[大和|大和]]九年（835年）十一月二十日，甘露之變前夕，卢仝正在[[宰相|宰相]]兼领江南榷茶使[[王涯|王涯]]家中作客<ref>[[钱易|钱易]]《南部新书》：“仝亦涯客，性僻面黑，常闭于一室中，凿壁穴以送食。大和九年十一月二十日夜，偶宿涯馆，明日，左军屠涯家族，随而遭戮。”</ref>，二十一日事变爆发，一同被[[宦官|宦官]]所害，“卢仝老无髮，閹人于脑后加钉而死”<ref>[[刘克庄|刘克庄]]《后村诗话》说：“唐人多传卢仝因留王涯第中，遂预甘露之祸。仝老无发，奄人于脑后加钉焉，以为添丁之谶。”，但刘克庄也怀疑“脑后加钉”說法是“好事者为之”，“仝处士，与人无怨，何为此谤”。</ref>。但現今專家考證盧仝只活四十多歲，死時下距離甘露之變尚有二十餘年。<ref>姜光斗、顾启發表《卢仝罹甘露之祸说不可信》一文，对卢仝死於甘露之變说法提出了质疑。文中稱贾岛有《哭卢仝》詩，谓卢仝“平生四十年，惟着白布衣”，则可知卢仝死时年约四十，约卒于元和七、八年（812、813）。《哭卢仝》诗還提及“长安有交友，托孤遽弃移”，卢仝死时其子尚幼，曾向友人托孤。韩愈《寄卢仝》谓卢仝“去年生儿名添丁”，詩中所謂“去年”即元和五年（810），如果卢仝死於大和九年（835年）的甘露之变，则其子已经二十多歲，何来托孤之事。（載《舉林漫錄》第七集）</ref>盧仝後期作品常提及貧病交迫<ref>《苦雪寄退之》：“病妻烟眼泪滴滴，饥婴哭乳声呶呶。市头博米不用物， 酒店买酒不肯赊”；《寄男抱孙》说:“万箨苞龙儿，攒进溢林薮。吾眼恨不见，心肠痛如搊。宅钱都未还，债利日日厚。 箨龙正称冤，莫杀入汝口。”</ref>，死因可能是客居[[扬州|扬州]]时受瘴气侵袭所致。<ref>诗集卷一《客淮南病》云:“扬州蒸毒似燂汤，客病清枯鬓欲霜。且喜闭门无俗物，四肢安稳一张床。”《示添丁》谓“惭愧瘴气却怜我，入我憔悴骨中为生涯”。</ref>但其卒年至今仍無確考。<ref>姜光斗、顾启《卢仝罹甘露之祸说不可信》一文發表後不久，黄永年接著发表《〈纂异记〉和卢仝的生卒年》一文考定卢仝“确实死于甘露之变”,由於“諸司從吏死者六七百人”，正史不提盧仝死於此難亦屬正常，並稱贾岛《哭盧仝》谓“平生四十年，惟着白布衣”之句，是指盧仝從成年到遇難共四十年，表示盧仝的確活到六十多歲；至於“托孤”之說，黃氏在文中表示劉備托孤諸葛亮時，劉禪已經十七歲，唐太帝託孤長孫無忌時，李治已二十二歲，因此“托孤”並無年齡的限制。傅璇琮主编《唐才子传校笺》第二册援引姜、顾二人的观点，而第五册补正時又认同黄文的说法。</ref>乾隆年间[[萧应植|萧应植]]等撰《济源县志》载：在县西北十二里武山头有“卢仝墓”。

==注釋==
{{reflist|2}}
{{Wikisource author}}
[[category:唐朝诗人|L卢]]
[[Category:范陽盧氏|T]]