{{Otheruses|卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯|subject=坎尼会战中的罗马指挥官卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯|other=征服马其顿的同名罗马统帅}}
'''卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯'''（Lucius Aemilius Paullus，卒于前216年）[[罗马共和国|古罗马]]国务活动家和统帅，曾于前219年和前216年两次担任[[罗马执政官|执政官]]。

卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯是古罗马[[贵族_(罗马)|贵族]][[罗马氏族|氏族]][[埃米利乌斯氏族|埃米利乌斯氏族]]的成员。他于前219年第一次当选为执政官。当时[[伊利里亚|伊利里亚]]王国的[[希腊|希腊裔]]统治者[[斐洛的德米特里|斐洛的德米特里]]支持居民的[[海盗|海盗]]活动，使得在[[亚得里亚海|亚得里亚海]]海域航行的罗马商船受到很大骚扰。当罗马人得知德米特里违背在前一次战争后缔结的条约让一支庞大的舰队出海后，他们决定对这个统治者进行惩罚。[[罗马元老院|元老院]]授权两个执政官，埃米利乌斯·保卢斯和[[马尔库斯·李维·萨利纳托尔|马尔库斯·李维·萨利纳托尔]]率领舰队讨伐德米特里，于是爆发了所谓[[第二次伊利里亚战争|第二次伊利里亚战争]]。保卢斯指挥舰队攻占了伊利里亚人的要塞迪马勒，随后前往斐洛登陆并在那里击败了德米特里本人指挥的军队。德米特里被迫逃往希腊投奔马其顿国王[[腓力五世_(马其顿)|腓力五世]]，伊利里亚人在亚得里亚海沿岸的定居点被罗马人洗劫一空。在卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯返回罗马后，他被允许获得一次[[凯旋仪式|凯旋仪式]]。晚些时候他与李维·萨利纳托尔一起受到私吞战利品的指控，但最后被宣告无罪。

在[[第二次布匿戰爭|第二次布匿戰爭]]期间，卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯于前216年再次成为执政官。他与[[盖乌斯·特雷恩蒂乌斯·瓦罗|盖乌斯·特雷恩蒂乌斯·瓦罗]]一起指挥罗马军队参加[[坎尼會戰|坎尼會戰]]，抵抗[[迦太基|迦太基]]统帅[[汉尼拔|汉尼拔]]。結果罗马人遭到惨敗，保卢斯在此次战役中阵亡。

卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯是攻占马其顿的罗马统帅[[卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯|卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯]]的父亲。他的女兒埃米利娅則嫁给了打败汉尼拔、结束第二次布匿戰爭的名将[[大西庇阿|大西庇阿]]。

卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯曾改進过[[拋石機|拋石機]]，並在機械建造方面貢獻良多。
==资料来源==
*苏联历史百科全书·人物卷
{{start box}}
{{s-before|卢基乌斯·维图里乌斯·斐洛<br>&<br>盖乌斯·卢塔蒂乌斯·卡图卢斯}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前219年<br>与[[马尔库斯·李维·萨利纳托尔|马尔库斯·李维·萨利纳托尔]]共职}}
{{s-after|[[普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿_(前218年执政官)|普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿]]<br>&<br>[[提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·隆古斯|提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·隆古斯]]}}
{{s-before|[[马尔库斯·阿蒂利乌斯·雷古鲁斯_(前227年执政官)|马尔库斯·阿蒂利乌斯·雷古鲁斯]]<br>&<br>[[盖乌斯·塞尔维利乌斯·格米努斯|盖乌斯·塞尔维利乌斯·格米努斯]]}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前216年<br>与[[盖乌斯·特雷恩蒂乌斯·瓦罗|盖乌斯·特雷恩蒂乌斯·瓦罗]]共职}}
{{s-after|提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·格拉古<br>&<br>卢基乌斯·波斯图米乌斯·阿尔比努斯}}
{{end box}}

[[Category:古羅馬軍事人物|Category:古羅馬軍事人物]]
[[Category:罗马执政官|Category:罗马执政官]]
[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]