'''卢尚之'''（{{bd|463年||524年||}}），字'''季儒'''，小字'''羨夏'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[太常卿|太常卿]]、[[使持节|使持节]]、镇远将军、济州刺史、固安惠侯[[卢度世|卢度世]]第四子<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：四子，渊、敏、昶、尚。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：四子，伯源、敏、昶、尚之。</ref>，北魏官员，[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖第四房始祖。

==生平==
卢尚之也以符合儒家思想的品格德行受到重视，[[太和_(北魏)|太和]]年间，出任[[议郎|议郎]]，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏下诏以卢尚之担任赵郡王[[元幹|-{元幹}-]]征东谘议参军以匡正辅佐-{元幹}-，[[李凭|李凭]]、[[唐茂|唐茂]]和卢尚之直言规劝，-{元幹}-特别不接受意见<ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：高祖诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军以匡弼之。而凭等谏诤，-{幹}-殊不纳。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以匡弼之。而凭等谏，-{幹}-殊不纳。</ref>，不久卢尚之为母亲守丧而辞去官职。卢尚之后历任太尉主簿、司徒属、[[范阳郡|范阳郡]]太守、章武内史，兼任司徒右长史，加号[[冠军将军|冠军将军]]，转任左长史，外调为[[前将军|前将军]]、[[济州_(北魏)|济州]]刺史，又征召为[[光禄大夫|光禄大夫]]。[[正光|正光]]五年（524年），卢尚之去世，虚岁六十二，朝廷赠予[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[安东将军|安东将军]]、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：昶弟尚之，字季儒，小字羡夏，亦以儒素见重。太和中，拜议郎，转赵郡王征东谘议参军。母忧去官。后为太尉主簿、司徒属、范阳太守、章武内史、兼司徒右长史，加冠军将军，转左长史。出为前将军、济州刺史。入除光禄大夫。正光五年卒，年六十二。赠散骑常侍、安东将军、青州刺史。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：昶弟尚之，字季儒，小字羡夏。亦以儒素见重，位司徒左长史、前将军、济州刺史、光禄大夫。</ref>，谥号'''敬'''<ref>{{Citation| last=唐| first=云明| author-link=唐云明| year=1973年| title=《河北平山北齐崔昂墓调查报告》| periodical=《文物》| volume=| issue=11期| pages=47-50| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-WENW197311003.htm| doi=| oclc=| accessdate=2019-05-19| archive-date=2020-12-08| archive-url=https://web.archive.org/web/20201208192601/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WENW197311003.htm| dead-url=no}}</ref>。

卢尚之曾打算将长女嫁给[[崔休|崔休]]的长子[[崔㥄|崔㥄]]，崔休为自己弟弟[[崔夤|崔夤]]的儿子[[崔长谦|崔长谦]]向卢尚之的次女求婚，崔休说：“家庭赖以维持的规则多由已婚妇女决定，我希望让一对姐妹分别作两个兄弟的妻子。”卢尚之为其情义而感动，就让两个女儿同日成婚<ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：子愍，字长谦，幼聪敏。济州刺史卢尚之欲以长女妻之，休子㥄为长谦求尚之次女，曰：“家道多由妇人，欲令姊妹为妯娌。”尚之感其义，于是同日成婚。</ref><ref>《北史校勘记·卷二十四·列传第十二》：子愍字长谦幼聪敏济州刺史卢尚之欲以长女妻之休子㥄为长谦求尚之次女　张森楷云：“案尚之自欲以长女妻长谦，则不待求矣。玩下文‘欲令姊妹为妯娌’语，当是休以子㥄年长，为求尚之长女，而为长谦求尚之次女，于事情乃合。”按疑是“妻”下衍“之”字，“㥄”下脱“休”字。盖尚之自欲以长女妻休子㥄，而休复为长谦求尚之次女。</ref>。

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===祖父母===
*[[卢玄|卢玄]]，北魏散骑常侍、固安宣侯
*李氏<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：度世，李氏之甥。</ref>

===父母===
*[[卢度世|卢度世]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[太常卿|太常卿]]、[[使持节|使持节]]、[[镇远将军|镇远将军]]、[[济州|济州]]刺史、固安惠侯
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]、[[使持节|使持节]]、[[平东将军|平东将军]]、青冀二州刺史、清河侯[[崔赜|崔赜]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。」嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府」君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷」纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气」于山川。爰始设帨，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩」平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不慭遗，构疾弥留。正」光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时」年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：」姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载𩗭。迈种无巳，龟符相」迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就」月将。修姱窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲」椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，」山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一」尽，就馆长违，空嗟佪顾，帷中是非。」曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州」刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿」胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。」祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安」北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，」散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。」父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道」昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文」恭侯。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[卢渊|卢渊]]，北魏[[秘书监|秘书监]]、固安懿伯
*[[卢敏|卢敏]]，北魏议郎
*[[卢昶|卢昶]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、镇西将军、[[雍州|雍州]]刺史
*卢氏，嫁北魏[[侍中|侍中]]、镇南将军、秦益二州刺史、东郡庄王[[陆定国|陆定国]]<ref>《魏书·卷四十·列传第二十八》：初，定国娶河东柳氏，生子安保，后纳范阳卢度世女，生昕之。</ref><ref>《北史·卷二十八·列传第十六》：初，定国娶河东柳氏，生子安保。后娶范阳卢度世女，生昕之。</ref>

===子女===
*[[卢文甫|卢文甫]]，北魏司空参军																																							
*[[卢文翼|卢文翼]]，北魏右将军、太中大夫、范阳子
*[[卢文符|卢文符]]，北魏通直散骑侍郎
*卢氏，长女，嫁北齐车骑大将军、东兖州刺史、武城县公[[崔㥄|崔㥄]]
*卢氏，次女，嫁东魏司徒谘议、金紫光祿大夫、散骑常侍[[崔长谦|崔长谦]]
*[[卢真心|卢真心]]，嫁北魏大将军、尚书令、东平文贞王[[元略_(东平王)|元略]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故侍中驃騎大將軍儀同三司尚書令徐州刺史太保東平王元君墓誌銘」君諱略，字俊興，司州河南洛陽都鄉照文里人也。大魏景穆皇帝之曾孫，南安惠王」之孫，司徒公中山獻武王之第四子。源資氣始，號因物初。高祖深鏡品族，洞曉宗由，」窮萬象之本，則大易氏。君高朗幼標，令問夙遠。如璧之質，處琳琅以先奇；維國之楨，排」山川而獨穎。遊志儒林，宅心仁苑，禮窮訓則，義周物軌，信等脫劍，惠深贈紵，器博公琰，」筆茂子雲。汪汪焉量溢萬頃，濟濟焉實懷多士。世宗宣武皇帝識重宗哲，特蒙鍾愛，」以貂璫之授，非懿不居。釋褐員外散騎常侍，復遷通直。歷步龍淵，聲最東省。又以君煥」才挺生，將雕龍樞內，尋轉給事黃門侍郎加冠軍將軍。正光之初，元昆作蕃，投杼橫集，」濫塵安忍，在原之應，事切當時，遂潛影去洛，避刃越江，賣買同價，寧此過也。偽主蕭氏，」雅相器尚，等秩親枝，齊賞密席。而莊寫之念，雖榮願本；渭陽之戀，偏楚心自。以孝昌元」年旋軸象魏。孝明皇帝以君往濫家難，歸闕誠深，錫茲茅土，用隆節胤，封東」平王，食邑二千。雲綱既收，迅翮復舉。即授侍中左衛將軍加車騎大將軍，尋遷驃騎大」將軍儀同三司領國子祭酒，俄陟尚書令。吐納兩聖之言，總裁百揆之職。三游非心，」四維是務。臨財不願苟得，有佷無求取勝。奉公廉潔，刻妻之流；處事機明，辯碑之類。雖」伊姜播譽於殷周，曹何流稱於漢晉，古今同美，千代一時。但民悖四方，主棄萬國，則」百莫儲，唯虺斯應。母后握機，競權宗氏，將使產祿之門，再聞此日。大將軍榮遠舉義旗，」無契而會，效踰叔牙，中興魏道。乃欲賞罰賢諛，用允群望，而和光未分，暴皓麾下，皎」月沉明，垂棘喪寶。廿井先竭，莊惠言徵；鬼神依德，宮奇匪驗。春秋卌有三，以大魏建」義元年歲次戊申四月丙辰朔十三日戊辰薨於洛陽之北邙。故黃鳥之篇，哀結行路；」殄瘁之文，慕縈遐邇。楚老於是長號，舂相於是嘿音，悲感飛走，惋動人神。宸居追歎，」賵侔博陸，詔贈太保徐州刺史，謚曰文貞王。窀穸于洛城之西陵。夫星周紀易，循環」莫息，泉靈綿代，或頹或徙，故樹鐫琢之文，永題不朽之石。其詞粵：」維天挺氣，維嶽降靈，猗歟顯哲，資和誕形。學由心曉，智以性成，辟強幼達，令思早名。一」彼一此，不獨擅聲。藉德蹈榮，緣懿履秩，神儀優婉，貂璋曜逸。螭藻樞中，陪扆皇室，惠」乃盡人，益不先損。忠矣清朗，晶焉冰日，令問令望，誰黨誰比。鶺鴒懷感，喪亂未申，岐肆」北海，君寓東泯。績高雙化，才富二鄰，前徽洛渚，後曜江濱。越聲興歎，秦音獨欸，首丘斯」遂，長軒此來。納言歸致，冢社誠開，八列光矣，十六盛哉。義旗創植，忠儇未析，同燼薰莠，」渾挫玉礫。梁木頓摧，宿草奄積，歌笑停音，琴觴罷席。世宇方塵，墳堂彌寂，永淪泉壤，長」煥金石。大魏建義元年歲次戊申七月丙辰朔十八日癸酉建。」妃范陽盧氏，字真心。父尚之，出身中書義郎皇子趙郡王諮議參軍事司徒府右長史，」俄轉左長史除持節都督濟州諸軍事左將軍濟州刺史，後除光祿大夫贈散騎常侍」使持節都督青州諸軍事安東將軍青州刺史，謚曰。」世子顏，字景式。」大女摩利，未嫡。次女足華，未嫡。次女定華，未嫡。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:谥敬|Category:谥敬]]