'''卢度世'''（{{bd|419年||471年||}}），字'''子迁'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖，北魏散骑常侍、固安宣侯[[卢玄|卢玄]]嫡长子，北魏官员。

==生平==
卢度世年幼时就很聪明颖达，很有谋略权术，以[[中书学生|中书学生]]的身份被选入[[东宫|东宫]]任官，二十岁左右，与堂兄[[卢遐|卢遐]]都以学识和德行为当时的名流看重<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：子度世，字子迁。幼而聪达，有计数。为中书学生，应选东宫。弱冠，与从兄遐俱以学行为时流所重。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：子度世，字子迁。幼聪达，有计数。为中书学生，应选东宫。弱冠，与从兄遐俱以学行为时流所重。遐特为崔浩所敬，位至尚书、光禄大夫、范阳子。</ref>。

[[国史之狱|国史之狱]]爆发后，卢度世因为是[[崔浩|崔浩]]的表侄，放弃官职逃亡到[[高阳郡|高阳郡]][[郑罴|郑罴]]家中，郑罴将他藏了起来。北魏的官吏囚禁了郑罴的长子，将要用杖击和鞭打来拷问他。郑罴告诫儿子说：“君子成全仁德可以不顾自己的生命，你即便死也别说。”郑罴的儿子遵守了父亲的命令，因此被刑讯，官吏用火烧他的身体，最终也没有半句言语而死。[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘进攻[[刘宋|刘宋]]时，[[宋文帝|宋文帝]]刘义隆派遣[[殿中将军|殿中将军]][[黄延年|黄延年]]前去出使。魏太武帝向黄延年询问说：“范阳卢度世因为是崔浩的亲戚，逃命到江南，应该已经到那儿了吗？”黄延年回答说：“京师里没听说过，必定没到。”魏太武帝下诏让太子[[拓跋晃|拓跋晃]]赦免卢度世及[[范阳卢氏|范阳卢氏]]中逃亡后财产被没收的族人，卢度世这才出来，回到平城，被授任[[中书侍郎|中书侍郎]]，承袭了固安子的爵位。卢度世命令自己的弟弟娶了郑罴的妹妹，来报答郑罴的恩惠<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：度世后以崔浩事，弃官逃于高阳郑罴家，罴匿之。使者囚罴长子，将加捶楚。罴戒之曰：“君子杀身以成人，汝虽死勿言。”子奉父命，遂被考掠，至乃火爇其体，因以物故，卒无所言。度世后令弟娶罴妹，以报其恩。世祖临江，刘义隆使其殿中将军黄延年朝贡。世祖问延年曰：“范阳卢度世坐与崔浩亲通，逃命江表，应已至彼？”延对曰：“都下无闻，当必不至。”世祖诏东宫赦度世宗族逃亡及籍没者。度世乃出。赴京，拜中书侍郎，袭爵。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：度世后以崔浩事，弃官逃于高阳郑罴家，罴匿之。使者囚罴长子，将加捶楚。罴诫之曰：“君子杀身以成仁，汝虽死勿言。”子奉父命，遂被拷掠，乃至火爇其体，因以物故，卒无所言。度世后令弟娶罴妹，以报其恩。太武临江，宋文使其殿上将军黄延年至。帝问曰：“卢度世坐与崔浩亲通，逃命江表，应已至彼。”延年对曰：“都下无闻，当必不至。”帝诏东宫赦度世宗族逃亡籍没者，度世乃出。拜中书侍郎，袭爵。</ref><ref>《太平御览·卷六百四十九·刑法部十五》：《后魏书》曰：卢度世以崔浩事弃官，逃于高阳郑罴家，罴匿之。使者囚罴长子，将加垂楚，罴戒之曰：“君子煞身以成仁，汝虽死勿言。”子奉命遂被考掠，至于火爇其体。囚以物故，卒无所言。度世后令弟娶罴妹，以报其恩。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百二十六·宋纪八》：初，魏中书学生卢度世，玄之子也，坐崔浩事亡命匿高阳郑罴家。吏囚罴子，掠治之。罴戒其子曰：“君子杀身成仁，虽死不可言。”其子奉父命，吏以火爇其体，终不言而死。及魏主临江，上遣殿上将军黄延年使于魏，魏主问曰：“卢度世亡命，已应至彼。”延年曰：“都下不闻有度世也。”魏主乃赦度世及其族逃亡籍没者。度世自出，魏主以为中书侍郎。度世为其弟娶郑罴妹以报德。</ref>。

[[兴安_(北魏)|兴安]]年间，卢度世兼任[[太常卿|太常卿]]，兴安二年（453年），[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬派遣卢度世[[持节|持节]]在[[辽西郡|辽西郡]]改葬[[昭太后|昭太后]]父亲辽西献王[[常澄|常澄]]，树立墓碑建立庙宇，安置守墓人一百家<ref>《魏书·卷八十三上·列传外戚第七十一上》：兴安二年，太后兄英，字世华，自肥如令超为散骑常侍、镇军大将军，赐爵辽西公。弟喜，镇东大将军、祠曹尚书、带方公。三妹皆封县君，妹夫王睹为平州刺史、辽东公。追赠英祖、父，符坚扶风太守亥为镇西将军、辽西简公，勃海太守澄为侍中、征东大将军、太宰、辽西献王，英母许氏博陵郡君。遣兼太常卢度世持节改葬献王于辽西，树碑立庙，置守冢百家。</ref><ref>《北史·卷八十·列传第六十八》：兴安二年，太后前兄英字世华，自肥如令超为散骑常侍、镇军大将军，赐爵辽西公；弟喜，镇军大将军、祠曹尚书、带方公；三妹皆封县君；妹夫王睹为平州刺史，辽东公。追赠英祖父符坚扶风太守亥为镇西将军、辽西简公；父勃海太守澄为侍中、征东大将军、太宰、辽西献王；英母许氏博陵郡君。遣兼太常卢度世持节改葬献王于辽西，树碑立庙，置守冢百家。</ref>，加号[[镇远将军|镇远将军]]，晋封为固安侯。后来拜官[[散骑侍郎|散骑侍郎]]，于[[和平_(北魏)|和平]]元年（460年）十一月与员外郎[[朱安兴|朱安兴]]出使[[宋孝武帝|宋孝武帝]]刘骏<ref>《魏书·卷五·高宗纪第五》：十有一月，诏散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴使于刘骏。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：十一月，诏散骑侍郎卢度世使于宋。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十九·宋纪十一》：十一月，魏散骑侍郎卢度世等来聘。</ref>，宋孝武帝派[[侍中|侍中]][[柳元景|柳元景]]接见卢度世，卢度世应对不合准则，回到北魏后被监禁审核，几年后才被释放，被任命为[[假节|假节]]、镇远将军、[[济州_(北魏)|济州]]刺史，济州与刘宋接壤，双方将士数次互相侵掠。卢度世于是禁止部下侵犯刘宋，归还对方的俘虏，双方边境才得以安宁。卢度世后来因为犯罪被囚禁，很久以后才返回故乡，不久被征召进京城，拜官[[平东将军|平东将军]]、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史，还未上任就染上疾病。[[延兴_(北魏)|延兴]]元年（471年），卢度世去世，虚岁五十三，谥号'''惠侯'''<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：兴安中，兼太常卿，立保太后父辽西献王庙，加镇远将军，进爵为侯。后除散骑侍郎，使刘骏。遣其侍中柳元景与度世对接，度世应对失衷。还，被禁核，经年乃释。除假节、镇远将军、齐州刺史。州接边境，将士数相侵掠。度世乃禁勒所统，还其俘虏，二境以宁。后坐事囚繫，久之，还乡里。寻徵赴京，除平东将军、青州刺史，未拜，遇患。延兴元年卒，年五十三。谥曰惠侯。四子，渊、敏、昶、尚。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：兴安初，兼太常卿，立保太后父辽西献王庙，进爵为侯。后除散骑侍郎，使宋，应对宋侍中柳元景失衷。还，被禁核，经年乃释。除济州刺史，州接边境，将士数相侵掠，度世乃禁勒所统，还其俘虏，二境以宁。后坐事免。寻除青州刺史，未拜，卒，谥曰惠。四子，伯源、敏、昶、尚之。</ref>。

卢玄有五个儿子，嫡生的儿子只有卢度世一人，其余都是庶子。[[国史之狱|国史之狱]]事发后，卢度世的庶兄弟们常常想加害于他，卢度世经常深深的愤恨。等到卢度世有了儿子，每每告诫命令儿子们不要纳妾生庶子，即便有庶子也不可以让他们长大，以防后患。卢度世诸子与婢女小妾所生的儿子，即便形貌相像，也不养育。这种做法遭到有识之人的非议<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：初，玄有五子，嫡唯度世，馀皆别生。崔浩事难，其庶兄弟常欲危害之，度世常深忿恨。及度世有子，每诫约令绝妾孽，不得使长，以防后患。至渊兄弟，婢贱生子，虽形貌相类，皆不举接。为识者所非。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：初，玄有五子，唯度世嫡，馀皆别生。崔浩之难，其庶兄弟恒欲害之，度世常深忿恨。及度世有子，每诫绝妾孽，以防后患。至伯源兄弟，婢妾生子，虽形貌相类，皆不举接。为识者所非。</ref>。

卢度世是李氏的外甥，任济州刺史时，北魏刚刚平定[[升城|升城]]，无盐人[[房崇吉|房崇吉]]的母亲傅氏是卢度世继外祖母哥哥的儿媳妇，兖州刺史[[申纂|申纂]]的妻子贾氏是房崇吉姑姑的女儿，都国破家亡在外，年老多病憔悴不堪。卢度世考虑到和她们的亲戚关系，表达了恭敬抚恤的心意，每次探望傅氏，跪着询问她的起居情况，随着时令奉送衣被和食物，也对贾氏救济赡养，供应衣物膳食。青州被北魏攻陷后，居住在当地的[[清河崔氏|清河崔氏]]诸人家道衰败，卢度世收留救赎了其中很多人<ref name=autogenerated1>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：度世，李氏之甥。其为济州也，国家初平升城。无盐房崇吉母傅氏，度世继外祖母兄之子妇也。兖州刺史申纂妻贾氏，崇吉之姑女也，皆亡破军途，老病憔悴。而度世推计中表，致其恭恤。每觐见傅氏，跪问起居，随时奉送衣被食物，亦存赈贾氏，供其服膳。青州既陷，诸崔坠落，多所收赎。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：度世之为济州也，魏初平升城。无盐房崇吉母傅，度世继外祖母兄之子妇也，兖州刺史申纂妻贾氏，崇吉之姑女也，皆亡破，老病憔悴。而度世推计中表，致其供恤。每觐见傅氏，跪问起居，随时奉送衣被食物；亦存赈贾氏，供其服膳。青州既陷，诸崔坠落，多所收赎。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十二·宋纪十四》：崇吉母傅氏，申纂妻贾氏，与济州刺史卢度世有中表亲，然已疏远。及为魏所虏，度世奉事甚恭，赡给优厚。度世闺门之内，和而有礼。虽世有屯夷，家有贫富，百口怡怡，丰俭同之。</ref>。

==其他==
卢度世与[[辛绍先|辛绍先]]、[[游明根|游明根]]、[[李承_(北魏)|李承]]等人互相非常友善<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：世祖之平凉州，绍先内徒，家于晋阳。明敏有识量，与广平游明根、范阳卢度世、同郡李承等甚相友善。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：凉州平，绍先内徒，家于晋阳。明敏有识量，与广平游明根、范阳卢度世、同郡李承等甚相友善。</ref>。

==禁婚家==
唐朝[[显庆|显庆]]四年，[[唐高宗|唐高宗]]下诏禁止包括卢度世四个儿子后裔在内的[[七姓十家|七姓十家]]自己做主互相通婚<ref>《唐会要·卷八三·嫁娶》：四年十月十五日诏。后魏陇西李宝。太原王琼。荥阳郑温。范阳卢子选。卢浑。卢辅。清河崔宗伯元孙。凡七姓十一家。不得自为婚姻。</ref><ref>《新唐书·卷九十五·列传第二十》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百·唐纪十六》：壬戌，诏后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢浑、卢辅、清河崔宗伯、崔元孙、前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙，不得自为昏姻。</ref><ref>《太平广记·卷第一百八十四　贡举七》：高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。</ref><ref>《玉海·卷五十·唐姓氏录》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子仪、卢潭、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏姻。</ref><ref>《小学绀珠·卷七·七姓》：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷（唐高宗诏七姓十家不得自为昏，先是后魏太和中定四海望族以宝等为冠）。</ref><ref>《全唐文·卷一三八·唐赠太子少师崔公神道碑》：神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！</ref><ref>《实宾录·卷三·七姓》：又诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷凡七姓十家不得自为婚。</ref><ref>《万姓统谱——氏族博考·卷一一·族望》：壬戌诏：后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢温、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙不得自昏姻。</ref><ref>《天中记·卷一七·宗族》：七姓十家。高宗诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏。</ref>。
==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===父母===
*[[卢玄|卢玄]]，北魏散骑常侍、固安宣侯
*李氏<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]、[[使持节|使持节]]、平东将军、青冀二州刺史、清河侯[[崔赜|崔赜]]之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。」嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府」君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷」纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气」于山川。爰始设帨，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩」平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不慭遗，构疾弥留。正」光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时」年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：」姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载𩗭。迈种无巳，龟符相」迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就」月将。修姱窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲」椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，」山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一」尽，就馆长违，空嗟佪顾，帷中是非。」曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州」刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿」胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。」祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安」北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，」散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。」父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道」昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文」恭侯。</ref>

===子女===
*[[卢渊|卢渊]]，北魏[[秘书监|秘书监]]、固安懿伯
*[[卢敏|卢敏]]，北魏议郎
*[[卢昶|卢昶]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、镇西将军、[[雍州|雍州]]刺史
*[[卢尚之|卢尚之]]，北魏[[前将军|前将军]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]
*卢氏，嫁北魏[[侍中|侍中]]、镇南将军、秦益二州刺史、东郡庄王[[陆定国|陆定国]]<ref>《魏书·卷四十·列传第二十八》：初，定国娶河东柳氏，生子安保，后纳范阳卢度世女，生昕之。</ref><ref>《北史·卷二十八·列传第十六》：初，定国娶河东柳氏，生子安保。后娶范阳卢度世女，生昕之。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:北魏侯爵|Category:北魏侯爵]]
[[Category:谥惠|Category:谥惠]]