'''卢元明'''（{{bd|？||？||}}），字'''幼章'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖第三房，北魏散骑常侍、镇西将军、雍州刺史[[卢昶|卢昶]]第五子，北魏、东魏官员。

==生平==
卢元明博览群书，兼有文辞和义理，风度神采安闲自在光彩照人，进退举止可观。[[永安_(北魏)|永安]]初年，长兼尚书令、临淮王[[元彧|元彧]]非常喜爱卢元明，等到元彧开设[[幕府|幕府]]，引荐卢元明兼任属官，仍然统领[[部曲|部曲]]。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修登基，卢元明担任郎官有礼，封城阳县子，升任[[中书侍郎|中书侍郎]]。[[永熙_(北魏)|永熙]]末年，卢元明居住在洛阳东部的[[缑山|缑山]]，于是在那里写下了《幽居赋》。当时卢元明的朋友[[王由|王由]]居住在颍川，卢元明忽然梦见王由带酒来与自己告别，赋诗作为赠礼。到天亮时，卢元明回忆起诗中的十个字“自兹一去后，市朝不复游。”卢元明叹息说：“王由天性不媚俗，寄旅人世，才有现在的梦，诗又如此，一定有其他的缘故。”过了三天，果然听说王由被乱兵杀死。探寻王由死的那天，就是卢元明做梦的晚上<ref name=autogenerated1>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：元聿第五弟元明，字幼章。涉历群书，兼有文义，风彩闲润，进退可观。永安初，长兼尚书令、临淮王彧钦爱之。及彧开府，引为兼属，仍领部曲。出帝登阼，以郎任行礼，封城阳县子，迁中书侍郎。永熙末，居洛东缑山，乃作幽居赋焉。于时元明友人王由居颍川，忽梦由携酒就之言别，赋诗为赠。及明，忆其诗十字云：“自兹一去后，市朝不复游。”元明叹曰：“由性不狎俗，旅寄人间，乃今有梦，又复如此，必有他故。”经三日，果闻由为乱兵所害。寻其亡日，乃是得梦之夜。天平中，兼吏部郎中，副李谐使萧衍，南人称之。还，拜尚书右丞，转散骑常侍，监起居。积年在史馆，了不厝意。又兼黄门郎、本州大中正。元明善自标置，不妄交游，饮酒赋诗，遇兴忘返。性好玄理，作史子新论数十篇，文笔别有集录。少时常从乡还洛，途遇相州刺史、中山王熙。熙博识之士，见而叹曰：“卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳器。”遂留之数日，赠帛及马而别。元明凡三娶，次妻郑氏与元明兄子士启淫污，元明不能离绝。又好以世地自矜，时论以此贬之。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：元聿第五弟元明，字幼章。涉历群书，兼有文义，风彩闲润，进退可观。永安初，长兼尚书令、临淮王彧钦爱之。及彧开府，引为兼属，仍领部曲。孝武登阼，以郎任行礼，封城阳县子，迁中书侍郎。永熙末，居洛东缑山，乃作幽居赋焉。于时，元明友人王由居颍川，忽梦由携酒就之言别，赋诗为赠。及明，忆其诗十字，云：“自兹一去后，市朝不复游。”元明叹曰：“由性不狎俗，旅寄人间，乃有今梦，诗复如此，必有他故。”经三日，果闻由为乱兵所害。寻其亡日，乃是发梦之夜。</ref>。

[[天平_(东魏)|天平]]年间，卢元明兼任吏部郎中，担任[[李谐|李谐]]的副手出使南梁，南梁人称赞他。卢元明返回后，出任书右丞，转任[[散骑常侍|散骑常侍]]，督察[[起居注|起居注]]。卢元明常年在史馆，丝毫不留心工作，又兼任[[黄门郎|黄门郎]]、幽州大中正<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：天平中，兼吏部郎中，副李谐使梁，南人称之。还，拜尚书右丞，转散骑常侍，监起居。积年在史馆，了不措意。又兼黄门郎、本州大中正。</ref>。

卢元明善于把自己摆在很高的地位，不随便交往，饮酒赋诗时，高兴就流连忘返。卢元明秉性喜好[[玄理|玄理]]，撰写了史部子部杂论几十篇，各种文中另有集录。年轻时，卢元明曾经从故乡返回洛阳，途中遇到相州刺史、中山王[[元熙_(中山王)|元熙]]，元熙是博学多识的人，见到卢元明后赞叹说：“卢郎有如此的风采神韵，只需要诵读《[[离骚|离骚]]》，酌饮美酒，自然就可以成为贤士良才。”元熙留下卢元明几天，赠送丝绸和马匹而告别。卢元明前后三次娶妻，第二任夫人[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]与自己哥哥的儿子[[卢士启|卢士启]]淫乱，卢元明不能与她分离断绝。卢元明又喜好炫耀自己的家世地位，当时的舆论因此贬低他<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：元明善自标置，不妄交游，饮酒赋诗，遇兴忘返。性好玄理，作史子杂论数十篇，诸文别有集录。少时，常从乡还洛，途遇相州刺史、中山王熙。熙，博识之士，见而叹曰：“卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳器。”遂留之数日，赠帛及马而别。元明凡三娶，次妻郑氏与元明兄子士启淫污，元明不能离绝。又好以世地自矜，时论以此贬之。</ref>。

==其他==
[[李神俊|李神俊]]希望娶[[郑严祖|郑严祖]]的妹妹时，卢元明也去求婚，于是造成了纷争，两家在郑严祖家门争吵，郑氏最终嫁给了卢元明，李神俊非常惆怅<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：神俊丧二妻，又欲娶郑严祖妹，神俊之从甥也。卢元明亦将为婚，遂至纷竞，二家阋于严祖之门。郑卒归元明，神俊惆怅不已，时人谓神俊凤德之衰。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：丧二妻，又欲娶郑严祖妹，神隽之从甥也。卢元明亦将为婚。遂至纷竞，二家{门儿}于严祖之门。郑卒归元明，神隽惆怅不已。</ref>。

[[崔㥄|崔㥄]]经常以门第而自负，对卢元明说：“天下望族，只有我和你罢了，有[[博陵崔氏|博陵崔氏]]和[[赵郡李氏|赵郡李氏]]什么事！”[[崔暹_(尚书右仆射)|崔暹]]听说后怀恨在心<ref>《北齐书·卷二十三·列传第十五》：崔㥄每以籍地自矜，谓卢元明曰：“天下盛门，唯我与尔，博崔、赵李，何事者哉！”崔暹闻而衔之。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：每谓卢元明曰：“天下盛门唯我与尔，博崔、赵李何事者哉！”崔暹闻而衔之。</ref>。

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===兄弟姐妹===
*[[卢元聿|卢元聿]]，北魏太尉司马、光禄大夫
*[[卢元缉|卢元缉]]，北魏辅国将军、司徒司马
*[[卢元隆|卢元隆]]
*[[卢元德|卢元德]]
*卢氏，嫁北魏征南法曹参军李子羽

===夫人===
*[[陇西李氏|陇西李氏]]，北魏抚军将军、秦州刺史[[李彦_(北魏)|李彦]]之女<ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：妹夫卢元明嗟重之。</ref>
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，北魏平南将军、秘书监[[郑道昭|郑道昭]]之女

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:东魏县子|Category:东魏县子]]