{{noteTA|G1=NBA}}
{{infobox NBA Player
| image = Luke Ridnour.jpg 
| name = 卢克·里德诺<br/>Luke Ridnour
| nickname = 
| position = [[控球后卫|控球后卫]]
| height_ft = 6 | height_in = 2
| weight_lb  = 190
| league = [[NBA|NBA]]
| team = 
| number = 
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1981|2|13}} 
| birth_place = {{USA}}[[爱达荷州|爱达荷州]][[多蓝市|多蓝市]]
| highschool = 华盛顿Blaine高中
| college = 俄勒冈大学
| draft_round = 1
| draft_pick  = 14
| draft_year = 2003
| draft_team = [[西雅图超音速|西雅图超音速]]
| career_start = 2003年
| career_end = 2015年
|years1 = {{nbay|2003|start}}–{{nbay|2007|end}}
|team1 = [[西雅圖超音速|西雅圖超音速]]
|years2 = {{nbay|2008|start}}–{{nbay|2009|end}}
|team2 = [[密爾沃基公鹿|密爾沃基公鹿]]
|years3 = {{nbay|2010|start}}–{{nbay|2012|end}}
|team3 = [[明尼蘇達灰狼|明尼蘇達灰狼]]
|years4 = {{nbay|2013|start}}–{{nbay|2013|end}}
|team4 = 密爾沃基公鹿
|years5 = {{nbay|2013|end}}
|team5 = [[夏洛特山貓|夏洛特山貓]] 
|years6 = {{nbay|2014|start}}–{{nbay|2014|end}}
|team6 = [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]] 
}}
'''卢卡斯·罗宾·「卢克」·里德诺'''（{{lang-en|'''Lukas Robin "Luke" Ridnour'''}}，{{bd|1981年|2月13日|||Ridnour, Luke}}），生于[[爱达荷州|爱达荷州]]多蓝市，[[美国|美国]]职业篮球运动员。

== 高中生涯 ==
他是前高中篮球教练，现[[美国篮球协会_(21世纪)|ABA联盟]][[贝林汉姆爆扣队|贝林汉姆爆扣队]]教练罗宾·里德诺的儿子。当里德诺在高中二年级的时候，他父亲将体育馆的钥匙交给他便于他晚上训练。高中期间里德诺带领Blaine高中获得了两次州冠军的头衔，并且在2000年他的毕业年，入选了麦当劳和Parade杂志的高中全明星阵容。

== 大学生涯 ==
里德诺是俄勒冈大学的球星，他的队友还有[[卢克·杰克逊|卢克·杰克逊]]，带领大学两次参加NCAA一级锦标赛，并且在2002年晋级赛事的八强。他刷新了大学篮球队的助攻总数 (218次)和62次罚球连中的联盟纪录。

里德诺在大学三年级离开了俄勒冈大学，同时取得了[[太平洋十大联盟|太平洋十大联盟]]年度最佳球员，在[[2003年NBA选秀|2003年NBA选秀]]中第一轮第14顺位被西雅图超音速队选中。里德诺在俄勒冈大学篮球队的贡献是十分广泛的，在他大学期间最后一场比赛中，大学体育馆齐声回荡“再待一年”的声音直到里德诺离开球馆。尽管在那天的球馆内他暗示自己有可能在大学再打一年，但是最终还是选择了加盟NBA。

== NBA生涯 ==
里德诺的新秀赛季十分的普通，但是在2004-05赛季开始他便成为了超音速队的首发控球后卫，在2005年全明星周末中，他参加了[[NBA新秀挑战赛|NBA新秀挑战赛]]和[[NBA技巧赛|NBA技巧赛]]。

他被认定为拥有NBA巨星潜质的球员之一，NBAdraft.net甚至拿他与[[史蒂夫·纳什|史蒂夫·纳什]]和[[约翰·斯托克顿|约翰·斯托克顿]]做比较，尽管目前他的球员效率排名和防守水平数据事实上都比较低下。里德诺表示[[迈克尔·乔丹|迈克尔·乔丹]]是对他影响最大的也是个人最崇拜的篮球英雄。球队主教练[[鲍勃·希尔|鲍勃·希尔]]说“如果他想要保持首发位置就必须不断的努力”<ref>{{cite web |url=http://archives.seattletimes.nwsource.com/cgi-bin/texis.cgi/web/vortex/display?slug=soni02&date=20061002 |title=Sonics facing a harmony test |accessdate=2007-02-22 |author=Percy Allen |date=2006-10-02 |work=The Seattle Times}}</ref>
里德诺在球场上经常上演杂耍般的进球而被人所称道。

== 个人资料 ==
*卢克有一个姐姐，希瑟(Heather)。
*卢克在2005年8月26日与Kate Reome在多蓝市结婚。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{太平洋十二校联盟年度最佳男子篮球运动员}}
{{2003 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ridnour, Luke}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:西雅图超音速队球员|Category:西雅图超音速队球员]]
[[Category:密爾沃基雄鹿隊球員|Category:密爾沃基雄鹿隊球員]]
[[Category:明尼苏达森林狼队球员|Category:明尼苏达森林狼队球员]]
[[Category:夏洛特山貓隊球員|Category:夏洛特山貓隊球員]]
[[Category:奧蘭多魔術隊球員|Category:奧蘭多魔術隊球員]]