'''卢偃'''（{{bd|？||？||}}），[[范阳郡|范阳]][[涿县|涿]]（今河北省[[涿州市|涿州市]]）人，西晋司空从事中郎[[卢谌|卢谌]]的儿子，后燕官员，[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖始祖<ref>《元和姓纂·卷三·十一模·2》：谌二子，勗、偃。勗号南祖，偃号北祖。</ref><ref name=autogenerated1>《新唐书·卷七十三·表第十三》：五子：勗、凝、融、偃、徵。勗居巷南，号“南祖”。偃居北，号“北祖”。偃仕慕容氏，营丘太守。二子：邈、阐。</ref>。

==生平==
卢偃在慕容氏[[后燕|后燕]]担任[[营丘郡|营丘郡]]太守，与儿子[[卢邈|卢邈]]都以儒雅著称<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：祖偃，父邈，并仕慕容氏为郡太守，皆以儒雅称。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：祖偃、父邈，并仕慕容氏。偃为营丘太守，邈为范阳太守，皆以儒雅称。</ref>。当初卢偃的祖父[[卢志|卢志]]学习[[钟繇|钟繇]]的书法，父亲卢谌又学习[[索靖|索靖]]的草书，[[范阳卢氏|范阳卢氏]]从此世世代代传习下去，每一代都有善于书法的名声，世代不改变专业<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：初，谌父志法锺繇书，传业累世，世有能名。至邈以上，兼善草迹。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：初，谌父志，法锺繇书，子孙传业，累世有能名。至邈以上，兼善草迹。</ref><ref>《魏书·卷二十四·列传第十二》：玄伯祖悦与范阳卢谌，并以博艺著名。谌法钟繇，悦法卫瓘而俱习索靖之草，皆尽其妙。谌传子偃，偃传子邈。悦传子潜，潜传玄伯。世不替业。故魏初重崔卢之书。</ref><ref>《北史·卷二十一·列传第九》：宏祖悦，与范阳卢谌并以博艺齐名。谌法钟繇，悦法卫瓘，而俱习索靖之草，皆尽其妙。谌传子偃，偃传子邈。悦传子潜，潜传子宏。世不替业，故魏初重崔、卢之书。</ref>。

多年以后，卢偃的七世孙[[卢思道|卢思道]]与[[崔儦|崔儦]]喝酒后互相调侃，崔儦说：“卢偃和卢邈没有名声。”卢思道反唇相讥说：“你高祖[[崔灵和|崔灵和]]与曾祖[[崔宗伯|崔宗伯]]官位低下<ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：思道与儦尝酒后相调，儦曰：“偃邈无闻。”思道讥儦云：“高曾官薄。”</ref>。”

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===兄弟===
*[[卢勗|卢勗]]<ref name=autogenerated1 />
*[[卢凝|卢凝]]<ref name=autogenerated1 />
*[[卢融|卢融]]<ref name=autogenerated1 />
*[[卢徵|卢徵]]<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*[[卢邈|卢邈]]，后燕范阳郡太守
*[[卢昭|卢昭]]，第四子，北燕仆射、黄门<ref>《元和姓纂·卷三·十一模·2》：偃中子昭，昭元孙辩、景裕、景先，为魏、周、齐三国帝师。</ref><ref>《太平御览·卷一百二十七·偏霸部十一》：弘遣使赐死。命宗正冯哲、黄门卢昭典葬事于东宫。</ref><ref>{{Cite book | author = 吴钢主编| title = 《全唐文补遗 千唐志斋新藏专辑》 | location = 西安 | publisher = 三秦出版社  | date =2006 | pages =125-126 |ISBN =7-80736-085-2| accessdate = 2015-03-14 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*[[卢阐|卢阐]]<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]