{{Link style|time=2015-12-11T03:12:19+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-02-19T18:33:59+00:00}}

{{Translation/Ref|English|Luca Turilli}}

[[:en:Luca_Turilli|卢卡·图里利]]，1972年3月5日出生，意大利音乐人（主要是吉他手）和作曲家。他是[[:en:symphonic_power_metal|交响重金属]]乐队:[[狂想曲乐团|狂想曲乐团]]（Rhapsody of Fire）的创始人。 

他同时以个人名义出版了三张独奏专辑，并随后以[[:en:Luca_Turilli's_Dreamquest|Luca Turilli's Dreamquest]]的名义与[[:en:Dominique_Leurquin|Dominique Leurquin]]合作在2006年夏天出版了专辑《逝去的地平线》（《Lost Horizons》）。《逝去的地平线》也是Dominique Leurquin的第一张专辑。然而他近年来最大的一次冒险是2008年在线开设的吉他课程Luca Turilli's Neoclassical Revelation。这个课程的名字来源于他的新古典风格。

在狂想曲乐团的每一张专辑中，Luca Turilli都是唯一的词作者，并且除Il Canto del Vento（这首曲子是由主唱Fabio Lione所作）以外的所有的曲目都是他同键盘手[[:en:Alex_Staropoli|Alex Staropoli]]合作的。他同时担任了大部分的吉他演奏。当然他也是自己三张专辑的作曲者和吉他手，在他与Dominique Leurquin的组合Luca Turilli's Dreamquest中作为键盘手而Dominique Leurquin则客串吉他手。

2011年8月，Luca Turilli和Alex Staropoli闹翻后，Alex继续使用Rhapsody of Fire的名字，而Lua则决定成立Luca Turilli's Rhapsody，根据原有的庭外和解结果，将他的名字加到原来的logo上以避免版权纠纷，并停止使用“Luca Turilli”的名字。（即Alex Staropoli继承Rhapsody of Fire的名号，而Luca Turilli以自己的名义另立山头成立自己的Rhapsody，继承原来以个人名义打出的名号。）

== 乐器 ==

Luca用的一把电吉他叫“Luca Turrilli”，是由法国吉他师Cristopher Capelli制造的。还有一把普通吉他，叫Gibson

== 小传 ==

Luca Turilli出生于[[威尼斯朱利亚|弗留利-威尼斯朱利亚]]的[[的里雅斯特|的里雅斯特]]。受其父影响，他自幼就对[[古典音乐|古典音乐]]很感兴趣，并曾学习弹奏钢琴和吉他。1993年，他创立了Thundercross乐队并出版了第一个demo，这就是Rhapsody乐队的前身。乐队于2006年由于版权的原因改名为Rhapsody of Fire。

Luca在采访中声称[[战士帮合唱团|战士帮合唱团]]、[[:en:Blind_Guardian|盲人守护者]]、[[万圣节乐团|万圣节乐团]]、[[:en:Crimson_Glory|赤色荣耀]]等乐队影响了他和他的[[狂想曲乐团|狂想曲乐团]]。

== 唱片 ==

=== Luca Turilli ===

* [[:en:King_of_the_Nordic_Twilight|北地黎明之君]] (1999)
* [[:en:Prophet_of_the_Last_Eclipse|最后消逝的先知]]（2002）
* [[:en:Demonheart|恶魔之心]] （EP）(2002)
* [[:en:The_Infinite_Wonders_of_Creation|创造无限奇迹]] （2006）

=== Luca Turilli的Dreamquest ===

* [[:en:Lost_Horizons|逝去的地平线]] (2006)

=== [[狂想曲乐团|烈焰狂想曲]] ===

* [[:en:Legendary_Tales|传奇故事]] (1997)
* [[:en:Symphony_of_Enchanted_Lands|迷醉之地交响曲]] (1998)
* [[:en:Dawn_of_Victory|胜利黎明]]  （2000）
* [[:en:Rain_of_a_Thousand_Flames|万千火雨]]  （2001）
* [[:en:Power_of_the_Dragonflame|龙息的力量]]  （2002）
* [[:en:The_Dark_Secret|黑暗秘密]]  (EP)（2004）
* [[:en:Symphony_of_Enchanted_Lands_II|迷醉之地交响曲II]] （2004）
* [[:en:The_Magic_of_the_Wizard's_Dream|巫师梦境的魔力]]  （EP）（2005）
* [[:en:Triumph_or_Agony|凯旋还是苦难]]  （2006）
* [[:en:The_Frozen_Tears_of_Angels|天使凝结的眼泪]]  （2010）
* [[:en:The_Cold_Embrace_of_Fear_–_A_Dark_Romantic_Symphony|恐惧的冰冷拥抱—暗之浪漫交响曲]]  （2010）
* [[:en:From_Chaos_to_Eternity|从混乱到永恒]]  （2010）

=== [[:en:Luca_Turilli's_Rhapsody|卢卡·图里利的狂想曲]] ===
* [[:en:Ascending_to_Infinity|飞升无限]] (2012)

== 参考资料 ==
{{Reflist}}{{Authority control}}