'''卢基乌斯·穆米乌斯'''(Lucius Mummius，公元前2世纪)的，是一个 [[罗马共和国|罗马]] 的政治家和将军。在前146年担任[[罗马执政官|执政官]]期间，他获得了[[古罗马人命名习俗|荣名]]（agnomen）''Achaicus''，意为'''亚该亚征服者'''。他征服了[[亚该亚同盟|亚该亚同盟]]并摧毁了[[科林斯|科林斯]]，把整个亚该亚地区置于罗马的控制之下。

== 政治生涯 ==

=== 裁判官Praetor ===
在前154年，穆米乌斯担任远西班牙（Hispania Ulterior） 的裁判官，并镇压了前155-前150年卢西塔尼亚人叛乱。 他所用一场胜利逆转了他之前的形象，围困Ob Ocile和攻占了卢西塔尼亚最大的城市Oxthracae。他被授予一场[[罗马凯旋式|罗马式凯旋]]。<ref>{{Cite book|title=The History of Rome, Book 6, The Spanish Wars, 58|last=Appian|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

=== 科林斯 ===
前146年，穆米乌斯当选[[执政官|执政官]]。 他取代了梅特卢斯（Q. Metellus Macedonicus），成为[[亚该亚战争|亚该亚战争]]（Achaean）的指挥官。穆米乌斯轻松的战胜了无能的亚该亚领导人迪亚乌斯（Diaeus）,在击败了守城部队之后，穆米乌斯进入了[[科林斯|科林斯]] 。所有的科林斯成年男子都被杀害，妇女和儿童被卖为奴隶，并将雕像、绘画和艺术作品运送回[[罗马|罗马]]. 科林斯被付之一炬。 然而，至少有两个古代作家记载科林斯并没有完全毁灭。<ref>Cicero in ''[//en.wikipedia.org/wiki/Tusculanae_Quaestiones Tusculanae Quaestiones]'' 3.53, and Dio Cassius 21.</ref> 根据特奥多尔·蒙森的解释，在科林斯的暴行，与穆米乌斯平常作风不同，这场屠杀或许是罗马商业集团（the mercantile party）授意，由元老院出面下达的命令，为了打击一个危险的商业竞争对手。根据[[波利比烏斯|波利比烏斯]]Polybius的说法，穆米乌斯无法抗拒周边对他施加的压力。
<ref name="DillonGarland2005">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=wHEGcPZZmHwC&pg=PA267|title=Ancient Rome: From the Early Republic to the Assassination of Julius Caesar|publisher=Taylor & Francis|year=2005|isbn=978-0-415-22458-1|pages=267–|author1=Matthew Dillon|author2=Lynda Garland}}</ref>

在随后解决的事务过程中，穆米乌斯显示出强有力的政治手腕和公正正直，使他获得了公民的尊重。 尤其是他不触犯当地人的宗教信仰。他回到罗马后，他荣获了[[凯旋式|罗马式凯旋]]，并且是第一个平民（plebeian）出身的新人（homo novus），因为军事活动获得荣名的人。

=== 监察官 ===
前142年，穆米乌斯同[[小西庇阿|小西庇阿]]一同担任[[监察官|监察官]]，他的严厉使得他经常和宽宏大量同事起冲突。

== 对文化的冷漠 ==


== 另见 ==
* [[亚该亚同盟|Achaean League]]
* [[希腊的罗马时期|Roman Greece]]
* Spurius Mummius, Lucius's brother

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
; 归属
* {{大英百科十一版|title=Mummius, Lucius|url=https://archive.org/stream/encyclopaediabri18chisrich#page/966/mode/2up|volume=18|pages=966-967}}
[[Category:前2世纪出生|Category:前2世纪出生]]
[[Category:前2世纪逝世|Category:前2世纪逝世]]
[[Category:古罗马将领|Category:古罗马将领]]
[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]