{{roughtranslation|time=2018-01-21T14:47:20+00:00}}
{{Infobox former country
|conventional_long_name   = 卢卡公国
|native_name              = ''Ducato di Lucca（意大利语）''
|year_end                 = 1847年
|common_name              = 卢卡
|year_start               = 1815年
|p1                       = 法兰西第一帝国
|flag_p1                  = Flag of France.svg
|s1                       = 托斯卡纳大公国
|flag_s1                  = Flag_of_the_Grand_Duchy_of_Tuscany_(1848).gif
|image_flag               = Third Flag of the Duchy of Lucca.svg
|image_coat               = Coat of Arms of the Duchy of Lucca.svg
|image_map                = DuchyofLucca.png
|image_map_caption        = 卢卡公国 （绿色的）。
|capital                  = 卢卡
|common_languages         = 意大利语
|title_leader             = 公爵
|government_type          = 君主立宪制
|continent                = 欧洲
|year_leader1             = 1815–1824
|leader2                  = 帕尔马的查理二世
|leader1                  = 卢卡公爵夫人玛丽·路易莎
|year_leader2             = 1824–1847
|event_start              = [[维也纳会议|维也纳会议]]
|date_start               = 6月9日
|event_end                = 并入[[托斯卡纳大公国|托斯卡纳大公国]]
|date_end                 = 12月17日
|currency                 = {{link-en|卢卡里拉|	Luccan lira}}
|region                   = 意大利
}}
'''卢卡公国'''是一个位于[[意大利|意大利]]的小国，仅存在于1815年到1847年。它位于[[卢卡|卢卡]]的中心。在1815年，[[维也纳会议|维也纳会议]]通过了成立卢卡公国并由波旁-帕尔马家族统治的决定，同时也通过了当波旁王朝的统治结束后，并入[[托斯卡纳大公国|托斯卡纳大公国]]的决定（这发生于1847年）。而[[托斯卡纳大公国|托斯卡纳大公国]]在1860年并入[[撒丁王国|撒丁王国]]（[[皮埃蒙特大区|皮埃蒙特地区]]）。

'''卢卡公国'''由之前的{{link-en|卢卡共和国|Republic of Lucca}}及由[[埃莉萨·波拿巴|埃莉萨·波拿巴]]统治的[[卢卡和皮奥恩比诺公国|卢卡和皮奥恩比诺公国]]共同组成。<ref name="aluc">{{cite web|url=http://www.alucca.com/tourism/history.html|title=Lucca HIstory|accessdate= 2012年9月8日|publisher=www.alucca.com}}</ref> <ref name="agri">{{cite web|url=http://www.agriturismopelagaccio.com/Lucca.htm|title=Lucca|accessdate= 2012年9月8日|publisher=www.agriturismopelagaccio.com}}</ref> 该国的建立是为了补偿{{link-en|波旁-帕尔马议院|House of Bourbon-Parma}}失去[[帕尔马公国|帕尔马公国]]而建立的，将该公国给予了[[奥地利|奥地利]]的[[玛丽·路易莎|玛丽·路易莎]]。

1817年，西班牙的{{link-en|Maria Luisa, Duchess of Lucca}}（前[[西班牙|西班牙]]公主及[[伊特鲁利亚|伊特鲁利亚]]的女王）夺取政权。她也是[[帕尔马|帕尔马]]的卡洛二世的母亲，帕尔马波旁王室的子嗣。1815年签订的《[[巴黎条约|巴黎条约]]》，确定了她在[[卢卡|卢卡]]的主导地位，也确定了她的儿子拥有玛丽·路易莎在[[帕尔马|帕尔马]]的继承权的地位。
在1824年{{link-en|Maria Luisa, Duchess of Lucca}}去世后，卡洛二世夺取了卢卡的政权。1847年在[[托斯卡纳大公国|托斯卡纳大公国]]吞并'''卢卡公国'''后，卡洛二世继承了[[帕尔马公国|帕尔马公国]]，然后离开了[[卢卡|卢卡]]。

从1815年到1818年，'''卢卡'''的旗帜是黄色和红色的横条纹。<ref name="flag">{{cite web|url=http://www.crwflags.com/fotw/flags/it-luc-d.html|title=Lucca, Duchy of (1815-1847) (Italy)|accessdate= 2012年9月8日|publisher=www.crwflags.com}}</ref> 从1818年的11月7日到1847年，旗帜以白色为底色，左上角有黄红色的旗帜。在纹章上印有玛丽·路易莎。

== 卢卡公爵 (1815–1847) ==
{{Succession table monarch
|name1          = {{link-en|Maria Luisa, Duchess of Lucca}}
|life1          = {{Birth date|1782|7|6|df=y}} – {{Death date and age|1824|3|13|1782|7|6|df=y}}
|reignstart1    = 1815年6月9日
|reignend1      = 1824年3月13日
|notes1         = 于1817年授予了女王的等级与特权。
|family1        = {{link-en|波旁-帕尔马|House of Bourbon-Parma}}
|image1         = Maria Luisa of Spain, queen of Etruria and duchess of Lucca.jpg
|alt1           = Maria Luisa, Duchess of Lucca
|name2          = 卡洛二世
|life2          = {{Birth date|1799|12|22|df=y}} – {{Death date and age|1883|4|16|1799|12|22|df=y}}
|reignstart2    = 1824年3月13日
|reignend2      = 1847年12月17日<br><small>
|notes2         = {{link-en|Maria Luisa, Duchess of Lucca}}的儿子
|family2        = {{link-en|波旁-帕尔马|House of Bourbon-Parma}}
|image2         = Carlo II di Parma.jpg
|alt2           = 卡洛二世
}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 拓展阅读 ==
* Case, Lynn M., ed. "The diplomatic relations between France, the grand duchy of Tuscany and the grand duchy of Lucca, 2nd series, 1830-1848, vol 1, August 18, 1830 To December 28, 1843, Vol 2, January 9, 1844 To February 29, 1848-Italian-Saitta, A." (1961): 455-456.
* DiQuinzio, Mary Elizabeth. ''Opera in the Duchy of Lucca, 1817-1847. PhD Diss. Music)'' (Catholic University of America, 1997)
* Murray, John. ''A Handbook for Travellers in Central Italy: Including Lucca, Tuscany, Florence, the Marches, Umbria, Part of the Patrimony of St. Peter, and the Island of Sardinia.'' J. Murray, 1861.
* Ross, Janet, and Nelly Erichsen. ''The story of Lucca''. (1912) [https://books.google.com/books?id=IcHQAAAAMAAJ online].
[[Category:已不存在的意大利半岛国家|Category:已不存在的意大利半岛国家]]
[[Category:托斯卡纳大区历史|Category:托斯卡纳大区历史]]
[[Category:波旁王朝|Category:波旁王朝]]
[[Category:哈布斯堡-洛林王朝|Category:哈布斯堡-洛林王朝]]
[[Category:1815年建立的國家或政權|Category:1815年建立的國家或政權]]