'''卢延昌'''（{{bd|？||911年|catIdx=L}}），[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期初期[[虔州|虔州]]统治者。他继承统治该地区25年之久的父亲[[卢光稠|卢光稠]]之位，但本人统治时间仅为910年—911年，就被部将[[黎球|黎球]]杀害并取代。

== 背景 ==
卢延昌的生年和出生地不详，父卢光稠为[[南康|南康]]人。[[光启|光启]]元年（895年），作为农民军首领的卢光稠攻陷虔州，自称[[刺史|刺史]]。<ref>[[:s:資治通鑑/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>[[天复_(唐朝)|天复]]二年（902年），卢光稠克[[韶州|韶州]]，以卢延昌为刺史守之。卢光稠派弟弟[[卢光睦|卢光睦]]攻[[潮州|潮州]]被[[清海军|清海军]][[留后|留后]][[刘隐|刘隐]]击退后，刘隐欲攻韶州，其弟[[刘岩|刘岩]]认为虔州必来救，韶州不可速取，刘隐不听，<ref>《[[南汉纪|南汉纪]]》</ref>从双石出舟船，正逢大雾，白昼如夜，卢延昌军四出，以铁缆系大钩投入刘隐的船，清海军惊慌失措，但刘隐部下衙内马步军都指挥使[[苏章_(南汉)|苏章]]引弓射杀数人并用巨斧击钩，铁缆无用，卢延昌退走。清海军兵临城下，韶州守军在楼上指着刘隐骂污言秽语，刘隐羞惭不敢看左右，苏章将骂人者一一射死，清海军水军乘胜鼓噪想要登城，但这时峡北江水暴涨，运粮道路断绝，卢光稠亲自率众来援，清海军被卢光稠部将[[谭全播|谭全播]]伏击所败，卢光稠得以保有韶州。<ref name=ZZTJ263>[[:s:資治通鑑/卷263|《资治通鉴》卷二百六十三]]</ref>卢延昌开城袭清海军之后，苏章劝刘隐弃船走陆路，清海军不成列，刘隐的马死了，苏章就把自己的马给他，自己徒步殿后，韶州军看见了，不敢进逼。<ref>[[:s:新五代史/卷65|《新五代史》卷六十五]]</ref><ref>《[[九国志|九国志]]·苏章传》</ref><ref>《[[南汉书|南汉书]]·苏章传》</ref>刘隐几乎仅以身免。<ref>《十国春秋·南汉烈宗世家》</ref>

== 统领虔州 ==
卢延昌为韶州刺史直至[[开平_(后梁)|开平]]四年（910年）卢光稠卒。卢光稠临死前起初想传位谭全播，但谭全播拒绝。卢延昌来奔父丧，谭全播立他为继任者并事之。卢延昌遂自称刺史。<ref name=NBT190>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref><ref name=NHFD41>[[:s:新五代史/卷41|《新五代史》卷四十一]]</ref>卢延昌此后留在虔州，且地位得到虽然彼此为敌但都得卢光稠名义归顺的两国统治者[[后梁太祖皇帝|后梁太祖皇帝]]和[[杨吴|吴]]王[[杨隆演|杨隆演]]的认可。杨隆演遣使拜卢延昌为虔州刺史，卢延昌受任，以礼遣走使者，却在[[乾化|乾化]]元年（911年）二月通过后梁封臣[[马楚|楚]]王[[马殷|马殷]]上笺表于[[后梁|后梁]]，称：“我接受淮南（即吴国，因吴国主要领地为原[[唐朝|唐朝]]的[[淮南军|淮南军]]）官职只是为了让他们停止图谋我。我一定为朝廷经略江西。我郡小，为寇所迫，欲缓其奸谋，开导贡路，非敢怀二心。”太祖皇帝兼授卢延昌[[镇南军节度使|镇南军节度使]]观察留后，派使者慰劳。<ref>[[:s:旧五代史/卷6|《旧五代史》卷六]]</ref><ref>《九国志》作卢延昌归命于吴，假装归顺梁。</ref>卢延昌对梁表授其将[[廖爽|廖爽]]为韶州刺史以代自己。<ref name=ZZTJ267>[[:s:資治通鑑/卷267|《资治通鉴》卷二百六十七]]</ref>

卢延昌作为刺史领虔州后，却游猎无度。十二月，百胜军指挥使黎球闭门拒卢延昌，杀之，<ref name=NBT190/>自己代立。<ref name=NHFD41/><ref name=ZZTJ268>[[:s:資治通鑑/卷268|《资治通鉴》卷二百六十八]]</ref>《九国志·谭全播传》又载后来黎球看到卢延昌持弹弓斥责他，被弹丸击中而死。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:卢姓|Y]]
[[Category:镇南节度使|Category:镇南节度使]]