{{Otheruses|莱姆斯·卢平|other=《哈利·波特》系列中的人物}}
{{Infobox officeholder
| 姓名          = 卢平
| 性別                      = 女
| 出生日期                  = {{birth year and age|1965|2}}
| 出生地點                  = 
| 國籍                      = {{PRC}}
| 民族                    = [[汉族|汉族]]
| 政黨                      = {{中国共产党}}
| 母校                      = [[湖南师范大学|湖南师范大学]]
}}
'''卢平'''（{{bd|1965年|2月|}}），[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人。女，[[汉族|汉族]]。1982年加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[湖南师范大学|湖南师范大学]]伦理学专业毕业。

==經歷==
1999年，擔任长沙卷烟厂廠長。2007年至2014年間，擔任[[湖南中烟工业有限责任公司|湖南中烟工业有限责任公司]]副总经理。2014年2月，任湖南中烟工业有限责任公司总经理<ref>{{cite news |title=湖南中烟工业“一把手”卢平被查，之前一直有举报 |url=https://www.icswb.com/h/162/20201030/682566.html |accessdate=2021-01-21 |publisher=長沙晚報網 |date=2020-10-30}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]湖南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-卢平|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121654|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828193701/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121654|archive-date=2016-08-28|dead-url=yes}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2020年10月30日，[[中国共产党湖南省纪律检查委员会|中共湖南省纪委]]监委发布消息表示，盧平因涉嫌严重违纪违法，正接受调查<ref>{{cite news |author1=郭志强 |title=被举报借情人之手牟取巨额利益，湖南中烟女掌门落马 |url=http://www.ceweekly.cn/2020/1112/319881.shtml |accessdate=2021-01-21 |work=中国经济周刊 |date=2020-11-12 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204055433/http://www.ceweekly.cn/2020/1112/319881.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==榮譽==
* 2005年，入選第五届“[[中国十大女杰|中国十大女杰]]”<ref>{{cite news |title=第五届中国十大女杰评选揭晓 |url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2005-02/05/content_178373.htm |accessdate=2021-01-21 |work=光明日报 |date=2005-02-05 |archive-date=2006-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060329083011/http://www.gmw.cn/01gmrb/2005-02/05/content_178373.htm |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lu}}
[[Category:卢姓|P]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:湖南师范大学校友|Category:湖南师范大学校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員]]
[[Category:中國共產黨黨員_(1982年入黨)|Category:中國共產黨黨員 (1982年入黨)]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:湖南省全國人民代表大會代表|Category:湖南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:漢族全國人大代表|Category:漢族全國人大代表]]