'''（征服亚洲的）卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿'''（[[拉丁语|拉丁语]]：Lucius Cornelius Scipio Asiaticus，死于前183年以后）[[罗马共和国|古罗马]]政治家，[[大西庇阿|大西庇阿]]的兄弟，[[公元前190年|公元前190年]]的[[罗马执政官|执政官]]。
== 简介 ==
卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿为前218年的执政官[[普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿_(前218年执政官)|普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿]]之子。他在很年轻的时候就成为[[市政官|市政官]]（具体时间无法确定），以求在罗马政界的[[晋升体系|晋升体系]]中进一步发展。前210年，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿随其兄大西庇阿前往[[西班牙|西班牙]]作战，在后者的麾下服役。

卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿于前193年当选为[[裁判官|裁判官]]，这是参加执政官选举前的最后一个必要台阶。他在前191年第一次竞选执政官职位，但未能当选。可能是依靠其兄的影响，他终于在前190年当选为执政官。

卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿在执政官任内的最重要事务就是领导了反对[[塞琉古帝国|塞琉古帝国]]的战争。塞琉古帝国是当时东方最强大的[[希腊化国家|希腊化国家]]，尚未清楚罗马的军事威力；其统治者收留罗马的宿敌[[汉尼拔|汉尼拔]]，并企图染指[[欧洲|欧洲]]。在塞琉古帝国对[[希腊|希腊]]的入侵被击退后，[[罗马元老院|罗马元老院]]决心派遣远征军进攻其位于[[亚洲|亚洲]]的本土作为报复。卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿作为在任的执政官被理所当然地任命为远征军的统帅。然而，真正掌握军权的却可能是随同出征的大西庇阿。

在前190年的[[马格尼西亚战役|马格尼西亚战役]]中，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿打败了塞琉古帝国国王[[安条克三世|安条克三世]]。由于大西庇阿在战前病倒，元老院将全部荣誉归于卢基乌斯，他因此获得了“征服亚洲的”（ASIATICVS）的称号。

战争结束后，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿并没能风光多长时间。他在前187年被[[保民官|保民官]]指控私吞了安条克三世偿付罗马的赔款。事实上，这起事件的矛头可能是针对大西庇阿的。只是依靠大西庇阿的政治盟友[[提比略·格拉古_(老)|老格拉古]]的帮助，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿才免于坐牢，但被迫变卖家产以支付罚款。这件事使他完全丧失政治威望，可能从此退出政界，不再见于史册记载。

== 资料来源 ==
* 苏联历史百科全书·人物卷，1961~1973
{{start box}}
{{s-before|[[普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿·纳西卡|普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿·纳西卡]]<br />&<br />[[马尼乌斯·阿基利乌斯·格拉布里奥_(前191年执政官)|马尼乌斯·阿基利乌斯·格拉布里奥]]}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前190年<br />与[[盖乌斯·拉埃利乌斯|盖乌斯·拉埃利乌斯]]共职}}
{{s-after|[[马尔库斯·弗尔维乌斯·诺比利奥尔|马尔库斯·弗尔维乌斯·诺比利奥尔]]<br />&<br />格奈乌斯·曼利乌斯·乌尔索}}
{{end box}}

[[Category:罗马执政官|Category:罗马执政官]]
[[Category:前2世纪逝世|Category:前2世纪逝世]]
[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]
[[Category:西庇阿家族|Category:西庇阿家族]]