{{Infobox Biography
| subject_name   = 盧守懃
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 10世纪
| place_of_birth = [[北宋|北宋]]
| date_of_death  = 11世纪
| place_of_death = [[北宋|北宋]]
| occupation     = 北宋[[宦官|宦官]]
}}

'''卢守懃'''（{{bd|10世纪||11世纪|catIdx=L}}），又作'''卢守勤'''，字'''君锡'''，[[开封|开封]][[祥符|祥符]]人。[[北宋|北宋]][[宦官|宦官]]。<ref name=SS467>[[:s:宋史/卷467|《宋史》卷四百六十七]]</ref>

== 仕途 ==
=== 参与政事 ===
[[大中祥符|大中祥符]]七年（1014年），卢守懃任内供奉官时，与发运使李溥经度浙江水利，以为前同知[[杭州|杭州]][[戚纶|戚纶]]的治水方法不妥，请求复用吴越王[[钱镠|钱镠]]旧法治水，用竹笼装石头叠成岸，用桩木加固，环亘七里，花费数百万，一年多后筑成，钩末立壁，以抵御潮水之势，即使湍涌数丈也不能为害。<ref>[[:s:宋史/卷097|《宋史》卷九十七]]</ref>

[[天圣|天圣]]三年（1025年）九月，朝廷命翰林侍读学士[[孙奭|孙奭]]、知制诰[[夏竦|夏竦]]、同工部郎中[[卢士伦|卢士伦]]、殿中侍御史[[王硕|王硕]]、时任如京使卢守懃对茶法再加详定。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷103|《续资治通鉴长编》卷一百零三]]</ref>

=== 参与军事 ===
卢守懃由入内内品累迁至礼宾使、邠宁环庆路钤辖，后回京。[[明道_(北宋)|明道]]元年（1032年）九月，以入内副都知、礼宾使、入内押班领[[昌州_(唐朝)|昌州]][[刺史|刺史]]。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷111|《续资治通鉴长编》卷一百一十一]]</ref>二年（1033年），因改葬[[宋仁宗|宋仁宗]]生母[[章懿皇后|章懿皇后]]时发现旧墓葬有水而卢守懃曾主管葬事，九月，卢守懃被罢押班职，罢为永兴军兵马钤辖，<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷113|《续资治通鉴长编》卷一百一十三]]</ref>改任鄜延路，再迁六宅使，加[[贵州_(广西)|贵州]]团练使，进[[荣州_(四川)|荣州]]防御使兼邠宁环庆路安抚都监。[[宝元|宝元]]二年（1039年）十一月，[[西夏|西夏]]君主[[元昊|元昊]]入寇保安军，卢守懃率兵击退他，因此于十二月以功被特迁为左骐骥使，移陕西钤辖。<ref name=SS467/><ref name=XZ42>[[:s:续资治通鉴/卷042|《续资治通鉴》卷四十二]]</ref>闰十二月，知[[延州_(延安)|延州]][[范雍|范雍]]上奏边情时称“钤辖卢守懃亦在病告”。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷125|《续资治通鉴长编》卷一百二十五]]</ref>

三年（1040年）正月，元昊入寇鄜延（史称[[三川口之战|三川口之战]]），破[[金明县|金明县]]，鄜延、环庆副都部署[[刘平_(宋朝)|刘平]]、鄜延副都部署[[石元孙|石元孙]]被擒，卢守懃对范雍抚膺哭泣，不敢出救，又曾与西夏交易官马。内侍鄜延都监[[黄德和_(宋朝)|黄德和]]引兵逃走。延州通判[[计用章|计用章]]劝范雍弃城，退保[[鄜州|鄜州]]，范雍欲遣安抚都监[[李康伯|李康伯]]出使西夏，李康伯不肯行。黄德和诬陷刘平降夏，回延州，到城南，范雍不纳，派人代领其众，遣他回鄜州听命，不久徙[[同州|同州]]。黄德和惧怕，奏称自己“尽忠于国，而范雍诬臣弃军”，又写信给卢守懃及鄜延路走马承受[[薛文仲|薛文仲]]，说如果有中贵人来查证，请求为其营辩护。卢守懃得信上奏。仁宗于是命殿中侍御史[[文彦博|文彦博]]、入内供奉官[[梁致诚|梁致诚]]在河中府设置监狱，再遣天章阁待制[[庞籍|庞籍]]骑马前去问讯。夏军退去后，卢守懃、计用章交替论奏，文彦博等又受命在河中府查此案。当时用事的内侍多为卢守懃游说，朝议后卢守懃被特赦改为除授陕西钤辖，而计用章被流放[[岭南|岭南]]。知制诰[[叶清臣|叶清臣]]称计用章获罪而卢守懃拥兵观望却被特赦，必有人结附宦官蛊惑圣听，请求诏文彦博审理，如果卢守懃果然无罪，也能为物论所允，不可偏听一面之词，违背了王道无党之义。知谏院[[富弼|富弼]]也请求审理，称卢守懃、黄德和都是宦官，仗势诬告人希望自己免罪，应该审清案情结案。枢密院奏称正在用兵，不可结案。富弼又说大臣附下罔上，不可不结案。卢守懃养子卢昭序当时句当御药院，富弼奏请罢免他。延州百姓到宫门告急，仁宗召问，知道了诸将败亡的情况。四月，文彦博等审案完毕，黄德和被腰斩。<ref name=SS313>[[:s:宋史/卷313|《宋史》卷三百一十三]]</ref>卢守懃被剥夺防御使职务，降为湖北兵马都监。<ref name=SS467/><ref>[[:s:宋史/卷295|《宋史》卷二百九十五]]</ref>但议者仍然认为对卢守懃的惩罚太轻了。<ref name=XZ42/><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷126|《续资治通鉴长编》卷一百二十六]]</ref><ref>《朔历》作卢守懃另有“多占军士”之罪。</ref>

[[夏守赟|夏守赟]]为陕西都部署，又以入内都知[[王守忠|王守忠]]为钤辖。富弼上言：“用守赟已为天下笑，今再用守忠，与[[唐朝|唐朝]]监军无异。守懃、德和覆车之辙，可以复蹈吗！”诏罢王守忠。<ref name=SS313/>

久后，卢守懃复为[[恩州_(唐朝)|恩州]]防御使，迁[[利州_(宋朝)|利州]]观察使（皆为[[阶官|阶官]]，并未赴任），历任[[真定府|真定府]]、定州、北京路钤辖。以左卫大将军[[致仕|致仕]]，卒，赠保顺军节度使，谥'''安恪'''。<ref name=SS467/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:卢姓|S]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]
[[Category:宋朝宦官|Category:宋朝宦官]]
[[Category:谥安恪|Category:谥安恪]]
[[Category:北宋刺史|Category:北宋刺史]]