{{noteTA
|G1=F1
|T=zh-hans:卢卡·巴多埃尔;zh-tw:盧卡·巴多爾;
|1=zh-hans:卢卡·巴多埃尔;zh-tw:盧卡·巴多爾;
}}
{{F1 driver
 |Name = Luca Badoer
 |Image = Luca Badoer 2008 test.jpg
 |Caption = 卢卡·巴多埃尔正在测试[[法拉利F2008|法拉利F2008]]
 |Nationality = {{ITA}}
 |Years = 1993,1995-1996,1999,2009
 |Team = Scuderia Italia,[[米纳尔迪车队|米纳尔迪车队]],Forti Grand Prix,[[法拉利车队|法拉利车队]]
 |Races = 58（50起步）
 |Championships = 0
 |Wins = 0
 |Podiums = 0
 |Points = 0
 |Poles = 0
 |Fastest laps = 0
 |First race = [[1993年南非大奖赛|1993年南非大奖赛]]
 |First win =
 |Last win =
 |Last race = [[2009年比利時大奖赛|2009年比利時大奖赛]]
}}

'''卢卡·巴多埃尔'''（'''Luca Badoer'''），{{bd|1971年|1月25日||}}，是一名[[意大利|意大利]]赛车手，目前为[[法拉利车队|法拉利车队]]试车手。

== 1993~1999年 ==
1993年巴多埃尔进入[[F1|F1]]，为Scuderia Italia车队效力，参加了全部16场比赛中的前14场，最好成绩仅仅是分站赛第七名，没有积分。

1995年加盟[[米纳尔迪车队|米纳尔迪车队]]，没有积分。

1996年为Forti Grand Prix效力，只参加了前10站比赛，没有积分。

1997年加入[[法拉利车队|法拉利车队]]当长期试车手。

1999年被[[法拉利车队|法拉利车队]]派去替[[米纳尔迪车队|米纳尔迪车队]]出賽，参加了16站比赛中的15场，没有积分。

== 转投法拉利 ==
1999年赛季结束后巴多埃尔回歸[[法拉利车队|法拉利车队]]当试车手，长期没有获得参加正式比赛的机会。

2009年法拉利车队的[[菲利佩·马萨|菲利佩·马萨]]在[[2009年匈牙利大奖赛|匈牙利站]]上发生严重事故受伤。原本七届世界冠军[[迈克尔·舒马赫|迈克尔·舒马赫]]将代替马萨参战，但舒马赫也受到颈伤困扰，最终车队选用巴多埃尔来参加后续比赛。

在已经结束的[[2009年欧洲站|2009年欧洲站]]瓦伦西亚街道赛中表现糟糕，巴多埃尔排位赛首节即告出局并位列最后一位，正赛中更因在出维修站时被菜鸟新手格罗斯让轻松超越，并导致自身操控失误压倒白线尔受罚通过维修站。全程关注其表现的[[迈克尔.舒马赫|迈克尔.舒马赫]]只能仰天而望落寞转身。最终在正赛里位列17，仅排在爆胎的日本车手[[中岛一贵|中岛一贵]]之前；

巴多埃尔的惡梦在其号称「了如指掌」的[[比利时|比利时]]SPA赛道还在延续，排位赛中超越前车时操控失误冲出赛道，导致赛车后悬挂损毁，毫无悬念的静陪末座。正赛中驾驶法拉利的二号赛车的[[奇米·雷克南|奇米·雷克南]]勇夺冠军，巴多埃尔驾驶的法拉利一号赛车也不甘示弱的拿了一个第一，只不过他的是倒数的。巴多埃尔的成绩创造了近几年来法拉利的奇觀，相信蒙特泽莫罗不会让这位表现如此糟糕的车手在法拉利的主场再创羞辱的记录。

2009年[[詹卡洛·费斯切拉|詹卡洛·费斯切拉]]將取代卢卡·巴多埃尔替[[法拉利车队|法拉利车队]]出賽2009年剩餘的賽事。

2010年10月20日卢卡·巴多埃尔宣布退休。


[[Category:意大利一级方程式车手|Badoer]]
[[Category:意大利运动员|Badoer]]
[[Category:法拉利一級方程式車手|Category:法拉利一級方程式車手]]
{{法拉利車隊}}