{{姓氏
|姓氏=卢
|繁體=盧 
|簡體=卢
|拼音=Lú
|中国大陆=Lu
|台湾=國語:Lu<br />闽南語:Lôo<br />客語:Lu
|香港=Lo/Lu/Loo
|澳门=Lou
|新加坡=Loh
|马来西亚=Low/Lu/Loo/Lo
|白話字=Lô͘
|越南=Lư/Lô
|谚文=노(로)
|北韓=로
|文觀部式=no (Ro)
|馬-賴式=no (Ro)
|新字体=盧
|旧字体=盧
|平假名=ろ
|片假名=ロ
|日语罗马字=ro
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[范阳郡|范阳郡]]
}}

'''卢姓'''是[[漢姓|漢姓]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》排名第167位，在[[中国大陆|中国大陆]]人口排名65（2006年统计数据）。

==姓源==
*源自[[姜姓|姜姓]]，[[齐文公|齐文公]]的曾孙[[高傒|高傒]]出任齐国正卿，因迎立[[公子小白|公子小白]]有功，封食卢邑（今[[山东|山东]][[长清县|长清县]]西南），其后裔族人遂以卢为姓。
*以国为氏。春秋时期，有庐子国（今安徽省合肥市），卢氏为庐子国戢黎之后。<ref>《风俗通义》云：“古庐子国，后有庐氏。”</ref>
*源自[[雷姓|雷姓]]，唐朝瀛洲刺史[[卢祖尚|卢祖尚]]的祖先原本姓雷，在北周时期以“雷”、“卢”声音相近改姓卢<ref>《元和姓纂·卷三·6》：【弋阳光山县】唐瀛洲刺史祖尚，自云本范阳人，本姓雷氏，后周初，以“雷”“卢”声相近，改姓卢氏。</ref>。
*源自[[闾邱姓|闾邱姓]]，唐朝蜀州司马闾邱珣，上元年间改姓卢。
*源自[[鮮卑族|鮮卑族]][[慕容姓|慕容姓]]，[[慕容姓|慕容姓]]的一支後裔[[豆盧姓|豆盧姓]]《姓氏尋源》曰：“魏太和（477-499年）初，詔豆盧氏改盧氏。”

==郡望==
[[田和代齊|田和代齊]]后，[[田齊|田齊]]极力打击[[姜齊|姜齊]][[公族|公族]]的宗族势力，大批原居於卢邑的[[姜齊|姜齊]]後裔卢姓子孙被迫避居到[[燕國|燕國]]，以唐邑（今[[河北省|河北省]][[唐县|唐县]]）为中心，[[秦代|秦代]]在范水北岸建[[范阳|范阳]]故城（址在今[[河北省|河北省]][[定兴县|定兴县]]南20公里的固城镇），并设置「范阳县」，至[[三国|三国]]时期扩充为[[范阳|范阳]]郡。在这里逐渐聚集人数众多的卢姓族亲，于是形成了以范阳为[[郡望|郡望]]的卢姓大宗。

==迁徙==
秦末，博士[[卢敖|卢敖]]定居于涿郡，至曹魏时涿郡改为范阳郡，卢氏因此以范阳郡为郡望，称[[范阳卢氏|范阳卢氏]]。至汉末，范阳卢氏人才辈出，声望显赫，比如平定黃巾之亂的[[盧植|盧植]]。

西晋末年[[永嘉之乱|永嘉之乱]]，[[卢志|卢志]]与成都王颖交好。成都王颖失败后，卢志子[[卢谌|卢谌]]先投[[刘琨|刘琨]]，琨败后出仕后赵，死于永和六年（350年）。卢谌第四子[[卢偃|卢偃]]留居范阳，后世尊为“北祖”，世传经学、书法，子孙繁衍贵达，以迄隋唐。卢谌长子[[卢勖|卢勖]]服丧终制以后开始南迁至京口，号“南祖”。

永嘉末年，卢氏既未能预[[司马越|司马越]]、[[王衍|王衍]]项城之难，又未能及时渡江进入[[江左百六掾|江左百六掾]]的行列<ref>东晋门阀政治</ref>，自始被排挤在权力中枢之外。但在北朝，范阳卢氏仕宦不绝，“崔卢王郑”并称[[四姓|四姓]]。

唐代，卢姓在北方繁衍开来，其中以河南繁衍最广；南迁的一支则于唐末入闽，宋时入粤。元明清之际，卢姓遍及當時中国疆域的大部分地区。

==分布== 
当代卢姓人口约占中国汉族人口0.47%，排在第42位，主要集中于[[广西|广西]]、[[广东|广东]]二省。两省卢姓约占卢姓总人口的35.6%；其次分布于[[河南|河南]]、[[浙江|浙江]]、[[湖南|湖南]]、安徽、河北、甘肃，六省卢姓约占总人口29%。全国形成了以两广为中心向四周散发的卢姓聚集地区。

==参考文献==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==
*[http://www.zhlsw.cn/index.asp 中華盧氏網] {{Wayback|url=http://www.zhlsw.cn/index.asp |date=20201024195237 }}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:盧姓|]]
[[Category:漢姓|L卢]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]