'''卢敏'''（{{bd|？||？||}}），字'''仲通'''，小字'''红崖'''，一作'''洪崖'''，[[范阳郡|范阳]][[涿县|涿]]（今河北省[[涿州市|涿州市]]）人，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[太常卿|太常卿]]、[[使持节|使持节]]、镇远将军、济州刺史、固安惠侯[[卢度世|卢度世]]第二子<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：四子，渊、敏、昶、尚。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：四子，伯源、敏、昶、尚之。</ref>，，北魏官员，[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖第二房始祖。

==生平==
卢敏少年时就有宽宏的度量，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏器重卢敏，娶了他的女儿为嫔。[[太和_(北魏)|太和]]初年，卢敏被任命为议郎，很早就去世了，朝廷赠予他威远将军、范阳太守，谥为'''靖'''。卢敏有五个儿子<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：渊弟敏，字仲通，小字红崖，少有大量。太和初，拜议郎，早卒。赠威远将军、范阳太守，谥曰靖。高祖纳其女为嫔。敏五子。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：伯源弟敏，字仲通，小字洪崖，少有大量。孝文器之，纳其女为嫔。位仪曹郎，早卒，赠威远将军、范阳太守，谥曰靖。五子。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：魏主雅重门族，以范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫。</ref>。

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===祖父母===
*[[卢玄|卢玄]]，北魏散骑常侍、固安宣侯
*李氏<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：度世，李氏之甥。</ref>

===父母===
*[[卢度世|卢度世]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[太常卿|太常卿]]、[[使持节|使持节]]、[[镇远将军|镇远将军]]、[[济州|济州]]刺史、固安惠侯
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]、[[使持节|使持节]]、[[平东将军|平东将军]]、青冀二州刺史、清河侯[[崔赜|崔赜]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。」嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府」君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷」纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气」于山川。爰始设帨，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩」平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不慭遗，构疾弥留。正」光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时」年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：」姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载𩗭。迈种无巳，龟符相」迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就」月将。修姱窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲」椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，」山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一」尽，就馆长违，空嗟佪顾，帷中是非。」曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州」刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿」胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。」祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安」北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，」散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。」父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道」昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文」恭侯。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[卢渊|卢渊]]，北魏[[秘书监|秘书监]]、固安懿伯
*[[卢昶|卢昶]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、镇西将军、[[雍州|雍州]]刺史
*[[卢尚之|卢尚之]]，北魏[[前将军|前将军]]、[[济州|济州]]刺史、[[光禄大夫|光禄大夫]]
*卢氏，嫁北魏[[侍中|侍中]]、镇南将军、秦益二州刺史、东郡庄王[[陆定国|陆定国]]<ref>《魏书·卷四十·列传第二十八》：初，定国娶河东柳氏，生子安保，后纳范阳卢度世女，生昕之。</ref><ref>《北史·卷二十八·列传第十六》：初，定国娶河东柳氏，生子安保。后娶范阳卢度世女，生昕之。</ref>

===子女===
*[[卢义僖|卢义僖]]，北魏[[都官尚书|都官尚书]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]
*[[卢义悰|卢义悰]]，北魏司空行参军、幽州治中、[[散骑侍郎|散骑侍郎]]、司徒谘议参军
*[[卢义敦|卢义敦]]，北魏征北府默曹参军
*[[卢义安|卢义安]]
*卢嫔，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]妃嫔

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:谥靖|Category:谥靖]]