'''卢承礼'''（{{bd|609年||686年|12月19日|catIdx=L卢}}），字'''子敬'''，幽州范阳人，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐高宗|唐高宗]][[宰相|宰相]][[卢承庆|卢承庆]]之弟。著名诗人[[卢藏用|卢藏用]]祖父。

== 背景 ==
卢承礼出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖大房，十二代祖是东汉北中郎将[[卢植|卢植]]。八世祖[[卢谌|卢谌]]是十六国时后赵[[中书令|中书令]]。五代祖[[卢玄|卢玄]]为[[北魏|北魏]]散骑常侍。他的祖父[[盧思道|盧思道]]是[[北齐|北齐]]、[[隋朝|隋朝]]要员。[[隋炀帝|隋炀帝]]末年大将[[李渊|李渊]]在[[太原|太原]]起兵反隋时，卢承礼之父[[盧赤松|盧赤松]]任[[河東|河東]]令，先前就认识李渊，李渊兵到后立刻投降，成为李渊的僚属。李渊建立唐朝后，封卢赤松为范阳郡公。之后卢氏一族迁居[[洛阳|洛阳]]，成为洛阳人。

== 生平 ==
贞观八年（634年），卢承礼举甲科进士，补[[朝散郎|朝散郎]]。不就授[[并州大都督府|并州大都督府]]户曹参军。十五年，诏举授[[兖州|兖州]][[任城|任城]]县令。十八年，丁母忧去职。转[[汴州|汴州]]尉氏令。秩满，历同州蒲城、益州蜀县、雍州新丰县令，以公事免，左迁[[合州|合州]]石镜令，又迁[[常州|常州]]义兴令。寻加朝散大夫。垂拱元年诏除[[湖州|湖州]]司马。

垂拱二年（686年）十一月廿九日，卢承礼薨于[[湖州|湖州]]官舍，春秋七十有八<ref>见《唐故湖州司马轻车都尉卢府君墓志铭并序》太子文学琅耶[[王绍宗|王绍宗]]撰<br>
公讳承礼，字子敬，范阳涿人也。汉侍中植十三代孙。原夫姬佐疏封，齐卿启邑，子虚出使，过诧于青丘。先生远游，泗〇〇于玄关。八王异姓，独见太尉之功；四海大儒，自有尚书之望。英灵允集，地胄攸归。〇〇〇〇，可得闻矣。曾祖道亮，魏历无象，养正丘园。公车三辟不就，时号徵君。道超方外，迹寄人间。北门之刺不兴，西山之操逾邈。祖思道，齐给事中、黄门侍郎、山东擅英，冀北称骏。缛锦披于潘岳，裳帷闢于贾琮。所谓物之司方，父之雄伯。父赤松，皇朝太子率更令、上柱国、范阳郡公。勋懋昭阳，爵畴壮武。对春葩于仙禁，举夜烛于宾筵。想楚国之先贤，知鲁人之有后。公积庆憑祉，资灵诞秀，孝贯天经，仁彰性道。故以趍庭渐训，荷戟参玄。实禀赋于大成，将效学于过半。贞观八载，有诏明扬，爰擢甲科，允兹上赏，补朝散郎。顷之，授并州大都督府户曹参军。京陵隩壤，晋野名区。载佇吏能，克宣智效。瞻言梁竦，尚阻迁婴。跂彼鲁〇，旋闻狎雉。十五年，诏举授兖州任城县令。道尚廉平，政孚简惠。河阳公馆，甫列长筵，彭泽私门，先惊静树。无何，遭内忧去职。沉痛茹戚，泣血焦心。执亲之丧，君子以为难也。复常，转汴州尉氏令。秩满，历同州蒲城、益州蜀县、雍州新丰，以公事免，左迁合州石镜令，又贬常州义兴令。还顾大梁，蓬池草偃。旁通左辅。莲勺风〇，负弩〇〇之乡〇刀混鸡之邑。渝俗清〇，〇月震泽，警于间雷。德被殊邻，声优〇在。寻加朝散大夫。酬其庸也。卓茂有三台之用，已听飞蝗。庞元非百里之才，爰〇展骥。粤以垂拱元年诏除湖州司马。公名高半刺，誉隆三转。纠猛以宽，绳违以正。故能扬清江外，屏恶垣东。人知所识之谣，时有不空之咏。方期缑山贷驾，追化鹤于南康，而霅水阅流，摧纵鳞于东海。垂拱二年十一月廿九日遘疾终于官舍，春秋七十有八。呜呼！小年俄尽，大夜无期。空缠罢市之悲，几屑成蹊之泣。夫人陇西李氏，陵川令君之第七女也。代袭貂珰，家传龟镜。六行斯顺，四德无褰。光暎闺庭，昭贲图史。人归厚穸，初隔凤凰之楼，龙没延津，竞合莲花之剑。以今三年十月六日祔葬洛城东北邙山之阳，制也。凡器徒歆，沙床永閟，夷斋北望，应伤杜预之魂。京洛南瞻，尚切苏韶之梦。异室偕老，何其奕欤。有子曰璥、曰瓘等回心内极，哀送如凝，践露霑濡，攀松断绝，以为扬名渠阁，或沫将来。勒美泉扃，庶传终古。其铭曰：<br>
九埇绝漠，四履营丘。尚父东启，先生北游。其后必大，其庸乃畴。承家克隆，象贤间出。是称英妙，允兹文质。晔晔庭芝，蒸蒸怀橘。扬历佇用，筮宾趍仕。荐屈牛刀，孤飞鹤履。方践槐棘，忽嗟辰巳。巩洛掩涕，夷斋相相对。青石徒刊，玄穹匪悔。立言不朽，懔懔千载。</ref>。

夫人[[陇西李氏|陇西李氏]]。

== 注释及参考资料 ==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷八十一
*《[[新唐书|新唐书]]》卷一百零六
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷二百、卷二百零一

[[Category:范陽盧氏|C]]