'''盧思道'''（{{bd|535年||586年|catIdx=L卢}}），字'''子行'''，小字'''释奴'''<ref name=autogenerated1>《隋书·卷五十七·列传第二十二》：从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴、龙子。”</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷三十·列传第十八》：从弟思道，小字释奴，宗中称英妙，昌衡与之俱被推重。故幽州语曰：“卢家千里，释奴、龙子。”</ref>，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，[[隋朝|隋朝]]著名诗人。

==生平==
卢思道出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖大房，父[[盧道亮|盧道亮]]是一位隱士。卢思道十六岁時有中山人[[刘松|刘松]]作碑銘，以示思道，思道讀之，多不解，遂發奮讀書。曾为[[邢邵|邢邵]]学生，常向[[魏收|魏收]]借書。北齊時，為給事黃門侍郎。文宣帝崩，下令朝中文士各作挽歌十首，择善用之。魏收、[[阳休之|阳休之]]、[[祖孝徵|祖孝徵]]等被錄用不過二首，思道被錄用八首。时人称为“八米盧郎”。[[北周|北周]]时官至[[仪同三司|仪同三司]]。隋初任职[[武阳|武阳]]太守。后官至[[散骑侍郎|散骑侍郎]]。卢思道的诗承袭齐梁的余风，郑振铎稱其“情思颇为寥落”<ref>郑振铎《插图本中国文学史》</ref>。作品辑有《[[卢武阳集|卢武阳集]]》，其中七言诗《[[从军行|从军行]]》比较著名。

==家庭==
===夫人===
*[[太原王氏|太原王氏]]，出自太原王氏第二房，南钜鹿郡太守[[王乂|王乂]]之女<ref>《北齐书·卷四十二·列传第三十四》：司徒录事参军卢思道私贷库钱四十万聘太原王乂女为妻，而王氏已先纳陆孔文礼聘为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不核，被责免中丞。寻迁祕书监。</ref><ref>《北史·卷四十七·列传第三十五》：司徒录事参军卢思道私贷库钱三十万，娉太原王乂女为妻，而王氏以先纳陆孔文礼娉为定。</ref>
*[[李昭相|李昭相]]，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，北齐尚书考功郎[[李倩之|李倩之]]第三女<ref>{{Citation| last=  张 | first= 同利| author-link=张同利  | year=2016年| title=《新见北齐李礼之、李倩之墓志及相关问题考论》| periodical=《兰台世界》| volume=  | issue= 10期| pages=107-109| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-SHIJ201610062.htm  | doi=| oclc=}}</ref>
*[[长乐冯氏|长乐冯氏]]，北齐侍中、吏部尚书、尚书右仆射、昌黎郡公[[冯子琮|冯子琮]]之女<ref>《北史·卷五十五·列传第四十三》：子琮微有识鉴，颇慕存公。及位望转隆，宿心顿改，擢引非类，公为深交，纵其子弟，不依伦次。又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬月便验。顿丘李克、范阳卢思道、陇西李胤伯、李子希、荥阳郑庭坚并其女婿，皆至超迁。</ref>

===儿子===
*[[卢赤松|卢赤松]]，唐朝太子率更令、柱国、范阳郡开国公

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | Qi |Qi=[[王琼_(北魏)|王琼]]}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|^|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{chart | |!| | | |!| | | | | | | Yu | | | | | | |!|Yu=[[卢渊|卢渊]]}}
{{chart | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|(| | | | | | | |!}}
{{chart | Gy | | Ws |-| Dl | | Ls |v| Ji | | Yy |Gy=[[王广业_(北魏)|王广业]]|Ws=[[太原王氏|太原王氏]]|Dl=[[卢道亮|卢道亮]]|Ls=[[范阳卢氏|范阳卢氏]]|Ji=[[李瑾_(陇西)|李瑾]]|Yy=[[王延业|王延业]]}}
{{chart | |!| | | | | | | |!| | | | | |!| | | | | |!| }}
{{chart | Yi | | | | | |  |!| | | | | Qz |-|v|-| Ws |Yi=[[王乂|王乂]]|Qz=[[李倩之|李倩之]]|Ws=[[太原王氏|太原王氏]]}}
{{chart | |!| | | | | | | |!| | | | | | | | |!}}
{{chart | Ws |-|-|-|-|-| Sd |-|-|-|-|-|-| Zx |Ws=[[太原王氏|太原王氏]]|Sd=卢思道|Zx=[[李昭相|李昭相]]}}
{{chart/end}}
</center>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:南北朝人|Category:南北朝人]]
[[Category:隋朝詩人|Category:隋朝詩人]]
[[Category:范陽盧氏|S]]