'''卢恩光'''（{{bd|1958年||}}），[[山东|山东]][[阳谷县|阳谷]]人，曾任[[中华人民共和国司法部|司法部]]政治部主任，[[一级警监|一级警监]]。后因履历全面造假等违纪问题而被开除党籍、公职，涉嫌犯罪问题移交司法机关处理。

==生平==
卢恩光的家乡是[[山东省|山东省]][[聊城市|聊城市]][[阳谷县|阳谷县]][[高庙王乡|高庙王乡]]。1980年代末到1990年代初，卢恩光在家乡是个小有名气的私营企业主，他想出了生产双层玻璃杯的点子，他的工厂生产的诺亚双层玻璃杯畅销全国，为他迅速攒下上亿元人民币的身家。但他一心想当官<ref name="qihai">{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20170909/51935729_0.shtml|title=卢恩光有7孩只填报2人 怕走露消息让喊“姨夫”|accessdate=2017-09-09|date=2017-09-09|publisher=凤凰网}}</ref>。

=== 履历造假与行贿 ===
1992年，卢恩光见高庙王乡里有的企业老板名片上印有“公司党委书记”头衔，乃因羡慕而萌生了混入[[中国共产党|中国共产党]]的念头。按照正常程序，自申请到入党至少需一至两年，卢恩光觉得太慢，乃找到中共高庙王乡党委书记李恒军帮忙，李恒军收了卢恩光5000元人民币，突击发展卢恩光入党。《入党申请书》和《入党志愿书》是1992年同时写、同时交的，并特意将《入党申请书》的时间倒填两年为1990年。中共高庙王乡党委开党委会时，李恒军将卢恩光的《入党志愿书》拿上去，党委副书记和成员也都不看，表决通过。卢恩光就此入党<ref name="qihai" /><ref name=":0">{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20180706/59018667_0.shtml|title=卢恩光穿越版入党申请书曝光：提前两年“预知”南巡讲话|accessdate=2018-07-08|date=2018-07-06|publisher=凤凰网}}</ref>。

此后，卢恩光通过工作经历造假混入公职人员队伍。他的企业当时挂靠在高庙王乡中学，他请托校长张庆祥帮他出具了假的[[民办教师|民办教师]]履历材料，再用该材料申报转为公办教师，从而获得了国家干部身份<ref name="qihai" />。

1993年，[[聊城专区|聊城地区]]出台“民营企业家挂职科技副乡长”政策，卢恩光用现金贿赂中共阳谷县委书记[[安世银|安世银]]、中共阳谷县委组织部部长姜峰，当上了高庙王乡科技副乡长，但这只是个挂名的虚职。很快，卢恩光被任命为中共高庙王乡党委副书记，职务由虚变实<ref name="qihai" />。

1997年底，阳谷县[[党和国家政府机构|四大班子]]换届，卢恩光为了提升为副县级干部，花费重金请托中共聊城市委书记[[张敬涛|张敬涛]]、中共阳谷县委副书记汪文耀等领导干部，当上了阳谷县政协副主席，成功升为副县级干部<ref name="qihai" />。

为求仕途发展，卢恩光将企业逐步转移到哥哥、侄子等人名下，但是实际上卢恩光开设的注册资本总额上亿元人民币的5家企业，直到卢恩光落马都一直是他自己在幕后控制，他是官商集于一身<ref name="qihai" />。

1999年5月，经卢恩光花钱请托，[[中国人民政治协商会议山东省委员会|山东省政协]]因人设岗，增设鲁协科技开发服务中心，将卢恩光调任该中心副主任。一年多后，又任命卢恩光为该中心主任，成为正处级干部。当时山东省政协办公厅人事处就已经发现他档案严重不全，学历、任免文件、工资表等缺失，但工作人员仅要求卢恩光补全档案，至于补来材料的真假则无人关心。卢恩光就此拥有了完整的档案<ref name="qihai" />。

2001年，卢恩光安排自己的企业拿出500万元人民币，通过其他企业捐给[[中国残疾人联合会|中国残疾人联合会]]下属的[[华夏时报|华夏时报]]社，谎称是自己拉来的捐款，卢恩光由此得以调入华夏时报社任职，升为副局级干部。2003年，他再次拉来1000万元人民币的赞助，实际上仍是他自己的企业出的钱，从而顺利提任正局级干部<ref name=qihai/>。2001年3月到2007年6月，历任华夏文化出版集团筹备组副组长，华夏日报社社长、党委书记，中共[[遂宁市|遂宁市]]委副书记（挂职），[[中国残疾人福利基金会|中国残疾人福利基金会]]副理事长兼秘书长<ref name="zaojia">{{cite web|url=http://news.163.com/17/0525/09/CL983UNE0001899O.html|title=司法部原党组成员卢恩光被双开:年龄学历全面造假|accessdate=2017-05-25|date=2017-05-25|publisher=网易}}</ref><ref name="san">{{Cite web|url=http://news.sohu.com/20161216/n476117281.shtml|title=司法部首虎卢恩光的三种身份|accessdate=2016-12-16|date=2016-12-16|publisher=搜狐}}</ref><ref name="bianshen">{{Cite web|url=http://finance.ifeng.com/a/20170526/15410994_0.shtml|title=卢恩光何以能从私营业主变身副部级干部？|accessdate=2017-05-26|date=2017-05-26|publisher=凤凰网}}</ref><ref name="caixin">{{Cite web|url=http://china.caixin.com/2016-12-16/101027747.html|title=司法部现“首虎” 政治部主任卢恩光被查|accessdate=2016-12-16|date=2016-12-16|publisher=财新网}}</ref>。

但是，卢恩光认为报社并非党政机关，他一心想调入政法、组织、纪检等系统。为此，卢恩光制定了“三个狠抓、两个满意”的策略，三个狠抓是“狠抓工作、狠抓领导、狠抓群众”，两个满意是“让领导满意、让群众满意”<ref name="qihai" />。

2007年6月到2009年5月，卢恩光历任[[中华人民共和国劳动和社会保障部|劳动和社会保障部]]办公厅巡视员兼副主任，[[中华人民共和国人力资源和社会保障部|人力资源和社会保障部]]劳动监察局巡视员兼副局长<ref name="zaojia" /><ref name="san" /><ref name="bianshen" /><ref name="caixin" />。

2009年5月到2015年11月，历任[[中华人民共和国司法部|司法部]]政治部副主任、副主任兼人事警务局局长。2015年11月起，任司法部政治部主任、党组成员<ref name="zaojia" /><ref name="san" /><ref name="bianshen" /><ref name="caixin" />。为调入司法部并升为副部级干部，卢恩光精心经营和司法部有关领导的关系，对领导的生活照顾得无微不至，因此在组织选拔副部级干部时获得司法部有关领导的多次推荐<ref name="qihai" />。

升为副部级干部意味着卢恩光成了中管干部，也就成了[[中央巡视工作领导小组|中央巡视组]]、[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]重点监督的对象。卢恩光的档案全面造假，所以东窗事发的危险越来越大。卢恩光实际上仅断续读完高中，但他不断“完善”自己的学历，通过购买、送礼、蒙混，卢恩光先后获得了本科、硕士、管理学博士文凭，以及法学[[博士後|博士後]]的研究经历。卢恩光本来是1958年出生，但他篡改为1965年，从而使他在历次干部选拔中因年龄而有了优势。他隐瞒了严重[[计划生育|超生]]的情况。就连“卢恩光”这个名字都不是他的本名，而是他后来改的，“恩光”二字意为“感恩父母、光宗耀祖”<ref name="qihai" />。

=== 落马 ===
2016年2月，[[中国共产党第十八届中央委员会|十八届中央]]第九轮巡视对[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发改委]]、[[中华人民共和国民政部|民政部]]、司法部等32家单位党组织开展专项巡视。中央第六巡视组（组长[[陈瑞萍|陈瑞萍]]，副组长[[陈毓江|陈毓江]]、[[吴浩|吴浩]]、[[高伟明|高伟明]]）专项巡视司法部党组（党组书记、部长[[吴爱英|吴爱英]]）工作。卢恩光是司法部[[党组|党组]]与中央巡视组进行联络的负责人。巡视组工作人员发现，卢恩光的谈吐与其所声称的高学历极不相符，倒是十分擅长钻营之道。不久，中央第六巡视组即接到举报反映卢恩光档案造假。中央第六巡视组经仔细工作，发现他1990年填报的《入党志愿书》里提到了学习[[邓小平南巡|邓小平同志南巡讲话]]精神，而众所周知邓小平南巡讲话是在1992年。由此卢恩光的严重违纪问题被揭露出来<ref name="qihai" /><ref name=":0" />。

2016年12月16日，[[中央纪委国家监委网站|中央纪委监察部网站]]发布消息：司法部党组成员、政治部主任卢恩光涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查<ref name="caixin" /><ref>{{cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/yw/201612/t20161216_91325.html|title=司法部党组成员、政治部主任卢恩光涉嫌严重违纪接受组织调查|accessdate=2016-12-17|date=2016-12-16|publisher=中央纪委监察部网站}}</ref>。这也是[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]以来司法部第一个落马的省部级“大老虎”<ref name="san" />。2017年5月26日被处以开除党籍开除公职处分，并将其违法问题和线索移交司法机关，经查他的年龄、入党材料、工作经历、学历、家庭情况等全面造假<ref name="zaojia" /><ref name="bianshen" /><ref>{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1694292|title=中纪委机关报批卢恩光履历全面造假：自欺欺人，终会受到严惩|accessdate=2017-05-26|date=2017-05-26|publisher=澎湃新闻}}</ref>。中央纪委处分通报中首次用到了“金钱开道”、“亦官亦商”等措辞，指其从私营企业主一路以买官的方式晋升为副部级干部，并以手中权力为企业谋取不正当利益，同时也是中共十八大以来首次用到了“撤销其违规获得的荣誉称号”这一处分<ref>{{Cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/zggb/djcf_zggb/201705/t20170525_99892.html|title=司法部原党组成员、政治部主任卢恩光严重违纪被开除党籍和公职|accessdate=2017-05-26|date=2017-05-26|publisher=中央纪委监察部网站}}</ref>。同日，[[北京市人民代表大会|北京市人民代表大会]]常务委员会决定终止卢恩光的市人大代表资格<ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/2017-05/26/c_1121042981.htm|title=卢恩光涉嫌严重违法 北京市人大代表资格终止|accessdate=2017-05-26|date=2017-05-26|publisher=新华网}}</ref>。6月3日，[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]依法对卢恩光行贿一案进行立案侦查，卢恩光也是中共十八大以来第一个单以行贿罪一项罪名被侦查的落马官员<ref>{{Cite web|url=http://news.qq.com/a/20170604/000601.htm|title=“五假”副部卢恩光被立案侦查 又创造了个第一|accessdate=2017-06-04|date=2017-06-04|publisher=腾讯网}}</ref>。2017年10月，曾经帮助卢恩光升职的司法部原部长、党组书记吴爱英被开除党籍。

2018年4月18日，河南省安阳市中级人民法院公开开庭审理了司法部原党组成员、政治部原主任卢恩光行贿、单位行贿一案。安阳市人民检察院指控：1992年至2016年，被告人卢恩光请托相关国家工作人员，为其入党、提拔、调动等提供帮助，先后多次向有关人员行贿，共计人民币1278万元。1996年至2016年，卢恩光请托相关国家工作人员，为其实际控制的多家企业获取不当利益提供帮助，直接或指使企业工作人员先后多次向相关人员行贿共计折合人民币796.7597万元。故提请以行贿罪、单位行贿罪追究卢恩光的刑事责任。卢恩光当庭表示认罪悔罪<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2018-04-18/doc-ifyuwqfa3839965.shtml|title=今天这个“买官”老虎受审 曾6年提6级|accessdate=2018-07-08|date=2018-04-18|publisher=新浪}}</ref>。《[[北京日報|北京日报]]》旗下[[自媒体|自媒体]]“长安街知事”评论称，卢恩光把投机钻营当做终生事业，足见其心理扭曲、欲壑难填。其连续行贿长达24年，甚至连官至副部级也仍不放松，创下历史之最，甚至比原[[中华人民共和国铁道部|铁道部]]部长[[刘志军|刘志军]]的连续受贿25年（1986年—2011年）难度更大<ref>{{Cite web|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2083626|title=“五假副部”卢恩光上庭受审：24年不受贿，只行贿|accessdate=2018-07-08|author=长安街知事|date=2018-04-18|publisher=澎湃新闻}}</ref>。

2018年10月30日，河南省安阳市中级人民法院一审宣判：被告人卢恩光的行为构成行贿罪、单位行贿罪；鉴于其到案后能主动交代犯罪事实，认罪悔罪，并有检举他人违纪违法线索的行为，依法可从轻处罚；故以行贿罪判处其有期徒刑11年，并处罚金人民币200万元，以单位行贿罪判处有期徒刑2年，并处罚金人民币100万元，决定执行有期徒刑12年，并处罚金人民币300万元；用于行贿的赃款及其孳息，依法予以没收<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20181030/60135890_0.shtml|title=司法部原政治部主任卢恩光被判12年|accessdate=2018-10-30|date=2018-10-30|publisher=凤凰网}}</ref>。

==家庭==
卢恩光共有七名子女，但只填报了两名，其他五名子女均通过假手续落户在其他[[親屬|亲戚]]家。卢恩光在家不许孩子们叫他爸爸或爹，只能叫[[姨父|姨父]]之类的[[称谓|称呼]]，以免说走嘴<ref name="qihai" />。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张彦珍|张彦珍]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]政治部主任|2015年11月—2016年12月}}
{{s-after|[[王双全|王双全]]}}
{{end box}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中华人民共和国单位行贿罪罪犯|Category:中华人民共和国单位行贿罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国行贿罪罪犯|Category:中华人民共和国行贿罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国司法部政治部主任|Category:中华人民共和国司法部政治部主任]]
[[Category:一级警监|Category:一级警监]]
[[Category:中华人民共和国劳动和社会保障部官员|Category:中华人民共和国劳动和社会保障部官员]]
[[Category:中華人民共和國企業家|Category:中華人民共和國企業家]]
[[Category:中華人民共和國億萬富豪|Category:中華人民共和國億萬富豪]]
[[Category:中共遂宁市委副书记|Category:中共遂宁市委副书记]]
[[Category:中国共产党党员_(1992年入党)|Category:中国共产党党员 (1992年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:北京市人大代表|Category:北京市人大代表]]
[[Category:阳谷县政协副主席|Category:阳谷县政协副主席]]
[[Category:阳谷人|Category:阳谷人]]
[[Category:盧姓|E]]