'''卢文伟'''（{{bd|482年||541年||}}），字'''休族'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]南祖<ref>{{Cite book | author =毛阳光，余扶危主编 | title = 《洛阳流散唐代墓志汇编 下》 | location = 北京市 | publisher = 国家图书馆出版社  | date =2013年7月 | pages =四六一-四六三 |ISBN =978-7-5013-5179-4| accessdate = 2017-09-08 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，[[后燕|后燕]]征北大将军、[[幽州|幽州]]刺史[[卢溥|卢溥]]玄孙，北魏议郎[[卢敞|卢敞]]之子，北魏、东魏官员。

==生平==
卢文伟出自北州冠族[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，父亲[[卢敞|卢敞]]是北魏议郎，过继给卢敞的伯父卢假，后来因为卢文伟的功勋，被追赠幽州刺史。卢文伟年幼时成为孤儿，有志向，读了很多经史书籍，笃爱结交朋友，从小就为同乡所敬重，幽州举荐他做主簿。卢文伟虚龄三十八岁时才被推举为秀才，出任幽州平北府长流参军，劝说幽州刺史[[裴延隽|裴延隽]]按照水流的故道修筑[[督亢陂|督亢陂]]，灌溉田地一万多顷，百姓从中受益，裴延隽将大部分的功劳都归于卢文伟。卢文伟既善于经营管理修筑事业，同时也发展了私人的力量，他家中平素贫困俭朴，因此而致富<ref>《北齐书·卷二十二·列传第十四》：卢文伟，字休族，范阳涿人也。为北州冠族。父敞，出后伯假。文伟少孤，有志尚，颇涉经史，笃于交游，少为乡闾所敬。州辟主簿。年三十八，始举秀才。除本州平北府长流参军，说刺史裴隽按旧迹修督亢陂，溉田万馀顷，民赖其利，修立之功，多以委文伟。文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：文伟字休族。父敞，位议郎，后以文伟勳，赠幽州刺史。文伟少孤，有志尚，颇涉经史。州辟主簿。年三十八，始举秀才，除本州平北府长流参军。说刺史裴隽案旧迹修督亢陂，溉田万馀顷，人赖其利。隽修立之功，多以委之。文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富。及北方将乱，文伟积稻穀于范阳城，时经荒俭，多所振赡，弥为乡里所归。及韩楼据蓟城，文伟率乡闾守范阳。楼平，以功封大夏县男，除范阳太守。</ref>。

[[孝昌_(年号)|孝昌]]年间，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩诏令卢文伟兼任[[尚书郎中|尚书郎中]]，当时[[行台|行台]][[常景|常景]]上表请求将卢文伟留下担任行台郎中。到北魏北方将要混乱时，卢文伟在范阳城囤积稻谷，当时经历了歉收的荒年，他给予百姓很多救济赡养，更加受到同乡百姓的归附。不久卢文伟被[[杜洛周|杜洛周]]俘虏，杜洛周失败后，卢文伟又进入[[葛荣|葛荣]]军中，葛荣失败后，卢文伟返回家中。当时[[韩楼|韩楼]]占据[[蓟城|蓟城]]，卢文伟率领同乡百姓坚守范阳，与韩楼抗衡，北魏朝廷于是以卢文伟代理范阳郡太守。卢文伟防守范阳两年，与士卒同甘苦，分散家财救济贫困，没有人不感动喜悦的。[[尔朱荣|尔朱荣]]派遣将领[[侯渊|侯渊]]讨伐韩楼，平定后，卢文伟因为功劳被封大夏县男，食邑二百户，出任范阳郡太守，侯渊将卢文伟留在范阳镇守。尔朱荣被诛杀后，卢文伟知道侯渊难以相信，诱骗侯渊出去打猎，关上城门不让他回来。侯渊失去了根据地，便奔赴中山<ref>《北齐书·卷二十二·列传第十四》：孝昌中，诏兼尚书郎中，时行台常景启留为行台郎中。及北方将乱，文伟积稻穀于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归。寻为杜洛周所虏。洛周败，复入葛荣，荣败，归家。时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗。乃以文伟行范阳郡事。防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说。尔朱荣遣将侯深讨楼，平之，文伟以功封大夏县男，邑二百户，除范阳太守。深乃留镇范阳。及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之。深失据，遂赴中山。</ref><ref>《魏书·卷八十·列传第六十八》：及尔朱荣之死也，范阳太守卢文伟诱渊出猎，闭门拒之。渊率部曲屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向。</ref><ref>《北史·卷四十九·列传第三十七》：及尔朱荣死，太守卢文伟诱深出猎，闭门拒之。深率部曲，屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十四·梁纪十》：范阳太守卢文伟诱平州刺史侯渊出猎，闭门拒之。渊屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向，进至中山，行台仆射魏兰根邀击之，为渊所败。</ref>。

[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸死后，卢文伟与幽州刺史[[刘灵助|刘灵助]]共同谋划起兵，刘灵助发兵攻克了[[瀛州|瀛州]]，将卢文伟留在瀛州管理州中事务，自己带兵赶赴[[定州|定州]]，被尔朱荣的部下侯渊打败。卢文伟放弃瀛州，跑回范阳郡，仍然与[[高乾_(北魏)|高-{乾}-]]兄弟互相支援。[[高欢|高欢]]到信都时，卢文伟派儿子[[卢怀道|卢怀道]]奉送书信陈述诚意，高欢高兴的接纳了。[[中兴_(北魏)|中兴]]初年，卢文伟出任[[安东将军|安东将军]]、[[安州|安州]]刺史，当时安州还没归附，卢文伟仍做主帅，代理幽州刺史，加[[镇军将军|镇军将军]]，正式出任幽州刺史。当时安州刺史[[卢曹|卢曹]]也曾跟随刘灵助起兵，刘灵助失败后占据幽州归降[[尔朱兆|尔朱兆]]，尔朱兆仍然以卢曹担任幽州刺史，卢曹占据城池，卢文伟攻城不下，就以郡所为州府。[[太昌|太昌]]初年，卢文伟转任安州刺史，屡次加官[[散骑常侍|散骑常侍]]。[[天平_(东魏)|天平]]末年，高欢以卢文伟代理[[东雍州|东雍州]]刺史，后又代理[[青州|青州]]刺史<ref>《北齐书·卷二十二·列传第十四》：庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败。文伟弃州，走还本郡，仍与高乾邕兄弟共相影响。属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之。中兴初，除安东将军、安州刺史。时安州未宾，仍居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。时安州刺史卢曹亦从灵助举兵，助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下。文伟不得入州，即于郡所为州治。太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍。天平末，高祖以文伟行东雍州事，转行青州事。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。灵助克瀛州，留文伟行州事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败。文伟走还本郡，仍与高乾兄弟相影响。属神武至信都，文伟遣子怀道奉启陈谢。中兴初，除安州刺史，不之官，寻转幽州刺史。安州刺史卢曹亦从灵助举兵，灵助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下，文伟不得入。后除青州刺史。</ref>。[[兴和_(年号)|兴和]]年间，卢文伟官至[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[青州|青州]]刺史、大夏县开国男<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：侍伯从弟文伟，兴和中，骠骑大将军、青州刺史、大夏县开国男。</ref>。

卢文伟生性轻视财富，喜爱宾客，善于抚慰待人，好施小恩惠，因此无论在哪都很得人心，虽然也收受贿赂，官吏和百姓不觉得很苦，经营所得的资产经常不够用，聚集得来的财产，迎合宠贵伺候要人，宴请赠送不绝。[[兴和_(年号)|兴和]]三年（541年），卢文伟在青州去世，虚岁六十，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、都督定瀛殷三州军事、[[司徒|司徒]]、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[定州|定州]]刺史，谥号'''孝威'''<ref>《北齐书·卷二十二·列传第十四》：文伟性轻财，爱宾客，善于抚接，好行小惠，是以所在颇得人情，虽有受纳，吏民不甚苦之。经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。兴和三年卒于州，年六十。赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥曰孝威。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：文伟轻财爱客，善于抚接，好为小惠，是以所在颇得人情。经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。卒，赠司徒公、尚书右仆射，谥曰孝威。</ref>。

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===高祖===
*[[卢溥|卢溥]]，后燕征北大将军、幽州刺史

===父亲===
*[[卢敞|卢敞]]，北魏议郎，赠幽州刺史

===堂兄弟===
*[[卢洪|卢洪]]，北魏高阳王[[元雍|元雍]]镇北府谘议参军、幽州中正、乐陵阳平二郡太守
*[[卢光宗|卢光宗]]，北魏尚书郎
*[[卢附伯|卢附伯]]，北魏沧州平东府长史
*[[卢侍伯|卢侍伯]]，东魏卫大将军、南岐州刺史

===儿子===
*[[卢恭道|卢恭道]]，东魏龙骧将军、[[范阳郡|范阳郡]]太守
*[[卢怀道|卢怀道]]，东魏乌苏镇城都督
*[[卢宗道|卢宗道]]，东魏代理[[南营州|南营州]]刺史

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:北魏县男|Category:北魏县男]]
[[Category:东魏县男|Category:东魏县男]]
[[Category:谥孝威|Category:谥孝威]]