{{Infobox Biography
| subject_name = 盧文進
| image_name = 
| image_size = 
| image_caption = 
| date_of_birth = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death = 944年
| place_of_death = [[南唐|南唐]]
| occupation = [[燕_(五代)|燕]]、[[晉_(五代十國)|晋]]及其后身[[后唐|后唐]]、[[杨吴|吴]]、[[南唐|南唐]]及[[辽朝|契丹]]将领
}}

'''卢文进'''（{{bd|9世纪||944年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''国用'''<ref name=HFD97>[[:s:舊五代史/卷97|《旧五代史》卷九十七]]</ref><ref>《[[辽史|辽史]]·太祖纪》</ref><ref>《[[全唐文|全唐文]]》</ref>，或'''大用'''<ref name=NHFD48>[[:s:新五代史/卷48|《新五代史》卷四十八]]</ref><ref>[[马令|马令]]《[[南唐书_(马令)|南唐书]]》</ref><ref>[[陆游|陆游]]《[[南唐书_(陆游)|南唐书]]》</ref><ref>《[[十国春秋|十国春秋]]》</ref>，[[范阳|范阳]]人。爵封'''范阳郡王'''，[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期政权[[燕_(五代)|燕]]、[[晉_(五代十國)|晋]]及其后身[[后唐|后唐]]、[[杨吴|吴]]、[[南唐|南唐]]及[[辽朝|契丹]]将领。他在仕途初期叛投契丹，帮助构建契丹定期入侵中原领土的战略，但后来又再叛回到后唐。当后唐被契丹所支持的[[后晋|后晋]]推翻后，卢文进害怕，逃到吴国，在吴国和南唐度过余生。

== 晋国年间 ==
卢文进年轻时，为[[军阀|军阀]][[幽州节度使|卢龙节度使]][[刘守光|刘守光]]骑将。刘守光后据卢龙军称[[燕_(五代)|燕]]帝<ref name="HFD97" />。[[应天_(刘守光)|应天]]二年（912年），晋王李存勖攻燕，时任纳降军使的卢文进降晋，<ref>[[:s:舊五代史/卷52|《旧五代史》卷五十二]]</ref>因其早降，得拜[[蔚州_(北魏)|蔚州]]（一作遥授不在晋国管下的[[寿州_(隋朝)|寿州]]）[[刺史|刺史]]，并被任为李存勖弟[[新州_(光启)|新州]]刺史[[李存矩|李存矩]]手下裨将。<ref name=HFD97/><ref name=ZZTJ268>[[:s:資治通鑑/卷268|《资治通鉴》卷二百六十八]]</ref><ref name=MHST12>马令《南唐书》卷一十二</ref>

李存勖灭燕后，[[天祐_(唐朝)|天祐]]十三年（916年）二月时，<ref>《旧五代史·庄宗本纪》作次年二月。此从《旧五代史·卢文进传》。</ref>他正陷入与大敌后梁的长期战事中，命时任威塞军防御使李存矩募[[太行山|太行山]]以北部落骁勇者及燕国逃亡士卒送到晋梁前线，又下令征集马匹，百姓生怨。李存矩聚集了五百骑，亲自南运，以卢文进为偏裨将随行。士兵们害怕远行打仗，李存矩却不体恤。他们到祁沟关时，小校[[宫彦璋|宫彦璋]]说服士兵[[兵变|兵变]]，杀死李存矩。他们拥卢文进为首，卢文进拊膺哀哭：“奴辈已经杀害郎君，使我有何面目再见晋王！”并接受拥戴。但鉴于李存矩强夺卢文进年轻貌美的女儿为侧室，卢文进也被《[[契丹国志|契丹国志]]》等史书认为参与谋划此次兵变。<ref name=SGCQ24>[http://archive.org/stream/06080949.cn#page/n2/mode/2up 《十国春秋》卷二十四]</ref>他们返回新州，但被守将杨全章拒入。卢文进转攻[[武州_(唐朝)|武州]]，又被北都知防御兵马使[[李嗣肱|李嗣肱]]击败。当大将卢龙军节度使[[周德威|周德威]]也率军伐卢文进时，卢文进被迫逃到辽国境内，投降[[耶律阿保机|契丹太祖皇帝]]。<ref name=MHST12/><ref name=ZZTJ269>[[:s:資治通鑑/卷269|《资治通鉴》卷二百六十九]]</ref><ref name=HFD28>[[:s:舊五代史/卷28|《旧五代史》卷二十八]]</ref><ref name=HFD137>[[:s:舊五代史/卷137|《旧五代史》卷一百三十七]]</ref><ref name=NHFD72>[[:s:新五代史/卷72|《新五代史》卷七十二]]</ref><ref name=HL1>[[:s:辽史/卷1|《辽史》卷一]]</ref><ref name=HL41>[[:s:辽史/卷41|《辽史》卷四十一]]</ref>

== 效力契丹 ==
天祐十四年（917年）二月，契丹军以卢文进为向导，大举进攻晋国北境，三月很快攻陷新州，新州刺史[[安金全|安金全]]逃走。卢文进任部将[[刘殷|刘殷]]为新州刺史。周德威奉李存勖命率本部卢龙军合[[河东节度使|河东军]]及晋国盟友[[赵_(五代)|赵国]]、[[义武军节度使|义武军]]士兵攻新州，却被契丹三十万大军所败，被迫撤回卢龙军部[[幽州_(古代)|幽州]]（即范阳）。契丹军乘胜进围幽州，卢文进招诱幽州亡命之人，教契丹军用飞梯、冲车、地道、土山攻城，周德威亦采取相应策略防御。<ref name=ZZTJ269/>四月，晋大将[[唐明宗|李嗣源]]、[[阎宝|阎宝]]奉命赴援，契丹战败，随军的牛羊也已吃了一半，太祖后悔出兵，责让卢文进。<ref name=HFD28/>六月，契丹太祖因天热班师，命[[耶律曷鲁|耶律曷鲁]]、卢文进留守，八月，李嗣源、阎宝及[[李存审|李存审]]援军到，耶律曷鲁、卢文进等因军少无援也撤退，<ref>[[:s:辽史/卷73|《辽史》卷七十三]]</ref>幽州围解，<ref name=HFD137/><ref name=NHFD72/><ref name=HL41/>但此后卢龙与契丹的边境仍然易受攻击。卢文进娶契丹[[公主|公主]]，契丹太祖任卢文进为[[平州|平州]]刺史、<ref name=SGCQ24/>卢龙留后，再任为节度使，<ref name=HL1/>让他和部下汉族士兵屯平州。<ref name=MHST12/>每年他都带领[[奚族|奚族]]骑兵入侵晋国，对晋国的大举进攻也更多。运往卢龙的粮食常被契丹军掠夺，卢龙军下辖诸州因而残破。<ref name=ZZTJ270>[[:s:資治通鑑/卷270|《资治通鉴》卷二百七十]]</ref>契丹俘获数州士人和女子，并因而学会纺织，契丹人强盛，都是得到卢文进的缘故。<ref name=HFD97/>

[[神册|神册]]六年（921年），赵王[[王镕|王镕]]被养子[[张文礼|王德明]]所杀，王德明接管赵地，改回本名[[张文礼|张文礼]]。李存勖起初意图安抚，任他为[[成德军|成德军]]（即赵国辖地）[[留后|留后]]，但张文礼相信李存勖最终会攻打自己，于是求援于后梁，并通过卢文进求援于契丹。后梁皇帝[[梁末帝|朱瑱]]拒绝，而契丹太祖则应允。李存勖讨伐张文礼时，契丹太祖发起大举南攻。但当次年（922年）正月李存勖亲自迎战契丹并击败之后，太祖对卢文进说：“老天不想让我到此啊。”遂退。<ref name=HFD137/><ref name=NHFD72/>契丹军被击退后，又于四月攻克[[蓟州|蓟州]]，以卢文进和[[耶律涅鲁古|耶律涅鲁古]]典军民事。虽然契丹出兵相助，但九月成德军军部[[镇州_(唐朝)|镇州]]仍然沦陷。张文礼在遭晋讨伐后不久即病死，子[[张处瑾|张处瑾]]继。张处瑾伏诛，晋国兼并成德军。<ref name=ZZTJ271>[[:s:資治通鑑/卷271|《资治通鉴》卷二百七十一]]</ref><ref name=HL2>[[:s:辽史/卷2|《辽史》卷二]]</ref>

此战失利后，卢文进和同样投降契丹的汉族军官[[王郁_(辽)|王郁]]回到以往带领契丹士兵骚扰晋国北境的路子，使李存勖在讨伐后梁时有后顾之忧。但李存勖仍克服种种困难，在天祐二十年（923年）三月建立后唐称帝，虽然九月王郁与卢文进召契丹南侵瀛、涿，李存勖仍在十月突袭攻破后梁都城[[大梁|大梁]]，朱瑱自杀，梁亡，李存勖接管后梁领地。<ref name=ZZTJ272>[[:s:資治通鑑/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref><ref>[[:s:舊五代史/卷29|《旧五代史》卷二十九]]</ref>契丹没有因后唐取胜而有所收敛，继续每年袭扰后唐，次年七月更要求李存勖割让卢龙军给卢文进，<ref>《契丹国志》</ref>李存勖拒绝。契丹太祖决定征服东面邻国[[渤海国|渤海]]，留卢文进和将领[[秃馁|秃馁]]（又作[[托诺|托诺]]）屯后唐边境的营、平等州以防后唐攻击。<ref name=ZZTJ273>[[:s:資治通鑑/卷273|《资治通鉴》卷二百七十三]]</ref>[[天赞|天赞]]五年（926年），太祖灭渤海，以渤海地封长子[[耶律倍|耶律倍]]。<ref name=ZZTJ275>[[:s:資治通鑑/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref>后唐[[同光|同光]]年间，卢文进和契丹对后唐燕、蓟的侵扰尤其深重，<ref name=HFD97/><ref name=HFD137/>前后祸乱晋国、后唐十余年。<ref name=MHST12/><ref>[[:s:让契丹阿保机书|:s:让契丹阿保机书]]</ref>

== 后唐年间 ==
同光四年（926年）四月，李存勖在后唐都城[[洛阳|洛阳]]死于[[興教門之變|兵变]]。先前反叛他的李嗣源很快来到洛阳，以李存勖养兄身份称帝，又派使者对卢文进指出政权更替、不计前嫌，说服卢文进复归。卢文进所部都是汉族人，都想回归中原，于是十月，已为契丹检校[[太尉|太尉]]的卢文进杀死帮助自己戍守平州的契丹人，率所部十五万、车帐八千乘奔幽州，归唐。<ref name=HL2/><ref>[[:s:舊五代史/卷88|《旧五代史》卷八十八]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷47|《新五代史》卷四十七]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]</ref><ref name=WDCQ>《[[五代春秋|五代春秋]]》</ref>百官称贺。充北面招讨[[房知温|房知温]]因此功加[[特进|特进]]、[[同平章事|同平章事]]。<ref>[[:s:舊五代史/卷91|《旧五代史》卷九十一]]</ref>卢文进所率投降家畜人口首尾约七十里，到幽州后遣军吏上表。<ref>[[:s:自契丹还上唐明宗表|《自契丹还上唐明宗表》]]</ref>十一月，准诏卢文进所率户口免租税三年，每口给粮五斗。十二月，卢文进及将吏四百人入见，获赐鞍马、玉带、衣被、器玩、钱帛各有差，卢文进受任为特进、检校太尉、[[同平章事|同中书门下平章事]]、使持节[[滑州|滑州]]诸军事、守滑州刺史、充[[义成军节度使|义成军节度滑濮管内观察处置等使]]，封'''范阳郡开国侯'''，食邑一千三百户，兼赐推忠翊圣保义功臣。<ref name=ZZTJ275/><ref>[[:s:舊五代史/卷37|《旧五代史》卷三十七]]</ref><ref>[[:s:授卢文进义成节度使制|《授卢文进义成节度使制》]]</ref><ref>《旧五代史》本传作迁威胜军节度使后累加同平章事。</ref>[[天成_(后唐)|天成]]三年（928年）二月，迁[[威胜军节度使|威胜军节度使]]，<ref>[[:s:舊五代史/卷39|《旧五代史》卷三十九]]</ref>罢官，[[长兴_(后唐)|长兴]]元年（930年）八月，又入为左卫上将军。<ref>[[:s:舊五代史/卷41|《旧五代史》卷四十一]]</ref>四年（933年）三月，出为[[昭义军节度使|昭义军节度使]]，<ref>[[:s:舊五代史/卷44|《旧五代史》卷四十四]]</ref>擒拿奸人，体察民隐，很被时人称誉。期间具礼币招纳燕赵名士[[进士|进士]][[高越_(南唐)|高越]]为宾客。罢官，李嗣源养子[[李从珂|李从珂]][[清泰|清泰]]元年（934年）九月，他又任[[安远军节度使|安远军节度使]]，<ref name=HFD97/><ref name=NHFD48/><ref name=MHST12/><ref>[[:s:舊五代史/卷46|《旧五代史》卷四十六]]</ref>高越相从，为掌书记。卢文进次女才貌双全，能作文，时人号女学士，高越爱慕，谒见卢文进，卢文进把她嫁给高越。<ref name=SGCQ24/><ref>马令《南唐书》卷一十三，其中误作卢文进为“[[威武军节度使|威武军节度使]]”。</ref><ref name=LHST9>陆游《南唐书》卷九</ref>

== 吴国、南唐年间 ==
清泰三年（936年），李嗣源婿[[河东节度使|河东节度使]][[石敬瑭|石敬瑭]]叛乱，在[[辽太宗|契丹太宗皇帝]]帮助下击败后唐派去讨伐他的军队。李从珂全家自杀，石敬瑭建立[[后晋|后晋]]取代后唐。卢文进因背叛契丹，闻讯害怕，身为燕人又不肯屈身事晋，十二月决定弃官逃到吴国。他杀死部下行军司马冯知非（《五代史》作冯知兆，马令《南唐书》作姚知兆，《十国春秋》从[[陆游|陆游]]《南唐书》）、副使杜重贵，率高越等数骑出奔，<ref name=SGCQ24/>每行经戍军之所，都召戍守主将禆将李藏机等，告知逃跑的原因，主将们都拜泣退下，许他奔吴。<ref name=MHST12/><ref name=ZZTJ280>[[:s:資治通鑑/卷280|《资治通鉴》卷二百八十]]</ref><ref>[[:s:舊五代史/卷76|《旧五代史》卷七十六]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷478|《宋史》卷四百七十八]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷8|《新五代史》卷八]]及《五代春秋》作[[天福_(后晋)|天福]]二年（937年）正月事。</ref>

吴摄政齐王[[徐知诰|徐知诰]]遣[[祖全恩|祖全恩]]率兵二千在[[安陆|安陆]]迎卢文进，<ref>[[:s:資治通鑑/卷282|《资治通鉴》卷二百八十二]]</ref>很尊敬他，[[天祚|天祚]]三年（937年）二月，吴帝[[杨溥_(吴)|杨溥]]任他为天雄统军、[[宁国军节度使|宁国军节度使]]，兼[[侍中|侍中]]。<ref name=SGCQ24/><ref>《资治通鉴》《十国春秋·吴睿帝纪》则称卢文进被任为[[宣武军节度使|宣武军节度使]]，因吴国并未控制宣武军，似为荣衔。朱玉龙《五代十国方镇年表》亦引用。但因宁国军军部为[[宣州|宣州]]，此处似误。见[[:s:資治通鑑/卷281|《资治通鉴》卷二百八十一]]。</ref>后又以天威统军出任[[镇海军节度使|镇海军节度使]]。<ref>《十国春秋·南唐烈祖纪》</ref>委任宾佐，政绩很好。一次润州集市大火，卢文进使马步军救火，火更大了，卢文进怒，亲自出府门斩马步使，火随声而灭。<ref>《[[九国志|九国志]]》作卢文进召马步使就要斩之，声至火即灭。</ref>人们都以为异事。十月，徐知诰篡吴，建立南唐，改名[[李昪|李昪]]。[[昇元|昇元]]七年（943年）召回卢文进为左武卫上将军、兼[[中书令|中书令]]、'''范阳郡王'''，奉朝请，仍食[[节度使|节度使]][[俸禄|俸禄]]。<ref>《[[景定建康志|景定建康志]]》</ref>卢文进尊敬他人，礼待文士，只谈朝廷仪制、台阁故事，不谈军事。<ref name=MHST12/>他和官员[[冯延巳|冯延巳]]不合，因出身高贵而不相让对方。[[李璟|李璟]][[保大_(南唐)|保大]]二年（944年）三月，卢文进去世，<ref>《十国春秋·南唐元宗纪》</ref>冯延巳诬告卢文进，想没收卢文进的财产和田宅，卢文进诸子被下狱。时任浙西营田判官的高越上表反驳冯延巳指控。结果高越被贬，但冯延巳的弹劾也被搁置，卢家得以保全。<ref name=SGCQ24/><ref name=LHST9/>

== 轶闻 ==
卢文进攻打新州不克，趁夜撤离，坠入壕沟，一跃而出，第二天再看，是数丈悬崖包围的深不可测的黑龙潭。还有一次有大蛇来到卢文进座位间，蛇头够到卢文进的膝盖，卢文进取食物给它，蛇便离去。卢文进因此自负。<ref name=MHST12/>卢文进后来在[[金陵|金陵]]也曾对客人说以前在契丹时，曾在郊外打猎，遇到白天暗得像黑夜一样，星星璀璨，大惊，偶遇一个当地人，问之，说：“这就是所谓‘笪日’（契丹人指代[[日食|日食]]），何足为异？一会儿就恢复了。”良久，果然如此，当时只到中午。又曾至无定河，见人胫骨大如柱，长七尺，都是异事。<ref name=SGCQ24/><ref name=LHST9/>

== 评价 ==
*《十国春秋》论曰：[[李金全|李金全]]、卢文进，故北方之虎臣，负衅来归，咸称名将，乃援师不进，全军而还。倘兵法所云“知彼知已”非与！至文进奏绩宣润，折节礼贤，抑亦可谓善保功名者矣。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:幽州节度使|Category:幽州节度使]]
[[Category:义成军节度使|Category:义成军节度使]]
[[Category:五代十国同平章事|Category:五代十国同平章事]]
[[Category:威胜军节度使|Category:威胜军节度使]]
[[Category:昭义节度使|Category:昭义节度使]]
[[Category:安远军节度使|Category:安远军节度使]]
[[Category:宁国军节度使|Category:宁国军节度使]]
[[Category:镇海军节度使|Category:镇海军节度使]]
[[Category:卢姓|W]]