'''卢淳杰'''（{{bd|1968年|2月|}}），男，汉族，[[广东|广东]][[普宁|普宁]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[华南师范大学|华南师范大学]]计算机应用专业本科毕业。

== 生平 ==
1990年7月参加工作，1987年6月加入中国共产党。1999年6月，任共青团汕头市委书记、党组书记、市人大常委。2005年10月，任中共汕头市委副秘书长。2007年2月，任中共南澳县委书记、县人大常委会主任。

2008年9月，任潮州市政府副市长。2011年7月，任中共潮州市委常委、组织部部长。2013年9月，任中共潮州市委常委，市政府常务副市长、党组副书记。2014年8月，任中共潮州市委副书记，市政府代理市长（2015年2月正式当选<ref>{{cite news|title=李水华当选潮州市人大常委会主任 卢淳杰当选市长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201502/09/t20150209_4547366.shtml|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国经济网|archive-date=2019-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190724232738/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201502/09/t20150209_4547366.shtml|dead-url=no}}</ref>）、党组书记<ref>{{cite news|title=卢淳杰任潮州市委副书记、代市长 李庆雄不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201408/30/t20140830_3454417.shtml|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国经济网|archive-date=2019-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190729043948/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201408/30/t20140830_3454417.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2015年1月13日，广东省第十二届人大常委会第十三次会议补选为[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2015年2月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828192246/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|dead-url=yes}}</ref>。

=== 落马 ===
2016年6月17日，据广东省纪委消息：广东省潮州市委副书记、市长卢淳杰涉嫌严重违纪，正在接受组织调查<ref>{{cite news|title=广东省潮州市长卢淳杰被调查|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201606/17/t20160617_12951271.shtml|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160618141530/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201606/17/t20160617_12951271.shtml|archive-date=2016-06-18|dead-url=yes}}</ref>。

== 轶事 ==
卢淳杰当初得到潮州市长宝座颇为“偶然”。2014年年初，时任潮州市委副书记、市长[[李庆雄_(1960年)|李庆雄]]调任广东省公安厅党委副书记、常务副厅长。2014年7月11日，广东省委组织部曾发布任前公示通告，时任[[珠江电影集团|珠江电影集团]]有限公司董事长、党委书记[[黄晓东|黄晓东]]拟任潮州市委副书记、提名为潮州市市长候选人。2014年8月14日晚，广东省委组织部发布省管干部任前公示通告，经省委常委会议投票表决，中共潮州市委常委、常务副市长卢淳杰拟任潮州市委副书记、提名为潮州市市长候选人。据报道在任职公示前，黄晓东曾受中共广东省委原常委、广州市委原书记[[万庆良|万庆良]]（2014年6月落马）邀请，出入私人会所高额消费<ref>{{cite news|title=“偶然”得到的市长宝座还是丢掉了：广东潮州市长卢淳杰落马|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1485060|accessdate=2016-07-03|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2019-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190730071245/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1485060|dead-url=no}}</ref>。

==参见==
*[[汤锡坤|汤锡坤]]（2005年6月起代理潮州市长职务，2006年3月至2011年2月间任中共潮州市委副书记、市长）

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李庆雄_(1960年)|李庆雄]]}}
{{s-title|[[潮州市人民政府|潮州市人民政府]]市长|2014年8月－2016年6月}}
{{s-after|[[殷昭举|殷昭举]]}}
{{end box}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu}}
[[Category:卢姓|Chun]]
[[Category:普宁人|Category:普宁人]]
[[Category:华南师范大学校友|Category:华南师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:潮州市人民政府市长|Category:潮州市人民政府市长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]