'''卢恺'''（{{bd|？||？||}}），字'''长仁'''，[[涿郡|涿郡]][[范阳县|范阳县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]南祖<ref>{{Cite book | author =毛阳光，余扶危主编 | title = 《洛阳流散唐代墓志汇编 下》 | location = 北京市 | publisher = 国家图书馆出版社  | date =2013年7月 | pages =四六一-四六三 |ISBN =978-7-5013-5179-4| accessdate = 2017-09-08 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，北周内史大夫、开府、容城伯[[卢柔|卢柔]]之子，北周、隋朝官员。

==生平==
卢恺个性孝顺友爱，神情俊朗明达，广泛涉猎群书籍册，很会写文章，有治世之才，北周齐王[[宇文宪|宇文宪]]征召他担任记室，后承袭了父亲的爵位容城伯，食邑一千一百户。卢恺后随着宇文宪征讨[[北齐|北齐]]，卢恺说降了[[柏杜镇|柏杜镇]]，升任小吏部大夫，增加食邑七百户。有一个叫[[王神欢|王神欢]]的染工上士曾经通过贿赂升官，[[冢宰|冢宰]][[宇文护|宇文护]]提拔他为计部下大夫。卢恺劝谏说：“古代登高能吟诵，就可以作大夫，访求贤才遴选官吏，理应审慎。如今王神欢出身于染工，又没有特异之处，只是因为家中富有自求通达，就与官宦并列，实在担心小人得志的讽刺传扬于国外。”宇文护最终将此事作罢。[[建德_(北周)|建德]]年间，卢恺增加食邑一百户，一年多以后，转任内史下大夫。[[周武帝|周武帝]]宇文邕在[[云阳宫|云阳宫]]时，下令各营寨拣选老牛，想用来犒劳将士。卢恺进谏说：“昔日[[田子方|田子方]]赎取老马，君子传为美谈。日前得到明白地训示，要用老牛犒劳将士，恐怕有损仁政之名。”周武帝赞美他的话而作罢。卢恺转任礼部大夫，建德三年十月丙申（574年11月8日），担任御正[[杨尚希|杨尚希]]的副使出使[[南陈|南陈]]<ref>《周书·卷五·帝纪第五》：冬十月丙申，御正杨尚希、礼部卢恺使于陈。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百七十一·陈纪五》：冬，十月，丙申，周遣御正弘农杨尚希、礼部卢恺来聘。恺，柔之子也。</ref>。此前北周的使者大多遵从南陈的礼节，到卢恺为使者，全部依照北周的礼节，南陈人无法折服他。建德四年（575年）秋，[[李穆|李穆]]攻拔[[轵关镇|轵关镇]]、[[柏崖镇|柏崖镇]]，命令卢恺写铭传捷报，周武帝读了之后非常高兴，说：“卢恺文章大有长进，就像[[荀顗|荀顗]]不愧是[[荀彧|荀彧]]之子一样。”卢恺不久被授任襄州总管司录，后改任治中。大象元年，卢恺被征召担任东京吏部大夫<ref>《周书·卷三十二·列传第二十四》：恺字长仁。涉猎经史，有当世干能。起家齐王记室。历吏部、内史上士，礼部下大夫。寻为聘陈副使。大象初，拜东京吏部下大夫。</ref><ref>《隋书·卷五十六·列传第二十一》：卢恺字长仁，涿郡范阳人也。父柔，终于魏中书监。恺性孝友，神情爽悟，略涉书记，颇解属文。周齐王宪引为记室。其后袭爵容城伯，邑千一百户。从宪伐齐，恺说柏杜镇下之。迁小吏部大夫，增邑七百户。染工上士王神欢者，尝以赂自进，冢宰宇文护擢为计部下大夫。恺谏曰：“古者登高能赋，可为大夫，求贤审官，理须详慎。今神欢出自染工，更无殊异，徒以家富自通，遂与搢绅并列，实恐惟鹈之刺闻之外境。”护竟寝其事。建德中，增邑二百户。岁馀，转内史下大夫。武帝在云阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰：“昔田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝美其言而止。转礼部大夫，为聘陈使副。先是，行人多从其国礼，及恺为使，一依本朝，陈人莫能屈。四年秋，李穆攻拔轵关、柏崖二镇，命恺作露布，帝读之大悦，曰：“卢恺文章大进，荀景倩故是令君之子。”寻授襄州总管司录，转治中。大象元年，徵拜东京吏部大夫。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：恺字长仁。性孝友，神情颖悟，涉猎经史，有当世干能，颇解属文。周齐王宪引为记室。从宪伐齐，说齐柏社镇下之。迁小吏部大夫。时染工王神欢者，以赂自进，冢宰宇文护擢为计部下大夫。恺谏曰：“古者，登高能赋，可为大夫。求贤审官，理须详慎。今神欢出自染工，更无殊异，徒以家富自通，遂与搢绅并列。实恐鹈翼之刺，闻之外境。”护竟寝其事。转内史下大夫。武帝在云阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺谏曰：“昔田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝美其言而止。转礼部大夫，为聘陈使副。先是，行人多从其国礼，及恺为使，一依本朝，陈人莫能屈，建德四年，李穆攻拔轵关、柏崖二镇，命恺作露布。帝读大悦曰：“卢恺文章大进，荀景蒨故是令君之子。”大象元年，拜东都吏部大夫。</ref>。

[[开皇|开皇]]初年，卢恺被封[[上仪同三司|上仪同三司]]，担任尚书吏部侍郎，进封爵位为侯，仍然兼摄[[尚书左丞|尚书左丞]]。每逢有条陈进奏，卢恺总是理直气壮满脸正色，遇到[[隋文帝|隋文帝]]杨坚或喜或怒，卢恺也不改常态。隋文帝嘉许卢恺有吏治才能，赐予他钱币二十万，同时赏赐各种色彩的丝织品三百匹，加授[[散骑常侍|散骑常侍]]。[[开皇|开皇]]八年（588年），隋文帝亲自考核百官，以卢恺为上等。卢恺竭力退让，不敢接受，隋文帝说：“吏部勤恳能干，早有所闻。你现在考核为上等，众人的评议相同，当仁不让，有什么惭愧！一切都在我的心中，无须遮掩辞让<ref>《隋书·卷五十六·列传第二十一》：开皇初，加上仪同三司，除尚书吏部侍郎，进爵为侯，仍摄尚书左丞。每有敷奏，侃然正色，虽逢喜怒，不改其常。帝嘉恺有吏干，赐钱二十万，并赉杂綵三百匹，加散骑常侍。八年，上亲考百僚，以恺为上。恺固让，不敢受，高祖曰：“吏部勤干，旧所闻悉。今者上考，佥议攸同，当仁不让，何愧之有！皆在朕心，无劳饰让。”</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：隋开皇初，加上仪同三司，除尚书吏部侍郎。进爵为侯，仍摄尚书左丞。每有敷奏，侃然正色，虽逢喜怒，不改其常。加散骑常侍。八年，上亲考百僚，以恺为上，固让不敢受。文帝曰：“当仁不让，何愧之有？皆在朕心，无劳饰让。”</ref>。”

开皇九年（589年）六月，卢恺被授任[[礼部尚书|礼部尚书]]、兼摄[[吏部尚书|吏部尚书]]的职务<ref>《隋书·卷二·帝纪第二》：丁丑，以吏部侍郎卢恺为礼部尚书。</ref><ref>《北史·卷十二·隋本纪下第十二》：丁卯，以吏部侍郎卢恺为礼部尚书。</ref>，遇到[[国子博士|国子博士]][[何妥|何妥]]与[[右仆射|右仆射]][[苏威|苏威]]不和，何妥上奏苏威有不可告人的事情。卢恺因为与苏威牵连获罪，隋文帝将他交付法吏。有关部门奏高卢恺的情况说：“[[房恭懿|房恭懿]]是[[尉迟迥|尉迟迥]]的同党，不应当授予官职，苏威和卢恺二人曲意举荐，屡次改任为[[海州_(东魏)|海州]]刺史。另外吏部候补官员很多，卢恺不当即授予官职，都只是注明履历遣走。苏威的堂弟[[苏彻|苏彻]]、[[苏肃|苏肃]]二人，都是由乡正征召到吏部。苏彻的考核履历未到就被先行任用，苏肃左脚麻痹，才干无可称道，卢恺因为苏威的缘故，授任为朝请郎。卢恺结党营私，事实清楚。”隋文帝大怒说：“卢恺竟敢凭着吏部尚书行私人恩惠！”卢恺脱下朝冠叩首说：“太子将要以通事舍人[[苏夔|苏夔]]担任舍人，苏夔就是苏威的儿子，臣认为苏夔不应当升迁，坚决上奏谏止。臣如果与苏威有私人情意，又怎会如此！”隋文帝说：“苏威的儿子，朝廷都知道，你就竭力坚持，以此邀取宠信。至于所不知道的，你就徇朋党之私，这是奸臣的作风。”开皇十二年秋七月乙巳（592年8月14日），隋文帝将卢恺削职为民<ref>《隋书·卷二·帝纪第二》：秋七月乙巳，尚书右仆射、邳国公苏威，礼部尚书、容城县侯卢恺，并坐事除名。</ref><ref>《北史·卷十二·隋本纪下第十二》：秋七月乙巳，尚书右仆射邳公苏威、礼部尚书容城侯卢恺并坐事除名。</ref>。不久，卢恺在家中去世，他的儿子[[卢义恭|卢义恭]]继承爵位。自从北周以后，选授官职不论门第高低，到卢恺主持吏部，与[[薛道衡|薛道衡]]、[[陆彦师|陆彦师]]等人鉴别士人的门第高低，所以受到结党营私的攻击，以致遭此结局<ref>《隋书·卷五十六·列传第二十一》：岁馀，拜礼部尚书，摄吏部尚书事。会国子博士何妥与右仆射苏威不平，奏威阴事。恺坐与相连，上以恺属吏。宪司奏恺曰：“房恭懿者，尉迟迥之党，不当仕进。威、恺二人曲相荐达，累转为海州刺史。又吏部预选者甚多，恺不即授官，皆注色而遣。威之从父弟彻、肃二人，并以乡正徵诣吏部。彻文状后至而先任用，肃左足挛蹇，才用无筭，恺以威故，授朝请郎。恺之朋党，事甚明白。”上大怒曰：“恺敢将天官以为私惠！”恺免冠顿首曰：“皇太子将以通事舍人苏夔为舍人，夔即苏威之子，臣以夔未当迁，固启而止。臣若与威有私，岂当如此！”上曰：“苏威之子，朝廷共知，卿乃固执，以徼身倖。至所不知者，便行朋附，姦臣之行也。”于是除名为百姓。未几，卒于家。自周氏以降，选无清浊，及恺摄吏部，与薛道衡、陆彦师等甄别士流，故涉党固之谮，遂及于此。子义恭嗣。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：岁馀，拜礼部尚书，摄吏部尚书事。会国子博士何妥与右僕射苏威不平，奏威阴事，恺坐与相连。宪司奏恺曰：“房恭懿者，尉迟迥之党，不当仕进，威、恺二人，曲相荐达，累转海州刺史。吏部预选者甚多，恺不即授官，皆注色而遣。威之从父弟彻、肃二人，并以乡正徵诣吏部。彻文状后至，而先任用。肃左足挛蹇，才用无算，恺以威故，授朝请郎。恺之朋党，事甚明白。”上大怒曰：“恺敢将天官，以为私惠！”恺免冠顿首曰：“皇太子将以通事舍人苏夔为舍人。夔，威之子，臣以夔未当迁，固启而止。臣若与威有私，岂当如此？”上曰：“威子，朝廷共知，卿乃固执，以徼身幸；至所不知，便行朋附。姦臣之行也。”于是除名，卒于家。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：自周氏以降，选无清浊。及恺摄吏部，与薛道衡、陆彦师等甄别士流，故涉党锢之谮，遂及于此。</ref><ref>《隋书·卷七十五·列传第四十》：妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。</ref><ref>《隋书·卷四十一·列传第六》后议乐事，夔与国子博士何妥各有所持。于是夔、妥俱为一议，使百僚署其所同。朝廷多附威，同夔者十八九。妥恚曰：“吾席间函丈四十余年，反为昨暮儿之所屈也！”遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威之子弟也。复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。又国子学请荡阴人王孝逸为书学博士，威属卢恺，以为其府参军。上令蜀王秀、上柱国虞庆则等杂治之，事皆验。上以《宋书·谢晦传》中朋党事令威读之。威惶惧，免冠顿首。上曰：“谢已晚矣。”于是免威官爵，以开府就第。知名之士坐威得罪者百余人。</ref><ref>《北史·卷六十三·列传第五十一》：时议乐，夔与国子博士何妥各有所持。于是夔、妥各为一议，使百僚署其所同。朝廷多附威，同夔者十八九。妥恚曰：「吾席间函丈四十馀年，反为昨暮儿之所屈也！」遂奏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等为朋党，省中呼王弘为世子，李同和为叔，言二人如威子弟。复言威以曲道任其从父弟彻、肃等罔冒为官。又国子学请黎阳人王孝逸为书学博士，威属卢恺，以为其府参军。上令蜀王秀、上柱国虞庆则等杂按之，事皆验。帝以宋书谢晦传中朋党事令威读之。威惧，免冠顿首。帝曰：「谢已晚矣！」于是免威官爵，以开府就第。知名之士，坐威得罪者百馀人。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百七十八·隋纪二》：国子博士何妥与尚书右仆射邳公苏威争议事，积不相能。威子夔为太子通事舍人，少敏辩，有盛名，士大夫多附之。及议乐，夔与妥各有所持；诏百僚署其所同，百僚以威故，同夔者什八九。妥恚曰：“吾席间函丈四十馀年，反为昨暮儿之所屈邪！”遂奏：“威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党。省中呼弘为世子，同和为叔，言二人如威之子弟也。”复言威以曲道任其从父弟彻、肃罔冒为官等数事。上命蜀王秀、上柱国虞庆则等杂案之，事颇有状。上大怒。秋，七月，乙巳，威坐免官爵，以开府仪同三司就第；卢恺除名，知名之士坐威得罪者百馀人。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百七十八·隋纪二》：初，周室以来，选无清浊；及恺摄吏部，与薛道衡等甄别士流，故涉朋党之谤，以至得罪。</ref>。

==其他==
卢恺兼任吏部选时推荐[[达野客师|达野客师]]担任兰州总管，达野客师推辞说：“客师有什么罪，被送到和[[突厥|突厥]]只隔一道墙的地方？”卢恺说：“突厥什么地方有墙？”达野客师说：“肉为酪、冰为浆，天作帐篷，毡子作墙<ref>《太平广记·卷第一百七十三·俊辩一》：礼部尚书范阳卢恺兼吏部选，达野客师为兰州总管，客师辞曰：“客师何罪，遣与突厥隔墙？”恺曰："突厥何处得有墙？”客师曰：“肉为酪，冰为浆，穹庐为帐毡为墙。”恺，中书监子刚之子也。</ref>。”

==家庭==
===父母===
*[[卢柔|卢柔]]，北周内史大夫、开府、容城伯
*[[河南元氏|河南元氏]]，北魏司徒、临淮文穆王[[元彧|元彧]]之女

===姐妹===
*卢氏，嫁北周隋州刺史、建安县子[[韦瓘_(北周)|韦瓘]]，封万春县君<ref>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =291-294 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2015-10-29 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===儿子===
*[[卢义恭|卢义恭]]，隋朝工部侍郎、容城县侯
*[[卢义丘|卢义丘]]，隋朝千牛备身
*[[卢玄成|卢玄成]]，隋朝宋州别驾
*[[卢义方|卢义方]]，隋朝淄州邹平县县令<ref>{{Cite book | author = 吴钢主编  | title = 《千唐志斋新收墓志》 | location =  西安 | publisher = 三秦出版社 | date =2006年6月| pages = 一一0 - 一一一|ISBN = | accessdate = 2015-10-30| url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:北周县伯|Category:北周县伯]]
[[Category:隋朝县伯|Category:隋朝县伯]]
[[Category:隋朝县侯|Category:隋朝县侯]]