'''卢柔'''（{{bd|？||？||}}），字'''子刚'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]南祖<ref>{{Cite book | author =毛阳光，余扶危主编 | title = 《洛阳流散唐代墓志汇编 下》 | location = 北京市 | publisher = 国家图书馆出版社  | date =2013年7月 | pages =四六一-四六三 |ISBN =978-7-5013-5179-4| accessdate = 2017-09-08 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，北魏骠骑府法曹参军[[卢元礼_(北魏)|卢元礼]]之子，北魏、西魏、北周官员。

==生平==
卢柔年少时父母双亡，为叔母所抚养，叔母抚养对待他比亲生儿子还要好。卢柔尽心孝顺叔母，也同对待亲生母亲一样，同族的人都赞叹看重他。卢柔个性聪明机敏，喜好学习，没到二十岁就懂得撰写文章，但是口吃不能发表口头议论，很因为借着酒意放纵不拘，被世人讥笑。司徒、临淮王[[元彧|元彧]]见到卢柔而器重他，把女儿嫁给他<ref>《周书·卷三十二·列传第二十四》：卢柔字子刚。少孤，为叔母所养，抚视甚于其子。柔尽心温清，亦同己亲。宗族叹重之。性聪敏，好学，未弱冠，解属文，但口吃不能持论。颇使酒诞节，为世所讥。司徒、临淮王彧见而器之，以女妻焉。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：柔字子刚。少孤，为叔母所养，抚视甚于其子。柔尽心温清，亦同己亲，亲族叹重之。性聪敏好学，未冠解属文，但口吃，不能持论。颇使酒诞节，为世所讥。司徒、临淮王彧见而器之，以女妻焉。</ref>。

到[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修与[[高欢|高欢]]有矛盾时，魏孝武帝下诏[[贺拔胜|贺拔胜]]出任[[荆州_(古代)|荆州]]刺史，卢柔认为因此可以建立功绩，于是跟着贺拔胜前往荆州，贺拔胜以卢柔担任[[大行台|大行台]][[郎中|郎中]]，掌书记。军中的机密事务，卢柔大多参与。贺拔胜担任[[太保|太保]]后，以卢柔为属官，加号[[冠军将军|冠军将军]]。魏孝武帝后来征召贺拔胜率领军队前往洛阳，贺拔胜询问卢柔的意见，卢柔说：“高欢依托晋阳的军队，心意实在难以了解。您应该席卷军力前往京城，与高欢决一胜负，不顾存亡，这是忠的上策。如果北面阻隔[[鲁阳郡|鲁阳郡]]，向南吞并旧日的楚地，向东连接[[兖州_(古代)|兖州]]和[[豫州|豫州]]，向西连接[[关中|关中]]，领兵十万，伺机而动，也是中策。拿着三荆的土地，与[[南梁|南梁]]通和言好，自身可以免于祸难，只是功业名声就没了，这是下策。”贺拔胜轻视卢柔年轻，笑而不回答<ref>《周书·卷三十二·列传第二十四》：及魏孝武与齐神武有隙，诏贺拔胜出牧荆州，柔谓因此可著功绩，遂从胜之荆州。以柔为大行台郎中，掌书记。军中机务，柔多预之。及胜为太保，以柔为掾，加冠军将军。孝武后召胜引兵赴洛，胜以问柔。曰：“高欢託晋阳之甲，意实难知。公宜席卷赴都，与决胜负，存没以之，此忠之上策也。若北阻鲁阳，南并旧楚，东连兖、豫，西接关中，带甲十万，观衅而动，亦中策也。举三荆之地，通款梁国，可以身免，功名去矣。策之下者。”胜轻柔年少，笑而不应。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：及魏孝武与齐神武有隙，诏贺拔胜出牧荆州，柔谓因此可著功绩，遂从胜之荆州。以柔为大行台郎中，掌书记，军之机务，柔多预之。及胜为太保，以柔为掾。孝武后召胜引兵赴洛，胜以问柔。柔曰：“高欢託晋阳之甲，意实难知。公宜席卷赴都，与决胜负，存没以之，此忠之上策也。若北阻鲁阳，南并旧楚，东连兖、豫，西接关中，带甲十万，观衅而动，亦中策也。举三荆之地，通款梁国，可以庇身，功名去矣，策之下者。”胜轻柔年少，笑而不应。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十六·梁纪十二》：帝乃敕文武官北来者任其去留，遂下制书数欢咎恶，召贺拔胜赴行在所。胜以问太保掾范阳卢柔，柔曰：“高欢悖逆，公席卷赴都，与决胜负，死生以之，上策也；北阻鲁阳，南并旧楚，东连兗、豫，西引关中，带甲百万，观衅而动，中策也；举三荆之地，庇身于梁，功名皆去，下策也。”胜笑而不应。</ref>。

等到魏孝武帝西入关中，[[东魏|东魏]]派遣[[侯景|侯景]]袭击[[穰城|穰城]]，贺拔胜战败，就向南投奔南梁，卢柔也跟着而去。贺拔胜多次上表请求回到北方，[[梁武帝|梁武帝]]萧衍看了表文，赞美他的文采，后来知道是卢柔所撰，就派遣[[舍人|舍人]]慰劳存问卢柔，并送给丝绸锦缎。卢柔后来与贺拔胜一起返回北方，梁武帝亲自在[[南苑|南苑]]为他们送行，一行人行进到[[襄阳|襄阳]]，高欢害怕贺拔胜西入关中，派遣侯景率领轻骑拦截他们。贺拔胜和卢柔害怕，就舍弃船只爬山而走，带着干粮冒险行经数百里。当时恰逢秋雨，同行的人又冻又饿，死了一大半。到了丰阳地界，卢柔迷失道路，独自在枯树下过夜，寒雨打湿了衣服，几乎要冻死<ref>《周书·卷三十二·列传第二十四》：及孝武西迁，东魏遣侯景袭穰，胜败，遂南奔梁。柔亦从之。胜频表梁求归，武帝览表，嘉其辞彩。既知柔所製，因遣舍人劳问，并遗缣锦。后与胜俱还，行至襄阳，齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。胜及柔惧，乃弃船山行，赢粮冒险，经数百里。时属秋霖，徒侣冻馁，死者太半。至丰阳界，柔迷失道，独宿僵木之下，寒雨衣湿，殆至于死。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：及孝武西迁，东魏遣侯景袭穰。胜败，遂南奔梁，柔亦从之。胜频表梁武帝，求归关中。梁武帝览表，嘉其辞彩，既知柔所製，因遣舍人劳问，并遗缣锦。后与胜俱还，行至襄阳。齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。胜及柔惧，乃弃船山行，赢粮冒险，经数百里。时属秋霖，徒侣冻馁者，太半至于死。</ref><ref name=autogenerated1>《资治通鉴·卷第一百五十七·梁纪十三》：胜等思归，前荆州大都督抚宁史宁谓胜曰：“朱异言于梁主，无不从，请厚结之。”胜从之。上许胜、宁及卢柔皆北还，亲饯之于南苑。胜怀上恩，自是见鸟兽南向者皆不射之。行至襄城，东魏丞相欢遣侯景以轻骑邀之，胜等弃舟自山路逃归，从者冻馁，道死者太半。既至长安，诣阙谢罪。魏主执胜手歔欷曰：“乘舆播越，天也，非卿之咎。”丞相泰引卢柔为从事中郎，与苏绰对掌机密。</ref>。

[[大统_(西魏)|大统]]二年（536年），卢柔到达长安，被封为容城县男，食邑二百户。[[宇文泰|宇文泰]]看重卢柔的才能，推荐他担任[[行台郎中|行台郎中]]，加号[[平东将军|平东将军]]，授任从事中郎，与[[苏绰|苏绰]]一起掌管机密事务。当时[[沙苑之战|沙苑之战]]后，[[西魏|西魏]]军队捷报频传，汝、颍一带地区很多人起兵归附西魏，来往的文书每天都有一百多件。卢柔根据情况回报答复，都符合事宜，爵位晋升为子爵，增加食邑三百户，授任[[中书舍人|中书舍人]]，又升任迁[[司农少卿|司农少卿]]、[[中书侍郎|中书侍郎]]，兼任著作，修撰[[起居注|起居注]]，后授任[[黄门侍郎|黄门侍郎]]。宇文泰知道卢柔贫困，脱下外衣赏赐给他。魏废帝[[元钦|元钦]]元年（551年），卢柔加号[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[中书监|中书监]]<ref>《周书·卷三十二·列传第二十四》：大统二年，至长安。封容城县男，邑二百户。太祖重其才，引为行台郎中，加平东将军，除从事中郎，与苏绰对掌机密。时沙苑之后，大军屡捷，汝、颍之间，多举义来附。书翰往反，日百馀牒。柔随机报答，皆合事宜。进爵为子，增邑三百户，除中书舍人。迁司农少卿，转郎，兼著作，撰起居注。后拜黄门侍郎。文帝知其贫，解衣赐之。魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：大统二年，至长安，封容城县男。周文帝引为行台郎中，除从事中郎，与郎中苏绰掌机密。时沙苑之役，大军屡捷，汝、颍之间，多举义来附，书翰往反，日百馀牒，柔随机报答，皆合事宜。进爵为子。累迁中书侍郎，兼著作，撰起居注。后为黄门侍郎。周文知其贫，解衣赐之。后迁中书监。</ref><ref name=autogenerated1 />。

[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉登基后，卢柔担任[[小内史|小内史]]，升任[[内史大夫|内史大夫]]，进位[[开府|开府]]，在任内去世，所作诗、颂、碑铭、檄、表、启在世间流传的有数十篇，儿子[[卢恺|卢恺]]继承爵位<ref>《周书·卷三十二·列传第二十四》：孝闵帝践阼，拜小内史，迁内史大夫，进位开府。卒于位。所作诗颂碑铭檄表启行于世者数十篇。子恺嗣。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：周孝闵帝践阼，拜小内史大夫，进位开府仪同三司，卒于位。所作诗、颂、碑、铭、檄、表、启行于世者数十篇。子恺嗣。</ref>。

==其他==
卢柔与河东[[薛寘|薛寘]]、河东[[裴叔逸|裴叔逸]]、河东[[裴諏之|裴諏之]]、河东[[柳虯|柳虯]]、陇西[[李璨|李璨]]互相之间很友善<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：与同郡裴叔逸、裴诹之、柳虯、范阳卢柔、陇西李璨并友善。</ref>。卢柔学业优秀深厚，文章辞藻华丽，薛寘与他齐名。世人称他们为薛、卢<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：时前中书监卢柔，学业优深，文藻华赡，而寘与之方驾，故世号曰卢、薛焉。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[卢元礼_(北魏)|卢元礼]]，北魏骠骑府法曹参军
*[[李令仪|李令仪]]，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，北魏南赵郡太守[[李叔胤|李叔胤]]长女<ref>{{Citation| last=陶| first=钧| author-link=陶钧| year=2012年| title=《北魏崔宾媛墓志考释》| periodical=《收藏家》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-10-29| archive-date=2016-03-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082037/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| dead-url=no}}</ref>

===夫人===
*[[河南元氏|河南元氏]]，北魏司徒、临淮文穆王[[元彧|元彧]]之女

===子女===
*[[卢恺|卢恺]]，隋朝礼部尚书、容城县侯
*卢氏，嫁北周使持节、车骑大将军、仪同三司、隋州刺史、建安县子[[韦瓘_(北周)|韦瓘]]，封万春县君<ref>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =291-294 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2015-10-29 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===世系关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Bi |Bi=[[崔辩|崔辩]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.}}
{{chart | Sy |v| By | | Lb |v| Ho |Sy=[[李叔胤|李叔胤]]|By=[[崔宾媛|崔宾媛]]|Ho=[[卢洪|卢洪]]|Lb=[[崔兰宾|崔兰宾]]}}
{{chart | | | |!| | | | | | | |!| | |}}
{{chart | | | Ly |-|-|v|-|-| Yl |Ly=[[李令仪|李令仪]]|Yl=[[卢元礼_(北魏)|卢元礼]]}}
{{chart | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | Ro |Ro=卢柔}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:西魏县男|Category:西魏县男]]
[[Category:西魏县子|Category:西魏县子]]