'''卢渊'''（{{bd|454年||501年||}}），字'''伯源'''，小名'''阳乌'''。[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，北魏固安惠侯[[卢度世|卢度世]]嫡长子，北魏官员，[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖大房始祖。

==生平==
卢渊有祖父[[卢玄|卢玄]]之风。袭固安侯爵，后降为伯爵。累加秘书监、本州大中正。

时[[魏孝文帝|魏孝文帝]]将立[[孝文幽皇后|冯氏]]为皇后，问卢渊的意见，卢渊反对，但冯氏仍被立为皇后。于是被外戚[[冯诞|冯诞]]所恨。以平定[[泾州|泾州]]羌叛乱，兼任[[侍中|侍中]]。

他十四岁时曾到长安游历，返回时在渭北有饯送者五十余人给他送别。相师扶风人王逵说：“诸君皆不如此卢郎，后二十余年，当制命关右，愿不相忘。”果然二十多年后卢渊率军前往[[泾州|泾州]]平定羌人叛乱，王逵到军营请见，言叙平生。卢渊平乱后，以功兼侍中，守仪曹尚书<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：时泾州羌叛，残破城邑。伯源以步骑六千号三万，徐行而进。未经三旬，贼众逃散。降者数万口，唯枭首恶，余悉不问。诏兼侍中。初，伯源年十四，尝诣长安。将还，饯送者五十余人，别于渭北。有相者扶风人王逵曰：“诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，然得声名甚盛，望逾公辅。后二十余年，当制命关右，愿不相忘。”此行也，相者年过八十，诣军门请见，言叙平生。未几，守仪曹尚书。</ref>。

南朝齐雍州刺史[[曹武|曹武]]假意投降北魏，孝文帝任命卢渊为使持节、安南将军，督前锋诸军，赶赴樊、邓受降。卢渊到达后，见曹武果是伪降，于是进攻[[赭阳|赭阳]]，军败官爵被免。

后为[[徐州|徐州]]京兆王[[元愉|元愉]]的[[长史|长史]]。元愉年少，王府诸事皆由卢渊决断。他以诚信待人，甚得徐州人和。景明二年（501年），在秘书监任内去世，年四十八，赠幽州刺史，恢复本爵固安伯。谥号懿。

==其他==
卢渊世代家传[[钟繇|钟繇]]书法，代京的宫殿名，多是他所题的字。与白马公[[崔宏|崔宏]]家传的[[卫瓘|卫瓘]]体，称崔、卢二门，并列于世。

卢渊与[[李冲|李冲]]特相友善，李冲看重范阳卢氏门风，卢渊则赏识李冲的才干。两家互相联姻，往来亲密。

[[杨播|杨播]]一家之内男女上百人，五服内的亲属共同饮食，家中没有嫌隙，北魏开国以来，只有卢渊兄弟和杨播兄弟如此，当时没有人比得上<ref>《魏书·卷五十八·列传第四十六》：播家世纯厚，并敦义让，昆季相事，有如父子。播刚毅。椿、津恭谦，与人言，自称名字。兄弟旦则聚于厅堂，终日相对，未曾入内。有一美味，不集不食。厅堂间，往往帏幔隔障，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑。椿年老，曾他处醉归，津扶侍还室，仍假寐阁前，承候安否。椿、津年过六十，并登台鼎，而津尝旦暮参问，子侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐。椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食。食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食。津为司空，于时府主皆引僚佐，人就津求官，津曰：“此事须家兄裁之，何为见问？”初，津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口。椿每得所寄，辄对之下泣。兄弟皆有孙，唯椿有曾孙，年十五六矣，椿常欲为之早娶，望见玄孙。自昱已下，率多学尚，时人莫不钦羡焉。一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言，魏世以来，唯有卢渊兄弟及播昆季，当世莫逮焉。</ref><ref>《北史·卷四十一·列传第二十九》：播家世纯厚，并敦义让，昆季相事，有如父子。播性刚毅，椿、津恭谦，兄弟旦则聚于厅堂，终日相对，未曾入内。有一美味，不集不食。厅堂间，往往帏幔隔障，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑。椿年老，曾他处醉归，津扶侍还室，仍假寝阁前，承候安否。椿、津年过六十，并登台鼎，而津常旦暮参问，子侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐。椿每近出，或日斜不至，津不先饭；椿还，然后共食。食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食。津为司空，于时府主皆自引僚佐，人有就津求官者，津曰：“此事须家兄裁之，何为见问。”初，津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口。椿每得所寄，辄对之下泣。兄弟并皆有孙，唯椿有曾孙，年十五六矣，椿常欲为之早娶，望见玄孙。自昱已下，率多学尚，时人莫不钦焉。一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言。魏世以来，唯有卢阳乌兄弟及播昆季，当世莫逮焉。</ref>。

==门第==
卢渊与[[郑述祖|郑述祖]]与两家并称很高的门第，直到唐朝仍有俗谚“卢阳乌，郑述祖，非斯二家，孰称门户。”<ref>{{Cite book | author =赵振华著| title = 《洛阳古代铭刻文献研究》 | location =西安市 | publisher = 三秦出版社  | date=  2009年12月| pages =448-457 |ISBN =978-7-80736-521-1| accessdate = 2017-11-25 | url = | language= zh-hans| quote = }}</ref>

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===父母===
*[[卢度世|卢度世]]，北魏散骑常侍、太常卿、使持节、镇远将军、济州刺史、固安惠侯
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，北魏散骑常侍、大鸿胪卿、使持节、平东将军、青冀二州刺史、清河侯[[崔赜|崔赜]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。」嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府」君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷」纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气」于山川。爰始设帨，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩」平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不慭遗，构疾弥留。正」光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时」年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：」姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载𩗭。迈种无巳，龟符相」迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就」月将。修姱窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲」椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，」山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一」尽，就馆长违，空嗟佪顾，帷中是非。」曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州」刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿」胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。」祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安」北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，」散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。」父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道」昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文」恭侯。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[卢敏|卢敏]]，北魏议郎
*[[卢昶|卢昶]]，北魏散骑常侍、镇西将军、雍州刺史
*[[卢尚之|卢尚之]]，北魏前将军、济州刺史、光禄大夫
*卢氏，嫁北魏侍中、镇南将军、秦益二州刺史、东郡庄王[[陆定国|陆定国]]

===夫人===
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[尚书|尚书]]、[[使持节|使持节]]、平西将军、泰州刺史、宣城公[[李孝伯|李孝伯]]之女<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[卢道将|卢道将]]，北魏司徒司马
*[[卢道亮|卢道亮]]
*[[卢道裕|卢道裕]]，北魏[[左将军|左将军]]、泾州刺史
*[[卢道虔|卢道虔]]，东魏[[卫大将军|卫大将军]]、[[幽州|幽州]]刺史、临淄恭文公
*[[卢道侃|卢道侃]]，北魏幽州主簿
*[[卢道和|卢道和]]，北魏冀州中军府中兵参军
*[[卢道约|卢道约]]，东魏卫大将军、兖州刺史
*[[卢道舒|卢道舒]]，北魏冠军将军、中书侍郎、固安伯
*卢氏，嫁北魏[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[太傅|太傅]]、[[录尚书事|录尚书事]]、东道大行台、都督、[[青州|青州]]刺史、濮阳孝懿公[[李延寔|李延寔]]<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：太傅李延寔出除青州。延寔先被病，道约，延寔之妻弟，诏以道约为延寔长史，加散骑常侍，寄以匡维也。</ref><ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref>
*卢氏，嫁北魏[[通直散骑侍郎|通直散骑侍郎]][[李瑾_(陇西)|李瑾]]<ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：其舅卢道将称之曰：“此儿风调，足为李公家孙。”</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：其舅子卢思道深所爱好，常赠诗云：“水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出嚣尘。”</ref>
*卢氏，嫁北魏定州治中李子云<ref>{{Cite book | author =  北京大学考古文博学院 / 河北省文物考古研究院  | title = 《赞皇西高北朝赵郡李氏家族墓地》 | location =  | publisher = 科学出版社   | date=  2021.09 | pages=110-142|ISBN =9787030698766| accessdate = 2021-11-24| url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Ze |Ze=[[崔赜|崔赜]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | Ds |v| Cs | | Cs |v| Xb | |Ds=[[卢度世|卢度世]]|Cs=[[清河崔氏|清河崔氏]]||Xb=[[李孝伯|李孝伯]]}}
{{chart | | | |!| | | | | | | |!| | }}
{{chart | | | Yu |-|-|-|-|-| Ls | | |Yu=卢渊|Ls=[[赵郡李氏|赵郡李氏]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]
[[Category:北魏伯爵|Category:北魏伯爵]]
[[Category:谥懿|Category:谥懿]]