{{Infobox Officeholder
|姓名=盧福坦
|圖像= 
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1891年1月
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{dda|1969|11|7|1891|1|}}<ref>《山東黨史資料文庫》第5卷，山東人民出版社，2015.05，第263頁</ref>
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 山東泰安
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''卢福坦'''（{{bd|1891年|1月|1969年|11月7日|catIdx=Lu,卢}}），别名李翌、李燕谋，字腾光。[[山东|山东]][[泰安市|泰安]]旧镇人。[[中国共产党|中国共产党]]早期党员，曾任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]常委、中共山东省委书记，后叛离中共。1951年被捕，长期羁押，文革时被处决。

==生平==
1926年加入中国共产党。1927年先后担任中共青岛市委书记、[[中国共产党山东省执行委员会|山东省执行委员会]]书记。1928年[[中共六大|中共六大]]上当选为中共中央委员，中共六届一中全会上当选为中央政治局候补委员。1928年11月任中共山东省委书记。1930年任中共河北省委书记、中共河南省委书记。1931年在中共六届四中全会上当选为中央政治局委员。1931年9月[[临时中央|临时中央]]成立，任常委，并任[[中华苏维埃共和国临时中央政府|中华苏维埃共和国临时中央政府]]执行委员。1932年任上海总工会委员长，[[中华全国总工会|中华全国总工会]]党团书记，后兼组织部部长。

1933年1月于[[上海公共租界|上海公共租界]]被捕后叛变，曾任国民党特务机关[[中央调查统计局|中央调查统计局]]徐州特区行动股长、[[中统上海区|中统上海区]]情报股长、[[京赣铁路调查统计室|京赣铁路调查统计室]]南昌区区长等职。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，于1951年5月24日在[[昆明|昆明]]被人民政府逮捕并在[[上海|上海]]被长期关押。1968年因在[[文化大革命|文化大革命]]中交代出1930年代赵溶（康生）被捕叛变的经过，由[[康生|康生]]、[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]部长[[谢富治|谢富治]]签署命令，于1969年11月被处决。<ref>坊間盛傳，卢福坦在投靠国民党期间，曾经交待了康生在1930年被捕后叛变的秘密。1950年5月盧福坦被中共逮捕，被秘密关押在上海某處，但康生對此竟一無所知。饶漱石最早看到卢福坦这份报告，他曾向毛泽东進行汇报，但毛泽东听完後未置可否，这件事隨高饒事件爆發後，被搁置下来。1968年，台湾情报当局抛出康生被捕叛变的资料，北京的蒯大富等人获悉，随后报告给了江青和康生，康生當時表示:“如果我被捕了，我就成为烈士了，也活不到今天。”1969年，康生和谢富治先后签署了立即处决卢福坦的命令。（《党史纵横》2008年第10期王学亮文）</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{中共中央政治局/常委}}
{{中共中央政治局/6}}
[[Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员|Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员]]
[[Category:中国共产党第六届中央委员会委员|Category:中国共产党第六届中央委员会委员]]
[[Category:中统局人物|Category:中统局人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:1969年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:1969年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:被中华人民共和国处决的政治犯|Category:被中华人民共和国处决的政治犯]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:泰安人|Category:泰安人]]
[[Category:卢姓|F]]