'''卢绪章'''（{{bd|1911年|農曆6月|1995年|11月8日}}），男，[[浙江省|浙江]][[鄞县|鄞县]]人，[[中华人民共和国|中国]]金融工作者、政府官员。曾任[[中国进出口公司|中国进出口公司]]经理。他被认为是中国对外贸易事业开拓者和奠基人之一。

== 生平 ==
1911年農曆6月<ref>{{Cite web |url=https://jgxy.zjpu.edu.cn/info/1108/1913.htm |title=《校党委书记陈厥祥开讲党史学习教育第一课》：“卢绪章，原名卢植之，1911年农历六月出生在宁波（鄞县）城内天封塔下小沙泥街的一个小商人家庭。” |access-date=2021-06-05 |archive-date=2021-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210605024501/https://jgxy.zjpu.edu.cn/info/1108/1913.htm |dead-url=no }}</ref>出生于浙江省[[鄞县|鄞县]]一个商人家庭。曾在轮船公司当过伙计，也参加过童子军。1933年，大学毕业。1936年，25岁的卢绪章参加[[上海职业界救国会|上海职业界救国会]]。在救国会里，他接触了马克思主义，认同无产阶级联合起来才能改变中国的命运。1937年10月加入中国共产党。1939年，党组织决定由卢绪章同志担负为党的地下组织筹措经费的任务，担任广大华行总经理，利用广大华行作为党的地下经济企业。1940年，出任“广大华行”[[总经理|总经理]]。1940年，赴大后方[[重庆|重庆]]，成为[[周恩来|周恩来]]的得力助手。1945年10月，回到[[上海|上海]]。

1950年3月10日，出任[[中国进口公司|中国进口公司]]首任经理。1950年4月10日任[[华东军政委员会|华东军政委员会]]贸易部副部长。[[对外贸易部|对外贸易部]]部长助理，对外贸易部三局局长，[[外经贸部|外经贸部]]常务副部长，华侨旅行社社长，[[国家旅游总局|国家旅游总局]]局长，国家进出口管理委员会副主任，国家外国投资管理委员会副主任，外贸部副部长，对外经贸部顾问等职务。卢绪章并是第四、五、六届[[全国政协|全国政协]]的委员。

== 逸事 ==
卢绪章是电影《与魔鬼打交道的人》中地下党员[[张公甫|张公甫]]的原型。

卢绪章与[[包玉刚|包玉刚]]是姨表亲关系：包玉刚的妻子黄秀英是卢绪章的表妹。

今香港“[[华润集团|华润集团]]”的前身就是卢绪章等人创办的“广大华行”。

== 参考 ==
* 《卢绪章传》
* [http://news.sina.com.cn/c/2006-01-05/10338779809.shtml 卢绪章：你要象八月风行出污泥而不染] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-01-05/10338779809.shtml |date=20190605035540 }}
* [http://www.hongyan.info/gb/news/news_detail.asp?id=224 百万富翁的无产者——卢续章] {{Wayback|url=http://www.hongyan.info/gb/news/news_detail.asp?id=224 |date=20071021183638 }}

{{Navboxes 
| title  = 卢绪章在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 卢绪章在[[中华全国工商业联合会|中华全国工商业联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国工商业联合会第四届执行委员会}}
{{中华全国工商业联合会第五届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu卢}}
[[Category:盧姓|Xu]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]