{{noteTA
|G1=足球
}}
{{Infobox football official
| name                = 卢西恩·拉沃杜埃<br>Lucien Laverdue 
| fullname            = Lucien Laverdue 
| dateofbirth         = 
| cityofbirth         = 
| countryofbirth      = {{AUS}}
| death_date          = 
| death_place         = 
| otheroccupation     = 
| years               = 2008<br>2012–
| league              = [[澳大利亞職業足球聯賽|澳大利亞職業足球聯賽]]<br>[[澳大利亞職業足球聯賽|澳大利亞職業足球聯賽]]
| role                = [[助理裁判|助理裁判]]<br>[[足球裁判|主裁判]]
| internationalyears  = 
| confederation       = 
| internationalrole   = 
}}

'''卢西恩·拉沃杜埃'''（{{lang-en|'''Lucien Laverdue'''}}，{{bd|？}}），[[澳大利亚|澳大利亚]][[足球裁判|足球裁判]]。

卢西恩·拉沃杜埃2008年时曾在一场比赛中出任[[澳大利亞職業足球聯賽|澳大利亞職業足球聯賽]]的[[助理裁判|助理裁判]]。2012年10月27日，他在[[2012–13年澳洲職業足球聯賽|2012–13年澳洲職業足球聯賽]][[昆士兰狮吼队|昆士兰狮吼队]]与[[西悉尼漫游者|西悉尼漫游者]]的比赛中首次出任主裁判。<ref>{{cite web|title=L. LAVERDUE
|url=http://de.soccerway.com/referees/lucien-laverdue/140500/|publisher=Soccerway|accessdate=2013-06-27}}</ref>

卢西恩·拉沃杜埃执法了[[2013年中超联赛|2013年中超联赛]]第12轮[[广州恒大|广州恒大]]主场对阵[[山东鲁能|山东鲁能]]的关键比赛。赛前广州恒大与山东鲁能分列联赛积分榜前两名，广州恒大领先山东鲁能3分，这场比赛被看作决定争冠形势的关键一战。比赛中卢西恩·拉沃杜埃判给主队一个点球，但[[达里奥·孔卡|达里奥·孔卡]]的射门被[[耿晓锋|耿晓锋]]扑出。赛后有分析称，孔卡罚球时已有客队球员提前进入禁区，按规定这个点球应该重新罚，但卢西恩·拉沃杜埃并未判罚重罚。<ref>{{cite news|title=专业解读恒大鲁能最争议1判 孔卡罚丢点球本该重罚|url=http://sports.sina.com.cn/j/2013-06-01/23006599936.shtml|accessdate=2013-06-27|newspaper=新浪体育|date=2013-06-01}}</ref><ref>{{cite news|title=中超-孔卡点球被扑 恒大狂攻不进0-0鲁能3分领跑|url=http://sports.sina.com.cn/j/2013-06-01/21546599771.shtml|accessdate=2013-06-27|newspaper=新浪体育|date=2013-06-01}}</ref>

==参见==
* [[足球裁判列表|足球裁判列表]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{2013年中国足球联赛裁判}}
{{2014年中国足球联赛裁判}}
{{DEFAULTSORT:Laverdue, Lucien}}

[[Category:澳大利亚足球裁判|Category:澳大利亚足球裁判]]