{{多個問題|
{{copyedit|time=2016-02-27T09:20:41+00:00}}

{{roughtranslation|time=2016-02-27T09:20:41+00:00}}
}}
'''卢西亚诺·卡斯特利'''（1951年9月28日 - ），生于瑞士卢塞恩，是一位瑞士画家、图像设计师、摄影师、雕塑家和乐手。

==生平与作品==
===卢塞恩：模特、行为艺术家、艺术明星 ===
卢西亚诺·卡斯特利曾经在卢塞恩工艺美术学院学习，在预备班里师从 [[马克斯·冯·莫斯|马克斯·冯·莫斯]]（Max von Moos）。<ref>《艺术天空的一颗流星。卢西亚诺·卡斯特利传奇的艺术成就》，作者：约克·施维茨曼，载于2014年五月1日的 《Bolero》 </ref>在那之后他还曾经接受过字体设计师的专业训练。他在二十世纪七十年代成为卢塞恩“波西米亚派”的关键人物。<ref>《卢西亚诺·卡斯特利传》， 270页，载于弗兰茨·盖驰：《回顾展》出版人莱因哈特·施皮勒，2005年，Hatje Cantz 出版社，出版地Ostfildern-Ruit。书号ISBN 978-3-7757-1661-1</ref>卡斯特利和他的室友<ref>《在启程与退却之间》，作者：卡尔·伍斯特，载于2005年12月12日的《国家使者》杂志</ref>作为一种特殊的艺术现象被载入史册，艺术家弗兰茨·盖驰（Franz Gertsch）在自己的巨幅超写实主义绘画作品中像拍照一样再现了他们的生活方式。除了《卢西亚诺·卡斯特利Ⅰ》<ref>[http://sammlungonline.kunstmuseumluzern.ch/eMP/eMuseumPlus?service=ExternalInterface&siteId=1&module=collection&objectId=773&viewType=detailView&lang=de 卢塞恩艺术博物馆, 在线画展,西尔维亚·卢缇曼讲解盖驰的作品卢西亚诺·卡斯特利I, 检索时间2015年3月28日]</ref>, 、《在卢西亚诺家》、《玛丽娜给卢西亚诺化妆》<ref>[http://www.nzz.ch/aktuell/startseite/articleDDX5P-1.191131 《提升的存在感》, 安格莉卡·阿芬特朗格·科尔谢拉特发表于2005年12月16日的NZZ，检索时间2015年3月28日]</ref>这几件作品之外，非常著名的还包括《美蒂奇》、肖像画《围绕在个性画家卢西亚诺·卡斯特利身边的那些长发怪人》，这幅作品成为媒体报道 [[哈拉德·司策曼|哈拉德·司策曼]]（Harald Szeemann）策划的[[第五届文献展|第五届文献展]]时的卷首画<ref>《瑞士展览》。Bern & Burgdorf， 弗兰茨·盖驰，《巴塞尔报》2005年11月14日</ref> 。卡斯特利在1971年举办了自己的第一次个展，年仅21岁就受邀作为艺术家参加第五届文献展。他展示了以日常用品为主题的雕塑作品，例如还可以当作“烟斗”使用的鞋子以及手帕。<ref>《第五届文献展·拷问现实——当今的图画世界》 哈拉德·斯策曼S等著，文献展有限责任公司/贝塔斯曼出版社，1972年，ISBN 3-570-02856-9</ref>卡斯特利一举成名。<ref>《27之后不仅仅是28》，作者：克劳迪娅·施皮娜丽，载于《世界周报》，2005年5月13</ref>
他在文献展上的成功多亏了 [[让-克里斯托弗·阿曼|让-克里斯托弗·阿曼]]，此人是当时司策曼的助理，卢塞恩艺术博物馆的馆长，正是他引荐卡斯特利结识了盖驰并将卡斯特利带进了文献展。1974年，阿曼举办了极具先锋精神的展览《变形者——易装的角度》，其中就有卡斯特利的照片，在这些照片上他简直是雌雄莫辨，阿曼评论道：“对他而言，易装不是一种跨越两性的基本行为，而更多地是以表现主义的手法结合了一种以男性身份自我实现和以女性身份自我实现的态度，通过展现出带有明显标识的两极来表现。” <ref>《变形者——易装的角度》，出版人让-克里斯托弗·阿曼，画册，卢塞恩艺术博物馆1974</ref>参加这次展览的还有超现实主义艺术家[[皮埃尔·莫里尼埃|皮埃尔·莫里尼埃]]（Pierre Molinier），随后两人开始信件往来，他还为卡斯特利拍摄了一些照片。<ref name="Self-Portrait">卢西亚诺·卡斯特利，自拍像1973-1986》，2014年， Patrick Frey出版社，苏黎世， ISBN 978-3-905929-57-7</ref>一开始，卡斯特利这种易装的行为艺术表演是受到了华丽摇滚美学的影响，很快他又开始尝试其他的角色塑造，不仅有青年保守主义者造型，还模仿电影明星，另外还有 [[BDSM|施虐及受虐]]造型。

===柏林：新狂野派和朋克乐手===
1978年，卡斯特利搬到了柏林，加入了莫里茨广场画廊的圈子，他那种表现主义的快速绘画风格在这里也很受欢迎。<ref>《非传统艺术家生活的画面》。《伯尔尼报》， 2013年6月13日</ref>这一批画家特立独行于知性主义和二十世纪七十年代的先锋派之外，在艺术史上被称为[[“新狂野派”|“新狂野派”]]。卡斯特利与[[莱纳·费亭|莱纳·费亭]]（Rainer Fetting）及其生活伴侣——艺术家[[莎乐美（Samomé）|莎乐美（Samomé）]]共同创作。<ref name="Revolving">旋转绘画。卢西亚诺·卡斯特利， 1998年，Benteli出版社，出版地Wabern-Bern。 ISBN 3-7165-1121-8</ref>他和莎乐美一起创建了具有先锋气质的朋克乐队[[“疯狂的动物”|“疯狂的动物”]]，他担任主唱和贝斯手。这个乐队与柏林的[[丛林俱乐部|丛林俱乐部]]关系密切，引人注目的表演方式获得了很高的知名度。1982年，卡斯特利与费亭和莎乐美在法国进行音乐会巡演。<ref name="Revolving" />

===巴黎：暗箱和旋转绘画===
1989年，卡斯特利在巴黎定居，1991年与亚历山德拉结婚，亚历山德拉是他多幅绘画作品的模特。他用一个自制的[[暗箱|暗箱]]做实验，研究出了旋转绘画。这些画可以旋转，没有固定的上部边框。根据其悬挂的方式不同，观察者也会看到不同的脸、身体或者城市景象。彼得·K·维尔利（Peter K. Wehrli）这样评论道：“作品主题相互交叠和渗透，有时候是平面的，有时是上下颠倒的，似乎塑造出一些抽象的结构，但是往往仔细看过之后，如果恰好相关的出题呈现出来，观察者又会发现一些具象的东西。” <ref name="Revolving" />

===回归===
当前，艺术市场对卡斯特利作品的兴趣不断增长。<ref>《艺术天空的一颗流星。卢西亚诺·卡斯特利传奇的艺术成就》，作者：约克·施维茨曼，载于2014年五月1日的 《Bolero》</ref>他拍摄的自拍像由著名艺术出版社[[帕特里克·福莱出版社|帕特里克·福莱出版社]]（Edition Patrick Frey）出品并参加了在巴黎的一个规模很大的概况性展览。<ref>[http://www.mep-fr.org/evenement/luciano-castelli/ Heimseite Maison Européenne de la Fotografie, 检索时间2015年4月4日]</ref> 2015年，北京中国美术馆大规模展出了他的绘画作品，之后又在上海当代艺术博物馆展出。<ref>[http://thomashaemmerli.ch/2015/04/es-ist-dieses-selbtsvertrauen-was-in-china-fasziniert-kuratorin-huang-mei-ueber-den-kuenstler-luciano-castelli/ 《正是这种自信在中国格外有吸引力——策展人黄梅谈艺术家卢西亚诺·卡斯特利》，检索时间2015年4月4日]</ref>卡斯特利专门为了中国的展览开发出特别的发动机，可以让他的旋转绘画慢慢地旋转360度。

===博物馆收藏===
法国当代艺术地区基金会，法国维勒班当代艺术博物馆

===相关消息===
1985年，卢西亚诺·卡斯特利为音乐家斯蒂芬·艾歇画像，作为其专辑《告诉这个夜晚》封面。
2011年，盖驰（Gertsch）创作的画像《卢西亚诺1》在索斯比拍卖行的一次拍卖中以230万瑞士法郎的价格出售。<ref>[http://www.bernerzeitung.ch/kultur/kunst/Franz-Gertsch-sorgt-fuer-Sensation-in-London/story/13986094《弗兰茨·盖驰在伦敦制造了轰动》，作者：约克·施坦纳，载于《伯尔尼报》，  2011年2月16日，检索时间2015年4月3日]</ref>

==展览==
===个展===
* 1971年，托尼·盖博画廊，伯尔尼。
* 2014年，卢西亚诺·卡斯特利，自拍像，1973-1986年，巴黎欧洲摄影之家
* 2015年，中国美术馆，北京，中国
* 2015年，上海当代艺术博物馆，中国
===联展===
* 1970年，视觉化的思维过程，卢塞恩艺术馆，瑞士
* 1972年，第五届文献展，卡塞尔
* 1974年，变形者——易装的角度，卢塞恩艺术馆，瑞士
* 1980年，威尼斯双年展（开放展），威尼斯
* 1987年，柏林艺术1961-87，纽约现代艺术博物馆
== 参考文献 ==
* Luciano Castelli: ''Piratin Fu. Luciano Castelli''. 1985, Ausstellungskatalog Galerie Eric Franck, Genf.
* Erika Billeter & Luciano Castelli: ''Luciano Castelli. Ein Maler träumt sich. A painter who dreams himself.'' 1986, Benteli, Bern.
* ''A look behind the screen. Luciano Castelli''. 1986, Ausstellungskatalog Raab Galerie, Berlin.
* Castelli, Luciano. ''Images/Bilder 1972-1988''. 1989, Benteli, Bern.
* Luciano Castelli, Ausstellungskatalog, 1990, Galerie Raab, Berlin und London.
* Luciano Castelli, 1991, Ausstellungskatalog Galerie Fischer, Luzern 
* Erika Billeter: ''Luciano Castelli. Die geträumte Frau/La femme revee/The dreamed woman''. 1993, Benteli, Bern.
* ''Revolving Paintings. Luciano Castelli''. Benteli, Wabern-Bern 1998, ISBN 3-7165-1121-8.
* Luciano Castelli: ''Le Miroir du Desir''. 1996, Editions Maison Europeenne de la Photographie, Paris.
* Jean-Michel Ribettes: ''Luciano Castelli''. Ausstellungskatalog, Edition Mennour 2001, ISBN 978-2-914171-06-9.
* Luciano Castelli: Arbeiten aus den Jahren 1979 bis 1999. Galerie Michael Schultz, Berlin 2001.
* Matthias Liebel: ''Luciano Castelli - 30 Jahre Malerei. Das malerische Oeuvre des Künstlers von seinen Anfängen bis Ende der 90er Jahre''. Dissertation, Universität Bamberg 2006 ([http://www.opus-bayern.de/uni-bamberg/volltexte/2006/98/ Volltext]).
* ''Luciano Castelli. Self-Portrait 1973-1986''. Verlag Patrick Frey, Zürich 2014, ISBN 978-3-905929-57-7.
* [[Harald_Szeemann|Harald Szeemann]]: ''Documenta 5. Befragung der Realität - Bildwelten heute''. Neue Galerie, Schöne Aussicht, Museum Fridericianum, Friedrichsplatz, Kassel.  Bertelsmann, München 1972, ISBN 3-570-02856-9.

[[Category:瑞士画家|Category:瑞士画家]]
[[Category:瑞士摄影师|Category:瑞士摄影师]]
[[Category:瑞士雕塑家|Category:瑞士雕塑家]]
[[Category:1951年出生|Category:1951年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]