'''卢辅'''（{{bd|？||？||}}），字'''显元'''，一作'''显光'''，[[范阳郡|范阳]][[涿县|涿]]（今河北省[[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖，北燕仆射[[卢昭|卢昭]]之孙，[[卢玄|卢玄]]堂侄，北魏官员。

卢辅在北魏官至[[幽州|幽州]]别驾<ref>《魏书·卷七十六·列传第六十四》：父辅，字显元，本州别驾。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：玄族子辅，字显光，本州别驾。</ref>。唐朝[[显庆|显庆]]四年，[[唐高宗|唐高宗]]下诏禁止包括卢辅六个儿子后裔在内的[[七姓十家|七姓十家]]自己做主互相通婚<ref>《唐会要·卷八三·嫁娶》：四年十月十五日诏。后魏陇西李宝。太原王琼。荥阳郑温。范阳卢子选。卢浑。卢辅。清河崔宗伯元孙。凡七姓十一家。不得自为婚姻。</ref><ref>《新唐书·卷九十五·列传第二十》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百·唐纪十六》：壬戌，诏后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢浑、卢辅、清河崔宗伯、崔元孙、前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙，不得自为昏姻。</ref><ref>《太平广记·卷第一百八十四　贡举七》：高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。</ref><ref>《玉海·卷五十·唐姓氏录》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子仪、卢潭、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏姻。</ref><ref>《小学绀珠·卷七·七姓》：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷（唐高宗诏七姓十家不得自为昏，先是后魏太和中定四海望族以宝等为冠）。</ref><ref>《全唐文·卷三一八·[[s:唐贈太子少師崔公神道碑|唐赠太子少师崔公神道碑]]》：神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！</ref><ref>《实宾录·卷三·七姓》：又诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷凡七姓十家不得自为婚。</ref><ref>《万姓统谱——氏族博考·卷一一·族望》：壬戌诏：后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢温、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙不得自昏姻。</ref><ref>《天中记·卷一七·宗族》：七姓十家。高宗诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏。</ref>。

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===祖父===
*[[卢昭|卢昭]]，北燕仆射，黄门，北祖[[卢偃|卢偃]]第四子<ref>《元和姓纂·卷三·十一模·2》：偃中子昭，昭元孙辩、景裕、景先，为魏、周、齐三国帝师。</ref><ref>{{Cite book | author = 吴钢主编| title = 《全唐文补遗 千唐志斋新藏专辑》 | location = 西安 | publisher = 三秦出版社  | date =2006 | pages =125-126 |ISBN =7-80736-085-2| accessdate = 2015-03-14 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===儿子===
卢辅有六个儿子，可考者四人
*[[卢静_(北魏)|卢静]]，北魏太常丞
*[[卢琇|卢琇]]，北魏[[安州|安州]]刺史
*[[卢璧_(北魏)|卢璧]]，北魏[[下邳郡|下邳郡]]太守
*[[卢同_(北魏)|卢同]]，北魏[[侍中|侍中]]、[[骠骑将军|骠骑将军]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[仪同三司|仪同三司]]、章武孝穆伯

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]