'''卢阿'''（Rua，{{bd|？||434年||catIdx=R}}），又作'''卢支拉'''（Rugila）、'''路加'''（Ruga），是一位[[匈人|匈人]]君主，其统治事件大约在5世纪左右。他曾多次率军击败[[罗马帝国|罗马帝国]]<ref name=Lee>Lee, A.D. (2013) ''From Rome to Byzantium AD 363 to 565: The Transformation of Ancient Rome''. Edinburgh: [[Edinburgh_University_Press|Edinburgh University Press]], pp. 118-119. ISBN 9780748627912</ref>。

早期，卢阿曾与兄长[[奥克塔|奥克塔]]共治。奥克塔死后，卢阿兼并了他的部众，于432年宣布自己为匈人的唯一君主。当时罗马官员[[埃提乌斯|埃提乌斯]]失去了官职和财产，逃到了匈人领地之内。在匈人的帮助下，埃提乌斯恢复了官职。后来，一些被匈人征服的部族逃入[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]境内，卢阿要求他们投降，否则将会前去征讨，但被拒绝了。

在421年（或422年）和434年，卢阿两次入侵[[色雷斯|色雷斯]]。第一次战争迫使拜占庭在接下来的十五年时间里每年向匈人赔款350磅黄金。434年，卢阿得大量驻扎[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]拜占庭军队被调去防御[[迦太基|迦太基]]的[[汪达尔人|汪达尔人]]，便兴兵攻打巴尔干，但其间他突然死去。根据狄奥多勒的说法，卢阿被闪电击中而死亡<ref>NPNF2-02. Socrates and Sozomenus Ecclesiastical Histories [http://www.ccel.org/ccel/schaff/npnf202.ii.x.xliii.html Chapter XLIII.—Calamities of the Barbarians who had been the Usurper John’s Allies.] {{Wayback|url=http://www.ccel.org/ccel/schaff/npnf202.ii.x.xliii.html |date=20201027155027 }} Christian Classics Ethereal Library</ref><ref>The Ecclesiastical History of Theodoret, Book V. [http://christianbookshelf.org/theodoret/the_ecclesiastical_history_of_theodoret/chapter_xxxvi_of_the_removal_of.htm Chapter XXXVI.—Of the removal of the remains of John and of the faith of Theodosius and his sisters.] {{Wayback|url=http://christianbookshelf.org/theodoret/the_ecclesiastical_history_of_theodoret/chapter_xxxvi_of_the_removal_of.htm |date=20130501185840 }}</ref>。

卢阿死后，其弟[[蒙杜克|蒙杜克]]的儿子[[阿提拉|阿提拉]]和[[布列达|布列达]]成为共治国王。

==参考==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{succession box | before = [[奥克塔|奥克塔]] | title = [[匈人|匈人]]君主 | years = 432年–434年 | after = [[阿提拉|阿提拉]]<br>[[布列达|布列达]]}}
{{s-end}}

[[Category:匈人|Category:匈人]]