'''卢道约'''（{{bd|491年||548年||}}），字'''季恭'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖大房，北魏[[秘书监|秘书监]]、固安懿伯[[卢渊|卢渊]]第七子，北魏、东魏时期的官员。

==生平==
卢道约以[[员外郎|员外郎]]为[[起家官|起家官]]，累次升迁至[[司空录事参军|司空录事参军]]、司徒属、[[幽州|幽州]]大中正、[[辅国将军|辅国将军]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]，又转任[[司徒右长史|司徒右长史]]。[[太傅|太傅]][[李延寔|李延寔]]外任青州刺史时有病在身，卢道约是李延寔的妻弟，皇帝因此下诏以卢道约为李延寔的长史，加[[散骑常侍|散骑常侍]]，寄希望他匡正维护李延寔。[[永熙_(北魏)|永熙]]年间，卢道约担任[[车骑将军|车骑将军]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]，兼任广平王[[元赞_(广平公)|元赞]]仪同开府长史。[[天平_(东魏)|天平]]年间，[[开府仪同|开府仪同]][[高岳|高岳]]请卢道约担任长史，高岳转任青冀二州刺史，卢道约仍然为长史，随着高岳到两州，有辅佐的好名声。[[兴和_(年号)|兴和]]末年，卢道约出任[[卫大将军|卫大将军]]、[[兖州|兖州]]刺史，在兖州很得民心。[[武定_(东魏)|武定]]元年（548年），卢道约去世，虚岁五十八，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、幽州刺史<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：道和弟道约，字季恭。起家员外郎，累迁司空录事参军、司徒属、幽州大中正、辅国将军、光禄大夫。转司徒右长史。太傅李延寔出除青州。延寔先被病，道约，延寔之妻弟，诏以道约为延寔长史，加散骑常侍，寄以匡维也。永熙中，车骑将军、左光禄大夫，领广平王赞仪同开府长史。天平中，开府仪同高岳请为长史。岳转除青冀二州，道约仍为长史，随岳两藩，有毗佐之称。兴和末，除卫大将军、兖州刺史，在州颇得民和。武定元年卒，年五十八。赠使持节、骠骑大将军、仪同三司、幽州刺史。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：道和弟道约，字季恭，位司徒属、幽州大中正。兴和末，除卫大将军、兖州刺史，在州颇得人和。卒，赠仪同三司、幽州刺史。</ref>。

==家族==
{{main|范阳卢氏世系图}}

===祖父母===
*[[卢度世|卢度世]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[太常卿|太常卿]]、[[使持节|使持节]]、[[镇远将军|镇远将军]]、[[济州|济州]]刺史、固安惠侯
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[大鸿胪卿|大鸿胪卿]]、[[使持节|使持节]]、[[平东将军|平东将军]]、青冀二州刺史、清河侯[[崔赜|崔赜]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故充华嫔卢氏墓志铭。谥曰昭。」嫔讳令媛，范阳涿人，魏司空容城成侯之十一世孙，录事府」君之元女。衣冕盛于累朝，风猷懋于弈叶。固以昭晰简牍，纷」纶秘图，冠盖缙绅，羽仪邦国者矣。嫔膺积善之余庆，禀妙气」于山川。爰始设帨，灼然秀异，姿见详密，举动温华，故以擅彩」平林，标声灌木。年甫九龄，召充椒掖。天不慭遗，构疾弥留。正」光三年龙集壬寅，夏四月壬戍朔，十六日丁丑，卒于京室，时」年十二。以其月卅日辛卯窆于芒山成周西北廿里。铭曰：」姜水激波，大风扬烈，且清且素，载抟载𩗭。迈种无巳，龟符相」迭，显焉必大，宜哉仍世。仍世克昌，遂衍英芳，萋萋莫莫，日就」月将。修姱窈窕，玉莹金相，似星环极，如日照梁。苹藻毕闲，蒲」椒洞启，九十其仪，三千其礼。玉钩曜室，金纽映陛，朝露溘尽，」山原共体。共体无际，山原有归，灵修眷命，改物迁衣。乐池一」尽，就馆长违，空嗟佪顾，帷中是非。」曾祖度世，字子迁，散骑常侍太常卿使持节镇远将军济州」刺史固安惠侯。夫人清河崔氏。父赜，散骑常侍大鸿」胪卿使持节平东将军青冀二州刺史清河侯。」祖讳渊，字伯源，散骑常侍尚书始平王师秘书监使持节安」北将军幽州刺史固安懿侯。夫人赵郡李氏。父孝伯，」散骑常侍尚书使持节平西将军泰州刺史宣城公。」父道约，字季恭，今司空录事参军。妻荧阳郑氏。父道」昭，国子祭酒秘书监使持节镇北将军光青相三州刺史文」恭侯。</ref>

===父母===
*[[卢渊|卢渊]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[尚书|尚书]]、始平王师、[[秘书监|秘书监]]、[[使持节|使持节]]、[[安北将军|安北将军]]、[[幽州|幽州]]刺史、固安懿侯
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，北魏散骑常侍、尚书、使持节、平西将军、泰州刺史、宣城公[[李孝伯|李孝伯]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[卢道将|卢道将]]，北魏司徒司马
*[[卢道亮|卢道亮]]
*[[卢道裕|卢道裕]]，北魏[[左将军|左将军]]、泾州刺史
*[[卢道虔|卢道虔]]，东魏[[卫大将军|卫大将军]]、[[幽州|幽州]]刺史、临淄恭文公
*[[卢道侃|卢道侃]]，北魏幽州主簿
*[[卢道和|卢道和]]，北魏冀州中军府中兵参军
*[[卢道舒|卢道舒]]，北魏冠军将军、中书侍郎、固安伯
*卢氏，嫁北魏[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[太傅|太傅]]、[[录尚书事|录尚书事]]、东道大行台、都督、[[青州|青州]]刺史、濮阳孝懿公[[李延寔|李延寔]]<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：太傅李延寔出除青州。延寔先被病，道约，延寔之妻弟，诏以道约为延寔长史，加散骑常侍，寄以匡维也。</ref><ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref>
*卢氏，嫁北魏[[通直散骑侍郎|通直散骑侍郎]][[李瑾_(陇西)|李瑾]]<ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：其舅卢道将称之曰：“此儿风调，足为李公家孙。”</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：其舅子卢思道深所爱好，常赠诗云：“水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出嚣尘。”</ref>

===夫人===
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，北魏[[国子祭酒|国子祭酒]]、[[秘书监|秘书监]]、[[使持节|使持节]]、[[镇北将军|镇北将军]]、光青相三州刺史、文恭侯[[郑道昭|郑道昭]]之女<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[卢正通|卢正通]]，开府谘议
*[[卢正达|卢正达]]，东魏征虏将军、太尉记室参军，北齐尚书郎，过继给[[卢道侃|卢道侃]]
*[[卢正思|卢正思]]，北齐[[北徐州|北徐州]]刺史、太子詹事、仪同三司
*[[卢正山|卢正山]]，北齐[[永昌郡|永昌郡]]太守
*[[卢令媛|卢令媛]]，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩充华嫔<ref name=autogenerated1 />
*卢氏，嫁北魏中书令、兖州刺史、安平王[[胡延之|胡延之]]，生[[齐武成帝|齐武成帝]]高湛胡皇后<ref>《北齐书·卷九·列传第一》：武成皇后胡氏，安定胡延之女。其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰“此宅瓠芦中有月”，既而生后。</ref><ref>《北史·卷十四·列传第二》：武成皇后胡氏，安定胡延之女。其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰：“此宅瓠芦中有月。”既而生后。</ref>

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Ze |Ze=[[崔赜|崔赜]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | Ds |v| Cs | | Cs |v| Xb | |Ds=[[卢度世|卢度世]]|Cs=[[清河崔氏|清河崔氏]]||Xb=[[李孝伯|李孝伯]]}}
{{chart | | | |!| | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | | | Yu |-|v|-| Ls | | Ls |v| Xi |Yu=[[卢渊|卢渊]]|Ls=[[赵郡李氏|赵郡李氏]]|Xi=[[郑羲|郑羲]]}}
{{chart | | | | | | |!| | | | | | | | |!| | | | }}
{{chart | | | | | | |!| | | | | | | | Dz |Dz=[[郑道昭|郑道昭]]}}
{{chart | | | | | | |!| | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | Dy |-|-|-|-|-|-| Zs |Dy=卢道约|Zs=[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:范阳卢氏|Category:范阳卢氏]]