{{Infobox Biography
| subject_name   = 彭樂
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[北魏|北魏]]
| date_of_death  = 551年3月10日
| place_of_death = [[北齐|北齐]]
| occupation     = [[东魏|东魏]]、[[北齐|北齐]]將領
}}

'''彭乐'''（{{bd|盛年525年||551年|3月10日|catIdx=P}}），[[表字|字]]'''兴'''，[[东魏|东魏]]和[[北齐|北齐]]名将。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
彭乐是[[安定郡|安定]]人，骁勇善骑射。[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年（525年）八月，彭乐追随柔玄镇民[[杜洛周|杜洛周]]起事，<ref>[[:s:资治通鉴/卷150|《资治通鉴》卷一百五十]]</ref>知其不能立业，投降[[大将军_(东亚)|大将军]][[尔朱荣|尔朱荣]]，并随其在[[滏口|滏口]]击破起义首领[[葛荣|葛荣]]。彭乐后又为都督，[[永安_(北魏)|永安]]元年（528年）十月，随都督[[高欢|高欢]]与行台左仆射[[于晖_(于劲之子)|于晖]]在[[瑕丘|瑕丘]]击败叛魏的泰山太守[[羊侃|羊侃]]。二年（529年）正月，身为于晖所部都督的彭乐率两千骑叛投占据[[幽州|幽州]]作乱的葛荣余部[[韩楼|韩楼]]，<ref>[[:s:魏书/卷10|《魏书》卷十]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷153|《资治通鉴》卷一百五十三]]</ref>封'''北平王'''。尔朱荣遣大都督[[侯深|侯深]]攻打韩楼，彭乐又叛韩楼而投降侯深。<ref name=BS53>[[:s:北史_(四库全书本)/卷053|《北史》卷五十三]]</ref>

=== 效力高欢 ===
[[普泰|普泰]]元年（531年）二月，时任[[晋州|晋州]]刺史的高欢出兵山东，彭乐随从。六月，从侧面马上擒杀出城劳军的[[殷州_(北魏)|殷州]]刺史[[尔朱羽生|尔朱羽生]]。<ref name=BS31>[[:s:北史_(四库全书本)/卷031|《北史》卷三十一]]</ref>[[中兴_(北魏)|中兴]]二年（532年）闰三月，尔朱荣从子[[并州|并州]]刺史[[尔朱兆|尔朱兆]]发兵袭击时任[[丞相|丞相]]、柱国大将军、[[太师|太师]]的高欢，史称韩陵之战，彭乐先登陷阵，敌军大溃，彭乐封'''乐城县公'''。后以军功，进爵'''汨阳郡公'''，除授[[肆州|肆州]][[刺史|刺史]]。<ref name=BS53/>

尔朱氏旧将[[卢曹|卢曹]]有勇力，但不愿为高欢所用，逃奔海岛，得到长人的骨头，将其长一丈六尺的胫骨制成二槊，将其中之一送给高欢，诸将都不能用，只有彭乐勉强能举起。<ref name=BS31/>

高欢诸子年幼时，高欢想看他们的意志，让他们各自率兵四出，派时任都督的彭乐率甲骑装作攻打他们，高欢长子[[高澄|高澄]]等都害怕、歸服，只有次子[[北齐文宣帝|高洋]]勒众与彭乐相斗，彭乐脱下甲胄，向高洋说了情况，高洋仍然把彭樂擒住，献給高欢。<ref name=BQS4>[[:s:北齐书/卷4|《北齐书》卷四]]</ref><ref name=BS7>[[:s:北史_(四库全书本)/卷007|《北史》卷七]]</ref><ref name=ZZTJ157>[[:s:资治通鉴/卷157|《资治通鉴》卷一百五十七]]</ref>

[[永熙_(北魏)|永熙]]三年（534年）六月，[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]正图谋讨伐高欢，高欢上表陈说自己的军事规划，其中提到准备派遣[[恒州_(北魏)|恒州]]刺史[[库狄干|库狄干]]、[[瀛州|瀛州]]刺史[[郭琼|郭琼]]、[[汾州|汾州]]刺史[[斛律金|斛律金]]和“前武卫大将军彭乐”率兵四万渡河。<ref>[[:s:上孝武帝表|《上孝武帝表》]]</ref>孝武帝意识到高欢觉察到自己的意图了，七月逃奔关中投靠[[宇文泰|宇文泰]]。九月，高欢另立清河王世子[[元善见|元善见]]为帝，北魏分裂为[[东魏|东魏]]和宇文泰为丞相掌权的[[西魏|西魏]]。<ref name=BQS2>[[:s:北齐书/卷2|《北齐书》卷二]]</ref><ref>[[:s:北史_(四库全书本)/卷006|《北史》卷六]]</ref>

[[天平_(东魏)|天平]]四年（537年）十月，彭乐随高欢西征，两军对阵，是为沙苑之战。高欢想缓战，彭乐气奋请求决战，说：“我军众，贼军少，相当于一百人取一人，机不可失。”高欢听从。彭乐趁醉深入，与宇文泰侄通直散骑常侍、征虏将军[[宇文护|宇文护]]所部交战，被刺伤，肠子流出，不能完全塞回，就截断肠子继续作战，身体数处受伤，宇文护兵败，相枕籍死者三万余人，<ref>《[[独异志|独异志]]》</ref>但高欢军势受挫，不利而回。<ref name=ZZTJ157/>高欢经常以为告诫。<ref name=BS53/>

[[武定_(东魏)|武定]]元年（543年）正月，东魏北豫州刺史[[高慎|高慎]]叛变，宇文泰相救，高欢迎击于芒山。候骑说西魏军距离[[洛州_(前秦)|洛州]]四十里，早晨在床席上吃干粮，高欢说：“自应渴死，保待我杀！”于是勒阵以待。彭乐以数千精骑为右翼，冲击西魏军北面，所向之处西魏军奔退，彭乐于是骑马杀入宇文泰大营。有人告称彭乐叛了，高欢说：“乐弃韩楼事尔朱荣，背弃尔朱氏归我，又叛入西。事成败岂在一个彭乐？只是念小人反覆罢了。”不久西北起尘土，彭乐派人告捷，俘虏西魏[[侍中|侍中]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、大都督临洮王[[元柬|元柬]]、蜀郡王[[元荣宗|元荣宗]]、江夏王[[元升|元升]]、钜鹿王[[元阐|元阐]]、谯郡王[[元亮_(谯郡王)|元亮]]、詹事[[赵善|赵善]]、督将僚佐四十八人，都用绳子系住头颈反绑双手，加以白刃，喊出他们的名字。诸将乘胜斩首三万余。西魏军退，高欢派彭乐追杀。宇文泰被追急了，说：“你不是彭乐吗！痴男子！今日无我，明日岂有你？为何不急回前营收金宝？”于是彭乐拿着宇文泰的一束金带回去，说宇文泰从自己刀下漏过，吓破胆了。高欢诘问，彭乐说了宇文泰的话，说：“不是为了这话放他的。”高欢虽喜其得胜，也为其放走宇文泰而发怒，令他伏在地上，亲自用手按他的头往地上碰，并责问他在沙苑战败之失，数次举刀要落下者三，切齿良久，作罢。彭乐又请求率五千骑去抓宇文泰。高欢说：“你放他是什么意思？现在又说捉他？”命令取绢三千匹压在他身上，就赐给了他。<ref name=BS53/><ref>[[:s:资治通鉴/卷158|《资治通鉴》卷一百五十八]]</ref>

彭乐与[[高敖曹|高敖曹]]都勇冠当时，但司徒、河南大将军、大行台[[侯景|侯景]]轻视他们，认为他们“皆如豕突（像野猪一样奔突窜扰）”。<ref>[[:s:南史/卷80|《南史》卷八十]]</ref>斛律金长子[[斛律光|斛律光]]初为侯景部下，彭乐对高敖曹说：“斛律家小儿，不可三度将行，后夺人名。”后来斛律光果然出将入相，位极人臣。<ref>[[:s:北史_(四库全书本)/卷054|《北史》卷五十四]]</ref>武定四年（546年）十二月，高欢病重，对高澄说：“彭乐心腹难得，宜防护之。”<ref name=BQS2/><ref>[[:s:资治通鉴/卷159|《资治通鉴》卷一百五十九]]</ref>高欢死后，高澄继为丞相。

=== 高欢死后 ===
武定六年（548年）三月，彭乐与[[乐恂|乐恂]]等在新城与西魏同轨防长史[[裴宽_(南北朝)|裴宽]]作战，擒之。<ref>[[:s:北齐书/卷34|《北齐书》卷三十四]]</ref><ref>[[:s:北史_(四库全书本)/卷038|《北史》卷三十八]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷161|《资治通鉴》卷一百六十一]]</ref>时侯景叛乱，西魏仪同三司[[王思政|王思政]]趁机入据[[颍川|颍川]]，四月，高澄命时任肆州刺史斛律金督彭乐、[[可朱浑道元|可朱浑道元]]等出屯河阳，断其奔救之路。次年六月，东魏攻克颍川，俘获王思政。<ref>[[:s:北齐书/卷17|《北齐书》卷一十七]]</ref>颍川易主后，[[鲁阳|鲁阳]]以东都依附东魏，彭乐乘胜攻打镇守鲁阳的西魏南荆州刺史[[郭贤|郭贤]]，不能攻克，退军。<ref>[[:s:北齐书/卷28|《北齐书》卷二十八]]</ref>

彭乐累迁并州刺史。武定九年（549年）八月，高澄被杀，高洋继为丞相。十二月，彭乐被任为[[司徒|司徒]]。<ref>[[:s:魏书/卷12|《魏书》卷一十二]]</ref><ref>[[:s:北史_(四库全书本)/卷005|《北史》卷五]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷162|《资治通鉴》卷一百六十二]]</ref>高洋称帝代东魏建立北齐后，[[天保_(北齐)|天保]]元年（550年）六月，封彭乐为'''陈留王'''，迁[[太尉|太尉]]。<ref>[[:s:资治通鉴/卷163|《资治通鉴》卷一百六十三]]</ref>十二月，荧惑星犯房北头第一星及钩钤（星座名，属房宿的辅官）。占卜者说：“大臣有反者。”二年（551年）二月，彭乐被前行襄州事刘章等告发谋反，正好北齐有一本《秘记》有“天王陈留入并州”一语，高洋于是诛杀彭乐。<ref name=BS53/><ref name=BQS4/><ref name=BS7/><ref>[[:s:隋书/卷21|《隋书》卷二十一]]</ref><ref>[[:s:隋书/卷69|《隋书》卷六十九]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷164|《资治通鉴》卷一百六十四]]</ref>其实这句话说的是刚被西魏封为陈留郡公的[[杨忠_(北朝)|杨忠]]，他后来在对北齐作战时率军杀入并州，他的儿子[[杨坚|杨坚]]后来建立[[隋朝|隋朝]]并追尊他为武元皇帝。<ref>[[:s:北史_(四库全书本)/卷035|《北史》卷三十五]]</ref><ref>王劭《言符命表》</ref>

== 家庭 ==
*女儿[[彭夫人_(北齐武成帝)|彭氏]]，因彭乐获罪被没入宫中，为高洋所爱幸，后被高洋弟武成帝[[高湛|高湛]]立为夫人。<ref>[[:s:北史_(四库全书本)/卷014|《北史》卷一十四]]</ref>

== 评价 ==
*《北史》论曰：[[叱列平|叱列平]]、[[步大汗萨|步大汗萨]]、[[薛脩义|薛脩义]]、[[慕容俨|慕容俨]]、[[潘乐|潘乐]]、彭乐、[[暴显|暴显]]、[[皮景和|皮景和]]、[[綦连猛|綦连猛]]、[[元景安|元景安]]等，策名戎幕，备开夷险，位高任重，咸遂本诚。<ref name=BS53/>
*[[唐朝|唐朝]][[朱敬则|朱敬则]]作[[:s:北齐高祖论|《北齐高祖论》]]将彭乐与[[尉景|尉景]]、[[段荣|段荣]]、[[窦泰匹|窦泰匹]]、[[娄昭|娄昭]]、[[薛孤延|薛孤延]]同列为随高欢奔走众人。
*彭乐、[[刘贵|刘贵]]、[[韩轨|韩轨]]、潘乐、薛孤延是当时并列的勇将。<ref>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:彭姓|L]]
[[Category:泾川人|Category:泾川人]]
[[Category:北齐军事人物|Category:北齐军事人物]]
[[Category:北齐异姓郡王|Category:北齐异姓郡王]]
[[Category:北齐被处决者|Category:北齐被处决者]]
[[Category:北魏异姓郡王|Category:北魏异姓郡王]]
[[Category:北齐太尉|Category:北齐太尉]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:東魏司徒|Category:東魏司徒]]