{{Infobox Biography
| subject_name   = 彭信威
| image_name     = Peng Xinwei.jpg
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1908年
| place_of_birth = {{QING}}[[江西省|江西省]][[安福县|安福县]]
| date_of_death  = 1967年
| place_of_death = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| occupation = 钱币学家
| 配偶 = 韩绮芸
}}
'''彭信威'''（{{bd|1908年||1967年|}}），[[江西省|江西省]][[安福县|安福县]]人，中国著名的[[货币学|货币史学家]]和[[钱币学|钱币学家]]<ref>{{cite book |title=吉安人物 |date=2004 |publisher=方志出版社 |page=170}}</ref>，是用现代经济理论研究中国货币史和钱币学的先行者，著有《中国货币史》等著作<ref>{{cite book |author1=楊中美 |title=黃金貨幣時代的新發現: 三孔布新考 |date=2014-09-01 |publisher=大塊文化出版股份有限公司 |page=272}}</ref>。

== 生平 ==
1908年，彭信威出生于江西省安福县[[严田镇|严田镇]]严田村老屋里。曾就读于[[天津南开中学|天津南开中学]]，于1928年自费至[[日本|日本]]留学，就读于{{tsl|ja|東京高等師範学校|东京高等师范学校}}，学习[[英国文学|英国文学]]。1931年[[九一八事变|九一八事变]]后辍学归国，在上海[[神州国光社|神州国光社]]从事编辑工作。1935年赴[[英国|英国]]游学，曾在[[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]]听课，并曾旁听[[牛津大学|牛津大学]]的英国文学史课程，其间在夜校攻读[[法文|法文]]。彭信威自少年时便喜爱文学艺术，并且为研究欧洲文学而学习多种[[语言|语言]]。彭信威在英国伦敦两年间，因生计困难曾为出版商翻译中国民间故事和给人抄书糊口。期间转而研究[[貨幣史|货币史]]，并且日后终生均致力于此学科<ref name="可居1986">{{cite journal |author1=可居 |title=彭信威及其《中国货币史》 |journal=中国钱币 |date=1986 |issue=2 |pages=63-64}}</ref>。

1937年，彭信威回到[[香港|香港]]，任香港[[中国银行|中国银行]]襄理。1941年到[[重庆|重庆]]，曾在[[重庆大学|国立重庆大学]]及[[复旦大学|复旦大学]]任教，出版过《银行学》一书<ref name="可居1986" />。

1943年，彭信威就着手写作《[[中国货币史_(彭信威)|中国货币史]]》一书，1954年初版面世，1958年大幅度修改后的第二版出版，1962年增订稿完成，并于1965年出版第三版。《中国货币史》一书中，他将历代货币制度、[[貨幣購買力|货币购买力]]、[[物价|物价]]、货币理论、货币史、钱币学、信用机关等类内容组合为一个有机整体，是对[[中国货币史|中国货币史]]总体设计上的创制<ref name="可居1986" />。

1967年，彭信威病故。

== 轶事 ==
据[[中国钱币博物馆|中国钱币博物馆]]馆长[[戴志强|戴志强]]回忆，彭信威与在上海市广东路古玩市场工作的戴志强父亲[[戴葆庭|戴葆庭]]的感情深厚<ref>{{cite journal |author1=戴志强 |title=记忆中的彭信威先生 |journal=金融博览 |date=2013 |issue=8 |pages=64-65}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Peng彭}}
[[Category:彭姓|Xin]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:钱币学家|Category:钱币学家]]
[[Category:南开中学校友|Category:南开中学校友]]
[[Category:筑波大學校友|Category:筑波大學校友]]
[[Category:复旦大学学者|Category:复旦大学学者]]
[[Category:上海财经大学教授|Category:上海财经大学教授]]
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]