{{Infobox China County
| county = 彭山区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = Location of Pengshan within Sichuan (China).png
| map_caption = 
| Belong = [[四川省|四川省]][[眉山市|眉山市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 511403
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 13
| town = 9
| township = 4
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 612700
| phone code = 28
| coordinate = 
| area = 465
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2013年
| pop = 33万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 川Z
| web = http://www.scps.gov.cn/
| web_title = 彭山区政府网
}}
'''彭山区'''是[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[眉山市|眉山市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]，位于[[成都市|成都市]]南约45公里。总面积465平方公里，总人口约33万。2014年10月21日国务院批准撤销彭山县设立眉山市彭山区<ref>{{Cite web |url=http://202.108.98.30/defaultQuery?shengji=%CB%C4%B4%A8%CA%A1%28%B4%A8%A1%A2%CA%F1%29&diji=%C3%BC%C9%BD%CA%D0&xianji=-1 |title=中华人民共和国民政部2014年眉山市行政区划 |access-date=2014-11-03 |archive-date=2019-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190518121802/http://202.108.98.30/defaultQuery?shengji=%CB%C4%B4%A8%CA%A1%28%B4%A8%A1%A2%CA%F1%29&diji=%C3%BC%C9%BD%CA%D0&xianji=-1 |dead-url=no }}</ref>。

== 历史 ==

[[秦国|秦国]]时置[[武阳县_(秦朝)|武阳县]]。汉朝时为[[犍为郡|犍为郡]]郡治。[[梁_(南朝)|南朝梁]]改犍为县，[[西魏|西魏]]改隆山县，[[唐|唐]][[先天_(年号)|先天]]元年（712年），避[[唐玄宗|李隆基]]讳，改名彭山县。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]十年（1377年），彭山县并入[[眉县|眉县]]。洪武十三年（1380年）眉县升为眉州，十一月复置彭山县，属眉州。[[清朝|清]][[康熙|康熙]]元年（1662年）彭山县并入眉州。[[雍正|雍正]]六年（1728年）复设彭山县，仍隶属眉州。1959年4月，彭山县并入眉山县，为眉山县彭山区。1962年11月，恢复彭山县<ref name="彭山概况">{{Cite web|title=彭山概况|url=http://scps.gov.cn/news/aboutps/index.html|accessdate=2020-07-13|publisher=中国彭山——中国长寿之乡|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111006222324/http://scps.gov.cn/news/aboutps/|archivedate=2011-10-11|dead-url=yes}}</ref>。2014年10月21日国务院批准撤销彭山县设立眉山市彭山区<ref>{{Cite web|title=“长寿原乡”四川彭山 撤县设区正式挂牌|url=http://www.chinanews.com/df/2014/12-26/6915651.shtml|accessdate=2020-07-13|date=2014-12-26|publisher=中新网|archive-date=2021-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210304143936/http://www.chinanews.com/df/2014/12-26/6915651.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 地理 ==
地处[[成都平原|成都平原]]西南缘，地势东、西较高，中部为[[锦江_(岷江支流)|锦江]]、[[岷江|岷江]]河谷平原。

最高点在[[保胜乡|保胜乡]]石柱村北平观，海拔711.6米。最低点在[[江口街道_(眉山市)|江口街道]]尖山子的石牛栏，海拔410米。<ref name="彭山概况"/>

== 交通 ==
* 铁路：{{rint|cn|rail}}[[成昆铁路|成昆铁路]]
* 公路：{{中国高速公路名|G0512}}、{{中国高速公路名|G5}}
* 水运：[[岷江|岷江]]

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[街道办事处|街道办事处]]、3个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|51/14/03}}</ref>：

{{PRC admin/children|51/14/03}}。

== 风景名胜 ==
* [[仙女山|仙女山]]
* [[刘备墓|刘备墓]]
* [[法皇寺|法皇寺]]
* [[江口崖墓|江口崖墓]]

== 历代名人 ==
彭山是古代寿星[[彭祖|彭祖]]修行和逝世的地方，[[东汉|东汉]]名臣[[張綱_(東漢)|张纲]]及其苗裔[[蜀漢|蜀漢]]名將[[張翼_(三國)|張翼]]的家乡，也是[[晋朝|晋代]]《陈情表》作者[[李密_(西晋)|李密]]的家乡。为了纪念张纲的忠义和李密的孝心，在牌坊正前方有张纲及李密服侍祖母的雕像。

==特产==
[[彭山葡萄|彭山葡萄]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意四川省调整眉山市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.scps.gov.cn/|name=眉山市彭山区人民政府}}

{{彭山县行政区划}}
{{眉山市行政区划}}
{{四川行政区划}}

[[Category:彭山区|]]
[[Category:眉山区县|区]]
[[Category:四川市辖区|眉山]]