'''彭县起义'''或称'''成都起义'''<ref name="a1"/>，是1949年[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，[[中華民國政府|中華民國政府]]四川地方派系的[[刘文辉|刘文辉]]（时任[[西康省行政長官列表|西康省政府主席]]）、[[邓锡侯|邓锡侯]]、[[潘文华|潘文华]]三人在[[四川省_(中華民國)|四川省]][[彭县|彭县]]策划的[[兵变|兵变]]。

1949年11月，[[中国人民解放军第二野战军|中国人民解放军第二野战军]]发起[[西南战役|西南战役]]。12月7日，[[刘文辉|刘文辉]]派[[副官|副官]]将草拟的“起义”[[电报|通电]]电文转交[[杨家桢|杨家桢]]，准备正式起义后发往北京。9日，[[云南行政長官列表|雲南省政府主席]][[盧漢|盧漢]]宣布[[卢汉云南起义|雲南起義]]。10日，刘文辉、[[邓锡侯|邓锡侯]]、[[潘文华|潘文华]]三人及部下汇聚彭县[[龙兴寺_(彭州)|龙兴寺]]。12日（另说11日<ref name="a1"/>），刘文辉的[[电台|电台]]以刘文辉、邓锡侯、潘文华三人名义发出“起义”通电。为表示不落后于卢汉，日期定为12月9日。其后，驻守四川省的90多万[[中华民国国军|国军]]中，36万人“起义”，15万人[[投诚|投诚]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.pengzhou.gov.cn/index.php/Detail?cid=215&tid=75282 |title=龙兴古刹上空的电波——刘、邓、潘成都起义纪实 |accessdate=2015-10-20 |author= |date=2013-05-09 |work= |publisher=彭州公众信息网 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305014919/http://www.pengzhou.gov.cn/index.php/Detail?cid=215&tid=75282 |archivedate=2016年3月5日 |df= }}</ref>。而彭县起义使解放军迅速完成对[[成都市|成都市]]的合围。12月27日，解放军在成都会师。30日，[[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]][[司令员|司令员]][[贺龙|贺龙]]率军进入[[成都城|成都城]]<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/170754/10245140.html |title=1949成都解放记 |accessdate=2015-10-20 |author=胡跃先 |date=2009-10-23 |work= |publisher=中国共产党新闻网，来源：四川日报 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085004/http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/170754/10245140.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

== 通电全文 ==

{{Cquote|北京毛主席、朱总司令并转各野战军司令暨全国人民公鉴：<br>

蒋贼介石盗窃国柄廿载于兹，罪恶昭彰，国人共见。自抗战胜利而还，措施益形乖谬，如破坏政协决议各案，发动空前国内战争，紊乱金融财政，促成国民经济破产，嗾使贪污佥壬横行，贻笑邻邦，降低国际地位，种种罪行，变本加厉，徒见国计民生枯萎，国家元气断绝。而蒋贼怙恶不悛，唯利是图。在士无斗志，人尽离心的今天，尚欲以一隅抗天下，把川、康两省八年抗战所残留的生命财产，作孤注之一掷。我两省民众，岂能忍与终古。文辉、锡侯、文华等于过去数年间，虽未能及时团结军民，配合人民解放战争，然亡羊补牢，古有明训，昨非今是，贤者所谅。兹为适应人民要求，决自即日起率领所属宣布与蒋、李、阎、白反动集团断绝关系，竭诚服从中央人民政府毛主席、朱总司令与中国人民解放军第二野战军刘司令员、邓政治委员之领导，所望川、康全体军政人员，一律尽忠职守，保护社会秩序与公私财产，听候人民解放军与人民政府之接收，并努力配合人民解放军消灭国民党反对派之残余，以期川、康全境早获解放。坦白陈词，敬维垂察。|刘文辉、邓锡侯、潘文华叩|一九四九年十二月九日}}

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:1949年中国政治事件|Category:1949年中国政治事件]]
[[Category:1949年中国军事事件|Category:1949年中国军事事件]]
[[Category:1949年国共内战|Category:1949年国共内战]]
[[Category:中华民国大陆时期军事政变|Category:中华民国大陆时期军事政变]]
[[Category:中华民国四川省|Category:中华民国四川省]]
[[Category:西康省|Category:西康省]]
[[Category:四川民国时期政治事件|Category:四川民国时期政治事件]]
[[Category:四川民国时期军事事件|Category:四川民国时期军事事件]]
[[Category:重庆民国时期政治事件|Category:重庆民国时期政治事件]]
[[Category:重庆民国时期军事事件|Category:重庆民国时期军事事件]]
[[Category:彭州市|Category:彭州市]]
[[Category:1949年12月|Category:1949年12月]]