{{明清人物信息框
| 姓名 = 彭孫遹
| 原名 =
| 圖片名稱= 彭孫遹.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[清代學者象傳|清代學者象傳]]》第一集之彭孫遹像
| 最高職務 = 吏部右侍郎兼翰林院掌院學士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[海鹽縣|海鹽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字駿孫，號羨門
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明崇禎四年（1631年）
| 出生地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[海鹽縣|海鹽縣]]
| 逝世日期 = 清康熙三十九年（1700年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[海鹽縣|海鹽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
* 顺治十六年己亥科進士出身
* 康熙十八年已未科博學鴻詞第一等第一名
| 經歷 = 
| 著作 =
*《松桂堂全集》三十七卷
*《延露詞》三卷
*《詞藻》四卷
*《詞統源流》一卷
*《金粟詞話》一卷
*《南旧钫往集》三卷
*《香匳倡和集》
}}

'''彭孫遹'''（[[崇禎|崇禎]]四年－[[康熙|康熙]]三十九年，即西元{{bd|1631年||1700年||Peng彭}}），字'''駿孫'''，號'''羨門'''，又號'''金粟山人'''，清朝初年政治人物、詩人、學者。[[浙江|浙江]][[海鹽縣|海鹽縣]]人。

彭孫遹出身海鹽世族，幼即能詩。[[順治|順治]]末年中進士，官[[中書舍人|中書舍人]]，因事去職。康熙十八年（1679年），朝廷特開[[博學鴻詞|博學鴻詞]]科，網羅天下遺賢，彭孫遹受薦應試，獲第一等第一名，歷任翰林院編修、侍講等職，官至吏部右侍郎兼翰林院掌院學士，總裁《明史》纂修。彭孫遹工詩詞文賦，作品風行海內，與[[王士禛|王士禛]]並稱「彭王」。有《松桂堂全集》等傳世。

==家世==
彭孫遹家族爲海鹽當地望族，明初即以戰功而顯赫。自曾祖紹賢以降，能文者極多，更不乏科舉入仕、位居高官者。

彭孫遹祖父[[彭宗孟|彭宗孟]]，由[[萬曆|萬曆]]進士，官至河南道[[監察御史|監察御史]]；父[[彭原廣|彭原廣]]，[[秀才|邑庠生]]，以德行、文章著稱，死於清初兵亂；叔父[[彭期生|彭期生]]，[[萬曆|萬曆]]進士，[[隆武帝|隆武帝]]時官至[[太僕寺卿|太僕寺卿]]，以江西布政使守赣州，城破身死；堂兄[[彭孫貽|彭孫貽]]尋訪期生遗骸不得，不交人事二十年<ref>《清诗纪事初编》页770：以江西布政使守赣州，死之。兄[[彭孫貽|孙贻]]求遗骸不得，不交人事者二十年</ref>，終因哀毀離世。

==生平==
彭孫遹少年颖悟<ref>《郎潜记闻四笔》：相传公七八岁，即开口咏凤凰，至十五六，已斐然成帙。尝步萧寺，二僧方制琉璃长明灯，请为赋。公诺之，僧煮茗以饷，茗未熟而赋就。</ref>，順治十六年（1659年）成己亥科進士<ref>《蓮子居詞話》：顺治十六年，彭羡门年二十九成进士，得推官，与王阮亭倾盖，订金石交。</ref>，授[[中書舍人|中書舍人]]。顺治十八年（1661年），因“[[江南奏銷案|江南奏銷案]]”落職。

康熙十八年（1679年），朝廷爲籠絡士人，特開[[博學鴻詞|博學鴻詞]]科，詔命中外諸臣廣搜幽隱，推薦上京。三月朔日，召試[[太和殿|太和殿]]，發賦、詩題目各一，并在[[體仁閣|體仁閣]]下賜宴，恩榮極備。試後，[[康熙帝|聖祖]]親拔彭孫遹爲一等第一名，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。歷官[[國子監|國子監]][[司業|司業]]，升[[侍讀|侍讀]]。官至吏部左侍郎，兼翰林院學士，充經筵講官。《[[明史|明史]]》久未修成，聖祖命其爲總裁。

康熙三十九年（1700年），彭孫遹年屆七十，致仕歸里，聖祖賜其御書「松桂堂」匾額，彭孫遹遂以此爲自己文集命名。《[[清史稿|清史稿]]·文苑》有傳。<ref>《清史稿·卷四八四》：彭孫遹，字駿孫，海鹽人。父期生，明唐王時官太僕卿，死贛州。長子孫貽以毀卒，孫遹其少子也。順治十六年進士，授中書。素工詞章，與王士禎齊名，號曰「彭王」。康熙十八年，開博學鴻儒科，詔中外諸臣廣搜幽隱，備禮敦勸，無論已仕未仕，徵詣闕下，月餼太倉米。明年三月朔，召試太和殿。發賦、詩題各一，學士院給官紙，光祿布席，賜宴體仁閣下。於是天子親擢孫遹一等一名，授編修。<br>自孫遹外，其籍隸浙江者，又有錢塘汪霦，秀水徐嘉炎、朱彝尊，平湖陸葇，海寧沈珩，仁和沈筠、吳任臣、邵遠平，遂安方象瑛、毛升芳，蕭山毛奇齡，鄞陳鴻績，凡十三人。江蘇二十三人，曰：上元倪燦，寶應喬萊，華亭王頊齡、吳元龍，無錫秦松齡、嚴繩孫，武進周清原，宜興陳維崧，長洲馮勖、汪琬、尤侗、范必英，吳錢中諧，儀真汪楫，淮安邱象隨，吳江潘耒、徐釚，太倉黃與堅，常熟周慶會，山陽李鎧、張鴻烈，上海錢金甫，江陰曹禾。直隸五人，曰：大興張烈，東明袁佑，宛平米漢雯，獲鹿崔如岳，任丘龐塏。安徽三人，曰：宣城施閏章、高詠，望江龍燮。江西二人，曰：臨川李來泰，清江黎騫。陝西一人，曰富平李因篤。河南一人，曰睢州湯斌。山東一人，曰諸城李澄中。湖北一人，曰黃岡曹宜圃。凡五十人，皆以翰林入史館。其列二等者，亦多知名之士，稱極盛焉。<br>孫遹歷官吏部侍郎，充經筵講官。《明史》久未成，特命為總裁，賜專敕，異數也。年七十，致仕歸，御書「松桂堂」額賜之，遂以名其集。</ref>

==著作==
工詞章，《[[清诗纪事初编|清诗纪事初编]]》评说：“各体皆备，世独赏其香奁艳体”<ref>《清诗纪事初编》页771</ref>，《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]》称其“才富学赡，[[王士禎|王阮亭]]、[[朱彝尊|朱竹垞]]皆自叹不如”<ref>《清稗類鈔》（第二册）页708</ref>，谭莹在《论词绝句》中推崇彭孙遹：“大科名重千秋在，开国填词第一人。”<ref>《论词绝句》</ref>與[[王士禛|王士禛]]齊名，號“彭王”，存詩1500首。晚年自選《松桂堂全集》，另有《廷露詞》、《金粟詞話》等。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*《清史稿》，[[趙爾巽|趙爾巽]]等，中華書局點校本。
*《郎潜记闻四笔》，[[陈康祺|陈康祺]]。
*《清诗纪事初编》，[[邓之诚|邓之诚]]，明文书局。
*《蓮子居詞話》，[[吴衡照|吴衡照]]。
*《清稗類鈔》（第二册），[[徐珂|徐珂]]编撰，中华书局1981年11月出版。
*《论词绝句》，谭莹。

==相關研究==
*《彭孙遹行年考略》，余祖坤，中国韵文学刊，2008, 22(2)

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO56 彭孫遹] 中研院史語所


{{順治十六年己亥科殿試金榜}}
{{康熙十八年己未科博學宏詞}}
{{海鹽彭宗孟家族}}
{{DEFAULTSORT:Peng彭}}
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院掌院學士|Category:清朝翰林院掌院學士]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:海盐彭氏|孫]]