'''彭城刘氏'''，是中国中古时代一个以[[彭城郡|彭城郡]]为[[郡望|郡望]]的刘姓[[士族_(中国)|士族]]，是[[汉朝宗室|汉朝宗室]]后裔。一说为汉高祖刘邦弟弟楚元王[[刘交|刘交]]的后裔<ref>《元和姓纂·卷五·331》：【彭城】 汉高弟楚元王交，生休侯富。富生辟强。辟强生阳城侯德。德生向。向生歆。子孙居彭城，分居三里，丛亭、绥舆、安上里。又丰县、吕县并附后。</ref>，一说彭城丛亭里刘氏为[[汉宣帝|汉宣帝]]刘询之子楚孝王[[刘嚣|刘嚣]]曾孙居巢侯[[刘恺|刘恺]]的后裔<ref>《新唐书·卷七十一·表第十一·宰相世系一》：高祖七世孙宣帝，生楚孝王嚣，嚣生思王衍，衍生纡，纡生居巢侯般，字伯兴。般生恺，字伯豫，太尉、司空。生茂，字叔盛，司空、太中大夫，徒居丛亭里。</ref><ref>《唐会要·卷三十六》：长安四年，凤阁舍人刘知几。撰《刘氏》三卷，推汉氏为陆终苗裔，非尧之后。彭城丛亭里诸刘，出自宣帝子楚孝王嚣曾孙司徒居巢侯刘恺之后，不承楚元王交。皆按据明白前代所误，虽为流俗所讥，学者服其该博。</ref><ref>《新唐书·卷一百三十二·列传第五十七》：子玄内负有所未尽，乃委国史于吴兢，别撰《刘氏家史》及《谱考》。上推汉为陆终苗裔，非尧后；彭城丛亭里诸刘，出楚孝王嚣曾孙居巢侯般，不承元王。按据明审，议者高其博。</ref>。彭城刘氏是最为著名的刘姓士族，至唐代，与其它姓氏类似，刘姓者多自称为彭城刘氏<ref>《[[史通|史通]]·内篇·邑里第十九》爰及近古，其言多伪。至于碑颂所勒，茅土定名，虚引他邦，冒为己邑。若乃[[陈郡袁氏|称袁则饰之陈郡]]，[[京兆杜氏|言杜则系之京邑]]，'''姓卯金者咸曰彭城'''，[[钜鹿魏氏|氏禾女者皆-{云}-钜鹿]]。在诸史传，多与同风。此乃寻流俗之常谈，忘著书之旧体矣。</ref>。

==姓源==

==郡望==

==房支==
*'''彭城丛亭里刘氏'''
*'''彭城绥舆里刘氏'''，宋武帝[[刘裕|刘裕]]属于此支<ref>《元和姓纂·卷五·344》：绥舆里。宋武帝所承，生文帝；生孝明帝，宋四代八帝六十年，为齐所灭。</ref> 
*'''彭城安上里刘氏'''，刘宋司空[[刘勔|刘勔]]属于此支<ref>《元和姓纂·卷五·345》：安上里。宋司空勔所承，生悛、愃、绘、缜。</ref> 
*'''彭城丰县刘氏'''
*'''彭城吕县刘氏'''，楚元王刘交之子楚文王[[刘礼|刘礼]]的后裔<ref>《元和姓纂·卷五·352》：【彭城吕县】 楚元王子文王礼之后。</ref>

==宗族关系==
彭城绥舆里刘氏、彭城安上里刘氏、彭城丰县刘氏与彭城吕县刘氏互相之间历来不排定次序辈分，直到[[宋孝武帝|宋孝武帝]]任命出自彭城吕县刘氏的[[刘延孙|刘延孙]]为南徐州刺史镇守京口时，宋孝武帝才让刘宋宗室诸王与刘延孙连谱，排列长幼辈分<ref>《宋书·卷七十八·列传第三十八》；先是，高祖遗诏，京口要地，去都邑密迩，自非宗室近戚，不得居之。延孙与帝室虽同是彭城人，别属吕县。刘氏居彭城县者，又分为三里，帝室居绥舆里，左将军刘怀肃居安上里，豫州刺史刘怀武居丛亭里，及吕县凡四刘。虽同出楚元王，由来不序昭穆。延孙於帝室本非同宗，不应有此授。时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之於广陵。广陵与京口对岸，欲使腹心为徐州，据京口以防诞，故以南徐授延孙，而与之合族，使诸王序亲。</ref><ref>《南史·卷十七·列传第七》：先是，武帝遗诏：京口要地，去都密迩，自非宗室近戚不得居之。刘氏之居彭城者，分为三里，帝室居绥舆里，左将军刘怀肃居安上里，豫州刺史刘怀武居丛亭里。三里及延孙所居吕县凡四刘，虽同出楚元王，由来不序昭穆。延孙于帝室本非同宗，不应有此授。时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之广陵。广陵与京口对岸，使腹心为徐州，据京口以防诞，故以南徐州授延孙，而与之合族，使诸王序亲。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百二十八·宋纪十》：甲辰，徙司空、南徐州刺史竟陵王诞为南兖州刺史，以太子詹事刘延孙为南徐州刺史。初，高祖遗诏，以京口要地，去建康密迩，自非宗室近亲，不得居之。延孙之先虽与高祖同源，而高祖属彭城，延孙属莒县，从来不序昭穆。上既命延孙镇京口，仍诏与延孙合族，使诸王皆序长幼。</ref>。

==参考资料==
{{reflist|33em}}

[[Category:彭城刘氏|*]]