'''彭州'''，[[中国|中国]]古代设置的一个[[州|州]]，[[治所|治所]]在今[[四川省|四川省]][[彭州市|彭州市]]。

[[唐朝|唐朝]][[垂拱|垂拱]]二年（686年）分[[益州|益州]]置彭州，[[治所|治所]]在[[九陇县|九陇县]]（今彭州市）。《[[元和郡县志|元和郡县志]]》称“以[[岷山|岷山]]导江，江出山处，两山相对，古谓之天彭门，因取以名州” 。土贡：段罗、交梭。户五万五千九百二十二，口三十五万七千三百八十七。曾改名为[[濛阳郡|濛阳郡]]。下领四县：九陇县、[[导江县|导江县]]（今四川省[[都江堰市|都江堰市]][[聚源镇|聚源镇]]导江铺）、[[唐昌县_(四川)|唐昌县]]（武周时改为周昌县，今四川省[[郫县|郫县]][[唐昌镇|唐昌镇]]）、[[濛阳县|濛阳县]]（今四川省彭州市[[濛阳镇|濛阳镇]]）。辖境相当今四川省彭州市、[[都江堰市|都江堰市]]等地。

[[宋朝|宋朝]]时属[[成都府路|成都府路]]。[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十三年（1276年），废九陇县入彭州。属[[成都路|成都路]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]十年（1377年）降为[[彭县|彭县]]。1993年设县级[[彭州市|彭州市]]。

;唐朝彭州刺史
*[[魏正见|魏正见]]（长寿、延载年间）
*[[韦慎名|韦慎名]]（武周时）
*[[柳秀诚|柳秀诚]]（武周时）
*史某（武周时）
*[[钟绍京|钟绍京]]（712年）
*[[白知节|白知节]]（开元年间）
*荔菲某（开元年间）
*[[裴伯义|裴伯义]]（开元年间）
*[[徐知仁|徐知仁]]（724年之前）
*[[濛阳郡|濛阳郡]]太守
*[[高适|高适]]（759年—760年）
*[[萧晋|萧晋]]（肃宗、代宗时）
*[[王抡|王抡]]（大历初年）
*[[韦士模|韦士模]]（大历年间）
*[[王纬|王纬]]（建中年间）
*[[庾何|庾何]]（建中年间）
*[[张蔇|张蔇]]（784年）
*[[裴察|裴察]]（贞元年间）
*[[高霞寓|高霞寓]]（元和初年）
*[[王潜|王潜]]（812年—813年）
*[[萧祐|萧祐]]（814年）
*[[徐瑒|徐瑒]]（820年）
*京兆公（825年—827年）
*[[萧沔|萧沔]]（大和年间）
*[[李鈇|李鈇]]（845年）
*[[鲜于昊|鲜于昊]]（大中年间）
*[[陈会|陈会]]（大中年间）
*[[郑允谟|郑允谟]]（咸通年间）
*[[郭镠|郭镠]]（咸通年间）
*[[吴行鲁|吴行鲁]]（869年—870年）
*[[郑凝绩|郑凝绩]]（883年）
*[[宋挺|宋挺]]（光启年间）
*[[杨晟|杨晟]]（888年—894年）
*[[王宗祐|王宗祐]]（896年—897年）
*[[晋晖|晋晖]]（天复年间）
*[[李侃|李侃]]（906年）
*[[王宗翰|王宗翰]]（唐昭宗时）
*[[贺默|贺默]]

== 参考资料 ==
*《[[辞海|辞海]]》彭州
*《[[新唐书|新唐书]]·志第三十二·地理六》
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:南宋的州|Category:南宋的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:成都行政区划史|Category:成都行政区划史]]
[[Category:686年建立的行政区划|Category:686年建立的行政区划]]
[[Category:1377年废除的行政区划|Category:1377年废除的行政区划]]