'''彭家屏'''（{{bd|？||1757年|catIdx=P彭}}），字'''樂君'''，號'''青原'''。[[河南省|河南省]][[歸德府|歸德府]][[夏邑縣|夏邑縣]]（今屬[[商丘市|商丘市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物，[[乾隆|乾隆]]年間，因[[文字獄|文字獄]]被[[賜自盡|賜自盡]]。

==經歷==
===仕宦生涯===
年少時勤於學習，紮實修讀[[五經|五經]]、[[四史|四史]]，性格慷慨而重視義理。

康熙六十年（1721年）辛丑科第三甲第四十七名[[同進士出身|同進士出身]]。授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，累遷[[郎中_(官位)|郎中]]。

雍正八年（1730年）考選山西道[[監察御史|監察御史]]<ref>蘇樹蕃 編《國朝御史題名錄》雍正八年</ref>。

十二年（1734年）外授[[直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[知府|知府]]<ref>光緒《保定府志》卷六·國朝知府·頁三</ref>。

十三年（1735年）擢[[直隸|直隸]][[清河道|清河道]][[道尹|道尹]]、[[長蘆|長蘆]][[鹽使|鹽使]]。

乾隆三年（1738年）十月二十五日，[[署理|署理]][[湖南|湖南]][[按察使|按察使]]。[[乾隆帝|乾隆帝]]引見考語：「聰明解事，此中未可信，曾訓以『若用之以正，將來有出息』等語。」

六年（1741年）八月二十九日，遷江西布政使。在江西任上九年，[[蔣士銓|蔣士銓]]作〈樂府九章〉頌揚彭家屏政績。

十五年（1750年）十月十五日，改雲南布政使。

十九年（1754年）四月十二日，調[[江蘇|江蘇]]布政使。

二十年（1755年）九月二十九日，召京。因病請歸原籍。

===私藏野史案===
乾隆二十二年（1757年）正月，[[乾隆帝|乾隆帝]]南巡，彭家屏前往迎駕謁見。乾隆帝諮詢地方事務，彭家屏奏言：「[[夏邑縣|夏邑]]及鄰縣[[永城縣|永城]]上年被水災獨重。」[[河南巡撫|河南巡撫]][[圖爾炳阿|圖爾炳阿]]也朝見[[行在|行在]]，乾隆帝以彭家屏所說的詰問圖爾炳阿，卻仍聲言水並未造成災情，乾隆帝當即命令圖爾炳阿偕同彭家屏前往勘查；乾隆帝又詢問[[河東河道總督|河東河道總督]][[張師載|張師載]]，張師載奏陳如彭家屏所言，乾隆帝認為張師載誠篤樸實，所說的話應當沒有誑騙之處，飭令圖爾炳阿秉公奏報，不准迴護。乾隆帝到達[[徐州府|徐州府]]，見到受災飢民困苦的情形，心想[[夏邑縣|夏邑縣]]、[[永城縣|永城縣]]相鄰，災情也應該相同，於是密令[[步軍統領衙門|步軍統領衙門]][[員外郎|員外郎]][[观音保_(官员)|觀音保]]微服前往視察。

乾隆帝北返，自徐州出發，夏邑縣民張欽攔路陳情縣官隱瞞災情，乾隆帝再度申飭圖爾炳阿詳勘回報。御駕到達[[鄒縣|鄒縣]]時，夏邑縣民劉元德又陳訴縣官賑災不實，乾隆帝更加不悅，又以劉元德並非士紳，認為必有指使者，問劉主使者何人，劉元德回答為[[諸生|諸生]][[段昌緒|段昌緒]]，乾隆帝於是另派侍衛成林隨同劉元德返回夏邑追查此事。

觀音保隨後回奏，夏邑縣、永城縣、[[虞城縣|虞城縣]]、[[商丘縣|商丘縣]]受災甚為慘重，積水久而不退，田地不可耕種；災民買賣子女，每人不過二三百錢，觀音保收了兩個災民子為養子，並將契約呈上御覽，乾隆帝為之動容，下詔公開此事：「為吾赤子，而使骨肉不相顧至此，事不忍言。」於是以地方官知情不報，將巡撫圖爾炳阿革職，發配遣戍[[烏里雅蘇臺|烏里雅蘇臺]]，巡撫以下府、縣官吏全都連坐治罪，蠲免受災四縣歷年拖欠與當年錢糧。

侍衛成林到達夏邑縣，與[[知縣|知縣]][[孫默|孫默]]傳召段昌緒，因段昌緒不到案，再前往其家中拘捕，於臥室搜得傳鈔的[[吳三桂|吳三桂]]檄文，且有讚賞評語，成林將之覆奏，乾隆帝遂感憤怒，暫時寬貸圖爾炳阿遣戍以及各府縣官吏罪責，另指令[[直隸總督|直隸總督]][[方觀承|方觀承]]覆審案情。

四月下旬，乾隆帝駕返京師，懷疑傳抄來源，聯想到彭家屏，召彭家屏到京，詢問其家有無吳三桂傳鈔檄及其他禁書。彭家屏回答有明末野史《潞河紀聞》、《日本乞師記》、《豫變紀略》、《酌中志》、《南遷錄》及抄本小字書數種，但未曾檢閱。乾隆帝責其言詞避重就輕，命革職下[[刑部|刑部]]候審，加派[[二等侍衛|二等侍衛]][[石三泰|石三泰]]覆查。彭家屏之子彭傳笏畏罪而焚毀各書，乾隆帝命逮捕段昌緒、彭傳笏下刑部。

六月，經[[大學士|大學士]][[軍機大臣|軍機大臣]][[尚書_(官名)|六部]][[九卿|九卿]][[翰林|翰]][[詹事|詹]][[給事中|科]][[監察御史|道]]會審後，段昌緒[[斬立決|斬立決]]；彭家屏、彭傳笏也連坐擬斬，上諭「彭家屏本應斬監決，但所藏之書，既經燒燬，罪疑惟輕」，彭家屏與彭傳笏從寬改為[[斬監候|斬監候]]，抄家籍沒，田產除酌留贍家養口外，全數分給夏邑貧民。

七月，圖爾炳阿又上呈彭家屏之[[族譜|族譜]]，譜名《大彭統記》，書中遇到御名都直書不[[避諱|避諱]]缺筆。乾隆帝更加憤怒，斥責彭家屏狂悖無君，即於獄中[[賜自盡|賜自盡]]。[[秋讞|秋讞]]，刑部入奏彭傳笏罪名得實，乾隆帝認為「子為父隱」，寬免其死罪。結案後，乾隆帝重新整頓賑災事宜，召圖爾炳阿至京師追究救災責任，逮捕孫默交刑部，命[[观音保_(官员)|觀音保]]以[[通判|通判]]署理夏邑知縣，並手詔訓戒：「刁頑既除，良懦可憫。當善為撫綏，毋俾災民失所也。」

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《[[清史稿|清史稿]]》卷三百三十八·列傳一百二十五
*民國《夏邑縣志》卷六·人物志·宦蹟·頁三十九
*《[[中國第一歷史檔案館|中國第一歷史檔案館]]藏清代官員履歷檔案全編》一冊·頁四〇一、頁六二二、十四冊·頁六八九
*徐珂《清稗類鈔》獄訟類上

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[嚴瑞龍|嚴瑞龍]]|[[王玠|王玠]]|[[湖南|湖南]][[按察使|按察使]]|<small>乾隆三年十月甲辰－乾隆六年八月辛酉</small><br>1738年12月6日－1741年10月8日署理名義實任}}
{{succession box|[[陳弘謀|陳弘謀]]|[[王興吾|王興吾]]|[[江西|江西]][[布政使|布政使]]|<small>乾隆六年八月辛酉－乾隆十五年十月甲申</small><br>1741年10月8日－1750年11月13日在任}}
{{succession box|[[宮爾勸|宮爾勸]]|[[覺羅納世通|覺羅納世通]]|[[雲南|雲南]][[布政使|布政使]]|<small>乾隆十五年十月甲申－乾隆十九年四月辛卯</small><br>1750年11月13日－1754年5月3日在任}}
{{succession box|[[郭一裕|郭一裕]]|[[許松佶|許松佶]]|[[江蘇|江蘇]][[布政使|布政使]]|<small>乾隆十九年四月辛卯－乾隆二十年九月庚子</small><br>1754年5月3日－1755年11月3日在任，召京}}
{{end box}}

{{康熙六十年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:P彭}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝山西道監察御史|Category:清朝山西道監察御史]]
[[Category:清朝保定府知府|Category:清朝保定府知府]]
[[Category:清朝清河道|Category:清朝清河道]]
[[Category:清朝長蘆鹽運使|Category:清朝長蘆鹽運使]]
[[Category:清朝湖南按察使|Category:清朝湖南按察使]]
[[Category:清朝江西布政使|Category:清朝江西布政使]]
[[Category:清朝雲南布政使|Category:清朝雲南布政使]]
[[Category:清朝江蘇布政使|Category:清朝江蘇布政使]]
[[Category:清朝文字獄受難者|Category:清朝文字獄受難者]]
[[Category:清朝被賜死人物|Category:清朝被賜死人物]]
[[Category:夏邑彭氏|J]]
[[Category:彭姓|J]]