{{for|本名張嘉年，藝名太保的藝人|張嘉年}}
{{藝人
|姓名 = 彭國華
|類型 = 幕後
|圖片 = 
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 = 
|羅馬拼音 = Peng Kuo-Hua
|英文名 = 
|暱稱 = 太保
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date|1954|8|19}}
|出生地點 = {{ROCTW}}
|逝世日期 = {{death date and age|2001|7|29|1954|8|19}}
|逝世地點 =
|職業 = [[音樂人|音樂人]]<br>[[豐華唱片|豐華唱片]]經營<br>[[飛碟唱片|飛碟唱片]]經營（解散）<br>[[滾石唱片|滾石唱片]]員工（辭職）
|語言 = [[中文|中文]]
|教育程度 = 世新專科學校（今[[世新大學|世新大學]]）廣電系畢業
|宗教信仰 = 基督教
|配偶 = {{marriage|[[張小燕_(臺灣)|張小燕]]|1990|2001}}
|兒女 = 
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1982年～2001年
|唱片公司 = [[滾石唱片|滾石唱片]]（1980年～1982年）<br>[[飛碟唱片|飛碟唱片]]（1982年～1995年）<br>[[豐華唱片|豐華唱片]]（1995年～2001年）
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = [[第25屆金曲獎|第25屆金曲獎]]特別貢獻獎
|IMDb = 
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''彭國華'''（{{bd|1954年|8月19日|2001年|7月29日}}）<ref>{{Cite news |url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20140522/35845028/ |title=遲13年肯定 彭國華獲特別貢獻 |author=張瑞振、蕭孜玹 |publisher=蘋果日報 |date=2014-05-22 |accessdate=2014-05-25 |archive-date=2015-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151119233457/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20140522/35845028/ }}</ref>，綽號'''太保'''，生於[[臺灣|臺灣]]，音樂人、企業家，[[飛碟唱片|飛碟唱片]]、[[豐華唱片|豐華唱片]]創辦人。包括[[蘇芮|蘇芮]]、[[張雨生|張雨生]]、[[張惠妹|張惠妹]]等人都曾是他旗下歌手。

==生平==
畢業於世新廣電科。畢業後進入唱片業，曾任職於光美唱片。在滾石唱片草創時期加入，曾任滾石唱片副總經理。

1982年與[[吳楚楚|吳楚楚]]等人創辦[[飛碟唱片|飛碟唱片]]。於1995年另行創辦[[豐華唱片|豐華唱片]]。1999年9月17日，因得知罹患[[肝癌|肝癌]]，在低調的考量，悄悄住進台大醫院接受治療。當完成了第一次的手術，生活變得更加節制，及後續兩個月一次的定期檢查，均被告知正常。大家都替其感到高興，認為有驚無險的度過一關。2001年農曆春節後，與家人自日本北海道渡假回來後。3月27日，再度因發高燒不退的狀態入院治療，住院期間，不願讓妻子過度擔心，隱瞞著病情，依舊保持正常心對待家人，為避免家人在他走後，日子過得不適切，趁著自己還能行動的時間，將部分事務先行安排。7月29日清晨4時55分，最終還是以肝癌病情而病逝。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406285003-1.aspx 2014金曲獎完整得獎名單] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406285003-1.aspx |date=20140701053327 }}，中央社，2014年6月28日</ref>

==專長==
*1983年，《[[一樣的月光|一樣的月光]]》是蘇芮首張個人專輯的主打歌，也是同年臺灣電影《[[搭錯車_(電影)|搭錯車]]》的插曲之一。專輯搭上了電影，一路狂飆，在台灣國語歌曲排行榜，連續九周蟬聯國語歌曲排行榜第一。歌手[[蘇芮|蘇芮]]回憶：「她永遠不會忘記，那是她最不如意的時候，有人卻聽到了她最迷人的歌聲」。彭國華曾經說：「在聲音的世界裡，[[蘇芮|JULIE]]肯定是個絕世美女」。且飛碟電台主持人朱衛茵說：「當JULIE到香港開演唱會時，也極為驚訝，甚至不知道自己為何已經那麼的紅。這些歌都是讓香港的樂迷，簡直就是不可置信，有一位這麼...應該說看起來，一個這個女子，可以唱出那麼搖滾的東西，而且那個搖滾是，一個靈魂的ROCK這樣子。所以，我覺得彭先生，真的把這一個歌手，把JULIE這一個歌手，可以極致的推到香港去。而且也讓她，非常能夠發揮她真正的內心，她自己的那個聲音」
*豐華唱片副總李世忠說：「彭國華其能從他人的身上，找出其該有的特質與元素，就變成你的東西。我覺得沒人是神，他也不是，但是他非常的用心」、「他絕對不是說，拍一個照片來，那誰誰誰的專輯，就這樣子，他絕對會有一些行銷上的概念之類的意圖」、「你看他的臉，都是略帶微笑，他就是有那一種魅力，跟他可以創造些甚麼東西出來的感覺。這些影響，其實也是後來這些藝人，很想到飛碟來的一種影響」。
*1984年初秋，彭國華在[[蔡琴|蔡琴]]的客廳勸說：「把眼鏡拿掉，我會在唱片封面上，寫上“最美的女人”五個字」。
*1986年，[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]也加入旗下歌手行列，在1990年，專輯《[[心海的消息|心海的消息]]》的創作過程中，現任豐華唱片副總的李世忠回憶說：「彭國華當時在深深思考，是不是進來讓她清唱？我覺得那個是滿大膽的的，我覺得任何歌手在某些階段，都有些不同的需要的問題點跟機會點，他在考量的時候，其實都會看，藝人的特質是甚麼！特色是甚麼！她過去少了些甚麼？可以找到甚麼樣的資源？來幫藝人做一些方向性的改變」。
*1986年，[[香港|香港]]電影《[[玫瑰的故事|玫瑰的故事]]》在[[西門町|西門町]]試片時，是由李世忠與彭國華一起去看的。李世忠回憶說：「對方也希望能夠跟我們合作，彭先生呢，就開出一個條件，我們是不是可以把一些音樂元素放進去？那是讓我覺得最不可思議的一件事。一個電影的聲帶可以被改變」。
*[[電影|電影]][[導演|導演]][[朱延平|朱延平]]說：「我那時候的賣座電影，都少不了來自彭先生的主題曲配合」。譬如說《嘎嘎烏啦啦》，片子還沒出來，你到我的戲院去看，每個小孩都在「嘎嘎烏啦啦」就來買票。這就是彭先生的創意，他從唱片跟電影的結合，到了1989年的《[[七匹狼_(電影)|七匹狼]]》，可以說是達到一個巔峰的狀態」。
*1987年，歌手[[王傑_(歌手)|王傑]]用其獨特滄桑的嗓音出道，以一輯《[[一場遊戲一場夢|一場遊戲一場夢]]》專輯，席捲當年台灣流行樂壇，連續6個月蟬聯國語歌曲排行榜第一。此負責單曲編曲的[[陳志遠|陳志遠]]回憶說：「在早期的唱片，作者與唱片公司之間的合作，其實就是一種[[讓渡|讓渡]]的行為。就是說你的作品，他是會賣斷給唱片公司。彭國華是我第一個接觸到，跟我談一個就是說，你這個詞曲的權利，其實是屬於你自己的」。李世忠回憶說：「當初就是他帶領大家，不管從音樂製作，從歌手的發掘，我們從不會用一個錢，他不會用錢去買一個歌手，從來不會幹這種事。大部分都是會找一些，他認為有興趣，都是因為興趣，才會引發這些」。
*他很喜歡[[張雨生|張雨生]]，但是在一開頭，張雨生的詞曲創作結果都是極為艱深的，非常的「不市場」。彭國華在辦公室時，將其找來，以對待自己小孩的方式，很真誠想辦法與其溝通，運用交換的方式，換取部份流行曲調的順利發行，以取得一種平衡。也能顧慮到創作者心中所想要的一種東西。對每個歌手，都採取一種鼓勵及推一把的方式進行。甚至在銷售成績不佳時, 亦是以鼓勵方式安撫。
*1995年，因經營理念與[[華納音樂集團|華納音樂集團]]出現歧見，[[飛碟唱片|飛碟唱片]]原經營班底陸續離職，並另行成立創建[[豐華唱片|豐華唱片]]。
*1996年，跨足了廣播領域，在其專營的廣播電台，推行新一類的「[[台呼|台呼]]」創作（例：《[[空中的夢想家|空中的夢想家]]》UFO，“92。1“，“就愛電你”）。也因為[[張惠妹|A－mei]]的柔美音色，讓聽眾欲罷不能的搶聽其廣播節目。飛碟電台主持人朱衛茵回憶說：「因為這“台呼”，代表我們是一個很重要的基地」。彭國華曾說：「雖然我們是飛碟，但我們服務的是地球人」。給沉悶的廣播環境，灌入一股夢想活力。
*1996年，彭國華堅持在國語流行音樂市場，放入原住民的天籟嗓音及色彩，趁著這個時候，來把這種東西放大。

==家庭==
1990年和主持人[[張小燕_(臺灣)|張小燕]]結婚，

==榮譽==
2014年，於[[第25屆金曲獎|第25屆金曲獎]]，追頒特別貢獻獎。在頒獎典禮上，由歌手[[蘇芮|蘇芮]]獻唱〈[[一樣的月光|一樣的月光]]〉追思彭國華，歌手[[張清芳|張清芳]]則擔任引言人介紹彭國華生平，<ref>[http://www.cna.com.tw/news/amov/201406280268-1.aspx 蘇芮追思彭國華 重現黑色旋風] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/amov/201406280268-1.aspx |date=20180822213845 }}，中央社，2014年6月28日</ref>，由遺孀張小燕代為上台領獎<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406285007-1.aspx 金曲特別貢獻 張小燕淚憶彭國華] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406285007-1.aspx |date=20171001214158 }}，中央社，2014年6月28日</ref>，及代為發言領獎感言（由於為人極為低調）故所言應為「謝謝各位，我只是活在台灣音樂最美好的時代，他（我）很幸運，現在的音樂人，你們加油了。謝謝各位」<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=3zMo__kepnk 「彭先生與小燕姐」 金曲獎特別報導1030629] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=3zMo__kepnk |date=20210222172947 }}台灣啟示錄 2014-06-30</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}
{{Golden-Melody-Outstanding-Contribution}}

{{DEFAULTSORT:Peng彭}}
[[Category:彭姓|G]]
[[Category:金曲獎特別貢獻獎獲得者|Category:金曲獎特別貢獻獎獲得者]]
[[Category:臺灣罹患肝癌逝世者|Category:臺灣罹患肝癌逝世者]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|Category:世界新聞專科學校校友]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]