{{Infobox Person
| 前缀尊称   = 中华民国陆军大将军<small>（追赠）</small>
| 姓名       = 彭家珍
| 后缀尊称   = [[辛亥革命|辛亥革命]]烈士
| 图像       = 
| 图像大小   = 
| 图像替代   = 
| 图像说明   = 
| 本名       = 
| 字         = 席儒
| 号         =  
| 出生日期   = {{Birth date|1888|4|9}}
| 出生地     = {{CHN-1862}}[[四川省|四川省]][[金堂县|金堂县]]
| 死亡日期   = {{Death date and age|1912|1|27|1888|4|9}} 
| 死亡地     = {{CHN-1889}}[[直隶省|直隶省]][[北京|京城]]
| 死因       = [[自殺攻擊|自殺攻擊]]
| 墓地       = [[北京动物园|北京动物园]]四烈士墓
| 墓地坐标   = {{Coord|39|56|25|N|116|19|47|E|display=title, inline}}
| 纪念建筑   = 
| 国籍       = [[中国|中国]]
| 籍贯       = [[四川|四川]][[金堂|金堂]]
| 雇主       = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 知名原因   = 刺杀宗社党领袖[[良弼|良弼]]
| 头衔       = [[京津同盟会分会|京津同盟会分会]]军事部长
| 头衔时期   = 1911年 - 1912年
| 前任       = 
| 继任       = 
| 政党       = [[中国同盟会|中国同盟会]]
| 父母       = 父亲：[[彭世勋|彭世勋]]
| 脚注       = 
| 宽度       = 
}}
'''彭家珍'''（{{bd|1888年|4月9日|1912年|1月27日}}），字'''席儒'''，中國[[四川|四川]][[金堂|金堂]]（今[[成都市|成都市]][[青白江区|青白江区]][[城厢镇|城厢镇]]）人，[[同盟会京津分会|同盟会京津分会]]成員，以[[自殺攻擊|自殺攻擊]][[刺殺|刺殺]]滿清[[宗社黨|宗社黨]]首領要员[[觉罗良弼|觉罗良弼]]，良弼死前稱之為「奇男子」，民國後，尊為[[辛亥革命|辛亥革命]]烈士。

==生平==
彭家珍的父亲[[彭世勋|彭世勋]]的理想是实业救国，后曾在1902年到[[成都|成都]][[尊经书院|尊经书院]]任教，彭家珍随父亲往该书院读书。1903年，彭家珍考入[[成都武备学堂|成都武备学堂]]，1906年被派赴日本考察军事，在日本加入[[同盟会|同盟会]]，于同年返回四川。之后他在[[四川高等军事研究所|四川高等军事研究所]]实习，后到驻扎于[[成都|成都]][[外北凤凰山|外北凤凰山]]的[[陆军第三十三协|陆军第三十三协]]六十六标一营左队担任[[排长|排长]]职务，1907年参与[[同盟会|同盟会]]在四川的起义，起义流产后他没有暴露同盟会员身份，并在1909年4月调回六十六标一营左队担任[[队官|队官]]（相当于[[连长|连长]]）。1909年夏，应刚在[[云南|云南]]升任[[协统|协统]]的亲戚[[张蓬山|张蓬山]]的邀请，彭家珍于6月赴[[云南|云南]][[昆明|昆明]]，任[[陆军第十九镇|陆军第十九镇]]随营学堂[[管带|管带]]兼教官，随后升任[[提调|提调]]。半年后因张蓬山失势故随营学校被裁撤。彭家珍于1910年5月初抵达[[奉天|奉天]]（今[[沈阳市|沈阳市]]），7月经[[同盟会|同盟会]]会员[[刘介藩|刘介藩]]介绍担任[[奉天讲武堂|奉天讲武堂]]附属学兵营前队[[队官|队官]]。<ref name=rmw>{{Cite web |url=http://politics.people.com.cn/BIG5/8198/203099/203103/15708618.html |title=彭家珍，人民网，2011年09月20日 |accessdate=2011年10月14日 |archive-date=2015年4月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402092823/http://politics.people.com.cn/BIG5/8198/203099/203103/15708618.html |dead-url=no }}</ref>

1911年，四川发生[[保路运动|保路运动]]，正逢学兵营撤销，彭家珍遂来到北京，遇到了刚从四川来京的朋友[[陈鸣谦|陈鸣谦]]。彭家珍得到了[[军谘府|军谘府]]某要人的推荐信，重返奉天，由[[赵尔巽|赵尔巽]]任命为[[天津兵站|天津兵站]]副官长并代理[[标统|标统]]，于[[武昌起义|武昌起义]]发生后几日内到职。1911年10月下旬，彭家珍和其他人一道负责将清廷自[[欧洲|欧洲]]购得的军火自[[奉天|奉天]]经[[京奉铁路|京奉铁路]]南运至[[长江|长江]]前线。他秘密联络[[陆军第二十镇|陆军第二十镇]]驻[[滦州|滦州]]的军官[[施从云|施从云]]、[[王金铭|王金铭]]，促使[[陆军第二十镇|陆军第二十镇]][[统制|统制]][[张绍曾|张绍曾]]在滦州截留了这批军火。后彭家珍为筹措起义经费和军用物资而被清廷通缉。辛亥年十二月下旬，彭家珍在上海会见了[[孙中山|孙中山]]，并在[[上海|上海]]担任[[四川同盟会党人旅沪支部|四川同盟会党人旅沪支部]]军事部副部长，筹组北伐蜀军，后被推为蜀军副总司令，但挽拒了[[蜀军政府|蜀军政府]]的回川邀请，接受了[[江苏都督|江苏都督]][[程德全|程德全]]任命的“北方招讨使”头衔。回到[[天津|天津]]之后，彭家珍担任[[同盟会京津分会|同盟会京津分会]]军事部部长。<ref name=rmw/>

1912年1月中，彭家珍参与[[同盟会京津分会|同盟会京津分会]]刺杀清政府要员[[袁世凯|袁世凯]]、[[良弼|良弼]]、[[载泽|载泽]]的策划。但1月16日他们刺杀[[袁世凯|袁世凯]]失败，彭家珍遂承担了刺杀[[良弼|良弼]]的任务。1月26日夜，彭家珍携带炸弹和[[手枪|手枪]]到[[金台旅馆|金台旅馆]]，持[[崇恭|崇恭]]的名片入住，并称有紧急军情要去见[[觉罗良弼|良弼]]，后换乘该旅馆的马车到良弼在[[大红罗厂街|大红罗厂]]的新住宅，得知[[良弼|良弼]]尚未回家，便乘马车准备前往[[善耆|善耆]]府，适逢[[良弼|良弼]]自外归家，彭家珍遂用炸弹将良弼炸成重伤，自己当场死亡。两日之后，良弼因伤重死亡。<ref name=rmw/>

[[宣統退位|宣統退位]]后，[[孙中山|孙中山]]认为彭家珍“小弹丸而收巨功”，追赠他为“陆军大将军”，崇祀忠烈祠。<ref>{{cite web | url=http://kms.scok.gov.tw/04/P04S04view.aspx?OP=3&id=186 | title=彭家珍 | website=[[高雄市忠烈祠|高雄市忠烈祠]] | access-date=2018-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180304113244/http://kms.scok.gov.tw/04/P04S04view.aspx?OP=3&id=186 | archive-date=2018-03-04 | dead-url=yes }}</ref>[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，[[毛泽东|毛泽东]]也不忘为结束帝制踢入临门一脚的这位英雄，亲自让人送“永垂不朽”[[烈士证|烈士证]]予其宗族家人。

==四烈士墓==
彭家珍葬于今[[北京动物园|北京动物园]]内的四烈士墓中。该墓于[[文革|文革]]期间被毁，现仅有一遗址碑。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:彭姓|J]]
[[Category:成都人|P]]
[[Category:中國刺客|Category:中國刺客]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:新建陆军人物|Category:新建陆军人物]]
[[Category:辛亥革命烈士|Category:辛亥革命烈士]]
[[Category:追赠中华民国将军者|Category:追赠中华民国将军者]]