'''彭寵'''{{BD|前1世紀|？|29年||catIdx=P}}，[[中國|中國]][[新朝|新朝]]末[[東漢|東漢]]初武將，字'''伯通'''，[[荊州|荊州]][[南陽郡|南陽郡]][[宛縣|宛縣]]人。父[[彭宏|彭宏]]，弟[[彭純|彭純]]，子[[彭午|彭午]]，從弟彭蘭卿（被尊稱為「子后蘭卿」，相當於「公子蘭卿」）<ref>文穎解：卿子冠軍曰卿子，時人相褒尊之尊，猶言公子也，「子后」蓋[[卿子|卿子]]之類。蘭卿其字耳。</ref>。彭寵原是王莽、[[光武帝|光武帝]]屬下武將，後成為[[幽州刺史部|幽州]]獨立力量的自立人物，與其妻被奴僕劫財、[[謀殺|謀殺]]。

==生平==
父彭宏在[[漢哀帝|漢哀帝]]時代為[[漁陽|漁陽]]（今北京[[密雲|密雲]]一帶）[[太守|太守]]，容姿偉岸，能大量飲酒吃飯，在北方邊境很有人望。[[王莽|王莽]][[居攝|居攝]]期間，彭宏因反對王莽，與[[何武|何武]]、[[鮑宣|鮑宣]]一起被誅殺。

彭寵年輕時為郡吏，[[新朝|新朝]][[地皇_(王莽)|地皇]]年間在[[大司空|大司空]][[王邑|王邑]]屬下為[[大司空士|大司空士]]。[[劉秀|劉秀]]的反新軍迎撃[[王邑|王邑]]。他到[[洛陽|洛陽]]時聽說弟弟[[彭純|彭純]]加入了漢軍，恐怕被問罪，所以就和[[吳漢|吳漢]]逃到父親以前當過太守的[[漁陽|漁陽]]。

[[更始_(漢朝)|更始]]元年（23年），[[劉玄|劉玄]]即位為更始帝，為收服北方[[幽州|幽州]]、[[并州|并州]]人士，派遣[[謁者|謁者]][[韓鴻|韓鴻]]招撫。[[韓鴻|韓鴻]]和彭寵、[[吳漢|吳漢]]是同鄉，韓鴻到[[薊城|薊城]]（今[[北京|北京]]），彭寵熱烈歡迎。[[更始帝|更始帝]]封彭寵為[[偏將軍|偏將軍]]兼[[漁陽太守|漁陽太守]]，[[吳漢|吳漢]]為[[安樂縣|安樂]][[縣令|縣令]]。

之後，[[劉秀|劉秀]]（後來的[[光武帝|光武帝]]）到河北鎮撫，[[劉秀|劉秀]]寫信招撫彭寵，彭寵準備[[牛|牛]]、[[酒|酒]]，將去謁見。[[王郎|王郎]]自稱是[[漢成帝|漢成帝]]的兒子「[[劉子輿|劉子輿]]」，起兵自稱天子於河北，傳檄北方各地，[[吳漢|吳漢]]想歸附劉秀，於是勸說彭寵歸附劉秀，彭寵同意。雖然彭寵想歸附劉秀，但眾屬官都想歸附「[[劉子輿|劉子輿]]」。此時正好有儒生傳來王郎偽造身份與郡縣歸附劉秀的消息，於是吳漢偽造劉秀檄文，稱王郎不是劉家[[宗室|宗室]]，使得漁陽太守彭寵和屬官們相信此事，於是歸順劉秀。

彭寵命[[吳漢|吳漢]]為[[行長史|行長史]]與同郡[[都尉|都尉]][[嚴宣|嚴宣]]、[[護軍|護軍]][[蓋延|蓋延]]、[[狐奴縣|狐奴縣令]][[王梁|王梁]]率步騎兵3千，[[上谷|上谷]][[太守|太守]][[耿況|耿況]]派郡將[[景丹|景丹]]、[[寇恂|寇恂]]、兒子[[耿弇|耿弇]]，在[[廣阿|廣阿]]與[[劉秀|劉秀]]軍合流共撃[[王郎|王郎]]軍，事後，彭寵被劉秀封為[[建忠侯|建忠侯]]，任命為[[大將軍|大將軍]]。當時彭寵發揮了理財的能力。彭寵在後方支援劉秀軍討伐王郎的補給。

彭寵有大功，開始有傲慢態度。[[建武_(東漢)|建武]]元年（25年），[[劉秀|劉秀]]即位為皇帝，即光武帝。他的部下[[吳漢|吳漢]]、[[王梁|王梁]]被任命為[[三公|三公]]，彭寵没有加官，彭寵十分不滿。管理[[漁陽郡|漁陽郡]]的彭寵和監察官[[幽州|幽州牧]][[朱浮|朱浮]]素有積怨，互相攻訐。

[[建武_(東漢)|建武]]二年（26年）春，光武帝下詔召彭寵，彭寵以為是[[朱浮|朱浮]]讒言所致，請光武帝一同徵召朱浮。彭寵给原部下[[吳漢|吳漢]]、[[蓋延|蓋延]]寫信訴苦。最後，光武帝不同意徵召朱浮，彭寵更加疑心暗鬼。彭寵的妻子和部下對[[朱浮|朱浮]]抱反感，都勸他不要去京城。光武帝聽說彭寵對[[朱浮|朱浮]]不滿，並未在意，一笑了之。

光武帝寬宥彭寵，送返他做人質的從弟[[彭蘭卿|彭蘭卿]]，彭寵留下蘭卿，向光武帝舉起叛旗，攻撃駐留[[薊縣|薊縣]]（今北京）的[[朱浮|朱浮]]。當時，彭寵勸说[[上谷郡|上谷太守]][[耿況|耿況]]一起造反，[[耿況|耿況]]斬使者拒絕。彭寵撃破光武帝派遣的[[遊撃將軍|遊撃將軍]][[鄧隆|鄧隆]]的軍隊，再撃破[[朱浮|朱浮]]，佔領薊，自稱'''燕王'''。彭寵贈给[[匈奴單于|匈奴單于]]貢物請求支援，與齊王[[張步|張步]]、[[富平軍|富平軍]]、[[獲索軍|獲索軍]]（北方地方軍）結盟，建立北方一大自立力量。

[[建武_(東漢)|建武]]四年（28年），彭寵之弟[[彭純|彭純]]，借助匈奴軍力攻撃駐屯[[涿郡|涿郡]]的漢軍——[[良鄉|良鄉]][[祭遵|祭遵]]軍和[[陽鄉|陽鄉]][[劉喜|劉喜]]軍，[[匈奴|匈奴]]騎兵通過[[廣陽郡|廣陽郡]]軍都山。東漢[[復胡將軍|復胡將軍]][[耿舒|耿舒]]邀撃，匈奴二王被斬，彭寵敗走。漢軍追撃，[[耿舒|耿舒]]與父[[耿況|耿況]]奪還[[軍都|軍都]]。

[[建武_(東漢)|建武]]五年（29年）春，彭寵之妻天天做噩夢，[[卜筮|卜筮]]說這是有人要謀反的徵兆。彭寵懷疑從光武帝處做過人質的[[彭蘭卿|彭蘭卿]]，命他將兵居外，不再負責警衛。結果[[蒼頭|蒼頭]]（奴僕）[[子密|子密]]等三人趁彭寵睡覺之機，將他綁住。彭寵許諾將女兒[[彭珠|彭珠]]嫁给其中一小奴並分给他全部家財以說服小奴给他松綁，小奴雖被說動，但看到子密聽到了他們的對話，又不敢鬆綁。三人搶奪了財物，再逼迫彭寵寫命令告知城門將軍：“今遣子密等至[[彭蘭卿|子后蘭卿]]所，速開門出，勿稽留之。”然後彭寵與妻在家中被殺，二人首級獻給光武帝。

彭寵子[[彭午|彭午]]繼任燕王，不久[[彭午|彭午]]被部下[[國師|國師]][[韓利|韓利]]殺害，彭寵宗族全被處死。

==參考文獻==
*《[[後漢書|後漢書]]》列傳2彭寵傳、列傳8吳漢傳、列傳9耿弇傳、列傳23朱浮傳
*《[[後漢紀|後漢紀]]》卷四、卷五
*《資治通鑑卷四十一‧漢紀三十三》

[[Category:東漢軍事人物|P]]
[[Category:東漢被處決者|P]]
[[Category:彭姓|C]]