{{Infobox scientist
| name              = 彭汪嘉康<br/>Jacqueline Whang-Peng
| image             = Jacqueline Whang-Peng.jpg
| birth_date        = {{birth year and age|1932|9}}
| birth_place       = {{ROC-1928}}
| residence         = {{ROC}}
| field             = 醫學
| known_for         = 腫瘤內科、癌症遺傳、基因治療
| work_institutions = {{Plainlist|
*[[美國國家衛生研究院|美國國家衛生研究院]]
*[[中研院|中研院]]生醫所臨床研究中心
*[[美國華盛頓醫學中心|美國華盛頓醫學中心]]
*[[陽明大學|陽明大學]]
*[[國防醫學院|國防醫學院]]
*[[行政院原子能委員會|行政院原子能委員會]]
*[[國家衛生研究院|國家衛生研究院]]
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]醫學系/附設醫院
*臺北醫學大學醫學科技學院
*[[臺北醫學大學萬芳醫院|臺北醫學大學萬芳醫院]]癌症中心
*[[臺北醫學大學|臺北醫學大學]]臺北癌症中心
}}<ref name=cancertaipei/>
| alma_mater        = [[臺灣大學醫學系|臺灣大學醫學系]]
| prizes            = {{Plainlist|
* [[十大傑出女青年獎|十大傑出女青年獎]] (1968)
* {{link-en|亞瑟·弗萊明獎|Arthur S. Flemming Award}} (1971)<ref>[http://tspppa.gwu.edu/flemming-award-recipients-1948-2006 Flemming Award Recipients 1948-2006]</ref>
* 臺灣傑出女科學家 (2008)
}}
}}

'''彭汪嘉康'''（{{lang-en|'''Jacqueline Whang-Peng'''}}，{{bd|1932年|9月|catIdx=P彭}}），台灣醫學家，曾任[[國立衛生研究院_(美國)|美國衛生研究院]]研究員，[[中央研究院|中央研究院]]生醫所生醫所臨床研究中心主任，[[國家衛生研究院|國家衛生研究院]]癌症研究組主任<ref name=ntu>{{cite web |url=http://www.ntu.edu.tw/spotlight/2009/091207_1.htm |title=臺灣女科學家的典範－彭汪嘉康女士 |publisher=Ntu.edu.tw |date=2008-01-16 |accessdate=2014-08-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140808054713/http://www.ntu.edu.tw/spotlight/2009/091207_1.htm |archivedate=2014年8月8日 |df= }}</ref>。現為臺北醫學大學講座教授暨醫學科技學院副院長、臺北醫學大學臺北癌症中心主治醫師，擁有超過60年行醫經驗<ref>{{cite news |language = zh |url = https://www.cna.com.tw/amp/news/firstnews/202008090024.aspx |title = 退而不休／忙碌超過60年 彭汪嘉康：盡責活過就不怕死亡 |publisher = CNA中央社 |date = 2020-08-09 |accessdate = 2020-08-09 |archive-date = 2021-09-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210921182939/https://www.cna.com.tw/amp/news/firstnews/202008090024.aspx |dead-url = no }}</ref>。

1984年獲選為第十五屆[[中央研究院院士|中央研究院院士]]。是臺灣第一位女性[[外科|外科]]醫師，同時也是首次獲得美國{{link-en|亞瑟·弗萊明獎|Arthur S. Flemming Award}}的女性。

於1997年成立「台灣癌症基金會」<ref>{{Cite web |url=http://www.canceraway.org.tw/pagelist.asp?keyid=18 |title=基金會緣起 |accessdate=2014-08-20 |archive-date=2014-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140820193339/http://www.canceraway.org.tw/pagelist.asp?keyid=18 |dead-url=no }}</ref>並擔任副董事長。曾於台灣推動「天天5蔬果」、「蔬果彩虹5、7、9」等抗癌觀念，有「台灣癌症之母」之稱<ref name="chinatimes">{{cite web |url=http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=11980&page=1 |title=台灣癌症之母彭汪嘉康 80歲心願：繼續看診 |publisher=Mag.chinatimes.com |date=2012-01-06 |accessdate=2014-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808044948/http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=11980&page=1 |archive-date=2014-08-08 |dead-url=yes }}</ref>。

==生平和教育==
彭汪嘉康出生於中國大陸，1948年時和家人一起來到台灣，畢業於[[臺灣大學醫學系|臺灣大學醫學系]]，是第一位台灣的女性外科醫師，在實習一年後赴美深造<ref name=ntu/>，本欲到美國醫院實習並考美國外科醫師，但因美國當時規定臨床醫師需在美國出生<ref name=chinatimes/>，彭汪嘉康就轉而擔任美國衛生研究院的研究員，研究癌症細胞的染色體變異。

==學術成就==
彭汪嘉康在美國衛生研究院研究的期間，探討癌症和染色體變異之間的關係，和人類細胞遺傳學者[[蔣有興|蔣有興]]一起研究細胞培養技術，一年後發現費城染色體（一個和白血病相關的染色體），證實癌症與基因的損壞有關<ref name=chinatimes/>，後來又發現骨髓性白血病、淋巴性白血病、或是淋巴腺癌等癌症的癌症指標。

彭汪嘉康在1987年回到台灣，投身癌症醫學，有感於當時台灣醫學沒有有效對抗癌症的方式，她帶著美國癌症權威來台灣訓練十三多名種子醫師。並在1990年擔任實習醫師，考取[[腫瘤內科|腫瘤內科]]醫師執照。

==參考資料==
{{reflist}}

{{中央研究院第十五届院士}}
[[分類:台灣醫學家|分類:台灣醫學家]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|P]]
[[Category:國立臺灣大學名譽博士|P]]