{{noteTA
|G1=US CA Cities
|1=zh-hans:欧文; zh-hant:爾灣;
}}
{{Infobox scholar
| name             = 彭慕兰<br>Kenneth Pomeranz
| image            = Kenneth pomeranz.jpg
| image_size       = 120px
| alt              = Kenneth Pomeranz at American Historical Association 2014
| caption          = 2014年在美国历史学会
| fullname         = 
| other_names      = 
| birth_date       = {{birth date and age|1958|11|4}}
| birth_place      = 
| death_date       = 
| death_place      = 
| era              = 
| region           = 
| alma_mater       = [[康奈尔大学|康奈尔大学]]<br>[[耶鲁大学|耶鲁大学]]
| school_tradition = 
| main_interests   = 中国与工业化欧洲比较
| notable_ideas    = 
| major_works      = 《大分流》
| influences       = 
| influenced       = 
| awards           = [[费正清奖|费正清奖]]
}}
'''彭慕蘭'''（{{lang-en|Kenneth Pomeranz}}，{{bd|1958年|11月4日||catIdx=Pomeranz, Kenneth}}），漢名又作'''彭慕然'''（本人傾向後者）<ref>「两个月前，彭的《腹地的构建》由世纪文景再版，《东方历史评论》借此机会采访了彭慕然先生。在采访结束时，他曾向访者表明，当初他的中文名本为“彭慕然”，不知何故，被编辑写成了“彭慕兰”，后来更以此名闻于华语世界，故本刊希望借此采访机会为彭先生“正名”。」[https://new.qq.com/omn/20171120/20171120G06I2O.html 彭慕然：中国为什么这么大？] {{Wayback|url=https://new.qq.com/omn/20171120/20171120G06I2O.html |date=20190923050126 }}</ref>，美國历史学家、汉学家，[[芝加哥大学|芝加哥大学]]历史系教授。「[[大分流|大分流]]」理論的創始人。

==生平==
1980年毕业于[[康奈尔大学|康奈尔大学]]，1988年取得[[耶鲁大学|耶鲁大学]]历史学博士学位。他的主要研究对象是中国及其经济史，曾兩次獲得[[費正清獎|費正清獎]]。1988-2012 年在[[加州大學爾灣分校|加州大學爾灣分校]]历史系任教，2006年入选[[美国文理学院|美国文理学院]]院士，2013-2014年担任[[美国历史学会|美国历史学会]]主席。

==著作==
===專著===
*《腹地的構建：一八五三至一九三七年華北鄉村的國家、社會、經濟》（The Making of the Hinterland: State, Society, and Economy in Rural North China, 1853-1937）。 (1993)
*《大分流：中國、歐洲與現代世界經濟的形成》（The Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern World Economy）。(2000)

===合著===
*與Steven Topik合著，《貿易打造的世界—社會、文化、世界經濟，從1400年到現在》（world that trade created: society, culture, and the world economy, 1400-the present）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*黄宗智：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=12481187 发展还是内卷？十八世纪英国与中国——评彭慕兰《大分岔：欧洲，中国及现代世界经济的发展》] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=12481187 |date=20180302164519 }}〉。
*黄宗智：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10004240 再论18世纪的英国与中国——答彭慕兰之反驳] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10004240 |date=20180302164432 }}〉。

== 外部链接 ==
*[http://afe.easia.columbia.edu/chinawh/web/help/about.html China and Europe] {{Wayback|url=http://afe.easia.columbia.edu/chinawh/web/help/about.html |date=20110709074751 }}, 1500-2000 and beyond: What is modern? with Ken Pomeranz and [[王国斌_(历史学家)|王国斌 (历史学家)]]
* Short video of Kenneth Pomeranz from the documentary [https://web.archive.org/web/20160305183722/http://china-thedocumentary.com/experts.html#Pomeranz "China's Century of Humiliation"]
* Video of Kenneth Pomeranz speaking at the World Bank Group's 2006 Private Sector Development Forum on [https://web.archive.org/web/20090314020602/http://rru.worldbank.org/FPDForum/fpdforum2006.aspx "Where is the World Going?"]

{{-}}
{{美国历史学会主席}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pomeranz, Kenneth}}
[[Category:美國漢學家|Category:美國漢學家]]
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[category:經濟史學家|category:經濟史學家]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:芝加哥大学教授|Category:芝加哥大学教授]]
[[category:美国文理科学院院士|category:美国文理科学院院士]]
[[Category:美国历史学会会长|Category:美国历史学会会长]]
[[Category:費正清獎得主|Category:費正清獎得主]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:香港科技大學榮譽博士|Category:香港科技大學榮譽博士]]
[[Category:英国国家学术院通讯院士|Category:英国国家学术院通讯院士]]
[[Category:加州学派|Category:加州学派]]