
{{Infobox Military Person
|前綴尊稱=
|後綴尊稱=
|姓名=彭昭賢
|圖像=File:彭昭賢.jpg
|圖像說明=內政部長彭昭賢
|出生日期=1898年
|出生地點={{QING-1889}}[[山东|山东]][[牟平县|牟平县]]（今[[烟台市|烟台市]][[牟平区|牟平区]]）王格庄乡彭家村
|逝世日期=1979年5月9日(81歲)
|逝世地點={{USA}}[[紐約|紐約]]
|職業=[[政治家|政治家]]
|past=
|party = {{kmt}}
|學歷=
|rank=
|serviceyears=
|branch=
|unit=
|nationality = {{ROC}}
}}

'''彭昭贤'''（{{bd|1896年||1979年|5月9日}}），字君颐，[[山东|山东]][[牟平县|牟平县]]（今[[烟台市|烟台市]][[牟平区|牟平区]]）王格庄乡彭家村人。中华民国官员，曾任[[中华民国内政部|中华民国内政部]]部长。

==生平==
彭昭賢於1913年考入牟平师范讲习所，1917年又考入[[燕京大学|燕京大学]]史地系，毕业后留校任教俄文科。1921年協助[[熊希齡|熊希齡]]筹划赈济[[1921–22年俄罗斯饥荒|苏俄饥荒]]灾民，順便應蘇俄之請赴俄国協調中国籍[[紅軍|紅軍]]近三萬人回國事項，后考入[[莫斯科大學|莫斯科大學]]進修[[社會科學|社會科學]]。1925年秋畢業回國<ref name=":0">{{Cite web|title=彭昭賢、盛世才回憶錄合編|url=https://www.books.com.tw/products/0010623253|access-date=2022-06-08|work=博客來|archive-date=2017-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170109064506/http://www.books.com.tw/products/0010623253}}</ref>，任教[[燕京大學|燕大]]、[[華北大學|華北大學]]。1926年7月，为配合[[蒋中正|蒋中正]]北伐，随[[钮永建|钮永建]]前往上海从事后方活动。北伐军攻占上海后，蒋中正派彭昭賢出任[[第四縱隊|第四縱隊]]政治部[[少將|少將]]主任。1927年4月[[國民政府|國民政府]]奠都[[南京|南京]]後，任國民政府簡任秘書，又调任内政部统计司司长。

1930年推薦时任[[參謀總部|參謀總部]]上校科長的[[盛世才|盛世才]]赴[[新疆|新疆]]，故彼时二人交好。1933年夏彭奉蒋中正命，赴新疆勸諭盛世才釋放[[汪精衛|汪精衛]]所派的宣慰使[[黃慕松|黃慕松]]回南京，又遊說苏联駐[[迪化|迪化]]代表向盛世才援助军火，使得盛世才得以擊敗[[馬仲英|馬仲英]]、[[張培元|張培元]]，鞏固了在新疆的地位。1934年夏，調任[[陝西|陝西]][[民政廳|民政廳]]廳長，于[[西安事变|西安事变]]期间曾被[[杨虎城|杨虎城]]软禁。1944年春出任内政部政务处长兼中央党部组织部副部长<ref name=":0" />。

1948年出任第一任內政部長。1949年春，[[李宗仁|李宗仁]]決定與中共和談，彭昭贤被委任为前往北平谈判的五位代表之一，但中共认为其为[[中央俱樂部|CC派]]，表示反對。<ref name="口述" >{{cite book|title=張發奎口述自傳 中華民國第四任陸軍總司令回憶錄|publisher=亞太政治哲學文化出版有限公司|year=2017|isbn=9789869373937}}</ref>

1949年8月，彭昭贤带领家人抵達[[香港|香港]]，居半山[[羅便臣道|羅便臣道]]75號二樓。1950年，彭昭贤参与[[第三勢力_(香港)|第三勢力]]活动，由該團體決策人[[童冠賢|童冠賢]]推薦，但不久就舉家遷居[[日本|日本]]。在香港期间，彭熱心為創辦[[新亞書院|新亞書院]]集資，赴日後擔任亞細亞大學中國留學生部一個榮譽職務。彭昭賢於1979年5月9日病故[[紐約|紐約]]<ref name="口述" /><ref>《台北中央日報一九七九年五月十日》</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
===書籍===

*{{cite book|title=彭昭賢、盛世才回憶錄合編|publisher=獨立作家出版|year=2014|isbn=978-986-90062-7-9}}


{{中華民國內政部長}}

{{DEFAULTSORT:Peng彭}}
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:中華民國政府官員|Category:中華民國政府官員]]
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:莫斯科国立大学校友|Category:莫斯科国立大学校友]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:台灣戰後山東移民|Category:台灣戰後山東移民]]
[[Category:牟平人|Category:牟平人]]
[[Category:彭姓|Zhao昭]]