{{Infobox sportsperson
| headercolor    = #E9967A
| name           = 彭杨
| image          =
| imagesize      = 
| caption        =
| birthname      =
| fullname       =
| nickname       =
| nationality    = 
| residence      =
| birthdate      = {{birth_date_and_age|1992|1|17}}<ref name="伦敦奥运">{{zh-cn}}{{cite web|title=2012伦敦奥运会中国体育代表团成员名录 - 彭杨|url=http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16328|access-date=2012-07-15|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923193737/http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16328|dead-url=no}}</ref>
| birthplace     = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[乐山市|乐山市]]
| height         = {{height|m=1.63}}<ref name="伦敦奥运"/>
| weight         = {{weight|kg=59}}<ref name="伦敦奥运"/>
| website        = 
| country        = {{CHN}}
| sport          = 女子[[曲棍球|曲棍球]]
| collegeteam    =
| club           =
| team           =
| turnedpro      =
| coach          =
| retired        =
| coaching       =
| worlds         =
| regionals      =
| nationals      =
| olympics       =
| paralympics    =
| highestranking =
| pb             =
| medaltemplates = 
| show-medals    = yes
}}
'''彭杨'''（{{bd|1992年|1月17日}}），[[四川|四川]][[犍为|犍为]]人，[[中华人民共和国|中国]]女子[[曲棍球|曲棍球]]運動員，[[中国国家女子曲棍球队|中国国家女子曲棍球队]]成員。

== 生平 ==
彭杨是[[四川省|四川省]][[乐山市|乐山市]][[犍为县|犍为县]][[定文镇|定文镇]]人。2006年7月，彭杨进入犍为一中曲棍球队，开始练习曲棍球，曾協助球隊贏得全国青少年曲棍球锦标赛和四川省青少年曲棍球锦标赛冠军。启蒙教练[[曾亮|曾亮]]認為她的先天条件很好，加上平时认真刻苦训练，所以成绩能直线上升<ref name="四川在线">{{zh-cn}}{{cite news|title=乐山首位奥运选手犍为女将彭杨出征伦敦奥运|url=http://sc.sina.com.cn/news/2012olympic/2012-07-12/151910598.html|agency=四川在线|date=2012-07-12|accessdate=2016-01-17|archive-date=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207221849/http://sc.sina.com.cn/news/2012olympic/2012-07-12/151910598.html|dead-url=no}}</ref>。

2007年12月，15歲的彭杨被招入四川省女子曲棍球队集训，至2009年8月入选[[中国国家女子曲棍球队|中国国家女子曲棍球队]]青年队并任队长，期間参加亚洲青年锦标赛获第二名，又在2010年获全国青年锦标赛冠军<ref name="四川在线"/>。

2011年1月，彭杨入选[[中国国家女子曲棍球队|中国国家女子曲棍球队]]。2012年7月入选伦敦奥运会中国曲棍球队，成為乐山市历史上第一位奥运选手<ref name="四川在线"/>。

2016年，彭杨代表[[2016年夏季奥林匹克运动会中国代表团|中国]]出戰[[巴西|巴西]][[里约热内卢|里约热内卢]]舉行的[[2016年夏季奥林匹克运动会|奥林匹克运动会]][[2016年夏季奧林匹克運動會女子曲棍球比賽|女子曲棍球比賽]]<ref>{{zh-cn}}{{cite news|title=2016里约奥运中国曲棍球名单 中国女曲整装待发|url=http://2016.sohu.com/20160718/n459784052.shtml|agency=搜狐体育|date=2016-07-18|access-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923194017/http://2016.sohu.com/20160718/n459784052.shtml|archive-date=2017-09-23|dead-url=yes}}</ref>。中国队最終排名小组第五位，无缘八强<ref>{{zh-cn}}{{cite news|title=里约奥运女子曲棍球 中国0 3不敌新西兰无缘八强|url=http://finance.ifeng.com/a/20160814/14743252_0.shtml|agency=华龙网|date=2016-08-14|accessdate=2017-09-23|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923195401/http://finance.ifeng.com/a/20160814/14743252_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{2012年夏季奧林匹克運動會中國國家女子曲棍球隊}}
{{2016年夏季奧林匹克運動會中國國家女子曲棍球隊}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Peng Yang}}
[[Category:彭姓|Y]]
[[Category:犍为人|Category:犍为人]]
[[Category:四川籍运动员|Category:四川籍运动员]]
[[Category:中国女子曲棍球运动员|Category:中国女子曲棍球运动员]]
[[Category:中国奥运曲棍球运动员|Category:中国奥运曲棍球运动员]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會曲棍球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會曲棍球運動員]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會曲棍球運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會曲棍球運動員]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會曲棍球運動員|Category:2020年夏季奧林匹克運動會曲棍球運動員]]
[[Category:2014年亚洲运动会曲棍球运动员|Category:2014年亚洲运动会曲棍球运动员]]
[[Category:2018年亚洲运动会曲棍球运动员|Category:2018年亚洲运动会曲棍球运动员]]
[[Category:2014年亞洲運動會銀牌得主|Category:2014年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:2018年亞洲運動會銅牌得主|Category:2018年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:亚洲运动会曲棍球奖牌得主|Category:亚洲运动会曲棍球奖牌得主]]