{{coord|22.96631|115.33256|display=title}}
'''彭湃纪念中学'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[汕尾市|汕尾市]]唯一一所“[[国家级示范性普通高中|国家级示范性普通高中]]”，位于海丰县城北郊五坡岭。學校为了纪念[[中国共产党|中国共产党]]早期领导人、农民运动领袖、海陆丰苏维埃政权的创立者[[彭湃|彭湃]]烈士而建，一般略称之为'''彭湃中学'''。

== 沿革 ==
学校初创时名为“海丰县立中学”。后曾名“海丰县立第一中学”。1954年，彭湃母亲[[周凤_(彭湃母亲)|周凤]]赴京时，向[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]提请建立海丰苏维埃纪念中学和[[彭湃纪念医院|彭湃纪念医院]]。1955年，经[[广东省人民政府|广东省人民政府]]上报国务院批准，拨款建立彭湃纪念中学。1956年12月开工，1957年10月竣工，当地政府选择在[[文天样|文天样]]五坡岭表忠祠遗址上兴建该校。1957年11月21日，学校落成，并正式命名为彭湃纪念中学，简称彭湃中学<ref>{{Cite book|title=广东名校大典 第3册|last=广东教育杂志社编|first=|publisher=广州：[[广东经济出版社|广东经济出版社]]|year=2005.03|isbn=7-80677-949-3|location=|pages=434}}</ref>。1966年，在[[四清运动|四清]]和[[文化大革命|文化大革命]]期间，学校被诬为“资产阶级的黑堡垒”，并被改名为“海丰中学”，校舍改作“人民医院”，校址被迁往南门湖畔。1978年，中共汕头地委和专署对学校进行平反，并恢复校名和地址。1986年8月24日，彭湃烈士像落成，安置于该校办公楼前，浮雕“彭湃烈士像”五字由[[徐向前|徐向前]]手题<ref>{{Cite book|title=海陆丰历史文化丛书 卷2 红色文化|last=《海陆丰历史文化丛书》编纂委员会编著|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=2013|isbn=978-7-218-08602-6|location=|pages=150-151}}</ref>。

2002年，学校被评为广东省一级学校<ref>{{Cite book|title=广东省地方志丛书 汕尾市志 下|last=汕尾市地方志编纂委员会编|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=2013.04|isbn=978-7-5144-0853-9|location=|pages=914}}</ref>。2008年12月21日，彭湃中学举办周群娣奖学金颁奖典礼和彭湃中学建校95周年纪念大会。2008年12月21日，彭湃中学举办95周年校庆“妙手烩美食、师生叙友情”活动。2009年5月13日，彭湃中学被正式评为国家级示范性高中<ref>{{Cite book|title=广东教育年鉴 2012 GUANGDONG EDUCATION YEARBOOK|last=广东省教育厅编|first=|publisher=广州：[[中山大学出版社|中山大学出版社]]|year=2013.06|isbn=978-7-306-04537-9|location=|pages=224}}</ref>。

== 校园 ==
坐落于海丰县城北郊五坡岭。学校占地22.5万[[平方米|平方米]]，[[建筑面积|建筑面积]]69651平方米。有教学楼7座。

== 现任领导 ==
校长：詹德舜

== 知名校友 ==
*[[陈克复|陈克复]]：中国工程院院士
*[[彭实戈|彭实戈]]：中国科学院院士
*[[黄旭华|黄旭华]]：中国工程院院士，著名船舶专家，核潜艇研究设计专家
*[[丘东平|丘东平]]：中国战地文学的开拓者、著名的革命作家
*[[陈其尤|陈其尤]]：原中国致公党主席、著名民主人士
*[[钟敬文|钟敬文]]：中国民间文艺家协会主席、著名的民俗学家、北京师范大学博士研究生导师
*[[李霞卿|李霞卿]]：一代影后，中国第一位女飞行员
*[[何永冲|何永冲]]：知名企业家
*[[黄家武|黄家武]]：广州好迪化妆品有限公司总裁

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{汕尾市高級中等學校列表}}
[[Category:汕尾中等教育|Category:汕尾中等教育]]
[[Category:海丰县|Category:海丰县]]