{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{Infobox_officeholder
| name = 彭明治
| image name = Peng Mingzhi cropped.png
| width = 200
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1905年4月6日
| place of birth = {{QIN}}[[湖南省|湖南省]][[常宁市|常宁县]]瑶塘乡青市村
| date of death = {{death date and age|1993|5|10|1905|4|6}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 1924年3月，黄埔军校教导团教导大队
* 中国人民抗日红军大学
| past =
* 红一军团第1、第2师参谋长
* 八路军第115师685团副团长
* 八路军第115师343旅685团参谋长
* 八路军第115师685团团长
* 苏鲁豫支队司令员
* 教导第1旅旅长，八路军第5纵队第1支队司令员
* 冀晋军区副司令员，晋察冀军区第4司令员
* 新四军第3师7旅旅长
* 南宁警备司令员
* 河北省军区司令员，武装力量监察部副部长
| work =
}}
'''彭明治'''（{{bd|1905年|4月6日|1993年|5月10日}}），又名'''明径'''，号'''课农'''。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将，1955年获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，1988年获一级红星功勋荣誉章<ref name="官方">彭明治，中国共产党新闻网，2010年3月8日查阅[http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9974994.html] {{Wayback|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9974994.html |date=20160304090741 }}。</ref>。

==生平==
1924年黄埔一期毕业。1925年东征中加入了[[中国共产党|中国共产党]]。1926年5月在[[叶挺独立团|叶挺独立团]]任见习排长。1927年1月，任代连长。1927年8月1日参加南昌起义，任第11军25师73团第1营2连连长。1927年10月初，在[[三河坝战斗|三河坝战斗]]中该连几乎全部阵亡，彭明治左腿受重伤昏迷。醒来后与部队失去联系，于1928年1月返回老家。去粤北寻找[[南昌起义|南昌起义]]部队，但没找到，辗转到[[桂阳|桂阳]]投到第52师第3团第4连当兵。

1930年8月下旬，红军攻打长沙。彭明治在[[长沙|长沙]]郊区[[跳马杆镇|跳马杆镇]]担任前哨警戒，带着本班9人起义，参见了[[红三军|红三军]]。1930年冬重新入党。历任班长、排长、连长，1931年9月任红三军红七师第19团副团长。1936年12月任红一军团红一团副团长，升任红一师参谋长。

[[抗日战争|抗日战争]]时期，任八路军115师343旅685团团参谋长。1938年7月升任团长。不久685团改编为[[八路军|八路军]]苏鲁豫支队，任支队长。支队从2700余人发展到1万余人。1940年8月，苏鲁豫支队编为[[八路军第五纵队|八路军第五纵队]]第一支队，南下增援[[黄桥战役|黄桥战役]]中的[[新四军|新四军]]与[[陈毅|陈毅]]、[[粟裕|粟裕]]部会师。彭明治部改编为八路军一一五师教导第一旅，任旅长。1941年1月皖南事变后，教导第一旅改编为新四军第三师第七旅，任旅长。1943年在与日军作战中第七旅打出了著名的“刘老庄连”。

1945年日本投降后，率部随新四军三师开赴东北。参加了[[秀水河子战斗|秀水河子战斗]]。[[四平保卫战|四平保卫战]]中，新四军三师第七旅阵亡4000人。战后，彭明治因患有严重的[[肺结核|肺结核]]，多次吐血，被送到[[佳木斯|佳木斯]]治疗。休养至1948年9月，[[东北野战军|东北野战军]]成立第二兵团，彭明治被任命为第二兵团副司令员，12月份到职。1949年3月，第二兵团改称第十三兵团，彭明治为第十三兵团第二副司令员兼参谋长、[[广西军区|广西军区]]副司令员。

1950年6月，彭明治担任[[中国驻波兰大使|中国驻波兰大使]]。1952年4月回国，任河北省军区司令员。

1955年，彭明治被授予中将军衔。1957年，被任命为[[中国人民解放军武装力量监察部|中国人民解放军武装力量监察部]]副部长，以休养为主。1960年，正式离职休养。
== 参考来源 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[王光华|王光华]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[河北省军区|河北省军区]]司令员|1952年5月-1957年9月}}
{{s-after|[[王道邦|王道邦]]}}
{{s-dip}}
{{succession box|首任|[[曾湧泉|曾湧泉]]|[[中國駐波蘭大使列表|中華人民共和國駐波蘭大使]]|1950年6月－1952年4月}}
{{end box}}
{{中國人民解放軍開國中將}}

[[Category:常宁人|Category:常宁人]]
[[Category:彭姓|M]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:广西军区副司令员|Category:广西军区副司令员]]
[[Category:中華人民共和國駐波蘭大使|Category:中華人民共和國駐波蘭大使]]
[[Category:河北省军区司令员|Category:河北省军区司令员]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]