{{Otheruses|彭澤 (消歧義)|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 彭澤
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 少保太子太保兵部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[臨洮府|臨洮府]][[蘭州|蘭州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字濟物，號幸菴
| 諡號 = 襄毅
| 出生日期 = 天順三年（1459年）
| 出生地點 = [[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[臨洮府|臨洮府]][[蘭州|蘭州]]
| 逝世日期 = 嘉靖八年（1529年）
| 逝世地點 = [[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[臨洮府|臨洮府]][[蘭州|蘭州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*陝西鄉試第九名
*弘治三年庚戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''彭澤'''（{{bd|1459年||1529年||P}}），[[表字|字]]'''濟物'''，[[號|號]]'''幸菴'''，[[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[臨洮府|臨洮府]][[蘭州|蘭州]]（今[[甘肅省|甘肅省]][[蘭州市|蘭州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、军事将领。官至兵部尚書。

== 生平 ==
{{See also|川蜀盜亂|哈密之爭}}
弘治三年（1490年）庚戌科進士，授[[工部|工部]][[主事|主事]]，歷[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]。出為直隸[[徽州府|徽州府]][[知府|知府]]，任內賞識禮遇生員[[唐皋|唐皋]]，後來[[唐皋|唐皋]]考中[[狀元|狀元]]。

[[正德|正德]]初年，改任[[真定府|真定府]][[知府|知府]]，為政嚴明。升任[[浙江|浙江]]副使、[[河南|河南]][[按察使|按察使]]，均已威猛而著稱。升任[[右僉都御史|右僉都御史]]、[[遼東巡撫|遼東巡撫]]。改[[右副都御史|右副都御史]]、[[保定巡撫|保定巡撫]]。當時[[劉惠|劉惠]]、趙鐩在[[河南|河南]]叛亂，命彭澤與咸寧伯[[仇鉞|仇鉞]]進剿，連續數十次戰役后，平定。后晉升爲[[右都御史|右都御史]]、[[太子少保|太子少保]]，廕子[[錦衣|錦衣]]世百戶。替代[[洪鍾|洪鍾]]總督[[四川|川]]、[[陝西|陝]]諸軍，討伐四川廖麻子、喻思俸叛軍。平定后，不久，[[內江|內江]]、[[榮昌|榮昌]]賊亂再起，之後他轉移征討，平定后升任[[左都御史|左都御史]]、[[太子太保|太子太保]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷198）：“彭澤，字濟物，蘭州人。幼學於外祖段堅，有志節。會試二場畢，聞母病，徑歸，母病亦已。登弘治三年進士，授工部主事，歷刑部郎中。勢豪殺人，澤置之辟。中貴為祈免，執不聽。出為徽州知府。澤將遣女，治漆器數十，使吏送其家。澤父大怒，趣焚之，徒步詣徽。澤驚出迓，目吏負其裝。父怒曰：「吾負此數千里，汝不能負數步耶？」入，杖澤堂下。杖已，持裝徑去。澤益痛砥礪。政最，人以方前守孫遇。遇見循吏傳中。父喪歸。正德初，起知真定。閹人數撓禁，澤治一棺於廳事，以死怵之，其人不敢逞。遷浙江副使，歷河南按察使，所至以威猛稱。擢右僉都御史，巡撫遼東。進右副都御史，改保定。未赴，而劉惠、趙鐩等亂河南，命澤與咸寧伯仇鉞提督軍務討之。陳便宜十一事，厚賞峻罰，以激勸將吏。澤體幹修偉，腰帶十二圍，大音聲，與人語若叱。始至，大陳軍容，引見諸將校，責以畏縮當死。諸將校股栗伏罪，良久乃釋。遂下令鼓行薄賊，大小數十戰，連破之。甫四月，賊盡平，語詳鉞傳。錄功，進右都御史、太子少保，廕子錦衣世百戶。尋代洪鍾總督川、陝諸軍，討四川賊。時鄢本恕、藍廷瑞、廖惠、曹甫已平，惟廖麻子、喻思俸猖獗如故。澤偕總兵官時源數敗賊，部將閻勳追擒麻子於劍州。思俸竄通、巴間，勢復振。澤督諸軍圍之，卒就擒。澤遂移漢中，請班師。未報，而內江、榮昌賊復熾。澤又移師討平之，且平成都亂卒之執知州、指揮者。請班師益力，詔暫留保寧鎮撫。進左都御史、太子太保，廕子如初。”</ref>。

其再三請求歸還后，得到批准；但未離開時，恰逢[[土魯番|土魯番]]佔據[[哈密|哈密]]，逮捕忠順王速檀拜牙郎離去，并索要金幣。[[總制|總制]]鄧璋、[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]][[趙鑑|趙鑑]]等上報，請求派遣大臣經略。[[大學士|大學士]][[楊廷和|楊廷和]]等一同舉薦彭澤。彭澤因為久居戰場早已生厭，請求歸鄉引病辭職，并推舉鄧璋、咸寧侯[[仇鉞|仇鉞]]可繼任。[[明武宗|明武宗]]下詔書慰問勉勵，方才赴任[[陝甘總督|陝甘總督]]。為抵達后事平，遂歸還處理[[都察院|都察院]]事。當初，[[兵部尚書|兵部尚書]]一職位缺，廷臣舉薦彭澤，但[[王瓊|王瓊]]得到，且私下詆毀彭澤。[[言官|言官]]多彈劾王瓊，於是兩人有矛盾。彭澤又時常辱駡[[錢寧|錢寧]]，王瓊告訴錢寧，但錢未聽信。王瓊於是邀請彭澤喝酒，并在屏間藏匿錢寧，挑撥彭澤喝醉并辱駡，使得錢寧聽到。當時恰逢[[蒙古|蒙古]]入侵[[宣府|宣府]]，廷臣商議以[[許泰|許泰]]率領部隊進攻，彭澤總制東西兩邊軍務。詔書剛下，罷免許泰，又不命彭澤總制，唯獨派遣提督率領兩個遊擊部隊六千人，意以困住彭澤。彭澤於是上奏派遣成國公[[朱輔|朱輔]]，恰逢蒙古撤軍，彭澤歸還梳理[[都察院|都察院]]事<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷198）：“澤復請還者再，乃召還。未行，會土魯番據哈密，執忠順王速檀拜牙郎，以其印去，投謾書甘肅，要索金幣。總制鄧璋、甘肅巡撫趙鑑以聞，請遣大臣經略。大學士楊廷和等共薦澤。澤久在兵間，厭之。以鄉土為辭，且引疾，推璋及咸寧侯鉞可任。帝優詔慰勉，乃行。澤材武知兵，然性疎闊負氣。經略哈密事頗不當，錢寧、王瓊等交齮齕之，遂因此得罪。澤至甘州，土魯番方寇赤斤、苦峪諸衞，遣使索金幣，請還哈密。澤以番人可利啗也，與鑑謀，遣哈密都督寫亦虎仙以幣二千、銀酒鎗一賂之，令還哈密城印。未得報，輒奏事平，乞骸骨。召還理院事。巡按御史馮時雍言城未歸，澤不宜遽召。不納。初，兵部缺尚書，廷臣共推澤，而王瓊得之，且陰阻澤。言官多劾瓊者，由是有隙。澤又使酒常凌瓊，瓊愈欲傾之。澤時時罵錢寧，瓊以語寧，寧未信。瓊乃邀澤飲，匿寧所親屏間，挑澤醉罵使聞之，寧果大怒。會寇大入宣府，廷議以許泰將兵，澤總制東西兩邊軍務。及詔下，罷泰不遣，又不命澤總制，獨令提督兩遊擊兵六千人以行，意以困澤。澤言：「臣文臣，摧鋒陷陣非臣所能獨任。」瓊乃奏遣成國公朱輔。會寇遁，澤還理院事。”</ref>。

當初寫亦虎仙私下與土魯蕃酋[[速檀滿速兒|速檀滿速兒]]勾結，而彭澤最初不知而派遣。滿速兒以城印來歸降，留下速檀拜牙郎等人。寫亦虎仙再次出使并私通[[滿速兒|滿速兒]]，準備進占[[肅州|肅州]]。當時，彭澤已經離開，[[趙鑑|趙鑑]]也離去，[[李昆|李昆]]擔任[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]，他顧慮有變，在[[甘州|甘州]]扣留人質，并驅逐寫亦虎仙出關。滿速兒聽後大怒，再次進占[[哈密|哈密]]，并分兵進攻[[沙洲|沙洲]]，親自率萬余騎兵進犯[[嘉峪關|嘉峪關]]。[[遊擊|遊擊]]芮寧與[[參將|參將]]蔣存禮抵禦，芮寧率領七百部隊在沙子壩遇到敵軍，后兵敗陣亡。滿速兒遂屠城殺掠。[[明武宗|明武宗]]再次詔彭澤提督三邊軍務。恰逢副使[[陳九疇_(弘治進士)|陳九疇]]稱因為逮捕[[使者|使者]]而使得內應絕，於是再次請求和議。於是撤銷彭澤出兵，彭澤乞求歸鄉。此後，王瓊追論嘉峪關戰敗，而[[錢寧|錢寧]]從中參與，而[[大學士|大學士]][[梁儲|梁儲]]等堅持反對，於是事方止。[[王瓊|王瓊]]仍然堅持追論彭澤事，[[李昆|李昆]]、[[陳九疇_(弘治進士)|陳九疇]]一同被逮捕追論。彭澤被貶為民、李昆被罷免官位，陳九疇除名。[[明世宗|明世宗]]繼任后，錢寧事敗，王瓊亦得罪。[[御史|御史]]楊秉中請求召回彭澤，隨即起用為光禄大夫、柱国、[[太子太保|太子太保]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]、侍经筵、奉敕提督團營軍務。李昆、陳九疇兩人亦恢復官職<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷198）：寫亦虎仙者，素桀黠。雖居肅州，陰通土魯蕃酋速檀滿速兒，為之耳目，據城奪印皆其謀。澤初不知而遣之。滿速兒以城印來歸，留速檀拜牙郎如故。虎仙復啗使入寇，曰：「肅州可得也。」滿速兒悅，使其壻馬黑木隨入貢，以覘虛實，且徵賄。澤已還，鑑亦遷去，李昆代巡撫，慮他變，質其使於甘州，而驅虎仙出關。虎仙懼弗去。滿速兒聞之怒，復取哈密，分兵據沙州，自率萬騎寇嘉峪關。遊擊芮寧與參將蔣存禮禦之。寧以七百人先遇寇沙子壩。寇圍寧，而分兵綴存禮軍。寧軍盡沒，遂墮城堡，縱殺掠。詔澤提督三邊軍務往禦。會副使陳九疇繫其使失拜煙答及虎仙等，內應絕，乃復求和。澤兵遂罷。尋乞骸骨歸，馳驛給夫廩如制。澤既去，瓊追論嘉峪之敗，請窮詰增幣者主名。錢寧從中下其事，大學士梁儲等持之，乃已。會失拜煙答子訟父冤，下法司議，釋寫亦虎仙等。瓊因請遣給事御史勘失事狀，還報無所引。瓊遂劾澤妄增金幣，遺書議和，失信啟釁，辱國喪師，昆、九疇俱宜罪。詔斥澤為民，昆、九疇逮訊。昆謫官，九疇除名。世宗入繼，錢寧敗，瓊亦得罪。御史楊秉中請召澤，遂即家起兵部尚書、太子太保。昆、九疇亦復官。部事積壞久，澤覈功罪，杜干請，兵政一新。初，正德時，廷臣建白戎務奉俞旨者，多廢格。澤請臚列成書，次第修舉。又請敕九邊守臣，策防禦方略，毋畫境自保。鎮、巡居中調度，毋相牽制。諸邊各以農隙築牆濬濠，修墩臺，飭屯堡，為經久計。內地盜甫息，敕守臣練卒伍，立保甲，懲匿盜不舉者。且撫西南諸苗蠻，申海禁，汰京軍老弱。帝咸嘉納。詔遣中官楊金、鄭斌、安川更代鎮守，復令張弼、劉瑤守涼州、居庸。澤持不可，罷弗遣。四川巡撫胡世寧劾分守中官趙欽，澤因請盡罷諸鎮守。時雖不從，其後鎮守竟罷。</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]元年（1522年），彭澤對軍隊官員進行改制，淘汰[[錦衣衛|錦衣衛]]所等官員，從而招致大量積怨。[[言官|言官]]交相彈劾，仍然加[[少保|少保]]，賜敕乘傳歸。當時錦衣百戶王邦奇亦詆毀彭澤，稱[[哈密|哈密]]之事，是因為彭澤賄賂[[土魯番|土魯番]]求和而導致，言語涉及[[楊廷和|楊廷和]]、[[陳九疇|陳九疇]]等。因此[[張璁|張璁]]、[[桂萼|桂萼]]遂逮捕陳九疇戍邊。而彭澤亦被奪職為民，家居鬱鬱而卒<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷198）：嘉靖元年，澤言天下軍官，部皆有帖黃籍，用以黜陟，錦衣獨無，於是置籍如諸衞。錦衣千戶劉瓚等，詔書黜汰，復求還官，司禮中官蕭敬請補監局工匠千五百人，澤皆持不可，帝並從之。帝將授外戚蔣泰等五人為錦衣，澤爭，不納。在部多所執持。會御史史道以訐楊廷和下獄，澤復劾道。帝因諭言官，惟大奸及機密事專疏奏，餘只具公疏，毋挾私中傷善類。詔下，給事御史交章劾澤阻言路，壞祖宗法。帝乃從吏部言，停前諭。澤不自安，累疏乞休。言者復交劾之，乃加少保，賜敕乘傳歸。錦衣百戶王邦奇憾澤嘗抑己，上書言哈密失國，由澤賂番求和所致，語侵楊廷和、陳九疇等。張璁、桂萼方疾廷和，遂逮九疇廷訊，戍邊。澤復奪官為民，家居鬱鬱以卒。</ref>。[[隆慶|隆慶]]初年，恢復官職，[[諡|諡]]'''襄毅'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷198）：總制尚書唐龍言：「澤孝友廉直，先後討平羣盜，功在盟府。陛下起之田間，俾掌邦政。澤孜孜奉國，復為讒言搆罷。今歿已五年，所遺二妾，衣食不給。請覈澤往勞，復官加卹，以作忠臣之氣。」不從。隆慶初，復官，諡襄毅。</ref>。

==家族==
曾祖父[[彭斌|彭斌]]；祖父[[彭瑄|彭瑄]]；父親[[彭錠|彭錠]]。前母趙氏；唐氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==相关==
*[[川蜀盜亂|川蜀盜亂]]
*[[哈密之爭|哈密之爭]]

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王憲|王憲]]|[[金獻民|金獻民]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1521年-1523年}}
{{end box}}

{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Peng彭}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝真定府知府|Category:明朝真定府知府]]
[[Category:明朝徽州府知府|Category:明朝徽州府知府]]
[[Category:明朝浙江按察使司副使|Category:明朝浙江按察使司副使]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝保定巡撫|Category:明朝保定巡撫]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝陝甘總督|Category:明朝陝甘總督]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:兰州人|Category:兰州人]]
[[Category:彭姓|Z]]
[[Category:諡襄毅|Category:諡襄毅]]