'''彭炳'''{{BD|1881年||1914年|8月|catIdx=P彭炳}}，字德武（德五）<ref>「成都之學生-東洋留學生姓名-新津縣」，《成都通覽》，傅崇榘編，宣統元年成都通俗報社石印本，四川大學圖書館藏</ref>，[[四川省|四川省]][[成都府|成都府]][[新津縣|新津縣]]<ref>《宣統四年春季職官錄》，內閣印鑄局編印，京師翰林院，第6頁</ref>普興鄉人，宣統二年工科進士，曾留學[[大阪高等工業學校|大阪高等工業學校]]。

== 生平<ref>「彭炳傳」，《新津縣誌》編纂委員會.《新津縣誌》.四川人民出版社,1989年12月第1版.第1034-1035頁</ref><ref>「彭炳傳略」，《新津縣教育志 下冊》，四川省新津縣《教育志》編纂領導小組編，第462頁</ref><ref>[http://www.cdtu.edu.cn/office/xiaobao/view.asp?Y=2000&Q=2&B=4&id=785 我校（成都工業學院）第一任校長——彭炳]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> ==
* 幼時家貧。儀有薄田數畝。常寄居親戚潘敬堂家中，與潘子同就讀於潘家私塾。彭甚聰敏，為潘所喜愛，時供與衣食、書籍費用。
* 光緒三十一年(1905年)．彭赴日留學<ref>「光緒三十一年三月十四日，從成都高等學堂選派的學生[[冉獻璞|冉獻璞]]、[[江樹|江樹]]、[[張蔭棠|張蔭棠]]、[[朱大鏞|朱大鏞]]、[[謝炳筠|謝炳筠]]、彭炳、[[印煥門|印煥門]]、[[王錫文|王錫文]]、[[周世屏|周世屏]]、[[黃璋|黃璋]]、[[陳紹仁|陳紹仁]]等11人，其中江樹、黃璋、冉獻璞三名系優級理科師範學生，辭別四川總督，東赴日本學習實業教育」。《轅門抄錄》，《四川官報》乙巳第8冊，附錄第2頁</ref>。畢業於大阪高等工業學校。
* 光緒三十四年(1908年)，彭炳官費留學日本，先在大阪工業預備學校學習，後轉入大阪工業專科學校。
* 宣統二年(1910年)九月二日，內閣奉上諭：彭炳著賞給工科進士<ref>彭炳，年三十歲，四川[[附生|附生]]，遊學日本畢業，「阿穆爾靈圭等為請分別給予遊學畢業生等第及出身事奏摺」，《歷史檔案》1997年第2期</ref><ref>《[[政治官報|政治官報]]》，宣統二年九月初三日，第1055號，第2頁</ref>。
* 宣統三年(1911年)，授職[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]<ref>上諭：此次引見之廷試遊學畢業生進士[[江古懷|江古懷]]、[[何育傑|何育傑]]、[[鍾世銘|鍾世銘]]、[[劉冕執|劉冕執]]、[[俞同奎|俞同奎]]、[[高勝儒|高勝儒]]、[[凌春鴻|凌春鴻]]、[[吳乃琛|吳乃琛]]、[[孫昌潤|孫昌潤]]、[[羅忠詒|羅忠詒]]、[[劉國珍|劉國珍]]、[[刁作謙|刁作謙]]、[[陳祖良|陳祖良]]、[[梁賚奎|梁賚奎]]、[[陳訓昶|陳訓昶]]、[[董如奉|董如奉]]、[[林葆恆|林葆恆]]、[[葉可樑|葉可樑]]、[[朱天奎|朱天奎]]、[[韓楷|韓楷]]均著授職翰林院編修；[[諸翔|諸翔]]、[[王蔚文|王蔚文]]、[[謝培筠|謝培筠]]、[[季新益|季新益]]、[[羅聽餘|羅聽餘]]、[[汪果|汪果]]、[[孫多鈺|孫多鈺]]、[[薛宜琪|薛宜琪]]、[[崔潮|崔潮]]、[[吳鼎昌|吳鼎昌]]、[[劉先䳲|劉先䳲]]、[[沈王楨|沈王楨]]、[[方擎|方擎]]、[[劉慶綬|劉慶綬]]、[[趙世瑄|趙世瑄]]、[[廖炎|廖炎]]、[[楊壽桐|楊壽桐]]均著授職翰林院檢討；[[朱公釗|朱公釗]]、[[張嘉森|張嘉森]]、[[胡驤|胡驤]]、[[黃曾銘|黃曾銘]]、[[唐在賢|唐在賢]]、[[鍾偉|鍾偉]]、[[薛楷|薛楷]]、[[方時簡|方時簡]]、[[韓振華|韓振華]]、[[江順德|江順德]]、[[屠密|屠密]]、[[嚴恩棫|嚴恩棫]]、'''彭炳'''、[[張修敏|張修敏]]、[[楊德森|楊德森]]、[[朱葆勤|朱葆勤]]、[[黃瀛元|黃瀛元]]、[[席聘臣|席聘臣]]均著改為翰林院庶吉士。「宣統三年五月十一日」，《兩廣官報》</ref>。
* 彭回國後任教於成都[[石室中學|石室中學]]。
* 民國元年(1912年)，任四川省臨時參議會議員<ref>「1912至1927年四川歷屆省議會組成人員名單」，四川省文史研究館.《四川軍閥史料 第二輯》.四川人民出版社,1983年04月第1版.第522頁</ref>。
* 民國元年(1912年)，四川省教育司制定《職業學校辦法程式》，四川省民政司於2年1月委派彭炳籌辦省屬四川職業學校。2年4月1日，在彭炳先生積極籌辦的四川第一所示範性實業學校——四川職業學校籌組成功正式開學，彭炳任校長。2年秋改校名為四川省立甲種工業學校。
* 民國2年(1913年)，彭因盡心辦學，經省民政長官[[胡景伊|胡景伊]]呈文大總統褒獎：「四川甲種工業學校校長彭炳於民國二年由前兼民政長胡景伊聘任創辦該校，彭校長受事以來，於校舍校務，經營規劃，鉅細不遺，既恐虛耗財力，又慮有壞學規；建築設備力求樸素、深堅，管教規程務期謹嚴詳密，籌辦甫閱一年，規模已形大備，現開辦應用化學、染織兩科，學生170餘人，胥秩然就範，而各屬向學之子，猶延頸企踵盼該校之築成。前途發展，又可預卜，此該校長彭炳辦學得力之情形也。」
* 民國3年(1914年)8月，彭炳因積勞成疾，不幸病逝。《四川政報》贊其「學問淵深，品行端粹，自任斯職，對於校務，罔不竭慮殫精，力謀完備，其高尚廉潔，尤堪矜式」；為「感悼彭炳，以彰勞勳」，四川省民政公署特拔銀千元治喪。 

==參考文獻==
{{Reflist|1}}

{{宣統二年游學畢業進士}}
{{DEFAULTSORT:P彭炳}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]