{{hatnote|关于中国花样滑冰运动员，参见[[彭程_(花样滑冰运动员)|彭程 (花样滑冰运动员)]]。}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 彭程
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建建寧府甌寧縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建建寧府甌寧縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化十七年辛丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''彭程'''，字'''萬里'''，[[鄱陽|鄱陽]]人。明朝官員、進士出身。

== 生平==
福建鄉試第七十六名，后參加會試第一百六十九名。成化十七年，登進士第二甲第四十一名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=254-256}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2473-2475}}</ref>，授[[監察御史|監察御史]]，巡視京城、兩浙鹽運、[[光祿寺|光祿寺]]等。因檢舉光祿寺中諸事牽連明憲宗，罪下詔獄，尚書[[彭韶|彭韶]]、英國公[[張懋|張懋]]疏救，及家屬戍隆慶。后被釋放歸還<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷180）：彭程，字萬里，鄱陽人。成化末進士。弘治初，授御史，巡視京城。降人雜處畿甸多為盜，事發則投戚里、奄豎為窟穴。程每先機制之，有發輒得。巡鹽兩浙，代還，巡視光祿。五年上疏言：「臣適見光祿造皇壇器。皇壇者，先帝修齋行法之所。陛下即位，此類廢斥盡，何復有皇壇煩置器？光祿金錢，悉民膏血。用得其當，猶恐病民，況投之無用地。頃李孜省、繼曉輩倡邪說，而先帝篤信之者，意在遠希福壽也。今二人已伏重辟，則禍患之來，二人尚不能自免，豈能福壽他人。倘陛下果有此舉。宜遏之將萌。如無，請治所司逢迎罪。」帝初無皇壇造器之命，特光祿姑為備。帝得程奏大怒，以為暴揚先帝過，立下錦衣獄。給事中叢蘭亦巡視光祿，繼上疏論之。帝宥蘭，奪光祿卿胡恭等俸，付程刑部定罪。尚書彭韶等擬贖杖還職。帝欲置之死，命繫之。韶等復疏救，程子尚三上章乞代父死，終不聽。是時巡按陝西御史嵩縣李興亦坐酷刑繫獄。及朝審，上興及程罪狀。詔興斬，程及家屬戍隆慶。文武大臣英國公張懋等合疏言：「興所斃多罪犯，不宜當以死。程用諫為職，坐此戍邊，則作奸枉法者何以處之？」尚書王恕又特疏救。乃減興死，杖之百，偕妻子戍賓州，程竟無所減。程母李氏年老無他子，叩闕乞留侍養。南京給事中毛呈等亦奏曰：「昔劉禹錫附王叔文當竄遠方，裴度以其母老為請，得改連州。陛下聖德，非唐中主可比，而程罪亦異禹錫。祈少矜憐，全其母子。」不許。子尚隨父戍所，遂舉廣西鄉試。明年，帝念程母老，放還。其後，劉瑾亂政，追論程巡鹽時稍虧額課，勒其家償。程死久矣，止遺一孫女。罄產不足，則並女鬻之，行道皆為流涕。</ref>。

曾祖父[[彭宗嶽|彭宗嶽]]；祖父[[彭彥真|彭彥真]]；父親[[彭友|彭友]]，曾任教授。前母陳氏；鄒氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化十七年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷180}}
{{Reflist}}

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Peng彭}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:彭姓|Category:彭姓]]