{{Unreferenced|time=2013-06-09T06:17:45+00:00 }}
{{水浒人物 |
 人物姓名 = 彭玘 |
 座次 = 43，地煞星 |
 星名 = 地英星 |
 绰号 = 天目將 |
 身份 = 潁州團練使 |
 使用兵器 = 三尖兩刃刀 |
 梁山职司 = 馬軍小彪將兼遠探出哨頭領 |
 出场回目 = 055 |
 赞诗 =兩眼露光芒，<br />聲雄性氣剛。<br />刀橫三尺雪，<br />甲耀九秋霜。<br />捨命臨邊塞，<br />爭先出戰場。<br />人稱天目將，<br />彭玘最高強。
}}

'''彭玘'''，是《[[水滸傳|水滸傳]]》人物，但歷史上確有此人。[[開封|東京]]人氏，家族累代將門，使一口三尖兩刃刀，人稱「天目將」。

==水浒传中的彭玘==
[[梁山泊|梁山泊]]自從[[宋江|宋江]]上山之後，勢力如日中天，大破[[高唐州|高唐州]]並殺了[[知府|知府]][[高廉|高廉]]後，朝廷大為震驚。「雙鞭」[[呼延灼|呼延灼]]受到[[高俅|高俅]]的保舉，奉聖旨攻打梁山，「百勝將」[[韓滔|韓滔]]被薦為正先鋒，而作為[[潁州|潁州]]團練使的彭玘則被推薦為副先鋒。兩軍對戰後，彭玘與[[扈三娘|扈三娘]]交手，卻被[[扈三娘|扈三娘]]以紅錦繩索活捉，便投降了梁山。後來「轟天炮」[[凌振|凌振]]被梁山所擒，彭玘便勸說他加入了梁山行列。自[[呼延灼|呼延灼]]、[[韓滔|韓滔]]相繼降服梁山後，彭玘便經常與[[韓滔|韓滔]]共同行動，也多充當[[呼延灼|呼延灼]]的副手。上應「地英星」，是梁山第四十三條好漢，擔任「馬軍小彪將兼遠探出哨頭領」的一員，隨[[呼延灼|呼延灼]]、[[楊志|楊志]]及[[韓滔|韓滔]]一起鎮守[[梁山泊|梁山泊]]正北旱寨。

後隨宋江攻打[[方臘|方臘]]的[[常州|常州]]，見[[韓滔|韓滔]]戰死，急欲為弟兄報仇，同樣被張近仁一槍殺死。
==歷史上的彭玘==
[[南宋|南宋]]时期，有汝州知州彭玘，原为[[翟兴|翟兴]]部下骁将，累败金军，后被迫投降[[伪齐|伪齐]][[刘豫|刘豫]]。<ref> 《宋史·卷四百五十二·列传第二百一十一》：绍兴元年春，金重兵犯河南，时兴军乏粮，就食诸道，仅存亲兵自卫，人情震恐。兴授将彭玘方略，设伏于井首，俟敌至阳遁，金众果追玘，伏发，金帅就擒。</ref><ref>《续资治通鉴·卷一百九》：时镇抚使翟兴，以乏粮，方散遣所部就食于诸邑，所存惟亲兵数千。报至，人情危惧。兴安坐自若，徐遣骁将彭玘往，授以方略。设伏于井谷，遇敌至，阳为奔北；金人以精骑追之，遇伏，为所擒，馀众溃去。</ref>

[[绍兴|绍兴]]二年（1132年）十二月，当时[[襄阳|襄阳]]缺粮，李横军队没有给养，于是率军北上。[[李横|李横]]行至汝州城下，时任武德大夫的彭玘在汝州城守卫，以汝州城投降李横。<ref>《续资治通鉴·卷一百十一》：时襄阳粮乏，横不能军，乃引兵而北。敌自入中国，少能抗之，不意其猝至。横至汝州城下，守将武德大夫彭玘以城降。</ref>

绍兴三年（1133年）二月十六日，彭玘与郑州兵马钤辖[[牛皋|牛皋]]率兵和李横会合，李横不上奏，自行决定任命牛皋为蔡、唐州镇抚使，彭玘为[[汝州|汝州]][[知州|知州]]。<ref>《宋史·卷二十七·本纪第二十七》：壬寅，郑州兵马钤辖牛皋、彭玘率兵与李横会，横以便宜命皋为蔡、唐州镇抚使，玘知汝州。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}
{{梁山泊馬軍小彪將兼遠探出哨頭領}}
{{108将}}