'''彭越'''（{{bd|前2世纪|？|前196年|catIdx=P}}），[[表字|字]]仲，昌邑（今[[山东省|山东省]][[巨野县|巨野县]]）人，[[秦朝|秦]]末[[汉朝|汉]]初的军事政治人物，与韩信、英布并称汉初三大名将，[[西漢|西漢]]開國功臣，封梁王。後在[[消滅異姓王風潮|消滅異姓王風潮]]時，漢高祖命其討伐陽夏侯[[陳豨|陳豨]]，彭越出力甚少，後遭到高祖[[整肅|整肅]]、[[流放|流放]]，途中向[[呂后|-{呂后}-]]求情，卻反遭呂后[[處死|處死]]並[[滅族|滅族]]。彭越屍體遭到[[醢刑|醢刑]]，剁為[[肉醬|肉醬]]，[[朝廷|朝廷]]用這些[[肉醬|肉醬]]來恫嚇各[[諸侯王|諸侯王]]<ref>《史記》（卷91）：「漢誅梁王彭越，醢之，盛其醢，遍賜諸侯。」</ref>。

==生平==
彭越原本[[漁夫|捕魚]]為生，也曾聚众对抗官府。秦末[[陈胜|陈胜]]、[[吴广|吴广]]發動[[大澤之變|大澤之變]]后，彭越被鄉里推舉起兵。起初彭越不願，後來被催促，只好約定次日清晨某時集結[[起義|起義]]，次日人群零零星星前來，最後一個人居然直到中午才到，彭越說：「大家公推我領導，必須建立紀律。今天聚集[[起義|起兵]]，大家都遲到，無法依照[[軍法|軍法]][[處斬|處斬]]這麼多人，只好斬最後一個到的。」於是中午才到者當場[[斬首|斬首]]，建立軍威。

秦亡，[[项羽|项羽]][[项羽十八诸侯列表|分封入关诸侯]]，彭越未得封赏。汉元年秋，因封赏不均，齐[[田荣|田荣]]举兵，与彭越勾连，赐将军印，下济阴击楚，大破楚军萧公角。

漢王二年（前205年），被汉王[[刘邦|劉邦]]收買，拜为魏国[[国相|国相]]，仍然统帅自己的部队，略定梁地<ref>《史记》魏豹彭越列传 </ref>。

漢三年五月（前203年），彭越率軍渡睢水，與楚將[[項聲|項聲]]、[[薛公|薛公]]戰於下邳（今江蘇邳州古邳鎮），擊殺薛公。

漢三年九月，劉邦採用郎中[[鄭忠|鄭忠]]之策，派將軍[[劉賈|劉賈]]、[[盧綰|盧綰]]將卒二萬人、騎數百，由渡白馬津，進入楚地佐助彭越。漢軍與彭越聯軍燒掉楚軍積聚的糧草，楚軍乏食。楚軍回擊劉賈，劉賈堅守不出不與楚軍交戰，與彭越互相呼應。

接著彭越攻梁地，下[[睢陽|睢陽]]、[[外黃|外黃]]等十七城。項羽無奈，只好留大司馬[[曹咎|曹咎]]守成皋，囑令不與出戰。然後東擊彭越，迅速拿下[[陳留|陳留]]、[[睢陽|睢陽]]、[[外黃|外黃]]等地。彭越敗北走谷城。

漢四年秋，項羽南走[[陽夏|陽夏]]，[[彭越|彭越]]趁勢攻取[[昌邑|昌邑]]旁二十餘城，得[[穀|穀]]十餘萬斛送給漢軍。漢五年冬十月，劉邦立彭越為梁王，統治[[睢陽|睢陽]]以北至[[谷城|谷城]]，於是出兵助漢。十一月，漢將[[劉賈|劉賈]]渡淮圍壽春，楚大司馬[[周殷|周殷]]叛楚，以舒屠六，舉九江兵迎[[英布|英布]]，並行屠城父，亦進至垓下。

前196年，汉高祖劉邦討伐陽夏侯[[陳豨|陳豨]]，要彭越出兵援助，彭越稱病不往，只派了手下带兵前往。刘邦滅陳豨后，有人告彭越试图[[谋反|谋反]]。

彭越被刘邦下令拘捕后，廢為[[庶人|庶人]]，[[流放|流放]]蜀地（今[[四川|四川]]）[[青衣县|青衣县]]。途中，彭越遇到-{呂后}-，向她求情，希望[[发配|发配]]回故乡昌邑。-{呂后}-假装应允，将彭越带回[[洛阳|洛阳]]，但又命彭越的[[舍人|舍人]]控告彭越再次[[謀反|謀反]]，随即将彭越[[处斩|处斩]]，[[廷尉|廷尉]][[王恬開|王恬開]]以謀反罪判處彭越[[滅族|滅族]]，劉邦允之。

彭越屍體被[[呂后|呂后]]處以[[醢刑|醢刑]]（剁成肉酱），分賜天下[[王公|王公]]，用以威嚇[[諸侯|諸侯]]。

==墓地==
彭越墓位于河北省保定市清苑县城西南21公里，北王力村北15公里处，唐河南岸。传说原规模很大，墓前有石马、石人、石碑、牌坊，南北向有神道，神道两侧有石像生等。现存彭越墓封土长8米，宽28米，高0.8米，占地面积22.4平方米。墓前石人、石马已沉入地下，[[文化大革命|文化大革命]]期间曾挖出石[[翁仲|翁仲]]，后又埋入地下。
 
1982年，彭越墓列为河北省文物保护单位。

==部下==
*[[扈輒|扈輒]]，陳豨叛變時，彭越稱病不往，劉邦大怒，扈輒勸彭越[[造反|造反]]，彭越不聽。
*[[衛胠|衛胠]]，陳豨叛變時，彭越稱病不往，僅派將軍衛胠前往支援。
*[[欒布|欒布]]，'''彭越'''故友，遭盜賊擄走，[[人口販賣|販賣]]至[[燕|燕]]地，卻從一名[[奴隸|奴隸]]變成[[燕王|燕王]][[臧荼|臧荼]]的[[將領|將領]]，燕王叛亂被平定後，彭越請求釋放欒布，讓欒布到自己的[[王府|王府]]。

==评价==
*[[吕雉|吕雉]]：“彭越壮士也，今徙之蜀，此自遗患。”（《史记·卷九十·魏豹彭越列传第三十》）
*[[栾布|栾布]]：“方上之困于彭城，败荥阳、成皋间，项王所以遂不能西者，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。当是之时，王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。今陛下一征兵于梁，彭王病不行。而陛下疑以为反；反形未具，以苛小案诛灭之。”
*[[英布|英布]]：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。”（《史记·卷九十一·黥布列传第三十一》）
*[[司马迁|司马迁]]：“魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，乘胜日有闻矣。怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。”（《史记·卷九十·魏豹彭越列传第三十》）
*[[班固|班固]]：“高祖定天下，功臣异姓而王者八国。[[张耳|张耳]]、[[吴芮|吴芮]]、彭越、[[黥布|黥布]]、[[臧荼|臧荼]]、[[卢绾|卢绾]]与两韩信（[[韩信|韩信]]、[[韩王信|韩王信]]），皆徼一时之权变，以诈力成功，-{咸}-得裂土，南面称孤。见疑强大，怀不自安，事穷势迫，卒谋叛逆，终于灭亡。”（《汉书·卷三十四》）
*[[陆机|陆机]]：“彭越观时，张迹匿光。人具尔瞻，翼尔鹰扬。威凌楚城，质委汉王。靖难河济，即宫旧粱。”
*[[司马贞|司马贞]]：“魏咎兄弟，因时而王。豹後属楚，其国遂亡。仲起昌邑，归汉外黄。往来声援，再续军粮。徵兵不往，菹醢何伤。”（《史记索隐述赞》）
*[[张说|张说]]：“师倩沈勇而能断，求之古人，彭越、[[吴汉|吴汉]]类也。”（《全唐文·卷二百二十三 》）
*[[苏洵|苏洵]]：“汉之卫、霍、[[赵充国|赵充国]]，唐之[[李靖|李靖]]、[[李勣|李勣]]，贤将也。汉之韩信、黥布、彭越，唐之[[薛万彻|薛万彻]]、[[侯君集|侯君集]]、[[盛彦师|盛彦师]]，才将也。贤将既不多有，得才者而任之可也。”
*[[陈元靓|陈元靓]]：“仡仡彭王，用归汉祖。血战群龙，风从彪虎。威慑万夫，气雄阵鼓。攻灭秦项，清夷区宇。奋发巨野，封崇梁土。信布齐名，推扬我武。”（《事林广记后集》）

==藝術==
===文學作品===
*《[[喻世明言|喻世明言]]》，[[馮夢龍|馮夢龍]]著。第三十一回，說[[劉備|劉備]]乃彭越[[轉世|轉世]]。

*原著《[[三國演義|三國演義]]》第九回，[[李傕|李傕]]以彭越撓楚之法擊退[[呂布|呂布]]。

===影视===
*2004电视剧《[[楚汉骄雄|楚汉骄雄]]》：[[黄文标|黄文标]]
*2005年电视剧《[[楚汉风云|楚汉风云]]》：[[朱曉春|朱曉春]]
*2010年电视剧《[[大风歌_(电视剧)|大风歌]]》：[[王國剛|王國剛]]
*2012年电视剧《[[楚汉传奇|楚汉传奇]]》：[[刘景范|刘景范]]

==參見==
*{{wikisource history link|史記|090|彭越}}
*{{wikisource history link|漢書|034|}}

{{start box}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[梁王|梁王]]|前202年—前196年}}
{{s-after|[[刘恢|刘恢]]}}
{{end box}}

{{汉初异姓王}}
{{秦末汉初人物}}

{{DEFAULTSORT:Peng彭}}

[[Category:秦朝民變領袖|Category:秦朝民變領袖]]
[[Category:楚漢戰爭人物|Category:楚漢戰爭人物]]
[[Category:西漢軍事人物|Category:西漢軍事人物]]
[[Category:漢朝被處决者|Category:漢朝被處决者]]
[[Category:金乡人|Category:金乡人]]
[[Category:彭姓|Y越]]