'''彭耀佳'''{{GBSHK}}{{JP}}{{BD|1960年||}}，香港企業家，[[香港旅遊發展局|香港旅遊發展局]]主席，現任[[怡和控股|怡和控股]]副行政總裁。前[[香港總商會|香港總商會]]主席，妻子[[楊美珍|楊美珍]]任職港鐵商務總監。

==生平==
生於[[香港|香港]]。1984年加入[[怡和集團|怡和集團]]。1991年任[[必勝客|必勝客]]香港及華南地區行政總裁。1995年任怡和太平洋集團董事。1999年任[[仁孚行|仁孚行]]行政總裁、執行主席。2003年任怡和管理董事及怡和﹝中國﹞主席。2007年成為置地首位華人行政總裁。<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20121015/00202_028.html |title=置地彭耀佳：CEO如大公關 |access-date=2015-08-03 |archive-date=2019-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190130010604/http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20121015/00202_028.html }}</ref>

2014年至2016年任[[香港總商會|香港總商會]]主席。彭耀佳於2016年8月1日接替[[凱瑟克|凱瑟克]]出任[[怡和控股|怡和控股]]副行政總裁一職。

2019年3月1日，政府公布委任彭耀佳接替[[林建岳|林建岳]]為香港旅遊發展局主席。<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201903/01/P2019030100338.htm |title=政府公布委任香港旅遊發展局主席 |access-date=2019-11-09 |archive-date=2020-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200605220518/https://www.info.gov.hk/gia/general/201903/01/P2019030100338.htm }}</ref>

==榮譽==
*[[金紫荊星章|金紫荊星章]]（2016）
*[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]（2008）
*[[太平紳士|太平紳士]]（2001）
*[[香港十大傑出青年|香港十大傑出青年]]（1999）<ref>{{Cite web |url=http://www.hkma.gov.hk/media/chi/doc/about-the-hkma/the-hkma/advisory-committees/EFAC/YKP_CV_Chi.pdf |title=存档副本 |access-date=2015-08-03 |archive-date=2019-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190521054205/https://www.hkma.gov.hk/media/chi/doc/about-the-hkma/the-hkma/advisory-committees/EFAC/YKP_CV_Chi.pdf }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Pang}}
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:怡和人物|Category:怡和人物]]
[[Category:香港十大傑出青年|Category:香港十大傑出青年]]