
{{Infobox person
| birthname        = 威利斯·哈維蘭·開利
| image       = Willis Carrier 1915.jpg
| caption     = 1915年的開利
| birth_date  = {{birth date|mf=yes|1876|11|26}}
| birth_place = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[埃文鎮|埃文鎮]]安哥拉村
| death_date  = {{death date and age|mf=yes|1950|10|07|1876|11|26}}<ref>Margaret Ingels, [http://www.google.gr/search?tbm=bks&hl=en&q=%20 ''Willis Haviland Carrier: father of air conditioning''], Country Life Press, 1952, p. 101: "Willis Haviland Carrier died in New York on October 7, 1950, shortly before his seventy-fourth birthday."</ref>
| death_place = [[美國|美國]],[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
| alma_mater =  [[Cornell_University|Cornell University]] ([[Bachelor_of_Engineering|BSE]])
| occupation  = [[Engineer|Engineer]]
| nationality = American
| known_for   = Inventing modern [[air_conditioning|air conditioning]]
| awards      = {{link-en|ASME獎章|ASME Medal}}  {{small|(1934)</small>}}<br>{{link-en|法蘭克·布朗獎章|Frank P. Brown Medal}} <small>(1941)</small>
}}
'''威利斯· 哈維蘭·開利'''（{{lang-en|Willis Haviland Carrier}} {{bd|1876年|11月26日|1950年|10月7日}})，美國工程師及發明家，是現代空調系統的發明者。

== 幼年生活及教育環境 ==

開利生於[[紐約州|紐約州]][[伊利湖|伊利湖]]畔的Angola，繼承了母親對修補鐘錶、縫紉機以及家用器具的能力。他熱愛[[數學|數學]]，致力於發明之餘，便在學習數學。

1895年，他得到了[[獎學金|獎學金]]，前往[[康乃爾大學|康乃爾大學]]就讀，取得了[[機械工程|機械工程]]的学士學位（BS），於1901年畢業。之後，他到了一間製作暖氣機、風箱及排氣系統的公司 - 水牛城鍛造公司的加熱工程部工作，負責設計乾燥木材的系統。

== 發明 ==

開利很快的找到了更好的方式去測量加熱系統的容量，並被任命為公司實驗工程部門的主管。25歲的時候，他設計出了他的第一個重大發明，為布魯克林的Sackett-Wilhelms  印刷出版公司控制溫度及溼度的系統。這間公司偶爾會因紙張及墨水受了熱度及溼度的影響，無法印出准確的顏色。1906年，開利得到了此方法的專利。他繼續於冷卻及溼度控制的發明，最後成為了水牛城鍛造公司的子公司[[Carrier_Air_Conditioning_Company|開利空調公司]]的管理者，此子公司以他的名字命名。

== 公司組織 ==

大蕭條減緩了家用及小型商業在空調上的使用。在1939年的[[世界博覽會|世界博覽會]]上，開利的圓頂建築讓參觀者對未來的空調有了初步認識，但正要開始流行時，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]開始了。

當[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]展開，水牛城鍛造公司被強迫縮減投資事從他們存款裡湊出了$32，建立了[[開利公司|開利公司]]。公司最初的幾個客戶包含了麥迪遜廣場花園、美國國會的會議廳和[[美國眾議院|美國眾議院]]。第一個家用空調則是安裝在[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]的[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]。

開利在1930年代將公司總部搬到了紐約州的[[雪城|雪城]]，成了中部紐約最大的雇主之一。1930年，他在日本建立了[[東洋開利工業|東洋開利工業]]（{{lang|ja|東洋キヤリア工業株式会社}}）。日本是現在世界上最大的空調市場。

開利公司是設計製造大型冷藏機器的先鋒。冷氣機增加了夏季的工業產量，大大改變了美國生活。在1920年代將空調帶入家庭中，讓大量移民湧入陽光帶。1980年開利空調公司被[[聯合技術公司|聯合技術公司]]（{{lang|en|United Technology Corporation}}）買下成為子公司，2000年，開利公司營業額超過80億美元，雇用了超過45,000人，2007年營收達到150億美元。

開利和他的三個妻子葬於紐約州[[水牛城|水牛城]]的[[森林草原墓園|森林草原墓園]]（{{lang|en|Forest Lawn Cemetery}}）。

{{Authority control}}
[[Category:美國發明家|Category:美國發明家]]
[[Category:機械工程師|Carrier, Willis]]
[[Category:紐約州水牛城人|Carrier, Willis]]
[[Category:National_Inventors_Hall_of_Fame|Carrier, Willis]]

==外部連結==
*[http://www.air-conditioners-and-heaters.com/willis_carrier.htm 威利斯·开利，現代空調之父]