'''威廉·巴格莱'''（{{lang|en|William Chandler Bagley}}，{{bd|1874年|3月15日|1946年|7月1日|catIdx=B}}）是一位[[美国|美国]][[教育家|教育家]]、编辑，[[要素主义|要素主义]]教育哲学的代表人物。

1874年3月15日，威廉·巴格莱出生在[[美国|美国]][[底特律|底特律]]，1895年毕业于[[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]；1898年获[[威斯康星大学麦迪逊分校|威斯康星大学麦迪逊分校]]理学硕士学位；1900年获[[康奈尔大学|康奈尔大学]]博士学位。

在担任[[伊利诺伊大学|伊利诺伊大学]]教育学教授（1908年）之前，巴格莱曾任教于小学。1908年到1917年，他担任教育学院院长。从1917年到1940年担任[[哥伦比亚大学教育学院|哥伦比亚大学教育学院]]教育学教授。巴格莱是进步教育运动务实的对手，坚持知识自身的价值，而不是仅仅作为一种工具，他批评他的同事们，他们没有强调学术课程的系统学习。他的许多作品中的一部，Education and Emergent Man（1934年），包含了他的教育哲学最清晰的阐述。他的其他著作，包括如下：<br>
*教育过程（The Educative Process，1905年）
*教育和实用（Education and Utility，1909年）
*教育的价值（Educational Values，1911年）
*{{gutenberg|no=16987|name=Craftsmanship in Teaching by William Chandler Bagley}} (1911).
*美国人的历史（History of the American People，1923年，与查尔斯比尔德合作）
*教育决定论（Determinism in Education，1925年）
*教育，犯罪与社会进步（Education, Crime, and Social Progress，1931年）

巴格莱是全国教育协会（1920年至25年）和学校和社会（1939年至1946年）杂志的主编，后者由他创办于1915年。1946年7月1日在纽约市去世。

==参考文献==
*See biographies by [[F._B._Stratemeyer|F. B. Stratemeyer]] (1939) and [[I._L._Kandel|I. L. Kandel]] (1961).

For the definitive biography of Bagley, see J. Wesley Null, ''A Disciplined Progressive Educator: The Life and Career of William Chandler Bagley'' (New York: Peter Lang, 2003).

For an anthology that includes many of Bagley's published writings, see J. Wesley Null and Diane Ravitch, ''Forgotten Heroes of American Education: The Great Tradition of Teaching Teachers'' (Greenwich, CT: Information Age Publishing, 2006).

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Bagley, William}}

[[Category:美国教育家|Category:美国教育家]]
[[Category:密歇根州立大学校友|Category:密歇根州立大学校友]]
[[Category:威斯康辛大学麦迪逊分校校友|Category:威斯康辛大学麦迪逊分校校友]]
[[Category:康乃尔大学校友|Category:康乃尔大学校友]]