{{noteTA
|1=zh-hans:华兹华斯;zh-hant:華茲華斯;zh-tw:華茲渥斯;
}}
{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = 威廉·華茲渥斯<br>{{small|William Wordsworth}}
| image       = Benjamin Robert Haydon 002.jpg
| caption     = 《威廉·華茲渥斯像》，班傑明·海頓作（[[國家肖像館|國家肖像館]]）
| birth_date  = {{birth date|df=yes|1770|04|07}}
| birth_place = {{flagicon|UK|1606}} [[大不列顛王國|大不列顛王國]][[坎伯兰|坎伯兰]][[科克茅斯|科克茅斯]]
| death_date  = {{death date and age|df=yes|1850|04|23|1770|04|07}}
| death_place = {{flagicon|UK}} [[大不列顛及愛爾蘭聯合王國|大不列顛及愛爾蘭聯合王國]]坎伯兰赖德尔
| occupation  = 诗人
| movement    = [[浪漫主义|浪漫主义]]
| alma_mater  = [[剑桥大学圣约翰学院|剑桥大学圣约翰学院]]
| genre       =
| notableworks = 
}}

'''威廉·華茲渥斯'''（{{lang|en|William Wordsworth}}，{{bd|1770年|4月7日|1850年|4月23日|Wordsworth, William}}），[[英国|英国]][[浪漫主义|浪漫主义]][[诗人|诗人]]，与[[雪莱|雪莱]]、[[拜伦|拜伦]]齐名，代表作有与[[塞缪尔·泰勒·柯勒律治|塞缪尔·泰勒·柯勒律治]]合著的《抒情歌谣集》（Lyrical Ballads）、长诗《[[序曲|序曲]]》（Prelude）、《漫游》（Excursion）。曾當上[[桂冠诗人|桂冠诗人]]，湖畔詩人之一，[[文艺复兴|文艺复兴]]以来最重要的英语诗人之一。

== 生平 ==
=== 早期生活 ===

華茲華斯在位於[[英格蘭|英格蘭]]西北部，風光明媚的[[湖區|湖區]]出生。他的母親在他八歲的時候去世，之後他那當律師的父親，就把他送到附近的一個小鎮，[[霍克斯黑德|霍克斯黑德]]那處讀書，他就讀於鎮上一間學費昂貴的寄宿學校。

華茲華斯的父親在一個貴族的手下工作，後來去世，貴族的後人支付了華茲華斯一批遺產，在他的父親死後，華茲華斯由叔叔監護。他的童年經歷影響對他影響甚深，和兄弟姐妹的生離、和父母的死別，都成為他作品中不斷出現的主題。

他在十七歲時考入了[[劍橋大學|劍橋大學]]的[[剑桥大学圣约翰学院|聖約翰學院]]，三年後造訪[[法國|法國]]，支持法國成為共和國，不久後於聖約翰學院畢業。他的妹妹亦成為了詩人。

== 参见 ==
{{Wikisourcelang|en|Author:William Wordsworth|威廉·华兹华斯}}
* [[英语文学|英语文学]]
* [[浪漫主义文学|浪漫主义文学]]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wordsworth, William}}
{{浪漫主義}}

[[Category:浪漫主義詩人|Category:浪漫主義詩人]]
[[Category:英国诗人|Category:英国诗人]]
[[Category:剑桥大学圣约翰学院校友|Category:剑桥大学圣约翰学院校友]]