{{expand|time=2017-10-22T03:28:33+00:00}}
'''威廉·加德納·普凡'''（William Gardner Pfann，暱稱"比爾"（Bill）<ref>http://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html</ref>，1917年10月27日－1982年10月22日）是[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]的[[發明家|發明家]]與[[材料科學|材料科學家]]。普凡因開發{{tsl|en|Semiconductor industry|半導體產業}}用的[[區域熔煉|區域熔煉]]技術而赫赫有名。貝爾實驗室的官方歷史這麼記載道："由威廉·加德納·普凡開發的區域精煉是劃時代的發明...它是讓鍺與矽中的雜質能被吾人控制的重大貢獻"（Timely invention of zone refining by W.G.Pfann ... was a major contribution that helped bring the impurities in germanium and silicon under control.）。<ref>S. Millman editor (1983) ''A History of Engineering and Science in the Bell System'', volume 4: Physical Sciences, p 580, [[貝爾實驗室|貝爾實驗室]] {{ISBN|0-932764-03-7}}</ref>

==早年==

普凡生於[[紐約市|紐約市]][[布魯克林|布魯克林]]。1935年普凡年僅18歲就展現了對材料科學的才能，沒有大學學歷就進入了貝爾實驗室的化學研究部門。後來到[[柯柏聯盟學院|柯柏聯盟學院]]的夜校上學，才於1940年取得[[化學工程|化學工程]]的學士學位。<ref name=Riordan>{{cite book|last=Riordan|first=Michael|title=Crystal fire : the birth of the information age|year=1997|publisher=Norton|location=New York|isbn=0-393-04124-7|edition=1st|author2=Lillian Hoddeson }}</ref>{{rp|198}}

在貝爾實驗室，普凡加入[[威廉·肖克利|威廉·肖克利]]意圖以[[半導體|半導體]]取代[[真空管|真空管]]的工作。本來他們採用[[鍺|鍺]]，1945年用鍺做出了高逆壓整流器。<ref name=Riordan/>{{rp|124}} 普凡想出了最早的一種{{tsl|en|Point-contact transistor|點接式電晶體}}，他改良了{{tsl|en|Western Electric|西方電氣}}的1N26型點接二極體使其成為三極放大器，後來被稱為A型電晶體（Type A transistor）。<ref>F.M. Smits (1985) ''A History of Engineering and Science in the Bell System'', volume 6: Electronics Technology, p 12, Bell Labs, {{ISBN|0-932764-07-X}}</ref>

==突破==


==晚年==
1973年，普凡成為第一位{{tsl|en|Gordon E. Moore Medal for Outstanding Achievement in Solid State Science and Technology|摩爾傑出成就固態科學科技獎章}}的受獎者。
1975年，普凡被推選為[[美國國家科學院|美國國家科學院]]院士。1976年獲[[美國物理聯合會|美國物理聯合會]]授予{{tsl|en|James C. McGroddy Prize for New Materials|麥克格羅迪新材料獎}}。

==註記==

{{reflist}}
{{reflist|group="Riordan"}}

==參考文獻==

{{refbegin}}
* Kenneth A. Jackson, Harry J. Leamy & Richard S. Wagner (February 1983) "William G. Pfann", {{tsl|en|Physics Today|今日物理}} 36:88.

{{refend}}

[[Category:布魯克林區出身人物|Category:布魯克林區出身人物]]
[[Category:美國國家科學院院士|Category:美國國家科學院院士]]