{{Speciesbox 
| taxon = Gallirallus wakensis
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=143842|title=Gallirallus wakensis|downloaded=2009-01-01}}</ref>
| image = Gallirallus wakensis.jpg
| image_caption = Gallirallus wakensis (1936)
| range_map = Wake Island.svg
| extinct = 1945年
| binomial_authority = ([[羅思柴爾德|Rothschild]], 1903)
| synonyms =
* ''Hypotaenidia wakensis''
* ''Rallus wakensis''
}}

'''威克島秧雞'''（''Gallirallus wakensis''）是[[太平洋|太平洋]][[威克島|威克島]]特有的一種不能飛及已[[滅絕|滅絕]]的[[秧雞|秧雞]]。牠們只在威克及威爾克斯上生活。由於皮爾被100米長的水道阻隔，故牠們沒有在此島上出沒。

==描述==
威克島秧雞長22厘米，翼展8.5-10厘米，尾巴長4.5厘米，嘴峰長2.5-2.9厘米，腳長3.3-3.7厘米。<ref name=Rothschild1903/>牠們與[[菲律賓|菲律賓]]能飛行的[[黃領秧雞|黃領秧雞]]是近親。牠們的上身、冠及兩頰呈深灰褐色，下身呈淺灰褐色，[[腹部|腹部]]、[[胸部|胸部]]及兩側有白色斑紋。上[[頸部|頸部]]及下顎都是白色的，眉毛呈灰色。喙、腳及腳掌呈赤褐色。<ref name=Rothschild1903/>

==生態==
有關威克島秧雞[[生態|生態]]的資料不詳。牠們於1903年[[第二代罗斯柴尔德男爵沃尔特·罗斯柴尔德|羅思柴爾德]]進行第一次的科學描述時仍很豐富。<ref name=Rothschild1903>{{Cite journal en|author=Rothschild, Walter|year=1903|title=''Hypotaenidia wakensis'' n. sp.|journal=Bull. Brit. Ornithol. Club|volume=13|issue=99|pages=75}}</ref>牠們生活在橙花[[破布子|破布子]]的叢林中，主要吃[[軟體動物|軟體動物]]、[[昆蟲|昆蟲]]及[[蠕蟲|蠕蟲]]。由於牠們的棲息地沒有天然的[[淡水|淡水]]供應<ref>{{Cite journal en|author=Bryan, E. H. Jr.|year=1959|title=Notes on the geography and natural history of Wake Island|journal=Atoll Res. Bull|volume=66|pages=1-22|url=http://www.botany.hawaii.edu/faculty/duffy/ARB/061-70/066.pdf|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060913110254/http://www.botany.hawaii.edu/faculty/duffy/ARB/061-70/066.pdf|archivedate=2006-09-13|access-date=2009-01-01}}</ref>，估計牠們可以忍耐不喝水。

威克島秧雞的繁殖季節於7月的示愛及[[交配|交配]]開始，最遲於8月中築巢。牠們很好奇，若受到騷擾，可以很快的逃走。<ref name=Wetmore1923>{{Cite journal en|author=Wetmore, Alexander|year=1996|title=[Wake Island and Wake Island Rail] ''In:'' Olson, Storrs L., History and Ornithological Journals of the Tanager Expedition of 1923 to the Northwestern Hawaiian Islands, Johnston and Wake Islands|journal=Atoll Res. Bull|volume=433|pages=103-115, 184|url=http://www.botany.hawaii.edu/faculty/duffy/arb/433/433.pdf}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>牠們的叫聲包括喀喀聲及低的顫動聲。

==滅絕==
威克島秧雞是於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]不幸成為人類戰爭的受害者。因為自1944年起，美軍已在中太平洋展現絕對的優勢，日本海空軍飛機與船艦大量被消滅。因此日本個別的孤島無法獲得船隻的油糧補給，威克島上的日軍面臨嚴重饑荒。日本人已經窮途末路到蒐集海鷗的蛋，或利用灌木叢的葉子做成「草餅」來充飢。
而不會飛的威克島秧雞因為很易被獵捕，更是日本人缺糧下的佳餚。戰後的調查發現，威克島秧雞已全部滅絕。

==參考==
{{reflist}}
* Day, David (1981): ''The Doomsday Book of Animals''. Ebury Press, London, ISBN 0-670-27987-0
* Fuller, Errol (2000): ''Extinct Birds''. Oxford University Press, ISBN 0-8160-1833-2
{{Taxonbar|from=Q541492}}

[[Category:IUCN紅色名錄絕滅物種|W]]
[[Category:秧雞科|W]]
[[Category:威克岛|W]]
[[Category:不会飞的鸟|W]]
[[Category:1903年描述的鸟类|W]]