{{Infobox scientist
|name              = William John Macquorn Rankine<br />威廉·约翰·麦夸恩·兰金
|image             = William Rankine 1870s3.jpg
|image_size        =
|caption           =
|birth_date        = {{birth date|1820|7|5|df=y}}
|birth_place       = {{UK}}[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[愛丁堡|愛丁堡]]
|death_date         = {{death date and age|1872|12|24|1820|7|5|df=y}}
|death_place       = {{UK}}[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[格拉斯哥|格拉斯哥]]
|nationality       = {{SCO}}
|field             = [[物理學|物理學]]<br />[[工程學|工程學]]
|work_institutions = [[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]
|alma_mater        = [[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students =
|known_for         = [[朗肯循环|兰金循环]]<br>[[蘭金溫標|蘭金溫標]] (<math>{}^\circ \mathrm{R}</math>)<br>[[兰金－雨贡纽条件|兰金－雨贡纽条件]]<br>[[热力学第一定律|热力学第一定律]]<br>[[热力学第二定律|热力学第二定律]]<br>[[熵|熵]]<br>[[热寂|热寂]]<br>[[金屬疲勞|金屬疲勞]]<br>命名“[[势能|势能]]”(Potential Energy)
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences        =
|influenced        = [[皮埃尔·迪昂|皮埃尔·迪昂]]
|prizes            = [[基思奖|基思奖]]
|religion          =
|footnotes         =
|signature         = <!-- included in portrait -->
}}
'''威廉·约翰·麦夸恩·兰金'''（{{lang-en|William John Macquorn Rankine}}，{{bd|1820年|7月5日|1872年|12月24日}}）是[[苏格兰|苏格兰]][[土木工程师|土木工程师]]，[[物理学家|物理学家]]和[[数学家|数学家]]。他与[[威廉·湯姆森，第一代開爾文男爵|开尔文]]一起是[[热力学第一定律|热力学第一定律]]的提出者之一。兰金發展了一套对[[蒸汽机|蒸汽机]]、实际上对所有热机都有效的完整的理论。在19世纪50年代和60年代发表这些理论后，它们在[[工程学|工程学]]和实践中广泛应用。从1840年起他发表了几百篇论文，关注科学和工程的主题。他的兴趣非常多样，在青年时期就喜欢植物学，音乐理论，数论，成年后关注科学的主要分支，数学和工程学。他是一个热心的业余歌手，钢琴家和大提琴家，自己编写幽默歌曲。他出生在[[爱丁堡|爱丁堡]]，在[[格拉斯哥|格拉斯哥]]逝世。

==外部連結==
{{Wikiquote}}
{{wikisource|Outlines of the Science of Energetics}}
*{{Cite encyclopedia
| first = E. M.
| last = Parkinson
| title = William John Macquorn Rankine
| url = http://www.encyclopedia.com/topic/William_John_Macquorn_Rankine.aspx#1
| publisher = Scribner & American Council of Learned Societies
| isbn = 978-0-684-10114-9
| editor-last = Gillispie
| editor-first = Charles
| encyclopedia = [[科學傳記辭典|Dictionary of Scientific Biography]]
| location = New York
| year = 2008
| access-date = 2013-03-29
| archive-date = 2016-08-04
| archive-url = https://web.archive.org/web/20160804130430/http://www.encyclopedia.com/topic/William_John_Macquorn_Rankine.aspx#1
| dead-url = no
}}
* [http://gdl.cdlr.strath.ac.uk/mlemen/mlemen078.htm J. Macquorn Rankine]{{Webarchive|url=https://archive.is/20121225120936/http://gdl.cdlr.strath.ac.uk/mlemen/mlemen078.htm |date=2012-12-25 }}
* {{Cite EB1911|wstitle=Rankine, William John Macquorn}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rankine, William John Macquorn}}
[[Category:热力学家|Category:热力学家]]
[[Category:流体力学家|Category:流体力学家]]
[[Category:瑞典皇家科學院院士|Category:瑞典皇家科學院院士]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:愛丁堡皇家學會院士|Category:愛丁堡皇家學會院士]]
[[Category:蘇格蘭作家|Category:蘇格蘭作家]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:格拉斯哥大學教師|Category:格拉斯哥大學教師]]
[[Category:愛丁堡人|Category:愛丁堡人]]
[[Category:土木工程師|Category:土木工程師]]
[[Category:蘇格蘭工程師|Category:蘇格蘭工程師]]