{{Link style|time=2015-12-11T09:56:11+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:威廉·威尔伯福斯;zh-hant:威廉·威伯福斯
|1=zh-hans:威尔伯福斯;zh-hant:威伯福斯
|2=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
}}

{{Infobox Politician
| name          = 威廉·威伯福斯<br />William Wilberforce
| image         = William_Wilberforce.jpg
| width         = 160px
| height        = 160px
| caption       = 
| small_image   = 
| office        = [[英國下議院|英國下議院]][[議員|議員]] <br />代表[[赫爾河畔京斯頓|赫爾河畔京斯頓]]<br />'''雙議席選區'''<br /><small>(同任 [[Lord_Robert_Manners|Lord Robert Manners]]，至1782;<br />[[David_Hartley|David Hartley]], 1782至1784年3月;<br />[[Samuel_Thornton|Samuel Thornton]], 自1784年3月)</small> 
| term_start    = 1780
| term_end      = 1784
| predecessor   = [[Lord_Robert_Manners_(general)|Lord Robert Manners]]<br />[[David_Hartley_(the_Younger)|David Hartley]]
| successor     = [[Samuel_Thornton|Samuel Thornton]]<br />[[Walter_Spencer_Stanhope|Walter Spencer Stanhope]]
| constituency  = [[Kingston_upon_Hull_(UK_Parliament_constituency)|Kingston upon Hull]], [[Yorkshire|Yorkshire]]
| majority      = 
| office2       =  [[英國下議院|英國下議院]][[議員|議員]] <br /> 代表[[約克郡|約克郡]]<br />'''雙議席選區'''<br /><small>(同任 [[Henry_Duncombe|Henry Duncombe]], 至 1796;<br />[[Henry_Lascelles,_2nd_Earl_of_Harewood|Henry Lascelles]], 1796–1806<br />[[Walter_Ramsden_Fawkes|Walter Ramsden Fawkes]], 1806–1807<br />[[Charles_Wentworth-FitzWilliam,_5th_Earl_FitzWilliam|Viscount Milton]], from 1807)</small>
| years  = 1784–[[United_Kingdom_general_election,_1812|1812]]
| term_start2   = 1784
| term_end2     = [[United_Kingdom_general_election,_1812|1812]]
| predecessor2  = [[Henry_Duncombe|Henry Duncombe]]<br />[[Francis_Ferrand_Foljambe|Francis Ferrand Foljambe]]
| successor2    = [[Charles_Wentworth-FitzWilliam,_5th_Earl_FitzWilliam|Viscount Milton]]<br />[[Henry_Lascelles,_2nd_Earl_of_Harewood|Henry Lascelles]]
| constituency2 = [[Yorkshire_(UK_Parliament_constituency)|Yorkshire]]
| majority2     = 
| office3       =  [[Member_of_Parliament|Member of Parliament]] <br />for [[Bramber|Bramber]]<br />'''2-seat constituency'''<br /><small>(with [[John_Irving|John Irving]])</small>
  | years  = [[United_Kingdom_general_election,_1812|1812]]–1825

| term_start3   = [[United_Kingdom_general_election,_1812|1812]]
| term_end3     = 1825
| predecessor3  = [[Henry_Jodrell|Henry Jodrell]]<br />[[John_Irving|John Irving]]
| successor3    = [[John_Irving|John Irving]]<br />[[Arthur_Gough-Calthorpe|Arthur Gough-Calthorpe]]
| constituency3 = [[Bramber|Bramber]], [[Sussex|Sussex]]
| majority3     = 
| birth_date    = 1759年8月24日
| birth_place   = [[約克郡|約克郡]]的[[赫爾河畔京斯頓|赫爾河畔京斯頓]]
| death_date    = 1833年7月29日，終年{{age|1759|8|24|1833|7|29}}
| death_place   = [[倫敦|倫敦]]
| party         = 獨立/[[托利黨|托利黨]]
| relations     = 
| spouse        = Barbara Spooner
| civil partner = 
| children      = 
| residence     = 
| occupation    = 
| religion      = [[聖公會|聖公會]]
| signature     = 
| website       = 
| footnotes     = 
}}

'''威廉·威伯福斯'''（'''{{lang|en|William Wilberforce}}'''，{{bd|1759年|8月24日|1833年|7月29日}}），[[英國國會|英國國會]][[下議院|下議院]]議員（1780年至1825年）、[[慈善家|慈善家]]、[[廢奴主義|廢奴主義]]者。出生於[[英格蘭|英格蘭]][[約克郡|約克郡]][[赫爾_(英國)|赫爾河畔京斯頓]]。他在1780年開始他的政治生涯，並成為代表約克郡的國會議員（1784年至1812年），是一位支持[[托利黨|托利黨]]的獨立議員。他是[[英國首相|首相]][[小威廉·皮特|小威廉·皮特]]的密友。1785年，他經過了一次「[[重生_(基督教)|重生]]」的經驗並成為一位[[福音派|福音派]][[基督徒|基督徒]]。1787年，他結交了[[湯瑪斯·克拉克森|湯瑪斯·克拉克森]]（[[:en:Thomas_Clarkson|Thomas Clarkson]]）和一群反對奴隸貿易運動的成員，包括沙普（[[:en:Granville_Sharp|Granville Sharp]]）、波圖斯主教（[[:en:Beilby_Porteus|Beilby Porteus]]）、莫爾（[[:en:Hannah_More|Hannah More]]）和米德爾頓伯爵（[[:en:Lord_Middleton|Lord Middleton]]）。

在以上各人的勸說下，威伯福斯承擔使命，成為英格蘭廢除奴隸運動的領袖之一，領導國會內的廢除奴隸行動，對抗英帝國的奴隸貿易，並於1807年親自見證《[[廢除奴隸貿易法案|廢除奴隸貿易法案]]》的通過（[[:en:Slave_Trade_Act_1807|Slave Trade Act 1807]]）。

威伯福斯亦領導多種使命和運動，包括道德重整運動、成立[[:en:Society_for_Suppression_of_Vice|Society for Suppression of Vice]]和[[防止虐待動物協會|防止虐待動物協會]]。

在威伯福斯的晚年，他支持完全廢除奴隸的運動，並導致《[[廢除奴隸制度法案|廢除奴隸制度法案]]》（[[:en:Slavery_Abolition_Act_1833|Slavery Abolition Act 1833]]）的通過，為英帝國於1833年完全廢除奴隸制度鋪平道路。他孜孜不倦地為廢除奴隸制度而奔走，亦在國會通過《廢除奴隸制度法案》的三天後辭世。威伯福斯葬於[[西敏寺|西敏寺]]，與其密友[[小威廉·皮特|小威廉·皮特]]為鄰。

== 童年 ==
威廉．威伯福斯在1759年8月24日生於英格蘭赫爾，是富商羅拔·威伯福斯（1728-68）與妻子伊利莎伯的兒子，其祖父威廉（1690-1776）通過在[[波羅的海|波羅的海]]的貿易生意獲得大量財富，並兩度當選赫爾市長。

威廉．威伯福斯被形容為多病兒。他在1767-68年間進入了赫爾河畔京斯頓的文法學校。但在其父親去世後，他被送往在倫敦聖占士（後來在溫布頓，當時這兩個地方是倫敦西南面的鄉村）的叔嬸家。其中兩年，他在[[普特尼|普特尼]]讀書，並被他的姨母Hannah（John Thornton的姐妹，George Whitefield的支持者）的影響，傾向於福音派基督教。

他的母親和祖父關注這些新教人士的影響、其對於福音派（當時來說，這教派是異於聖公會的）的學習，便於1771年將威廉帶回赫爾，讓他在附近的Pocklington School繼續學業，直到1776年。威廉的學業很好，特別是英文詩歌，他亦成為一個很好的歌唱家。

威廉．威伯福斯之後在1776年10月進入[[劍橋大學聖約翰學院|劍橋大學聖約翰學院]]，他大多時間花在與同學的社交上，對嚴肅的學習缺乏投入。在這環境中，他結交了年輕的威廉．皮特，他倆自此成為終生的朋友。他後來轉而追尋類似快樂主義的生活方式：打牌、賭博、在深夜飲酒，他亦避免過量。（儘管他之前曾經被周圍的人的這種方活方式衝激過。）他曾發現一些同學的某些行為令他感到討厭，他亦從未參與他們一些更糜爛的行為。雖然他的生活方式和學習態度缺乏，憑著靈活的腦筋和高度的機智，他勉強在各項考試中合格，卻沒有取得[[榮譽學位|榮譽學位]]。他在1781年獲頒[[文學學士|文學學士]]學位、1788年獲頒[[文學碩士|文學碩士]]學位。

== 早期的國會議員生涯 ==
威尔伯福斯在大学时代便开始考虑从政，并在1779至1780年冬与皮特经常由画廊观看[[下议院|下议院]]辩论。已开始了政治生涯的皮特鼓励威尔伯福斯加入他帮助获得议会席位。1780年9月，还是一个21岁的学生时，威尔伯福斯已经当选为赫尔的[[国会|国会]][[议员|议员]]，根据当时的风俗花费超过8000英镑的开支确保他必要的票数。没有经济上的压力，威尔伯福斯成为一个独立的，[[无党派|无党派]]人士。他根据自己的良知同时支持[[保守党|保守党]]和[[辉格党|辉格党]]政府，有时因为不一致而被批评，与[[执政党|执政党]]密切合作，并根据在特定措施上他们的功绩投票。威尔伯福斯定期出席[[议会|议会]]，但同时也保持了活跃的社交生活，成为绅士赌博俱乐部的常客。作家和社会名流[[斯塔尔夫人|斯塔尔夫人]]，称为“英国最机智的人”；根据[[德文郡|德文郡]]的[[乔治亚娜·卡文迪什，德文郡公爵夫人|公爵乔治亚娜]]，威尔士亲王表示，他会去任何地方听威尔伯福斯唱歌。威尔伯福斯用他演讲的声音在政治演讲领域产生了很大的影响；日记作家博斯韦尔目睹了下议院威尔伯福斯的口才，并指出：“我看到了似乎只有虾安装在桌上，听着听着，它渐渐长大，直到变成一条鲸鱼。」1781年至1784年政府更迭频繁期间，威尔伯福斯在议会辩论中支持他的朋友皮特，1783年秋季，皮特，威尔伯福斯和[[爱德华·艾略特|爱德华·艾略特]]（后来成为了皮特的姐夫）一起在六周内去[[法国|法国]]旅行。在兰斯艰难的开始之后，他们的存在引起警方怀疑他们是英国间谍，他们访问了[[巴黎|巴黎]]，会见了[[本杰明·富兰克林|本杰明·富兰克林]]，[[盖奈拉尔·拉斐|盖奈拉尔·拉斐]]，[[路易十六|路易十六]]和[[玛丽皇后|玛丽皇后]]，并在[[枫丹白露|枫丹白露]]加入法国法院。

皮特在1783年12月成为总理，与威尔伯福斯一样是一个少数党政府的主要支持者。尽管他们很亲密，没有记录证实皮特在此期间向威尔伯福斯在政府中提供部长职位。这可能是由于威尔伯福斯希望自己仍然是一个独立的国会议员。另外，威尔伯福斯的频繁迟到和混乱，以及慢性眼病使他有时不能阅读，可能已经向皮特证实他信赖的朋友是不是部长的材料。1784年春天议会被解散，威尔伯福斯决定在约克郡1784年大选中参选。4月6日，24岁的他作为国会议员返回[[约克郡|约克郡]]。

== 基督教傳福音 ==
威廉．威伯福斯信基督教後，一生為宣揚基督耶穌的福音而不遺餘力，並是基督教聖公會福音派的支持者。他畢生支持及幫助在[[英國|英國]]及海外的[[傳教|傳教]]工作。威廉．威伯福斯關鍵性地聘請並委任理察·莊遜[[牧師|牧師]]和撒母耳·馬斯頓[[牧師|牧師]]，成為[[澳洲|澳洲]][[新南威爾士|新南威爾士]][[殖民地|殖民地]]的牧師，牧養當時一千一百名[[囚犯|囚犯]]、[[士兵|士兵]]和[[移民|移民]]。他們管治的教區，包括了現在仍然帶有[[福音派|福音派]]、低禮儀特質的[[聖公會雪梨教區|聖公會雪梨教區]]。<ref name="history">[http://www.sydneyanglicannetwork.net/images/historyofsydneydiocese.pdf 雪梨教區歷史] - 聖公會雪梨教區網絡 2008年8月27日 索取 (英文)</ref>

== 文艺作品 ==
* 2006年英国电影《Amazing Grace》，导演Michael Apted，主演Ioan Gruffudd，再现了威廉·威伯福斯的反贩奴运动的过程。

== 注释与参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[聖公會雪梨教區|聖公會雪梨教區]]

== 連結 ==
* [http://www.youtube.com/watch?v=_o8R9BVqQr8 William Wilberforce - The Great Debate ]
*[https://www.youtube.com/watch?v=TBjvQ7GN47I Amazing Grace 2006 film]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wilberforce, William}}
[[Category:英國政治人物|Category:英國政治人物]]
[[Category:英国废奴主义者‎|Category:英国废奴主义者‎]]
[[Category:約克郡人|Category:約克郡人]]
[[Category:劍橋大學聖約翰學院校友|Category:劍橋大學聖約翰學院校友]]