{{Unreferenced|time=2020-10-28T09:18:23+00:00}}
{{noteTA
|G1=奥地利地名
}}
{{Infobox military person
| name          = 威廉·馮·泰格霍夫<br>Wilhelm von Tegetthoff
| image         = Tegetthoff-lithographie.jpg
| image_size    = 
| caption       = 威廉·馮·泰格霍夫肖像, [[約瑟夫·克里胡貝爾|約瑟夫·克里胡貝爾]]作品, 繪於1866年
| nickname      = 
| birth_date    = {{Birth date|1827|12|23|df=y}}
| birth_place   = [[奧地利帝國|奧地利帝國]][[施蒂利亞公國|施蒂利亞公國]][[馬里波爾|馬里波爾]]<br />(今[[斯洛文尼亞|斯洛文尼亞]][[馬里波爾|馬里波爾]])
| death_date    = {{Death date and age|1871|4|7|1827|12|23|df=y}}
| death_place   = [[奧匈帝國|奧匈帝國]][[維也納|維也納]]<br />
| placeofburial = 
| allegiance    = {{flag|Austrian Empire}}<br />{{Flag|Austria-Hungary}}
| branch        = {{navy|Austria-Hungary}}海軍
| serviceyears  = 1840–1871
| rank          = [[海軍中將|海軍中將]]
| unit          = 
| commands      = 
| battles       = [[第二次石勒苏益格战争|第二次石勒苏益格战争]]
* {{tsl|en|Battle of Heligoland (1864)|黑爾戈蘭戰役 (1864年)}}
[[奥普战争|奥普战争]]
* [[利薩海戰_(1866年)|利薩海戰]]
| awards        = 
| relations     = 
| laterwork     = 
}}

'''威廉·馮·泰格霍夫'''（{{lang-de|Wilhelm von Tegetthoff}}  {{bd|1827年|12月23日|1871年|4月7日}}）[[奥地利|奥地利]]海军上将，在1864年的[[第二次石勒苏益格战争|第二次石勒苏益格战争]]和1866年的[[奥普战争|奥普战争]]中指挥奥地利北海舰队。由于他在战术上的创造性、指挥能力，他常被一些奥地利历史学家认为是19世纪最出色的海军指挥官之一。

== 主要战绩 ==
泰格霍夫在1866年5月9日受命担任奥地利主力舰队统帅。1866年7月16日，意大利为了挽回陆地上的败局决定派出舰队攻击[[維斯島|利萨]]的奥地利海军基地。泰格霍夫在7月20日遭遇意大利舰队，并旋即决定直捣意大利舰队的中央，以便使用冲撞战术来弥补奥地利海军在火力上的劣势。蒸汽战舰排放的浓烟使海面能见度严重下降，因此奥地利舰船的第一轮冲击错过了意大利舰队。调整航向之后，泰格霍夫下令再次冲击意大利舰队。第二轮冲击成功引燃了两艘意大利铁甲舰，并击伤意大利舰船若干。

泰格霍夫的旗舰“费迪南·麦克斯大公”撞沉了意大利铁甲舰“意大利国王”号之后，意大利舰队仓皇而逃。泰格霍夫凯旋回到[[普拉|普拉]]港。然而，泰格霍夫在[[利薩海戰_(1866年)|利薩海戰]]的胜利对扭转战局无补于事。[[意大利|意大利]]的盟友[[普鲁士|普鲁士]]在陆地上获得了决定性的胜利，同时为意大利在谈判中争取到更有利的条件。

[[Category:马里博尔人|Category:马里博尔人]]
[[Category:奧匈帝國海軍將領|Category:奧匈帝國海軍將領]]