{{Infobox SCOTUS case
  |Litigants=威廉斯诉北卡罗来纳州案<br>Williams v. North Carolina
  |ArgueDate=10月20日
  |ArgueYear=1942年
  |DecideDate=12月21日
  |DecideYear=1942年
  |FullName=Williams, et al. v. State of North Carolina
  |USVol=317
  |USPage=287
  |Citation=
  |Prior=
  |Subsequent=
  |Holding=
  |SCOTUS=1941–1942
  |Majority=道格拉斯
  |JoinMajority=
  |Concurrence=弗兰克福特
  |JoinConcurrence=
  |Concurrence2=
  |JoinConcurrence2=
  |Concurrence/Dissent=
  |JoinConcurrence/Dissent=
  |Dissent=墨菲
  |JoinDissent=
  |Dissent2=杰克逊
  |JoinDissent2=
  |LawsApplied=
}}
'''威廉斯诉北卡罗来纳州案（第一案）'''，''Williams v. State of North Carolina [Ι]，317 U.S. 287 (1942)''，是美國[[衝突法|衝突法]]（又稱為[[國際私法|國際私法]]）的重要案例，[[美國聯邦最高法院|美國聯邦最高法院]]認為，即便他方配偶未出庭的情況下所取得的離婚判決，亦不能因不符合該州政策而排除[[充分信任和尊重條款|充分信任和尊重條款]]（Full Faith and Credit Clause）的適用，而推翻Haddock[[先例|先例]]。

== 事實 ==

於1916年，Williams和Carrie Wyke於[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]（以下簡稱北卡州）結婚，於1920年，Hendrix和Thomas Hendrix亦於北卡州結婚。1940年，Williams和Hendrix至[[內華達州|內華達州]]（以下簡稱內州）提起[[離婚訴訟|離婚訴訟]]，他方[[配偶|配偶]]於訴訟過程中皆並未出現。

內州法院認為，原告於訴訟過程中居住於內州超過六個星期，符合該州法律規定。兩人於勝訴後結婚，隨後回到北卡州定居，被以[[重婚罪|重婚罪]]名起訴，兩人主張於內州的[[婚姻|婚姻]]於亦於北卡州有效。北卡州控方主張，他方配偶並未出現於內州法院的離婚訴訟中，且被告亦未於內州建立「[[真實住所|真實住所]]」（bona fide residence），其於內州居住只是為了離婚。

== 爭點 ==

丈夫於内州取得的一造離婚判決，是否北卡州必須對於該判決，依FFC條款與以尊重？

== 先例 ==

[[Hampton_v._M’Connel|Hampton v. M’Connel]]

一州法院的判決，於他州有著相同的信用、效力、作用，並不得在他州提出抗辯。

[[Christmas_v._Russell|Christmas v. Russell]]

即使牴觸本州追訴時效或是政策，對於[[姐妹州|姐妹州]]的判決仍應適用FFC條款。

[[Alaska_Packers_Ass’n_v._Industrial_Accident_Comm|Alaska Packers Ass’n v. Industrial Accident Comm]]

由於國會並未明示[[跨州效力|跨州效力]] (extrastate effect)，調和州與州之間的[[利益衝突|利益衝突]]是必要的。若以FFC條款挑戰與他州法規衝突的本州法規，必須在合理的基礎上，證明他州擁有較高的利益。

[[Cheever_v._Wilson|Cheever v. Wilson]]

配偶一方居住該州，且該州法院具有[[對人管轄權|對人管轄權]] (personal jurisdiction)，則離婚判決於他州亦具有決定性 (conclusive)。

[[Atherton_v._Atherton|Atherton v. Atherton]]

FFC條款，僅適用於婚姻住所地的離婚判決，對抗他方配偶，於非居住地所取得離婚判決的情形。

[[Haddock_v._Haddock|Haddock v. Haddock]]

妻子仍於New York州的[[婚姻居住地|婚姻居住地]] (matrimonial domicil) 居住，且並未於Connecticut州的訴訟出現， 因此New York州無須適用FFC條款於該離婚判決。

== 理由 ==
 
FFC條款係為了調整近似[[主權|主權]]國家的各州狀態，使各州有重視他州法律或司法程序的義務（此種觀點建立於Christmas案），因此法院承認的例外非常少。

要判斷何州擁有較高的利益，是很困難的。且Haddock案並未採取Alaska案的理論。

從歷史觀點而言，離婚是一種[[對物訴訟|對物訴訟]] (in rem) 。但是，在Haddock案中，則認為是一種[[對人訴訟|對人訴訟]] (in personam) 。但是該案亦認為，原告的住居所，對於能否使離婚判決發生[[域外管轄權|域外管轄權]] (extraterritorial effect)是重要的。於本案中，丈夫依據Nevada法規要求期限，居住於該州，因此該離婚判決，並非僅具有對人判決的性質。

對於FFC條款，存在哪些受到許可的限制 (permissible limitation)，法院是最終的裁決者。NC州對於婚姻關係的政策，他州對此亦有相同或類似的政策，不能僅因其違反本州政策而拒絕適用。

== 結論 ==

推翻Haddock先例，並推翻原判決，發回原審法院重審。

== 協同意見 ==

Haddock案隨意的推翻過去案例，且對於是否適用FFC條款，違反了法院的角色。當法院透過法律語言在廣泛的社會問題上，藉以形成社會政策時，則將超出其所擁有的權限 (competence)

== 不同意見 ==

持續性的權利 (continuing right)，可以不經由[[聆讯|聆讯]] (hearing) 而剝奪，這與我們的法律制度有所違背。不應使配偶一方，可以藉由遙遠的管轄權 (remote jurisdiction) 得到離婚判決。

認為内州離婚判決不對N北卡州發生[[拘束力|拘束力]]，並不代表不會產生任何可能的效力 (conceivable validity) 憲法並未要求内州遵守[[婚姻|婚姻]]和諧 (bigamous unions)的傳統觀念，亦未表示男[[同性戀|同性戀]]者 (fruit) 的合法性。

== 參考資料 ==

楊成良著，美國各州之間離婚判決承認規則的演變——美國聯邦憲法"充分信任和尊重條款"對離婚判決的適用，山東教育學院學報，2005年01期。 

== 外部連結 ==

*[http://www.wretch.cc/blog/bushmanwang&article_id=12417750 Williams v. State of North Carolina Ι ]

[[Category:美国最高法院案例|Category:美国最高法院案例]]
[[Category:民商事诉讼案件|Category:民商事诉讼案件]]