'''威廉·亨特'''（{{lang-en|William C. Hunter}}，{{bd|1812年||1891年|6月25日}}），美国商人。他曾先后在中国生活四十年，是一位[[中国通|中国通]]。

亨特出生于美国[[肯塔基州|肯塔基州]]，1825年十三岁的他便前往[[广州|广州]]美国夷馆工作。不久被派至[[马六甲|马六甲]]的[[英华书院|英华书院]]学习中文，可能是最早系统学习中文的美国人。回到广州后，他于1829年起进入美资公司[[旗昌洋行|旗昌洋行]]工作。1837年，他成为了旗昌洋行的合伙人。1842年退休后前往[[澳门|澳门]]。他还是第一艘进入中国水域的美国[[蒸汽船|蒸汽船]]“美达”（{{lang|en|Midas}}）号的船东之一。1844年他回到美国。此后他又曾回到中国，在广州、澳门、香港等地居住了二十年。期间，他还创办了亨特洋行。晚年赴[[法国|法国]]定居。1891年6月25日，他在法国[[尼斯|尼斯]]逝世，终年79岁。{{r|shavit}}{{r|bits}}{{r|cheng}}{{r|haoran}}

亨特将其在中国的见闻整理为《广州番鬼录》（''{{lang|en|The 'Fan Kwae' at Canton}}''，1882年）与《旧中国杂记》（''{{lang|en|Bits of Old China}}''，1885年）出版。1954年，两书的一部分内容被翻译为中文，收入[[中国近代史资料丛刊|中国近代史资料丛刊]]《鸦片战争》。后来，[[广东人民出版社|广东人民出版社]]于1992年、1993年先后出版了两书的中文全译本。{{r|bits}}{{r|cheng}}

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=shavit>{{cite book|title=''The United States in Asia: A Historical Dictionary''|url=https://archive.org/details/unitedstatesinaf0000shav|author= David Shavit|page=[https://archive.org/details/unitedstatesinaf0000shav/page/254 254]|year=1990}}</ref>
<ref name=bits>{{cite book|title=《旧中国杂记》|author=亨特|publisher=广东人民出版社|year=2000}}</ref>
<ref name=cheng>{{cite book|title=《文明对话：本土知识的全球意义——中国哈佛-燕京学者第三届学术研讨会论文选编》|chapter=《望厦条约》前一个美国人的中国文化知识——读亨特《旧中国杂记》和《广州番鬼录》|publisher=上海外语教育出版社|year=2002}}</ref>
<ref name=haoran>{{cite web|url=http://www.christianweekly.net/2009/sa19403.htm|title=“番鬼”亨特协助林则徐开眼界|work=基督教周报|date=2009-09-06|access-date=2016-03-03|archive-date=2019-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815190910/http://www.christianweekly.net/2009/sa19403.htm|dead-url=no}}</ref>
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hunter, William}}
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:在清朝的美国人|Category:在清朝的美国人]]
[[Category:肯塔基州人|Category:肯塔基州人]]