'''威尼斯画派'''是[[意大利|意大利]][[文艺复兴时期|文艺复兴时期]]主要画派之一。[[威尼斯共和国|威尼斯共和国]]在14世纪是欧洲和东方的贸易中心，商业资本集中、国家强盛；艺术受[[拜占庭|拜占庭]]及[[北欧|北欧]]风格影响；15世纪吸收了{{le|佛罗伦萨画派|Florentine School}}及曼坦那的经验，通过[[贝里尼|贝里尼]]一家、[[安托内罗·达·梅西那|安托内罗·达·梅西那]]等人的努力，政府和[[教会|教会]]的利用，尤其是社会团体互助会的支持，绘画得到发展。

16世纪以威尼斯画家[[乔尔乔内|乔尔乔内]]和[[提香|提香]]为代表的绘画形式，吸收了文艺复兴鼎盛时期画家的精华，但大胆在色彩上创新，使画作更为生动明快，同时人物背景的风景比例更大。乔尔乔尼的著名作品《[[沉睡的维纳斯|沉睡的维纳斯]]》、《[[暴風雨_(繪畫)|暴風雨]]》等；提香的著名作品有大型壁画“圣母升天”、“欧罗巴被劫”、“达娜厄”等。威尼斯画派对其后的[[巴洛克艺术|巴洛克艺术]]时期画家有很大的影响。

==参考資料==
*{{tsl|en|Sydney Joseph Freedberg||Freedburg, Sidney J.}} ''Painting in Italy, 1500–1600'', 3rd edn. 1993, Yale, {{ISBN|0300055870}}
*Gardner's: ''Art Through the Ages—International Edition'', Brace Harcourt Jovanovich, 9th edition, 1991.
*"RA": Martineau, Jane (ed), ''The Genius of Venice, 1500–1600'', 1983, Royal Academy of Arts, London.
*Martineau, Jane, and Robison, Andrew, eds., ''The Glory of Venice: Art in the Eighteenth Century'', 1994, Yale University Press/[[皇家艺术研究院|Royal Academy of Arts]], {{ISBN|0300061862}} (catalogue for exhibition in London and Washington).
*{{tsl|en|Nicholas Penny||Penny, Nicholas}}, National Gallery Catalogues (new series): ''The Sixteenth Century Italian Paintings, Volume II, Venice 1540–1600'', 2008, National Gallery Publications Ltd, {{ISBN|1857099133}}
*''The Prado Guide'', Ed. Maria Dolores Jimenez-Blanco, Museo National Del Prado, English 2nd revised edition, 2009.
*{{tsl|en|John Steer (art historian)||Steer, John}}, ''Venetian painting: A concise history'', 1970, London: Thames and Hudson (World of Art), {{ISBN|0500201013}}
*{{tsl|en|Rudolf Wittkower||Wittkower, Rudolf}}, ''Art and Architecture in Italy, 1600–1750'', Penguin/Yale History of Art, 3rd edition, 1973, ISBN 01405611161


[[Category:欧洲绘画流派|Category:欧洲绘画流派]]
[[Category:欧洲文艺复兴|Category:欧洲文艺复兴]]
[[Category:意大利绘画|Category:意大利绘画]]
[[Category:威尼斯共和国|Category:威尼斯共和国]]
[[Category:威尼斯历史|Category:威尼斯历史]]