{{noteTA
|1=zh-cn:邓迪;zh-hk:登地;zh-tw:丹地
|2= zh-hans:维斯理学院; zh-hant:衛斯理學院;
|G1=UK Places
}}
{{Infobox scientist
|name              = Williamina Paton Stevens Fleming
|image             = Williamina Paton Stevens Fleming circa 1890s.jpg
|image_size       = 200px
|caption           = 威廉敏娜·弗萊明
|birth_date        = {{Birth date|1857|5|15}}
|birth_place       = [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[邓迪|邓迪]]
|death_date        = {{death date and age|1911|5|21|1857|5|15}}
|death_place       = [[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[波士頓|波士頓]]
|residence         =
|citizenship       =
|nationality       = [[蘇格蘭|蘇格蘭]]
|ethnicity         =
|field             = [[天文學|天文學]]
|work_institutions =
|alma_mater        =
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students =
|known_for         =
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences        =
|influenced        =
|prizes            =
|religion          =
|footnotes         =
|signature         =
}}
'''威廉敏娜·佩頓·史蒂文斯·弗萊明'''（{{lang-en|'''Williamina Paton Stevens Fleming'''}}，{{bd|1857年|5月15日|1911年|5月21日}}），[[蘇格蘭|蘇格蘭]]女性天文學家。在她的職業生涯中，她協助建立了一個恆星的通用編號系統，並且將數千顆恆星和其他天文現象編號。弗萊明最為人所知的是於1888年發現[[馬頭星雲|馬頭星雲]]<ref name="Cannon">{{cite journal
|pmid= 17799863
|last=Cannon
|first=	Annie J.
|publication-date=June 30, 1911
|date=June 1911
|title=WILLIAMINA PATON FLEMING
|volume=33
|issue=861
|periodical=
|pages=987–988
|doi = 10.1126/science.33.861.987

|journal = Science
|bibcode = 1911Sci....33..987C }}
</ref>。

==生平==
威廉敏娜生於蘇格蘭邓迪，雙親是雕刻師羅伯特·史蒂文斯和瑪麗·沃克。她在14歲時就在當地學校任教，之後她和詹姆士·奧爾·弗萊明（{{ lang | en | James Orr Fleming }}）於1877年結婚<ref name="OCP">{{cite web|url=https://library.harvard.edu/collections/women-working-1800-1930|title=Women Working, 1800-1930|website=Harvard Library|access-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190723210511/https://library.harvard.edu/collections/women-working-1800-1930|archive-date=2019-07-23|dead-url=no}}</ref>。之後威廉敏娜和她的丈夫遷往美國波士頓，不久後她和她的孩子被丈夫拋棄。威廉敏娜因此到美國天文學家[[爱德华·皮克林|爱德华·皮克林]]家中擔任女僕。當皮克林逐漸對他在[[哈佛大学天文台|哈佛大学天文台]]的男性助理感到不滿後，他宣稱他的女僕可以做得比男性助理更好<ref name=kass_simon1993>{{cite book|first1=Gabriele|last1=Kass-Simon|title=Women of science: righting the record|series=Midland Book|volume=813|editor1-first=Patricia|editor1-last=Farnes|editor2-first=Deborah|editor2-last=Nash|publisher=Indiana University Press|year=1993|pages=92–94|isbn=0-253-20813-0|url=http://books.google.com/books?id=Ez7DCJM57esC&pg=PA92|access-date=2014-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20140704225314/http://books.google.com/books?id=Ez7DCJM57esC&pg=PA92|archive-date=2014-07-04|dead-url=no}}</ref>。

1881年，皮克林雇用了威廉敏娜在天文台擔任資料處理工作。她在天文台建立並協助進行根據從觀測得到的恆星光譜中所知氫含量將恆星進行分類的系統。在該系統中她將氫最多的恆星分為 A 型，次多的為 B 型，以此類推。後來[[安妮·坎农|安妮·坎农]]以她的成果為基礎，並以恆星表面溫度為基準發展了更簡單的分類系統<ref>{{Cite web |url=http://spiff.rit.edu/classes/phys440/lectures/spec_class/spec_class.html |title=Spectral classification |access-date=2014-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181012050152/http://spiff.rit.edu/classes/phys440/lectures/spec_class/spec_class.html |archive-date=2018-10-12 |dead-url=no }}</ref>。

威廉敏娜對恆星分類的成果後來在[[HD星表|HD星表]]中出版，她以9年時間分類了超過1萬顆恆星<ref name="OCP"/>。威廉敏娜還發現了59個[[星雲|星雲]]、超過310顆[[變星|變星]]、10顆[[新星|新星]]<ref>{{cite web|url=https://www.universetoday.com/519/astrophoto-flemings-triangular-wisp-by-steve-cannistra/|title=Astrophoto: Fleming's Triangular Wisp by Steve Cannistra|date=2006-08-24|publisher=|access-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160827093926/http://www.universetoday.com/519/astrophoto-flemings-triangular-wisp-by-steve-cannistra/|archive-date=2016-08-27|dead-url=no}}</ref>。其中她發現的222顆變星收錄在她於1907年出版的書籍之中<ref name="BBC">{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/|title=BBC - Home|website=BBC Homepage|access-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20011214224500/http://www.bbc.co.uk/|archive-date=2001-12-14|dead-url=no}}</ref>。

1888年，威廉敏娜在哈佛大學天文台的B2312號照相板影像上發現了[[馬頭星雲|馬頭星雲]]。她在發現報告中提及一個明亮的星雲（後來的[[IC_434|IC 434]]）擁有一個「直徑5角分的半圓缺口，並且位於[[參宿一|參宿一]]南方30角分處」<ref>{{cite web|url=http://members.pcug.org.au/~stevec/horsehead_Maknewt_QSI.htm|title=horsehead|website=members.pcug.org.au|access-date=2014-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140314223636/http://members.pcug.org.au/~stevec/horsehead_Maknewt_QSI.htm|archive-date=2014-03-14|dead-url=no}}</ref>。爱德华·皮克林之弟[[威廉·亨利·皮克林|威廉·亨利·皮克林]]拍攝了馬頭星雲所在區域的照片，並推測該區域有不發光物質遮蔽<ref>{{Cite web |url=http://www.artdeciel.com/astrophotography-image-of-the-past.aspx |title=B33, Early Astronomical Photograph |access-date=2014-09-17 |archive-date=2013-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130723060812/http://artdeciel.com/astrophotography-image-of-the-past.aspx |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://altbibl.io/gazette/rediscovering-the-horsehead-nebula-1/|title=Rediscovering the Horsehead Nebula - Galactic Gazette|first=Chris|last=Merchantz|publisher=|access-date=2014-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20141010192857/http://altbibl.io/gazette/rediscovering-the-horsehead-nebula-1/|archive-date=2014-10-10|dead-url=yes}}</ref>。不過在發現後不久，相關的後續論文和書籍似乎都否認威廉敏娜和威廉的發現，這是因為第一組[[索引星表|索引星表]]的編輯者[[約翰·路易·埃米爾·德雷耳|約翰·路易·埃米爾·德雷耳]]在該星表中刪去了威廉敏娜的名字，並標明是由哈佛大學所發現，而不只標示由「皮克林」發現（當時大多數相關領域專家都認為「皮克林」是指擔任哈佛大學天文台台長的其兄愛德華）。德雷耳在1908年發表第二組索引星表時，威廉敏娜等其他哈佛大學天文台人員已經有一定名氣，讓天文界足以認可其發現的天體，但並不包含先前發現的IC 434和馬頭星雲<ref>{{Cite web |url=http://freescruz.com/~4cygni/horsehead/B33-19thC_4.htm |title=The Horsehead Nebula in the 19th Century, by Waldee |access-date=2014-09-16 |archive-date=2015-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150106052626/http://freescruz.com/~4cygni/horsehead/B33-19thC_4.htm |dead-url=no }}</ref>。

威廉敏娜長期以來負責管理皮克林所雇用的十餘位在哈佛大學天文台內進行計算與分類的女性（參見[[哈佛計算員|哈佛計算員]]），並且負責編輯天文台出版品。1899年威廉敏娜獲得天文攝影策展人的頭銜。1906年她成為[[英國皇家天文學會|英國皇家天文學會]]的榮譽會員，是第一位獲選的美國女性。不久後成為[[维斯理学院|维斯理学院]]的天文榮譽研究員。她去世後不久{{link-es|墨西哥天文學會|Sociedad Astronómica de México}}追授她[[Guadalupe_Almendaro|Guadalupe Almendaro]]獎章表彰她發現新恆星的貢獻<ref name="BBC"/>。

1911年威廉敏娜在波士頓因[[肺炎|肺炎]]去世<ref name="BBC"/>。

==著作==
*《A Photographic Study of Variable Stars》，1907年
*《Spectra and Photographic Magnitudes of Stars in Standard Regions》，1911年

==榮譽==
* {{link-en|月球撞擊坑|Lunar craters}}之中的{{link-en|弗萊明環形山|Fleming (crater)}}以她和[[青黴素|青黴素]]的發現者[[亚历山大·弗莱明|亚历山大·弗莱明]]（兩人無親戚關係）命名。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* Waldee, S. R.; Hazen, M. L. (November 1990). The discovery of early photographs of the Horsehead nebula. Publications of the Astronomical Society of the Pacific. 102: 1337 {{bibcode|1990PASP..102.1337W}} {{doi|10.1086/132771}}
* Cannon, Annie J. (November 1911). Williamina Paton Fleming. The Astrophysical Journal. 34: 314. {{Bibcode|1911ApJ....34..314C}} {{doi|10.1086/141894}}

=== 訃聞 ===
* Obituary Notice : Honorary Member : Fleming, Williamina Paton". Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 72: 261. 1912. {{Bibcode|1912MNRAS..72..261.}} {{ doi|10.1093/mnras/72.4.261}} ISBN 978-1330116579
{{Commons category}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fleming, Williamina}}
[[Category:蘇格蘭天文學家|Category:蘇格蘭天文學家]]
[[Category:美國天文學家|Category:美國天文學家]]
[[Category:女性天文學家|Category:女性天文學家]]
[[Category:丹地人|Category:丹地人]]
[[Category:罹患肺炎逝世者|Category:罹患肺炎逝世者]]