{{noteTA
|1=zh-tw:剃刀邊緣; zh-cn:刀锋;
|2=zh-tw:人性枷鎖; zh-cn:人性的枷锁;
}}
{{Infobox Writer
| name = 威廉·萨默塞特·毛姆<br />William Somerset Maugham
| image =Maugham_retouched.jpg
| caption = [[卡尔·范·韦克滕|卡尔·范·韦克滕]]于1934年拍摄的毛姆肖像照
| birth_name = William Somerset Maugham
| birth_date = {{birth date|1874|01|25|df=y}}
| birth_place = {{UK}}[[英国駐法國大使馆|駐法國大使馆]]
| death_date = {{death date and age|1965|12|16|1874|01|25|df=y}}
| death_place = {{FRA}}[[尼斯|尼斯]]
| occupation = 作家、小说家、剧作家
| nationality = {{UK}}
| alma_mater = 海德堡大学
| period = 1897年～1962年
| genre = [[小说|小说]]、[[短篇小说|短篇小说]]、[[戏剧|戏剧]]
| notableworks = 《[[人性的枷锁|人性的枷锁]]》''<br />''《[[刀锋|刀锋]]》''<br />''《[[月亮和六便士|月亮和六便士]]》''<br />''{{le|寻欢作乐|Cakes and Ale|《寻欢作乐》}}
| parents = Robert Ormond Maugham（父）
| spouse = Syrie Wellcome (1917–29)
| children = Mary Elizabeth Maugham<br>(1915–1998)<br>Alan Searle (收养, 1962)
| partner = Gerald Haxton
}}
'''威廉·薩默塞特·毛姆''', [[名譽勳位|CH]]（{{lang-en|'''William Somerset Maugham'''}}，{{bd|1874年|1月25日|1965年|12月16日|catIdx=M}}），[[英国|英国]]現代[[小說家|小說家]]、[[劇作家|劇作家]]。他是那个时代最受欢迎的作家之一，据说是20世纪30年代收入最高的作家。
毛姆的父母在他10岁之前就去世了，他被一个情感冷漠的叔叔领养。他不想像家里的其他人一样成为一名律师，所以他接受了培训，取得了医生的资格。他的第一部小说''[[《兰贝斯的丽莎》|《兰贝斯的丽莎》]]'' (1897年)首期销售速度惊人，以至于他放弃了医学，转而全职写作。
第一次世界大战期间，他曾在[[红十字会|红十字会]]和救护队服役，1916年被招募加入英国[[秘密情报局|秘密情报局]]，曾在瑞士和俄罗斯为其服务，直到1917年 [[十月革命|十月革命]]。战争期间和战后，他游历了印度和东南亚，这些经历被反映在其后来的短篇故事和小说中。

== 生平 ==
毛姆生於[[巴黎|巴黎]]的[[英國|英國]][[大使館|大使館]]，他的父亲罗伯特·奥蒙德·毛姆是一名律师，负责英国驻巴黎大使馆的法律事务。因为法国法律宣布所有在法国本土出生的孩子都可以应征入伍，他安排毛姆在大使馆出生，严格意义上说就是在英国本土。他的祖父罗伯特也是一位杰出的律师，是英格兰和威尔士法律协会的创始人之一。毛姆在他的文学回忆录《总结》的第六章中提到了这位祖父的作品:
“…在大英博物馆图书馆的目录中有一长串他的法律作品。他只写了一本不属于这类型的书。这是一本文集，他为当时杂志投稿，并以匿名的方式发表，这成了他的礼仪。有一次，我手里拿着一本书，是用小牛犊装订的，很好看，但我从来没有读过它，从那以后，我再也没能得到一本。我希望我有，因为我本可以从中一探他的人生。”<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=AmQUAAAAQAAJ&dq=outlines+of+character&source=gbs_navlinks_s|title=Outlines of character, the great character, the English character [&c.] by a member of the Philomathic institution|last=Outlines|date=1823|language=en}}</ref>
他的家人以为毛姆和他的兄弟们会成为律师。他的哥哥弗雷德里克·毛姆(弗雷德里克·毛姆，毛姆子爵1世)的法律职涯成就斐然，并在1938年至1939年期间担任[[大法官|大法官]]。

毛姆的母亲伊迪丝·玛丽(Edith Mary，原名斯内尔[Snell])患有结核病。毛姆的三个哥哥中最后一个出生几年后，她生下了毛姆。毛姆三岁时，他的哥哥们已经离开家里上了寄宿学校。
伊迪丝的第六个也是最后一个儿子死于1882年1月25日，也就是他出生后的第二天，毛姆8岁生日那天。六天后，伊迪丝死于肺结核，享年41岁<ref>Meyers, 2004, p. 11.</ref>。母亲的早逝给毛姆留下了精神创伤。悲傷的毛姆遂把她的一幅相片保留在床邊直到自己逝世。<ref>Morgan, 1980, pp. 8–9.</ref>伊迪丝去世两年后，既毛姆10岁，他的父亲因癌症在法国去世。毛姆繼承了一筆每年300鎊的遺產。

毛姆在父母去世后就被送到英国，由他的叔叔、肯特郡[[惠特斯塔布尔|惠特斯塔布尔]]教区牧师亨利·麦克唐纳·毛姆照料。这个变化对于毛姆是致命的。他在孩童时代就读于[[坎特伯雷国王学校|坎特伯雷国王学校]]，对他来说充满了痛苦。他因为英语不好(法语是他的第一语言)和从父亲那里继承来的矮小身材而受到嘲笑。因此毛姆患上了口吃[[结巴|结巴]]，尽管病情受他情绪和环境的影响断断续续，却伴随了他一生。<ref>Morgan, 1980, p. 17.</ref>年轻的毛姆在他叔叔的牧师公馆和学校裡都过着悲惨的生活，因而培养了一种对那些令他不快的人极尽讽刺的才能。这种能力有时反映在毛姆的文学人物身上。

16岁时，毛姆拒绝继续在国王学院学习。他叔叔允许旅居德国，在[[海德堡大学|海德堡大学]]学习文学、哲学和德语<ref name="Somerset Maugham">{{cite web | url=http://www.britishempire.co.uk/biography/maugham.htm | title=Somerset Maugham | accessdate=2013-03-26 | archive-date=2021-02-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210211174814/https://www.britishempire.co.uk/biography/maugham.htm | dead-url=no }}</ref>。在海德堡的那一年，毛姆结识了比他大十岁的英国人约翰·埃林厄姆·布鲁克斯，并与他发生了性关系。<ref>Morgan, 1980, p. 24.</ref>他还在那里写了他的第一本书，一本关于[[歌剧|歌剧]]作曲家[[梅耶貝爾|梅耶貝爾]]的传记。<ref>Epstein, 1991, p. 189.</ref>

毛姆回到英国后，他的叔叔给他在一家会计事务所找到了一份工作，但一个月后毛姆就放弃了这份工作，回到了惠特斯塔布尔。他叔叔试图给毛姆找一份新的工作。毛姆的父亲和三个哥哥都是杰出的律师;然而毛姆对这个行业并不感兴趣。由于口吃的牧师可能会让这个家庭显得可笑，他也无法进入教堂工作。他的叔叔也拒绝了公务员职位，并不是考量了这个年轻人的感情或兴趣，而是他认为公务员不再是绅士的职业，因为新法律要求申请人必须通过入学考试。当地医生建议毛姆从事医疗行业，毛姆的叔叔同意了。

毛姆从15岁起持续写作，并有心成为一名作家，但他没有告诉他的监护人。在接下来的五年里，他在位于[[兰贝斯|兰贝斯]]的[[圣托马斯医院医学院|医学院]]学习医学。这所学校当时是独立的，但现在是[[伦敦国王学院|伦敦国王学院]]的一部分。

1897年醫科畢業後毛姆成為[[婦產科|婦產科]][[醫生|醫生]]，並以自己的經驗創作了第一部長篇小說《[[蘭貝斯的麗莎|蘭貝斯的麗莎]]》（Liza of Lambeth）。此後棄醫從文，毛姆開始寫作，一寫就七十年。《[[人性的枷鎖|人性的枷鎖]]》（Of Human Bondage）是毛姆的代表作，帶有自傳色彩。

1947年设立[[毛姆文学奖|毛姆文学奖]]，这项年度英国文学奖奖励35岁以下的优秀作家，奖金为12,000英镑。

== 毛姆文学奖 ==
{{main|毛姆文学奖}}

== 主要作品 ==
* 《[[人性的枷锁|人性的枷锁]]》（''Of Human Bondage''）（1915）
*《[[月亮和六便士|月亮和六便士]]》（''The Moon and Sixpence''）（1919）
*《{{le|面纱 (小说)|The Painted Veil (novel)}}》（''The Painted Veil''）（1925）
*《[[秘密情報員|秘密情報員]]》（''Ashenden''）（1928）
*《[[尋歡作樂|尋歡作樂]]》（1930）
*《[[巴黎的異鄉人|巴黎的異鄉人]]》（1939）
*《[[刀锋_(小說)|刀锋]]》（''The Razor's Edge''）（1943）

== 在线版本 ==
* [http://www.gutenberg.org/etext/16517 Liza of Lambeth] {{Wayback|url=http://www.gutenberg.org/etext/16517 |date=20090924220127 }}

== 十大小說 ==
毛姆在《[[世界十大小說家及其代表作|世界十大小說家及其代表作]]》一書中將以下書本列名為世界十大文學名著：

*《[[戰爭與和平|戰爭與和平]]》([[托爾斯泰|托爾斯泰]], 1865年到1869年)
*《[[高老頭|高老頭]]》 ([[巴爾扎克|巴爾扎克]] 1835年)
*《[[湯姆·瓊斯|湯姆·瓊斯]]》([[亨利·菲爾丁|亨利·菲爾丁]], 1749年)
*《[[傲慢與偏見|傲慢與偏見]]》([[珍·奧斯汀|珍·奧斯汀]], 1813年)
*《[[紅與黑|紅與黑]]》([[斯湯達爾|斯湯達爾]], 1830年)
*《[[呼啸山莊|呼啸山莊]]》([[艾米莉·勃朗特|艾米莉·勃朗特]], 1847年)
*《[[包法利夫人|包法利夫人]]》([[福樓拜|福樓拜]], 1856年)
*《[[大衛·科波菲爾|大衛·科波菲爾]]》([[查爾斯·狄更斯|查爾斯·狄更斯]], 1849年至1850年)
*《[[卡拉馬佐夫兄弟|卡拉馬佐夫兄弟]]》([[陀思妥耶夫斯基|陀思妥耶夫斯基]], 1880年)
*《[[白鯨記|白鯨記]]》([[赫爾曼·梅爾維爾|赫爾曼·梅爾維爾]], 1851年)

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikiquote|威廉·索默賽特·毛姆}}
* [http://www.bl.uk/collections/britirish/modbrimaugh.html 大英图书馆]{{Wayback|url=http://www.bl.uk/collections/britirish/modbrimaugh.html |date=20080923015543 }}
* [http://www.caxtonclub.org/reading/smaugham.html Caxton俱乐部简介] {{Wayback|url=http://www.caxtonclub.org/reading/smaugham.html |date=20180804223612 }}
* [http://www.britishempire.co.uk/biography/maugham.htm The British Empire, Biographies, Authors] {{Wayback|url=http://www.britishempire.co.uk/biography/maugham.htm |date=20210211174814 }}
* {{gutenberg author|id=W._Somerset_Maugham|name=威廉·萨默塞特·毛姆}}
* [http://librivox.org/newcatalog/search.php?title=&author=Maugham%2C+W.+Somerset&status=complete&action=Search 威廉·萨默塞特·毛姆作品] {{Wayback|url=http://librivox.org/newcatalog/search.php?title=&author=Maugham%2C+W.+Somerset&status=complete&action=Search |date=20171108233418 }}在[[LibriVox|LibriVox]] （有声读物）
*{{worldcat id|id=lccn-n79-36830}}
* {{IMDb name|0560857|威廉·萨默塞特·毛姆}}
* {{IBDB name|8707|威廉·萨默塞特·毛姆}}
*[https://web.archive.org/web/20111117133221/http://www.lortel.org/LLA_archive/index.cfm?search_by=people&keyword=name&first=W.&last=Maugham&middle=Somerset 威廉·萨默塞特·毛姆]在[[Internet_Off-Broadway_Database|Internet Off-Broadway Database]]
* [http://www.nationaltheatre.org.uk/?lid=7207 国家大剧院，毛姆戏剧收藏] {{Wayback|url=http://www.nationaltheatre.org.uk/?lid=7207 |date=20210211215849 }}
* [http://www.nationaltheatre.org.uk/?lid=7113 National Theatre, Shakespearean Characters] {{Wayback|url=http://www.nationaltheatre.org.uk/?lid=7113 |date=20210211180529 }}
* [https://web.archive.org/web/20091027084710/http://www.geocities.com/upakaascetic/footnote03.html Maugham's The Razor's Edge]
* [https://web.archive.org/web/20080723090323/http://www.maleisie.be/en/literature_william_somerset_maugham.html 威廉·萨默塞特·毛姆在马来亚，婆罗洲和新加坡的故事]
* [http://www.indiana.edu/~liblilly/lilly/mss/html/maugham.html 威廉·萨默塞特·毛姆：信函，合同及手稿在美国印第安纳大学] {{Wayback|url=http://www.indiana.edu/~liblilly/lilly/mss/html/maugham.html |date=20100813164829 }}
* [https://web.archive.org/web/20070930203623/http://www.iblist.com/author1025.htm 威廉·萨默塞特·毛姆]互联网图书列表
* [http://www.beaufortcountylibrary.org/rooms/documents/html/maugham.htm W. Somerset Maugham and Beaufort County, South Carolina – Beaufort County Library]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20100819013730/http://www.selinahastings.com/index.php?option=com_content&view=article&id=50&Itemid=62 "The Secret Lives of Somerset Maugham" – A Biography of Somerset Maugham by Selina Hastings.]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Maugham, W. Somerset}}
[[Category:英国小说家|M]]
[[Category:英国剧作家|M]]
[[Category:名譽勳位成員|M]]
[[Category:倫敦國王學院校友|Category:倫敦國王學院校友]]
[[Category:雙性戀作家|Category:雙性戀作家]]
[[Category:英国间谍|Category:英国间谍]]
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]
[[Category:海德堡大學校友|Category:海德堡大學校友]]
[[Category:20世纪作家|Category:20世纪作家]]
[[Category:皇家文学学会院士|Category:皇家文学学会院士]]