{{Infobox Person
|name          = 威利·梅塞施密特
|image         = Bundesarchiv Bild 146-1969-169-19, Willy Messerschmitt.jpg
|image_size    = 250px
|caption       = ''Willy Messerschmitt''
|birth_name    =
|birth_date    = 1898年6月26日
|birth_place   = [[德國|德國]][[法蘭克福|法蘭克福]]
|death_date    =1978年9月15日
|death_place   = [[德國|德國]][[慕尼黑|慕尼黑]]
|death_cause   = 
|resting_place = 
|resting_place_coordinates = 
|residence     = 
|nationality   = [[德國|德國]]
|other_names   = 
|known_for     = 
|education     = 
|employer      = 
|occupation    = 
|home_town     = 
|title         = 
|salary        = 
|networth      = 
|height        = 
|weight        = 
|term          = 
|predecessor   = 
|successor     = 
|party         = 
|boards        = 
|religion      = 
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
|parents       = 
|relatives     = 
|signature     = 
|website       = 
|footnotes     = 
}}

'''威廉·艾梅爾·“威利”· 梅塞施密特'''（'''Wilhelm Emil "Willy" Messerschmitt'''，{{Bd|1898年|6月26日|1978年|9月15日}}）是一位著名的[[德國|德國]][[飛機|飛機]]設計家和製造家。梅塞施密特出生在德國[[法蘭克福|法蘭克福]]，生父是一位酒商。他的繼父是一位任教於[[慕尼黑藝術學院|慕尼黑藝術學院]]的美國教授－[[卡爾·馮·馬爾|卡爾·馮·馬爾]]。他是1938年第二届[[德国国家艺术与科学奖|德国国家艺术与科学奖]]获奖者。

梅塞施密特最出名的設計大概就是屬於與[[華特·雷特爾|華特·雷特爾]]共同研發的[[Bf_109戰鬥機|Bf 109戰鬥機]]了。Bf 109戰鬥機在[[二次世界大戰|二次世界大戰]]中成為[[德國空軍|德國空軍]]最重要的[[戰鬥機|戰鬥機]]。直至今日，它仍然是產量最多的戰鬥機，大約有35,000架。另一架梅塞施密特所設計的飛機－[[Me_209戰鬥機|Me 209戰鬥機]]，則打破了活塞螺槳飛機平飛速度的世界絕對記錄。他的公司－[[梅塞施密特|梅塞施密特]]也製造了世界第一種服役的[[噴射機|噴射戰鬥機]]，雖然梅塞施密特本人並沒有親自參與設計。

==創業初期==
1932年梅塞施密特於[[奥格斯堡|奥格斯堡]]創立了屬於自己的公司。初期，梅塞施密特只建造一些[[滑翔機|滑翔機]]，但兩年後便著手研發競賽用和遊憩用動力飛機。梅塞施密特的事業於1927年接獲[[巴伐利亞飛機製造廠|巴伐利亞飛機製造廠]]（簡稱BFW）對[[梅塞施密特_M17|梅塞施密特 M17]]和[[梅塞施密特_M18|梅塞施密特 M18]]的訂單時達到頂峰，[[巴伐利亞|巴伐利亞]]當局甚至希望兩家公司能夠合併。然而在1928年，[[梅塞施密特_M20|梅塞施密特 M20]]輕型運輸機的墜機意外卻重重地打擊了BFW和梅塞施密特本人。兩架[[德国汉莎航空|漢莎航空]]的M20在成交不久便先後發生意外，導致漢莎航空取消所有此型號的訂單。這件事讓梅塞施密特的公司出現嚴重的週轉不靈，便於1931年破產。M20的墜機事故也造就了梅塞施密特最大的敵人－[[艾爾哈德·米爾希|艾爾哈德·米爾希]]。這位漢莎航空的老闆因為在一次M20的墜機事故中失去了他的摯友所以對梅塞施密特懷恨在心。

==納粹德國和二次大戰==
1933年[[納粹德國|納粹]]政府建立[[帝國航空部|帝國航空部]]，由米爾希擔任部長，志在振興德國航空業並讓BFW起死回生。梅塞施密特和[[羅伯特·魯塞爾|羅伯特·魯塞爾]]共通合作為重振公司設計出一架下單翼機，名為 “[[Bf_108颱風式|Bf 108颱風式]]”。隔年，梅塞施密特根據Bf 108的特點設計出了[[Bf_109戰鬥機|Bf 109戰鬥機]]

然而，梅塞施密特卻幾乎無法在米爾希的眼皮底下拿到政府的訂單，無法在國內生存的他只好轉而向[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]簽訂協議，出售M37和[[梅塞施密特_M36|梅塞施密特 M36]]運輸機。當米爾希得知此事，他公開指責梅塞施密特為叛國賊，並命令[[蓋世太保|蓋世太保]]去質問梅塞施密特和公司的其他成員。幸好，梅塞施密特和納粹高官[[鲁道夫·赫斯|鲁道夫·赫斯]]和[[赫尔曼·戈林|赫尔曼·戈林]]有著密切的聯繫才能讓後來的審問不了了之。

Bf 109戰鬥機於1936年贏得了帝國航空部所舉辦的單座戰鬥機大賽，從而成為[[德國空軍|德國空軍]]最主要的戰鬥機機型，之後的Bf 110也脫穎而出，成為多用途戰鬥機的贏家。梅塞施密特的公司從此成為德國重整軍備的關鍵部分。

1938年7月11日梅塞施密特被任命為BFW的董事長和總經理，而公司也重新命名為[[梅塞施密特|梅塞施密特股份公司]]。同一年，梅塞施密特公司開始進行[[Me_262戰鬥機|Me 262戰鬥機]]和用來替代Bf 110的[[Me_210戰鬥機|Me 210重型戰鬥機]]的研究。Me 210在開發過程中出現許多問題，直到後來的Me 410才獲得解決，可是這一延遲卻傷害了梅塞施密特和以他為名的公司的信譽。

==戰後==
因為被控奴役勞工，梅塞施密特入監服刑兩年。出獄後的梅塞施密特重新执掌他的公司，但是因為德國被禁止生產航空器直到1955年，梅塞施密特公司轉而生產裁縫車和小型汽車。因為他的才能，梅塞施密特應邀為西班牙設計[[Hispano_HA-200教練機|Hispano HA-200教練機]]，直到禁令解除，重新回到德國製造[[Fiat_G.91攻擊機|Fiat G.91攻擊機]]和洛克希德的[[F-104星式戰鬥機|F-104星式戰鬥機]]。爾後他還設計了[[Helwan_HA-300攔截機|Helwan HA-300超音速攔截機]]。

梅塞施密特於1970年退休，8年後去世於[[慕尼黑|慕尼黑]]的一家醫院中。

==參見==
* Frank Vann: Willy Messerschmitt. First full biography of an aeronautical genius. Sparkford: Stephens, 1993


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Messerschmitt, Willy}}
[[Category:德國第二次世界大戰人物|Category:德國第二次世界大戰人物]]
[[Category:納粹德國人物|Category:納粹德國人物]]
[[Category:德國企業家|Category:德國企業家]]
[[Category:德國工程師|Category:德國工程師]]
[[Category:飞机设计师|Category:飞机设计师]]
[[Category:慕尼黑工業大學教師|Category:慕尼黑工業大學教師]]
[[Category:慕尼黑工業大學校友|Category:慕尼黑工業大學校友]]
[[Category:法蘭克福人|Category:法蘭克福人]]