{{refimprove|time=2015-12-21T06:10:19+00:00}}
{{Infobox officeholder
|name          = 威廉·道格拉斯
|image         = williamodouglas.jpg
|imagesize     = 
|caption       = 
|office        = [[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]
|termstart     = 1939年4月15日<ref name='fedjudcenter'>{{cite news|author= |coauthors= |authorlink= |title=Federal Judicial Center: William O. Douglas |date=2009-12-12 |publisher= |url=http://www.fjc.gov/servlet/tGetInfo?jid=181 |work= |pages= |accessdate=2009-12-12 |language= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090513110916/http://www.fjc.gov/servlet/tGetInfo?jid=181 |archivedate=2009-05-13 }}</ref>
|termend       = 1975年11月12日
|nominator     = [[富蘭克林·德拉諾·羅斯福|富蘭克林·德拉諾·羅斯福]]
|appointer     = 
|predecessor   = [[路易士·布蘭戴斯|路易士·布蘭戴斯]]
|successor     = [[約翰·保羅·史蒂文斯|約翰·保羅·史蒂文斯]]
|office2       = 第三任[[美國證券交易委員會|美國證券交易委員會]]主席
|termstart2    = 1937
|termend2      = 1939
|president2    = [[富蘭克林·德拉諾·羅斯福|富蘭克林·德拉諾·羅斯福]]
|predecessor2  = [[詹姆斯·蘭迪斯|詹姆斯·蘭迪斯]]
|successor2    = [[杰罗姆·弗兰克|杰罗姆·弗兰克]]
|birthdate     = {{Birth date|1898|10|16|mf=y}}
|birthplace    = [[明尼苏达州|明尼苏达州]]{{link-en|緬因鎮區|Maine Township, Otter Tail County, Minnesota}}
|deathdate     = {{Death date and age|1980|1|19|1898|10|16|mf=y}}
|deathplace    = [[馬里蘭州|馬里蘭州]][[貝塞斯達|貝塞斯達]]
|spouse        = 
|religion      = [[長老會|長老會]]
}}

'''威廉·奧維爾·道格拉斯'''（{{lang-en|'''William Orville Douglas'''}}，{{bd|1898年|10月16日|1980年|1月19日|catIdx=Douglas, William}}），曾擔任[[美國最高法院|美國最高法院]]大法官一職長達36年又209天。他是歷史上任職時間最長的大法官，[[時代週刊|時代週刊]]在1975年稱道格拉斯是最高法院中，是最堅定和最教條主義支持公民權利的自由派大法官。道格拉斯於1975年因健康問題，向總統[[傑拉爾德·福特|傑拉爾德·福特]]提出辭職，他的大法官位置由[[約翰·保羅·史蒂文斯|約翰·保羅·史蒂文斯]]繼任，兩人任期合共71年，是所有大法官中最長紀錄。

道格拉斯一生有四段婚姻。

1970年眾議院少數黨領袖福特曾對道格拉斯提出彈劾案，福特稱道格拉斯在新出版的著作中，支持[[嬉皮士|嬉皮士]]革命，背離了傳統的政治思考與行為。另外福特還批評道格拉斯曾撰稿至《[[Avant_Garde_(雜誌)|Avant Garde]]》雜誌且收取稿費，由於《Avant Garde》雜誌發行人曾因為發行色情雜誌入監服刑，使得道格拉斯撰稿收費一事在道德上站不住腳<ref>{{cite web|url=http://www.dissidentvoice.org/May05/Gerard0507.htm |title=(DV) Gerard: Conservatives, Judicial Impeachment, and Supreme Court Justice William O. Douglas |publisher=Dissidentvoice.org |date= |accessdate=2018-08-01}}</ref>。但在眾議院以壓倒性否決。

1975年，道格拉斯因中風而不良於行，曾被多名好友勸說辭去大法官一職，但道格拉斯堅持不肯辭職，直到民主黨上台來任命他的繼任者。在支撐多月後，向老對手的福特總統提交辭請。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}


{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{succession box| title=[[美國證券交易委員會|美國證券交易委員會]]主席| before=[[詹姆斯·蘭迪斯|詹姆斯·蘭迪斯]] | after=[[杰罗姆·弗兰克|杰罗姆·弗兰克]]| years=1937－1939}}
{{s-legal}}
{{succession box|title=[[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]|before=[[路易士·布蘭戴斯|路易士·布蘭戴斯]]|after=[[約翰·保羅·史蒂文斯|約翰·保羅·史蒂文斯]]|years=1939年4月15日－1975年11月12日}}
{{end box}}
{{SEC}}
{{start U.S. Supreme Court composition| CJ=[[查尔斯·埃文斯·休斯|休斯]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan| cj=查尔斯·埃文斯·休斯| years=1930－1941}}
{{U.S. Supreme Court composition 1939}}
{{U.S. Supreme Court composition 1940–1941}}
{{U.S. Supreme Court composition 1941 (Feb-July)}}
{{U.S. Supreme Court composition CJ| CJ=[[哈伦·菲斯克·斯通|斯通]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan| cj=哈伦·菲斯克·斯通| years=1941－1946}}
{{U.S. Supreme Court composition 1941–1942}}
{{U.S. Supreme Court composition 1943–1945}}
{{U.S. Supreme Court composition 1945–1946}}
{{U.S. Supreme Court composition CJ| CJ=[[弗雷德·M·文森|文森]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan| cj=弗雷德·摩爾·文森|years=1946－1953}}
{{U.S. Supreme Court composition 1946–1949}}
{{U.S. Supreme Court composition 1949–1953}}
{{U.S. Supreme Court composition CJ| CJ=[[厄尔·沃伦|沃伦]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan| cj=厄尔·沃伦|years=1953－1969}}
{{U.S. Supreme Court composition 1953-1954}}
{{U.S. Supreme Court composition 1955-1956}}
{{U.S. Supreme Court composition 1956-1957}}
{{U.S. Supreme Court composition 1957-1958}}
{{U.S. Supreme Court composition 1958-1962}}
{{U.S. Supreme Court composition 1962-1965}}
{{U.S. Supreme Court composition 1965-1967}}
{{U.S. Supreme Court composition 1967-1969}}
{{U.S. Supreme Court composition CJ| CJ=[[沃伦·E·伯格|伯格]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan| cj=沃伦·E·伯格 |years=1969－1986}}
{{U.S. Supreme Court composition 1969}}
{{U.S. Supreme Court composition 1970-1971}}
{{U.S. Supreme Court composition 1972-1975}}
{{end U.S. Supreme Court composition}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Douglas, William}}
[[Category:美國最高法院大法官|Category:美國最高法院大法官]]
[[Category:美國法學家|Category:美國法學家]]
[[Category:纽约州律师|Category:纽约州律师]]
[[Category:耶魯大學教師|Category:耶魯大學教師]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:美國新教徒|Category:美國新教徒]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:明尼蘇達州人|Category:明尼蘇達州人]]
[[Category:安葬於阿靈頓國家公墓者|Category:安葬於阿靈頓國家公墓者]]