{{noteTA
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
}}
{{Infobox officeholder
|name                      = 威廉·莱昂·麦肯齐·金阁下<br>{{small|The Rt Hon. William Lyon Mackenzie King}}
|honorific-suffix	   = {{small|{{postnominals|country=CAN|size=100%|OMt|CMG|PC}} }}
|image		           = William Lyon Mackenzie King 1942.jpg
|order1		           = [[加拿大总理列表|第10任]]
|office1		   = 加拿大总理
|term_start1               = 1935年10月23日
|term_end1		   = 1948年11月15日
|monarch1		   = {{Plainlist|
* [[乔治五世|乔治五世]]
* [[爱德华八世|爱德华八世]]
* [[乔治六世|乔治六世]]}}
|governor-general1         = {{Plainlist|
* {{le|维尔·彭森比，第九代贝斯伯勒伯爵|Vere Ponsonby, 9th Earl of Bessborough|贝斯伯勒伯爵}}
* [[約翰·布臣，第一代特威茲穆爾男爵|特威兹穆尔男爵]]
* {{le|亚历山大·坎布里奇，第1代阿斯隆伯爵|Alexander Cambridge, 1st Earl of Athlone|阿斯隆伯爵}}
* [[哈罗德·亚历山大，第一代突尼斯的亚历山大伯爵|亚历山大伯爵]]}}
|predecessor1	           = [[理查德·贝德福德·贝内特|理查德·贝内特]]
|successor1		   = [[路易·圣洛朗|路易·圣洛朗]]
|term_start2	           = 1926年9月25日
|term_end2		   = 1930年8月7日
|monarch2		   = 乔治五世
|governor-general2         = {{Plainlist|
* {{le|朱利安·宾，第1代维米的宾子爵|Julian Byng, 1st Viscount Byng of Vimy|维米的宾子爵}}
* [[费尔曼·费尔曼-托马斯，第一代威灵东侯爵|威灵东侯爵]]}}
|predecessor2	           = [[阿瑟·米恩|阿瑟·米恩]]
|successor2		   = 理查德·贝内特
|term_start3	           = 1921年12月29日
|term_end3		   = 1926年6月28日
|monarch3		   = 乔治五世
|governor-general3         = 维米的宾子爵
|predecessor3	           = 阿瑟·米恩
|successor3		   = 阿瑟·米恩
|birth_date		   = 1874年12月17日
|birth_place	           = [[加拿大|加拿大]][[安大略|安大略省]][[基奇纳|柏林]]
|death_date		   = {{death date and age|1950|7|22|1874|12|17}}
|death_place	           = [[加拿大|加拿大]][[魁北克|魁北克省]]{{le|切尔西 (魁北克)|Chelsea, Quebec|切尔西}}
|restingplace              = 安大略省[[多伦多|多伦多]]{{le|快活山墓园 (多伦多)|Mount Pleasant Cemetery, Toronto|快活山墓园}}
|party	                   = [[加拿大自由党|加拿大自由党]]
|alma_mater		   = {{Plainlist|
* [[多伦多大学|多伦多大学]]
* {{le|奥斯古德法学院|Osgoode Hall Law School}}
* [[芝加哥大学|芝加哥大学]]
* [[哈佛大学|哈佛大学]]}}
|spouse                    = 无
|religion		   = [[长老宗|长老宗]]
|signature		   = William Lyon Mackenzie King Signature.svg
}}

'''威廉·莱昂·麦肯齐·金'''，[[加拿大樞密院|PC]]，[[功績勳章_(英國)|OM]]，[[CMG|CMG]]（'''{{lang|en|William Lyon Mackenzie King}}'''，{{bd|1874年|12月17日|1950年|7月22日|catIdx=K}}），是第11、13及15任[[加拿大|加拿大]][[加拿大总理|总理]]。

金于1919年加入了[[加拿大自由党|自由党]]，在第一次世界大战期间由于另一个政党的掌舵失利，他成功统一了自由党，并在1921年的选举中取得了胜利。他的政党在1930年至1935年[[大萧条|大萧条]]最严峻的日子里并未执政。但他在经济好转之后又赢得了大选。他亲自处理了与[[草原三省|草原三省]]的复杂关系，而他的高级助手[[厄内斯特·拉普安特|厄内斯特·拉普安特]]（[[Ernest_Lapointe|Ernest Lapointe]]）和[[路易·圣洛朗|路易·圣洛朗]]（[[Louis_St._Laurent|Louis St. Laurent]]）巧妙地满足了[[法裔加拿大人|法裔加拿大人]]的要求。

在第二次世界大战期间，他小心翼翼地成功避免了由于加拿大的征兵危机，爱国主义和种族矛盾产生的分裂运动。尽管他在位期间没有进行重大的政策创新，但他却能够综合并通过一系列已经达到国家广泛支持水平的政策来获得不小的成效。学者们认为金之所以能长期担任自由党的领袖，是因为他的技能范围广泛，最为适合加拿大的需要。他了解[[劳资关系|劳资关系]]。他能敏锐地察觉到公共政策的细微差别，而且他是一个精明而深入的智力工作者，并对加拿大社会的复杂性有着深刻的理解。金是一个把管理与调解视为[[工业社会|工业社会]]必不可少的现代化技术专家，他希望自由党能代表[[自由主义|自由主义]]来创造社会和谐。金以政策和政府的行动为手段，为许多不稳定的因素带来了妥协和和谐。他领导了他的政党（自由党）长达29年，确立了加拿大作为一个完全致力于维护世界秩序的中坚的国际声誉。

1908年应[[威尔弗里德·劳雷尔|洛里埃]]之邀担任了洛里埃内阁中的劳工部长。1911年自由党竞选失败后，金暂时离开政界，研究劳资关系。1919年洛里埃去世以后，金出任自由党领袖职务。他在1921年至1926年、1926年至1930年、1935年至1948年三度担任加拿大总理，在位时间长达21年，是[[英联邦王国|英联邦王国]]历史上在位时间最长的一位总理。

1999年，麦肯齐·金被历史学家评选为最伟大的加拿大总理；他的肖像現被印在[[加幣|加幣]]50元紙鈔上。

== 金的早年生活，所信仰的宗教与他的家庭 ==

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20050415143325/http://www.broadcasting-history.ca/news/ramfiles_Early_37-52/Pm-mk.rm 麦肯齐·金向纳粹德国宣战（.rm 档案，英语）]
{{commonscat|William Lyon Mackenzie King}}
{{start box}}
{{s-before|[[阿瑟·米恩|阿瑟·米恩]]}}
{{s-title|加拿大总理<br />1921年—1926年}}
{{s-after|[[阿瑟·米恩|阿瑟·米恩]]}}
{{s-before|[[阿瑟·米恩|阿瑟·米恩]]}}
{{s-title|加拿大总理<br />1926年—1930年}}
{{s-after|[[理查德·贝德福德·贝内特|理查德·贝德福德·贝内特]]}}
{{s-before|[[理查德·贝德福德·贝内特|理查德·贝德福德·贝内特]]}}
{{s-title|加拿大总理<br />1935年—1948年}}
{{s-after|[[路易斯·圣劳伦特|路易斯·圣劳伦特]]}}
{{end box}}

{{加拿大總理|King, William Lyon Mackenzie}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:King, William Lyon Mackenzie}}
[[Category:冷戰人物|Category:冷戰人物]]
[[Category:加拿大第二次世界大戰人物|Category:加拿大第二次世界大戰人物]]
[[Category:第二次世界大戰領袖|Category:第二次世界大戰領袖]]
[[Category:北美洲紙幣上的人物|Category:北美洲紙幣上的人物]]
[[Category:加拿大律師|Category:加拿大律師]]
[[Category:加拿大經濟學家|Category:加拿大經濟學家]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:多倫多大學校友|Category:多倫多大學校友]]
[[Category:蘇格蘭裔加拿大人|Category:蘇格蘭裔加拿大人]]
[[Category:安大略省人|Category:安大略省人]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:CMG勳銜|Category:CMG勳銜]]