{{Infobox person
| image = William Morris age 53.jpg
| caption = 肖像照，由 Frederick Hollyer 攝於約1887年
| birth_date = {{birth date|df=y|1834|03|24}}
| birth_place = 英格蘭艾塞克斯郡[[沃爾瑟姆斯托|沃爾瑟姆斯托]]
| death_date = {{Death date and age|1896|10|03|1834|03|24|df=y}}
| death_place = 英格蘭米德爾塞克斯郡[[漢默史密斯|漢默史密斯]]
| occupation = {{hlist|織品設計師|詩人|翻譯者|社會運動者}}
| known_for = {{hlist|壁紙與織品（樣式）設計|奇幻虛構小說|中世紀主義|社會主義}}
| notable_works = 
| spouse = {{marriage|Jane Burden|1859}}
| children = Jenny Morris<br />May Morris
}}
'''威廉·莫里斯'''（英語：William Morris，{{bd|1834年|3月24日|1896年|10月3日|catIdx=Morris, William}}），是出身[[英格蘭歷史#汉诺威王朝|英格蘭]]的紡織設計師、詩人、藝術家<ref>{{Cite web|title=William Morris 1834–1896|url=https://www.tate.org.uk/art/artists/william-morris-388|access-date=2021-06-24|last=Tate|website=Tate|language=en-GB|archive-date=2022-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220524234405/https://www.tate.org.uk/art/artists/william-morris-388}}</ref>、小說家、建築保護主義者、印刷商、翻譯家和與英國[[工藝美術運動|工藝美術運動]]相關的[[社會主義|社會主義]]活動家。他是英國傳統紡織藝術和生產方法復興的主要貢獻者。

他出生在埃塞克斯郡[[沃爾瑟姆斯托|沃爾瑟姆斯託]]的一個富裕[[中產階級|中產階級]]家庭。他在[[牛津大學|牛津大學]]學習[[古典文學|古典文學]]時受到中世紀主義的強烈影響，並在那裡加入伯明翰集（英語：Birmingham Set）。大學畢業後，他與簡·伯登（Jane Burden）結婚，並與[[前拉斐爾派|拉斐爾前派]]藝術家[[愛德華·伯恩-瓊斯|愛德華·伯恩-瓊斯]]和[[但丁·加布里埃爾·羅塞蒂|但丁·加布里埃爾·羅塞蒂]]，以及[[新哥德式|新哥特式]]建築師[[菲利普·韋伯|菲利普·韋伯]]建立了密切友誼。韋伯和他設計了[[紅屋_(倫敦)|紅屋]]；他從 1859 年到 1865 年住在那裡，然後搬到倫敦市中心的[[布盧姆斯伯里|布盧姆斯伯里]]。 1861 年，他與伯恩-瓊斯、羅塞蒂、韋伯等，共同創立[[裝飾藝術|裝飾藝術]]公司 Morris, Marshall, Faulkner & Co.（後稱 Morris & Co.）；該公司的產品與服務隨即廣受歡迎，並對整個[[維多利亞時期|維多利亞時期]]的室內裝飾產生重大影響。

他從1871年起租用牛津郡凱爾姆斯科特莊園的鄉村度假勝地，同時在倫敦保留了一處主要住宅。他深受與 Eiríkr Magnússon 一起訪問[[冰島|冰島]]的影響，他寫作了一系列冰島傳奇的英文翻譯。1877 年，他成立[[古建築保護協會|古建築保護協會]]（英語：Society for the Protection of Ancient Buildings），以反對建築修復造成的破壞。他信奉[[馬克思主義|馬克思主義]]，並在 1880 年代受[[無政府主義|無政府主義]]影響，成為[[革命社會主義|革命社會主義]]活動家。在參與社會民主聯盟 (英語：Social Democratic Federation，英國最初的社會主義政黨之一) 後，他於 1884 年創立了社會主義聯盟（英語：Socialist League），但他於 1890 年與該組織決裂。 1891 年，他創立了 Kelmscott 出版社，出版限量版的[[泥金裝飾手抄本|泥金裝飾手抄本]]印刷書籍。

== 生平 ==
威廉·莫里斯生於[[倫敦|倫敦]]旁邊的瓦瑟斯多。他出身富裕家庭，就讀於[[牛津大學埃克塞特學院|牛津大學埃克塞特學院]]，在那裡他受到[[約翰·拉斯金|約翰·拉斯金]]的影響，並結交了終身好友和合作夥伴[[但丁·加百利·羅塞蒂|但丁·加百利·羅塞蒂]]、[[愛德華·伯納-瓊斯|愛德華·伯納-瓊斯]]、[[福德·馬多克斯·布朗|福德·馬多克斯·布朗]]（Ford Madox Brown）和[[菲利普·韋伯|菲利普·韋伯]]（Philip Webb）。他的妻子簡·伯登來自工人階級。他有兩個女兒，簡（暱稱珍妮）和瑪麗（梅）。

他的朋友但丁·加百利·羅塞蒂等人創建了[[前拉斐爾派|前拉斐爾派]]，在繪畫上追求古典的復興，反對「後[[拉斐爾|拉斐爾]]」時代的學院派機械式教學與畫風。威廉·莫裡斯亦是[[前拉斐爾兄弟會|前拉斐爾兄弟會]]的一員，無論在繪畫與設計理念上都有追求古典、反對機械化的傾向。

1851年，於英國倫敦舉行的第一屆萬國博覽會，是當時極為盛大的活動，無論工業、政界、商界、藝術人士都相當重視，威廉·莫裡斯躬逢其盛，但看完展覽之後卻極為失望，他認為展出之工業品過於粗糙、制式，毫無美感可言。於是威廉·莫裡斯與魯斯金John Ruskin、普金Pugin等人主導了美術工藝運動（Art & Craft Movement），抵制機械化生產的工業製造品、以及媚俗的矯飾藝術，而倡導手工藝的回歸，把[[工匠|工匠]]提升到藝術家的地位上。他認為藝術應當是平民可以承受的、手工的、誠實的，而非貴族專屬。莫里斯更有「現代設計之父」的美譽。

1861年威廉·莫裡斯與朋友創立了「莫裡斯、馬修、福克納公司」，前期專門設計、製作中世紀與哥德式的傢俱與手工藝品，後期生產的傢俱大致分階級傢俱（state furniture）與日作傢俱（work-day furniture）兩大類別。最後在莫裡斯的堅持下，該公司的合夥人都離開公司，公司改名為[[莫裡斯公司|莫裡斯公司]]，繼續製作、販賣莫裡斯所堅持的各種手工藝設計品。

1885年，威廉·莫裡斯與[[愛琳娜·馬克思|愛琳娜·馬克思]]、[[貝爾福特·巴克斯|貝爾福特·巴克斯]]等人在英國共同創建了社會主義同盟。

1891年，威廉·莫裡斯成立了自己的出版社－柯姆史考特出版社（Kelmscott Press），並且將晚年大部分的時間投注於書本以及花樣的設計，其中的許多書本設計成為了歷史上的經典，例如《[[傑弗裡·喬叟|傑弗裡·喬叟]]作品集》的設計。

==建築==
雖然莫里斯不算是真正意義上的建築師，但他對建築的愛好持續終身。1877年他創立了[[古建築保護協會|古建築保護協會]]。他的古跡維護工作间接導致了[[國民信托|國民信托]]的建立。受[[約翰·拉斯金|約翰·拉斯金]]《威尼斯之石》關於哥特本质的作品啟發，建築在莫里斯對社會主義的追求中起到了重要的象征性作用。

== 座右銘 ==

如果藝術不能與眾人分享，那麼藝術便失去價值

== 主要作品 ==
* 《傑森的生與死》（1867）
* 《{{le|世俗的天堂|The Earthly Paradise}}》（1868-70），一系列講述希臘和中世紀故事的詩歌
* 《{{le|乌有乡消息|News from Nowhere}}》（1890）
* 《社会主义，它的发展和目的》（1894）（与贝尔福特·巴克斯合著）
* 《{{le|世界尽头的井|The Well at the World's End}}》（1896）
* 《{{le|奇迹岛的水|The Water of the Wondrous Isles}}》（1897）

== 參考資料 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070307222943/http://www.hrc.utexas.edu/exhibitions/online/morris/ 威廉·莫里斯的一生''William Morris and his Circle'']
* [https://web.archive.org/web/20041011102521/http://www.lbwf.gov.uk/wmg/home.htm 威廉·莫里斯藝廊The William Morris Gallery] (London Borough of Waltham Forest)
* [http://www.marxists.org/archive/morris/index.htm 威廉·莫里斯網路文章The William Morris Internet Archive] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/morris/index.htm |date=20080107104002 }} (marxists.org)
* [http://www.morrissociety.org/ 威廉·莫里斯協會The William Morris Society] {{Wayback|url=http://www.morrissociety.org/ |date=20070630083149 }}
* [https://web.archive.org/web/20070312025723/http://morris.artpassions.net/ 威廉·莫里斯的花紋設計William Morris Tiles and Textiles]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Morris, William}}
[[Category:19世纪英格兰诗人|Category:19世纪英格兰诗人]]
[[Category:英格蘭社會主義者|Category:英格蘭社會主義者]]
[[Category:前拉斐爾派畫家|Category:前拉斐爾派畫家]]
[[Category:牛津大学埃克塞特学院校友|Category:牛津大学埃克塞特学院校友]]
[[Category:英国出版家|Category:英国出版家]]
[[Category:空想社会主义者|Category:空想社会主义者]]
[[Category:荷马史诗译者|Category:荷马史诗译者]]
[[Category:自由意志社会主义者|Category:自由意志社会主义者]]