{{Infobox writer
| name = Sir William Davenant
| image = William Davenant.jpg
| image_size = 250px
| caption = 
| birth_date = 1606年3月3日（受洗日）| birth_place = 英格兰[[牛津|牛津]]
| death_date = 
1668年4月7日| death_place =英格兰伦敦
| spouse =
| children =
| relations =
| occupation = 剧作家、诗人
| signature =
| period = }}

'''威廉·达文南特'''爵士（Sir William Davenant；1606年3月3日受洗-1668年4月7日）是一位英格兰诗人、剧作家，是[[英格兰文艺复兴|英格兰文艺复兴]]戏剧中的重要人物。

==生平==
他出生于英格兰[[牛津|牛津]]，父亲约翰是牛津市长。其教父据说是[[莎士比亚|莎士比亚]]<ref name="mary">Edmond, M., ''Yeomen, Citizens, Gentlemen, and Players: The Burbages and Their Connections'', R. B. Parker (ed), ''Elizabethan Theater: Essays in Honor of S. Schoenbaum'', University of Delaware Press, Newark, DE: 1996, p.30.</ref>，甚至有人谣传他就是莎士比亚的儿子<ref name="sam">Schoenbaum, S., ''Shakespeare's Lives'', Oxford University Press, 1991, p.63.</ref>。1620年左右，他进入[[牛津大学林肯学院|牛津大学林肯学院]]读书，但最终肄业。1630年他在伦敦感染[[梅毒|梅毒]]，1632年短暂离开伦敦疗养<ref>{{cite ODNB|id=7197|title=Davenant, Sir William|first=Mary|last=Edmond}}</ref>。梅毒导致他鼻子变形，后来他的竞争对手常以此攻击他。<ref>Raymond A. Anselment, ''The Realms of Apollo: Literature and Healing in Seventeenth-century England'', University of Delaware Press, 1995, p.109.</ref>

===成名===
[[本·琼生|本·琼生]]在1637年去世后，他在1638年接任[[桂冠诗人|桂冠诗人]]。他参与了保皇党策划的一场阴谋，意图占领伦敦，于是在[[英格兰内战|英格兰内战]]爆发前的1641年与[[约翰·萨克林_(诗人)|约翰·萨克林]]一起被判叛国罪。他因此逃往法国<ref name="xxx">Alan Hager, ''The Age of Milton: An Encyclopedia of Major 17th-century British and American Authors'', Greenwood Publishing Group, 2004, p.104</ref>。战争爆发后他又返回英格兰参战，[[格洛斯特之围|格洛斯特之围]]后不久获封骑士。 <ref name ="who" />

[[纳西比战役|纳西比战役]]之后，他再度前往法国，在那里开始创作史诗《Gondibert》。他在1649年被查尔斯二世任命为弗吉尼亚殖民地财务官，次年又被任命为马里兰副总督，但还没到美洲就在海上被捕，随后被判死刑。但可能是由于[[约翰·弥尔顿|约翰·弥尔顿]]的搭救，他得以在[[伦敦塔|伦敦塔]]苟且偷生。<ref name ="who">Alan Palmer, Veronica Palmer, ''Who's Who in Shakespeare's England'', Palgrave Macmillan, 1 May 1999, p.61.</ref>

他在1652年获释，旋即出版《Gondibert》，不过他在1654年才正式宣告无罪。为了逃避当时对公共场合活动的严格审查，他将自己家的一个房间改建成了剧院“Rutland House”。1656年在这里上演的《罗得之围》（The Siege of Rhodes ）被视为历史上第一部英语歌剧。<ref>{{cite web|url=http://www.gutenberg.org/ebooks/4126?msg=welcome_stranger|title=Diary of Samuel Pepys — Volume 09: January/February/March 1660–61 by Samuel Pepys|publisher=|via=www.gutenberg.org|access-date=2020-10-12|archive-date=2018-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181130114859/http://www.gutenberg.org/ebooks/4126?msg=welcome_stranger}}</ref>

1660年，他和[[托马斯·基利格鲁|托马斯·基利格鲁]]一起成为当时仅有的两位获国王特许经营剧院的人物<ref name ="xxx" />。1668年，他在伦敦逝世，葬于[[威斯敏斯特修道院|威斯敏斯特修道院]]的[[诗人角|诗人角]]。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
*{{cite book|first=Terence P.|last= Logan|first2= Denzell S.|last2= Smith|title= ''The Later Jacobean and Caroline Dramatists: A Survey and Bibliography of Recent Studies in English Renaissance Drama''|publisher= Lincoln, Nebraska, University of Nebraska Press|date= 1975}}

==外部链接==

{{Commons category|William Davenant}}

===传记===
*{{Britannica|152470|Sir William Davenant}}
*[http://www.theatredatabase.com/17th_century/sir_william_davenant.html Biography at TheatreDatabase.com] {{Wayback|url=http://www.theatredatabase.com/17th_century/sir_william_davenant.html |date=20200531031532 }}
*[http://www.theatrehistory.com/british/shakespeare028.html "Shakespeare and Mrs. Davenant"] {{Wayback|url=http://www.theatrehistory.com/british/shakespeare028.html |date=20200531031532 }}
*[http://allpoetry.com/William%20Davenant Detailed biography at AllPoetry.com]

===作品===
*{{Internet Archive author |sname=William Davenant}}
*{{Librivox author |id=6158}}
*[http://www.poetry-archive.com/d/davenant_william.html Four poems at the Poetry Archive] {{Wayback|url=http://www.poetry-archive.com/d/davenant_william.html |date=20200531031532 }}
*[http://www.bartleby.com/105/index2.html Five poems from ''Metaphysical Lyrics & Poems of the 17th century'' at Bartleby.com] {{Wayback|url=http://www.bartleby.com/105/index2.html |date=20200531031533 }}
*[http://www.bartleby.com/101/index2c.html Three poems from ''The Oxford Book of English Verse: 1250–1900'' at Bartleby.com] {{Wayback|url=http://www.bartleby.com/101/index2c.html |date=20200531031533 }}
*[https://web.archive.org/web/20030803025033/http://newark.rutgers.edu/~jlynch/Texts/tempest.html The complete text of Davenant and Dryden's adaptation of ''The Tempest'']

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Davenant, William}}
[[Category:1606年出生|Category:1606年出生]]
[[Category:1668年逝世|Category:1668年逝世]]
[[Category:英格兰剧作家|Category:英格兰剧作家]]
[[Category:牛津人|Category:牛津人]]
[[Category:伦敦塔囚徒|Category:伦敦塔囚徒]]