《'''威尼斯商人'''》（[[英文|英文]]：'''The Merchant of Venice'''）又名《威尼斯的猶太人》是[[莎士比亞|莎士比亞]]的[[喜劇|喜劇]]作品。可能寫於1596年至1598年，出版於1600年，首演於1597年；它也是最早在中國演出的莎劇（1913年）。

== 劇情大要 ==
[[威尼斯|威尼斯]][[商人|商人]]安東尼奧(Antonio)，為幫助好友巴薩尼奧(Bassanio)娶得波西亞(Portia)，而與仇家——放[[高利貸|高利貸]]的[[猶太人|猶太人]]夏洛克(Shylock)借錢。答應若無法還錢，就割下自己的一[[磅|磅]]肉抵債。不料，他的商船在海上遇險，因而無法如期還款，被夏洛克告上了法庭。

一再遭對方侮辱歧視，女兒潔西卡(Jessica)又跟羅倫佐(Lorenzo)[[私奔|私奔]]，因此夏洛克懷著深仇大恨，來到威尼斯法庭。他斬釘截鐵的拒絕[[和解|和解]]，堅決按照借據條款，從安東尼奧身上割下一磅肉，這時劇情達到扣人心弦的最高潮。

另一方面，在幽雅的貝爾蒙[[莊園|莊園]]，美麗富有的少女波西亞(Portia)發出嘆息：她的終身大事必須取決於父親生前設置的金、銀、鉛三個彩匣，選中正確彩匣的求婚者就是她的丈夫。波西亞被父親剝奪了婚姻自主權，為此感到苦惱。所幸她情意所鍾的巴薩尼奧選中了鉛盒，有情人終成眷屬。

以上的兩條情節線在『法庭訴訟』一幕中匯合在一起，裝扮成法學博士的波西亞在千鈞一髮之刻大呼『等一下！』並向夏洛克指出，借據上只說他可取安東尼奧的一磅肉，但可沒說他能拿安東尼奧的一滴血。夏洛克自然無法只割安東尼奧的肉而不令他流血，聰慧的波西亞運用機智救了丈夫好友的性命。

打贏官司後，波西亞惡作劇的向沒認出她的丈夫，討了結婚戒指作為勝訴的酬勞，回家後再假意責怪他，引起一場喜劇性的吵嘴。最後在巴薩尼奧的恍然大悟中，本劇圓滿落幕。

== 登場角色 ==

* 安東尼奧 (Antonio)：威尼斯的大商人，他經營海外貿易並擁有巨資，與落魄的貴族子弟巴薩尼奧結為生死之交，甚至不惜為他押下自己身上的一磅肉。安東尼奧性格憂鬱，而且也是一個偏激的種族主義者，夏洛克對他[[反犹太主义|歧視猶太人]]的控訴並非沒有根據。

* 巴薩尼奧 (Bassanio)：將家產揮霍一空的落魄貴族，後娶波西亞。

* 波西亞 (Portia)：才貌雙全的富家女嗣。

* 葛萊西安諾 (Gratiano)：安東尼奧和巴薩尼奧之友，後娶奈莉莎。

* 奈莉莎 (Nerissa)：波西亞的貼身女侍。

* 夏洛克 (Shylock)：以放高利貸致富的猶太人。

* 潔西卡 (Jessica)：夏洛克的女兒，後襲捲父親財產與羅倫佐私奔。

* 羅倫佐 (Lorenzo)：安東尼奧與巴薩尼奧的朋友，潔西卡的情人。

* 杜巴 (Tubal)：猶太人，夏洛克的朋友。

* 蘭斯洛特·高波(Lancelot Gobbo) ：夏洛克的僕人。丑角。

* 老高波(Old Gobbo)：朗西洛特之父

* 莎萊里奧 (Salerio)：安東尼奧和巴薩尼奧之友。

* 索拉尼歐 (Solanio)：安東尼奧與巴薩尼奧之友。

* 摩洛哥親王 (The Prince of Morocco)：波西亞的求婚者。

* 阿拉貢親王 (The Prince of Arrogon)：波西亞的求婚者。

* 威尼斯公爵 (The Duke of Venice)：威尼斯的統治者。

==劇情考證==
據 Capell的考據，威尼斯商人劇本是從義大利人 Ser Gio-vanni Fiorentino的作品『II Pecorone』（《大綿羊》或譯為《笨蛋》，1378年）的義大利故事集中獲得靈感。索求“一磅肉”的故事是取自1596年希爾維（Alexander Silvayn）出版的《雄辯家》（The Orator），波西亞擇婿的方法，是採自[[英國|英國]][[十三世紀|十三世紀]][[拉丁文|拉丁文]]的一部小說集“ Gesta Romanorum ”，潔西卡[[私奔|私奔]]的情节出自1470年的《Tales of Massuccio di Salerno 》。1589年，英國劇作家[[克里斯托弗·馬洛|馬洛]]（Christopher Marlowe）就已經寫過《[[馬爾他的猶太人|馬爾他的猶太人]]》（''The Jew of Malta''）的劇本。

==歷史背景==
猶太人在[[逾越節|逾越節]]（Passover）食用[[基督徒|基督徒]]的肉，是中古世紀的傳說。基督徒普遍相信猶太人曾加害[[耶穌|耶穌]]基督。[[歐洲|歐洲]]人一提起猶太人，就聯想到放[[高利貸|高利貸]]，猶太人可以放貸給基督徒，《舊約聖經·申命記》記載：“借給外邦人可以獲利，只是借給你弟兄不可取利。”但基督徒是被嚴禁放高利貸的，1179年，拉特蘭第三屆大公會議規定，高利貸者要被逐出[[教會|教會]]。猶太人因放[[高利貸|高利貸]]普遍遭到社會排斥，英王[[愛德華一世|愛德華一世]]在位其間曾下令將猶太人逐出英國。1492年，猶太人被逐出[[西班牙|西班牙]]。1509年，[[康佈雷聯盟戰爭|康佈雷聯盟戰爭]]爆發，猶太人為逃難而來到[[威尼斯|威尼斯]]，群居在一家舊式的鑄鐵廠，這些猶太人被規定要穿著黃色衣服或帽子。1541年，[[威尼斯|威尼斯]]当局將犹太人安排在另一块聚居区，即後來著名的紅桌，有七層樓高。後來猶太人被准許成為威尼斯市民，並且可以從事[[貿易|貿易]]活動。早期歐洲的[[银行|银行]]家幾乎都是犹太人，居住於[[義大利|義大利]]北部[[伦巴底|伦巴底]]，英语的Bank 是從[[意大利文|意大利文]]的Banca 演变而来。

== 爭議性 ==

《威尼斯商人》的爭議性極大，在莎翁作品中，僅次於《哈姆雷特》。而其中的爭議點主要有二：一是夏洛克作為一個反派猶太人，他到底是天性邪惡，抑或者是被一再壓迫歧視而瘋狂的復仇？透過夏洛克一角，《威尼斯商人》這齣戲劇傳達的涵义，到底是反猶太還是同情他們呢？第二點則是安東尼奧對巴薩尼奧曖昧的情感，能讓他立下人肉借約的，是否不只是友誼？

由於深根蒂固的種族偏見，莎翁時代的夏洛克總是被詮釋為嗜財如命的大惡棍，由夏洛克被列入文學中的[[四大著名吝啬鬼_(小说)|四大著名吝嗇鬼]]就可見一斑。

然而隨著種族偏見瓦解，演員們對此角色有了不同的詮釋。英國演員Edmond Kean於1814年首創，將夏洛克詮釋為種族歧視的受害者，影響後人甚鉅。

在法庭上，安東尼奧為巴薩尼奧死而無怨，並暗示這是連巴薩尼奧之妻波西亞也難以做到的。因此有學者，如W. H. Auden，試圖以[[同性戀|同性戀]]來詮釋他們之間的情誼。

== 中譯本 ==
光绪三十年（1904年）由商务印书馆出版[[林紓|林紓]]、[[魏易|魏易]]翻譯的《英国诗人吟边燕语》，這是莎氏作品第一部中譯本。[[包天笑|包天笑]]據林紓、魏易所譯《吟邊燕語》中《肉券》改編為《女律师》。此剧发表于1911年第2期《女学生》。1913年1月，中國導演[[郑正秋|郑正秋]]导演了《肉券》，於上海城東女生首演，<ref>鄭正秋編《新劇考證百出》，中華圖書集成公司1919年4月 10版。</ref>这是至今所知的中国舞台上的第一部莎剧，其稿本可能是林紓翻译的《吟边燕语》。1916年4 月商务印书馆出版了林纾的“林译小说第二集第十五编”《亨利第六遗事》，属名“英国莎士比原著”，“闽林县纾、静海陈家麟同译”。[[孟宪强|孟宪强]]指出《吟边燕讲》“不仅影响了一代文学戏剧大家 ，而且成為中國文明戲時期上演莎士比亞的蓝本 ”

== 影視作品 ==

威尼斯商人曾多次被搬上銀幕，以下是知名度較高的版本.

* 1914—由Lois Weber執導的默片。
:Weber小姐是美國第一個執導威尼斯商人的女導演，她同時也演出波西亞一角。
* 1916-Walter West執導的英國默片。 
* 1973—John Sichel導演的電視影集
:[[勞倫斯·奧立佛|勞倫斯·奧立佛]]飾夏洛克，Anthony Nichols飾安東尼奧，[[傑里米·布雷特|傑里米·布雷特]]飾巴薩尼奧，Joan Plowright飾波西亞。
* 1980—BBC的電視影集，導演是Jack Gold。
:Gemma Jones演出波西亞，而Warren Mitchell飾夏洛克。
* 1996—一部[[英國第四台|英國第四台]]出品，Alan Horrox導演的電視影集
:Paul McGann飾巴薩尼奧，Haydn Gwynne飾波西亞。
* 2001—[[英國廣播公司|英國廣播公司]]出品的電視影集，Trevor Nunn執導。皇家國家劇院製作人Henry Goodman演出夏洛克。
* 2002—『威尼斯的毛利商人』由Don Selwyn執導，是一齣[[毛利語|毛利語]]發音，英語字幕的電影。
* 2003—『莎士比亞的商人』，導演是Paul Wagar，並由Lorenda Starfelt，Brad Mays和Paul Wagar共同製作。
* 2004—Michael Radford導演的{{link-en|威尼斯商人 (2004年電影)|The Merchant of Venice (2004 film)|同名電影}}。
:[[阿爾·帕西諾|阿爾·帕西諾]]飾夏洛克，[[傑瑞米·艾恩斯|傑瑞米·艾恩斯]]飾安東尼奧，[[約瑟夫·范恩斯|約瑟夫·范恩斯]]演出巴薩尼奧，[[琳恩·科林斯|琳恩·科林斯]]演出波西亞。

另外也有網路遊戲《[[瑪奇|瑪奇 Mabinogi]]》改編該劇本作為遊戲的主線任務

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikisourcelang|en|The Merchant of Venice|威尼斯商人}}
* [http://www.millionbook.net/wg/s/shashibiya/wnss/index.html 威尼斯商人]
* [http://www.oklink.net/a/0008/0826/001/002.htm 威尼斯商人(簡體)] 
* [https://web.archive.org/web/20070717054608/http://www.wensou.com/a66.htm 莎士比亞的全部作品集(簡體)]
* [https://web.archive.org/web/20070929060449/http://blog.eduol.com.cn/user1/3355/archives/2007/234740.html 与一个契约相依为命]

{{莎士比亚}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Merchant of Venice, The}}
[[Category:莎士比亞喜劇作品|Category:莎士比亞喜劇作品]]
[[Category:威尼斯背景作品|Category:威尼斯背景作品]]
[[Category:反犹太主义|Category:反犹太主义]]
[[Category:犹太人与犹太教相关争议|Category:犹太人与犹太教相关争议]]
[[Category:1590年代戲劇|Category:1590年代戲劇]]
[[Category:改編成電影的戲劇|Category:改編成電影的戲劇]]
[[Category:借貸題材作品|Category:借貸題材作品]]
[[Category:東方主義|Category:東方主義]]