{{dead end|time=2017-03-04T23:37:01+00:00}}
{{roughtranslation|time=2017-03-04T23:37:01+00:00}}
'''威廉·丹佛'''（{{lang-en|William G. Dever}} {{bd|1933年|11月27日}}，出生于美国肯塔基州的路易維爾<ref>Confronting the Past: Archaeological and William G. Dever, et al., ''Historical Essays on Ancient Israel in Honor of William G. Dever'' (Eisenbrauns, 2006) p ix</ref>）是一个美国考古学家，专长于圣经时代以色列和近东历史。1975年至2002年间，他担任美国亚利桑那大学的近东考古和人类学教授。 

== 教育背景 ==

== 学术生涯 ==
退休后，丹佛经常在关于圣经历史性的问题上写作。 他批判否定任何圣经记载的历史价值的“圣经疑古派”。但他也远不是圣经字面主义的支持者。他曾这样写：<blockquote class="">我并不把圣经当做圣典来读… 我实际上甚至不是有神论者。我一直以来的观点，特别是在我最近写的几本书中，首先圣经叙述实际上是 '故事,' 经常是虚构的，几乎总是宣传性的，但这些故事常包含可靠的历史信息。我的立场很难使我成为 '圣经信古派.'<ref>{{Cite journal|title=Contra Davies|url=http://www.bibleinterp.com/articles/Contra_Davies.shtml|last=Dever|first=William G.|date=January 2003|journal=The Bible and Interpretation|accessdate=2007-02-12}}</ref></blockquote><blockquote class="">今天的考古学必须挑战和证实圣经叙事。圣经里的一些事历史上确实发生了，一些并没有。关于亚伯拉罕、摩西、约书亚和所罗门的圣经叙事可能反应了一些关于人名和地名的历史记忆，但圣经描述的当时的历史背景是不真实的，与考古证据相矛盾。<ref>{{Cite journal|title=The Western Cultural Tradition Is at Risk|last=Dever|first=William G.|date=March–April 2006|journal=Biblical Archaeology Review|issue=2|volume=32|pages=26 & 76}}</ref></blockquote>

== 出版书籍 ==
* Dever, William G. (2001), ''What Did the Biblical Writers Know and When Did They Know It? What Archaeology Can Tell Us about the Reality of Ancient Israel'', Eerdmans ISBN 0-8028-4794-3
* Dever, William G. (2003), ''Who Were the Early Israelites and Where Did They Come from?'', Eerdmans ISBN 0-8028-0975-8
* Dever, William G. (2005), ''Did God Have a Wife?: Archaeology and Folk Religion in Ancient Israel'', Eerdmans ISBN 0-8028-2852-3
* Dever, William G. (2012), ''The Lives of Ordinary People in Ancient Israel: Where Archaeology and the Bible Intersect'', Eerdmans ISBN 978-0-8028-6701-8

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Dever, William G.}}
[[Category:1933年出生|Category:1933年出生]]
[[Category:21世纪美国作家|Category:21世纪美国作家]]
[[Category:美国考古学家|Category:美国考古学家]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:亞利桑那大學教師|Category:亞利桑那大學教師]]