{{Infobox scientist
|name              = John William Maddock Bayliss
|image             =William Bayliss 1918b.jpg
|image_size = 260px
|caption = 威廉·貝利斯，攝於1918年
|birth_date        = 1860年5月2日
|birth_place       = [[英格蘭|英格蘭]][[史丹佛郡|史丹佛郡]][[伍爾弗漢普頓|伍爾弗漢普頓]]
|death_date        = {{death date and age|1924|8|27|1860|5|2|df=y}}
|death_place       = [[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]
|nationality       = [[英格蘭|英格蘭]]
|field             = [[生理學|生理學]]
|work_institutions = [[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]
|alma_mater        = [[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]<br />[[牛津大學|牛津大學]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[促胰液素|促胰液素]]<br />[[蠕動|蠕動]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = [[皇家獎章|皇家獎章]], 1911<br />[[科普利獎章|科普利獎章]], 1919
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}

'''威廉·贝利斯'''爵士（{{lang-en|Sir '''William Bayliss'''}}，{{bd|1860年|5月2日|1924年|8月27日|Bayliss, Sir William}}），英国生理学家。他以揭示[[分泌素|分泌素]]的作用机理而知名，此外还研究了酶的机理、心电图的原理以及血管的收缩扩张。

== 生平 ==
贝利斯生于斯塔福德郡温斯伯里市。1880年进入[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]。1882年成为理学学士，1885年进入[[牛津大学|牛津大学]]攻读生理学，1888年获博士学位。后任教于大学学院。1902年与其导师[[恩斯特·亨利·斯塔林|恩斯特·亨利·斯塔林]]（Ernest Henry Starling）发现了激素作用的原理。1914年出版了《普通生理学原理》一书。晚年的贝利斯还参与了社会主义运动。<ref>约翰·西蒙斯著；王首燕、姜，栋译. 科学家100人：历史上最具影响力的科学家排行榜. 北京市：当代世界出版社, 2006. 第233 -235页</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{皇家奖章获得者}}
{{1901年至1950年科普利奖章获奖者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bayliss, Sir William}}
[[Category:伦敦大学学院教授|Category:伦敦大学学院教授]]
[[Category:英国皇家学会院士|Category:英国皇家学会院士]]
[[Category:皇家奖章获得者|Category:皇家奖章获得者]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:科普利獎章獲得者|Category:科普利獎章獲得者]]
[[Category:英國生理學家|Category:英國生理學家]]
[[Category:牛津大學瓦德漢學院校友|Category:牛津大學瓦德漢學院校友]]