{{Copy edit|time=2022-05-21T13:06:15+00:00}}
{{noteTA
|1=zh:刘易斯;zh-hans:刘易斯;zh-hant:劉易斯;zh-tw:路易斯;zh-hk:路易斯;zh-mo:路易斯;
}}
{{Infobox Politician
| name           = 威廉·克拉克<br>William Clark
| image          = William Clark-Charles Willson Peale.jpg
| imagesize      = 
| caption        = 
| birth_date     = {{Birth date|1770|08|01}}
| birth_place    = [[弗吉尼亚殖民地|弗吉尼亚殖民地]][[莱迪史密斯_(维吉尼亚州)|莱迪史密斯(Ladysmith)]]
| death_date     = {{death date and age|1838|09|01|1770|08|01}}
| death_place    = [[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯 (密苏里州)]]
| title          = 第4任[[密苏里州州长列表|密苏里州州长]]
| appointer      = [[詹姆斯·麦迪逊|詹姆斯·麦迪逊]]
| term_start     = 1813年月1日
| term_end       = 1820年9月18日
| predecessor    = [[本杰明·霍华德_(密苏里州)|本杰明·霍华德]]
| successor      = [[亚历山大·麦克奈尔|亚历山大·麦克奈尔]]
| party          =
| occupation     = 军人、探险家、政治家
| spouse         = Julia Hancock<br />Harriet Kennerly Radford
| parents        = John Clark III,<br /> Ann Rogers Clark
| relations      = [[乔纳森·克拉克_(军人)|乔纳森·克拉克]]将军 (兄弟)<br /> [[乔治·罗杰斯·克拉克|乔治·罗杰斯·克拉克]] (兄弟)<br /> Ann Clark Gwatmey (sister)<br /> 约翰·克拉克上尉(brother)<br /> 理查德·克拉克中尉(brother)<br /> 埃德蒙·克拉克上尉 (brother)<br /> Lucy Clark Croghan (sister)<br /> Elizabeth Clark Anderson (sister)<br /> Frances "Fanny" Clark O'Fallon Minn Fitzhugh (sister)
| children       =
| signature      = William Clark Signature.svg
}}
'''威廉·克拉克'''（'''William Clark'''，{{bd|1770年|8月1日|1838年|9月1日|catIdx=C}}) [[苏格兰|苏格兰]]裔[[美国|美国]]探险家，伴随[[梅里韦瑟·刘易斯|梅里韦瑟·刘易斯]]参加[[刘易斯与克拉克远征|刘易斯与克拉克远征]]。他是[[美国革命战争|美国革命战争]]中的西北部将军[[乔治·罗杰斯·克拉克|乔治·罗杰斯·克拉克]]的弟弟。 

==生平==

威廉·克拉克生于[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[加羅林縣_(維吉尼亞州)|卡罗琳县]]，排行第九。1785年他的家庭搬到[[肯塔基州|肯塔基州]]的[[路易斯维尔|路易斯维尔]]。在他的兄弟乔治参加了军队之后，威廉也追隨兄長的腳步，参加了几次地方民兵营。1792年，克拉克在正规军被委任为陆军中尉，被分配到[[安东尼·韦恩|安东尼·韦恩]]的第4候补军团。在那里他担任了4年的向导（tour）並参加了[[鹿寨战役|鹿寨战役]]（Battle of Fallen Timbers）。并且在这个期间，认识了[[梅里韦瑟·刘易斯|梅里韦瑟·刘易斯]]上尉。

克拉克於1796年离开军队，之後常待在他的路易斯维尔庄园，或以旅行消磨时间。1803年他向刘易斯请求参加远征军团，做为刘易斯的副手，他集中了地图图画、远征必需品供应的管理。1806年遠征返回后，克拉克花费了很多时间整理收集的信息，這些資料幫助他證明当地植物群和动物的区系。

1807年，克拉克被杰弗逊总统任命为民兵准将，主管[[路易斯安那|路易斯安那]]领地与印第安人的贸易事务，并在[[密苏里州|密苏里州]][[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]建立贸易总部。1813年密苏里成为美国一个州时，克拉克被任命为州长。在[[1812年战争|1812年战争]]期间他带领了几次竞选，并且在现在的[[威斯康辛州|威斯康辛州]]建立了第一个邮局。

戰爭結束後，克拉克回到了印第安事务的管理，他使用各种各样的外交和军事措施镇压所在区域的起义，譬如[[黑鹰战争|黑鹰战争]]（Black Hawk War）。他还担任过地圖测量员。

1838年9月1日，-{克拉克}-死于[[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]，享年68岁，被葬在[[贝尔方丹公墓|贝尔方丹公墓]]（Bellefontaine Cemetery），他的坟墓上立有35英尺（11米）的灰色花岗岩[[方尖碑|方尖碑]]。虽然他的家族建立了捐赠维护基金，但在20世纪以前，墓地仍因缺乏資金而年久失修。他的后裔設法筹集了一萬美金修復方尖碑與墓地，并且在2004年5月21日，遠征二百年時舉行了紀念活動。

== 婚姻與家庭 ==
克拉克与朱莉娅·汉考克（Julia Hancock）在1808年1月5日结婚，有五个孩子，
*梅里韦瑟·刘易斯·克拉克（Meriwether Lewis Clark）（1809-1881）（以好友梅里韦瑟·刘易斯命名）
*威廉·普雷斯顿·克拉克（William Preston Clark）(1811-1840)
*玛丽·玛格丽特·克拉克（Mary Margaret Clark）(1814-1821)
*乔治·罗杰斯·汉考克·克拉克（George Rogers Hancock Clark）(1816-1858)
*约翰·朱利叶斯·克拉克(John Julius Clark)(1818-1831)

1820年在朱莉娅去世以后他与朱莉娅的表妹哈丽特·肯奈利·拉德福德（Harriet Kennerly Radford）结婚，有三个孩子。哈丽特于1831年病死。
*杰弗逊·卡尼·克拉克(Jefferson Kearny Clark)(1824-1900)
*埃德蒙·克拉克(Edmund Clark)(1826-1827)
*哈丽特·克拉克(Harriet Clark)(早夭)


== 學術貢獻 ==

克拉克是美國早期的重要生物學者，西部美国植物[[克拉花|克拉花]]（Clarkia，在[[柳叶菜科|柳叶菜科]][[克拉花属|克拉花属]]）以他命名，其他的有[[克拉克大麻哈鱼|克拉克大麻哈鱼]]（Oncorhynchus clarki）和克拉克[[星鸦|星鸦]]（Clark's nutcracker）。另外以他命名的县遍布[[阿肯色|阿肯色]]、[[爱达荷|爱达荷]]、[[密苏里|密苏里]]、[[蒙大拿|蒙大拿]]和[[华盛顿|华盛顿]]等州。在密苏里州[[圣路易斯星光大道|圣路易斯星光大道]]（St. Louis Walk of Fame）上有他的一颗星。

==佚事==
克拉克據稱是著名的互助组织[[共济会|共济会]]的成员，但相關的原始纪录已遗失。1809年9月18日，圣路易斯第111分部发表了一份克拉克的旅行证明，但依然無法證明克拉克與共濟會之間的關係。

== 外部链接 ==
* {{gutenberg author| id=William+Clark | name=William Clark}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Clark, William}}
[[Category:美国探险家|Category:美国探险家]]
[[Category:北美洲探险家|Category:北美洲探险家]]
[[Category:美国军官|Category:美国军官]]
[[Category:維吉尼亞州人|Category:維吉尼亞州人]]
[[Category:苏格兰裔美国人|Category:苏格兰裔美国人]]
[[Category:刘易斯与克拉克远征人物|Category:刘易斯与克拉克远征人物]]
[[Category:美國聖公宗教徒|Category:美國聖公宗教徒]]
[[Category:弗吉尼亚殖民地人士|Category:弗吉尼亚殖民地人士]]
[[Category:西北印第安战争美国人士|Category:西北印第安战争美国人士]]
[[Category:美洲原住民种族灭绝人物|Category:美洲原住民种族灭绝人物]]