{{noteTA
|G1=Military
|G2=Shipname
|G3=地名
|G4=Unit
}}
{|{{Infobox ship begin}} 
{{Infobox ship image
|Ship image=File:SMS Frankfurt.jpg
|Ship image size=300px
|Ship caption=法兰克福号
}}
{{Infobox ship class overview
|Builders= [[斯德丁伏尔铿船厂|斯德丁伏尔铿船厂]]、{{le|基尔帝国船厂|Kaiserliche Werft Kiel}}
|Operators={{Navy|German Empire}}
|Class before=[[皮劳级小巡洋舰|皮劳级]]
|Class after={{le|柯尼斯堡级小巡洋舰 (1915年)|Königsberg-class cruiser (1915)|柯尼斯堡级}}
|Subclasses=
|Built range=
|In commission range=
|Total ships building=
|Total ships planned=
|Total ships completed=2
|Total ships cancelled=
|Total ships active=
|Total ships laid up=
|Total ships lost=
|Total ships retired=
|Total ships preserved=
}}
{{Infobox ship characteristics
|Hide header=
|Header caption=
|Ship type=[[小巡洋舰|小巡洋舰]]
|Ship tonnage=
|Ship displacement=
*设计：5180吨
*满载：6601吨
|Ship length=145.30米
|Ship beam=13.90米
|Ship draft=5.76米
|Ship propulsion=*双轴，两台[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]
|Ship power=31000匹轴马力
|Ship speed=27.5节
|Ship range=4800海里以12节
|Ship crew=474人
|Ship armament=
*8 × {{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}
*2 × {{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}
*4 × 500毫米[[鱼雷发射管|鱼雷发射管]]
*120 × [[水雷|水雷]]
|Ship armor=
*[[水线装甲带|水线装甲带]]：60毫米
*[[甲板|甲板]]：60毫米
*[[司令塔|司令塔]]：100毫米
|Ship notes=
}}
|}
'''威斯巴登级小巡洋舰'''（{{lang-de|Wiesbaden-Klasse}}）是[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发前不久建造的两艘[[小巡洋舰|小巡洋舰]]的{{link-en|船级|Ship class}}。该船级由[[首舰|首舰]]{{le|威斯巴登号小巡洋舰|SMS Wiesbaden|威斯巴登号}}和末舰{{le|法兰克福号小巡洋舰|SMS Frankfurt|法兰克福号}}所共同组成，均以[[黑森-拿骚|黑森-拿骚]]城市命名。它们在设计上与之前的[[格劳登茨级小巡洋舰|格劳登茨级]]非常近似，但配备有八门{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}，而非早期舰只的{{le|105毫米45倍径速射炮|10.5 cm SK L/45 naval gun|105毫米炮}}。这些舰只的最高速度为27.5节。

威斯巴登号在其服役生涯中仅参加过一次重大行动，即1916年5月31日－6月1日爆发的[[日德兰海战|日德兰海战]]。它在战斗中严重受损、丧失了机动性，并于双方都在争夺这艘瘫痪的舰只时成为混战的中心。它最终在6月1日清晨沉没，只有一名船员幸存。法兰克福号则于[[日德兰|日德兰]]仅遭到轻微的破坏，并在第二侦察集群得到广泛的运用，其中包括在[[波罗的海|波罗的海]]针对俄罗斯的[[阿尔比恩行动|阿尔比恩行动]]以及1917年的[[第二次黑尔戈兰海战|第二次黑尔戈兰海战]]。战争结束时，它与[[公海舰队|公海舰队]]余部一同遭到扣押，并试图在[[公海艦隊自沉事件|斯卡帕湾自沉]]，但遭到英国水兵阻止。法兰克福号随后作为{{le|战利舰|Prize (law)}}被割让予[[美国海军|美国海军]]，并最终以{{ld|靶舰|Zielschiff}}身份被击沉。

==设计==
===整体特征及机械装置===
威斯巴登级舰只的{{le|水线长度|Waterline length}}和[[全长|全长]]分别为{{convert|141.70|m|ftin}}和{{convert|145.30|m|ftin}}，有{{convert|13.9|m|ftin}}的{{le|舷宽|Beam (nautical)}}，以及{{convert|5.76|m|ftin}}的[[吃水深度|前吃水]]和{{convert|6.06|m|ftin}}的后吃水。它们的[[排水量|设计排水量]]为{{convert|5180|t|LT}}，满载排水量则可达{{convert|6610|t|LT}}。[[船体|船体]]采用纵向钢框架构造，设有十七个[[水密舱室|水密舱室]]和一个占[[龙骨|龙骨]]长度比重为47%的{{le|双层船底|Double bottom}}。转向通过单舵控制。这些舰只的标准船员编制为17名军官和457名水兵。它们还配备有一些小型舰载艇，其中包括1艘{{link-en|哨艇|Picket boat}}、1艘[[驳船|驳船]]、1艘[[独桅纵帆船|独桅纵帆船]]、2艘[[高低桅帆船|高低桅帆船]]和2艘{{link-en|小划艇|Dinghy}}。{{sfn|Gröner|p=111}}

威斯巴登级舰只的推进系统由两台船用[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]组成，各负责驱动一副直径为{{convert|3.50|m|ftin}}的三叶[[螺旋桨|螺旋桨]]。它们的的额定功率为{{convert|31000|shp|kW|lk=on|0}}。蒸汽由十台燃煤船用式{{le|水管锅炉|Water-tube boiler}}和四台燃油双头式水管锅炉供应，它们使舰只的最高速度可达{{convert|27.5|kn|km/h}}。两艘同级舰所设计的燃煤和燃油贮存量分别为{{convert|1280|t|LT}}和{{convert|470|t|LT}}，允许它们以{{convert|12|kn|km/h}}的速度续航{{convert|4800|nmi|km}}。若将速度提升至{{convert|25|kn|km/h}}，则巡航范围会大幅下降至{{convert|1200|nmi|km}}。威斯巴登号装备有两台{{le|涡轮发电机|Turbo generator}}和一台{{le|柴油发电机|Diesel generator}}，可在220伏特的电压下输出功率为{{convert|300|kW}}的电力。法兰克福号仅设两台涡轮发动机，额定功率为{{convert|240|kW}}。{{sfn|Gröner|p=111}}

===武器及装甲===
威斯巴登级舰只配备有八门单座安装的{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}。其中两门并排布置在{{le|艏艛|Forecastle}}前方，八门设于舰舯、每边各四门，以及两门以[[背負式砲塔|背负式]]成对布置在舰艉。{{sfn|Gröner|p=112}}炮管的仰角可提升至30°，使其可以瞄准最高达{{convert|17600|m|yd}}开外的目标。它们共提供1024发弹药，其中每炮128发。这些舰只的防空武器最初由四门{{le|52毫米55倍径速射炮|5.2 cm SK L/55 naval gun}}组成，但其后被两门{{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}所取代。它们还标配搭载有四具{{convert|500|mm|in|1}}鱼雷管和八枚鱼雷，其中两具浸没{{le|舷侧|broadside}}的[[船体|船体]]内、两具被安装在甲板上。两艘同级舰也可携带120枚[[水雷|水雷]]。{{sfn|Gröner|p=111}}

威斯巴登级舰只受到[[水线装甲带|水线装甲带]]的保护；这条装甲带在舰舯的厚度为{{convert|60|mm|in}}，至舰艏处弱化为{{convert|18|mm|in}}。舰艉则不设装甲。甲板前侧由60毫米厚的装甲覆盖，舯部为{{convert|40|mm|in}}厚，艉部厚度则为{{convert|20|mm|in}}。40毫米厚的斜面装甲与甲板和水线装甲带相连。[[司令塔|司令塔]]的侧部有{{convert|100|mm|in}}厚、顶部为20毫米厚。司令塔上方的{{le|测距机|Rangefinder}}还额外增加了{{convert|30|mm|in}}厚的钢板。主炮则配备有厚度为{{convert|50|mm|in}}的{{le|炮挡|Gun shield}}。{{sfn|Gröner|p=111}}

== 同级舰 ==
{| class="wikitable"
! align = center|舰只
! align = center|造船厂{{sfn|Gardiner & Gray|p=161}}
! align = center|命名来源
! align = center|架设日期
! align = center|下水日期{{sfn|Gardiner & Gray|p=161}}
! align = center|入役日期{{sfn|Gardiner & Gray|p=161}}
! align = center|结局
|-
|{{le|威斯巴登号小巡洋舰|SMS Wiesbaden|威斯巴登号}}
|[[斯德丁伏尔铿船厂|斯德丁伏尔铿船厂]]
|[[威斯巴登|威斯巴登]]
|1913年
|1915年1月20日
|1915年8月23日
|1916年6月1日于[[日德兰海战|日德兰海战]]中沉没
|-
|{{le|法兰克福号小巡洋舰|SMS Frankfurt|法兰克福号}}
|{{le|基尔帝国船厂|Kaiserliche Werft Kiel}}
|[[法兰克福|法兰克福]]
| 1913年
| 1915年3月20日
| 1915年8月20日
| 一战后割让予美国，至1944年作为{{ld|靶舰|Zielschiff}}击沉
|}

==服役历史==
===威斯巴登号===
威斯巴登号是为替代老旧的[[小巡洋舰|小巡洋舰]]{{ld|葛冯号护卫巡洋舰|SMS Gefion|葛冯号}}而以“葛冯替舰（{{lang|de|''Ersatz Gefion''}}）”{{NoteTag|name=provisional names|所有德国舰船在订购时都会被赋予临时代号；其中新增编入舰队的使用字母代号，而用于替换旧舰的则使用“（旧舰名）替舰”。{{sfn|Gröner|p=56}}}}为代号进行订购，并于1913年在[[斯德丁|斯德丁]]的[[斯德丁伏尔铿船厂|伏尔铿船厂]]开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}。它于1915年1月20日{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，继而展开{{le|舾装|Fitting-out}}工作。在匆忙通过{{le|海上试航|Sea trial}}后，舰只于1915年8月23日正式投入[[公海舰队|公海舰队]]使用。{{sfn|Gröner|pp=111–112}}{{sfn|Gardiner & Gray|p=162}}该舰仅参加过一次重大行动，即1916年5月31日－6月1日爆发的[[日德兰海战|日德兰海战]]。当时，它被英国[[战列巡洋舰|战列巡洋舰]]{{le|无敌号战列巡洋舰|HMS Invincible (1907)|无敌号}}的火炮严重击损。由于在双方的战列舰队之间无法动弹，威斯巴登号成为了一场艰苦激战的中心，并亲历了两艘英国[[装甲巡洋舰|装甲巡洋舰]]被摧毁。{{sfn|Tarrant|pp=127–141}}来自英国舰队的猛烈炮火也使得威斯巴登号的船员未及逃离{{sfn|Tarrant|pp=170–171}}。它保持漂浮直至6月1日凌晨，后于01:45至02:45之间沉没。全舰仅1名船员幸免于难；舰只残骸的方位则由[[德國聯邦國防軍海軍|联邦德国海军]]潜水员于1983年探明。{{sfn|Campbell|pp=294–295}}<ref>{{cite web |url=http://www.nolimitsdiving.dk/NLD/Projekter/Jyllands_Slaget/Tur%202010/js_start2010.htm|title=Battle of Jutland 2010|author=Thomas Nielsen |year=2010|publisher=No Limits Diving |accessdate=2011-12-28}}</ref>

===法兰克福号===
法兰克福号是为替代小巡洋舰{{le|赫拉号通报舰|SMS Hela|赫拉号}}而以“赫拉替舰（{{lang|de|''Ersatz Hela''}}）”为代号订购，并于1913年在[[基尔|基尔]]的{{le|基尔帝国船厂|Kaiserliche Werft Kiel|帝国船厂}}开建。它于1915年3月20日下水，至同年8月20日交付公海舰队。{{sfn|Gröner|pp=111–112}}该舰随公海舰队在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间得到了广泛运用。它主要在[[北海_(大西洋)|北海]]服役，并参加了{{le|炮击雅茅斯及洛斯托夫特|Bombardment of Yarmouth and Lowestoft}}的行动和[[第二次黑尔戈兰海战|第二次黑尔戈兰海战]]。在日德兰，它被一艘英国巡洋舰轻微致损，但伤亡较小。法兰克福号同样出席了1917年10月在[[波罗的海|波罗的海]]发起的[[阿尔比恩行动|阿尔比恩行动]]。{{sfn|Staff|pp=3–4}}随着战争结束，它与德国舰队大部被拘押在[[斯卡帕湾|斯卡帕湾]]。当舰队于[[公海艦隊自沉事件|1919年6月自沉]]时{{sfn|Herwig|p=256}}，法兰克福号是少数几艘未能成功下沉的舰只之一{{sfn|Woodward|p=183}}。它被割让予美国作为{{le|战利舰|Prize (law)}}，并最终于1921年7月由[[美国海军|美国海军]]和[[美國陸軍航空軍|陆军航空兵]]进行的试验中以{{ld|靶舰|Zielschiff}}身份被炸沉。{{sfn|Miller|p=32}}

== 注释 ==
{{Commons category|Wiesbaden class cruiser}}
;脚注
{{NoteFoot}}

;引用
{{reflist|3}}

==参考资料==
* {{cite book |last=Campbell|first=John|title=Jutland: An Analysis of the Fighting|year=1998|location=London|publisher=Conway Maritime Press|isbn=1-55821-759-2}}
* {{cite book|editor1-last=Gardiner|editor1-first=Robert|editor2-last=Gray|editor2-first=Randal|title=Conway's All the World's Fighting Ships: 1906-1922|year=1984|location=Annapolis, MD|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-907-3}}
* {{cite book |last=Gröner|first=Erich|title=German Warships: 1815–1945|year=1990|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-790-9|location=Annapolis, MD}}
* {{cite book |last=Herwig|first=Holger|title="Luxury" Fleet: The Imperial German Navy 1888–1918 |year=1980|location=Amherst, NY|publisher=Humanity Books|isbn=1-57392-286-2|oclc=}}
* {{cite book |last=Miller|first=Roger G.|title=Billy Mitchell: Stormy Petrel of the Air|year=2009|location=Washington, DC|publisher=Office of Air Force History|oclc=56356772}}
* {{cite book |last=Staff|first=Gary|title=Battle for the Baltic Islands|year=2008|location=Barnsley, South Yorkshire|publisher=Pen & Sword Maritime|isbn=978-1-84415-787-7}}
* {{cite book |last=Tarrant|first=V. E.|title=Jutland: The German Perspective|year=1995|location=London|publisher=Cassell Military Paperbacks|isbn=0-304-35848-7}}

{{威斯巴登级小巡洋舰}}
{{WWIGermanShips}}
{{德國巡洋艦}}

{{DEFAULTSORT:Wiesbaden}}
[[Category:巡洋舰船级|Category:巡洋舰船级]]
[[Category:威斯巴登级小巡洋舰|]]