{{noteTA
|G1=Military
|G2=Shipname
|G3=地名
|G4=Unit
}}
{|{{Infobox ship begin}}
{{Infobox ship image
|Ship image=
|Ship caption=
}}
{{Infobox ship career
|Hide header=
|Ship country=[[德意志帝国|德意志帝国]]
|Ship flag={{shipboxflag|German Empire|naval}}
|Ship name=威斯巴登号
|Ship namesake=[[威斯巴登|威斯巴登]]
|Ship operator=
|Ship ordered=
|Ship awarded=
|Ship builder=[[斯德丁伏尔铿船厂|斯德丁伏尔铿船厂]]
|Ship yard number=
|Ship laid down=1913年
|Ship launched=1915年1月20日
|Ship sponsor=
|Ship christened=
|Ship completed=
|Ship acquired=
|Ship commissioned=1915年8月23日
|Ship fate=1916年6月1日沉没于[[日德兰海战|日德兰海战]]
}}
{{Infobox ship characteristics
|Hide header=
|Header caption=
|Ship class=[[威斯巴登级小巡洋舰|威斯巴登级]]
|Ship type=[[小巡洋舰|小巡洋舰]]
|Ship tonnage=
|Ship displacement=*设计：5180吨
*满载：6601吨
|Ship length=145.30米
|Ship beam=13.90米
|Ship draft=5.76米
|Ship propulsion=*双轴，两台[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]
|Ship power=31000匹轴马力
|Ship speed=27.5节
|Ship range=4800海里以12节
|Ship crew=474人
|Ship armament=*8 × {{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}
*2 × {{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}
*4 × 500毫米[[鱼雷发射管|鱼雷发射管]]
*120 × [[水雷|水雷]]
|Ship armor=
*[[水线装甲带|水线装甲带]]：60毫米
*[[甲板|甲板]]：60毫米
*[[司令塔|司令塔]]：100毫米
|Ship notes=
}}
|}
'''陛下之舰威斯巴登号'''（{{lang-de|SMS Wiesbaden}}{{NoteTag|SMS表示{{lang|de|''Seiner Majestät Schiff''}}, 即“[[陛下之舰|陛下之舰]]”。|name=SMS}}）是[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发前不久建造的两艘[[威斯巴登级小巡洋舰|威斯巴登级]][[小巡洋舰|小巡洋舰]]的[[首舰|首舰]]，以[[黑森-拿骚|黑森-拿骚]]城市[[威斯巴登|威斯巴登]]命名。其唯一的[[姊妹舰|姊妹舰]]为{{le|法兰克福号小巡洋舰|SMS Frankfurt|法兰克福号}}。舰只于1913年在[[斯德丁|斯德丁]]的[[斯德丁伏尔铿船厂|伏尔铿船厂]]开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}，并于1915年1月{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，至同年8月完工。威斯巴登号的{{link-en|主舰炮|Main battery}}为八门{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}，最高速度为27.5节，满载排水量达6601吨。

威斯巴登号在其服役生涯中仅参加过一次重大行动，即1916年5月31日－6月1日爆发的[[日德兰海战|日德兰海战]]。当时，它被英国[[战列巡洋舰|战列巡洋舰]]{{le|无敌号战列巡洋舰|HMS Invincible (1907)|无敌号}}的火炮严重击损。由于在双方的战列舰队之间无法动弹，威斯巴登号成为了一场艰苦激战的中心，并亲历了两艘英国[[装甲巡洋舰|装甲巡洋舰]]被摧毁。来自英国舰队的猛烈炮火也使得威斯巴登号的船员未及逃离。它保持漂浮直至6月1日凌晨，后于01:45至02:45之间沉没。全舰仅1名船员幸免于难；舰只残骸的方位直至1983年才由[[德國聯邦國防軍海軍|联邦德国海军]]潜水员探明。

==设计==
{{Main|威斯巴登级小巡洋舰}}
威斯巴登号是为替代老旧的[[小巡洋舰|小巡洋舰]]{{ld|葛冯号护卫巡洋舰|SMS Gefion|葛冯号}}而以“葛冯替舰（{{lang|de|''Ersatz Gefion''}}）”{{NoteTag|name=provisional names|所有德国舰船在订购时都会被赋予临时代号；其中新增编入舰队的使用字母代号，而用于替换旧舰的则使用“（旧舰名）替舰”。{{sfn|Gröner|p=56}}}}为代号进行订购，并于1913年在[[斯德丁|斯德丁]]的[[斯德丁伏尔铿船厂|伏尔铿船厂]]开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}。它于1915年1月20日{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，继而展开{{le|舾装|Fitting-out}}工作。在匆忙通过{{le|海上试航|Sea trial}}后{{sfn|Gardiner & Gray|p=162}}，舰只于1915年8月23日正式投入[[公海舰队|公海舰队]]使用。{{sfn|Gröner|pp=111–112}}

威斯巴登号的[[全长|全长]]为{{convert|145.3|m|ftin}}，有{{convert|13.9|m|ftin}}的{{link-en|舷宽|Beam (nautical)}}和{{convert|5.76|m|ftin}}的[[吃水深度|前吃水]]。在满载情况下，舰只的[[排水量|排水量]]可达{{convert|6601|t|LT}}。其推进系统由两套船用[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]组成，以驱动两副直径为{{convert|3.5|m|ftin}}的三叶[[螺旋桨|螺旋桨]]。舰只设计可输出{{convert|31000|shp|lk=in}}的额定功率。它由十台燃煤船用式{{le|水管锅炉|Water-tube boiler}}和两台燃油双头式水管锅炉提供动力，这使得舰只的最高速度可达{{convert|27.5|kn|km/h}}。威斯巴登号能够携带{{convert|1280|t|LT}}煤和额外{{convert|470|t|LT}}燃油，允许其以{{convert|12|kn|km/h}}的速度续航{{convert|4800|nmi|km}}。舰只的标准船员编制则为17名军官和457名水兵。{{sfn|Gröner|p=111}}

威斯巴登号配备有八门单座安装的{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}。其中两门并排布置在{{le|艏艛|Forecastle}}前方，八门设于舰舯、每边各四门，以及两门以[[背負式砲塔|背负式]]成对布置在舰艉。{{sfn|Gröner|pp=111–112}}炮管的仰角可提升至30°，使其可以瞄准最高达{{convert|17600|m|yd}}开外的目标。它们共提供1024发弹药，其中每炮128发。舰只的防空武器最初由四门{{le|52毫米55倍径速射炮|5.2 cm SK L/55 naval gun}}组成，但其后被两门{{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}所取代。它还标配搭载有四具{{convert|500|mm|in|1}}[[鱼雷管|鱼雷管]]和八枚[[鱼雷|鱼雷]]，其中两具浸没{{le|舷侧|broadside}}的[[船体|船体]]内、两具被安装在[[甲板|甲板]]上。舰只同样可携带120枚[[水雷|水雷]]。在装甲方面，威斯巴登号受到{{convert|60|mm|in}}厚的[[水线装甲带|水线装甲带]]保护；[[司令塔|司令塔]]的侧面有{{convert|100|mm|in}}厚，而甲板的厚度则为60毫米。{{sfn|Gröner|p=111}}

==服役历史==
入役后，威斯巴登被分配至由海军少将{{le|弗里德里希·伯迪克|Friedrich Boedicker}}率领、并由小巡洋舰组成的[[第二侦察集群|第二侦察集群]]；其首任舰长为海军上校[[弗里茨·赖斯|弗里茨·赖斯]]。舰只自1915年12月起在[[北海_(大西洋)|北海]]担任前哨值勤、安全保障和布雷等多种任务，并随部队参加了1916年5月31日－6月1日爆发的[[日德兰海战|日德兰海战]]。{{sfn|Bennett|p=222}}在行动中，威斯巴登号的[[姊妹舰|姊妹舰]]{{le|法兰克福号小巡洋舰|SMS Frankfurt|法兰克福号}}担任伯迪克的[[旗舰|旗舰]]。该部队受命对海军中将[[弗朗茨·冯·希佩尔|弗朗茨·冯·希佩尔]]麾下[[第一侦察集群|第一侦察集群]]的[[战列巡洋舰|战列巡洋舰]]提供屏护。{{sfn|Tarrant|p=62}}在战斗开始时，威斯巴登号正向右舷航行{{sfn|Tarrant|p=70}}，因此当[[埃尔宾号小巡洋舰|埃尔宾号]]、[[皮劳号小巡洋舰|皮劳号]]和法兰克福号首次与英国[[巡洋舰|巡洋舰]]屏护部队交火时，它仍置身事外{{sfn|Tarrant|p=96}}。

在18:30左右，威斯巴登号与第二侦察集群余部遇到了[[轻巡洋舰|轻巡洋舰]]{{le|切斯特号轻巡洋舰|HMS Chester (1915)|切斯特号}}；它们开火并对该舰取得数次命中。当双方巡洋舰脱离时，英国海军少将{{le|贺拉斯·胡德|Horace Hood}}麾下的三艘战列巡洋舰介入其中。他的[[旗舰|旗舰]]{{le|无敌号战列巡洋舰|HMS Invincible (1907)|无敌号}}击中并引爆了威斯巴登号的{{le|轮机舱|Engine room}}，从而致使该舰失效。{{sfn|Tarrant|pp=127–128}}海军少将[[保罗·贝恩克|保罗·贝恩克]]作为德国[[战列线|战列线]]领头部队的指挥官，命令他的[[无畏舰|无畏舰]]前往保护受灾的威斯巴登号。与此同时，英国{{le|第3轻巡洋分舰队 (英国)|3rd Light Cruiser Squadron (United Kingdom)|第3}}和{{le|第4轻巡洋分舰队 (英国)|3rd Light Cruiser Squadron (United Kingdom)|第4轻巡洋分舰队}}的轻巡洋舰试图对德国防线发动鱼雷攻击；而当进入射程后，它们还以主炮猛击威斯巴登号。{{sfn|Tarrant|pp=137–138}}驱逐舰{{le|翁斯洛号驱逐舰 (1916年)|HMS Onslow|翁斯洛号}}驶至距威斯巴登号约{{convert|2000|yd|m}}的方位，向瘫痪的小巡洋舰发射了一枚鱼雷。它直接命中司令塔下方，但舰只依然维持漂浮。{{sfn|Tarrant|p=139}}在随后的混战中，英国的[[装甲巡洋舰|装甲巡洋舰]]{{le|防御号装甲巡洋舰|HMS Defence (1907)|防御号}}被炸毁，{{le|勇士号装甲巡洋舰|HMS Warrior (1905)|勇士号}}也受到致命伤害{{sfn|Tarrant|pp=139–141}}。威斯巴登号曾尝试发射鱼雷，但因舰只仍处于失效状态而未能成功{{sfn|Scheer|p=151}}。

20:00过后不久，第三鱼雷艇区舰队试图营救威斯巴登号的船员，但英国战列线上的猛烈炮火迫使它们离开{{sfn|Tarrant|pp=170–171}}。另有一艘[[鱼雷艇|鱼雷艇]]试图接近舰只，但鱼雷艇船员未能观测到巡洋舰，无法找到它{{sfn|Campbell|p=214}}。威斯巴登号最终于01:45至02:45之间沉没。舰上仅1名船员在沉没中幸存，他于翌日被一艘挪威轮船救起{{sfn|Campbell|pp=294–295}}。遇难的589人中包括有著名诗人兼小说作家约翰·威廉·基瑙（笔名为{{le|戈尔希·福克|Gorch Fock (author)}}），为了向他致敬，后来的[[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]和[[德國聯邦國防軍海軍|联邦德国海军]]各有一艘作训练用途的[[大型鐵身帆船|大型鐵身帆船]]均以他的名字命名{{sfn|Gröner|p=112}}{{sfn|Furness & Humble|p=87}}{{sfn|Hadley|p=65}}。1983年，德国海军潜水员发现了威斯巴登号的残骸，并卸下了舰上的一块防浪板移交{{ld|库克斯港沉船博物馆|Wrackmuseum}}保存。舰只倒置在海底，是在日德兰沉没的德国巡洋舰中，最后找到的一艘。<ref>{{cite web |url=http://www.nolimitsdiving.dk/NLD/Projekter/Jyllands_Slaget/Tur%202010/js_start2010.htm|title=Battle of Jutland 2010|author=Thomas Nielsen |year=2010|publisher=No Limits Diving |accessdate=2011-12-28}}</ref>

== 注释 ==
;脚注
{{NoteFoot}}

;引用
{{reflist|4}}

==参考资料==
* {{cite book |last=Bennett|first=Geoffrey |title=Naval Battles of the First World War|year=2005|location=London|publisher=Pen & Sword Military Classics|isbn=1-84415-300-2}}
* {{cite book |last=Campbell|first=John|title=Jutland: An Analysis of the Fighting|year=1998|location=London|publisher=Conway Maritime Press|isbn=1-55821-759-2}}
* {{cite book |last1=Furness|first1=Raymond|last2=Humble|first2=Malcolm|title=A Companion to Twentieth-century German Literature|year=1997|location=London|publisher=Routledge|isbn=0-415-15057-4}}
* {{cite book|editor1-last=Gardiner|editor1-first=Robert|editor2-last=Gray|editor2-first=Randal|title=Conway's All the World's Fighting Ships: 1906-1922|year=1984|location=Annapolis, MD|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-907-3}}
* {{cite book |last=Gröner|first=Erich|title=German Warships: 1815–1945|year=1990|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-790-9|location=Annapolis, MD}}
* {{cite book |last=Hadley|first=Michael L.|title=Count Not The Dead: The Popular Image of the German Submarine|year=1995|location=Annapolis, MD|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-7735-1282-9}}
* {{cite book |last=Scheer|first=Reinhard |title=Germany's High Seas Fleet in the World War|year=1920|publisher=Cassell and Company, ltd|OCLC=52608141}}
* {{cite book |last=Tarrant|first=V. E.|title=Jutland: The German Perspective|year=1995|location=London|publisher=Cassell Military Paperbacks|isbn=0-304-35848-7}}

{{威斯巴登级小巡洋舰}}
{{德國巡洋艦}}
{{coord|57|00|05|N|05|53|37|E|type:landmark_region:DK|display=title}}

{{DEFAULTSORT:Wiesbaden}}
[[Category:威斯巴登级小巡洋舰|Category:威斯巴登级小巡洋舰]]
[[Category:斯德丁建造的船舶|Category:斯德丁建造的船舶]]
[[Category:1915年下水|Category:1915年下水]]
[[Category:第一次世界大戰德國巡洋艦|Category:第一次世界大戰德國巡洋艦]]
[[Category:1916年航海事故|Category:1916年航海事故]]