'''威爾夫宮'''（{{lang-de|Welfenschloss}}）是位於[[德國|德國]][[下薩克森州|下薩克森州]]的一座建築。自1879年開始，威爾夫宮的建築由[[漢諾威大學|漢諾威大學]]使用。二戰期間威爾夫宮遭到空襲，但戰後得到修復和擴建。
== 參考資料 ==
* [[Sid_Auffarth|Sid Auffarth]], Wolfgang Pietsch (Hrsg.): ''Die Universität Hannover. Ihre Bauten, ihre Gärten, ihre Planungsgeschichte'', hrsg. im Auftrag des Präsidenten der Universität Hannover, Petersberg: Imhof 2003, ISBN 3-935590-90-3 (darin unter anderem die Beiträge von Wolfgang Pietsch: ''Vom Welfenschloss zum "Campus Center". Die Geschichte ständiger Nutzungsänderungen'', S. 95–104, und Rita Seidel: ''Bilder, Figuren, Denkmäler'', S. 105–118).
* ''[[Thieme-Becker|Thieme-Becker]]: Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart'', Bd. 36. Leipzig 1947, S. 218 (Eintrag: Wolff, Wilhelm - hier: richtige Zuschreibung des Welfenrosses).
* ''Bildwerke aus drei Jahrhunderten in Hannover. Beschrieben von Gert von der Osten''. Aufgenommen von Hildegard Müller. Hrsg. vom Kunstverein Hannover zu seinem 125-jährigen Bestehen. Bruckmann, München 1957, S. 100–101 (Sachsenross vor der Universität Hannover mit richtiger Zuschreibung: Friedrich Wilhelm statt Albert Wolff).
* [[Helmut_Knocke|Helmut Knocke]], [[Hugo_Thielen|Hugo Thielen]]: ''Welfenschloss'', in: ''[[Hannover_Kunst-_und_Kultur-Lexikon|Hannover Kunst- und Kultur-Lexikon]]'', [[passim|passim]]
*  Gerd Weiß: ''Ehemaliges Welfenschloss'', in: ''[[Denkmaltopographie_Bundesrepublik_Deutschland|Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland]], [[Baudenkmal|Baudenkmal]]e in Niedersachsen, Stadt Hannover, Teil 1, [Bd.] 10.1'', ISBN 3-528-06203-7, S. 101f.; sowie ''Nordstadt'', in: [[Addendum|Anlage]] ''Verzeichnis der Baudenkmale gem. § 4 [[Niedersächsisches_Denkmalschutzgesetz|NDSchG]] (ausgenommen Baudenkmale der [[Archäologie|archäologischen]] Denkmalpflege), Stand 1. Juli 1985, Stadt Hannover, [[Niedersächsisches_Landesamt_für_Denkmalpflege|Niedersächsisches Landesverwaltungsamt - Institut für Denkmalpflege]], S. 6f.
* [[Dirk_Böttcher|Dirk Böttcher]], [[Klaus_Mlynek|Klaus Mlynek]], [[Waldemar_R._Röhrbein|Waldemar R. Röhrbein]], Hugo Thielen (Hrsg.): ''Welfenschloss'', in: ''[[Hannoversches_Biographisches_Lexikon|Hannoversches Biographisches Lexikon]]'', passim; [http://books.google.de/books?id=ShneE5mxmEUC&pg=PA16&lpg=PA16&dq=hannoversches+biographisches+lexikon&source=bl&ots=iHuS--PmrN&sig=By8ppVLp8KcsCQs19_J6AsyZ1mA&hl=de&sa=X&ei=6D1NUpbUM4WWswbMxYGwDw&ved=0CDYQ6AEwAQ#v=onepage&q=welfenschloss&f=false online] über [[Google-Bücher|Google-Bücher]]
* [[Helmut_Knocke|Helmut Knocke]]: ''Welfenschloss'', in: ''[[Stadtlexikon_Hannover|Stadtlexikon Hannover]]'', S. 668f.
{{Commonscat|Welfenschloss (Hannover)}}
[[Category:德國建築|Category:德國建築]]