{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[瓮盘狸藻组|瓮盘狸藻组]] ''Calpidisca''
| species = '''威爾維茨狸藻 ''U. welwitschii'' '''
| binomial = ''Utricularia welwitschii''
| binomial_authority = Oliv.
| synonyms = 
*''Utricularia aberrans''<br/><small>[[让·M·博塞|Bosser]]</small>
*''Utricularia linarioides''<br/><small>[[Welw.|Welw.]] ex Oliv.</small>
*''Utricularia welwitschii'' var. ''pusilla''<br/><small>[[Suess.|Suess.]]</small>
*''Utricularia welwitschii'' var. ''welwitschii''<br/><small>[[P.Taylor|P.Taylor]]</small>
}}

'''威爾維茨狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia welwitschii'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]小型至中型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''welwitschii''”来源于[[奥地利|奥地利]]植物学家[[弗雷德里希·威尔维茨|弗雷德里希·威尔维茨]]。威爾維茨狸藻为[[非洲|非洲]]熱帶的[[特有種|特有種]]，存在于[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[馬拉威|馬拉威]]、[[南非|南非]]、[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]、[[尚比亞|尚比亞]]以及[[辛巴威|辛巴威]]。威爾維茨狸藻陆生于砂质或[[泥炭|泥炭]]质的濕地草原中，海拔分布范围为100米至2200米。1865年，[[丹尼爾·奧利弗|丹尼爾·奧利弗]]最先发表了威爾維茨狸藻的描述。1964年，[[彼得·泰勒_(植物學家)|彼得·泰勒]]描述了两种威爾維茨狸藻的[[变种|变种]]，分别为牙萼威尔维茨狸藻{{small|（''U. welwitschii'' var. ''odontosepala''）}}和小萼威尔维茨狸藻{{small|（''U. welwitschii'' var. ''microcalyx''）}}。但之后，他又将这两个类群提升为独立物种，分别为[[牙萼狸藻|牙萼狸藻]]{{small|（''U. odontosepala''）}}與[[小萼狸藻|小萼狸藻]]{{small|（''U. microcalyx''）}}。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-welwitschii-266.html 威爾維茨狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia welwitschii|威爾維茨狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia welwitschii|威爾維茨狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}

[[Category:非洲食虫植物|Utricularia welwitschii]]
[[Category:马达加斯加植物|Category:马达加斯加植物]]
[[Category:马拉维植物|Category:马拉维植物]]
[[Category:南非植物|Category:南非植物]]
[[Category:坦桑尼亚植物|Category:坦桑尼亚植物]]
[[Category:刚果民主共和国植物|Category:刚果民主共和国植物]]
[[Category:赞比亚植物|Category:赞比亚植物]]
[[Category:津巴布韦植物|Category:津巴布韦植物]]
[[Category:狸藻屬|welwitschii]]
[[Category:瓮盘狸藻组|welwitschii]]