{{orphan|time=2019-01-16T06:30:08+00:00}}
'''威诺格拉德模式挑战'''（{{lang-en|Winograd Schema Challenge}}，缩写{{lang|en|WSC}}）是[[多伦多大学|多伦多大学]]计算机科学家{{le|赫克托·莱韦斯克|Hector Levesque}}提出的机器智能测试。该测试试图改进传统的[[图灵测试|图灵测试]]，通过向机器询问特别设计的选择题来检测其智能。<ref name="ieee web">{{cite web|last1=Ackerman|first1=Evan|title=Can Winograd Schemas Replace Turing Test for Defining Human-level AI|url=http://spectrum.ieee.org/automaton/robotics/artificial-intelligence/winograd-schemas-replace-turing-test-for-defining-humanlevel-artificial-intelligence|website=IEEE Spectrum|accessdate=29 October 2014}}</ref>

这些问题都包含一种特殊结构，被称为“威诺格拉德模式”（Winograd Schema），其名称源于[[斯坦福大学|斯坦福大学]]计算机科学家[[特里·威诺格拉德|特里·威诺格拉德]]。机器需要识别问题中的前指关系（anaphora），即指出问题中某一[[代词|代词]]的[[先行词|先行词]]。为了正确回答问题，机器需要要拥有常识推理的能力。<ref name="Levesque14">{{Cite journal | doi = 10.1016/j.artint.2014.03.007| title = On our best behaviour| journal = Artificial Intelligence| volume = 212| pages = 27| year = 2014| last1 = Levesque | first1 = H. J. }}</ref>

一个威诺格拉德模式的例子为：<ref name=UNL>{{cite web|last1=Winograd|first1=Terry|title=Understanding Natural Language|url=http://ac.els-cdn.com/0010028572900023/1-s2.0-0010028572900023-main.pdf?_tid=60a02632-63c1-11e4-81b8-00000aacb35f&acdnat=1415064473_e5b480b8f467ac1be8bdfa3354ba6608|date=Jan 1972|journal=Cognitive Psychology|volume=3|issue=1|pages=1–191|doi=10.1016/0010-0285(72)90002-3|accessdate=4 November 2014}}</ref>
{{cquote|市议会拒绝给示威者颁发许可，因为他们[担心/宣扬]暴力。}}

当这句陈述中使用“担心”一词时，前面的“他们”指的是市议会。而当使用”宣扬“一词时，“他们”所指的则变成了示威者。人类通过常识可以很简单地看出两种情况下“他们”所知分别为何，但对于机器而言这个问题则十分困难。

[[Nuance通讯公司|Nuance通讯公司]]宣布于2014年起赞助举办每年一度的威诺格拉德模式挑战赛，冠军奖金为25000美元。<ref name=nuance>{{cite web|title=Nuance announces the Winograd Schemas Challenge to Advance Artificial Intelligence Innovation|url=http://www.businesswire.com/news/home/20140728005207/en/Nuance-Announces-Winograd-Schema-Challenge-Advance-Artificial#.VF_SHIfXmRs|website=Business Wire|accessdate=9 November 2014}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://commonsensereasoning.org/winograd.html 威诺格拉德模式挑战赛]

[[Category:人工智能|Category:人工智能]]
[[Category:测试|Category:测试]]
[[Category:图灵测试|Category:图灵测试]]