{{Infobox Company 
| company_name         = 山東威高集團醫用高分子製品股份有限公司
| company_name_en      = Shandong Weigao Group Medical Polymer Company Limited
| company_logo         = 
| company_type         = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| company_slogan       = 
| traded_as            = {{hkex|01066}}
| foundation           = 1988年
| location             = {{CHN}}<br>[[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]火炬高新技术产业开发区兴山路18号 
| area_served          = 
| ROC_UBN              = 
| key_people           = [[總裁|總裁]]：張華威
| industry             = 
| products             = 業務从事研发<br>生产及销售医用耗材<br>骨科材料<br>心脏支架
| assets               =  
| capital              = 
| revenue              = 
| operating_income     = 
| profit               = 
| market_value         =
| num_employees        = 
| P/E ratio            =
| earnings_per_share   =
| Net_asset_value      =
| accounting_period    = 
| parent               = 威高集團
| divisions            = 
| major_shareholder    = 
| subsid               = 
| homepage             = [http://www.weigaogroup.com www.weigaogroup.com]
| footnotes            = 
| width                = 
}}
'''山東威高集團醫用高分子製品股份有限公司'''，簡稱'''山東威高集團醫用高分子製品股份'''、'''山東威高集團醫用高分子製品'''、'''山東威高集團醫用高分子'''，以及'''威高股份'''（{{lang-en|'''Shandong Weigao Group Medical Polymer Company Limited'''}}、{{hkex|01066}}），是一家中国医疗器械公司。

==历史==
於1988年由創辦人及董事長[[陳學利|陳學利]]先生創立，總部位於[[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]火炬高技术产业开发区兴山路18号。現時為[[威高集團有限公司|威高集團有限公司]]旗下公司。其主要品牌為「潔瑞」。其股份自2004年2月27日於[[香港交易所|香港交易所]][[香港創業板|創業板]]上市，當時股份代碼為8199.HK，以招股價為0.2港元，發行股份數目230,000,000股[[H股|H股]]。其後在2010年7月29日轉在主板上市。主要業務从事研发、生产及销售医用耗材、骨科材料、心脏支架等產品。總裁為[[張華威|張華威]]。

2018年7月，威高股份得到[[中國證監會|中國證監會]]批准H股全流通，將不超過約26.38億股非上市股份或內資股轉為H股並上市，為第三間H股全流通公司。<ref>[https://www.hk01.com/財經快訊/209328/獲中證監批准-威高將實施h股全流通 獲中證監批准 威高將實施H股全流通] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/209328/%E7%8D%B2%E4%B8%AD%E8%AD%89%E7%9B%A3%E6%89%B9%E5%87%86-%E5%A8%81%E9%AB%98%E5%B0%87%E5%AF%A6%E6%96%BDh%E8%82%A1%E5%85%A8%E6%B5%81%E9%80%9A |date=20210805053257 }} 香港01，2018年7月11日</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.weigaogroup.com 山東威高集團醫用高分子製品股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.weigaogroup.com/ |date=20210116171646 }}

[[category:香港上市綜合企業公司|category:香港上市綜合企業公司]]
[[category:中国制药公司|category:中国制药公司]]
[[Category:中国医疗器械公司|Category:中国医疗器械公司]]
[[category:威海公司|category:威海公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:香港交易所上市認股證|category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:前恒生中國企業指數成份股|Category:前恒生中國企業指數成份股]]
[[Category:1988年成立的公司|Category:1988年成立的公司]]