{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 威遠穹窿古寨群
|編號 = 19
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[唐代|唐代]]至[[民國|民國]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[內江市|內江市]][[威遠縣|威遠縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''威遠穹窿古寨群'''位於[[四川省|四川省]][[內江市|內江市]][[威遠縣|威遠縣]]，文物遺址年代判定為唐至民國。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。
== 簡介<ref>「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref> ==
威遠穹窿古寨群位於四川省內江市威遠縣[[越溪鎮|越溪鎮]]、[[兩河鎮|兩河鎮]]、[[鎮西鎮|鎮西鎮]]等，據歷史記載約有90余座，現存有45座。最早的山寨形成于唐宋，其中現存大部分為清代早中期修建，山寨群分佈于榮威穹窿方圓600平方公里範圍內。主要山寨有：向家寨、高頂寨、鳳凰寨、清風寨、白牛寨山寨。按照地理位置和建築方法來分有兩類，第一類是以老君山、高頂寨、向家寨、雷家寨為代表的山寨。這類山寨基本建於山高100-200公尺以上的穹窿山頂，依山石地勢鑿建，或亙寨門或石砌門或垛的山寨，其規模巨大，易守難攻，山寨功能齊全、有農田耕地、糧倉、水池、寺廟道觀、練兵場刑場等，不僅能防守，還可以居住練兵等，具有巨型軍事城堡的作用，其管理完善，該類山寨小的可容納幾百人生活和戰鬥，大的能容納十萬余人長期生活和駐守。第二類是以鏵頭寨、寨子岩山寨、煙廠岩山寨為代表的丘陵型山寨，這類山寨建於部分低山懸崖部分，以人工開鑿山體在山體內建房屋和寨門寨牆。由於工程艱巨，故規模較小，一般容納百十人臨時駐守，並有槍炮垛口。寨子地勢極為險要，基本可以實現“一夫當關萬夫莫開”。所有山寨都是當地重要的軍事防守體系，其工程巨大，蔚為壯觀，在歷代兵災中起到了巨大的保護作用。對研究四川南部軍事歷史和文化有重要的歷史價值、科研價值，隨著山寨群環境改善，眾多的石刻、石窟、古墓不斷被發掘，其保存較好，有很好的文物文化價值、科研價值和旅遊價值。2009年，威遠穹窿古寨群被威遠縣人民政府公佈為縣級文物保護單位。
==註釋==
{{reflist}}