{{Infobox book
| 书名      = 《沉重的翅膀》
| 图片      =
| 图片说明   = 
| 作者      = [[张洁|张洁]]
| 原名      = 
| 插图      = 
| 封面设计   = 
| 出版地    = 北京市
| 语言      = 简体中文
| 系列      = 
| 题材      = 
| 类型      = 长篇小说
| 出版者    = [[人民文学出版社|人民文学出版社]]
| 出版日期   = 1984年
| 中文版    = 
| 媒介      = 
| 页数      = 
| 开本      = 
| isbn      = 9787020106646
| oclc      = 
| 杜威十进制图书分类法    = 
| 美国国会图书馆图书分类法 = 
| 上一部作品  = 
| 下一部作品  = 
| 引用       = 
| 被引用     = 
}} 
《'''沉重的翅膀'''》，是中国作家[[张洁|张洁]]的一部[[长篇小说|长篇小说]]。<ref>{{cite web|title=谁是中国第一位获诺奖提名的女作家|url=https://epaper.gmw.cn/wzb/html/2012-11/06/nw.D110000wzb_20121106_7-05.htm|website=文摘报|accessdate=2022-01-03|archive-date=2022-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220103235024/https://epaper.gmw.cn/wzb/html/2012-11/06/nw.D110000wzb_20121106_7-05.htm|dead-url=no}}</ref>

==故事梗概==
《沉重的翅膀》讲述了[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]某重工业部和所属的曙光汽车制造厂在1980年[[改革开放|改革开放]]之后围绕工业经济体制改革所进行的一场复杂斗争的故事。
== 荣誉 ==
此书曾荣获1985年第二届[[茅盾文学奖|茅盾文学奖]]。2019年9月23日，《沉重的翅膀》入选“新中国70年70部长篇小说典藏”。<ref>{{cite news |author1=王志艳 |title=《平凡的世界》等入选“新中国70年70部长篇小说典藏” |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2019-09/23/c_1210289789.htm?baike |accessdate=2020-08-22 |work=新华社 |date=2019-09-23}}</ref>

== 主要人物 ==
*郑子云，[[中华人民共和国重工业部|重工业部]]的高官。
*夏竹筠，郑子云的妻子。
*叶知秋，女记者。
*田守城，重工业部部长。

==参考文献==
{{reflist}}

{{茅盾文学奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen沉重的翅膀}}
[[Category:1984年中國小說|Category:1984年中國小說]]
[[Category:中文长篇小说|Category:中文长篇小说]]
[[Category:中华人民共和国背景小说|Category:中华人民共和国背景小说]]
[[Category:茅盾文学奖获奖作品|Category:茅盾文学奖获奖作品]]