'''隰州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]五年（585年）以[[西汾州|西汾州]]改置，[[治所|治所]]在[[隰川县|隰川县]]（即今山西省[[隰县|隰县]]）。辖境约当今山西省[[石楼县|石楼]]、隰县、[[永和县|永和]]、[[蒲县|蒲县]]、[[大宁县|大宁]]等县和[[孝义市|孝义市]]西南部地区。[[大业_(年号)|大业]]三年（607年）改置[[龙泉郡|龙泉郡]]。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年）复为隰州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改为[[大宁郡|大宁郡]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）仍改为隰州。[[金朝|金朝]][[天会_(金朝)|天会]]六年（1128年）以[[中京路|中京路]]有[[隰州_(辽朝)|隰州]]改名[[南隰州|南隰州]]。[[天德_(金朝)|天德]]三年（1151年）又称隰州。<ref>《[[金史|金史]]》[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/jingshi/js_026.htm 志第七·地理下] {{Wayback|url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/jingshi/js_026.htm |date=20200210014753 }}。</ref>

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]初年，以州治隰川县省入隰州。下领二县：[[大宁县|大宁县]]、[[永和县|永和县]]。属[[平阳府|平阳府]]。<ref>《[[明史|明史]]·志第十七·地理二》</ref>[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]二年（1724年）升为[[隰州直隶州|隰州直隶州]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，改为隰县。

{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝隰州辖县'''
|-
|618年||[[隰川县|隰川县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[隰县|隰县]]</ref>、[[蒲县|蒲县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[蒲县|蒲县]]</ref>、[[永和县|永和县]]、[[石楼县|石楼县]]（[[温泉县|温泉县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[交口县|交口县]][[温泉乡|温泉乡]]</ref>来属）
|-
|619年||[[隰川县|隰川县]]、[[温泉县|温泉县]]（[[蒲县|蒲县]]改属[[昌州|昌州]]，[[永和县|永和县]]改属[[东和州|东和州]]，[[石楼县|石楼县]]改属[[西德州|西德州]]）
|-
|620年||[[隰川县|隰川县]]（[[温泉县|温泉县]]改属[[北温州|北温州]]）
|-
|627年||[[隰川县|隰川县]]（[[蒲县|蒲县]]、[[大宁县|大宁县]]、[[温泉县|温泉县]]来属）
|-
|629年||[[隰川县|隰川县]]、[[蒲县|蒲县]]、[[大宁县|大宁县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[大宁县|大宁县]]</ref>、[[温泉县|温泉县]]（[[永和县|永和县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[永和县|永和县]]</ref>、[[石楼县|石楼县]]来属）
|-
|}
;唐朝隰州刺史
*[[刘师善|刘师善]]（620年）
*[[燕询|燕询]]（620年）
*[[李琛|李琛]]（620年）
*[[李元吉|李元吉]]（623年，遥领）
*[[崔义玄|崔义玄]]（621年—627年）
*[[郑世斌|郑世斌]]（武德年间）
*[[苑君璋|苑君璋]]（627年）
*[[张亮|张亮]]（637年）
*[[袁异度|袁异度]]（638年）
*[[李道立|李道立]]（贞观年间）
*[[姜行基|姜行基]]（贞观年间）
*[[房遗直|房遗直]]（652年—653年）
*[[郭广敬|郭广敬]]（显庆年间）
*[[李斌|李斌]]（唐高宗时）
*[[李福|李福]]（670年之前）
*[[明恪|明恪]]（679年）
*[[于遂古|于遂古]]（688年—696年）
*[[房玄静|房玄静]]（武周时）
*[[高惩|高惩]]（开元初年）
*[[崔思贞|崔思贞]]（开元初年）
*[[陆象先|陆象先]]（718年）
*[[大宁郡|大宁郡]]太守
*[[刘好顺|刘好顺]]（大历初年）
*[[论惟清|论惟清]]（大历年间）
*[[王定|王定]]（建中初年）
*[[毛朝敭|毛朝敭]]（784年）
*[[李腾|李腾]]（贞元、元和年间）
*[[浩聿|浩聿]]（812年）
*[[吴晕|吴晕]]（元和年间）
*[[卢元勋|卢元勋]]（长庆初年）
*[[鲁琡|鲁琡]]（大和年间）
*[[狄惟谦|狄惟谦]]（大中年间）
*[[杨思立|杨思立]]（咸通初年）
*[[卢知宗|卢知宗]]（咸通年间）
*[[郭握|郭握]]（888年）
*[[王钦|王钦]]（唐僖宗时）
*[[李存勖|李存勖]]（乾宁年间，遥领）
*[[唐礼|唐礼]]（901年）
*[[崔元嗣|崔元嗣]]
*[[李咺|李咺]]
*[[卢万|卢万]]
== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==
*《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
*《唐刺史考全编》

{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{清朝山西省行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]]
[[Category:临汾行政区划史|Category:临汾行政区划史]]
[[Category:吕梁行政区划史|Category:吕梁行政区划史]]
[[Category:585年建立的行政区划|Category:585年建立的行政区划]]
[[Category:1724年废除的行政区划|Category:1724年废除的行政区划]]