{{NoteTA| 1=韵}}
{{Infobox Film
| name           = 盜命師
| original_name  = Pigeon Tango
| image          =
| image_size     =
| caption        =
| based_on       =
| 監製           = 
| 製作人         = 
| 導演           = [[李啟源|李啟源]]
| 編劇           = [[李啟源|李啟源]]
| 主演           = [[陳庭妮|陳庭妮]]、[[王陽明_(演員)|王陽明]]、[[陸弈靜|陸弈靜]]、[[喜翔|喜翔]]、[[廖峻|廖峻]]、[[楊烈|楊烈]]、{{link-yue|蔡思韵|蔡思韵}}
| 配樂           =
| 攝影           =
| 剪輯           = 
| 製片商         = 李啟源電影有限公司
| 發行商         = 牽猴子整合行銷股份有限公司
| 產地           = {{TW}}
| 上映日期       = {{TWN}} 2017年10月6日
| 語言           = [[中華民國國語|國語]]
| 片長           = 109分鐘
}}
《'''盜命師'''》（{{lang-en|'''''Pigeon Tango'''''}}），是一部於[[2017年華語電影列表|2017年]]上映的犯罪懸疑電影。由[[陳庭妮|陳庭妮]]、[[王陽明_(演員)|王陽明]]、[[陸弈靜|陸弈靜]]、[[喜翔|喜翔]]、[[廖峻|廖峻]]、[[楊烈|楊烈]]、{{link-yue|蔡思韵|蔡思韵}}領銜主演<ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2164547 陳庭妮辣秀鋼管舞 扮舞孃自爆「尺度很大」]</ref><ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20170816ent005 《盜命師》大改造　陳庭妮、王陽明洗去時尚味]</ref>，[[台灣|台灣]]於2017年10月6日上映。本片入選第22屆[[釜山國際電影節|釜山國際影展]]「亞洲電影之窗」單元競賽<ref>{{Cite web|url=http://www.ydn.com.tw/News/258388|title=釜山影展12日揭幕 ９國片前進造勢 {{!}} 娛樂 － 青年日報|accessdate=2017-10-13|work=www.ydn.com.tw|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://news.ebc.net.tw/news.php?nid=82028|title=釜山影展12日揭幕 ９國片前進造勢|author=|date=|work=|accessdate=}}</ref>。

== 演員 ==
{{NoteTA| 1=韵}}
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:#AFC7BA; color:snow" align=center
|style="width:22%"|'''演員姓名'''||style="width:20%"|'''角色名稱'''||style="width:50%"|'''介紹'''
|-
! [[陳庭妮|陳庭妮]]
! 金芭比
|一位賣力工作的電子花車女郎。
因男友意外車禍身亡，為了生活她被迫出賣男友的器官，她原以為自己是感情用事的人，但實際上她可以現實到連自己都無法想像。也因為這次販賣器官的事件讓她愛上器官販子麻六甲。
|-
! [[王陽明_(演員)|王陽明]]
! 麻六甲
|30歲出頭，老穿著一雙紫色的安哥拉山羊靴子。
擁有絕佳外科手藝的神秘人物就是傳言中的人體器官販子，他從新鮮屍體摘取心臟、腎臟、肺臟、眼角膜給醫療單位。

很少説話，善烹調，特別是南洋的雞粒飯，外表看似冷酷，卻對生命充滿好奇。
|-
! [[陸弈靜|陸弈靜]]
! 三鳳
|三朵花綜藝團前輩。
熟透人情事故的三鳳，人稱『金光鳳仔』。與金芭比最契合有緣分，不是因為金芭比貼心，而是她覺得這女孩跟她一樣活得有骨氣，也因此特別疼惜金芭比。欣賞金芭比的勇敢、心疼她的委屈、佩服她的堅強、喜歡看到她彷彿看到年輕時的自己。
|-
! [[喜翔|喜翔]]
! 肉仁
|目光精赤，為人四海的角頭，是港都大南海鴿會的賽鴿組頭，同時也是扛起重擔的哥哥、體貼關心教友的大家長。在末世基督新生命小組中，他與一個叫貓仔的自閉兒，更有一份不同的情感。
墨鏡後的霸氣眼神並非裝腔作勢，是一股由內而外的堅毅。
有一個妹妹 長期洗腎 等換腎 也是特殊血型RH陰性
|-
! [[廖峻|廖峻]]
! 陽開明
|這個身材臃腫，襯衫老是汗溼，常流鼻血的資深探員，對人性的弱點有著異常敏銳的嗅覺，像一頭獵犬，盯住獵物後便窮追不捨。
他追緝麻六甲十餘年，與其説是基於他的正義感，急欲揭發醫學中心長期與器官販子的秘密交易，不如説這種游走在法律和道德邊緣的人性試煉場，令他著迷不已。
特殊血型RH陰性

而生命的每項際遇總是讓人措手不及。這一次，他能成功找到麻六甲嗎?
|-
! [[楊烈|楊烈]]
! 潘萬年
|潘醫師是個在醫學中心長期與器官販子秘密交易的醫師，在醫院裡擔任院長，擁有一定的權力，必要交易時可要求警衛將監視器關閉，遊走交易邊緣，長期受陽開明(廖峻)關注，卻依舊不為所動。
|-
! {{link-yue|蔡思韵|蔡思韵}}
! 貓仔
|貓仔是個自閉兒，在一間加油站打工，平常也在末世基督新生命聚會所打雜。每當大家圍坐牽手激動哭喊基督聖靈時，她會一個人靜靜抬頭盯著空氣中的某一點，似乎出神也似乎看見了什麼。
喜歡觀察身邊枝微末節的小事，喜歡將每樣東西排列的井然有序，她的心思太簡單，簡單到你反而永遠都猜不透。大家叫她貓仔，也許就是因為這種神秘又帶著挑撥的眼神。貓仔已經二十出頭，黑色的馬尾和迷離的笑容卻像個小孩，大家都說她是神的小孩，她跟別人活在一個完全不一樣的世界裡，可是她的命運卻以一種離奇的方式，牽動著周遭的每個人，甚至包括那隻叫『探戈』的賽鴿。
特殊血型 RH陰性
|-
|}

== 工作人員 ==
*導演：[[李啟源|李啟源]]
*編劇：李啟源
*製作人：
*製作公司：李啟源電影有限公司
*發行公司：牽猴子整合行銷股份有限公司

== 拍攝地點 ==
該片於台中市多處拍攝，包括：臺中外埔區溪底路、舊建國市場等等。臺中市政府也給予該片300萬輔導金及拍攝支援。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|pigeontango}}
* {{douban|27108493}}
* {{hkmdb title|19803}}
* {{@movies|fpcn35659537}}
* {{Yahoomovie id|7062}}
* {{imdb title|7504662}}

[[Category:2010年代台灣電影作品|7]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]