{{About|系列小说|同名影视作品等衍生产物|盜墓筆記#衍生产物}}{{Multiple issues|
{{overly detailed|time=2015-06-14T17:17:09+00:00}}
{{In-universe|time=2021-01-18T17:48:57+00:00}}
}}
{{Infobox_book
|書名=盜墓筆記
|圖像=
|圖像說明=
|作者=南派三叔
|出版地=中國
|語言=簡體中文
|系列=盜墓筆記
|題材=[[盜墓|盜墓]]<br>墓穴冒險
|類型=[[奇幻|奇幻]]<br>[[科幻|科幻]]<br>歷史幻想<br>[[恐怖小說|恐怖小說]]
|publisher=[[上海文化出版社|上海文化出版社]]<br>[https://www.wikidata.org/wiki/Q104968762 中國友誼出版公司[*]]
|出版時間=2006年6月26日
|國家=中國
|ISBN=978-986-6857-57-7<br>​978-7-5057-2283-5
}}
《'''盜墓筆記'''》是中國作家[[南派三叔|南派三叔]]于2006年6月26日首发于[[鬼吹灯|鬼吹灯]][[百度贴吧|百度贴吧]]的[[网络小说|网络小说]]<ref>{{Cite web|title=从《怒晴湘西》谈起：盗墓小说，不高级不入流?|url=https://www.bjnews.com.cn/detail/155149351314571.html|access-date=2021-06-13|work=新京报|archive-date=2021-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210613114011/https://www.bjnews.com.cn/detail/155149351314571.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=[视频]南派三叔(上)：不疯魔不成活_新闻台_中国网络电视台|url=http://news.cntv.cn/20120401/114425.shtml|access-date=2021-06-13|work=CCTV|archive-date=2021-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210613112350/http://news.cntv.cn/20120401/114425.shtml|dead-url=no}}</ref>，并同年7月6日在[[起点中文网|起点中文网]]连载。單行本全9卷。《盜墓筆記》的完結篇於2011年12月19日上市。

== 概要 ==
小說單行本第七卷初版由[[时代文艺出版社|时代文艺出版社]]出版，再版由[[上海文化出版社|上海文化出版社]]出版；周邊書籍由万卷出版公司、知音书局、[[长江出版社|长江出版社]]等出版社出版。因[[中华人民共和国出版审查|審查制度]]對作者原文有所刪改。在[[台灣|台灣]]由普天出版社出版[[正體中文|正體中文]]版。2012年在雜誌《超好看》上連載《藏海花》。《藏海花》是《盗墓笔記》中人物張起靈的外傳，敘述張起靈遇到吳邪等人之前的故事。之后又推出《盗墓笔記少年篇：沙海》，實体書已出版4本。2013年3月22日，南派三叔在[[新浪微博|新浪微博]]發布消息，宣布不堪壓力，不再進行文学創作，但保留“南派三叔”作為笔名。2013年9月1日，華龍網和重慶商報表示南派三叔於後年將出續集<ref>{{Cite web |url=http://www.daomubiji.org/zang-hai-hua-2 |title=藏海花(貳) |access-date=2014-08-05 |archive-date=2020-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200628193344/http://www.daomubiji.org/zang-hai-hua-2 |dead-url=no }}</ref>。2014年6月5日，南派三叔委托律師發布声明，收回《盗墓笔記》系列电影的相關版權。2015年8月17日，南派三叔於微博發表{{单双书号转换|十年之約接小哥}}最終結局。2018年凭借连载《盗墓笔记重启·极海听雷》复出，2007-2010年期间也著有《大漠苍狼》、《黄河鬼棺》、《怒江之战》等<ref>{{Cite news|url=http://news.pconline.com.cn/1018/10187781.html|title=要改编网剧！盗墓笔记重启命名《极海听雷》|work=cnBeta|accessdate=2018-04-06|quote=新故事承接的是南派三叔的2016的贺岁篇《钓王》。钓王讲述的是盗墓三人组退隐之后，遇到年旬90的钓王雷本昌，雷本昌为钓一条百年鱼王苦等20载，只因鱼饵在一座古墓中，三人帮助雷本昌下墓。|archive-date=2020-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200421030722/https://news.pconline.com.cn/1018/10187781.html|dead-url=no}}</ref>作品。

==劇情介紹==
故事起源於1952年，主角吳邪的祖父吳老狗在[[長沙|長沙]]的血屍墓裡發現[[楚帛書|戰國帛書]]，而引發後來吳邪從帛書解謎途中的一段段冒險。五十年後，吳邪一個看似單純的吳家富二代，大學畢業後便經營著古董店，日子過一天是一天，殊不知其身世冒險之離奇，因為發現先人筆記中一個秘密就此展開。抱著好奇和一顆想見世面的心，他硬是跟上他三叔及一群盜墓高手的魯王宮之旅，欲解開帛書之謎。在這個過程中他遇見了悶油瓶（张起灵）和胖子。在途中，很多他一輩子都沒見過的東西，或是連想都沒想過的東西，一個接著一個出現。遭遇的每件事，越來越離奇。就在他發現自己的生活滿是謎題，並欲尋求解答時，唯一的線索──「三叔」卻消失了。不甘放棄的吳邪，決定追根究柢，也開始了今後不凡但卻不為人知的冒險旅程。

== 人物介紹 ==
*吳邪
:主角，出身老九門中吳家，大學讀的是建築工程。大學畢業後就自己開古董店，做古董生意，有一名店小二叫王盟，故事從他跟著本家三叔倒斗而開始。因名字諧音被王胖子戲稱是天真無邪、天真。在七星魯王宮誤食麒麟竭，因此血液有時類似張起靈，起到驅蟲避邪功用。小時候用來練字的所有字帖皆為齊羽所寫，为了迷惑一个并没有名字但与“老九门”牵扯极大的被称为“它”的组织而从小培养长大，但吴邪本人并不知情，與齊羽的關係原著未解。
:張起靈在故事最後代替吳邪進入青銅門守著，據張起靈所述，這次看守其实应该轮到吴邪本人。後來因為不明原因而代替，張起靈本人希望吴邪能在10年后来“长白山”雲顶天宫来找他，接替此十年之約。

*張起靈
:本名不詳，清末生人，道上人称“哑巴张”，起靈並非其本名，通稱小哥，被族裡選為的族長繼承人後，張起靈遂成為他的名字。寡言少語，被吳邪私下叫悶油瓶。身懷絕技，身手絕頂，右手擁有兩隻奇長的手指，乃經過訓練的發丘指，常以手指觸摸探測古墓中的機關，他精通古墓所用的機關、出沒兇怪，故眾人都十分倚仗他，書中數次寫道：「只要小哥臉色一變，就表示將有極為凶險之事會發生。」出身來歷一片空白，本人也失去過去記憶，此乃张家的惯有失魂症，于是其靠盜墓一路追查自己的過去。雖然寡言，但文中只要可以救人他絕不會放棄。最后在盜八，代替吴邪進入了[[長白山|長白山]]雲頂天宮青铜门，守護『[[終極|終極]]』。
:另在西沙古墓篇展現出縮骨功以及絕佳的演技扮演成另一人，被吴邪称“奥斯卡影帝”，因經常在行動中失蹤又出現，有"職業失蹤人口"之稱，又被吳邪形容:「這傢伙在斗裡機靈，在外面属于"生活九級傷殘者"」。
:整個盜墓筆記雖然是以吳邪為視角陳述，但是關於他的過去以及一切謎團方為整部故事的核心。吳邪猜測因為系張家族內通婚，導致遺傳的失憶症每隔一段時間就會發作。《大結局：下》将鬼玺交给吴邪，与吴邪定下十年之约。最后回到[[长白山|长白山]]独守『[[終極|終極]]』。

*胖子
:從北京來的摸金校尉。擁有豐富的倒斗經驗，可以說是吳邪的患難之交，也可称之为损友，加上張起靈稱「鐵三角」，於魯王宮時認識，隨後在西沙、長白山、塔木陀直至廣西，都和主角一起行動。擁有的知識和身手雖不及張起靈，但是其直覺的思考和行動方式有時候往往能擺脫眼前的困境。但是由於其手腳不乾淨且對冥器過分的執著，在關鍵時刻往往會顯得不靠譜。從張家古樓逃脫出來後，又因心上人雲彩死後心情遲遲不得平復所以留在巴乃。

*吳一窮
:吳邪的父親，是最不管事的讀書份子。娶的老婆為[[杭州|杭州]]官宦之後，脾氣大，有陣子天天鬧離婚。年輕時從事[[地質|地質]]考察，自南到北支邊。為吳家族長，在《賀歲篇》及《他們在做什麼集》、《吳家碎碎念》等小段子均有出場。

*吳二白
:通稱二叔，吳家老二，根據主角的敘述，是長沙有名的刺頭，無人敢惹，似乎是三叔唯一畏懼的對象，在廣西曾率隊拯救陷入危機的主角一行人。原是吳老狗安排的接班人，但被其弟吴三省接手工作，为人似乎有些狡狯，十分会欺骗他人，被吴邪称为是“二叔他要是想骗你，你要是去查肯定什么都查不出”。

*吳三省
:通稱三叔，吳家老三，倒斗的老行家。武功极高！在西沙盗墓界极具盛名，手下盘口无数，住址下有一个神秘的藏身洞与一个南皇陵。与解连环有十分紧密的关系，一度让吴邪疑惑，最后结局解开谜底。第一部中突然像是理解20年前西沙考古隊而展開行動，連帶主角一行只得追隨展開冒險。到最後才解開圍繞他的整個謎團，後於西王母宮失蹤，生死不明。

*潘子
:吳三省的得力伙計，是越戰退休老兵，因為曾經被吳三省所救，因此相當尊敬吳三省，尊稱其為「三爺」。連帶著叫吳邪時也叫著小三爺。原本已經在柴達木塔木陀後退出倒斗這行，在吳邪的請求下重出江湖。在張家古樓時困在岩石中，掩護吳邪逃脫後舉槍自盡，是一个极具英雄色彩的人物，据悉，他在死亡之前唱的歌让许多书迷泪流满面。

*陳文錦
:吳三省的老相好，留洋的女研究生。是20年前西沙考古隊的領隊。她所發現的一切事物直接影響了主角們的行動，她存放在[[格爾木|格爾木]]解放軍療養院地下室的筆記幫助了吳邪解開許多謎團，並且在西王母宮殿時和主角重逢。之後爬進天石中的洞穴後失蹤。陳皮阿四的女兒。

*王盟
:吳邪店裡的伙計，平時是個老實小伙子。在結局時曾提出辭職后经吴邪加薪才留下，在《少年篇》還有出現，在墨脱被吴邪辞退。在番外篇《十年之約接小哥》中透露，因為對瓶邪十年之約有不同利弊考量而反對老闆吳邪赴約，兩人甚至撕破臉。他千方百計干擾吳邪，終因無法阻止老闆而放棄。

*裘德考
:一個老外，本名考克斯·亨德烈，中文名為裘德考，在長沙的教會學校工作，是民國時期隨著當時的東進潮來中國的美國人之一。他和吳邪的爺爺有生意上的往來，但他沒有把吳邪的爺爺當成是一個和他平等的人。吳邪的爺爺在事後知道，在私底下他稱呼吳邪的爺爺為臭蟲。骗取了吴邪爷爷的一切积蓄且害死了很多人。对吴邪不怀好意？大力投入尋找張家古老及長生不死的秘密，連公司註冊號都使用戰國帛書上譯出的秘碼：02200059。帮助了吴邪破解某些古董的神奇数字。

*阿寧
:裘德考底下的人，擁有不錯的身手和明艳的长相，是個精明能幹的女人，但有時也給人危險的感覺。曾在海底墓中刻意觸發蓮花箭機關想害死主角，也曾帶主角上塔木陀。在塔木陀遭雞冠蛇袭击意外中毒而亡。

*大奎
:主角在七星魯王宮時所遇到的夥伴，胆小、力气大。可是因為不注意悶油瓶的警告，一把抓住帶有強烈毒性的屍蹩王，中毒身亡。

*解子揚
:又稱老癢，和吳邪是從小一起長大的玩伴，雖然同姓解，但據三叔表示，跟老九門中的解家無關係。在之前與其老表於秦嶺探險後，困在裡面等死。但是發現自己有「物質化」的能力，所以仍可「死而復生」，老癢因而成為了『恍惚的上帝』。為了擺脫物質化的瓶頸，促吳邪再次與自己重遊[[秦嶺|秦嶺]]，後來吳邪才了解整件事的始末。最后留给吴邪的书信中说是去了海外。

*解連環
:西沙考古隊一員，解九爺六個兒子中最聰明的一位，三歲解開九連環，以此得名。因解家跟吳家過去有一段糾葛，使得長一輩之間總感覺有點彆扭。为了更大的阴谋，他把自己的身份跟吴三省调换。
:第一季結尾時自述二十年前和吳三省掉換身分，但第二季大結局揭露其實是兩人互相使用「吳三省」的身分。在正牌吳三省失蹤於西王母國後，第二季大結局時在吳三省住處地下室被吳邪發現，後留了一封信和吳邪說明事件始末，並於在吳三省家周圍縱火抹去事件證據後失蹤。

*華和尚
:陳皮阿四的手下，死於雲頂天宮。

*葉成
:陳皮阿四的手下，死於雲頂天宮。

*郎風
:陳皮阿四的手下，死於雲頂天宮。

*順子
:吳邪一行人於長白山的嚮導，父親在十幾年前也曾率領一群人進山，但是卻一去不返；為了尋找父親的下落，接受三叔的條件帶領主角尋找雲頂天宮。

*黑瞎子
:謎一般的高手，武功略遜張起靈一籌，為阿寧公司為找尋西王母宮請來的高手，實則為三叔安排的內應。常戴上黑眼鏡，在黑暗中也能看清！
:'''在續篇《沙海》中透露，實為滿清貴族後裔，姓齊，與齊羽為同一家族。'''（詳見8/26沙海吧訪談）
:《沙海》中受吳三省之託協助吳邪實現計畫，並擔任其師傅。（詳見《黑瞎子師傅篇系列短篇》）
:在德國有一个音樂和解剖学的學位，與解雨臣為舊識，目前為止黑瞎子的情報都是由解雨臣口中托出。

*霍玲
:霍秀秀的姑姑，為17年前西沙考古隊一員，之後似乎感染不明疾病。依據陳文錦的說法，吳邪在格爾木地下疗养院所遇到的禁婆就是霍玲異化之後變成的。

*霍秀秀
:和吳邪同輩的老九門後裔。长相乖巧可人但也会洗刷他人，心思似乎很深，调查了自己的姑姑很久，给吴邪提供了很大的帮助。得知霍老太太死後有崩潰了好一陣子。（出場年齡19歲，铁三角大闹新月饭店时）後依霍老太之信，成為霍家當家。但霍家因遭逢大變，而暗潮洶湧。

*解雨臣
:藝名解語花，被吳邪稱為小花，人稱花兒爺。解連環之子－－據三叔《九門回憶》。出場年齡26歲，但自8歲就開始當家。表面上的職業是北京有名的花旦，但實際上是老九門中解家的當家，在四川的岩壁上展現其不凡之身手。自幼随老九门中的二月红学花鼓戏，精通缩骨，易容等功夫。於張家古樓受了嚴重的傷，出來後還因此轉去美國的醫院療傷。
:被三叔{{lang|zh-tw|云}}其本質跟吳邪是同型的，但因為不得不背負的家業及祖父遺命而做出抉擇，所以「他知道吳邪要成長、要強大只有一條路可以走，但同時自己又很抗拒吳邪去走那麼一條路。所以對吳邪來說小花是可以依靠的，他比小哥的那種依靠更為人性化一點。」－據三叔2011/5/2 三叔見面會答話。
:与吴邪曾是旧时好友，因为当时正在学戏剧中青旦的角色，被吴邪误认为女生（也有一种说法是小时候被吴邪求过婚）
:《沙海篇》中透露與黑瞎子為舊識。

*齊羽
:在《秦岭神树》一部中出现过一次的人物，是吴邪在梦境中听说到的名字。20年前西沙考古隊一員。吳邪被刻意培養成齊羽，為了弄混「它」。
:與黑瞎子為同家族的後裔。（詳見8/26沙海吧訪談）

=== 老九門===
*(1)张启山
:老九門之一，上三門中的第一家，因家里有尊不知名的大佛雕像故被人称作“张大佛爷”，是1970年間“史上最大盗墓行动”的组织者，但是本人并未出现。史上最大盜墓活动失利後，張家人分成兩派，而以不信任悶油瓶者佔上風，逐漸分裂。故事中与张家古楼有密切关系，祖父张瑞桐为曾经的张家。

*(2)二月红
:老九門中上三門之二，是个有名花旦，唱的是花鼓戏。据说在盗墓的时候可以只靠一根竹棍游走在墓壁上。出名的事蹟是為其夫人贖身及深情。去世時為102歲，九門中最長壽的人。據"老九門番外篇-二月花開"，其名為"紅官"。

*(3)半截李
:老九門上三門之三，被打斷腿而有此之稱，為人心狠手辣且多疑。愛慕寡嫂最後娶了她，育有一子。手下均收殘疾之人。

*(4)陳皮阿四
:老九門平三門之一，二月紅的徒弟；陳文錦之父。為人相當心狠手辣，擅長以扔擲鐵彈作為擊瞎對手或觸發機關的手段。多年前在一次倒斗時被當地苗族人發現，雙眼因而被砍到半瞎，死於雲頂天宮。

*(5)吳老狗
:老九門平三門之二，主角吴邪的爷爷，又稱狗五爺，通过豢养狗，并以狗灵敏嗅觉倒斗而发迹于长沙，曾一度称王，后被骗至散尽家财后消失了一段时间，有「長沙狗王」一稱。

*(6)黑背老六
:老九門平三門之三，孤身刀客，號稱「鬧市一路過，沿街落人頭」，老九門中唯一打手出身，為人專情，喜歡青樓出身的白姨。十年浩劫中與紅衛兵發生衝突被擊斃，唯一絕後的一門。

*(7)霍仙姑
:老九門下三門之一，又稱七姑娘，老九門中唯一的女性。霍玲的母親，霍秀秀的祖母。和吳邪的爺爺有過一段旧情，後來嫁給政府高官。自霍玲失蹤後，便開始調查西沙考古隊。自1995年後，每年的三月底，都會親自至郵局領取由陳文錦寄出的錄影帶。可以倒掛在樑上睡覺，霍老太太自己解釋，這是他們霍家女人練的軟骨功，從她19歲就開始練了，而現在滿身骨刺，這樣睡反而比較不會痛。在大結局中死於張家古樓。

*(8)齊鐵嘴
:老九門下三門之二，以奇門八算名聞天下，盤口雖小，生意卻非常興隆。

*(9)解九爺
:老九門下三門之三。九門惟一[[留學|留學]]過的知識份子。平均地結交各行各業之人，發展自家勢力。當年是他首先決定向對老九門施壓的那個「它」做出反擊。理性安排子孫未來，連吳老狗及其妻的婚姻也是由他牽線。（見《超好看－九五作媒》一篇）是文中大多数阴谋的起源者。

== 名詞 ==
;戰國帛書
:記載著秦以前歷史以及文獻的帛書，故事的起源便是吳邪的祖父從長沙的古墓中取出的魯黃帛開始。

;鬼钮龙鱼玉玺
:傳說中可以用來召喚陰兵的鬼璽，實際用途是进入长白山地底东夏青铜门的钥匙，目前共有两尊，一尊于北京新月饭店拍卖至2亿人民币后被吴邪等人抢走，一尊由霍家老太持有，後交由张起灵。
:最后张起灵凭此进入青铜门并将另一个交给吴邪。

;[[蛇眉銅魚|蛇眉銅魚]]
:一共有3條，分別被汪藏海放置中國之風水寶地，上面皆用舊女真文記載著東夏王朝的歷史以及長白山天宮的所在地。
:做工精細，栩栩如生，因[[銅魚|銅魚]][[眼睛|眼睛]]上方[[眉毛|眉毛]]為[[蛇|蛇]]的樣子，而得名<ref>《盜墓筆記·怒海潛沙》 ISBN 9789862197745</ref>。
:一條為吳邪在七星魯王宮的收穫，另一條為吳三省在17年前的西沙考古隊事件得到，第三條則是陳皮阿四在數十年前倒斗倒出（他也因此事雙眼殘疾）。目前其中两条都在吴邪手中。

;血屍
:古墓中最凶險也最兇惡的機關，是由玉俑内未在褪皮时间就被剥下玉俑的活死人变成，比一般的僵尸（文中称为“粽子”）厉害许多，力气极大。目前可以在血屍攻擊之下全身而退的僅有張起靈跟黑瞎子（黑眼鏡）。辨别方法据说是用洛阳铲探查土质，若土中带血则很有可能地下有血尸。

;尸蹩
:昆虫，尸蹩王有剧毒，在人脑中繁殖。将其封在丹药中有特殊的用途，吃下者可以返老还童，但几十年以后会变成怪物。

;禁婆
:和血屍一樣都是古墓中最凶險的生物。特色是可宁神的香氣以及一头長髮，怕火。目前主角在西沙海墓以及格爾木療養院皆有遇過禁婆。據陳文錦認為，他們這群考古隊，長保青春的代價就是最後變成禁婆。

;西王母国
:[[炎黄|炎黄]]时期的奴隶制政权，存在于塔里木盆地的塔木陀中，其中地下的陨石是制造玉俑的材料。

;七星魯王宮
:吳邪跟三叔一起下的第一個斗，相傳是[[戰國時代|戰國時代]]魯殤王的墓。

;西沙海墓
:20年前西沙考古隊曾經以此為目標，後來在此之後便全數失蹤。主角後來是為了找尋三叔而進入西沙海墓。相傳該海墓為[[明代|明代]]風水地理學大家汪藏海的墓。

;秦嶺神樹
:為一棵埋在秦嶺山谷裡的一棵青銅樹，相傳期其青銅枝有特殊的能力，老癢就是這樣才有了物質化的能力。

;雲頂天宮
:位於[[長白山|長白丘陵]]，[[中國|中國]][[朝鮮|朝鮮]]交界附近。相傳是[[東夏|東夏]]后裔万奴王的王陵的所在地，根據蛇眉銅魚內的記載，雲頂天宮是由汪藏海在被東夏人綁架並威脅之下修築的。

;[[格爾木|格爾木]]解放軍療養院
:原本是一股勢力囚禁西沙考古隊的地區，後來成為吳邪發現文錦寄送的錄影帶秘密後前往的地方，也在此發現文錦存留的盜墓調查報告，文錦也提到從[[西沙|西沙]]和[[長白山|長白山]]之後，便是以此為根據地進行更詳盡的調查。并且通过留下线索指引吴邪去蛇沼鬼城。

;麒麟竭
:一種特殊的植物曬乾製成，年代越久遠效用越大，据传放在尸体的肚脐上可以保持尸身不腐。吃下後身體的血液有特殊的效果，可以驅散斗中以死屍為食的邪物，包括各種蠱蟲以及屍變的生物，故此又稱為寶血。

;[[犼|犼]]
:俗稱為望天吼、朝天吼、蹬龍，傳說是龍王的兒子，有守望習慣。華表柱頂之蹬龍對天咆哮，被視為上傳天意，下達民情。又有文獻記載，[[觀音菩薩|觀音菩薩]]的坐騎即為「朝天犼」。一說犼為[[麒麟|麒麟]]的爺爺，麒麟普遍認為低[[龍|龍]]一等，而犼則是以龍為食，屬於食物鏈最頂端。另一說則認為犼屬於[[魃|魃]]的一種，也就是高级的僵尸。

;九頭蛇柏
:主角一行人在七星魯王宮所遇上的植物。一碰觸到這種植物，就會被它長長的藤蔓抓起來倒掛在樹身。這種植物最怕天心岩(當時主角就是把天心岩磨成粉擦在身上，爬上九頭蛇柏，才成功脫出的)。

== 出版書籍 ==
==={{CHNML}}版===
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size:small;"
|-
!卷數!!{{flagicon|CHNML}}中国友谊出版公司!!{{flagicon|CHNML}}时代文艺出版社!!{{flagicon|CHNML}}上海文化出版社
|-
|1
|<small>盜墓筆記1：七星魯王宮</small><br />2007年1月1日<br />ISBN 9787505722835
|rowspan="6" {{n/a}}
|<small>盜墓筆記1：七星魯王宮</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407270
|-
|2
|<small>盜墓筆記2：秦嶺神樹</small><br />2007年4月1日<br />ISBN 9787505723306
|<small>盜墓筆記2：秦嶺神樹</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407287
|-
|3
|<small>盜墓筆記3：雲頂天宮</small><br />2007年11月1日<br />ISBN 9787505723856
|<small>盜墓筆記3：雲頂天宮</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407294
|-
|4
|<small>盜墓筆記4：蛇沼鬼城</small><br />2008年10月1日<br />ISBN 9787505724778
|<small>盜墓筆記4：蛇沼鬼城</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407300
|-
|5
|<small>盜墓筆記5：謎海歸巢</small><br />2009年7月1日<br />ISBN 9787505725508
|<small>盜墓筆記5：謎海歸巢</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407317
|-
|6
|<small>盜墓筆記6：陰山古樓</small><br />2010年1月1日<br />ISBN 9787505726444
|<small>盜墓筆記6：陰山古樓</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407324
|-
|7
|rowspan="3" {{n/a}}
|<small>盜墓筆記7：邛籠石影</small><br />2010年9月1日<br />ISBN  9787538731330
|<small>盜墓筆記7：邛籠石影</small><br />2011年9月<br />ISBN 9787807407331
|-
|8
|rowspan="2" {{n/a}}
|<small>盜墓筆記8：大結局(上)</small><br />2011年12月<br />ISBN 9787807408017<hr><small>盜墓筆記8：大結局(下)</small><br />2011年12月<br />ISBN 9787807408031
|-
|9
|
|-
|}
注：由上海文化出版社出版的盜墓筆記1-7均為修訂版。

==={{TWN}}版 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"| 卷數
!rowspan="2"| 標題
!colspan="2"| {{flagicon|TWN}} [[普天出版社|普天出版社]]
|-
!發售日期!!ISBN
|-
!colspan="5"|盜墓筆記第一季
|-
!1
|盜墓筆記之1：七星魯王宮
|2007年9月17日||ISBN 978-986-685757-7
|-
!2
|盜墓筆記之2：怒海潛沙
|2007年9月24日||ISBN 978-986-685765-2
|-
!3
|盜墓筆記之3：秦嶺神樹
|2007年10月4日||ISBN 978-986-685771-3
|-
!4
|盜墓筆記之4：雲頂天宮
|2007年10月4日||ISBN 978-986-685772-0
|-
!5
|盜墓筆記之5：雲頂天宮Ⅱ
|2007年10月29日||ISBN 978-986-685779-9
|-
!6
|盜墓筆記之6：蛇沼鬼城
|2007年10月29日||ISBN 978-986-685780-5
|-
!7
|盜墓筆記之7：蛇沼鬼城 II
|2008年10月28日||ISBN 978-986-219024-1
|-
!8
|盜墓筆記之8：蛇沼鬼城 III
|2008年10月28日||ISBN 978-986-219025-8
|-
!9
|盜墓筆記之9：蛇沼鬼城Ⅳ
|2009年6月30日||ISBN 978-986-219132-3
|-
!10
|盜墓筆記之10：謎海歸巢
|2009年6月30日||ISBN 978-986-219131-6
|-
!colspan="5"|盜墓筆記第二季
|-
!11
|盜墓筆記第二季之1：陰山古樓Ⅰ
|2009年12月11日||ISBN 978-986-219204-7
|-
!12
|盜墓筆記第二季之2：陰山古樓Ⅱ
|2009年12月11日||ISBN 978-986-219205-4
|-
!13
|盜墓筆記第二季之3：邛籠石影Ⅰ
|2010年9月7日||ISBN 978-986-219314-3
|-
!14
|盜墓筆記第二季之4：邛籠石影Ⅱ
|2010年9月7日||ISBN 978-986-219315-0
|-
!15
|盜墓筆記第二季之5：大結局Ⅰ
|2012年3月26日||ISBN 978-986-219619-9
|-
!16
|盜墓筆記第二季之6：大結局Ⅱ
|2012年3月26日||ISBN 978-986-219620-5
|-
!17
|盜墓筆記第二季之7：大結局Ⅲ
|2012年4月16日||ISBN 978-986-219633-5
|-
!18
|盜墓筆記第二季之8：大結局Ⅳ
|2012年4月16日||ISBN 978-986-219634-2
|}

== 衍生产物 ==

=== 漫畫作品 ===
漫畫分中式風及美式風，中式風由'''極東星空工作室'''趙東及張曉東所畫，而美式風由CASH操刀

=== 电影 ===

* [[盜墓筆記_(電影)|盜墓筆記 (電影)]] - 2016年的改編電影

=== 电视/网络剧 ===

* [[盜墓筆記_(電視劇)|盜墓筆記 (電視劇)]] - 2015年的改編電視劇
* [[沙海_(網絡劇)|沙海]]-2018年改编的网络剧
* [[怒海潛沙&秦嶺神樹|怒海潛沙&秦嶺神樹]]-2019年改编的网络剧
* [[重啓之極海聽雷|重啓之極海聽雷]] - 又名盜墓筆記重啓之極海聽雷，2020年改編網絡劇
* [[终极笔记|终极笔记]]-2020年改编的网络剧
* [[云顶天宫|云顶天宫]]-又名盗墓笔记之云顶天宫，2021年改编网络剧

=== 番外影视剧 ===

* [[吴山居事件账|沙海番外篇]]-又名《吴山居事件账》，由多部作品构成
*[[重启番外篇|重启番外篇]]-由多部作品构成

=== 动画 ===

*[[秦岭神树_(动画)|秦岭神树 (动画)]]，2021年上线的改编自《秦岭神树》篇的动画作品

=== 话剧/舞台剧 ===
*[[盗墓笔记话剧版|盗墓笔记话剧版]]，有时亦被称为舞台剧，由多部作品构成。

=== 其他相关影视剧 ===

* [[爱情公寓_(电影)|爱情公寓 (电影)]]，2018年上映，此片中运用了大量盗墓笔记元素

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{盗墓笔记}}
[[Category:盗墓笔记|Category:盗墓笔记]]
[[Category:2006年中国小说|Category:2006年中国小说]]
[[Category:冒险小说|Category:冒险小说]]
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:推理小說|Category:推理小說]]
[[Category:歷史小說|Category:歷史小說]]
[[Category:犯罪小說|Category:犯罪小說]]
[[Category:神魔小說|Category:神魔小說]]
[[Category:懸疑小說|Category:懸疑小說]]
[[Category:改编成影视的中国网络小说|Category:改编成影视的中国网络小说]]
[[Category:盜墓|Category:盜墓]]