{{noteTA
|1=zh-hans:古墓丽影;zh-hk:盜墓者;zh-tw:古墓奇兵;
|2=zh-hans:达芬奇;zh-hk:達文西;zh-tw:達文西;
}}

{{Otheruses|盜墓 (小說)|subject=進入他人[[墳墓|墳墓]]，作出不問自取的[[行為|行為]]|other=[[衛斯理系列|衛斯理系列]]的一本科幻小說}}

'''盜墓'''是指進入[[陵墓|陵墓]]或[[地下墓室|地下墓室]]盜取[[陪葬|陪葬]]之物或掘出屍體的行為。

盜墓往往影響了[[歷史學家|歷史學家]]及[[考古學家|考古學家]]的研究工作，因為盜墓人往往先於專家开掘墓穴，其目的通常只是為了墓穴內的具高價值的精美陪葬品，在盜墓過程中極有可能故意或无意的破壞了墓穴的完整。

盜墓也有可能是為了洩恨报复。[[唐代宗|唐代宗]][[大曆|大曆]]二年（767年）[[郭子儀|郭子儀]]在靈州（今[[寧夏|寧夏]][[靈武縣|靈武縣]]）大破[[吐蕃|吐蕃]]。是年十二月，有盗墓贼掘郭子仪之父的坟墓。民間傳聞是[[魚朝恩|魚朝恩]]遣人所為。朝廷擔心郭子儀發兵[[叛國|謀叛]]，事發後郭子儀入朝流涕說：“臣久主兵，不能禁暴，军人残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”

盜墓的歷史由來已久，例如根據考古學家的研究發現，[[秦始皇陵|秦始皇陵]]曾經遭盜墓贼挖掘及破壞，[[兵馬俑|兵馬俑]]手上的[[武器|武器]]大多都被拿走，[[陵墓|陵墓]]亦有給放火燒毀的跡象。估計是[[項羽|項羽]]所為，他推倒秦俑士兵，令其身首異處。

又例如直至1968年所發現[[漢代|漢代]]墓穴的兩套[[玉衣|玉衣]]，一直以來人們都只是以為玉衣的存在只是個傳說而已，但現時大部分人都相信歷來有大量盜墓贼盜去了大部分的玉衣。

在[[中世紀|中世紀]]及[[文藝復興|文藝復興]]時期的[[歐洲|歐洲]]，有記錄指學習醫術及美術的學生會從[[殮房|殮房]]、民居、墓地等地方盜取的屍體，以學習[[人體解剖學|人體解剖學]]<ref>[http://links.jstor.org/sici?sici=0034-4338%28199421%2947%3A1%3C1%3ATCATSB%3E2.0.CO%3B2-H Park, Katharine 1994 'The Criminal and the Saintly Body: Autopsy and Dissection in Renaissance Italy' in Renaissance Quarterly, Vol. 47, No. 1. (Spring, 1994) p.17]</ref>。文藝復興時期的著名藝術家[[達芬奇|達芬奇]]和[[米開朗基羅|米開朗基羅]]都曾經從[[殯儀館|殯儀館]]或墓地裏盜取屍體，透過解剖認識人體，令他們作品更臻完美，不過這行為通常被視為[[盜屍|盜屍]]，而非盜墓。

== 以盜墓為題材的大眾文化作品 ==
* 《[[夜盜珍妃墓|夜盜珍妃墓]]》：1989年電影，敘述[[瑾妃|瑾妃]]墓被盜事件
* 《[[盜墓_(小說)|盜墓]]》：[[衛斯理系列|衛斯理科幻小說系列]]的一部作品
* 《[[盜墓者|盜墓者]]》電子遊戲及電影系列
* 《[[盜墓筆記|盜墓筆記]]》[[南派三叔|南派三叔]]的一部作品
* 《[[鬼吹灯|鬼吹灯]]》[[张牧野|张牧野]]

== 相關條目 ==
{{refbegin|2}}
* [[中國盜墓史|中國盜墓史]]
* [[盜屍|盜屍]]
*[[發丘將军|發丘中郎將]]（看時辰方位）
*[[摸金校尉|摸金校尉]]（看時辰方位）
*[[卸嶺力士|卸嶺力士]]（硬開挖）
*[[搬山道人|搬山道人]]（硬開挖，如民國[[孫殿英|孫殿英]]等人）
*[[十二大盜墓狂人|十二大盜墓狂人]]（含[[劉豫|劉豫]]等人）
*[[洛陽鏟|洛陽鏟]]
*[[朱漆臉|朱漆臉]]（聞名於盜[[宋太祖|宋太祖]]陵墓）
{{refend}}

== 資料來源 ==
{{reflist}}

[[Category:考古學|Category:考古學]]
[[Category:藝術史|Category:藝術史]]
[[Category:犯罪|Category:犯罪]]
[[Category:盜墓|*]]