{{unreferenced|time=2015-04-30T05:39:03+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|T=zh-cn:養子15歲; zh-tw:派翠克，一歲半？; zh-hk:養子15歲;
|1= zh-cn:養子15歲; zh-tw:派翠克，一歲半？; zh-hk:養子15歲;
}}
{{Infobox film
| name           = Patrik, Age 1.5
| image          = 
| caption        = 
| director       = 埃拉·列姆哈根
| producer       = 托马斯·米凯尔松
| screenplay     = 埃拉·列姆哈根
| story          = 米凯尔·德鲁克尔
| starring       = [[古斯塔夫·斯卡斯加德|古斯塔夫·斯卡斯加德]]<br />[[托克尔·彼得松|托克尔·彼得松]]<br />[[湯姆·永曼|湯姆·永曼]]
| music          = 弗雷德里克·埃米尔松
| cinematography = Marek Septimus Weiser
| editing        = 托马斯·拉格曼
| studio         = Filmlance International AB
| distributor    = [[Sonet_Film|Sonet Film]] {{small|(Sweden)}}<br />[[Regent_Releasing|Regent Releasing]]<br />[[here!_Films|here! Films]] {{small|(US)}}
| released       = {{Film date|2008|09|06|多倫多國際電影節|2008|09|12|Sweden|df=y}}
| runtime        = 102分鐘
| country        = {{SWE}}
| language       = 瑞典語
| budget         = 
| gross          = 
}}
《'''養子15歲'''》（{{lang-sv|''Patrik 1,5''}}）是一部2008年的瑞典[[喜劇|喜劇]]電影，以同性戀為題材。

==劇情==
約蘭·斯科格（古斯塔夫·斯卡斯加德飾）和乌尔班·阿德勒（安德斯·倫博飾）為瑞典一對同性配偶，事業有成，唯雙方希望有一名養子使家庭更完美。在尋找養子其間遇上挫折，沒有國家願意把孩子交到同性伴侶手上。最終有他們找到可收養的瑞典孩子，可是工作人員把孩子年齡由1.5歲誤寫成15歲，15歲的帕特里克成為該對伴侶的孩子。

帕特里克（湯姆·永曼飾）有不少不良紀錄，更糟的是他有[[恐同症|恐同症]]，對斯科格兩人感到厭惡。斯科格希望把帕特里克送回領養當局並找回一個1.5歲的孩子。雙方在相處期間發現了特里克的園藝天份，約蘭亦慢慢接受了帕特里克，但斯文對他的行為產生壓惡。後來領養當局告訴斯科格，帕特里克要麼留下，要麼就回到收容所。帕特里克不欲回到收容所，約蘭同養給帕特里居住直到他找到新家戚為止，而斯亦在此事上與約蘭的關係產生裂痕。

最終一名工程師家庭願收養帕特里克，但不久之後帕特里克回到斯科格一家定居。

==演員==
* [[古斯塔夫·斯卡斯加德|古斯塔夫·斯卡斯加德]]飾演約蘭·斯科格（Göran Skoogh）
* [[托克尔·彼得松|托克尔·彼得松]]飾演斯文·斯科格 （Sven Skoog）
* [[湯姆·永曼|湯姆·永曼]]飾演帕特里克 （Patrick）
* [[安德斯·倫博|安德斯·倫博]]飾演乌尔班·阿德勒（Urban Adler）

==外部連結==
* {{IMDb title|1067733|Patrik, Age 1.5}}
* {{Amg title|468533|Patrik, Age 1.5}}
* {{mojo title|patrikage15|Patrik, Age 1.5}}
* {{rotten-tomatoes|patrik_age_15|Patrik, Age 1.5}}
* [http://www.bluefat.com/1007/Patrik,_Age_1.5.htm "It's a Wonderful Life…Isn't It?" a ''Bluefat'' review] {{Wayback|url=http://www.bluefat.com/1007/Patrik,_Age_1.5.htm |date=20160303173009 }}

{{DEFAULTSORT:Patrik 1,5}}
[[Category:瑞典語電影|Category:瑞典語電影]]
[[Category:2000年代喜劇劇情片|Category:2000年代喜劇劇情片]]
[[Category:瑞典剧情片|Category:瑞典剧情片]]
[[Category:LGBT相關電影|Category:LGBT相關電影]]
[[Category:瑞典獨立電影|Category:瑞典獨立電影]]
[[Category:2000年代獨立電影|Category:2000年代獨立電影]]
[[Category:瑞典LGBT|Category:瑞典LGBT]]