〈'''鷗鷺忘機'''〉，[[古琴曲|古琴曲]]，历代琴谱有许多关于鸥鹭忘机的记载，流传甚爲广泛。
其中在《[[琴学初津|琴学初津]]》<ref name="琴学初津">{{cite book|author = 清 陳世驥 |title = 琴学初津}}</ref>和《[[天籁閣琴谱|天籁閣琴谱]]》等许多琴谱中有关于它的解题。

如《琴学初津》沿用《[[五知斋琴谱|五知斋琴谱]]》的原文记载：“臞仙曰，有海翁者，常遊海上，羣鷗集而狎焉，其妻知之，抵暮還家，謂翁曰，鷗鳥可娛，盍攜一二歸玩之。至旦往，則羣鷗高飛而不下矣。乃知前此之忘機也此調屬淸宮，其音淸而委蕤也。”

==琴歌==
《[[天籟閣選譜|天籟閣選譜]]》歌词原文：

第一段
撓蘭槳，乘月泛滄浪，江空人靜夜茫茫，秋興長。淅瀝金颷漸涼，覷沙鷗白鷺，兩兩相忘，誦詩人窈窕之章。

第二段
少焉，長往扁舟任蕩漾，聽漁歌初唱也繞虹梁，看驚鴻嘹嚦也過水鄕。喜澄波如熨白露瀼瀼。趁西風，解脫了天羅那地網，任翱翔。

第三段
有那黃鱨赤鯉與青魴，香芹白藕充腸。行過萬疊嶂，碧水汪洋。又聽花村短笛，水國菱歌，山窓琴韻，不覺的月轉東方動曙光。更那魚吹細浪，燕度危檣，別有一般況的是泉石膏肓。

第四段
迴舟自想，可識那用舍行藏。及時行樂，又何須紫緩金章，笑邯鄲夢惹黃梁。利名疆，旣從今頓斷，何妨枕藉孤航。山林閒曠也，說甚麽侯王。

尾聲
[[蜉蝣|蜉蝣]]天地寄淸狂，想餘風水遠山長。<ref name="天籁阁琴谱">{{cite book|author = 清 覺庵 |title = 天籁阁琴谱}}</ref>

== 演奏版本 ==

* 《[[自遠堂琴譜|自遠堂琴譜]]》，[[查阜西|查阜西]]傳譜，[[余青欣|余青欣]]、[[孫貴生|孫貴生]]據此演奏<ref>{{Cite book|title=《查阜西琴學藝術》|last=查阜西|publisher=龍音製作|location=香港}}</ref><ref>{{Cite book|title=《清新致爽》|last=余青欣|publisher=中國文采聲像|year=2015|location=北京}}</ref><ref>{{Cite book|title=《七弦辨夢．孫貴生古琴曲集》|last=孫貴生|publisher=中國科學文化音像出版社|year=2017|location=北京}}</ref>
* 《自遠堂琴譜》，[[管平湖|管平湖]]傳譜，[[溥雪齋|溥雪齋]]演奏<ref>{{Cite book|title=《管平湖古琴曲集》|last=管平湖|publisher=龍音製作|year=1995|location=香港}}</ref><ref name=":0">{{Cite book|title=《中國音樂大全‧古琴卷》|publisher=中国唱片上海公司}}</ref>
* 《自遠堂琴譜》，吳蘭蓀傳譜，[[吳兆基|吳兆基]]演奏<ref>{{Cite book|title=《吳門琴譜：上集》|last=吳兆基|publisher=雨果製作|year=1987|location=香港}}</ref>
* 《[[五知齋琴譜|五知齋琴譜]]》，[[姚丙炎|姚丙炎]]打譜並演奏<ref>{{Cite book|title=《琴曲鉤沉》|author=姚丙炎|editor=姚公白|publisher=中華書局|year=2018|isbn=9787101125634|location=中國}}</ref><ref>{{Cite book|title=《姚丙炎古琴藝術》|last=姚丙炎|publisher=龍音製作}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{YouTube|title=〈鷗鷺忘機〉|id=som9smSK48w}}，[[溥雪齋|溥雪齋]]演奏
* [http://books.caaph.com/6053/61504 〈鷗鷺忘機〉]，[[林晨|林晨]]演奏

{{古琴}}
[[Category:古琴曲|Category:古琴曲]]
[[Category:鳥類題材樂曲|Category:鳥類題材樂曲]]