{{紅樓夢人物
|image = Jia Baoyu Hongloumeng Tuyong.jpg
|caption = [[改琦|改琦]]绘，出自《红楼梦图咏》
|appearance = 第三回
|family = 賈家<br>王家（母）
|house = [[榮國府|榮國府]]
|place = 榮國府绛芸轩<br>[[大觀園|大觀園]][[怡紅院|怡紅院]]
|spouse = [[薛寶釵|薛寶釵]]
|poet = 怡紅公子<br>絳洞花王<br>富貴閒人
|list = 情不情
}}

'''賈寶玉'''是《[[紅樓夢|紅樓夢]]》中的第一主角，銜通靈寶玉而誕，為[[榮國府|榮國府]]二老爺[[賈政|賈政]]和[[王夫人_(紅樓夢)|王夫人]]的次子。出場時其同母兄[[賈珠|賈珠]]已死，故為賈政唯一的[[嫡子|嫡子]]，深受[[賈母|賈母]]疼愛，同姐妹們一處嬌養。其同母的姐姐[[賈元春|賈元春]]進宮為妃，異母的弟弟[[賈環|賈環]]和妹妹[[賈探春|賈探春]]均為[[趙姨娘|趙姨娘]]所生。賈府下人稱其「寶二爺」，在大觀園詩社中有別號'''怡紅公子'''、'''絳洞花王'''{{NoteTag|见于庚辰本和列藏本，其他版本称“花主”。}}、'''富貴閒人'''。[[警幻情榜|情榜]]評為「情不情」{{NoteTag|《石头记》第八回《薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛云轩》：“甲眉：按警幻情榜，宝玉系‘情不情’。”详尽的“情榜”只见于《癸酉本》，但《癸酉本》的真实性存在极大争议。}}。

賈寶玉与江南甄家的[[甄宝玉|甄宝玉]]同名同形，作者以「甄」、「賈」之姓暗喻「真」、「假」，表現[[二元論|二元補襯]]的思想。寶玉前世真身为赤霞宫神瑛侍者，对绛珠仙草（[[林黛玉|林黛玉]]前世）施以甘露之惠，相互许下「木石前盟」，與寶玉、[[薛寶釵|寶釵]]的婚姻「金玉良緣」相對。作者以此渲染出了[[佛|佛]][[道|道]]的因果关系，以及人生如梦的主旨。

被其母王夫人称为「混世魔王」。王夫人因说：「你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎， 是家裏的『混世魔王』，今日因庙裏还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。」 ——红楼梦第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

==背景與身分==
根據小說第一回[[甄士隱|甄士隱]]的夢境，賈寳玉由神瑛侍者脱胎而成，對絳珠仙草有灌溉之恩，因此有還淚一說，出生時口含一塊由女媧補天遺留的大青石化成的玉。

傳說在[[遠古|遠古]]時代，[[共工|共工]]和[[祝融|祝融]]爭鬥失利，把西北天柱[[不周山|不周山]]撞斷，天都破了一個洞。於是[[女媧|女媧]]煉三萬六千五百零一塊石頭補天<ref>{{cite book |author = [[王充|王充]] |title = [[论衡|论衡]] |chapter = 谈天篇 }}</ref>，最後剩餘一塊不用。其一塊石頭後來遇到一和尚和一道士{{NoteTag|即茫茫大士、渺渺真人}}，變形為一塊美玉，名通靈寶玉。後來，赤瑕宮神瑛侍者見西方靈河岸上三生石畔有一株絳珠草快要枯死，便以甘露灌溉。該草得延歲月，也修成女身。神瑛侍者隨後下凡歷劫，該草也隨同下凡，並願以一生的眼淚還報神瑛侍者。

程高本比甲戌本、庚辰本等版本多出“只因当年这个石头，娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日，来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。”一段话，將「補天之石」（「通靈寶玉」）和神瑛侍者合一，認為补天顽石化为神瑛侍者，神瑛侍者投胎为“贾宝玉和他身上的通灵宝玉”。甲戌本、庚辰本等抄本中，并无神瑛侍者即补天之石的描述，而是神瑛侍者投胎为贾宝玉，补天顽石化为其身上的通灵宝玉。这些版本间的差异，有人认为是抄书者漏抄导致丢失该段，有人认为是程高自行添加该段，也有人认为程高只是整理者，他们可能是从其他版本中抄入此句。由于《红楼梦》第一回中说作者删改数次，因此，也可能是作者后来改变观点自行更改所致。还有人认为，“瑛”本意为“玉的光彩”、“像玉的美石”，因此作者的本意即神瑛侍者就是通灵宝玉<ref>刘化兵、宋祥双，论青埂顽石与神瑛侍者的合一，《红楼梦学刊》 2004年第4期310-317,共8页</ref><ref>沈治钧、张云，石头·神瑛侍者·贾宝玉，《红楼梦学刊》 2002年第3期114-132,共19页</ref><ref>周林生，略论“顽石”、“神瑛侍者”、“通灵宝玉”和贾宝玉的关系，《华南师范大学学报：社会科学版》 1981年第3期114-117,共4页</ref>。

賈寶玉出生時口含一塊寶玉，上書「通靈寶玉」，與前面的情節隱隱有所扣合。這個神話相信人與人之間都有冥冥中不可知的緣分與牽連，紅樓夢以神話拉開序幕，人世的情愛糾纏有了前世的因果。小說正文及脂批記載，第一作者乃是該石頭描寫其下凡后親身經歷的遭遇。因此，小說的第一個名稱便是《石頭記》。相關内容如下：
* 寶玉第一次摔玉時有脂批道：「試問石兄，此一摔比青埂峰下蕭坦臥，何如？」此處是指通靈寶玉。
* 第八回，寶黛釵三人喝酒作樂時，有脂批：「試問石兄，比當時青埂峰猿嘯虎啼之聲何如？」這裡可能是指賈寶玉；但如果指通靈寶玉的話也說得通，因爲該玉乃賈寶玉寸步不離貼身攜帶的。
* 在紅樓夢曲引子「開辟鴻濛，誰為情種」處有夾批道：「非作者為誰？余又曰，非作者，乃石頭耳。」可見作者與石頭有别。

贾宝玉即是神瑛侍者转世基本可以确认，但一矛盾之处在于第五回神游太虚幻境时众仙子称宝玉为“浊物”{{NoteTag|《石头记》第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》：“一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹、羽衣飘舞、姣若春花、媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警幻道：‘我们不知系何“贵客”，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子甲侧：绛珠为谁氏？请观者细思首回。的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？’甲眉：奇笔摅奇文。作书者视女儿珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之自弃自败之女儿一恨。”}}，不像是对待曾共同相处的神瑛侍者的态度。除程高本的顽石论外亦有其他说法，比如甄宝玉是神瑛侍者而贾宝玉是孽鬼等等。

他出生在「賈不假」的榮國府，進宮的元春和已過世的賈珠是其同胞兄姊，是王夫人最小的兒子。

==形象與性格==
他相貌出眾，不以世俗標準為生活準則。他出場時，小說曾以林黛玉的視角描寫他：「面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言常笑。天然一段風騷，全在眉梢；平生萬種情思，悉堆眼角」。他曾說「女孩都是水做的骨肉」，從小在女兒堆裡長大，喜歡親近女孩兒，討厭男人，與[[林黛玉|林黛玉]]的愛情是世間少有的純愛。他性格的核心是平等待人，尊重個性，主張各人按照自己的意志自由生活。在他心眼裡，人只有真假，沒有善惡美醜的劃分。

==人際與關係==
與[[林黛玉|林黛玉]] - 有大篇幅顯示寶玉與黛玉的戀愛，包含前世的木石結盟至今世的賈府，從猜忌、親密、爭執、相知、相惜；氣剪囊袋、葬花、忌妒金玉良緣與麒麟情緣、寶玉挨打而落淚、紫鵑試玉可見。

與[[薛寶釵|薛寶釵]] - 從金玉良緣、羞籠紅麝串、倚寶玉床繡鴛鴦、寶玉挨打贈藥、因兄道破想嫁與寶玉而淚了整夜、勸寶玉仕途經濟可見。

與[[史湘雲|史湘雲]] - 從誤言愛哥哥、第二十一回間接透露在黛玉寶釵未至賈府之前，曾是寶玉的青梅竹馬、戲子事件、湘雲寶玉的金麒麟情緣、稍勸寶玉仕途經濟、與寶玉大嚼鹿肉等劇情可見。

與[[秦钟|秦钟]] - 寶玉與秦钟的過從甚密。第九回中有學裏其他弟子因見秦钟和寶玉關係親密而導致大打出手的場面。第十五回中，寶玉因捉到秦钟和智能幽會，秦钟為平息事態而與寶玉行事曖昧。“寶玉不知與秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此是疑案，不敢纂創。”

與[[妙玉|妙玉]] - 從遞己用之茶杯與寶玉、用粉紅信賀寶玉生日可見。

與[[秦可卿|秦可卿]] - 寶玉夢中與秦可卿雲雨歡情、知道秦可卿小名、秦可卿一死寶玉立刻吐血。

與[[晴雯|晴雯]] - 嘲諷寶玉幫麝月梳頭、嘲諷襲人、與寶玉鬥嘴、寶玉撕扇博晴雯一笑、重病時硬撐身子幫寶玉補裘、被攆後寶玉探望並交得信物、死後寶玉作芙蓉女兒誄。

與[[襲人|襲人]] - 與寶玉雲雨歡情、柔勸寶玉、寶玉探望襲人、寶玉誤傷襲人而細心照料、擔心寶玉而進言王夫人。

與[[金釧|金釧]] - 寶玉和其多次調情，引發寶玉之母攆出金釧，金釧投井自殺事件。

與[[香菱|香菱]] - 與寶玉一起埋下所謂的『夫妻蕙』、『並蒂菱花』。

==身邊的丫環==
; 大[[丫環|丫環]]（對名）
*[[襲人|襲人]]：地位最高的丫環，本姓花，以花氣襲人知晝暖更名為襲人，很懂得人情世故，行事見人大方，話中和氣帶剛強，性格溫柔綿密，後嫁與蔣玉菡。
*媚人：丫環之一，只出現過一次。高鶚之程高本將其刪除。
*[[晴雯|晴雯]]：出身較低的丫環，眉眼有類林黛玉，性格直烈，後遭攆而死。寶玉為她寫了[[芙蓉女兒誄|芙蓉女兒誄]]，作者讚她：「心比天高，身為下賤，風流靈巧招人怨。」
*綺霰：丫環之一，出現次數極少。也是地位高的大丫環。
*[[麝月|麝月]]：溫順的丫環，受到[[脂批|脂批]]者的憐惜，寶玉為她梳過頭，受到晴雯戲笑。
*檀雲：丫環之一，出現次數極少，见于第二十三回，夏夜即事：“窗明麝月開宮鏡，室靄檀雲品御香。”“第七十八回，芙蓉女兒誄：鏡分鸞別，愁開麝月之奩{{NoteTag|奩，現代多稱為化妝箱、首飾箱、飾物盒}}；梳化龍飛，哀折檀雲之齒。”兩處麝月檀雲並提。但實質內容卻只有寶玉幫麝月對鏡梳頭的劇情，並沒有檀雲食用御香而折齒的內容。高鶚之程高本將其刪除。同時，在此處似遺失了檀雲和賈寶玉的互動的章節。
*[[秋紋|秋紋]]：大丫環，因主子賞禮而沾沾自喜，出現次數較頻繁。排擠小紅。
*[[碧浪|碧浪]]/碧痕：大丫環，或稱為碧浪，出現次數較少。排擠小紅。

; 小丫環
*[[茜雪|茜雪]]：因未阻止寶玉之奶媽，喝下留給黛玉的楓露茶，遭到波及。寶玉要攆奶媽，卻不知什麼書中未提及的緣故茜雪反被逐。據[[脂批|脂批]]八十回之後會去獄神廟探望寶玉。
*紫綃：丫環之一，出現次數極少。高鶚之程高本將其刪除，带来了逻辑上的漏洞。
*佳蕙：小丫環，出現次數極少。大約出現在提到綺霰和小紅之時。
*[[春燕|春燕]]：小丫環。劇情約在五十九回。何媽是[[芳官|芳官]]的乾媽、春燕的母親。但何媽卻對春燕和芳官的態度極差勁。
*[[四兒|四兒]]：原名芸香，[[襲人|襲人]]改蕙香，賈寶玉又改四兒。後因為說出和寶玉同生日是夫妻之話，遭賈寶玉的母親攆出去。
*[[柳五兒|柳五兒]]：廚娘之女。委託[[芳官|芳官]]，希望能當寶玉的丫環。書中寫到她已病死。高鶚之程高本將其復活，並在前八十回加入探望晴雯、後四十回則遭到寶玉呈錯愛誤認為晴雯。
*[[小紅|小紅]]：本名林紅玉，林之孝的女兒。想要高攀，後在王熙鳳手下做事，並和[[賈芸|賈芸]]戀愛。據[[脂批|脂批]]八十回之後會去幫助落魄的寶玉。
*墜兒：小紅與賈芸互傳情意的關鍵人物，後因偷了蝦鬚鐲，晴雯知道後代替賈寶玉將她攆出。
*篆兒：晴雯攆墜兒時只出現過一次的小丫環，和邢岫煙的丫環篆兒不同。

; 十二官：
* [[芳官|芳官]]：活潑伶俐的女伶，後在大觀園抄檢時出家（晴雯、四兒此時被攆）。

==身邊的小廝==
; 貼身小廝
* 茗煙：又名焙茗，是賈寶玉最得力的貼身小廝，常同賈寶玉進進出出，例如祭拜金釧兒等。曾被賈寶玉捉住茗煙與卍兒偷情。
* 李貴：賈寶玉的小廝，亦是賈寶玉奶媽的兒子。

; 其他小廝
掃紅、鋤藥、墨雨、掃花、伴鶴、引泉、挑雲、雙瑞、雙壽、王榮、錢啟、張若錦、趙亦華。

==評價==
* 紅樓夢：無故尋愁覓恨，有時似傻如狂。縱然生得好皮囊，腹內原來草莽。潦倒不通世務，愚頑怕讀文章。行爲偏僻性乖張，那管世人誹謗！富貴不知樂業，貧窮難耐凄凉。可憐辜負好韶光，于國于家無望。天下無能第一，古今不肖無雙。寄言紈絝與膏粱，莫效此兒形狀！

==贾宝玉原型==
* 自传派：[[胡适|胡适]]认为贾宝玉的原型是曹雪芹本人，由此创立“自传说”，被称为“新红学”。<ref>{{cite book |author = [[胡适|胡适]] |title=红楼梦考证 |year=2015年 |publisher=北京出版社 |location=北京 |isbn=9787200110364 }}</ref>新红学的一支认为賈寶玉原型應為曹頫，曹頫8歲被過繼給曹寅承襲江寧織造一職，對應小說中賈珠早逝，即現實中早逝的曹寅兒子曹颙。賈珠有遺腹子賈蘭即為曹雪芹。曹頫21歲被抄家，並由親身經歷完成紅樓夢原型《石頭記》，交由曹雪芹增刪批閱，而後曹頫又化名脂硯齋對曹雪芹增刪批改的版本進行評點。曹頫給康熙、雍正奏章的字體，與脂硯齋抄錄，點評時的字體是一致的。
* 索隐派：索隐派对贾宝玉原型说法多样。[[蔡元培|蔡元培]]认为贾宝玉“影射康熙时的废太子胤礽”<ref>{{cite book |author=蔡元培 |title=石头记索隐 |year=2008年 |publisher=上海书店出版社 |isbn=9787806788196 }}</ref>；有学者认为是纳兰性德；亦有说法认为是[[传国玉玺|传国玉玺]]。

==主要影視形象==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''飾演的演員'''||'''影視作品'''
|-
| style="text-align:center;"| [[徐玉兰|徐玉兰]]|| style="text-align:center;"|  1962年越劇电影《[[红楼梦_(1962年越剧电影)|紅樓夢]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[林青霞|林青霞]]|| style="text-align:center;"|  1977年电影《[[金玉良缘紅樓夢|金玉良缘紅樓夢]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[歐陽奮強|歐陽奮強]]|| style="text-align:center;"| 1987年电视劇《[[红楼梦_(1987年电视剧)|紅樓夢]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[夏钦|夏钦]]|| style="text-align:center;"| 1989年电影《[[红楼梦_(1989年电影)|紅樓夢]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[迟佳|迟佳]]|| style="text-align:center;"| 2002年电视剧《[[红楼丫头|红楼丫头]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[杨洋|杨洋]]、[[于小彤|于小彤]]|| style="text-align:center;"|  2010年电视劇《[[红楼梦_(2010年电视剧)|紅樓夢]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[馬天宇|馬天宇]]|| style="text-align:center;"|  2010年电视劇《[[黛玉傳(2010年电视剧)|黛玉傳]]》
|-
|}

==軼事==
* 近地小行星[[小行星433|爱神星]]上有兩座环形山分別是以賈宝玉和林黛玉的名字命名的<ref>{{cite web |title=Pao-yü |url=http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/4581 |publisher=USGS Astrogeology Science Center |accessdate=2010-08-25 |date=2008-11-17 |archive-date=2012-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120206052740/http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/4581 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=Tai-yü |url=http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/5826 |publisher=USGS Astrogeology Science Center |accessdate=2010-08-25 |date=2008-11-17 |archive-date=2016-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161221001126/https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/5826 |dead-url=no }}</ref>。
* 周治平的《青梅竹馬》和李克勤的《紅樓夢》歌詞中載有「賈寶玉」一詞。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal|红楼梦}}
* 《[[紅樓夢|紅樓夢]]》
** [[林黛玉|林黛玉]]
** [[王熙凤|王熙凤]]

{{-}}
{{红楼梦}}

[[Category:紅樓夢人物|賈寶玉]]
[[Category:贾姓|BAO]]