{{東亞男性歷史人物
|名稱=賈充 
|身份=曹魏、西晉官員
|前任= 
|繼任= 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=
|姓名=賈充 
|字=公闾
|官職=[[太尉|太尉]]
|封爵=郡公
|封號=
|御稱號=
|宮號1=
|宮號2=
|封地=魯國
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=217年
|出生地=[[東漢|東漢]]
|婚年=
|逝世年=282年 （66歲）
|逝世地=[[西晉|西晉]][[洛陽|洛陽]]
|諡號=武公
|墳墓=
|父親=[[贾逵_(三国)|贾逵]]
|嫡母=
|母親=魯國太夫人柳氏
|元配=[[李婉|李婉]]
|正室=
|妻=
|繼室=
|平妻=廣城君[[郭槐|郭槐]]
|側室=
|元配之父=[[李豐_(魏)|李豐]]
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=[[郭配|郭配]]
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=永平侯[[賈混|賈混]]
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=[[賈黎民|賈黎民]]（母郭槐）
|嫡女=齊王妃[[賈褒|賈褒]]（母李婉，夫[[司馬攸|司馬攸]]）<br/>[[賈裕|賈裕]]（母李婉）<br/>皇后[[賈南風|賈南風]]（母郭槐，夫[[司馬衷|司馬衷]]）<br/>[[賈午|賈午]]（母郭槐，夫[[韓壽|韓壽]]）
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=}}
'''贾充'''（{{bd|217年||282年|5月19日|catIdx=Jia Chong}}），[[表字|字]]'''公闾'''，[[平阳郡|平阳郡]]襄陵县（今[[山西|山西]][[襄汾县|襄汾县]]）人，[[曹魏|曹魏]][[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[贾逵_(三国)|贾逵]]之子，是[[三国|三国]]時代仕於魏國和[[西晋|西晋]]兩個朝代的大臣。西晉建國功臣，[[司馬昭|司馬昭]]和[[司馬炎|司馬炎]]的心腹，其女兒[[賈褒|賈褒]]及[[賈南風|賈南風]]分別嫁予司馬炎弟[[司馬攸|司馬攸]]及兒子[[司馬衷|司馬衷]]，與皇室結為姻親，地位顯赫，諡號'''武公'''。

== 生平 ==
=== 立助司馬 ===
賈逵晚年生下賈充，認為是充閭的喜慶事，故以此為他取名。[[太和_(曹叡)|太和]]二年（228年），賈逵病死，賈充尚未成年，居喪時已得孝名。賈充承襲父親'''陽里亭侯'''爵位。後入仕曹魏，任尚書郎，典定法律法令，兼任[[度支|度支]][[考課|考課]]。再遷任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]、[[汲郡|汲郡]]典農中郎將。後參[[大将军_(东亚)|大將軍]]（[[司馬師|司馬師]]）軍事，於[[正元_(曹髦)|正元]]二年（252年）隨司馬師前往樂嘉城討伐[[毌丘儉|毌丘儉]]和[[文欽|文欽]]發動的叛亂。司馬師病勢嚴重，返回許昌，留賈充督諸軍。戰後司馬師即因病逝世，[[司馬昭|司馬昭]]在[[傅嘏|傅嘏]]的安排下回洛陽接掌權力，賈充留在[[許昌|許昌]]監諸軍事，增邑三百五十戶。

=== 計剋敵陷 ===
司馬昭接掌權力後，任賈充為大將軍司馬，轉右長史。當時司馬昭新掌朝政，怕[[方鎮|方鎮]]的將領有異議，派賈充到[[諸葛誕|諸葛誕]]那裡。賈充試探諸葛誕說：「[[洛陽|洛陽]]的賢人們，都同意皇帝[[禪讓|禪讓]]，這您知道的。您認為如何？」<ref>洛中諸賢，皆願禪代，君所知也。君以為如何？</ref>但遭到諸葛誕厲聲指責：「你不是賈逵的兒子！你世代受曹魏的恩惠，怎可以辜負國家，欲將曹魏江山給了人？這話我根本聽不下去。如果洛陽皇帝有難，我會力搏一死。」<ref>卿非賈豫州子！世受魏恩，如何負國，卻以魏室輸人乎？非吾所忍聞。若洛中有難，吾當死之。</ref>賈充沉默不言，回去後對司馬昭說：“諸葛誕在揚州，早有威名，能得人死力。看他略顯規模，必然反叛。如今征討反而是小事，若事情遲了必大禍。”司馬昭在[[甘露_(曹髦)|甘露]]二年（257年）徵諸葛誕為司空，但諸葛誕還是反叛。司馬昭征諸葛誕，賈充進計用深溝高壘可克敵方的鋭兵，司馬昭計從，壽春被攻陷，登纍獎勞賈充，司馬昭先回洛陽，留賈充處理南方的事務。賈充因功進封'''宜陽鄉侯'''。後遷廷尉。

=== 悖逆弒君 ===
後轉任[[中護軍|中護軍]]。甘露五年（260年），魏帝[[曹髦|曹髦]]忿恨司馬昭獨專朝政，領兵衝擊司馬昭，賈充率眾在[[南闕|南闕]]抵抗，曹髦拔劍攻擊，眾人不敢傷害皇帝，並要退避；賈充命[[太子舍人|太子舍人]][[成濟|成濟]]刺殺曹髦，成濟即以戈刺死曹髦。曹髦死後，司馬昭召會群臣商討如何交代事件，[[陳泰_(三國)|陳泰]]建議誅殺主謀行刺的賈充，司馬昭不願意<REF>干寶的《晉記》中陳泰時任太常，但其他文獻都未有記載他曾任太常，裴松之因而懷疑記載的真確性。</REF>，只誅殺成濟三族。[[曹奐|曹奐]]隨後被立爲皇帝，賈充進封'''安陽鄉侯'''，統領城外諸軍，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[景元|景元]]五年（264年），滅蜀後的[[鍾會|鍾會]]在[[成都|成都]]謀反，賈充以中護軍假節、都督[[關中|關中]]、[[隴右|隴右]]諸軍事，到[[漢中|漢中]]駐守，未到成都鍾會就因士兵叛變而敗死。

後賈充回朝參與朝廷機密，與[[裴秀|裴秀]]、[[王沈_(西晋政治人物)|王沈]]、[[羊祜|羊祜]]、[[荀勖|荀勖]]等都被司馬昭重用。賈充又被指命制定新法律。後假[[金章|金章]]，又獲賜一座豪華大宅。建[[中國爵位|五等爵]]後，封為'''臨沂侯'''。[[咸熙|咸熙]]二年（265年），司馬昭病重，臨死前向世子[[司馬炎|司馬炎]]指明賈充可輔助他。司馬炎繼位晉王後，任命賈充為晉國[[衛將軍|衛將軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]、[[給事中|給事中]]，改封'''臨潁侯'''。同年司馬炎稱帝，拜賈充[[車騎將軍|車騎將軍]]、散騎常侍、[[尚書僕射|尚書僕射]]，封'''魯郡公'''。賈充所制定的新律《[[泰始律|泰始律]]》頒布後，百姓都讚揚新法便利，司馬炎下詔讚賞，賜賈充子弟一人[[關內侯|關內侯]]。及後賈充又替代裴秀，加領[[尚書令|尚書令]]。後解任散騎常侍，改任[[侍中|侍中]]。至賈充母親逝世，賈充治喪離職後，司馬炎派黃門侍郎前去慰問，及後以[[孙吴|東吳]]邊境有事，派典軍將軍[[楊囂|楊囂]]宣告諭旨，命他六十日內復職。後東吳將領[[孫秀_(東吳)|孫秀]]來降，任驃騎大將軍，司馬炎以賈充是舊臣，打算將車騎將軍與[[驃騎將軍|驃騎將軍]]地位對調，因賈充辭讓而未成。[[咸寧_(司馬炎)|咸寧]]三年（277年），司馬炎將[[沛國|沛國]][[公丘縣|公丘縣]]撥入其封地中，寵幸大得連朝臣都側目。

=== 諂諛陋質 ===
當時侍中[[任愷|任愷]]、[[中書令|中書令]][[庾純|庾純]]等剛直守正的官員厭惡賈充的為人。賈充的女兒[[賈褒|賈褒]]成了齊王[[司馬攸|司馬攸]]的王妃，朝中亦多結黨羽，二人害怕賈充勢力日後會更盛。賈充後來不欲任愷繼續親近皇帝，推舉任愷任[[東宮|東宮]]官屬，意圖削去他侍中一職，但司馬炎讓任愷加任太子少傅，仍留侍中。[[泰始_(西晋)|泰始]]七年（271年），任愷趁[[鮮卑|鮮卑]][[禿髮樹機能|禿髮樹機能]]侵擾[[秦州|秦州]]和[[雍州|雍州]]，向司馬炎建議讓一個有威望和智謀的重臣前去鎮撫邊族，首推賈充。在庾純支持下，司馬炎任命賈充加都督秦涼二州諸軍事，出鎮[[長安|長安]]。<ref>《晉書·武帝紀》：秋七月癸酉（8月17日），以車騎將軍賈充為都督秦、涼二州諸軍事。</ref>賈充深恨任愷。後[[荀勖|荀勖]]獻計，要賈充以其女[[賈南風|賈南風]]為太子[[司馬衷|司馬衷]]完婚，賈充才得以留居洛陽。賈充後遷任[[司空|司空]]，繼續任侍中、尚書令、車騎將軍領兵。後轉任[[太尉|太尉]]、行[[太子太保|太子太保]]、錄尚書事。

賈充得到人獻計，故意稱讚任愷，推薦任愷處理選舉事。司馬炎任命任愷為[[吏部尚書|吏部尚書]]，任愷事務繁忙，與司馬炎見面機會減少。賈充和他的黨羽多番誣陷和中傷任愷，令他多次被免官，再也上不到高位。

=== 疾懼進滅 ===
[[咸寧|咸寧]]五年（279年）冬，司馬炎發動[[晉滅吳之戰|晉滅吳之戰]]，命賈充使持節、假黃鉞、大都督，總統六軍。賈充怕會失敗，反對出兵，但司馬炎堅持，更威脅若賈充不肯，他便要御駕親征。賈充被逼接受任命，領中軍南屯[[襄陽|襄陽]]，為諸軍節度。次年，東吳在[[荊州|荊州]]的諸將皆已投降，賈充被指命移駐[[項縣|項縣]]。此時，賈充又上表要求罷兵，認為東吳不能一舉覆滅，而戰事一旦延續下去會有疫病在軍中流行的危機。其時朝內的荀勖亦上奏與賈充相類的奏表，但不為司馬炎所納。賈充使者持表至[[轘轅關|轘轅關]]時，吳末帝[[孫皓|孫皓]]經已投降，最終賈充的上表與建業速遞的捷報竟同時傳回洛陽。因為賈充原本就反對攻吳，而期間又曾進諫退兵，可是結果卻是東吳覆亡，賈充於是十分害怕，打算請罪，但司馬炎只作安撫而不問罪；可是朝野卻認為賈充表現得智謀低下<REF>《晉書·秦秀傳》：及孫皓降於王濬，充未之知，方以吳未可平，抗表請班師。充表與告捷同至，朝野以充位居人上，智出人下，僉以秀為知言。</REF>。

=== 遂階榮命 ===
[[太康_(西晋)|太康]]三年（282年），賈充病重，交出[[印綬|印綬]]退位。司馬炎派侍臣問候，又派[[太醫|太醫]]醫治，皇太子以至宗室都來探望賈充。同年四月庚午日（5月19日）賈充病逝，时年66。賈充病重時害怕死後會得壞的[[諡號|諡號]]，[[侄子|侄子]][[賈模|賈模]]則說：「是非久自見，不可掩也。（是非功過自有評論，無法掩飾的。）」博士[[秦秀|秦秀]]商議諡號時，認為賈充應諡荒公<REF>《諡法》：昏亂紀度曰荒</REF>，司馬炎不肯，聽從博士[[段暢|段暢]]的意見，諡為'''武公'''。賈充死後司馬炎十分傷心，追贈他[[太宰|太宰]]並大加賞賜，葬禮依從[[霍光|霍光]]和[[司馬孚|司馬孚]]的形式，更給一頃墓地。

== 性格特徵 ==
*賈充甚為喜好推薦士人，每舉薦一人都會好好關顧他，因而得到很多士人依附。賈充無為公的節操，不能以身作則地領導屬下，反而靠奉承別人來取得人支持，如[[司馬炎|司馬炎]]舅父[[王恂_(西晋)|王恂]]曾謗毁賈充，但賈充仍然推舉王恂。
*賈充十分畏懼[[郭槐|郭槐]]。當日[[李丰_(曹魏)|李豐]]被誅而牽連妻子[[李婉|李婉]]被流放，西晉建立後獲赦回來。但當時賈充已另娶郭槐，司馬炎特地詔命他置左右夫人，互為平妻；但郭槐大怒，向賈充說不願李婉和她並列，於是賈充就向司馬炎謙讓辭謝，但實際上是怕郭槐而已。

== 逸事 ==
*賈充出生時，賈逵說賈充後當有充閭之慶（光大門楣），於是將他的名字改為賈充，表字為公閭。
*[[孫皓|孫皓]]投降後，遷移到洛陽。在宴會時，賈充打算以孫皓的暴政羞辱他，說：「聞君在南方鑿人目，剝人-{A|面皮}-，此何等刑也？（我聽說你在東吳時，有挖人眼珠和剝人臉皮的刑罰，這是甚麼樣的刑罰呀？）」孫皓於是答：「人臣有弒其君及姦回不忠者，則加此刑耳。（那些殺害君主，奸惡不忠的臣子就要受這種刑。）」賈充聽後十分羞愧。

== 評論 ==
* [[诸葛诞|诸葛诞]]：“卿非贾豫州子？世受魏恩，如何负国，欲以魏室输人乎？”<ref>《魏末传》：贾充与诞相见，谈说时事，因谓诞曰：“洛中诸贤，皆原禅代，君所知也。君以为云何？”诞厉色曰：“卿非贾豫州子？世受魏恩，如何负国，欲以魏室输人乎？非吾所忍闻。若洛中有难，吾当死之。”</ref>
* [[孙皓|孙皓]]：“人臣有弑其君及奸回不忠者。”（《资治通鉴·卷第七十七》）
* [[司马炎|司马炎]]：“车骑将军贾充，奖明圣意，谘询善道。”“侍中、守尚书令、车骑将军贾充，雅量弘高，达见明远，武有折冲之威，文怀经国之虑，信结人心，名震域外。使权统方任，绥静西境，则吾无西顾之念，而远近获安矣。”（《晋书·列传第十 》）
* [[潘岳|潘岳]]：“年逾知命，位極人臣，家無餘祿，貴而食貧。”（《賈充誄 》）
* [[秦秀|秦秀]]：“充悖禮溺情，以亂大倫。[[鄫國|鄫]]養外孫莒公子為後，《春秋》書『莒人滅鄫』。絕父祖之血食，開朝廷之亂源。”（《国学原典·史部·资治通鉴·卷第八十一》）
* [[庾純|庾純]]：“賈充！天下兇兇，由爾一人！”（《晋书·列传第二十》）
* [[傅暢|傅暢]]《晉諸公贊》：“高贵乡公（指曹髦）之难，司马文王（司馬昭）赖(賈)充以免。”（裴注《三國志·賈逵傳》）
* [[房玄龄|房玄龄]]《晉書》：“賈充以諂諛陋質，刀筆常材，幸屬昌辰，濫叨非據。抽戈犯順，曾無猜憚之心，杖越推亡，遽有知難之請，非惟魏朝之悖逆，抑亦晉室之人者歟！然猶身極寵光，任兼文武，存荷台衡之寄，沒有從享之榮，可謂無德而禒，殃將及矣。逮乎貽厥，乃乞丐之徒，嗣惡稔之餘基，縱姦邪之凶德。煽戡哲婦，索彼惟家，雖及誅夷，曷云塞責。昔當塗闕翦，公閭實肆其勞，典午分崩，南風亦盡其力，可謂‘君以此始，必以此終’，信乎其然矣。”“公閭便佞，心乖雅正。邀遇時來，遂階榮命。乞丐承緒，凶家亂政。”
* [[李世民|李世民]]：“故贾充凶竖，怀奸志以拥权；[[杨骏|杨骏]]豺狼，包祸心以专辅。”（《晋书·帝纪第三》）
* [[李德裕|李德裕]]：“晋氏倾夺魏国，初有天下，其将相大臣，非魏之旧臣，即其子孙，所寄心腹，惟贾充而已。充亦非忠於君者，自以成济之事，与晋室当同休戚，此[[羊祜|羊祜]]所以愿留也。”（《羊祜留贾充论》）
* [[苏轼|苏轼]]：“昔贾充用事，天下忧恐，而庾纯、任恺，戮力排之。及充出镇秦凉，忠臣义士，莫不相庆，屈指数日，以望维新之化。而冯忱之徒，更相告语曰：‘贾公远放，吾等失势矣。’于是相与献谋而充复留。则晋氏之乱，成于此矣。自古惟小人为难去。何则？去一人而其党莫不破坏。是以为之计谋游说者众也。”（《苏轼文集》）
* [[王应麟|王应麟]]：“晋之篡魏以贾充，其亡亦以充。”（《困学纪闻·考史》）
* [[郝经|郝经]]：“王沈、贾充皆世飨魏禄，朋扇簒窃亲为弑逆，首倡禅代，校诸逆党师昭之次也。……彼方屑屑于饮食起居之间，辄敢党贼簒弑，自陷大逆。如充成济之事，竟欺其母，不使之知，忍闻逆贼之骂，又焉得为孝乎？荀勖、冯紞谄附于充，夤缘势位，沽衔小慧，协图大奸，立贾后、出齐王，深树祸本，宋邵雍有言：‘晋室之祸不在于石勒长啸上东门时，在荀勖夕阳亭之一语。’呜呼！既亡魏又亡晋复亡中国，既覆贾氏，又覆荀氏，小人患失一至此哉。”（《续后汉书》）
* [[王夫之|王夫之]]：“充知吴之必亡，而欲留之以为己功，其蓄不轨之志已久，特畏难而未敢发耳。乃平吴之谋始于羊祜，祜卒，举杜预以终其事，充既弗能先焉，承其后以分功而不足以逞，惟阻其行以俟武帝之没，己秉国权，而后曰吴今日乃可图矣，则诸将之功皆归于己，而己为操、懿也无难。”“晋感充之弑君以戴己，而不早为之防，求其免于乱也难矣。所幸充死七年而武帝始崩，贾谧庸才，且非血胤，不足以为司马昭耳。不然，高贵乡公之刃，岂有惮而不施之司马氏乎？女子犹足以亡晋，充而在，当何如也？”（《读通鉴论》）

== 家庭 ==
=== 父母 ===
*[[賈逵_(三國)|賈逵]]，賈充父，曹魏豫州刺史。
*柳氏，賈充母，賈充封魯郡公時獲封為魯國太夫人。

=== 兄弟 ===
*[[賈混|賈混]]，賈充弟弟，封永平侯，歷任[[宗正卿|宗正卿]]、[[鎮軍將軍|鎮軍將軍]]，領[[城門校尉|城門校尉]]，加侍中。

=== 妻子 ===
*[[李婉|李婉]]，[[李豐_(魏)|李豐]]之女。
*[[郭槐|郭槐]]，[[郭配|郭配]]之女，廣城君。性妒，曾先後以為賈充與賈充兩名兒子的乳娘有私情，都將她們殺害，間接令賈充兩名兒子因思念自小信賴的乳娘而夭折。又不許賈充迎歸來的李婉回來。

=== 侄兒 ===
*[[賈彝|賈彝]]，西晉[[黃門郎|黃門郎]]。
*[[賈遵|賈遵]]，西晉黃門郎。
*[[賈模|賈模]]，西晉官至侍中、加光祿大夫。後被賈后逼害。

=== 子女 ===
====子====
*[[賈黎民|賈黎民]]，三歲時因郭槐殺他信任的[[乳娘|乳娘]]，思念過度而發病早死。
*幼子，名不詳，滿一歲時也因乳母被殺，思念過度而死。

====女====
*[[賈褒|賈褒]]，賈充及李婉的長女，一名荃。嫁齊王司馬攸。
*[[賈裕|賈裕]]，賈充及李婉的次女，一名濬。
*[[賈南風|賈南風]]，賈充與郭槐的長女，嫁[[司馬衷|司馬衷]]，後被立為[[皇后|皇后]]。
*[[賈午|賈午]]，賈充幼女，嫁[[韓壽|韓壽]]。

=== 孫兒 ===
*[[賈謐|賈謐]]，賈充外孫，母賈午。因賈充無子嗣而入嗣。官至侍中。因與賈南風合謀而被趙王[[司馬倫|司馬倫]]殺害。

== 藝術形象 ==
=== 影視 ===
* 1994年電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：韩新民
* 1998年电视剧《[[乱世妖后|乱世妖后]]》：沈保平
* 2016年電視劇《[[一統三國|一統三國]]》：赵毅

=== 遊戲 ===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[高橋廣樹|高橋廣樹]]配音）

== 參考資料 ==
*《晉書·賈充傳》
*《資治通鑑》卷七十七、卷七十九至八十
*《三國志·魏書·諸葛誕傳》
*《晉書·任愷傳》
*《三國志·魏書·陳泰傳》裴注[[干寶|干寶]]《晉記》及《魏氏春秋》
*《世說新語》
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{start box}}
{{s-before|[[裴秀|裴秀]]}}
{{s-title|[[西晉|西晉]][[司空|司空]]|272年－276年}}
{{s-after|[[司馬攸|司馬攸]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Jia Chong}}
{{Wikisource author}}
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:西晋司空|Category:西晋司空]]
[[Category:晋朝太尉|Category:晋朝太尉]]
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:賈姓|Chong]]
[[Category:襄陵人|Category:襄陵人]]