'''賈德耀內閣'''成立於民國15年（1926年）3月4日，結束於同年4月20日。本内閣的法源為《[[中華民國臨時政府制|中華民國臨時政府制]]》。

==簡介==
1926年2月15日，國務總理[[許世英|許世英]]辭職，[[中華民國臨時政府_(段祺瑞)|中華民國臨時政府]]的臨時執政[[段祺瑞|段祺瑞]]令[[許世英內閣|許世英內閣]]陸軍總長[[賈德耀|賈德耀]]代理國務總理，另以[[嚴璩|嚴璩]]代理財政總長。2月20日，賈德耀因[[馮玉祥|馮玉祥]][[國民軍|國民軍]]系之敦促，就任代理總理之職，即由內閣通過討伐[[吳佩孚|吳佩孚]]及[[張宗昌|張宗昌]]免職查辦令。2月22日，賈德耀因段祺瑞不同意下張宗昌免職令，即辭職。1926年3月4日，段祺瑞批准了國務總理[[許世英|許世英]]的辭呈，以賈德耀爲國務總理，同日還任命了内閣各部部長，賈德耀內閣成立。<ref name="three"/>{{r|two|page=220}}

1926年3月16日，[[日本|日本]]等八國發出最後通牒，要求中國撤除[[大沽口|大沽口]]國防設施，並限令48小時內答覆。3月18日，北京發生[[三一八慘案|三一八慘案]]。段祺瑞因爲該慘案而成爲衆矢之的。3月20日，賈德耀內閣對三一八慘案引咎辭職但未獲准，段祺瑞亦下令撫卹死傷者。3月25日，段祺瑞以[[胡惟德|胡惟德]]繼[[顏惠慶|顏惠慶]]任外交總長。<ref name="three"/>

1926年4月2日，檢察廳偵查三一八慘案之結果，認定臨時執政府衛隊屬於故意殺人，函請陸軍部交付軍法審判。4月2日至4月5日，直魯聯軍飛機向北京城內拋擲炸彈；4月4日，直魯聯軍佔領北京城外的[[豐臺|豐臺]]。4月6日，直系代表到北京同[[鹿鍾麟|鹿鍾麟]]接洽議和。4月7日，直魯聯軍對北京[[國民軍|國民軍]]發動總攻擊。<ref name="three"/>

1926年4月9日，北京發生政變，[[鹿鍾麟|鹿鍾麟]]派兵包圍段祺瑞的臨時執政府，將臨時執政府衛隊繳械，段祺瑞及[[安福系|安福系]]要人逃進東交民巷[[法國|法國]]使館，大總統[[曹錕|曹錕]]恢復自由。1926年4月10日，賈德耀以[[中華民國國務院|國務院]]的名義聲明不能行使職權，本日起不負責任，以阻止臨時執政段祺瑞辭職。4月12日，外交總長胡惟德等人通電表示暫維持現狀。4月13日，賈德耀通告駐北京的各國公使團稱，段祺瑞並未辭職。4月16日，[[唐之道|唐之道]]師自[[通州區|通州]]開入北京，自稱警備總司令，擁段祺瑞復臨時執政職。4月17日，段祺瑞出[[東交民巷|東交民巷]]使館區，宣告復臨時執政職，並且電詢張作霖、吳佩孚對時局的意見，同日賈德耀請辭國務總理之職。同日，[[張宗昌|張宗昌]]部[[王翰鳴|王翰鳴]]師入北京。4月18日，吳佩孚任命[[王懷慶|王懷慶]]為北京衛戍總司令，[[唐之道|唐之道]]副之，命令唐之道拘捕[[安福系|安福系]]並且監視段祺瑞。同日，奉魯軍開入北京，張宗昌等委任[[李壽金|李壽金]]為警察總監。4月19日，段祺瑞為了結束[[金佛郎案|金佛郎案]]的訴訟以及[[三一八慘案|三一八慘案]]之法律問題，下令以其親信司法次長[[王文豹|王文豹]]代理司法部務。同日，段祺瑞派人迎[[張學良|張學良]]等人進入北京，想聯合奉系制約吳佩孚，但未果，張作霖電覆段祺瑞稱不問政局，段祺瑞不得不再次躲進東交民巷使館區。<ref name="three"/>

1926年4月20日，臨時執政段祺瑞由於遭到各派軍閥抛棄，離開北京逃往[[天津|天津]]。同時賈德耀辭職獲准，臨時執政段祺瑞臨行時任命[[胡惟德|胡惟德]]代理國務總理，由國務院攝行臨時執政職權。<ref name="three"/>{{r|two|page=220}}

==內閣成員==
內閣成員如下（附國務院秘書長）：{{r|two|page=29-30}}{{r|two|page=61-62}}
{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="1"
|-
! style="white-space:nowrap" |國務總理、各部及秘書長!!各部總長!!各部次長
|-
!代理國務總理
|[[賈德耀|賈德耀]]（1926年3月4日—4月20日）||——
|-
!外交部
|[[顔惠慶|顔惠慶]]（1926年3月4日—3月25日）→<br>[[胡惟德|胡惟德]]（1926年3月25日—下屆續任；4月20日兼署國務總理）||[[曾宗鑒|曾宗鑒]]（上屆留任—4月20日；2月23日使[[瑞典|瑞典]]、[[挪威|挪威]]）
|-
!內務部
|[[屈映光|屈映光]]（1926年3月4日—下屆續任）||[[劉馥|劉馥]]（上屆留任—下屆續任；暫代）
|-
!rowspan="2"|財政部
|rowspan="2"|[[賀德霖|賀德霖]]（1926年3月4日—4月20日）||[[過之翰|過之翰]]（上屆留任—下屆續任）
|-
|[[嚴璩|嚴璩]]（上屆留任—3月18日）→<br>[[錢方栻|錢方栻]]（1926年3月18日—下屆續任）
|-
!rowspan="2"|陸軍部
|rowspan="2"|[[賈德耀|賈德耀]]（1926年3月4日仍任—4月20日）||[[熊斌|熊斌]]（上屆留任—下屆續任）
|-
|[[齊振林|齊振林]]（上屆留任—下屆續任）
|-
!海軍部
|[[杜錫珪|杜錫珪]]（1926年3月4日仍任—下屆續任）||[[吳紉禮|吳紉禮]]（上屆留任—下屆續任；代總長）
|-
!司法部
|[[盧信|盧信]]（1926年3月4日—4月17日；4月19日次長[[王文豹|王文豹]]代）||[[王文豹|王文豹]]（上屆留任—3月16日）→<br>[[余绍宋|余绍宋]]（1926年3月16日—4月17日）→<br>[[王文豹|王文豹]]（1926年4月17日—下屆續任；4月19日代總長）
|-
!教育部
|[[馬君武|馬君武]]（1926年3月4日—3月31日）→<br>[[胡仁源|胡仁源]]（1926年3月31日—下屆續任）||[[吕复_(法学家)|呂復]]（上屆留任—下屆續任）
|-
!農商部
|[[楊文愷|楊文愷]]（1926年3月4日—下屆續任；否認）||[[莫德惠|莫德惠]]（上屆留任—下屆續任）
|-
!交通部
|[[龔心湛|龔心湛]]（1926年3月4日仍任—4月20日）||[[陸夢熊|陸夢熊]]（上屆留任—下屆續任）
|-
!國務院秘書長
|[[鄧漢祥|鄧漢祥]]（1926年3月4日—4月20日）||——
|}

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="two">{{Cite book | author = 钱实甫 编著，黄清根 整理 | title = 北洋政府职官年表| location = 上海 | publisher = 华东师范大学出版社 | date = 1991 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
<ref name="three">{{Cite book | author = 郭廷以 | title = 中華民國史事日誌（二）| location = 臺北 | publisher = 中央研究院近代史研究所 | date = 1984 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
}}

{{北洋時期內閣|[[許世英內閣|許世英內閣]]|賈德耀内閣|1926年3月4日—1926年4月20日|[[胡惟德臨時攝政內閣|胡惟德臨時攝政內閣]]}}

[[Category:中华民国北洋政府内阁|J賈]]