{{東亞女性歷史人物
|名稱 =賈南風
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[贾姓|贾姓]]
|名=峕
|姓名=
|字=南風
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=魏高貴鄉公[[甘露_(曹魏)|甘露]]二年
|出生地=
|婚年=
|逝世年=晋惠帝[[永康_(西晋)|永康]]元年
|逝世地=西晉洛陽
|諡號=
|墳墓=
|父親=魯武公[[賈充|賈充]]
|嫡母=[[李婉|李婉]]
|母親=廣城君[[郭槐|郭槐]]
|夫=惠帝[[晉惠帝|司马衷]]
|婚姻名份=太子妃
|夫之父=武帝[[司馬炎|司馬炎]]
|夫之母=武元皇后[[楊豔|楊豔]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=[[羊獻容|羊獻容]]
|夫之平妻=
|夫之側室=[[謝玖|謝玖]]
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=[[賈午|賈午]]
|異母兄弟=
|異母姊妹=[[賈荃|賈荃]]、[[賈濬|賈濬]]
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=[[河東公主|河東公主]]<br>[[始平公主_(西晋)|始平公主]]<br>弘農郡公主[[弘農公主|司馬宣華]]<br>哀獻皇女[[司馬女彥|司馬女彥]]
|養子=
|養女=
|繼子=愍怀太子[[司馬遹|司馬遹]]
|繼女=
|其他親屬 =祖父: [[贾逵_(三国)|贾逵]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''贾南风'''（{{bd|257年||300年|catIdx=J,贾}}），小名'''峕'''，字'''南风'''<ref>《世说新语 笺疏》贤媛第十九 引 王隐《晋书》曰：「贾后字南风，为赵王所诛。」《太平御览》卷三百五十二 引《晋书》：「贾后字南风。初为太子妃，性酷虐，尝手杀数人。或以戟掷孕妾，子随刃堕地。帝闻之大怒，欲废之。」然《太平御覽》卷一三八引王隱《晉書》：「-{后}-諱南風，武帝謀太子婚，久不決，上欲取衛瓘女，元后欲娶賈充女。」《晉書·后妃傳上》亦寫「-{后}-諱南風」。或名及字皆為南風。</ref>。[[平阳郡|平阳郡]][[襄陵縣|襄陵县]]（今[[山西省|山西省]][[襄汾县|襄汾县]]）人。西晋的开国元勋[[贾充|贾充]]的三女（亦是其后妻[[郭槐|郭槐]]生的長女），[[西晋|西晋]][[晋惠帝|晋惠帝]]的[[皇后|皇后]]，又称'''惠贾皇后'''、'''贾-{后}-'''。賈南風在皇后位置十年，其間因惠帝懦弱无能而得以專權，直至在政变中被废黜、杀害。其专权与失势是引发[[八王之亂|八王之亂]]并最终导致战乱升级的导火索之一，对西晋和之后的历史产生了深远的影响。

== 生平 ==
=== 嫁予太子 ===
[[泰始_(晉武帝)|泰始]]七年（271年），賈充被任命到[[長安|長安]]鎮守，令賈充十分憂慮，[[荀勖|荀勖]]於是建議賈充嫁女兒給尚未娶太子妃的太子[[晉惠帝|司馬衷]]，藉婚事而令到出鎮計劃被擱置。起初晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]以賈南風姿色一般，悍妒潑辣，不適合當太子妃，但經過皇后[[楊艷|楊艷]]及荀勖等極力推薦之下，司馬炎最終同意讓司馬衷娶贾南风。泰始八年（272年），賈南風正式被冊立為太子妃。其实賈充一开始想把小女儿嫁给司馬衷，由于小女儿年龄小，个子太矮，临时决定由贾南风代替妹妹出嫁。

司馬炎認為太子司馬衷並不聰明，不宜作儲君，而大臣[[和嶠|和嶠]]等亦曾這樣說過，於是司馬炎特意試驗他，召集所有東宮屬官參加宴會，同時寫了問題給司馬衷作答。賈妃見問題後，知道司馬衷必不懂作答，於是十分害怕，但東宮屬官都參加了宴會，於是找來外面的人代答，答案大多都引據古義。給使[[張泓|張泓]]看後說：「太子不讀書，但答題卻引經據典，一定會被識破是代答的，倒不如按意思直接作答吧。」賈妃同意，並讓張泓代答，而由司馬衷抄寫。司馬炎看後十分高興，更將司馬衷的答卷給[[太子少傅|太子少傅]][[衛瓘|衛瓘]]觀看。

另外，因為司馬衷畏懼賈妃的嫉妒和詭詐，所以其他妃嬪都很少獲寵幸。同時賈妃亦曾殺人，看見其他妃嬪有孕，卻以[[戟|戟]]打她們的腹部，令他們[[流產|流產]]。司馬炎知道後大怒，恰好當時[[金鏞城|金鏞城]]落成，於是打算廢掉賈妃，並將她囚禁在金鏞城。但[[充華|充華]][[趙粲|趙粲]]、皇后[[楊芷|楊芷]]和大臣[[楊珧|楊珧]]都為賈妃求情，荀勖等人更是四處奔走去保著賈妃太子妃的地位，故此最終都沒有成事。

=== 專擅朝政 ===
[[永熙_(西晋)|永熙]]元年（290年），惠帝继位，賈妃被封为皇后。賈皇后在早年被廢的危機之中，受到楊皇后的多次勸誡，卻不知楊皇后曾盡力營救她，反倒以為是她向司馬炎中傷她，因而對楊皇后極為怨恨。惠帝繼位後賈皇后不對楊芷尊敬禮待，反而更打算參與政事，卻被身為[[外戚|外戚]]的[[太傅|太傅]][[楊駿|楊駿]]阻撓。次年，賈皇后因楊駿的阻礙而勾結殿中中郎[[孟觀|孟觀]]、[[李肇|李肇]]和[[寺人監|寺人監]][[董猛|董猛]]等密謀誅除楊駿和廢掉太后楊芷。賈南風又派李肇聯絡汝南王[[司马亮|司馬亮]]和楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]，要求他們領兵討伐楊駿，其中司馬瑋同意，於是請求入朝，楊駿不敢阻止。司馬瑋入朝後，孟觀、李肇等又指使司馬衷下詔，誣告楊駿謀反，又派東安公[[司馬繇|司馬繇]]領四百人討伐楊駿，司馬瑋駐屯[[司馬門|司馬門]]。杨骏最先在府第中被殺，後又收捕卫将军[[楊珧|楊珧]]、太子太保[[楊濟|楊濟]]等，皆夷三族。賈南風後又因楊芷曾在布帛中寫「救太傅者有賞」而稱楊太后一同謀反，矫诏废楊太后为庶人，徙于自己亦曾险被囚禁之[[金墉城|金墉城]]，第二年被活活餓死。

誅殺外戚楊氏集團後，賈皇后徵召司馬亮為[[太宰|太宰]]，與[[太保|太保]][[衛瓘|衛瓘]][[录尚书事|錄尚書事]]，一同輔政，又任命司馬瑋為衛將軍，司馬繇為尚書左僕射。賈皇后則與族兄[[賈模|賈模]]、從舅[[郭彰|郭彰]]、妹妹[[賈午|賈午]]之子[[贾谧|賈謐]]、司馬瑋和司馬繇一同干預國事。此時，因賈皇后愈來愈暴戾，令司馬繇打算廢掉她，但因司馬亮指控司馬繇意圖專擅朝政而將他免官，並將他流放到[[帶方郡|帶方郡]]，危機才得以解決。後賈皇后又看準了司馬瑋和司馬亮不和，要司馬衷罷免二人，後又矯詔命司馬瑋誅除司馬亮和衛瓘兩名輔政大臣。司馬瑋誅殺二人後，太子少傅[[張華|張華]]派董猛勸賈皇后順道誅殺司馬瑋，賈南風聽從並稱司馬瑋矯詔殺害司馬亮和衛瓘，從而令司馬瑋部下四散，司馬瑋被捕誅殺。司馬亮、衛瓘和司馬瑋被殺後，賈皇后得以專權，她任命[[賈模|賈模]]为[[散騎常侍|散騎常侍]]，加[[侍中|侍中]]，任命德高望重的[[张华|张华]]为侍中、[[中书监|中书监]]，又用另一名士[[裴頠|裴頠]]为侍中。朝中政事主要由贾模和张、裴三人负责。贾皇后和张华相当倚重，在她和张华联合执政的十年时间里，国家的局势总体而言比较稳定。

=== 逼害太子 ===
賈皇后母親[[郭槐|郭槐]]見賈南風無子，常常勸他疼愛太子[[司馬遹|司馬遹]]，直至臨死亦懇切要求賈皇后要愛護太子。但賈皇后不聽，與'''充華'''[[趙粲|趙粲]]和妹妹[[賈午|賈午]]一同謀害太子。[[元康_(西晋)|元康]]九年（299年），贾皇后假稱當年在武帝喪期間曾有孕生子，因事情隱密沒有對外宣布，並拿來妹夫[[韓壽|韓壽]]之子[[韓慰祖|韓慰祖]]充當親生兒子，要廢掉司馬遹，以韓慰祖作為太子，於是強行灌醉司馬遹，讓他在酒醉迷糊之中寫下「陛下宜自了，不自了，吾當入了之。中宮又宜速自了，不自了，吾當手了之。并與[[謝玖|謝妃]]共要，刻期兩發，勿疑猶豫，以致後患。茹毛飲血於三辰之下，皇天許當掃除患害，立[[司馬虨|道文]]為王，[[蒋俊|蔣氏]]為內主。願成，當以[[三牲|三牲]]祠北君。」的字句。因酒醉而有一半的字不成字型，賈皇后又修改了，最終將字句交給司馬衷和各[[宗室|宗室]]，稱司馬遹謀反，最終废掉了他的太子地位，與三個年幼的兒子都囚禁在金墉城，又殺司馬遹生母[[謝玖|謝玖]]和司馬虨生母[[蔣俊|蔣俊]]。司馬遹的岳父[[王衍_(西晋)|王衍]]急忙奏請離婚，司馬遹的妻子[[王惠風|王惠風]]只好痛哭而去。

次年（300年），因甚有名望的太子被廢，很多人都十分憤怒，右衛督[[司馬雅|司馬雅]]、常從督[[許超|許超]]、殿中中郎[[士猗|士猗]]等更圖謀廢掉賈皇后，重新立司馬遹為太子，並向趙王[[司馬倫|司馬倫]]的親信[[孫秀_(西晉)|孫秀]]遊說。孫秀聽後同意，並報告司馬倫，更圖謀為司馬倫奪取權力。孫秀後即施行[[反間計|反間計]]，稱宮中有人打算廢掉賈皇后而讓司馬遹復位，配合民間怨恨之聲，令賈皇后大為驚懼；司馬倫和孫秀於是勸賈謐殺死司馬遹以絕民眾之心。賈皇后於是命[[太醫令|太醫令]][[程據|程據]]帶毒藥，矯詔命黃門[[孫慮_(西晉)|孫慮]]前去毒殺司馬遹，但司馬遹不肯服食，孫慮最終以[[藥杵|藥杵]]將司馬遹殺害。这个举动成了趙王司馬倫討伐賈皇后的藉口。

=== 倒臺殞命 ===
下月，赵王[[司马伦|司马伦]]假造诏书，以謀害太子的罪名要廢掉賈皇后，得到很多人的支持，入宮後即殺掉賈謐，又派齊王[[司马冏|司馬冏]]收捕賈皇后並押她到金墉城，又廢她為庶人，後又收捕賈南風的黨羽如趙粲、賈午、程據等。同時，司馬倫將一些有聲望的大臣如司空[[张华|张华]]、尚書僕射[[裴頠|裴頠]]等收捕並處死，方便專權。司馬倫在誅殺賈后黨羽和張華等人後自领[[相国|相国]]位，獨攬大權，不久即以[[金屑酒|金屑酒]]毒殺賈南風，賈南風死時四十五歲。

== 特徵 ==
*由於亂政與陷害他人的事跡，賈南風一直被視為后宫乱政的典型負面人物，其为人凶妒暴虐，手段往往残忍而极端。
*賈南風的妒忌和暴戾可從她殘殺懷孕妃嬪的事件中看出，而在任其間的暴虐行徑連作為親族的[[賈模|賈模]]都看不過眼，曾多番規勸甚至圖謀推翻她。
*《晉書》中[[司馬炎|司馬炎]]稱賈南風「种妒而少子，醜而短黑」，而後又寫她「短形青黑色，眉後有疵」，雖然可能含有因其事蹟與評價而加以醜化的成分在，但一般認為她姿色並不出眾 ，《[[世說新語|世說新語]]》〈容止〉篇亦有提到此事。
*根據史書《[[晉書|晉書]]》及《[[資治通鑑|資治通鑑]]》所記載，賈-{后}-淫虐非常，除了與太醫令程據私通以外，更經常派人在路上尋找美少男，並加以虐殺。有一小吏因俊美而免於被殺，但因突然有華貴衣服而被以為偷竊，最終竟然供出了他曾於賈南風同睡歡樂數日，更獲得這些物品。民间传说，她与[[潘安|潘安]]也发生过关系<ref>{{Cite web|url=http://www.ce.cn/xwzx/xwrwzhk/peoplemore/200703/30/t20070330_10874792_3.shtml|title=最荒淫的皇后贾南风 曾与"万人迷"潘安颠鸾倒凤|accessdate=2018-07-07|date=2007-03-30|publisher=中国经济网}}</ref>。{{vc}}
*但同时贾南风又能够任用人才，她实际掌权时期中央政权的主要人物中，[[张华|张华]]出身庶族仍被提拔主政，[[裴頠|裴頠]]是大学者，[[王戎_(西晋)|王戎]]为当时名士，即使诸如亲族[[贾模|贾模]]都有直言进谏的表现。所以《晋书》为代表的中国传统历史观对贾南风本身多有贬谪，但是对于其掌权八年期间的朝政却多次描述为“海内晏然”<ref>《晋书·张华传》</ref>、“朝野宁静”<ref>《晋书·贾充传》</ref>，是西晋历史上除开国皇帝晋武帝朝以外绝无仅有的稳定时期。贾南风的凶残手段针对的基本都是对于其地位有威胁的政治对手，尤其是西晋皇族，而相比发动禁军兵变杀死贾后的[[司马伦|司马伦]]，上台即杀害张华、裴頠等多年内治政有方的大臣，能杀较与贾后有过之而无不及，而掌权至称帝仅一年即兵败身死，不及贾后时期能维持多年朝野安定。

== 子女 ==
*[[河東公主|河東公主]]，曾因她患病，巫師要賈南風施行寬鬆的法令，於是賈南風要求司馬衷下詔大赦。嫁[[孫秀_(西晉)|孫秀]]之子[[孫會|孫會]]。
*[[始平公主_(西晋)|始平公主]]。
*[[弘農公主|弘農公主]]，名'''司馬宣華'''，名字和公主封號出自[[臧荣绪|臧荣绪]]《晋书》<ref>臧荣绪《晋书》曰：贾后二女，宣华女彦，封宣华弘农郡公主，女彦年八岁，聪明歧嶷，便能书学，讽诵诗论，病困，贾后欲议封女以长公主，彦语后曰：我尚小，未及成人，礼不用公主，及薨，谥哀献皇女，以长公主礼葬送。</ref>。嫁[[傅祗|傅祗]]之子[[傅宣|傅宣]]。
*[[司馬女彥|哀獻皇女]]，名'''司馬女彥'''，名字出自'''臧荣绪'''《晋书》。司馬女彥八歲夭折，在死前賈南風心疼她年幼未及封爵，要將她加封公主，女彥說：“我尚小，未成人，禮不用公主。”司馬女彥死後，賈南風以[[公主|長公主]]的禮儀治喪。
*[[清河公主_(晉朝)|清河公主]]，生母另说为[[羊献容|羊献容]]。

== 参考文献 ==
*《資治通鑑》卷七十九、八十二及八十三
*《晉書·惠賈皇后》

== 注释 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

==参见==
*[[晉惠帝|晉惠帝]]
*[[八王之乱|八王之乱]]
{{晉朝皇后}}
{{start box}}
{{s-before|[[楊芷|楊芷]]}}
{{s-title|[[:Category:晉朝皇后|晉朝皇后]]|290年—300年}}
{{s-after|[[羊獻容|羊獻容]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:西晋皇后|Category:西晋皇后]]
[[Category:中国女性摄政者|Category:中国女性摄政者]]
[[Category:西晋女性政治人物|Category:西晋女性政治人物]]
[[Category:西晋被杀害人物|Category:西晋被杀害人物]]
[[Category:晋朝被毒死人物|Category:晋朝被毒死人物]]
[[Category:賈姓|N]]