{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
}}
{{藝人
| type         = 男演員
| name         = 賈斯汀·查特溫
| foreignname  = Justin Chatwin
| image        = JustinChatwin08TIFF.jpg
| caption      = 查特溫在2008年[[多倫多國際影展|多倫多國際影展]]
| birth_date   = {{birth date and age|1982|10|31}}
| birth_place  = {{CAN}}[[卑詩省|卑詩省]]，[[納奈莫|納奈莫]]
| occupation   = 演員
| yearsactive  = 2001年至今
| website      = [http://www.theadventuresofcharliecrowe.com/ The Adventures of Charlie Crowe]
}}
'''賈斯汀·查特溫'''（{{lang-en|'''Justin Chatwin'''}}，{{bd|1982年|10月31日}}）是一位加拿大男演員，出生于加拿大不列颠哥伦比亚省纳奈莫。

== 演艺经历 ==
他出演過較著名的作品如電影《[[世界大戰_(2005年電影)|世界大戰]]》（2005年）、《[[幽靈人口_(電影)|幽靈人口]]》（2007年）、《[[七龍珠：全新進化|七龍珠：全新進化]]》（2009年）和《[[衝動_(2016年電影)|衝動]]》（2016年）。2011年至2015年，查特溫於電視劇《[[無恥之徒_(美國電視劇)|無恥之徒]]》中飾演主要角色史提夫·威爾頓。他出生於[[納奈莫|納奈莫]]<ref>{{cite web|url=http://www.filmreference.com/film/28/Justin-Chatwin.html |title=Justin Chatwin Biography (1982–) |publisher=Filmreference.com |date=1982-10-31 |accessdate=2012-01-05}}</ref>。

2001年，贾斯汀·查特文在自己的电影处女作《猫女乐队》里客串了一个少年粉丝。

2002年，他在斯蒂文·斯皮尔伯格监制的科幻迷你电视剧《幽浮入侵》里饰演Clauson。

2004年，贾斯汀·查特文在安吉丽娜·朱莉和伊桑·霍克担任主演的惊悚片《机动杀人》中饰演了Matt Soulsby。

2005年，贾斯汀·查特文出现在斯蒂文·斯皮尔伯格执导，汤姆·克鲁斯主演的科幻电影《世界大战》里，片中饰演男主角叛逆的儿子Robbie Ferrier。

2007年，他在电影《隐形人》中首次担任主角Nick Powell。

2009年，他在二十世纪福克斯公司出品的，改编自同名漫画电影《七龙珠》中担任主角悟空，在片中和艾米·罗森、周润发合作。

2011年，贾斯汀·查特文出现在Showtime改编自同名英剧的《无耻之徒》裡，片中再次和艾米·罗森合作，饰演了一对火辣可爱的情侣。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{IMDb name|id=0154226}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chatwin, Jason}}
[[Category:1982年出生|Category:1982年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:加拿大電影演員|Category:加拿大電影演員]]
[[Category:加拿大電視演員|Category:加拿大電視演員]]