'''賈應春'''（{{bd|？||1560年|catIdx=}}），字'''東陽'''，[[北直隸|直隸]][[真定府|真定府]][[真定縣|真定縣]]（今[[河北省|河北省]][[石家莊|石家莊]][[正定縣|正定縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[明朝刑部尚書|刑部尚書]]、[[戶部尚書|戶部尚書]]。

==生平==
嘉靖二年（1523年），登進士，授[[南陽縣|南陽縣]]知縣，升[[和州|和州]]知州。入朝為刑部郎中，歷任[[潞安府|潞安府]]、[[開封府|開封府]]知府，升任陝西副使。未赴，河南巡按[[陳蕙|陳蕙]]彈劾其貪濫，貶山東鹽運同知，陳蕙亦連坐被貶。久之，由漢陽知府再升任陝西副使，升陝西布政使司[[參政|參政]]，期間平定寧羌民變。歷升陝西[[按察使|按察使]]、陝西右[[布政使|布政使]]、左布政使，拜為右[[副都御史|副都御史]]、[[陝西巡撫|陝西巡撫]]。

嘉靖三十二年（1553年），以[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]][[陝甘總督|總督三邊]]，與[[俺答汗|俺答汗]]在[[延綏|延綏]]交戰，上捷報。雖然巡按御史[[吉澄|吉澄]]極言敗狀，世宗仍然錄其有功<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]·卷202》：賈應春，字東陽，真定人。嘉靖二年進士。授南陽知縣，遷和州知州。入為刑部郎中。歷知潞安、開封二府。遷陝西副使。未赴，河南巡按陳蕙劾其貪濫，謫山東鹽運同知，蕙亦坐貶。久之，由漢陽知府復遷陝西副使，進右參政。寧羌賊起，會兵討平之。遷按察使，左、右布政使，皆在陝西。就拜右副都御史，巡撫其地。三十二年進兵部右侍郎，總督三邊軍務。俺答諸部歲擾邊，應春言：「諸邊間諜不通，每寇入莫測其向，我則無所不備。兵分勢孤，往往失事。夫寇將內犯，必聚眾治器，腊肉飼馬，傳箭祭旗，其形先露。而我民被掠者，間亦臨邊傳報，頗有左驗。使邊臣厚以官賞，令密偵候，視漫然散守者，功相十百。」乃定賞格以請。帝立從之。其秋，寇大入延綏，殺掠五千餘人。應春督諸將邀擊，獲首功二百四十，以捷聞。而巡按御史吉澄極言敗狀。帝竟錄應春功，官其一子。</ref>。

次年，罷[[宣大總督|宣大總督]][[蘇祐|蘇祐]]，以賈應春代人，當時恰逢替代賈應春未抵達，令其仍然擔任舊職。當時蒙古再入侵，總兵官[[姜應熊|姜應熊]]守紅井而偷襲，斬首一百四十餘級，晋升賈應春為右都御史。此後蒙古入寇永昌、西寧，為守將所破。番人入鎮羌，總兵官[[王繼祖|王繼祖]]擊敗。久之蒙古五千騎入犯[[環慶|環慶]]，為都督[[袁正|袁正]]所破，掠[[莊涼|莊涼]]，守將邀斬一百二十人，世宗再予應春一子官。此後在邊疆數年，構建邊疆防備墻垣一萬一千八百餘丈，在[[花馬池|花馬池]]等地軍屯。之後拜為[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]。召[[刑部尚書|刑部尚書]]、改[[戶部尚書|戶部尚書]]。致仕歸鄉，卒贈太子太保<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]·卷202》：明年罷宣、大總督蘇祐，以應春代。時秋防將屆，代應春者江東未至，令仍舊任。套寇數萬人屯寧夏山後，先遣騎五百餘入掠。總兵官姜應熊守紅井以綴敵，而密遣精兵薄其營，斬首百四十餘級，進應春右都御史。踰月，寇別部入永昌、西寧，為守將所破。番人入鎮羌，總兵官王繼祖擊敗之，並賜應春銀幣。久之，寇五千騎犯環慶，為都督袁正所破，掠莊涼，守將邀斬百二十人，再予應春一子官。在鎮數載，築邊垣萬一千八百餘丈，以花馬池閒田二萬頃給軍屯墾，邊人賴之。徵拜南京戶部尚書。論邊垣功，進秩一等。旋召為刑部尚書，改戶部。國用不足，應春以為言。因命徵不及七分者，所司毋遷官。漕政廢弛，運艘多逋負，亦以應春言重其罰。歲餘，致仕去。卒，贈太子太保。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[歐陽必進|歐陽必進]]|[[鄭曉|鄭曉]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1517年-1518年}}
{{succession box|[[方鈍|方鈍]]|[[馬坤|馬坤]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1518年-1519年}}
{{end box}}
{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jia賈}}
[[Category:明朝南陽縣知縣|Category:明朝南陽縣知縣]]
[[Category:明朝和州知州|Category:明朝和州知州]]
[[Category:明朝潞安府知府|Category:明朝潞安府知府]]
[[Category:明朝開封府知府|Category:明朝開封府知府]]
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝陝甘總督|Category:明朝陝甘總督]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]