{{明清人物信息框
| 姓名 = 賈敬修
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[陝西|陝西]][[神木縣|神木縣]][[知縣|知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南省|河南省]][[原武縣|原武縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字熙齋，乳名三品
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 同治七年十月二十七日
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =  子賈春芳，女旌表節孝賈氏<ref>「賈氏，太學生夏培芝妻，輝縣陝西鄠縣知縣賈熙齋之女，夫卒時，氏年二十九歲，痛不欲生，姑勸以訓子女爲重，氏乃矢志守節，食貧茹苦，守節三十餘年，民國十三年呈請大總統旌」。[民國]《陽武縣志》卷四</ref>，孫賈樹標
| 出身 = 
*  拔貢生<ref>「延請考試閱文幕友片，同治元年閏八月二十三日，再，據江蘇學政梁瀚咨，江北一帶業已肅清，現在舉行考試，所有閱文幕友，延請安徽安慶府附生方柱、廬江縣舉人盧鈺、陝西鄠縣拔貢生賈敬修、郡縣增生武壟、雲南麗江府廩生郭萬藻、山東黃縣副貢生趙濟源隨棚校閱，咨會前來。臣查得該幕友方柱等俱系品學兼優，堪以黝校。謹循例附片陳明，伏乞聖鑒。謹奏。同治元年九月初九日，議政王軍機大臣奉旨：知道了。欽此。同治元年九月二十二日到」。《李文忠公全集》</ref>
*  報捐知縣
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''賈敬修'''{{BD|1833年||1868年|12月10日||}}<ref>《中州先哲傳》一八</ref>，字熙齋，乳名三品，[[河南省|河南省]][[原武縣|原武縣]]人，報捐知縣，咸豐六年五月分發陝西<ref>「籌餉事例咸豐六年五月分發各省試用人員…賈敬修，河南人，陜西」。《大清縉紳全書》咸豐六年夏</ref>。歷署任[[陝西|陝西]][[洋縣|洋縣]]<ref>「賈敬修，咸豐十年十月署，同治元年七月縣治移謝村鎭又委署」。[光緒]《洋縣志》</ref>、[[鄠縣|鄠縣]]、[[神木縣|神木縣]][[知縣|知縣]]，清剿回匪<ref>「秋七月，鄉民得縣印，報府，行知各處，首委王居仁來署縣事，權葺書院作署。未及，移住南鄉木皮廟，聞賊將至，乃住紮午子寨，勸捐練團，為守御計。賊又於七九兩月，率大股前來殺掠，焚毀東關房屋而去。九月二十九日，毛震壽飭陳天柱、易佩紳進剿藍逆。三十日，冒霧潛上牛頭山，獲捷，旋又為川楚陝各軍及署洋縣知縣賈敬修、縣丞陳爾茆等團勇所敗，賊遂固守洋縣城不出。川匪曹燦章由西鄉五里壩竄石泉之筒車壩。毛震壽派守備馬源盛往剿，未能得力。案：曹匪後為蕭慶高所擒。」。民國《西鄉縣志》</ref>，不幸殉國，時同治七年十月二十七日。經[[左宗棠|左宗棠]]具奏，照四品陣亡例議恤，加道銜，給[[雲騎尉|雲騎尉]]世職<ref>『賈敬修字熙齋，卒後封中憲大夫。生時，母夢人以三品誥封送之，故乳名三品。幼有大志，以郡首入邑庠，時發逆蹂躪半東南各行省，捻匪復起於魯，川匪又擾於蜀。中憲公慨然曰：「四方多故，大丈夫讀書當為世用，顧斤斤以科第博功名耶！」乃遵例報捐知縣，簽分陝西。去時生子方二歲，呱呱在抱，置而弗子。至陝署洋縣，川匪四擾，迄不得安。漢中被圍急，上憲以中憲公在洋立團募勇，御匪有方，乃檄委剿漢中賊。中憲公率團勇突圍。入即代理南鄭。登陴巡守，昕夕不遑。越月糧垂盡，援軍不至，中憲公以孤城困守，危在旦夕，上告。上憲惜其才，檄令縋城促援兵，未及返，城陷。克復後，敘功，補鄠縣。未接篆，而神木陷，而無敢往者。復奉委署神木。將之任，謂其配恭人曰：「近數年汝母子隨我出沒賊中，屢瀕於危。我既以身許國，不遑他顧。汝其善視吾子，奉宗祠焉，勿以我為念。」恭人應曰：「諾。」即日治裝歸。中憲公至神木，方視事，而賊又至。居民之逃者未復，無可與守。而外無救援，死守亦難。乃集流亡、簡丁壯，直搗賊營。冀出其不意，滅此朝食，奈眾寡強弱不相敵，遂遇害。慘哉！身被亂刃，無完膚。鄉民收骸殮之。時同治七年十月二十七日也。經左爵帥具奏，照四品陣亡例議恤，加道銜，給雲騎尉世職。子春芳承襲。歸撫慓候補守備。卒，孫樹標襲。又承母老告近，歸河北鎮，以守備學習，送北洋大學，肄業期滿，發原標候補。』。民國《重修原武縣誌》</ref><ref>「予陝西神木殉難知縣賈敬修祭葬世職加等」。《穆宗毅皇帝實錄》卷之二百七十一</ref><ref>「賈敬修，河南懷慶原武人，以貢生官神木知縣，七月五日始蒞任神木，至正月破城后居民無幾，瘡痍滿目，極力撫卹，漸有生機，十月初四日𤞑賊大至，同寅僉以城不可守，約避於城外之西山，公曰：予守土之官，城存與存，城亡與亡，吾死於此地矣，請諸君各自為計，迨圍合，公立城上，諭賊曰：此城爾等前掠劫無遺，今空城耳，意欲何為。賊問以縣官為誰，曰：予是也。賊對：以奉五爺命，願得老爺親去面議不攻城殺也。慨然曰：若不殺我，百姓又何惜一身死乎。乃自縋下，賊擁上馬，行十餘里，至梁家園，賊置諸上座，反覆誘降，公知不免，㦸手大罵，始終不屈，賊怒殺之乃去，次日求得公屍於田間，矛攢搠傷至百餘處，嗚呼烈哉」。《神木鄉土志》卷三</ref><ref>《續修陝西省通志稿》卷七十二名宦九16-17</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
[[Category:清朝洋縣知縣|Category:清朝洋縣知縣]]
[[Category:清朝鄠縣知縣|Category:清朝鄠縣知縣]]
[[Category:清朝神木縣知縣|Category:清朝神木縣知縣]]
[[Category:原武人|Category:原武人]]