{{Unreferenced|time=2021-05-17T10:11:43+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:嘉百莉·马尔克斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·馬爾克斯;
|1=zh-hans:嘉百莉·马尔克斯;zh-hk:蘇嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒·馬爾克斯;
|2=zh-hans:嘉百莉;zh-hk:嘉碧;zh-tw:賈柏莉兒;
|3=zh-hans:伊娃·朗格莉亚;zh-hant:伊娃·朗格莉亞;zh-cn:伊娃·朗格里亚;zh-tw:伊娃·朗格莉亞;zh-hk:伊娃·朗格莉亞;zh-mo:伊娃·朗格莉亞;
|4=zh-hans:靓太唔易做;zh-hant:靚太唔易做;zh-cn:绝望的主妇;zh-tw:慾望師奶;zh-hk:靚太唔易做;zh-mo:靚太唔易做;
}}
{{Infobox character | name = 蘇嘉碧
| other_names = 
| image = 
| caption = 
| portrayer = 伊娃·朗歌利亞
| creator = 馬克·徹瑞
| species = 
| gender = 女性
| first = 師奶殺手（第一季：第一集）
| last =
| last_cause =
| age = 31
| occupation = 家庭主婦<br />'''前任'''<br />模特兒<br />化妝助手
| title =
| alias = 賈柏莉兒·馬爾克斯（本名）<br/>賈柏莉兒·索利斯（婚後名；現退回作馬爾克斯）
| family = 露西亞·馬爾克斯（母親）
| spouse = [[卡洛斯·索利斯|卡洛斯·索利斯]]（前夫）<br />[[約翰·朗奴|約翰·朗奴]]（前男友）<br />Bill Pearce（前男友）
| children = 
| relatives = 
| footnotes = }}
'''蘇嘉碧'''（{{lang-en|Gabrielle Marquez}}；前姓Solís，又稱Gabby）是[[美國廣播公司|ABC]]電視劇系列《[[靚太唔易做|靚太唔易做]]》的女主角之一。這角色由[[伊娃·朗格莉亞|伊娃·朗格莉亞]]飾演。

== 第一季 ==
賈柏莉兒在和丈夫卡洛斯結婚前，是一名時裝[[模特兒|模特兒]]。當故事一開始，賈柏莉兒和[[卡洛斯·索利斯|卡洛斯·索利斯]]結婚的目的只是貪圖他的財產。實際上丈夫只能夠滿足她的物質，並不能滿足她的心靈。因此，賈柏莉兒和家中的青年園丁[[約翰·羅蘭|約翰·羅蘭]]發展一段不輪戀來。

後來賈柏莉兒最後才知道她的最愛是卡洛斯。但同時卡洛斯懷疑賈柏莉兒有外遇，他派了她母親璜莉達來跟蹤賈柏莉兒，後來璜莉達拍下她和約翰在床上的照片，但璜莉達後來被[[安德魯·范迪坎|安德魯·范迪坎]]的車撞到昏迷。

正當所有的事都過去了，賈柏莉兒最後發現自己懷孕了，另一方面約翰仍對賈柏莉兒窮追不捨。在最後賈柏莉兒在法庭上把一切都供了給卡洛斯，卡洛斯也被判入獄。

== 第二季 ==
卡洛斯入獄後，賈柏莉兒嘗試修補兩人的關係。同時新鄰居[[貝蒂·艾波懷特|貝蒂·艾波懷特]]神秘的兒子[[卡魯·艾波懷特|卡魯·艾波懷特]]闖入她的家中，使賈柏莉兒流產了。

== 第三季 ==

== 家庭 ==

== 引言 ==

== 小事記 ==

[[Category:靚太唔易做角色|Category:靚太唔易做角色]]
[[Category:靚太唔易做|Category:靚太唔易做]]
{{靚太唔易做}}