{{Infobox person
| name             = 賈桂琳·麥伊恩斯·伍德
| image            = Jacqueline MacInnes Wood - Monte-Carlo Television Festival.JPG
| caption          = 
| birth_name       =  Jacqueline MacInnes Wood
| birth_date       = {{Birth_date_and_age|1987|4|17}}
| birth_place      = {{加拿大}}[[安大略省|安大略省]][[温莎_(安大略省)|溫莎]]
| death_date       = 
| death_place      = 
| death_cause      = 
| body_discovered  = 
| resting_place    = 
| education        = 
| alma_mater       = 
| religion         = 
| hometown         = 
| residence        = 
| nationality      = [[加拿大|加拿大]]
| other_names      = 
| occupation       = 女演員、歌手、電視主持人
| years_active     = 2006年至今
| spouse           = 
| domestic_partner = 
| children         = 
| parents          = 
|教育程度 = 懷雅遜大學
| known_for        = 
| awards           = 
| 語言 = [[英語|英語]]
| signature        = 
| 代表作 = 《[[絕命終結站5|絕命終結站5]]》
| website          = http://jacquelinemacinneswood.com/
| IMDb = nm2480943
| 獎項 = 日間艾美獎戲劇類影集最佳年輕女演員
}}{{refimprove|time=2016-04-17T05:23:59+00:00}}
'''賈桂琳·麥伊恩斯·伍德'''（[[英語|英語]]：'''Jacqueline MacInnes Wood'''；{{bd|1987年|4月17日|}}），是一位[[加拿大|加拿大]]的[[女演員|女演員]]、歌手兼電視主持人，她因出演《[[絕命終結站5|絕命終結站5]]》<ref> Weintruab, Steve (22 September 2010). "FINAL DESTINATION 5 Synopsis Revealed; Filming Underway". Collider. Retrieved 27 January 2013.</ref>這部電影而打開知名度，過去她還參與電視節目《[[勇士與美人|勇士與美人]]》<ref> "Steffy Forrester Played by Jacqueline MacInnes Wood on The Bold and the Beautiful - Soaps.com". soaps.sheknows.com. Retrieved 24 September 2012.</ref>。2016年她獲得日間艾美獎戲劇類影集最佳年輕女演員這般獎項。

==簡介==
麥伊恩斯伍德出生於加拿大[[安大略省|安大略省]][[温莎_(安大略省)|溫莎]]，小時候就知道自己的人生想追求表演事業。

==生平==
2008年4月，麥伊恩斯伍德移居[[洛杉磯|洛杉磯]]，她是第一次參加選角的作品是電視影集《The Bold & The Beautiful》，然後她得到3年的合約。在新作《[[絕命終結站5|絕命終結站5]]》之前，她於2009年飛到紐西蘭拍攝《[[飛天好小子|飛天好小子]]》的電影版，也撥空在她家鄉多倫多加入MTV電視台熱門節目《Turn the Beat Around》。 
==影視作品==
===電影===
{| class="wikitable"
|-
! 年分!! 中文譯名 !! 英文譯名  !!飾演角色
|-
|2008	
|[[舞力無限|舞力無限]]
|Nightmare at the End of the Hall	
|Laurel/Jane Hammond
|-
|2009||[[飛天好小子|飛天好小子]]||Skyrunners||Julie 'Smoking' Gunn
|-
| 2011 || [[絕命終結站5|絕命終結站5]] || Final Destination 5|| Olivia Castle
|-
| 2013 || [[她丈夫的背叛|她丈夫的背叛]] || Her Husband's Betrayal|| Cathy Coulter
|}
===電視節目===
{| class="wikitable"
|-
! 年分!! 中文譯名 !! 英文譯名!!飾演角色
|-
|2006||	||Runaway||Candice
|-
|2007||||Lovebites	||Faith
|-
| 2008||||MVP	||Ava
|-
| 2008-2015 || [[勇士與美人|勇士與美人]] || The Bold and the Beautiful|| Steffy Forrester
|-
| 2012|| [[綠箭俠_(電視劇)|綠箭俠 (電視劇)]]|| Arrow	 ||Sara Lance(第一季)
|-
| 2013|||| Party On	|| 她自己
|-
| 2014||[[憤怒管理_(電視劇)|憤怒管理 (電視劇)]]||Anger Management||	Jane
|-
| 2014||||Castle	||Chelsea
|-
| 2015||||19-2||	Mary Louise Dumas
|-
| 2015||||South Beach	||Samantha Lear
|-
|2016||||Les Anges 8 : Pacific Dream	|| 她自己
|}

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==外部連結==
*{{IMDb name|2480943}}
*{{twitter|JacquelineMWood}}
*[https://jacquelinemacinneswood.com/| 賈桂琳·麥伊恩斯·伍德]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}的官網
* {{YouTube|channel=UCf_mWIt-WaODKtB8yqOlDRQ|{{PAGENAMEBASE}}}}
*[https://www.instagram.com/jacquelinemwood_1/ 賈桂琳·麥伊恩斯·伍德] {{Wayback|url=https://www.instagram.com/jacquelinemwood_1/ |date=20200627164159 }}Instagram專頁
{{Commons category|Jacqueline MacInnes Wood}}

{{DEFAULTSORT:Wood, Jacqueline MacInnes}}
[[Category:加拿大女演員|Category:加拿大女演員]]
[[Category:加拿大女歌手|Category:加拿大女歌手]]
[[Category:懷雅遜大學校友|Category:懷雅遜大學校友]]
[[Category:安大略省人|Category:安大略省人]]
[[Category:苏格兰裔加拿大人|Category:苏格兰裔加拿大人]]
[[Category:法裔加拿大人|Category:法裔加拿大人]]
[[Category:巴西裔加拿大人|Category:巴西裔加拿大人]]
[[Category:日間艾美獎獲獎者|Category:日間艾美獎獲獎者]]