'''賈特人'''是印度[[雅利安人|雅利安人]]的分支。古代多在信德一帶從事畜牧業後定居從事農業。在[[瓦爾那|瓦爾那]]系統中，其[[種姓制度|種姓]]地位沒被明確。有些資料顯示他們被視爲[[刹帝利|刹帝利]]<ref>{{Cite book |title=From hierarchy to stratification: changing patterns of social inequality in ... |last=Miller |first=D.B. |year=1975 |publisher=Oxford University Press |isbn= |page=64 |url=http://books.google.com/books?ei=zTWdS7mmDIOUlAS-9fGtCQ&cd=7&id=K98EAAAAMAAJ&dq=jat+kshatriya&q=Jat+kshatriya#search_anchor |access-date=2016-02-23 |archive-date=2014-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140708055854/http://books.google.com/books?ei=zTWdS7mmDIOUlAS-9fGtCQ&cd=7&id=K98EAAAAMAAJ&dq=jat+kshatriya&q=Jat+kshatriya#search_anchor |dead-url=no }}</ref>。又有資料顯示他們被視爲降級的刹帝利，和[[首陀羅|首陀羅]]同級，因爲他們不恪守[[婆羅門教|婆羅門教]]清規戒律<ref>{{cite book |url=http://books.google.com.au/books?id=W_nVHIDgbogC&pg=PA777 |title=M1 Encyclopedia of Medical Anthropology |editor-first=Melvin |editor-last=Ember |chapter=Jat |page=777 |first=Sunil K |last=Khanna |access-date=2016-02-23 |archive-date=2013-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131104171153/http://books.google.com.au/books?id=W_nVHIDgbogC&pg=PA777 |dead-url=no }}</ref>。分布于[[喜馬偕尔邦|喜馬偕尔邦]]、[[查谟|查谟]]、[[北阿坎德邦|北阿坎德邦]]、[[俾路支斯坦|俾路支斯坦]]、[[信德省|信德省]]、[[旁遮普邦|旁遮普邦]]、[[拉贾斯坦|拉贾斯坦]]、[[哈里亞纳邦|哈里亞纳邦]]与[[北方邦|北方邦]]。全北印度也有他们，但多数分布于拉贾斯坦与北方邦。

他们在二十世纪早期佔[[旁遮普人|旁遮普人]]口两成，拉賈斯坦、德里与俾路支人口一成，信德省百分之二至五。他们在巴基斯坦是穆斯林，在印度多是印度教徒与[[锡克教|锡克教]]徒。

他們以務農為生但也很多人以當兵為業。

'''賈特錫克教徒'''，是[[賈特人|賈特人]]和[[錫克人|錫克人]]中一個次群體，他們主要生活在[[印度|印度]]的[[旁遮普邦|旁遮普邦]]，佔當地人口21-25%，因此他們在旁遮普邦是繼[[賤民|賤民]]之後是人口第二多的社會團體。

==歷史==
根據英屬印度時期的普查，大多數賈特錫克教徒原先是印度教徒，在[[那納克|那納克]]創立錫克教後有少數賈特人接受但數量很少，直到第十代祖師[[古鲁·戈宾德·辛格|古鲁·戈宾德·辛格]]成立宗教武裝組織卡爾沙後信仰者才增加。他們從18世紀開始成為了錫克教反對[[莫臥兒帝國|莫臥兒帝國]]的先鋒隊。他們改變信仰的部分原因是因正統婆羅門把他們視同[[首陀羅|首陀羅]]。

12個錫克教團中至少有7個由賈特錫克教徒領導。

==軍隊招募==
根據A.E. Barstow少校的說法，賈特錫克教徒是非常好的士兵，由於他們的飲食習慣和他們對摔跤的喜愛，使他們體魄強健，同時因忠誠，因此被視為英屬印度新兵的好來源。他們也是印度軍隊新兵的重要來源。

==農業==
在印度旁遮普邦，賈特人多是農民和地主。他們擁有旁遮普省80％以上甚至可能多達95％的可用農地。他們經常住在農村，在國家有很大經濟影響力。

==參考==
Jump up 
^ "The Jats in Punjab comprise only 21 per cent population of the total 60 per cent Sikhs, yet they have been ruling and dominating politics in Punjab for decades.". India Today. 16 January 2012. Retrieved 27 February 2016

[[category:锡克人|category:锡克人]]
[[category:印度民族|category:印度民族]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:印度民族|category:印度民族]]
[[Category:印度社会团体|Category:印度社会团体]]