'''賈直言'''{{BD|？年||835年||catIdx=J}}，[[唐朝|唐朝]][[諫議大夫|諫議大夫]]、[[太子賓客|太子賓客]]，[[大和_(唐朝)|大和]]九年（835年）去世，去世那天，朝廷停止朝會，[[追贈|追贈]]賈直言為[[工部尚書|工部尚書]]。<ref>《[[:s:舊唐書/卷187下|舊唐書·卷一百八十七]]》：後歷太子賓客。太和九年三月卒，廢朝一日，贈工部尚書。</ref>
==生平==
[[元和_(唐朝)|元和]]十三年（818年），當時賈直言擔任[[李師道|李師道]]的幕僚，李師道意圖謀反，賈直言冒著被殺害的風險，向李師道勸諫了兩次，一次抬著棺材向李師道勸諫，後來又畫一幅一個人被綁在囚車裡，其妻子兒女戴著腳鐐手銬的圖給李師道。李師道非常生氣，便將賈直言關了起來。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷240|資治通鑑·卷二百四十]]》</ref>

元和十四年（819年）二月，李師道被[[劉悟|劉悟]]平定，劉悟進城，釋放賈直言，並置於幕府參議軍事。後來劉悟轉任遷到[[潞州|潞州]]，賈直言也一同遷移。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷241|資治通鑑·卷二百四十一]]》、《[[:s:新唐書/卷193|新唐書·賈直言傳]]》</ref>

[[長慶|長慶]]二年（822年），[[昭義|昭義]][[監軍|監軍]][[劉承偕|劉承偕]]仗著立[[唐穆宗|唐穆宗]]的大功，數次在眾將面前侮辱劉悟，又縱容下屬破壞軍紀，甚至暗地和[[磁州|磁州]][[刺史|刺史]][[張汶|張汶]]密謀，打算藉機將劉悟綁送朝廷，讓張紋頂替劉悟的位置。劉悟得知劉承偕的陰謀後，下令讓部屬作亂，趁機殺死張汶。圍住劉承偕，準備殺他時，賈直言前去責備劉悟，諷諫他不要學李師道，劉悟感謝賈直言的直言，赦免劉承偕後，將他囚禁在官邸裡。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷242|資治通鑑·卷二百四十二]]》：昭義監軍劉承偕恃恩，陵轢節度使劉悟，數眾辱之，又縱其下亂法。陰與磁州刺史張汶謀縛悟送闕下，以汶代之。悟知之，諷其軍士作亂，殺汶。圍承偕，欲殺之，幕僚賈直言入，責悟曰：「公所為如是，欲效李司空邪！此軍中安知無如公者，使李司空有知，得無笑公於地下乎！」悟遂謝直言，救免承偕，囚之府捨。</ref>

[[長慶|長慶]]四年（824年）[[正月|正月]]，時任[[澤潞|澤潞]][[判官|判官]]的賈直言被任命為諫議大夫，劉悟上表請求留任，唐穆宗批准。<ref>《[[:s:舊唐書/卷16|舊唐書·穆宗紀]]》：澤、潞判官賈直言新授諫議大夫，劉悟上表乞留，從之。</ref>八月，賈直言被任命為檢校右庶子兼任[[御史丞|御史丞]]。擔任昭義軍[[司馬|司馬]]。<ref>《[[:s:_唐會要/卷055|唐會要·卷五十五]]》：四年八月。以諫議大夫賈直言。為檢校右庶子。兼御史丞。充昭義軍司馬。</ref>

[[寶歷|寶歷]]元年（825年）八月初十，劉悟突然得病去世。他的兒子將作監主簿[[劉從諫|劉從諫]]隱瞞其父去世的消息，不向朝廷報喪。劉從諫和大將[[劉武德|劉武德]]與親兵密謀，偽造其父遺表請求任命自己暫時代理[[留後|留後]]，打算反叛，此舉遭賈直言責備，劉從諫驚慌恐懼且無言應對賈直言的言論，最終，劉悟立即發喪，而賈直言則是代理留後。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷243|資治通鑑·卷二百四十三]]》：八月，庚戌，悟暴疾薨，子將作監主簿從諫匿其喪，與大將劉武德及親兵謀，以悟遺表求知留後。司馬賈直言入責從諫曰：「爾父提十二州地歸朝廷，其功非細，只以張汶之故，自謂不潔淋頭，竟至羞死。爾孺子，何敢如此！父死不哭，何以為人！」從諫恐悚不能對，乃發喪。 </ref>當初，劉從諫軍中有二千名[[鄆州|鄆]]兵與他同謀，由於劉從諫被說服，軍心又穩定下來。<ref>《[[:s:新唐書/卷193|新唐書·賈直言傳]]》：直言乃自攝留後，使從諫居喪。初，從諫惟鄆兵二千同謀。直言既折之，軍中遂安。</ref>

大和九年（835年）三月，賈直言去世，被朝廷追贈為[[工部尚書|工部尚書]]。<ref>《[[:s:新唐書/卷193|新唐書·賈直言傳]]》：大和九年卒，贈工部尚書。</ref>

==軼事==
===代父飲毒酒===
過去賈家曾是[[河朔|河朔]]一代的望族，<ref>《[[:s:新唐書/卷193|新唐書·賈直言傳]]》：賈直言，河朔舊族也，史失其地。</ref>賈直言的父親賈道沖，以自身的技藝擔任[[待詔_(官職)|待詔]]。[[唐代宗|唐代宗]]時，賈道沖獲罪被下令賜毒酒自殺，賈道沖正打算喝下毒酒時，賈直言建議他的父親先答謝四方神明，趁著使者懈怠，賈直言搶下毒酒代替其父親一飲而盡，賈直言便昏迷暈倒。隔天，毒從賈直言腳下排出，久久賈直言才甦醒，賈直言也因此變成了跛足。唐代宗憐憫他們，於是免除賈道沖的死罪，但與賈直言都被流放到[[嶺南|嶺南]]。<ref>《[[:s:新唐書/卷193|新唐書·賈直言傳]]》：父道沖，以藝待詔。代宗時，坐事賜鴆，將死，直言紿其父曰：「當謝四方神祇。」使者少怠，輒取鴆代飲，迷而踣。明日，毒潰足而出，久乃蘇。帝憐之，減父死，俱流嶺南。直言由是鐍。</ref><ref>《[[:s:孝詩_(四庫全書本)|孝詩]]》、《[[:s:定命錄|定命錄]]》</ref>

===董氏封髮===
賈直言要被流放到嶺南時，當時他的妻子董氏還很年輕，賈直言認為他這次被流放，生死難料，以後可能再也無法見面，於是勸他的妻子改嫁。董氏沒有直接回覆賈直言，只是用繩將自己的頭髮束縛起來，然後用帛封住頭髮並讓賈直言在上面簽字。董氏說除了賈直言外其他人都不能解開。過了二十年（《[[:s:獨異志|獨異志]]》則是記載二十二年），賈直言才回來，簽字的地方依舊。賈直言親自為妻子解開。<ref>《[[:s:新唐書/卷205|新唐書·列女傳]]》：賈直言妻董。直言坐事，貶嶺南，以妻少，乃訣曰：「生死不可期，吾去，可亟嫁，無須也。」董不答，引繩束發，封以帛，使直言署，曰：「非君手不解。」直言貶二十年乃還，署帛宛然。及湯沐，發墮無餘。</ref><ref>《德育課本》二集第二冊</ref>後世將董氏封髮象徵婦人[[守節|守節]]的志氣。<ref>《教育部重編國語辭典修訂本·董氏封髮》</ref>

==評價==
*[[林同_(宋朝)|林同]]：幾曾聞飲鴆，有不隕其身，那得獨全活，天應知代親。《[[:s:孝詩_(四庫全書本)|孝詩]]》

==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:賈姓|Z]]
[[Category:唐朝諫議大夫|J]]
[[Category:唐朝追贈工部尚書|J]]
[[Category:唐朝太子賓客|J]]