'''賈達基斯'''([[英文|英文]] : '''Jadakiss''' ) 美國知名黑人饒舌歌手，來自[[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]區，同時也是嘻哈團體D-Block的成員之一兼股東。他最近簽入[[傑斯|傑斯]](Jay Z)旗下，成為Roc-A-Fella Records公司的一員。賈達基斯最為人知的綽號為"'''Kiss'''"。

賈達基斯以獨特的聲音闖蕩嘻哈界，個人特色為在自己或是與別人演唱的歌曲裡，發出A-Ha的沙啞聲，他也是許多歌手爭相邀請合作的歌手，例如:[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]、[[珍妮佛·羅培茲|珍妮佛·羅培茲]]。這個特別的聲音已經成為賈達基斯的標準認證指標，而在與傑魯([[Ja_Rule|Ja Rule]])合作的單曲''"New York"''中，賈達基斯表達了對於以五角([[50_Cent|50 Cent]])為首的G-Unit陣營的不滿聲音，隨後雙方並發生了許多音樂上的互相睥睨。

在2001年與2002年，賈達基斯受邀為體育品牌[[銳步|銳步]]旗下球星[[艾倫·艾佛森|艾倫·艾佛森]]的球鞋廣告創作長度約為1分鐘的[[饒舌|饒舌]]，這兩雙鞋款分別是Answer V與Answer VI，而艾佛森本人則是在Answer VI這支球鞋廣告中獻唱。賈達基斯並曾在2003年參與電影《[[蜜糖第一名|蜜糖第一名]]》(''Honey'')的客串演出，並與同是D-Block成員的[[席克·路區|席克·路區]]演唱電影原聲帶中的歌曲''"J-A-D-A"''。

沈寂了多年，繼2004年後的專輯，2009年，Jadakiss終於發行了個人第三張專輯，甫推出及獲得好評，許多人以為專輯名稱意味著Kiss即將退休，但Kiss澄清這個傳言，他表示現階段並無退休的想法，並希望以這張專輯帶給歌迷更多、更好品質的音樂。這亦是他加盟傑斯公司以來的第一張專輯。

== 專輯與作品 ==
'''Solo'''

*2001 : 玩完了 (''Kiss Tha Game Goodbye'')
*2004 : 死亡之吻 (''Kiss Of Death'')
*2009 : 最後之吻 (''[[The_Last_Kiss|The Last Kiss]]'')

'''D-Block'''

*1998 : ''Money, Power & Respect'' 
*2000 : ''We Are the Streets
*2009 : ''No Security''

'''Solo singles'''

*2001: "Knock Yourself Out"
*2001: "Put Ya Hands Up"
*2001: "We Gonna Make It" <small>(featuring [[Styles_P.|Styles P.]])</small>
*2004: "Time's Up" <small>(featuring [[Nate_Dogg|Nate Dogg]])</small>
*2004: "Why" <small>(featuring [[Anthony_Hamilton|Anthony Hamilton]])</small>
*2004: "U Make Me Wanna" <small>(featuring [[Mariah_Carey|Mariah Carey]])</small>
*2009: "By My Side" <small>(featuring [[Ne-Yo|Ne-Yo]])</small>
*2009: "Who's Real" <small>(featuring [[Swizz_Beatz|Swizz Beatz]] & [[OJ_Da_Juiceman|OJ Da Juiceman]])</small>
*2009: "Death Wish" <small>(featuring [[Lil'_Wanye|Lil' Wanye]])</small>
*2009: "Can't Stop Me" <small>(featuring[[Ayanna_Irish|Ayanna Irish]])</small>

'''Remix featured'''

*2002: "Jenny From The Block" <small>(Jennifer Lopez Remix featuring Jadakiss & Styles P.)</small>
*2004: "Let Me Love You" <small>(Mario Remix featuring Jadakiss & T.I.)</small>
*2005: "We Belong Together" <small>(Mariah Carey Remix featuring Jadakiss & Styles P.)</small>
*2006: "Turn It Up" <small>(Johnta Austin Remix featuring Jadakiss)</small>
*2007: "Wall To Wall" <small>(Chris Brown Remix featuring Jadakiss)</small>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jadakiss}}
[[Category:美國饒舌歌手|Category:美國饒舌歌手]]
[[Category:非洲裔美國音樂家|Category:非洲裔美國音樂家]]