{{no footnotes|time=2018-12-09T12:19:31+00:00}}
{{Infobox military conflict
|conflict=圍攻里斯本
|partof=[[收復失地運動|收復失地運動]]和[[第二次十字軍東征|第二次十字軍東征]]
|image=Siege of Lisbon by Roque Gameiro.jpg
|caption=圍攻里斯本，Alfredo Roque Gameiro的插畫。
|date=1147年7月1日至10月25日
|place=[[葡萄牙|葡萄牙]][[里斯本|里斯本]]
}}
{{Campaignbox 收復失地運動}}
{{Campaignbox 第二次十字軍東征}}

'''圍攻里斯本'''（{{lang-en|Siege of Lisbon}}）是1147年7月1日至10月25日[[葡萄牙人|葡萄牙人]]的軍事行動，使[[里斯本|里斯本]]市最終受到葡萄牙人的控制並驅逐了[[摩爾人|摩爾人]]的統治者。圍攻里斯本是[[第二次十字軍東征|第二次十字軍東征]]基督徒少數的勝利之一 。它是“朝聖軍隊進行普遍行動的唯一成功”，即第二次十字軍東征，據近現代歷史學家赫爾莫德所說，雖然其他人質疑它是否真的是這次十字軍東征的一部分，它被視為更廣泛的[[收復失地運動|收復失地運動]]的關鍵戰役。

==概述==
1144年的[[埃德薩伯國|埃德薩伯國]]淪陷導致教皇[[尤金三世|尤金三世]]於1145年和1146年呼籲進行新的十字軍東征。在1147年的春天，教皇授權在[[伊比利亞半島|伊比利亞半島]]進行十字軍東征。他還授權[[萊昂|萊昂]]和[[卡斯蒂利亞|卡斯蒂利亞]]的[[阿方索七世_(卡斯蒂利亞)|阿方索七世]]將其與摩爾人的戰役等同於第二次十字軍東征的其餘部分。1147年5月，一支十字軍隊伍從[[英格蘭|英格蘭]]的[[達特茅斯|達特茅斯]]出發。他們本打算直接駛向聖地，但天氣迫使船隻在1147年6月16日在的葡萄牙北部海岸城市波爾圖停留。在那裡，他們會見了[[葡萄牙國王|葡萄牙國王]][[阿豐索一世|阿豐索一世]]。

十字軍同意幫助國王奪回里斯本，莊嚴的協議向十字軍提供了戰利品的掠奪和人質的贖金預期。圍困始於7月1日。抵達時的里斯本市有六萬個家庭，其中包括逃離基督徒進攻的鄰近城市的難民。城堡裡有十五萬四千名男子，經過17週的圍攻，居民被掠奪，城市被清理乾淨。

四個月後，摩爾人統治者同意在10月24日投降，主要是因為城內飢荒。大多數十字軍在新攻下的城市定居，但一些十字軍起航並繼續前往聖地。里斯本最終於1255年成為葡萄牙王國的首都。

==參考==
*Villegas-Aristizábal, Lucas, "Norman and Anglo-Norman Participation in the Iberian Reconquista", Ph.D Thesis, Nottingham, 2007, pp. 146–85.
*Osbernus De expugnatione Lyxbonensi or The Capture of Lisbon On-line excerpt, in English.

{{commons category|Siege of Lisbon}}
{{Coord|38|42|N|9|11|W|source:eswiki_region:PT|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Siege Of Lisbon}}
[[category:葡萄牙歷史|category:葡萄牙歷史]]
[[category:十字軍東征戰役|category:十字軍東征戰役]]