{{佛教}}
'''窟外集結'''，又稱'''界外集結'''，佛教術語，意指在[[王舍城|王舍城]]{{le|七葉窟|Saptaparni Cave}}外發起的集結，[[漢傳佛教|漢傳佛教]]傳說稱[[大眾部|大眾部]]起源於此次[[集結|集結]]，這次集結的內容多數被歸入論藏及[[雜藏|雜藏]]之中，[[大乘佛教|大乘佛教]]許多經典也被認為起源於此次集結。窟外結集一般相信是一個不可靠的傳說。<ref>[[楊惠南|楊惠南]]，[[佛教|佛教]]思想發展史論，東大，頁110</ref>

==歷史考證==
根據[[漢傳佛教|漢傳佛教]]的傳說，[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]][[涅盤|涅盤]]後，[[大迦葉|大迦葉]]尊者與五百[[羅漢|羅漢]]發動[[第一次集結|第一次集結]]。相傳，未參加七葉窟集結的弟子，發動了另一次集結，此為大眾部的起源<ref>[[吉藏|吉藏]]《[[三論玄義|三論玄義]]》：「言二部者。如來二月十五日入涅槃。諸聖弟子。四月十五日。於王舍城祇闍崛山中。結集三藏。爾時即有二部名字。一上座部。謂迦葉為上座。迦葉上陳如一夏。為佛以法付屬迦葉。名上座部也。迦葉所領但有五百人。依《智度論》則有千人。二大眾部。即界外大眾。乃有萬數。[[婆師波|婆師波]]羅漢為主。此云淚出。常悲苦眾生而淚墮也。即[[五比丘|五比丘]]中之一人而年大迦葉。教授界外大眾。所以有二眾。迦葉有五百羅漢。前入界內結集三藏。後多人來結集三藏。迦葉並不許之。有二因緣。一者五百皆聰明人故。二者已羯磨竟故。依《智度論》。[[阿闍世王|阿闍世王]]但設千人食。故餘人來不得。」</ref>，這次傳說中的集結，稱為窟外集結<ref>《大唐西域記》卷第九(一國)：「大迦葉波結集西北，有窣堵波，是阿難受僧訶責，不預結集，至此宴坐，證羅漢果。證果之後，方乃預焉。阿難證果西行二十餘里，有窣堵波，無憂王之所建也，大眾部結集之處。諸學、無學數百千人，不預大迦葉結集之眾，而來至此，更相謂曰：「如來在世，同一師學，法王寂滅，簡異我曹。欲報佛恩，當集法藏。」於是凡、聖咸會，賢智畢萃，復集素呾纜藏、毘柰耶藏、阿毘達磨藏、雜集藏、禁咒藏，別為五藏。而此結集，凡、聖同會，因而謂之大眾部。」</ref>。

窟外集結的傳說，不見於經藏與律藏，不確定這個傳說的起源為何。有傳聞十大弟子[[富樓那|富樓那]]尊者帶領了窟外集結，但是富樓那尊者在釋迦牟尼在世時，已先於佛陀圓寂，不可能參加王舍城集結

在南傳佛教《[[島史|島史]]》傳說中，在[[第二次集結|第二次集結]]之後，東方比丘集合一萬人進行另一個集結，稱為[[大結集|大結集]]（大結集為大集結的意思），成為大眾部的起源<ref>《島史》：「為上座所放逐者，惡比丘跋耆等，……集一萬人，而為法之結集，故名大結集。大結集比丘，違背教法，破壞根本集錄，另為集錄。……棄甚深經律之一分，別作相似經律」</ref>。有學者認為，窟外集結的傳說可能起源於大集結。

==参见==
*[[结集|结集]]
*[[第一次结集|第一次结集]]
*[[拘尸那羅結集|拘尸那羅結集]]
*[[大結集|大結集]]
*[[第二次结集|第二次结集]]
*[[第三次结集|第三次结集]]
*[[第五次結集|第五次結集]]
*{{le|第六次結集|Sixth Buddhist council}}

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
[[category:佛教歷史|category:佛教歷史]]
[[Category:佛教集结大会|Category:佛教集结大会]]