{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Jingmen002.jpg
|景观照片描述 = 宋元崖门海战文化旅游区
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 750
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|44/07/05/107/000}}

'''古井鎮'''，拼音'''Gujing'''，廣東省江門市新會區下轄的一個鎮。位於新會區東南部，總面積112.32平方公里，人口4.1萬。港澳臺華僑鄉親4萬。古井鎮又以[[燒鵝|燒鵝]]馳名，當地以至新會其他地方，都有古井燒鵝店舖的蹤跡。

==地理==
古井鎮位於新會東南部，东边与[[斗门区|斗门区]][[莲洲镇|莲洲镇]]和[[沙堆镇|沙堆镇]]接壤，南濒黄茅海，西隔银洲湖与[[崖门镇|崖门镇]]、[[双水镇|双水镇]]相望，北与[[三江镇|三江镇]]毗邻。

==历史==
相传[[南宋|南宋]][[祥兴|祥兴]]年间(1278年—1279年)中原臣民来此居住，因龟山脚下有一古井，井口如埕，形象怪异，村因井名。

[[元|元]][[至元_(忽必烈)|至元]]十五年（1278年）建古井墟，[[明|明]]、[[清|清]]時，古井屬潮居都。民國時，屬第八區，1955年設立區公所，改名為古井區。1958年改為人民公社，1961年沙堆从古井分出，1984年恢復為古井區，1986年改為鎮至今。

==行政區劃==
下轄1社區15村：<ref>{{PRC admin/ref sgc|44/07/05/107/000}}</ref>
*社區：[[古井社区|古井社区]]
*村：[[洋边村|洋边村]]、[[背坑村|背坑村]]、[[长沙村_(江门市)|长沙村]]、[[竹乔龙村|竹乔龙村]]、[[霞路村|霞路村]]、[[文楼乡|文楼村]]、[[古泗村|古泗村]]、[[洲朗村|洲朗村]]、[[玉洲村|玉洲村]]、[[管咀村|管咀村]]、[[慈溪村|慈溪村]]、[[奇乐村|奇乐村]]、[[官冲村|官冲村]]、[[三崖村|三崖村]]、[[茅步村|茅步村]]、[[麻冲村|麻冲村]]、[[網山村|網山村]]、[[崖山村|崖山村]]、[[南朗村|南朗村]]、[[石苑村|石苑村]]

==旅遊==
宋元崖門海戰文化旅遊區位於古井鎮內。雖然該旅遊區名字含有崖門二字，但並不位於新會崖門鎮內。因新會的地區規劃，崖門水道東邊為古井鎮，西邊為崖門鎮，崖門水道一帶統稱崖門。

宋元崖門海戰文化旅遊區內有慈元殿、崖山祠和崖門古炮台等景點。

[[古井燒鵝|古井燒鵝]]是古井鎮遠近馳名的美食。相傳當年皇宮御廚隨南宋皇室南逃至崖門，並在崖海西岸定居。他以皇宮廚房中秘製燒鵝的手藝，令到他的店舖遠近聞名。後來他的女兒嫁到崖海東岸，把燒鵝的技術帶到古井，成為了現今的古井燒鵝。古井燒鵝最特別是以荔枝木燒製。古井燒鵝也是新會人拜山的常見祭品。

==交通==
===主要交通幹道===
*[[西部沿海高速公路|西部沿海高速公路]] 
*金門公路（365省道、270省道） 
*新斗公路（540縣道）

===公共交通===
'''巴士'''
*213 新会汽车总站↔沙堆梅閣 
*109 江門汽車總站↔古井車站
*210 新會汽車站↔古井 
*211 古井↔南門大橋 

===橋樑===
*[[崖門大橋|崖門大橋]]，連接崖門水道東西兩岸，即東岸古井鎮，及西岸崖門鎮


{{江门市新会区行政区划}}
[[Category:新会区行政区划|镇]]
[[Category:江门建制镇|新会区]]