{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
|title = 古巴战士
|image = 
|image_size = 
|caption = 
|developer = {{collapsible list|title=[[SNK|SNK]]|titlestyle=font-weight:normal;background:transparent;text-align:left|[[SNK|SNK]] (FC/NES)|{{le|Quicksilver Software}} (Apple II, Commodore 64, DOS)|{{le|Ocean Software}} (Amstrad CPC, ZX Spectrum)|{{le|G1M2}} (PlayStation Network)}}
|publisher = {{collapsible list|title=[[SNK|SNK]]|titlestyle=font-weight:normal;background:transparent;text-align:left|[[SNK|SNK]] (FC/NES)|[[Data_East|Data East]] (Apple II, Commodore 64, DOS)|{{le|Imagine Software}} (Amstrad CPC, ZX Spectrum)|[[SNK_Playmore|SNK Playmore]] (PlayStation Network)}}
|producer = Eikichi Kawasaki
|director = Koji Obata
|programmer = Yukio Kaneda
|composer = '''NES version'''<br>Kazuhiro Nishida<br>Yoko Osaka<br>Toshikazu Tanaka
|released = 1987
|genre = [[清版射击游戏|清版射击]]
|modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[合作游戏模式|合作]]
|cabinet = 垂直
|display = [[位图|位图]]、垂直方向
|arcade system =
|platforms = {{collapsible list|title=[[街机|街机]]|titlestyle=font-weight:normal;background:transparent;text-align:left|[[Amstrad_CPC|Amstrad CPC]], [[Apple_II|Apple II]], [[Commodore_64|Commodore 64]], [[Nintendo_Entertainment_System|NES]], [[PlayStation_Network|PlayStation Network]], [[ZX_Spectrum|ZX Spectrum]]}} 
}}
{{vgname|古巴战士|ja=ゲバラ|en=Guerrilla War|diff=yes|aka=革命英雄}}是一款由[[SNK|SNK]]制作和发行的[[清版射击类游戏|清版射击类游戏]]。<ref name="mobygames">[http://www.mobygames.com/game/guerrilla-war 《guerrilla-war》] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/guerrilla-war |date=20210117135209 }} game overview at [[MobyGames|MobyGames]]</ref> 本游戏首先于1987年在街机发行，后于1988年12月26日在日本地区[[FC游戏机|FC游戏机]]发行。<ref name="gamefaqs">{{cite web| url = http://www.gamefaqs.com/nes/587321-guerrilla-war/data| title = Release information| publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-12-06| archive-date = 2016-04-11| archive-url = https://web.archive.org/web/20160411212741/http://www.gamefaqs.com/nes/587321-guerrilla-war/data| dead-url = no}}</ref>于1989年6月在北美地区发行。

在街机版本中，玩家分别控制着[[切·格瓦拉|切·格瓦拉]]和[[菲德爾·卡斯特羅|菲德爾·卡斯特羅]]。游戏的内容是演义化的古巴1956年革命史，最终必须打倒的头目是古巴的独裁者巴蒂斯塔，以解放古巴全境。这些历史人物在日文版中均以实名出现，而在美版游戏中，游戏内容被修改成了两名美军士兵推翻某热带岛国独裁者的故事。

《[[电子游戏月刊|电子游戏月刊]]》将本游戏列为十大具有政治性游戏。<ref>Scott Sharkey, “''EGM''’s Top Ten Videogame Politicians: Election time puts us in a voting mood,” ''Electronic Gaming Monthly'' 234 (November 2008): 97.</ref>在北美地区和欧洲地区版本，SNK对于本游戏的人物和对话进行了本地化的修改。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Guevara}}
[[Category:1987年电子游戏|Category:1987年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:SNK游戏|Category:SNK游戏]]
[[Category:清版射击游戏|Category:清版射击游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:古巴背景电子游戏|Category:古巴背景电子游戏]]
[[Category:切·格瓦拉|Category:切·格瓦拉]]