{{Infobox broadcasting network
|network_name = 古巴广播电视机构<br />Instituto Cubano de Radio y Televisión （ICRT）
|network_logo = ICRT.svg
|country      = {{CUB}}
|network_type = 广播电台、电视台
|available    = 全球
|owner        = [[国营广播|国营广播]]
|key_people   = 
|launch_date  = 1975年
|founder      =
|slogan       =
|motto        =
|past_names   = 
|website      = [http://www.cubatv.icrt.cu/ 官方网站]
}}
'''古巴广播电视机构'''（{{lang-es|'''Instituto Cubano de Radio y Televisión'''}}，简称'''ICRT'''）是负责管理[[古巴|古巴]]全国广播电视机构的组织。

==概况==
古巴是[[美洲|美洲]]地区最早开通广播电视服务的国家之一。1922年，[[美国|美国]]人在古巴开办了该国首家[[广播电台|广播电台]]“2LC”；1950年，古巴首家[[电视台|电视台]]“Unión Radio Televisión”开播。1959年[[古巴革命|古巴革命]]后，新政府与当年2月创办了“{{link-es|起义电台|Radio Rebelde}}”，后来成为古巴广播电台的第一套节目。随后古巴政府将该国所有私营广播电台和电视台收归国有，并于1975年成立了ICRT。

古巴广播电视实行中央集权领导、政府垂直管理的体制，所有广播电视台所需经费由国家财政预算开支。目前ICRT共有7套全国性对内广播频道和8套全国性对内电视频道，另有对外广播电台“[[古巴哈瓦那广播电台|古巴哈瓦那广播电台]]”和对外电视频道“[[古巴视野国际频道|古巴视野国际频道]]”。各个省份也有自己的广播电台和电视台。然而由于美国对古巴长期的经济、金融封锁和贸易禁运，古巴购买广播电视器材的成本高昂，广播电视领域缺资金、缺技术、缺人才的问题较为严重<ref>江正新, 张轶, 张元,等. 巴西、古巴广播影视业的观察与思考[J]. 视听纵横, 2014(2):123-127.</ref>。

==全国性广播电视频道==
===广播频率===
*起义电台（Radio Rebelde）：全国性综合广播。
*进步电台（Radio Progreso）：以音乐和文化节目为主。
*解放电台（Radio Taíno）
*时钟电台（Radio Reloj）
*CMBF全国音乐电台（CMBF Radio Musical Nacional）
*Radio Enciclopedia
*Habana Radio

===电视频道===
*古巴视野（Cubavision）
*起义电视（Tele Rebelde）：体育频道
*教育频道（Canal Educativo）
*教育频道2（Canal Educativo 2）
*多视觉频道（Multivisión）：专门播放国外电视节目
*Canal Clave
*Mi TV
*Canal Caribe

==国际广播==
*[[古巴视野国际频道|古巴视野国际频道]]（Cubavisión Internacional）
*[[古巴哈瓦那广播电台|古巴哈瓦那广播电台]]（Radio Habana Cuba）

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:古巴媒体|Category:古巴媒体]]