{{noteTA
|1=zh:汝适; zh-hans:汝适; zh-hant:汝适;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = {{lang|gu|ગુજરાત સલ્તનત}}
|conventional_long_name = 古吉拉特苏丹国<br>{{small|胡茶辣国}}
|common_name = 
|image_flag  = Gujarat Sultanate Flag.gif
|flag         =
|flag_type    =
|image_map = 
|image_map_caption = 
| continent   = 亚洲
|region      = 南亚
|country     = 印度
|era         = 
|status      = 苏丹国
|government_type   = [[君主专制|君主专制]]
|event_start = 自[[德里苏丹国|德里苏丹国]]独立
|year_start  = 1407年
|date_start  =
|event_end   = 被[[阿克巴|阿克巴]]征服
|year_end    = 1573年
|date_end    =
|p1          = 德里苏丹国
|flag_p1=Delhi Sultanate Flag (catalan atlas).png
|p2 = 图格鲁克王朝
|s1          =莫卧儿帝国
|flag_s1=Alam of the Mughal Empire.svg
|s2 =葡属印度
|flag_s2=Flag_Portugal_(1495).svg
|capital          = {{le|安希尔瓦德-帕坦|Anhilwad Patan|帕坦}}{{small|（1407–1411）}}<br>[[艾哈迈达巴德|艾哈迈达巴德]]{{small|（1411–1484，1535–1573）}}<br>{{le|占帕内尔|Champaner|穆罕默达巴德}}{{small|（1484–1535）}}
|common_languages  = [[古吉拉特语|古吉拉特语]]<br>[[波斯语|波斯语]]
|religion          = [[印度教|印度教]]<br>[[伊斯兰教|伊斯兰教]]<br>[[耆那教|耆那教]]
|leader1           = 穆扎法沙阿一世
|year_leader1      = 1407–1411
|leader2           = 艾哈迈德沙阿一世
|year_leader2      = 1411–1443
|leader3           = 穆罕默德沙阿一世
|year_leader3      = 1443–1451
|leader4           = 库特卜丁·艾哈迈德沙阿二世
|year_leader4      = 1451–1458
| leader5          = 马哈茂德·贝加达
|year_leader5      = 1458–1511
|leader6         = 穆扎法沙阿二世
|year_leader6    = 1511–1526
|leader7= 巴哈杜尔沙阿
|year_leader7   = 1526–1537
|title_leader      = 苏丹
}}

'''古吉拉特苏丹国'''（{{lang-gu|ગુજરાત સલ્તનત}}），即'''胡茶辣國'''，古代[[國家|國家]]。位於今[[印度|印度]][[卡提阿瓦半島|卡提阿瓦半島]]。沿海港口為古代東西方商舶所經。[[宋代|宋代]][[趙汝适|趙汝适]]在《[[諸蕃志|諸蕃志]]》有專條記述。[[意大利|意大利]][[旅行家|旅行家]][[馬可·波羅|馬可·波羅]]於公元1292年後離開中國、返回意大利之時曾路過此國。

== 起源 ==
胡茶辣國的梵文名字是Gūrjara，印度俗語為Gujjara，巴利文Gujar。今日印度的[[古吉拉特邦|古吉拉特邦]]（Gujarat）即其故地。

多數學者認為古吉拉人（Gujara）是公元五世紀跟隨[[嚈噠人|嚈噠人]]（[[白匈奴|白匈奴]]人）入侵西北印度。約在公元六世紀下半葉，古吉拉人黃月（梵文：Haricandra）乘[[笈多王朝|笈多王朝]]衰弱而自立為王。王國領土在今日古吉拉特邦以北的[[拉賈斯坦邦|拉賈斯坦邦]]（Rajastan）的[[佐德浦爾|佐德浦爾]]（Jodhpur）一帶。[[唐朝|唐代]][[玄奘|玄奘]]法師遊學印度就曾到過此地，《[[大唐西域記|大唐西域記]]》寫作「[[瞿折羅|瞿折羅]]國」，記載其都城為「毗羅摩羅」（梵文：Bhillamāla），即今拉賈斯坦邦西部的[[巴爾梅爾|巴爾梅爾]]（Balmer）。當時的瞿折羅國仍是一個內陸國家，未擴展到今日的古吉拉特邦[[卡提阿瓦半島|卡提阿瓦半島]]。開國王者黃月信奉[[婆羅門教|婆羅門教]]。到玄奘之時，黃月的玄孫已是信仰[[小乘佛教|小乘佛教]][[說一切有部|說一切有部]]。<ref>玄奘、[[辯機|辯機]]著，[[季羨林|季羨林]]校注：《大唐西域記校注》（北京：中華書局，1994），頁920-922。</ref>

== 宋代的胡茶辣國 ==
南宋的海外貿易發達，中國商人透過海路接觸到胡茶辣國。這時的胡茶剌國已不是唐代的內陸國家，已經佔有了古吉拉特邦沿岸土地。南宋《諸蕃志》一書記載當時的胡茶辣國管有百餘州，戰象四百多隻，兵馬約十萬，而且每年與[[大食|大食]]人（[[阿拉伯|阿拉伯]]人）做買賣。可見胡茶辣國善用海岸優勢參與東西方貿易。此時的胡茶辣國仍然敬信佛教，《諸蕃志》記載了其國貢養佛法的奢華狀況。<ref>趙汝适著，楊博文校釋：《諸蕃志校釋》（北京：中華書局，2000），頁72-73。</ref>

== 元代的胡茶辣國 ==
[[馬可波羅|馬可波羅]]的《[[東方見聞錄|東方見聞錄]]》記載了印度西部沿岸有一大國，其名字拼寫在各抄本略有不同：Guzarat、Gocurat、Gozarat、Guzzerat，即是胡茶辣國。該書記載此時胡茶辣國獨立自主，並不向任何國家稱臣納貢，國民是偶像教徒（非天主教、非伊斯蘭教，常指佛教、[[婆罗门教|婆罗门教]]等印度宗教）。書中記載胡茶辣國盛產胡椒、生薑、藍靛、棉花，最暢銷的是皮革，包括山羊、黃牛、水牛、野牛、犀牛等，每年有大量外國商人到來做買賣。書中有記載胡茶辣國有很兇惡的海盜，專門打劫商旅。<ref>沙昂 (A. J. H. Charignon)校，馮承鈞譯：《馬可波羅行紀》（上海：上海古籍出版社，2000），頁445-446。</ref>

== 滅亡 ==
16世紀初，[[帖木兒|帖木兒]]的後人入侵印度，建立[[莫臥兒帝國|莫臥兒帝國]]，其勢力直捲整個印度大陸。1572—73年，莫臥兒帝國的君主[[阿克巴|阿克巴]]（Akbar, 1556-1605）征服了古吉拉特。<ref>聯合國教科文組：《中亞文明史》第五卷 (漢譯本)(北京：中國對外翻譯出版公司，2006)，頁239。</ref>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">

<references />

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

[[Category:印度帝國及王國|Category:印度帝國及王國]]
[[Category:中国古代史书提及的国家和地区|Category:中国古代史书提及的国家和地区]]