{{文物保护单位
|级别 = 省级
|省区市 = 北京市
|图片 = 
|名称 = 古北口战役阵亡将士墓
|编号 = 5-4
|分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
|时代 = [[中华民国|民国]]
|所在 = [[密云县|密云县]][[古北口镇|古北口镇]]
|登录 = 1995年10月20日
}}

'''古北口战役阵亡将士墓'''，位于[[北京市|北京市]][[密云县|密云县]][[古北口镇|古北口镇]]南关外国道西侧[[长城|长城]]脚下，是1933年[[长城抗战|长城抗战]]古北口战役中阵亡的中国将士的公墓。<ref name=myszw>[http://shzhb.bjmy.gov.cn/shihai/402880f810b4bb7b0110b52c1d72004d.html 长城抗战之古北口战役，密云史志网，2007-02-12] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070810031003/http://shzhb.bjmy.gov.cn/shihai/402880f810b4bb7b0110b52c1d72004d.html |date=2007-08-10 }}</ref><ref name=hnlyw>[http://travel.shangdu.com/beijing/20081113-2006.shtml 古北口长城战役阵亡将士公墓，河南旅游网，2008-11-13]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
1933年1月1日，[[日军|日军]]进攻[[山海关|山海关]]，[[长城抗战|长城抗战]]开始。[[长城|长城]]各口中，山海关于1月3日遭日军占领，[[冷口|冷口]]于4月11日遭日军占领。4月13日，国民革命军第29军被迫放弃[[喜峰口|喜峰口]]。从3月10日到5月15日，中国守军同日军进行了长城抗战中的古北口战役，是长城抗战中战斗时间最长的一场战役。5月15日，日军占领密云县城，古北口战役结束。参加古北口战役的中国军队有[[东北军|东北军]]第67军第112师（军长[[王以哲|王以哲]]，师长[[张廷枢|张廷枢]]）、[[南京国民政府|南京国民政府]]军第17军之第2、第25、第83师（军长[[徐庭瑶|徐庭瑶]]，师长分别是[[黄杰|黄杰]]、[[关麟征|关麟征]]、[[刘戡|刘戡]]），中国军队投入兵力数万人。参加古北口战役的日军部队有[[第8师团|第8师团]]、骑兵第3旅团、[[第6师团|第6师团]]主力、第33混成旅团，[[第16师团|第16师团]]一部，[[第5师团|第5师团]]第11联队，以及炮兵、空军、坦克兵各一部，投入兵力也达数万人。中国守军与日军在古北口战场共伤亡1.3万余人，其中日军伤亡5000余人，中国守军伤亡8000余人。<ref name=myszw/>

此次战役以中国军队失败而告终。密云县自此被分割为三部分：西北部的[[白马关|白马关]]、[[鹿皮关|鹿皮关]]、[[河防口|河防口]]以西以北的40余个村庄被划入[[满洲国|满洲国]]；古北口被日军占领；长城以内的村庄属蓟密区，被日军划入“非武装区”。古北口战役结束后的5月31日，南京国民政府与日本签定了《[[塘沽协定|塘沽协定]]》，中国吞下了屈辱的条件。<ref name=myszw/>

此次战役结束后，古北口东关、南关，街巷和田野布满尸体。在路边街巷的中国将士遗体，由民众掩埋到菜窖里；山谷田野的中国将士遗体，则由[[杨令公庙|杨令公庙]]道士王乐如率人择地掩埋。《[[塘沽协定|塘沽协定]]》签定后，南京国民政府起运500具尸骨赴[[蚌埠|蚌埠]]立墓另行安葬，剩下的一些尸骨由[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]北平分会捐款，古北口商务会牵头，请道士王乐如组织民众，从田野山谷中再度收敛尸骨360多具，在古北口南关外西山根处挖一大坑，将尸体全部掩埋在坑内，一层苇席，一层尸体，共埋有3层，最后在上面堆起一高大坟头（自此当地人称之为“肉丘坟”）。坟头四周砌起一道花墙，花墙的门垛上写有挽联，国民政府军事委员会北平分会在坟前立有一通墓碑。此即古北口战役阵亡将士墓。<ref name=hnlyw/>

1992年，密云县人民政府将此处定为“青少年爱国主义教育基地”。<ref name=hnlyw/>1995年被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]，1996年被列为北京市爱国主义教育基地。<ref name=myszw/>

==建筑==
该公墓规模较大，墓顶用黄沙堆积形成，高5米，底部直径10米。墓的四周用砖砌有1.6米高的花墙，东面留有一门，门口两侧有2米高的门垛，门垛上有一副挽联：“大好男儿光争日月，精忠魂魄气壮山河”。门顶上有四块铁方，上面题有“铁血精神”四个大字。墓的前方立有一座高2.5米的墓碑，墓碑上刻有“癸酉年古北口战役阵亡将士公墓”14个大字，落款是“国民政府军事委员会北平分会”，“中华民国二十四年三月立”。 <ref name=myszw/><ref name=hnlyw/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{北京市文物保护单位}}

[[Category:北京市民国墓葬|Category:北京市民国墓葬]]
[[Category:北京市抗日战争纪念性建筑物|Category:北京市抗日战争纪念性建筑物]]
[[Category:国军抗日阵亡将士墓葬|Category:国军抗日阵亡将士墓葬]]
[[Category:密云区|Category:密云区]]