{{埃及历史}}
[[古埃及|古埃及]]文明大约出现在公元[[前5千年|前5千年]]，在约前3100年埃及成为统一的[[国家|国家]]，由[[法老|法老]]统治，之后的埃及因此也称为法老埃及。前332年时埃及被亚历山大大帝征服，后被[[托勒密王朝|托勒密王朝]]（虽然也自称法老）统治，古埃及时代结束。[[埃及学|埃及学家]]通常把'''古埃及历史'''划分为[[前王朝时期|前王朝时期]]、[[早王朝时期_(埃及)|早王朝时期]]、[[古王国时期|古王国时期]]、[[第一中间期|第一中间期]]、[[中王国时期|中王国时期]]、[[第二中间期|第二中间期]]、[[新王国时期|新王国时期]]、[[第三中间期|第三中间期]]和[[古埃及后期|古埃及后期]]等9个时期，其中前王朝时期是埃及统一之前的文明初期，早王朝时期是古埃及法老统治逐渐形成的时期，古、中、新王国时期则是国家统一，法老中央集权的文明繁荣时期，而第一、二、三中间期则是国家分裂，或被外族侵略，法老权力没落的时期，最后的古埃及后期是埃及受到外族全面侵略和统治，逐渐被其他民族征服的时期。

== 古埃及时期和王朝 ==
古埃及历史一般被划分为8或9个时期，即[[前王朝时期|前王朝时期]]、[[早王朝时期_(埃及)|早王朝时期]]、[[古王国时期|古王国时期]]、[[第一中间期|第一中间期]]、[[中王国时期|中王国时期]]、[[第二中间期|第二中间期]]、[[新王国时期|新王国时期]]、[[第三中间期|第三中间期]]和[[古埃及后期|古埃及后期]]，这是后来埃及学家根据古埃及国家统一、繁荣以及中央政府权力等情况进行的划分，而不是古埃及人自己的划分标准。古埃及人對於歷史編年的劃分，並沒有朝代與特定紀年標準的概念，甚至也沒有以統治者在位時期進行紀年的概念（例如兩河流域的紀年方式）。相較之下，古埃及早期的埃及人似乎并不划分历史时期，例如[[巴勒莫石碑|巴勒莫石碑]]（刻有古埃及最初到第五王朝中期的法老列表）列举法老时并不进行任何划分。后来埃及人则根据法老的出身地进行划分，如[[都林王名表|都林王名表]]（Turin Kinglist，至少记录至第二十王朝，但残缺不全）。现代通用的30或31个埃及王朝则是由托勒密王朝早期古埃及祭祀曼涅托在《埃及史》（[[希腊文|希腊文]]轉寫：Aegyptiaca）一书中提出的，由于《埃及史》原书已经遗失，其划分王朝的标准现在不清楚。例如埃及第十八王朝第一任法老[[雅赫摩斯一世|雅赫摩斯一世]]是埃及第十七王朝最后一任法老[[卡摩斯|卡摩斯]]的弟弟，按说应该划为一个王朝中。而之后的[[图特摩斯一世|图特摩斯一世]]则不是雅赫摩斯一世的后代，却被同归入第十八王朝。埃及学家推测曼涅托的划分标准是部分根据神话传说、部分根据历史事实、部分根据已有的划分进行的，并不完全根据法老家族进行。例如上面的例子可以解释为雅赫摩斯一世统一埃及，驱逐了外族侵略者，因此开始了一个新的时代（王朝）。在第一王朝和第二王朝的划分上，曼涅托可能根据神话和宗教标准，使两个王朝都有9个法老，因为9这一数字在古埃及是神圣的。一些埃及学家试图抛弃曼涅托的划分，而重新进行更合理的劃分，但由于约定俗成的因素，大多数著作和学者都还一直沿用这一劃分。因為，這種以法老名稱進行的王者表列，事實容易產生許多的問題。<ref name="site">《古埃及》[http://www.ancient-egypt.org/index.html] {{Wayback|url=http://www.ancient-egypt.org/index.html |date=20191112100009 |dateformat=iso }}，古埃及网（ancient-eqypt.org）{{en}}</ref><ref name="site1">《曼涅托》（Manetho）{{cite web |url=http://www.ancient-egypt.org/glossary/people/manetho.html |title=存档副本 |accessdate=2005-08-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050527102305/http://www.ancient-egypt.org/glossary/people/manetho.html |archivedate=2005-05-27 }}，古埃及网（ancient-eqypt.org）{{en}}</ref>

== 前王朝时期 ==
{{Main|前王朝时期}}
距今9000多年前，人们在[[尼罗河|尼罗河]][[河谷|河谷]]定居，开始在岸边建立房屋，并进行[[农业|农业]]和[[畜牧业|畜牧业]]生产活动。<ref name="bm_timeline">英国博物馆，《古埃及·古埃及历史年表》（Ancient Egypt-A time line of ancient Egyptian history）[http://www.ancientegypt.co.uk/time/explore/main-time.html] {{Wayback|url=http://www.ancientegypt.co.uk/time/explore/main-time.html |date=20210211101708 }}，2007年6月26日访问</ref> 距今7000多年前，埃及人开始使用[[铜器|铜器]]，为文明的形成奠定了基础。之后古埃及进入前王朝一期，又称为[[阿姆拉特时期|阿姆拉特时期]]，[[私有制|私有制]]和[[阶级|阶级]]萌芽。到前王朝二期（即[[格尔塞时期|格尔塞时期]]），埃及私有制和王权确立，在出土的文物中可以找到象征王权的[[荷鲁斯|荷鲁斯]]鹰神的形象。格尔塞时期后期，[[国家|国家]]出现，但面积很小，人口不多，随后国家之间不断征战，逐渐统一成为尼罗河上游河谷地区和尼罗河入海口三角洲地区的[[上埃及|上埃及]]和[[下埃及|下埃及]]两个国家。[[象形文字|象形文字]]也在这个时候出现，并沿用了3500余年。

公元前3100年左右，传说上埃及国王[[美尼斯|美尼斯]]统一上、下埃及，建立[[第一王朝|第一王朝]]，定都[[孟斐斯_(埃及)|孟斐斯]]（今[[开罗|开罗]]西郊），成为古埃及第一个[[法老|法老]]，古埃及从此开始了王朝时期。此时的埃及已经具备了[[文明|文明]]的几个基本特征，比如有行政官员、士兵、宗教、文字等。<ref name="quanqiu">斯塔夫里阿诺斯著，吴象婴、梁赤民译，《全球通史》，上海社会科学院出版社，2001年出版</ref>

== 早王朝时期、古王国时期和第一中间期 ==
{{main|早王朝時期 (埃及)|古王國時期|第一中间时期}}
古埃及统一之后，在很长一段时间是稳定的，这段时间经历了从[[埃及第一王朝|第一王朝]]到[[埃及第六王朝|第六王朝]]共六个王朝，时间大约为前3100年到前2270年。古埃及历史学家[[曼涅托|曼涅托]]将其称为“[[古王国时期|古王国时期]]”。这是古埃及史上农业、[[手工业|手工业]]、[[商业|商业]]、[[建筑业|建筑业]]等各项事业全面发展的第一个伟大时代。确立了以官僚体制为基础的、君主独裁的专制统治，并且出现了[[金字塔|金字塔]]。[[埃及第六王朝|第六王朝]]以后，王权衰落，法老失去了对国家各地区的控制，国家开始分裂，史称“[[第一中间时期|第一中间时期]]”（前2270年－前2060年）。这种分裂形式到[[埃及第十一王朝|十一王朝]]重新统一。<ref name="quanqiu"/>

== 中王国时期、第二中间期和新王国时期 ==
{{main|2=第二中间时期|3=中王國時期}}
之后埃及进入第二个政治隐定期即[[中王国时期|中王国时期]]（前2060年－前1785年）。埃及在[[埃及第十二王朝|十二王朝]]时迁都伊堡伊（三角洲和河谷交界地），开始使用[[青铜器|青铜器]]。此时期埃及与[[叙利亚|叙利亚]]、[[克里特|克里特]]的交往扩大。[[埃及第十三王朝|十三王朝]]时政权又瓦解，“第二中间时期”开始，此时期埃及第一次遭到外族的侵略，侵略者为驾车作战的[[喜克索人|喜克索人]]，他们占领了埃及北部的大部分地区，建立了长达100多年的“[[太阳神|太阳神]]不在的统治”（前1720年到前1570年）。埃及人在这期间学习了喜克索人的战术和武器，[[埃及第十七王朝|十七王朝]]的[[阿赫摩斯一世|阿赫摩斯一世]]于前1570年将喜克索人逐出国境，重新统一埃及，开始了[[第十八王朝|第十八王朝]]，这之后被称为[[新王国时期|新王国时期]]（前1570年－前1070年）。第十八王朝国力强盛，对外频繁发动战争。[[埃及第十九王朝|十九王朝]]时埃及与[[赫梯帝国|赫梯帝国]]发生了[[卡迭石战役|卡迭石战役]]，经过16年之久的战争，最后以[[拉美西斯二世|拉美西斯二世]]与赫梯王[[哈图西利斯二世|哈图西利斯二世]]签订和约告终。此时的埃及成为了一个大帝国，统治范围北起叙利亚，南到尼罗河第四瀑布，横跨[[北非|北非]]和[[西亚|西亚]]。

== 第三中间时期、后期和结束 ==
{{main|第三中間時期}}
埃及到了[[埃及第二十王朝|二十王朝]]以后，一系列的奴隶起义导致国力衰竭，开始了跨越5个王朝的[[第三中间时期|第三中间时期]]（前1070年－前664年），其间的王朝有本土的[[埃及第二十一王朝|第二十一王朝]]，利比亞人的[[埃及第二十二王朝|二十二]]、[[埃及第二十三王朝|二十三]]、[[埃及第二十四王朝|二十四]]和努比亚人的[[埃及第二十五王朝|二十五王朝]]。埃及自[[埃及第二十六王朝|第二十六王朝]]进入[[古埃及后期|古埃及后期]]，最终在前525年被[[波斯|波斯]][[阿契美尼德帝国|阿契美尼德帝国]]所灭，古埃及时代结束了。波斯人在埃及建立了第二十七王朝，埃及二十六王朝后裔反抗波斯人成功，建立了短暂的第二十八、二十九和三十王朝。至前343年再被波斯人征服（[[第三十一王朝|第三十一王朝]]），前332年埃及又被[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]所统治，亚历山大死后，其部将[[托勒密一世|托勒密一世]]占领了埃及，建立了[[托勒密王朝|托勒密王朝]]，也被称为[[法老|法老]]，但当时的埃及已经是彻底在外族人的统治下了。
托勒密王朝最後於[[埃及艳后|克麗奧佩特拉七世]]去世後被羅馬滅亡。

== 参见 ==
*[[古埃及|古埃及]]
*[[埃及学|埃及学]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:古埃及|]]
[[Category:已不存在的國家歷史|Category:已不存在的國家歷史]]