{{藝人
|姓名 = 古川小百合
|別名 = 茜さゆり
|類型 = 藝人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 
|外文 =  日文
|羅馬拼音 = Furukawa Sayuri
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|さゆ、姫}}
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1984|8|23}}
|出生地點 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|語言 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 
|活躍年代 = 1997年 - 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [http://www.kdash.jp/ ケイダッシュステージ]
|網站 = 
|相關團體 = 
}}
{{Japanese|japanese=古川小百合|kana=ふるかわ さゆり|romaji=Furukawa Sayuri}}

'''古川小百合'''（{{bd|1984年|8月23日}}），日本女性[[藝人|藝人]]、[[声優|声優]]。[[長崎縣|長崎縣]]出身。

身高160cm，體重45kg，血型是O型，三圍88-58-82cm。

== 經歷 ==
*1997年，{{lang|ja|第22回ホリプロタレントスカウトキャラバン}}上在約3万人的應徵者中獲得最優秀獎，進入[[堀製作|堀製作]]出道。主要以電視娛樂節目為中心活動。
*日本播音演技研究所第20期通過選拔成為特待生。而能在聲優界第一線活躍的人多數都是作為[[特待生|特待生]]進入日本播音演技研究所的。在[[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]時主要以播音為中心活動。
*2008年，移籍{{lang|ja|ケイダッシュステージ}}進入演藝界。

== 出演 ==
===電視節目===
*キューティー7 - レギュラー （[[東京電視台|東京電視台]]）
*ココリコ黄金伝説。 - レギュラー （[[朝日電視台|朝日電視台]]）
*バトラク - レギュラー （[[關西電視台|關西電視台]]）
*つよチャン堂本舗 - レギュラー （[[日本電視台|日本電視台]]）
*タモリ倶楽部 （朝日電視台） 
*伝説音舗うれる堂 （[[日本電視台|日本電視台]]） 
*ぜったいキャイーン （[[TBS電視|TBS]]）
*笑う犬の生活 （[[富士電視台|富士電視台]]）
*フリフリSONGBOOK （[[富士電視台|富士電視台721]]）
*上田ちゃんネル 24時間くらいＴＶ!! （朝日電視台、2008年11月29日～11月30日）
*全力坂 （朝日電視台、2009年3月26・31日）
*ゲームレコードGP - レギュラー （MONDO21、2008年8月30日第25回放送から）
*ゲムカシマ （朝日電視台、2009年7月23日）

===動畫===
*ファイテンション☆テレビ レオナルド博士とキリンの村のなかまでしょ(シオジ) （東京電視台、2008年）

===CM（Narration）===
*挑戦 巨大外資 （高杉良 著）
*BESTっス! （ゲッツ板谷 著）
*モップガール （加藤実秋　著）
*アニマックス

===Narration===
*あさひテレビ新春初夢プレゼント「超豪華福袋ハンター」 （静岡朝日電視台、2009年1月3日）
*アニソンぷらす （東京電視台、2009年1月～）

===外國片配音===
*はなまるマーケット(パトリシアフィールド) （TBS、2008年）

===雑誌===
*月刊少年エース　それ行け！！ベタ塗り美少女隊- レギュラー
*SPA!ニュースな女たち
*ゲームエンタ!

=== 網絡電視節目===
*日経進学Navi・After School TV内「キャンパスリサーチ」　
*ケイダッシュステーション、ブレイクは突然に!  （GyaOジョッキー）
*六本木音楽部 （GyaOジョッキー）

== 外部連結 ==
*[http://sayury.exblog.jp/ 　DOG&GAME「天使の恥骨はNGです」] （本人BLOG）