{{CJK-New-Char|2CB4E}}
{{main|古北路}}
{{Infobox_Bridge
|bridge_name=古北路桥
|native_name=
|image= 
|caption=
|official_name=古北路跨苏州河桥
|carries=[[古北路|古北路]]
|crosses=[[吴淞江|吴淞江]]
|locale= [[上海市|上海市]][[长宁区|长宁区]]和[[上海市普陀区|普陀区]]
|maint= 
|id=
|design= 
|mainspan=
|length=735米
|width=
|height=
|load=
|clearance=
|below= 
|addtraffic= 
|traffic=
|designed_by= 
|closed= 
|destruction=
|toll=
|also_known_as= 大渡河路桥
|map_cue=
|map_image=
|map_text=
|map_width= 
|coordinates={{coord|31.22027|121.39346|region:CN-31_type:landmark|display=inline,title}}
|lat=
|long=
|extra=
}}
'''古北路跨苏州河桥'''，翻修时使用的工程名称为'''大渡河路跨苏州河桥'''，是建设在[[苏州河|苏州河]]上并连接[[古北路|古北路]]、[[大渡河路|大渡河路]]的桥梁。

== 古北路人行桥 ==
古北路北端的吴淞江沿岸，习称[[周家桥街道|周家桥]]，因附近有纪念松江府知府[[周中𬭎|周中-{zh-hans:𬭎;zh-hant:鋐}-]]{{NoteTag|𬭎：左金右宏，人名用字。}}而建的周太仆祠及桥梁周家桥而得名。当地原为船只停泊地带，货物在此集散；为便于行人过江，设有长宁渡渡口。<ref name="cnqdmz" />

1985年，古北路跨苏州河桥开始建设。该桥梁以桥南堍附近的古北路命名，南至[[长宁路|长宁路]]，北通[[光复西路|光复西路]]，为钢筋混凝土结构<ref name="上海地名志">{{cite book|author1=《上海地名志》编纂委员会|title=上海地名志|date=2004|publisher=上海社会科学院出版社|location=上海|isbn=7-80618-527-5}}</ref>。桥长53.16米，桥宽5米，梁底标高7.97米，一跨过江。该桥梁为人行桥，楼梯中央设置宽度1米的斜坡，以方便自行车通行。该桥梁是自[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建成以来[[吴淞江|吴淞江]]上第一座人行钢桥，改善了周家桥附近的南北交通状况。桥梁建成后，长宁渡废去。<ref name="cnqdmz">{{cite book|author1=蔡俊海|author2=王宣樑|coauthors=[[长宁区|长宁区人民政府]]|title=上海市长宁区地名志|date=1998年12月01日|publisher=学林出版社|location=上海|isbn=7-80510-185-X}}</ref>

== 改建古北路跨苏州河桥 ==
2006年，古北路跨苏州河桥开始改造，即拆除老人行桥、开建新车行桥。新的桥梁南起[[天山支路|天山支路]]，北至[[冕宁路|冕宁路]]，全长735米，其中桥梁长度为411米，跨越苏州河部分长度为154米，在河上不设桥墩，主跨一跨过江，跨径达70米，为2008年该桥梁建成时苏州河上跨径最大的桥梁<ref name="dfzb1">{{cite news|author1=何长青|author2=李继成|author3=卞启武|title=苏州河第28座桥年内通车 名为古北路桥[图]--东早都市—上海频道-东方网|url=http://sh.eastday.com/eastday/node41/node199/node5495/userobject1ai71535.html|accessdate=2018-02-07|work=[[东方早报|东方早报]]|date=2006年2月21日|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180208004745/http://sh.eastday.com/eastday/node41/node199/node5495/userobject1ai71535.html|archivedate=2018年2月8日}}</ref>，设双向六条机动车道加两条非机动车道{{noteTag|当时古北路在这一段只有四车道，建设桥梁同时也做了道路拓宽。现均为六快二慢格局，即六条快车道（机动车道）、两条慢车道（非机动车道）。<ref name="dfzb2" />}}。2007年底建成通车东半侧，2009年12月5日全桥开放通车。<ref name="dfzb2">{{cite news|author1=李继成|author2=姜开城|title=古北路改建工程昨日建成通车|url=http://sh.sina.com.cn/news/2009-12-06/0358125194.html?from=wap|work=[[东方早报|东方早报]]|date=2009年12月06日|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180208064040/http://sh.sina.com.cn/news/2009-12-06/0358125194.html?from=wap|archivedate=2018年2月8日}}</ref>

== 注释 ==
{{noteFoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
{{portal|上海}}
* [[古北路|古北路]]

{{上海桥隧}}
{{Crossings navbox
|structure= Crossings
|place= [[吴淞江|吴淞江]]
|bridge= 古北路桥
|bridge signs= 
|upstream= [[威宁路桥|威宁路桥]]
|upstream signs= 
|downstream= [[强家角人行桥|强家角人行桥]]
|downstream signs= 
}}

[[Category:2009年完工橋梁|Category:2009年完工橋梁]]
[[Category:上海交通|Category:上海交通]]
[[Category:上海桥梁|Category:上海桥梁]]