{{noteTA
|G1=人物
|G2=神話
}}
{{Expand list}}
{{CompactTOC|k=|u=|w=|y=}}
依[[古典學|西方古典文獻學]]學界慣例，引用古典文獻時可使用作者與著作名的拉丁文縮寫，與頁碼或段落號共同使用。此列表列出慣常使用的作者與著作名的縮寫與拉丁文全名，所依照的標準包括以下三套參考書系列：
#《[[希英詞典_(LSJ)|希英詞典]]》（LSJ）<ref>{{Cite web |url=http://www.stoa.org/abbreviations.html |title=Liddell, Henry George; Scott, Robert (1889) ''An Intermediate Greek–English Lexicon'', Oxford. Clarendon Press. List of Greek author abbreviations. |accessdate=2020-07-17 |archive-date=2019-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190923163349/http://www.stoa.org/abbreviations.html |dead-url=no }}</ref>、《{{tsl|en|Diccionario Griego-Español|希西詞典}}》 （DGE）<ref>{{Cite web |url=http://dge.cchs.csic.es/lst/lst1.htm |title=DGE: Lista I. Autores y Obras |access-date=2020-07-17 |archive-date=2020-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200129174216/http://dge.cchs.csic.es/lst/lst1.htm |dead-url=no }}</ref>、《{{tsl|en|Thesaurus Linguae Latinae|拉丁語辭典 (TLL)|拉丁語辭典}}》（TLL）<ref>{{cite web | url= http://www.thesaurus.badw.de/en/tll-digital/index.html | title= Index: Thesaurus linguae Latinae | access-date= 2020-07-17 | archive-date= 2020-11-22 | archive-url= https://web.archive.org/web/20201122103909/http://www.thesaurus.badw.de/en/tll-digital/index.html | dead-url= no }}</ref>、《{{tsl|en|Oxford Latin Dictionary|牛津拉丁語詞典}}》（OLD）<ref>{{Cite web |url=https://www.oxfordscholarlyeditions.com/page/abbreviations |title=Oxford Latin Dictionary, Abbreviations. |access-date=2020-07-17 |archive-date=2020-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200922090539/https://www.oxfordscholarlyeditions.com/page/abbreviations |dead-url=no }}</ref>
#《{{tsl|en|Oxford Classical Dictionary|牛津古典辭典}}》（OCD）<ref>{{cite web |url=https://oxfordre.com/classics/fileasset/images/ORECLA/OCD.ABBREVIATIONS.pdf |title=OCD Abbreviations |website=classics.oxfordre.com |format=PDF |access-date=2020-07-17 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616054651/https://oxfordre.com/classics/fileasset/images/ORECLA/OCD.ABBREVIATIONS.pdf |dead-url=no }}</ref>
#《{{tsl|de|Der Neue Pauly|新版保利古典學百科全書}}》（DNP）<ref>Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike (DNP). Hrsg. von Hubert Cancik. Metzler, Stuttgart 1996–2003 (16 Bände in 19 Teilbänden sowie 3 Supplementbänden erschienen). ISBN 3-476-01470-3. 部分縮寫可見於 [http://ohher.de/Geschichte/Abk.htm Althistorisches Abkürzungsverzeichnis] {{Wayback|url=http://ohher.de/Geschichte/Abk.htm |date=20200717143803 }}.</ref>
其中(3)多用於德語學界、(1)與(2)在德語圈以外學術界（尤其是英語學界）廣爲使用。以下列表中，三套標準相同的情況不使用顏色標記；三套標準不同的情況下，以下列顏色進行區分：
*{{red|紅色}}代表 LSJ/DGE/TLL/OLD；
*{{blue|藍色}}代表 OCD（如與 LSJ/DGE/TLL/OLD 不同）；
*{{green|綠色}}代表 DNP.
（如一個名稱只有{{red|紅色}}與{{green|綠色}}兩種顏色的縮寫，{{red|紅色}}代表 LSJ/DGE/TLL/OLD/OCD、{{green|綠色}}代表 DNP.）

其他說明：
*標有*記號的作者縮寫有歧義，代表多於一名作者。
*標有†記號的著作通常在引用時省略作者名，而僅使用著作名。
*標有‡記號的作者沒有著作名（如大部分抒情詩人），因此引用時僅使用作者名與詩篇編號。
*標有 (DK) 的作者收錄於 Diels–Kranz，《前蘇格拉底哲學殘篇》（''Fragmente der Vorsokratiker''）中，以其 {{tsl|en|Diels–Kranz numbering|DK 編號}}引用。
*作者名後附有著作名的情況代表該作者僅有一篇名著，因此引用時可單獨使用作者名。
*拉丁文全名先於中文名的情況代表該作者或作品無縮寫，以拉丁文全名引用。

== A ==
* {{red|A.}} / {{blue|Aesch.}} / {{green|Aischyl.}} = [[艾斯奇勒斯|-{zh-cn:埃斯库罗斯; zh-tw:艾斯奇勒斯;}-]] {{lang|la|Aeschylus}}
** Ag. = 《[[阿加曼農_(艾斯奇勒斯版)|阿加曼農]]》 ''Agamemno''
** {{red|Ch.}} / {{blue|Cho.}} / {{green|Choeph.}} = 《[[奠酒人|奠酒人]]》 ''Choephoroe''
** {{red|Eu.}} / {{blue|Eum.}} / {{green|Eum.}} = 《[[和善女神|和善女神]]》 ''Eumenides''
** Pers. = 《[[波斯人_(艾斯奇勒斯版)|波斯人]]》 ''Persae''
** {{red|Pr.}} / {{blue|PV}} / {{green|Prom.}} = 《[[被縛的普羅米修斯|被縛的普羅米修斯]]》 ''Prometheus Vinctus''
** {{red|Supp.}} / {{green|Suppl.}} / {{green|hik.}} = 《[[祈援女|祈援女]]》 ''Supplices'' (''Hiketides'')
** {{red|Th.}} / {{blue|Sept.}} / {{green|hept.}} = 《[[七將攻忒拜|七將攻忒拜]]》 ''Septem contra Thebas'' (''Hepta epi Thebas'')
* {{red|A.R.}} / {{blue|Ap. Rhod.}} / {{green|Apoll. Rhod.}} = [[羅德島的阿波羅尼奧斯|羅德島的阿波羅尼奧斯]] {{lang|la|Apollonius Rhodius}}: 《阿爾戈英雄紀》 {{lang|la|''Argonautica''}}
* {{red|Alc.}} / {{green|Alk.}} = [[阿爾卡埃烏斯|阿爾卡埃烏斯]] {{lang|la|Alcaeus}}<sup>‡</sup>
* {{red|Alcm.}} / {{green|Alkm.}} = [[阿爾克曼|阿爾克曼]] {{lang|la|Alcman}}<sup>‡</sup>
* {{red|Anacr.}} / {{blue|Anac.}} / {{green|Anakr.}}{{註|LSJ 中引用 ''Anacrontea'', Ed. C. Preisendanz, Leipzig (T.) 1912 時另使用縮寫 Anacreont.}} = [[阿那克里翁|阿那克里翁]] {{lang|la|Anacreon}}<sup>‡</sup>
* Anaxag. = [[阿那克薩哥拉|阿那克薩哥拉]] {{lang|la|Anaxagoras}} (DK 59)
* Anaximand. = [[阿那克西曼德|阿那克西曼德]] {{lang|la|Anaximander}} (DK 12)
* Anaximen. = [[阿那克西美尼|阿那克西美尼]] {{lang|la|Anaximenes}} (DK 13)
* Apul. = [[阿普列尤斯|阿普列尤斯]] {{lang|la|Apuleius}}
** Apol. = 《辯護狀》 ''Apologia''
** Asclep. =  《阿斯克勒庇俄斯》 ''Asclepius''
** Flor. = 《鮮花篇》 ''Florida''
** Met. = 《[[金驢記|金驢記]]》 ''Metamorphoses''
** {{red|Plat.}} / {{blue|De dog. Plat.}} = 《論柏拉圖教條》 ''De dogmate Platonis''
** {{red|Socr.}} / {{blue|De deo Soc.}} = 《論蘇格拉底的神》 ''De deo Socratico''
* {{red|Ar.}} / {{green|Aristoph.}} = [[阿里斯托芬|阿里斯托芬]] {{lang|la|Aristophanes}}
** Ach. = 《[[阿卡奈人|阿卡奈人]]》 ''Acharnenses''
** {{red|Av.}} / {{green|ornith.}} = 《[[鳥_(喜劇)|鳥]]》 ''Aves'' (''Ornithes'')
** {{red|Eccl.}} / {{green|ekkl.}} = 《[[婦女大會|婦女大會]]》 ''Ecclesiazusae''
** {{red|Eq.}} / {{green|hipp.}} = 《[[骑士_(喜劇)|骑士]]》 ''Equites'' (''Hippes'')
** Lys. = 《[[吕西斯特拉特|吕西斯特拉特]]》 ''Lysistrata''
** {{red|Nub.}} / {{green|neph.}} = 《[[雲_(喜劇)|雲]]》 ''Nubes'' (''Nephelai'')
** {{red|Pax}} / {{green|eir.}} = 《[[和平_(喜劇)|和平]]》 ''Pax'' (''Eirene'')
** Plut. = 《[[普魯特斯|普魯特斯]]》 ''Plutus''
** {{red|Ran.}} / {{green|batr.}} = 《[[蛙_(喜劇)|蛙]]》 ''Ranae'' (''Batrachoi'')
** Thesm. = 《[[地母节妇女|地母节妇女]]》 ''Thesmophoriazusae
** {{red|Vesp.}} / {{green|sphek.}} = 《[[马蜂_(喜劇)|马蜂]]》 ''Vespae'' (''Sphekes'')
* Archim. = [[阿基米德|阿基米德]] {{lang|la|Archimedes}}
* {{red|Arist.}} / {{green|Aristot.}} = [[亞里斯多德|亞里斯多德]] {{lang|la|Aristoteles}}
* {{red|Ath.}} / {{green|Athen.}} = [[阿特納奧斯|阿特納奧斯]] {{lang|la|Athenaeus}}: 《{{tsl|en|Deipnosophistae|智者之宴}}》 {{lang|la|''Deipnosophistae''}}
* {{red|August.}}{{註|OLD/OCD 使用 August. 表示[[奧古斯丁|奧古斯丁]]；TLL 使用 Aug.}} / {{green|Aug.}} = [[奧古斯丁|奧古斯丁]] {{lang|la|Augustinus}}
** C. acad. = 《駁學院懷疑派》 ''Contra academicos''
** Conf. = 《[[懺悔錄_(奧古斯丁)|懺悔錄]]》 ''Confessiones''
** {{blue|De civ. D.}} / {{green|civ.}} = 《[[上帝之城|上帝之城]]》 ''De civitate Dei''
** Trin. = 《三位一體論》 ''De trinitate''

== B ==
* {{red|B.}} / {{blue|Bacchyl.}} / {{green|Bakchyl.}} = [[巴庫利德斯|巴庫利德斯]] {{lang|la|Bacchylides}}

== C ==
* Caes. = [[凱撒|凱撒]] {{lang|la|Caesar}}
** {{red|Civ.}} / {{blue|BCiv.}} / {{green|civ. (B.C.)}} = 《[[凱撒戰記#內戰記|內戰記]]》 ''Bellum Civile''
** {{red|Gal.}} / {{blue|BGall.}} / {{green|Gal. (B.G.)}} = 《[[高盧戰記|高盧戰記]]》 ''Bellum Gallicum''
* {{red|Call.}} / {{blue|Callim.}} / {{green|Kall.}} = [[卡利馬科斯|卡利馬科斯]] {{lang|la|Callimachus}}
* Cato [[老加圖|老加圖]]
* {{red|Catul.}} / {{blue|Catull.}} / {{green|Catull.}} = [[卡圖盧斯|卡圖盧斯]] {{lang|la|Catullus}}<sup>‡</sup>
* Cic. = [[西塞羅|西塞羅]] {{lang|la|Cicero}}
* {{red|Corinn.}} / {{green|Korinn.}} = [[塔納戈拉的科里納|科里納]] {{lang|la|Corinna}}<sup>‡</sup>

== D ==
* {{red|D.}} / {{blue|Dem.}} / {{green|Demosth.}} = [[狄摩西尼|狄摩西尼]] {{lang|la|Demosthenes}}
* {{red|D.C.}} / {{blue|Cass. Dio}} / {{green|Dio Cass.}} = [[卡西烏斯·狄奧|卡西烏斯·狄奧]] {{lang|la|Cassius Dio}}
* {{red|D.Chr.}} / {{blue|Dio Chrys.}} / {{green|Dion. Chrys.}} = {{tsl|en|金嘴狄翁}} {{lang|la|Dio Chrysostomus}}
* {{red|D.H.}} / {{blue|Dion. Hal.}} / {{green|Dion. Hal.}} = [[哈利卡納蘇斯的戴歐尼修斯|哈利卡納蘇斯的戴歐尼修斯]] {{lang|la|Dionysius Halicarnasseus}}
* {{red|D.L.}} / {{blue|Diog. Laert.}} / {{green|Diog. Laert.}} = [[第歐根尼·拉爾修|第歐根尼·拉爾修]] {{lang|la|Diogenes Laërtius}}: 《[[哲人言行錄|哲人言行錄]]》 {{lang|la|''Vitae Philosophorum''}}
* {{red|Democr.}} / {{green|Demokr.}} = [[德謨克利特|德謨克利特]] {{lang|la|Democritus}} (DK 68)
* Diog. = [[第歐根尼|第歐根尼]] {{lang|la|Diogenes}}

== E ==
* {{red|E.}} / {{blue|Eur.}} / {{green|Eur.}} = [[尤里比底斯|-{zh-cn:欧里庇得斯; zh-tw:尤里比底斯;}-]] {{lang|la|Euripides}}
* Emp. = [[恩培多克勒|恩培多克勒]] {{lang|la|Empedocles}} (DK 31)
* {{red|Epict.}} / {{green|Epikt.}} = [[愛比克泰德|愛比克泰德]] {{lang|la|Epictetus}}
* {{red|Epicur.}} / {{blue|Epicurus}} / {{green|Epik.}} = [[伊壁鳩魯|伊壁鳩魯]] {{lang|la|Epicurus}}
* Erinn. = [[埃里納|埃里納]] {{lang|la|Erinna}}<sup>‡</sup>
* Euc. = [[歐幾里得|歐幾里得]] {{lang|la|Euclides}}: 《[[幾何原本|幾何原本]]》 {{lang|la|''Elementa''}}

== G ==
* Gal. = [[蓋倫|蓋倫]] {{lang|la|Galenus}}
* Gell. = [[格利烏斯|格利烏斯]] {{lang|la|Aulus Gellius}}: 《阿提卡之夜》 {{lang|la|''Noctes Atticae''}}
* Gorg. = [[高爾吉亞|高爾吉亞]] {{lang|la|Gorgias}} (DK 82)

== H ==
* Hes. = [[赫西俄德|-{zh-hans:赫西俄德; zh-cn:赫西俄德; zh-tw:海希奧德; zh-hk:希斯亞德;}-]] {{lang|la|Hesiodus}} (DK 4)
** {{red|Op.}} / {{green|erga}} = 《[[工作與時日|工作與時日]]》 ''Opera et dies'' (''Erga kai hemerai'')
** {{red|Sc.}} / {{green|scut.}} / {{green|asp.}} = 《赫拉克利斯之盾》 ''Scutum Herculis'' (''Aspis'')
** {{red|Th.}} / {{blue|Theog.}} / {{green|theog.}} = 《[[神譜|神譜]]》 ''Theogonia''
* Hdt. = [[希羅多德|希羅多德]] {{lang|la|Herodotus}}: 《[[歷史_(希羅多德)|歷史]]》 {{lang|la|''Historiae''}}
* {{red|Heraclit.}} / {{green|Heraklit.}} = [[赫拉克利特|赫拉克利特]] {{lang|la|Heraclitus}} (DK 22)
* Hom. = [[荷馬|荷馬]] {{lang|la|Homerus}}
** {{red|Batr.}} = 《[[蛙鼠之戰|蛙鼠之戰]]》 {{lang|la|''Batrachomyomachia''}}
** {{red|Hymni}} / {{green|h.}} = 《[[荷馬詩頌|荷馬詩頌]]》 {{lang|la|''Hymni Homerici''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Ap.}} = 《阿波羅頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Apollinem''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Bacch.}} = 《戴歐尼修斯頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Bacchum''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Cer.}} = 《狄蜜特頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Cererem''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Mart.}} = 《艾瑞斯頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Martem''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Merc.}} = 《荷米斯頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Mercurium''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Pan.}} = 《潘神頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Panem''}}
*** {{blue|Hymn. Hom. Ven.}} = 《阿芙蘿黛蒂頌》 {{lang|la|''Hymnus Homericus ad Venerem''}}
** Il. = 《[[伊利亞特|伊利亞特]]》 {{lang|la|''Ilias''}}<sup>†</sup>
** Od. = 《[[奧德賽|奧德賽]]》 {{lang|la|''Odyssea''}}<sup>†</sup>
* Hor. = [[賀拉斯|賀拉斯]] {{lang|la|Horatius}}
** {{red|Ars}} / {{blue|Ars P.}} = 《[[詩藝|詩藝]]》 {{lang|la|''Ars Poetica''}}
** Carm. = 《{{tsl|en|Odes (Horace)|歌集 (賀拉斯)|歌集}}》 {{lang|la|''Carmina''}}
** {{blue|Epist.}} = 《書信集》 {{lang|la|''Epistulae''}}
** Epod. = 《长短句集》 {{lang|la|''Epodi''}}
** {{red|S.}} / {{blue|Sat.}} / {{green|serm.}} = 《諷刺詩集》 {{lang|la|''Sermones''}}
** {{red|Saec.}} / {{blue|Carm. saec.}} = 《世紀凱歌》 {{lang|la|''Carmen saeculare''}}
* {{red|Hp.}} / {{blue|Hippoc.}} / {{green|Hippokr.}} = [[希波克拉底|希波克拉底]] {{lang|la|Hippocrates}}
* Hyg. = [[许癸努斯|-{zh-hans:许癸努斯; zh-hant:希吉努斯;}-]] {{lang|la|Hyginus}}
** Fab. = 《傳說集》 {{lang|la|''Fabulae''}}
** {{red|Astr.}} / {{blue|Poet. astr.}} / {{green|astr.}} = 《天文的詩歌》 {{lang|la|''Poetica astronomica''}}
* Hymn. Hom. 參見 Hom.
* Hymn. Orph. = 《-{zh-cn:俄耳甫斯; zh-tw:奧菲斯; zh-hk:奧菲斯;}-詩頌》 {{lang|la|''Hymni Orphici''}}: 參見 Orph.

== I ==
* {{red|Iamb.}} / {{blue|Iambl.}} / {{green|Iambl.}} = [[楊布里科斯|楊布里科斯]] {{lang|la|Iamblichus}}
* {{red|Ibyc.}} / {{green|Ibyk.}} = [[伊比庫斯|伊比庫斯]] {{lang|la|Ibycus}}
* Il. 參見 Hom.

== J ==
* {{red|J.}} / {{blue|Joseph.}} / {{green|Ios.}} = [[弗拉維奧·約瑟夫斯|弗拉維奧·約瑟夫斯]] {{lang|la|Iosephus}}
** {{red|AJ}} / {{green|ant. Iud.}} = 《[[猶太古史|猶太古史]]》 {{lang|la|''Antiquitates Iudaicae''}}
** {{red|Ap.}} / {{green|c. Ap.}} = 《{{tsl|en|Contra Apionem|駁斥阿比安}}》 {{lang|la|''Contra Apionem''}}
** {{red|BJ}} / {{green|bell. Iud.}} = 《[[猶太戰史|猶太戰史]]》 {{lang|la|''Bellum Iudaicum''}}
** {{red|Vit.}} / {{green|vita}} = 《人生》 {{lang|la|''Vita''}}
* {{red|Joh. Chrys.}} / {{green|Ioh. Chrys.}} = [[約翰一世_(君士坦丁堡大主教)|金口聖若望]] {{lang|la|Ioannes Chrysostomus}}
* {{red|Jul.}} / {{blue|Julian.}} / {{green|Iul.}} = [[尤利安|尤利安]] {{lang|la|Flavius Claudius Iulianus}}
* {{red|Just.}}*<ref group="註" name="just">LSJ 使用 Just. 指[[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]；OCD 使用 Just. 指[[查士丁_(歷史學家)|查士丁 (歷史學家)]]，TLL 同 OCD 然而拼寫爲 Iust.; DNP 同 TLL.</ref> = [[查士丁尼一世|查士丁尼一世]] {{lang|la|Iustinianus}}
* {{red|Just.}}*<ref group="註" name="just" /> / {{green|Iust.}} = [[查士丁_(歷史學家)|查士丁 (歷史學家)]] {{lang|la|M. Iunianus Iustinus}}
* {{blue|Justin}} / {{green|Iust. Mart.}} = [[游斯丁|游斯丁]] {{lang|la|Iustinus Martyr}}
* {{red|Juv.}} / {{green|Iuv.}} = [[尤維納利斯|尤維納利斯]] {{lang|la|Iuvenalis}}: 《諷刺詩集》 {{lang|la|''Saturae''}}

== L ==
* Liv. = [[李維|李維]] {{lang|la|Livius}}: 《[[羅馬史_(李維)|羅馬史]]》 {{lang|la|''Ab Urbe Condita''}}
* {{red|Luc.}}* ({{red|Lucan.}})<ref name="lucan_lucian" group="註">Luc. 在 OCD/OLD 中指[[盧坎|盧坎]]，在 LSJ/DGE 中指[[琉善|琉善]]；TLL 使用 Lucan. 指盧坎。</ref> / {{green|Lucan.}} = [[盧坎|盧坎]] {{lang|la|Lucanus}}: 《{{tsl|en|Pharsalia|法薩里亞}}》 {{lang|la|''De Bello Civili'' (''Pharsalia'')}}
* {{red|Luc.}}*<ref name="lucan_lucian" group="註" /> / {{green|Lukian.}} = [[琉善|琉善]] {{lang|la|Lucianus}}
* Lucr. = [[盧克萊修|盧克萊修]] {{lang|la|Lucretius}}: 《[[物性論|物性論]]》 {{lang|la|''De Rerum Natura''}}
* LXX = 《[[七十士譯本|七十士譯本]]》 {{lang|la|''Septuaginta''}}
* Lys. = [[呂西亞斯|呂西亞斯]] {{lang|la|Lysias}}

== M ==
* Mart. = [[馬提亞爾|馬提亞爾]] {{lang|la|Martialis}}: 《短詩集》 ''Epigrammata''

== N ==
* Nep. = [[科爾奈利烏斯·奈波斯|科爾奈利烏斯·奈波斯]] {{lang|la|Cornelius Nepos}}
* {{red|Nonn.}} / {{blue|Nonnus}} / {{green|Nonn.}} = [[農諾斯|農諾斯]] {{lang|la|Nonnus}}: 《[[戴歐尼修斯譚|戴歐尼修斯譚]]》 {{lang|la|''Dionysiaca''}}
* NT = 《[[新約聖經|新約聖經]]》 {{lang|la|''Novum Testamentum''}}: 參見[[古典學作者與著作名縮寫列表_(聖經)|古典學作者與著作名縮寫列表 (聖經)]]

== O ==
* Od. 參見 Hom.
* {{green|Orph.}} = [[奧菲斯|-{zh-cn:俄耳甫斯; zh-tw:奧菲斯; zh-hk:奧菲斯;}-]] {{lang|la|Orpheus}} (DK 1)
* Ov. = [[奧維德|奧維德]] {{lang|la|P. Ovidius Naso}}

== P ==
* Parm. = [[巴門尼德|巴門尼德]] {{lang|la|Parmenides}} (DK 28)
* Paus. = [[保薩尼亞斯_(地理學家)|保薩尼亞斯]] {{lang|la|Pausanias}}: 《希臘志》 ''Graeciae descriptio''
* {{red|Pi.}} / {{blue|Pind.}} / {{green|Pind.}} = [[品達|品達]] {{lang|la|Pindarus}}
** {{red|I.}} / {{blue|Isthm.}} = 《地峽勝利曲》 ''Isthmia''
** {{red|N.}} / {{blue|Nem.}} = 《尼米亞勝利曲》 ''Nemea''
** {{red|O.}} / {{blue|Ol.}} = 《奧林匹克勝利曲》 ''Olympia''
** {{red|P.}} / {{blue|Pyth.}} = 《皮媞亞勝利曲》 ''Pythia''
** {{red|Pae.}} / {{green|paian.}} = 《阿波羅讚歌》 ''Paeanes''
* {{red|Ph.}} / {{green|Phil.}} = [[斐洛|斐洛]] {{lang|la|Philo Judaeus}}
* {{red|Pl.}}*<ref name="plautus_plato" group="註" /> / {{green|Plat.}} = [[柏拉圖|柏拉圖]] {{lang|la|Plato}}
** 著作參見[[古典學作者與著作名縮寫列表_(柏拉圖)|古典學作者與著作名縮寫列表 (柏拉圖)]]
* {{red|Pl.}}* ({{red|Plaut.}})<ref name="plautus_plato" group="註">Pl. 在 OLD 中指[[普勞圖斯|普勞圖斯]]，在 LSJ/DGE 中指[[柏拉圖|柏拉圖]]；TLL 使用 Plaut. 指普勞圖斯。</ref> / {{blue|Plaut.}} / {{green|Plaut.}} = [[普勞圖斯|普勞圖斯]] {{lang|la|Plautus}}
* {{red|Plb.}} / {{green|Polyb.}} / {{green|Pol.}} = [[波利比烏斯|波利比烏斯]] {{lang|la|Polybius}}
* Plin.* = [[老普林尼|老普林尼]]、[[小普林尼|小普林尼]] {{lang|la|C. Plinius Secundus / C. Plinius Caecilius Secundus}}
* Plot. = [[普羅提諾|普羅提諾]] {{lang|la|Plotinus}}
* Plut. = [[普魯塔克|普魯塔克]] {{lang|la|Plutarchus}}
* {{red|Priscian.}} / {{green|Prisc.}}* = [[普里西安|普里西安]] {{lang|la|Priscianus}}
* {{red|Procl.}} / {{green|Prokl.}} = [[普羅克洛|普羅克洛]] {{lang|la|Proclus}}
* {{red|Prodic.}} / {{green|Prodik.}} = [[普羅狄克斯|普羅狄克斯]] {{lang|la|Prodicus}} (DK 84)
* Protag. = [[普罗泰戈拉|普罗泰戈拉]] {{lang|la|Protagoras}} (DK 80)
* Ptol. = [[托勒密|托勒密]] {{lang|la|Claudius Ptolemaeus}}
* Pythag. = [[畢達哥拉斯|畢達哥拉斯]] {{lang|la|Pythagoras}} (DK 14)
** [[畢達哥拉斯學派|畢達哥拉斯學派]] (DK 58)

== Q ==
* Quint. = [[昆體良|-{zh-cn:昆提利安;zh-tw:昆體良;}-]] {{lang|la|Quintilianus}}
** {{red|Inst.}} / {{green|inst.}} = 《雄辯家的培訓》 ''Institutio oratoria''

== S ==
* {{red|S.}} / {{blue|Soph.}} / {{green|Soph.}} = [[索福克勒斯|索福克勒斯]] {{lang|la|Sophocles}}
* {{red|S.E.}} / {{blue|Sext. Emp.}} / {{green|S. Emp.}} = [[塞克斯圖斯·恩丕里柯|塞克斯圖斯·恩丕里柯]] {{lang|la|Sextus Empiricus}}
* Sall. = [[撒路斯提烏斯|撒路斯提烏斯]] {{lang|la|Sallustius}}
* Sapph. = [[莎芙|-{zh-cn:萨福;zh-hk:莎孚;zh-tw:莎芙;}-]] {{lang|la|Sappho}}<sup>‡</sup>
* Sen.* = [[老塞内卡|老塞内卡]]、[[塞內卡|小塞內卡]] {{lang|la|L. Annaeus Seneca (maior) / L. Annaeus Seneca (minor)}}
* {{red|Simon.}} / {{green|Sim.}} = [[西莫尼德斯|西莫尼德斯]] {{lang|la|Simonides}}
* Stesich. = [[斯特西克魯斯|斯特西克魯斯]] {{lang|la|Stesichorus}}
* {{red|Str.}} / {{green|Strab.}} = [[史特拉波|史特拉波]] {{lang|la|Strabo}}
* {{red|Suid.}} / {{blue|Suda}} / {{green|Suda}} = 《[[蘇達辭書|蘇達辭書]]》 {{lang|la|Suda}}{{註|現代學者引用《蘇達辭書》一般採用 Adler 編號，每個詞條依首字母分配號碼。例如：《蘇達辭書》中「柏拉圖」詞條的 Adler 編號是 Pi 1707.}}
* Sulpicia [[索皮希雅|索皮希雅]]<sup>‡</sup>

== T ==
* Tac. = [[塔西陀|塔西陀]] {{lang|la|Tacitus}}
* Ter. = [[泰倫提烏斯|泰倫提烏斯]] {{lang|la|Terentius Afer}}
* Tert. = [[特土良|特土良]] {{lang|la|Tertullianus}}
* {{red|Th.}} / {{blue|Thuc.}} / {{green|Thuk.}} = [[修昔底德|修昔底德]] {{lang|la|Thucydides}}
* Thal. = [[泰勒斯|泰勒斯]] {{lang|la|Thales}} (DK 11)
* {{red|Thgn.}} / {{green|Theogn.}} = [[泰奧格尼斯|泰奧格尼斯]] {{lang|la|Theognis}}
* Tib. = [[提布魯斯|提布魯斯]] {{lang|la|Tibullus}}

== V ==
* Verg. = [[維吉爾|維吉爾]] {{lang|la|P. Vergilius Maro}}
* Vet. Lat. = 《{{tsl|en|Vetus Latina|古拉丁語聖經}}》 {{lang|la|''Vetus Latina''}}: 參見[[古典學作者與著作名縮寫列表_(聖經)|古典學作者與著作名縮寫列表 (聖經)]]
* Vitr. = [[維特魯威|維特魯威]] {{lang|la|Vitruvius}}
* Vulg. = 《[[武加大譯本|武加大譯本]]》 {{lang|la|''Biblia sacra vulgata''}}: 參見[[古典學作者與著作名縮寫列表_(聖經)|古典學作者與著作名縮寫列表 (聖經)]]

== X ==
* {{red|X.}} / {{blue|Xen.}} / {{green|Xen.}} = [[色諾芬|色諾芬]] {{lang|la|Xenophon}}
* {{red|Xenoph.}} / {{green|Xenophan.}} = [[色諾芬尼|色諾芬尼]] {{lang|la|Xenophanes}} (DK 21)

== Z ==
* {{red|Zen.}}* / {{green|Zenob.}} = [[柴樂諾波|柴樂諾波]] {{lang|la|Zenobius}}
* {{red|Zeno Eleat.}} / {{green|Zen.}}* = [[埃利亞的芝諾|埃利亞的芝諾]] {{lang|la|Zeno Eleates}} (DK 29)

== 註釋 ==
{{reflist|group="註"}}

== 引用 ==
{{reflist}}

[[Category:古希臘文學|Category:古希臘文學]]
[[Category:古罗马文学|Category:古罗马文学]]