{{NoteTA
|G1=Communication
|1=zh-cn:环节; zh-tw:單元; zh-hk:單元;
}}
{{expand|time=2017-02-17T14:15:28+00:00}}
{{refimprove|time=2017-02-17T14:15:28+00:00}}
{{Infobox comedian
| name             = 古坂大魔王
| image            = Daimaō Kosaka.jpg
| image_size       = 
| caption          = 
| pseudonym        = Piko太郎
| birth_name       = 古坂 和仁
| native_name      = 
| native_name_lang = 
| birth_date       = {{birth date and age|1973|07|17}}
| birth_place      = {{JPN}}[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]
| dialect          = 共通語
| nationality      = {{JPN}}
| education        = 
| alma_mater       = {{link-ja|青森县立青森东高等学校|青森県立青森东高等学校}}
| years_active     = 1992年至今
| partners         = 小島 忍<br>村島 亮（1997年退出）
| spouse           = {{marriage|[[安枝瞳|安枝瞳]]|2017}}
| children         = 2女
| parents          = 
| relatives        = 
| notable_works    = 《[[Pen-Pineapple-Apple-Pen|Pen-Pineapple-Apple-Pen]]》
| agency           = {{link-ja|HoriPro com|ホリプロコム|M2 Company}}{{→}}無所屬{{→}}[[愛貝克思管理|愛貝克思管理]]
| website          = [https://avex.jp/kosaka/ 古坂大魔王 OFFICIAL WEBSITE]
| footnotes        = 
}}

'''古坂大魔王'''（{{jpn|j=古坂 大魔王|hg=こさか だいまおう|rm=Kosaka Daimaō|f=y}}，{{bd|1973年|7月17日|||Kosaka Daimaou}}），本名'''古坂和仁'''（{{jp|j=古坂 和仁|hg=こさか かずひと|rm=Kosaka Kazuhito}}），是[[日本|日本]][[搞笑艺人|搞笑艺人]]、[[DJ|DJ]]<ref>{{cite news|title=帅哥你谁啊？PPAP演唱者PIKO太郎素颜模样帅呆网友|url=http://comic.qq.com/a/20170206/035421.htm|accessdate=2017-02-17|publisher=腾讯|archive-date=2018-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003211228/http://comic.qq.com/a/20170206/035421.htm|dead-url=no}}</ref>，[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]出身，所屬經紀公司為[[愛貝克思管理|愛貝克思管理]]。其以扮演「'''Piko太郎'''」（{{jp|j=ピコ太郎|hg=ピコたろう|rm=Piko tarō}}）這一虛擬的歌手角色而[[網絡爆紅|網絡爆紅]]，進而回歸原本藝人的身分活躍於演藝圈。

==人物略历==
古坂在1973年7月17日出生于[[青森县|青森县]][[青森市|青森市]]，毕业于{{link-ja|青森县立青森东高等学校|青森県立青森东高等学校}}。1992年，古坂加入M2 Company（2003年更名為{{link-ja|HoriPro com|ホリプロコム}}）的所屬搞笑艺人组合“{{lang|ja|底ぬけAIR-LINE}}”，从而正式进入演艺圈。2003年9月，古坂中止了长达12年的喜剧演出，并加入[[铁克诺音乐|Techno音乐团体]]“{{link-ja|NO BOTTOM!|ノーボトム!}}”。2005年，离开HoriPro com公司，并将NO BOTTOM!乐队改名为“NBR”。2008年，他又重新开始了搞笑艺人的工作。2010年年3月13日，举行个人首场搞笑公演“{{lang|ja|いいえ!昔っからメンドクサイ男です!}}”<ref>{{cite news|script-title=ja:ピコ太郎、”ＰＰＡＰ”再生６億回突破！塩漬けから自腹で投稿|url=http://www.hochi.co.jp/entertainment/20161209-OHT1T50117.html|accessdate=2017-02-17|publisher=体育报知|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161210054944/http://www.hochi.co.jp/entertainment/20161209-OHT1T50117.html|archivedate=2016-12-10|df=}}</ref>。

2011年，古坂在其第二次个人公演“{{lang|ja|だから! 昔っからメンドクサイ男です}}”中创造了“Piko太郎”这一角色。Piko太郎被设定为“1963年7月17日出生”、“[[千叶县|千叶县]]出身”的创作歌手。由于广受欢迎，古坂决定将这个角色往更深度发展，但古坂在公开场合並不承认Piko太郎是自己扮演的，僅表示過自己是Piko太郎的製作人。2016年8月25日，Piko太郎发表了歌曲《[[Pen-Pineapple-Apple-Pen|Pen-Pineapple-Apple-Pen]]》（PPAP），引发[[网络爆红|网络爆红]]。2016年12月7日，Piko太郎推出了自己的第一张专辑《PPAP》，同年12月31日，Piko太郎登上[[第67回NHK紅白歌合戰|第67回NHK紅白歌合戰]]，作为特别环节来宾进行表演。

2015年，古坂參加《[[超級全能住宅改造王|超級全能住宅改造王]]》，讓活躍於[[東北地方|東北地方]]的住宅改造專家[[本間貴史|本間貴史]]協助他改造老家，讓父母能夠住在溫暖而舒適的家。2017年，曾於[[PSY|PSY]]的歌曲《[[I_LUV_IT|I LUV IT]]》中短暫登場。

2016年，古坂在台灣客串擔任《我愛偶像》的PPAP的作為音樂，邀請[[陳大天|陳大天]]、[[解婕翎|解婕翎]]、[[邱鋒澤|邱鋒澤]]、[[李昶俊|李昶俊]]和[[管麟_(藝人)|管麟]]。

2017年8月，宣布與寫真女星[[安枝瞳|安枝瞳]]結婚。2018年6月17日，妻子安枝瞳誕下一女。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
*[[下町火箭|下町火箭]]第3集（2018年10月28日，TBS） - 飾演 安本年男
*[[魔進戰隊煌輝者|魔進戰隊煌輝者]]（2020年3月8日－2021年2月28日，朝日電視台） -  飾演 博多南無鈴/煌輝金<ref name="sen_kira">{{Cite news|publisher=ナターシャ|work=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|url=https://natalie.mu/eiga/news/363329|title=「キラメイジャー」主演は小宮璃央！ブルーに水石亜飛夢、ピンクに工藤美桜|date=2020-01-16|language=ja|accessdate=2020-01-16|archive-date=2020-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200116035523/https://natalie.mu/eiga//news/363329|dead-url=no}}</ref>
=== 電影 ===
* {{tsl|ja|GO-CON!}}（2000年6月1日） - 飾演 江口甲斐
* [[惡女羅曼死|惡女羅曼死]]（2012年） - 飾演 バラエティ司会者
* [[烏鴉的拇指|烏鴉的拇指]]（2012年） - 飾演 ノガミ
* [[魔進戰隊煌輝者_EpisodeZERO|魔進戰隊煌輝者 EpisodeZERO]]（2020年） - 飾演 博多南無鈴 <ref name="sen_kira" />
* [[魔進戰隊煌輝者_THE_MOVIE_Be-Bop_Dream|魔進戰隊煌輝者 THE MOVIE Be-Bop Dream]]（2021年） - 飾演 博多南無鈴 <ref>{{Cite web|title=魔進戦隊キラメイジャー THE MOVIE ビー・バップ・ドリーム: 作品情報|url=https://eiga.com/movie/92385/|website=映画.com|accessdate=2021-01-24|archive-date=2021-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210527111624/https://eiga.com/movie/92385/|dead-url=no}}</ref>
* {{tsl|ja|いとみち|琴茧}}（2021年6月25日） - 飾演 成田太郎

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://avex-management.jp/artists/TKDMA/ 古坂大魔王在avex-management的頁面] {{Wayback|url=http://avex-management.jp/artists/TKDMA/ |date=20171022043318 }}
* [https://avex.jp/kosaka/ 古坂大魔王 OFFICIAL WEBSITE] {{Wayback|url=https://avex.jp/kosaka/ |date=20210223000348 }}
* {{twitter|kosaka_daimaou}}
* [http://avex.jp/pikotaro/ Piko太郎的官方网页] {{Wayback|url=http://avex.jp/pikotaro/ |date=20210210205748 }}
* {{youtube|channel=UCKpIOnsk-gcwHXIzuk24ExA|ピコ太郎}}
* {{twitter|pikotaro_ppap|Piko太郎}}

{{DEFAULTSORT:Kosaka Daimaou}}
[[Category:日本男性搞笑藝人|Category:日本男性搞笑藝人]]
[[Category:日本網路紅人|Category:日本網路紅人]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:愛貝克思集團藝人|Category:愛貝克思集團藝人]]
[[Category:日本吉尼斯世界纪录保持者|Category:日本吉尼斯世界纪录保持者]]
[[Category:青森市出身人物|Category:青森市出身人物]]

{{start box}}
{{succession box|[[兵頭功海|兵頭功海]]<br />（[[騎士龍戰隊龍裝者|騎士龍戰隊龍裝者]]）|[[增子敦貴|增子敦貴]] <br/>（[[機界戰隊全開者|機界戰隊全開者]]）|日本[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]金色戰士演員<br />[[魔進戰隊煌輝者|魔進戰隊煌輝者]]|2020年3月8日-2021年2月28日}}
{{end box}}