{{Infobox 聖公會
|show_name=古巴聖公會
|original_name=Iglesia Episcopal de Cuba
|image=
|leadership=古巴主教
|ordinary=<small>格瑞瑟達．德爾加多．德爾．卡皮奧</small>
|suffragan=<small>烏利塞斯．馬里奧．阿格羅．普倫德斯</small>
|emeritus=<small>米格爾．塔馬約．薩爾迪瓦<br>（美洲南錐烏拉圭主教）</small>
|headquarters=[[古巴|古巴]][[哈瓦那|哈瓦那]]
|location=[[哈瓦那|哈瓦那]]
|territory={{CUB}}
|cathedral=[[哈瓦那聖三一座堂|聖三一座堂]]
|established=1901年
|population=10,000
|parishes=46
|churches=45
|website=[https://web.archive.org/web/20060803054526/http://www.cuba.anglican.org/ 古巴聖公會官方網站]
}}

'''古巴聖公會'''（{{lang-es|Iglesia Episcopal de Cuba}}）有46個[[牧區_(聖公宗)|牧區]]，約1萬信徒。它是[[普世聖公宗|普世聖公宗]]的一部分，但不是獨立[[教省|教省]]。[[普世聖公宗|聖公會]]在[[古巴|古巴]]的歷史始於1901年。

古巴聖公會是一個非[[教省|教省]][[聖公會|聖公會]][[教區|教區]]，故並無[[都主教|都主教]]空缺，而由都主教議會行使監督「信心和聖秩上的議題」。<ref>[http://www.anglicancommunion.org/tour/province.cfm?ID=Y2 普世聖公宗教省網頁：古巴聖公會] {{Wayback|url=http://www.anglicancommunion.org/tour/province.cfm?ID=Y2 |date=20140706102330 }}{{en}}</ref>都主教議會由[[加拿大聖公會主教長|加拿大聖公會主教長]]（現時為Fred Hiltz）、[[聖公會西印度群島教省|聖公會西印度群島教省]]大主教（現時為John Walder Dunlop Holder）和[[美國聖公會主席主教|美國聖公會主席主教]]（現時為Michael Bruce Curry）主持。

古巴聖公會內部分歧導致長期不穩，已超過20年未曾內部選出古巴主教，因此[[美洲南錐聖公會|美洲南錐聖公會]][[教省|教省]]內的[[烏拉圭|烏拉圭]]主教米格爾．塔馬約．薩爾迪瓦（the Right Revd Miguel Tamayo Zaldívar）已擔任古巴臨時主教多年。塔馬約．薩爾迪瓦主教是在古巴土生土長的[[烏拉圭|烏拉圭]][[傳教士|傳教士]]。經過數次嘗試解決問題，都主教議會在2007年2月任命內爾瓦．科特．阿奎萊拉法政牧師（the Rev Canon Nerva Cot Aguilera）及烏利塞斯．馬里奧．阿格羅．普倫德斯牧師（the Rev Ulises Mario Aguero Prendes）成為古巴聖公會[[副主教|副主教]]，在塔馬約．薩爾迪瓦主教下指導的執行牧養監督，並在2007年6月10日受祝聖。<ref>[http://www.episcopalchurch.org/79901_86792_ENG_HTM.htm 古巴眾主教歡迎新副主教] {{Wayback|url=http://www.episcopalchurch.org/79901_86792_ENG_HTM.htm |date=20070612185135 }}{{en}}</ref>科特．阿奎萊拉主教是第一位在[[拉丁美洲|拉丁美洲]]獲任命的聖公會女[[主教|主教]]。榮休之後不久，科特．阿奎萊拉主教患上嚴重貧血，很快就抗病無效，於7月10日突然去世，享年71歲。<ref>[http://www.episcopalchurch.org/79425_123406_ENG_HTM.htm 拉丁美洲首位女主教科特．阿奎萊拉，享年71歲] {{Wayback|url=http://www.episcopalchurch.org/79425_123406_ENG_HTM.htm |date=20100726220836 }}{{en}}</ref>

塔馬約．薩爾迪瓦主教勤奮工作以消除教區內分歧，但在多次嘗試後，最終仍未能選出他的繼任者。隨著塔馬約．薩爾迪瓦主教宣布期望在2009年退休，而新主教又無決定性的結果，委任的責任再次落到都主教議會。2010年1月格瑞瑟達．德爾加多．德爾．卡皮奧主教（the Right Revd Griselda Delgado Del Carpio）獲委任為繼位副主教（有繼承權的助理主教）。在2010年2月7日她獲祝聖為主教，並於2010年11月28日陞座成古巴主教。<ref>[http://www.episcopalchurch.org/81808_119301_ENG_HTM.htm 格瑞瑟達．德爾加多．德爾．卡皮奧被祝聖為助理主教]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{en}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060803054526/http://www.cuba.anglican.org/ 古巴聖公會官方網站]{{es}}
*[http://www.anglicancommunion.org/ 普世聖公宗網站]{{Wayback|url=http://www.anglicancommunion.org/ |date=20090319004737 }}{{en}}
*由{{le|坎特伯里計劃|Project Canterbury}}的[http://anglicanhistory.org/wi/cuba/ 聖公宗在古巴歷史來源]{{Wayback|url=http://anglicanhistory.org/wi/cuba/ |date=20081120082955 }}{{en}}

{{聖公會}}

[[Category:古巴基督教|Category:古巴基督教]]
[[Category:北美洲聖公宗|Category:北美洲聖公宗]]