{{orphan|time=2012-10-28T04:21:10+00:00}}

'''古四声'''即[[上古汉语|上古汉语]][[声调|声调]]，又特指《[[诗经|诗经]]》声调，此[[术语|术语]]为[[清朝|清朝]][[段玉裁|段玉裁]]最早使用<ref name=XJL>{{Cite book | author = [[许嘉璐|许嘉璐]] | title = 传统语言学辞典 | location = 石家庄 | publisher = 河北人民出版社 | date = 1990 | ISBN = 7543405709}}</ref>{{rp|126}}。

就上古汉语是否有声调、上古汉语声调与[[中古汉语|中古汉语]]声调之间的关系，许多音韵学家有过深入的研究和探讨，提出了“古无四声”、“四声一贯”、“古无去声”及“入分长短”等不同的学说。

==研究材料==
研究古四声的主要材料是[[先秦|先秦]]的[[韵文|韵文]]，最重要的是《诗经》<ref name=WL>{{Cite book | author = 王力 | title = 汉语语音史 | location = 北京 | publisher = 商务印书馆 | date = 2008 | ISBN = 9787100053907}}</ref>{{rp|14}}。而研究上古汉语[[韵部|韵部]]时常用的[[楚辞|楚辞]]在研究古四声时很少用到，因为[[屈原|屈原]]时代的声调和中古[[四声|四声]]已经非常相近。以[[九歌|《九歌》]]为例，如果用[[广韵|《广韵》]]所记声调去读，仍然有95%以上的押韵字都符合平押平、上押上、去押去、入押入。

如《九歌·湘君》：
:{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! width="60%" | 押韵字
! width="10%" | 上古韵部<ref group="注">据王力拟音。</ref>
! width="10%" | 中古声调（《广韵》）
|-
| 君不行兮夷'''犹'''、蹇谁留兮中'''洲'''、美要眇兮宜'''修'''、沛吾乘兮桂'''舟'''、使江水兮安'''流''' || 幽部 || 平声 
|-
| 望夫君兮未'''来'''、吹参差兮谁'''思''' || 之部 || 平声 
|-
| 驾飞龙兮北'''征'''、邅吾道兮洞'''庭'''、荪桡兮兰'''旌'''、横大江兮扬'''灵''' || 耕部 || 平声 
|-
| 女婵媛兮为余太'''息'''、隐思君兮陫'''侧''' || 职部 || 入声 
|-
| 斲冰兮积'''雪'''、搴芙蓉兮木'''末'''、恩不甚兮轻'''绝''' || 月部 || 入声 
|-
| 飞龙兮翩'''翩'''、期不信兮告余以不'''闲''' || 元部<ref group="注">王力将“翩”列入真部，依[[周法高|周法高]]改入元部。</ref> || 平声 
|-
| 夕弭节兮北'''渚'''、水周兮堂'''下'''、遗余佩兮醴'''浦'''、将以遗兮下'''女'''、聊逍遥兮容'''与''' || 鱼部 || 上声 
|}
{{Wikisource|湘君|湘君}}
另外一个较重要的材料是谐声系统。即通过对[[形声字|形声字]]及其声旁的声调进行分析以分析古四声。

==明清研究==
===陈第===
[[陈第|陈第]]在《毛诗古音考》中说：“四声之辩，古人未有。”一般认为，陈第认为上古没有严格的声调，即“古无四声”<ref group="注">[[许嘉璐|许嘉璐]]认为陈第认同古音存在平上去入四声。</ref>；《诗经》也不像[[唐诗|唐诗]]那样必须同声调押韵，而是平仄互协、不以为嫌。
{{cquote|愚谓颜氏之言固善，然四声之说起于后世，古人之诗取其可歌可咏，岂屑屑毫厘，若经生为邪？|陈第，《毛诗古音考》}}
清人和今人都认为上古存在声调，否认陈第的“古无四声”说。

===顾炎武===
[[顾炎武|顾炎武]]则主张“四声一贯”。他认为古代是有四声的，但是在诵读诗歌或其他具体语言环境中，可以临时改变押韵字的声调，以求相协。
{{cquote|四声之论虽起于江左，然古人之诗已自有迟疾轻重之分，故平多韵平，仄多韵仄。亦有不尽然者，而上或转为平，去或转为平上，入或转为平上去，则在歌者之抑扬高下而已，故四声可以并用。|顾炎武，《音学五书·音论·古人四声一贯》}}
胡安順認為，顾炎武之看法犯了以今律古之错误<ref name=HAS>{{Cite book | author = 胡安顺 | title = 汉语音韵学通论 | location = 西安 | publisher = 陕西人民教育出版社 | date = 1998 | ISBN = 7541972320}}</ref>{{rp|244}}。顧以为上古四声就是中古四声，各[[调类|调类]]辖字不变。因此遇到一些中古四声不同的押韵字，他就必须用“四声一贯”来解释。如《小雅·四保》第四章的用韵：
:{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! width=150 | 押韵字
! width=200 | 中古声调（《广韵》）
|-
| 是用孝'''享''' || 上声 
|-
| 禴祠烝'''尝''' || 平声 
|-
| 于公先'''王''' || 平声 
|-
| 万寿无'''疆''' || 平声 
|}
顾炎武就认为“享”在此是临时改变声调与平声韵相协。但“享”在《诗经》用韵中出现八次，全都与平声字押韵，而且「享」在現代閩南語[[泉州話|泉州話]]為平聲字；如此就不宜认为“享”在上古仍然是上声字了<ref name=HAS />{{rp|244}}。

===江永===
[[江永|江永]]的观点可以称为“四声不拘”。与顾炎武不同，江永强调“常规”而非“通押”，认为不同声调字可以押韵不是因为临时的改变，而是因为诗韵允许不同声调的押韵。
{{cquote|平自韵平，上去入自韵上去入者，恒也。亦有一章两声或三四声者，随其声讽诵咏歌，亦有谐适，不必皆出一声，如后人诗余歌曲，正以杂用四声为节奏。诗韵何独不然？|江永，《古韵标准·例言》}}
其实，江永和顾炎武的观点在本质上是相同的<ref name=HAS />{{rp|245}}，即都认为上古有四声，且就是中古四声；只是对于不合这一观点的现象有不同的解释。

===段玉裁===
[[段玉裁|段玉裁]]首倡“古无去声”说，认为周秦汉初，声调只有平上入，没有去声，直到魏晋才产生去声。
{{cquote|古四声不同今韵，犹古本音不同今韵也。考周秦汉初之文，有平上入而无去，洎乎魏晋，上入声多转而为去声，平声多转而为仄声，于是乎四声大备，而与古不侔。有古平而今仄者，有古上入而今去者。细意搜寻，随在可得其条理。|段玉裁，《六书音均表一·古四声说》}}
段玉裁第一个把陈第“时有古今，地有南北，字有更革，音有转移”的观点引入了声调研究，用发展、变化的观点看待古四声，认为古四声和中古声调有所区别。段玉裁关于去声在上古与入声关系密切的论断也有其道理，但他据此认定上古根本没有去声则缺乏充分的论证<ref name=HAS />{{rp|245}}。

===孔广森===
[[孔广森|孔广森]]有“古无入声”说。孔广森是曲阜人，学者们一致认为，孔氏之说是囿于方音，也为了迁就其[[对转|阴阳对转]]学说，并不足取<ref name=XJL />{{rp|127}}<ref name=HAS />{{rp|246}}<ref name=WL />{{rp|74}}。

===江有诰、王念孙===
[[江有诰|江有诰]]起初认为古无四声，但后来断定“古有四声”。
{{cquote|有诰初见亦谓古无四声，说载初刻《凡例》。至今反复抽绎，始知古人实有四声，特古人所读之声与后人不同。陆氏编韵时不能审明古训，特就当时之声误为分析。|江有诰，《再寄王石臞先生书》}}
江有诰的观点的核心贡献是他认为一个字的声调古今不一定相同，古四声不同于中古四声<ref name=XJL />{{rp|126}}。但是江有诰的观点依赖于“上古韵文必须用调相协”的前提，完全否认异调通押；而他又没有提出上古四声向中古四声变化的条件，因此他的字调判断有一定的偶然性<ref name=WL />{{rp|74}}。

道光二年，江有诰寄书与[[王念孙|王念孙]]，论述其古四声观点。王念孙此前也刚确定了古有四声，故答书称江说与己见“几如桴鼓相应”<ref name=ZMM>{{Cite book | author = 周祖谟 | title = 周祖谟文选 | location = 北京 | publisher = 北京大学出版社 | date = 2010 | ISBN = 9787301177990}}</ref>{{rp|8}}。

==今人研究==
===黄侃===
[[黄侃|黄侃]]提出“古音两声”说。段玉裁的《六书音均表》中已经提到：“古平与上一类，去与入一类。上与平，一也，去与入，一也。上声备于三百篇，去声备于魏晋。”黄侃则更进一步，认为《诗经》时代上声也不存在，故只有平、入二声。
{{cquote|古有平入而已，其后而有上去。|黄侃，《黄侃论学杂著·声韵略说》}}
黄侃的两声说，今人遵信的比较少。入声字都属于入声韵，平声字则属于[[阴声韵|阴声韵]]和[[阳声韵|阳声韵]]，音节结构不同，声调区别不构成[[最小对立对|最小对立对]]，“古音两声”相当于“古无声调”<ref name=WL />{{rp|76}}。

===王力===
[[王力_(語言學家)|王力]]同样承接段玉裁的观点，在“古无去声”说的基础上提出“长入短入”说。王力认为上古汉语只有平、上、入三种声调，但入声内部又分为长入和短入，长入是后世去声的主要来源。
{{cquote|我所订的上古声调系统，和段玉裁所订的上古声调系统基本一致。段式所谓平上为一类，就是我所谓舒声；所谓去入为一类，就是我所谓促声。只是我把入声分为长短两类，和段式稍有不同。为什么上古入声应该分为两类呢？这是因为，假如上古入声没有两类，后来就没有分化的条件了。|王力，《汉语语音史》}}
王力的观点与段玉裁非常类似，旨在解释中古去声和入声字在上古关系密切这一问题。但王力更明确的提出了长短的分化条件，用以解释为什么上古入声字中一部分在中古为去声，而另一部分为入声。

===胡安顺===
[[胡安顺|胡安顺]]则上接江有诰、王念孙、[[周祖谟|周祖谟]]的观点，主张“古有四声”，其主要证据就是《诗经》用韵的严格统计<ref name=HAS />{{rp|260}}。
:{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! width=150 | 押韵字组成
! width=150 | 段数
! width=150 | 阴声韵
! width=150 | 阳声韵
|-
| 平声独用 || 693 || 306 || 387 
|-
| 上声独用 || 275 || 259 || 16 
|-
| 去声独用 || 128 || 102 || 26 
|-
| 入声独用 || 243 ||  ||  
|-
| 平上混押 || 102 || 63 || 39 
|-
| 平去混押 || 127 || 62 || 65 
|-
| 平入混押 || 3 ||  ||  
|-
| 上去混押 || 67 || 59 || 8 
|-
| 上入混押 || 5 ||  || 
|-
| 去入混押 || 64 || 64 ||  
|-
| 平上去混押 || 35 || 20 || 15 
|-
| 平上入混押 || 1 || 1 ||  
|-
| 平去入混押 || 3 || 3 ||  
|-
| 上去入混押 || 5 || 5 ||  
|-
| 平上去入混押 || 4 || 4 ||  
|}
《诗经》中平、上、去、入同类相押达到76%，混押只有24%。而且平去混押大大多于平入混押，上去混押大大多于上入混押，平上去混押大大多于平上入混押；所以把去声和入声看成同一种调类是不妥的，尽管入声和去声确实关系紧密。

胡安顺还使用了谐声偏旁的材料，也有50%以上的谐声组是平、上、去、入独用。

==相关條目==
*[[四声|四声]]
*[[上古汉语|上古汉语]]
*[[声调|声调]]

==注释==
{{reflist|group="注"|2}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{漢語音韻學}}

[[分类:漢語音韻學|分类:漢語音韻學]]
[[分类:语言学|分类:语言学]]