{{blpsources|time=2013-06-29T02:32:53+00:00}}
{{Infobox person
| name          = 古德明<br>Koo Tak Ming
| image         = 
| birth_date    = {{birth date and age|1953|11|13}}
| birth_place   = {{HKG-1959}}
| death_date    = 
| death_place   = 
| nationality   = {{CHN-HKG}}
| ancestor      = [[廣東省|廣東省]][[中山市|中山]][[石岐|石岐]]
| other_names   = 
| education     = {{ubl|[[香港中文大學|香港中文大學]]英文系學士|[[香港大學|香港大學]]中文系[[哲學|哲學]][[碩士|碩士]]}}
| alma_mater    = {{ubl|宏漢學校|香港潮商學校|[[聖保羅書院|聖保羅書院]]}}
| occupation    = 作家、時事評論家
| years_active  = 1976年至今
| spouse        = 
| children      = 
| relatives     = 
| religion      =
}}

'''古德明'''（{{lang-en|Koo Tak Ming}}，{{bd|1953年|11月13日|catIdx=K古}}），生於[[廣東|廣東]][[中山市|中山]][[石岐|石岐]]，[[香港|香港]][[英語|英語]]教育作家、時事評論家。

==背景==
===早年生活===
古德明在1957年搬遷至[[澳門|澳門]]定居，母親是一名車衣女工<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=35 |quote=媽媽車衣，車到他大學畢業。|url= }}</ref>，而父親則是位於澳門水坑尾大井頭的宏漢學校的中文老師；古德明於該校就讀小一至小五年級。<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=35 |quote=他生於一九五三年，父親在是澳門宏漢小學的古文課老師，小一至小五，他也在父親執教的學校唸書。 |url= }}</ref>1964年再遷至[[香港|香港]]<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=35 |quote=但他的父親認為澳門是死埠，留在那裡，他和哥哥會沒前途，便移居香港。那是一九六四年。 |url= }}</ref>，及後就讀於[[香港潮商學校|香港潮商學校]]（小五及小六）<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=35 |quote=他十一歲，香港潮州商會小學要他重讀小五。初來香港， |url= }}</ref>及[[聖保羅書院|聖保羅書院]]。就讀後者時與前[[香港電台|香港電台]]助理廣播處長（電台及節目策劃）[[張文新|張文新]]為同班同學<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=34 |quote=張文新是古德明聖保羅書院的同班同學，張文新說他們同唸中四文科A班。 |url= }}</ref>。當時，古德明與家人同住於[[香港島|香港島]][[西營盤|西營盤]]，家人把寓所間成數間房間分租出去收租以賺取生活費。<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=35 |quote=初來香港，他住西營盤板間房。‧‧‧‧‧‧ 他家人便把六百呎屋間成三間房，分租給人賺生活費。|url= }}</ref>

===投身教育界===
古德明在聖保羅書院完成中一至中七年級，高中時為一名文科生；他在中六時以自修方式考入[[香港中文大學|香港中文大學]]，同時完成中七的大學入學試。<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=36 |quote=小學畢業，仍考入聖保羅男校，那裡全英文授課，中一他聽不懂老師說什麼，二百四十人考一百六十六。‧‧‧‧‧‧中四開始，他唸文科，會考沒考數學,在原校升讀預科。中六，憑自修報中大，中文拿A，他想做老師，‧‧‧‧‧‧但他沒放棄中七會考，堅持多一張文憑就是多一張文憑。|url= }}</ref>1976年，古德明在[[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]英文系以全系第一名的成績畢業，自己因批評[[文化大革命|文化大革命]]，並未獲得任何獎學金。<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=36 |quote=他在中大考全系第一名，但因為文革，他的反對批鬥文章被視為反共，所以他一次獎學金也沒拿過。|url= }}</ref>1981年考獲[[香港大學|香港大學]]中文系[[哲學|哲學]][[碩士|碩士]]學位。古德明曾在[[聖貞德中學|聖貞德中學]]任英文教師，後於香港大學新聞組擔任翻譯員，<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=36 |quote=七六年畢業，在聖貞德教英文，然後在港大做翻譯。|url= }}</ref>1986年任職於中文大學人事組，1989年曾任《[[明報月刊|明報月刊]]》總編輯，1991年出任[[香港科技大學|香港科技大學]]翻譯組主管。1997年曾隨家人移民[[紐西蘭|紐西蘭]]，1998年-{回流}-香港。<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=34 |quote=他曾在港大、中大、科大做翻譯或人事組，離職後再回不去了。九七年隨家人移民紐西蘭，九八年回流。 |url= }}</ref>回港後在[[香港教育學院|香港教育學院]]當資訊主任；一年多後不獲時任香港教育學院語文教育學院院長[[陳永明|陳永明]]續約。<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=34 |quote=在教育學院做了一年多Information Officer，後來陳永明做教育學院語文教育學院院長，他剛巧不獲續約。 |url= }}</ref>

===創作與論政===
古德明現於《蘋果日報》“生活名采”版每日撰寫專欄“東拼西湊”，回答讀者關於英語、中文和時政的提問；以及星期六於“論壇”版撰寫另一時事評論專欄“常山月旦”，非議中國及香港時弊。另外，古德明亦在《[[讀者文摘|讀者文摘]]》擔任特約編輯，翻譯英文版讀者文摘為中文，及曾於香港免費報紙《[[AM730|AM730]]》設有“中華正聲”專欄，旨在扶持正統中文，批評中共現代漢語，但因政見與報社相左，已於2014年停刊。

==家庭生活==
古德明已婚，其妻為其任職香港教育學院時的舊同事<ref>{{cite book |author1=阮佩儀 |title=非常人語 |date=2008 |publisher=精英文化動力 |page=36 |quote=太太細他十八年，二人昔日曾共事教育學院。 |url= }}</ref>。

==筆戰==
古德明經常評點名人學者的中英文錯誤，然而一些被批評者並不認同他的意見，較主要的筆戰如下：

===中文===
*在《蘋果日報》《常山月旦》專欄，就[[陳永明|陳永明]]主持的節目《中文一分鐘》內「層出不窮的悖謬」，與該節目的負責人展開筆戰。<ref>《常山月旦》, 二零零一年 , 21 - 39頁</ref>
*在《蘋果日報》《征服英語》專欄，就[[可立中學|可立中學]]一中文教師贈予當時[[教育統籌局|教統局]]常任秘書長[[羅范椒芬|羅范椒芬]]的「古典詩」作批評，指這首詩[[平仄|平仄]]、[[對仗|對仗]]及文辭出了問題，其後與一名教師展開筆戰。
===英文===
*在《明報》《英語聞問切》專欄，就一篇香港某大學的公函內的英文文法訛錯，與[[瑪利亞書院|瑪利亞書院]]英文學會展開筆戰。<ref>《英語聞問切（十）英文造句之對稱》 , 一九九八年 , 122 - 146頁</ref>
*在《明報》《英語聞問切》專欄，多次指出[[陸谷孫|陸谷孫]]主編的《[[英漢大詞典|英漢大詞典]]》內容有誤，及指該字典聲稱的「獨立研編」是假的，因為詞典中例句大量剽竊英美英文詞典，還有反駁陸氏於《亞洲字典會議》發表、針對古氏指控的駁論<ref>《英語聞問切（十四）怎樣增強英語理解力》, 一九九九年 , 55 - 58頁</ref>。
*在《蘋果日報》《征服英語》專欄，就英語Ensign（艦旗或商船旗）的使用問題，與名流[[鄧永鏘|鄧永鏘]]展開筆戰，及後兩人斷斷續續就英語文法互相批評。古最終拋下戰書，以「每題賭一萬港元」，賭他跟鄧討論的八個英語問題誰對誰錯，但是鄧沒有應戰。<ref>[https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/columnist/%E5%8F%A4%E5%BE%B7%E6%98%8E/daily/article/20040824/4260577 鞋帶鬆開、nothing - 古德明]. 蘋果日報 2004年8月24日</ref>
*於《蘋果日報》《征服英語》專欄就唐英年的一句「I think that is completely rubbish that」與讀者筆戰了數天<ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20110823&sec_id=12187389&art_id=15546898 二零一一年八月二十三日，香港蘋果日報]</ref><ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20110901&sec_id=12187389&art_id=15573624 二零一一年九月一日，香港蘋果日報]</ref>。

==著作==
===時事評論===
*《常山月旦》七集 -- [[次文化堂|次文化堂]]出版
*《明月晚濤》三集 -- 次文化堂出版
*《以古非今》甲至丁篇 -- 次文化堂出版
*《胡不仆街》 -- 香港蘋果日報 二零零九年四月四日（[https://web.archive.org/web/20090407075233/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20090404&sec_id=4104&subsec_id=15337&art_id=12602042&coln_id=263%5D%EF%BC%89

===英語學習===
*《古德明英語典藏──從對話速學地道英語》-- 紅出版(青森文化)
*《英語對錯——字典不教你的141個英文用法》-- 紅出版(青森文化)
*《聽講英語Easy Way》-- [[青桐社|青桐社]]出版
*《為甚麼說不好英語》-- 青桐社出版
*《英語聞問切》1-25集 -- [[明窗出版社|明窗出版社]]出版(本系列第26集後作者為[[魯效陽|魯效陽]]先生)
*《征服英語》1-6集 -- 次文化堂出版
*《英文，放馬過來！—文字的意義和差異》-- 青桐社出版
*《英文其實不困難—文字的正確用法》-- 青桐社出版
*《錯英文．大道理》-- 青桐社出版
*《好壞英語》--  亮光文化有限公司

===文化研究===
*《尋根究底》三集 -- 次文化堂出版

===散文===
*《少年翰墨》 -- 次文化堂出版
*《少年殊調》 -- 次文化堂出版

===譯著===
*《西洋詼諧小品新譯》 -- 明窗出版社出版
*《西洋幽默小品新譯》 -- 明窗出版社出版
*《泰西筆記小說選》 -- 次文化堂出版
*《泰西筆記小說選2》 -- 次文化堂出版

===中文專著===
*《實用中文商務公函寫作》 -- 明窗出版社出版
*《中華正聲》 -- 次文化堂出版

==參考資料==
{{reflist|3}} 

[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:聖保羅書院校友|K]]
[[Category:香港專欄作家|K]]
[[Category:香港教師|Category:香港教師]]
[[Category:古姓|T]]