'''古典希腊哲学'''是由[[古希腊|古希腊]][[哲人|哲人]]对[[生活|生活]]的[[智慧|智慧]]，{{Fact|在[[希臘人|希臘人]]看來，[[哲學|哲學]]和[[科學|科學]]是同一个[[范畴|范畴]]。|time=2013-04-15T05:17:01+00:00}}主要集中在[[辩论|辩论]]与[[质询|质询]]的任务，是哲学的重要内容。

古典希腊哲学對西方的哲學、科學和[[宗教|宗教]]的發展都有深刻的影響。

== 简介 ==
古典希腊哲学在很多方面为现代[[科学|科学]]与现代[[哲学|哲学]]铺设了道路。

在[[宗教|宗教]]方面，古典希腊哲学對早期不同宗教的希臘化發展都具有深遠的影響。

例如，[[猶太教|猶太教]]的希臘化，著名犹太哲學家：[[亚里斯多布鲁斯|亚里斯多布鲁斯]]（Aristobulus）和[[斐洛|斐洛]]，便採用了[[寓意|寓意]]的[[解經|解經]]方法。而在[[基督教|基督教]]當中，早期的[[教會父老|教會父老]]（即教父）都融合了古希腊哲学的[[思想|思想]]和解經方法。由於受著名的教父[[游斯丁|游斯丁]]、[[俄利根|俄利根]]和[[特土良|特土良]]等所影響，形成了很多[[基督教|基督教]]傳統[[教義|教義]]。

早期希腊哲学家对后世所产生的影响从未间断，从早期[[基督教神学|基督教神学]]、[[穆斯林哲学|穆斯林哲学]]到[[文艺复兴|文艺复兴]]，再到[[启蒙运动|启蒙运动]]和现代的普通科学都可見得到。

{{西方哲学史}}
== 各个时期的学派和学者 ==
=== 前苏格拉底時期 ===
西方哲学的历史一般认为自[[古希腊|古希腊]]发源，特别是从古希腊通称为前苏格拉底时期的[[哲学家|哲学家]]。

这种划分只是区别更早的[[古埃及|古埃及]]、[[闪族|闪族]]以及[[巴比伦|巴比伦]]文化里出现的早期哲学家而作的定义。诚然，每个文化中都存在伟大的思想家和作家，而我们有证据证明一些最早的希腊哲学家可能至少接触过某些古埃及和巴比伦思想的作品。然而，早期希腊思想家与他们的前人相比至少增加了一种不同之处，使他们与前人的思想区分开来。在历史上，在他们的作品中，我们首次发现他们对于世界规律并不是教条式的主张，而包括了他们对这些理论的各种论点。

现代证明，早期希腊哲学家提出的几乎所有各种[[宇宙论|宇宙论]]是极度和明确的[[谬误|谬误]]，但这并不会降低它们的重要性。因为即使以后的哲学家立刻抛弃了前人假设的答案，但他们不能逃避古希腊哲学家所提出的问题：
* 一切[[事物|事物]]从哪来？
* 它到底是由什么制造的？
* 我们如何解释大量事物组成的[[本质|本质]]？
* 为什么我们能用单一[[数学|数学]]来描述它们？

而希腊哲学家所追随的形式和传达他们的答案方法，变得与他们所问的问题一样重要。<br />前苏格拉底的哲学家拒绝传统的[[神话|神话]]对他们周遭所见现象的解释，而赞同更理性的解释。换言之，他们依靠[[哲学的推论|推论]]和观察来阐明围绕他们周围的真实自然界，而且他们使用合理的论点突出他们的观点来告诉他人。尽管哲学家对关于理性和观察相关重要性尺度有所争论，但2500年来他们基本上一致使用由前苏格拉底学派最早发明的方法。

在确定前苏格拉底哲学家的思想，以及确定他们用以支持自己独特观点的论据的方式的时候争议常出现。这个问题并非来自他们自身或思想上的一些缺陷，纯粹是由于他们的历史与我们相隔太远的缘故。虽然多数前苏格拉底哲学家创作出标志性的著作，但我们并没有任何一本著作的完整版本。我们只有后世的哲学家和史学家对其作品的引用，与偶尔发现的原文片段。

[[希臘|希臘]][[哲學|哲學]]總是圍繞著“[[一|一]]”與“多”的問題在打轉。在這個希臘哲學發展的最初期，已經有了“一”的觀念。賢哲之士從實體的連續變化歷程及生死的交替更迭中，想到[[宇宙|宇宙]]有一共同的本原，看出了必有某種恒存之物，那就是最初的某物。因此，[[愛奧尼亞|愛奧尼亞]]的哲學或[[宇宙論|宇宙論]]主要是想嘗試決定萬物的原始因素或原質（德語：Urstoff）。[[泰勒斯|泰勒斯]]（Thales）宣稱是[[水|水]]，[[阿那克西美尼|阿那克西美尼]]（Anaximenes）說是[[氣|氣]]，[[赫拉克利特|赫拉克利特]]（Heraclitus）則說是[[火|火]]，他們雖然各執一辭，但都認為它是物質的，而且相信它只有一個。在這個決定的過程中用的不是[[科學|科學]]或實驗的方法，而是慎思明辨的理性，是直觀到宇宙的同一。他們都飛越了經驗觀察所能指證的範圍，但同時不以[[神話|神話]]的假設為滿足，而要尋求一個真正的同一原理，找出變化的原質。他們對“萬物是一”及“原質（不管是水、氣或火）”的肯定，是由理性或思想所指導的，而非僅僅出自想像或神話，因此被稱為[[歐洲|歐洲]]的第一批[[哲學家|哲學家]]。

* [[米利都學派|米利都學派]]
** [[泰勒斯|泰勒斯]](希腊语：Θάλης；英语：Thales)
** [[阿那克西曼德|阿那克西曼德]](希腊语：Αναξιμανδρος；英语：Anaximander)
** [[阿那克西美尼|阿那克西美尼]]（Anaximenes）
* [[艾菲索斯|艾菲索斯]]的[[赫拉克利特|赫拉克利特]](希腊语：Ηράκλειτος της Εφέσσου；英语：Heraclitus of Ephesus)
* [[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]](希腊语：Πυθαγάρας；英语：Pythagoras)及其學派
* {{tsl|en|Eleatics|爱利亚学派}}(Eleatic)
** [[色诺芬尼|色诺芬尼]](希腊语：Ξενοφών；英语：Xenophanes)
** [[巴门尼德|巴门尼德]](希腊语：Παρμενίδης；英语：Parmenides)
** [[芝諾|芝諾]]（Zenon）
** [[麥里梭|麥里梭]]（Melissos）
* [[恩培多克勒|恩培多克勒]]（Empedokles）
* [[阿那克薩戈拉|阿那克薩戈拉]]（Anaksagoras）
* [[原子论者|原子论者]](Atomists)
** [[留基伯|留基伯]](Leucippus)
** [[德谟克利特|德谟克利特]](希腊语：Δημόκριτος；英语：Democritus)

=== 苏格拉底時期 ===

==== [[辯士學派|辯士學派]]（Sophists） ====
* [[普罗泰戈拉|普罗泰戈拉]]（希腊语：Πρωταγόρας；英语：Protagoras，約公元前480-410年）{{Fact|time=2009-02-07T08:07:37+00:00}}<!-- 本模板調用由 {{subst:Fact/auto}} 自動產生 -->
* [[高爾吉亞|高爾吉亞]]（Gorgias，約公元前480-375年）

==== 苏格拉底 ====
[[苏格拉底|苏格拉底]](希腊语：Σωκράτης；英语：Socrates，公元前470年 - 公元前399年)是一位[[雅典|雅典]]的哲学家，成为西方哲学传统中最重要的人物。他提问的方式是对西方的[[思维方式|思维方式]]有最重要的贡献。

==== 小苏格拉底學派（Minor Socratic School） ====
* [[麥加拉學派|麥加拉學派]]（School of Megara）
** [[歐克里德|歐克里德]]（Eukleides，約公元前450-380年）
** [[歐布里德|歐布里德]]（Euboulides，約公元前450-380年）
* [[犬儒學派|犬儒學派]]（The Early Cynic School）
** [[安提斯泰尼|安提斯泰尼]]（Antisthenes，約公元前445-365年）
** [[锡诺普的第欧根尼|锡诺普的第欧根尼]]（Diogenes，約去世於公元前324年）
* [[昔蘭尼學派|昔蘭尼學派]]（The Cyrenaic School）
** [[亞里斯提布|亞里斯提布]]（Aristippus of Cyrene ，約生於公元前435年）

=== 柏拉图 ===
[[柏拉图|柏拉图]]（希腊语：Πλάτων；英语：Plato，公元前427年 - 公元前347年），一个非常有影响力的古典希腊哲学家，受教于苏格拉底，并教导了亚里士多德。他最著名的作品，《[[理想国|理想国]]》（希腊语：Πολιτεία；英语：The Republic）描绘了他幻想的“完美”国家。他也写了《律法》和许多苏格拉底的对话录。柏拉图在年轻的时候就成为了苏格拉底的学生，而且(据他自己叙述)参加了对他老师的[[审讯|审讯]]，虽然并非由他执行。与苏格拉底不同，柏拉图写下了他的哲学观点，并留下相当多数量的手稿。

=== 亚里士多德 ===
[[亚里士多德|亚里士多德]]（希腊语：Αριστοτέλης；英语：Aristotle，在其它大多数非英语的语言中被称为Aristoteles，在意大利语则称为Aristotele，公元前384年 - 公元前322年3月7日）与柏拉图一起，被称为对西方思维方式产生重要影响力的两人之一。

他们的作品，虽然在许多基础的方面有关连，但在风格和主旨方面却截然不同。柏拉图写下了数打哲学对话录（以谈话的形式来辩论，通常由苏格拉底以参与者身份出现）和少量信函。虽然早期的对话录主要是关于获得知识的方法，而且大多数在最后关于公正和实际的伦理，但他最著名的作品陈述一个关于[[伦理学|伦理学]]、[[形而上学|形而上学]]、推论、[[知识|知识]]和人类[[生命|生命]]的概要观点。其突出的思想包括，通过直觉（感观）所获得的知识总是会留下困惑和不纯的观点，而且对所谓“沉思的心灵能从世界中获得‘真实’的知识”感到厌烦。只有[[灵魂|灵魂]]能掌握知识的结构、事物的真实[[本质|本质]]，我们看到的世界仅仅是一个充满瑕疵的[[拷贝|拷贝]]。这样的知识不仅有[[伦理|伦理]]的重要性，而且有科学的重要性。我们可以把柏拉图视为一个[[唯心主义|唯心主义]]者和[[理性主义|理性主义]]者。

相比之下，亚里士多德更重视从[[感观|感观]]获得知识，而且将相对的更多地获得[[经验主义|经验主义]]者的现代标签。因此亚里士多德为之后最终发展进入[[科学方法|科学方法]]的世纪做好了准备。如今仍然存在的亚里士多德作品以论文的形式出现，大部分并未被作者所发行。最重要的包括了''[[物理学|物理学]]''、''形而上学''、（尼各马科）''伦理学''、''[[政治学|政治学]]''、''论灵魂''（在灵魂之上）、诗学和很多其它的作品。更多的讨论请参看[[亚里士多德|亚里士多德]]的条目。

=== 其他知名的古典哲学家 ===
*[[西塞罗|西塞罗]](希腊语：Κίκερος；英语：Cicero)
*[[季蒂昂的芝诺|季蒂昂的芝诺]](Zeno of Citium)
*[[爱比克泰德|爱比克泰德]](Epictetus)
*[[伊壁鸠鲁|伊壁鸠鲁]](希腊语：Επίκουρος；英语：Epicurus)与[[卢克莱修|卢克莱修]](Lucretius)
*[[恩培多克勒|恩培多克勒]](Empedocles)

=== 新柏拉图主义 ===
*[[阿摩尼阿斯·萨卡斯|阿摩尼阿斯·萨卡斯]](Ammonius Saccas)、
*[[普罗提诺|普罗提诺]](Plotinus)
*[[波菲利|波菲利]](Porphyry)
*[[普罗克洛斯|普罗克洛斯]](Proclus)
*[[杨布利柯|杨布利柯]](Iamblichus)
*[[马可·奥勒留|马可·奥勒留]](Marcus Aurelius)

== 參考來源 ==
* [http://www.pcchong.com/Hermeneutics/Hermeneutics4A.htm 释经学-第四章：上古今释经学的一些派别(宗教改革前)]
* [https://web.archive.org/web/20060227195026/http://www.chineseliterature.com.cn/zongjiao/luosu-xfzxs/035.htm 西方哲学史--卷二：第一章　犹太人的宗教发展]
* [https://web.archive.org/web/20060422002840/http://www.chineseliterature.com.cn/zongjiao/luosu-xfzxs/036.htm 西方哲学史--卷二：第二章　基督教最初的四个世纪]

== 研究書目 ==
* 陳康：《陳康：論希臘哲學》（北京：商務印書館，1990年）.

{{-}}
{{Greek schools of philosophy}}
{{Philosophy navigation}}
{{古希臘}}

{{Authority control}}

[[Category:各区域哲学|Category:各区域哲学]]
[[Category:古希臘哲學|]]
[[Category:西方文化|Category:西方文化]]