{{NoteTA
|G1=Games
|T=zh-hans:古墓丽影：传奇;zh-hk:盜墓者羅拉之不死傳說;zh-tw:古墓奇兵：不死傳奇;
}}
{{Infobox VG
| title = 古墓丽影：传奇
| image = File:Tombraiderlegendbox.jpg
| developer = [[Crystal_Dynamics|Crystal Dynamics]]{{collapsible list|title=其他开发商：|[[Nixxes_Software_BV|Nixxes Software BV]] <small>(PC，Xbox，GameCube)</small><br />[[Buzz_Monkey_Software|Buzz Monkey Software]] <small>(PSP)</small><br />Human Soft <small>(DS, GBA)</small>}}
| publisher = {{vgrelease|WW|[[Eidos|Eidos]]|CN|[[娱乐通|娱乐通]]}}
| designer = [[赖利·库伯|赖利·库伯]](主设计师)<br />[[摩根·格雷|摩根·格雷]](制作人)<br />[[托尔斯·布朗·弗莱曼|托尔斯·布朗·弗莱曼]](作曲)<br />
[[托比·加德|托比·加德]](首席角色设计师)
| engine =
| released = {{collapsible list|title=2006年4月7日 |'''Microsoft Windows'''，'''PlayStation 2'''，'''Xbox''' & '''Xbox 360'''{{Vgrelease|EU|2006年4月7日|NA|2006年4月11日 <small>(PS2)</small>|CN|2006年9月29日<small>(PC)</small>|JP|2006年10月5日 <small>(X360)</small>|JP|2006年12月7日<small>(PS2)</small>}}'''PlayStation Portable'''{{Vgrelease|EU|2006年6月9日|NA|2006年6月21日|JP|2006年12月7日}}'''Game Boy Advance''' & '''任天堂DS'''{{Vgrelease|EU|2006年11月10日|NA|2006年11月14日}}'''GameCube'''{{Vgrelease|NA|2006年11月14日|EU|2006年12月1日}}'''PlayStation 3'''{{Vgrelease|NA|2011年3月22日|EU|2011年3月25日|AU|2011年3月31日}}}}
| genre = 第三人稱動作冒險遊戲
| modes = 單人遊戲
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br>[[PlayStation_2|PlayStation 2]]，[[PlayStation_3|PlayStation 3]]，[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]，[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]，[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]，[[任天堂DS|任天堂DS]]，[[Xbox|Xbox]]，[[Xbox_360|Xbox 360]]
}}
《'''古墓奇兵：不死傳奇'''》（'''''Lara Croft Tomb Raider: Legend'''''）是《[[古墓丽影|古墓丽影]]》系列的第七套作品，也是首套改由[[美國|美國]]Crystal Dynamics小組開發的作品，以及由[[Eidos|Eidos Interactive]]發行。[[PlayStation_2|PS2]]、[[IBM_PC兼容机|PC]]、[[Xbox|Xbox]]及[[Xbox_360|Xbox 360]]版本的遊戲分別於2006年4月7日及4月11日起在歐洲及北美地區發售，至6月20日於北美推出[[PSP|PSP]]版本，[[任天堂|任天堂]]的[[GBA|GBA]]、[[GameCube|GameCube]]及[[任天堂DS|NDS]]版本也於同年11月推出。

== 遊戲故事 ==

本作从劳拉对幼年发生在[[尼泊尔|尼泊尔]]的一次飞机事故的回忆中开始。幸运的是劳拉和她的母亲并没有在此次事故中遇难，并找到了一处古迹，但是年幼的劳拉出于好奇，触发了古迹中的机关打开了一座时空之门，妈妈为了保护劳拉立刻上前拔出了插在机关中的剑，刹那间所有的一切都在劳拉的眼前消失了……时空门、剑，以及劳拉的母亲……

若干年后，劳拉来到了[[玻利维亚|玻利维亚]]，寻找一座古代石坛。在那里她遇见了一名男子，在与他的交谈中，劳拉隐约感觉到，在飞机失事的那一天，在自己失去母亲的那一天，似乎隐藏了什么秘密……

== 关卡设置 ==
=== 冒險關卡 ===
遊戲主角蘿拉會依次序，在以下關卡冒險
:* 玻利维亚——蒂瓦纳科（Bolivia - Tiwanaku）
:* [[秘鲁|秘鲁]]——回到帕拉伊索（Peru - Return to Paraíso）
:* [[日本|日本]]——会见高本（Japan - Meeting with Takamoto）
:* [[加纳|加纳]]（西非）——追踪詹姆斯·拉特兰（Ghana (West Africa) - Pursuing James Rutland）
:* [[哈萨克|哈萨克]]——卡本内克（Kazakhstan - Project Carbonek）
:* [[英格兰|英格兰]]——亚瑟王之墓？（England - King Arthur's Tomb ?）
:* 尼泊尔——加拉利之鑰（Nepal - The Ghalali Key）
:* 重返玻利维亚——镜子（Bolivia Redux - The Looking Glass）

=== 訓練關卡 ===
:* 克劳馥庄园（Croft Manor）

== 登場人物 ==
* '''蘿拉·卡芙特'''（Lara Croft）
*: 遊戲主角，是個冒險家，同時也是探訪古墓與遺蹟的考古學家，著迷於發掘古老偉大文明的秘密。同時她也是個一流的運動選手，擁有良好家室背景的伯爵，並精通十二種語言。
* '''理察‧卡芙特'''（Richard Croft）
*: 蘿拉的父親，亞平頓第十代伯爵。在母親消失後陪伴蘿拉長大，並帶她遊遍世界各地進行考古。
* '''奇普'''（Zip）
*: 蘿拉的電腦工程師，同時也是科技專家。蘿拉藉由藍芽耳機與他取得聯繫，在她面對各種電子設備時能即時提供大量的資訊與參考對策，並也能作為一個即時線上知識與資料庫。在空閒時，他也順便修修電器，或開發一些新的電子設提供蘿拉工作時使用。除了是個超級電腦駭客，他也兼任蘿拉的廚師。
* '''溫士頓·史密斯'''（Winston Smith）
*: 蘿拉的管家。史密斯家族與卡芙特家族是世交，當他從軍隊光榮退伍後，便跟他的父親一樣擔任蘿拉的管家。當他的妻子去世之後他便搬進卡芙特宅邸。他掌管蘿拉所有生活所需，並對蘿拉不同於常的生活習慣與職業提供幫助，這已經超出一般的管家所做的。他也從不對蘿拉失望，他對於蘿拉、他的雙親與卡芙特宅邸的忠誠是無庸置疑的。
* '''安娜亞‧伊瑪努'''（Anaya Imanu）
*: 是個在南美為貧窮地區工作的民間工程師，蘿拉大學時代的好友，在帕拉伊索發生慘劇時與蘿拉一起。
* '''艾曼達‧埃弗特'''（Amanda Evert）
*: 蘿拉大學時期的死黨，畢業於人類社會學系，著迷於玄學與神秘主義。她夢想著重新發掘過去的神秘知識，那些科學時代看不見而捨棄的知識。她希望能夠將這些遺忘的真理教導給其他人，啟蒙他們的靈魂。可是無論這理想多麼遠大，還是被一場發生在秘魯的恐怖事件打斷了，在那她與其他數十具遺體長眠的遺蹟中。
* '''詹姆·羅特蘭'''（James W. Rutland Jr）
*: 本作中是蘿拉的對手。這個名字代表著美國特權階級已經有十年的時間了。他僅有的功績是在西點軍校待到畢業，學到了自我訓練與尋找有用的力量；現在他在軍隊中很吃得開。除了他在軍校的時間，他從不知道什麼叫放棄。
* '''艾力斯特·福萊伽'''（Alister Fletcher）
*: 蘿拉的研究助理，同時也是詳細得驚人的歷史資料庫。他的研究範圍包括各個圖書館與博物館，解釋那些已經發現的事物，正相對於蘿拉是去發現新的事物。他已經在牛津念了十五年的博士，到現在還沒取得學位，因為他深信萬物之間都有關連，這點讓他無法為他的論文畫上句點。
* '''高本章吾'''（Shogo Takamoto）
*: 高本是近年來崛起的日本黑道，現在已經成為極道組頭。他喜愛古代的武器，並且成為高級黑市的主持者，許多可憐的蒐藏家跟冒險者被他幾可亂真的稀有古董贗品所騙，同時他也仗著極道的勢力保護著自己，但是因曾在地下遺蹟中與蘿拉搶奪古物的過程中敗退，而與她有著過節。
* '''西村徹'''（Toru Nishimura）
*: 一個有錢的日本人，他掌管著了六家電視台，他發行的報紙遍佈日本南部。他從一名新聞記者迅速地爬升到這個位階，現在仍享受著那樣的工作，所以並不像一般的財團大亨被事業壓的透不過氣來。後來一項調查指向一名貪污的政府官員、一座無價的雕像、和一位年輕考古學家，當他發現這座雕像的價值遠超過其外表的時候，蘿拉這位考古學家救了他一命。之後他們便成為朋友。

== 遊戲版本 ==
此作品是首套同时推出PSP、Xbox、Xbox 360、GameCube及NDS遊戲機版本的作品。

Xbox版本的遊戲是沒有開場片段的，原因是Xbox版本遊戲開發小組在提交[[微軟|微軟]][[品質保證|品質保證]]小組作測試時，忘記加入開場片段，當開發小組發現這個問題並作出修正後，微軟方面要求再作測試。由於時間緊迫，以及成本增加，Eidos方面選擇不在Xbox版本中提供開場片段，而且此片段並沒有任何故事元素。

遊戲使用DVD-ROM作儲存媒體，並使用了[[SecuROM|SecuROM 7]]防拷保護技術。

== 後續作品 ==
後續作品為《[[古墓丽影：地下世界|古墓丽影：地下世界]]》（Tomb Raider: Underworld），於2008年推出。

== 相關網站 ==
* [https://web.archive.org/web/20080207145351/http://www.tombraider.com/legend/ 遊戲官網] {{en}}
* [https://web.archive.org/web/20071014180539/http://tw.atari.com/games/overview.do?id=880 遊戲介紹 (台灣英寶格)]
* [https://web.archive.org/web/20070216015802/http://www.gamebridge.com.cn/gamezone/tomb7/ 《古墓丽影7：传奇》简体中文官方网站 (娱乐通)]
* [http://www.gmly.info/wiki/doku.php?id=%E5%8F%A4%E5%A2%93%E4%B8%BD%E5%BD%B1:%E4%BC%A0%E8%AF%B4 《古墓丽影：传说》资料页 (古墓丽影中文站)]

{{古墓丽影系列}}

{{DEFAULTSORT:Tomb Raider, Legend}}
[[Category:2006年电子游戏|T]]
[[Category:古墓奇兵系列電子遊戲|L]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:第三人称射击游戏|T]]
[[Category:Eidos游戏|Category:Eidos游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|T]]
[[Category:Xbox游戏|T]]
[[Category:任天堂GameCube游戏|T]]
[[Category:Windows游戏|T]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|T]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|T]]
[[Category:任天堂DS遊戲|T]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:秘鲁背景电子游戏|Category:秘鲁背景电子游戏]]
[[Category:玻利维亚背景电子游戏|Category:玻利维亚背景电子游戏]]
[[Category:东京背景电子游戏|Category:东京背景电子游戏]]
[[Category:哈萨克斯坦背景电子游戏|Category:哈萨克斯坦背景电子游戏]]
[[Category:尼泊尔背景电子游戏|Category:尼泊尔背景电子游戏]]
[[Category:英国背景电子游戏|Category:英国背景电子游戏]]
[[Category:祕魯背景電子遊戲|Category:祕魯背景電子遊戲]]