{{DISPLAYTITLE:古娃娃}}
{{Infobox YouTube personality
| name               = 古娃娃 Ｗawaku<br>古旻欣<br>Gu Min Xin
| birth_name         = 古旻欣
| birth_place        = {{ROC}}
| origin             = {{ROC}}
| education          = [[世新大學|世新大學]]廣播電視電影學系電視組休學<br>[[臺北市立內湖高級中學|臺北市立內湖高級中學]]
| nationality        = {{ROC}}
| occupation         =
| channel_name       = 
| channel_direct_url = mincow
| years_active       = 
| genre              = [[開箱影片|開箱影片]]
| spouse             =
| subscribers        = 889,635
| subscriber_date    = 2019年3月27日
| views              = 152,664,540
| view_date          = 2019年3月27日
| silver_button      = yes
| silver_year        = 2016
}}
'''古娃娃'''或'''Ｗawaku'''，本名'''古旻欣'''，台灣[[部落客|部落客]]、[[Youtuber|Youtuber]]，其Youtube頻道內容多為美食開箱影片、最近流行的話題美食、一些情侶挑戰＆搞笑日常生活，其中招牌影片為便利商店新品開箱，因此有「便利商店女神」之稱。古娃娃為[[臺北市立內湖高級中學|臺北市立內湖高級中學]]畢業校友，[[世新大學|世新大學]]廣播電視電影學系電視組休學，後就讀銘傳大學。每週三及每週日會更新影片。

截至2018年12月，古娃娃的[[Youtube|Youtube]]頻道的訂閱人數超過85萬，總觀看次數超過1.3億次。<ref>{{Cite web|title=古娃娃Ｗawaku, Youtube|url=https://www.youtube.com/user/mincow/about|publisher=古娃娃Ｗawaku|website=YouTube}}</ref>

==風格與特色==
古娃娃的影片中常會有各式各樣的娃娃，最喜歡的娃娃是黑糖糕（糕糕）、旻欣（呆呆獸）。而在她的開箱影片中，會分別找不同的娃娃當評審，醜八怪魚、甘蔗哥、欣旻、屎蛋最常出現，此外，在每月新品開箱的影片一開始會替當月壽星唱不同版本的[[生日快樂歌|生日快樂歌]]，截自目前已經有中文、義大利、馬來西亞、印度、俄羅斯、韓文、日文、廣東話、捷克、越南、西班牙版本的生日快樂歌。在古娃娃的影片和她互動的人是她的男朋友，喵喵（藏鏡喵），影片的題材除了美食開箱還會有和男友喵喵的情侶互動影片。{{Fact|time=2019-03-26T05:19:24+00:00}}
==事件==
*古娃娃曾被質疑娃娃音是故意裝出來的，對此她拍了一部影片澄清。<ref>{{YouTube|c2EQaEil9uQ|娃娃音是真的還裝的？做作！❤︎古娃娃WawaKu |language=中文}}</ref>
*古娃娃曾經在[[instagram|instagram]]發文，吐露身為[[Youtuber|Youtuber]]的心酸，讓外界懷疑她是否要退出youtuber界。<ref>[https://www.instagram.com/p/BhcbjZNgjWF/?hl=zh-tw&taken-by=wawawaku 古娃娃ig]</ref>

== 相關條目 ==
* [[台灣YouTuber訂閱人數排行榜|台灣YouTuber訂閱人數排行榜]]
* [[在YouTube上訂閱人數最多的用戶列表|在YouTube上訂閱人數最多的用戶列表]]

== 參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{zh-tw}} {{YouTube|user=mincow}}
*{{zh-tw}}  {{facebook|Dulcieku}}
*{{zh-tw}}  {{instagram|wawawaku}}

{{Portal bar|台灣|網際網路|人物}}

[[Category:臺灣YouTuber|G]]
[[Category:YouTube頻道|G]]
[[Category:生年不详|G]]
[[Category:古姓|G]]
[[Category:世新大學校友|G]]