{{Automatic taxobox
|fossil_range=[[卢台特期|Lutetian]], {{fossilrange|47|44.5|earliest=48.6|latest=40.4}}
|taxon=Formiciinae
|authority=[[Herbert_Lutz|Lutz]], 1986
|image=Titanomyrma lubei 02.jpg
|image_caption=巨蟻（''T. lubei''）的[[正模標本|正模標本]]與{{link-en|棕煌蜂鳥|rufous hummingbird}}大小比較
|subdivision_ranks=[[屬|屬]]
|subdivision=
*{{link-en|古山蟻屬|Formicium}} ''Formicium'' <small>Westwood, 1854</small>
*[[巨蟻屬|巨蟻屬]] ''Titanomyrma'' <small>Archibald ''et al.'', 2011</small>
|type_species='''''Formicium berryi'''''
|type_species_authority=Westwood, 1854
}}

'''古山蟻亞科（Formiciinae）'''隸屬於[[蚂蚁|蟻科]]，是一個已滅絕的亞科，分布於[[欧洲|歐洲]]與[[北美洲|北美洲]]的[[始新世|始新世]]沉積層<ref name="Archibald2011">{{cite journal|title=Intercontinental dispersal of giant thermophilic ants across the Arctic during early Eocene hyperthermals|url=http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/early/2011/05/03/rspb.2011.0729.abstract|first1=S. Bruce|last2=Johnson|first2=Kirk R.|journal=[[皇家學會報告|Proceedings of the Royal Society B]]|issue=|doi=10.1098/rspb.2011.0729|year=2011|volume=278|pages=3679–86|pmc=3203508|pmid=21543354|last3=Mathewes|first3=Rolf W.|last4=Greenwood|first4=David R.|last1=Archibald}}</ref>。

==物種==

*古山蟻亞科 '''Formiciinae''' <small>Lutz, 1986</small>
**古山蟻族 '''Formiciini''' <small>Lutz, 1986</small>
***[[巨蟻屬|巨蟻屬]] ''Titanomyrma'' <small>Archibald, ''et al.'', 2011</small>
****巨人泰坦蟻 ''Titanomyrma gigantea'' <small>(Lutz, 1986)</small>
****''Titanomyrma lubei'' <small>Archibald, ''et al.'', 2011</small>
****''Titanomyrma simillima'' <small>(Lutz, 1986)</small>
***古山蟻屬 ''[[Formicium|Formicium]]'' <small>Westwood, 1854</small> (collective group genus)
****''{{tsl|en|Formicium berryi||Formicium berryi}}'' <small>(Carpenter, 1929)</small>
****''[[Formicium_brodiei|Formicium brodiei]]'' <small>Westwood, 1854</small>
****''[[Formicium_mirabile|Formicium mirabile]]'' <small>(Cockerell, 1920)</small>

模式屬 ''[[Formicium|Formicium]]'' 與 ''[[Titanomyrma|Titanomyrma]]'' 屬在2011年被描述。''Formicium'' 包含單單從翅膀化石描述的物種，''Formicium'' 下有3個物種：在1920年被由{{tsl|en|Theodore Dru Alison Cockerell||Theodore D. A. Cockerell}}命名的 ''Formicium mirabile'' 、在1854年由 [[約翰·額巴迪·韋斯特伍德|John O. Westwood]] 描述的 ''Formicium brodiei'' ，此二物種皆於使新世中期的沉積層出土的前翅化石描述，地點為[[英国|英國]][[多塞特郡|多塞特郡]][[伯恩茅斯|伯恩茅斯]]<ref name="Archibald2011"/>；第三個物種為1929年由 {{tsl|en|Frank M. Carpenter||Frank M. Carpenter}} 描述的 ''Formicium berryi''  ，出土於使新世中期的沉積層，地點為美國田納西州波雷爾，起初將該地層誤認為威爾科克斯層。''F. berryi'' 是北美洲第一個紀錄的 ''Formicium'' 屬及古山蟻亞科物種。隨著 ''Titanomyrma'' 屬的出現，兩個由完整身體描述的物種被移動至其中，''Formicium giganteum'' 與 ''F. simillimum'' ，變成 ''Titanomyrma giganteum'' and ''T. simillimum'' ，''Titanomyrma'' 屬包括了第三個物種 ''T. lubei'' ，''T. lubei'' 的描述包含在描述 ''Titanomyrma''  屬的論文之中，''T. lubei'' 是古山蟻亞科在北美洲的第二筆紀錄<ref name="Archibald2011" />。

==體型==
目前該亞科沒有任何工蟻的紀錄，但 ''T. giganteum'' 與 ''T. simillimum'' 有蟻后及雄蟻的紀錄，''T. lubei'' 有一筆蟻后的紀錄，''Titanomyrma'' 屬的蟻后體型和現在體型最大的螞蟻相似，只有 ''[[矛蚁属|Dorylus wilverthi]]'' 的蟻后能達到類似的大小，52公分，與''Titanomyrma'' 體型最小的物種 ''T. lubei'' 差不多<ref name="Archibald2011"/>。

古山蟻亞科的成員的棲地限制多，它們需要中等濕度的氣候，年均溫需高於{{convert|20|°C|°F}}，這點與現生最大的螞蟻物種的限制相似。該亞科跨越歐洲及北美洲的方式，推測是藉由使新世的[[大西洋|北大西洋]]陸橋擴散，路途上的均溫低於古山蟻亞科物種所需的溫度，因此推測當時出現了一連串使氣溫提高的事件，進而使其成功擴散<ref name="Archibald2011"/>。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{portal|Paleontology}}
*{{Commonscat-inline|Formiciinae}}
*{{Wikispecies-inline|Formiciinae}}

{{Formicidae subfamilies}}
{{Taxonbar|from=Q1932313}}

[[Category:†古山蟻亞科|Category:†古山蟻亞科]]
[[Category:使新世昆蟲|Category:使新世昆蟲]]
[[Category:化石螞蟻|Category:化石螞蟻]]
[[Category:蟻科|Category:蟻科]]
[[Category:蟻科亞科|Category:蟻科亞科]]