{{automatic taxobox
|taxon = Archaeorhizomycetes
| image = 
| image_width = 240px
|authority = Rosling and T.James (2011)
| type_species = ''{{link-en|Archaeorhizomyces finlayi|Archaeorhizomyces finlayi}}''
| type_genus_authority = Rosling and T.James (2011)
| subdivision_ranks = 種
| subdivision=
*''{{link-en|Archaeorhizomyces finlayi}}''
*''[[Archaeorhizomyces_borealis|Archaeorhizomyces borealis]]''
}}

'''古根菌綱'''（[[學名|學名]]：Archaeorhizomycetes）是[[子囊菌門|子囊菌門]][[外囊菌亞門|外囊菌亞門]]下的一個[[綱_(生物)|綱]]，發表於2011年，其下只有一個[[單型|單型]]目'''古根菌目'''（Archaeorhizomycetales）、一個單型科'''古根菌科'''（Archaeorhizomycetaceae）與一個單型屬'''古根菌屬'''（''Archaeorhizomyces''），目前只有兩種物種被發表。古根菌綱下的物種廣泛分佈於全球，除[[南極洲|南極洲]]外在各大洲皆有分布<ref name=book>{{cite book|chapter=Archaeorhizomycetes: Patterns of Distribution and Abundance in Soil|author=Anna Rosling, Ina Timling, D. Lee Taylor|year=2013|editor=Horwitz B., Mukherjee P., Mukherjee M., Kubicek C|title=Genomics of Soil- and Plant-Associated Fungi|isbn=978-3-642-39338-9|publisher=Springer|doi=10.1007/978-3-642-39339-6_14}}
</ref>，生長於土壤中植物[[根部|根部]]的附近。<ref name="Science">{{cite journal |author= Anna Rosling |author2= Filipa Cox |author3= Karelyn Cruz-Martinez |author4= Katarina Ihrmark |author5= Gwen-Aëlle Grelet |author6= Björn D. Lindahl |author7= Audrius Menkis|author8= Timothy Y. James|year= 2011|title= Archaeorhizomycetes: Unearthing an ancient class of ubiquitous soil fungi|journal= [[Science_(journal)|Science]]|volume= 333|issue= 6044|pages= 876–9|doi= 10.1126/science.1206958 |pmid=21836015}}</ref><ref>{{cite news|title= New fungi class formally identified|url= https://www.sciencedaily.com/releases/2011/08/110811142823.htm|publisher= {{link-en|Science Daily|Science Daily}}|date= 2011-08-11|accessdate= 2011-08-14|archive-url= https://web.archive.org/web/20121017033817/http://www.sciencedaily.com/releases/2011/08/110811142823.htm|archive-date= 2012-10-17|dead-url= no}}</ref>

==詞源==
古根菌綱的學名Archaeorhizomycetes源自於希臘文的{{lang|grc|Αρχαίο}}（arkhaio，意為古老，指古根菌綱在[[子囊菌門|子囊菌門]]的演化樹中，屬於相對較早分支的[[演化支|演化支]]）與{{lang|grc|ῤίζα}}（rhiza，意為根）兩詞<ref name="Science"/>。

==歷史==
在古根菌綱發表之前，已有超過50篇研究分析土壤中微生物的DNA樣本時發現了本綱物種的存在，並稱之為「土壤菌株1」（Soil Clone Group 1）。2011年的研究透過[[核糖體DNA|rDNA]]序列的定序，發現這個[[演化支|演化支]]的真菌屬於[[外囊菌亞門|外囊菌亞門]]，且是包含[[裂殖酵母綱|裂殖酵母綱]]與[[肺孢子菌綱|肺孢子菌綱]]的演化支之[[姊妹群|姊妹群]]<ref name="Science"/>。古根菌綱真菌的[[菌絲體|菌絲體]]生長緩慢，其[[菌絲|菌絲]]具有兩層[[細胞壁|細胞壁]]，表面有一些分泌物，直徑1-2微米，且可能會形成直徑3-6微米的[[厚垣孢子|厚垣孢子]]<ref name="Science"/>。本綱物種雖常出現在植物根部，但沒有證據顯示它們可以與植物形成[[菌根|菌根]]，也沒有證據表明它們是植物病原菌，因此其出現於根部可能是與其他種形成[[菌根|菌根]]的真菌互動，而非與植物互動所致，且因其可於僅含[[葡萄糖|葡萄糖]]或僅含[[纖維素|纖維素]]的培養基生長，也可能屬於不直接依賴植物供給有機物的[[腐生|腐生]]菌<ref name="Science"/>，因其生態地位不甚明朗，發現者之一的[[密西根大學|密西根大學]][[真菌學|真菌學家]]提姆西‧詹姆士（Timothy James）稱其為「一種有點無趣的真菌」<ref>{{cite web|url=https://news.umich.edu/hidden-soil-fungus-now-revealed-is-in-a-class-all-its-own/|title=Hidden soil fungus, now revealed, is in a class all its own|publisher=[[密西根大學|University of Michigan]]|author=Nancy Ross-Flanigan|date=2011-08-11}}</ref>。古根菌綱的真菌在[[苔原|苔原]]的生長有季節性，在夏天大量生長，其他季節則闕如<ref name="Science"/>。

古根菌綱下第一個發表的物種是與本綱一起發表的''{{link-en|Archaeorhizomyces finlayi|Archaeorhizomyces finlayi}}''，其[[種小名|種小名]]為表彰[[瑞典農業科學大學|瑞典農業科學大學]]的真菌學家Roger D. Finlay對[[根際|根際]]生態學的研究貢獻。2014年，發現古根菌綱的研究團隊又發表了本綱的第二個物種''[[Archaeorhizomyces_borealis|Archaeorhizomyces borealis]]''，並根據公開資料庫中的DNA序列資料，估計本綱可能有超過500種未被描述的物種，<ref name="FungalBiology">{{cite journal |author= Audrius Menkis |author2= Hector Urbina |author3= Timothy Y. James |author4= Anna Rosling |year= 2014|title= Archaeorhizomyces borealis sp. nov. and a sequence-based classification of related soil fungal species. |journal= ''[[Fungal_Biology|Fungal Biology]]''|volume= 118|pages= 943–955|doi= 10.1016/j.funbio.2014.08.005}}</ref>且這篇研究也做出了[[外囊菌亞門|外囊菌亞門]]新的演化樹，其中古根菌綱與[[粒毛盤菌綱|粒毛盤菌綱]]互為[[姊妹群|姊妹群]]，兩者皆是外囊菌亞門演化上最早分支的類群<ref name="FungalBiology"/>。

==參考資料==
{{portal|真菌}}
{{Reflist|2}}

{{Fungi classification}}
{{Taxonbar|from=Q15634529}}

[[Category:子囊菌門|Category:子囊菌門]]
[[Category:外囊菌亞門|Category:外囊菌亞門]]