{{Infobox football biography
|name = 古斯塔沃·罗达斯<br>Gustavo Rodas
|Image =
|fullname = Gustavo Ariel Rodas
|birth_date  = {{birth date and age|1986|1|16}}
|cityofbirth = [[罗塞里奥|罗塞里奥]]
|countryofbirth = [[阿根廷|阿根廷]]
|height = {{height|meter=1.67}}
|currentclub = [[瓦努科足球俱乐部|瓦努科]]
|clubnumber = 10
|position = [[中场|中场]]
|youthyears1=
|youthclubs1= 
| years1 = 2002–2006 
| years2 = 2007 
| years3 = 2008 
| years4 = 2008
| years5 = 2008–2009
| years6 = 2010
| years7 = 2011
| years8 = 2012
| years9 = 2012–
| clubs1 = [[纽韦尔老男孩|纽韦尔老男孩]]
| clubs2 = [[迪罗联邦|迪罗联邦]]
| clubs3 = [[埃尔波韦尼尔足球俱乐部|埃尔波韦尼尔]]
| clubs4 = [[库库塔体育俱乐部|库库塔体育]] 
| clubs5 = [[保洛尼斯足球俱乐部|保洛尼斯]]
| clubs6 = [[瓦努科足球俱乐部|瓦努科]]
| clubs7 = [[基多体育足球俱乐部|基多体育]]
| clubs8 = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| clubs9 = [[瓦努科足球俱乐部|瓦努科]]
| caps1 =   | goals1 =  
| caps2 =   | goals2 = 
| caps3 =   | goals3 = 
| caps4 =   | goals4 = 
| caps5 = 23 | goals5 = 4
| caps6 = 38 | goals6 = 10
| caps7 = 10  | goals7 = 0 
| caps8 = 6  | goals8 = 0
|nationalyears1= 2003
|nationalteam1= 阿根廷U-17
|nationalcaps1= | nationalgoals1 = 
|pcupdate = 2012年5月8日
|ntupdate = 2012年2月15日
}}
'''古斯塔沃·罗达斯'''（'''Gustavo Rodas'''，{{bd|1986年|1月16日|||Rodas, Gustavo}}），是一名[[阿根廷|阿根廷]]职业[[足球|足球]]运动员，司职[[中场|中场]]。

==俱乐部生涯==
罗达斯于2002年在[[阿根廷足球甲级联赛|阿根廷足球甲级联赛]]球队[[纽韦尔老男孩|纽韦尔老男孩]]开始职业足球生涯。他在纽韦尔老男孩4比1击败塔勒雷斯的比赛中完成职业生涯的处子秀，并在比赛中射入球队的第四个进球，这也使得他成为阿根廷顶级联赛最年轻的进球者。之后他又先后在数家阿根廷、哥伦比亚、秘鲁和厄瓜多尔足球俱乐部效力。

2012年1月，罗达斯从厄瓜多尔[[基多体育足球俱乐部|基多体育]]转会加盟[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]。<ref>[http://sports.163.com/12/0105/10/7N0ETV3900051C89.html 高洪波：曲波孙继海肯定留队 用满所有转会名额] {{Wayback|url=http://sports.163.com/12/0105/10/7N0ETV3900051C89.html |date=20190928094619 }}{{zh icon}}</ref> 他成为贵州人和的中场核心，并在3月10日贵州人和2比1击败[[山东鲁能|山东鲁能]]的比赛中上演在球队的处子秀。5月7日，贵州人和证实，罗达斯因家庭原因，无法为他的孩子找到西班牙语学校而正式和俱乐部解约，并于当天返回阿根廷。<ref>[http://sports.163.com/12/0507/15/80TOE55L00051C89.html 贵州人和与罗达斯正式解约 家庭生活障碍成主因] {{Wayback|url=http://sports.163.com/12/0507/15/80TOE55L00051C89.html |date=20190913173528 }}{{zh icon}}</ref>

2012年7月，罗达斯回到秘鲁联赛球队[[瓦努科足球俱乐部|瓦努科]]。

==国家队生涯==
罗达斯曾入选阿根廷U-17国家足球队参加2003年南美洲U17足球锦标赛，并获得冠军。

==荣誉==
* [[纽韦尔老男孩|纽韦尔老男孩]]
** [[阿根廷足球甲级联赛|阿根廷足球甲级联赛]]: 2004春季

* [[基多体育足球俱乐部|基多体育]]
** [[厄瓜多尔足球甲级联赛|厄瓜多尔足球甲级联赛]]: 2011

* 阿根廷U-17
** 南美洲U17足球锦标赛: 2003

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.transfermarkt.co.uk/en/gustavo-ariel-rodas/profil/spieler_26470.html transfermarkt.co.uk的球员资料] {{Wayback|url=http://www.transfermarkt.co.uk/en/gustavo-ariel-rodas/profil/spieler_26470.html |date=20110810132825 }}

{{DEFAULTSORT:Rodas, Gustavo}}
[[category:阿根廷足球运动员|category:阿根廷足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:阿甲球员|Category:阿甲球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:紐維爾舊生球員|Category:紐維爾舊生球員]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]