{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 古成之
|身份 = 
|國家 = [[南汉|南汉]]国/[[北宋|北宋]]帝国
|屆數 =
|最高職務 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 = 古成之
|字 = 亚爽
|名乘 =
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 = 
|族裔 = 
|籍贯 = 广南东路[[河源|河源县]]
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|生年 = [[南汉|南汉]]乾和五年（947年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝年 = 北宋景德四年（1007年）
|逝世地 =
|諡號 =
|墳墓 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 = 《古成之集》
|注釋 =
}}

'''古成之'''（947年-1007年），字'''亚爽'''，[[河源县|河源县]]回龙古岭人（今广东河源市）。
== 生平 ==
早年，古成之在[[罗浮山|罗浮山]]隐居读书10多年，“力学不怠，淹贯群籍”，且常草履布衣入山采药，为人治病。

[[宋太宗|宋太宗]][[雍熙|雍熙]]元年（984年），[[广南东路|广南东路]]推荐一人上京考试，他被选中。在书面考试中，他考第二名。在皇上召见唱名赐策前夕，被嫉妒“广南人居其上”之人暗中用哑药陷害，致使次日宋太宗召见唱名赐策时，成之不能说话，无法应试，“帝怒，命扶出之”。成之第一次考试落第。<ref>[http://www.kjgy.org/kjmrshow.asp?id=681 http://www.kjgy.org/kjmrshow.asp?id=681]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}客家古邑网，2009年2月15日</ref>宋太宗[[端拱|端拱]]二年（989年）再举，登第中进士，同榜28人列19，时年42岁。

古成之中进士后，出任[[真定府|真定府]]（今[[河北|河北]][[正定|正定]]）[[元氏县|元氏县]]尉。不久提任[[青州|青州]]益都知县。[[淳化|淳化]]三年（992年），经选拔馆职的考试，被任命为[[秘书省|秘书省]][[校书郎|校书郎]]。[[至道|至道]]元年（995年）以朝官身份出任[[绵州|绵州]]（今四川[[绵阳|绵阳]]）[[魏城县|魏城县]]知县。[[咸平|咸平]]五年（1002年）任[[绵竹县|绵竹县]]知县。

古成之在[[四川|四川]]多年，不带家属同居，对人则仁爱宽厚，“为政爱民为本，不事刑扑”。他任魏城县知县时，正值[[李顺之|李顺之]]农民起义，局势混乱；成之“运米以济饥，发药以疗疾疫”，救活数千人。以后又大力组织发展民生，兴办教育，使「逆乱之素一变」。其事迹载《河源县志》、《惠州府志》、《广东通志》等。<ref>《河源县志》（2000年版）第十一篇第一章，人物传</ref>

==著作==
著作在宋代曾编有《古成之集》三卷印行，后佚。今存有《忆罗浮》七律二首，《游天通真身塔》五律一首，《咏罗浮大小石楼》五律一首，《咏贪泉》五律一首，以及《汤泉记》和《游羊城五仙观》七律等。

== 参考资料 ==
<references/>



[[category:947年出生|category:947年出生]]
[[category:1007年逝世|category:1007年逝世]]
[[category:端拱二年己丑科進士|category:端拱二年己丑科進士]]
[[category:河源人|category:河源人]]