{{Infobox orchestra
| type                = 
| name                = 古斯塔夫·马勒青年管弦乐团<br>Gustav Mahler Jugendorchester
| image               = GMJO.png
| image_size          = 古斯塔夫·马勒青年乐团标志
| location            = [[奥地利|奥地利]][[维也纳|维也纳]]
| founded             = 1986年
| website             = {{URL|www.gmjo.at}}
| principal_conductor = 
}}
'''古斯塔夫·马勒青年管弦乐团'''（{{lang-de|Gustav Mahler Jugendorchester}}，简称'''GMJO'''）是一支创立于1986年的青年管弦乐团，其成员来自欧洲多个国家。该乐团被认为是目前世界上青年乐团的引领者。

1986年指挥家[[克劳迪奥·阿巴多|克劳迪奥·阿巴多]]在[[奥地利|奥地利]]成立了古斯塔夫·马勒青年乐团，一方面它招引奥地利年轻的乐器演奏家入队，另一方面也欢迎当时的[[社会主义|社会主义]]国家[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]和[[匈牙利|匈牙利]]的音乐家加盟。这样，乐团就是世界上首支在当时[[铁幕|铁幕]]东面国家进行演出的青年乐团。1992年乐团对欧洲所有国家开放大门，乐团每年在超过25个欧洲城市进行试听招募工作。<ref>{{cite news|author=Carol Main|title=Gustav Mahler Jugendorchester|url=http://news.scotsman.com/topics.cfm?tid=1104&id=1231072006|work=The Scotsman|date=22 August 2006|access-date=7 August 2007}}</ref>以其在2005年冬游的演出成员名单看来，乐团的成员来自西欧[[德国|德国]]，[[奥地利|奥地利]]，[[法国|法国]]，[[意大利|意大利]]，[[荷兰|荷兰]]，[[英国|英国]]，[[比利时|比利时]]，[[西班牙|西班牙]]等，而东欧国家[[斯洛伐克|斯洛伐克]]，[[俄国|俄国]]，[[波兰|波兰]]，[[拉脱维亚|拉脱维亚]]，[[保加利亚|保加利亚]]等国家的音乐家成为乐团重要力量。目前乐团首席小提琴，队长为拉斐尔·克里斯（Raphael Christ），来自德国。

乐团编制非常庞大，足以演奏[[阿尔卑斯交响曲|阿尔卑斯交响曲]]。音乐指导为[[阿巴多|阿巴多]]，助理指挥[[克里斯多夫·穆勒|克里斯多夫·穆勒]]。2005年乐团东游，共出动演奏人员：22第一小提琴，20第二小提琴，18中提琴，13大提琴，12低音提琴，4长笛，4双簧管，4单簧管，4巴松，10圆号，5小号，4长号，2低音长号，2大号，5打击乐，2竖琴，1钢片琴，1管风琴。

乐团自成立起，已经得到很多世界著名指挥家的指点提携：其创始人[[克劳迪奥·阿巴多|克劳迪奥·阿巴多]]，[[皮埃尔·布列兹|皮埃尔·布列兹]]，[[伯纳德·海廷克|伯纳德·海廷克]]，[[马里斯·杨颂斯|马里斯·杨颂斯]]，[[小泽征尔|小泽征尔]]和[[弗朗兹·威尔瑟-莫斯特|弗朗兹·威尔瑟-莫斯特]]。而独奏家[[阿格丽姬|阿格丽姬]]，[[拉杜·鲁普|拉杜·鲁普]]，[[安娜-苏菲·穆特|安娜-苏菲·穆特]]，演唱家[[洁西·诺曼|洁西·诺曼]]，[[安娜·索菲·冯·奥托|安娜·索菲·冯·奥托]]都跟乐团合作过。

乐团的足迹遍及欧洲，[[维也纳爱乐之友|维也纳爱乐之友]]大厅，[[卢塞恩音乐节|卢塞恩音乐节]]，[[萨尔斯堡音乐节|萨尔斯堡音乐节]]和[[萨尔斯堡复活节音乐节|萨尔斯堡复活节音乐节]]等。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{portal|古典音樂}}
* {{官方網站|http://www.gmjo.at/}}
* {{Discogs artist|2228583}}

{{Authority control}}
[[Category:奧地利管弦樂團|Category:奧地利管弦樂團]]
[[Category:維也納音樂|Category:維也納音樂]]
[[Category:青年管弦樂團|Category:青年管弦樂團]]
[[cat:1986年成立的音乐团体|cat:1986年成立的音乐团体]]