{{Infobox Film
| name = 古惑仔3之隻手遮天
| original_name = ''{{lang|en|Young and Dangerous 3}}''
| image = Young and Dangerous 3 poster.jpg
| caption = 香港版電影海報
| director = [[劉偉強|劉偉強]]
| producer = [[文雋|文雋]]
| producer_2 = 張敏穎、黃斌、鄧維弼
| writer = [[文雋|文雋]]、秋婷
| story = 瑞新、[[牛佬|牛佬]]
| 動作指導 = 林迪安
| production_supervisor = 江玉儀
| starring = [[鄭伊健|鄭伊健]]<br>[[陳小春|陳小春]]<br>[[黎姿|黎姿]]<br>[[莫文蔚|莫文蔚]]<br>[[謝天華|謝天華]]<br>[[黃秋生|黃秋生]]<br>[[張耀揚|張耀揚]]<br>
| music = [[許願|許願]]、[[伍樂城|伍樂城]]
| movie_music = 〈戰無不勝〉／陳小春
| cinematography = [[劉偉強|劉偉強]]
| editing = 麥子善
| production_company = [[嘉禾娛樂|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| distributor = [[嘉禾娛樂|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1996|6|29}}{{JPN}}：{{start date|1997|10|4}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0116455/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|language=en |title= Young and Dangerous 3 (1996) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime = 98分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| rate = {{BHKG}}：II B
| budget = 
| gross = [[HK$|HK$]] 19,513,168.00<ref>[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1996c-b5.htm 香港電影票房 1996 〔華語電影〕] {{Wayback|url=http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1996c-b5.htm |date=20070831184831 }}，〈香港電影票房全紀錄〉</ref>
| amg_id = 1:154664
| imdb_id = tt0116455
| preceded_by = 《[[古惑仔2之猛龍過江|古惑仔2之猛龍過江]]》 (1996年)
| followed_by = 《[[97古惑仔：戰無不勝|97古惑仔：戰無不勝]]》 (1997年)
| tw_name = 《古惑仔3之隻手遮天》
| hk_name = 《古惑仔3之隻手遮天》
| cn_name = 
| my_name = 《新警察故事3之隻手遮天》
| sg_name = 《新警察故事3之隻手遮天》
}}

{{engname|《古惑仔3之隻手遮天》|''Young and Dangerous 3''}}，即依據香港漫畫家[[牛佬|牛佬]]所繪製的漫畫《[[古惑仔|古惑仔]]》中「烏鴉篇」、「永别蘇阿细篇」為藍本，再進行改編的[[黑幫電影|黑幫電影]]作品。本片是《[[古惑仔2之猛龍過江|古惑仔2之猛龍過江]]》的續集，[[古惑仔電影系列|古惑仔電影系列]]於本集起正式交由[[橙天嘉禾|嘉禾公司]]出品，續集為《[[97古惑仔：戰無不勝|97古惑仔：戰無不勝]]》。
<br>本片亦是[[新加坡|新加坡]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]的電影檢查制度為《[[古惑仔|古惑仔]]》系列作出關鍵性的故事修改，並名為《'''新警察故事3之隻手遮天'''》上映。

== 劇情 ==
[[東星社|東星社]]人稱「下山虎」的陳天雄（綽號「烏鴉」）與人稱「笑面虎」的吳志偉（綽號阿虎、Tiger），一武一文，號稱「東星雙虎」，是東星社的[[龍頭|龍頭老大]]「駱駝」的左右手，也是[[社團|社團]]中的新起之秀。

某日，洪興社[[龍頭|龍頭]]蔣天生帶領幫眾前往[[元朗|元朗]]，特意拜會東星，參與地方盛宴。席間，正式取得[[銅鑼灣|銅鑼灣]]堂主之位的陳浩南，告知蔣天生收留已離開[[臺灣|臺灣]]三聯幫的山雞，表示他願意從頭來過，重返洪興社。但是烏鴉卻騷擾蔣天生的女友方婷，令陳浩南心生不滿，後來，烏鴉在[[關羽信仰#關帝誕|關帝君誕辰]]的供品拍賣大會上刻意羞辱陳浩南，最後砸場翻桌，兩方大打出手，[[警司|警司]]牛雄率領警員來此調停，把兩方人馬架開，但陳浩南與烏鴉嫌隙更深了。阿虎拉攏洪興的基哥，特意選在陳浩南的酒吧對面開一家「東漫酒吧」，意圖染指[[銅鑼灣|銅鑼灣]]。為此，氣憤難平的陳浩南率領手下前往鬧事，表明銅鑼灣是洪興社固有疆域，不願意東星社「插旗」。隨後，陳浩南請求洪興社龍頭蔣天生仲裁，才讓爭議稍稍平息。

同時，蔣天生也邀約陳浩南一同前往[[荷蘭|荷蘭]]旅遊散心，除了與當地黑幫會談外，並探視幫中在荷蘭隱居的大老「八指叔」。豈料雙虎擄走方婷強拍裸照以作要脅，並且趁洪興社一行人到荷蘭旅遊時，設局殺死了蔣天生，雙虎還想殺陳浩南，但陳浩南僥倖逃脫，於是雙虎將殺害蔣天生這件事嫁禍予陳浩南，陳浩南被洪興社通緝，只好躲在山雞的女友淑芬家中。

駱駝認為雙虎對蔣天生下毒手太過份，將他們責罵一番，卻在途中遇到山雞等人，山雞毆打了駱駝，駱駝頭破血流，被警方強制送醫。誰知雙虎心有不甘，竟於探病時對駱駝下毒手，以枕頭將其活活悶死，又放出風聲，說駱駝是被山雞打死的。山雞被警方帶返警局，在警局內跟[[警司|警司]]牛雄對談，牛雄因為長期[[監聽|監聽]]雙虎，知道是雙虎謀殺了蔣天生與駱駝，對[[下克上|下克上]]的兩人非常不齒，還表示雙虎在銅鑼灣爭地盤是為了方便[[毒品|毒品]]交易賺取龐大的利潤，最後他把監聽雙虎的錄音帶送給山雞，讓山雞為江湖除害。

雙虎帶領東星社兄弟前往狙殺陳浩南、細細粒（小結巴）、淑芬等人，淑芬的父親林牧師，鼓動鄰居們出來救援，數百位居民帶著掃帚、竹竿前去示威，烏鴉只好離去，但細細粒（小結巴）卻被笑面虎擄走。陳浩南逃脫後遇上大飛，大飛奉洪興社之命，必須除掉陳浩南，但大飛相信陳浩南是無辜的，所以視而不見，讓陳浩南得以脫身。

陳浩南得知細細粒在東星雙虎手上之後，為了營救她，不攜帶任何武器，隻身到雙虎的地盤，這是雙虎設下的局，目的就是要幹掉陳浩南。陳浩南目睹細細粒被烏鴉捆綁凌辱，奮不顧身衝上前營救，細細粒因為頭部受撞擊，被撕掉嘴上的膠紙後告訴陳浩南已經恢復以往與他的記憶，她掙脫了繩子，猛推阿虎一把，可是仍被在旁的烏鴉甩到沙發上猛轟六槍慘死。當烏鴉重新裝填手槍，準備槍殺陳浩南時，山雞趕至並往室內丟了一顆[[手榴彈|手榴彈]]，自己身上亦帶了幾個手榴彈以作要脅，救了陳浩南一命。陳浩南面對奄奄一息的細細粒，悲痛萬分……

駱駝[[告別式|告別式]]當日，山雞的表兄，也就是[[臺灣|臺灣]]的三聯幫大老柯志華（小黑）率領幫眾出面拈香。因為三聯幫與東星並沒有交情及往來，所以雙虎對三聯幫前來弔唁均感奇怪。原來是[[偷渡|偷渡]]了陳浩南一行人前來，這時洪興社的大飛也帶了一群兄弟前來致哀，故意挑釁烏鴉，兩方開始爭執，陳浩南一行人出面，山雞的女友淑芬趁亂把喪禮的[[八音|八音]]錄音帶換掉，改播監聽錄音帶，錄音帶中笑面虎打電話給洪興社的基哥，承認「東星雙虎」向蔣天生和駱駝行兇，希望掀起波瀾。

東星社開始有人質疑雙虎殺害駱駝，烏鴉見勢不妙，就稱錄音帶是偽造的，[[掌摑|掌摑]]了懷疑的人；但洪興社的基哥卻說錄音帶是真的，並立刻道歉。大飛因為之前抽中死籌，必須要找出殺死蔣天生的兇手。確定兇手後首先發難，開打，洪興社與東星社兩方大打出手，警司牛雄率隊在外面監控，卻作壁上觀，並向部下說這是「喪禮儀式」，實則是暗助山雞除害。

淑芬暗中將會場內東星社所藏有的刀具一一交給警察沒收並將其中一把刀給予陳浩南，烏鴉與陳浩南搏鬥失利，烏鴉為求脫身，把笑面虎當成人肉盾牌，遭浩南拿刀捅死，最後陳浩南把烏鴉撞到滿是[[烈酒|烈酒]]的[[罐頭塔|罐頭塔]]，孰料烏鴉找到一把長刀，仍作垂死掙扎，陳浩南心生一計，將鐵桶中燃燒的[[冥紙|冥紙]]灑到烏鴉身上，烏鴉被活活燒死。

片尾，陳浩南、山雞率領兄弟們去為細細粒[[掃墓|掃墓]]，告訴她大仇已報，可以含笑入土，電影在飄滿[[墳紙|墳紙]]的畫面中劇終……

===新馬版本===
由於新加坡和馬來西亞電檢尺度嚴厲，《古惑仔之猛龍過江》於新馬市場改名為《新警察故事之隻手遮天》。故事繼續為主角[[香港皇家警察|香港皇家警察]]的陳浩南[[督察|督察]]，是被外籍警司委派繼續潛伏於[[洪興社|洪興社]]的[[臥底|臥底]]，並穿插陳浩南督察在警局內與外籍警司會報洪興社的搜集證據，雖然上集代了山雞、大天二和包皮等人被捕入獄。但是新馬版本無視了這個設定，山雞等人亦有在修改故事登埸。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| [[陳浩南|陳浩南]] || [[鄭伊健|鄭伊健]] || '''𡃁仔南'''、'''浩南'''、'''南哥'''<br/>洪興社堂主，銅鑼灣堂主<br/>蘇阿細的男友<br/>趙山河、梁二、包達二、蕉皮之兄弟<br/>被蔣天生器重<br/>陳天雄、吳志偉之敌人
|- 
| [[山雞_(古惑仔)|趙山河]] || [[陳小春|陳小春]] || '''山雞'''<br/>洪興社成員<br/>林淑芬之男友<br/>柯志華之表弟<br/>陳浩南、梁二、包達二、蕉皮之兄弟<br>牛雄之線人
|- 
| 蘇阿細 || [[黎姿|黎姿]] || '''細細粒'''（'''小結巴'''）、'''阿細'''<br/>陳浩南之女友<br/>故事初期因失憶而無法記起陳浩南等人<br/>被東星雙虎狙殺時因為頭部受撞擊而記起陳浩南，最後被乌鸦陳天雄槍殺
|- 
| 林淑芬 || [[莫文蔚|莫文蔚]] || 林牧師之女兒<br/>趙山河之女友
|- 
| 陳天雄|| [[張耀揚|張耀揚]] ||'''本片終極大反派'''<br/>'''烏鴉'''<br/>東星雙虎之一、下山虎<br/>個性兇殘，為求目的不擇手段，違背良知<br/>陳浩南之敌人<br/>殺害蔣天生、八指叔、駱丙潤、蘇阿細<br/>最後被陳浩南用火燒死
|- 
| 吳志偉 || [[吳志雄|吳志雄]]{{notetag|於《[[古惑仔之人在江湖|古惑仔之人在江湖]]》中飾演'''鄧智勇'''。}} || '''本片大反派'''<br/>'''Tiger'''、'''阿虎'''<br/>東星雙虎之一、笑面虎<br/>爲人口蜜腹劍、笑裏藏刀<br/>陳浩南之敌人<br/>殺害蔣天生、八指叔、駱丙潤之兇手<br/>與基哥互相勾結並利用其，最後反目<br/>最後被陳浩南用刀插死，實被陳天雄當成人肉護盾
|- 
| 包達二 || [[林曉峰|林曉峰]] || '''包皮'''<br/>洪興社成員<br/>陳浩南、梁二、趙山河、蕉皮之兄弟
|- 
| 梁二 || [[謝天華|謝天華]] || '''大天二 '''<br/>洪興社成員<br/>陳浩南、包達二、趙山河、蕉皮之兄弟
|- 
| 蕉皮 || [[朱永棠|朱永棠]] || 洪興社成員<br/>陳浩南、包達二、趙山河、梁二之兄弟
|- 
| 林牧師 || [[林尚義|林尚義]] || 教會牧師<br/>林淑芬之父親
|- 
| 牛雄 || [[元彬|元彬]] || 有組織罪案及三合會調查科警司<br>初期與趙山河不和<br>後因不齒陳天雄及吳志偉所作所爲，與趙山河合作對付雙虎
|- 
| 蔣天生 || [[任達華|任達華]] || '''蔣生'''<br/>洪興社龍頭<br/>方婷之男友<br/>駱丙潤之好友<br/>故事中期於[[荷蘭|荷蘭]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]被陳天雄、吳志偉槍殺
|- 
| 駱丙潤 || [[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]] || '''駱駝'''<br/>東星社龍頭<br/>蔣天生之好友<br/>被趙山河打傷<br/>最後被陳天雄、吳志偉用枕頭悶死
|- 
| 徐飛鴻|| [[黃秋生|黃秋生]] || '''大飛'''<br/>洪興社成員<br/>ＫＫ之兄<br/>陳浩南之好友<br/>原本抽中死籌必須除去陳浩南替蔣天生報仇，但相信陳浩南絕非欺師滅祖之人而選擇相信他
|- 
| KK || [[譚小環|譚小環]] || 洪興社成員<br/>大飛之妹<br/>大天二之女友
|- 
| 柯志華 || [[柯受良|柯受良]] || '''小黑'''<br/>三聯幫大老，黑豹堂堂主<br/>趙山河之表哥<br/>在駱丙潤喪禮致哀<br/>協助陳浩南等人對付陳天雄、吳志偉
|- 
| 基哥 || [[李兆基_(演員)|李兆基]] || 洪興社堂主，西環堂主<br/>與吳志偉互相勾結並被其利用，最後反目
|- 
| 八指叔 || [[韓坤|韓坤]] || 蔣天生的長輩<br/>荷蘭華僑<br/>故事中期於[[荷蘭|荷蘭]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]被陳天雄、吳志偉槍殺
|- 
| 肥屍 || [[梁焯滿|梁焯滿]] || 東星社成員<br/>最後被梁二、蕉皮毆打
|- 
| 小龍 || [[陳國坤|陳國坤]] || 東星社成員
|- 
| 龍婆 (盧燕英) || [[羅蘭_(香港)|羅蘭]] || 陳浩南的外婆
|- 
| 信哥 || [[蔡業信|蔡業信]] || 洪興社堂主
|- 
|  || [[蕭啟信|蕭啟信]] ||  
|- 
|  阿寶|| [[劉寶賢|劉寶賢]] || 洪興社成員 
|- 
|- 
| 方婷 || [[黎淑賢|黎淑賢]] || 蔣天生的女友
|- 
| 陳耀 || [[李道瑜|李道瑜]] || '''耀哥'''<br/>洪興社幹部
|- 
| 阿泰||[[鄧國泰|鄧國泰]] || 洪興社駐荷蘭成員<br/>故事中期於荷蘭被陳天雄、吳志偉槍殺
|- 
| 路人 ||  [[楊容蓮|楊容蓮]]  || 向林牧師求助的路人，於第一集《[[古惑仔之人在江湖|古惑仔之人在江湖]]》中山雞和林牧師相識一幕中的升降機乘客<ref>{{Cite web |url=https://topick.hket.com/article/2044986/%E9%87%91%E5%83%8F%E7%8D%8E%E5%B0%88%E6%A5%AD%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%8D%8E%E8%8C%B6%E6%B0%B4%E8%93%AE%E5%A7%90%EF%BC%9A%E5%B0%88%E6%A5%AD%E6%98%AF%E5%A4%A7%E6%98%8E%E6%98%9F%E7%94%98%E8%8D%89%E9%83%BD%E4%B8%80%E8%A6%96%E5%90%8C%E4%BB%81%E3%80%80 |title=存档副本 |access-date=2021-08-19 |archive-date=2019-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190606052428/https://topick.hket.com/article/2044986/%E9%87%91%E5%83%8F%E7%8D%8E%E5%B0%88%E6%A5%AD%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%8D%8E%E8%8C%B6%E6%B0%B4%E8%93%AE%E5%A7%90%EF%BC%9A%E5%B0%88%E6%A5%AD%E6%98%AF%E5%A4%A7%E6%98%8E%E6%98%9F%E7%94%98%E8%8D%89%E9%83%BD%E4%B8%80%E8%A6%96%E5%90%8C%E4%BB%81%E3%80%80 |dead-url=no }}</ref>
|}

== 電影歌曲 ==
===主題曲===
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:80%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''||style="width:10%"|'''編曲'''
|-
| 〈'''戰無不勝'''〉 || [[陳小春|陳小春]] || [[伍樂城|伍樂城]] || [[林夕|林夕]] || 伍樂城 
|}

===插曲===
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:80%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''||style="width:10%"|'''編曲'''
|-
| 〈'''古古惑惑（清清楚楚我係我）'''〉 || [[謝天華|謝天華]]、[[朱永棠|朱永棠]]、[[林曉峰|林曉峰]] || [[劉祖德|劉祖德]] || [[文雋|文雋]] || 劉祖德 
|-
| 〈'''甘心替代你'''〉 || [[鄭伊健|鄭伊健]] || [[陳光榮|陳光榮]] || [[劉卓輝|劉卓輝]] || 陳光榮、[[Ted_Lo|Ted Lo]]
|-
| 〈'''怕甚麼甚麼也不怕'''〉 || 鄭伊健 || [[Alex_San|Alex San]] || [[林夕|林夕]] || Alex San
|}
== 獎項 ==
{|class="wikitable" 
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|[[第16屆香港電影金像獎|第16屆香港電影金像獎]]||最佳男配角||[[黃秋生|黃秋生]]||{{nom}}
|-
|第3屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
|推薦電影
|
|{{won}}
|}

==註釋==
{{NoteFoot|iger=}}

== 相關條目 ==
*[[古惑仔電影系列|古惑仔電影系列]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|8178}}
*{{@movies|fEatm0859007}}
*{{douban}}
*{{Mtime|16625}}
*{{rotten-tomatoes|young_and_dangerous_iii}}
*{{Amg movie|154664}}
*{{imdb title|0116455}}

{{莫文蔚}}
{{任達華}}
{{劉偉強}}
{{古惑仔系列}}
[[Category:劉偉強電影|Category:劉偉強電影]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:古惑仔電影系列|影]]
[[Category:黑幫電影|Category:黑幫電影]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:荷蘭背景電影|Category:荷蘭背景電影]]
[[Category:荷蘭取景電影|Category:荷蘭取景電影]]
[[Category:1996年香港電影作品|Category:1996年香港電影作品]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:卧底题材电影|Category:卧底题材电影]]
[[Category:伍樂城配樂電影|Category:伍樂城配樂電影]]
[[Category:文隽编剧作品|Category:文隽编剧作品]]
[[Category:政治题材虚构作品|Category:政治题材虚构作品]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]