{{For|游戏主角|古惑狼 (角色)}}{{For|遊戲系列|古惑狼系列}}
{{bettertranslation}}
{{NoteTA
| G1=Games
| 1=袋狼=>zh-hk:古惑狼;
| 2=古惑狼=>zh-hk:古惑狼;
| 3=袋狼大進擊=>zh-hk:古惑狼大進擊;
}}
{{Infobox video game
| title = 古惑狼
| english = Crash Bandicoot
| image = Crash Bandicoot Cover.jpg
| caption = 美版遊戲封面
| developer = [[顽皮狗|顽皮狗]]
| publisher = [[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]
| director = {{tsl|en|Jason Rubin||Jason Rubin}}
| producer = David Siller
| designer = David Siller
| programmer = {{tsl|en|Andy Gavin||Andy Gavin}}<br>Dave Baggett
| artist = {{tsl|en|Charles Zembillas||Charles Zembillas}}<br>Joe Pearson<br>{{tsl|en|Bob Rafei||Bob Rafei}}
| writer = 
| composer = {{tsl|en|Josh Mancell||Josh Mancell}}
| series = [[古惑狼系列|古惑狼系列]]
| platforms = [[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]]
| released = {{vgrelease|NA|September 9, 1996|EU|November 8, 1996<!-- Do NOT add Japanese release date here per [[WP:VG/DATE|WP:VG/DATE]]; the developer of this game is American -->|JP|1996年12月9日}}
| genre = [[平台游戏|平台]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
}}

{{vgname|古惑狼|en=Crash Bandicoot}}是一款由[[顽皮狗|顽皮狗]]公司制作、[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]发行的[[平台类游戏|平台类游戏]]。游戏最初于1996年9月9日在[[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]]上发行。<ref name="gamefaqs">{{cite web| url = http://www.gamefaqs.com/ps/196986-crash-bandicoot/data| title = Release information| publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2016-03-27| language = en| archive-date = 2017-08-09| archive-url = https://web.archive.org/web/20170809091431/https://www.gamefaqs.com/ps/196986-crash-bandicoot/data| dead-url = no}}</ref> 本游戏为[[古惑狼系列|古惑狼系列]]首作。

玩家控制着-{zh-cn:古惑狼;zh-tw:袋狼;zh-hk:古惑狼;}-，需要穿行3个岛屿并击败Neo Cortex博士以及救出女朋友Tawna。

游戏收到普遍正面评价。一个包含有本作的重制版《[[古惑狼疯狂三部曲|古惑狼疯狂三部曲]]》于2017年6月在[[PlayStation_4|PlayStation 4]]優先發行、於2018年6月在[[任天堂Switch|任天堂Switch]]及[[Xbox_one|Xbox one]]正式多平台發售。

==情节==
可供选择的角色是-{zh-cn:古惑狼;zh-tw:袋狼;zh-hk:古惑狼;}-。他是一个被进化射线突变的袋狸。主要的反派是尼奥·科尔特斯博士。他是一个疯狂科学家。由于他的古怪理论而被科学界嘲笑。

游戏设定在Wumpa群岛。这是一个由科尔特斯博士拥有的三个虚拟岛屿。

==制作==
在向[[環球互動工作室|環球互動工作室]]的產品開發總裁{{tsl|en|Mark Cerny }}展示了《{{tsl|en|Way of the Warrior|戰士之道}}》成品之後，顽皮狗便與該公司签下了三款新游戏的開發合約。<ref name="Rags">{{cite magazine |title=From Rags to Riches: ''Way of the Warrior'' to ''Crash 3'' |magazine=[[Game_Informer|Game Informer]] |publisher=[[GameStop|Funco]] |location=United States |issue=66 |date=October 1998 |pages=18–19 }}</ref> 1994年8月，Jason Rubin和Andy Gavin从波士顿搬至加利福尼亚洛杉矶。<ref name="Timeline">{{cite web |url=http://www.naughtydog.com/crash/crash/timeline.htm |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080729045219/http://www.naughtydog.com/crash/crash/timeline.htm |archivedate=2008-07-29 |title=Crash Bandicoot - Time Line |publisher=Naughty Dog |accessdate=2010-03-08 |dead-url=no }}</ref>在临行前，Gavin和Rubin雇佣了Dave Baggett。这是他们第一个雇员。在1995年1月之前，Baggett并没有作为全职员工工作。在行程中，Gavin和Rubin紧张地学习了街机游戏。他们并且注意到竞速、格斗和射击类游戏开始向全3D渲染过渡。在感受到机遇之时，他们开始转向喜欢的动作平台类游戏。

游戏的前两个测试关卡并没有在最终版本中出现，因为它太开放，而且有太多的多边形。在1995年的夏天，研究小组着重于创造出功能性和趣味性的关卡，并且用科尔特斯工厂的关卡来测试这个目标。

==评价==
{{Video game reviews
<!-- Aggregators -->
| GR = 80%<ref name="GR">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/ps/196986-crash-bandicoot/articles.html |title=''Crash Bandicoot'' Reviews and Articles for PlayStation - GameRankings |publisher=GameRankings |accessdate=2010-03-10 |archive-date=2018-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/2019/http://www.gamerankings.com/ps/196986-crash-bandicoot/articles.html |dead-url=no }}</ref>
<!-- Reviewers -->
| EGM = 8.3/10<ref name="GR"/>
| GI = 9/10<ref name="GI">{{cite web |url=http://www.gameinformer.com/sep96/crash.html |archiveurl=https://web.archive.org/web/19970117182127/http://www.gameinformer.com/sep96/crash.html |archivedate=1997-01-17 |title=Cover Story - ''Crash Bandicoot'' |author= |date=September 1996 |publisher=Sunrise Publications |accessdate=2011-04-08 |dead-url=yes }}</ref>
| GamePro = 4.5/5<ref name="GR"/>
| IGN = 7.5/10<ref name="IGN">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/1996/11/22/crash-bandicoot |title=REVIEWED ON PS / 21 NOV 1996 CRASH BANDICOOT" |access-date=2017-09-10 |archive-date=2020-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200604104212/https://www.ign.com/articles/1996/11/22/crash-bandicoot |dead-url=no }}</ref>
| rev1 = Gaming Target
| rev1Score = 9.3/10<ref name="GamingTarget"/>
}}

游戏收到多数正面评价。评论者赞扬了游戏的图像以及独一无二的视觉类型。Gaming Target的John Scalzo描述场景是“具有色彩和细节的”。他而且提到他最喜欢的是雪桥和寺庙的关卡。然而他指出，与其他角色相比，头目的角色显得过于多边形化，这个是由于其较大的尺寸。不过他补充到，由于游戏的时间以及游戏的图像接近完美，这个瑕疵可以谅解。<ref name="GamingTarget">{{cite web |url=http://www.gamingtarget.com/article.php?artid=1018 |title=''Crash Bandicoot'' PSOne Review @ Gaming Target |author=John Scalzo |date=2002-08-16 |publisher=Gaming Target |accessdate=2011-04-03 |archive-date=2010-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101127022022/http://www.gamingtarget.com/article.php?artid=1018 |dead-url=no }}</ref>

玩法收到混合评价。John Scalzo和Game Revolution的评论者都将游戏的玩法与《超级大金刚》进行比较。Scalzo描述游戏具有“熟悉但却独一无二”的质量。他将此归功于顽皮狗的设计。

至2003年11月，《古惑狼》在全球共售出680万份。成为[[最畅销的PlayStation游戏列表|最畅销的PlayStation游戏]]之一。<ref>{{cite web |url=http://gamasutra.com/features/20060804/boutros_06.shtml |title=Crash Bandicoot |work=A Detailed Cross-Examination of Yesterday and Today's Best-Selling Platform Games |pages=6 |author=Daniel Boutros |date=2006-08-04 |accessdate=2006-12-08 |archive-date=2010-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100228201838/http://www.gamasutra.com/features/20060804/boutros_06.shtml |dead-url=no }}</ref>游戏的成功使其成为索尼的[[Greatest_Hits|Greatest Hits]]。<ref>{{cite web|url=http://psx.ign.com/articles/091/091211p1.html|title=PlayStation Greatest Hits: Complete List|date=2002-01-09|accessdate=2014-10-05|publisher=IGN|archive-url=https://www.webcitation.org/66GsiPOsa?url=http://psx.ign.com/articles/091/091211p1.html|archive-date=2012-03-19|dead-url=yes}}</ref>《古惑狼》因其售出超过50万份，成为第一款在日本地区获得“金奖”的非日本游戏。游戏占据NPD TRSTS的20大畅销PlayStation游戏将近2年时间。最终于1998年9月跌出。

== 其餘作品登場 ==
該款遊戲之後在同屬顽皮狗製作的《[[秘境探險系列|秘境探險系列]]》第4作[[秘境探險4：盜賊末路|秘境探險4：盜賊末路]]的劇情片段短暫登場<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=UTFFuRr0POw&list=PLFbpBUhLEeCxx3IkUvCbaXHma1F_U5_u9&index=4&t=0s 【秘境探險 4：盜賊末路】- PS4中文劇情電影 - 第三集 - 馬來西亞的工作 ]</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{古惑狼系列}}

{{DEFAULTSORT:Crash Bandicoot}}
[[Category:1996年电子游戏|Category:1996年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:索尼互動娛樂遊戲|Category:索尼互動娛樂遊戲]]
[[Category:顽皮狗游戏|Category:顽皮狗游戏]]
[[Category:古惑狼系列|Category:古惑狼系列]]