{{Multiple issues|
{{Expand language|en|status=yes|time=2021-11-18}}
{{Unreferenced|time=2021-11-18T07:31:31+00:00}}
}}
{{Infobox classical
| 中文名       = 古斯塔夫·霍尔斯特
| 画像         = Gustav Holst.jpg
| 附注         = 约1921年的古斯塔夫·霍尔斯特，{{link-en|赫伯特·兰伯特|Herbert Lambert}}所摄
| 原文名       = Gustav Holst         
| 国别         = {{flag|United Kingdom of Great Britain and Ireland}}
| 出生日期     = {{birth date|1874|9|21}}
| 出生地       = {{flag|United Kingdom of Great Britain and Ireland}}[[切尔滕纳姆|切尔滕纳姆]]
| 逝世日期     = {{death date and age|1934|5|25|1874|9|21}}
| 逝世地       = {{flag|United Kingdom of Great Britain and Ireland}}[[伦敦|伦敦]]
| 所属时期     = [[浪漫主義音樂|浪漫主义]]，[[二十世紀古典音樂|20世纪]]
| 所属乐派     =
| 擅长作品类型 = 管弦乐，合唱
| 代表作       = 《[[行星組曲|行星组曲]]》，《軍樂隊組曲》{{link-en|第一号軍樂隊組曲|First Suite in E-flat for Military Band|第一号}}、{{link-en|第二号軍樂隊組曲|Second Suite in F for Military Band|第二号}}，《{{link-en|聖保羅組曲|St Paul's Suite}}》，《{{link-en|合唱交响曲|Choral Symphony (Holst)}}》，《梨俱吠陀赞美诗》，歌剧《{{link-en|十足笨蛋|The Perfect Fool}}》《{{link-en|在野猪头酒家|At the Boar's Head}}》
| 师从         = [[查尔斯·维利尔斯·斯坦福|斯坦福]]，[[休伯特·帕里|帕里]]
| 学生         = [[艾略特·卡特|卡特]]
| 官方网站     =
}}

'''古斯塔夫·西奥多·霍尔斯特'''（{{lang-en|Gustav Theodore Holst}}，{{bd|1874年|9月21日|1934年|5月25日}}），[[英國|英國]][[作曲家|作曲家]]。原名古斯塔夫·西奥多·冯·霍尔斯特（Gustavus Theodore von Holst），在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]後去掉了名字中的「馮」（von）。出生於音樂世家，祖先多為英國人，其餘為[[瑞典|瑞典]]人。19歲時，進入倫敦[[皇家音樂學院_(倫敦大學)|皇家音樂學院]]，師事[[查尔斯·维利尔斯·斯坦福|查尔斯·威利尔斯·斯坦福]]五年。1906年後邊擔任倫敦{{Link-en|聖保羅女子學校|St Paul's Girls' School}}音樂系主任，邊同時進行作曲。在音樂寫作上，除大膽地進行和聲的實驗外，也採用多調的作曲手法。代表作為管弦樂組曲《[[行星組曲|行星組曲]]》（''The Planets''）。

== 生平 ==
{{Empty section}}

== 代表作品 ==
{{expand section}}
[[行星組曲|行星組曲]]（The Planets, Op. 32）

== 参见 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
* {{IMSLP|id=Holst%2C_Gustav|cname=古斯塔夫·霍尔斯特}} 

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Holst, Gustav}}
[[Category:英格兰古典音乐作曲家|Category:英格兰古典音乐作曲家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:南肯辛頓皇家音樂學院校友|Category:南肯辛頓皇家音樂學院校友]]
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]
[[Category:德國裔英格蘭人|Category:德國裔英格蘭人]]
[[Category:瑞典裔英格蘭人|Category:瑞典裔英格蘭人]]
[[Category:英格蘭社會主義者|Category:英格蘭社會主義者]]