<!-- 請使用{{lang|}}使古西里歐字母排序整齊。 (例：如果只輸入Ѣ，就是{{lang|cu|Ѣ}}). -->{{Infobox language
|name=古教會斯拉夫語
|nativename={{lang|cu-Glag|ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ ⰧⰈⰟⰊⰍⰟ}}<br/>{{lang|cu-Cyrl|словѣ́ньскъ ѩзꙑ́къ}}<br/>{{lang|cu-Latn|''slověnĭskŭ językŭ''}}
|states=以前使用在受拜占庭影响的斯拉夫地區（[[天主教|天主教]]和[[正教會|東正教]]都有）
|region=[[東歐|東歐]]
|era=9–11世纪，后来演变成一些[[教会斯拉夫语|教会斯拉夫语]]变种
|familycolor=Indo-European
|fam1=[[印欧语系|印欧语系]]
|fam2=[[斯拉夫語族|斯拉夫語族]]
|fam3=[[南斯拉夫語支|南斯拉夫語支]]
|fam4=[[東南斯拉夫亞語支|東南斯拉夫亞語支]]
|script=[[格拉哥里字母|格拉哥里字母]]、[[西里尔字母|西里尔字母]]
|iso1=cu（含教会斯拉夫语）|iso2=chu|iso3=chu|SIL=SLN
}}
'''古教會斯拉夫語'''（{{lang|cu-Glag|ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ ⰧⰈⰟⰊⰍⰟ}}，{{lang|cu-Cyrl|словѣ́ньскъ ѩзꙑ́къ}}，{{lang|cu-Latn|slověnĭskŭ językŭ}}）也被称为'''古保加利亞語'''、'''古馬其頓語'''、'''古斯拉夫語'''，它是[[斯拉夫语族|斯拉夫语族]]最早的的[[书面语|书面语]]，后来演進成為[[教會斯拉夫語|教會斯拉夫語]]。古教会斯拉夫语在斯拉夫語言的歷史上扮演了重要的角色，它现在在斯拉夫民族的一些[[東正教|東正教]]與[[東方禮天主教會|東方禮天主教會]]中仍然被使用為禮拜儀式語言。

==歷史==
公元863年，[[东罗马帝国|东罗马帝国]]的传教士[[西里尔_(东罗马帝国传教士)|西里尔]]和他的兄弟[[美多德|美多德]]到[[大摩拉维亚公国|大摩拉维亚公国]]傳教，他们為了傳教目的，决定制定標準化語言，他们首先將[[东罗马帝国|东罗马帝国]]的[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]（Solun）及其周遭地區所使用的南方斯拉夫語方言給制定為文字化，这种語言被稱為“古教會斯拉夫語”（{{lang|ru|словѣньскъ，slověnĭskŭ}}）。

古教會斯拉夫語起初是以[[格拉哥里字母|格拉哥里字母]]來書寫，不過之後就用[[西里尔字母|西里尔字母]]來取代。僅在[[克罗地亚|克罗地亚]]地區才有格拉哥里字母之區域變體型字母保留著使用。

==音系==
对于古教会斯拉夫语而言下列片段可以重构。<ref>cited after {{harvtxt|Huntley|1993|pp=126–127}}</ref>这些发音以斯拉夫语族的转写而不是IPA标示，因为具体的发音尚不明确，而且通常因为文献来源地域的不同而异。

===辅音===
{| class="wikitable" style="text-align: center" lang="cu" xml:lang="cu"
!
! [[唇音|唇音]]
! [[齿音|齿音]]
! [[硬颚音|硬颚音]]
! [[软颚音|软颚音]]
|-
! [[塞音|塞音]]
| p b
| t d
|
| k g
|-
! [[塞擦音|塞擦音]]
|
| c dz
| č
|
|-
! [[擦音|擦音]]
|
| s z
| š ž
| x
|-
! [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| m
| n
| n'
|
|-
! [[边音|边音]]
|
| l
| l'
|
|-
! [[颤音|颤音]]
|
| r
| r'
|
|-
! [[近音|近音]]
| v
|
| j
|
|}

* 字母щ在不同地域表示不同的发音而不在表中显示。在保加利亚表示{{IPA|/ʃt/}}，通常因此转写为št。在向西和向北的地区可能像现代马其顿语、Torlakia语和塞尔维亚语/克罗地亚语那样读作{{IPA|/c(ː)/}}或者{{IPA|/tɕ/}}。
* {{IPA|/dz/}}在早期文献中出现最多，后来演变为{{IPA|/z/}}。
* l、n和r，颚化的l'、n'和r'及其他发音的区别在书写时通常不会标示出来。必要时在字母上方添加一个附加符号[[Kamora_(character)|kamora]]。

===元音===

{|
| lang="cu" xml:lang="cu" style="vertical-align: top" |
{| class="wikitable" style="text-align: center"
|+ 口语元音
! [[前元音|前]]<br/>[[不圆唇元音|不圆唇]]
! [[后元音|后]]<br/>[[不圆唇元音|不圆唇]]
! [[后元音|后]]<br/>[[圆唇元音|圆唇]]
|-
| i
| y
| u
|-
| ь/ĭ
| ъ/ŭ
|
|-
| e
|
| o
|-
| ě
| a
|
|}
| style="vertical-align: top" |
{| lang="cu" xml:lang="cu" class="wikitable" style="text-align: center"
|+ {{nowrap|鼻化元音}}
! [[前元音|前]]
! [[后元音|后]]
|-
| ę
| ǫ
|}
|}

* 方言没有在书写中表示出来，而且必须从后来的语言及{{link-en|原始斯拉夫语方言|Proto-Slavic accent|原始斯拉夫语的重构}}中推断出。
* [[yat|yat]] ě的发音因地域而不同。在保加利亚近乎开元音，通常构拟为{{IPA|/æ/}}，但是向北则靠近闭元音，而且在许多地方变成双元音{{IPA|/je/}}乃至{{IPA|/i/}}。
* [[yer|yer]]元音ĭ和ŭ通常称作“超短元音”且不重读，比相应的i和y/u发音更短且更中央化。它们在词语中的多处地方消失，在最早的文献中偶尔出现，但在后来出现更为频繁。它们通常拉紧以与其他元音并合，尤其是ĭ与e以及ŭ与o，但因地而异。
* 鼻化元音的确切发音不确定，因为不同的地方倾向将它们于与不同的元音并合。ę似乎在南部斯拉夫语言偶尔与e或者ě并合，但在东部斯拉夫语言早就变成ja。ǫ一般与u或者o并合，但在保加利亚，ǫ明显不圆唇且最终与ŭ并合。

===音位配列学===
一些明显的限制在音素的分布上可以被认出，多数是出自[[原始斯拉夫語|通用斯拉夫语]]时期出现的倾向，如音节内的调和及开音节法则。对于辅音与元音从以及对于辅音与元音的序列，可从下列限制因素中查明：<ref>{{harvtxt|Huntley|1993|pp=127–128}}</ref>
* 两个毗连的辅音不倾向于共有的[[发音方法|发音方法]]上的可辨认特征
* 没有一个音节以辅音结尾
* 每个闭塞音与与后面的闭塞音的发声一致
* 软腭音不出现在前元音之前
* 语音上颚化的辅音不出现在某些后元音之前
* 后元音y与ъ以及除i以外的前元音不出现在词首：两个后元音补阙v且前元音补阙j。词首a或许补阙其他辅音或者没有。
* 元音序列只在一个词素（''paǫčina''，蜘蛛网）及未完成时后缀aa和ěa中得到证实
* 在语素的范围内会出现这些序列：ai、au、ao、oi、ou、oo、ěi、ěo

===音位变换===
作为斯拉夫语族[[斯拉夫语族的第一次颚化|第一次]]和[[斯拉夫语族的第二次颚化|第二次]]颚化的结果，软颚音变为齿音或硬颚音。此外，作为被称为iotation（或iodization）的音变的结果，颚化的硬颚音和齿音以多种屈折形式及词语格式变换。

{| class="wikitable" lang="cu" xml:lang="cu" style="text-align: center"
|+ '''软腭音的变换'''
|-
! colspan="1"| 最初
| /k/
| /g/
| /x/
| /sk/
| /zg/
| /sx/
|-
!colspan="1" | 第一次颚化及iotation
| /č/
| /ž/
| /š/
| /št/
| /žd/
| /š/
|-
!colspan="1" | 第二次颚化
| /c/
| /dz/
| /s/
| /sc/, /st/
| /zd/
| /sc/
|}

{| class="wikitable"
|+ '''其他辅音的变换'''
|-
! colspan="1"| 最初
| /b/
| /p/
| /sp/
| /d/
| /zd/
| /t/
| /st/
| /z/
| /s/
| /l/
| /sl/
| /m/
| /n/
| /sn/
| /zn/
| /r/
| /tr/
| /dr/
|-
!colspan="1"| iotation
| /bl'/
| /pl'/
|
| /žd/
| /žd/
| /št/
| /št/
| /ž/
| /š/
| /l'/
| /šl'/
| /ml'/
| /n'/
| /šn'/
| /žn'/
| /r'/
| /štr'/
| /ždr'/
|}

一些形式中c与č及dz与ž的变换出现，其中相应的软颚音消失。软颚音到齿音的变换有规律地出现在变格及祈使语气的ě与i之前，还以多种形式较为不规律地出现在/i、ę、ь与r<sup>ь</sup>的后面。<ref>音节化的响音以上标的jer表示，以区别于通常的r+ь的序列。</ref>在所有其他情况下软颚音硬颚化的变换出现在前元音之前，没有出现齿音的变化，以及在下面所表示的屈折变化及词语格式中多处地方。<ref name="Huntley">{{harvtxt|Huntley|1993|p=133}}</ref>

作为根植于[[Indo-European_ablaut|原始印欧语系]]、[[Proto-Balto-Slavic#Balto-Slavic_apophony|原始巴尔干-斯拉夫语族]]及原始斯拉夫语族时代的早期长元音及短元音之间的变换，以及硬颚音之后的元音的前移的结果，这类元音的变换也在古教会斯拉夫语中得到证实：/ь/ : /i/;   /ъ/ : /y/ : /u/;   /e/ : /ě/ : /i/;   /o/ : /a/;   /o/ : /e/;   /ě/ : /a/;   /ъ/ : /ь/;   /y/ : /i/;   /ě/ : /i/;   /y/ : /ę/。<ref name="Huntley" />

零元音∅的变换有时是为[[Havlík's_law|弱yer]]零星消失的结果，后者出现在了几乎所有斯拉夫语族的方言。相应音节化的强[[yer|jer]]的音值视方言而定。

==语法==
{{main|古教会斯拉夫语语法}}
作为一门古典印欧语系语言，古教会斯拉夫语有着高度屈折的形态。屈折形式分为名词性和动词性两组。名词性又进一步分为名词、形容词及代词。名词性不在名词及代词中屈折，一到四还表现出一致的词性。

名词性可下分为三种[[性_(语法)|性]]（阳性、阴性和中性）、三种数（单数、复数和[[双数_(语言学)|双数]]）和七种[[格_(语法)|格]]：[[主格|主格]]、[[呼格|呼格]]、[[宾格|宾格]]、[[工具格|工具格]]、[[与格|与格]]、[[属格|属格]]和[[方位格|方位格]]。名词有五种基本的屈折格式：''o/jo''-词干、''a/ja''-词干、''i''-词干、''u''-词干及辅音词干。整个词形变化的形式通常展现音位的变换。硬颚音和''j''之后的元音的前移产生两种屈折级别''o'' : ''jo''及''a'' : ''ja''，反之颚化音影响的词干作为共时性的进程（单数主格''vlьkъ''、单数呼格''vlьče''、单数宾格''vlьcě''）。产生的级别为''o/jo-''、''a/ja-''与''i''-词干。如下表所示：

{| class="wikitable" lang="cu" xml:lang="cu" 
|+名词词尾变化示例
!colspan=2 |
!colspan=7 | 单数
!colspan=3 | 双数
!colspan=6 | 复数
|-
!释义
!词干类型
!主格
!呼格
!宾格
!属格
!方位格
!与格
!工具格
!主格/呼格/宾格
!属格/方位格
!与格/工具格
!主格/呼格
!宾格
!属格
!方位格
!与格
!工具格
|-
|城市
|o ''m.''
|gradъ
|grade
|gradъ
|grada
|gradě
|gradu
|gradomь
|grada
|gradu
|gradoma
|gradi
|grady
|gradъ
|graděxъ
|gradomъ
|grady
|-
|小刀
|jo ''m.''
|nožь
|nožu
|nožь
|noža
|noži
|nožu
|nožemь
|noža
|nožu
|nožema
|noži
|nožę
|nožь
|nožixъ
|nožemъ
|noži
|-
|狼
|o ''m''
|vlьkъ
|vlьče
|vlьkъ
|vlьka
|vlьcě
|vlьku
|vlьkomь
|vlьka
|vlьku
|vlьkoma
|vlьci
|vlьky
|vlьkъ
|vlьcěxъ
|vlьkomъ
|vlьky
|-
|葡萄酒
|o ''n.''
|vino
|vino
|vino
|vina
|vině
|vinu
|vinomь
|vině
|vinu
|vinoma
|vina
|vina
|vinъ
|viněxъ
|vinomъ
|viny
|-
|土地
|jo ''n.''
|polje
|polje
|polje
|polja
|polji
|polju
|poljemь
|polji
|polju
|poljema
|polja
|polja
|poljь
|poljixъ
|poljemъ
|polji
|-
|女人
|a ''f.''
|žena
|ženo
|ženǫ
|ženy
|ženě
|ženě
|ženojǫ
|ženě
|ženu
|ženama
|ženy
|ženy
|ženъ
|ženaxъ
|ženamъ
|ženami
|-
|灵魂
|ja ''f.''
|duša
|duše
|dušǫ
|dušę
|duši
|duši
|dušejǫ
|duši
|dušu
|dušama
|dušę
|dušę
|dušь
|dušaxъ
|dušamъ
|dušami
|-
|手
|a ''f.''
|rǫka
|rǫko
|rǫkǫ
|rǫky
|rǫcě
|rǫcě
|rǫkojǫ
|rǫcě
|rǫku
|rǫkama
|rǫky
|rǫky
|rǫkъ
|rǫkaxъ
|rǫkamъ
|rǫkami
|-
|骨头
|i ''f.''
|kostь
|kosti
|kostь
|kosti
|kosti
|kosti
|kostьjǫ
|kosti
|kostьju
|kostьma
|kosti
|kosti
|kostьjь
|kostьxъ
|kostъmъ
|kostъmi
|-
|家
|u ''m.''
|domъ
|domu
|domъ/-a
|domu
|domu
|domovi
|domъmь
|domy
|domovu
|domъma
|domove
|domy
|domovъ
|domъxъ
|domъmъ
|domъmi
|}

形容词在三种词性中以o/jo-词干（阳性及中性）和a/ja-词干（阴性）屈折。它们可能有短（不确定时）或长（确定时）的变体，后者通过加上复述首词的第三人称代词jь后缀组成不定式构成。

[[综合语|综合语]]的口语接合以现在时、不定过去时和未完成时表达，而完成时、过去完成时、未来时和条件式/条件语气以组合带分词或合成时态的助词组成。动词''vesti''“带领”的接合示例（''ved-ti''为基础）如下表所示。

{| class="wikitable" lang="cu" xml:lang="cu"
|+动词''vesti''“带领”的接合示例
|-
!人称/数词
!现在时
!Asigmatic（简单，词根）不定过去时
!Sigmatic（简单）不定过去时
!新（ox）不定过去时
!未完成时
!祈使式
|-
|第1人称单数
|vedǫ
|vedъ
|věsъ
|vedoxъ
|veděaxъ
|
|-
|第2人称单数
|vedeši
|vede
|vede
|vede
|veděaše
|vedi
|-
|第3人称单数
|vedetъ
|vede
|vede
|vede
|veděaše
|vedi
|-
|第1人称双数
|vedevě
|vedově
|věsově
|vedoxově
|veděaxově
|veděvě
|-
|第2人称双数
|vedeta
|vedeta
|věsta
|vedosta
|veděašeta
|veděta
|-
|第3人称双数
|vedete
|vedete
|věste
|vedoste
|veděašete
|
|-
|第1人称复数
|vedemъ
|vedomъ
|věsomъ
|vedoxomъ
|veděaxomъ
|veděmъ
|-
|第2人称复数
|vedete
|vedete
|věste
|vedoste
|veděašete
|veděte
|-
|第3人称复数
|vedǫtъ
|vedǫ
|věsę
|vedošę
|veděaxǫ
|
|}

==基礎及局部的影響==
古教會斯拉夫語對於[[歷史|歷史]][[語言學家|語言學家]]來說是相當珍貴的，在於古教會斯拉夫語保留著語言學上的一些古典特徵，這些特徵曾經很普遍的流傳在[[斯拉夫語族|斯拉夫語族]]裡頭。而這些語言學的古典特徵為：

*母音“o、e”之相對鼻音。 
*使用超短母音字母 {{lang|cu|ь}} 及 {{lang|cu|ъ}} 來替代[[原始印歐語|原始印歐語]]的短母音字母 i 及 u。
*母音{{Unicode|[[Ѣ|Ѣ]]}}之開口音。
*使用字母 [ň] 及 [ľ] 來替代[[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]]的字母[nj]，[lj]。
*原始斯拉夫語的詞型變化是基於詞幹的變化來形成(這些基本詞幹歸類為："o型-詞幹"、"jo型-詞幹"、"a型-詞幹"，與"ja型-詞幹")。 
*在語法上之簡單過去式(不定過去式)，[[未完成體|未完成體]]，及原始斯拉夫語分詞之詞型變化等仍然還在使用。

南方斯拉夫語言的自然特性可以從下列的變化樣式來了解之：

*語音:
**使用字母[ra-]，[la-]來替代原始斯拉夫語的字母[or{{IPA|̃}}-]，[ol{{IPA|̃}}-] 。
**在原始斯拉夫語字母 åi 的前綴字母[x]，以[s]來替代。
**使用字母[cv-]，[dzv-]來替代原始斯拉夫語的字母[kv'-]，[gv'-]。

*構詞句法
**在人稱[[代名詞|代名詞]]與[[名詞|名詞]]的[[所有格|所有格]]使用[[與格|與格]]來表示，比如：{{lang|cu|рѫка ти; отъпоуштенье грѣхомъ}}；未來式的描述使用動詞 {{lang|cu|хотѣти}} 來表示；在比較句法的架構裡使用比較級形容詞 {{lang|cu|мьнии}} (smaller) 來表示"比較年輕"。
**使用'後綴指示代名詞{{lang|cu|(тъ, та, то)}}'。在[[保加利亞語|保加利亞語]]及[[馬其頓語|馬其頓語]]中之'後綴指示代名詞'會演變成'後綴定冠詞'。

古教會斯拉夫語的某些語言學特性只會特別的出現在保加利亞語裡頭，範例如下：
*''[[Yat|Yat]]''[[母音|母音]]字母(ѣ)的發音非常寬廣；在原本的[[羅多彼山脈|羅多彼山脈]](Rhodope mountains)地區之保加利亞方言仍然保留著這樣的發音特性；
*仍然保有原始斯拉夫語語音 *tj ([t']) 與 *dj ([d'])之映射(reflex)特徵；

{| border=0 cellspacing=0 cellpadding=4 class="IPA" style="text-align:center; border:1px solid #999;" frame=box rules=none
|-
! [[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]]
! '''古教會斯拉夫語'''
! [[保加利亞語|保加利亞語]]
! [[捷克語|捷克語]]
! [[馬其頓語|馬其頓語]]
! [[波蘭語|波蘭語]]
! [[俄語|俄語]]
! [[斯洛伐克語|斯洛伐克語]]
! [[斯洛文尼亞語|斯洛文尼亞語]]
! [[塞爾維亞語|塞爾維亞語]]
|-
| *dʲ || ʒd || ʒd || z || gʲ || ʣ || ʐ || ʣ || j || ʥ
|-
| *tʲ || ʃt || ʃt || ʦ || kʲ || ʦ || ʨ || ʦ || ʧ || ʨ
|-
| *gt/kt || ʃt || ʃt || ʦ || kʲ || ʦ || ʨ || ʦ || ʧ || ʨ
|}

=== 保加利亞語校訂本 ===
于[[保加利亞王國|保加利亞王國]](Bulgarian Empire)中有幾家文學中心在進行研究工作。這些文學中心以[[奧赫里德|奧赫里德]](Ohrid)及[[普雷斯拉夫|普雷斯拉夫]](Preslav)的兩家學院為主要的研究機構。在第9世紀與第11世紀之間，由於這些文學中心的研究工作有許多的保加利亞語校訂本陸續的發表。譬如:
*[[格拉哥里字母|格拉哥里字母]]及[[西里爾字母|西里爾字母]]二者同時使用著。
*在一些文件當中，超短母音字母[{{lang|cu|ъ}}]及[{{lang|cu|ь}}]被併在一塊來使用，而且僅用其中的一種字母來作為書寫表示。
*在西保加利語校訂本字母[{{lang|cu|ъ}}]有時用[{{lang|cu|o}}]來取代。
*在"東保加利亞語"校訂本中音節'r'及'l'之原始的升羃反射(ascenging reflexe)如{{lang|cu|''rь, lь''}}有時被轉變為{{lang|cu|''ьr, ьl''}}來表示，或則這兩種{{lang|cu|''rь, lь''}}與{{lang|cu|''ьr, ьl''}}均可使用。
*原來的[{{lang|cu|ы}}]字母及[{{lang|cu|ꙑ}}]字母合併為[{{lang|cu|ы}}]字母。
*有時字母 {{lang|cu|'Ѕ'}} (dz)是和字母 {{lang|cu|'З'}} (z)一起使用。
*動詞的型式式，如：''{{lang|la|naricajǫ}}'',''{{lang|la|naricaješi}}'' 可以用 ''{{lang|la|naričǫ}}'',''{{lang|la|naričeši}}'' 來更替或則交換。
*詞彙 - 使用由[[原始保加利亞人|原始保加利亞人]](proto-Bulgar)所起源的單字，諸如：{{lang|cu|''кумиръ、капище、чрьтогъ、блъванъ''}} 等。

=== 摩拉維亞語校訂本 ===
雖然在"布拉格殘篇"(Prague fragments)中僅有的摩拉維亞語影響是用[c]替代[št]，與用[z]替代[žd]，然而本校訂本卻經由斯拉夫語古文卷"基輔古卷"(Kiev Folia)的證實被賦予下列特色：
*當單字{{lang|cu|въсѹдъ}}的常用拼法卻被拼寫為{{lang|cu|въсѫдъ}}時，以致在"基輔古卷"(Kiev Folia)中曾一度造成''大[[Yus|Yus]]字母'' {{lang|cu|(Ѫ)}} 與 ''Uk字母'' ({{lang|cu|[[ѹ|ѹ]]}})在辨別上的混淆。
*使用[c]替代原始斯拉夫語[*tj]，使用[dz]替代原始斯拉夫語[*dj]，使用[šč]替代原始斯拉夫語[*skj]。
*一些單字的使用，比如：{{lang|cu|mьša、cirky、papežь、prěfacija、klepati、piskati}}等。
*'dl'群組(比如：modlitvami)的保留。
*在陽性[[單數|單數]][[工具格|工具格]]中詞尾以{{lang|cu|ъmь}}來替代{{lang|cu|omь}}，並且使用[[代名詞|代名詞]]{{lang|cu|čьso}}。

===晚近的校訂本（教會斯拉夫語）===

====克羅地亞語校訂本====
古教會斯拉夫語的[[克羅地亞語|克羅地亞語]]校訂本到目前為止是已知最早的版本之一。克羅地亞語校訂本僅用[[格拉哥里字母|格拉哥里字母]]來書寫。[[鼻音_(辅音)|鼻音]] [{{IPA|ǫ}}]/[ę] 的表示是以 [o]/[u] 字母，*y 以 i 表示。

====俄語校訂本====
[[俄語|俄語]]校訂本是以早期保加利亞語校訂本為基礎于10世纪後所進行制定的，不過這兩種校訂本還是有些微的差別。俄語校訂本的主要特色為：
*鼻音[{{IPA|ǫ}}]以[u]取代。
*字母[ě]、[ę]與[ja]的併合。

====塞爾維亞語校訂本====
[[塞爾維亞語|塞爾維亞語]]校訂本最初是以[[格拉哥里字母|格拉哥里字母]]來書寫，不過之後就轉為以[[西里尔字母|西里尔字母]]來書寫。塞爾維亞語校訂本出現在12世纪是以"東部保加利亞語"校訂本為基礎而來制定完成：
*鼻母音[{{IPA|ǫ}}]與[ę]以[u]及{{lang|cu|[е]}}來替代。
*在[[雷薩瓦|雷薩瓦]](Resava)校訂本中使用變音符號。
*在[[波斯尼亚语|波斯尼亚语]]校訂本中''i''的發音是使用字母[i]、[y]及{{lang|cu|[ě]}}來表示。

==实例==
古教会斯拉夫语[[主祷文|主祷文]]：
{|
! 西里尔字母
! 转写
! 翻译
|-
|
{{slavonic|cu|
<poem>
Отьчє нашь·
ижє ѥси на нєбєсѣхъ:
да свѧтитъ сѧ имѧ Твоѥ·
да придєтъ цѣсар҄ьствиѥ Твоѥ·
да бѫдєтъ волꙗ Твоꙗ
ꙗко на нєбєси и на ꙁємл҄и:
хлѣбъ нашь насѫщьнꙑи
даждь намъ дьньсь·
и отъпоусти намъ длъгꙑ нашѧ
ꙗко и мꙑ отъпоущаѥмъ
длъжьникомъ нашимъ·
и нє въвєди насъ въ искоушєниѥ·
нъ иꙁбави нꙑ отъ нєприꙗꙁни:
ꙗко твоѥ ѥстъ цѣсар҄ьствиѥ
и сила и слава въ вѣкꙑ вѣкомъ
Аминь჻
</poem>
}}
|
{{lang|cu-Latn|
<poem>
Otĭče našĭ
iže jesi na nebesěxŭ.
da svętitŭ sę imę Tvoje
da pridetŭ cěsar'ĭstvije Tvoje
da bǫdetŭ volja Tvoja
jako na nebesi i na zeml'i.
xlěbŭ našĭ nasǫštĭnyi
daždĭ namŭ dĭnĭsĭ
i otŭpusti namŭ dlŭgy našę
jako i my otŭpuštajemŭ
dlŭžĭnikomŭ našimŭ
i ne vŭvedi nasŭ vŭ iskušenije
nŭ izbavi ny otŭ neprijazni.
jako tvoje jestŭ cěsar'ĭstvije
i sila i slava vŭ věky věkomŭ
Aminĭ.
</poem>
}}
|
<poem>
我们在天上的父
愿你的名被尊为圣
愿你的国来临
愿你的旨意承行于地，如于天
我们的日用粮
求你今天赐给我们
宽免我们的罪债
犹如我们宽免亏负我们的人
不要让我们陷入诱惑
但救我们脱离那邪恶者
阿们
</poem>
|}

==著述者==
古教會斯拉夫語的著述歷史包括開始到[[大摩拉維亞公國|大摩拉維亞公國]]傳教所形成的北方宣教傳統，也包含到[[巴拉頓公國|巴拉頓公國]](Balaton principality)的短暫傳教過程，並且含括一些傳教士被大摩拉維亞公國所驅除後轉到[[保加利亚|保加利亚]]後所開展的保加利亚宣教傳統。

古教會斯拉夫語最初的著述有：由拜占庭帝傳教士[[西里尔_(东罗马帝国传教士)|西里尔]]與[[美多德|美多德]]所翻譯的基督教禮拜儀式與聖經文本，這些翻譯著作大多完成在他們到[[大摩拉維亞公國|大摩拉維亞公國]]的傳教期間。

于[[美多德|美多德]]過世後及大摩拉維亞王國的學院解散之後，古教會斯拉夫語中最重要的著述者為：{{le|奧赫里德的克萊門特|Clement of Ohrid}}也在大摩拉維亞王國地區活動)、[[普雷斯拉夫的康士坦丁|普雷斯拉夫的康士坦丁]](Constantine of Preslav)、[[切勒那瑞列玆·赫拉伯勒|切勒那瑞列玆·赫拉伯勒]](Chernorizetz Hrabar)，與[[約翰·艾克薩克|約翰·艾克薩克]](John Exarch)。所有的這些著述者都在中世紀時期的[[保加利亚|保加利亚]]地區進行創作，時間介於9世纪末期與10世纪初期之間。

==古教會斯拉夫語之命名==
古教會斯拉夫語有時候稱為“古斯拉夫語”，不過這個稱呼比較不受人採用，因為會和另一不同語言項目之[[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]](Proto-Slavic language)名稱混淆。

===以現代斯拉夫語來稱呼===
以下列出一些現代斯拉夫語言對“古教會斯拉夫語”之稱呼法：

*[[白俄罗斯语|白俄罗斯语]]：{{lang|be|старажытнаславянская мова}}（''staražytnasłavianskaja mova''）——“古斯拉夫語”
*[[波斯尼亞语|波斯尼亞语]]：{{lang|be|staroslavenski / ''старославенски''}}——“古斯拉夫語”
*[[保加利亚语|保加利亚语]]：{{lang|bg|старобългарски}}（''starobălgarski''）——“古保加利亚语”、{{lang|bg|старославянски}}（''staroslavjanski''）——“古斯拉夫語”
*[[捷克语|捷克语]]：{{lang|cs|''staroslověnština''}}——“古斯拉夫語”
*[[克罗地亚语|克罗地亚语]]：{{lang|hr|''staro(crkveno)slavenski''}}——“古（教會）斯拉夫語”
*[[马其顿语|马其顿语]]：{{lang|mk|старо(црковно)словенски}}（''staro(crkovno)slovenski''）——“古（教會）斯拉夫語”
*[[波兰语|波兰语]]：{{lang|pl|''staro-cerkiewno-słowiański''}}——“古教會斯拉夫語”
*[[俄语|俄语]]：{{lang|ru|старославянский язык}}（''staroslavyánskiy yazýk''）——“古斯拉夫語”
*[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]：{{lang|sr|старословенски / staroslovenski}}——“古斯拉夫語”
*[[斯洛伐克语|斯洛伐克语]]：{{lang|sk|''(staro)slovienčina''}}——“（古）斯拉夫語”
*[[斯洛文尼亚语|斯洛文尼亚语]]：{{lang|sl|''stara cerkvena slovanščina''}}——“古教會斯拉夫語”
*[[乌克兰语|乌克兰语]]：{{lang|uk|старословʼянська мова}}（''staroslovjans'ka mova''）——“古斯拉夫語”

==參見==
*[[原始斯拉夫語|原始斯拉夫語]]
*{{le|斯拉夫塞爾維亞語|Slavoserbian}}
*[[教会斯拉夫语|教会斯拉夫语]]

==註釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*[https://web.archive.org/web/20050510133732/http://ksana-k.narod.ru/djvu/kulbakin2/index.htm {{lang|ru|Кульбакин С. М. Древнецерковнославянский язык. I. Введение. Фонетика. — Харьков, 1911}}]
*[http://www.anaslav.ru/Rodnoy/Staroslav_Seliscev_1951.pdf {{lang|ru|Селищев А. М. Старославянский язык. — М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства Просвещения РСФСР, 1951}}]
*[http://ksana-k.narod.ru/b-small/elkina.djvu {{lang|ru|Ёлкина Н. М. Старославянский язык. — М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства Просвещения РСФСР, 1960}}]
*[http://ksana-k.narod.ru/b-small/popov.djvu {{lang|ru|Попов М. Б. Введение в старославянский язык. Учебное пособие. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 1997}}]
*[https://web.archive.org/web/20060216141152/http://ksana-k.narod.ru/djvu/ivanova/index.htm {{lang|ru|Иванова Т. А. Старославянский язык: Учебник. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 1998}}]
*[https://web.archive.org/web/20090619065659/http://www.book-ua.org/click.php?id_link=18576 {{lang|ru|Камчатнов А. М. Старославянский язык. Курс лекций. 2-е изд. — М.: Флинта, Наука, 2000}}]
*{{lang|ru|Горшков А. И. Туякбаев Е Старославянский язык. — М.: Астрель, 2002}}
*[https://web.archive.org/web/20110917120257/http://www.biblio.nhat-nam.ru/Staroslav_slovar.djvu {{lang|ru|Старославянский словарь (по рукописям X—XI веков): Около 10 000 слов / Э. Благова, Р. М. Цейтлин, С. Геродес и др. Под. ред. Р. М. Цейтлин, Р. Вечерки и Э. Благовой. — М.: Рус. яз., 1994}}]
*{{lang|ru|[[:ru:Дьяченко,_Григорий_Михайлович|Дьяченко Г. М.]], прот.}} [http://www.slavdict.ru/ {{lang|ru|Полный церковнославянскій словарь}}]
*[https://web.archive.org/web/20110923180324/http://ksana-k.narod.ru/menu/slave/cejtlin1977.html {{lang|ru|Цейтлин Р. М. Лексика старославянского языка (Опыт анализа мотивированных слов по данным древнеболгарских рукописей X—XI вв.). — М.: Наука, 1977}}]
{{refend}}

==外部連結==
{{interwiki|code=cu}}
{{wikibookslang|en|Old Church Slavonic}}
{{Commons category|Old Church Slavonic}}
{{Wikisourcewiki|Old Church Slavonic}}
*[[oldwikisource:Transwiki:Otche_nash|Otche Nash]]，Wikisource中收录的一篇使用古教會斯拉夫語及其它斯拉夫語的[[主禱文|主禱文]]
*[https://web.archive.org/web/20060522161539/http://www.utexas.edu/cola/depts/lrc/eieol/ocsol-0-X.html Old Church Slavonic Online], a comprehensive tutorial at the A. Richard Diebold Center for Indo-European Language and Culture, Linguistics Research Center, [[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]
*{{youtube|BFK3DJ7Kn6s|Agafia (Ага́фия). Hermit Surviving in Russian Wilderness for 70 years}}

{{斯拉夫语族}}
{{中世紀}}

{{Authority control}}
[[Category:南斯拉夫语支|Category:南斯拉夫语支]]
[[Category:俄罗斯语言|Category:俄罗斯语言]]
[[Category:東正教|Category:東正教]]