{{NoteTA
|G1=Toponym
}}
{{Taxobox
| color=pink
| name = 古氏土魟
| image = 
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[軟骨魚綱|軟骨魚綱]] Chondrichthyes
| superordo = [[板鳃类|板鳃类]] Elasmobranchii 
| ordo = [[燕魟目|燕魟目]] Myliobatiformes
| familia = [[魟科|魟科]] Dasyatidae
| genus = 魟屬 ''Neotrygon''
| species = 古氏土魟 ''N. kuhlii''
| binomial = ''Neotrygon kuhlii''
| binomial_authority = [[Müller_&_Henle|Müller & Henle]], 1841
| synonyms = *''Amphotistius kuhli ,Müller & Henle, 1841''
*''Dasybatus kuhli,Müller & Henle, 1841''
*''Dicerobatis kuhlii,Müller & Henle, 1841''
*''Raya trigonoides,Castelnau, 1873''
*''Trygon kuhlii,Müller & Henle, 1841''
*''Dasyatis kuhli,Müller & Henle, 1841''
}}
'''古氏土魟'''，又稱'''[[古氏魟|古氏魟]]'''，俗名鲂仔魚，是[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[燕魟目|燕魟目]][[魟科|魟科]]的一[[種|種]]。
==分布==
本魚分布[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[泰國|泰國]]、[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[緬甸|緬甸]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[帛琉|帛琉]]、[[關島|關島]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[加羅林群島|加羅林群島]]、[[東加|東加]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[伊朗|伊朗]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[東非|東非]]、[[模里西斯|模里西斯]]等海域。
==深度==
水深8-50公尺。
==特徵==
本魚體盤菱形，尾部腹面具皮摺，背面有稜脊。噴水孔狹小，呈S形。吻短，口腔底乳突2枚；體盤背中線由眼至尾棘有一縱列小棘；吻前緣肥厚。背面褐色，具有不規則青色斑塊，頭的前部在兩眼前後區域，具有一顯著暗色橫條，其中間具有一狹小淺色橫紋，鰭腳扁長，後部尖突。尾較短，具2根棘刺，體長可達70公分。

==生態==
本魚為暖海底棲魚類，有時在夏季北移，入冬又回到暖海，活動力差，常蜇伏於沙泥底，伺機捕食小型[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]、[[無脊椎動物|無脊椎動物]]等為食。尾部具毒棘，易傷人。
==經濟利用==
食用魚，腥味濃，肉質粗。
==參考資料==
#[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
#[http://fishbase.sinica.edu.tw/ FishBase]

[[Category:魟屬|Category:魟屬]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]