{{NoteTA
|1=zh:发羌;zh-hant:髮羌;zh-hans:发羌;zh-tw:髮羌;zh-hk:髮羌;zh-mo:髮羌;
|2=zh-hans:党项; zh-hant:党項;
|3=申后
}}
'''羌'''，又稱'''羌人'''、'''羌方'''、'''羌戎'''、'''氐羌'''，是商周時期居住在中國西北地区（今[[青海|青海]]、[[甘肅|甘肅]]一帶）的古代部落。學者認為古羌人乃[[藏族|藏族]]、[[漢族|漢族]]、[[羌族|羌族]]的先祖。而古羌人不等同於羌族。除現代羌族外，古羌人也是[[彝族|彝族]]、[[哈尼族|哈尼族]]、[[傈僳族|傈僳族]]、[[拉祜族|拉祜族]]的族源之一。

==歷史==
在商朝甲骨文中，有羌、羌方等名稱<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=4-vdP2aZWhUC&pg=PA418&lpg=PA418&f=false#v=onepage&q&f=false|title=The Origins of Chinese Civilization|last=Edwin G. Pulleyblank|date=1983|publisher=University of California Press|year=|isbn=9780520042292|location=|pages=|language=en|chapter=Chapter 14 - The Chinese and Their Neighbors in Prehistoric and Early Historic Times|access-date=2017-06-19|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121083319/https://books.google.com/books?id=4-vdP2aZWhUC&pg=PA418&lpg=PA418&f=false#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>，是與商朝存在對抗關係的部族名稱。也有向商朝[[朝貢|朝貢]]的記錄<ref>《詩經》〈大雅〉〈商頌〉〈殷武〉：「昔有成湯，自彼氐羌，莫敢不來享，莫敢不來王。」鄭玄箋注：「氐羌，夷狄國，在西方者。」</ref>。古羌人曾助周人推翻商朝統治，[[周武王|周武王]][[牧野之戰|牧野之戰]]時，羌人曾經參戰。

== 相關民族 ==
=== 藏族 ===
原始藏族在汉文史籍中被称为'''發羌'''，亦即羌族的一支——[[发羌入藏|藏人]]建立了[[吐蕃王朝|吐蕃王朝]]，[[松贊干布|松贊干布]]（569年－650年）在位時盛極一時。

=== 漢族 ===
古羌人早期历史的其他记载，多来自于后世。[[詩經|詩經]]大雅中已提到羌人<ref>商頌：“昔有成湯，自彼氐羌，莫敢不來享，莫敢不來王。”</ref>。[[东汉|东汉]]《[[说文解字|说文解字]]》中称：“羌，[[西戎|西戎]]牧羊人也。”东汉《[[风俗通义|风俗通义]]》也说：“羌，本西戎卑贱者也，主牧羊。故‘羌’从羊、人，因以为号。”《[[山海经|山海经]]》记载：古羌人為[[炎帝|炎帝]][[神農氏|神農氏]]的後裔，為姜姓之祖。據載，炎帝後裔有四支，属于古羌人的四个氏族部落。其中一支是[[烈山氏|烈山氏]]。一說[[大禹|大禹]]即是羌人，[[西汉|西汉]][[司马迁|司马迁]]《[[史记|史记]]》中称：“[[禹|禹]]兴于西羌”。漢魏時亦有“禹出西羌”的説法<ref>見[[陸賈|陸賈]]新語、裴駰[[史記集解|史記集解]]</ref>。中華人民共和國學者[[徐中舒|徐中舒]]也主張[[夏人_(古代族群)|夏人]]源自羌人<ref>徐中舒〈夏商之際夏民族的遷徙〉，收入李紹明、程顯敏編《西南民族研究論文選》，成都：四川大學出版社，1991年。</ref>。

有学者认为，[[周人|周人]]的[[姬姓|姬姓]]氏族始祖[[姜嫄|姜嫄]]起源于[[姜姓|姜姓]]氏族，而姜姓氏族与古羌人有关<ref>{{Cite book|title=羌在汉藏之间|last=王|first=明珂|publisher=|year=|isbn=9787101061673|location=|pages=}}</ref>。以[[姜尚|姜尚]]为酋长的姜姓氏族作为周人在西方的盟友，其部族普遍参加了[[周滅商之戰|周灭商的战争]]，在牧野之战中扮演了重要角色。[[西周|西周]]时，[[渭水|渭水]]流域的姜姓氏族主要为[[申國|西申国]]，周王经常娶姜姓女子为妻。[[周幽王|周幽王]]统治期间因废[[申后|申后]]激怒[[申侯_(周幽王时期)|申侯]]，后者勾结[[犬戎|犬戎]][[犬戎攻周之戰|攻入镐京]]杀死周幽王，终结了西周的统治。留在西方的姜姓氏族又被称为“[[姜戎_(民族)|姜姓之戎]]”或“姜戎氏”。

[[东周|东周]][[春秋时期|春秋]]时期，羌人聚居於今[[甘肅|甘肅]]、[[青海|青海]]一带，有[[緜諸|绵诸]]、[[緄戎|绲]]、[[翟戎|翟]]、[[豲戎|豲]]、[[义渠|义渠]]、[[大荔之戎|大荔]]、[[烏氏|乌氏]]、[[朐衍国|朐衍]]等西戎部族。[[秦国|秦国]]积极向西扩张，与羌人为主的西戎发生战争。[[秦穆公|秦穆公]]时，西戎八国臣服于秦。而[[晋国|晋国]]则招揽姜戎氏定居以对抗秦国，《[[春秋左氏传|春秋左氏传]]》中记载了姜戎首领[[戎子驹支|戎子驹支]]与晋国贵族的对话，驹支所作的诗《青蝇》被收录于《诗经·小雅》中。[[戰國|战国]]时期，秦国不断兼并西戎诸国。统治区的羌人逐渐与華夏秦人融合。

=== [[氐人|氐人]] ===
在东周时期的文献记载中多次出现了'''氐羌'''的记录，并大量存在氐、羌两者混用的情况。随年代推移，逐渐出现了对氐人的单独记载。氐人定居于陕西、甘肃、四川的山区，主营农业和纺织业，与同时期羌人的风俗存在区别。学者普遍认为氐人起源于羌人。而羌族與氐族是否為同一民族至今未有定論。

=== 羌族 ===
{{see also|西羌}}
戰國時代，在秦國的威脅下，羌人向西迁移到今天的青海、川西、新疆一带。《[[后汉书|后汉书]]·西羌传》记载了奴隶[[无弋爰剑|无弋爰剑]]逃离秦国追杀，迁到[[湟水河|湟水]]流域成为羌人领袖的事迹。

[[西漢|西漢]]時，羌族主体居住在今甘肅、青海一带，在新疆、西藏、四川亦有分布。甘肃青海一带的西羌，有[[先零羌|先零羌]]、[[烧当羌|烧当羌]]、[[钟羌|钟羌]]、[[勒姐羌|勒姐羌]]、[[卑湳羌|卑湳羌]]、[[当煎羌|当煎羌]]等众多部落。新疆东部有[[婼羌|婼羌]]、[[阿钩羌|阿钩羌]]等部族，西藏东部有[[发羌|发羌]]、[[唐牦|唐牦]]，四川有[[牦牛羌|牦牛羌]]、[[白馬人|白马羌]]、[[参狼羌|参狼羌]]、[[青衣羌|青衣羌]]等诸多部落。

[[漢武帝|漢武帝]]時，河湟地區已有大量漢族移民與羌族雜居。[[永平_(漢明帝)|永平]]元年（58年），以[[馬武_(東漢)|馬武]]為[[捕虜將軍|捕虜將軍]]，[[中郎將|中郎將]][[王豐|王豐]]為副將，率四萬大軍前去平定羌族，追擊到東、西邯（今青海化隆回族自治縣南），斬首四千六百級，俘一千六百人。

[[东汉|东汉]]后期，大部分羌族人口已纳入中原王朝的统治。但羌人時叛時降，反復不定。[[三國|三國]]時羌族開始遷居中原，並進入[[河套|河套]]地區。[[五胡十六国|五胡十六国]]时期，羌人[[姚苌|姚苌]]利用[[前秦|前秦]][[淝水之战|淝水之战]]兵败后，关中空虚之际，于384年自称万年秦王。386年姚苌称帝于[[长安|长安]]，建立了[[十六国|十六国]]中的[[后秦|后秦]]。

=== 党項族 ===
[[北宋|北宋]]時建立[[西夏|西夏]]的[[黨項族|党項族]]亦被[[唐代|唐]]、宋時人認為是羌人的一支，稱之為党項羌。西夏滅亡後，党項人多被[[蒙古|蒙古]]軍殺戮，一部分殘存者南遷，融入川西各族之中。有現代學者考證，現在的[[嘉絨|嘉絨]]藏族即保留了較多党項人的特點。

==族屬考證==
語言學家在復原[[原始漢藏語|原始漢藏語]]時，發現與[[羌語支|羌語支]]最為接近，特別是羌語支中的[[嘉絨語|嘉絨語]]保存了許多原始漢藏語的特徵。

汉学家[[白桂思|白桂思]]推测[[上古汉语|上古汉语]]中“羌”的读音*klaŋ起源于[[吐火罗语|吐火罗语]]klānk，推断古羌人可能起源於[[原始印欧人|原始印欧人]]。[[蒲立本|蒲立本]]重构上古汉语词汇*klaŋ并与吐火罗语进行对比，认为“羌”可能有“战车兵”之意<ref>{{Cite book|title=Empires of the Silk Road: A History of Central Eurasia from the Bronze Age to the Present|last=Beckwith|first=Christopher I.|publisher=[[Princeton_University_Press|Princeton University Press]]|year=|isbn=14008-29941|location=|pages=375–376}}</ref>。[[岑仲勉|岑仲勉]]考證，「羌」這個名稱起源自[[古突厥語|古突厥語]]<ref>岑仲勉〈楚辭中的古突厥語〉，收入《岑仲勉史學論文續集》，中華書局，2004年。</ref>。

中華民國學者[[傅斯年|傅斯年]]認為商周時期的姜姓族群，即是羌人的一支。

[[王明珂|王明珂]]認為在甲骨文記載中的羌人可能曾分布于今[[河南|河南]]西部、[[山西|山西]]南部、[[陕西|陕西]]东部一带，是[[殷商|殷商]]在西方的主要敌人。商人常與羌人作戰，有以羌人戰俘進行[[人牲|人牲]]祭祀和[[殉葬|殉葬]]的習俗，或是將羌人作為[[奴隸|奴隸]]<ref>王明珂《羌在漢藏之間》：「根據這些典範的羌族史，羌族的來源至少可追溯至商代。甲骨文中有「羌」,他們是商人的西方敵人。根據卜辭地理研究,「羌」大致分布於豫西、晉南或陝西東部。殷商卜辭之中常有商，或其屬國，與羌之間的戰爭記錄。卜辭中也記載，被俘的羌人被商人用在祖先祭祀中為犠牲，或成為商人的奴隸。由於羌與姜在文字上的相似，殷商之羌人又被認為與中國古史中的姜姓之族有關。」</ref>。

中華人民共和國學者[[孙宏开|孙宏开]]指出，現在的羌族并不等同于古代的羌人，有必要加以区分以免引起不必要的误解。例如，西夏人是党项羌构建的一个地方割据政权，但他们是历史上的羌，不是现在羌族中的一支。把西夏文当作现在羌族的文字、把西夏人的历史当作羌族历史的一部分是大有问题的。又指出應在名称上区分历史上的“羌人”和现实生活中的“羌族”，即把历史上的各种“羌”称为“羌人”，把岷江上游30多万现实生活中的“羌”称为羌族，以免混淆<ref>孙宏开《三个不同历史时期的“羌”人— 基于语言学、历史学、考古学、人类学的视角》</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Wikisource further reading}}
{{-}}
{{CEG}}
{{羌人系统}}
{{藏区}}
[[Category:古羌人|]]
[[Category:羌人|Category:羌人]]