{{日本武士
|名稱=古田重然
|圖片名稱=Furuta Oribe02.jpg
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]
|出生= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]十三年（1544年）<ref>也有出生於[[天文_(後奈良天皇)|天文]]十二年（1543年）的說法。</ref>
|逝世= [[慶長|慶長]]二十年六月十一日（1615年7月6日）
|改名= 景安、重然
|別名= 左介（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[大德寺|大德寺]]、[[興聖寺_(京都市)|興聖寺]]
|朝廷官位= [[從五位|從五位下]]、[[織部正|織部正]]（織部助）
|幕府= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀頼|豐臣秀頼]]<br>→[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|德川秀忠]]
|藩= 
|氏族= [[古田氏|古田氏]]<ref>「姓氏」（[[丹羽基二|丹羽基二]]著／[[樋口清之|樋口清之]]監修）中記載古田氏是[[藤原氏|藤原氏]]的[[庶家|庶流]]，發祥於[[伊勢國|伊勢國]][[員辨郡|員辨郡]]古田邑。</ref>
|父母= 父：古田重定、養父：古田重安
|兄弟= '''古田重然'''、古田重則、古田重續
|妻= 正室：[[中川清秀|中川清秀]]之妹・'''せん'''
|子= '''[[古田重廣|古田重廣]]'''
|女=古田重續之妻、鈴木某之妻、[[新宮行朝|新宮行朝]]之妻
}}
'''古田重然'''（{{bd|1544年||1615年|7月6日}})，戰國時代的武將。以古田織部之名享譽[[茶道|茶道]]界，通稱左介，初名景安。織部之名是由他受封的官職從五位下織部正而來。他集[[千利休|千利休]]茶道之大成，在茶器製作、建築、造園方面風格大膽且自由，帶動了[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的流行文化「織部風」。

== 經歷 ==

[[天文|天文]]13年（1544年）出生，是[[美濃國|美濃國]][[本巢郡|本巢郡]]山口城主[[古田重安|古田重安]]弟・[[古田重定|古田重定]]之子，後成為重安養子。重定在當時即以茶湯之道聞名，重然應該很早就接觸到茶道的相關知識。不過在松屋久重所編「茶道四祖傳書」中所引用佐久間不干斎的口敘傳聞中，卻也有重然早年很討厭茶道的說法，由於重然史料可查最早的茶會紀錄是已年過四旬的[[天正|天正]]11年(1583年)，故早年未鑽研茶道之說也有一定之可能。

古田家起初為美濃國守護[[土岐氏|土岐氏]]部下，[[永禄|永禄]]9年（1567年）[[織田信長|織田信長]]入主美濃後成為其家臣，重然亦成為信長手下的使番(傳達軍令、監察、與敵軍進行交涉的軍使)。參加了翌年信長的[[上洛|上洛]]軍，以及[[攝津|攝津]]的攻略。永禄11年（1569年）與攝津茨木城主[[中川清秀|中川清秀]]之妹阿千結婚。

[[天正|天正]]4年（1576年），成為[[山城國|山城國]][[乙訓郡|乙訓郡]]上久世莊（今[[京都市|京都市]][[南區_(京都市)|南區]]）的代官。天正6年（1578年）7月在[[織田信忠|織田信忠]]的[[播磨|播磨]]神谷城攻略中立功，更在同年11月[[荒木村重|荒木村重]]反叛時，成功說服義兄中川清秀倒戈至信長方。之後參加過[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的播磨攻略及[[明智光秀|明智光秀]]的[[丹波|丹波]]攻略、以及[[武田征伐|武田征伐]]。做為一名俸祿僅3百貫的武士轉戰各地。

信長死後歸屬羽柴秀吉，在[[山崎合戰|山崎合戰]]之際說服清秀投向秀吉並交出人質。天正11年（1583年）正月參與討伐[[伊勢|伊勢]]龜山城的[[瀧川一益|瀧川一益]]，同年4月的[[賤岳之戰|賤岳之戰]]亦立下戰功。但清秀卻在此戰死亡，重然成為清秀長男[[中川秀政|中川秀政]]的輔佐人。

在翌年爆發的[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]、天正13年（1585年）的[[紀州征伐|紀州征伐]]、[[四國|四國]]的[[長宗我部氏|長宗我部]]攻略時皆於秀政一同出陣。同年7月受[[關白|關白]]豐臣秀吉封為從五位下織部正（織部助）並得到山城國西岡的3萬5000石土地，但同時免除秀政輔佐人的身份。之後[[九州征伐|九州征伐]]、[[小田原之戰|小田原之戰]]皆有參加，但[[萬曆朝鮮戰爭|文祿慶長兩戰]]時做為後備眾留守名護屋城。

天正10年（1582年）開始與茶道名人千利休來往，在這期間亦拜入其門下，並成為後來“[[利休七哲|利休七哲]]”之一。天正19年（1591年）秀吉將利休放逐時、利休的親交畏懼秀吉的權勢而並未出面，僅有古田織部與[[細川忠興|細川忠興]]前來送行。利休死後，織部繼承了其茶道地位。慶長3年（1598年）將家督之職傳予嫡子[[古田重廣|古田重廣]]後隱居。

[[慶長|慶長]]5年（1600年）9月爆發[[關原之戰|關原之戰]]，織部加入東軍，但其酷似其師利休的叛逆性格，頂撞[[德川幕府|德川幕府]]的行為層出不窮。另一方面，古田織部在茶道方面的盛名使其在朝廷、貴族、寺社、商人間皆佔有一席之地，對全國大名也有一定影響力，為此幕府方面隱隱透露出擔憂。

慶長20年（1615年）的[[大阪夏之陣|大阪夏之陣]]、織部的茶頭[[木村宗喜|木村宗喜]]被懷疑與豐臣家內通，在京都一帶放火，遭到京都所司代[[板倉勝重|板倉勝重]]逮捕。木村的主君古田織部亦沾上內通的嫌疑。与其师茶圣[[千利休|千利休]]相同，在大阪城陷落後的6月11日被下令切腹，織部對此毫不解釋而自殺，享年72。嫡子重廣亦切腹，木村宗喜被處死。

織部死後，他所開創的織部燒、織部流仍繼續流傳後世。

== 古田織部的茶道 ==

古田織部忠實繼承了利休「與眾不同」的精神，與利休的靜謐對比，織部的風格強調動態、破調的美，自成一派。他讓底下的職人及陶匠進行創作競賽，自己則做為指評判者加以指導並整合。利休死後，他壓過其它名茶人得到「天下第一茶湯名人」的美稱，得到一件織部的作品足以象徵地位。將[[桃山時代|桃山時代]]的華麗風格帶進茶道而受時人廣泛接受，重要的作品有「古伊賀水指 銘 破袋」（重要文化財，收藏於五島美術館）等。代表的茶室有「燕庵」（重要文化財）。織部的書法特色是略向左傾斜的特徵，估計[[本阿彌光悅|本阿彌光悅]]亦受其影響。茶書「織部百條」等留傳。

茶道弟子有[[小堀政一|小堀政一]]、[[上田重安|上田重安]]、[[德川秀忠|德川秀忠]]、[[金森可重|金森可重]]、[[本阿彌光悅|本阿彌光悅]]、[[毛利秀元|毛利秀元]]等人。

織部所使用的「破調的美」表現法、即將器物技巧性的破壞後再復合，藉以期待從中產生的美的方式，實物有為了將茶碗縮小而從中十字型切開再接合的「大井戸茶碗　銘須彌　別銘十文字（三井紀念美術館藏）」、將墨跡切斷兩處的「流園悟（東京國立博物館藏）」等。關於此點加藤唐九郎評為「利休欣賞自然的美但不會去創造它，織部則是將美創造出來的人。茶器成為藝術品乃是始於織部」。（[[海音寺潮五郎|海音寺潮五郎]]「日本的名匠」 中公文庫）

== 後世作品 ==

*[[戰國鬼才傳|戰國鬼才傳]]：[[山田芳裕|山田芳裕]]著，以古田重然的生涯為主題的漫畫。

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:戰國武將|Huruta]]
[[Category:古田氏|Shikenari]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:日本茶人|Category:日本茶人]]
[[Category:美濃國出身人物|Category:美濃國出身人物]]