{{expand Japanese | 古賀峯一 | time = 2017-4-22}}
{{unreferenced | time = 2017-4-22}}
{{japanese|image=Koga Mineichi 3.jpg|japanese=古賀 峯一|kana=こが みねいち|romaji=Koga Mineichi}}
'''古贺峰一'''（{{bd|1885年|9月25日|1944年|3月31日|Koga, Mineichi}}），[[日本帝國海军|日本帝國海军]]大将，生于[[佐贺县|佐贺县]][[西松浦郡|西松浦郡]]，[[太平洋战争|太平洋战争]]中，接替[[山本五十六|山本五十六]]海军大将繼任[[联合舰队司令长官|联合舰队司令长官]]，在[[海军乙事件|海军乙事件]]中殉职，死后追授予元帅称号（旧日本海军的元帅并非军衔）。

== 生平 ==
1885年（[[明治|明治]]18年）9月25日出生于佐賀县西松浦郡有田村。曾在佐贺中学就读。1903年12月17日考入江田岛[[海軍兵学校|海軍兵学校]]34期成绩195人中排名第29号，1906年11月19日毕业时成绩175人中排名第14号，以少尉候补生的身份在巡洋舰“[[松島號防護巡洋艦|松島]]”上实习，1907年12月20日晋升海军少尉。1909年进入海军炮术学校以及海军水雷学校普通科受训，同年晋升海军中尉，任巡洋舰“宗谷”上海军少尉候补生的教官。1911年调往战列舰“[[安艺号战舰|安艺]]”上，同年12月1日晋升海军大尉，进入海军大学乙种班。1912年（[[大正|大正]]元年）12月调往战列舰“[[鹿島號戰艦|鹿岛]]”任分隊長，1913年12月起任第二舰队[[参谋|参谋]]。

1915年12月13日入海军大学甲种班第15期，1917年11月29日毕业时成绩为20人中排名第4位。1918年担任[[海军省|海军省]]军务局第一科科员。1920年到1922年间派驻[[法国|法国]]。回国后，就任[[联合舰队|联合舰队]]参谋。1926年12月1日晋升海军大佐，1926年至1928年再度出任{{Link-fr|日本駐法國大使館|Ambassade du Japon en France|日本驻法国使馆}}[[海軍武官|海軍武官]]，其间1927年曾任日内瓦海军裁军会议代表团随員。回国后，担任海軍省先任副官，伦敦海军裁军会议时日本海军内部巨舰大炮主义论的舰队派占多数，主张对美、英强硬立场，古贺峰一被认为属于主张对美、英协调的条约派，与{{link-ja|山梨勝之進|山梨勝之進}}、{{link-ja|堀悌吉|堀悌吉}}、{{link-ja|下村正助|下村正助}}等人共同尽力缔结限制海军军备条约，与[[米内光政|米内光政]]、[[山本五十六|山本五十六]]、[[井上成美|井上成美]]等相熟，与山本五十六、堀悌吉有亲近的个人关系。1930年起历任青叶号重巡洋舰、[[伊势号战列舰|伊势号战列舰]]等舰舰长，1932年起先后任[[軍令部_(日本海軍)|军令部]]第3、第2各班长，其间晋升海軍少将，后调任軍令部第2部部长。1935年以后，就任第7战队、练习舰队司令官等职务，1936年12月1日晋升海军中将。1937年担任军令部次长。

1939年以后，历任[[第2艦隊_(日本海軍)|第2舰队]]、中国方面舰队、[[横须贺镇守府|横须贺镇守府]]司令长官，太平洋战争开始时，古贺在[[香港保衛戰|进攻香港战役]]中指挥海军作战。于1942年5月1日晋升海军大将。1943年[[山本五十六|山本五十六]]阵亡后，于4月21日接任联合舰队司令长官。当时美军逐渐掌握战争主动权，古贺主张采取守势，联合舰队以游擊戰法进行舰队决战，重组联合舰队编制，试图改变战事逐渐变得困难的状况。美军发动[[吉爾伯特及馬紹爾群島戰事|吉爾伯特及馬紹爾群島戰事]]以及[[冰雹行動|轰炸联合舰队的基地特鲁克岛]]时，古贺保守的策略，不支援、不解救海岛守备队，试图保存舰队实力。美军空袭[[帕劳|帕劳]]时，从帕劳撤退往[[达沃|达沃]]在1944年3月31日飞机事故中遇难殉职（日本海军内部称为[[海軍乙事件|海軍乙事件]]）。死后追授元帅。

== 參見 ==
* [[海軍乙事件|海軍乙事件]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{commons category|Mineichi Koga}}
{{日本元帥}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Koga, Mineichi}}
[[Category:日本元帥|Category:日本元帥]]
[[Category:日本海军大将|Category:日本海军大将]]
[[Category:日本海軍武官|Category:日本海軍武官]]
[[Category:日本第二次世界大戰人物|Category:日本第二次世界大戰人物]]
[[category:日本中日戰爭人物|category:日本中日戰爭人物]]
[[category:太平洋戰爭戰死人物|category:太平洋戰爭戰死人物]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]
[[Category:功一級金鵄勳章獲得者|Category:功一級金鵄勳章獲得者]]
[[Category:佐賀縣出身人物|Category:佐賀縣出身人物]]
[[Category:日本空難身亡者|Category:日本空難身亡者]]