{{更新|time=2019-03-10T08:23:03+00:00}}
{{BLP unsourced|time=2020-04-18T10:01:53+00:00}}
{{Infobox announcer
| name                = 古谷有美
| image               = 
| original_text       = {{lang|ja|古谷 有美}}
| original_spelling   = {{lang|ja|ふるや ゆうみ}}
| sex                 = 女
| born                = {{Birth date and age|1988|03|23}}
| dead                = 
| locality            = {{flagicon|JPN}} [[日本|日本]][[北海道|北海道]][[惠庭市|惠庭市]]
| education           = {{flagicon|JPN}} [[日本|日本]][[上智大學|上智大學]]外文部英國文學科
| employment_main     = [[播報員|播報員]]
| footnotes           = 
| width               = 
}}
{{Japanese|japanese=古谷 有美|kana=ふるや ゆうみ|romaji=Furuya Yuumi }}

'''古谷有美'''（{{lang-ja|古谷 有美}}，{{bd|1988年|03月23日|catIdx=Furuya Yuumi}}）是[[日本|日本]]女性[[播報員|播報員]]，目前為[[TBS電視台|TBS]]社內播報員。

== 簡歷 ==
出生於[[北海道|北海道]][[惠庭市|惠庭市]]，身高160公分，血型B型，是兩姊妹中的妹妹。從[[立命館慶祥中学校・高等学校|立命館慶祥中学校・高等学校]]，經歷一年重考之後，隔年考上[[上智大学外国語学部|上智大学外国語学部]]英文系。就讀大學時，參加2008年[[上智大學|上智大學]]小姐選拔獲得優勝。高中時代的同學有札幌電視台的播報員[[八木菜摘|八木菜摘]]、演員[[江村修平|江村修平]]。高中三年都參加[[競技啦啦隊|競技啦啦隊]]社團，大學時代屬於[[大眾傳播社|大眾傳播社]]。大學畢業後於2011年4月時進入[[TBS電視台|TBS電視台]]，同期的有[[吉田明世|吉田明世]]。入社後在當年的7月6日在TBS新聞節目《{{link-ja|新聞播報室|Nスタ|N-Sta}}》結束時與[[吉田明世|吉田明世]]共同現身，此次為其初登場。同年10月成為其固定班底。

2020年7月24日，本人在個人的Instagram上面，報告已經結婚並且懷孕的消息，並於8月1日開始因懷孕休假。同年12月16日，產下一子。

== 演出節目 ==
* [[女主播的懲罰|女主播的懲罰]]（不定期演出、2012年8月6日 - ）

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/anatsu/who/furuya.html TBSアナウンスBoo!!（アナウンサー通信）・古谷有美] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/anatsu/who/furuya.html |date=20210223222805 }} - 最新簡介
* [http://www.camcolle.jp/miss/misssophia2008/profile/entry2.php 古谷有美のプロフィール] {{Wayback|url=http://www.camcolle.jp/miss/misssophia2008/profile/entry2.php |date=20160627201231 }} - 2008 年上智大學小姐選拔頁面
* [http://misssophia2008.camcolle.jp/blog/furuya/ ミスソフィアコンテスト2008 古谷有美] {{Wayback|url=http://misssophia2008.camcolle.jp/blog/furuya/ |date=20181002221612 }} - 上述比賽的部落格
* {{Instagram|yuumifuruya}}

{{TBS電視台主播}}
{{DEFAULTSORT:Furuya Yumi}}
[[Category:TBS系播報員|Category:TBS系播報員]]
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]
[[Category:上智大學校友|Category:上智大學校友]]