'''古谷 實'''（'''古谷 実'''；'''ふるや みのる'''），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]，1972年3月28日出生於[[埼玉縣|埼玉縣]][[浦和市|浦和市]]（現[[埼玉市|埼玉市]]），私立埼玉第一高校畢業。初期作品主要環繞爆笑諷刺題材，最大特色是主角配角有別於漫畫家筆下常見的俊男美女，多是[[無厘頭|無厘頭]]、醜態百出的無用凡人。出道作《[[稻中桌球社|-{zh-hans:'''去吧！稻中乒團''';zh-hk:'''去吧！稻中乒團''';zh-tw:'''稻中桌球社''';}-]]》憑藉另類風格，於1996年度獲得第20回[[講談社|講談社]]漫畫賞，其後作品在偶然滲入一點正經之餘，一部份都繼承此作特色。

2000年當了父親以後，從《[[庸才|-{zh-hans:'''庸才''';zh-hk:'''庸才''';zh-tw:'''不道德的秘密''';}-]]》開始，古谷實改寫新的方向，題材一改往日的[[無厘頭|無厘頭]]，轉趨嚴肅寫實，加入心理環境描寫，滲出更多社會、理想、愛情、性愛、暴力、人生、人性等課題。但《[[庸才|-{zh-hans:'''庸才''';zh-hk:'''庸才''';zh-tw:'''不道德的秘密''';}-]]》完全徹底沉鬱絕望的灰暗氛圍，一時間非每一讀者能消化接受。繼後《[[機車人生|-{zh-hans:'''17歲青春遁走''';zh-hk:'''17青春遁走''';zh-tw:'''機車人生''';}-]]》調子略為調整，故事推到了較為莊諧成熟的層次，儘管劇本未算完整。接著出版了四期完的《[[深海魚男|深海魚男]]》單行本，近作《[[白晝之雨|-{zh-hans:'''白晝之雨''';zh-hk:'''白晝之雨''';zh-tw:'''白晝之雨''';}-]]》於2010年連載完結。

== 傳記 ==
1993年，無俚頭的另類漫畫《[[稻中桌球社|-{zh-hans:'''去吧！稻中乒團''';zh-hk:'''去吧！稻中乒團''';zh-tw:'''稻中桌球社''';}-]]》在“[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]”首次亮相。漫畫受到觀眾歡迎，並出版動畫。

1997年，開始在“[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]”雜誌上連載《當我們同在一起》。雖然也是一個無俚頭又另類的題材，但故事的起伏比以前的作品更清晰，並且在畫風上，角色誇張的表情漸趨保守。下一部作品《青山綠水好自在》基本保持著同一種故事風格。

2000年，成為一個孩子的父親。

2001年- 2002年，在“[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]”連載了《不道德的秘密》。與早期的作品不同，這部作品弱化了無俚頭的元素，強調對人物和情境的內心描寫，並把前期作品中輕描淡寫的暴力鏡頭深化，鋪陳出日本經濟快速發展下，最扭曲的社會群像，結尾為古谷實的作品中，最黑暗的結局。

在《不道德的秘密》之後，古谷實的作品在主角的日常生活中，插入多樣的配角，並把愛情，環境，暴力，遺憾，孤單，性等主題交織於故事線中。

2003年- 2005年，於“[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]”連載《[[機車人生|機車人生]]》。相較於前作《不道德的秘密》過於嚴苛艱澀的故事，古谷實走回輕鬆幽默的路線，用更軟性的故事，再說了一次他的人生觀，人生不是完美的，故事也是。

2016年，《怪頭現象》系列開始在講談社[[Evening|“Evening”]]的15週年紀念刊連載。古谷實成為第36屆[Evening新人獎]（2017年4月 - 6月）的特別評委。

==作品列表==
*[[去吧！稻中乒團|-{zh-hans:'''去吧！稻中乒團''';zh-hk:'''去吧！稻中乒團''';zh-tw:'''稻中桌球社''';}-]]（{{lang|ja|行け!稲中卓球部}}）全13卷
*當我們同在一起（{{lang|ja|僕といっしょ}}）全4卷
*青山綠水好自在（{{lang|ja|グリーンヒル}}）全3卷
*不道德的秘密（{{lang|ja|ヒミズ}}）全4卷
*[[機車人生|機車人生]]（{{lang|ja|シガテラ}}）全6卷
*深海魚男（{{lang|ja|わにとかげぎす}}）全4卷
*白晝之雨（{{lang|ja|ヒメアノ～ル}}）全6卷
*鹹味人生（{{lang|ja|サルチネス}}）（2012年5月開始連載，於週刊Young Magazine連載中）
*怪頭現象（{{lang|ja|ゲレクシス}}）

== 其它 ==
* PRIUS PHVenus「充電電纜」（2017年）<ref>{{cite web|url=http://comic-sp.kodansha.co.jp/priusphv-phvenus/|title=作 古谷實×充電電纜|publisher=PRIUS PHVenus|accessdate=2017-09-14|language=ja}}</ref>

== 來源 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fumiya Minoru}}
[[category:日本漫畫家|H]]
[[category:1972年出生|H]]