{{Infobox song
| name       = 爺爺的古老大鐘<br />{{lang|ja|大きな古時計}}
| type       = single
<!-- 未知參數值 | type       = [[單曲|單曲CD]] -->
| artist     = [[平井堅|平井堅]]
| from_album = [[LIFE_is...|LIFE is...]]
| released   = 2002年8月28日
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 
| label      = [[DefSTAR_Records|DefSTAR Records]]
| producer   = 平井堅
| chart_position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 週間最高排行第1位（[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）
* 2002年度年間第7位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| certification = * 三白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
* 第17回[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]Song of the Year
| prev_title = [[Strawberry_Sex|Strawberry Sex]]
| prev_year  = 2002
| next_title = [[Ring_(平井堅單曲)|Ring]]
| next_year  = 2002
}}
《'''古老的大鐘'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|{{ruby|大|おお}}きな{{ruby|古時計|ふるどけい}}}}），是[[日本|日本]]男性[[創作歌手|創作歌手]][[平井堅|平井堅]]的第16張[[單曲|單曲]]。2002年8月28日發行。翻唱自著名的美國歌曲《[[爺爺的古老大鐘|爺爺的古老大鐘]]》（My Grandfather's Clock）。

==簡介==
*收集了歌迷們之間的話題之後，於2001年7月9日，即《古老的大鐘》於「大家的歌曲」介紹40周年的日子，平井堅進行了現場演唱，並決定2002年發售CD<ref>2001年7月10日，[[產經體育|產經體育]]「{{lang|ja|R&Bの貴公子原点に帰る 平井堅 童謡『大きな古時計』CD化}}」</ref>。
*2002年8月28日，該CD公開發售。編曲是[[龜田誠治|龜田誠治]]。本CD連續4週在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]登上第1位，這也是Oricon第一次有100年以前發表的樂曲得到第1位；本CD也在2002年度Oricon年間紀錄得到第7位。總出貨量達到85萬張。<ref>[https://web.archive.org/web/20051224172958/http://www.sanspo.com/geino/top/gt200509/gt2005090801.html {{lang|ja|平井堅、全シングル収録の初ベストアルバムが発売決定！}}]，SANSPO.COM，2005年9月8日</ref>
*在第53回[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]中，平井堅以此曲出場
*本曲被選作在2003年的第75回[[選拔高等學校野球大會|選拔高等學校野球大會]]開會式的入場進行曲。
*B面曲「PAUL」是平井堅為已逝家犬的思念所作之曲，因為與「古老的大鐘」有著相同的概念而收錄在單曲裡。

== 收錄曲目 ==
#'''古老的大鐘'''
#*詞曲：Henry Clay Work／譯詞：保富康午／編曲：龜田誠治
#'''Grandfather’s Clock'''
#*詞曲：Henry Clay Work（原詞・英語歌詞）
#'''古老的大鐘''' (Less Vocal)
#'''PAUL'''
#*詞曲：平井堅／編曲：鈴木大

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{平井堅}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代前期)|2002年9月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2002年)|2002年9月9日—9月30日，共4週}}
{{選拔高等學校野球大會入場進行曲}}

{{DEFAULTSORT:Oki na Furudokei}}
[[Category:平井堅歌曲|Category:平井堅歌曲]]
[[Category:2002年單曲|Category:2002年單曲]]
[[Category:翻唱歌曲|Category:翻唱歌曲]]
[[Category:2002年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2002年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2002年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2002年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲|Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲]]
[[Category:時鐘題材樂曲|Category:時鐘題材樂曲]]

[[ja:大きな古時計#2002年（平井堅）|ja:大きな古時計#2002年（平井堅）]]