{{NoteTA |G1=Transport}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 古高松站
|圖片       = TKR-Furutakamatu.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 古高松站入口（2007年8月）
|日文原名   = 古高松
|平假名     = ふるたかまつ
|羅馬拼音   = Furu-Takamatsu
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FF3366|#FFF|S07}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#FF3366|■}}[[志度線|志度線]]
|距離       = 5.7
|起點站     = S00 {{站|瓦町}}
|前一站     = S06 {{站|琴電屋島}}
|前一站距離 = 0.7
|後一站距離 = 0.7 
|後一站     = [[八栗站|八栗]] S08
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]高松町字角屋3004番地3
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1911年11月18日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 684
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''古高松站'''（{{jpn|j=古高松駅|hg=ふるたかまつえき|rm=Furu-Takamatsu eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[志度線|志度線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''S07'''，為無人車站。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#FF3366|■}}志度線

==車站構造==
採用簡易車站模式運作，沒有站房，只於靠向八栗站一方的月台末端設有一無障礙斜道的出入口。與[[六萬寺站|六萬寺站]]的情況相同，站台有超過一半是被有背板的上蓋覆蓋，只有向屋島方向約1節長度為露天及只用欄杆圍封月台。

===月台配置===
設有[[側式月台|側式月台]]1座，月台長度較一般的為長，有約60米，可容許一列3輛編成的列車停靠。於斜道盡頭設有一組對應出、入站的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]，簡易式售票機設在感應器旁，而候車亭內另設有2張木製長櫈及3組獨立座椅式膠長櫈。列車停靠時，往瓦町方向為右側上落；往志度方向為左側上落。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#ff3366|■}} [[志度線|志度線]]
|上行
|{{站|瓦町}}方向
|
|-
|下行
|[[大町站_(香川縣)|大町]]、{{站|琴電志度}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1911年11月18日：隨東讚電氣軌道[[今橋站|今橋站]]～[[琴電志度站|志度站]]開通而開業<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 日本《官報》「輕便鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 |date=20200102203305 }}，大蔵省印刷局：1911年11月30日（明治第8534號），第641頁。</ref>。
* 1969年10月：因應建設{{link-ja|高松北繞道|高松北バイパス}}，車站由[[國道11號_(日本)|國道11號]]向{{link-ja|相引川|相引川}}方向遷移。

== 利用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.34116/134.11317 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.34116/134.11317 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年2月17日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_33.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年2月17日閲覧</ref>
|-
|2011年
|618
|-
|2012年
|645
|-
|2013年
|668
|-
|2014年
|672
|-
|2015年
|680
|-
|2016年
|665
|-
|2017年
|687
|-
|2018年
|684
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ff3366|■}}志度線
:: {{站|琴電屋島}} (S06) - '''古高松''' (S07) - {{站|八栗}} (S08)

==關連條目==
* [[古高松南站|古高松南站]]：[[JR四國|JR四國]][[高德線|高德線]]的車站，位於本車站東南方約810[[公尺|公尺]]，因1986年才建站，因而冠以「南站」，兩者完全沒有關連。

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s07.html 高松琴平電鐵古高松站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s07.html |date=20210113102026 }}{{ja}}

{{Commonscat|Furutakamatsu Station}}
{{高松琴平電鐵志度線}}
{{DEFAULTSORT:Furu-Takamatsu}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Fu|ruTakamatsu]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]
[[Category:志度線車站|Category:志度線車站]]