{{NoteTA
|T=zh-hans:古间站;zh-hk:古間站;zh-tw:古間車站;
|1=zh-hans:古间站;zh-hk:古間站;zh-tw:古間車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #cc0000
|站名 = 古間
|圖片 = Furuma_sta.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2009年6月27日）
|日文原名 = 古間
|平假名 = ふるま
|羅馬拼音 = FURUMA
|副站名 = 
|電報略號 = ルマ<ref name="信毎全駅増補">{{Cite book |author={{Translink|ja|信濃毎日新聞|信濃毎日新聞|信濃毎日新聞社}}出版部（編） |title=長野県鉄道全駅 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=978-4-7840-7164-7 |page=30|language=ja}}</ref>
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[上水內郡|上水內郡]][[信濃町|信濃町]]大字富濃409番<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="zeneki14">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =14号 長野駅・新津駅・高田駅ほか |date =2012-11-11 |page =20 |language=ja}}</ref><ref name="ecomo">{{Cite web |url=http://www.ecomo-rakuraku.jp/rakuraku/index?nextpage=StationInfo.html&stationName=%8C%C3%8A%D4 |title=らくらくおでかけネット - 駅・ターミナル情報検索結果（古間） |publisher=公益財団法人交通エコロジー・モビリティ財団 |accessdate=2016-01-04 |language=ja |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304191819/http://www.ecomo-rakuraku.jp/rakuraku/index?nextpage=StationInfo.html&stationName=%8C%C3%8A%D4 }}</ref>
|座標 = {{coord|36|47|31.82|N|138|13|49.53|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]<ref name="ecomo"/>
|月台配置 = 1面1線<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="zeneki14"/>
|啟用年月日 = 1928年（[[昭和|昭和]]3年）12月23日<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="zeneki14"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 144
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>海拔：633.2m
|adjacent = {{Adjacent stations|system=信濃鐵道|line=北信濃線|left=牟禮|right=黑姬|note-left=6.5km|note-mid=距離[[長野站|長野]]25.1km|note-right=3.8km}}
}}
'''古間站'''（{{jpn|j=古間駅|hg=ふるまえき|rm=Furuma eki|f=y}}）是位於[[長野縣|長野縣]][[上水內郡|上水內郡]][[信濃町|信濃町]]大字富濃409番，[[信濃鐵道|信濃鐵道]]的[[北信濃線|北信濃線]][[鐵路車站|車站]]。

在車站啟用前，此站是由鄰站柏原站（現時為[[黑姬站|黑姬站]]）管理的'''古間[[信號站|信號站]]'''<ref name="信毎全駅増補"/>。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）10月1日 - 開設'''古間信號站'''<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="sone11">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume=11号 信越本線 |date=2009-09-20 |pages=22・25頁 |language=ja}}</ref>。
* 1925年（大正14年）5月1日 - 獨立管理，不再由柏原站（現時為黑姬站）管理。
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）12月23日 - 升級至車站<ref name="信毎全駅増補"/>。'''古間站'''啟用<ref name="信毎全駅増補"/>。
* 1984年（昭和59年）3月21日 - 成為簡易委託車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="sone11"/>。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）12月 - 翻新車站大樓<ref name="信毎全駅増補"/>。
* 2015年（平成27年）
** 3月12日 - 成為無人車站<ref name="j1">{{PDFlink|[http://www.jreast.co.jp/nagano/pdf/150203.pdf しなの鉄道北しなの線開業に伴う3月13日の営業終了時間変更のお知らせ]}}{{ja icon}} - 2015年2月6日，東日本旅客鐵道長野分社</ref>。
** 3月14日 - [[北陸新幹線|北陸新幹線]]延伸至金澤。此站由[[信濃鐵道|信濃鐵道]]管理。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="zeneki14"/><ref name="ecomo"/>。為信濃鐵道車站中，唯一沒有交會設備的車站。此站曾經設有1面1線的單式月台和1面2線的島式月台，並有2面3線的月台。現時島式月台不再使用，跨線橋已經撤走<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="zeneki14"/>。現時的車站大樓（第二代）在2001年建成，為一座混凝土建築物<ref name="信毎全駅増補"/><ref name="zeneki14"/>。

在1984年起，此站是由[[黑姬站|黑姬站]]管理的[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，委託發售從此站出發的常備券<ref name="信毎全駅増補"/>。在2015年北陸新幹線延長至金澤時，此站由信越本線車站變成信濃鐵道車站，並由該公司管理。在信濃鐵道時代為[[無人車站|無人車站]]<ref>{{PDFlink|[http://www.shinanorailway.co.jp/news/docs/%E5%8C%97%E3%81%97%E3%81%AA%E3%81%AE%E7%B7%9A%E3%80%80%E4%BD%8F%E6%B0%91%E8%AA%AC%E6%98%8E%E4%BC%9A%E8%B3%87%E6%96%99.pdf 北しなの線　住民説明会資料]}}{{ja icon}} - 2015年2月5日，信濃鐵道官方網站</ref>。在轉移管理權前的3月12日已經成為無人車站<ref name="j1"/>。

車站內設有1台自動售票機，不是位於車站與候車室內，而是位於月台側。

== 使用狀況 ==
在2016年度1日平均乘車人次為'''143人'''<ref>{{Cite web|url=https://www.pref.nagano.lg.jp/tokei/tyousa/documents/13unnyu_tuusinn.pdf|title=平成28年（2016年）長野県統計書 13. 運輸・通信|accessdate=2019-03-18|format=PDF|publisher=長野縣|language=ja|archive-date=2019-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190325074016/https://www.pref.nagano.lg.jp/tokei/tyousa/documents/13unnyu_tuusinn.pdf|dead-url=yes}}</ref>。（在2014年度，只計算信濃鐵道接手前的347日數據）
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!年度
!一日平均<br/>乘車人次
|-
|2000年
|132
|-
|2001年
|149
|-
|2002年
|146
|-
|2003年
|144
|-
|2004年
|135
|-
|2005年
|122
|-
|2006年
|122
|-
|2007年
|118
|-
|2008年
|112
|-
|2009年
|125
|-
|2010年
|128
|-
|2011年
|132
|-
|2012年
|128
|-
|2013年
|118
|-
|2014年
|115
|-
|2015年
|
|-
|2016年
|143
|-
|2017年
|144
|}

== 車站周邊 ==
* 古間郵局
* 信越本線舊戶草[[隧道|隧道]] - 2013年[[土木學會選獎土木遺產|土木學會選獎土木遺產]]<ref>[http://committees.jsce.or.jp/heritage/node/781 信越本線トンネル群　－大廻隧道、戸草隧道、坂口新田隧道] {{Wayback|url=http://committees.jsce.or.jp/heritage/node/781 |date=20201124064317 }}{{ja icon}} - {{Translink|ja|土木学会|土木學會}}（更新日不明）2018年10月15日參閲</ref>

== 相鄰車站 ==
; 信濃鐵道
: {{Color|#999966|■}}北信濃線
:: [[牟禮站|牟禮]]－'''古間'''－[[黑姬站|黑姬]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Fu|日本鐵路車站列表 Fu]]

== 外部連結 ==
* [http://www.shinanorailway.co.jp/area/furuma.php 古間站] {{Wayback|url=http://www.shinanorailway.co.jp/area/furuma.php |date=20210205203445 }}{{ja icon}}（信濃鐵道官方網站）

{{北信濃線}}
{{DEFAULTSORT:Furuma}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Fu|ruma]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北信濃線車站|Category:北信濃線車站]]
[[Category:信濃町|Category:信濃町]]