{{taxobox
| name = 古鴨龍屬
| image = Huehuecanauhtlus tiquichensis copia.jpg
| image width = 200px
| image_caption = 古鴨龍的想像圖
| fossil_range = {{fossil_range|85.8|83.5|晚[[白堊紀|白堊紀]][[桑托階|桑托階]]}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = [[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
| superfamilia = [[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]] Hadrosauroidea
| genus = '''古鴨龍屬  Huehuecanauhtlus'''''
| genus_authority = Ramírez-Velasco ''et al.'', 2012
| type_species = '''提奎丘古鴨龍<br>''Huehuecanauhtlus tiquichensis'''''
| type_species_authority = Ramírez-Velasco ''et al.'', 2012 
}}

'''古鴨龍屬'''（[[學名|學名]]：''Huehuecanauhtlus''）意為「古老的鴨」，是[[鳥腳下目|鳥腳下目]][[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[北美洲|北美洲]]。目前只有唯一種，[[模式種|模式種]]'''提奎丘古鴨龍'''（''H. tiquichensis''）<ref name=Huehuecanauhtlus>{{en}}{{Cite journal|author=Angel Alejandro Ramírez-Velasco, Mouloud Benammi, Albert Prieto-Márquez, Jesús Alvarado Ortega and René Hernández-Rivera |year=2012 |title=''Huehuecanauhtlus tiquichensis'', a new hadrosauroid dinosaur (Ornithischia: Ornithopoda) from the Santonian (Late Cretaceous) of Michoacán, Mexico |journal=Canadian Journal of Earth Sciences |volume=49 |issue=2 |pages=379–395 |doi=10.1139/e11-062 |url=http://www.nrcresearchpress.com/doi/abs/10.1139/e11-062 }}</ref>。

==發現與命名==
古鴨龍目前已發現兩個標本，都發現於[[墨西哥|墨西哥]]中南部的[[米卻肯州|米卻肯州]]提奎丘，來自於未命名的地層，地質年代約8580萬到8350萬年前，相當於白堊紀晚期的[[桑托階|桑托階]]<ref name=Huehuecanauhtlus/>。在北美洲桑托階地層發現的古鴨龍，顯示鴨嘴龍類從[[亞洲|亞洲]]遷徙到北美洲的時間不晚於[[阿爾比階|阿爾比階]]，或是兩個大陸互相連接時，鴨嘴龍類的祖先曾在兩個大陸間遷徙。

[[正模標本|正模標本]]（編號IGM 6253）是一個破碎的頭顱骨與身體骨骼，包含：部分左[[上頜骨|上頜骨]]、[[齒骨|齒骨]]碎片、四節[[頸椎|頸椎]]、九節[[背椎|背椎]]、四個背椎的[[神經棘|神經棘]]、一個背椎的橫突、五個右側[[肋骨|肋骨]]、七個左側肋骨、七個[[薦椎|薦椎]]的神經棘與橫突、三節[[尾椎|尾椎]]、兩個尾椎的神經棘、一個尾椎的橫突、八個破碎的骨化肌腱、部分左與右側[[腸骨|腸骨]]、部分左與右側[[恥骨|恥骨]]。[[副模標本|副模標本]]（編號IGM 6254）的體型較小，只包含：破碎的左[[齒骨|齒骨]]、兩顆牙齒、以及一個頸椎的前關節突<ref name=Huehuecanauhtlus/>。

在2012年，Angel Alejandro Ramírez-Velasco等墨西哥籍古生物學家，將這兩個標本進行正式敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''提奎丘古鴨龍'''（''H. tiquichensis''）。在當地[[納瓦特爾語|納瓦特爾語]]（某種[[阿茲提克|阿茲提克]]的方言）裡，屬名的''huehuetl''意為「古老的」，''canauhtli''意為「[[鴨|鴨]]」，意指牠們是種古老的鴨嘴龍超科恐龍；種名是以化石發現處的提奎丘為名，在化石挖掘期間，當地居民曾協助、招待工作團隊的生活<ref name=Huehuecanauhtlus/>。

==體徵==
研究人員在命名古鴨龍時，列出牠們的鑑定特徵。口鼻部的第三顆牙齒、[[上頜骨|上頜骨]]與[[齒骨|齒骨]]的第三顆牙齒位於相同咬合平面上。牠們具有七節[[薦椎|薦椎]]。已發現的後段背椎、薦椎具有長[[神經棘|神經棘]]，神經棘的長度約是所屬椎體的3.5到4倍。如同[[破碎龍|破碎龍]]，上髖臼突的長度，是腸骨板的75%；上髖臼突的頂端，接觸[[坐骨|坐骨]]結節的後腹側。不同於其他[[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]]，[[腸骨|腸骨]]的前髖臼突偏斜程度大，與腸骨、坐骨之間的夾角小於130°。腸骨板的背側有個相當深的凹處（可容納上髖臼突），這點不同於其他基礎鴨嘴龍超科恐龍<ref name=Huehuecanauhtlus/>。

==分類==
研究人員在命名古鴨龍時，也提出[[種系發生學|種系發生學]]分析，範圍涵蓋許多鴨嘴龍超科，但不包含[[破碎龍|破碎龍]]、[[黑亞瓦提龍|黑亞瓦提龍]]、[[列弗尼斯氏龍|列弗尼斯氏龍]]、[[南陽龍|南陽龍]]、[[雙廟龍|雙廟龍]]、[[沼澤龍|沼澤龍]]。他們發現古鴨龍比[[原巴克龍|原巴克龍]]還要衍化，但比[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]還要原始。以下[[演化樹|演化樹]]來自於古鴨龍的命名研究，只顯示基礎型鴨嘴龍超科的部分<ref name=Huehuecanauhtlus/>：

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]] 
|1={{clade
   |1=[[蘭州龍|蘭州龍]]
   |2={{clade
      |1=[[福井龍|福井龍]]
      |2={{clade
         |1=[[鴨頜龍|鴨頜龍]]
         |2={{clade
            |1=[[馬鬃龍|馬鬃龍]]
            |2={{clade
               |1=[[原巴克龍|原巴克龍]]
               |2={{clade
                  |1={{clade
                     |1=[[原賴氏龍|原賴氏龍]]
                     |2=[[始鴨嘴龍|始鴨嘴龍]] }}
                  |2={{clade
                     |1=[[譚氏龍|譚氏龍]]
                     |2={{clade
                        |1={{clade
                           |1=[[巴克龍|巴克龍]]
                           |2=[[泥隱龍|泥隱龍]] }}
                        |2={{clade
                           |1=[[計氏龍|計氏龍]]
                           |2={{clade
                              |1='''古鴨龍'''
                              |2={{clade
                                 |1={{clade
                                    |1=[[金塔龍|金塔龍]]
                                    |2=[[特提斯鴨嘴龍|特提斯鴨嘴龍]] }}
                                 |2=[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]] }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:鴨嘴龍超科|Category:鴨嘴龍超科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]