'''线粒体膜间隙蛋白质'''是对存在于[[线粒体膜间隙|线粒体膜间隙]]中的[[蛋白质|蛋白质]]的统称。这些蛋白质包括[[腺苷酸激酶|腺苷酸激酶]]、[[单磷酸激酶|单磷酸激酶]]和[[二磷酸激酶|二磷酸激酶]]等。虽然[[线粒体|线粒体]]拥有自身的[[核糖体|核糖体]]（即[[线粒体核糖体|线粒体核糖体]]），可以在[[线粒体基质|线粒体基质]]中完成[[蛋白质生物合成|蛋白质生物合成]]，但线粒体膜间隙蛋白全部都是在[[细胞质基质|细胞质基质]]中完成合成的。膜间隙蛋白有[[保守性寻靶|保守性寻靶]]和[[非保守性寻靶|非保守性寻靶]]两种转运定位方式。有研究表明，线粒体膜间隙蛋白之间存在着[[相互作用|相互作用]]。<ref>{{cite journal
 | author = 储著朗、王建、杨晓明、汪思应
 | year = 2010
 | month = 
 | day = 
 | title = 线粒体膜间隙内蛋白质间相互作用网络的初步研究
 | journal = 中国病理生理学会受体、肿瘤和免疫专业委员会联合学术会议论文汇编
 | volume = 
 | issue = 
 | pages = 
 | pmid = 
 | doi = 
 | url = http://cpfd.cnki.com.cn/Article/CPFDTOTAL-ZGBH201004001118.htm
 | language = zh }}</ref>

== 分类 ==
线粒体膜间隙蛋白质的转运机制与线粒体其他部分的蛋白质的转运相比有其特殊性。依据转运机制等不同可以将其线粒体膜间隙蛋白质为3类：<ref>{{cite journal
 | author = 付玉龙、杨晓明
 | year = 2006
 | title = 线粒体膜间隙蛋白质释放与细胞凋亡研究进展
 | journal = 医学分子生物学杂志
 | volume = 3
 | issue = 3
 | pages = 
 | pmid = 
 | doi = 
 | url = http://d.wanfangdata.com.cn/periodical_gwyx-fzsw200603007.aspx
 | language = zh }}</ref>

# Ⅰ类蛋白是含有一段双组份分选信号的蛋白质；
# Ⅱ类蛋白是需要膜间隙的[[辅助因子|辅助因子]]协同折叠以形成其特定空间结构的蛋白质；
# Ⅲ类蛋白是含有可以与[[线粒体膜|线粒体膜]]发生相互作用的疏水面的蛋白质。

== 功能 ==
线粒体膜间隙蛋白质主要为各种[[激酶|激酶]]，功能是将[[核苷|核苷]][[磷酸化|磷酸化]]。此外，这某些膜间隙蛋白质也参与[[细胞凋亡|细胞凋亡]]的过程：<ref>{{cite journal
 | author = 刘全宏、刘书瑗
 | year = 2006
 | title = 线粒体膜间隙蛋白质释放与细胞凋亡研究进展
 | journal = 陕西师范大学学报（自然科学版）
 | volume = 34
 | issue = 2
 | pages = 
 | pmid = 
 | doi = 
 | url = http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_sxsfdxxb200602031.aspx
 | language = zh }}</ref>细胞凋亡时，[[线粒体外膜|线粒体外膜]]通透性增加，使某些可溶性线粒体膜间隙蛋白质释放到[[细胞质基质|细胞质基质]]中，进一步破坏[[细胞结构|细胞结构]]。在这些致死性线粒体膜间隙蛋白质中，如[[细胞色素c|细胞色素''c'']]等蛋白质能够激活[[半胱天冬酶|半胱天冬酶]]（caspase），而如[[线粒体核酸内切酶G|线粒体核酸内切酶G]]（endo G）、[[调亡诱导因子|调亡诱导因子]]（AIF）等蛋白质则以非半胱天冬酶依赖的方式发挥作用。<ref>{{cite journal
 | author = 马丽焱
 | date = 2004年二月
 | title = 线粒体膜间隙蛋白在细胞凋亡中的作用
 | journal = 中国细胞生物学学报
 | volume = 26
 | issue = 1
 | pages = 29-33
 | pmid = 
 | doi = 
 | url = http://www.cjcb.org/arts.asp?id%3D1020
 | language = zh }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:线粒体膜间隙|Category:线粒体膜间隙]]