{{NoteTA
|G1 = IT
}}
{{各地中文名
|cn = 线程
|tw = 執行緒
|hk = 線程
}}
'''线程'''（{{lang-en|thread}}）是[[操作系统|操作系统]]能夠進行運算[[调度|调度]]的最小單位。它被包含在[[进程|进程]]之中，是[[进程|进程]]中的實際運作單位。一条线程指的是[[进程|进程]]中一个单一顺序的控制流，一個进程中可以並行多個线程，每条线程并行执行不同的任务。在[[Unix|Unix System V]]及[[SunOS|SunOS]]中也被称为轻量进程（{{lang|en|lightweight processes}}），但轻量进程更多指内核线程（{{lang|en|kernel thread}}），而把用户线程（{{lang|en|user thread}}）称为线程。

线程是独立调度和分派的基本单位。线程可以为操作系统内核调度的内核线程，如[[Win32|Win32]]线程；由用户进程自行调度的用户线程，如{{lang|en|Linux}}平台的{{lang|en|POSIX Thread}}；或者由[[内核|内核]]与用户进程，如[[Windows_7|Windows 7]]的线程，进行混合调度。

同一进程中的多条线程将共享该进程中的全部系统资源，如虚拟地址空间，[[文件描述符|文件描述符]]和[[信号处理|信号处理]]等等。但同一进程中的多个线程有各自的[[调用栈|调用栈]]（{{lang|en|call stack}}），自己的[[寄存器环境|寄存器环境]]（{{lang|en|register context}}），自己的线程本地存储（{{lang|en|thread-local storage}}）。

一个进程可以有很多线程，每条线程并行执行不同的任务。

在多核或多{{lang|en|CPU}}，或支持{{lang|en|Hyper-threading}}的{{lang|en|CPU}}上使用多线程程序设计的好处是显而易见，即提高了程序的执行吞吐率。在单{{lang|en|CPU}}单核的计算机上，使用多线程技术，也可以把进程中负责{{lang|en|I/O}}处理、人机交互而常被阻塞的部分与密集计算的部分分开来执行，编写专门的{{lang|en|workhorse}}线程执行密集计算，从而提高了程序的执行效率。

== 狀態 ==
執行緒有四種基本狀態，分別為：
* 產生（{{lang|en|spawn}}）
* 中斷（{{lang|en|block}}）
* 非中斷（{{lang|en|unblock}}）
* 結束（{{lang|en|finish}}）

== 不同平台的线程 ==
=== UNIX International线程 ===

==== UNIX International线程简介 ====
{{lang|en|SUN Solaris}}操作系统使用的线程叫做'''{{lang|en|UNIX International}}线程'''，支持内核线程、轻权进程和用户线程。一个进程可有大量用户线程；大量用户线程复用少量的轻权进程，轻权进程与内核线程一一对应。用户级线程在调用核心服务时（如文件读写），需要“捆绑（{{lang|en|bound}}）”在一个{{lang|en|LWP}}上。永久捆绑（一个{{lang|en|LWP}}固定被一个用户级线程占用，该{{lang|en|LWP}}移到{{lang|en|LWP}}池之外）和临时捆绑（从{{lang|en|LWP}}池中临时分配一个未被占用的{{lang|en|LWP}}）。在调用系统服务时，如果所有{{lang|en|LWP}}已被其他用户级线程所占用（捆绑），则该线程阻塞直到有可用的{{lang|en|LWP}}。如果{{lang|en|LWP}}执行系统线程时阻塞（如<code>read()</code>调用），则当前捆绑在{{lang|en|LWP}}上的用户级线程也阻塞。

==== UNIX International线程的有关API ====
{{lang|en|UNIX International}}线程的头文件是<code><thread.h></code>。<ref>[http://www.novell.com/documentation/developer/libc/libc_vol2/data/akmrs9w.html Novell Doc: NDK: Libraries for C (LibC), Volume 2 - UI Thread Functions], NOVELL Worldwide</ref>

===== 创建用户级线程 =====
<source lang="c">int thr_create(void * stack_base, size_t stack_size, void *(*start_routine，void *), void * arg, long flags, thread_t * new_thr);</source>
其中{{lang|en|flags}}包括：{{lang|en|THR_BOUND}}（永久捆绑）, THR_NEW_LWP（创建新{{lang|en|LWP}}放入{{lang|en|LWP}}池），若两者同时指定则创建两个新{{lang|en|LWP}}，一个永久捆绑而另一个放入{{lang|en|LWP}}池。

===== 等待用户级线程 =====
<source lang="c">int thr_join(thread_t wait_for, thread_t *dead, void **status);</source>

===== 挂起用户级线程 =====
<source lang="c">int thr_suspend(thread_t thr);</source>

===== 继续用户级线程 =====
<source lang="c">int thr_continue(thread_t thr);</source>

===== 退出用户级线程 =====
<source lang="c">void thr_exit(void *status);</source>

===== 返回当前用户级线程的线程标识符 =====
<source lang="c">thread_t thr_self( void );</source>

=== POSIX线程 ===
{{main|pthread}}

==== POSIX线程简介 ====
{{lang|en|POSIX}}线程（{{lang|en|POSIX threads}}），简称{{lang|en|Pthreads}}，是线程的{{lang|en|POSIX}}标准。该标准定义了创建和操纵线程的一整套{{lang|en|API}}。在类{{lang|en|Unix}}操作系统（{{lang|en|Unix}}、{{lang|en|Linux}}、{{lang|en|Mac OS X}}等）中，都使用{{lang|en|Pthreads}}作为操作系统的线程<ref>[http://unixhelp.ed.ac.uk/CGI/man-cgi?pthreads+7 pthreads (7)] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131008094212/http://unixhelp.ed.ac.uk/CGI/man-cgi?pthreads+7 |date=2013-10-08 }}, UNIX man pages</ref><ref>[http://man7.org/linux/man-pages/man7/pthreads.7.html pthreads (7)], Linux manual page</ref><ref> [https://developer.apple.com/library/mac/documentation/Darwin/Reference/ManPages/man3/pthread.3.html  pthread (3) Mac OS X Developer Tools Manual Page], Apple Developer</ref>。{{lang|en|Windows}}操作系统也有其移植版pthreads-win32<ref>[http://www.sourceware.org/pthreads-win32/ POSIX Threads (pthreads) for Win32], sourceware.org:  Free software!  Get your fresh hot free software!</ref>。

==== POSIX线程的有关API ====
{{lang|en|Pthreads}}线程的头文件是<code><pthread.h></code>。<ref>[http://www.linuxmanpages.com/man3/pthread_create.3thr.php PTHREAD_CREATE], Linux Man Pages</ref><ref>[https://computing.llnl.gov/tutorials/pthreads/ POSIX Threads Programming], High Performance Computing: High Performance Computing</ref>

===== 创建用户级线程 =====
<source lang="c">int pthread_create(pthread_t * thread, const pthread_attr_t * attr, void *(*start_routine)(void *), void *arg);</source>

===== 等待用户级线程 =====
<source lang="c">int pthread_join(pthread_t thread, void ** retval);</source>

===== 退出用户级线程 =====
<source lang="c">void pthread_exit(void *retval);</source>

===== 返回当前用户级线程的线程标识符 =====
<source lang="c">pthread_t pthread_self(void);</source>

===== 用户级线程的取消 =====
<source lang="c">int pthread_cancel(pthread_t thread);</source>

=== Win32线程 ===
==== Win32线程简介 ====
{{lang|en|Win32}}线程是{{lang|en|Windows API}}的一部分，上下文包括：寄存器、核心栈、线程环境块和用户栈。

==== Win32线程的有关API ====
{{lang|en|Win32}}线程的头文件是<code><Windows.h></code>，仅适用于{{lang|en|Windows}}操作系统。<ref>[http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/ms684254(v=vs.85).aspx Multiple Threads (Windows)], MSDN-the microsoft developer network</ref>

===== 创建用户级线程 =====
<source lang="c">HANDLE WINAPI CreateThread(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes, SIZE_T dwStackSize, LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress, LPVOID lpParameter, DWORD dwCreationFlags, LPDWORD lpThreadId);</source>

===== 结束本线程 =====
<source lang="c">VOID WINAPI ExitThread(DWORD dwExitCode);</source>

===== 挂起指定的线程 =====
<source lang="c">DWORD WINAPI SuspendThread( HANDLE hThread );</source>

===== 恢复指定线程运行 =====
<source lang="c">DWORD WINAPI ResumeThread(HANDLE hThread);</source>

===== 等待线程运行完毕 =====
<source lang="c">DWORD WINAPI WaitForSingleObject(HANDLE hHandle, DWORD dwMilliseconds);</source>

===== 返回当前线程的线程标识符 =====
<source lang="c">DWORD WINAPI GetCurrentThreadId(void);</source>

===== 返回当前线程的线程句柄 =====
<source lang="c">HANDLE WINAPI GetCurrentThread(void);</source>

== 跨平台的线程 ==
=== C++11线程 ===
{{main|Thread (C++标准库)}}

==== C++11线程简介 ====
2011年8月12日，国际标准化组织（{{lang|en|ISO}}）发布了第三个C++标准，即ISO/IEC 14882:2011，简称ISO C++ 11标准。该标准第一次把线程的概念引入C++标准库。{{lang|en|Windows}}平台运行的{{lang|en|VS2012}}和{{lang|en|Linux}}平台运行的g++4.7，都完美支持C++11线程。

==== C++11线程的有关函数 ====
C++ 11线程的头文件是<code><thread></code>。<ref>[http://en.cppreference.com/w/cpp/thread/thread std::thread], cppreference.com</ref>

===== 创建线程 =====
<source lang="cpp">std::thread::thread(Function&& f, Args&&... args);</source>

===== 等待线程结束 =====
<source lang="cpp">std::thread::join();</source>

===== 脱离线程控制 =====
<source lang="cpp">std::thread::detach();</source>

===== 交换线程 =====
<source lang="cpp">std::thread::swap(thread& other);</source>

=== C11线程 ===
==== C11线程简介 ====
2011年12月8日，国际标准化组织（{{lang|en|ISO}}）发布了第三个[[C语言|C语言]]标准，即ISO 9899:2011，简称{{lang|en|ISO C 11}}标准。该标准第一次把线程的概念引入C语言标准库。

C11线程仅仅是个“建议标准”，也就是说100%遵守C11标准的C编译器是可以不支持C11线程的。根据C11标准的规定，只要编译器预定义了 __STDC_NO_THREADS__(C11)，就可以没有<code><threads.h></code>头文件，自然也就也没有下列函数。

==== C11线程的有关函数 ====
C11线程的头文件是<code><threads.h></code>。<ref>[http://en.cppreference.com/w/c/thread Thread support library], cppreference.com</ref>

===== 创建线程 =====
<source lang="c">int thrd_create(thrd_t *thr, thrd_start_t func, void *arg);</source>

===== 结束本线程 =====
<source lang="c">_Noreturn void thrd_exit( int res );</source>

===== 等待线程运行完毕 =====
<source lang="c">int thrd_join(thrd_t thr, int *res);</source>

===== 返回当前线程的线程标识符 =====
<source lang="c">thrd_t thrd_current();</source>

=== Java线程 ===
# 最简单的情况是，{{lang|en|Thread/Runnable}}的<code>run()</code>方法运行完毕，自行终止。
# 对于更复杂的情况，比如有循环，则可以增加终止标记变量和任务终止的检查点。
# 最常见的情况，也是为了解决阻塞不能执行检查点的问题，用中断来结束线程，但中断只是请求，并不能完全保证线程被终止，需要执行线程协同处理。
# IO阻塞和等锁情况下需要通过特殊方式进行处理。
# 使用{{lang|en|Future}}类的<code>cancel()</code>方法调用。
# 调用线程池执行器的<code>shutdown()</code>和<code>shutdownNow()</code>方法。
# 守护线程会在非守护线程都结束时自动终止。
# Thread有<code>stop()</code>方法，但已不推荐使用。

== 参见 ==
* [[多线程|多线程]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{并行计算}}
{{操作系统}}

[[Category:操作系统技术|T]]
[[Category:微处理器|T]]
[[Category:并发计算|T]]