{{Refimprove|time=2021-12-01T10:54:00+00:00}}
{{noteTA
|G1=Transport
|1=zh-tw:號誌站; zh-cn:线路所; zh-hk:信號場; zh-mo:信號場;
|2=zh-hans:信号; zh-tw:號誌; zh-hk:信號; zh-mo:信號;
}}
'''线路所'''，在铁路系统中是指设置在[[闭塞_(铁路)|闭塞]]区间端点的信号所。线路所通常会出现在双线铁路区间[[正线|正线]]与[[联络线|联络线]]、[[疏解线|疏解线]]或其他特定线路的交汇处或分离处；或者单线铁路为了分隔区间，提高通过能力而设置，通常不设到发线。设有单发线但不办理客货运业务的单线铁路的车站，属于越行会让站，通过[[铁路信号|信号]]系统确保列车按照[[列车运行图|列车运行图]]指定的方向行进。

线路所是铁路上为增加区间通过能力而设的无配线的分界点，一般设在区间线路的汇合或分歧处，线路汇合接轨处设置隔开设备（[[安全线_(鐵路)|安全线]]）。<ref>吴朝荣 杨健 张家发：“铁路进出站线疏解方式及接轨站布置探讨”，《高速铁路技术》，2011年第6期第7页。</ref>

==類型==

#设置在车站以外的线路连接点。
#單線區間內列車會合站、或者供同方向列車越行，此类在[[中国铁路|中国铁路]]系统中称为[[会让站|会让站]]。
#單線區間與兩線區間、兩線區間與三線以上區間分岐點。
#雙線區間內供同方向列車超車用，此类在[[中国铁路|中国铁路]]系统中称为[[越行站|越行站]]。
#其他。

==实例==
=== 中国大陆 ===
较为典型的线路所有[[津秦高速铁路|津秦高速铁路]]起点'''津沪线路所'''（与[[京沪高速铁路|京沪高速铁路]]连接，类型1）、重庆枢纽井西线'''金音沟线路所'''（类型3），以及[[广深港高速铁路|广深港高速铁路]]'''香港边界'''（香港边界并非真实存在的线路连接点，是人为设定的区分[[中国铁路总公司|中国国铁]]和[[香港铁路有限公司|港铁公司]]运营区段的分界点）。

=== 台灣 ===
{{main|臺灣鐵路管理局車站等級}}
*[[枋野號誌站|枋野號誌站]]：[[南迴線|南迴線]] 枋山-大武間（類型2）
*[[中央號誌站|中央號誌站]]：南迴線 枋山-大武間（類型3）
*[[古莊號誌站|古莊號誌站]]：南迴線 枋山-大武間（類型3）
*[[大肚溪南號誌站|大肚溪南號誌站]]：[[海岸線_(台鐵)|海線]]・[[臺中線|山線]] 彰化－追分・成功間（類型1）
*[[談文南號誌站|談文南號誌站]]：海線 談文－大山間（類型3）

===日本===
日本稱為「信-{}-號場」（{{lang-ja|信号場}}）。撇除大城市內的鐵路系統，現時不少鐵路仍是以單線路段為主，基於列車運行上的需要，同時位處地區的人口不足以改成為客運車站，於是便出現了「信-{}-號場」以作為單線區間不同方向列車作交換軌道時的緩衝區域。

以下是部份信號場：
*[[京成電鐵|京成電鐵]][[京成本線|京成本線]][[京成成田站|京成成田站]]～[[機場第2大樓站|機場第2大樓站]]之間的[[駒井野信號場|駒井野信號場]]。
*[[北越急行|北越急行]][[北北線|北北線]]上的[[赤倉信號場|赤倉信號場]]、[[儀明信號場|儀明信號場]]、[[藥師峠信號場|藥師峠信號場]]。
*[[JR東日本|JR東日本]][[津輕線|津輕線]]上的[[新油川信號場|新油川信號場]]及[[新中小國信號場|新中小國信號場]]。
*[[JR東海|JR東海]][[飯田線|飯田線]][[伊那田島站|伊那田島站]]～[[高遠原站|高遠原站]]之間的[[大澤信號場|大澤信號場]]。
*[[名古屋鐵道|名古屋鐵道]][[豐川線|豐川線]][[八幡站_(愛知縣)|八幡站]]～[[諏訪町站|諏訪町站]]之間的[[諏訪新道信號場|諏訪新道信號場]]。
*[[JR西日本|JR西日本]][[山陰本線|山陰本線]][[八鹿站|八鹿站]]～[[江原站|江原站]]之間的[[宿南信號場|宿南信號場]]。
*[[JR四國|JR四國]]新舊[[予讚線|予讚線]]的[[伊予若宮信號場|伊予若宮信號場]]、[[予土線|予土線]]與[[土佐黑潮鐵道|土佐黑潮鐵道]][[中村線|中村線]]的[[川奧信號場|川奧信號場]]等。
*[[西武鐵道|西武鐵道]][[西武秩父線|西武秩父線]][[正丸站|正丸站]]～[[蘆之久保站|蘆之久保站]]之間的[[正丸隧道信號場|正丸隧道信號場]]。

==参考文献==
{{Reflist}}
{{模板:鐵路}}

{{Portal bar|交通|鐵路}}

[[Category:號誌站|Category:號誌站]]
[[Category:鐵路運作|Category:鐵路運作]]