{{No footnotes|time=2020-12-30T06:01:26+00:00}}
'''湄妙瑞'''（英语：Me Myat Shwe，{{bd|1794年|8月10日|1870年|9月}}），皇室尊号为蒂里.帕瓦拉.提拉卡.玛哈.雅达纳.帕杜玛.黛维(Thiri Pavara Tilawka Maha Yadana Padomma Dewi)，是缅甸贡榜王朝国王[[沙耶瓦底王|沙耶瓦底]]的首席王后(Nammadaw Mibaya Khaunggyi)，[[蒲甘王|蒲甘王]](Pagan Min)的生母，[[敏東|敏东王]](Mindon Min)的首席王后[[萨迦黛维|萨迦黛维]](Setkya Devi)的母亲。
{{Infobox royalty|name=湄妙瑞|succession=[[缅甸君主配偶列表|缅甸首席王后]]|reign-type=在位|reign=1837年—1846年|predecessor=[[湄努|湄努]]|successor=[[明瑞玖|明瑞玖]]|birth_date=1794年8月10日|birth_place=缅甸阿摩罗补罗|death_date=1870年9月|death_place=缅甸曼德勒皇宫|place of burial=曼德勒皇宫北花园|spouse-type=丈夫|spouse=沙耶瓦底|issue-type=子女|issue=3子4女包括蒲甘王与萨迦黛维|regnal name=Sirīpavaratīlokamahāratanapadumadevī|house-type=王朝|house=贡榜王朝|father=孟标亲王|mother=明瑞喃敏公主|religion=上座部佛教}}

== 生平 ==

湄妙瑞于1794年8月10日出生于缅甸阿摩罗补罗，她是孟标亲王（Prince Maung Pyaw）的女儿，母亲是缅王辛骠信（Hsinbyushin）的女儿明瑞喃敏公主（Min Shwe Hnan Min）。她于1809年11月11日嫁给沙耶瓦底，并于1837年沙耶瓦底即位后被加冕为首席王后，得到了唐努（Taungnu）、巴东（Padaung）和瑞因（Shweyeen）作为她的封地。湄妙瑞于1870年9月，即敏东王统治期间逝世于曼德勒皇宫，享年76岁，被葬在皇宫北部的花园里。

== 子女 ==
长子蒲甘王(Pagan Min)，生于1811年，被异母兄敏东推翻。

次子曼达普王子(Prince of Mandap)，生于1815年，早夭。

三子，生于1821年，早夭。

长女，早夭。

次女瑞帕吉(Shwe Phra Gyi)，生于1813年，嫁异母兄敏东，即其首席王后萨迦黛维(Setkya Devi)。

三女，生于1817年，早夭。

四女，生于1818年，早夭。

== 参考资料 ==
https://www.royalark.net/Burma/konbau12.htm {{Wayback|url=https://www.royalark.net/Burma/konbau12.htm |date=20200804014847 }}
https://www.royalark.net/Burma/konbau13.htm {{Wayback|url=https://www.royalark.net/Burma/konbau13.htm |date=20200122015411 }}
https://www.royalark.net/Burma/konbau14.htm {{Wayback|url=https://www.royalark.net/Burma/konbau14.htm |date=20200122054555 }}
[[Category:缅甸王后|Category:缅甸王后]]