{{About}}
{{medical}}
{{Infobox_Disease
| Name = 失憶症
| Image = 
| Caption = 
| Field         = [[神經內科|神經內科]]
| DiseasesDB = 
| ICD10 = {{ICD10|R|41|3|r|40}}
| ICD9 = {{ICD9|294.0}}、{{ICD9|780.9}}、{{ICD9|780.93}}
| ICDO = 
 |OMIM           =
 |MedlinePlus    = 003257
 |eMedicineSubj  =
 |eMedicineTopic =
 |MeshID         = D000647
 |
}}
'''失忆症'''（{{lang|en|Amnesia}}，来自希腊语{{lang|grc|ἀμνησία}}），又稱'''失憶症候群'''（{{lang|en|amnesic syndrome}}），是一种[[记忆|记忆]]混乱的疾病。简单来说就是丧失记忆，包含丧失部分记忆或丧失全部记忆<ref>"Amnesia." The Gale Encyclopedia of Science. Ed. K. Lee Lerner and Brenda Wilmoth Lerner. 4th ed. Vol. 1. Detroit: Gale, 2008. 182-184. Gale Virtual Reference Library.</ref>。失忆症的成因包括器官性原因或功能性原因。器官性原因包括大脑因[[腦部受損|创伤]]或疾病遭受损害，也有可能是因為服用某些药物（通常是[[镇静类药物|镇静类药物]]）或受到[[心理創傷|心理創傷]]<ref name="Gazzaniga">Gazzaniga, M., Ivry, R., & Mangun, G. (2009) Cognitive Neuroscience: The biology of the mind. New York: W.W. Norton & Company.</ref>而造成。功能性的原因是心理因素，如[[心理防卫机制|心理防卫机制]]。这方面的一个例子如[[歇斯底里|歇斯底里]]的创伤后的失忆症。失忆症也可能是自发的，至于[[短暂性完全失忆症|短暂性完全失忆症]]。<ref>[http://www.emedicine.com/neuro/topic380.htm eMedicine - Transient Global Amnesia : Article by Roy Sucholeiki]</ref>这一总体类型的失忆症在中年老人较为常见，尤其是男性，而且通常会持续少于24小时。

失忆症的另一个影响是无法设想未来。最近的一份发表在[[美国国家科学院院刊|美国国家科学院院刊]]网上的研究报告表明，海马体受损的遗忘症患者无法想象未来。<ref>Hassabis, Demis, et al. "Patients with hippocampal amnesia cannot imagine new experiences." Proceedings of the National Academy of Sciences 104.5 (2007): 1726-1731. {{doi|10.1073/pnas.0610561104}}</ref>这是因为当一个正常的人想象未来时，他们会利用其过去的经验，构建一个可能发生的情况。举例来说，一个人在尝试想象将来一次聚会中会出现的情况时会利用到过去的经验，在各方面来帮助构建之后那次聚会中的情景。

失憶分為暫時失憶和永久失憶，亦可依遺忘類型分成兩種形式：[[顺行性遗忘症|順行性失憶症]]（Anterograde Amnesia）和[[逆行性失憶症|逆行性失憶症]]（Retrograde Amnesia）。逆行性失憶症的患者失去了回憶及追溯既往資訊的能力<ref>Schacter, Daniel. L "Psychology"</ref>。此疾病的嚴重程度因病例而有所差異，有些逆行性失憶症的患者僅失去一部分的記憶，有些則可能失去幾十年的記憶；順行性失憶症則是指[[短期記憶|短期記憶]]無法轉變為[[長期記憶|長期記憶]]的現象，此類患者的記憶無法維持。這兩類失憶症可能同時存在於同一患者的身上，如下所述的[[#病患_R.B.|病患 R.B.]]。

臨床研究顯示，失憶症通常與[[顳葉|內側顳葉]]、[[間腦|間腦]]和[[海馬迴|海馬迴]]的CA1區的損傷有關。另外分子研究顯示，缺乏[[RbAp48|RbAp48]]蛋白質的小鼠記憶力也會比起正常的小鼠要低落。<ref>Bimonte-Nelson, Heather A. "Rodent Mazes and Memory: Continuing the Search for the Engram." The Maze Book: Theories, Practice, and Protocols for Testing Rodent Cognition (2015): 3-36.</ref>

失憶症患者的[[感覺記憶|感覺記憶]]通常仍是正常的<ref>Benson, D. FRANK, and N. O. R. M. A. N. Geschwind. "Shrinking retrograde amnesia." Journal of neurology, neurosurgery, and psychiatry 30.6 (1967): 539. {{PMC|496245}}</ref>，也仍然能夠形成新的記憶。然而，他們提取記憶以及形成長期記憶的能力卻減退了。

[[促發_(心理學)|啟動]]也能夠幫助失憶症患者學習新的{{le|非陳述型記憶|非陳述式}}的知識<ref name="Gazzaniga" />。此外失憶症患者通常仍然維持其[[智力|智力]]、[[語言能力|語言能力]]，以及社交技巧<ref name="Cermak LS.">{{cite book|last=LS.|first=Cermak|title=The episodic-semantic distinction in amnesia.|year=1984|publisher=Guilford Press|location=New York|page=55}}</ref><ref name="Kinsbourne M, Wood F.">{{cite book|last=M|first=Kinsbourne|title=Short-term memory processes and the amnesic syndrome.|year=1975|publisher=Academic|location=New York|pages=258–91}}</ref><ref name="Weingartner H, Grafman J, Boutelle W, Kaye W, Martin P.">{{cite book|last=H|first=Weingartner|title=Forms of cognitive failure.|year=1983|publisher=Sc alzheimerience|pages=221:380–2}}</ref>。

== 失憶症的類型以及原因 ==
类型：
* 健忘症
* [[解離性障礙|解離性障礙]]由于心理原因而導致的失憶症，其種類可包括：
**[[解離性失憶症|解離性失憶症]]又稱心因性失憶症。此病最常見的是對個人身份（personal identity）的失憶，但對一般資訊的記憶則是完整的。解離性失憶症患者中女性多於男性，年輕成年人多於年長的。這一類個案的失憶發作通常很突然，患者會無法回憶先前的生活或人格，且主要是失去「過去的記憶」，特別是創傷性的生活事件的行為通常更有目的的與失憶結合，患者常會離開原來的家庭或工作，旅行到另一個陌生的地方建立另一個家庭或工作。當他們被尋獲後，他們已經有一個新的『自己』，但無法記起過去的重要資料（如原來的姓名、家人、工作），而且新的我與舊的我並不會交互出現。此病很少見，通常發生在戰爭、重大災難事件或是重大打擊後造成的腦部創傷（例如：腦缺氧、重傷頭部等...）後。
**[[解離性人格疾患|解離性人格疾患]]又名人格分裂、多重人格。在不同的環境裡能夠建立起另一個或個人格以決定人格的發展，多重人格患者的每一個人格都是穩定、發展完整、擁有個別思考模式和記憶的。分裂出的人格包羅萬象，可以有不同的性別、年齡、種族，甚至物種。他們輪流出現控制患者的行為，此時原本的人格對於這段時間是沒有意識也沒有記憶的。它是一慢性疾病，也被認為是解離症中最嚴重的疾病。患者對生平一些對其造成極大壓力或極大創傷的事件，如暴力攻擊、強姦乃至精神傷害，失去任何印象。其事件信息依然儲存在長時記憶里，患者能選擇性的關閉或讀取不同人格在不同時期的記憶，但其記憶訪問權卻被其患者的心理防禦機制所阻擋。此病通常與兒時的性或身體甚至精神的虐待有關，患者有些有二種以上的人格，在不同的時期某一個人格會成為主要的人格，而且彼此忽略，一個人格出現時，另一個人格就隱沒不見。在不同環境裡能生變出另一種人格來適應所在環境的一種模式來抵抗或適應，兩個人格有各自的記憶、情緒、行為模式、態度等，而且差異通常很大，通常在切換人格的時候患者並無意識的進入另一個人格裡，好像兩個靈魂住在同一個軀體身上(這裡指的靈魂與宗教無關)。
**[[解離性迷遊症|解離性迷遊症]]也被稱為分離性漫遊症。突然意外地從家裡或自己平常工作的地方出走，伴有不能回憶自己的過去和對自己的身份模糊不清，並設定一個新的身份。當他們被尋獲後，他們已經有一個新的『自己』，但無法記起個人過去的重要資料，而且新的我與舊的我並不會交互出現。此病很少見，通常發生在戰爭、重大災難事件後。
*[[催眠后遺忘症|催眠后遺忘症]]患者失去被催眠時的記憶。
* [[精神病|精神病]]
* [[外傷|外傷]]、[[腦震盪|腦震盪]] 
* [[藥劑|藥劑]]、[[精神藥物|精神藥物]]  
* [[老人痴呆|老人痴呆]]  [[學習障礙|學習障礙]]
* [[生理疾病|生理疾病]]
* [[生活壓力|生活壓力]]、[[學業壓力|學業壓力]]
* 心情緊張
*[[酒精性失憶症|酒精性失憶症]]是由[[酒精|酒精]]引起的暫時性失憶。

原因：

普遍來說，失憶症的成因有三種：顱腦損傷、外部刺激（例如：目睹某些重大災難或刺激性場面）和生理缺陷（例如：[[海馬體|海馬體]]萎縮），其中前兩個為主要致病因素，第三個可歸入顱腦損傷類目下。

*沒辦法記起一些我們很熟識的個人和家人的資料，例如家人姓名和電話等。
*沒辦法記到新學習的知識。 
成因很多，部份人因為精神受到極大的創傷而產生失憶的現象。但最常見失憶的成因是腦部受創傷和疾病，例如中風或腦部缺氧。

===選擇性失憶===
「[[選擇性失憶|選擇性失憶]]」是指當事人在承受太大的打擊而負擔不了的時候，大腦就會自然而然的發出指令讓那個人遺忘有關事情對心裡的嚴重打擊，所有的事情和有關的人，但是物品跟地點可能會有點印象，所以常常有人可以恢復失去的記憶，但有人終其一生皆無法回憶起消失的那段過去。

===自我感消失症===
[[自我感消失症|自我感消失症]]是自我（self）持續或重複的知覺到自我暫時消失不見了，覺得自己很陌生且不真實，患者常覺得自己像機器人、在夢境中、或者覺得已經離開自己的身體，這種感覺讓患者很不舒服，而且他們也知道這些症狀不是真的。

至於解離症的病因至今仍眾說紛紜。過去的研究顯示，解離症可能與遺傳有關。如有的研究發現解離症患者的一等親罹患解離症的機率約為一般人的8-10倍，但另一些對雙胞胎的研究，卻有相反的結論。無論如何，基因與解離症的關係，仍有待更大規模的研究。在致病機轉上，一般認為可能是「心理功能的解離」，也就是原本能自我覺知與統整的個體，因為面對壓力，解離成各部份，使意念、記憶、行為被排除在意識之外，造成失憶、人格變化等症狀。

雖然致病機轉未有定論，心理因素普遍被認為是誘發此病的導火線。一般認為患者可能先有因為基因與生活創傷造成的內在缺陷，在面臨生活壓力事件時，自我無法成熟因應，而產生解離現象。在治療方面通常是以心理治療為主，包括找出並適當處理壓力源、適度的傾聽、催眠治療或以藥物輔助式的會談、鼓勵病人去克服症狀（如回憶）。

綜言之，解離症雖然不是常見的精神疾病，但對個人與家庭社會的影響可能很大。

===階段性遺忘===
在[[階段性遺忘|階段性遺忘]]，遺忘的時間可爲數日至數月，偶有達數年的。另有一種選擇性遺忘或創傷情境性遺忘，是指患者對極傷心的事會忘得一乾二淨。如果問他，他會極力否認曾有過這件傷心事。通過催眠暗示等心理治療之後，此種遺忘症狀可以完全消失。上述心因性遺忘都是可以完全康復的，它的産生是由於大腦皮層功能暫時受到抑制所致，並沒有器質性損害。

*失憶症患病的過程由輕而重 
1、輕度患者：容易忘了剛才發生的事， 因此很難學習新東西。有時侯會迷失熟悉的路途，進而會有憂鬱，不敢外出，對一大堆的信函或帳單無法好好回復或處理。因此，這時候他可能仍能好好地上班、下班，與正常人沒有太大差別。但是，若稍微嚴重一點的出差、旅遊，或規劃事情如辦一個宴會就有困難，而且其工作效率明顯退化。

2、中度患者：健忘的情形加重，漸漸地連老朋友的名字、自己以前做的事也忘了。對一件事物一直重複著，或不斷問同樣的問題，或一直認為沒吃飯而要求家人再給。對自己說的事會張冠李戴，或編造故事來塘塞。對自己已寫下來同意做的事項無法好好地執行。行為漸漸失控、易激動，怪異及到處遊逛。服裝不整或不合宜或每天都穿同一套衣服。思考混亂，或妄想、幻想及幻覺等。再下去則漸漸地無法自己沐浴、使用廁所用具以至於大小便失控等。

3、重度患者：連家屬好友都不認得，也漸漸失去與人溝通的方法，會漫無目的地亂叫、打人，完全無法照顧自己。最後連行動及吞食都不會，需要家人抱上下床及插胃管來餵食。

幫助腦受創的病人恢復記憶，可以利用熟悉的事物幫助病人回憶，亦會有一定的幫助。協助腦受創的病人治療失憶，主要是幫助病人學習新事物，利用腦部的剩餘功能去補足受損的記憶功能。方法是要病人將事物及重要的訊息寫在記事簿上，病人需定時翻閱及提醒自己要做的事情。

而病人的家人亦應協助病人和有耐心。病人需要一段時間讓病人重複及熟練地使用此方法，而此學習時間是視乎病人的病況而定。病人的家人及朋友，亦應避免給病人過長及複雜的指示式訊息。

藥物對個別的失憶病人會有治療之效。目前暫未有發現一種可以根治失憶症的藥物。

*短暫的失憶可以是幾秒，幾分或幾小時

一些人在情緒十分激動或壓力太大的情況下，如劇烈疼痛、強光照射、過度驚嚇時，會發生暫時性失憶。過度緊張有時也會引起暫時失憶，如有人上台表演或是講演時會忽然忘詞。

造成短暫失憶的疾病很多，比較常見的疾病：
*1. 暫時全盤性失憶症。長達數小時，患者看來清醒但困惑，無法記住新的東西，所以會重複問問題）。恢復後不記得在此段時間發生之事。
*2. 車禍或腦外傷所造成失憶症，患者不記得當時發生車禍之情形，或車禍之前及車禍之後，可能幾分鐘或數小時。
*3. [[癲癇|癲癇]]：如特殊型態的顳葉性癲癇，會影響意識而有短暫（幾秒或幾分鐘）的失憶。
*4. 酒醉：有些醉酒之人還可如常言語或行動，但事後常一點也不記得。
*5. 安眠藥，主要是[[苯二氮䓬类|苯二氮䓬类]]（benzodiazepines）導致的失憶：安眠藥除了服用後嗜睡或注意力降低而造成短暫失憶外，藥物本身有時也會造成失憶。但是各種安眠藥產生這種副作用的情況不一，而且此副作用的發生也因人而異。所以如果有重要事情或需要作重大決策時，最好不要服用安眠藥或鎮靜劑。

[[帕金森氏症|帕金森氏症]]是一種相當常見的慢性神經系統疾病，雖不致威脅性命，卻造成患者生活極大不便。
:一、震顫：10％的病患以震顫展現病症初期情況。
:二、僵硬：肌肉僵硬、關節緊繃，甚至影響咀嚼、吞嚥功能，時有起步困難、容易跌倒的現象。
:三、遲鈍：行動越來越緩慢，細巧動作如：寫字、拿筷子、扣鈕扣等，變得笨拙遲緩，任何動作之啟動都相當艱難（如：坐馬桶、從椅上站立）。日復一日，患者的行動日益頓挫、遲緩，漸漸失去行走、轉身、大小解的能力。
:四、平衡失調：平衡功能受損，以致頻頻跌倒。

▲如果一段時期內經常出現忘事的現象，就要考慮去醫院檢查了，特別是一些有心血管疾病危險因素的患者，一定不能掉以輕心。其實，當發現有短暫性失憶時，最好是就醫，以查出原因，或當一時找不到緣由或病因時，則需追蹤觀察。

== 文化題材 ==
逆行性失憶症──因意外忘卻過去特定的人事物，在[[小說|小說]]（包括一般小說和發源自日本的[[輕小說|輕小說]]）、[[戲劇|戲劇]]、[[電影|電影]]、[[ACG|ACG]]（包括[[動漫|動漫]]和[[遊戲|遊戲]]）等故事文化領域都已經是非常常見的題材。

=== 小說（輕小說） ===
*[[機械_(小說)|機械]]
*[[我母親的記憶|我母親的記憶]]
*[[恍惚之人|恍惚之人]]
*[[催眠系列|催眠系列]]
*{{link-ja|想戴上戒指|指輪をはめたい}}
*[[博士熱愛的算式|博士熱愛的算式]]
*[[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]]
*[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]
*[[甘城輝煌樂園救世主|甘城輝煌樂園救世主]]
*[[空之境界|空之境界]]
*[[紙星星|紙星星]]
*[[掟上今日子的備忘錄|掟上今日子的備忘錄]]
*[[寂寞糖衣|寂寞糖衣]]

=== 電視劇 ===
*[[快遞高手|快遞高手]]
*[[奇蹟之人_(電視劇)|奇蹟之人]]
*[[假面騎士鄂門|-{zh-hans:假面骑士顎門;zh-hk:幪面超人亞極陀;zh-tw:假面騎士AgitΩ;}-]]
*[[Pure_Soul〜君が僕を忘れても〜|Pure Soul〜君が僕を忘れても〜]]
*[[雙面伊人|雙面伊人]]
*[[仁心解碼II|仁心解碼II]]：解離性失憶症<!--所以加入時，進一步說明失憶類型，讓人了解獨特性，這樣會比較好-->
*[[王子變青蛙|王子變青蛙]]
*[[歌姬_(日本電視劇)|歌姬]]
*[[花樣男子|花樣男子]]
*[[擁抱太陽的月亮|擁抱太陽的月亮]]
*[[再一次對你求婚|再一次對你求婚]]
*[[愛情睡醒了|愛情睡醒了]]
*[[烈車戰隊特急者|烈車戰隊特急者]]
*[[好想談戀愛|好想談戀愛]]
*[[善良的男人|善良的男人]]
*[[忘卻偵探系列|忘卻偵探系列]]
*[[放弃我，抓紧我|放弃我，抓紧我]]
*[[三生三世十里桃花|三生三世十里桃花]]
*[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]:心因性失憶症
*[[我和我的十七歲|我和我的十七歲]]
*[[下一站，幸福|下一站，幸福]]
*[[御姐歸來|御姐歸來]]
*[[馬成的喜悅|馬成的喜悅]]

=== 電影 ===
*[[Regarding_Henry|Regarding Henry]]
*[[記憶拼圖|記憶拼圖]]：順行性失憶症
*[[初恋50次|我的失憶女友]]：順行性失憶症
*[[Gachi☆Boy|Gachi☆Boy]]
*[[愛·重來|愛·重來]]
*[[遺忘_(電視電影)|遺忘]]：[[解離性神遊|解離性神遊]]，是種心因性失憶症。
*[[愛到底|愛到底]]-華山 2
*[[被偷走的那五年|被偷走的那五年]]
*[[別相信任何人|別相信任何人]]
*[[賭神|賭神]]

=== ACG ===
*ルパン三世 愛のダ・カーポ〜FUJIKO'S Unlucky Days〜
*[[真島火爆浪子|真島火爆浪子]] 
*[[I'm_home|I'm home]]
*[[The_Big_O|The Big O]]
*[[名偵探柯南：瞳孔中的暗殺者|名偵探柯南：瞳孔中的暗殺者]]
*[[夏空彼方|夏空彼方]]
*[[光与水的女神|光与水的女神]]
*[[失憶症_(遊戲)|失憶症 (遊戲)]]
*ナツユメナギサ
*[[LOVELESS_(漫畫)|LOVELESS]]
*[[时空轮回|时空轮回]]
*[[FAIRY_TAIL#劇場版|劇場版 FAIRY TAIL 鳳凰巫女]]
*[[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - a fairy tale of the two.]]
*[[智代After_～It's_a_Wonderful_Life～|智代After ～It's a Wonderful Life～]]
*[[SISTERS_〜夏天的最後一日〜|SISTERS 〜夏天的最後一日〜]]
*[[東之伊甸|東之伊甸]]
*[[一週的朋友|一週的朋友]]
*[[魔法少女和美|魔法少女和美]]
*[[銃皇無盡的法夫納|銃皇無盡的法夫納]]
*[[去看小洋蔥媽媽|去看小洋蔥媽媽]]
*[[JoJo的奇妙冒险|JoJo的奇妙冒险]]-[[JOJOlion|JOJOlion]]
*ルパン三世 sweet lost night 〜魔法のランプは悪夢の予感〜
*[[名侦探柯南_江户川柯南失踪事件_〜史上最糟糕的两天〜|名侦探柯南 江户川柯南失踪事件 〜史上最糟糕的两天〜]]
*[[青春紀行|青春紀行]]

=== 其他 ===
*[[松竹梅_(落語)|松竹梅 (落語)]]

== 參見 ==
* [[異常行為|異常行為]]
* [[搖晃嬰兒綜合症|搖晃嬰兒綜合症]]
* [[解離症|解離症]]
* [[電痙攣療法|電痙攣療法]]
* [[懷舊|懷舊]]
*[[失語症|失語症]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://blog.yam.com/ryucat/article/11747300 選擇性失憶]

{{ICD-10-F}}
{{记忆}}
{{Authority control}}

[[Category:失憶症|Category:失憶症]]
[[Category:心理與行為疾病|Category:心理與行為疾病]]
[[Category:记忆障碍|Category:记忆障碍]]