{{noteTA
|T=zh-hans:失范; zh-hant:失範
|1=zh-hans:涂尔干; zh-hant:涂爾幹
}}
'''失範'''（{{lang|en|Anomie}}，或譯'''無規範、迷亂'''）是[[社会学|社会学]]术语，指[[现代化|现代化]]过程中，因传统价值和传统社会规範遭到削弱、破坏、乃至瓦解，所导致的社会成员心理上失去價值指引、價值觀瓦解的无序状态。在失範社会，曾有的统一信仰遭到怀疑和抛弃，而个人又尚未确立自身的信仰体系，所以社会成员会感到失落，缺乏目的性和方向感。这种心理上的挫折感会产生一系列后果，比如犯罪和自杀，因而导致社会的不稳定。失範并不单指个人行为，也涉及群体行为<ref>{{Cite book|author=Anthony Giddens|title=《社会学》|editor=赵旭东等译|publisher=北京大学出版社|location=[[北京市|北京市]]|year=2003年|pages=194|language=zh-hans|accessdate=2011-06-27}}</ref>。

==字源==
失範的法文是''anomie''，源自[[希腊语|希腊语]]''anomos''的复数形式''anomia''。''a''指否定性的“无”， ''nomos''的含义为“法”或“规定”（''norm''，''law''）。在[[中世纪神学|中世纪神学]]中，失範指不守法而亵渎神灵<ref>{{cite web|url=http://www.acriticism.com/article.asp?Newsid=10393&type=1001|title=学术失範的社会学解读——以失範理论为视角|accessdate=2009-04-28|author=秦乃思|language=zh-hans|publisher=学术批评网}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。法国哲学家[[让-马利·居约|让-马利·居约]]最早在学术意义上定义并使用了“失範”这一概念<ref name="朱力">{{cite book |title=《变迁之痛——转型期的社会失範研究》|accessdate=2009-04-28 |author=朱力 |publisher=社会科学文献出版社|location=北京市|language=zh-hans|isbn=7802301734}}</ref>。

==词义演化==
最先提出“失範”（{{lang-fr|L'anomie}}）一詞的是法國19世紀哲學家{{link-fr|讓·馬利·居约|Jean-Marie Guyau}}（{{lang-fr|Jean-Marie Guyau}}），他認為：“失範是一种有创造力的新生事物，是对僵死的观念的一种挑战……anomie不是一种邪恶的东西，也不是当代社会中的一种疾病，anomie是一种非常好的性质。”“失範”在居约看来，是伦理进步的标志和道德价值的体现，是个人自治的必然后果，也是个人获得解放后个体自由伸张的标志<ref name="朱力"/>。

同时期的[[法国|法国]][[社会学家|社会学家]][[涂爾幹|涂爾幹]]，将居約的“失範”概念引入社会学中，从而使这个概念广为人知。在1893出版的《社会分工论》中，涂尔干认为“失範只是暂时的规则匮乏状态，社会习俗仍旧可以规定和协调新的社会器官和功能及其相互关系。”失範的可能原因有三种：一是严重削弱的集体意识，令人们看不到自身在社会中的位置和意义；二是强制的[[社会分工|社会分工]]带来不平等，缺乏公正的分工丧失了[[合法性|合法性]]，令人们丧失信心；三是需求不足带来效率低下，社会的功能得不到满足，从而导致连锁反应，引起失範。涂爾幹在《[[自杀论|自杀论]]》一書中进一步指出，失範是“能够限制个体欲望的特殊规範类型的缺席状态。”

在涂爾幹之后約半世紀，[[美国|美国]][[社会学家|社会学家]][[罗伯特·莫顿|罗伯特·莫顿]]从[[功能主义|功能主义]]角度对失範进行了深入而系统的研究<ref>{{Cite journal|author=R. Merton. Anomie|coauthor=Marshall B. Clinard|title=''Anomia and Social Interaction''|journal=Anomie and Deviant Behavior|location=New York|publisher=Free Press|year=1964|pages=226-228|language=en}}</ref>，並將它發展為20世紀美國[[犯罪學|犯罪學]]三大理論之一的[[緊張理論|緊張理論]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:社會學術語|Category:社會學術語]]
[[Category:艾彌爾·涂爾幹|Category:艾彌爾·涂爾幹]]