{{refimprove|date=2015年2月}}

'''姻親'''指基於[[婚姻|婚姻]]關係而生之[[親屬|親屬]]型態<ref>{{Cite book|title=親屬法理論與實務|last=高|first=鳳仙|publisher=五南圖書|year=2013|isbn=978-957-11-7263-7|location=台北市|pages=9}}</ref>，一方配偶與他方配偶之親屬間，因雙方締結婚姻後，成為相互具法律上親屬關係的情況。[[中華民國民法|中華民國民法]]第969條規定，包括[[配偶|配偶]]的[[血親|血親]]、血親的配偶、配偶的血親的配偶。此一規定，使姻親的範圍，較一般的立法例限於「血親之配偶」、「配偶之血親」更為廣泛<ref>{{Cite book|title=民法親屬新論|last=陳|first=棋炎|last2=黃|first2=宗樂|last3=郭|first3=振恭|publisher=三民書局|year=2013年|isbn=978-95714-5712-3|location=台北市|pages=37}}</ref>，故為姻親的範圍太過廣泛，該規定並未將「血親之配偶之血親」納入範圍，但也因此曾招致批評將有違倫常之近親可能得以結婚，例如父子分別與一對姊妹結婚將使父子成為連襟，或是兄弟與母女結婚，使母女成為妯娌，造成婚後相互間輩分有違倫常，但不屬於禁止結婚的姻親範圍。

一旦成立姻親關係，有時法律會規範一定範圍內的姻親關係具有特定的法律效果。例如可能會禁止結婚([[中華民國民法|中華民國民法]]第983條)、收養([[中華民國民法|中華民國民法]]第第 1073-1 條)，法官的迴避(中華民國民事訴訟法第32條第2項)、證人拒絕證言(中華民國民事訴訟法第307條第1項)等等，都以須成立法律上的姻親關係並符合具體條文限定的範圍有關。尤其在夫妻與其另一方的父母，在民法中甚至相互間還可主張扶養的權利與義務([[中華民國民法|中華民國民法]]第1114條第2款夫妻之一方與他方之父母同居者，其相互間互負扶養義務)。

在[[父系社會|父系社會]]，已婚[[女性|女性]]被視為[[夫家|夫家]]的成員，與姻親（[[婆家|婆家]]）會有較為緊密的聯繫，有時甚至超過自己的原生[[家庭|家庭]]（[[娘家|娘家]]），例如與丈夫的父母（[[家翁|家翁]]、[[家姑|家姑]]）以及丈夫的兄弟、未婚姊妹以及丈夫兄弟的[[妻子|妻子]]（[[妯娌|妯娌]]）同住，平時也要照顧翁姑和丈夫的未婚兄弟姊妹。即使與丈夫另外組織[[核心家庭|核心家庭]]，傳統上[[媳婦|媳婦]]也常要探望翁姑並幫忙做家事。[[男性|男性]]與[[妻家|妻家]]的關係通常較自己的原生家庭疏離，雖然對妻子的父母（[[岳丈|岳丈]]、[[岳母|岳母]]）也要有一定的照顧，但傳統上只需要抽空探望，到妻子娘家通常也會被視為[[客人|客人]]。

在[[母系社會|母系社會]]和[[入贅|入贅]]婚，已婚[[男性|男性]]視為[[妻家|妻家]]成員，與姻親有較緊密聯繫，但{{fact|母系社會已婚者不論男女都會繼續跟自己原生家庭緊密聯繫，而父系社會的入贅婚，贅婿與原生家庭的聯繫通常較少}}。

==長輩==
* [[家翁|家翁]]/[[公公|公公]]/[[老爺|老爺]] - 丈夫的父親
* [[家婆|家婆]]/[[家姑|家姑]]/[[婆婆|婆婆]]/[[奶奶|奶奶]] - 丈夫的母親
* [[岳丈|岳丈]]/岳父/丈人/[[外父|外父]]/老丈人 - 妻子的父親
* [[岳母|岳母]]/丈母娘/[[外母|外母]]/老丈母 -妻子的母親
* [[繼父|繼父]] - 生母的再婚配偶（但繼父若收養繼子女則變為養父，轉為擬制血親）
* [[繼母|繼母]] - 生父的再婚配偶（但繼母若收養繼子女則變為養母，轉為擬制血親）

==平輩==
* '''妯娌''' - [[兄弟|兄弟]]的[[妻子|妻子]]間的亲属关系，一般不作为互相间的称呼，而是仅作为对外人介绍親屬关系时的特定用语，或用作合稱。
** [[现代标准汉语|现代标准汉语]]唸「妯娌」（{{標音|pinyin=zhóulǐ|注音=ㄓㄡˊ ㄌㄧˇ}}）。
** [[闽南语|闽南语]]稱妯娌為「同姒仔」（tâng-sāi-á）<ref>{{Cite web|url = http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/index.html|title = 同姒仔|accessdate = 2015-02-05|publisher = 中華民國教育部|year = 2011|work = 臺灣閩南語常用詞辭典}}</ref>。
** 古漢語「妯娌」間稱謂，大[[媳婦|媳婦]]稱小媳婦為'''娣婦'''，小媳婦謂大媳婦為'''姒婦'''。 
** 在大陸，由於近20年的[[獨生子女|獨生子女]]政策，年輕一輩之間已經基本很少出現妯娌關係了，相對應的稱謂也漸漸淡出人們的日常生活；年長一輩的妯娌，則往往根據孩子的關係互相稱呼，如“（孩子）他大娘”，“（孩子）他嬸嬸”等；或是直接依據二者丈夫的長幼，弟弟的妻子與丈夫一起稱丈夫哥哥的妻子為“嫂子”，哥哥的妻子則直接以名字稱呼丈夫弟弟的妻子。
** 在[[台灣|台灣]]，妯娌之間互稱，依據丈夫的長幼次序，哥哥的妻子可以直呼弟弟的妻子的名字，弟弟的妻子則與丈夫一起稱呼丈夫哥哥的妻子為'''阿嫂'''或'''大嫂'''；對外人介紹親屬關係時，則介紹丈夫哥哥的妻子為'''阿嫂'''或'''大姆仔'''，介紹丈夫弟弟的妻子為'''小嬸仔'''。
* '''连襟''' - 姐妹的丈夫間互相间的称呼或合称，也稱襟兄弟或[[二桥|連橋]]。
** [[闽南语|闽南语]]稱連襟為「大小連仔」或者「同門仔」。
** 俗語也把與同一名女子先後或同時產生肉體關係的多個男子稱為“連襟”，此時有諧謔的意味，略含貶義。
* [[姐夫|姐夫]] - 姐姐的丈夫。
* [[妹夫|妹夫]]/妹婿 - 妹妹的丈夫
* [[姨姐（妹）|姨姐（妹）]] - 妻子的姊妹，可用於稱呼，較正式。
** 大陸口語在互相稱呼時，一般隨妻子按排行稱呼妻子的姐姐作“大姐”、“二姐”依次不等等，對妻子的妹妹則直接以名字相稱。
** 大陸口語對'''姨妹'''更通俗的說法是'''小姨子'''。由於姐妹二人中的姐姐與一名男子結婚而產生的關係，對於妹妹和這名男子而言，一般解釋為小姨子和姐夫的關係，其男子為“姐夫”，姐妹中的妹妹為“小姨子”；作稱呼時有輕佻或輕微的貶義，通常不會有人當面稱呼姨妹為小姨子，但是在對別人描述自己的親屬關係時，通常並沒有任何特殊感情色彩，可以無慮地使用。
* [[嫂|嫂]]/嫂子 - 兄長的妻子
* [[弟婦|弟婦]]/弟媳/弟妹 - 弟弟的妻子
* 大姑子/小姑子 - 不同於[[姑|姑]]的其他多種解釋，此處“大小姑子”專指丈夫的姊妹。一名女子與一名男子結婚后，該男子的姐妹與該女子即為[[姑嫂|姑嫂]]关系（此處的“嫂”不以長幼論，僅是一種關係的描述）。對於一名女子而言，其丈夫的姐姐即為大姑子，丈夫的妹妹為小姑子；在進行稱呼時，各地有多種習俗，通常可以稱呼大姑子為“大姑姐”、或者跟隨丈夫按排行稱之為“大姐”、“二姐”等，對小姑子則可直接以名字稱呼。
* 大舅子/小舅子 - 不同於[[舅父|舅]]的其他多種解釋，此處“大小舅子”專指妻子的兄弟。一名男子與一名女子結婚後，該女子的兄弟與該男子即為[[郎舅|郎舅]]關係。男子通常稱妻子的哥哥為大舅子，稱妻子的弟弟為小舅子。
* 大伯子/小叔子 - 不同於[[伯父|伯]]、[[叔父|叔]]的其他多種解釋，此處專指丈夫的兄長和弟弟。一名女子與一名男子結婚后，女子稱呼丈夫的兄長為“大伯子”，稱呼丈夫的弟弟為“小叔子”。

==後輩==
* [[媳婦|媳婦]] - 兒子的妻子
* [[女婿|女婿]] - 女兒的丈夫
* [[繼子|繼子]]/[[繼女|繼女]] - 配偶的先前婚姻所生子女（但繼子女若被繼父母收養則變為養子女，轉為擬制血親）

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Wiktionary|附录:親朋}}
[[Category:親屬關係|Category:親屬關係]]
[[Category:漢語稱謂|Category:漢語稱謂]]
[[Category:文化人类学|Category:文化人类学]]
[[Category:倫理學|Category:倫理學]]
[[Category:家世與傳承|Category:家世與傳承]]
[[Category:家事法|Category:家事法]]
[[et:Sugulussuhted#Hõimlus|et:Sugulussuhted#Hõimlus]]
{{親屬關係|state=expanded}}