{{Automatic taxobox
| taxon = Bothriechis
| authority = Peters，1859
| image = Paratype of Bothriechis guifarroi - ZooKeys-298-077-g005E.jpg
| image_caption = ''[[Bothriechis_guifarroi|Bothriechis guifarroi]]''
| synonyms = * ''Bothriechis'' - Peters，1859
* ''Teleuraspis'' - Cope，1860
* ''Thamnocenchris'' - Salvin，1860
* ''Thanatos'' - Posada Arango，1889
* ''Thanatophis'' - Posada Arango，1889<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''棕櫚蝮屬'''（[[學名|學名]]：'''''{{lang|la|Bothriechis}}'''''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝮亞科|蝮亞科]]下的一個[[毒蛇|有毒]]蛇[[屬|屬]]，主要包括分布於[[墨西哥|墨西哥]]、[[中美洲|中美洲]]以至[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[秘魯|秘魯]]等地區的一種蝮蛇。所有棕櫚蝮都長得較為幼細，而且活動於樹木之上。其學名「Bothriechis」源自[[希臘語|希臘語]]，當中「bothros」代表洞而「echis」則代表蝮蛇，表現了具備頰窩的蝮蛇特性。<ref name="C&L04">Campbell JA、Lamar WW：《The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere》頁870，[[倫敦|倫敦]]：Comstock Publishing Associates，2004年。ISBN 0-8014-4141-2</ref>目前共有7個品種已被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=585650|taxon=Bothriechis|year=2006|date=2 November}}</ref>

==特徵==
棕櫚蝮大多幼細，平均長度只有60至80[[公分|公分]]，不過[[黃斑棕櫚蝮|黃斑棕櫚蝮]]、[[雙色棕櫚蝮|雙色棕櫚蝮]]及[[側帶棕櫚蝮|側帶棕櫚蝮]]則可能長越一[[米_(單位)|米]]。<ref name="C&L04"/>其吻部呈突出狀，擁有相當靈活並佔其整體長度15%的長[[尾巴|尾巴]]。<ref name="C&L04"/>棕櫚蝮的顏色主要由偏暗的[[綠色|綠色]]為基調，斑紋根據品種不同而定，有些品種身上有著黑色的條紋。<ref name="C&L04"/>棕櫚蝮有著奇怪的習性，所有身處[[海拔|海拔]]1500米的品種均屬於日間活動為主的蛇類，居於1000米以下的棕櫚蝮則多為夜行性蛇類，而介乎1000至1500米的棕櫚蛇則可能活躍於任何一個時段。

==地理分布==
棕櫚蝮主要分布於[[墨西哥|墨西哥]]、[[中美洲|中美洲]]至[[南美洲|南美洲]]北部（包括[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[危地馬拉|危地馬拉]]及[[秘魯|秘魯]]北部）。<ref name="McD99"/>

==毒性==
棕櫚蝮的蛇毒為[[溶血毒素|溶血毒素]]，會令受害者傷口疼痛、腫脹、起泡、瘀傷及引起壞疽。如果不即時處理傷口，蛇毒可能會導致嚴重的後果，令受害者需要接受截肢手術，甚至死亡。每年均有不少農夫及園丁曾被睫角棕櫚蛇所咬，間中造成死亡事件。

==品種==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|品種<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|異稱<ref name="C&L04"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分布<ref name="McD99"/>
|-
|'''[[黃斑棕櫚蝮|黃斑棕櫚蝮]]'''
|Bothriechis aurifer，<small>Salvin，1860</small>
|
|style="width:40%"|[[墨西哥|墨西哥]]
|-
|'''[[雙色棕櫚蝮|雙色棕櫚蝮]]'''
|Bothriechis bicolor，<small>Boucourt，1868</small>
|危地馬拉棕櫚蝮
|[[墨西哥|墨西哥]]、[[危地馬拉|危地馬拉]]中南部、[[洪都拉斯|洪都拉斯]]
|-
|'''[[側帶棕櫚蝮|側帶棕櫚蝮]]'''
|Bothriechis lateralis，<small>Peters，1862</small>
|
|[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]山脈及[[巴拿馬|巴拿馬]]西部
|-
|'''[[洪都拉斯棕櫚蝮|洪都拉斯棕櫚蝮]]'''
|Bothriechis marchi，<small>Barbour & Loveridge，1929</small>
|
|[[洪都拉斯|洪都拉斯]]西北部、[[危地馬拉|危地馬拉]]
|-
|'''[[黑網棕櫚蝮|黑網棕櫚蝮]]'''<font size="-1"><sup>T</sup></font>
|Bothriechis nigroviridis，<small>Peters，1859</small>
|
|[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]山脈及[[巴拿馬|巴拿馬]]
|-
|'''[[墨西哥棕櫚蝮|墨西哥棕櫚蝮]]'''
|Bothriechis rowleyi，<small>Bogert，1968</small>
|
|[[墨西哥|墨西哥]][[恰帕斯州|恰帕斯州]]北部及[[瓦哈卡州|瓦哈卡州]]東南部
|-
|'''[[睫角棕櫚蝮|睫角棕櫚蝮]]'''
|Bothriechis schlegelii，<small>Berthold，1846</small>
|[[許氏棕櫚蝮|許氏棕櫚蝮]]
|[[墨西哥|墨西哥]]、[[中美洲|中美洲]]至[[南美洲|南美洲]]北部
|-
|}

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?&genus=Bothriechis&submit=Search TIGR爬蟲類資料庫：棕櫚蝮屬]
{{Taxonbar|from=Q944716}}

[[Category:蝰科|Z]]
[[Category:棕榈蝮属|]]
[[Category:1859年描述的分类群|Z]]