{{藝人
|姓名 = 猥瑣岡田
|類型 = 男藝人
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 岡田 昇
|外文名 = イジリー岡田
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Ijiri Okada
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|1964|9|23}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[北區_(東京都)|北區]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[搞笑藝人|搞笑藝人]]、[[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]
|語言 = [[日語|日語]]
|教育程度 = {{link-ja|學校法人東放學園|学校法人東放学園|東放學園專門學校}}
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|活躍年代 = 1987年迄今
|唱片公司 =
|經紀公司 = [[Horipro|Horipro]]
|網站 = http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/
|相關團體 = {{link-ja|Ancon商事|アンコン商事}}
|獎項 =
}}

'''猥瑣岡田'''（{{jpn|j=イジリー岡田|hg=イジリーおかだ|rm=Ijirī Okada|f=y}}；或半音譯為'''伊吉里岡田'''<ref>此[[藝名|藝名]]源自日語的「{{lang|ja|イジリ}}」一詞，本意為玩弄、嘲諷。</ref>）是[[日本|日本]]男性[[搞笑藝人|搞笑藝人]]、[[主持人|主持人]]，本名'''岡田昇'''（{{jp|j=岡田 昇|hg=おかだ のぼる|rm=Okada Noboru}}），所屬經紀公司為[[Horipro|Horipro]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]][[埼玉市|埼玉市]][[浦和區|浦和區]]，生於[[東京都|東京都]]，畢業於{{link-ja|浦和實業學園中學高中|浦和実業学園中学校・高等学校|浦和實業學園高中}}。

== 生平略歷 ==
高中時期便對搞笑有興趣，因景仰[[萩本欽一|萩本欽一]]而參加第六回《[[超級變變變|超級變變變]]》比賽。就讀{{link-ja|學校法人東放學園|学校法人東放学園|東放學園專門學校}}時曾因打工而參與節目製作，擔任攝影助理一職，後來難以忍受辛苦而辭職；亦曾參加{{link-ja|小堺一機|小堺一機}}、[[關根勤|關根勤]]等藝人現場演出的打工。後來1987年1月在[[富士電視台|富士電視台]]主辦的《發表！日本模仿大獎（{{lang|ja|発表!日本ものまね大賞}}）》中獲得「敢鬥獎」，被[[Horipro|Horipro]]相中，同年4月與高中朋友奧山組成「Kid Cut」。該團體發展順利，1989年7月曾在富士電視台《{{link-ja|ParadiseGoGo!!|パラダイスGoGo!!}}》節目中連續五週奪下[[冠軍|冠軍]]寶座。不過岡田的搭擋老是睡過頭遲到成性，結果遭到經紀公司強迫解散該團體<ref>{{ja}}[http://www014.upp.so-net.ne.jp/nitosan/iromon3/019/kaisan.html キッドカット結成から解散まで]。</ref>，1990年起岡田改成單飛。

未單飛前岡田常接下Horipro主辦的[[日本偶像|偶像]]活動暖場及[[主持人|主持人]]工作，因此收到學習研究社（今[[學研控股|學研控股]]）《{{link-ja|Momoco|Momoco}}》[[雜誌|雜誌]]的邀請，開始連載偶像[[初演|出道]]訪問單元。為了取[[筆名|筆名]]，岡田想到自己擅長調侃嘲弄受訪的偶像，遂以「猥瑣岡田」為名，連載單元也取名為〈猥瑣岡田的偶像嘲弄〉（{{lang|ja|イジリー岡田のアイドルいじり}}）。這個單元受到許多好評，經紀公司遂以此為岡田之[[藝名|藝名]]。

改名後數週，岡田拚命尋求在[[黃金時段|黃金時段]]節目中亮相的機會，成為[[東京電視台|東京電視台]]深夜成人節目《{{link-ja|東京情色派|ギルガメッシュないと}}》（{{lang|ja|ギルガメッシュないと}}）的固定班底。與[[AV女優|AV女優]][[憂木瞳|憂木瞳]]共演的〈情色廚房〉（{{lang|ja|夜食バンザイ}}）、啟發其招牌動作「高速吐舌」的〈東京情色派治療院〉（{{lang|ja|ギルガメ治療院}}）等單元皆獲得好評。這個深夜成人節目的平均收視率超過5%，最高收視率達到9.4%，甚至贏過深夜播出的[[冬季奧林匹克運動會|冬季奧林匹克運動會]]開幕式<ref>{{ja}}[http://wpb.shueisha.co.jp/2011/02/09/2558/ 週刊プレイボーイ：90年代深夜の顔・イジリー岡田が語る伝説の深夜番組「ギルガメ」の舞台裏]。</ref><ref>因時差之故，開幕式於深夜播映。</ref>。不過該節目鹹濕的內容游走尺度邊緣，使得許多人誤解岡田是[[AV男優|AV男優]]。關於其得意技「高速吐舌」，岡田曾在《{{link-ja|加油！小江Pin|がんばれ!エガちゃんピン}}》節目中與{{link-ja|江頭2:50|江頭2:50}}對決。雙方議定10[[秒|秒]]內以[[舌頭|舌頭]]按壓發射器按鈕，結果江頭壓了37次，而岡田的記錄是71次。

岡田在[[朝日電視台|朝日電視台]]《[[毒舌糾察隊|毒舌糾察隊]]》中進入女性來賓的休息室，突襲檢查其私人物品，甚至偷吃[[便當|便當]]菜色，這種搞笑橋段引發贊否兩極的評價。此類搞笑手法後來也沿用在《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》、《[[NOGIBINGO!|NOGIBINGO!]]》等節目中，岡田以「高速吐舌」玩弄私人物品後一口吞入嘴裡，造成節目搞笑效果。此外，身為摔角迷的岡田模仿[[職業摔角|職業摔角]]選手[[三澤光晴|三澤光晴]]也廣為人熟知。像是2005年7月18日舉辦的{{link-ja|Pro-Wrestling Noah東京巨蛋大會|プロレスリング・ノア 東京ドーム大会}}，岡田便自費購票入場觀賞。翌年3月21日{{link-ja|全日本摔角|全日本プロレス}}舉行的摔角迷感謝日活動裡，岡田曾扮作三澤光晴上台與摔角手{{link-ja|小島聰|小島聡}}組成雙人隊伍。2009年6月13日三澤光晴的頭部在比賽中受到對手齋藤彰俊攻擊而不幸死亡，岡田出席同年7月4日舉行的追悼式，表達哀悼之意。

2008年3月岡田在[[新潟縣|新潟縣]]滑雪場參與[[日本電視台|日本電視台]]《{{link-ja|模仿Battle|ものまねバトル|模仿Battle47!一模一樣軍團大集合全新段子春祭}}》的外景演出，其中模仿[[竹内結子|竹内結子]]在[[日本电视剧|日劇]]《[[沒有玫瑰的花店|沒有玫瑰的花店]]》結局場面時不慎摔倒，導致右[[肋骨|肋骨]]與右腳尖[[骨折|骨折]]。前後花費約三個月的時間治療復元，在此期間只能拄著[[拐杖|拐杖]]行動。

與[[AKB48|AKB48]]家族的關係從《[[AKB1時59分！|AKB1時59分！]]》、《[[AKB0時59分！|AKB0時59分！]]》、《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》、《[[周刊AKB|周刊AKB]]》等節目擔任客串來賓，後來逐漸在《[[AKB48神TV|AKB48神TV]]》及該家族的全國[[握手會|握手會]]裡擔任主持的工作。AKB48的官方對手團體[[乃木坂46|乃木坂46]]成立後，岡田也接下《[[NOGIBINGO!|NOGIBINGO!]]》的主持棒。

=== 模仿對象 ===
猥瑣岡田曾模仿的對象包含下列<ref>參看{{ja}}[http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/ HORIPRO：イジリー岡田]。</ref>：
* 歌手：[[北島三郎|北島三郎]]、{{link-ja|佐藤宗幸|さとう宗幸}}、[[長淵剛|長淵剛]]、[[松山千春|松山千春]]、[[小柳留美子|小柳留美子]]、{{link-ja|泉谷茂|泉谷しげる}}、[[八代亞紀|八代亞紀]]、[[森山直太朗|森山直太朗]]、{{link-ja|堀江淳|堀江淳}}
* 聲音：{{link-ja|廣川太一郎|広川太一郎}}、[[岸田今日子|岸田今日子]]、{{link-ja|森本雷歐|森本レオ}}、{{link-ja|常田富士男|常田富士男}}、{{link-ja|古谷一行|古谷一行}}、{{link-ja|楠田枝里子|楠田枝里子}}、[[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]、[[下條阿童木|下條阿童木]]、[[三澤光晴|三澤光晴]]、[[王貞治|王貞治]]、[[江川卓|江川卓]]、[[岡田武史|岡田武史]]、[[菲利普·特魯西埃|菲利普·特魯西埃]]、{{link-ja|小出義雄|小出義雄}}
* 表情：{{link-ja|名古屋章|名古屋章}}、{{link-ja|石立鐵男|石立鉄男}}、{{link-ja|坂上二郎|坂上二郎}}、{{link-ja|草野仁|草野仁}}、{{link-ja|渡邊篤史|渡辺篤史}}、{{link-ja|綾小路君麻呂|綾小路きみまろ}}

== 演出作品 ==
=== 電視節目 ===
==== 播出中節目 ====
* [[AKB1時59分！|AKB1時59分！]]、[[AKB0時59分！|AKB0時59分！]]、[[AKBINGO!|AKBINGO!]]（[[日本電視台|日本電視台]]） - 不定期演出
* ものまねグランプリ（日本電視台）
* ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!（日本電視台） - 不定期演出
* [[毒舌糾察隊|毒舌糾察隊]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* パチ×スロおもしろTV（[[SUN電視台|SUN電視台]]）
* 秋葉系アイドルチャンネル（[[日本BS放送|日本BS放送]]，2011年2月27日迄今）
* [[AKB48神TV|AKB48神TV]]（Family劇場） - 不定期演出
* [[派遣女公關彩華|派遣女公關彩華]]第九集客串（[[AbemaTV|AbemaTV]]，2017年）

==== 已播畢節目 ====
* {{link-ja|東京情色派|ギルガメッシュないと}}（[[東京電視台|東京電視台]]，1991年10月5日-1998年3月28日）
* エンタの神様（日本電視台，2003年4月19日-2010年3月20日）
* リンカーン（[[TBS電視台|TBS電視台]]，2005年10月18日-2013年9月10日）
* ガールズファイル（[[SUN電視台|SUN電視台]]）
* 世直しバラエティー カンゴロンゴ（[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]）
* 叱って!ブロンド先生（TBS電視台）
* GO!GO!アッキーナ（[[東京電視台|東京電視台]]）
* スッキリ!!（日本電視台）
* ジャイケルマクソン（[[MBS電視台|MBS電視台]]）
* ものまねバトル（日本電視台）
* [[電視冠軍|電視冠軍]]（東京電視台）
* モザイク（[[名古屋電視台|名古屋電視台]]）
* あんたにグラッツェ!高田・大竹・渡辺のオヤジ三人旅本気で美人看板娘を探せ!! in 草津（[[中京電視台|中京電視台]]，2009年2月1日）
* 桃色学園都市宣言!!「河田町工業高校電気科」（[[富士電視台|富士電視台]]）
* SDNイジリー（[[埼玉電視台|埼玉電視台]]，2011年4月9日 - 9月24日）
* [[乃木坂在哪裡？|乃木坂在哪裡？]]（東京電視台，2012年1月30日-2014年4月28日）
* ジョージ・ポットマンの平成史 第24回（東京電視台，2012年3月24日）
* [[周刊AKB|周刊AKB]]（東京電視台，2010年6月-2012年11月） - 不定期演出
* 東京情色派續集（[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]，2012年1月13日-12月21日）
* [[乃木坂46×HKT48_冠名節目對決！|乃木坂46×HKT48 冠名節目對決！]]（日本電視台，2013年7月2日-9月17日）
* [[NOGIBINGO!|NOGIBINGO!（第1－9季）]]（日本電視台，2013年7月2日-2016年12月27日）

=== 電影 ===
* ファッションヘルス物語2 スパッシュ戦争（1992年）
* Tバック・ハイスクール セクハラ教師をブッ飛ばせ!（1992年）
* 歌麿おんな秘図（1995年）
* 告白手記 私が濡れたあのセックス!（1997年）
* テツワン探偵ロボタック&カブタック 不思議の国の大冒険（1998年）：飾演山茶花
* ヅラ刑事（2006年）：飾演デカチン刑事
* [[日本以外全部沉沒#電影版|日本以外全部沉沒]]（2006年）：飾演剛結婚的新人議員
* まいっちんぐマチコ先生 東大お受験大作戦!!（2006年）：飾演山形老師
* 希望ヶ丘夫婦戦争（2009年）
* [[亞馬尻一家|亞馬尻一家THE MOVIE]]（2009年）：飾演亞馬尻五衛門
* 宇宙刑事ギャバンTHE MOVIE（2012年）：飾演岩本室長
* [[我們都是超能力者#電影版|我們都是超能力者]]（2015年）：飾演鴨川嘉郎之父

=== 廣播 ===
* ゴッドアフタヌーン アッコのいいかげんに1000回（[[日本放送|日本放送]]，1990年4月7日迄今）

=== 電視劇 ===
* [[鐵腕偵探露寶達|鐵腕偵探露寶達]]（朝日電視台，1998年）：飾演山茶花
* 和田アキ子殺人事件（TBS電視台，2007年2月）：飾演導演
* 新宿スワン第3集（朝日電視台，2007年8月）
* 地デジカ家族（富士電視台，2009年）：飾演大柳秀平
* [[孃王#孃王~Special_Edition~|孃王3 〜Special Edition〜]]第4集（東京電視台，2010年）
* [[我們都是超能力者#電視劇出演列表|我們都是超能力者]]（東京電視台，2013年）：飾演鴨川嘉郎之父
* [[牙狼〈GARO〉-魔戒之花-|牙狼〈GARO〉-魔戒之花-]]第11集（東京電視台，2014年）：飾演尾崎
* [[請和這個沒用的我談戀愛#連續劇|請和這個沒用的我談戀愛]]第1集（TBS電視台，2016年）

=== 動畫配音 ===
* [[烏龍派出所#電視動畫|烏龍派出所]]（富士電視台，1996年）
** 第332集「ボーナス争奪戦8」（2003年）：飾演釋金無
** 第361集「両津家三代、黄金郷への珍道中!」（2004年）：飾演安潔莉納之父
* [[天体战士桑雷德#动画|天體戰士桑雷德（第2期）]]（[[神奈川電視台|神奈川電視台]]等，2009年）：飾眼蝦仁

=== 網路直播節目 ===
* ちょい甘! ハチミツ学園!（ShowTime）：與[[SDN48|SDN48]][[大堀惠|大堀惠]]搭擋主持
* ニコミュでニコ電（[[niconico動畫#niconico直播（ニコニコ生放送）|niconico直播]]）
* イジリー岡田・ホリの​ナタデウォッシュナイト（niconico直播）
* イジリー岡田・ホリの​○○ッシュないと（niconico直播）
* イジリー&柏木&天海の「他人まかせでは儲かりまへん」（niconico直播，2011年10月6日迄今）

=== 音樂錄影帶 ===
* Bed In《C調び～なす!》（2015年11月25日）

== 內部連結 ==
* [[Horipro|Horipro]]

== 參考資料 ==
* {{ja}}[http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/ Horipro官方網頁]
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.horipro.co.jp/ijiriokada/ Horipro官方網頁]
* {{ja}}[http://ijilyrider.at.webry.info/ 官方部落格]

{{DEFAULTSORT:Ijiri Okada}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本男性搞笑藝人|Category:日本男性搞笑藝人]]
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:模仿藝人|Category:模仿藝人]]
[[Category:Horipro|Category:Horipro]]