{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 侦探歌剧 少女福尔摩斯
|japanese= 探偵オペラ ミルキィホームズ
|kana= たんていオペラ ミルキィホームズ
|romaji= Tantei Opera Mirukī Hōmuzu
|english=Tantei Opera Milky Holmes
|genre= [[奇幻|奇幻]]、[[推理|推理]]、[[喜剧|喜剧]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 水島空彦
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2010年5月号
|結束= 
|冊數= 目前2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 侦探歌剧 少女福尔摩斯
|原作= [[Bushiroad|Bushiroad]]<br />Chrono Gear Creative
|總導演= 森脇真琴
|系列構成= 筆安一幸
|人物設定= 沼田誠也
|音樂= 原田勝通 
|動畫製作= [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|製作= {{lang|ja|ミルキィホームズ製作委員会}}
|播放電視台= 请参照[[#播放电视台|播放电视台]]
|播放開始= 2010年10月7日<ref>{{cite web |url=http://www.tvdrama-db.com/drama_info/p/id-43854|title=探偵オペラ ミルキィホームズ(1)|publisher=Furusaki Yasunari|language=Ja|accessdate=2013年8月7日}}</ref>
|播放結束= 12月23日
|話數= 全12話
|版權= bushiroad/Project MILKY HOLMES
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 偵探歌劇 少女福爾摩斯 夏季特輯
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 
|導演 = 森脇真琴
|系列構成 = 
|編劇 = 筆安一幸
|人物設定 = 沼田誠也
|音樂 = 原田勝通
|動畫製作 = J.C.STAFF、[[ARTLAND|ARTLAND]]
|製作 = 少女福爾摩斯製作委員会
|代理發行 = 
|播放電視台 = 參照[[#播放电视台|播放電視台]]
|播放開始 = 2011年8月25日
|播放結束 = 當日
|網絡 = 
|話數 = 全1話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 侦探歌剧 少女福尔摩斯 ~第二幕~
|原作= [[Bushiroad|Bushiroad]]<br />Chrono Gear Creative
|總導演= 森脇真琴
|系列構成= 筆安一幸
|人物設定= 谷原菜月（EDEN'S NOTES）、うさはらゆめ
|音樂= 井之原智（Angel Note）
|動畫製作= J.C.STAFF、ARTLAND
|製作= {{lang|ja|ミルキィホームズ製作委員会}}
|播放電視台= 请参照[[#播放电视台|播放电视台]]
|播放開始= 2012年1月5日
|播放結束= 3月22日
|話數= 全12話
|版權= bushiroad/Project MILKY HOLMES
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 二人是少女福爾摩斯 
|原作= [[Bushiroad|Bushiroad]]<br />Chrono Gear Creative
|總導演= 錦織博
|系列構成= 白根秀樹
|人物設定= 藤田まり子
|音樂= 市川淳
|動畫製作= J.C.STAFF、[[Nomad_(公司)|Nomad]]
|製作= {{lang|ja|ふたりはミルキィホームズ製作委員会}}
|播放電視台= 请参照[[#播放电视台|播放电视台]]
|播放開始= 2013年7月13日 
|播放結束= 9月28日
|話數= 全12話
|版權= bushiroad/Project MILKY HOLMES
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 侦探歌剧 少女福尔摩斯 TD
|原作= [[Bushiroad|Bushiroad]]<br />Chrono Gear Creative
|總導演= 錦織博
|系列構成= 
|人物設定= 藤田まり子
|音樂= Elements Garden
|動畫製作= J.C.STAFF、Nomad
|製作= {{lang|ja|ミルキィホームズ TD製作委員会}}
|播放電視台= 请参照[[#播放电视台|播放电视台]]
|播放開始= 2015年1月3日
|播放結束= 3月28日
|話數= 全12話
|版權= bushiroad/Project MILKY HOLMES
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 偵探歌劇 少女福爾摩斯<br>愉快的珍珠之夜♪ ～肯與珍妮特的禮物～
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 
|導演 = 櫻井弘明
|系列構成 = 
|編劇 = 筆安一幸
|人物設定 = 沼田誠也、野田康行
|音樂 = 原田勝通
|動畫製作 = J.C.STAFF
|製作 = 福爾摩斯FFPN製作委員会
|代理發行 = 
|播放電視台 = 參照[[#播放电视台|播放電視台]]
|播放開始 = 2016年12月31日
|播放結束 = 當日
|網絡 = 
|話數 = 全1話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 侦探歌剧 少女福尔摩斯
|Genre= 推理[[冒险游戏|冒险游戏]]
|Plat= [[PSP|PSP]]
|Patch= 
|Version= 
|Dev= [[ARTDINK|ARTDINK]]
|Pub= [[Bushiroad|Bushiroad]]
|Producer= [[木谷高明|木谷高明]]
|Director=
|Scenario= [[子安秀明|子安秀明]]
|CharacterDesign= [[谷原菜月|谷原菜月]]
|Sound= [[MONACA|MONACA]]
|Media= 
|Play= 1人
|Date= 2010年12月16日<br>2011年9月（1.5版）
|Released= 
|Price= 限定版：10290 JPY<br>普通版：5229 JPY
|Sale= 
|Rating= [[電腦娛樂分級機構|CERO]]：B（12岁以上）
|Etc= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 侦探歌剧 少女福尔摩斯 2
|Genre= 推理[[冒险游戏|冒险游戏]]
|Plat= [[PSP|PSP]]
|Patch= 
|Version= 
|Dev= [[ARTDINK|ARTDINK]]
|Pub= [[Bushiroad|Bushiroad]]
|Producer= [[木谷高明|木谷高明]]
|Director=
|Scenario= [[山根直樹|山根直樹]]
|CharacterDesign= [[谷原菜月|谷原菜月]]
|Sound= [[MONACA|MONACA]]
||Media=
|Play= 1人
|Date= 2012年8月23日
|Released= 
|Price= 限定版（带1.5）：14490 JPY<br>限定版（不含1.5）：10290 JPY<br>普通版：5229 JPY<br>下载版：4500 JPY
|Sale= 
|Rating= [[電腦娛樂分級機構|CERO]]：B（12岁以上）
|Etc= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|'''侦探歌剧 少女福尔摩斯'''|探偵オペラ ミルキィホームズ}}是由[[Bushiroad|Bushiroad]]制作的多媒体系列作品。在[[游戏|游戏]]、[[小说|小说]]、[[漫画|漫画]]、[[动画|动画]]、[[广播剧|广播剧]]等各方面都有创作。

作品标题中的“Opera”是指[[肥皂剧|肥皂剧]]（Soap Opera，即电视连续剧），同时也代指游戏主角'''小林オペラ'''。

== 世界观 ==
本作的舞台是活跃着怪盗与侦探的近未来架空世界里的“侦探之都[[横浜市|横浜]]”。世界上有着被称为“TOYS”的特殊能力，侦探与怪盗之间使用“TOYS”能力相互战斗着，这个时期被称为“大侦探时代”。

故事是以梦想着成为侦探的四位少女「{{lang|ja|シャロ}}」、「{{lang|ja|ネロ}}」、「{{lang|ja|エリー}}」、「{{lang|ja|コーデリア}}」为中心的。

=== TOYS ===
一部分人拥有的各种各样的超能力。

怪盗均有TOYS能力，而侦探必须持有TOYS能力才能取得执照和搜查特权。

=== Holmes侦探学院 ===
国际侦探机构（IDO）在数年前设立的国际教育机关之一，MILKY HOLMES四人上学的地方，有新旧两座校舍。

在动画版中，学院内有[[夏洛克·福尔摩斯|夏洛克·福尔摩斯]]的铜像。

=== 搜查特权 ===
持有执照的侦探们特有的权限。在怪盗出现进行犯罪活动时，侦探可以凭此权限介入搜查，以TOYS能力与怪盗对抗，即使是警察也必须配合他们。

== 登場人物 ==
* 人物的姓名都来自有名的推理、怪诞小说。
* 声优在动画、游戏中是相同的。
* 同一人物在游戏、动画中的性格各不相同。
** 游戏属于正统作品；TV动画属于派生作品，是偏向[[恶搞|恶搞]]的[[喜剧|喜剧]]。
** OVA动画与TV版的性质不同，风格更偏向游戏。

=== Milky Holmes ===
[[福尔摩斯|福尔摩斯]]侦探学院的4位女生及指挥她们的小林所组成的侦探小组。4人的名字是由日本以外的侦探名组成。
; {{nihongo|夏洛克·雪莉福德|シャーロック・シェリンフォード}}
: 声 - [[三森铃子|三森铃子]]（日）；[[陳姻岐|陳姻岐]]（港）
: Milky Holmes的成员之一，16岁'''（PSP游戏2代结束时，下同）'''，通称「シャロ」，作为侦探活动时穿着粉色的衣服和短裙，拿著棕色的放大鏡。
: TOYS能力是“[[念動力|念動力]]”，仅能移动视线所及的1[[公斤|公斤]]以下的物体。
: 动画设定：应该是Milky Holmes的领导人，但是却一次都没有发挥领导人的作用。有着说「**なのです!……って、なんでですか〜」的习惯。
: 名字来自19世纪末英国侦探小说家[[阿瑟·柯南·道尔|阿瑟·柯南·道尔]]笔下的侦探[[夏洛克·福尔摩斯|夏洛克·福尔摩斯]]。

; {{nihongo|让崎 妮洛|譲崎 ネロ}}
: 声 - [[德井青空|德井青空]]（日）；[[羅婉楓|羅婉楓]]（港）
: Milky Holmes的成员之一，16岁，作为侦探活动时穿着黄色的衣服和短裤。
: TOYS能力是“透过金属控制电子机器及取得情报”，也可以透过人体的微弱电流进行测谎。
: 成员中最男孩子气的人，口袋和帽子里经常藏有甜食。有吐舌头的习惯。
: 动画设定：「吃」最优先主义者，成员中最自我中心的人。
: 名字来自美国侦探小说作家{{tsl|en|Rex Stout|雷克斯·斯托特}}笔下的著名安乐椅侦探{{tsl|en|Nero Wolfe|尼禄·沃尔夫}}。

; {{nihongo|艾露克露·伯顿|エルキュール・バートン}}
: 声 - [[佐佐木未来|佐佐木未来]]<ref>她的声优是在网络上公开竞选所决定的。[http://bushiroad.com/sp/bclive2010/live/ BUSHIROAD CARD GAME LIVE2010特設網站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101120115949/http://bushiroad.com/sp/bclive2010/live/ |date=2010-11-20 }}</ref>（日）；[[高雅玲|高雅玲]]（港）
: Milky Holmes的成员之一，17岁，通称「エリー」，作为侦探活动时穿着绿色的衣服和长裙，動畫版第四季則換為短裙，劇場版再換回長裙。
: TOYS能力是“怪力·硬化·重量增加”。
: 爱读书，害羞，不愿主动使用能力。
: 动画设定：有极度的对人恐怖症，声音小，容易哭。经常跟随周围人的意见行动。
: 名字来自英国小说家[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]（1890-1976）笔下的大侦探[[赫丘勒·白羅|赫丘勒·白羅]]。

; {{nihongo|柯蒂妮娅·格拉卡|コーデリア・グラウカ}}
: 声 - [[橘田泉|橘田泉]]（日）；[[陳雪瑩|陳雪瑩]]（港）
: Milky Holmes的成员之一，18岁，作为侦探活动时穿着蓝色的衣服和中短裙。
: TOYS能力是5感强化，同时精通格斗术，有很高的近战能力。
: 动画设定：兴趣是打扫。腐向，很容易陷入“Milky Holmes 4人关系很好”的妄想中。经常由于过度妄想而无法返回现实。
: 名字是来自英国当代著名推理小说女作家[[P·D·詹姆斯|P·D·詹姆斯]]笔下的私家女侦探{{tsl|en|Cordelia Gray|寇蒂莉亚·葛蕾}}。

; {{nihongo|小林 歌剧|小林 オペラ}}
: 声 - {{tsl|ja|森嶋秀太}}
: PSP游戏1代的主角，20岁，被刻意安排进侦探学院的Milky Holmes的负责人。
: TOYS能力在14岁时和怪盗L战斗后消失，但仍有敏捷的头脑和身手。
: 在游戏最后离开日本赴英国留学。PSP游戏2代中于第四章登场。动画版中以“Milky Holmes的教育者”的身份仅在两部OVA以及照片中登场，最新动画FFPN中亦有登场。
: 名字来自[[江戶川亂步|江戶川亂步]]的{{tsl|ja|少年探偵団|少年侦探团 (江户川乱步)|少年侦探团}}系列团长小林芳雄。

; {{nihongo|艾菈莉 姬百合|エラリー 姫百合}}
: 声 - [[高森奈津美|高森奈津美]]
: PSP游戏2代的主角，15岁。原先是在警察學校就讀，因為在追蹤怪盜時體內的TOYS覺醒，所以轉入Holmes偵探學院。
: 在轉學的第一天，就突然被約瑟芬代理會長任命擔任Milky Holmes的新任指揮，以代替去英國的小林歌劇的職務。
: TOYS的能力是強制發動，能讓擁有TOYS的能力者強制發動自己的能力，但因為這是突然覺醒的能力，所以艾菈莉也不會去掌控。
: 于动画《两个人是Milky Holmes》第八集登场，协助主角二人抓捕怪盗。
: 名字来自[[艾勒里·昆恩|艾勒里·昆恩]]，同名推理小說系列中的偵探，同時也是該系列推理小說的作者之筆名。

=== Feathers ===
; {{nihongo|常盘 和美|常盤 カズミ}}
: 声 - [[愛美|愛美]]
: Feathers的成员之一，Holmes侦探学院的中学生，12岁，黑色短发，作为侦探活动时穿着黑色的[[披肩|披肩]]和[[连衣裙|连衣裙]]。
: TOYS能力是“光箭”，破坏力较弱，但和爱丽丝的TOYS能力组合时会得到大幅强化。

; {{nihongo|明神川 爱丽丝|明神川 アリス}}
: 声 - [[伊藤彩沙|伊藤彩沙]]
: Feathers的成员之一，另一所侦探学院的中学生，12岁，银色长发，作为侦探活动时穿着白色的披肩和连衣裙。
: TOYS能力是“光盾”，不仅能弹开攻击，还有各种各样的用法。

=== 怪盗帝国 ===
在横滨市进行犯罪活动的怪盗组织之一。
; {{nihongo|亞森 / 安利艾特·米思堤|アルセーヌ / アンリエット・ミステール}}
: 声 - [[明坂聰美|明坂聰美]]（日）；[[姜嘉蕾|姜嘉蕾]]（港）
: 18歲、164cm、51kg、B型、生日2月27日
:「怪盗帝国」的领导。穿着露出度很高的衣装，并带着假面出现的美女。
: 在Holmes侦探学院以学生会会长的身份生活着，在學院內人望似乎也很高。
: TOYS能力是幻惑。
: 名字来自[[莫理斯·盧布朗|莫理斯·盧布朗]]笔下创作的一个侠盗[[亚森·罗宾|亚森·罗宾]]（Arsène Lupin）。

; {{nihongo|Twenty / 二十里 海|トゥエンティ / 二十里 海（にじゅうり かい）}}
: 声 - [[岸尾大輔|岸尾大輔]]（日）；[[葉鎮洲|葉鎮洲]]（港）
: 23歲、174cm、57kg、B型、生日7月7日
: 自称是对亞森最忠诚的美型怪盗。有着莫名其妙就陶醉于自己的美貌，开始无意义脱衣服的习惯（动画设定）。
: 另一個身份是在Holmes侦探学院擔任教師。
: TOYS能力是变装，可以精確地變成偽裝的目標。
: 名字来自江戶川亂步的少年侦探团系列中登场的大怪盗[[怪人二十面相|怪人二十面相]]。

; {{nihongo|Stone River / 石流 漱石|ストーンリバー / 石流 漱石（いしながれ そうせき）}}
: 声 - [[寺島拓篤|寺島拓篤]]（日）；[[簡懷甄|簡懷甄]]（港）
: 25歲、176cm、63kg、B型、生日11月14日
: 使用刀剑的武斗派怪盗。比起“盗”更注重战胜侦探，对于敌人也要求“公正的”对战。
: 他也在Holmes侦探学院裡面當清潔工以做臥底，也在學院裡的「料理長太多食堂」當主廚。
: TOYS能力是通过目光将人变成人偶（阳光照射后会自动解除）。
: 名字来处[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的传说中的盗賊[[石川五右衛門|石川五右衛門]]。

; {{nihongo|Rat / 根津 次郎|ラット / 根津 次郎（ねづ じろう）}}
: 声 - [[下野紘|下野紘]]（日）；[[張振熙|張振熙]]（港）
: 17歲、162cm、53kg、B型、生日6月14日
: 使用炸弹的专家。比起“盗”更注重“让别人感到困扰”“让社会骚动”的愉快犯型怪盗。怪盗帝国中最矮最年轻的。
: 於Holmes侦探学院裡面偽裝成Milky Holmes的同班同學。
: TOYS能力是发火，通常是用來引爆炸彈用的。
: 名字来自[[江户時代|江户時代]]中的传说中的义贼鼠小僧次郎吉。

; {{nihongo|怪盗L|かいとうえる}}
: 声 - [[石塚運昇|石塚運昇]]
: 戴着面具，使用变声器的大怪盗，曾与小林歌剧战斗，之后一度销声匿迹。
: TOYS能力是精神操作。
: 于PSP游戏1、2代登场。他留下的三颗宝石（蓝钻石、黑珍珠、水晶柱）在第二作中成为侦探、怪盗和警察三方争夺的关键物品。
: 名字来自[[莫理斯·卢布朗|莫理斯·卢布朗]]笔下的[[亚森·罗宾|亚森·罗宾]]。

; {{nihongo|卡里奧斯特羅 / 約瑟芬·米思堤|カリオストロ / ジョセフィーヌ・ミステール}}
: 声 - [[真田麻美|真田麻美]]
: 於PSP游戏2代登場。在亞森神秘失蹤之後成為怪盜帝國首領的神秘女性。
: 以約瑟芬的名字來代替亞森在Holmes侦探学院的學生會長職務而成為代理會長，並任命剛轉到學院的姬百合擔任Milky Holmes的新任指揮。
: 自稱是安利艾特的姊姊。討厭被說是代理會長，當被說是代理會長時都會強調自己不是代理的。
: TOYS能力是複製，可以通过身体接触複製對方TOYS的能力，但複製的TOYS能力無法達到跟被複製對象相同的水平，并且只能使用一次。
: 名字来自莫理斯·卢布朗笔下的卡格利奥斯特罗伯爵夫人。

; {{nihongo|豐|ユタカ}}
: 声 - [[能登麻美子|能登麻美子]]
: 于PSP游戏1、2代登场，作为怪盗亚森助手的软弱少年。
: 第二作中安利艾特失蹤之後就跟在代理會長約瑟芬旁邊。

=== Genius4 ===
警察方面组织起来处理怪盗事件的小组，通称G4。人员是明智、钱形、長谷川、遠山4位少女，均没有TOYS能力，以及指挥她们的神津[[警视|警视]]。名字来自日本的侦探。

; {{nihongo|明智小衣|明智 小衣}}
: 声 - [[南條愛乃|南條愛乃]]（日）；[[陳頴琪|陳頴琪]]（港）
: G4的队长，14岁，金色卷髮。跳级完成大学学业的超天才，G4中最年幼，但是如果被当作孩子会非常生气。将夏洛克视作对手。
: 名字来自[[江戶川亂步|江戶川亂步]]的少年侦探团系列中登场的名侦探[[明智小五郎|明智小五郎]]。

; {{nihongo|钱形次子|銭形 次子}}
: 声 - [[泽城美雪|泽城美雪]]（日）；[[姜嘉蕾|姜嘉蕾]]（港）
: G4的成员之一，20岁，綠色短髮。队中的大姐头，负责驾驶，从汽车到飞机都能开，也擅长射击。閒時會義務幫忙在公園的美食車製作鈴形小蛋糕，而被小衣誤會而告說「身為公務員不可以做兼職」。
: 名字来自{{tsl|ja|野村胡堂}}所著《[[钱形平次捕物控|钱形平次捕物控]]》登场的主角钱形平次。

; {{nihongo|長谷川平乃|長谷川 平乃}}
: 声 - [[新谷良子|新谷良子]]（日）
: G4成员之一，17岁，黑色長髮。武道合计五十段，负责近战。对于礼仪很在意，很容易开始说教，閒時也有穿哥德蘿莉服的習慣。
: 名字来自在[[江戶時代|江戶時代]]真实存在的人物，亦是[[池波正太郎|池波正太郎]]所著《鬼平犯科帳》中登场的主角{{tsl|ja|長谷川宣以#フィクションにおける長谷川平蔵|長谷川平藏}}。

; {{nihongo|遠山咲|遠山 咲}}
: 声 - [[田村由香里|田村由香里]]（日）；[[谢颖茵|谢颖茵]]（港）
: G4的成员之一，18岁，粉色長髮。擅长电子，负责处理情报。表情稀少，说话总是慢条斯理，但嘴巴却有点毒，口中經常含着糖果，閒時有打麻将的習慣。
: 名字来自在[[江戶時代|江戶時代]]真实存在的人物，亦是[[時代劇|時代劇]]《{{tsl|ja|遠山の金さん|遠山之金先生}}》中登场的主角[[遠山景元#其他|遠山金四郎景元]]。

; {{nihongo|神津玲|神津 玲}}
: 声 - [[千葉進步|千葉進步]]
: Genius4的指揮官，帶著眼鏡穿著灰色西裝的灰髮男子。與小林歌劇以前是同班同學，擁有出色的狀況分析和判斷力。
: 仅于PSP游戏1、2代登场。
: 名字来自[[高木彬光|高木彬光]]笔下的名侦探[[神津恭介|神津恭介]]。

=== 偶像 ===
; {{nihongo|天城茉莉音|天城 茉莉音（あまぎ まりね）}}
: 声 - [[新田惠海|新田惠海]]
: 动画第4期登场，超级偶像。

; {{nihongo|法條美樹|法条 美樹（ほうじょう みき）}}
: 聲 - [[中津真莉|中津真莉]]
: 崇拜茉莉音的BKT10000偶像。

; {{nihongo|千田元子|千田 元子}}
: 声 - [[吉井彩實|吉井彩實]]
: BKT10000偶像，在茉莉音失去歌声之后从事务所辞职。

; {{nihongo|花崎麻缪|花崎 マミュ}}
: 声 - [[南條愛乃|南條愛乃]]
: 明智小衣被十津川警子[[发条橙_(电影)|洗脑]]后登上舞台的姿态。
: 名字来自[[江戶川亂步|江戶川亂步]]的少年侦探团系列中登场的女性团员{{link-ja|少年探偵団|少年探偵団|花崎マユミ}}。

=== 其它 ===
; {{nihongo|魚糕|かまぼこ}}
: 声 - [[下野紘|下野紘]]
: 动画版中夏洛克捡来的猫。

; {{nihongo|可倫波|コロン}}
: 声 - [[松岡由貴|松岡由貴]]
: 初登場為第2期第5話，大阪人士，擁有双重人格。
: 名字來自經典偵探電影系列《[[神探可倫坡|神探可倫坡]]》的主角可倫坡（Columbo）。

; {{nihongo|美丽的毁灭之粉/十津川警子|麗しき破滅の桃/十津川 警子}}
: 声 - [[中上育实|中上育实]]
: 动画第3期登场，横滨交通科的警官，同时也是粉色怪盗。以消除记忆的TOYS能力，将警察和怪盗双方玩弄于股掌之中。
: 动画第4期继续以明智小衣助手的身份潜伏在警察局。
: 名字来自[[西村京太郎|西村京太郎]]作品中的十津川省三[[警部|警部]]。

== 游戏 ==
=== PSP ===
* '''{{nihongo|侦探歌剧 少女福尔摩斯|探偵オペラ ミルキィホームズ}}'''
**2010年12月16日发售<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B003Z9L31S/|title=探偵オペラミルキィホームズ(通常版)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年8月4日|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B003Z9L31I/|title=探偵オペラミルキィホームズ(限定版)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年8月4日|language=ja}}</ref>
**PSP平台，[[子安秀明|子安秀明]]编剧，[[ARTDINK|ARTDINK]]开发。
**以被强行拉入福尔摩斯侦探学院担任教官的“小林歌剧”为主角，指导“Milky Holmes”四人组进行破案的游戏，兼具恋爱要素。

* '''{{nihongo|侦探歌剧 少女福尔摩斯1.5|探偵オペラ ミルキィホームズ 1.5}}'''
**2011年9月29日发售<ref>{{cite web | url = http://www.animenewsnetwork.com/interest/2011-08-25/detective-opera-milky-holmes-1.5-demo-posted-for-free | title = Detective Opera Milky Holmes 1.5 Demo Posted for Free | publisher = [[動畫新聞網|動畫新聞網]] | date = 2011年8月25日 | accessdate = 2013年6月1日}}</ref>
**PSP平台（仅有PSN下载版，后与二代限定版同捆销售）
**在1代的基础上增加了部分剧本，并对一些细节进行了修正。
**主要人物的语音重新录制，风格偏向动画版。人物插画和部分CG重绘，并增加了一部分事件CG。
**游戏界面改进，与之后推出的二代相同。

* '''{{nihongo|侦探歌剧 少女福尔摩斯2|探偵オペラ ミルキィホームズ 2}}'''
**2012年8月23日发售<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/interest/2012-07-23/detective-opera-milky-holmes-2-psp-opening-streamed |title=Detective Opera Milky Holmes 2 PSP's Opening Streamed - Interest - Anime News Network:UK |publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]] |date=2012-07-22 |accessdate=2013-06-01}}</ref>
**PSP平台，编剧换为[[山根直树|山根直树]]。
**主角换为艾菈莉·姬百合，但小林歌剧仍是重要人物。

==== 主題歌 ====
;  一代（1.5代）
;; 片头曲1「雨上がりのミライ」
:: 作词 - [[畑亞貴|畑亞貴]] / 作曲、编曲 - [[神前晓|神前晓]] / 歌 - Milky Holmes
;; 片头曲2「INFINITE CRISIS」
:: 作词、作曲、编曲 - [[中山真斗|中山真斗]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]） / 歌 - [[飛蘭|飛蘭]]
:; 片尾曲「聞こえなくてもありがとう」
:: 作词 - 畑亞貴 / 作曲、编曲 - 神前晓 / 歌 - Milky Holmes

;  二代
;; 片头曲1「プロローグは明日色」
:: 作词 - こだまさおり / 作曲、编曲 - 森慎太郎 / 歌 - Milky Holmes
;; 片头曲2「Whodunit night」
:: 作词 - 畑亞貴 / 作曲、编曲 - クボタシンゴ / 歌 - SV TRIBE（美郷あき、遠藤正明、北谷洋）
:; 片尾曲「バイバイエール!」
:: 作词 - こだまさおり / 作曲、编曲 - 原田アツシ / 歌 - Milky Holmes

=== 页游 ===
* '''{{nihongo|Click！怪盗帝国|クリック! 怪盗帝国}}'''
** 2010年12月12日公开的免费网页游戏。

=== 手游 ===
* '''{{nihongo|大疾走！Milky Holmes Turbo|大疾走! ミルキィホームズ ターボ}}'''
** 2012年12月公开，有[[iOS|iOS]]版和[[Android|Android]]版。

* '''{{nihongo|TOYS Driver|トイズドライブ}}'''
** 2014年12月公开，有Android版和iOS版。

== 动画 ==
; 第1期 探偵オペラ ミルキィホームズ
2010年10月开始在每日放送电视台、东京MX电视台及其它全国共8个电视台，并在NICONICO进行网络播放。

; 特番
*探偵オペラ ミルキィホームズ Summer Special
**『さようなら、小衣ちゃん。ロング・グッドバイ・フォーエバーよ永遠に・・・』

; 第2期 探偵オペラ ミルキィホームズ 第2幕
2012年1月开始在每日放送电视台、东京MX电视台及其它电视台播放。<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2011-08-19/milky-holmes-anime-gets-2nd-season-in-january|title=''Milky Holmes'' anime gets 2nd season in January 2012|publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]]|date=2011年8月19日|accessdate=2013年8月5日}}</ref>

; 特番
*探偵オペラ ミルキィホームズ Alternative
**『探偵オペラ ミルキィホームズ Alternative ONE 〜小林オペラと5枚の絵画〜』
**『探偵オペラ ミルキィホームズ Alternative TWO 〜小林オペラと虚空の大鴉〜』
2012年8月、12月播放。

; 第3期 ふたりはミルキィホームズ
2013年7月13日開始播放。<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=15117|title=Futari wa Milky Holmes (TV)|publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]]|language=en|accessdate=2013年8月7日}}</ref>

; 第4期 探偵歌劇 ミルキィホームズ TD
2015年1月開始播放。<ref>{{cite web |url=http://milky-holmes-anime.com/td/ |title=侦探歌剧 少女福尔摩斯 TD |work=Milky TD制作委员会 |publisher=侦探歌剧官方网站 |language=ja |accessdate=2014-09-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140918040646/http://milky-holmes-anime.com/td/ |archivedate=2014-09-18 }}</ref>
* 本作将标题中的“Opera”改写为汉字“歌剧”，后缀“TD”是手机游戏“TOYS Driver”的缩写，也是剧中常用句“探偵です”（Tantei Desu）的缩写。

; 劇場版 探偵オペラ 逆襲のミルキィホームズ
2016年2月27日公映。

; 特番
*探偵オペラ ミルキィホームズ ファンファンパーリーナイト♪～ケンとジャネットの贈り物～
2016年12月31日播放的新年特别篇

=== 工作人员 ===
; 第1期
* 制作總指揮·原案：[[木谷高明|木谷高明]]
* 企画·原作：Bushiroad、Chrono Gear Creative
* 監督：[[森脇真琴|森脇真琴]]
* 助監督：[[池端隆史|池端隆史]]
* 系列構成：[[筆安一幸|筆安一幸]]
* 人物原案：[[谷原菜月|谷原菜月]]（[[EDEN'S_NOTES|EDEN'S NOTES]]）、{{lang|ja|うさはらゆめ}}
* 人物设计：[[沼田誠也|沼田誠也]]
* 主要动画制作：[[野田康行|野田康行]]
* 道具设计：氏家嘉宏、宮川知子
* 美術監督：[[小林七郎|小林七郎]]
* 色彩設計：日野亚朱佳
* 攝影監督：五十嵐慎一
* 編集：後藤正浩
* 音響監督：[[明田川仁|明田川仁]]
* 音樂：原田勝通
* 总制片人：中村伸行
* 制片人：大島靖、[[斋藤滋|斋藤滋]]、小田ツヨシ、二瓶茂人、福良啟、[[松倉友二|松倉友二]]
* 动画制作：[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
* 製作：少女福尔摩斯製作委員会

; 第2期
* 制作總指揮·原案：木谷高明
* 企画·原作：Bushiroad、Chrono Gear Creative
* 監督：森脇真琴
* 助監督：池端隆史
* 系列構成：筆安一幸
* 人物原案：谷原菜月（EDEN'S NOTES）、{{lang|ja|うさはらゆめ}}
* 人物设计：沼田誠也
* 主要动画制作：野田康行
* 道具设计：氏家嘉宏、宮川知子
* 美術監督：小林七郎
* 色彩設計：日野亚朱佳
* 攝影監督：五十嵐慎一
* 編集：後藤正浩
* 音響監督：明田川仁
* 音樂：井之原智（Angel Note）
* 总制片人：木谷高明
* 制片人：大島靖、斋藤滋、小田ツヨシ、二瓶茂人、福良啟、松倉友二
* 动画制作：[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
* 製作：少女福尔摩斯製作委員会

; Alternative
* 制作总指挥·原案：木谷高明
* 企画·原作：Bushiroad、Chrono Gear Creative
* 原作协助：奥村越后屋、小玉励
* 监督·分镜·演出：岩崎良明
* 人物原案：谷原菜月（EDEN'S NOTES）、{{lang|ja|うさはらゆめ}}
* 总制片人：中村伸行
* 制片人：福场一义、井上俊次、安艺贵範、太田豊纪、青木健彦、森本浩二
* 脚本：伊神贵世
* 人物设计：沼田诚也
* 色彩设计：山崎朋子、日野亚朱佳
* 作画监督：小关雅
* 美术监督：水谷利春
* 摄影监督：五十岚慎一
* 编集：后藤正浩
* 音响监督：明田川仁
* 音乐：MONACA、井之原智（Angel Note）
* 动画制作：J.C.STAFF
* 製作：少女福尔摩斯製作委员会

; 第3期
* 監督：錦織博
* 系列構成：[[白根秀樹|白根秀樹]]
* 人物设计：{{tsl|ja|藤田まり子}}
* 道具设计：益田賢治   
* 美術監督：水谷利春 
* 色彩設計：三笠修
* 攝影監督：堀野大輔 
* 音樂－ 市川淳
* 音樂製作：{{tsl|ja|響ミュージック}}
* 動畫製作：J.C.STAFF、[[Nomad_(公司)|Nomad]]

; 第4期
* 制作总指挥·原案：木谷高明
* 企画·原作：Bushiroad、Chrono Gear Creative
* 監督：[[錦織博|錦織博]]
* 助監督：花井宏和
* 脚本：小室天河、[[雜破業|雜破業]]、[[安川正吾|安川正吾]]、伊神贵世、白根秀樹、横水兵一
* 人物原案：谷原菜月（EDEN'S NOTES）、{{lang|ja|うさはらゆめ}}
* 人物设计：{{tsl|ja|藤田まり子}}
* 音樂製作：[[菊田大介|菊田大介]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）、[[上松範康|上松範康]]（Elements Garden）
* 音樂：Elements Garden（菊田大介、Evan Call、母里治树、喜多智弘）
* 動畫製作：J.C.STAFF、Nomad

; 剧场版
* 制作总指挥·原案：木谷高明
* 企画·原作：Bushiroad、Chrono Gear Creative
* 总导演：森脇真琴
* 导演：[[樱井弘明|樱井弘明]]
* 编剧：笔安一幸
* 人物原案：谷原菜月、{{lang|ja|うさはらゆめ}}
* 人物设计：沼田誠也
* 音乐：Elements Garden
* 动画制作：J.C.STAFF

=== 主題歌 ===
; 第1期
;; 片头曲「正解はひとつ!じゃない!!」
:: 作詞 - [[畑亚貴|畑亚貴]] / 作曲、編曲 - 山口朗彦 / 歌 - Milky Holmes
;; 片尾曲「本能のDOUBT」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲、編曲 - [[中山真斗|中山真斗]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]） / 歌 - [[飛蘭|飛蘭]]
; Summer Special
;; 片头曲「正解はひとつ!じゃない!!」
:: 作詞 - 畑亚貴 / 作曲、編曲 - 山口朗彦 / 歌 - Milky Holmes
;; 片尾曲 「パーティーパーティー!」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 鈴木裕明 / 歌 - Milky Holmes
; 第2期
:; 片头曲「ナゾ!ナゾ?Happiness!!」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 高田曉 / 歌 - Milky Holmes
:; 片尾曲「Lovely Girls Anthem」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 平田祥一郎 / 歌 - [[麻生夏子|麻生夏子]]
:; 插入曲
::; 「ナマコソング」（第3話）
::: 作詞 - 森脇真琴、[[櫻井弘明|櫻井弘明]] / 作曲 - 櫻井弘明 / 編曲 - 武藤星兒 / 歌 - Milky Holmes
::; 「ヨコハマを歩こう」（第9話）
::: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - Akihiko Ono / 歌 - [[米倉千尋|米倉千尋]]
::; 「私はあなたを導いてゆく」（第12話）
::: 作詞 - 森脇真琴 / 作曲・編曲 - 伊藤賢 / 歌 - NICO
; Alternative ONE & TWO
;; 片头曲「雨上がりのミライ (Alternative Mix)」
:: 作词 - 畑亚貴 / 作曲 - [[神前晓|神前晓]] / 編曲 - fandelmale (Arte Refact) / 歌 - Milky Holmes
;; 片尾曲「キミのなかのワタシ」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 山田高広 / 歌 - Milky Holmes & SV TRIBE（美郷あき、遠藤正明、きただにひろし）
; 第3期
:; 片頭曲「ぐろーりーぐろーいん☆DAYS」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 高田曉 / 歌 - Milky Holmes
:; 片尾曲「セイシュンビギナー!」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 高田曉 / 歌 - Milky Holmes Feathers
; 第4期
:; 片頭曲「ミルキィ A GO GO」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
:; 片尾曲「探求Dreaming」
:: 作詞 - 畑亞貴 / 作曲 - 上松範康（Elements Garden） / 編曲 - 岩橋星實（Elements Garden） / 歌 - [[新田惠海|新田惠海]]
:; 插入曲
::; 「PIECE&PEACE」（第1話）
::: 作詞 - {{link-ja|RUCCA|RUCCA}}/ 作曲・編曲 - 喜多智弘（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
::; 「パーフェクトラブ！」（第2、4、12話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 編曲 - 喜多智弘（Elements Garden） / 歌 - 明智小衣（CV.[[南條愛乃|南條愛乃]]）
::; 「エッセンシャル！」（第3話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲・編曲 - 岩橋星實（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
::; 「ミルキィろけんろー」（第4話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 編曲 - 藤永龍太郎（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
::; 「-{未体験ワールド！}-」（第5話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲・編曲 - 岩橋星實（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
::; 「ト・リ・コ」（第6話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲・編曲 - 喜多智弘（Elements Garden） / 歌 - 艾露克露·伯頓（CV.[[佐佐木未来|佐佐木未来]]）
::; 「NERORO☆おんど」（第7話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲 - 母里浩樹（Elements Garden） / 編曲 - 喜多智弘（Elements Garden） / 歌 - 讓崎妮洛（CV.[[德井青空|德井青空]]）
::; 「-{禁断サンクチュアリ}-」（第8話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲・編曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 歌 - 柯蒂妮婭·格拉卡（CV.[[橘田泉|橘田泉]]）
::; 「ラッキー*フルスロットル」（第9話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲・編曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 歌 - 夏洛克·雪莉福德（CV.[[三森鈴子|三森鈴子]]）
::; 「ハートGoes on!」（第10話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 編曲 - 藤永龍太郎（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
::; 「奇跡の歌」（第11話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲 - 上松範康（Elements Garden） / 編曲 - 菊田大介（Elements Garden） / 歌 - 天城茉莉音（CV.[[新田惠海|新田惠海]]） & 法條美樹（CV.[[中津真莉|中津真莉]]）
::; 「オーバードライブ！」（第12話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲・編曲 - 岩橋星實（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes
::; 「いい日TD」（第12話）
::: 作詞 - RUCCA / 作曲 - 上松範康（Elements Garden） / 編曲 - 喜多智弘（Elements Garden） / 歌 - Milky Holmes & Feathers & 明智小衣(CV.南條愛乃) & 天城茉莉音(CV.新田惠海)
; FFPN（ファンファンパーリーナイト）
:; 片尾曲「ファンファンパーリーナイト♪」
:: 作詞 - こだまさおり / 作曲 - 鈴木裕明 / 歌 - Milky Holmes

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話数!!副標題!!中文副標題!!脚本!!分镜!!演出!!作画監督!!片尾插画!!事件原型
|-
! colspan="9"|第1期《偵探歌劇 少女福爾摩斯》
|-
|第1話||{{lang|ja|屋根裏の入居者}}||屋顶的潜入者||[[筆安一幸|筆安一幸]]||{{tsl|ja|森脇真琴}}||[[池端隆史|池端隆史]]||氏家嘉宏||rowspan="2"|{{tsl|ja|沼田誠也}}||{{tsl|ja|屋根裏の散歩者|屋顶裡的散步者}}（[[江戶川亂步|江戶川亂步]]）
|-
|第2話||{{lang|ja|ポケットにパンを}}||口袋里的面包||[[江夏由結|江夏由結]]||增田敏彦||德本善信||大庭小枝<br />北原聰志<br />兒玉亮<br />清水勝祐||{{tsl|en|A Pocket Full of Rye|黑麦奇案}}<ref>日本翻译为《ポケットにライ麦を》</ref>（[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]）
|-
|第3話||{{lang|ja|棺桶の恐怖}}||棺材的恐怖||國澤真理子||colspan="2" style="text-align:center"|[[湖山禎崇|湖山禎崇]]||瀧本祥子||rowspan="2"|猫将軍||恐怖的三角公馆<ref>日文标题为《三角館の恐怖》</ref>（江戶川亂步）
|-
|第4話||{{lang|ja|バリツの秘密}}||巴顿术的秘密||筆安一幸||colspan="2" style="text-align:center"|神保昌登||日高真由美||{{tsl|ja|幽霊塔|幽霊塔|钟楼的秘密}}（江戶川亂步）
|-
|第5話||{{lang|ja|かまぼこ失踪事件}}||鱼糕失踪事件||江夏由結||colspan="2" style="text-align:center"|佐佐木奈奈子||兵渡勝<br />のりみそのみ<br />沼田誠也||[[春原罗宾逊|春原罗宾逊]]||[[身分之谜|身分之谜]]<ref>日本翻译为《花婿失踪事件》</ref><br />（[[阿瑟·柯南·道尔|阿瑟·柯南·道尔]]）
|-
|第6話||{{lang|ja|王女の身代わり}}||公主的替身||國澤真理子<br />筆安一幸||colspan="2" style="text-align:center"|中野英明||吉原達矢||沼田誠也||{{tsl|fr|Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur|亚森·罗苹被捕记|女王的首饰}}<br />（[[莫理斯·卢布朗|莫理斯·卢布朗]]）
|-
|第7話||{{lang|ja|太陽のたわわむれ}}||太阳下的嬉戏||[[安川正吾|安川正吾]]||[[福田道生|福田道生]]||高島大輔||佐藤敏明<br />武藤和浩<br />輿石暁<br />小關雅<br />鳥居貴史<br />沼田誠也||rowspan="2"|木足利根曽||{{tsl|fr|Les Confidences d'Arsène Lupin|罗苹的告白|阳光的秘密}}<br />（莫理斯·卢布朗）
|-
|第8話||{{lang|ja|ボヨヨンの女}}||晃悠悠的女人||水内せりり<br />筆安一幸||[[櫻井弘明|櫻井弘明]]||德本善信||大庭小枝<br />兒玉亮<br />北原聰志<br />清水勝祐||{{tsl|en|Third Girl|第三位女郎}}<ref>日本翻译为《第三の女》</ref><br />（阿加莎·克里斯蒂）
|-
|第9話||{{lang|ja|MHの悲劇}}||MH的悲剧||安川正吾||colspan="2" style="text-align:center"|松林唯人||瀧本祥子||rowspan="2"|{{tsl|ja|ルーツ (漫画家)|Roots (漫画家)|Roots}}||[[W的悲剧|W的悲剧]]<br />（[[夏樹静子|夏樹静子]]）
|-
|第10話||{{lang|ja|ミルキィホームズには向かない職業}}||不适合Milky Holmes的职业||江夏由結||colspan="2" style="text-align:center"|中野英明||小關雅||{{tsl|en|An Unsuitable Job for a Woman|不适合女性的职业}}<br />（[[P·D·詹姆斯|P·D·詹姆斯]]）
|-
|第11話||{{lang|ja|恐怖のグランドヨコハマ峡谷}}||恐怖的横滨大峡谷||安川正吾||森脇真琴||德本善信||日高真由美<br />泉保良輔<br />武藤和浩<br />のりみそのみ||rowspan="2"|星た||[[恐怖谷_(福尔摩斯)|恐怖谷]]<br />（[[阿瑟·柯南·道尔|阿瑟·柯南·道尔]]）
|-
|第12話||{{lang|ja|ミルキィホームズの帰還}}||Milky Holmes的归来||筆安一幸||{{tsl|ja|大久保政雄}}<br />湖山禎崇||湖山禎崇<br />神保昌登<br />池端隆史||兵渡勝<br />滝本祥子<br />井本由紀||[[福尔摩斯归来记|福尔摩斯归来记]]<ref>日本翻译为《シャーロック・ホームズの帰還》</ref><br />（[[阿瑟·柯南·道尔|阿瑟·柯南·道尔]]）
|-
! colspan="9"|特别节目《偵探歌劇 少女福爾摩斯 夏季特輯》
|-
| - ||{{lang|ja|さようなら、小衣ちゃん。<br />ロング・グッドバイ・フォーエバーよ永遠に…}}|| 再見了，小衣。<br />在漫長的永久道別直到永遠 ||笔安一幸||森脇真琴||colspan="2" style="text-align:center"|沼田誠也||春原罗宾逊||[[漫长的告别|漫长的告别]]<br />（[[雷蒙·钱德勒|雷蒙·钱德勒]]）
|-
! colspan="9"|第2期《偵探歌劇 少女福爾摩斯 第2幕》
|-
!話数!!副標題!!中文副標題!!脚本!!分镜!!演出!!作画監督!!片尾插画!!事件原型
|-
|第1話||{{lang|ja|野菜の果て}}||蔬菜的下場||rowspan="2"|筆安一幸||森脇真琴||池端隆史||滝本祥子||rowspan="2"|{{tsl|ja|5月病マリオ|5月病Mario}}||{{tsl|en|List of Columbo episodes#Season 3|神探可伦坡集数列表#第三季|犯罪候选人}}<ref>日本翻译为《野望の果て》</ref><br />（[[神探可伦坡|神探可伦坡]]）
|-
|第2話||{{lang|ja|ナイスなすし}}||好吃的壽司||colspan="2"|大久保政雄||[[野田康行|野田康行]]||[[尼羅河謀殺案|尼羅河謀殺案]]<br />（阿嘉莎·克莉斯蒂）
|-
|第3話||{{lang|ja|ハッケイ島綺譚}}||八景島奇談||江夏由結||[[櫻井弘明|櫻井弘明]]||湖山禎祟||大庭小枝||rowspan="2"|{{tsl|ja|まことじ|Makotoji}}||巴諾拉馬島奇談<br />（[[江戶川亂步|江戶川亂步]]）
|-
|第4話||{{lang|ja|ミルキィホームズの寝相}}||Milky Holmes的睡相||rowspan="2"|安川正吾||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤昌文||國行由里江||[[福尔摩斯回忆录|福尔摩斯回忆录]]<ref>日本翻译为《シャーロック・ホームズの回想》</ref><br />（[[阿瑟·柯南·道爾|阿瑟·柯南·道爾]]）
|-
|第5話||{{lang|ja|コソコソと支度}}||構想的死角||colspan="2" style="text-align:center"|中野英明||小關雅||rowspan="2"|春原罗宾逊||{{tsl|en|List of Columbo episodes#Season 1|神探可伦坡集数列表#第一季|Murder By The Book}}<ref>日本翻译为《構想の死角》</ref><br />（神探可伦坡）
|-
|第6話||{{lang|ja|エノ電急行変人事件}}||東方快車謀殺案||rowspan="2"|山川進||colspan="2" style="text-align:center"|湖山禎崇||滝本祥子||[[東方快車謀殺案|東方快車謀殺案]]<br />（阿嘉莎·克莉斯蒂）
|-
|第7話||{{lang|ja|そして希望なくなった}}||於是希望全無||colspan="2" style="text-align:center"|大久保政雄||野田康行||oraora||[[一個都不留|一個都不留]]<br />（阿嘉莎·克莉斯蒂）
|-
|第8話||{{lang|ja|愛おしいよね}}||傷痛||筆安一幸||colspan="2" style="text-align:center"|池端隆史||五十内裕輔<br />柴田志郎||カラモネーゼ||Bone By Bone<ref>日本翻译为《愛しい骨》</ref><br />（{{tsl|en|Carol O'Connell|卡罗尔·奥康奈尔}}）
|-
|第9話||{{lang|ja|有給ある? さぁ取得すべく2}}||有帶薪假期？那就應該申請2||安川正吾||colspan="2" style="text-align:center"|[[佐藤昌文|佐藤昌文]]||國行由里江||rowspan="2"|Roots||[[刺激驚爆點|刺激驚爆點]]<br />（[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]）
|-
|第10話||{{lang|ja|Y.H.混乱してらっしゃる?}}||Y.H.混亂中||江夏由結||colspan="2" style="text-align:center"|湖山禎崇||大庭小枝<br />滝本祥子||[[鐵面特警隊|-{zh-cn:洛城机密;zh-tw:鐵面特警隊;zh-hk:幕後嫌疑犯}-]]<br />（{{tsl|en|James Ellroy|詹姆士·艾洛伊}}）
|-
|第11話||{{lang|ja|ラードの神}}||豬油之神||rowspan="2"|筆安一幸||colspan="2" style="text-align:center"|中野英明||小関雅||rowspan="2"|{{tsl|ja|だろめおん|Daromeon}}||[[狮鬃毛|狮鬃毛]]<ref>日本翻译为《ライオンのたてがみ》</ref><br />（阿瑟·柯南·道尔）
|-
|第12話||{{lang|ja|アンリエットの帰還}}||安利艾特的歸來||森脇真琴||德本善信||野田康行<br />瀧本祥子<br />大庭小枝||{{tsl|fr|Le Triangle d'or|金三角 (莫理斯·卢布朗)|亞森·羅蘋的歸來}}<br />（莫理斯·盧布朗）
|-
! colspan="9"|第3期《兩個人是少女福爾摩斯》
|-
!話數!!副標題!!中文副標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!片尾插畫
|-
|第1話||{{lang|ja|いつものふたり}}||和平常一样的兩人||rowspan="2"|[[白根秀樹|白根秀樹]]||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|[[錦織博|錦織博]]||[[古賀誠|古賀誠]]||[[藤田まり子|藤田まり子]]||rowspan="12"|西あすか
|-
|第2話||{{lang|ja|「なる」ということ}}||“成为”的事||上田惠未、永川桃子<br />矢吹智美||古賀誠
|-
|第3話||{{lang|ja|わたしのトイズ}}||我的TOYS||rowspan="2"|[[會川昇|會川昇]]||colspan="2" style="text-align:center"|花井宏和||[[丸山修二|丸山修二]]||藤田まり子
|-
|第4話||{{lang|ja|まけないきもち}}||不願認輸的心情||花井宏和||江副仁美||松本勝次、阿部可奈子<br />竹內昭、佐佐木一浩<br />臼井文明||古賀誠
|-
|第5話||{{lang|ja|謎のおばあさん}}||神秘的老奶奶||安川正吾||城所聖明||關谷真實子||池田早香、永川桃子<br />寺尾憲治||藤田まり子
|-
|第6話||{{lang|ja|おうちに帰ろう}}||回家吧||rowspan="2"|[[伊神貴世|伊神貴世]]||[[佐藤雄三|佐藤雄三]]||錦織博||大田謙治||高橋みか
|-
|第7話||{{lang|ja|終わりのはじまり}}||末路的前奏||福田道生||村田尚樹||阿部可奈子、竹內昭<br />佐佐木一浩、築山翔太||藤田まり子
|-
|第8話||{{lang|ja|姫百合せんぱい}}||姬百合學姊||安川正吾||migmi||上野史博||成松義人||高橋みか
|-
|第9話||{{lang|ja|じぶんのちから}}||自己的力量||rowspan="2"|會川昇||colspan="2" style="text-align:center"|花井宏和||菊池聰延||rowspan="4"|藤田まり子
|-
|第10話||{{lang|ja|いつでもいっしょ}}||一直在一起||花井宏和||則座誠||國行由里江
|-
|第11話||{{lang|ja|みんなとふたり}}||大家與兩人||rowspan="2"|白根秀樹||colspan="3" style="text-align:center"|菊池聰延
|-
|第12話||{{lang|ja|あたらしいふたり}}||嶄新的兩人||colspan="2" style="text-align:center"|錦織博||大田謙治
|-
! colspan="9"|第4期《偵探歌劇 少女福爾摩斯 TD》
|-
!話數!!副標題!!中文副標題!!腳本!!分镜!!演出!!作畫監督!!片尾插畫!!事件原型
|-
|第1話||{{lang|ja|妖精たちは森に隠れる}}||妖精都隱藏於森林裡||rowspan="2"|小室天河||colspan="2" style="text-align:center"|花井宏和||大田謙治||rowspan="12"|{{lang|ja|ののやなより}}||{{tsl|en|Frank Hastings|弗兰克·黑斯廷斯|小孩都隱藏於森林裡}}<ref>原标题为《Hiding Place》，日文译名为《{{lang|ja|子供たちは森に隠れる}}》</ref><br>（{{tsl|en|Collin Wilcox (writer)|科林·威尔考克斯}}）
|-
|第2話||{{lang|ja|パーフェクト・フール}}||完美的丑角||colspan="3" style="text-align:center"|菊池聰延||{{tsl|ja|パーフェクト・ブルー|完美的藍}}<br>（[[宮部美幸|宮部美幸]]）
|-
|第3話||{{lang|ja|カレーの国では遠すぎる}}||在遙遠的咖哩之國||[[雜破業|雜破業]]||錦織博||中山-{岳}-洋||芝田千紗、永山惠<br />北原章雄、向河原憲<br />山崎輝彥、菊池聰延<br />{{lang|ja|小川みずえ}}||步行九英里<ref>原标题为《The Nine Mile Walk》，日文译名为《{{lang|ja|九マイルは遠すぎる}}》</ref><br>（{{tsl|en|Harry Kemelman|哈里·凯梅尔曼}}）
|-
|第4話||{{lang|ja|一発屋シテミル}}||嘗試曇花一現||白根秀樹||[[西田正義|西田正義]]||矢野孝典||李富熙||{{tsl|ja|インシテミル|算計}}<br/>（[[米澤穗信|米澤穗信]]）
|-
|第5話||{{lang|ja|キャロルの身代金}}||卡蘿的贖金||[[伊神貴世|伊神貴世]]||[[宮崎なぎさ|宮崎なぎさ]]||守田藝成||青木昭仁、出野喜則||{{tsl|ja|オリンピックの身代金|奧林匹克的贖金}}<br/>（[[奧田英朗|奧田英朗]]）
|-
|第6話||{{lang|ja|すべてがF5になる}}||一切都會成為F5||安川正吾||花井宏和<br />櫻井弘明||室谷靖||大田謙治、清水勝祐<br />成松義人、山崎輝彥||[[全部成为F|全部成为F]]<br>（[[森博嗣|森博嗣]]）
|-
|第7話||{{lang|ja|黄色いキャラはいかに改装されたか？}}||黃色角色如何改裝？||雜破業||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤光||北原章雄、[[齊藤良成|齊藤良成]]<br />菅野智之、飯泉俊臣<br />水野隆宏、小川浩司||黄色房间如何改裝？<br>（{{tsl|ja|都筑道夫}}）
|-
|第8話||{{lang|ja|謎解きは それがやっぱりお約束！の前後に}}||推理要在慣用套路的前後||伊神貴世||colspan="2" style="text-align:center"|菊池聰延||菊池聰延、出野喜則<br />菅野智之||[[推理要在晚餐後|推理要在晚餐後]]<br>（[[東川篤哉|東川篤哉]]）
|-
|第9話||{{lang|ja|カジノ・思いやる}}||心繫賭場||安川正吾||中山-{岳}-洋||守田藝成||代見裕美、山崎輝彥<br />BSP||[[007首部曲：皇家夜總會|007首部曲：皇家夜總會]]<br>（[[伊恩·佛萊明|伊恩·佛萊明]]）
|-
|第10話||{{lang|ja|きずなプラス1}}||牽絆+1||雜破業||西田正義||矢野孝典||正金寺直子、出野喜則<br />森田實、館崎大<br />粟井重紀、泉瞬臣<br />水野隆宏||
|-
|第11話||{{lang|ja|愛の器}}||愛之器||橫水兵一||colspan="2" style="text-align:center"|花井宏和||菊池聰延、北原章雄<br />池川陽子、山本真嗣<br />代見裕美、正金寺直子<br />山崎輝彥、菅野智之<br />館崎大||
|-
|第12話||The detective of the Opera||The detective of the Opera||雜破業||colspan="2" style="text-align:center"|錦織博||大田謙治、菊池聰延<br />池川陽子、正金寺直子<br />代見裕美、出野喜則<br />水野隆宏、芝田千紗||
|}

=== 播放电视台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬聯播網!!備註
|-
!colspan="6"|第1期
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||2010年10月7日－12月23日||星期四 23:00－23:30||[[独立UHF局|独立UHF局]]||
|-
|[[中京廣域圏|中京廣域圏]]||[[中部日本放送|中部日本放送]]||2010年10月8日－12月24日||星期五 26:30－27:00||[[日本新聞網|日本新聞網]]||{{lang|ja|あにせん}}節目
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||rowspan="2"|2010年10月9日－12月25日||星期六 26:05－26:35||独立UHF局||
|-
|[[近畿廣域圏|近畿廣域圏]]||[[每日放送|每日放送]]||星期六 26:58－27:28||日本新聞網||{{link-ja|Anime Shower|アニメシャワー}}第3部
|-
|日本全國||[[NICONICO頻道|偵探歌劇 少女福爾摩斯頻道]]||rowspan="2"|2010年10月10日－12月26日||星期一 5:00 更新||[[網絡電視|網絡電視]]||最新話1週時間免費
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]<ref name="wrong name">在官方網站上不知緣何變成了「九州電視台」。</ref>||星期日 26:30－27:00||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||2010年10月11日－12月27日||星期一 25:45－26:15|||独立UHF局||
|-
|[[北海道|北海道]]||[[TV北海道|TV北海道]]||2010年10月12日－12月28日||星期二 26:00－26:30||東京電視網||
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||2010年10月13日－12月29日||星期三 26:00－26:30||独立UHF局||
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||2011年1月3日－3月21日||星期一 8:30－9:00||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|愛知縣||愛知電視台||2011年10月2日－12月18日||星期日 25:05－25:35||東京電視網||
|-
|[[香港|香港]]||[[J2|J2]]||2014年8月16日－9月20日||星期六 09:00－10:00||-||UTC+8<br/>[[繁體中文|繁體中文]]字幕<br/>[[粵語|粵語]]及[[日語|日語]]雙語廣播
|-
!colspan="6"|第1期特別節目
|-
|日本全國||[[NICONICO動畫|NICONICO直播]]||2011年8月20日||星期六 16:30－17:46||網絡電視||收費播放
|-
|東京都||TOKYO MX||2011年8月25日||星期四 23:00－23:30||独立UHF局||
|-
|愛知縣||愛知電視台||rowspan="3"|2011年8月27日||星期六 25:50－26:20||東京電視網||
|-
|神奈川縣||神奈川電視台||星期六 26:30－27:00||独立UHF局||
|-
|近畿廣域圏||每日放送||星期六 27:28－27:58||日本新聞網||
|-
|日本全國||[[NICONICO動畫|NICONICO頻道]]||2011年9月7日||星期三 24:30 配信||網絡電視||
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||2013年6月29日||星期六 22:00－22:30||独立UHF局||
|-
|香港||J2||2014年9月27日||星期六 09:00－09:30||-||UTC+8<br/>[[繁體中文|繁體中文]]字幕<br/>[[粵語|粵語]]及[[日語|日語]]雙語廣播
|-
!colspan="6"|第2期
|-
|東京都||TOKYO MX||rowspan="2"|2012年1月5日－3月22日||星期四 23:00－23:30||独立UHF局||
|-
|日本全國||[[BS日本|BS日本]]||星期四 26:00－26:30||[[日本電視網|日本電視網]]<br/>衛星電視||第1期未播放
|-
|神奈川縣||神奈川電視台||rowspan="2"|2012年1月7日－3月24日||星期六 25:00－25:30|||独立UHF局||
|-
|近畿廣域圏||每日放送||星期六 26:58－27:28||日本新聞網||Anime Shower第3部
|-
|愛知縣||愛知電視台||rowspan="3"|2012年1月8日－3月25日||星期日 25:05－25:35||東京電視網||
|-
|日本全國||NICONICO頻道||星期日 26:00 更新||網絡電視||
|-
|福岡縣||TVQ九州放送<ref name="wrong name"></ref>||星期日 26:30－27:00||東京電視網||
|-
|[[石川縣|石川縣]]||[[北陸放送|北陸放送]]||2012年1月11日－3月28日||星期三 25:55－26:25||日本新聞網||第1期未播放
|-
|日本全國||AT-X||2012年1月15日－4月1日||星期日 10:00－10:30||衛星電視||有重播
|-
|香港||J2||2014年9月27日－11月8日||星期六 09:00－10:00||-||UTC+8<br/>[[繁體中文|繁體中文]]字幕<br/>[[粵語|粵語]]及[[日語|日語]]雙語廣播<br/>9月27日09:30-10:00<br/>11月8日09:00-09:30
|-
!colspan="6"|第3期特別節目
|-
|東京都||TOKYO MX||rowspan="2"|2013年7月6日 ||rowspan="2"|星期六 22:00－22:30||rowspan="2"|獨立UHF局||
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||
|-
|愛知縣||愛知電視台||rowspan="2"|2013年7月7日 ||星期日 25:05－25:35||東京電視網||
|-
|日本全國||BS日本||星期日 26:00－26:30||日本電視網<br/>衛星電視||
|-
!colspan="6"|第三期（前半為「少女福爾摩斯​​情報局」，後半為動畫本篇「二人是少女福爾摩斯」）
|-
|東京都||TOKYO MX||rowspan="2"|2013年7月13日－9月28日||rowspan="2"|星期六 22:00－22:30||rowspan="2"|獨立UHF局||7月6日播放「二人是Milky Homes在前特番」<br/>6月30日播放「偵探歌劇夏日特別篇」
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||第1、2期未播放<br/>7月6日播放「二人是少女福爾摩斯在前特番」<br/>6月30日播放「偵探歌劇夏日特別篇」
|-
|愛知縣||愛知電視台||rowspan="2"|2013年7月14日－9月29日||星期日 25:05－25:35||東京電視網||rowspan="2"|7月7日播放「二人是少女福爾摩斯在前特番」
|-
|rowspan="7"|日本全國||BS日本||星期日 26:00－26:30||日本電視網<br/>衛星電視
|-
|NICONICO直播||rowspan="2"|2013年7月15日－9月30日||星期一 23:30－23:45||rowspan="2"|網絡電視||rowspan="2"|只播放「二人是少女福爾摩斯」動畫
|-
|NICONICO頻道||星期二 24:00 更新
|-
|AT-X||2013年7月18日－10月3日||星期四 21:00－21:30||衛星電視||有重播
|-
|rowspan="3"|NICONICO直播||2013年8月16日（第1話－第5話）||星期五 21:30－22:27||rowspan="3"|網絡電視||rowspan="3"|只播放「二人是少女福爾摩斯」動畫
|-
|2013年9月18日（第6話－第8話）||星期四 21:00－21:36
|-
|2013年10月21日（第9話－第12話）||星期一 23:30－24:17
|-
!colspan="6"|精選
|-
|東京都||TOKYO MX||rowspan="2"|2014年1月11日－3月1日||rowspan="2"|星期六 22:00－22:30||rowspan="2"|獨立UHF局||
|-
|兵庫縣||SUN電視台||
|-
!colspan="6"|第4期
|-
|東京都||TOKYO MX||rowspan="3"|2015年1月3日－3月28日||rowspan="2"|星期六 22:00－22:30||rowspan="3"|獨立UHF局||
|-
|兵庫縣||SUN電視台||
|-
|神奈川縣||神奈川電視台||星期六 24:00－24:30||
|-
|日本全國||BS日本||rowspan="2"|2015年1月4日－||星期日 24:00－24:30||日本電視網<br />衛星電視||
|-
|愛知縣||愛知電視台||星期日 25:05－25:35||東京電視網||
|-
|rowspan="4"|日本全國||AT-X||2015年1月6日－||星期二 22:30－23:00||衛星電視||有重播
|-
|NICONICO直播||rowspan="2"|2015年1月7日－||星期三 23:00－23:30||rowspan="3"|網絡電視||
|-
|NICONICO頻道||星期三 23:30 更新||
|-
|BANDAI CHANNEL||2015年1月8日－||星期四 12:00 更新||
|-
|石川縣||北陸放送||2015年1月10日－||星期六 26:23－26:53||日本新聞網||
|-
|}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[J2|J2]]
|播放檔次= 星期六09:00－10:00節目<br/>11月8日09:00-09:30
|節目名稱= 少女福爾摩斯<br/>第1輯+第1輯電視特別節目+第2輯<br />（2014年8月16日－11月8日）
|上一節目= [[TIGER_&_BUNNY|TIGER & BUNNY]]<br />重播
|下一節目= [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]<br />重播
|2電視台= {{flagicon|HKG}} [[J2|J2]]
|2播放檔次= 星期一至四 24:35－25:05 節目
|2節目名稱= 少女福爾摩斯<br/>第1輯+第1輯電視特別節目+第2輯<br/>重播<br/>（2015年3月30日－5月11日）
|2上一節目= [[青之祓魔師|青之祓魔師]]<br/>重播
|2下一節目= [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳V]]<br/>第197－242話<br/>重播
}}

== 广播剧 ==

== 漫画 ==

== 小说 ==

== 其他 ==
* 根据阿瑟·柯南·道尔的草稿，他曾考虑以“Shellinford·Holmes”作为主角的名字，但最後还是以“Sherlock·Holmes”出版。虽然在福尔摩斯作品中并不存在“Shellingford·Holmes”这样的名字，但在威廉．S. 巴林所着作的「自传」《贝克街的福尔摩斯─世界首位咨询侦探的一生》（Sherlock Holmes of Baker Street: A Life of the World's First Consulting Detective）中，把“Shellinford·Holmes”描写为[[迈克罗夫特·福尔摩斯|迈克罗夫特·福尔摩斯]]和[[歇洛克·福尔摩斯|歇洛克·福尔摩斯]]的哥哥。<ref>{{cite web |url=http://www.fact-index.com/s/sh/sherlock_holmes.html |title=存档副本 |accessdate=2013-11-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131112143404/http://www.fact-index.com/s/sh/sherlock_holmes.html |archivedate=2013-11-12 }}</ref>

== 脚注 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://milky-holmes.com/ Project MILKY HOLMES 官方网站]{{ja icon}}
*[http://milky-holmes.com/anime/ 动画官网]{{ja icon}}
*[http://milky-holmes.com/game/ PSP游戏官网]{{ja icon}}

{{錦織博執導作品}}
{{J.C.STAFF}}
{{ARTLAND}}
{{NOMAD}}
{{DEFAULTSORT:Tantei Opera Milky Holmes}}

[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:2012年电子游戏|Category:2012年电子游戏]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:偵探主角題材电子游戏|Category:偵探主角題材电子游戏]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:青年漫畫|Category:青年漫畫]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:偵探主角題材漫畫|Category:偵探主角題材漫畫]]
[[Category:游戏改编漫画|Category:游戏改编漫画]]
[[Category:2010年UHF動畫|Category:2010年UHF動畫]]
[[Category:2012年UHF動畫|Category:2012年UHF動畫]]
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:2015年UHF動畫|Category:2015年UHF動畫]]
[[Category:2016年UHF動畫|Category:2016年UHF動畫]]
[[Category:2016年日本剧场动画|Category:2016年日本剧场动画]]
[[Category:游戏改编动画|Category:游戏改编动画]]
[[Category:倫敦背景作品|Category:倫敦背景作品]]
[[Category:偵探主角題材動畫|Category:偵探主角題材動畫]]
[[Category:日本輕小說|Category:日本輕小說]]
[[Category:2010年小說|Category:2010年小說]]
[[Category:校園小說|Category:校園小說]]
[[Category:視覺小說|Category:視覺小說]]
[[Category:偵探主角題材小說|Category:偵探主角題材小說]]
[[Category:游戏改编小说|Category:游戏改编小说]]
[[Category:橫濱市背景作品|Category:橫濱市背景作品]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:日本廣播劇|Category:日本廣播劇]]
[[Category:偵探學校背景作品|Category:偵探學校背景作品]]