{{Coord|39.920644|116.393611|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}

'''寿安宫'''位于[[故宫|紫禁城]]内廷外西路[[寿康宫|寿康宫]]以北，[[英华殿|英华殿]]以南，现为[[故宫博物院|故宫博物院]]图书馆所在地。

==历史==
寿安宫始建于[[明朝|明朝]]，初名“'''咸熙宫'''”。[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）改称“'''咸安宫'''”。此宫是皇太后、太妃、嫔等的居所。明朝的[[孝安皇后|仁圣皇太后]]、[[天启_(明朝)|天启]]年间的乳媪[[客氏|客氏]]均曾在此居住。<ref name="shouangong">{{Cite web|url=http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/6/B2610.htm|title=寿安宫|accessdate=2018-11-08|publisher=故宫博物院|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014175853/http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/6/B2610.htm|archivedate=2013-10-14}}</ref><ref name="xagong">{{Cite web|url=http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/7/B3022.htm|title=咸安宫|accessdate=2018-11-08|publisher=故宫博物院|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014175847/http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/7/B3022.htm|archivedate=2013-10-14}}</ref>《天启宫词》载，“[[客氏|客氏]]每日清晨入乾清暖阁侍帝，甲夜后回咸安宫。”“客氏体肥，夏热畏日，于咸安宫起大凉棚，上复赐冰不绝。”《[[酌中志|酌中志]]》载，客氏“[[天启_(明朝)|天启]]元年后，改住咸安宫，各衙门答应钱粮比御前更吃紧，夏则大凉棚贮水无算也，冬则大地炕贮炭无量也，其骄奢僭越真日异而月不同。”

清初沿用明朝旧制，仍称「咸安宫」。<ref name="shouangong" />康熙二十一年（1682年）加以改建。<ref name="xagong" />[[康熙|康熙]]年间太子[[允礽|胤礽]]之[[宫人|宫人]]曾在[[撷芳殿|撷芳殿]]居住。[[允礽|胤礽]]被立为太子时仅兩岁，六岁时康熙帝特为其建造[[毓庆宫|毓庆宫]]，供其居住和学习。胤礽成婚之后仍住毓庆宫，但同时将撷芳殿用作胤礽的[[女眷|女眷]]及[[宫女|宫女]]们的居住之所，故胤礽常来往于毓庆宫和撷芳殿之间。康熙四十七年（1708年）九月，康熙帝在木蘭行圍出巡時，[[胤禔|胤禔]]向康熙帝告狀太子[[胤礽|胤礽]]結成黨羽欲為[[索額圖|索額圖]]復仇，此後康熙帝在[[行宮|行宮]]宣布廢黜胤礽太子之位。九月十五日，康熙帝诏谕大学士称：“胤礽[[宫人|宫人]]所居[[撷芳殿|撷芳殿]]，其地阴暗不洁，居者辄多病亡，胤礽时往来其间致中邪魅，不自知觉”。九月十六日，在[[上驷院|上驷院]]旁搭设一座毡房，令胤礽在此暂时居住。九月十八日，胤礽正式被废黜後，為保胤礽命，命移居[[寿安宫|咸安宫]]即今寿安宫中，並令臣侍小心守護此處。康熙四十八年（1709年）二月，康熙帝下令侍卫挖掘胤礽舊居，果然挖出十多件厌胜物（即用来诅咒废掉皇太子[[胤礽|胤礽]]的字、画、假人），後來康熙帝懲處[[胤禔|胤禔]]等人向胤礽施行厌胜之术<ref>《聖祖仁皇帝實錄 卷之234-235》康熙四十七年十一月十六日，『今觀廢皇太子雖曾有暴怒捶撻傷人事並未致人於死，亦未干預國政，若人果被殺豈有無姓名見証，凡此等事皆由[[胤禔|胤禔]]魘魅所致，允禔所播揚諸事其中多屬虛誣。皇太子既執之後在途中行時，若非朕委任親信侍衛，加意防護廢皇太子，必為[[胤禔|胤禔]]害矣，到京後，[[令廢皇太子居咸安宮朕亦熟籌及此|令廢皇太子居咸安宮朕亦熟籌及此]]，凡彼處臣侍俱責令小心守護。令朕體違和，每念皇太子被廢之事，甚為痛惜』。</ref>。翌年正月，康熙帝下诏恢复胤礽的太子之位。但此后，胤礽仍然狂妄乖谬，康熙五十一年十月初一日（1712年），[[康熙帝|康熙帝]]再度下旨废太子[[胤礽|胤礽]]，仍禁锢于咸安宫，直到[[胤礽|胤礽]]于雍正二年十二月在此病逝。<ref name="yang">杨珍，废太子允礽一家与咸安宫，紫禁城2010年07期</ref>

雍正六年（1728年）奉旨：“咸安宫见在空闲，著设立官学。”此即[[咸安宫官学|咸安宫官学]]，是清朝[[内务府|内务府]]在宫内为三旗子弟及[[景山官学|景山官学]]中的优秀学生开设的官学。<ref name="xagong" />《钦定内务府现行则例》载，“雍正六年十一月奉旨：咸安宫内房屋现在空闲、看[[景山官学|景山官学]]学生功课未专，于内府佐领管领下幼童及官学生内，选其俊秀者五六十名或百余名，委派[[翰林|翰林]]等，即著住居咸安宫教习。”<ref name="lisongling">李松龄，宝蕴楼：故宫里的洋楼，北京档案2004年01期</ref>雍正七年，咸安宫内修理读书房三所。<ref name="xagong" />

[[乾隆|乾隆]]十六年（1751年），[[咸安宫官学|咸安宫官学]]迁出。同年，[[乾隆帝|乾隆帝]]为庆贺皇太后六十寿辰，将该宫修葺后改称“'''寿安宫'''”，此后成为皇太后、妃等居住之所。<ref name="shouangong" /><ref name="xagong" />[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间，[[孝聖憲皇后|孝圣宪皇太后]]六十岁及七十岁圣寿节，[[乾隆帝|乾隆帝]]均亲自率皇后、皇子、皇孙等人来该殿跪问起居，进茶侍膳，在堂前跳“喜起舞”贺寿，并且在宫中设宴，王公、大臣、王妃、公主分坐东、西两侧的延楼内，陪同赏戏。乾隆二十五年（1760年），为了皇太后七十圣寿庆典，在寿安宫院中加建一座三层大戏台。乾隆四十一年（1776年），[[畅音阁|畅音阁]]戏台建成。翌年，皇太后崩，寿安宫戏台渐渐荒废。[[嘉庆|嘉庆]]四年（1799年）奏准，拆除寿安宫戏台，在扮戏楼的位置改建春禧殿后卷殿，用来收贮南府[[升平署|升平署]]的[[行头|行头]]、[[切末|切末]]。<ref name="shouangong" />

1925年[[故宫博物院|故宫博物院]]成立后，寿安宫被辟为故宫博物院图书馆，沿用至今。<ref name="shouangong" />

==建筑==
寿安宫既是主殿的殿名，又是该组建筑群的总称。寿安宫建筑群坐北朝南，东西宽78米，南北长107米，总占地面积8400平方米，前后分三进院落，东、西各有跨院。<ref name="shouangong" />

*寿安门：为寿安宫正门，是随墙琉璃门三座，中间的门内设有四扇木屏门照壁一座，上覆黄琉璃瓦顶。<ref name="shouangong" />
*春禧殿：为第一进院正殿。旧建筑被毁时间不详，现有建筑为1989年重建。春禧殿坐北朝南，面阔五间，黄琉璃瓦单檐[[歇山顶|歇山顶]]，明间开门，其他为槛窗。春禧殿左右辟有穿堂门，通往第二进院。<ref name="shouangong" />
**东、西配殿：位于春禧殿前左右两侧。
*寿安宫：为第二进院正殿。面阔五间，进深三间，黄琉璃瓦歇山顶，明间退进一间，设有步步锦槅扇门四扇，次间、梢间都设有槛窗。后檐明间开门，次间、梢间都设有槛窗。寿安宫两侧的山墙各出转角延楼，环抱相属，向南与春禧殿后卷殿两山相连。<ref name="shouangong" />
*福宜斋、萱寿堂：寿安宫后面为第三进院，院中叠石为假山，假山的东西两侧各有三开间小殿，其中东侧小殿称“福宜斋”，西侧小殿称“萱寿堂”。<ref name="shouangong" />

寿安门外有一条东西向的甬道。甬道东端为开口，通向[[中正殿|雨花阁]]的春华门前。甬道西端为“长庚门”，坐东朝西，从甬道走出长庚门，便是横跨在南北流向的[[金水河_(北京)|内金水河]]上的[[长庚桥|长庚桥]]。

==参考文献==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[咸安宫|咸安宫]]：[[乾隆|乾隆]]十六年（1751年），[[咸安宫官学|咸安宫官学]]迁出后，迁至[[西华门|西华门]]内的[[尚衣监|尚衣监]]，后来在该地新建校舍，仍称“咸安宫”。其址现为[[宝蕴楼|宝蕴楼]]。

{{Geographic Location
|西北 = [[城隍庙_(北京故宫)|城隍庙]]、内金水河<br>[[故宫文物医院|故宫文物医院]]、内金水河
|北 = [[英华殿|英华殿]]
|東北 =[[建福宫花园|建福宫花园]]
|西 = [[故宫文物医院|故宫文物医院]]、[[内金水河|内金水河]]
|中央 = <BIG>'''寿安宫'''</BIG>
|東 = [[中正殿|中正殿]]
|西南 = [[故宫文物医院|故宫文物医院]]、[[长庚桥|长庚桥]]
|南 = [[寿康宫|寿康宫]]
|東南 =[[慈宁宫|慈宁宫]]
}}

[[Category:北京故宫|Category:北京故宫]]