{{for|元朝壽寧公主|寿宁公主 (元朝)}}
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=寿宁公主
| 身份=[[明朝|明朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓名=朱軒媁
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=寿宁公主
| 出生年=万历二十年（1592年）三月庚午
| 逝世年=崇祯七年（1634年）八月十三日
| 諡號=
| 其他親屬=子：冉印孔<br>孫：冉崇儒
| 父親=[[明神宗|明神宗]]
| 同胞兄弟=[[朱常溆|朱常溆]]，[[明恭宗|明恭宗]]，[[朱常治|朱常治]]
| 同胞姊妹=[[云和公主|云和公主]]，[[灵丘公主|灵丘公主]]
| 母親=[[鄭貴妃|鄭貴妃]]
|}}
'''壽寧公主'''（{{bd|1592年||1634年}}），本名'''朱軒媁'''<ref name="c">《國榷》卷首之一 元潢</ref>，[[明朝|明朝]][[公主|公主]]，[[明神宗|明神宗]]第七女，[[明恭宗|明恭宗]]的同母妹妹，[[鄭貴妃|鄭貴妃]]所生。

[[萬歷|萬歷]]二十年生。万历三十七年，公主下嫁[[冉興讓|冉興讓]]，明神宗命其每五日都来上朝，恩赐远胜过其他女儿。[[崇禎|崇禎]]末年，[[洛陽|洛陽]]失守，[[明思宗|明思宗]]命駙馬冉興讓与[[王裕民|王裕民]]、[[給事中|給事中]]葉高標到[[河北|河北]]慰问福王世子（即后来的南明[[弘光帝|弘光帝]]）。<ref>《[[明史|明史]]》（卷121）：“壽寧公主，二十七年下嫁冉興讓。主為神宗所愛，命五日一來朝，恩澤異他主。崇禎時，洛陽失守，莊烈帝命興讓同太監王裕民、給事中葉高標往慰福世子於河北。都城陷，興讓死於賊。”</ref>崇祯七年，寿宁公主薨，年四十三歲<ref>寿宁公主薨年参照崇祯时期内阁文件：奏报寿宁大长公主于崇祯七年八月十三日薨逝旋值军兴旁午帑藏匮诎为公主发引允给料价银今两载有余止给过三千两请准拨给余额，应为崇祯七年八月三十日</ref>。

明朝灭亡时，驸马冉興讓被大顺军抓去严刑拷打，公主的遗产全部被没收，驸马冉興讓悲愤自缢而死<ref>《甲申传信录》</ref>。

==人物生平==

寿宁公主，明神宗朱翊钧第七女，万历二十年（ 1592年）三月十日生，<ref>《明神宗实录》卷二百四十六：万历二十年三月十日庚午，皇第七女生。 《明实录》 万历二十年三月 ○庚午 皇第七女生 ○壬申以皇女生告 奉先殿 ○庚辰以皇女命名赐辅臣赵志皋及讲官韩世能等银币有差。</ref>名朱轩媁，母郑贵妃。 <ref>《酌中志》：皇贵妃郑娘娘生皇二子、皇三子即福王，又生皇四子，生皇二女、皇六女、皇七女即封寿阳公主驸马冉兴让所尚者也。</ref>

万历三十六年（1608）七月二十七日，明神宗为其与郑贵妃的爱女选择南城兵马副指挥，冉逢阳之子冉兴让为驸马都尉。<ref>《明神宗实录》卷四百四十八，万历三十六年七月二十七日：辛亥，皇第一（七）女选驸马冉兴让。</ref>

万历三十七年（1609）正月十八日，明神宗敕礼部，册封皇七女为寿宁公主，并确定其于本年四月十三日下嫁。 

万历三十七年二月十五日，驸马冉兴让于文华门受诰封并被赐予冠服，同日朱轩媁行册封礼，正式被册封为寿宁公主。 

同年四月十三日寿宁公主下嫁安徽籍小伙子冉兴让。公主出嫁当日，明神宗下发诏书，要求她每隔五天，就要回宫里一趟看望父皇母妃。 

==参考资料==
<references />

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{明神宗皇室}}

[[Category:明朝公主|Category:明朝公主]]
[[Category:明神宗皇女|Category:明神宗皇女]]
[[Category:明神宗皇女|7]]