{{Speciesbox 
| taxon = Calluna vulgaris
| image = CallunaVulgaris.jpg
| image_caption = 帚石楠 ''[[Calluna_vulgaris|Calluna vulgaris]]''
| authority =  ([[卡尔·林奈|L.]]) Hull, 1808
| parent authority = Salisb., 1802
}}

'''帚石楠'''（[[雙名法|學名]]：''{{lang|la|Calluna vulgaris}}''）是指[[杜鵑花科|杜鵑花科]]帚石楠屬的植物，別名「'''蘇格蘭石楠'''」。在[[歐洲|歐洲]]，帚石楠屬與其同科近類[[歐石楠|歐石楠]]屬經常遭到混淆，被互作訓解的稱號亦有不少（這種情況在[[漢語|漢語]]領域中更為明顯）。雖然它們在生物分類上界線清晰，但在文化理解上卻曾造成不少誤會。兩種花屬的主要分別是帚石楠的[[花萼|花萼]]的裂片遮蓋著[[花瓣|花瓣]]，而歐石楠的花瓣則反過來蓋著萼片。<ref>[http://wordpedia.eb.com/tbol/article?i=033286&db=big5 帚石楠] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080320170617/http://wordpedia.eb.com/tbol/article?i=033286&db=big5 |date=2008-03-20 }}，載大英百科線上</ref>。

帚石楠的學名''Calluna''源自[[希臘語|希臘語]]，詞義是「掃除」，意指用以製作[[掃帚|掃帚]]的植物，因此被翻譯成[[中文|中文]]的「'''帚'''石楠」。[[英語|英語]]對石楠花有「''Heath''」及「''Heather''」兩種稱謂，當中的「''Heather''」實際所指的正是帚石楠。帚石楠是[[挪威|挪威]]的[[國花|國花]]，同時亦是容易令人聯想到[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的重要標誌。

==异名==

* ''Calluna alpestris'' Gand., 1884
* ''Calluna atlantica'' Seem.
* ''Calluna beleziana'' Rouy
* ''Calluna brumalis'' Gand., 1884
* ''Calluna ciliaris'' Schur
* ''Calluna elegantissima'' Sennen
* ''Calluna erica'' DC.
* ''Calluna erica f. beleziana'' (Rouy) Rouy, 1908
* ''Calluna erica f. olbiensis'' (Albert) Rouy, 1908
* ''Calluna erica var. condensata'' (Lamotte) Rouy, 1908
* ''Calluna genuina'' Ducommun
* ''Calluna olbiensis'' Albert
* ''Calluna oviformis'' Gand., 1875
* ''Calluna pyrenaica'' Gand., 1884
* ''Calluna sagittifolia'' Gray
* ''Calluna sagittifolia var. hirsuta'' Gray, 1821
* ''Calluna sancta'' Gand., 1884
* ''Calluna testudinaria'' Gand., 1875
* ''Calluna vulgaris'' Salisb., 1802
* ''Calluna vulgaris f. alba'' (Weston) Braun-Blanq.
* ''Calluna vulgaris f. albiflora'' (Michot) Geerinck
* ''Calluna vulgaris f. purpurea'' (G.Don) Braun-Blanq.
* ''Calluna vulgaris subsp. elegantissima'' (Sennen) Mateo
* ''Calluna vulgaris var. alba'' (Weston) G.Don
* ''Calluna vulgaris var. albiflora'' Michot
* ''Calluna vulgaris var. condensata'' Lamotte, 1881
* ''Calluna vulgaris var. hirsuta'' (Gray) Rouy, 1908
* ''Calluna vulgaris var. hirsuta'' (K.F.Waitz) Gray
* ''Calluna vulgaris var. pubescens'' W.D.J.Koch
* ''Calluna vulgaris var. purpurea'' G.Don
* ''Erica ciliaris'' Huds.
* ''Erica confusa'' Gand.
* ''Erica glabra'' Gilib.
* ''Erica herbacea'' Georgi
* ''Erica lutescens'' K.Koch
* ''Erica lutescens'' hort.
* ''Erica lutescens'' hort. ex C.Koch
* ''Erica nana'' K.Koch
* ''Erica nana'' hort.
* ''Erica nana'' hort. ex C.Koch
* ''Erica prostrata'' K.Koch
* ''Erica prostrata ''hort.
* ''Erica prostrata'' hort. ex C.Koch
* ''Erica reginae'' K.Koch
* ''Erica reginae'' hort.
* ''Erica reginae'' hort. ex C.Koch
* ''Erica sagittifolia'' Stokes
* ''Erica vulgaris L.
* ''Erica vulgaris var. alba'' Weston
* ''Erica vulgaris var. hirsuta'' K.F.Waitz
* ''Erica vulgaris var. plena'' K.F.Waitz
* ''Erica vulgaris var. squarrosa'' K.F.Waitz
* ''Ericoides vulgaris'' (Salisb.) Merino

== 特徵 ==
帚石楠是一種[[多年生植物|多年生]][[灌木|灌木]]，普遍高度有20至50厘米（亦有少數種類高至一[[米_(單位)|米]]），大致分布在歐洲及[[小亞細亞|小亞細亞]]地區，適合種植於有足夠水分及陽光的[[酸性|酸性]]土壤上，習性耐寒，較難於高溫潮濕的地區生長。帚石楠品性強韌，能存活於經歷有限度[[畜牧業|放牧]]的地區，亦有機會在遭受[[山火|山火]]焚焦後依然持續繁衍。帚石楠是歐洲一種著名[[地貌|地貌]]（''Heath''）植被的主要品種，廣泛生長於酸土草原（{{link-en|Moorland|Moorland}}）及酸性[[泥炭|泥炭]][[濕地|濕地]]（Bog）。另外，帚石楠是多種[[反芻動物|反芻動物]]（如[[羊|羊]]、[[鹿|鹿]]）與及部份[[鳥類|鳥類]]（如[[松雞|松雞]]）和[[昆蟲|昆蟲]]（如有「帚石楠[[甲蟲|甲蟲]]」之稱的''{{link-en|Lochmaea suturalis|Lochmaea suturalis}}''）的主要食糧。

== 帚石楠的文化 ==
帚石楠是相當受歡迎的觀賞植物，許多[[花園|花園]]及原野都種植了大量的帚石楠，在歐洲尤其聞名，曾經是西歐及北歐許多荒地的主要植被，因此有「'''山中薄霧'''（Mountain Mist）」的稱號。當中最著名的帚石楠原野是位於[[德國|德國]]北部的[[呂訥堡石楠草原|呂訥堡石楠草原]]。另一方面，帚石楠可製[[花茶|花茶]]，其[[花蜜|花蜜]]亦具備藥效價值。

由於帚石楠的[[花卉|花卉]]部份相當美觀，受到賞花者的普遍喜愛，因此出現了經由人工改良的帚石楠[[栽培品種|栽培品種]]，衍生出不少在顏色、花瓣形態及成長習性方面都迥然不同的新品種。大部份新品種的帚石楠都以[[紫色|紫色]]為主，另外亦有[[白色|白色]]、[[粉紅色|粉紅色]]甚至[[紅色|紅色]]的品種。[[北半球|北半球]]的帚石楠，開花期本來在[[七月|七月]]的下旬，如今亦被人工擴展至[[十一月|十一月]]左右。而且部份帚石楠在[[冬季|冬季]]仍能保存，除了顏色會轉變成[[棕色|棕色]]之外，花卉依然可以保持不凋謝的狀態。

帚石楠後來傳入[[新西蘭|新西蘭]]，卻在當地成為了[[入侵物種|入侵物種]]。尤其在[[東格里羅國家公園|東格里羅國家公園]]裡，帚石楠的過份繁衍更令當地政府感到憂慮。為解決帚石楠叢生的困擾，當局特意驅動大量「帚石楠[[甲蟲|甲蟲]]（''{{link-en|Heather Beetle|Lochmaea suturalis}}''）」進食帚石楠，最終成功處理相關問題。

== 参见 ==
* [[呂訥堡石楠草原|呂訥堡石楠草原]]
* [[歐石楠|歐石楠]]

== 備註 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{Commons|Calluna vulgaris}}
* Sandro Pignatti《Flora d'Italia. Vol.2》Bologna, Edagricole. pp. 259（1982）ISBN 88-506-2449-2 
* Maria Teresa della Beffa《Fiori di campo》Novara, Istituto Geografico De Agostini（2002）. 
* Maria Teresa della Beffa《Fiori di montagna》Novara, Istituto Geografico De Agostini（2001）
* Wolfgang Lippert Dieter Podlech《Fiori》TN Tuttonatura（1980）
* Giacomo Nicolini《Enciclopedia Botanica Motta. Volume primo》Milano, Federico Motta Editore. pp. 408（1960）
* [http://www.zghncy.cn/read.php?tid=23378 中國花鳥蟲魚網 - 帚石楠簡介] {{Wayback|url=http://www.zghncy.cn/read.php?tid=23378 |date=20201117225110 }}
{{Taxonbar|from=Q26615}}

[[Category:藥用植物|灌]]
[[Category:花|Z]]
[[Category:植被|Z]]
[[Category:帚石楠屬|]]
[[Category:單種屬植物|Z]]