{{ActorActress
| 姓名 = 蜷川 幸雄
| 類型 = 導演
| 出生地點 = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]][[川口市|川口市]]
| 国籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = 1935年10月15日
| 逝世日期 = {{death date and age|2016|5|12|1935|10|15}}
| 逝世地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 職業 = [[戲劇|演出家]]、[[電影導演|電影導演]]、[[演員|演員]]
}}
{{japanese|japanese=蜷川 幸雄|kana=にながわ ゆきお|romaji=Ninagawa Yukio}}

'''蜷川幸雄'''{{CBE}}（{{bd|1935年|10月15日|2016年|5月12日|}}<ref>[http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20160512-00000130-spnannex-ent&fr=fb_oa_tpc 演出家の蜷川幸雄さん死去　80歳　現代劇からシェークスピアまで多岐に] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160513100656/http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20160512-00000130-spnannex-ent&fr=fb_oa_tpc |date=2016-05-13 }}</ref>
），生於[[日本|日本]][[埼玉縣|埼玉縣]]川口市。日本知名[[劇場_(藝術)|劇場]][[導演|導演]]、[[電影導演|電影導演]]、[[演員|演員]]，是日本當代[[戲劇|戲劇]]的代表人物之一。長女是日本知名攝影家[[蜷川實花|蜷川實花]]。

== 簡介 ==
埼玉縣川口市人氏。高中落榜後，立志當畫家，參加東京藝術大學入學試失敗，後來成為演員也沒有成名，投入商業化演藝事業後，被先鋒藝術同行視為叛徒。經歷人生重重挫折和孤立的蜷川，自學電影，從事大量閱讀和研究，造就了日後的成就。年過70以後，建立名為蜷川組的工作團隊，推出各種新作品，以名角平幹二朗、歌舞伎尾上菊五郎為首，深受[[大竹忍|大竹忍]]、[[宮澤理惠|宮澤理惠]]及[[吉田鋼太郎|吉田鋼太郎]]等實力派演員的喜愛，連年輕偶像等眾多戲劇界演員也對蜷川幸雄情有獨鍾。性格強烈，十分認真，經常為影評而暴怒並作各種反擊。<ref>{{cite news|publisher=[[日經|日經]]中文版|accessdate=2016年5月15日|date=2016年5月13日|author=內田洋一|title=蜷川先生，以後不用再發火了|url=http://zh.cn.nikkei.com/trend/traditional-culture/19541-20160513.html}}</ref>

== 劇場導演作品 ==
=== [[希臘悲劇|希臘悲劇]] ===
*[[伊底帕斯王|伊底帕斯王]]
*[[美狄亚|美狄亚]]
*[[希臘人|希臘人]]

=== [[莎士比亞|莎士比亞]]系列 ===
*[[羅密歐與茱麗葉|羅密歐與茱麗葉]]
*[[李爾王|李爾王]]
*[[暴風雨|暴風雨]]
*[[哈姆雷特|哈姆雷特]]
*[[奧塞羅|奧塞羅]]
*[[仲夏夜之夢|仲夏夜之夢]]
*[[第十二夜_(戲劇)|第十二夜]]
*[[理查三世_(戲劇)|理查三世]]
*[[馬克白|馬克白]]
*[[泰爾親王佩力克爾斯|泰爾親王佩力克爾斯]]
*[[泰特斯·安特洛尼克斯|泰特斯·安特洛尼克斯]]
*[[皆大歡喜|皆大歡喜]]

== 電影作品 ==
=== 導演 ===
*1981年　帆船日本丸的青春（暫譯。原名：{{lang|ja|海よお前が—帆船日本丸の青春}}）
*1981年　魔性之夏（原名：{{lang|ja|魔性の夏}}）  
*2003年　[[青之炎|青之炎]]（原名：{{lang|ja|青の炎}}） 
*2003年　伊右衛門之永恆的愛（又作：嗤笑伊右衛門。原名：{{lang|ja|嗤う伊右衛門}}）
*2008年　蛇信與舌環（蛇にピアス）

=== 演員 ===
*1984年　W的悲劇（原名：{{lang|ja|Wの悲劇}}）

== 電視導演作品 ==
*水之女（原名：{{lang|ja|水の女}}） 
*風物語（暫譯。原名：{{lang|ja|風ものがたり}}） 
*三號桌的客人（暫譯。原名：{{lang|ja|三番テーブルの客}}） 

== 相關條目 ==
*[[電影|電影]]
*[[戲劇|戲劇]]
*[[導演|導演]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ninagawa, Yukio}}
[[Category:日本導演|Category:日本導演]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:菊池寬獎獲獎者|Category:菊池寬獎獲獎者]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:日本戏剧导演|Category:日本戏剧导演]]