{{noteTA
|G1=OnePiece
|1=zh-cn:七龙珠; zh-tw:七龍珠; zh-hk:龍珠;
|2=zh-cn:金肉人; zh-tw:金肉人; zh-hk:筋肉人;
|3=zh-hk:通靈童子;zh-tw:通靈王;
}}
{{Infobox 漫畫家
|姓名 = 武井宏之
|畫像 = 
|畫像尺寸 = 
|附註 = 
|日語原文 = 武井 宏之 
|羅馬字 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|year=1972|month=5|day=15}}
|出生地點 = {{JPN}}[[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[蓬田村|蓬田村]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|國籍 = 日本
|職業 = [[漫画家|漫画家]]
|活躍時期 = 1997年 -
|類型 = [[少年漫画|少年漫画]]
|代表作品 = 《[[通靈童子|通靈童子]]》
|獎項 = 
|簽名 = 
|官方網站 = 
}}
{{Japanese|japanese=武井 宏之|kana=たけい ひろゆき|romaji=Takei Hiroyuki}}
'''武井宏之'''（{{bd|1972年|5月15日}}）是[[日本|日本]]的[[漫画家|漫畫家]]，[[青森縣|青森縣]][[東津軽郡|東津軽郡]][[蓬田村|蓬田村]]出身。青森縣立青森南高等學校畢業。血型A型。

==簡介==
武井宏之的作品《Itako no Anna》獲得了[[漫畫|漫畫]]新人獎[[手塚獎|手塚獎]]。他最初的連載作品是《仏ゾーン》（台譯:[[來自天外|來自天外]]）（1997年起連載於《[[週刊少年Jump|少年Jump週刊]]》）。武井過去曾經作為漫畫家[[和月伸宏|和月伸宏]]和[[櫻玉吉|櫻玉吉]]的助手，積累了不少的經驗。    

1998年—2004年在《[[週刊少年Jump|少年Jump週刊]]》上連載的漫畫《[[通靈童子|通靈童子]]》使他贏得了很高的人氣。武井也因此成了一名長期連載漫畫家。


=== 腰斬後的言論 ===
2007年11月3日『林原惠Tokyo Boogie Night』演唱會內公開錄音、林原惠和武井交換的電子郵件內容澄清、已經顯露「有再畫完通靈王的意思」<ref>[http://d.hatena.ne.jp/Hamariya/20071104/1194156901]</ref>。

==主要作品==
*Itako no Anna
*Death Zero（デスゼロ）
*仏ゾーン（[[來自天外|來自天外]]）
*[[通靈王|通靈王]]（シャーマンキング）
*[[重機人類|重機人類]]
*機巧童子
*通靈童子完全版(シャーマンキング完全版)
*通靈童子FLOWERS(シャーマンキングFLOWERS)

==老師==
*[[和月伸宏|和月伸宏]]
*[[櫻玉吉|櫻玉吉]]
*[[桐山光侍|桐山光侍]] 

==助手==
*キユ
*田邊洋一郎
*竹山祐右
*河野慶

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{PreViewBook|集英社-作者|武井宏之}}
* [http://twitter.com/take_pro takepro (take_pro) on Twitter] - 武井宏之のスタジオスタッフによる作者半公認Twitter
* [http://www.police.pref.aomori.jp/syo/mutu/ 青森県むつ警察署] - 武井宏之がHPマスコットキャラクター「アンナちゃん」を作成した

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Takei Hiroyuki}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:青森縣出身人物|Category:青森縣出身人物]]
[[Category:和月伸宏|Category:和月伸宏]]