{{金庸人物
|称呼=武总管
|姓名=武三通
|小說=[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》<br>《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]
|门派=[[大理|大理]][[段氏|段氏]]
|師父=[[一燈|一燈]](段智興)
|家庭=[[武三娘|武三娘]] (妻)<br>[[武敦儒|武敦儒]] (長子)<br>[[武修文|武修文]] (次子)<br>[[何沅君|何沅君]] (養女)
|武功=[[一陽指|一陽指]]
|兵器=[[鐵耙|鐵耙]]
}}
'''武三通'''，[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》和《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》[[南帝|南帝]][[一灯大师|一灯大师]]四大弟子之三，「漁樵耕讀」中的農夫。

武三通滿頭亂髮，鬍鬚也是蓬蓬鬆鬆如刺蝟一般，鬚髮油光烏黑，滿臉皺紋深陷，身穿藍布直綴。

原是[[大理|大理]]国御林军总管。有二子[[武敦儒|武敦儒]]、[[武修文|武修文]]，妻子[[武三娘|武三娘]]，义女[[何沅君|何沅君]]。

登場回數:(射)30-31,39,(神)1-2,23-32,37-40

==生平==
===《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》===
昔年南帝[[段智興_(金庸)|段智興]]出家為僧後，法名[[一燈|一燈]]，帶同「漁樵耕讀」四大弟子一同隱居。

後為了等待二次華山論劍，四弟子禁止外人向師父求醫而耗費內力。

然而當[[黃蓉|黃蓉]]受傷時，[[郭靖|郭靖]]帶同黃蓉照著[[瑛姑|瑛姑]]的指示向一燈求醫，四弟子竭力阻撓，不料一一被突破，其中武三通與郭靖比武時亦敗於郭靖。

後一燈治癒黃蓉，並且藉由「[[九陰真經|九陰真經]]」恢復內力，最後亦參加二次華山論劍。

===《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》===
開頭時即透露武三通雖已成婚，但對養女[[何沅君|何沅君]]卻有著男女之情，後[[何沅君|何沅君]]與[[陸展元|陸展元]]成婚時，武三通曾與[[李莫愁|李莫愁]]大鬧婚禮，不料卻被一位[[大理|大理]][[天龍寺|天龍寺]]的高僧阻回。

後武三通之妻[[武三娘|武三娘]]為丈夫而死，武三通感念其恩，遵照其遺願保護兩個兒子長大。

==武功==
;一陽指
[[雲南|雲南]][[大理|大理]][[段|段]]氏獨家武學，運起週身內力集於指尖，氣度雍容，一指克敵。

==相關人物==
{{郭靖和黄蓉家族}}

==影视形象==
===电视剧===
《射雕英雄传》
*1983 [[焦雄|焦雄]] 香港无线电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*2008 [[马飞|马飞]] 中国大陆电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》

《神雕侠侣》
*1976[[秦沛|秦沛]]香港佳视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*1983[[马宗德|马宗德]]香港无线电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*1984[[何威雄|何威雄]]台湾中视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*1995[[刘江|刘江]]香港无线电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*1998[[严丙量|严丙量]]新加坡电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*2006[[李中华|李中华]]中国大陆电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*2014[[赵鲲鹏|赵鲲鹏]] 中国大陆电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 

===电影===
*1960 [[谢贤|谢贤]] 香港峨嵋电影《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 

{{金庸小作品}}
[[Category:射鵰英雄傳角色|W]]
[[Category:神鵰俠侶角色|W]]