'''武三思'''（{{bd|7世纪||707年|catIdx=W武}}），[[唐朝|唐朝]][[并州|并州]][[文水|文水]]人。[[武則天|武則天]]的[[姪子|姪子]]，[[武元庆|武元庆]]之子，初封梁王。死於[[重俊之變|重俊之變]]。

==生平==

史书没有记载武三思的生年<!-- 生年无具体记载。武三思大約生於貞觀二十三年（649年）从何而来 -->。武三思因為是武則天的姪子而獲武則天起用，由右卫将军累进至[[兵部|兵部]]、[[礼部尚书|礼部尚书]]，并监修国史。[[天授_(武周)|天授]]元年（690年），武则天[[称帝|称帝]]，大封[[武姓|武姓]]宗族为王。武三思为[[梁王|梁王]]，赐[[实封|实封]]一千户。

武三思性格跋扈，又善於阿谀奉承。早在[[光宅|光宅]]元年（684年），武三思就屡劝武则天先杀掉韩王[[李元嘉|李元嘉]]和鲁王[[李灵夔|李灵夔]]等。[[垂拱|垂拱]]四年（688年），武三思以韩王、鲁王等和起兵反武的越王[[李貞_(唐朝)|李贞]]、琅邪王[[李冲_(唐朝)|李冲]]等通谋，均[[賜死|賜死]]，并尽杀其党羽，为武则天称帝扫清道路。

武后曾欲立武三思為[[太子|太子]]，為[[狄仁傑|狄仁傑]]所駁，但三思仍受武后所信任。[[神龍|神龍]]元年（705年）[[神龙革命|神龙革命]]，[[唐中宗|唐中宗]][[復辟|復辟]]，三思进位[[司空|司空]]、[[同中书门下三品|同中书门下三品]]，降封'''德靜王'''。武則天駕崩後，武三思為专权，構陷忠良，並以此為樂。与[[韦皇后_(唐中宗)|韦皇后]]、[[上官婉儿|上官婉儿]]潜通，成了[[上官婉儿|上官婉儿]]的[[情夫|情夫]] , 而兒子[[武崇訓|武崇訓]]跟媳婦[[安樂公主|安樂公主]]密谋废[[李重俊|节愍太子李重俊]]，讓安樂公主當[[皇太女|皇太女]]<ref>即[[儲君|儲君]]</ref>。

[[景龍|景龍]]元年（707年），[[太子|太子]][[李重俊|李重俊]]發動[[景龍之變|景龍之變]]，殺死武三思、[[武崇訓|武崇訓]]。但重俊起事也旋即失敗，被左右所殺。

中宗追封武三思為'''梁王'''，諡'''宣'''，並以李重俊[[首級|首級]]祭祀之。

==子女==
儿子
*[[武崇训|武崇训]]，高阳王、驸马都尉
**[[武繼植|武繼植]]，左衛將軍、安樂公主所生
*[[武崇烈|武崇烈]]，新安王、尚乘奉御
*[[武崇謙|武崇謙]]，光祿卿、梁公
*[[武崇撝|武崇撝]]
*[[武崇操|武崇操]]
女儿，有史可查者三人
*武氏，夫阎则先为[[閻立德|閻立德]]曾孙
*武氏，方城县主，嫁[[薛崇简|薛崇简]]
*武氏，初嫁郑氏，后为[[裴光庭|裴光庭]]妻，与[[李林甫|李林甫]]私通<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第五十六》</ref>

== 参考资料 ==
《[[新唐书|新唐书]] 卷二百六 列传第一百三十一》   

==影视形象==
*[[申军谊|申军谊]]：1999中国内地电视剧：《[[大明宫词|大明宫词]]》
*[[李天翔|李天翔]]：2009[[香港|香港]][[無綫電視|無綫]]電視劇：《[[盛世仁杰|盛世仁杰]]》
*[[劉學義|劉學義]]：2013中国内地电视剧：《[[上官婉兒|上官婉兒]]》
*[[張曉晨|張曉晨]]：2015中國內地電視劇：《[[隋唐英雄5|隋唐英雄5]]》

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{leader|[[李元名|李元名]]|[[唐朝|唐朝]][[司空|司空]]<br/>705年|[[李成器|李成器]]}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝三公|Category:唐朝三公]]
[[Category:武周宗室国王|梁]]
[[Category:唐朝异姓国王|赠]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]
[[Category:文水县人|Category:文水县人]]
[[Category:武姓|S]]
[[Category:谥宣|Category:谥宣]]