{{noteTA
|1=zh-tw:武並車站;zh-hk:武並站;zh-cn:武并站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #f77321
|站名 = 武並站
|圖片 = Takenami-Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站站舍
|日文原名 = 武並
|平假名 = たけなみ
|羅馬拼音 = Takenami
|前一站 = CF17 [[惠那站|惠那]]
|前一站距離 =5.4
|後一站距離 =5.4
|後一站 = [[釜戶站|釜戶]] CF15
|車站編號 = {{JR海車站編號|CF|16}}
|電報略號 = ケナ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所屬路線 = {{JR海車站編號|CF}} [[中央本線|中央本線]]
|距離 = 334.0公里（起點站：[[東京站|東京]]）<br/>62.9
|起點站 = [[名古屋站|名古屋]]
|所在地 = [[岐阜縣|岐阜縣]][[惠那市|惠那市]]武並町竹折
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1926年（[[大正|大正]]15年）4月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 916
|統計年度 = 2014年
|備註 = 
}}

'''武並站'''（{{jpn|j=武並駅|hg=たけなみえき|rm=Takenami eki|f=y}}）是[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[岐阜縣|岐阜縣]][[惠那市|惠那市]]武並町竹折。

==歷史==
*1919年（[[大正|大正]]8年）11月25日：以'''竹折信號所'''的名稱開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站。
*1922年（大正11年）4月1日：更名為'''竹折信號場'''。
*1926年（大正15年）4月1日：更改為現在名稱。
*1928年（[[昭和|昭和]]3年）6月15日：貨運業務開始辦理。
*1949年（昭和24年）6月1日：成為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1959年（昭和34年）10月15日：貨運業務停止辦理。
*1970年（昭和45年）10月19日：行李業務停止辦理。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]的一個車站。
*2006年（[[平成|平成]]18年）11月25日：本站可以使用[[TOICA|TOICA]]。
*2008年（平成20年）2月：新站舍啟用。
*2008年（平成20年）3月19日：南口站舍啟用。

== 車站結構 ==
[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]，並設有[[自動售票機|自動售票機]]和[[驗票閘門|驗票閘門]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan="2"|{{JR海車站編號|CF}} 中央本線
|style="text-align:center"|下行
|[[中津川站|中津川]]、[[長野站|長野]]方向<ref name="homen">駅構内の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各站時刻表]で参照可能（駅掲示用時刻表のPDFが使われているため。2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
|-
!2
|style="text-align:center"|上行
|[[多治見站|多治見]]、[[名古屋站|名古屋]]方向<ref name="homen" />
|}

==车站周边==
*惠那市立武並小學
*[[武並郵政局|武並郵政局]]
*[[中央自動車道|中央自動車道]]
*[[国道19号|国道19号]]
*[[中山道|中山道]]
*[[下街道_(善光寺道)|下街道]]
*[[東濃鐵道|東濃鐵道]]巴士
**藤線
*瑞現寺
*[[武並神社|武並神社]]

==相鄰車站==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CF}} 中央本線
::{{Color|#0066ff|■}}快速、{{Color|#f77321|■}}普通
::: [[惠那站|惠那]]（CF17）－'''武並（CF16）'''－[[釜戶站|釜戶]]（CF15）

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]

==外部連結==

{{中央西線}}

{{DEFAULTSORT:Takenami}}

[[Category:日本鐵路車站_Ta|kenami]]
[[Category:岐阜縣鐵路車站|Category:岐阜縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東海旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東海旅客鐵道)]]
[[Category:1926年啟用的鐵路車站|Category:1926年啟用的鐵路車站]]
[[Category:惠那市|Category:惠那市]]