{{Emperorcn box
|圖像=
|祭名= 武乙
|本名= 瞿
|諡號= 烈
|陵墓= 不詳
|政權= [[商朝|商朝]]
|父= [[庚丁|庚丁]]
|母= 
|子= [[文丁|文丁]]
|年號=
|在位年份=
}}

'''武乙'''，中國[[商朝|商朝]]國王，姓子，名瞿，[[庚丁|庚丁]]之子，具體在位年代不詳，約在西元前12世紀後期。[[夏商周断代工程|夏商周断代工程]]定為前1147年－前1113年。<ref>《夏商周斷代工程1996－2000年階段成果報告》（簡本）頁61</ref>

==生平==
商王庚丁駕崩後，武乙即位。商仍居[[殷墟|殷都]]。

武乙狂傲，藐視神權。他曾经制作了一个偶人，称之为“天神”，并與偶人博弈，命人替天神出子。结果“天神不勝”，武乙便用刑戮對偶人加以侮辱。武乙又命左右用皮革制作了一个囊袋，裡面盛满血，悬吊于空中，拉满弓，仰天射它，说这是“射天”。

《後漢書》中关于东夷的记载中提及武乙与东部民族的状况：“武乙衰敝，东夷寖盛，遂分迁[[淮河|淮]]（即[[淮夷|淮夷]]）、[[泰山|岱]]（[[山东省|山东]]境内的东夷，即《[[诗经|诗经]]》中的《大东》），渐居[[中土|中土]]（即《[[韩奕|韩奕]]》中的追、貊，也就是[[秽貊|秽貊]]，[[鲁僖公|鲁僖公]]也曾统治过）。”<ref>《後漢書·卷85》</ref>

武乙在位期間，西方的[[周族|周族]]首領[[古公亶父|古公亶父]]率領族人從[[邠|邠]]地遷居岐山，周族逐漸強大。武乙將岐邑賜予周公。<ref>此為今本《竹書紀年》所載：“邠遷於岐周。……命周公亶父賜以岐邑。”</ref>武乙三十四年，周公[[季歷|季歷]]前來朝見，武乙賜給季歷土地及玉、馬等物品。<ref>《太平御覽·卷八十三》皇王部引古本《竹書紀年》：“武乙即位，居殷。三十四年，周王季歷來朝，武乙賜地三十里，玉十瑴，馬八疋。”</ref>次年，季歷討伐[[鬼方|鬼方]]<ref>西落鬼戎即甲骨文、西周金文及《易》、《詩》等典籍中的鬼方。詳見王國維《鬼方昆夷玁狁考》。</ref>，俘虜二十狄王。<ref>《後漢書·西羌傳》注引古本《竹書紀年》：“武乙三十五年，周王季伐西落鬼戎，俘二十翟王。”</ref><ref>《通鑒外紀·卷二》引古本《竹書紀年》：“武乙三十五年，周俘狄王。”</ref>

一天，武乙到[[黄河|黄河]]和[[渭水|渭水]]之间遊獵，天空中突然電閃雷鳴，武乙遭暴雷震击而死。子文丁即位。<ref name="殷本紀">{{wikisource history|史記|003|武乙|quote=帝庚丁崩，子帝武乙立。殷複去亳，徙河北。帝武乙無道，為偶人，謂之天神。與之博，令人為行。天神不勝，乃僇辱之。為革囊，盛血，卬而射之，命曰‘射天’。武乙獵於河渭之間，暴雷，武乙震死。子帝太丁立。}}</ref>

从[[甲骨文|甲骨文]]和殷墟祭祀坑的年代来看，黄组卜辞时期的人牲祭祀和牲畜祭祀都很是少见。而黄组卜辞所对应的是文丁、帝乙、帝辛时期，这时平均每年所杀的[[人牲|人牲]]还不到两个<ref>唐际根《殷墟：一个王朝的背影》</ref><ref>《商代史·卷八 商代宗教祭祀》P562</ref><ref>江雨德《国之大事：商代晚期中的礼制改良》</ref>，人祭规模不仅比之前的时代小了许多倍，甚至比后来的[[西周|西周]]时期还要小。虽然武乙时期可能还有偏多的人牲祭祀，但武乙时期的卜辞中只有一位[[贞人|贞人]]，贞人数量相对于其他商王少很多，其在位期间可能确实有变革。武乙之死至今是一个谜团，武乙可能是一个改革者，想要使[[政教分离|政教分离]]，得罪了众多巫师，于是这些巫师丑化了他的形象，编造出“武乙射天遭雷劈”的谎言。有些学者推测，武乙是在[[渭河|渭河]]、[[洛水|洛水]]之间战死或病死的。<ref>[http://www.doc88.com/p-919960797100.html 王奇伟、何宏波《从武乙射天看商代的人神关系》，《郑州大学学报(哲学社会科学版)》2001年05期]</ref>
==家庭==
===妻===
* 妣戊，生[[文丁|文丁]]
* 妣癸
===子===
*[[文丁|文丁]]

== 参考资料 ==
==註釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*（戰國）[[呂不韋|呂不韋]]等，《呂氏春秋》。
*（西漢）[[司馬遷|司馬遷]]，《[[史記|史記]]》， 中華書局點校本。
*《夏商周斷代工程1996－2000年階段成果報告》（簡本），世界圖書出版公司，2000年。
* [[胡厚宣|胡厚宣]]、胡振宇，《中國斷代史系列——殷商史》，上海人民出版社， 2003年4月。
* [[王玉哲|王玉哲]]，《中國斷代史系列——中華遠古史》，上海人民出版社， 2004年4月。
* 方诗铭、王修龄，《古本竹書紀年輯校》，上海古籍出版社，2005年10月。

{{中国君主|父[[庚丁|庚丁]]|子[[文丁|文丁]]|[[商朝君主列表|中國商朝國君]]|第28代<br/>(一說29代)}}
{{商朝君主}}
[[Category:商朝君主|Category:商朝君主]]
[[Category:意外身亡者|Category:意外身亡者]]