{{Speciesbox
| taxon = Pyrenaria buisanensis
| image = 武威山烏皮茶.JPG
| image_caption = 
| status = CR
| status_ref = <ref name=IUCN>{{cite journal | author = Rivers, M.C. | title = ''Pyrenaria buisanensis'' | journal = [[IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|IUCN Red List of Threatened Species]] | volume= 2017 | page = e.T112185961A112185970 | publisher = [[IUCN|IUCN]] | year = 2017 | url = https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2017-3.RLTS.T112185961A112185970.en | doi = 10.2305/IUCN.UK.2017-3.RLTS.T112185961A112185970.en | accessdate = 16 August 2018}}</ref>
| status_system = IUCN3.1
| binomial_authority = {{lang|en|(Sasaki) C. F. Hsieh et al.}}
| synonyms = *''{{lang|la|Camellia buisanensis}}'' <small>{{lang|en|Sasaki}}</small>
}}

'''武威山烏皮茶'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Pyrenaria buisanensis}}''），为[[山茶科|山茶科]][[核果茶屬|核果茶屬]]下的一个种{{notetag|1=核果茶屬又名「[[烏皮茶屬|烏皮茶屬]]」}}；最初命名為'''武威山茶'''，又名'''臺灣石筆木'''{{notetag|1=「武威山烏皮茶」這名稱因2004年台灣研究人員採集到的標本關係，把武威山茶的分類地位重新歸類為山茶屬之近源屬–烏皮茶屬因緣下而改名的。}}，曾被歸類為[[山茶屬|山茶屬]]。

==歷史==
數百年來台灣植物學界從未見過武威山烏皮茶的「真面目」，僅從文獻記載得知。

1918年，[[臺灣總督府|臺灣總督府]]技師[[佐佐木舜一|佐佐木舜一]]採集過{{notetag|1=在1931年的「台灣博物學會會報」中，佐佐木舜一正式發表「武威山茶」（Camellia buisanensis Sasaki in Trans. Nat. Hist. Soc. Form. 25(115): 222. 1931），引用的兩份標本均是採自高雄武威山（Mt. Buwi, Takao），其中一份是他所採（S. Sasaki s.n., Oct. 8, 1918），另一則是[[山本精|山本精]]所採（Kuwasi Yamamoto s.n. Oct. 10, 1922）。}}{{notetag|1=在1918年採集到的武威山茶標本可能已經遺失了}}；1890年[[英國|英國]]人[[亨利·奧古斯丁|亨利·奧古斯丁]]（{{lang|en|A. Henry}}）在[[高雄|高雄]]採集的武威山茶標本就存放在[[倫敦|倫敦]]著名的[[邱園|邱園]]。而副份標本，目前蒐藏在{{le|美國國家標本館|United States National Herbarium}}中的{{lang|en|Henry 123}}號標本。

《台灣植物誌》（''{{lang|en|Flora of Taiwan}}''，1996年）這本書內容中，也只依據[[日本|日本]]植物學家佐佐木舜一的文獻，相關描述記載，沒有圖案也沒有引用標本。

武威山茶歸屬為[[山茶屬|山茶屬]]、[[石筆木屬|石筆木屬]]或是[[烏皮茶屬|烏皮茶屬]]曾有長年爭議，目前藉由實體的發現已確認為烏皮茶屬，並正名為「武威山烏皮茶」。

2003年，由[[國立屏東科技大學|國立屏東科技大學]]森林系採集後，移植到[[溫室|溫室]]復育。

==分佈==
為[[台灣植物特有種列表|台灣特有種]]，野外僅在[[屏東縣|屏東縣]][[瑪家鄉|瑪家鄉]]的[[真笠山|真笠山]]發現兩株。另有少量人工以前述兩株之種子及枝條[[扦插|扦插]]所培育的植株.

==用途==
嫩葉製茶、觀賞。

==註釋==
{{notefoot}}

==參考書目==
*1996年，台灣植物誌第二版登錄：Camellia buisanensis Sasaki (1950) (武威山茶)

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=武威山乌皮茶 | id=400967 | binomial=Pyrenaria buisanensis | authority=(Sasaki) C. F. Hsieh, S. Z. Yang & M. H. Su 2004 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{refend}}
{{Reflist}}

{{Taxonbar|from=Q6542147}}

[[Category:臺灣特有植物|Cb]]
[[Category:核果茶属|W]]