{{infobox Chinese
|title=武夷君
|t=武夷君
|s=武夷君
|p=Wǔyí jūn
|poj=Bú-î-kun
|buc=Ū-ì-gŭng
|hhbuc=Bû-í-go̤ng
|mblmc=Ŭ-ǐ-gé̤ng
|phfs=Vú-yî-kiûn
|qn=Vũ Di Quân
|pic=|picsize=|piccap=}}
{{道教}}
'''武夷君'''，又稱'''武夷王'''、'''武夷顯道真君'''，是[[中國|中國]][[福建|福建]][[武夷山脈|武夷山]]的[[山神|山神]]、鄉土神。武夷山因此神而得名。古時，凡[[福建人|福建人]]，入武夷山之前多半會先向'''武夷君'''祭禱。

'''武夷君'''也作為[[道教|道教]]中陰間[[地皮|土地]][[所有權|所有權]]的持有之神，[[陸鴻漸|陸鴻漸]]《武夷山記》：「武夷君，地官也。」古時凡建造[[墳墓|陰宅]]或[[房屋|陽宅]]，都會向武夷君祈禱，焚燒[[紙錢|紙錢]]，刻劃一磚作契約，埋在屋角，世稱「磚契」，與[[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]中的[[臺灣地基主信仰|地基主]]有關。

==簡介==
《地基神祇研究》認為，'''武夷君'''是武夷山地方的居民對[[盤古|盤古]]的尊稱，並視為本地的[[境主|境主]]神、山神，有時稱為「盤古武夷大王」，因為盤古開天闢地，故所有土地皆是盤古所擁有，自然包括武夷山，也被認為掌控了所有陰間土地的所有權。

[[南宋|南宋]][[理學家|理學家]][[朱熹|朱熹]]《武夷图序》：“武夷之名著自[[汉代|汉世]]。祀以干鱼，不知果何神也。今[[建宁府|建宁府]][[崇安县|崇安县]]南二十余里，有山名武夷，相传即神所宅。”朱熹引用《[[史記|史記]]》記載，[[汉武帝|汉武帝]]曾以[[乾魚|乾魚]][[祭祀|祭祀]]武夷君。朱熹認為'''武夷君'''應該也是一個隱士，“盖亦避世之士，生为众所臣服，没而传以为仙也”。

本地傳說，'''武夷君'''原先是[[閩越|閩越]]當地的一個[[貴族|貴族]]，為了離開政治鬥爭的紛擾，率領[[軍人|軍]][[人民|民]]'''以武克夷'''，來到武夷山開拓，為民所重，人稱為「'''武夷王'''」。後用心修道，頗顯靈蹟，[[物化|物化]]之後，民人緬懷而祀[[香火|香火]]。與朱熹說法大致相同。

《武夷山志》說法，[[彭祖|彭祖]]長子彭武、次子彭夷到武夷山開墾，彭武與彭夷打敗了[[妖怪|妖怪]]，[[招安|招安]]了當地的[[蠻夷|夷人]]，於是不分[[華|華]]、[[番|番]]都順服他們，於是治理該地井井有條。彭武、彭夷歿後，民眾合建一祠：曰「武夷祠」，祭祀彭武、彭夷，二人被合稱為「'''武夷二真君'''」，簡稱「'''武夷君'''」。

==封號==
武夷君因神蹟不斷，香火鼎盛，在[[宋代|宋代]]四次接受[[朝廷|朝廷]]的封贈。

*[[紹聖|紹聖]]二年（1095年）[[朝廷|朝廷]][[敕|敕]]封'''顯道真人'''。
*[[元符|元符]]元年（1098年）加封'''顯道真君'''。
*[[端平|端平]]元年（1234年）加封'''顯道普利真君'''。
*[[嘉熙|嘉熙]]二年（1238年）加封'''顯道普利沖元真君'''。

==參考==
*周政賢，《臺灣民俗文物「磚契」解讀》

{{閩越國}}
[[Category:山神|Category:山神]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:福建民間信仰|Category:福建民間信仰]]
[[Category:閩越國人物|Category:閩越國人物]]