{{Unreferenced |time=2010-02-21T03:02:55+00:00 }}
'''武器種族傳說系列角色列表'''列出在[[東麻由美|東麻由美]]創作的日本漫畫《[[武器種族傳說|武器種族傳說]]》以及《武器種族傳說之蒼空戰旗》中出場的人物。

==紅本==
<small>'''注意'''：配音員前者為動畫版，後者為廣播劇CD版。</small>
=== 主角一行 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = #E60000
| colour text = #EEE8AA
| name        = 酷(酷德‧望‧朱魯愛特)
| series       = 
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| japanese    = {{lang|ja|クー（クード＝ヴァン＝ジルエット）） }}
| voiced by    = {{flagicon|Japan}}[[石田彰|石田彰]]/[[高橋直純|高橋直純]]<br/>
{{flagicon|Taiwan}} [[蘇振威|蘇振威]]
| background ref = 
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 15歳
| gender       = 男
| species      = 人類
| birthdate    = 5月23日
| zodiac       = [[雙子座|雙子座]]
| bloodtype    = 0型
| height       = {{height|m=1.6}}
| weight       = 
| nationality  = 
| class        = 
| occupation   = 
| title        = 
| relatives    = 
}}
'''酷（酷德·望·朱魯愛特）'''（{{lang|ja|クー（クード＝ヴァン＝ジルエット）}}）　''Cou（Coud Van Giruet）'' （[[配音員|配音員]]：[[石田彰|石田彰]]/[[高橋直純|高橋直純]]/台灣：[[蘇振威|蘇振威]]）
:這部作品的男主角。紅山貓空賊團的成員之一。自從懂事的時候就就沒有父母，自己一個人生活，5歲的時候被首領撿回來。雖然身為一個空盜，卻不擅長操作飛行艇，被空賊團的同伴們嘲笑，不過在修理機械方面的事倒是很拿手
:在一個偶然的場合解開了蕾的封印，與她同契後獲得強大的力量。但是他被一個神秘的巨大組織盯上而生命受到威脅。長時間都跟男人接觸，不擅長對待女孩子。把蕾當作戀人看待，記憶力比一般人優異。
:個性開朗，不管面對什麼事都很樂觀，但是容易得意忘形。擁有相當堅強的意志力，一旦決定要做的事，無論多少阻礙都會堅持到底。認為身為男孩子就應該保護女孩子，也因此偶爾會過度勉強自己。曾因席雅的關係以為蕾最重視的人不只自己一個，和蕾關係疏遠過一陣子。
:使用長矛刀的技術一流，平時收在左手的袖子裡。身手相當拙劣且個性倔強，經過特訓後變得比較成熟。
:最喜歡兔耳(兔女郎裝)，甚至到了忘我的地步。喜愛天空，結束艾迪魯庭園之旅後想要組織自己的『兔耳空盜團』，成員有蕾、希絲卡、龍威、奇雅、拉撒蒂姊妹，甚至是獵人組合等所有旅途中相遇的人。
:艾迪魯庭園的CIA覺醒事件結束後，與蕾失去蹤影，在維爾西奧尼大陸被拍到身影。  
:*'''資料'''
::  頭髮顏色:焦糖色
::  眼睛顏色:淡藍色
::  同契者：[[蕾|蕾]]
::  最喜爱的人：[[蕾|蕾]]
::  最喜爱的食物：甜食
::  不擅長：操作飛行艇、和女生相處、思考
::  擅長：修理機械
::  夢想：成為獨當一面的男子漢
:
'''蕾（蕾芙麗·梅札蘭斯）'''（{{lang|ja|レン（レヴェリー＝メザーランス）}}）　''Ren（Reverie Metherlence）'' （配音員：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]/[[桑島法子|桑島法子]]）
:身高：154公分　血型：OE型　年齡：515歲 推測　生日：?
:這部作品的女主角。最高血統七煌寶樹之一，同契者是酷德，屬性為風，以睡眠來恢復力量。
:個性:冷漠、害怕及討厭人類、很少說話、討厭甜食、胡蘿蔔、洋蔥、說話總是直接命中核心。遇到酷之後便漸漸敞開心扉、敢與人接觸。
:15歲時為了實現跟席雅的約定而想前往艾迪魯庭園，為此與禁止她的格麗娜吵架，最後離家出走。在路上被人封印。直到五百年後封印由酷德解開，並與酷德同契且一起踏上前往艾迪魯庭園的旅程。似乎因為長期封印的緣故，對現代的大型交通工具莫名恐懼。
:嬰兒時期由一生病的男人帶到阿魯克沃雷村，"蕾溫絲"可能是已故的蕾的母親的名子。因為七煌寶樹的身分與一般聖戰天使不同小時候常受到欺負，曾經贈恨自己的核石直到遇到席雅安慰了她。
:CIA覺醒事件中對艾迪魯庭園的作法非常憤怒，情緒失控瘋狂攻擊。在眾人的保護下重新與酷德和好。事件後，與酷德失去蹤影，在維爾西奧尼大陸被拍到身影。  
:動畫中是伊芙叫蕾到艾迪魯庭園的。
:姓氏「梅札蘭斯(メザーランス)」寫成英文是「Metherlence」，拆開來就是「Me(我)+Ther(療法)+Lence(閉口)」，暗示蕾不太說話，恢復力量的方法就是睡覺。
:*'''資料'''
::種族：七煌寶樹的梅札蘭斯
::同契者：酷德·望·朱魯愛特
::同契型態：大劍
::屬性：風
::人型態咒文：光屬(七煌寶樹特性)
::核石顏色、位置：[[孔雀石|孔雀石]]（MALACHITE）綠、頭部
::恢復的方法：睡覺
::重要的人：酷德、席雅、格麗娜

'''希絲卡'''（{{lang|ja|シスカ}}）　''Cisqua'' （配音員：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]/[[大谷育江|大谷育江]]/台灣：[[鄭可欣|鄭可欣]]）
:身高：147公分　血型：B型　年齡：16歲　生日：12月25日
:聖戰天使保護官，聖戰天使保護協會派來保護蕾的人。個性開朗又認真，以工作為上的態度使她出其常常與目標不同的酷鬥嘴。
:堅持不使用聖戰天使，反而使用槍砲為主，衣服下藏著無數槍砲彈藥，遠距離戰鬥時常常以導彈進行轟炸。另外還擅長格鬥技，整體具有強大的戰鬥能力，而她本人也常常使用強硬手段。戰鬥時非常忘我以致在彈藥上花費太多存款而不自覺。
:原本只是因為任務和升官機會而接近酷德與蕾，相處後和蕾立下要在艾迪魯庭園保護她的約定。

'''龍威'''（{{lang|ja|ローウェン}}）　''Rowen'' （配音員：[[上田祐司|上田祐司]]/[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]/台灣：[[方榮鋒|方榮鋒]]）
:身高：186公分　血型：AB型　年齡：20歲　生日：2月1日
:聖戰天使保護協會的保護官，希絲卡的後輩，很依賴學姊的決斷。金色長髮的美男子，資產家的獨子，天使保護協會學院第一名畢業，各方面都很優秀，為人也很親切。一缺點是想顧及全部而顯的優柔寡斷，反而喪失更多。對待女性雖然很有紳士風度，但在實際的情感上頗為遲鈍。與菲蘿間的遺憾是他心中難以治癒的傷。曾在人妖媽媽桑開的牛郎店打工維持一行人旅費，對美男子的特性不自覺，日後的戰鬥中想起人妖媽媽桑的開導覺醒了對待女性敵人的方式(對待玫瑰要溫柔)。
:會使用雙重、多重詠唱，其實力令歐爾凱那德的刺客也頗為讚嘆。

'''奇雅（奇理特·恩芭提理雅）'''（{{lang|ja|キーア（キュリート＝エンヴァティリア））}}）　''Kuea（Kullweet Envatilia）'' （配音員：[[鈴木菜穗子|鈴木菜穗子]]/[[岡村明美|岡村明美]]/台灣：[[趙全祥|趙全祥]]）
:身高：180公分　血型：ABE型　年齡：?歲　生日：?
:聖戰天使，同契者是龍威，屬性為動，以吃東西回覆力量，食量異常大，刺蝟黑髮，頭上纏繞著鎖鏈。平常以欺負龍威為樂，但作為年長的大姐姐，也常常給於龍威等人頗多到照顧，傾廳他們的煩惱。再協會中算是頂級聖戰天使，在艾迪魯庭園的戰鬥中跟稀有的光屬聖戰天使勢均力敵看得出其實素質很強。
:同契者:龍威
:同契型態：黑色曲雙刀和鎖鍊
:屬性：動
:核石顏色、位置：石榴紅、雙手手背上
:恢復的方法：吃

=== 天使守護隊 ===
總部位於威斯特利亞公國，經過受訓的保護官有一定的作戰水準，現任負責人是法魯克總監。
*'''沙威魯多'''（{{lang|ja|サンウェルド}}）　''Sanweild'' （配音員：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]/[[關俊彥|關俊彥]]）
:身高：175公分　血型：O型　年齡：23歲　生日：4月25日
:隸屬聖戰天使保護協會，個性非常平和，給人一種暖暖的感覺。暱稱是沙學長。
*'''夏爾羅（夏頓·巴多·塢歐爾羅資）'''（{{lang|ja|シャルロ（シャトン＝バド＝ウオルスローズ）}}）　''Challo（Chaton Vad Wolsloth）'' （配音員：[[綱掛裕美|綱掛裕美]]/[[神田朱未|神田朱未]]）
:身高：163公分　血型：BE型　年齡：?歲　生日：?
:聖戰天使，同契者是沙威魯多，以做[[夢|夢]]（妄想）回覆力量。對奇雅有濃厚的愛意，有點吵，暱稱沙威魯多為沙沙。後記中作者透漏是用以前和朋友設計的腳色再以相反屬性創作出來。
:同契者：沙威魯多
:同契型態：細劍
:屬性：愛
:核石顏色、位置：玫瑰粉紅色、右腳腳踝
:恢復的方法：作夢（妄想）
*'''巴格雷特'''（{{lang|ja|バーグレット}}）　''Vargret''
:身高：187公分　血型：B型　年齡：33歲　生日：12月18日
:進入臥魯西歐奈大陸後尾隨酷德一行人的神秘男子，實力深不可測，個性非常隨便且有點惡劣，一路敲詐希絲卡保護費和彈藥費。其實是原特殊機動部隊B.G指揮官，該部隊因指揮官老是摸魚而無法控制被迫解散，巴格雷特現以流浪保護官的身分私下協助協會成員，被法魯克總監拜託來協助希絲卡等人，其實對認同了實力的部下很溺愛，紅本結局時和恩緹在大陸到處行動。
*'''恩緹（恩緹比·蒂里巴恩）'''（{{lang|ja|エンディー}}）　''Endivy Dillypan''
:身高：158公分　血型：AE型　年齡：?歲　生日：?
:聖戰天使，一身女忍者般的現代和式服裝風格，時常更換華麗的服裝，身材非常好，喜歡下午茶等優雅的事情。和巴格雷特一樣原是守護隊的人，有著很愛操心的大姊姊個性，訓話起來會有搓別人痛處的毒蛇習慣，對待巴格雷特毫不留情，害怕噁心的事物，也是會露出很依賴的可愛表情，兩人間有他們才知道的默契，人型狀態會使用「圍花簪舞術」的暗器攻擊技術，酷德表示很怕她。
:同契者：巴格雷特
:同契型態：狙擊槍，同契者背上同時會展開蝴蝶翅，[[槍托|槍托]]直擊也有不小威力
:屬性：智
:核石的顏色：深藍色
:恢復的方法：點精油吸取香氣
*'''法魯克總監'''（{{lang|ja|ファルク總監}}）　''Falke'' （配音員：[[前川健志|前川健志]]）
:身高：188公分　血型：A型　年齡：35歲　生日：9月28日
:天使守護隊的囉嗦總監，其實對希絲卡一行人危險的旅程非常擔心，私下委託親信巴格雷特保護。
*'''克魯斯輔佐官'''（{{lang|ja|クルス補佐官}}）　''Culus'' （配音員：[[上田陽司|上田陽司]]）
:身高：185公分　血型：B型　年齡：32歲　生日：6月16日
:總監輔佐官，個性溫柔穩重,常幫闖禍的希絲卡講好話，是希絲卡仰慕的人，常出現在希絲卡的美夢中。
*'''麥娜(動畫譯為瑪伊娜)'''（{{lang|ja|マイナ}}）　''Myna''（配音員：[[田口宏子|田口宏子]]）
:希絲卡工作上的對手,外篇中登場，收錄於紅本最終卷單行本。動畫中則厭惡聖戰天使,並企圖控制酷殺害蕾。
*'''ターキー'''
:
*'''カラン'''（{{lang|ja|カラン（カラメーラ＝オランジュ）}}）
:

=== 賭鬥場 ===
庫德小時候曾經和紅山貓空賊團來過的地下賭場，三年前突然加入聖戰天使的賭鬥士玩法，前往臥魯西歐奈大陸前希絲卡提議到此籌措旅費。
*'''拉撒蒂（拉撒蒂·地可蕾絲）'''（{{lang|ja|ラサティ（ラサティ＝ティグレス）}}）　''Rasati（Rasati Tigres）'' （配音員：[[緒方惠美|緒方惠美]]/-{[[樸璐美|樸璐美]]}-）
(台:陳貞伃)
:身高：175公分　血型：A型　年齡：18歲　生日：1月11日
:賭場中下註挑戰K級級數最高級的強者，無敗紀錄的傳說「無戰敗紀錄的少虎」，單用格鬥技和鬥氣就能打敗聖戰天使同契者，女強人個性，穿著緊身武鬥服，黑髮束高長馬尾。自小時喪父母，被叔叔同莉莉雅被賣給賭鬥場老闆；為了奪回姊妹的自由，代替身為聖戰天使的妹妹，成為賭鬥士努力賺錢，到最後原來一切都是賭鬥場老闆的陰謀，最後打了老闆一拳並按照約定將賺的整袋鈔票扔下。賭場被抄後和庫德等人同行，目的是和妹妹一起回到臥魯西歐奈大陸原本的家。動畫則是參與了艾迪魯庭園的戰鬥協助庫德和蕾。
:姓氏「地可蕾絲」，原自於西班牙文的老虎 (Tigres)

*'''莉莉雅（莉莉雅·地可蕾絲）'''（{{lang|ja|リィリア（リィリア＝ティグレス）}}）　''Rerea（Rerea Tigres）'' （配音員：[[笹本優子|笹本優子]]/[[佐久間紅美|佐久間紅美]]）
:身高：157公分　血型：ABE型　年齡：15歲（首次同契）　生日：?
:聖戰天使，賭鬥場老闆家的女傭，短髮波浪捲，給人惹人憐愛女孩的感覺，以攝取糖份回覆力量。嬰兒時期被地可蕾絲夫妻收養，成為拉撒蒂沒有血緣關係的妹妹。常常躲在姊姊（拉撒蒂）背後，但是在遇到酷德一行人之後逐漸改變中，開始變得堅強決心守護姊姊。莉莉雅·地可蕾絲是拉撒蒂的父母所取的名字。和庫德等人旅行時心漸漸放開，和蕾發展出一段非常要好的友誼。動畫中最後和姊姊參與了艾迪魯庭園的戰鬥。
:同契者：拉撒蒂
:武器型態：有尖刺的護腿(右腳)
:屬性：靜
:核石顏色、位置:深藍色、右手臂
:恢復的方法：攝取糖分
*'''巴狄·多拉'''（{{lang|ja|バティ＝ドゥーラ}}）　''Bati Dora'' （配音員：無/[[服卷浩司|服卷浩司]]）
:賭鬥場中最弱級數的賭鬥士，庫德第一次挑戰的級數，一直打不贏連輸快把挑戰金花光，忍受過龍威和希絲卡的交互特訓後庫德一口氣突破門檻。曾經調戲莉莉雅而被拉撒蒂打。
*'''可菲·梅卡'''（{{lang|ja|コフィ＝メイカー}}）　''Coffi Maiker''
:實力位居第四,算是賭鬥士中(除了拉薩蒂)唯一的好人，其實喜歡拉薩蒂。（雖然對拉薩蒂的心意被莉莉亞察覺，但拉薩蒂本人毫無所覺。）
*'''福利哥'''（{{lang|ja|フリゴ}}）　''Frigo'' （配音員：[[伊丸岡篤|伊丸岡篤]]/[[中尾良平|中尾良平]]）
:實力位居第二，漫畫中被拉薩蒂的鬥氣打敗，動畫裡被和莉莉雅同契的拉薩蒂打倒。
*'''喀利馬·資魯'''（{{lang|ja|クリマ＝ズール}}）　''Climatiseur'' （配音員：[[古屋道秋|古屋道秋]]/[[花田光|花田光]]）
:賭鬥場的王者，使用聖戰天使同契者的級數賭鬥士，面目嚴厲滿臉鬍子的狂氣大叔，漫畫中被被酷打飛，動畫則是和福利哥一起被同契後的拉薩蒂打倒。

=== 艾迪魯庭園 ===
被稱之為珠煌樂園，聖戰天使夢寐以求的國度，科技、政治、貿易非常極端高於其他國家，國內漂浮著浮島。歐爾凱那德為艾迪魯庭園中樞的組織，是不是國家軍隊並無講明。
*'''艾迪魯庭園的總統'''（{{lang|ja|總統}}）
:身高：207公分　血型：?型　年齡：?歲　生日：?
:位於艾迪魯庭園頂端之人，蒙面銀白色長髮男子，只有他能制止禁忌兵器CIA的爆走，原因不明。對自己的聖戰天使很溫柔。詳細請參照[[#艾迪魯庭園_2|武器種族傳說之蒼空戰旗]]。
*'''總統的聖戰天使'''
:身高：156公分　血型：?型　年齡：?歲　生日：?
:和蘭珠及歐魯哈相處在一起的少女，淡粉紅色長髮，小公主般的服飾，和蕾相似的身體年齡身材，有一個鳥籠造型的床(不是拘禁)，蘭珠和歐魯哈是她的朋友。七煌寶樹之一，哀求總統不想讓同是七煌寶樹的蘭珠及蕾互相殘殺，總統回應這是"反抗人類與聖戰天使的宿命"。在藍本《蒼空戰旗》2年後的故事中展現同契狀態。
:種族：七煌寶樹中的某族
:同契者：總統
:屬性：冰
:核石的顏色、位置：雪白色、胸口
*'''歐魯哈（歐魯哈·J）'''　''Orha（Orha·J）''
:總統直屬人員，原為巴洛巴魯克斯部下，國內搖傳總統身邊紅人。個性少淡，一開口就口氣很差，蘭珠的同契者，和總統相近理念相當重視同伴，CIA覺醒時認為應該先疏散人民和士兵。實力足以瞬間壓制巴洛巴魯克這種最高幹部，與酷德決鬥中表示酷德讓她再次找到戰鬥的樂趣，令他很快樂，最後為了拯救掉落的浮島免於砸入市區離開決鬥。
*'''蘭珠'''
:擁有冰之力的聖戰天使，屬於"七煌寶樹"之一，淡粉紅色短髮的女人，個性溫柔，不管是外表或能力都和總統的聖戰天使很相似，屬於同一族的七煌寶樹，和總統的聖戰天使關係似乎不錯(有一種說法猜測可能為姊妹)。嘗試說服酷德和蕾去見總統，願意保全兩人性命，不希望和蕾戰鬥，雖然因為蕾當下對艾迪魯庭園的贈恨還是交戰起來。
:種族：七煌寶樹中的某族
:同契者：歐魯哈
:屬性：冰
:核石的顏色、位置：雪白色、胸口
*'''巴洛巴魯克斯'''（{{lang|ja|バロバルクス}}）
:歐爾凱那德（オルガナイト） ORGA NIGHT(騎士) 最高幹部之一，身形瘦直淺色短髮，殘酷卑鄙的男人，對於任務失敗的部下一切予以殺戮處分。
*'''比芮麗妲'''（{{lang|ja|ビーネンリッター}}）
:歐爾凱那德（オルガナイト） ORGA NIGHT(騎士) 最高幹部之一，黑色長髮的女人，唯一的女性最高幹部，被稱之為女王蜂，武器為鞭子。喜歡收面貌姣好的男女為旗下，人相較仁慈，有時頗溺愛部下。
*'''卡雷歐達'''（{{lang|ja|ガレオーダ}}）
:歐爾凱那德（オルガナイト） ORGA NIGHT(騎士) 最高幹部之一，壯碩的紅髮大叔，以國家為重，紅本著墨較少。

*'''古拉提亞斯'''（{{lang|ja|グラディアス}}） ''Gladias''（配音員：[[成田劍|成田劍]]）
:歐爾凱那德的一員，戰鬥力精銳，臉上常掛著一彎冷笑，喜歡聊天但內容非常冷酷，留著白色長髮的男人，一身和服浪人裝扮，擅長用煙斗殺人，亦殺害許多任務失敗的同伴，斬下葛雷亞茲雙手。其聖戰天使為闇屬性的依朵依，戰鬥時進行肉眼看不見的斬殺，跟酷德戰鬥後負傷回總部，登入城中時被葛雷亞茲以相剋的光屬性聖戰天使所殺(動畫版則與菲蘿同歸於盡而死)。
:巴洛巴魯克斯旗下。
*'''依朵依（依利提可·羅朵依）'''（{{lang|ja|イドゥイ（イリティク＝ロードゥイ）}}）　''Hedui（Heritic Lodui）''
:身高：58公分
:古拉提亞斯的聖戰天使，闇屬性，身形嬌小帶著黑色綿帽，喜歡鑽到古拉提亞斯袖子裡，同契狀態下有著超快速特性。
:同契者：古拉提亞斯
:武器型態：異常長的長劍(肉眼看不見的揮砍速度)
:屬性：闇
:核石的顏色：漆黑色
:恢復的方法：遮光

*'''葛雷亞茲'''（{{lang|ja|グレイアーツ}}）　''Grayarts'' （配音員：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）
:歐爾凱那德的一員，喜愛唱歌，樣貌英俊，遊艇時突襲酷德一行人，戰敗之後被古拉提亞斯砍下雙臂。後被比芮麗妲收為旗下(收容)，並接受另一光屬性聖戰天使若曼，因此得以報復古拉提亞斯的闇屬性聖戰天使。最後主角一行人突入艾迪魯庭園內時再度對決，以為殺掉龍威就可以再度唱得出歌，反過來被龍威感化，雙方使出絕招時解除同契，"感謝你若曼"我終於抵達自己的葬身之處了，在另一個世界和可可威特繼續在一起。
:巴洛巴魯克斯部下轉到比芮麗妲部下。
:在動畫版則因任務失敗而和可可威特一同被古拉提亞斯殺害。
*'''可可威特（奇可麗亞·可魯·威特薇）'''（{{lang|ja|ココウェット（チコーリア＝コル＝ウェットヴィ）}}）　''Cocowet（Cicoria Cor Wetvie）'' （配音員：{{lang|ja|ひと美}}）
:葛雷亞茲的聖戰天使，喜愛葛雷亞茲唱歌的樣子，任務失敗後為古拉提亞斯奪取核石後死亡。
:鋼相遇時可可威特總是批評葛雷亞茲"唱沒有用的歌作甚麼，作戰以外的歌(詠唱)沒有意義"，但漸漸地被葛雷亞茲吸引，認定這世界上只要能聽著葛雷亞茲的歌就是自己唯一的幸福。
:同契者：葛雷亞茲
:武器型態：刀
:屬性：音
:核石的顏色、位置：紫紅色、右胸上
:恢復的方法：狂熱
*'''若曼（若茜·普莉曼姆）'''（{{lang|ja|ノーマ}}）''Noche Primame''
:比芮麗妲擁有的聖戰天使，也是她的下午茶會同伴。稀有的光屬性，人型狀態是一位全身發光的雙馬尾少女，有點像初音未來(※引用名詞)，板著一張臉不喜歡聒噪。負責治療斷手的葛雷亞茲，並被指派成為葛雷亞茲新搭當，因為天生相性合。同契狀態是一對巨大的光之翼，高速飛行、極光帷幕、羽翼打擊、光翼碎片，對戰大型飛空挺很輕鬆，各方面能力非常兼顧且素質深不可測，以光之翼代替葛雷亞茲的斷臂。
:同契者：葛雷亞茲 (上司指派)
:武器型態：光之翼
:屬性：光
:核石的顏色：陽光色
:恢復的方法：日光浴
*'''海林古'''（{{lang|ja|ヘリング}}）　''Herring''
:歐爾凱那德的一員，黑髮的俊俏男子，極端注重衣裝外表，實力深受組織內其他人認同，但是是個以行程和約會而不是工作為重的男人，情程表上隨時都排得滿滿的，就連上司要求也不一定答應。命化裝成小護士的菲蘿（洽蘿特）去搶奪格麗娜婆婆的古老核石，只因為服裝被弄髒還有時間不足離開，沒有控得出來的時間了把搶奪七煌寶樹的任務讓給其他人。
:屬於比芮麗妲旗下。
*'''魯魯蘿潔（沙威魯魯·蘿潔絲）'''（{{lang|ja|ルールローゼ（サヴィルール＝ロージェス）}}）　''Saviereul Rogest''
:海林古的聖戰天使及戀人，華麗的美女，原本約定一天只能同契一次，除非買禮物安撫她，和海林古可說是時髦二人組。喜歡捉弄克琪乃爾。
:同契者：海林古
:武器型態：長鐮刀
:屬性：美
:核石的顏色、位置：紅褐色、大腿內側
:恢復的方法：收禮物的滿足感
*'''菲力絲（菲力絲·克恩可爾）'''（{{lang|ja|フェリス}}）''Felis Concolor''
:克琪乃爾的同契者，長髮戴眼鏡的女軍官，原本就是狙擊手，以克琪乃爾的命令行事，狙擊戰中被巴格雷特殺害。
*'''克琪乃爾（克可奇琪·法乃伊爾）'''（{{lang|ja|コーチネル}}）''Korkchiuche Fanail''
:聖戰天使，頭戴巨大貝雷帽，被巴格雷特戲稱為毒魔菇，個性非常開朗，甚至有點吵，戰機駕駛員，看到各型號的飛空挺會非常興奮。自稱是紅軍，帶領著由特選的菲蘿組成的部隊，紅色艷擊部隊「甜心木莓隊」。同契後化為狙擊槍「歐爾凱那德的紅軍」，狙擊時喜歡虐待獵物的壞習慣，結果反被巴格雷特找到位置，菲力絲死後回到艾迪魯庭園本部，海林古的前戀人。
:比芮麗妲旗下
:同契者：菲力絲
:武器型態：大型狙擊槍
:屬性：火
:核石的顏色：晴空藍色
:恢復的方法：讓自己起萌
:同契者：菲力絲；海林古(前任)
*'''菲蘿（菲雅滋芙·愛可蘿裡爾）'''（{{lang|ja|フィロ（フィアズーフ＝エクリロール）}}）　''Viro（Virzoeve Eclairouer）'' （配音員：[[半場友惠|半場友惠]]/[[田村由香裡|田村由香裡]]）
:賭場相遇的馬花辮少女，帶著大大的圓形眼鏡。和酷德一行人同行，自稱喜歡酷德，和蕾成為朋友，和德威接吻，奪走龍威的戀心，讓龍威痛苦不已的女人。菲蘿其實是人造聖戰天使的一員，接獲古拉提亞斯的指令「殺死酷德，奪取七煌寶樹」潛入酷德身邊。一直以為任務成功就能被變成真正的聖戰天使，真正的寶石，成為有用的武器被歐爾凱那德的大人們使用，最後戰敗被酷德等人帶回，但被回來善後的古拉提亞斯破壞核心。在此指的旅途中與酷一行人一起行動的菲雅滋芙·愛可蘿裡爾。
*'''其他的「菲蘿」'''
:菲蘿是人造聖戰天使的統稱，全名"菲雅滋芙·愛可蘿裡爾"，將核石植入人類女性中製作而成，滅紫色核石沒有光輝只是普通的石頭，量產型菲蘿能力皆一樣，強韌的肉體，自行可以將四肢變成怪物般的手爪。歐爾凱那德將他們作為補充戰力，或配置到同盟國內。其中菁英部隊有不同屬性的能力。
:*'''安娜'''（{{lang|ja|アーナ}}）　''Anna''
::酷德偷渡時相遇的女孩，有著柔軟的屁股，和馬花辮眼鏡菲蘿一樣接到「殺死酷德，奪取七煌寶樹」潛入任務，被前者因為搶功殺害。
:*'''洽蘿特'''（{{lang|ja|チェロット}}）''Cerotto''
::偽裝成診所的小護士，尾行酷德突襲格麗娜婆婆，從海林古那接到搶奪古老的傳說核石的任務。
:*'''蘿娃'''　''Lowa''
::身材高挑的女性。「甜心木莓隊」成員。
:*'''茉莉波瓦'''　''Marrypowa''
::不想作戰的女孩，一旦開打會完全變臉，邊哭邊怨恨"大家在都欺負我，那你去死好了"。變身成放出能量球的大飛蛾。被龍威以美男子征服後擊暈。「甜心木莓隊」成員。
:*'''波爾切理歐'''　''Polcerio''
::變身為滾殺蟲或是瓢蟲，會向戰車風火輪一樣爆轉衝撞、輾人。「甜心木莓隊」成員。
:*'''亞拉娜亞'''　''Alanea''
:: 能力是吐出蜘蛛絲，手臂變成大蜘蛛腳，是個S，有綑綁欲。「甜心木莓隊」成員。

*'''龍普魯'''（{{lang|ja|ロンブル}}）　''Lonble''
:歐爾凱那德的一員，美男子，在水牛城祭典中帶著兔女郎們在最後一輛花車現身。聖戰天使屬性煌環達人，對不懂屬性的酷德與蕾也不管事是敵人強迫他們坐下來上課，夢想是收集滿24屬性，高超的同契技術及男人魅力已經與十二名聖戰天使同契，稱他們為我之「愛寶石」，並深受她們愛戀著。同時能讓三個屬性的聖戰天使融合同契、同時使用兩把武器，善用屬性令酷德即使有七煌寶樹作搭檔也陷入苦戰。
:人不僅不嗜血，還希望跟酷德交換風屬性的七煌寶樹方式勸降，愛寶石們也對蕾勸降"只要來我們這邊就帶你去艾迪魯庭園喔，我們就是艾迪魯庭園來的喔"。
:古拉提亞斯因為不同陣營間搶功，也認為龍普魯一個人獨占太多聖戰天使戰力，以超快速將未同契的聖戰天使解決，最後將其愛寶石全數殺害，僅花幾秒，被自己的女人們斷氣前呼喊趕快逃但龍普魯亦難逃一死。
:可以說是酷德兔女郎愛好的啟蒙者，蕾對此僅表示"為什麼是兔耳?"。
:屬於比芮麗妲旗下。
*'''愛寶石'''（{{lang|ja|愛寶石（スウィート・エンジェルズ）}}）　''Sweet Angels''
:龍普魯的十二名聖戰天使總稱呼。龍普魯視他們為美麗的寶石以及戀人，對每個人都有不同的討好方式。後為古拉提亞斯奪取所有核石之後殺害。*核石肉體重生後洗掉記憶能再成為戰力。
:* '''烏魯吉可'''（{{lang|ja|ウールジーク（ウールワゥトゥ＝エナジーク）}}）　''Oerglek''
::盾屬性。稱呼龍普魯為『ロンブル』
:* '''艾絲塔羅拉'''（{{lang|ja|エスタローラ（ウェヌスタ＝アウローラ）}}）　'Estarora'''
::美屬性。稱呼龍普魯為『ダーリン』
:* '''卡迪拉'''（{{lang|ja|カディーラ（カディーム＝イーラン）}}）　'Kadeera'''
::綠屬性。稱呼龍普魯為『ロンブル樣』
:* '''葛蕾尼歐'''（{{lang|ja|グレニオ（グレンデ＝プーニオ）}}）　'Grenho'''
::動屬性。稱呼龍普魯為『ロン』
:* '''可達'''（{{lang|ja|コーダ（コロラトゥーラ＝ダンツァ）}}）　''Coda''
::音屬性。稱呼龍普魯為『ロン君』
:* '''喬姆'''（{{lang|ja|ジョム（ネソンジョーク＝フリム）}}）　''Jome''
::闇屬性。稱呼龍普魯為『ロン樣』
:* '''西提雅'''（{{lang|ja|セディア（セリツオ＝ディモカラスィア）}}）　''Sedea''
::地屬性。稱呼龍普魯為『ロンブル君』
:* '''立蕾妮'''（{{lang|ja|リレイニ(サリーレ＝イグニス)}}）　''Lireine''
::火屬性。稱呼龍普魯為『ロンロン』
:* '''雷雷可'''（{{lang|ja|レレク（レィヴンダル＝アフブレークメス）}}）　''Lerek''
::劍屬性。稱呼龍普魯為『ロンちゃん』
:* '''芙莉薇'''（{{lang|ja|フリーウィ（フリーオ＝ウィヌーム）}}）　''Frivi''
::靜屬性。稱呼龍普魯為『主殿』
:* '''丘梅'''（{{lang|ja|キュメイ（キュセイロ＝セーメイアン）}}）　''Cumei''
::虛屬性。稱呼龍普魯為『マスター』
:* '''奇莉亞'''（{{lang|ja|キリヤ（アーキル＝リーシャ）}}）　''Kereya''
::智屬性。稱呼龍普魯為『ロンブルさん』
*'''
*'''玉翠（掮客）'''（{{lang|ja|玉翠（ユイツェイ）}}） （配音員：無/{{lang|ja|佐籐ゆうこ}}）
:進行聖戰天使人口買賣的掮客，認識各地的煌珠獵人，與總統關係很好，收集聖戰天使後帶進艾迪魯庭園，原以為是惡人，聖戰天使認為能到珠煌樂園比起在外面的生活幸福，艾迪魯庭園的聖戰天使不是成為有尊嚴的市民，就是成為軍隊的戰力有一定的自由。最早察覺：麻煩的事讓給其他人以免惹禍上身，早早脫離七煌寶樹搶奪戰，還幫酷德兩人偷渡。
*'''愛爾瑪（愛爾瑪·吉魯提）'''（{{lang|ja|アルマ（アルマ＝ギュルティ）}}）　''Arma（Arma Gurty）'' （配音員：無/鹽山由佳）
:跟在玉翠身邊的護衛，緊身衣大姊。
*'''來蕾（來伊爾·蕾伊卡絲提克特）'''（{{lang|ja|來蕾（ライレイ）（ラ＝イール＝レイガンスティクト）}}）　''La Hire Reigansetict'' （配音員：-）
:愛爾瑪的聖戰天使，喜歡湊熱鬧，跟在玉翠身邊的護衛。
:同契者：愛爾瑪
:武器：拳套複合雙手長刃
:屬性：綠
:核石的顏色、位置：金黃色、耳
:恢復的方法：旋轉
*'''貝倫（貝伊珠恩姆·西珠絲）'''（{{lang|ja|ベイルーン}}）''Bayjeum Selce''
:聖戰天使，珍珠的姊姊，艾迪魯庭園同盟國的上層市民。告訴蕾"我知道解除同契的方法想要知道的話再來找我"。對妹妹有近似變態的愛，人生一切都是為了妹妹，答應幫助想要向蕾報酬的妹妹，甚至不惜殺死反對殺死七煌寶樹的原同契者(高層希望抓活的)，原本希望在妹妹在有勝算時幫她報仇，錯過時機後為了不讓妹妹痛苦自己刺死妹妹再自殺。其實還蠻喜歡蕾這個小女孩，死前要蕾和酷德在士兵來前快走。是很強大的聖戰天使，與國家高層似乎有關係。
:同契者：??已歿；珍珠
:武器型態：龍頭手臂護脘帶電，射出高能量雷射
:屬性：虛
:核石的顏色、位置：紅珍珠色、脖子上
:恢復的方法：愛人

*'''奇斯·飛魯耕'''（{{lang|ja|キース＝フェルゲン}}）　''Keath Fergen''
:艾迪魯庭園力量的起源之一，人類。
:500多年前艾迪魯庭園派遣阿魯克沃雷使節團隊長，對聖戰天使席雅一見鍾情，奇斯與席雅結婚，並把她帶到艾迪魯庭園去。為了創造珠煌樂園與人類共同生活的和平國度需要力量，開始對聖戰天使進行實驗，演變成禁忌的人體實驗，邀請各地聖戰天使也轉為武力強硬。面對說想幫上自己的妻子，將她送上實驗台。甚至對妻子懷孕中的小孩也產生當成實驗品的欲念被失控的席雅殺死，但這僅止於CIA的片段記憶，現代英雄紀念碑上刻有2百年壽命，奇斯·飛魯耕這個角色仍有許多尚未解開的謎團在。席雅記憶中依照同僚的談話稱其為「煌珠獵人奇斯」。

*'''席雅'''（{{lang|ja|シア}}）　''Shantille Freesia''
:聖戰天使隱居地‧阿魯克沃雷村居民，照顧小時候因為被欺負心靈受創的蕾，漸漸讓蕾敞開心房，告訴他七煌寶樹跟其他人沒有不同，災厄的謠言沒有根劇，間接跟其他小孩感情好起來。在一次帶小孩們外出時被想搶奪聖戰天使的山賊襲擊，被同時到來的艾迪魯庭園使節團隊長奇斯救下，雙方一見鍾情，使節團待在村子的期間奇斯積極的相處，蕾也表示喜歡奇斯支持席雅，最後席雅與奇斯於村中結婚，與奇斯以及村中受邀請的聖戰天使前往艾迪魯庭園，與蕾約定有一天要來艾迪魯庭園找他。
:因為丈夫對於力量的執著，對艾迪魯庭園的實驗本感到害怕，但立刻認同他的痛苦，自願當丈夫的實驗品，之後奇斯對力量永無止境的慾望，甚至想動肚子中懷孕的小孩(聖戰天使與人類的混種)，情緒失控殺死丈夫，然後爆走成為受到艾迪魯庭園封印的最強兵器CIA。根據上次爆走紀錄，只有總統能安撫爆走的席雅，原因不明。總統對她非常悲傷，CIA與總統似乎有某種關係。在500年後再次見到蕾。
:能力：生物活化，植物、動物都受影響，原本不想使用在動物上。
:禁忌兵器CIA：被強化後，能以觸手將抓到的生物(包含聖戰天使和人類)吸收對象DNA和生命強化自己，身上已經有數不清的能力，也因此記憶斷斷續續的。因為會被吸走力量，最高幹部們也束手無策。
:屬性：生
:核石的顏色：薰衣草色
:恢復的方法：喝用花泡的茶

=== 其他登場角色 ===
*'''金巴魯特'''（{{lang|ja|キンバルト}}）　''Kinnbart'' （配音員：[[加籐精三|加籐精三]]/[[鄉里大輔|鄉里大輔]]）
:紅山貓空賊團的首領，酷德的養父，常常訓酷德做一個空賊甚至一個少年都不成熟(以前的酷德的確非常不成熟)。紅山貓空賊團在飛空挺老手和各國空軍間有著名聞大陸美譽的傳奇空盜。在艾迪魯庭園重逢時表示將支持酷德未來的決定。
*'''拉可多魯'''（{{lang|ja|ラグドール}}）　''Ragdoll'' （配音員：[[伊丸岡篤|伊丸岡篤]]/[[堀川仁|堀川仁]]）
:
*'''菲甌拉'''（{{lang|ja|フィオラ}}）　（配音員：[[升望|升望]]）
:
*'''比總'''（{{lang|ja|ビーゾン}}）　''Beazon'' （配音員：[[中多和宏|中多和宏]]）
:壓迫鄉下村子的黑道，光頭身形壯碩肥大，蓋了蒸氣工廠將風車的風流堵住，要求村民賣女兒或是抓聖戰天使給他換取蒸氣使用權。被酷德打敗後不僅工廠被破壞風流回到村子，比總這男人還一掘不振，從此害怕聖戰天使，無法與珍珠生活。作者於後記透漏最喜歡比總這個人的設計。
*'''珍珠（珍芭蒂·西珠絲）'''（{{lang|ja|パール（パーティン＝セルス）}}）　''Parl（Partin Cels）'' （配音員：{{lang|ja|[[冰青|冰青]]}}）
:聖戰天使，同契者是比總。希望得到比總的愛護。被比總趕出去後憎恨蕾，發誓要報仇，到身為上位市民的姊姊（貝倫）那尋求幫助，進行卑鄙的復仇計畫。
:同契者：比總　已歿
:武器型態：龍頭護腕和大剪
:屬性：虛
:核石的顏色、位置：紅珍珠色、脖子上
:恢復的方法：嫉妒
*'''臥魯克斯（臥魯克斯·哈伍德）'''（{{lang|ja|ヴォルクス＝ハウンド}}）　''Wolx Hound'' （配音員：[[置鯰龍太郎|置鯰龍太郎]]/[[小西克幸|小西克幸]]）
:煌珠獵人，29歲，顧名思義是以抓聖戰天使賣錢之人。把聖戰天使當作工具看待，主要仍以封煌符與自己的能力戰鬥。其實本性不壞，對自己的重型機車相當寶貝。在艾迪魯庭園與酷德一行相會，協助失落的蕾與酷德擋下其他七煌寶樹的攻擊。
:動畫版最後中參加艾迪魯庭園的戰鬥。
:亦在藍本「蒼」篇中登場。
*'''吉露露（吉可露·西露巴特蘿絲）'''（{{lang|ja|チルル（ティクル＝セルヴァトロス）}}）　''Tilel（Tickle Selvatlos）'' （配音員：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]/[[金井美香|金井美香]]）
:聖戰天使，小女孩接近嬰兒體型（身高：70公分），有感應、辨認附近聖戰天使的特殊能力。擅長變裝（自認），非常聒噪自吹自擂，愛慕臥魯克斯。臥魯克斯製作了讓她的核石不被雷達偵測到的衣服，大詠唱狀態可以展開整面防禦，防禦得住七煌寶樹的一般攻擊，值得稱讚一下吉露露。
:同契者：臥魯克斯
:同契狀態：巨槌，槌頭可飛離成數片漂浮圓盾
:屬性：盾
:核石的顏色、位置：淡淡的黃綠色、肚子上
:恢復的方法：碰觸同契者的身體
*'''格麗娜（格麗茲涅·蕾芙娜德）'''（{{lang|ja|グリィナ（グリツィネ＝レフィナード）}}）　''Glytine Refinado''
:蕾小時候代替她父母照顧她的聖戰天使，古聖戰天使隱居地‧阿魯克沃雷村長老，習慣身穿修女服，戰鬥時手持巨劍，劍術高竿，念咒仍得心應手。因為吵架再加上蕾被封印，五百年後才和蕾重逢，在現代受到聖戰天使醫生家族保護，被前來想搶奪自身核石的海林古創傷，核石能力似乎有很強，覺得活夠久了決定讓壽命結束，最後見到蕾一面。雖然醫生道出了拯救頻死聖戰天使的唯一辦法，以同契者的血液輸血，婆婆拒絕酷德的同契要求。這一連串事件下來認同了酷德，要他代替自己好好照顧蕾。年輕時有被同契者拋棄的經驗，無法信任人類，自稱對酷德是破格的待遇。死後核石交給聖戰天使首護協會。
:屬性：門
:核石的顏色、位置：藤紫色、左鎖骨
:恢復的方法：冥想
:
*'''希爾德·克蘭克海德'''（{{lang|ja|シルト＝クランクハイド}}）　''Schilt Krankheid''
:
*'''堤亞·席娜'''（{{lang|ja|シーナ}}）　''Dia Seana''
:
*'''波卡·山格里葉'''（{{lang|ja|ボッカ}}）　''Bocca Sunglier''
:
*'''由修特（修安希·伊由特）'''（{{lang|ja|ユーシュテ}}）　''Huersi Hiutten''
:原聖戰天使。前胸的葉綠色核石為了在禁空令下守護波卡的飛行挺被取走。
*'''休士頓'''（{{lang|ja|ヒューストン}}）
:

=== 動畫版原創角色 ===
*'''{{lang|ja|オーファス}}'''（配音員：[[前田ゆきえ|前田ゆきえ]]）
:
*'''{{lang|ja|ジルテイル}}'''（配音員：[[齊籐貴美子|齊籐貴美子]]）
:
*'''{{lang|ja|アジェンナ}}'''（配音員：[[籐野とも子|籐野とも子]]）
:
*'''{{lang|ja|伊芙イヴ（プリエイル・ヴェルン）}}'''（配音員：[[七緒春日|寺田はるひ]]）
艾迪魯庭園的女王,動畫中是她叫蕾到艾迪魯庭園代替自己當女王的,後來為了讓酷復活而將自己所剩的力量給了酷後死亡
*'''{{lang|ja|セレナ（セレサ・ゲーナ）}}'''（配音員：[[真田アサミ|真田アサミ]]）
:

== 蒼空戰旗(藍本) ==
:紅本之後2年的世界。
<small>'''注意'''：[[配音員|配音員]]為廣播劇CD版。</small>
=== 主要角色(蒼) === 
*'''阿西亞（阿西亞布理卡·法傑魯十四世）'''（{{lang|ja|アシェア（アシェアブルカ＝フアジャール）}}） ''Acheaburca Fuajarl XIV'' （配音員：[[川上倫子|川上倫子]]）
:國家：法傑魯 \ 身分：公主 \ 年齡：12
:'''太陽之王國'''法傑魯的公主，在法傑魯被艾迪魯庭園滅亡後，為了復國大業而展開旅程。12歲。蒼空戰旗主角。
*'''琴（琴里歐·威爾森）'''（{{lang|ja|ジィン（ジィリオ＝ヴェルスーン）}}） （配音員：[[齋賀觀月|齋賀觀月]]）
:同契者：阿西亞 \ 屬性：陽  \  恢復體力：曬太陽 \  種族：七煌寶樹‧威爾森
:侍奉法傑魯王族的聖戰天使，屬於"七煌寶樹"之一，長於作戰分析能力的威爾森一族。
:同契時武器型態是一把散發耀眼光芒的長劍。
*'''普（普菲·倫達）'''（{{lang|ja|プー（プッフェ＝ルンダー）}}） （配音員：[[渡邊久美子|渡邊久美子]]）
:國家：法傑魯 \ 身分：王族近身侍衛 \ 年齡：16 
:漫畫第二卷，透露他是16歲。阿西亞的近身侍衛，由於個頭太小，所有侍衛該有的技能他一概不通，但卻是個機械天才。他修好了王宮內保存的舊式戰車'''雷斯‧葛雷德魯'''，並擔任其駕駛，載著阿西亞一行人展開旅程。
*'''梅爾（梅爾佛多·利普羅迪可）'''（{{lang|ja|メル（メルフォンド＝リブロディク）}}） （配音員：[[三石琴乃|三石琴乃]]）
:職業：商人 \ 親族：希絲卡
:畢生心願就是在"太陽王國"開店的女商人，店面剛開張就被艾迪魯庭園的大軍夷平。之後她以"在王族御用地重新開張梅爾百貨"為條件答應協助阿西亞的復國大業。另外，她其實是前作中"天使守護隊"保護官希絲卡的姊姊。

=== 沙漠各國國民 ===
*'''希哥（威爾納希哥·法傑魯）'''（{{lang|ja|シンガ（ヴァルナシンガ＝フアジャール）}}） ''Varnasinga Fuajarl XIII'' （配音員：[[羽多野渉|羽多野渉]]）
:阿西亞的父親，法傑魯國王。在艾迪魯庭園入侵的戰爭中與總統決鬥身亡。
*'''那肯'''（{{lang|ja|ナウガン}}）
:法傑魯王國大臣，為了奪取王位而將國家出賣給艾迪魯庭園，並栽贓給阿西亞和她父親。
*'''多爾巴魯德'''（{{lang|ja|トゥルバルド}}）
:'''水之都市國家'''卡希·愛伊魯的國王。
*'''拉愛拉（拉愛特斯·菲歐利多拉）'''（{{lang|ja|ラエラ(ラエトス＝フィオリトゥーラ)}}）
:侍奉卡西‧愛伊魯王族的聖戰天使，是雙胞胎姐妹。屬性是水，恢復體力的方式是喝水。
*'''愛烏拉（愛烏特斯·菲歐利多拉）'''（{{lang|ja|エウラ(エウトス＝フィオリトゥーラ)}}）
:侍奉卡西‧愛伊魯王族的聖戰天使，是雙胞胎姐妹。屬性是水，恢復體力的方式是喝水。
*'''卡麗葉達'''（{{lang|ja|カリィエダ}}）
:卡希·愛伊魯的侍衛長，琴的舊識。
*'''晴'''
:'''生命的果樹園'''巴貝爾·比吉的女王。
*'''蜜提爾'''（{{lang|ja|ミディイル}}）
:侍奉巴貝爾·比吉王族的聖戰天使。

=== 愛迪爾卡登(艾迪魯庭園) (蒼)===
:名稱前者為音譯，後者為意譯。臥魯西歐奈大陸上， 科技、政治、經濟都極端高於其他國家，國內漂浮著浮島，以強悍的軍力到處擴張。
*'''總統'''（{{lang|ja|総統}}） （配音員：[[安元洋貴|安元洋貴]]）
:國家:艾迪魯庭園 \ 身分：支配者
:支配艾迪魯庭園的男人。使用擁有冰之力的聖戰天使，全身穿著白色衣服，所以被稱呼作『白色惡魔』。在入侵法傑魯的戰爭中殺死國王希哥。將自己的聖戰天使看得最為重要。
*'''總統的聖戰天使（暫名）'''
:同契者：總統 \ 屬性：冰 \ 種族：七煌寶樹某一族 \ 親友：蘭珠
:擁有冰之力的聖戰天使，她擁有把沙漠之國法傑魯覆蓋上一層靄靄白雪的強大力量，一切資料暫時不明，唯一能確認的是她也屬於'''七煌寶樹'''之一，喜歡唱歌，和蘭珠關係似乎不錯。
*'''威爾多'''（{{lang|ja|ウィルト}}）
:'''天使狩獵隊'''成員。主動提出捕獲七煌寶樹－－威爾森一族。對阿西亞似乎有著意外的執著。
*'''雷古'''（{{lang|ja|レグジス}}）
:'''天使狩獵隊'''成員，實力極其恐怖的劍術高手。對戰鬥以外的事超級遲鈍。
*'''多亞'''（{{lang|ja|トア(アントス＝アスセーナ)}}）
:同契者：雷古 
:雷古的聖戰天使，擁有雪國女王般氣質的超級大美女。總是以在威爾多耳邊講話的形式傳話。
*'''谷爾登'''（{{lang|ja|グルーテン}}） （配音員：[[立花慎之介|立花慎之介]]）
:艾迪魯庭園的軍隊，一隊的隊長。
*'''蜜琳達'''（{{lang|ja|ミリンダ}}） （配音員：[[河原木志穂|河原木志穂]]）
:同契者:谷爾登
:谷爾登的聖戰天使。
*'''迪羅伊'''（{{lang|ja|ディロイ}}）
:谷爾登的上司，歐爾凱那德的幹部。曾在『紅』登場，兩年前與比芮麗妲等人是同階級的幹部。

=== 其他角色 (蒼) === 
*'''伊朵拉'''（{{lang|ja|イドラ}}）
:阿西亞的青梅竹馬，總是在她難過的時候透過一個特殊的髮飾(阿西亞在和伊朵拉重逢之後就沒再注意過髮飾了,髮飾已毀損並被琴發現)提供安慰與建言。不過，睽違多年終於現身的他，其殺人不眨眼的行為卻令阿西亞身邊的人感到有些異樣，漫畫第5集提示得很清楚(指背景跟對話)，其實他是歐爾凱那德的人。
*'''達古拉韓'''（{{lang|ja|ダグラハン}}）
:浪商頭領，對阿西亞的膽識感到佩服，答應提供協助。
:浪商成員都稱他為「卡希拉」。
*'''克魯吉'''（{{lang|ja|クルジ}}）
:浪商成員，優秀的龍馬騎士。喜歡阿西亞。

{{DEFAULTSORT:Elemental Gelade}}
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]