{{Taxobox
| image = 武威山烏皮茶.JPG
| image_caption = 
| status = CR
| status_ref = <ref name=IUCN>{{cite journal | author = Rivers, M.C. | title = ''Pyrenaria buisanensis'' | journal = [[IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|IUCN Red List of Threatened Species]] | volume= 2017 | page = e.T112185961A112185970 | publisher = [[IUCN|IUCN]] | year = 2017 | url = https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2017-3.RLTS.T112185961A112185970.en | doi = 10.2305/IUCN.UK.2017-3.RLTS.T112185961A112185970.en | accessdate = 16 August 2018}}</ref>
| status_system = IUCN3.1
| color = lightgreen
| name = 武威山烏皮茶
| regnum = [[植物界|植物界]] {{lang|la|Plantae}}
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] {{lang|la|Magnoliophyta}}
| classis = [[木蘭綱|木蘭綱]] {{lang|la|Magnoliopsida}}
| ordo =  [[杜鵑花目|杜鵑花目]] {{lang|la|Ericales}}
| familia = [[山茶科|山茶科]] {{lang|la|Theaceae}}
| genus = [[核果茶屬|核果茶屬]] ''{{lang|la|Pyrenaria}}''
| species = '''武威山烏皮茶 ''{{lang|la|P. buisanensis}}'''''
| binomial = ''{{lang|la|Pyrenaria buisanensis}}''
| binomial_authority = {{lang|en|(Sasaki) C.F.Hsieh et al.}}
| synonyms = *''{{lang|la|Camellia buisanensis}}'' <small>{{lang|en|Sasaki}}</small>
}}

'''武威山烏皮茶'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Pyrenaria buisanensis}}''），为[[山茶科|山茶科]][[核果茶屬|核果茶屬]]下的一个种；最初命名為'''武威山茶'''，又名'''臺灣石筆木'''<ref>「武威山烏皮茶」這名稱因西元2004年台灣研究人員採集到的標本關係，把武威山茶的分類地位重新歸類為山茶屬之近源屬–烏皮茶屬因緣下而改名的。</ref>，曾被歸類為[[山茶屬|山茶屬]]。

數百年來台灣植物學界從未見過武威山烏皮茶的「真面目」，僅從文獻記載得知。

1918年，[[臺灣總督府|臺灣總督府]]技師佐佐木舜一採集過<ref>在1931年的「台灣博物學會會報」中，佐佐木舜一正式發表「武威山茶」（Camellia buisanensis Sasaki in Trans. Nat. Hist. Soc. Form. 25(115): 222. 1931），引用的兩份標本均是採自高雄武威山（Mt. Buwi, Takao），其中一份是他所採（S. Sasaki s.n., Oct. 8, 1918），另一則是Kuwasi Yamamoto所採（Oct. 10, 1922）。</REf><ref>在1918年採集到的武威山茶標本可能已經遺失了</ref>；1890年[[英國|英國]]人亨利·奧古斯丁（{{lang|en|A. Henry}}）在[[高雄|高雄]]採集的武威山茶標本就存放在[[倫敦|倫敦]]著名的[[邱園|邱園]]。而副份標本，目前蒐藏在{{le|美國國家標本館|United States National Herbarium}}中的{{lang|en|Henry 123}}號標本。

《台灣植物誌》（''{{lang|en|Flora of Taiwan}}''，1996年）這本書內容中，也只依據[[日本|日本]]植物學家佐佐木舜一的文獻，相關描述記載，沒有圖案也沒有引用標本。

武威山茶到底是[[山茶屬|山茶屬]]、[[石筆木屬|石筆木屬]]或是[[烏皮茶屬|烏皮茶屬]]；武威山茶到底和哪些植物比較接近？目前藉由實體的發現已確認為烏皮茶屬，並正名為武威山烏皮茶。

2003年，由[[屏科大|屏科大]]森林系採集後，目前移植到溫室復育。

==分佈==
為台灣[[特有種|特有種]]，目前野外僅在屏東真笠山發現兩株。另有少量人工以前述兩株之種子及枝條扦插所培育的植株.

==用途==
嫩葉製茶、觀賞。

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==
*1996年，台灣植物誌第二版登錄：Camellia buisanensis Sasaki (1950) (武威山茶)

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=武威山乌皮茶 | id=400967 | binomial=Pyrenaria buisanensis | authority=(Sasaki) C. F. Hsieh, S. Z. Yang & M. H. Su 2004 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Pyrenaria buisanensis|武威山乌皮茶}}
{{refend}}


[[Category:臺灣特有植物|Cb]]
[[Category:植物保護|Category:植物保護]]
[[Category:山茶科|Category:山茶科]]