{{noteTA
|T=zh-tw:佛朗明哥武士; zh-cn:武士弗拉明戈; zh-hk:武士法林明哥;
|1=zh-tw:佛朗明哥武士; zh-cn:武士弗拉明戈; zh-hk:武士法林明哥;
|2=zh-tw:佛朗明哥女孩; zh-cn:弗拉明戈女孩; zh-hk:法林明哥少女組;
|3=zh-tw:佛朗明哥鑽石; zh-cn:弗拉明戈鑽石; zh-hk:法林明哥鑽石;
|4=zh-tw:佛朗明哥紅寶石; zh-cn:弗拉明戈紅寶石; zh-hk:法林明哥紅寶石;
|5=zh-tw:佛朗明哥藍寶石; zh-cn:弗拉明戈藍寶石; zh-hk:法林明哥藍寶石;
|6=zh-cn:弗拉明者; zh-hk:法林明戰士;
|7=zh-cn:邁阿密芭蕾舞演員; zh-hk:邁阿密芭蕾舞者;
|8=zh-cn:超越·弗拉明戈; zh-hk:Beyond法林明哥;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 佛朗明哥武士
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= サムライフラメンコ
|english= Samurai Flamenco
|kana= 
|romaji= Samurai Flamenco
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= サムライフラメンコ
|official= 
|formal= {{flagicon|CHN}} 武士弗-{}-拉明戈 <br/>{{flagicon|HK}} 武士法-{}-林明哥
|common= 佛朗明-{}-哥武士
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|圖像=
|原案=
|原作= [[manglobe|manglobe]]
|總導演= 大森貴弘
|導演= 
|系列構成= 倉田英之
|劇本= 
|人物原案= 倉花千夏
|人物設定= 山下喜光
|機械設定= 
|音樂= 玉井健二 & agehasprings
|音樂製作= 
|動畫製作= manglobe
|製作= [[製作委員會方式|Project 武士明戈]]
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|HK}} [[J2|J2]]
|播放開始= 2013年10月10日
|播放結束= 2014年3月27日
|網路= {{flagicon|CHN}} [[乐视网|乐视网]]
|話數= 全22話
|其他= 
|版權= manglobe/Project Samumenco
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題   = 武士弗拉明戈 Another Days
|作者   = manglobe（原作）<br />高木聖子（構成協力）
|作畫   = 水沢翔
|出版社 = [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]
|連載雜誌 = [[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]
|標籤=
|開始日= 2013年11月號
|結束日=2014年8月號 
|開始=2013年10月18日
|結束=2014年7月18日
|冊數= 全2冊
|話數= 全10話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''佛朗明哥武士'''》（{{lang-ja|サムライフラメンコ}}，Samurai Flamenco），是[[manglobe|manglobe]]製作的[[日本|日本]][[電視動畫|電視動畫]]作品。由2013年10月10日深夜開始，在[[富士電視台|富士電視台]]的深夜動畫節目中播放。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|羽佐間正義|羽佐間 正義（はざま まさよし）||配音員：[[增田俊樹|增田俊樹]]（日本）；[[陳灝瑋|陳灝瑋]]（香港）}}
: 19歲。在男性流行雜誌擔任模特兒的青年。
: 武士戰隊'''法林明戰士'''的隊長，「'''法林明紅戰士'''」
: 受到喜愛特攝英雄片的祖父影響，從小就憧憬英雄。
: 最後以祖父的提案「'''武士弗拉明戈'''」的身份出現。
: 他想對世間的罪惡加以正義的制裁？

; {{nihongo|後藤英德|後藤 英徳（ごとう ひでのり）||配音員：[[杉田智和|杉田智和]]（日本）；[[關令翹|關令翹]]（香港）}}
: 24歲。在派出所工作的警察。
: 工作態度認真，在私生活中並不是那種正義感很強的人。
: 可以說是個很普通的青年。
: 某一日得知了正義是「'''武士弗拉明戈'''」這件事。
: 在那之後每天都變得很忙碌。

; {{nihongo|真野茉莉|真野 まり（まや まり）||配音員：[[戶松遙|戶松遙]]（日本）；[[何寶珊|何寶珊]]（香港）}}
: 18歲。
: 3人組偶像「'''礦物質★奇跡★繆斯'''（Mineral★Miracle★Muse）」的核心成員。
: '''佛朗明哥女孩'''的隊長，「'''佛朗明哥鑽石'''」
: 本身是個才女，会作词作曲。性格开朗活泼，善于与人交往。

; {{nihongo|三澤瑞希|三澤 瑞希（みさわ みずき）||配音員：[[市道真央|M・A・O]]（日本）；[[黃昕瑜|黃昕瑜]]（香港）}}
: 19歲。關西人。
: 3人組偶像「'''礦物質★奇跡★繆斯'''（Mineral★Miracle★Muse）」的隊長。
: '''佛朗明哥女孩'''的隊員，「'''佛朗明哥紅寶石'''」
: 個性比較善於照顧別人，精明能幹，善於管理隊內事務。

; {{nihongo|森田萌|森田 萌（もりた もえ）||配音員：[[山崎惠理|山崎惠理]]（日本）；[[陳皓宜|陳皓宜]]（香港）}}
: 17歲。
: 3人組偶像「'''礦物質★奇跡★繆斯'''（Mineral★Miracle★Muse）」的成員。
: '''佛朗明哥女孩'''的隊員，「'''佛朗明哥藍寶石'''」
: 個性較為慢條斯理，比較內向，英語發音有種奇妙的標準感。

; {{nihongo|要丈治|要 丈治（かなめ じょうじ）||配音員：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]（日本）；[[潘文柏|潘文柏]]、[[招世亮|招世亮]]（代配）（香港）}}
: 動作演員，43歲。過去英雄節目飾演中「RED AXE」的動畫演員，在世界各地旅行。

; {{nihongo|原塚淳|原塚 淳（はらづか じゅん）||配音員：[[大川透|大川透]]（日本）；[[張炳強|張炳強]]（香港）}}
: 大型文具公司「怪獸文具店」開發課的職員，48歲。

; {{nihongo|石原澄|石原 澄（いしはら すみ）||配音員：[[中村千繪|中村千繪]]（日本）；[[吳羨婷|吳羨婷]]（香港）}}
: 正義的經紀人，28歲。

; {{nihongo|今野明|今野 明（こんの あきら）||配音員：[[三上哲|三上哲]]（日本）；[[陳卓智|陳卓智]]→[[黃啟昌|黃啟昌]]（香港）}}
: 經營新聞網站「HIGH ROLLERS HI！」的男性，32歲。

=== 邪惡組織 ===
; {{nihongo|King Torture|キング・トーチャー||配音員：[[速水獎|速水獎]]（日本）；[[招世亮|招世亮]]（香港）}}

; {{nihongo|斷頭台猩猩|ギロチンゴリラ||配音員：[[伊丸岡篤|伊丸岡篤]]（日本）；[[鄧志堅|鄧志堅]]、[[鄧港文|鄧港文]]（香港）}}

; {{nihongo|懸空老鷹|チュウヅリトンビ||配音員：[[高橋伸也|高橋伸也]]（日本）；[[陳欣_(配音員)|陳欣]]（香港）}}

; {{nihongo|烹刑犀牛|カマユデライノ||配音員：[[藤原啓治|藤原啓治]]（日本）；[[馮志輝|馮志輝]]（香港）}}

; {{nihongo|Delta野馬|デルタホース||配音員：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]（日本）；[[張裕東|張裕東]]（香港）}}

; {{nihongo|搔癢野貓|クスグリキャット}}

; {{nihongo|車輪蟒蛇|シャリンオロチ||配音員：[[イッキ|イッキ]]（日本）；[[張方正|張方正]]（香港）}}
: 用變形車輪突進攻擊。

; {{nihongo|烙鐵食人鯧|ヤキゴテピラニア||配音員：[[村瀨步|村瀨步]]（日本）；[[鄧港文|鄧港文]]（香港）}}

; {{nihongo|皮鞭海象|ムチウチセイウチ||配音員：[[葉振聲|葉振聲]]（香港）}}

=== 武士基地 ===
; {{nihongo|青島蒼一|青島 蒼一（あおしま そういち）||配音員：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]（日本）；[[鍾見麟|鍾見麟]]（香港）}}
: 跟隨在要丈治身旁的青年，直來直往的熱血男子。28歲。
: 武士戰隊'''法林明戰士'''的隊員，「'''法林明藍戰士'''」

; {{nihongo|綠川碧|緑川 碧（みどりかわ へきる）||配音員：[[豐永利行|豐永利行]]（日本）；[[黃積權|黃積權]]（香港）}}
: 以司法考試為目標的大學生，屬沉著冷靜的頭腦派。22歲。
: 武士戰隊'''法林明戰士'''的隊員，「'''法林明綠戰士'''」

; {{nihongo|黑木闇兒|黒木 闇児（くろき あんじ）||配音員：[[KENN|KENN]]（日本）；[[周倚天|周倚天]]（香港）}}
: 原本為傭兵的青年，擅長武器的使用。24歲。
: 武士戰隊'''法林明戰士'''的隊員，「'''法林明黑戰士'''」

; {{nihongo|桃井櫻|桃井 桜（ももい さくら）||配音員：[[田村由香里|田村由香里]]（日本）；[[魏惠娥|魏惠娥]]（香港）}}
: 留著長髪、為愛而生的女性。23歲。
: 武士戰隊'''法林明戰士'''的隊員，「'''法林明粉紅戰士'''」

=== 特攝英雄 ===
; {{nihongo|切腹陽光俠|ハラキリサンシャイン||配音員：[[關智一|關智一]]（日本）；[[陳耀楠|陳耀楠]]（香港）}}
: 正義心目中的英雄。其必殺技是陽光俠切腹斬和切腹龍捲風。
; {{nihongo|飛女Moon|スケバンムーン||配音員：[[中村紗彩|中村紗彩]]（日本）}}
; {{nihongo|黃昏俠|サラリーマン||配音員：[[高橋伸也|高橋伸也]]（日本）}}
; {{nihongo|伸縮號小子|トロンボーイ||配音員：[[花江夏樹|花江夏樹]]（日本）}}
; {{nihongo|加拉卡|ギャラガー||配音員：[[赤羽根健治|赤羽根健治]]（日本）；[[陳耀楠|陳耀楠]]（香港）}}
; {{nihongo||エンレッド||配音員：[[赤羽根健治|赤羽根健治]]（日本）}}
; 隱身俠
; 蒙面騎士
; Hatter 5
; 奇人波撒卡
; 連動服Moon

=== From Beyond ===
; {{nihongo|殺手小丑|キリング・ジョーク||配音員：[[上田燿司|上田燿司]]（日本）；[[鄧港文|鄧港文]]（香港）}}

; {{nihongo|MMM34宮本武藏|MMM34（ミヤモトムサシ）||配音員：[[梁田清之|梁田清之]]（日本）；[[張炳強|張炳強]]（香港）}}

; {{nihongo|火焰怪|ヒートノイド||配音員：[[堀川亮|堀川亮]]（日本）；[[劉昭文|劉昭文]]（香港）}}

; {{nihongo|毒毒毒|毒毒毒（ぶすどくポイズン）||配音員：[[高木涉|高木涉]]（日本）；[[陳卓智|陳卓智]]（香港）}}

; {{nihongo|邁阿密芭蕾舞演員|マイアミバレリーナ||配音員：[[小林優|小林優]]（日本）；[[陳琴雲|陳琴雲]]（香港）}}

; {{nihongo|超越·弗拉明戈|ビヨンド・フラメンコ||配音員：[[石田彰|石田彰]]（日本）；[[曹啟謙|曹啟謙]]（香港）}}

=== 其他 ===
; {{nihongo|奧崎·F·真太郎|奥崎・F・真太郎（おくざき・ふらめんこ・しんたろう）||配音員：[[石井康嗣|石井康嗣]]（日本）；[[朱子聰|朱子聰]]（香港）}}
: 日本總理大臣。
; {{nihongo|澤田灰司|澤田 疢司（澤田 ハイジ）||配音員：[[鈴木晴久|鈴木晴久]]（日本）；[[張裕東|張裕東]]（香港）}}
:

; {{nihongo|戶塚|戸塚（とつか）||配音員：[[加藤將之|加藤將之]]（日本）；[[葉振聲|葉振聲]]（香港）}}
: 後藤的同僚。

; {{nihongo|宇宙管理人|テセラック||配音員：[[中村正|中村正]]（日本）；[[黃子敬|黃子敬]]（香港）}}

; {{nihongo|要的妻子 / Lady Axe|要の妻（かなめのつま） / レディアックス||配音員：[[岡田惠|岡田惠]]（日本）；[[許盈|許盈]]（香港）}}
: 要丈治的妻子。

== 工作人員 ==
* 原作：[[manglobe|manglobe]]
* 監督：大森貴弘
* 系列構成：倉田英之
* 角色原案：倉花千夏
* 角色設計：山下喜光
* 動作作監・設計：山田起生
* 道具設計：常木志伸
* 美術設定：加藤浩
* 色彩設計：海鋒重信
* 攝影監督：高橋賢司
* 編輯：關一彦
* 音樂：玉井健二 & agehasprings
* 動畫制作：[[Manglobe|Manglobe]]
* 製片人：橫山朱子、森彬俊
* 動畫製作人：河內山隆、石田健二郎
* 製作：Project 武士明戈

== 主題歌 ==
; 片頭曲
:;「JUST ONE LIFE」（第1話－第11話）
:: 作詞：MOMIKEN，作曲、編曲：UZ，主唱：[[SPYAIR|SPYAIR]]
:;「愛愛狠擊後說拜拜（{{lang|ja|愛愛愛に撃たれてバイバイバイ}}）」（第12話－第22話）
:: 作詞：Kohshi Asakawa，作曲：Takeshi Asakawa，編曲：玉井健二 & [[FLOW|FLOW]]，主唱：FLOW

; 片尾曲
:;「DATE TIME（{{lang|ja|デートTIME}}）」（第1話－第11話）
:: 作詞：SINBYI，作曲：橫山裕章，編曲：[[玉井健二|玉井健二]]、古川貴浩
:: 主唱：礦物質★奇蹟★繆斯［真野茉莉（[[戶松遙|戶松遙]]）、三澤瑞希（[[市道真央|M・A・O]]）、森田萌（[[山崎惠理|山崎惠理]]）］
:;「Flight 23時（{{lang|ja|フライト23時}}）」（第12話－第21話）
:: 作詞：[[田中秀典|田中秀典]]，作曲：[[Yoshihiro_Saito|Yoshihiro Saito]]，編曲：玉井健二、古川貴浩
:: 主唱：礦物質★奇蹟★繆斯［真野茉莉（戶松遙）、三澤瑞希（M・A・O）、森田萌（山崎惠理）］

; 劇中曲
:;「趁現在!切腹陽光俠〜真劍介錯 切腹陽光俠主題曲（{{lang|ja|今だ！ハラキリサンシャイン 〜真剣介錯 ハラキリサンシャインのテーマ〜}}）」（第1話）  
:: 作詞：[[田中秀典|田中秀典]]，作曲：成瀨裕介，編曲：玉井健二、成瀨裕介
:;「その名はレッドアックス! 〜武装超神 レッドアックスのテーマ〜」（第3話、第14話）  
:: 作詞 - 田中秀典 / 作曲 - 成瀬裕介 / 編曲 - 玉井健二、成瀬裕介 / 歌 - 串田アキラ
:;「（{{lang|ja|イヌのポリスメン}}）」（第4話）
:: 作詞：田中秀典，作曲：楠野功太郎，編曲：玉井健二、楠野功太郎，主唱：真野茉莉（[[戶松遙|戶松遙]]）
:;「寺ズッキュン!愛の了法寺!」（第4話）
:: 作詞 - 夕野ヨシミ / 作曲 - ARM / 協力 - 了法寺 / 歌 - とろ美
:;「ラヴ・リザベイション 〜あなたを先行予約〜」（第5話、第8話）
:: 作詞 - 田中秀典 / 作曲 - 飛内将大 / 編曲 - 玉井健二、飛内将大 / 歌 - ミネラル★ミラクル★ミューズ［真野まり（戸松遥）、三澤瑞希（M・A・O）、森田萌（山崎エリイ）］
:;「弗拉明戈女孩☆Tonight〜弗拉明戈女孩主題曲（{{lang|ja|フラメンコガールズ☆トゥナイト 〜フラメンコガールズのテーマ〜}}）」（第5、6話）
:: 作詞：SINBYI，作曲：平木LAGGY宏隆，編曲：玉井健二、[[古川貴浩|古川貴浩]]
:: 主唱：弗拉明戈女孩［真野茉莉（戶松遙）、三澤瑞希（M・A・O）、森田萌（山崎惠理）］
:; 「{{lang|ja|涙星}}」（第10話片尾曲）
:: 作詞：田中秀典，作曲：古川貴浩，編曲：玉井健二、古川貴浩，主唱：真野茉莉（戶松遙）
:; 「我們是弗拉明者! 〜武士戰隊弗拉明者主題曲（{{lang|ja|オレたちフラメンジャー! 〜サムライ戦隊フラメンジャーのテーマ〜}}）」（第11話、第12話、第14話）
:: 作詞：田中秀典，作曲：成瀨裕介，編曲：玉井健二、成瀨裕介
:: 主唱：武士戰隊弗拉明者［羽佐間正義（[[增田俊樹|增田俊樹]]）、青島蒼一（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）、綠川碧（[[豐永利行|豐永利行]]）、黑木闇兒（[[KENN|KENN]]）、桃井櫻（[[田村由香里|田村由香里]]）］
:;「MACARON DAYS（ {{lang|ja|マカロンDAYS}}）」（第22話片尾曲）
:: 作詞：田中秀典，作曲：瀧山一平，編曲：玉井健二、釣俊輔
:: 主唱：礦物質★奇蹟★繆斯［真野茉莉（戶松遙）、三澤瑞希（M・A・O）、森田萌（山崎惠理）］

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!大陸標題!!香港標題<ref>香港J2標題，以播放時所顯示的字幕為準。</ref>!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|#01||{{lang|ja|サムライフラメンコ、デビュー！}}||武士弗-{}-拉明戈，初登場！||武士-{}-法林明哥，隆重登場！||rowspan="5"|[[倉田英之|倉田英之]]||[[大森貴弘|大森貴弘]]||大森貴弘<br />永居慎平||山田正樹<br />山本航
|-
|#02||{{lang|ja|傘がない}}||傘不見了||雨傘不見了{{efn|預告片使用「沒有雨傘」，正式播映時改為此標題。}}||寺東克己||町谷俊輔||[[淺野直之|淺野直之]]<br />沓名健一
|-
|#03||{{lang|ja|フラメンコ VS ニセフラメンコ}}||弗拉明戈 VS 假弗拉明戈||法林明哥對假法林明哥||蘆野芳晴||林明偉||袴田裕二<br />田寄雅郁
|-
|#04||{{lang|ja|アイドル蹂躙}}||colspan="2"|偶像蹂躪||由卯田和李一||關谷真實子||長谷川ゆきお<br />山村俊了
|-
|#05||{{lang|ja|正義とは}}||colspan="2"|所謂正義||colspan="2"|北條史也||持田早香
|-
|#06||{{lang|ja|サムメンコを捕まえろ！}}||抓捕武士弗-{}-拉明戈！||逮捕法林明哥||{{lang|ja|タカヒロ}}||菅沼榮志||小野田雄亮||山田正樹<br />高柳久美子
|-
|#07||{{lang|ja|チェンジ・ザ・ワールド}}||Change the World||改變世界||倉田英之||中村次郎||佐藤陽||川村敏江、袴田裕二<br />長谷川亨雄、沓澤洋子<br />山中正博
|-
|#08||{{lang|ja|猛攻！悪の軍団}}||colspan="2"|猛攻！惡之軍團||{{lang|ja|タカヒロ}}||colspan="2"|東出太||[[和田高明|和田高明]]、菅野芳弘<br />山村俊了、池田早香
|-
|#09||{{lang|ja|抗えぬノルマ}}||無法抗拒的指標||不能抗拒的指標{{efn|預告片使用「不可抗拒的指標」，正式播映時改為此標題。}}||rowspan="3"|倉田英之||沖田宮奈||林明偉||高阪雅基、田寄雅郁<br />梅津茜
|-
|#10||{{lang|ja|決戦！敵の基地}}||決戰！敵人的基地||決戰！敵人基地||寺東克己||青柳宏宣||川村敏江、仁井學<br />平野繪美、北條直明<br />梅津茜、鵜池一馬<br />長谷川亨雄
|-
|#11||{{lang|ja|フロム・ビヨンド}}||活魔人||-{From Beyond}-||由卯田和李一||城所聖明||出野喜則、袴田裕二<br />高阪雅基、池田早香<br />田寄雅郁、長谷川亨雄<br />[[梅津行則|梅津行則]]
|-
|#12||{{lang|ja|ドキュメント！これがフラメンジャーだ！！}}||實錄！這就是-{弗拉明者}-！！||紀錄！這就是-{法林明戰士}-{{efn|預告片使用「紀錄，這就是-{法林明戰士}-」，正式播映時改為此標題。}}||{{lang|ja|タカヒロ}}||大橋譽志光||西片康人||熊谷勝弘、山村俊了<br />高柳久美子、山中正博<br />梅津行則
|-
|#13||{{lang|ja|決戦前夜}}||決戰前夜||決戰前夕||rowspan="2"|倉田英之||菅沼榮治||小野田雄亮||川村敏江、仁井學<br />平野繪美、梅津茜<br />北條直明、高阪雅基<br />長谷川亨雄、沓澤洋子
|-
|#14||{{lang|ja|ニッポン壊滅}}||colspan="2"|日本毀滅||寺東克己||青井小夜||川村敏江、平野繪美<br />梅津茜、鵜池一馬<br />荒川繪里花、袴田裕二<br />山中正博、池田早香<br />山村俊了
|-
|#15||{{lang|ja|イミテーション・ジャスティス}}||模仿·正義||模仿，正義{{efn|預告片使用「仿製的正義」，正式播映時改為此標題。}}||{{lang|ja|タカヒロ}}||colspan="2"|佐藤陽||仁井學、長谷川亨雄<br />高阪雅基、北條直明<br />長谷川ひとみ
|-
|#16||{{lang|ja|さすらいのヒーロー}}||colspan="2"|流浪的英雄||倉田英之||菅沼榮治||白石道太||川村敏江、山中正博<br />熊谷勝弘、平野繪美<br />杉本幸子
|-
|#17||{{lang|ja|最強総理}}||colspan="2"|最強總理||{{lang|ja|タカヒロ}}||若林厚史||小野田雄亮||袴田裕二、梅津茜<br />長谷川ひとみ、池田早香<br />北條直明
|-
|#18||{{lang|ja|宇宙でフラメンコ}}||全宇宙弗拉明戈||在宇宙的法林明哥||倉田英之||沖田宮奈||犬川犬夫||仁井學、長谷川亨雄<br />平野繪美、山中正博<br />鵜池一馬、高阪雅基<br />飯飼一幸
|-
|#19||{{lang|ja|静かな生活}}||平靜生活||平靜的生活||rowspan="2"|{{lang|ja|タカヒロ}}||寺東克己||黑田幸生<br />小林孝嗣||長谷川ひとみ、梅津行則<br />田寄雅郁、熊谷勝弘<br />島袋智和、飯飼一幸<br />袴田裕二、高阪雅樹
|-
|#20||{{lang|ja|いつか見た少年}}||似曾相識的少年||曾經見過的少年||[[宮地昌幸|宮地昌幸]]||佐藤陽||長谷川ひとみ、山中正博<br />田寄雅郁、長谷川亨雄<br />飯飼一幸、袴田裕二<br />高阪雅基、北條直明<br />梅津茜、杉本幸子<br />川村敏江
|-
|#21||{{lang|ja|愛をおしえて}}||教我如何去愛||教我去愛||rowspan="2"|倉田英之||寺東克己<br />由卯田和李一||白石道太||長谷川ひとみ、田寄雅郁<br />飯飼一幸、梅津行則<br />山村俊了、熊谷勝弘<br />平野繪美、仁井學<br />鵜池一馬、荒川繪里花
|-
|#22||{{lang|ja|サムライフラメンコ・ネイキッド!!}}||武士弗-{}-拉明戈·Naked||赤裸的武士-{}-法林明哥||菅沼栄治||大森貴弘<br />犬川犬夫||山中正博、長谷川亨雄<br />田寄雅郁、高阪雅基<br />平野繪美、仁井学<br />北條直明、梅津茜<br />鵜池一馬、荒川繪里花<br />川村敏江
|}

== 播放電視台 ==
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[富士電視台|富士電視台]]||rowspan="3"|2013年10月10日－2014年3月27日||星期四 25時20分－25時50分||rowspan="16"|[[富士電視網|富士電視網]]||
|-
|[[靜岡縣|靜岡縣]]||[[靜岡電視台|靜岡電視台]]||星期四 26時10分－26時40分||
|-
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]||[[東海電視台|東海電視台]]||星期四 26時40分－27時10分||
|-
|[[佐賀縣|佐賀縣]]||[[佐賀電視台|佐賀電視台]]||rowspan="2"|2013年10月11日－2014年3月28日||星期五 25時35分－26時05分||
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[西日本電視台|西日本電視台]]||星期五 26時35分－27時05分||
|-
|[[山形縣|山形縣]]||[[櫻桃電視台|櫻桃電視台]]||rowspan="4"|2013年10月12日－2014年3月29日||星期六 25時35分－26時05分||
|-
|[[秋田縣|秋田縣]]||[[秋田電視台|秋田電視台]]||rowspan="2"|星期六 26時05分－26時35分||
|-
|[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]||[[鹿兒島電視台|鹿兒島電視台]]||
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]||[[熊本電視台|熊本電視台]]||星期六 26時35分－27時05分||
|-
|[[福島縣|福島縣]]||[[福島電視台|福島電視台]]||rowspan="2"|2013年10月14日－2014年3月31日||星期一 25時40分－26時10分||
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[新廣島電視台|新廣島電視台]]||星期一 26時10分－26時40分||
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]||[[愛媛電視台|愛媛電視台]]||rowspan="4"|2013年10月15日－2014年4月1日||星期二 25時40分－26時10分||
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]||[[仙台放送|仙台放送]]||rowspan="2"|星期二 26時15分－26時45分||
|-
|[[新潟縣|新潟縣]]||[[新潟綜合電視台|新潟綜合電視台]]||
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[關西電視台|關西電視台]]||星期二 26時28分－26時58分||
|-
|[[岩手縣|岩手縣]]||[[岩手可愛電視台|岩手可愛電視台]]||2013年10月16日－2014年4月2日||星期三 25時20分－25時50分||
|-
|[[香港|香港]]||[[J2|J2]]||2014年12月17日－2015年6月3日||星期三 24時05分－24時35分||[[數碼地面電視|數碼地面電視]]||UTC+8<br/>有字幕<br/>雙語廣播<br/>有重播<br/>[[myTV|myTV]]提供14天重溫
|}

== 注釋 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* [http://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=2159657 動畫《佛朗明哥武士》最新宣傳影像公開- 巴哈姆特]
* [http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=62718#%E2%89%A1%20STAFF%20%E2%89%A1 【動畫】武士弗拉明戈 - 巴哈姆特]
* [https://web.archive.org/web/20131015060134/http://acg.178.com/201308/170015712619.html 10月番「武士弗拉明戈」人設線稿公開-178動漫頻道]

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.samumenco.com/ 《武士弗拉明戈》公式網站]
*{{ja}}{{Twitter|samumenco}}
*{{ja}}[http://www.aniplex.co.jp/lineup/anime/samumenco/ ANIPLEX 武士弗拉明戈]
*{{zh-hans}}[https://web.archive.org/web/20131014113646/http://comic.letv.com/zt/wsflmg/index.shtml 武士弗拉明戈正版同步專題-樂視網]

{{Noitamina}}
{{Manglobe}}
{{月刊GFantasy連載中}}
{{大森貴弘執導作品}}

[[Category:2013年日本電視動畫|S]]
[[Category:富士電視台製作動畫|S]]
[[Category:NoitaminA|S]]
[[Category:Manglobe|S]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]