'''武学'''是中国古代的[[军事学校|军事学校]]，始于[[王安石变法|王安石变法]]，其提出学校教育要“求专门，兼文武”，在[[開封|东京]]设立'''武学'''，教授军事知识。[[乾道|乾道]]七年(1171年)七月庚寅，詔武學該赴解試人，以五十人為額。[[淳熙|淳熙]]五年(1178年)置[[武学国子员|武学国子员]]。其後[[慶元|慶元]]五年(1199年)，諸州州學置武士齋舍，按其學生武藝而選任官員，閒時耕種，「籍在官荒田，以備餼廪」<ref>[[李心傳|李心傳]]《建炎以來朝野雜記》甲集 卷十三 武學</ref>，但此制過了不久便廢止了。

南宋对武学较为重视，常年招收武学生员，其中优秀的授予武官。

[[明朝|明朝]]強調文武合一的治國理念，明太祖不僅規定國子生、與郡縣學生員皆習射，<ref>清高宗敕撰，《續文獻通考》（台北：新興書局，一九六二年新一版），卷四七，〈學校一〉，頁3216。</ref>洪武三年（1370）十月採納御史袁凱之議，詔儒士更直午門，為武臣講解經史。洪武五年（1372）、洪武十年（1377）、洪武十四年（1381），諭令武臣之子弟入國子監學習<ref>《明太祖實錄》，卷七三，「洪武五年三月戊申」條，頁1，總頁1335；卷一一四，「洪武十年八月癸丑」條，頁1，總頁1874；卷一三五，「洪武十四年正月癸丑」條，頁3，總頁2141-2142。</ref>。並下頒《[[御製大誥武臣|大誥武臣]]》；洪武二十五年（1392）二月，命郡縣學校生員兼習「射」與「書」、「數」之法<ref>「射」即朔望習射於射圃，中者飲之以爵，復古之射禮；「書」則日習楷法五百字；「數」是習九章之法。見《南樞志》，卷一○九，《學政部‧武學考》，頁6-7，總頁3045-3046。</ref>。洪武三十一年（1398），設學於南京虎踞關，選儒士教導武臣子弟寄養於錦衣衛者；<ref>《明太祖實錄》，卷二五六，「洪武三十一年二月庚辰」條</ref> 因文武並重的要求，明初將帥皆出於衛所，而無世胄紈袴之氣。<ref>孫承澤，《春明夢餘錄卷三○》《天府廣記卷三二》</ref>建文元年（1399），設「京衛武學」，正統六年設北京「京衛武學」<ref>《明英宗實錄》，卷七九，「正統六年五月壬寅」條</ref>嘉靖十五年，以武學校址規模狹小，詔令將武學遷至皇城西隅大興隆慶寺舊址。<ref>《明世宗實錄》，卷一八六，嘉靖十五年四月甲午條</ref>後「漸置各衛武學，設官如儒學之制」<ref>《明史》，卷七四，〈職官三‧武學〉</ref>，各衛所除明初設置儒學兼教弓射，亦慢慢設立專門的衛所武學，天啟年間，遼北直隸各府府學亦開設府州武學，<ref>《春明夢餘錄》，卷四二，左光斗，〈請增畿南武學疏〉</ref>，崇禎十年令天下府、州、縣學皆設武學生員，由提學官一併考取<ref>《明史》，卷六九，〈選舉一〉</ref>。

後[[清朝|清朝]]只设[[武举|武举]]而无'''武学'''，可以说为近代中国军事落后埋下了祸根，清末軍校的設立取代了傳統武學。

==注釋==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://blog.sina.com.cn/u/4126aa07010006cc 中国古代的军校]

[[Category:中国古代军事|Category:中国古代军事]]
[[Category:中国教育史|Category:中国教育史]]
[[Category:中国军事学校|Category:中国军事学校]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]