'''武公悳'''（{{vie|v='''Vũ Công Đức'''|hn=武公悳}}，{{bd|？||1669年|catIdx=Vũ Công Đức}}），[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]時期[[宣光鎮|宣光]]地區守將，稱'''宗郡公'''，又僭稱王爵，對抗黎氏朝廷。

==生平==
===對抗後黎朝朝廷===
'''武公悳'''是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]時期[[宣光鎮|宣光]]武氏的領袖之一，其家族世代出任當地的守將。傳至武公悳，稱'''少傅宗郡公'''，但他「恃其山川險遠，陰蓄不臣之心，僭稱王爵，偽立朝班」，又跟後黎朝的死敵[[莫朝|莫朝]]餘黨「屢有交書往復」。武公悳雖有這些罪狀，但後朝朝廷仍顧念他是「勳臣之後」（其先世曾參與後黎朝的中興事業），所以「未忍問罪」。<ref>《大越史記全書·本紀續編·黎紀·玄宗穆皇帝》，東京大學東洋文化硏究所，988頁；[http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=305&ok= Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《欽定越史通鑑綱目》正編卷之三十三，黎玄宗景治七年秋九月條，Image 28。]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===被殺===
1669年（[[景治|景治]]七年）[[農曆|農曆]]九月，'''武公悳'''因與手下[[麻福長|麻福長]]關係不睦，自己心存恐懼，想親赴[[昇龍|昇龍]]申辯，但卻在途中被人所殺。後黎朝廷得悉後，認為武公悳「雖失臣節，然念彼祖父有大勳勞，義不可絕」，於是立其子[[武公俊|武公俊]]為後繼人，繼續鎮守[[宣光鎮|宣光鎮]]地區，一眾子女均得慰撫。麻福長則因不忠之罪而被監禁獄中。<ref>《大越史記全書·本紀續編·黎紀·玄宗穆皇帝》，東京大學東洋文化硏究所，988-989頁；[http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=305&ok= Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《欽定越史通鑑綱目》正編卷之三十三，黎玄宗景治七年秋九月條，Image 28。]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{ja}}{{cite book|title=《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|author=[[吳士連|吳士連]]等|others=[[陳荊和|陳荊和]]編校|publisher=[[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（[[昭和|昭和]]59－61年）（1984－1986）|language=zh}}
</div>

*{{vi}}{{zh}}{{cite web |url= http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=85 |title= Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《大越史記全書·本紀續編·黎紀·玄宗穆皇帝》 |accessdate= 2009-05-10 |archive-date= 2016-03-07 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160307032541/http://nomna.org/dvsktt/dvsktt.php?idcat=85 |dead-url= yes }}
*{{vi}}{{zh}}{{cite web |url= http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=305&ok= |title= Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─潘清簡等《欽定越史通鑑綱目》正編卷之三十三至三十六 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==參見==
*[[後黎朝|後黎朝]]
*[[武德恭|武德恭]]
*[[武公俊|武公俊]]

{{裒主}}

[[Category:裒主|Category:裒主]]
[[Category:後黎朝郡公|Category:後黎朝郡公]]
[[Category:越南遇刺身亡者|Category:越南遇刺身亡者]]
[[Category:武姓|Category:武姓]]