{{Infobox_officeholder
| name = 武卫东
| now = 中国共产党唐山市委员会书记
| term_start = 2022年4月
| term_end = 
| predecessor = [[张古江|张古江]]
| successor = 
| birth_date = {{birth year and age|1969|10}}
| native place = [[河北省|河北]][[平山县|平山]]
| nationality = {{PRC}}
| ethnicity = [[汉族|汉族]]
| gender = 男
| party = {{cpc}}（1991年10月加入）
| website = [http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=130174 全国人大代表数据库]
}}
'''武卫东'''（{{bd|1969年|10月||catIdx=Wu武}}），[[河北省|河北]][[平山县|平山]]人，[[汉族|汉族]]，[[中国共产党|中国共产党]]党员，现任中共河北省委常委、[[唐山市|唐山市]]委书记。1991年10月加入中国共产党，1989年8月参加工作，[[中共中央党校|中央党校]]研究生学历，经济学硕士学位。曾任中共[[张家口市|张家口市]]委书记。[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人民代表大会]][[河北省|河北省]]代表<ref>{{Cite web|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=130174|title=全国人民代表大会代表信息-武卫东|accessdate=2020-03-16|work=中国人大网}}</ref>。

==生平==
1989年毕业于[[邢台师范专科学校|邢台师范专科学校]]中文系。毕业后在家乡的[[平山中学|平山中学]]任教。<ref name="mnw" />

1992年从政，在[[石家庄地区|石家庄地区]]教委和[[石家庄市|石家庄市]]教委任职。1996年—2004年，任[[中国共青团|中国共青团]]石家庄市委副书记、书记，其间在河北科技大学和中央党校成人教育学院学习。2004年—2007年，任中共石家庄市[[裕华区|裕华区]]委副书记、书记、区长。<ref name="mnw" />

2007年—2013年，任中共邯郸市委常委、副市长。<ref name="mnw" />

2013年7月，任中共[[张家口市|张家口市]]委常委、常务副市长、市政府党组副书记。2016年10月，任张家口市委副书记，市政府党组书记，副市长，代市长<ref name="mnw">{{Cite web|title=武卫东任张家口市代市长 马宇骏辞去市长职务|url=http://www.mnw.cn/news/china/1423593.html|accessdate=2021-01-09|date=2016-10-26|publisher=闽南网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111122930/http://www.mnw.cn/news/china/1423593.html|archive-date=2021-01-11|dead-url=no}}</ref>。2017年4月，正式当选为张家口市长<ref>{{Cite web|title=武卫东当选河北省张家口市长|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2017/0414/c139617-29211794.html|accessdate=2021-01-09|date=2017-04-14|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111130636/http://renshi.people.com.cn/n1/2017/0414/c139617-29211794.html|archive-date=2021-01-11|dead-url=no}}</ref>。2018年，武卫东被选为[[河北省|河北省]]出席[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人民代表大会]][[第十三届全国人民代表大会代表名单|代表]]<ref>{{Cite web|title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.gov.cn/xinwen/2018-02/24/content_5268538.htm|accessdate=2020-03-16|work=中国政府网|archive-url=https://web.archive.org/web/20200228133636/http://www.gov.cn/xinwen/2018-02/24/content_5268538.htm|archive-date=2020-02-28|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|archive-date=2018-02-27|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm|access-date=2021-02-19|date=2018-02-25|website=[[光明网_(中国)|光明网]]|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20211019124618/https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm|archive-date=2021-10-19|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=第十三届全国人民代表大会代表名单（2980名）|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905|access-date=2021-02-19|website=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]-The Paper|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20180323190049/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905|archive-date=2018-03-23|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm|access-date=2021-02-19|date=2018-02-25|website=[[中国网|中国网]]|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221201146/http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm|archive-date=2021-02-21|dead-url=no}}</ref>。2021年5月，出任中共张家口市委书记<ref>{{Cite web|title=武卫东任张家口市委书记 回建不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202105/23/t20210523_36581522.shtml|accessdate=2021-08-19|date=2021-05-23|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210930131427/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202105/23/t20210523_36581522.shtml|archive-date=2021-09-30|dead-url=no}}</ref>。2021年11月底中共河北省委换届，武卫东晋位省委常委<ref>{{Cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202111/30/t20211130_37127147_11.shtml |title=河北新一届省委常委简历(书记王东峰 副书记王正谱、廉毅敏) |work=中国经济网 |date=2021-11-30 |accessdate=2022-06-20}}</ref>。

2022年4月，出任中共唐山市委书记<ref>{{Cite web|title=河北省委常委武卫东任唐山市委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_17709955|access-date=2022-04-20|publisher=澎湃新闻}}</ref>。

==参见==
* [[第十三届全国人民代表大会代表名单|第十三届全国人民代表大会代表名单]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Portal|中国|政治}}
* [http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=130174 全国人民代表大会代表信息-武卫东]

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张古江|张古江]]}}
{{s-title|[[中国共产党唐山市委员会|中国共产党唐山市委员会]]书记|2022年4月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[回建|回建]]}}
{{s-title|[[中国共产党张家口市委员会|中国共产党张家口市委员会]]书记|2021年5月－2022年4月}}
{{s-vac}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[马宇骏|马宇骏]]}}
{{s-title|[[张家口市人民政府|张家口市人民政府]]市长|2016年10月－2021年5月}}
{{s-after|[[赵文锋|赵文锋]]}}
{{end box}}
{{河北省领导人}}
{{张家口市市长}}
{{DEFAULTSORT:Wu武}}
[[Category:武姓|W]]
[[Category:平山县人|Category:平山县人]]
[[Category:汉族人|Category:汉族人]]
[[Category:邢台师范专科学校校友|Category:邢台师范专科学校校友]]
[[Category:中央党校函授学院校友|Category:中央党校函授学院校友]]
[[Category:河北科技大学校友|Category:河北科技大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:邯郸市人民政府副市长|Category:邯郸市人民政府副市长]]
[[Category:张家口市人民政府副市长|Category:张家口市人民政府副市长]]
[[Category:中共张家口市委副书记|Category:中共张家口市委副书记]]
[[Category:张家口市人民政府市长|Category:张家口市人民政府市长]]
[[Category:中共张家口市委书记|Category:中共张家口市委书记]]
[[Category:中共河北省委常委|Category:中共河北省委常委]]
[[Category:中共唐山市委书记|Category:中共唐山市委书记]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河北省全國人民代表大會代表|Category:河北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]