{{copypaste|time=2016-10-16T15:29:54+00:00}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 武劍西
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 1899年
| place_of_birth = {{QING}}
| date_of_death  = 1973年
| place_of_death = {{CHN}}
| occupation     = [[中国共产党|中国共产党]]早期党员，[[共产国际|共产国际]]情报人员，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]出版界人物
}}

'''武剑西'''（{{bd|1899年||1973年|}}）本名'''武兆镐'''，又名'''彼得拉舍夫斯基'''（Petraschewski）、'''吴觉先'''，[[河南省|河南省]][[巩县|巩县]]（今[[巩义市|巩义市]]）人。[[中国共产党|中国共产党]]早期党员，[[共产国际|共产国际]]情报人员，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]出版界人物。中国最早介绍[[相对论|相对论]]的人之一。<ref name=xuan>[http://www.tuanjiebao.com/lishi/2014-12/19/content_2378.htm 郭双林，“宣传主义，吸收同志”——中共旅德支部成员武兆镐家书释读，历史研究2013年第3期]</ref>

==生平==
1914年后，考入河南留学欧美预备学校（今[[河南大学|河南大学]]的前身）[[德文|德文]]科，1919年毕业后到[[上海|上海]]同济医工专门学堂（今[[同济大学|同济大学]]的前身）学习土木建筑。在上海期间，翻译{{link-de|鲁道夫·莱默尔|Rudolf Lämmel}}的《往[[相对论|相对论]]去的路》（Wege zur Relativitätstheorie）、[[爱因斯坦|爱因斯坦]]的《能媒与相对性说》等文章，是中国最早介绍相对论的人之一。1923年从中国去[[德国|德国]]，12月11日抵达德国[[哥廷根|哥廷根]]，在[[哥廷根大学|哥廷根大学]]研究院学习数理。<ref name=xuan/>在德国哥廷根期间，经[[朱德|朱德]]、[[孙炳文|孙炳文]]介绍<ref name=xuan/>（一说由朱德介绍<ref name=wjx>《奠定高教社基础，编辑教材立大功——记高等教育出版社原总编辑武剑西》，载 中共中央宣传部出版局编，编辑家列传（一），中国展望出版社，1986年，第53页</ref>），加入[[中国共产党|中国共产党]]，成为中共旅德支部成员，属哥廷根小组。<ref name=xuan/>

1925年8月赴[[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]，与朱德等人接受[[苏联红军|苏联红军]]参谋总部特种军事训练，训练结束后留在[[共产国际|共产国际]]，任东方问题报告人及中共代表团翻译、秘书。1927年1月，进入共产国际执行委员会东方书记处情报部任情报顾问，曾参加共产国际执行委员会政治书记处会议，并列席[[中共六大|中共六大]]、出席共产国际第六次代表大会。1928年8月21日，在共产国际第六次代表大会第40次会议上代表中共代表团发表声明，明确反对[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]。<ref name=xuan/>

1930年返回上海，负责[[共产国际远东局|共产国际远东局]]的秘密任务，并同[[冯雪峰|冯雪峰]]等人领导中央文委的工作。1933年调到[[中央特科|中央特科]]。1934年奉共产国际远东局之命从上海到[[北平|北平]]，参与领导了[[一二·九运动|一二·九运动]]。他先后翻译了[[马克思|马克思]]的《[[黑格尔|黑格尔]]法哲学批判导言》、H.Cunow的《经济通史》等著作，还曾撰文批判[[李季|李季]]的庸俗辩证法，将李季与[[托洛茨基|托洛茨基]]并称。期间一度与中共党组织失联。<ref name=xuan/>

1937年[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，奉[[八路军西安办事处|八路军西安办事处]]委派，到[[国民政府军事委员会委员长天水行营|国民政府军事委员会委员长天水行营]]、[[洛阳|洛阳]][[抗日战争第一战区|第一战区]]长官司令部、[[河南省政府|河南省政府]]开展统战和情报工作。1946年在任[[河南大学|河南大学]]教授期间，由中共晋冀鲁豫城工部开封工委书记[[郭有义|郭有义]]批准重新加入中国共产党，并且领导学生运动工作。1949年参与策动[[河南省政府|河南省政府]]主席[[张轸|张轸]]起义。<ref name=xuan/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，任[[武汉大学|武汉大学]]教授兼[[中南军政委员会|中南军政委员会]]宣传部处长。1953年调任[[中央人民政府高等教育部|中央人民政府高等教育部]]教学指导司副司长，后任[[商务印书馆|商务印书馆]]总经理兼总编辑、[[高等教育出版社|高等教育出版社]]社长兼总编辑、[[人民教育出版社|人民教育出版社]]社长兼总编辑等职务。曾经受[[中共中央|中共中央]]委托，翻译《马克思[[恩格斯|恩格斯]]论宗教》等书。<ref name=xuan/><ref name=wjx/>[[文革|文革]]爆发后受到冲击，后获得“解放”。<ref>[http://epaper.ynet.com/html/2014-05/18/content_59062.htm?div=-1 初中生立军令状抓高校教材，北京青年报，2014-05-18]</ref>

1973年，武剑西逝世。<ref name=xuan/>

武兆镐家书（Chan-han Wu Correspondence）现存[[美国|美国]][[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]珍本和手稿图书馆（Rare Book & Manuscript Library），共29封。系张纯明（Chun-Ming Chang）于1977年捐赠。内容除武兆镐的家务外，还涉及中共旅德支部、[[五卅运动|五卅运动]]、共产国际、国际反帝同盟第一次代表大会、[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]等，及[[孙炳文|孙炳文]]、[[邢之桢|邢之桢]]、[[冀朝鼎|冀朝鼎]]、[[施滉|施滉]]、[[徐永瑛|徐永瑛]]、[[李道煊|李道煊]]等人物。<ref name=xuan/>

==家庭==
*弟：[[武兆發|武兆發]]<ref name=xuan/>
*子：武宗夏<ref name=xuan/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu武}}
[[Category:武姓|Zh]]
[[Category:巩义人|Category:巩义人]]
[[Category:河南大学校友|Category:河南大学校友]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:哥廷根大学校友|Category:哥廷根大学校友]]
[[Category:共产国际人物|Category:共产国际人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1924年入党)|Category:中国共产党党员 (1924年入党)]]
[[Category:中国共产党党员_(1946年入党)|Category:中国共产党党员 (1946年入党)]]
[[Category:中华民国翻译家|Category:中华民国翻译家]]
[[Category:中华人民共和国编辑|Category:中华人民共和国编辑]]
[[Category:武汉大学教师|Category:武汉大学教师]]
[[Category:河南大学教师|Category:河南大学教师]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]