{{Infobox Skyscraper
|building_name=武康大楼
|image=Normandie Apartment.jpg
|built=1924年
|use=民居、商铺
|location={{CHN}}[[上海市|上海市]][[徐汇区|徐汇区]][[淮海中路|淮海中路]]1842-1858号
|roof=30余米 
|floor_count=8层
|floor_area=约9275[[平方米|平方米]]
|architect=[[邬达克|邬达克]]
|contractor= 法商华法公司
|skyscraperpage_id=9|}}

'''武康大楼'''，原名'''诺曼底公寓'''（I.S.S Normandie Apartment）又称'''东美特公寓'''，位于[[上海|上海]][[徐汇区|徐汇区]][[淮海中路|淮海中路]]1842-1858号。大楼始建于1924年，由[[万国储蓄会|万国储蓄会]]出资兴建，由旅居上海的著名建筑设计师[[邬达克|邬达克]]设计，是上海第一座外廊式公寓大楼<ref name="wk"/>。1994年，武康大楼入选第二批[[上海市优秀历史建筑|上海市优秀历史建筑]]。

==历史==
1920年代，随着上一个十年[[上海法租界|租界]]的进一步扩大和人口的快速涌入，以及欧美产生新的居民用房建筑形式，上海也开始逐步出现公寓式大楼住宅。期间，万国储蓄会出资组建了中国建业地产公司，负责开发和经营申城的房地产业。1924年，[[中国建业地产公司|中国建业地产公司]]购入位于今淮海中路、[[武康路_(上海)|武康路]]口呈30°角的土地，斥资兴建公寓住宅。公寓由[[克里洋行|克里洋行]]的[[匈牙利|匈牙利]]籍设计师邬达克主导打样设计，[[法商华法公司|法商华法公司]]为承建商。

当时建业地产在上海的公寓或住宅区一般都以[[法国|法国]]地名作为名称，因此大楼落成后便以法国西北部的半岛[[诺曼底|诺曼底]]而命名。诺曼底公寓是上海最早的一批现代化高层公寓，当时入住公寓的一般都以上层侨民为主。根据1937年[[字林洋行|字林洋行]]出版的《中国行名录》中上海街道指南栏目里的记录，当时居住于此的有[[嘉第火油物业公司|嘉第火油物业公司]]的销售总代理、[[美亚保险公司|美亚保险公司]]上海办事处的经理、[[西门子|西门子]]上海公司经理等一大批洋行、外商的高级职员<ref>{{cite web | title = 诺曼底公寓 | publisher = 腾讯-世博印象 | url = http://act3.2010.qq.com/3636/work/show-id-651.html | accessdate = 2011-10-13 | language = zh }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，居住的大批英、美法侨民为日军关入集中营，或遣送出境。至1945年前，诺曼底的入住率只剩下三分之一。

1945年，随着抗战的胜利以及万国储蓄会的负债业务到期，战时遭受严重损失的万国储蓄会难以清偿债务。当时参与的债主纷纷要求上海市府出面干预以保护债权人的利益。1946年，[[上海市政府|上海市政府]]责令万国储蓄会破产清理，其名下大部分产业由市府进行拍卖，所得现金用于清偿债务。部分产业则有政府出资收购，诺曼底公寓则属于政府出资购入的产业之一。之后公寓的大部分套间由市府分配给公务员<ref>{{cite web | title = 诺曼底公寓 | publisher = 上海易居房地产研究院 | date = 2010-06-10 | url = http://www.yiju.org/newshow.asp?ID=339 | accessdate = 2011-10-13 | language = zh }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1953年，诺曼底公寓被[[上海市人民政府|上海市人民政府]]接管并更名为武康大楼，其后一些文化演艺界名流均入住此间，包括[[赵丹|赵丹]]、[[王人美|王人美]]、[[秦怡|秦怡]]、[[孙道临|孙道临]]、[[郑君里|郑君里]]等。

==建筑==
武康大楼，占地1580平方米，总建筑面积达9275平方米。大楼总体为钢筋混凝土结构，楼高八层，总高30余米，外观为法国[[文艺复兴|文艺复兴]]式风格。由于所处的地理位置有限，大楼底层采用[[骑楼|骑楼]]样式，将店面橱窗向内收缩，留出人行道空间。另外，一二层外立面采用水泥仿石墙墙面，使之成为大楼基座的样式。自三层起至第七层，外立面改用黄褐色砖块贴面。最顶楼的第八层继续使用水泥仿石质墙面，因此大楼呈现三个不同区段。在第三层和第八层，设计者采用外围连续长阳台作为三阶段腰线，同时强化其层次感。在大楼的北向，为解决房间采光问题，设计者特地在朝北处，向内留出两个大型天井。

大楼一、二层一般为店面等商铺用房，自三楼起基本为居民住房。内部户型分一室户、二室户、三室户和四室户四种类型，总计63套套间，佣人住房30余间，基本为朝南房间。每个单元的厨房和卫浴一般安排在北侧。卫生间内部设有专门的通风道。大楼内部的通勤除了回旋式楼梯以外，还设置客用、货用电梯共三部。虽经过多次维修，但基本上大楼电梯仍保留着上世纪中期采用半圆形指针的楼层指示器<ref name="wk">{{cite web | title = 上海名建筑志>>欧美风情的沪滨广厦>>法国式浪漫优雅的诺曼底公寓大楼（武康大楼） | publisher = 上海地方志办公室 | url = http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node71994/node81772/node81774/node81784/userobject1ai108978.html | accessdate = 2011-10-13 | language = zh }}</ref>。

1930年，万国储蓄会在公寓东侧新建了一栋楼高五层的新大楼，又被命名为新武康大楼（武康大楼副楼），建筑面积1700平方米。另在武康路435号建有1400平方米的汽车库及附屋。<ref name="wk2">{{cite web | title = 第二节-高层公寓| publisher = 上海地方志办公室 | url = http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node71994/node81772/node81774/node81784/userobject1ai108978.html | accessdate = 2011-10-14 | language = zh }}</ref>。

==相关条目==
{{Commonscat|I.S.S Normandie Apartment}}
*[[万国储蓄会|万国储蓄会]]

==参考资料==
{{注脚}}

{{上海市第二批优秀历史建筑}}
[[Category:徐汇区建筑物|Category:徐汇区建筑物]]
[[Category:邬达克|Category:邬达克]]
[[Category:1924年完工建築物|Category:1924年完工建築物]]