{{東亞男性歷史人物
|名稱 =武士彠
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[武姓|武]]
|名 =士彠
|姓名 =
|字 =信明
|號=
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =寿阳县公→正二品太原郡公→从一品应国公→周定公→太原郡王→魏王
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[高洋|北齊文宣帝]]天保十年<br>559年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]九年<br>{{death year and age|635|559}}
|逝世地點 =
|諡號 =忠孝王<br/>孝明高皇帝([[武則天|武則天]]追諡)
|廟號 =太祖([[武則天|武則天]]追上)
|墓葬 =昊陵
|父親 =顯祖文穆皇帝[[武華|武華]]
|嫡母 =
|母親 =[[文穆皇后|文穆皇后]]趙氏
|繼父=
|繼母=
|元配 =[[相里夫人|相里夫人]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =[[孝明高皇后|孝明高皇后]]楊氏
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =[[杨达|杨达]]
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =大哥：宣城县公[[武士倰|武士倰]]<br>二哥：安陆县公[[武士逸|武士逸]]<br>三哥：[[武士稷|武士稷]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =长子：梁宪王[[武元庆|武元庆]]<br>次子：魏德王[[武元爽|武元爽]]<br>子：蜀王[[武至元|武至元]]
|女 =长女：韓國夫人[[武順|武順]]<br>次女：則天順聖皇后[[武則天|武則天]]<br>季女：[[郭孝慎|郭孝慎]]夫人武氏
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
七世祖：归义候[[武念|武念]]<br>
六世祖：晋阳公[[武洽|武洽]]<br>
五世祖：[[武神龟|武神龟]]<br>
高祖父：嚴祖成皇帝[[武克已|武克已]]<br>高祖母：[[成莊皇后|成莊皇后]]裴氏<br>
曾祖父：肅祖章敬皇帝[[武居常|武居常]]<br>曾祖母：[[章敬皇后_(武居常)|章敬皇后]]劉氏<br>
祖父：烈祖昭安皇帝[[武俭|武俭]]<br>祖母：[[昭安皇后|昭安皇后]]宋氏<br>
孙子：梁宣王[[武三思|武三思]]<br>
孙子：魏宣王[[武承嗣|武承嗣]]<br>
外孫子：周国公[[贺兰敏之|贺兰敏之]]<br>
外孫女：[[贺兰氏_(魏国夫人)|魏国夫人贺兰氏]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''武士{{ruby|彠|yuē}}'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 樊英峰主编 | title = 《乾陵文化研究 3》 | location = 西安| publisher = 三秦出版社  | date =2007| pages =177-181 |ISBN =7-80736-349-5| accessdate = 2015-01-28 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>（{{bd|559年||635年||catIdx=W}}，)，[[表字|字]]'''信明'''，隋末唐初官员，是随[[李渊|李渊]]在[[晋阳起兵|晋阳起兵]]的功臣，亦是[[中国|中国]]唯一的女[[皇帝|皇帝]][[武则天|武则天]]的父亲，死後諡號魏忠孝王。

== 生平 ==

武士彠的父亲是[[武華|武華]]。出身于商人世家，喜欢结交。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大業]]末年。武士彠曾為[[鷹揚府|鷹揚府]][[隊正|隊正]]。李渊屯守汾、晋之地时，曾在其家休憩。后李渊留守太原，引为行军[[司铠参军|司铠参军]]。

李渊募集兵士，以[[劉弘基|刘弘基]]和[[长孙顺德|长孙顺德]]统领。这引起了[[王威_(隋朝)|王威]]、[[高君雅|高君雅]]的怀疑。他们私下对武士彠说：唐公所募兵壯，盡付劉宏基、長孫順德統管，我等不能干預。為何？武士彠知來者不善，便說：所募新兵，素乏訓練，今委以專人，乃治兵之常法!且唐公為今之勛威，受委重責，恐無曖昧之情。王威半信半疑，又提出：“弘基等皆背征三卫，罪当死，奈何授之兵？吾且劾系之。(這劉宏基、長孫順德都是徵高麗的逃兵，應按律逮問。)武士彠则回答：“此皆唐公（李渊）客，若尔，必大有嫌。(此二人乃唐公李淵之客，而非唐公族人，且曾為皇上侍衛，當此用人之際，啟用也不妨，若按治二人，必使唐公不悅，方可堪憂。所以王威等疑不发(王威一向畏懼唐公李淵威儀，聽這麼一說，就不敢動了。)。当时[[司兵参军|司兵参军]]田德平欲劝王威弹劾李渊募兵的情况，武士彠胁谓说：“讨捕兵悉隶唐公，威、君雅无与，徒寄坐耳，何能为？”田德平亦止。(田德平也建議王威查查募兵的狀況，也給武士彠勸止了。事情擺平，武士獲就將王威等人之言告訴李淵，使李淵有了防備，這是大功一件。)武士彠力勸李淵起事，別再猶豫，並假托聽到空中:有稱唐公為天子者。俱以手捫日月<ref>《攀龍臺碑》</ref>。武士彠又將自己所撰的兵書獻給李淵，李渊大歡，意以自負。

[[晋阳起兵|晋阳起兵]]开始，武士彠不与谋也。以大将军府[[铠曹参军|铠曹参军]]从平京师，为库部郎中<ref name="a1">《[[新唐书|新唐书]]·卷八十八·列传第十三》始，高祖论太原首功，诏尚书令秦王、尚书左仆射裴寂、纳言刘文静恕二死......库部郎中武士彟、骠骑将军张平高、李思行、李高迁、左屯卫府长史许世绪等十四人恕一死。</ref>、[[光禄大夫|光禄大夫]]、义原郡公。以晋阳起兵有功，可恕一次死罪<ref name="a1"/>。武士彠曾说梦见李渊骑馬而登天，李渊笑道：“尔故王威党也，以能罢系刘弘基等，其意可录，且尝礼我，故酬汝以官。今胡迂妄媚我邪？<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷二百一十九·列传第一百三十一》◎外戚</ref>”

[[武德|武德]]元年（618年），便以二等開國功臣得授[[金紫光祿大夫|金紫光祿大夫]](正三品)，封太原郡公。武德中，又升[[工部尚書|工部尚書]]，判六尚书，赐[[实封|实封]]八百户，面对殊荣，武士彠“固辞不受，前後三让，方遂所陈<ref>《[[册府元龟|册府元龟]]·卷四百六十四◎台省部·谦退第二》唐武士彠，武德中为工部尚书，判六尚书，赐实封八百户，士彠为性廉俭，期於止足，殊恩虽被，固辞不受，前後三让，方遂所陈。[[岑文本|岑文本]]为中书侍郎，进位银青光禄大夫......</ref>”。后加封應國公，世襲國公。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（627年），[[利州_(西魏)|利州]][[都督|都督]][[李孝常|李孝常]]因谋反被处决<ref>《旧唐书·卷二·本纪第二◎太宗上》贞观元年......九月......戊申，利州都督义安王孝常、右武卫将军刘德裕等谋反，伏诛......</ref>。武士彠在此后出任利州都督。贞观五年（631年）十月己亥，武士彟以利州都督身份与他人[[上表|上表]]请求唐太宗[[封禅|封禅]]，太宗没有同意<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第一百九十三·唐纪九》贞观五年......十二月......己亥，朝集使利州都督武士彟等复上表请封禅，不许......</ref>。武士彠后又任[[荆州_(古代)|荊州]][[都督|都督]]。贞观九年武士彠逝世，享年七十六歲。后[[追赠|追赠]][[礼部尚书|礼部尚书]]，[[谥|谥]]曰定。

== 子女 ==

起初，他娶[[相里夫人|相-{里}-氏]]為妻，生子[[武元慶|武元慶]]、[[武元爽|武元爽]]。後來再婚娶[[杨氏_(武则天母)|楊氏]]，生有三女，长女[[武顺|武顺]]，次女即女皇[[武则天|武则天]]以及三女[[郭孝慎|郭孝慎]]夫人武氏。由於兩個兒子在他死后對後母楊氏無禮，武則天便貶謫兩位兄長，並以姊姊韓國夫人武顺之子[[賀蘭敏之|賀蘭敏之]]為武士彠的後嗣。然而賀蘭敏之也行為不檢，引起武則天反感，流放而死，之後遂召回元爽之子[[武承嗣|武承嗣]]做武士彠的繼承人。

武士彠死後，次女武则天入宫。唐高宗[[永徽|永徽]]中，因为武则天为皇后的缘故，追赠并州都督、[[司徒|司徒]]、周国公。[[咸亨|咸亨]]中，加赠[[太尉|太尉]]兼[[太子太师|太子太师]]、太原郡王，配享唐高祖庙廷，列功臣上。武则天监朝，又尊为忠孝太皇，建崇先府，置官属，追王五世。武则天称帝后，东都洛阳立武氏七庙，追册为帝，為'''太祖無上孝明高皇帝'''。诸妣皆随帝号曰皇后。武士彠的墓葬尊為的昊陵，昊陵就是攀龙台。[[先天_(年号)|先天]]中，有诏削号，仍为太原王，庙遂废。

==名字==

=== 读音 ===

彠在古汉语中是一个多音字，既可以是yuē也可以是huò，王永平认为武士彠的“彠”字应该读yuē，理由有二<ref name=autogenerated1 />：
*一：古籍里如《[[资治通鉴音注|资治通鉴音注]]》和《[[太平御览|太平御览]]》中，凡是提到武士彠名字的地方，都注音为“约”，即yuē之音
*二：古人起名和字一般都有一定的讲究，名和字之意应该是相对应的，“彠”应该是借用了“尺度”之意，表示“士之有规矩、有法度”或是“有规矩、有法度之士”，这和他的字“信”是有相对应的意思在里面的。

===避讳===
由于武士彠的女儿[[武则天|武则天]]成为皇后，[[孙处约|孙处约]]和[[韦仁约|韦仁约]]因名字读音类似武士彠，为[[避讳|避讳]]，改[[以字行|以字行]]<ref name=autogenerated1 /><ref>《旧唐书·卷八十一·列传第三十一》：寻避中宫讳，改名茂道。</ref><ref>《旧唐书·卷八十八·列传第三十八》：韦思谦，郑州阳武人也。本名仁约，字思谦，以音类则天父讳，故称字焉。</ref><ref>《新唐书·卷一百一十六·列传第四十一》：韦思谦名仁约，以近武后父讳为嫌，遂以字行。</ref>。

== 陵墓 ==
[[天授|天授]]元年武则天称帝，追封[[武士彟|武士彟]]为孝明高皇帝，其墓为'''昊陵'''，在今[[山西省|山西省]][[文水县|文水县]]。武则天母杨氏的墓地称为[[唐顺陵|顺陵]]。
== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中国皇帝|父亲[[武華|武周顯祖]]武華|[[武则天|武则天]]|孝明高皇帝|[[武周|武周]]追尊}}
{{唐朝君主}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:隋朝武官|Category:隋朝武官]]
[[Category:晋阳起兵功臣|Category:晋阳起兵功臣]]
[[Category:唐朝参军|Category:唐朝参军]]
[[Category:唐朝兵部郎中|Category:唐朝兵部郎中]]
[[Category:唐朝光禄大夫|Category:唐朝光禄大夫]]
[[Category:唐朝工部尚书|Category:唐朝工部尚书]]
[[Category:唐朝利州都督|Category:唐朝利州都督]]
[[Category:唐朝荆州都督|Category:唐朝荆州都督]]
[[Category:唐朝追赠礼部尚书|Category:唐朝追赠礼部尚书]]
[[Category:唐朝追赠并州都督|Category:唐朝追赠并州都督]]
[[Category:唐朝追赠司徒|Category:唐朝追赠司徒]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:唐朝追赠太子太师|Category:唐朝追赠太子太师]]
[[Category:唐朝异姓郡王|赠]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:武周追尊皇帝|Category:武周追尊皇帝]]
[[Category:諡定|Category:諡定]]
[[Category:武姓|S士彠]]