'''武吉海'''（{{bd|1953年|1月||catIdx=W武}}），男，[[湖南|湖南]][[吉首|吉首]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[湖南师范大学|湖南师范学院]]中文系中文专业毕业，[[中共中央党校|中共中央党校]]世界经济专业研究生。

== 生平 ==
1979年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[中國共產主義青年團|共青团]]湘西州委办公室主任、副书记、书记；中共[[吉首市|吉首市]]委副书记、代市长、市长、市委书记；[[湘西土家族苗族自治州|湘西土家族苗族自治州]]政府州长助理，州委常委、副州长，州委副书记、代州长、州长；湖南省农办主任等职。2006年3月任中共[[常德市|常德市]]委书记<ref>{{Cite web |url=http://unn.people.com.cn/GB/14748/4268246.html |title=存档副本 |access-date=2012-02-14 |archive-date=2016-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160205144704/http://unn.people.com.cn/GB/14748/4268246.html |dead-url=no }}</ref>，2008年11月改任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]秘书长兼办公厅主任<ref>{{cite web |url=http://gov.hnedu.cn/show/63556.html |title=存档副本 |accessdate=2012-02-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160204144931/http://gov.hnedu.cn/show/63556.html |archivedate=2016-02-04 }}</ref>，2010年1月任中共湖南省委组织部常务副部长<ref>{{cite web |url=http://www.hydjnet.gov.cn/node/23638 |title=存档副本 |accessdate=2012-02-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160202012447/http://www.hydjnet.gov.cn/node/23638 |archivedate=2016-02-02 }}</ref>。2011年1月任[[湖南省政协|湖南省政协]]副主席<ref>{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20110123/000097.htm |title=存档副本 |access-date=2012-02-14 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202124754/https://news.qq.com/a/20110123/000097.htm |dead-url=no }}</ref>。2016年1月，卸任[[湖南省政协|湖南省政协]]副主席职务<ref>{{cite news|title=陈求发辞免湖南省政协主席职务，袁隆平辞免省政协副主席职务|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1426533|accessdate=2016-01-28|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160201224445/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1426533|dead-url=no}}</ref>。

[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员|中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24079424_1.shtml 武吉海简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24079424_1.shtml |date=20190822023609 }} 中国经济网 2014-05-10
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[盛茂林|盛茂林]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖南省委员会|中国共产党湖南省委员会]]组织部常务副部长|2010年1月—2011年8月}}
{{s-after|[[林武_(1962年)|林　武]]}}
{{s-before|[[程海波|程海波]]}}
{{s-title|[[中国共产党常德市委员会|中国共产党常德市委员会]]书记|2006年3月—2008年11月}}
{{s-after|[[卿渐伟|卿渐伟]]}}
{{s-before|[[杨顺初|杨顺初]]}}
{{s-title|[[中国共产党吉首市委员会|中国共产党吉首市委员会]]书记|1989年12月—1992年9月}}
{{s-after|[[石远章|石远章]]}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[袁建尧|袁建尧]]}}
{{s-title|[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]秘书长|2008年11月—2010年1月}}
{{s-after|[[盛茂林|盛茂林]]}}
{{s-before|[[袁建尧|袁建尧]]}}
{{s-title|[[湖南省人民政府办公厅|湖南省人民政府办公厅]]主任|2008年11月—2010年1月}}
{{s-after|[[盛茂林|盛茂林]]}}
{{s-before|[[杜远明|杜远明]]}}
{{s-title|[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]农村工作办公室主任|2003年3月—2006年3月}}
{{s-after|[[陈吉芳|陈吉芳]]}}
{{s-before|[[向世林|向世林]]}}
{{s-title|[[湘西土家族苗族自治州人民政府|湘西土家族苗族自治州人民政府]]州长|1997年10月—2003年3月}}
{{s-after|[[杜崇烟|杜崇烟]]}}
{{s-before|[[石绍清|石绍清]]}}
{{s-title|[[吉首市人民政府|吉首市人民政府]]市长|1985年6月—1989年12月}}
{{s-after|[[石远章|石远章]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[王承荣|王承荣]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]湘西州委书记|1984年11月—1985年6月}}
{{s-after|[[杨明发|杨明发]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国常德市正职领导人}}
{{1998届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu武}}
[[Category:武姓|Ji]]
[[Category:吉首人|Category:吉首人]]
[[Category:湖南师范大学校友|Category:湖南师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1979年入党)|Category:中国共产党党员 (1979年入党)]]
[[Category:中华人民共和国吉首市市长|Category:中华人民共和国吉首市市长]]
[[Category:中共吉首市委书记|Category:中共吉首市委书记]]
[[Category:湘西土家族苗族自治州州長|Category:湘西土家族苗族自治州州長]]
[[Category:中共常德市委书记|Category:中共常德市委书记]]
[[Category:湖南省人民政府秘书长|Category:湖南省人民政府秘书长]]
[[Category:中共湖南省委组织部常务副部长|Category:中共湖南省委组织部常务副部长]]
[[Category:湖南省政协副主席|Category:湖南省政协副主席]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]