'''武威郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名，[[漢朝|漢朝]]時設置，為[[河西四郡|河西四郡]]之一。位於今[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]]。名稱取自「武功軍威」之意。

==沿革==
===漢代武威郡===
武威原為[[匈奴|匈奴]][[休屠王|休屠王]]領地<ref>《漢書》卷28〈地理志〉：「武威郡，故匈奴休屠王地，武帝太初四年開。」</ref>。

[[元狩|元狩]]二年（前121年），渾邪王與休屠王遭[[霍去病|霍去病]]擊敗，歸附漢朝。

[[汉武帝|武帝]][[太初_(西汉)|太初]]四年（前101年）以休屠王領地為武威郡。

東漢時，將它歸為《[[禹贡|禹贡]]》[[九州_(中国)|九州]]之[[雍州|雍州]]（后有涼州），後稱涼城。<ref>《[[後漢書|後漢書]]·光武帝紀》註。</ref>初領姑臧、張掖、武威、休屠、揟次、鸞鳥、樸𠟼、媼圍、宣威、倉松10縣。永初五年（111年）左右，安定郡鸇陰、[[袓厲|租厲]]2縣及張掖郡顯美縣來隸<ref>鸇陰，故屬安定。租厲，故屬安定。顯美，故屬張掖。 《[[:s:後漢書|續漢志]] [[:s:後漢書/卷113|卷二十三 郡國五]]·[[:s:後漢書/卷113#并州|并州]]》</ref>，設有左騎1官治1城（治今地不詳）<ref>左騎，千人官。 《續漢志 卷二十三 郡國五》</ref>，至東漢末未變。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]初年郡废。

===隋代武威郡===
[[大业_(年号)|大业]]初年，复置武威郡。户一万一千七百五，下辖四县：[[姑臧县|姑臧县]]、[[昌松县|昌松县]]、[[番和县|番和县]]、[[允吾县|允吾县]]<ref>《[[隋书|隋书]]·志二十四·地理上》</ref>。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]二年（619年），平[[李轨|李轨]]，置[[凉州总管府|凉州总管府]]，管凉、[[甘州_(古代)|甘]]、[[瓜州_(古代)|瓜]]、[[肃州_(隋朝)|肃]]四州。凉州领三县：姑臧县、昌松县、[[番禾县|番禾县]]。武德三年（620年），又置[[神乌县|神乌县]]。七年（624年），改为[[凉州都督府|凉州都督府]]，督凉、肃、甘、[[沙州_(唐朝)|沙]]、瓜、[[伊州_(唐朝)|伊]]、[[芳州|芳]]、[[文州_(北周)|文]]八州。[[咸亨|咸亨]]元年（670年），为[[凉州大都督府|凉州大都督府]]。督凉、甘、肃、伊、瓜、沙、[[雄州_(宁夏)|雄]]七州。[[上元_(唐高宗)|上元]]二年（675年），为[[凉州中都督府|凉州中都督府]]。[[神龍|神龙]]二年（706年），置[[嘉麟县|嘉麟县]]。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），改为武威郡，督凉、甘、肃三州。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），天下郡改为[[州|州]]，武威郡复为[[凉州|凉州]]。旧领三县，户八千二百三十一，口三万三千三十。<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·志第二十·地理三》</ref>天宝时，户二万二千四百六十二，口十二万二百八十一，领五县：姑臧县、神乌县、昌松县、[[天宝县|天宝县]]、嘉麟县<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第三十·地理四》</ref>。

==注释==
{{reflist}}

{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:甘肃的郡|Category:甘肃的郡]]
[[Category:武威行政区划史|Category:武威行政区划史]]
[[Category:前100年代建立的行政区划|Category:前100年代建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]