{{coord|24.782331|121.762648|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 武暖石橋頭福德廟
| img =File:武暖石橋頭福德廟一景.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]光武村武暖路
| god = 土地公
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}
'''武暖石橋頭福德廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]光武村的[[土地祠|土地祠]]，廟前有一座列為[[宜蘭縣文化資產|宜蘭縣文化資產]]的[[武暖石板橋|武暖石板橋]]。
==歷史==
該地原先為[[噶瑪蘭族|噶瑪蘭族]]聚落<ref name="廖雅欣"/>。後來漢族墾民們決定於[[四結_(礁溪鄉)|四結]]定居，在[[武暖|武暖]]的[[通蘭古道|通蘭古道]]旁，即武暖石板橋北邊，面向武暖大港水頭建廟奉祀<ref name="陳柏州"/>。相傳其神像為先民吳日艷從中國大陸迎來<ref name="姜炫煥1"/>。陪祀神是[[三官大帝|三官大帝]]跟土地婆<ref name="陳柏州"/>。

隨著武暖人口增多，此廟香火日益鼎盛，也更名為「武暖石橋頭福德廟」。[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]，不少村民前往[[金瓜石|金瓜石]]挖金，信徒把此廟的土地神神像請到礦場供奉，以擲筊杯方式，請土地公指點金礦。相傳信徒幾乎是有求必應，有人還帶黃金回村裡炫耀。在眾人爭相前來請土地公到礦場坐鎮下，原先的神像因而失蹤。因此好另塑一尊土地公金身。<ref name="姜炫煥1"/>

由於福德廟遠望即是[[龜山島|龜山島]]，加上等同長壽的龜是土地公的象徵，因此廟方決議將廟旁的老榕樹修剪成龜的形狀，與遠處龜山島遙遙相對，成為別致的景觀。廟方人員將這棵榕樹視為神樹，早晚一炷馨香與福德正神同享人間香火。<ref name="陳柏州"/>

今廟址在光武村武暖路<ref name="陳柏州"/>，不遠處為涉嫌[[吳善九|吳善九]]槍擊案的藍家偉老家<ref name="郭顏慧、黃立翔、邱紹雯"/>。2004年，廟方籌措基金，以武暖的刺竹根頭製做100對竹筊杯，用[[五峰旗|五峰旗]]潭水洗滌，然後選定同年11月26日午時進行祭煉儀式，讓信徒求回去供奉<ref name="姜炫煥2"/>。2008年，廟重建30周年，廟利用2002年修橋石墩挖到的牛樟樹刻成三尊土地公<ref name="吳淑君"/>。
<gallery>
武暖石橋頭福德廟沿革.jpg|沿革
武暖石橋頭福德廟神像.jpg|神桌有[[五間紫雲寺|五間紫雲寺]]所贈神像。
武暖石橋頭福德廟庭院一景.jpg|庭院
武暖石橋頭福德廟背側.jpg|廟後
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="郭顏慧、黃立翔、邱紹雯">{{Cite news |url =http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/138235|title =吳善九案 狂搜宜蘭 未見兇槍|author=郭顏慧、黃立翔、邱紹雯|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2007-06-28|accessdate=2017-09-19}}</ref>

<ref name="陳柏州">{{Cite news |url =|title =台灣小調 綠龜榕樹|author=陳柏州|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=1998-09-28|accessdate=}}</ref>


<ref name="姜炫煥1">{{Cite news |url =|title =這裡的福德廟 很多人求財 位於礁溪武暖石橋頭 土地公、婆來台300餘年 相傳曾幫信徒尋金礦 靈驗之名傳開|author=姜炫煥|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-11-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="姜炫煥2">{{Cite news |url =|title =百對竹筊杯 等待有緣人|author=姜炫煥|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-11-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖雅欣">{{Cite news |url =|title =武暖百年石板橋 古意小公園 老橋重修後 一旁規劃古蹟公園 另打造二座渡船碼頭、候船亭 成深度旅遊據點|author=廖雅欣|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2006-04-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳淑君">{{Cite news |url =|title =400年牛樟 刻成古味土地公 |author=吳淑君|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2008-11-06|accessdate=}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{commonscat|Wunuan Stone Bridge Fude Temple}}
{{portal bar|宜蘭|道教|border=no}}
[[Category:宜蘭縣土地廟|Category:宜蘭縣土地廟]]
[[Category:礁溪鄉|Category:礁溪鄉]]