'''武攸宜'''，[[唐朝|唐朝]][[并州|并州]]文水（今[[山西省|山西省]][[文水县|文水县]]）人。他是[[武则天|武则天]]伯父[[武士讓|武士讓]]的孙子，[[武惟良|武惟良]]的儿子。

武攸宜原为唐朝的右卫勋二府[[中郎将|中郎将]]。690年[[九月十二|九月十二]]，武则天迫使儿子[[唐睿宗|唐睿宗]]退位，自称圣神皇帝，建立[[武周|武周]]，武攸宜被封为'''建安郡王'''<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》[[s:舊唐書/卷183|卷183]]</ref>。同时，[[武承嗣|武承嗣]]為魏王，[[武三思|武三思]]為梁王，[[武攸寧|武攸寧]]為建昌王、[[武攸歸|武攸歸]]九江王、[[武攸望|武攸望]]會稽王，[[武懿宗|武懿宗]]河內王、[[武嗣宗|武嗣宗]]臨川王、[[武載德|武載德]]颍川王，[[武攸止|武攸止]]恒安王，[[武攸暨|武攸暨]]千乘王，[[武重規|武重規]]高平王、[[武攸緒|武攸緒]]安平王、[[武仁範|武仁範]]河間王，[[武延基|武延基]]南陽王、[[武延秀|武延秀]]淮陽王，[[武崇訓|武崇訓]]高陽王、[[武崇烈|武崇烈]]新安王，[[武延暉|武延暉]]嗣陳王、[[武延祚|武延祚]]咸安王<ref>《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷206|卷206]]</ref>。691年四月，朝廷命令建安王武攸宜留守[[长安|长安]]，后来改任[[同州|同州]][[刺史|刺史]]。[[武攸绪|武攸绪]]隐居，武则天派武攸宜劝说，武攸绪婉拒。

696年九月，契丹[[李尽忠|李尽忠]]、[[孙万荣|孙万荣]]反周，武则天任命同州刺史建安王武攸宜为[[右骁卫|右武威卫大将军]]，充任清边道行军大总管，讨伐[[契丹|契丹]]，武则天亲饯[[白马寺|白马寺]]。右拾遗[[陈子昂|陈子昂]]任武攸宜军府参谋、管记，军中文翰都委任他。697年三月，武攸宜进军至[[渔阳|渔阳]]，听说[[王孝杰|王孝杰]]等全军覆没，军中震惊，不敢前进。陈子昂劝他分麾下万人为前驱，击败契丹。武攸宜以他为儒生，不采纳。数日后，陈子昂再次进计，武攸宜大怒，将他改署军曹。陈子昂于是不再说话。契丹人乘胜侵扰[[幽州|幽州]]，攻陷城池，劫掠官吏和百姓，武攸宜派部将攻击他们，不能取胜。又派[[左金吾卫|左金吾大将军]]、河内王[[武懿宗|武懿宗]]为大总管，[[御史大夫|御史大夫]][[娄师德|娄师德]]为副大总管，[[右武卫将军|右武卫将军]][[沙吒忠义|沙吒忠义]]为前军总管，率兵三十万以讨伐。在[[后突厥|后突厥]][[默啜|默啜]]的帮助下，孙万荣被击败。七月二十四日，武攸宜从幽州回师献俘。武则天赦天下，改元为[[神功|神功]]。武攸宜担任左羽林大将军。

699年七月，武则天命令建安王武攸宜留守西京，接替会稽王[[武攸望|武攸望]]。702年，突厥默啜犯边，[[九月十七|九月十七]]日，武则天又任命相王[[李旦|李旦]]为并州道元帅，任命[[武三思|武三思]]、武攸宜、[[魏元忠|魏元忠]]三人为李旦的副职；任命[[姚元崇|姚元崇]]为[[长史|长史]]，司礼少卿郑杲为[[司马|司马]]，但是没有赴任，兵未出，默啜退去。703年九月十九日，武则天派[[左武卫大将军|左武卫大将军]]武攸宜充任西京留守。705年，[[张柬之|张柬之]]任用[[张易之|张易之]]的党羽武攸宜为右羽林大将军，麻痹张易之等人。[[神龙革命|神龙革命]]后，建安郡王武攸宜降封为息[[国公|国公]]，担任[[工部尚书|工部尚书]]，[[唐中宗|唐中宗]][[景龙|景龙]]年间，转任右羽林大将军，总禁兵前后十年。病卒<ref>《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷074上|卷74上]]</ref>。

== 参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝中郎将|Category:唐朝中郎将]]
[[Category:武周刺史|Category:武周刺史]]
[[Category:武周长史|Category:武周长史]]
[[Category:武周大将军|Category:武周大将军]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝工部尚書|Category:唐朝工部尚書]]
[[Category:武周宗室郡王|Category:武周宗室郡王]]
[[Category:文水人|Category:文水人]]
[[Category:武姓|Y]]