{{Infobox Company 
| company_name = 武汉市电车公司
| company_name_en = 
| company_logo = 
| company_type = 
| company_slogan = 
| market_information = 
| abbreviated_name = 
| foundation = 1958年4月
| location = 武汉
| zip_code = 430030
| area_served = 公共汽车和[[无轨电车|无轨电车]]的运营、销售及修理<br />出租汽车经营<br />、无轨电车、船舶的配件及附件生产销售<br />无轨电车驾驶员培训<br />汽车技术咨询、技术服务和技术合作<br />广告、旅游、物业管理、商贸、娱乐餐饮等
| telephone_no = 
| key_people = 
| industry = 交通运输
| products = 
| services = 无轨电车运营
| capital = 
| revenue = 
| operating_income = 
| profit = 
| market_value = 
| num_employees = 2,000
| P/E ratio = 
| earnings per share = 
| Net asset value = 
| accounting_period = 
| parent = 
| major_shareholder = 
| divisions = 
| subsid = 
| sister =
| homepage = http://www.wuhanbus.com/
| footnotes = 
| width = 250px
}}

'''武汉市电车公司'''，曾经是[[武汉市|武汉市]]的一家以交通运输为主营业务的国有独资公司。成立于1958年。2002年6月，与原武汉市公共汽车总公司、原[[武汉市轮渡公司|武汉市轮渡公司]]、原武汉市出租汽车公司、原武汉市汽车轮渡管理所和[[武汉市公用客车厂|武汉市公用客车厂]]合并组建武汉市公共交通集团有限责任公司。公司的所有资产和大部分人员现已归武汉市公交集团电车营运公司所有<ref>[http://www.whfz.gov.cn:8080/pub/dqwx/delsz/csjsz/DJP/DEZ/200801/t20080101_19501.shtml 第一节　公共汽（电）车、轮渡企业 ]</ref>。

==历史==

武汉市电车公司于1958年正式成立，筹建人是时任武汉市公用事业管理局局长的著名企业家[[周焕章|周焕章]]<ref>{{Cite web |url=http://www.whfz.gov.cn:8080/pub/dqwx/dylsz/rwz/ml/rwz/wh/content.htm |title=人物传 > 文化 |access-date=2014-06-19 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306092450/http://www.whfz.gov.cn:8080/pub/dqwx/dylsz/rwz/ml/rwz/wh/content.htm |dead-url=no }}</ref>。1959年10月，武汉市电车公司开辟硚口至三民路2路电车线路，是武汉市第一条电车线路<ref>[http://www.whfz.gov.cn:8080/pub/dqwx/zyz/hzjz/ml/jtyd/content.htm 交通邮电]</ref>。到1980年，电车线路增至4条，运营电车168辆，员工总数2,000余人。1985年，运营电车线路5条（不含两条高峰区间汽车线路），运营车辆277台，客运总量25,767.49万人次。到2000年，电车线路缩减一条，回到4条线路运营的情况。2002年6月，和其他数家公司合并，成立[[武汉市公共交通集团有限责任公司|武汉市公共交通集团有限责任公司]]

==全国首家集资购买汽车运营的电车公司==

1991年，武汉市电车公司打破长期单一经营电车格局,动员员工集资400万元买车投入运营。是全国唯一一家通过集资购买汽车进行运营的电车公司。当年开辟2条中巴车线路。1992年6月，第一条专线（汽车）投入运营。1995年末，武汉市电车公司的专线线路发展到14条，线路长度达278公里，拥有专线汽车278台。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />

[[Category:湖北公司|Category:湖北公司]]
[[Category:中华人民共和国国有企业|Category:中华人民共和国国有企业]]