'''武洳'''（{{vie|v='''Vũ Nhơ'''|hn=武洳}}；{{bd|1840年||1886年||catIdx=V武}}），字'''東汾'''（{{vie|v='''Đông Phần'''|hn=東汾}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]官員。

==生平==
武洳是[[河內省|河內省]][[懷德府|懷德府]][[壽昌縣_(越南)|壽昌縣]]順美總金鼓村（今屬[[河內市|河內市]][[還劍郡|還劍郡]]）人，[[明命|明命]]二十一年（1840年）出生。[[嗣德|嗣德]]十四年（1861年），在辛酉科[[鄉試|鄉試]]中考中[[舉人|舉人]]<ref>{{Cite web |url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/341/page/66 |title=《國朝鄉科錄》卷三 |access-date=2017-05-28 |archive-date=2016-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161011064603/http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/341/page/66 |dead-url=no }}</ref>。嗣德二十一年（1868年），考中庭試第二甲進士出身，是為該科第一名<ref>{{Cite web |url=http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.60 |title=《國朝科榜錄》 |access-date=2016-07-29 |archive-date=2018-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180406225906/http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.60 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1213&Catid=562 |title=嗣德二十一年進士題名碑 |access-date=2018-06-09 |archive-date=2018-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612143456/http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1213&Catid=562 |dead-url=no }}</ref>。初授[[慈山府|慈山]]知府，轉[[河內|河內]]督學，以文學淵博召試，擢光祿寺卿，充辦內閣事務。嗣德三十五年（1882年），權充河內巡撫，移駐[[慈廉縣|慈廉縣]]地分。第二年，阮朝和[[法國|法國]]達成[[順化條約|和約]]，武洳返回京城，授翰林院直學士，充國史館纂修。[[同慶_(阮朝)|同慶]]初年，進禮部右參知，仍充國史館纂修，不久因病逝世。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[大南實錄|大南實錄]]》正編列傳二集 卷三十九 武洳傳

{{嗣德二十一年戊辰科庭试正副榜}}

{{DEFAULTSORT:Vũ Nhơ}}
[[Category:阮朝禮部參知|Category:阮朝禮部參知]]
[[Category:河內市人|Category:河內市人]]
[[Category:嗣德二十一年戊辰科進士|Category:嗣德二十一年戊辰科進士]]
[[Category:阮朝知府|Category:阮朝知府]]
[[Category:越南庭元|Category:越南庭元]]
[[Category:嗣德十四年辛酉科河內場舉人|Category:嗣德十四年辛酉科河內場舉人]]
[[Category:河內巡撫|Category:河內巡撫]]