{{Infobox artist
| bgcolour =
| name = 武海鹰
| image = 
| imagesize = 
| caption = 
| birth_name =
| birth_date = 
| birth_place = {{CHN}}[[四川|四川]]
| nationality = 
| field = 艺术家
| training = [[四川美术学院|四川美术学院]]<br>[[华盛顿大学|华盛顿大学]]
| movement = 
| works = 
| patrons =
| influenced by =
| influenced =
| awards =
}}
'''武海鹰'''是一位美国华人雕塑家。<ref>{{cite news| url=http://www.toledoblade.com/local/2007/06/12/Toledo-s-fallen-firefighters-are-honored-in-memorial.html| title=Toledo's fallen firefighters are honored in memorial| author=Christina Hall| work=The Toledo Blade| date=June 12, 2007| accessdate=2020-12-20| archive-date=2018-09-23| archive-url=https://web.archive.org/web/20180923144629/http://www.toledoblade.com/local/2007/06/12/Toledo-s-fallen-firefighters-are-honored-in-memorial.html| dead-url=no}}</ref>

==生平==
出生于[[四川|四川]]，毕业于[[四川美术学院|四川美术学院]]。<ref name="Arlington">[https://news.google.com/newspapers?id=Z6IMAAAAIBAJ&sjid=OmIDAAAAIBAJ&pg=6359,376416&dq=hai+ying+wu "School Offers Art Sessions." ''The Arlington Times.'' November 9, 1994.]</ref>主要是[[社会主义写实主义|社会主义写实主义]]流派。<ref name="Paynter">[http://www.seattlepi.com/archives/1996/9605170072.asp Paynter, Susan. "Artist Tributes to Firefighters Cause Sparks." ''Seattle Post-Intelligencer.'' May 17, 1996.]</ref>曾经参加[[六四事件|六四事件]]。之后移民[[美国|美国]]。获得[[华盛顿大学|华盛顿大学]]艺术专业硕士学位。<ref name="Paynter" /><ref>{{Cite web |url=http://www.seattle.gov/fire/firefighting/fallenFFmemorial.htm |title="Seattle Fallen Firefighter's Memorial." Seattle Fire Department. City of Seattle, Washington. November 28, 2006. |access-date=March 18, 2009 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080513222503/http://www.seattle.gov/fire/firefighting/fallenFFMemorial.htm |archive-date=May 13, 2008 |url-status=dead }}</ref>

==作品==
最知名作品是1998年创作的西雅图殉难消防队员纪念群雕，纪念西雅图大火中牺牲的4名消防队员。<ref>[https://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2011-07/22/content_3813539_2.htm “天使之手”雕塑创意继续征集中]，杭州网。</ref>

==参考来源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美国华人|Category:美国华人]]
[[Category:华人艺术家|Category:华人艺术家]]
[[Category:美国雕塑家|Category:美国雕塑家]]
[[Category:社会主义现实主义艺术家|Category:社会主义现实主义艺术家]]
[[Category:移民美国的中国人|Category:移民美国的中国人]]
[[Category:四川美术学院校友|Category:四川美术学院校友]]
[[Category:华盛顿大学校友|Category:华盛顿大学校友]]
[[Category:四川裔美国人|Category:四川裔美国人]]
[[Category:武姓|H]]