'''武林外传系列角色'''是[[尚敬_(导演)|尚敬]]导演，[[宁财神|宁财神]]编剧的电视剧作品《[[武林外传|武林外传]]》及电影版、话剧和改编的动画所登场以及提及的人物一览。

==七侠镇==
===同福客栈===
本名“尚儒客栈”。

*'''佟湘玉'''
:演：[[闫妮|闫妮]]

*'''白展堂'''
:演：[[沙溢|沙溢]]

*'''吕轻侯'''
:演：[[喻恩泰|喻恩泰]]

*'''郭芙蓉'''
:演：[[姚晨|姚晨]]

*'''李秀莲'''
:演：[[姜超|姜超]]

*'''莫小贝'''
:演：[[王莎莎_(演員)|王莎莎]]

*'''祝无双'''
:演：[[倪虹洁|倪虹洁]]

===县衙门===

*'''娄知县'''
:演：[[午马|午马]]
:'''七侠镇'''的知县，本名不详。'''李秀莲'''的姑父。广东人。使用语为粤语加英语。唯一会的一句普通话为'''“上夹棍”'''。
*'''李秀莲'''
:演：姜超
:七侠镇第三十六任缁衣捕头，性格胆小怕事，曾在黄鹤楼洗过碗，因为是'''娄知县'''的侄儿才得以担任七侠镇的捕头。姬无命事件后辞去捕头一职来到'''同福客栈'''当厨子。

*'''邢育森'''
:演：[[范明_(演员)|范明]]
:七侠镇第三十七任缁衣捕头。

*'''燕小六'''
:演：[[肖剑|肖剑]]
:七侠镇第三十八任缁衣捕头。

*'''祝无双'''
:演：倪虹洁

*'''凌腾云'''
:演：[[凌潇肃|凌潇肃]]
:七侠镇第三十九任缁衣捕头。西安捕头世家凌家的公子。因过于受女孩子追捧而变得自恋。
*'''师爷'''
:演：未公开
:'''娄知县'''的师爷。名字不详。'''电视剧版'''第七十六回里'''小米'''曾称其经过'''同福客栈'''拐角。在'''电影版'''中'''娄知县'''审犯人时有露脸，但是官方没有公开演员名字。
*'''差役'''
:演：张瑞涵
:仅登场于'''话剧'''。

===怡红楼===
*'''赛貂蝉'''
:演：刘敏
:同福客栈对门的'''怡红楼'''酒楼掌柜。山东口音。
*'''小翠'''
:演：蒋卉
:原'''怡红楼'''掌柜'''赛貂蝉'''的随身丫鬟。
*'''定春'''
:演：钱芳/秦旋/王一然/翟煦飞
:仅登场于'''话剧'''。
:原型：[[银魂|银魂]]中的一只叫'''定春'''的狗。

===白马书院===
*'''朱先生'''
:演：
*'''邱小冬'''
:演：李乐衡
*'''莫小贝'''

===商户===

*'''钱掌柜'''
:演：洪剑涛

*'''钱夫人'''
:演：田玲
:唐山口音。
*'''谢掌柜'''
:演：周晓刚
:杂货铺掌柜，因为新招了个有'''羊癫疯'''的伙计而痛苦。
:登场于第五十七回。
*'''郝掌柜'''
:家住七侠镇西街飞龙谷。养了很多动物。至少有三个儿子。
*'''张掌柜'''
:演：裴庆辰
:第十五回中佟湘玉曾向其借了一幅'''董其昌'''的假画。因画被毁，而向佟湘玉索要了二十两银子赔偿。
*'''葛掌柜'''
:演：全权
:七侠镇西街米铺的掌柜。至少有两个老婆。第九回中曾在同福客栈吃饭。第七十六回中据'''小米'''称他曾与自己的二老婆经过同福客栈拐角。
:登场于第九回。
*'''米铺伙计'''
:演：徐贤海
:七侠镇西街葛掌柜米铺的伙计，偷了米铺的“一缸小米、两捆大葱、三桶豆油和五十斤棒子面”，并嫁祸给'''盗圣·白玉汤'''，最终被'''邢育森捕头'''抓获。
:登场于第五回。
*'''裴志诚'''
:演：[[岳跃利|岳跃利]]
*'''陈公子'''
:演：宁财神
*'''陈公子妻'''
:演：[[程娇娥|程娇娥]]
*'''迟迟'''
:演：[[张檬|张檬]]
*'''小聋女（未登场）'''
*'''郝小虎（未登场）'''
:七侠镇西街郝掌柜的三公子，曾在平谷县主办的少年琴赛上得第二名，虽然只有三个人比赛而且第三名还是个聋子。但这也使得其父'''郝掌柜'''请大家去'''飞龙谷'''吃野味（猴脑）。
*'''宋寡妇（未登场）'''
:家住七侠镇东街。有一个女儿，曾在翰林院主办的书法大赛上得了第一名，使宋寡妇请大家吃“小葱拌豆腐”，虽然那第一名是倒数。女儿养了一只叫'''二丫'''的狗，见谁咬谁唯独不咬'''燕小六'''，所以'''燕小六'''最喜欢的是师父'''邢育森'''，第二喜欢的就是'''二丫'''。
*'''宋媒婆（未登场）'''
:家住七侠镇东街，媒婆。第六十九回中，郭芙蓉为了给祝无双相亲从她那借来了一本“相亲手册”。
:因同在东街且都是姓宋的女性，不知是否与“宋寡妇”为同一人物。
*'''王媒婆（未登场）'''
:家住七侠镇西街，媒婆。第六十九回最后，为了给祝无双相亲郭芙蓉又从她那借来了一本“相亲手册”。
*'''邱员外（未登场）'''
:'''邱小冬'''的父亲。'''七侠镇'''的员外。因'''邱小冬'''曾用'''五子棋'''下赢'''围棋国手'''而请大家到他家去吃'''鱼翅火锅'''。家里有一幅'''价值连城'''的[[吴道子|吴道子]]的画。白马书院的'''朱先生'''也曾言要介绍'''吕轻侯'''到'''邱员外'''家去当'''杂役'''。
*'''曹大爷（未登场）'''
:第六十回提及。孤寡老人。
*'''老王（未登场）'''
:第六十回提及。家住七侠镇东街，小孙子被人贩子拐走卖了。
*'''侯三'''
:演：陈铮
:七侠镇的小泼皮。曾以“雌雄双煞”威胁佟湘玉。
:登场于第二十回。
*'''葛三'''
:演：李传缨/刘春风
:仅登场于'''话剧'''。
*'''辛普森（Simpson）'''
:演：[[陈智彬|陈智彬]]
:'''吕轻侯'''的私塾同窗，一起学过几天洋文。因为父亲经常去西域做买卖所以在十多岁的时候就离开了私塾。后来回到七侠镇，却入了外籍，变得崇洋媚外，自称商人。登场时绑着马尾辫，一身黑色西礼服，一顶黑色大礼帽加上一根黑拐杖的爵士舞打扮。使用语为粤式普通话加粤语加英语。唱歌难听（曾把同福客栈的食客都唱跑）、对于卫生很讲究（但未到'''平谷一点红'''那样的洁癖程度）但吃相难看。似乎对'''祝无双'''一见钟情。在'''燕小六'''收到'''左家庄'''的线报称其'''制假贩假'''后将其逮捕归案。
:按照'''宋媒婆'''的“相亲手册”有“好动，有见识且有野心，多情”的特点。
:登场于第六十八回。
*'''小柳'''
:演：柳长海
:同福客栈的食客，第九回中唯一没有跑去'''吃这吃那'''而留在同福客栈吃'''剩下白食'''的食客，也是第一个参观'''小贝艺术展'''的人。
:登场于第九回、第二十一回、第二十七回。
*'''小安'''
:演：安佰平
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''小李'''
:演：李业勇
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''小邓'''
:演：邓峰
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''小齐'''
:演：齐俊生
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''大帅'''
:演：帅华生
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''小郭'''
:演：郭振营
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''老马'''
:演：马爱国
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。
*'''小马'''
:演：马怀平
:'''同福客栈'''的食客。
:登场于第二十一回。

==主要人物亲属==
*'''断指轩辕'''
:演：[[张少华|张少华]]
:李大嘴的母亲。因听说李大嘴考上状元而第一次来到同福客栈。后来第二次来到同福客栈，教导白展堂明白赌博的害处。
*'''七舅姥爷'''
:演：梁振亚
:燕小六的七舅老爷，登场于第五十回。
*'''吕知府（未登场）'''
:吕轻侯的爷爷，前朝知府。四十岁中举人，第二年当了知府，第三年就入了土。每年春秋两季都要开仓放米，周济穷人。
*'''小青'''
:演：张歆艺
:郭芙蓉的丫鬟，被芙蓉骗出来一起闯荡江湖，并一起自称为“雌雄双侠”，却总是一起好心做坏事，被传为“雌雄双煞”。
*'''郭蔷薇'''
:演：张婷
*'''佟湘玉堂兄（未登场）'''
:'''佟湘玉'''的堂兄，第六回时由佟湘玉提起。从小脑子傻得很，又好强、鲁莽。别人说他不敢酒后骑马，他非要骑，结果从马上摔下来，断了十几根肋条。别人说他不敢下水，他非要在大冬天往水里跳，结果冻出了一身毛病，现在还在炕上躺着。

==十八里铺==
===清楼===
酒楼。位于十八里铺的'''吉庆街'''，掌柜为金湘玉。
*'''金湘玉'''
:演：刘立淇
:清楼的掌柜。

===县衙门===
*'''韩捕头（未登场）'''
:十八里铺的上任捕头，退休下任后由老邢接任。
*'''邢育森'''
:演：范明
*'''焦桐卫'''
:演：赵金鼎
:十八里铺最有名的仵作验尸官。

===商户===
*'''薛神医（未登场）'''

==左家庄==
*'''赵家姑娘（未登场）'''
*'''轿夫'''
:演：王修浩
*'''雷老五'''
:演：王彦波
*'''窦先生'''
:演：俞白眉
:佟湘玉给莫小贝请的画画老师。后在左家庄开了家画馆。婚前爱画仕女图。
*'''胡娇娥'''
:演：张乔玫
:四川口音。窦先生的妻子。
*'''老王（未登场）'''


==大明朝廷==

===六扇门===
*'''郭巨侠'''
:演：王学圻
:郭芙蓉之父，六扇门的精神领袖。六扇门四大神捕有三名是他的弟子。在家中排行老二。
*'''郭芙蓉母（未登场）'''
:郭芙蓉的母亲，在家中排行老大。缉盗专家。
:武功：玉女心经、奔雷剑法。
*'''追风'''
:演：钟亮
:六扇门'''四大神捕'''中排行第三，郭巨侠的三弟子。
*'''三大神捕（未登场）'''
:作品中没有交代其他三大神捕的名字，其中有两个是郭巨侠的大徒弟和二徒弟。
*'''展红绫'''
:演：霍曼迪
*'''白翠萍'''
:演：黄晓娟
:六扇门的密使。
*'''郭蔷薇父（未登场）'''
:六扇门的缉盗总顾问。
*'''慕容嫣'''
:演：黄小蕾
:四川口音。慕容子的姐姐。很崇拜展红绫。后由白展堂交予展红绫的判官笔而进入六扇门。

===东厂===
朝廷中的大势力之一。成员均为太监。暗号为'''“鸳鸯茶，鸳鸯TEA，你爱我，我爱你”'''。厂中如果被派出去执行任务的刺客没有按时回去复命则会派出下一拨刺客。厂中有一门叫做“缩骨大法”的武功。
*'''曹公公（未登场）'''
:东厂的总领，被属下称为'''“督公”'''。在包大仁买官事件后被撤职查办，其党羽全跟着倒了大霉。
*'''殷十三'''
:演：马锐
:东厂的刺客、杀手，太监。对曹公公极为崇敬。代号“九营十八组仙子狗尾巴花”。似乎是个戏曲迷。
:武功：缩骨大法
===锦衣卫===
朝廷中的大势力之一。与东厂的曹公公抗衡十年。
*'''展堂'''
:演：白玉
:朝廷中的大内锦衣卫，因六岁就入宫成了太监，便成了卧底东厂的最好人选，在东厂的代号为“三营六组白面葫芦娃”。使用粤式普通话加粤语。

===其他===
*'''诸葛元'''
:演：刘惠
:字'''孔方'''。京城食神。前御膳房总管。
*'''清风'''
:演：商子见
*'''齐大学士（未登场）'''
:朝廷翰林院的大学士，被'''公孙乌龙'''所杀。
*'''抚远将军（未登场）'''
:大明的抚远将军，有一个御赐的'''九龙杯'''，自己不小心摔坏了怕皇上怪罪，谎称被'''盗圣·白玉汤'''偷走。'''白展堂'''盗圣时期也曾进过抚远将军府里的闺房。
*'''康王（未登场）'''
:大明的康王，'''盗圣·白玉汤'''曾进过康王府里的闺房，偷了一个贵妃镜，被'''展红绫'''从'''康王府'''跟了三千多里一直跟到'''七侠镇'''。后贵妃镜被'''白玉汤'''交还给'''展红绫'''带回去交差。

==龙门镖局==
位于陕西汉中，在大明朝名气非常大的镖局。
*'''佟伯达'''
:演：朱龙广
:龙门镖局的总镖头，佟湘玉、佟石头的父亲。喜欢相马。武功似乎不怎么样。
*'''佟湘玉'''
:演：闫妮
*'''佟石头'''
:演：王红波

==五岳剑派==
===衡山派===
*'''莫太冲（未登场）'''
:衡山派开山祖师。莫太冲为外号，真名不详。
*'''莫大掌门（未登场）'''
:莫小宝和莫小贝的父亲。仅于'''话剧'''中提及。
*'''莫小宝'''
:演：赵旭（电视剧）/[[郭京飞|郭京飞]]（话剧）/雷佳音（话剧）
:衡山派上任掌门，现任掌门'''莫小贝'''的亲哥哥。江湖人称“嫉恶如仇桃花剑”。
*'''莫小贝'''
*'''莫守信'''
:演：雷佳音/周浩
:莫小宝、莫小贝的二叔。
:仅登场于'''话剧'''。
*陆一鸣
*周敦儒
*祝小芸

===华山派===
*'''岳松涛'''
:演：周明汕
:华山派掌门，嗜赌、迷信，武功高强。
===恒山派===
*'''令狐掌门（未登场）'''
:恒山派掌门，在华山论剑时被华山派掌门'''岳松涛'''割掉一只耳朵，从此江湖人称“恒山一只耳”。
:名字来源为《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》中的'''令狐冲'''。
===泰山派===
*'''石敢当（未登场）'''
:泰山派掌门，在华山论剑时被华山派掌门'''岳松涛'''戳瞎双眼，从此一心寻死，江湖人称“泰山石敢死”。
===嵩山派===
*'''左掌门（未登场）'''
:嵩山派掌门，通称'''左老爷子'''。在华山论剑时被华山派掌门'''岳松涛'''打没了牙，从此以后江湖人称“嵩山左姥姥”。

==江湖各帮派==
===丐帮===
*'''洪老帮主（未登场）'''
:丐帮现任帮主，第十回中'''小米'''曾言'''洪老帮主'''教了他'''降龙十八掌'''中的'''双龙戏珠'''，结果'''小米'''自己早就忘光了。
:武功：降龙十八掌。
*'''恭长张'''
:演：张楠
:丐帮“恭喜发财”四大长老之首。
:武功：降龙十八掌（曾对白展堂使用过'''亢龙有悔'''）。
*'''喜长老（未登场）'''
*'''发长老（未登场）'''
*'''财长老（未登场）'''
*'''小米'''
*'''小刘'''
*'''大周'''
*'''邢育森'''
*'''胖洪（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''胖洪'''。
:原型：情景喜剧《[[炊事班故事|炊事班故事]]》中的角色，由洪剑涛（钱掌柜）扮演。
*'''帅胡（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''帅胡'''。
:原型：情景喜剧《炊事班故事》中的角色。由沙溢（白展堂）扮演。
*'''小姜（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''小姜'''。
:原型：情景喜剧《炊事班故事》中的角色。由姜超（李大嘴）扮演。
*'''老高（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''老高'''。
:原型：情景喜剧《炊事班故事》中的角色。由范明（邢育森）扮演。
*'''小毛（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''小毛'''。
:原型：情景喜剧《炊事班故事》中的角色。由毛孩（江小道）扮演。
*'''汤姆（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''汤姆'''。
:原型：动画《[[猫和老鼠|猫和老鼠]]》中的汤姆猫，也是《[[都市男女|都市男女]]》中喻恩泰（吕秀才）扮演的角色。
*'''杰瑞（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''杰瑞'''。
:原型：动画《猫和老鼠》中的杰瑞鼠，也是《[[都市男女|都市男女]]》中沙溢（白展堂）扮演过一段时间的角色。
*'''米老鼠（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''米老鼠'''。
:原型：迪士尼动画中的角色[[米老鼠|米老鼠]]。
*'''唐老鸭（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''唐老鸭'''。
:原型：迪士尼动画中的角色[[唐老鸭|唐老鸭]]。
*'''苏青青（未登场）'''
:丐帮兄弟，第七十六回中，莫小贝被绑架事件中，小米将小贝被绑架的消息告诉了在附近的'''苏青青'''。
:原型：情景喜剧《[[都市男女|都市男女]]》中姚晨（郭芙蓉）扮演的角色。

===葵花派===
*'''东长老'''
*'''西长老'''
*'''南长老'''
*'''北长老'''
*'''白玉汤'''
*'''白翠萍'''
*'''祝无双'''

===少林派===
*'''智清大师（未登场）'''
:少林寺方丈，曾来七侠镇参见莫小贝继任衡山派掌门的仪式，并与冲虚道长、玄静师太、开灯大师、崆峒五老等教训来捣乱的钱夫人一伙。后来被公孙乌龙所杀。
:武功：达摩腿
*'''开灯大师（未登场）'''
:武功以指力见长。曾来七侠镇参见莫小贝继任衡山派掌门的仪式，并与在场的众高手一起教训来捣乱的钱夫人一伙。
===武当派===
*'''冲虚道长（未登场）'''
:武当派掌门，曾来七侠镇参见莫小贝继任衡山派掌门的仪式，并与少林方丈、玄静师太、开灯大师、崆峒五老等教训来捣乱的钱夫人一伙。后来被公孙乌龙所杀。
:武功：太极拳
*'''谢步东'''
:演：句号
:衡阳人，衡阳的捕头，关中总捕头的候选人。通称'''老谢'''。戴眼镜，专办绑架案。武当派出身，据'''白展堂'''说其武功极高，在中了'''葵花点穴手'''后还能活动自如。曾破了衡阳一桩孩子被绑架案。习惯独自办案，办案风格是'''大胆假设、小心论证'''。崇拜'''郭巨侠'''，在与郭巨侠合力办衡阳那件绑架案的短短几天里从郭巨侠那学到了不少东西，受益匪浅，和郭巨侠握手后的印记一直都不舍得洗。收到'''佟湘玉'''叫'''祝无双'''发的飞鸽传书来的七侠镇解决'''莫小贝被绑架事件'''。后被'''同福客栈同仁'''写封假信哄了回去。在衡阳地界似乎有着很好的人缘。
:武功：武当绵掌
:登场于第七十七回。
===峨嵋派===
*'''玄静师太（未登场）'''
:峨嵋派掌门师太，曾来七侠镇参见莫小贝继任衡山派掌门的仪式，并与少林方丈、冲虚道长、开灯大师、崆峒五老等教训来捣乱的钱夫人一伙。
===天残派===
黑道三大家族之一。
*'''上官云顿'''
:演：[[刘亚津|刘亚津]]
:天津口音。天残派的第一高手。'''黑道五大高手'''之一。虽然和蔼可亲，但是残忍。是江湖上最残忍、最没有人性的杀手，凡是被他盯上的猎物，都会被他玩腻了、涮够了然后置于死地，而且对方的死相会极其的难看。是属于可以笑着杀人的那类。在天残派为了赚追杀'''郭芙蓉'''的三万两银子派出他后来到了同福客栈，武功高到白展堂的点穴对他无效。最终被李秀莲放夺命蝎咬中毒死，死前浑身上下都被自己挠得没有一块好皮了，邢育森称其死相如同烤乳猪一般。

===飞刀门===
黑道三大家族之一。
*'''美丽'''
:声：未公开
:'''黑道五大高手'''之一。飞刀门的高手姐妹“美丽不打折（音'''哲'''）”中的姐姐。擅长飞刀。姐姐老问别人“我美吗？”谁敢说个“不”字，妹妹就把他腿打折（音'''蛇'''）。姐妹二人为了赚追杀'''郭芙蓉'''的三万两银子而来到'''同福客栈'''，被'''李秀莲'''嘲讽后不慎中了'''白展堂'''的'''葵花点穴手'''而被捕。据邢育森描述其长相跟'''美猴王'''似得。
:第六回中只有声音登场。
*'''打折'''
:声：未公开
:'''黑道五大高手'''之一。飞刀门的高手姐妹“美丽不打折（音'''哲'''）”中的妹妹。擅长飞刀。姐姐老问别人“我美吗？”谁敢说个“不”字，妹妹就把他腿打折（音'''蛇'''）。姐妹二人为了赚追杀'''郭芙蓉'''的三万两银子而来到'''同福客栈'''，被'''李秀莲'''嘲讽后不慎中了'''白展堂'''的'''葵花点穴手'''而被捕。据'''邢育森'''描述其长相比起姐姐丑1000倍，其长相丑得能把'''白展堂'''的腿吓软。
:第六回中只有声音登场。

===五毒教===
黑道三大家族之一。
*'''金长老'''
:声：白志迪
:五毒教的高手，老年男性，与银长老合称“金银二老”。'''黑道五大高手'''之一。擅于养毒物，下毒。养有'''“追魂蜂”'''、'''五步蛇'''。与'''银长老'''虽为搭档，却互有心病，任务中稍有不顺利就会互相指责，甚至大打出手。在五毒教为了赚追杀'''郭芙蓉'''的三万两银子派出“金银二老”时，二人却在任务中因初战不利而互放毒物相杀，最终死于银长老的'''夺命蝎'''下。死时浑身发黑，都快不成人形。
:第六回中只有声音登场。
*'''银长老'''
:声：黄晓娟
:五毒教的高手，老年女性，与金长老合称“金银二老”。'''黑道五大高手'''之一。擅于养毒物，下毒。养有'''“夺命蝎”'''。与'''金长老'''虽为搭档，却互有心病，任务中稍有不顺利就会互相指责，甚至大打出手。在五毒教为了赚追杀'''郭芙蓉'''的三万两银子派出“金银二老”时，二人却在任务中因初战不利而互放毒物相杀，最终死于金长老的'''五步蛇'''下。死时浑身发黑，都快不成人形。
:第六回中只有声音登场。
===昆仑派===
*'''老何'''
:演：石小满
:昆仑派掌门，韩娟的丈夫，口吃，武功程度不详。
*'''韩娟'''
:演：周冬齐
:'''佟湘玉'''的发小。老何的妻子。
===崆峒派===
*'''崆峒五老（未登场）'''
:名字不详，曾来七侠镇参加莫小贝继任衡山派掌门的仪式，并与在场的众掌门一起教训来捣乱的钱夫人一伙。
:武功：七伤拳。

===铜锣湾===
*'''海龟道人'''
===南宫世家===
*'''南宫残花'''
:演：胡小庭
:佟湘玉学音乐时的小师妹，原南宫世家药铺管理人，精通药理。现为四处宣传的环保人士、极端动物保护者，一直带着佟湘玉小时候送给她的笛子，喜欢吹奏，却公认吹得难听死了。不擅长演讲，演讲时人越多越紧张。最后被白展堂说服，致力于反对滥捕滥杀而去了'''可可西里'''。
:在初期人物设定中为拥有双重人格“'''南宫败柳'''”的'''男性'''，是和'''佟湘玉'''一起在'''点苍山七绝宫'''第八代宫主'''邱道长'''门下学习'''移魂大法'''的小师弟。
===七绝宫===
位于'''点苍山'''，独门绝技为催眠用的'''移魂大法'''。信息主要出现于'''宁财神'''原版剧本的第八回中，拍成电视剧后删除，仅在第六十二回中由佟湘玉之口提及。
*'''邱道长（未登场）'''
:点苍山七绝宫的第八代宫主，佟湘玉、南宫残花的师傅。仅出现于原版剧本。
*'''佟湘玉'''
:演：闫妮
:点苍山七绝宫的第九代宫主，邱道长的弟子，南宫残花的师姐，在学习'''移魂大法'''上有着极强的天赋。
*'''南宫残花/南宫败柳（初期设定）'''
:邱道长的弟子，佟湘玉的师弟。拥有双重人格。仅出现于原版剧本，改编成电视剧后，人物被设定为'''女性'''，并且没有交代其是否为'''七绝宫'''的弟子。
===西域===
*'''杨蕙兰'''
:演：于娟
*'''姬无病'''
:演：王磊
:'''姬无命'''的弟弟，与'''姬无力'''的长幼不明。
*祝无双

===江湖月报===
*'''慕容子'''
:演：周颖
:慕容嫣的妹妹。
===其他===
*'''平谷一点红'''
:演：周炜（相声演员）
:黑道第一剑客，洁癖。
*'''江小道'''
:演：毛孩
*'''缺德道人（未登场）'''
:白展堂口述的江湖上三大精通隔空打穴的绝顶高手之一。如果活到剧中时期，该有一百多岁了。
*'''公孙乌龙'''
:演：白志迪 
*'''姬无力'''
:演：王磊
:江湖上的职业杀手。'''姬无命'''的弟弟，与'''姬无病'''的长幼不明。武功极其高强，善于精打细算，随身携带物及武器为算盘。仅登场于'''电影版'''。

==贼道==
飞贼（翻窗户）、土贼（溜门撬锁）、盗墓贼、采花贼
===飞贼===
*'''白玉汤'''
:演：沙溢
:江湖传说中的'''“盗圣”'''，绰号'''“珍珠翡翠白玉汤”'''，轻功自称天下第二。即后来同福客栈的跑堂'''白展堂'''，在与楚留香的轻功比赛那天自称光着脚，而且顶风所以输给了楚留香，在江湖的名声直逼当年的楚留香。拥有一块'''盗圣玉牌'''和一块'''盗圣铁牌'''<ref>正剧中只出现玉牌，铁牌则是多次出现在电视剧中间穿插的小剧场中。</ref>。
*'''姬无命'''
:演：王磊
:江湖传说中的'''“盗神”'''，与'''“盗圣”白玉汤'''为从小玩到大的兄弟，被白玉汤称为“小姬”。拥有一块'''盗神铁牌'''和一块'''盗神玉牌'''<ref>铁牌后被县衙门搜出，其材质与'''圣火令'''一样，放在火里七天七夜也不会化，得到后似乎可以统一黑道。玉牌则出现在第八回，被'''邢育森'''拾得。</ref>。
*'''楚留香（未登场）'''
:传说中的'''盗帅'''，经常被人提及。白展堂曾称他为“'''小楚'''”，并称其轻功天下第一。
*'''柳星雨'''
:演：宋阳
:女飞贼。月云的姐姐。
*'''柳月云'''
:演：王佳佳
:女飞贼。星雨的妹妹。
*'''江南四大贼王（未登场）'''
:江南的四个贼王。早想退出江湖，怕退出江湖后过不了安生日子，于是对外放出假消息，造成江湖人都以为四大贼王本想是杀杀'''盗圣·白玉汤'''的威风，却被'''白玉汤'''的武功所震慑而不得不[[金盆洗手|金盆洗手]]的假象，把江湖人的注意力都引到'''盗圣'''身上。
===盗墓贼===
*'''雷老五'''
:演：王彦波
===山贼===
*'''谢仲达'''
:演：李晓强

==其他==
*'''范大娘'''
:演：
:京城最大的书商。口头禅为“我上面有人”。
*'''扈十娘'''
:演：唐静
:扬州最有名的歌伎。
*'''杜子俊'''
:演：邵峰
:杨蕙兰的正式丈夫，关中第一的大财主。
*'''姜夫人'''
:演：王丽云
:杜子俊的娘，武功极高。
*'''玲珑'''
:演：原铭
:姜夫人的贴身丫鬟，紫衣，带有配剑。
*'''杨蕙兰随从'''
:演：梁振亚
:杨蕙兰比武招亲时租来当爹，并跟随着帮忙张罗的中年下人。
*'''赵总镖头（未登场）'''
:威武镖局的总镖头，在比武招亲中被'''杨蕙兰'''砍掉两只胳膊。
*'''包大仁'''
:演：[[夏嘉伟|夏嘉伟]]
*'''马卓子'''
:演：哈哈
:曾在黄鹤楼抹桌子。后成为江湖骗子。
:登场于第六十九回
*'''白眉'''
:演：林永健
:算命先生，江湖骗子。
*'''洪大师'''
:演：王向阳
:李秀莲的师傅，江湖骗子。自称降龙十巴掌第五代大师。
:武功：降龙十巴掌
*'''风小荷'''
:演：王浩燃
:武功不错的白衣女子。为了给去世的父母报仇而去刺杀'''裴志诚'''，且与后来赶来营救'''裴志诚'''的杀手'''姬无力'''展开搏斗。最终不敌被杀。
:登场于'''电影版'''。又作'''风晓荷'''。
*'''扬州知府的小妾（未登场）'''
:鱼肉百姓，嫌家具太旧想换掉，怕老爷不肯于是把家具全部卖到三百里以外的旧市场，并谎称被'''盗圣·白玉汤'''所盗。
*'''债主'''
:演：王勇/雷雷
:衡山派'''莫大掌门'''的债主。
:仅登场于'''话剧'''。

==未来==
相对于剧中时间的未来。
===2005年===
*'''闫妮'''
:演：闫妮
:情景喜剧演员。在《健康快车》中演'''严文秀'''。
:登场于第九回。
*'''白领'''
:演：沙溢
:本名不详，与'''闫妮'''为恋爱关系。喜欢研究星座血型。
:登场于第九回。
*'''大款'''
:演：喻恩泰
:本名不详，光头大款，出手阔绰，脾气暴躁。与'''郭小姐'''为恋爱关系。
:登场于第九回。
*'''郭小姐'''
:演：姚晨
:姓郭，名不详。
:登场于第九回。
*'''姜超'''
:演：姜超
:'''北京联盟影业·平谷飞龙影视基地'''作为旅游景点时的管理人。英语学习中。口头禅为'''“GOOD NIGHT”'''。曾雇佣从梦中穿越而来的'''莫小贝'''当打杂的，包吃包住，每月只给五块钱工资。
:登场于第九回。
*'''安全队长'''
:演：张青
:地区安全队长，骑脚踏车。
:登场于第九回。

===24世纪末===
明朝永历年间的七百四十多年后。第十二回中佟湘玉言皇帝登基七年零八个月，即1652年8月，七百四十多年后大约在二十四世纪末。
*'''吴守义'''
:演：吴京安
:'''七百四十多年后'''的人物，京城人，家住'''德胜门'''，工作在'''地安门'''，新买的房子在'''朝阳门'''。[[驾照|驾照]]持有，会游泳，最擅于'''潜泳'''，曾因上吊遇地震，砸折腿使得落下病根。患有长期的'''精神抑郁症'''必须时常补充[[维生素C|维生素C]]，所以随身带着'''果味维C'''。参加'''蓝天旅行社'''举办的'''武侠七日游'''活动，乘坐'''时光大巴'''来到明朝的'''七侠镇'''。因爱人去了'''上海'''而寻死，却总是死不成，于是想来到七侠镇找将来的'''女魔头·赤焰狂魔·莫小贝'''寻死。后被'''白展堂'''说服，决定回到未来后就去'''上海'''找爱人。
:登场于第二十一回。
*'''导游'''
:演：未公开
:'''蓝天旅行社'''举办的'''武侠七日游'''活动的导游，负责为游客解说以及最后接回在同福客栈逗留一天的'''吴守义'''。曾言租'''时光大巴'''严重超支。
:登场于第二十一回。
*'''余老师（未登场）'''
:'''蓝天旅行社'''带领游客拜访过去的文学家和艺术家的导游，仅被'''武侠七日游'''活动的游客提起。

==注释==
<references/>

[[Category:武林外傳角色|Category:武林外傳角色]]
[[Category:電視劇角色列表|Category:電視劇角色列表]]