{{Infobox Company
  |company_name   = 武汉热工机械研究所
  |company_logo   = 
| image = 
| image_size =280px
| image_caption =
  | company_type  = 研究所
  |foundation     = 1965年
  |defunct =  1970年5月
  |location       = 
  |key_people     = 
  |industry       = 设备制造
  | parent        = 
 |homepage =
|footnotes  = {{Infobox mapframe}}
}}
'''武汉热工机械研究所'''、简称'''热工所'''，对内称'''一机部原子能设备制造研究所'''{{r|jhrg|page=63}}，是1965年至1970年期间，由[[中华人民共和国第一机械工业部|中华人民共和国第一机械工业部]]、[[中华人民共和国第二机械工业部_(1958–1982)|中华人民共和国第二机械工业部]]合作成立的一所科研制造工厂，位于当时[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]武汉锅炉厂厂内。[[江泽民|江泽民]]时任所长兼党委书记。

== 背景 ==
1962年3月，中华人民共和国第一机械工业部（一机部）和中华人民共和国第二机械工业部（二机部）共同成立了由领导和专家组成的“生产堆设备领导小组”，负责安排协调生产[[核反应堆|核反应堆]]设备制造任务。同年8月，由一机部和二机部技术人员共同组成第二联合设计处，开展设备设计工作<ref>{{Cite book|title=当代中国的核工业 Contemporary China: nuclear industry|last=《当代中国的核工业》编辑委员会编|first=|publisher=北京：[[当代中国出版社|当代中国出版社]]；香港祖国出版社|year=2009.09|isbn=7-80170-845-8|location=|pages=165}}</ref>。

反应堆是以天然[[铀|铀]]作燃料，[[石墨|石墨]]作[[中子减速剂|慢化剂]]，水作冷却剂，发生[[链式反应|链式反应]]而取得[[原子弹|原子弹]]材料{{le|钚-239|Plutonium-239}}的装置。整个装置重近万吨，热功率为600[[兆瓦|兆瓦]]，主要结构一共包括十二个组成部分：反应堆本体系统、一回路系统、装卸料系统、核燃料转换系统、水净化系统、事故处理和检修系统、自动控制系统、保护系统、测量系统、下部水管道管束系统和射线防护系统等构成。这些系统包含的设备、仪器、仪表一共654项，由105个工厂和研究所承制<ref>{{Cite book|title=中国核电装备制造 从“728工程”到沿海重型装备制造基地|last=[[朱兴梓|朱兴梓]]主编|first=|publisher=北京：[[中国电力出版社|中国电力出版社]]|year=2013.05|isbn=978-7-5123-4212-5|location=|pages=7}}</ref>。

由于设备要求非常高，[[一机部第二设计院|一机部第二设计院]]（现为中国联合工程公司）在1962年开始，对[[武汉锅炉厂|武汉锅炉厂]]、[[上海锅炉厂|上海锅炉厂]]、[[上海汽轮机厂|上海汽轮机厂]]等进行技术改造，增建了新的清洁装配、清洗、电镀车间，并增补了部分精密加工设备。至1965年初，完成了中国第一座生产反应堆设备的制造任务，代号为“801工程”<ref name=sa />。紧接着又翻版了两套同样装置，分别代号为“821工程”、“816工程”<ref name=sa>{{Cite book|title=中国机械史 行业卷 下|last=[[中国机械工程学会|中国机械工程学会]]编著|first=|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2015.01|isbn=7-5046-6811-7|location=|pages=1416-1418}}</ref>。

== 沿革 ==
1965年，根据战备需要，一机部决定热工所迁往武汉。按照当时规划，热工机械研究所最终要在[[三线建设|三线建设]]地区的四川建所。所以迁往武汉锅炉厂落户，只是一个过渡阶段。热工所刚搬迁到武汉时，并没有办公楼、实验室，只借武汉锅炉厂的一座旧厂房，分隔成不同办公室和实验室，并暂借武锅技校一幢三层楼房作为职工宿舍{{r|jhrg|page=45}}。后来，才建造一幢四层楼房，一、二层办公用，三、四层住宿用。一机部热工机械研究所设在北京时的领导人并未有随迁到武汉。因此为了加强领导，一机部对武汉热工所的领导班子作了重新配备{{r|jhrg|page=1-3}}。

1966年5月，江泽民调任武汉热工机械研究所所长，兼任代理党委书记<ref>{{Cite book|title=江泽民在上海 1985-1989|last=明锐，逸峰著|first=|publisher=[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=|isbn=|location=上海|pages=160-161}}</ref>。当时研究所共有二两多人，计划发展规模为一千六百人。当初[[何成|何成]]担任研究所党委书记，由于何成一直未能赴任，由江兼任代理党委书记{{r|jhrg|page=63}}。1966年9月，[[中共武汉市委|中共武汉市委]]正式下文批准江泽民兼任研究所党委书记{{r|jhrg|page=63-64}}。其他所领导有副所长黄光华、陆善明，总工程师李彼得。因当年开始的[[文化大革命|文化大革命]]，武汉全城受到冲击，热工所也受到影响，员工成立造反派“战斗队”与保守派“红五月”两个群体，并在所内进行大辩论。1967年7月20日，武汉地区两大派群众组织“[[工总|工总]]”与“[[武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站|百万雄师]]”派性斗争达到高潮，[[谢富治|谢富治]]、[[王力_(政治人物)|王力]]作为[[中央文化革命小组|中央文化革命小组]]代表抵达武汉，公开支持“工总”，引起了“百万雄师”的不满与游行示威。此事导致中央文革小组宣布游行为“[[七·二〇事件|武汉七·二〇反革命事件]]”，受此影响武汉全城混乱，江泽民也被剥夺在热工所的领导权。1967年10月7日，[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[周恩来|周恩来]]陪同[[阿尔巴尼亚社会主义人民共和国|阿尔巴尼亚]]部长会议主席[[穆罕默德·谢胡|穆罕默德·谢胡]]访问武汉锅炉厂时，江泽民与其他受审查干部被关在办公室禁闭{{r|jhrg|page=5-6}}<ref>{{Cite book|title=滴水集 第2集|last=赵永文主编|first=|publisher=山东省新闻出版局|year=1991.06|isbn=|location=|pages=149}}</ref>。之后，[[红卫兵|红卫兵]]开始攻击，江泽民也被迫接受批斗和检讨{{r|changelife|page=78}}。在停职两年后，他被送往[[五七干校|五七干校]]劳动{{r|changelife|page=81}}。

1970年5月，由于文化大革命进一步推进，江泽民提议一机部、二机部最终撤销热工所，并做工作、配合两个部门调配撤所人员的安排。武汉热工所一部分人安排到[[天津電氣傳動設計研究所|天津电器传动设计研究所]]，部分调到湖北应城化工厂、[[湖北内燃机厂|湖北内燃机厂]]；一部分在武汉的调配给二机部二院，剩余人员由武汉锅炉厂全部接收{{r|jhrg|page=80}}。同年，中共中央向[[罗马尼亚|罗马尼亚]]提出一批经济援助项目，一机部干部司司长[[李焕章|李焕章]]提议，由江泽民担任专家组组长，执行援外任务{{r|changelife|page=82-83}}。

==相关==
*[[中华人民共和国核工业|中华人民共和国核工业]]

==延伸阅读 ==
*《江泽民同志在武汉热工所》，上海世纪出版集团[[上海人民出版社|上海人民出版社]]出版<ref>{{Cite web|url=http://news.hexun.com/2009-01-21/113647231.html|title=《江泽民同志在武汉热工所》出版|accessdate=2018-12-26|work=和讯网}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2009-01/24/content_182446.htm|title=《江泽民同志在武汉热工所》出版-2009年1月24日 第4版|accessdate=|author=|date=2009-01-24|publisher=人民日报海外版}}</ref>

==参考==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="changelife">{{cite book | language = zh-hans | author = [[罗伯特·劳伦斯·库恩|罗伯特·劳伦斯·库恩]]著，谈峥、于海江譯 | title = 《[[他改变了中国：江泽民传|他改变了中国——江泽民传]]》 | url =  | date =2005年1月 | location = 上海 | publisher = [[上海译文出版社|上海译文出版社]] | id = | isbn = 7-5327-3655-5 }}</ref>
<ref name="jhrg">{{Cite book|title=江泽民同志在武汉热工所|last=丁瑞芝，陈书云等编写|first=|publisher=上海：上海人民出版社|year=2009.01|isbn=978-7-208-06439-3|location=}}</ref>
}}

[[Category:江泽民|Category:江泽民]]
[[Category:1965年成立的公司|Category:1965年成立的公司]]
[[Category:中国核能|Category:中国核能]]
[[Category:中华人民共和国第一机械工业部|Category:中华人民共和国第一机械工业部]]