'''武文解'''（{{vie|v='''Vũ Văn Giải'''|hn=武文解}}；{{bd|？||1853年|}}），越南[[阮朝|阮朝]]官員，[[嗣德帝|嗣德帝]]輔政大臣。

==生平==
武文解是[[廣義省|廣義省]][[平山縣|平山縣]]人。[[嘉隆|嘉隆]]初年，擔任奉茶隊隊長。[[明命|明命]]五年（1824年），授正隊。累任尚茶院使，前鋒虎威二衛衛尉。不久又因出差錯而降為羽林營左翊副衛尉。後又改任一等侍衛，充協領侍衛處。明命二十年（1839年），升掌衛。[[紹治|紹治]]元年（1841年），署虎威統制。不久，[[紹治帝|紹治帝]]認為武文解辦事幹練，准其實授虎威統制。紹治二年（1842年），紹治帝北上河內，接受清朝冊封，武文解充任侍衛大臣。紹治帝回到[[順化|順化]]後，加封其為都統，不久又改任京畿水師都統。<ref name=liezhuan>《大南實錄》正編列傳二集 卷十九 武文解傳</ref>

紹治五年（1845年），武文解升任後軍都統府都統。當時安江總督[[阮知方|阮知方]]、安江巡撫[[阮公著|阮公著]]等上奏請求派大臣前往南圻，紹治帝命武文解前往定邊，會同諸大臣整治高棉事務，給他極大的自主權。武文解到任後，剿撫並用，取得南榮城（今[[金邊|金邊]]）大捷，得到紹治帝嘉獎。此後，武文解在南圻各省和鎮西城剿撫[[高棉族|高棉]]義兵。紹治六年（1846年），高棉國王上疏請罪。次年，阮朝正式恢復承認高棉為藩屬國，並下令獎賞鎮西城將士，先賞武文解卓異一級並尚方鑲金幫指、珍珠嵌大金剛玉幫指和福壽重圓良玉佩牌各一。同年閏五月，武文解和[[阮知方|阮知方]]班師回朝，紹治帝賜題征西事平詩章御扇，後又晉封其為安西忠武將。同年大計，武文解因功授前軍都統府都統掌府事，晉爵'''安遠伯'''（{{vie|v='''An Viễn Bá'''|hn=安遠伯}}）。秋九月，紹治帝駕崩，遺命武文解和[[張登桂|張登桂]]、[[阮知方|阮知方]]、[[林維浹|林維浹]]充任輔政大臣，輔佐[[嗣德帝|嗣德帝]]。嗣德帝即位後，又晉封武文解為'''安遠侯'''（{{vie|v='''An Viễn Hầu'''|hn=安遠侯}}）。<ref name=liezhuan/>

[[嗣德|嗣德]]二年（1849年），嗣德帝下令建安西武功碑，武文解名居首位。嗣德五年（1852年），武文解上疏請求解除輔政職銜，嗣德帝不許。同年冬再次上疏求解輔政之職，獲得嗣德帝同意。嗣德六年（1853年），加少保銜。同年去世，諡'''武毅'''。<ref name=liezhuan/>

嗣德十一年（1858年），武文解列祀[[賢良祠_(越南)|賢良祠]]。

==子女==
*子[[武文圭|武文圭]]，襲封安遠伯
**孫[[武文顯|武文顯]]，曾任平定懷恩率隊
*子[[武文專|武文專]]，駙馬都尉，尚懷正公主[[阮玉雅媛|阮玉雅媛]]
*女武氏質，嫁綏和郡王[[阮福洪傳|阮福洪傳]]

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[大南實錄|大南實錄]]》正編列傳二集 卷十九 武文解傳

[[Category:阮朝官員|Category:阮朝官員]]
[[Category:廣義省人|Category:廣義省人]]
[[Category:阮朝侯爵|Category:阮朝侯爵]]
[[Category:阮朝伯爵|Category:阮朝伯爵]]
[[Category:阮朝少保|Category:阮朝少保]]
[[Category:諡武毅|Category:諡武毅]]