'''武汉工人纠察队'''，是指[[第一次国共合作|第一次国共合作]]时期，[[湖北全省总工会|湖北全省总工会]]领导下的一支武装力量。1926年10月，[[北伐军|北伐军]]占领武汉后，10月10日，在[[中国共产党|中国共产党]]的领导下，[[湖北全省总工会|湖北全省总工会]]成立，之后工人组织通过罢工运动，建立工人纠察队。

==概述 ==
在湖北全省总工会的领导下，1926年11月成立了武汉工人纠察队。下设一个总队、3个大队，每个大队下分3个队，有1个女工纠察队。纠察队最早的负责人有[[项英|项英]]、[[蒋先云|蒋先云]]<ref>{{Cite book|title=蒋先云烈士传略|last=衡阳市革命烈士事迹编写小组编|first=|publisher=长沙：[[湖南人民出版社|湖南人民出版社]]|year=1979.07|isbn=|location=|pages=35}}</ref>。最初纠察队的组织纪律较差，为加强领导，省总工会于1927年4月24日成立了工人纠察队委员会。到5月底，纠察队员共有3000人，其中1100人为武装纠察队员。1927年[[汉口一三惨案|汉口一三惨案]]发生后，工人纠察队参加了收同[[汉口英租界|汉口英租界]]的斗争，占领并守卫租界，并配合[[叶挺|叶挺]]部队完成了武汉卫戍事宜<ref>{{Cite book|title=中国工会百科全书 上|last=中华全国总工会编|first=|publisher=北京：经济管理出版社|year=1998.08|isbn=7-80118-540-4|location=|pages=362}}</ref>。但是，武汉工人纠察队也随便逮捕人，组织法庭监狱等。据此，5月20日发表的《国民党中央执行委员会宣言》规定，工会纠察队，对于工场主、商店铺长等不得加以胁迫罚款逮捕。6月25日，湖北全省总工会委员长[[向忠发|向忠发]]宣布将工人纠察队的步枪583支缴还，并自7月1日起，将纠察队改编为一大队<ref>{{Cite book|title=中国现代史辞典|last=王宗华主编|first=|publisher=郑州：[[河南人民出版社|河南人民出版社]]|year=1991.06|isbn=7-215-01158-5|location=|pages=471}}</ref>。6月28日，中共中央政治局举行紧急会议，决议立即解散工人纠察队。同一天。湖北全省总工会为执行党中央的决定，连续发出《湖北全省总工会解散纠察队布告》、《湖北全省总工会致国民政府军事委员会函》、《湖北全省总工会致管理武汉卫戍事宜汉口办事处函》，决定于6月28日将纠察队全体解散，所有枪弹，一律交存管理武汉卫戍事宜办事处<ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 1921-2011 新民主主义革命时期|last=李景田主编|first=|publisher=北京：[[中共中央党校出版社|中共中央党校出版社]]|year=2011.04|isbn=7-5035-4491-0|location=|pages=217}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国现代史论文摘编|last=刘惠吾主编|first=|publisher=郑州：河南人民出版社|year=1984.08|isbn=|location=|pages=191}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:1926年中国政治|Category:1926年中国政治]]
[[Category:中国共产党社会组织基层组织|Category:中国共产党社会组织基层组织]]