{{expand|time=2010-12-21T14:02:37+00:00}}
{{Infobox Former Subdivision
|conventional_long_name = 武昌市
|common_name = 武昌市
|subdivision = [[直轄市_(中華民國)|直轄市]]
|nation = {{ROC-1928}}
|year_start = 1926年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1949年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 武昌县 (中华民国)|武昌縣
|flag_p1 = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|s1 = 武汉直辖市
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today ={{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
}}
'''武昌市'''，是[[中华民国|中华民国]]時期[[湖北省_(中華民國)|湖北省]]的一个[[省辖市|省辖市]]，成立于1946年，面积约66平方公里，人口约31万，全市设8个区：中山、邻湖、首义、武胜、武泰、长春、雄楚、挹江。<ref name="人口分布及密度">{{cite web | url=http://www.whfz.gov.cn:8080/pub/dqwx/dylsz/zlz/ml/rk/rkfbymd/content.htm | title=人口分布及密度 | accessdate=2011-12-05}}</ref>

武昌市曾经是[[辛亥革命|辛亥革命]]的发源地。1911年10月10日，辛亥革命在武昌市爆发，随即成立[[湖北军政府|湖北军政府]]，立即引爆了中国民主主义革命的大潮。1939年前的一段时间，武昌市曾经是[[中华民国首都|中华民国首都]]。

1949年5月15日，中华民国[[華中軍政長官公署|華中軍政長官公署]]司令長官[[白崇禧|白崇禧]]乘飛機離开武漢。16日，[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]進入[[漢口|漢口]]市區；次日，[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]分別進入武昌市區和[[漢陽縣|漢陽縣]]。至此，[[武漢三鎮|武漢三鎮]]均由解放軍接管。22日，[[中國共產黨|中國共產黨]]成立武漢市軍事管制委員會。24日，[[武漢市人民政府|武漢市人民政府]]成立；次日，[[中國共產黨武漢市委員會|中國共產黨武漢市委員會]]成立，合武昌市、漢口市和[[漢陽縣|漢陽縣]]城為[[武漢市|武漢市]]，由中央直轄。

==高等教育==
*[[国立武汉大学|国立武汉大学]]
==参考==
{{Reflist|2}}

{{中華民國湖北省行政區劃}}
{{湖北行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中華民國省轄市|Category:中華民國省轄市]]
[[Category:中华民国湖北省行政区划|Category:中华民国湖北省行政区划]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国湖北行政区划|Category:已撤消的中华人民共和国湖北行政区划]]
[[Category:武汉行政区划史|Category:武汉行政区划史]]
[[Category:1946年建立的行政區劃|Category:1946年建立的行政區劃]]
[[Category:1949年廢除的行政區劃|Category:1949年廢除的行政區劃]]