{{About|[[中国国铁|中国国铁]]的一个火车站|[[武汉地铁4号线|武汉地铁4号线]]的同名地铁站|武昌火车站 (武汉地铁)}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 武昌站
|图片= Wuchang_Railway_Station_2016.jpg
|图片介绍 = 武昌火车站进站口（2016年1月）
|车站名称拼音 = Wuchang Zhan
|英文名称 = Wuchang Railway Station
|车站代码 = 21077<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=38}}</ref>
|电报码 = WCN<ref>{{cite book|author=铁道部电子计算技术中心, 铁道部运输局|title=铁路车站站名代码表：TMIS使用|publisher=中国铁道出版社|location=北京|year=1998|isbn=9787113030995|pages=33}}</ref><ref>{{cite book|author=[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]|title=铁路电报站名略号（2012）|publisher=中国铁道出版社|location=北京|year=2012|unified=15113·3468|pages=137}}</ref>
|拼音码 = WCH
|车站位置 = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]][[武昌区|武昌区]]中山路642号<ref>{{cite web|url=http://www.12306.cn/mormhweb/kyyyz/wuhan/201001/t20100124_1174.html|title=武汉局集团公司客运站数据(车站)|publisher=[[中国铁路客户服务中心|中国铁路客户服务中心]]|accessdate=2018-07-04}}</ref>
|坐标 = {{coord|30|31|42.81|N|114|19|4.18|E|region:CN_type:railwaystation|display=inline,title}}
|归属 = [[中国铁路武汉局集团有限公司|中国铁路武汉局集团有限公司]]直属
|使用状态 = 使用中
|线路 = [[京广铁路|京广铁路]]、[[武九铁路|武九铁路]]
|车站等级 = [[特等站_(中鐵)|特等站]]
|月台数目 = 5
|侧式站台 = 1
|岛式站台 = 4
|站台面 = 9
|股道数目 = 12
|正线 = 2
|到发线 = 9
|其它线 = 1
|站线配置图 = {{武汉铁路车站RDT|武昌站}}
}}
'''武昌站'''位于[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]][[武昌区|武昌区]]，始建于1916年，先后称通湘门站、宾阳门站、武昌总站、武昌南站，1957年迁到现地址，1969年建成现车站。其票面车站代码为'''武A'''（[[汉口站|汉口站]]为武B、[[武汉站|武汉站]]为武C）。武昌站目前主要承担武汉枢纽内南北向始发列车和通过列车的客运业务，和区域性铁路列车的到发。大部分[[京广铁路|京广铁路]]、[[武九铁路|武九铁路]]，和部分[[沪汉蓉快速通道|沪汉蓉快速通道]]列车始发和终到于此站。

==历史==
1890年，[[两广总督|两广总督]][[张之洞|张之洞]]提出了修筑[[卢汉铁路|卢汉铁路]]的计划。1897年7月，[[大智门火车站|汉口]]至[[滠口站|滠口]]段开工。1905年9月，卢汉铁路南北两段在[[河南|河南]][[焦作东站|詹店车站]]附近接轨。1906年4月1日，卢汉铁路全线通车，定名为[[京汉铁路|京汉铁路]]。1912年8月，武昌至[[长沙|长沙]]段（时称湘鄂铁路）在武昌鲇鱼套开工。由于设计方案的变化，[[粤汉铁路|粤汉铁路]]的起点站从鲇鱼套北移到了[[武昌北站|徐家棚]]，但是原来在通湘门的工地也建成了火车站，称通湘门站。通湘门站于1936年迁至宾阳门。中华人民共和国成立后改名为武昌南站。1957年[[武汉长江大桥|武汉长江大桥]]建成通车后，改名为'''武昌火车站'''。

2006年6月，武昌站开始进行扩建改造工程，至2008年1月20日完成。<ref name="xwc">{{cite web | language =zh-hans  | publisher =[[新华网|新华网]]  | title = 新武昌火车站正式启用 | url = http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-01/20/content_7456970.htm | author = 新华网 | date = 2008-01-20 | accessdate =2010-02-05 }}</ref>

==车站结构==
===站房===

===站场===
武昌站，即武昌火车站位于[[武汉市|武汉市]][[武昌区|武昌区]]中山路，中心里程位于[[京广线|京广线]]K1225+420处。车站共有12条股道，其中贯通式[[正线|正线]]（京广线）2条，到发线9条，[[机走线|机走线]]1条。<ref>[http://www.wchcz.cn/News_View.asp?NewsID=56 武昌站平面示意图] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100202063628/http://www.wchcz.cn/News_View.asp?NewsID=56 |date=2010-02-02 }}</ref> 车站共有5个站台，侧式站台1个，岛式站台4个。车站的日均客运量约为3.5万人次。

==图集==
<gallery>
File:武昌火车站.JPG|武昌火车站西广场
File:Wu`chang Railway Station East Square 2015.8.6.jpg|武昌火车站东广场
File:Wuchang Railway Station - P1040785.JPG|从西北方向看武昌站
File:Wuchang train station on a winter morning - P1040939.JPG|冬日清晨的武昌站西广场
File:Wuchang Railway Station - ticketing hall - P1040791.JPG|武昌火车站售票处内部
File:China Railways DF11G 20110402 399.jpg|一列开往[[北京西站|北京西站]]的[[Z37/38次列车|Z38次]]直达特快列车，停靠于武昌站站台
</gallery>

==存在问题==
因修建武汉长江大桥，武昌站于1957年迁至今址。由于粤汉铁路对应的终点站是今天武昌北环铁路的[[武昌北站|武昌北站]]（通过轮渡与江岸车站连接）。而考虑到武汉钢铁厂的建设，铁道部并没有拆除粤汉铁路上行至武昌北站部分（并延长至武钢直至今天的武昌东站），而是把京广铁路在修建进入的时候武昌站的时候，在旧粤汉铁路的东侧令外建设新线，即使后来的复线以后也是在新京广的东侧建设第二线。但是京广铁路铁路下行方向仍使用粤汉旧线，而右侧新建的线路是进入武昌南站货场，并不能直接进入京广正线。这导致下行车在武昌站通过时需要从1道跨越至2道，通过限速时45公里的道岔来切割正线，从而易导致拥堵。加上武昌站很多列车需要进行换挂、换司机、吸污等技术作业，现在基本上所有的列车（部分春运期间开行的速度极慢的管内临客除外）都需在武昌站停靠办客或者技术停车。

后来的郑州铁路局及武汉铁路局都曾考虑对武昌站进行大规模改造以解决上述问题，但因为车站发展周边速度非常快，缺乏足够的拆迁用地。考虑大规模改造涉及到的拆迁成本问题，最后放弃了大规模改造计划。而是修建了东广场并增加了一定数量的站线和站台面，本希望解决武昌站拥堵的问题。但[[武咸城际铁路|武咸城际铁路]]在一期通车时并没有进入武汉站的联络线，而是直接由武昌站始发；同时，武咸城际在武昌站附近与京广正线共线，没有独立的路轨。因此，城际列车占用部分站台及站线，从而使修建站线及扩建的作用大打折扣。

而[[汉口站|汉口站]]在新建正线被绕过之后，较多的普速列车不再进入汉口站（为[[沪汉蓉客运专线|沪汉蓉客运专线]]的动车提供停靠条件）而直接通过正线进入武昌站，增加了武昌站的客流压力及拥堵程度，导致办客时间增加。加上大量旅客列车需要在武昌站进行技术作业，武昌站拥堵不堪。上行的列车经常需要在[[大花岭站|大花岭站]]和[[武昌南站|武昌南站]]，下行列车需要在[[汉西站|汉西站]]和[[汉阳站|汉阳站]]甚至武昌站机外进行待避，时间从半小时到一小时不等，部分列车有超过一小时的情况。因此武昌站被民间称为“武里墩”（与[[五里墩站_(湖南省)|五里墩站]]谐音，南昌局下属五里墩站及其临近的广铁集团所属株洲站同样也是中国铁路较为拥堵的两个车站）。

== 接驳交通 ==
=== 地铁 ===
{{Main|武昌火车站 (武汉地铁)}}
在本站的地下一層設有一個地鐵站，它是[[武汉地铁4号线|武汉地铁4号线]]和[[武汉地铁7号线|武汉地铁7号线]]的换乘站。通过[[武汉地铁4号线|武汉地铁4号线]]，乘客可在[[武漢火车站|武漢火车站]]转乘高鐵[[京广高速铁路|京广高速铁路]]及[[武黃城際铁路|武黃城際铁路]]列车，也可在{{站|洪山广场}}和{{站|中南路}}换乘[[武汉地铁2号线|武汉地铁2号线]]去往{{站|天河机场}}方向（途径[[汉口火车站|汉口火车站]]）和{{站|光谷广场}}方向。

=== 公共汽车 ===
武昌站周边配套有4个公交站，分别是'''武昌火车站东广场'''、'''武昌火车站综合体'''、'''武昌火车站公交场站'''和'''中山路武昌火车站'''。其中只有武昌火车站东广场位于火车站的东侧，其余三个均位于火车站的西侧。
;武昌火车站东广场:停靠公交540路（开往武汉火车站）、570路（开往玉龙岛花园）、706路（开往中环商贸城）、BRT1路（开往高新大道BRT光谷大道站）等；
;武昌火车站综合体:停靠公交10路（开往汉口火车站）、66路（开往浅水湾路方家嘴）、402路（鲁磨路磨山）、511路（开往和平大道建设十路）、518路（开往光谷四路九峰一路）、538路（开往南湖大道茶山刘）、577路（开往汉黄路岱家山）、夜10路（同10路）、夜511路（同511路）、夜518路（开往珞喻东路佳园路）等；
;武昌火车站公交场站:停靠公交61路（开往国际博览中心交通港）、74路（凤凰山停车场↔武南铁路新村）、202路（开往珠山湖大道海天汽配城）、901路（开往西交路公交停车场）、901路区间（开往汉口学院）、906路（武昌大道纸坊火车站）、908路（江夏大道公交停车场站）、910路（开往金水闸）、电4路（开往硚口越秀财富中心）、电8路（开往梨园广场）等；
;中山路武昌火车站:停靠公交34路（友谊大道沙湖↔丽水南路东澜岸）、59路（鲁磨路南望山↔南湖公交场站）、74路（凤凰山停车场↔武南铁路新村）、539路（和平大道三角路↔黄家湖西路黄家湖）、556路（龙阳大道王家湾↔荣院路熊家咀）、561路（南湖公交场站↔汉口火车站）、564路（石牌岭西路雄楚大道↔武金堤公路公交场站）、571路（硚口越秀财富中心站↔珞狮南路华中农大）、593路（武珞路街道口↔万科金色城市公交场站）、636路（中南路中南二路↔白沙五路青菱西路）、706路（武昌火车站东广场↔中环商贸城）、717路（百步亭路十大家↔武金堤公路武泰闸）、777路（欢乐大道↔野芷湖西路保利心语公交场站）、805路（开往文博路春兰街）、806路（古田路古音路↔文馨街蒲息村）、901路区间（武昌火车站公交场站↔汉口学院）、916路（临江大道平湖门↔南李路新余家湾）、夜320路（开往野芷湖西路保利心语公交场站）、夜593路（开往万科金色城市公交场站）、电4路（武昌火车站公交场站↔硚口越秀财富中心）等。

== 参考资料 ==
{{commonscat|Wuchang Railway Station (Hubei)}}
{{reflist}}

==参见==
*[[汉口站|汉口站]]
*[[武汉站|武汉站]]

==临近车站==
{{Start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[汉阳站|汉阳站]]|[[丰台站|丰台]]方向}}
{{s-line|[[京广铁路|京广铁路]]}}
{{s-inop|[[余家湾站|余家湾站]]|[[广州站|广州]]方向}}
|-
{{terminus}}
{{s-line|[[武九铁路|武九铁路]]}}
{{s-inop|[[沙湖站|沙湖站]]|[[庐山站|庐山]]方向}}
{{end box}}

{{京广铁路}}
{{武九铁路}}
{{武黄城际铁路|nocat}}
{{武咸城际铁路}}
{{中国主要铁路客运站|武}}
{{中国铁路枢纽}}
{{武汉铁路枢纽}}
{{武汉市公共交通网络}}

[[Category:武汉交通|Category:武汉交通]]
[[Category:武汉市铁路车站|W]]
[[Category:武汉建筑物|Category:武汉建筑物]]
[[Category:中國大陸鐵路及地鐵共構車站|Category:中國大陸鐵路及地鐵共構車站]]
[[Category:1916年启用的铁路车站|Category:1916年启用的铁路车站]]