{{Taxobox
| name = 武昌鱼
| image =
| image_caption =
| image_width = 250px
| status = NE
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[辐鳍鱼纲|辐鳍鱼纲]] Actinopterygii
| ordo = [[鲤形目|鲤形目]] Cypriniformes
| familia = [[鲤科|鲤科]] Cyprinidae
| genus = [[鲂属|鲂属]] ''Megalobrama''
| species = '''团头鲂 ''M. amblycephala'''''
| binomial = ''Megalobrama amblycephala''
| binomial_authority = [[易伯鲁|Yih]], 1955
| synonyms = 
}}

'''武昌鱼'''，学名'''团头鲂'''(''{{lang|la|Megalobrama amblycephala}}'')，俗称樊口鳊鱼、团头鳊、缩项鲂，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鯉科|鯉科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚盛产于[[中國|中國]][[湖北省|湖北省]][[鄂州市|鄂州市]]（古称武昌县）与[[武汉市|武汉市]][[江夏区|江夏区]]（亦为武昌县）交界的[[梁子湖|梁子湖]]中。武昌魚因爲味道鮮嫩，也是湖北菜中的一道名菜。《武昌县志》载“产樊口者甲天下。是处水势回旋，深潭无底，渔人置罾捕得之，止此一罾味肥美，余亦较胜别地。”同时，以“鳞白而腹内无黑膜者真”。

通江处为[[樊口|樊口]]，此地水势回旋，并有大小回流之分。《武昌县志》记载有“在樊口者曰大回，在钓台下者曰小回”，而唐代的元结有歌曰：“樊口欲东流，大江欲北来，樊口当其南，此中为大回。回中鱼好游，回中多约勾。漫欲作渔人，终焉得所水。”歌中所说的：“回中鱼”，即是武昌鱼，由此可知，武昌鱼喜欢生活在回流之中。

武昌鱼的学名是由中国鱼类[[生态学|生态学]]家[[易伯鲁|易伯鲁]]於1955年命名的，因而易先生被誉为“武昌鱼之父”。

==特徵==
本魚體側扁且背部顯著隆起，魚體略呈菱形。頭短小而略尖突，口小。魚體背部灰黑色，形成數條不明顯的灰色縱紋，尾鰭叉形，背鰭硬棘3枚；背鰭軟條7枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條25至27枚，體長可達35公分。

==生態==
本魚棲息于水深5至20公尺。為初級淡水魚，棲息於湖泊或[[水庫|水庫]]中下水層，喜好淤泥底質且水草茂盛的靜止水域，生長快，屬雜食性，幼魚以[[甲殼類|甲殼類]]，成魚以水生[[植物|植物]]為主食。產粘性卵於水草上。

==經濟利用==
為[[中國|中國]]重要的養殖類，適合各種烹飪方式食用。

==文人墨客的题咏==
*“岂其食鱼，必河之鲂？”（《[[诗经|诗经]]·衡门》）
*[[庚信|庚信]]：“还思建业水，终忆武昌鱼。”（北周《奉和就丰殿下言志十首》（其八））
*[[陆凯|陆凯]]：“宁饮建业水，不食武昌鱼。宁还建业死，不止武昌居。”（[[三国|三国]]·[[东吴|吴]]）
*[[岑参|岑参]]：“秋来倍忆武昌鱼，梦魂只在巴陵道。”（唐《送费子归武昌》）
*[[元结|元结]]：“樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中有大回。回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。”（唐《漫歌八曲·大回中》）
*[[苏轼|苏轼]]：“长江绕廓知鱼美，好竹连山觉笋香。”（宋《初到黄州》）
*[[苏轼|苏轼]]：“晓日照江面，游鱼似玉瓶。谁言解缩项，食饵每遭烹。”（宋《鳊鱼》）
*[[王安石|王安石]]：“昔人宁饮建业水，共道不食武昌鱼。”（宋《寄鄂州张使君》）
*[[范成大|范成大]]：“却笑鲈江垂钓手，武昌鱼好便淹留。”（宋《鄂州南楼诗》）
*[[苏洞|苏洞]]：“紫髯何事忽迁都，只应翻忆武昌鱼。（宋《金陵杂兴》）
*[[周端朝|周端朝]]：“晓梦惊辞赤壁鹤，夜栖看打武昌鱼。”（南宋《三江口》）
*[[马祖常|马祖常]]：“携幼归来拜丘陵，南游莫忘武昌鱼。”（元《送宋显示夫南归》）
*[[何景明|何景明]]：“此去且随彭蠡雁，何须不食武昌鱼。”（明《送卫进士推武昌》）
*[[汪玄锡|汪玄锡]]：“莫道武昌鱼好食，乾坤难了此生愁。”（明）
*[[梁鼎芬|梁鼎芬]]因喜食武昌鱼，曾将其收房名为“食鱼斋”。（清）
*[[毛泽东|毛泽东]]：“才饮长沙水，又食武昌鱼。”

==参见==
*[[清蒸武昌鱼|清蒸武昌鱼]]

{{Hubei topics}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:鲂属|amblycephala]]