'''武治业'''（{{bd|1918年|9月|2012年|6月13日|catIdx=W武}}），[[陕西|陕西]][[佳县|佳县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]陕西省地方军事、政治人物；曾任[[咸阳市|咸阳专区]]革命委员会主任、咸阳军分区司令员。

==生平==
1934年7月，16岁的武治业加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，并于同月转为[[中国共产党|中国共产党]]党员；曾任佳县第六区少年先锋队部部长、共青团区委书记。1936年10月，年满18后，参加[[红军|红军]]，编入陕北神户佳特区红三团、陕北神木独立师。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，历任八路军第120师警备二旅六团排长、营指导员，跟随独臂将军[[彭绍辉|彭绍辉]]在[[山西|山西]]一带抗击日军。1946年，随部队调回[[延安|延安]]。在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，参加了保卫延安的宝塔山、瓦子街战斗和西府战役。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，武治业随部队编入[[中国人民解放军第1集团军|中国人民解放军第1军]]。1952年，派赴[[朝鲜战争|朝鲜战场]]；历任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]第一军二师四团副团长、参谋长，团长；1955年回国，晉升中校。

此后，武治业历任[[中国人民解放军|青海省军区]][[柴达木|柴达木]]军分区参谋长，[[果洛|果洛]]军分区副司令员，参与指挥了[[青海|青海]]、[[四川|四川]]藏区平叛剿匪战斗；1960年晋升[[上校|上校]]；1961年，升任果洛军分区司令员。1964年，56岁的武治业进入[[中国人民解放军高等军事学院|中国人民解放军高等军事学院]]进修；次年7月，被任命为[[中国人民解放军|陕西省军区]]咸阳军分区司令员。[[文化大革命|文化大革命]]开始后，兼任咸阳专区革命委员会主任、党的核心小组组长，至1970年8月。后又担任陕西省基本建设委员会副主任。1975年8月离职休养，享受副军职待遇。<ref>[http://www.sanqinyou.com/mingren/info/13121011154591230.html 武治业介绍] </Ref>

曾荣获[[八一奖章|八一奖章]]、三级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、三级[[解放勋章|解放勋章]]。1988年7月被[[中央军委|中央军委]]授予“[[红星奖章|中国人民解放军二级红星功勋荣誉章]]”。

2012年6月13日，在[[西安|西安]]逝世，享年94岁。<ref>[http://cpc.people.com.cn/n/2012/1220/c87393-19956306.html 武治业同志逝世] 原载《解放军报》</Ref>

==参考文献==
{{reflist}}


{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[张景文_(地委书记)|张景文]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[咸阳|咸阳地区革命委员会]]核心小组组长|1968年9月-1970年2月}}
{{s-after|[[张逸之|张逸之]]}}
{{s-gov}}
{{s-new|reason=新设机构<br><small>前一位相同頭銜：咸阳地区行署专员：[[王世俊|王世俊]]</small>}}
{{s-title|[[咸阳市市长列表|咸阳地区革委会主任]]|1968年8月-1970年8月}}
{{s-after|[[张逸之|张逸之]]}}
{{end box}}

{{Template:中华人民共和国咸阳市历任市领导列表}}
[[Category:中国人民解放军上校|W武]]
[[Category:中国人民志愿军人物|W武]]
[[Category:中华人民共和国咸阳市市长|*]]
[[Category:佳县人|W武]]
[[Category:武姓|Zhi]]