'''武田信豐'''（1549年-1582年）戰國時代武将。甲斐武田氏的親族眾，[[武田信繁|武田信繁]]的次男。信豐是武田信玄外甥、武田勝賴的堂弟。父親信繁於第4次[[川中島之戰|川中島之戰]]戰死，但送至望月家當養子的哥哥義勝（望月信賴）也亡故，家督由信豐繼承。『甲陽軍鑑』記載幼名為「長老」、名諱「信元」，後改名「信豊」，正室為西上野國人眾小幡憲重之女<ref>服部治則「武田相模守信豊」『山梨大學教育學部 研究報告 第33號』1984年</ref>。

== 生涯 ==
天文18年（1549年）出生。
信繁共有3個兒子，長兄信賴繼承信濃國佐久郡的國人眾望月氏，名為「望月三郎」，弟弟信永於長兄信賴於永祿7年（1564年）病死後，繼承望月家。但信永於天正3年（1575年）[[長篠之戰|長篠之戰]]戰死。信永戰死後，由信豐女婿繼承望月氏。
永祿4年（1561年）9月，父親信繁在第4次川中島之戰戰死後，信豐繼承為武田家親族眾之列，指揮200騎，與[[穴山信君|穴山信君]]共同輔佐勝賴。 
== 信玄期 ==
元龜3年（1572年）[[武田信玄|武田信玄]]發起[[西上作戰|西上作戰]]時，在信濃高遠城防備。天正元年（1573年）參加攻擊三河國長篠・作手之戰役。
== 勝賴期 ==
信豐長期駐守於東信濃的小諸城（長野縣小諸市）。但勝賴時期，天正3年（1575年）於三河黑瀨（現在的愛知縣新城市作手黑瀨），負責監視作手的國人眾奥平定能・貞昌父子的動向。同年5月21日長篠之戰，與[[小幡信貞|小幡信貞]]・[[武田信廉|武田信廉]]均被配置於中央隊。依『信長公記』記載，信豐先後四次與織田・德川勢激烈對戰，武田勢撤退時，與[[小山田信茂|小山田信茂]]一起保護勝賴，於未刻（午後2時）自戰場逃離。
=== 甲越同盟 ===  
天正4年（1576年）6月，受到安藝國[[毛利輝元|毛利輝元]]庇護的將軍[[足利義昭|足利義昭]]為打倒信長，要求武田・北条・上杉三者和睦，建構甲相越三國同盟，信豊此時擔任武田方的取次役。天正6年（1578年）3月13日，越後[[上杉謙信|上杉謙信]]死後爆發[[上杉景虎|上杉景虎]]與[[上杉景勝|上杉景勝]]爭奪家督的[[御館之亂|御館之亂]]。勝賴基於甲相同盟出兵支援景虎，即由信豐擔任先鋒。後來勝賴單獨與景勝方達成和睦，並進行調停，當時文書印文即署名為「信豐」。

同年8月20日景虎與景勝間的和睦成立，此時[[德川家康|德川家康]]進攻駿河，勝賴於8月28日撤兵往援。但勝賴撤兵後，景虎・景勝再度發生衝突。天正7年3月24日景虎兵敗身亡，甲相同盟出現裂痕，北条氏轉與德川氏締結同盟。信豐於同年9月跟隨勝賴往駿河出兵，並於三枚橋城（静岡縣沼津市）築城。由於與北条方撕破臉而全面開戰，勝賴加強與景勝的同盟關係，同年9月武田與上杉間達成婚姻同盟（甲越同盟）。信豐此時擔任取次役。
甲越同盟成立後，上杉家在東上野的領土割讓給武田方，武田方派信豐安撫上野國人眾。信豐迎娶上野小幡氏的女兒為妻室。 
天正7年，勝賴為對付北条氏，與常陸國佐竹氏締結同盟（甲佐同盟），信豐擔任與佐竹氏同盟的信使。

天正8年（1580年）10月武田方遠江國高天神城（静岡縣掛川市）遭到德川家康包圍，但由於勝賴在駿河防備北条氏政無法回援。且為了怕刺激德川的盟友織田信長，信豐及[[跡部勝資|跡部勝資]]都反對派出援軍。高天神城最終陷落，全員陣亡。

== 武田家的滅亡 == 
天正10年（1582年）1月28日，信濃木曾郡國人眾[[木曾義昌|木曾義昌]]與信長内通，背叛武田氏。武田勝賴派信豐率領討伐軍出兵木曾谷，但與織田家來援的[[織田信忠|織田信忠]]軍於鳥居峠作戰敗北，退往諏訪上原城與勝賴合流，回到新府城（山梨縣韮崎市）。但依『信長公記』、『甲亂記』記載，信豐戰敗後，於3月2日與家臣共20騎一同逃往信濃小諸城圖謀再起，並未與勝賴會合。『當代記』則記載信豐逃往關東。

不料，小諸城代[[下曾根淨喜|下曾根淨喜]]叛變，於二丸放火，信豐與嫡男次郎及生母養周院、家臣等人自殺。享年34。信豊自殺日依『信長公記』記載為3月16日，『惠林寺雜本安見記』記載為3月12日。 
在織田・德川勢侵攻下，勝賴與嫡男信勝自殺身亡，信豐與勝賴・信勝、[[仁科盛信|仁科盛信]]的首級被送往信濃國飯田的信長陣營檢視，後由[[長谷川宗仁|長谷川宗仁]]帶至京都，葬於京都市右京區花園的妙心寺。

[[Category:甲斐武田氏|Category:甲斐武田氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1547年出生|Category:1547年出生]]
[[Category:1582年逝世|Category:1582年逝世]]