{{朝鮮半島君王
| 名稱=武烈王
| 新羅代數=29
| 統一新羅代數=1
| 前任=[[真德女王|真德女王]]
| 繼任=[[文武王|文武王]]
| 畫像=
| 說明=新羅武烈王御真
| 在位=654年—661年
| 年號=
| 姓名=金春秋
| 封號=
| 字=
| 號=
| 別名=
| 出生年=602年
| 立世子=
| 逝世年=661年
| 廟號=太宗
| 諡號=武烈大王
| 陵墓=
| 父親=伊湌[[金龍樹|金龍樹]]
| 母親=天明夫人金氏
| 嫡母=
| 皇后=
| 王后=
| 王妃=
| 妃=
| 嫡子=
| 庶子=
| 嫡女=
| 庶女=
| 注釋=
|}}
'''武烈王'''（{{kor|k=무열왕|rm=Muyeol-wang|hanja=武烈王}}；{{bd|603年||661年}}），名'''金春秋'''（{{kor|k=김춘추|rm=Gim Chunchu|hanja=金春秋}}），是[[新罗|新罗]]第二十九代君主（公元654年至661年在位），[[真智王|真智王]]孫，伊湌[[金龍樹|金龍樹]]子，母亲天明夫人金氏是[[真平王|真平王]]之女，[[善德女王|善德女王]]妹。654年繼承新羅王位，660年与[[唐朝|唐朝]]大将[[苏定方|苏定方]]一起围攻[[百濟|百濟]]都城，百濟[[義慈王|義慈王]]率左右连夜逃遁，随后投降，百濟亡国。661年六月薨，享年59歲（虛歲）<ref>'''三國遺事'''「……以永徽五年甲寅即位，御國八年，龍朔元年辛酉崩，壽五十九歲。……」</ref>，諡武烈，廟號'''太宗'''（{{kor|k=태종|rm=Taejong|hanja=太宗}}）。葬于永敬寺北。

== 家庭 ==
=== 父母 ===

關於金春秋的生父究竟是誰，《[[三國史記|三國史記]]》以及《[[三國遺事|三國遺事]]》並沒有明確的答案，不過野史《[[花郎世記|花郎世記]]》倒是提到[[金龍樹|金龍樹]]與[[金龍春|金龍春]]都是[[真智王|真智王]]之子，由於真智王早卒，兩人自幼是由堂兄[[真平王|真平王]]所撫養，後來金龍樹娶姪女[[天明公主|天明公主]]為妻，生下金春秋。金龍樹臨死前，將妻、子託付給弟弟金龍春，因此金龍春娶了寡嫂天明公主，並以侄子金春秋為養子。{{or|不管金春秋的父親到底是誰，他是[[真智王|真智王]]之孫是毫無疑問。

「舊、新唐書」記載金春秋是[[真德女王|真德女王]]之弟並非完全錯誤，這是因為[[真德女王|真德女王]]的祖父[[太子|太子]]銅輪與金春秋的祖父[[真智王|真智王]]是親兄弟的緣故。如果真德女王年紀長於金春秋，兩人亦可說是堂姊弟的關係（從《唐書》的說法似乎可以證明真德女王是金春秋的堂姐）。母系方面，由於[[真德女王|真德女王]]是金春秋母親[[天明夫人|天明夫人]]的堂姊妹，因此她在輩分上亦是金春秋的姨母。當時[[新羅|新羅]]盛行「族內婚」，「兄弟女、姑、姨、從姊妹，皆聘為妻」，因此親屬關係混亂，像金春秋的父母便是叔侄關係。}}

《[[三國史記|三國史記]]》記載，金春秋繼位後，追尊父親為「文興大王」，母親天明夫人為「文貞太后」。

=== 妻妾 ===
* 妻:[[文明王后|文明王后]]，金文姬：小名「阿之」(金舒玄的女兒，[[金庾信|金庾信]]之妹)

（在野史「花郎世記」裡，金春秋與元配寶羅（寶宗之女）生一女古陀炤，與金文姬另有一子仙元，與文姬之姐寶姬生兩子知元、皆知文，與龍泰（金龍春之女）生一子仁泰，與龍寶（金龍春之女）生兩子車得、馬得，與寶龍（慈儀王后之母）生一子幢元。不過現存「花郎世記」的真實性不明，因此這些說法存疑。）
=== 子 ===
* 法敏：嫡長子，第三十代王[[文武王_(新羅)|文武王]]。
* [[金仁问|仁問]]：（629年-694年）嫡次子，[[表字|字]]仁壽，[[永徽|永徽]]二年（651年）23歲時曾入[[唐朝|大唐]]宿衛，[[唐高宗|唐高宗]]特授「左領軍衛將軍」的職務，入[[唐朝|唐]]為官多年。逝於[[武周|武周]][[延載|延載]]元年四月二十九日，享壽66歲。
* 文王
* 老且
* 智鏡
* 愷元
（文王、老且、智鏡、愷元在「三國遺事」中被記載由[[金文姬|金文姬]]所出，不過在「三國史記」裡記載著四人為[[庶子|庶子]]。）
* 仁泰：庶子，見於「三國史記」。
* 皆知文：庶子，見於「三國遺事」。
* 車得：庶子，見於「三國遺事」。
* 馬得：庶子，見於「三國遺事」。

=== 女 ===
* 古陀炤：（？-642年）[[金品釋|金品釋]]之妻。新羅[[仁平|仁平]]九年與丈夫同死於大耶城之役。（母：寶羅宮主）
* 瑤石公主：次女（母：金寶姬）
* 智炤：三女，[[金庾信|金庾信]]之妻。（母：文明王后金文姬）

=== 后世 ===
根据《三国史记·新罗本纪·真德王条》记载，由于金春秋曾经以新罗大使身份访问过中国，在归途中被高句丽巡逻兵寻获，由一名温姓家臣代尔受死。至今
[[庆州金氏|庆州金氏]]首尔宗亲会仍然以温姓为家族恩人。
在2009年，中国大陆总理温家宝先生访问韩国前夕，[[庆州金氏|庆州金氏]]曾向媒体透露家族恩人这一事实，意图藉此拉近与中国大陆温姓的关系。

而明朝末年名醫高旦中亦傳為其後人。

== 相關影視作品 ==
* 《三國記》（삼국기）：1992年KBS電視劇，宋英昌（송영창）飾。 
* 《黃山伐》（황산벌）：2003年韓國電影，李鎬聖（이호성）飾。 
* 《[[淵蓋蘇文_(電視劇)|淵蓋蘇文]]》（연개소문）：2006年SBS電視劇，金秉世（김병세）飾。 
* 《[[善德女王_(電視劇)|善德女王]]》（선덕여왕）：2009年MBC電視劇，[[俞承豪|俞承豪]]（유승호）飾。
* 《[[大王之夢|大王之夢]]》（대왕의 꿈）：2012年KBS大河連續劇，崔秀宗（최수종）飾

== 附註 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
* 《舊唐書》
* 《新唐書》
* 《三國史記》
* 《三國遺事》
* 《花郎世記》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''武烈王'''
{{s-before|[[廉長|廉長]]}}
{{s-title|第18代[[花郎|花郎]][[風月主|風月主]]|626年－629年}}
{{s-after|[[金欽純|金欽純]]}}
{{s-before|[[真德女王|真德女王]]}}
{{s-title|[[新羅君主列表|新羅國王]]|654年－661年}}
{{s-after|[[文武王_(新羅)|文武王]]}}
|-
{{s-none|無|統一新羅建立}}
{{s-title|[[朝鮮半島君主列表|統一新羅君主]]|654年－661年}}
{{s-after|[[文武王_(新羅)|文武王]]}}
{{end box}}


{{新罗君主}}

[[Category:統一新羅君主|Category:統一新羅君主]]
[[Category:花郎|Category:花郎]]
[[Category:唐朝郡王|Category:唐朝郡王]]
[[Category:太宗|Category:太宗]]
[[Category:諡武烈|Category:諡武烈]]
[[Category:庆州金氏|Category:庆州金氏]]