{{coord|29|54||N|115|30||E|display=title}}
{{Infobox China County
|county  = 武穴市
|Photo =Wuxue.jpg
|Photoname=
|state = 湖北省
|seal =
|leader_title1 = [[市委书记|市委书记]]
|leader_name1 = [[郝胜勇|郝胜勇]]
|officerTitle=市长
|officer=李新桥|officerTitle2=
|officer2=
|dialect=[[广济方言|广济方言]]
|map =
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[中国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]][[黄冈市|黄冈市]]
|Types= [[县级市|县级市]]
|admincode =
|founded =
|seat =武穴街道民主路
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 1200.35平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =76.6万
|density =638/km²
|postcode =435400
|areacode=713
|carlicense=鄂J
|web = 
}}
'''武穴市'''，原名[[廣濟縣|廣濟縣]]，是中国[[湖北省|湖北省]][[黄冈市|黄冈市]]代管的一个[[县级市|县级市]]，位于[[湖北省|湖北省]]东南部，东边和湖北省[[黄梅县|黄梅县]]接壤，西北部和湖北省[[蕲春县|蕲春县]]接壤，隔江与[[湖北省|湖北省]][[阳新县|阳新县]]和[[江西省|江西省]][[瑞昌市|瑞昌市]]相望。武穴市是[[长江中下游|长江中下游]]重要的内河[[港口|港口]]和[[医药|医药]]工业城市。

==历史沿革==
===廣濟歷史===
[[漢朝|漢朝]]至[[西晉|西晉]]時期，廣濟境地分屬[[蘄春|蘄春]]、[[潯陽|潯陽]]二縣。[[東晉|東晉]][[太元|太元]]三年（西元378年）改[[蘄春縣|蘄春縣]]名為蘄陽。
義熙八年（西元412年），潯陽縣治遷至江南[[柴桑|柴桑]]，原江北境地劃入蘄陽。至此，改蘄陽縣名為[[齊昌|齊昌]]。陳太建五年（西元573年），齊昌地屬陳。

西元579年，北周占齊昌地，將廣濟境地從齊昌縣劃出，立為[[永寧縣|永寧縣]]，隸屬[[蘄州|蘄州]]齊昌郡。 
隋初，永寧縣屬蘄州總管府（後改稱蘄州、蘄春郡）。隋末，廢永寧縣制，併入蘄春縣。 
唐[[武德|武德]]四年（西元621年），又分蘄春，複置永寧縣，屬[[淮南道|淮南道]]蘄州。[[天寶|天寶]]元年（西元742年）因與河南永寧縣和[[江南東道|江南東道]]永寧縣同名，乃取佛教語“廣施佛法，普濟眾生”之意改名廣濟縣，屬蘄州郡；乾元元年（西元758年），改蘄州郡為州，廣濟仍隸屬。 
五代十國，屬[[淮南道|淮南道]]蘄州。 

[[宋代|宋代]]，熙寧五年（1072年）屬淮南西路蘄州。高宗南渡後，紹興五年（西元1135年）廢縣為鎮，不久恢復縣置。 
[[元代|元代]]，廣濟屬河南江北行省蘄州路。 
[[明代|明代]]，洪武元年（1368年）改蘄州路為府，廣濟屬該府。洪武九年降蘄州府為州，廣濟屬湖廣布政使司黃州府蘄州，不久改屬河南[[布政使司|布政使司]]。洪武二十四年還屬湖廣。 
[[清代|清代]]，初屬蘄州，康熙三年（1664年）屬黃州府。清末廢府立道，廣濟屬湖北省江漢道。 
[[民國|民國]]初，廣濟仍屬[[江漢道|江漢道]]。1926年廢道，廣濟直屬[[湖北省|湖北省]]。1932年10月，實行省、專、縣三級制，廣濟屬第三行政督察區。1936年改屬第二行政督察區。1940年屬[[鄂東行署|鄂東行署]]。1945年11月屬湖北省第二行政督察區。

===武穴歷史===
原[[廣濟縣|廣濟縣]]县治为[[梅川镇_(武穴市)|梅川镇]]，1953年3月县治迁往[[武穴镇|武穴镇]]。

1987年10月23日，撤[[廣濟縣|廣濟縣]]设武穴市，系得名于县城所在地武穴镇。现由[[黄冈地区|黄冈地区]]代管。下辖[[梅川镇_(武穴市)|梅川镇]]、余川镇、[[花桥镇_(武穴市)|花桥镇]]、大金镇、[[四望镇|四望镇]]、石佛寺镇、大法寺镇、龙坪镇、武穴街道办事处、刊江街道办事处、田家镇街道办事处、万丈湖街道办事处。

==地理==
武穴市北部绵延[[大别山|大别山]]余脉横岗，太平诸山；中部为红土丘陵地带；南部为[[长江|长江]]冲积平原，为古九江故道。武穴市地处长江中下游平原，属于亚热带季风气候。年平均气温16℃，降水量1443毫米。武穴市境内河网密布，湖泊众多。清朝末年，面积在1平方公里以上的湖泊有武山湖（古名青林湖）、太白湖、城塘湖、连城湖、万丈湖、马口湖、黄泥湖等。自1950年代以来，由于[[围湖造田|围湖造田]]，城塘湖、连城湖、万丈湖今已不存。1950年代以来的兴修水利，现存有梅川水库、大金水库、仙人坝水库、荆竹水库、龙门冲水库等。武穴市境内主要矿产以田镇、四望地区分布的石英矿、磷矿石、石灰岩和武穴沿江地区江滩和长江泓道所堆积的黄砂为主。<ref>[http://www.wuxue.gov.cn/news1/ziran.htm 武穴市地质地貌] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100201023223/http://www.wuxue.gov.cn/news1/ziran.htm |date=2010-02-01 }}</ref>

=== 地理名胜 ===
*梅川河。梅川河是绕古县城梅川镇的一条河流。旧时广济县令以梅川河穿城而过而不够蜿蜒秀丽，不利于风水。因此裁直改弯，并沿河遍植梅花，得名梅川河。1980年代，在当地经济发展的背景下，河水污染严重。
*黄鹄山。黄鹄山在旧时广济县县衙内。
*武山湖。武山湖旧称青林湖，通长江，因此，[[武穴镇|武穴镇]]旧称青林口。
*太白湖。太白湖位于武穴市和黄梅县交界处。
*一冲山。古称一尖山，是武穴市境内最高山峰。有[[鲍照|鲍照]]读书台。
*橫崗山。武穴市一風景名胜。
*双善洞。位于田镇的溶洞。
*仙姑山。位于武穴市区西北，有寺。
*半壁山。位于阳新县，和田镇隔江相望，楚江咽喉。

=== 城市交通 ===
* 石佛寺火车站
* 京九铁路线
* [[沪蓉高速|沪蓉高速]]（G70）黄黄高速公路段
* 麻阳高速
* [[武穴长江大桥|武穴长江大桥]]（在建）

==气候==
武穴属[[亚热带季风性湿润气候|亚热带季风性湿润气候]]。一年内日均温等于或大于10摄氏度,植物生产期长,雨量较多。
春季开始期在3月中旬,夏季开始在5月下旬,秋季开始期在10月上旬,冬季开始期在11月下旬。
夏季炎热,梅雨明显,秋高气爽,冬季较暖,气候温和湿润,是适宜于农、林、牧、渔全面发展的多宜地区。

=== 日照情况 ===
武穴境内日照年辐射的总量多年平均值为106.799千卡／平方厘米,市年平均125．4天晴日,年均日照时数为1913.5小时
=== 温度情况 ===
全市年平均气温16．8摄氏度,最高年为17．6摄氏度（1961年）,最低年为16.2摄氏度（1969年）,以7月气温最高（平均29.1摄氏度）,1月气温最低（平均4.1摄氏度）,年相差25摄氏度
=== 刮风情况 ===
全年多东风和东南风,但随季节有所转换。一般年份,1—8月东风最多,9月份,西北风和西风渐盛,10～11月以西北风和西风为主,12月西北风和西风减少,东风和东南风增多。
=== 雨雪情况 ===
全市年平均降水量为1278.7～1442.6毫米；降雪一般初日出现在12月,少数年出现在11月,1968年出现在11月10日；终日一般在3月,年平均降雪7．3天。初霜日期多出现在11月下旬,终霜日期多出现在3月上旬,无霜期年平均262.3天,最长是1980至1981年为302天,最短是1962年至1963年为215天。

==经济==
武穴镇是[[长江|长江]]沿岸重要的内河[[港口|港口]]和商贸集镇，曾于1951年至1953年间升格为[[县级镇|县级镇]]，后恢复原建制。武穴港是[[武汉|武汉]]至[[安庆|安庆]]河段间长江北岸唯一的天然深水良港，有“鄂东门户”之称。[[京九铁路|京九铁路]]和[[黄黄高速公路|黄黄高速公路]]（黄石至黄梅）则在城东北交汇。

目前武穴市的经济以[[医药|医药]]、化工工业为支柱，广济药业公司和安达成药业公司是中国重要的[[化学|化学]]原料药和兽药产地。其他主要工业门类还有[[机械|机械]]、[[建材|建材]]、食品等。农业以种植[[油菜|油菜]]及[[水稻|水稻]]、[[棉花|棉花]]、[[柑橘|柑橘]]为主。特产有武穴酥糖和“竹艺之圣”章水泉的[[竹|竹]]器工艺品等。

==地方特产==
武穴系鄂东著名的鱼米之乡，境内自南而北，沿江冲积平原，系故九江古鸿道，土质松软肥沃；境中部为低山红土丘陵；北部为大别山于脉，海拔在800-900米左右，适合农耕，一年三熟。

=== 种植 ===
是湖北省“吨粮田”、“双百棉”双达标县（市）。种植上：武穴“双低”油菜、广济佛手山药、武穴余川生姜、武穴“广济桂米”；养殖上：武穴散养土猪，广济山牧土鸡、土鸡蛋，山牧散养鸭、番鸭、鹅，广济山牧黑山羊、武穴官桥小龙虾、武穴田镇淡水青蟹，太白湖淡水鱼；　

=== 农副土产品加工 ===
[[武穴酥糖|武穴酥糖]]，武穴佛手山药面，广济[[豆豉|豆豉]]，豆泡（又叫豆腐果或豆鼓），大宋食品素食八珍，广济竹器工艺品，武穴大金板鸭，四望酱鸭，春燕皮蛋，“接福”牌菜籽油，棉籽油，米糠油，黄鹤楼排粉厂，生姜山药系列深加工产品已成为市场畅销品牌。

*'''武穴佛手山药'''：山药含有糖、蛋白质、钾及氨基酸、维生素等18种营养成分，煨制食用，香气四溢，风味独特，具有滋阴、利肺、健肾、健胃、止泄痢、化痰涎、润毛发等功效，是很好的食物药。武穴种植山药有300余年的历史，尤以邢元村高山地势的丘陵地带山药为最好，其次为梅川、横岗百园等地。武穴山药最高年总产量200万公斤，行销鄂东各地和长江中下游地区。

*'''武穴广济酥糖'''：原名桂花董糖。相传是一位姓董的孝子，其母生病，不进食，他将面粉炒熟混以蔗糖、芝麻屑、桂花等，味甚佳，母爱食。后被移植至糕点业，初名桂花董糖，因人们对“董糖”二字意义不解，改名为桂花酥糖。桂花酥糖选料严格，制作认真，具有香、甜、酥、脆四种特色，并能治咳润肺。料中有麻屑、白糖、香条、桂花等，食时甜酥，骨子虽用饴糖熬制而成，但松脆，落口消深，不沾牙齿。上个世纪80年代初，该品种被收入《湖北糕点》名录；1983年9月，被湖北省商业厅评为全省商业优良名特传充产品奖；近年来，连续多次荣获中国国际食品博览会金奖。目前，生产酥糖为主的食品企业发展到二、三十家，规模较大的有美雅、广济、振雄、起胜等，广济酥糖厂还开发出玉米酥糖，市场极为俏销。

==文化==
{{main|广济方言}}
[[武穴方言|武穴方言]]处于江淮方言和赣方言交界处，有其独特之处。

本地流行[[采茶调|采茶调]]（或称调儿戏）、[[文曲戏|文曲戏]]、[[黄梅戏|黄梅戏]]等地方剧种。有独立的黄梅戏团（现已改为武穴市文曲戏剧团）。曾于2007年举办湖北省第六届黄梅戏艺术节。<ref>
[http://wenhua.eco.gov.cn/3/4/2/10/20090525/25929.html 湖北省第六届黄梅戏艺术节在武穴落幕]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
武穴市地处古代荆州和扬州的分界，武穴市现在大部分居民都是明朝以前从江西赣抚平原一带迁入，保留着较多的赣地风俗。民风重教，保留较多传统汉族习俗。饮食注重土菜，不避辛辣。由于同时地处大别山南麓和长江岸线，菜肴兼用山货、河产和海产。地方特色菜肴有：墨鱼炖肉、蓑衣丸子、苕粉丸子、卷煎、广济山药、两路酱鸭、大金板鸭、豆豉、腐乳、辣椒糊、鱼头等。

著名的[[滄浪書院|滄浪書院]]也始於武穴。

==民族==
武穴市系传统汉族聚居区域。有民谚曰“万罗苏、雷骆简。未有广济县、六姓已在先。”武穴镇自汉代有渔民居住，形成邬家阅以来，北方士族不断南迁浔阳一带。隋唐以前著名姓氏有徐、梅、田等。现在居住在武穴市境内的主要姓氏大都为宋元前后从江西赣抚平原一带迁入。民谚曰：上有周刘二姓，下有朱郭两家。清末以来，户械斗争不断。居民以大姓聚居成垸的分布方式为主。望族有[[彭城|彭城]][[刘氏|刘氏]]、[[义门|义门]][[陈氏|陈氏]]、[[沛国|沛国]]堂[[朱氏|朱氏]]、[[三槐世家|三槐世家]]王氏、[[颍川|颍川]][[干氏|干氏]]等。武穴市还是汉族[[蓝姓|蓝姓]]主要聚居地之一。

武穴市民族成分以汉族为主，另有土家族75人（男16人,女59人）；回族26人（男12人,女14人）；仡佬族2人（男1人,女1人）；柯尔克孜族1人（女）；苗族9人（男2人,女7人）；藏族4人（男2人,女2人）；彝族2人（女）；满族8人（男3人,女5人）；布依族3人（男1人,女2人）；侗族1人（女）；维吾尔族4人（男2人,女2人）；蒙古族2人（女）；高山族6人（女）；缅甸1人（女）；白族1人（女）；畲族1人（女）；瑶族1人（女）；朝鲜族3人（女）；壮族17人（男3人,女14人）。<ref>[http://www.wuxue.gov.cn/news1/minzu.htm 武穴市民族人口] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100201023642/http://www.wuxue.gov.cn/news1/minzu.htm |date=2010-02-01 }}</ref>

==宗教==
武穴市以[[佛教|佛教]]为主。境内有黄牙寺，系[[净土宗|净土宗]]开山法师[[慧远|慧远]]法师卓锡庐山之前所立，为东晋古寺。另有禅宗四祖[[道信|道信]]浴佛井。道教在民间丧仪中扮演着重要作用。

清末开埠通商以后，[[基督教|基督教]]开始在武穴市境内传播，并于[[光绪|光绪]]十七年（1891）爆发“[[武穴教案|武穴教案]]”，现有教堂一座。

其余民间淳朴信仰有“[[天地君亲师|天地君亲师]]”牌位，民间多和[[九天东厨司命|九天东厨司命]]及祖宗神主牌合祀于中堂。泛神信仰，有[[土地|土地]]、[[龙王|龙王]]、岳王、[[真武大帝|真武大帝]]、[[杨泗|杨泗]]等。

==人物==
武穴籍著名人物包括[[南宋|南宋]]抗元将领[[余玠|余玠]]、[[佛教|佛教]][[禅宗|禅宗]]四祖[[道信|道信]]、[[中华民国|中华民国]][[司法院|司法院]]前院长[[居正|居正]]、杰出竹器工匠章水泉、[[新华通讯社|新华通讯社]]前社长郭超人等。
===隋唐===
*[[道信|道信]]
===宋===
*[[余玠|余玠]]
*游侣

===明===
（进士目录，不全，待补）
*刘天衢
*王士谟
*舒其志
*吴亮嗣
*胡士容
===清===
*[[刘醇骥|刘醇骥]]（清史稿·儒学列传）
*[[张仁熙|张仁熙]]（清史稿·儒学列传）
*[[毛炳|毛炳]]   （顺治九年壬辰科进士）
*[[张先基|张先基]] （顺治九年壬辰科进士）
*[[饶轸中|饶轸中]] （顺治十六年己亥科进士）
*[[宋叡|宋叡]]   （顺治十八年辛丑科进士）
*[[吴瑾|吴瑾]]   （康熙九年庚戌科进士）
*[[金德嘉|金德嘉]]（康熙二十一年壬戌科进士、 [[会元|会元]]）
*[[张易源|张易源]] （雍正八年庚戌科目进士）
*[[朱荣经|朱荣经]] （雍正十一年癸丑科进士）
*[[张壮国|张壮国]] （乾隆元年丙辰科进士）
*[[方楚正|方楚正]] （乾隆元年丙辰科进士）
*[[徐天球|徐天球]] （乾隆十年乙丑科进士）
*[[郭本才|郭本才]] （乾隆十三年戊辰科进士）
*[[张德源|张德源]] （乾隆二十二年丁丑科进士）
*[[刘思舆|刘思舆]] （乾隆二十五年庚辰科进士）
*[[陶金烇|陶金烇]] （嘉庆二十五年庚辰科进士）
*[[文凤喈|文凤喈]] （道光九年己丑科进士）
*[[刘映丹|刘映丹]] （道光十六年丙辰恩科进士）
*[[张殿宾|张殿宾]] （道光二十七年丁未科进士）
*[[饶丰|饶丰]]   （道光三十年庚戌科进士）
*[[魏邦达|魏邦达]] （咸丰六年丙辰科进士）
*[[刘燡|刘燡]]   （同治二年癸亥恩科进士、 [[解元|解元]]）
*[[夏汝镛|夏汝镛]] （光绪十二年丙戌科进士）
*[[刘寅浚|刘寅浚]] （光绪十六年庚寅恩科进士）
*[[杨济泰|杨济泰]] （名医）
*[[肖光际|肖光际]] （民间传说的机智人物）
===民国===
*[[居正|居正]]
*饶汉祥
*[[郭泰祺|郭泰祺]]
*[[刘文岛|刘文岛]]
*潘宜之
*章水泉
*周武彝
*[[刘赜|刘赜]]
*夏一灿

===中华人民共和国===
*军事
**陈康 将军
**蓝侨 将军
**张春森 将军
**陈金钰 将军
**杜国平 将军
**[[郭锡章|郭锡章]] 将军
**[[孔瑛|孔瑛]]   将军
*政治：
**[[郭超人|郭超人]]
**[[吴定富|吴定富]]
**[[干以胜|干以胜]]
*学术：
**[[秦伟平|秦伟平]]
**[[吴国盛|吴国盛]]
**[[张钟浚|张钟浚]]
*企业家：
**[[武盛林|武盛林]]

==重要企業==
*[[廣濟藥業|廣濟藥業]]，[[深市|深市]]上市企業，全球重要[[核黃素|核黃素]]生產基地。
*[[祥雲化肥|祥雲化肥]]，湖北省優秀企業。

==教育==
===中等教育===
*[[武穴中學|湖北省武穴中学]]
*武穴市黄冈天有高中
*[[武穴师范实验中学|武穴师范实验中学]]
*[[武穴市育才高中|武穴市育才高中]]
*[[武穴市实验中学|武穴市实验中学]]
*武穴市小桥中学（今武穴市第二实验中学）
*[[梅川高中|梅川高中]]
*红旗中学
*武穴市理工高中(今武穴市职教中心)
*花桥中学
*松阳/松杨中学
*大金中学（2011年改为大金小学）
*大金高中（武穴中学大金教学区，于2008年取消，旧址改为大金小学，后又改为大金中学）
*百汇私立中学

===初等教育===
*[[武穴市实验小学|武穴市实验小学]]
*武穴市第二实验小学
*武穴师范附属小学
*团山小学
*小桥小学
*大桥小学
*东风小学
*上官小学

==名胜==
*郑公塔
*双善洞
*横岗山
*林隐寺
*龙隐寺
*黄牙寺
*鲍照读书台
*田家镇古炮台
*龙湫寺
*太平山

== 参见 ==
*1926年[[商务印书馆|商务印书馆]] 《古今地名辞典》：
{{quote|广济县古名梅川，唐时为永宁县，别名甲州。}}

*《[[嘉庆|嘉庆]]重修一统志·湖北卷·武穴镇》：
{{quote|广济县南七十里，外江内湖，最为险要，武黄同知驻此，旧有巡司，今裁。}}
* 《名胜志》：
{{quote|武家穴旁临大江，下抵黄梅之杨家穴，长一百九十里，堤路横垣，其中商贾时集。}}

*《[[水经注|水经注]]》：
{{quote|江水又东，右得兰溪水口，江浦也。又东得青林口。水出庐江郡之东陵乡，尚书云水过九江至于东陵者也。西南流水积为湖，湖西有青林山，故谓之青林湖。湖水西流谓之青林水，又西南历浔阳分为二水，一水东流通大雷一水西南流注于江，经所谓利水也右对马头岸。}}

==參看==
*[[武穴中學|武穴中學]]
*[[武穴酥糖|武穴酥糖]]

== 外部链接 ==
*[http://www.wuxue.gov.cn/ 武穴市政府网站]
*[http://www.hbswxzx.com/ 湖北省武穴中学]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==参考文献==
{{Reflist}}

{{武穴市行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{武汉城市圈}}

[[Category:武穴市|]]
[[Category:黄冈区县市|市]]
[[Category:湖北县级市|黄冈市]]
[[Category:长江沿岸城市|Category:长江沿岸城市]]
[[Category:中国小城市|鄂]]