{{Infobox person
| 姓名       =武田 惣角
| 圖像       =Takeda Sokaku.jpg
| 圖像大小   =200px 
| 圖像替代   =武田惣角 
| 圖像說明   =武田惣角
| 出生日期   ={{Birth date|1859|11|4}}
| 出生地     ={{JPN}}[[會津藩|會津藩]][[會津坂下町|坂下]] 
| 死亡日期   ={{Death date and age|1943|4|25|1859|11|4}} 
| 死亡地     ={{JPN}}[[青森縣|青森縣]] 
| 國籍       ={{JPN}}
| 別名       =會津小天狗
| 職業       =[[武術家|武術家]]
| 知名於     =[[大東流合氣柔術|大東流合氣柔術]]中興之祖
| 身高       = 
| 體重       =
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       =父：[[武田惣吉|武田惣吉]]
| 親屬       =祖先：[[武田信玄|武田信玄]]<br />祖父：[[武田惣右衛門|武田惣右衛門]]<br />兄：[[武田惣勝|武田惣勝]]
| 獎項       =
}}
'''武田惣角'''（{{jpn|j=武田 惣角|kana=たけだ そうかく|rm=Takeda Sōkaku}}，{{bd|1859年|11月4日|1943年|4月25日|catIdx=W武}}），[[號|武號]]'''源正義'''，是近代[[日本|日本]]的一位武術家，[[大東流合氣柔術|大東流合氣柔術]]的中興之祖。

武田惣角出生在[[相撲|相撲]]力士的家庭，是[[會津藩|會津藩]][[藩士|藩士]][[武田惣吉|武田惣吉]]的次子。其祖先[[武田氏#甲斐武田氏|甲斐武田氏]]，是[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]著名[[大名_(稱謂)|大名]][[武田信玄|武田信玄]]的後代。祖父[[武田惣右衛門|惣右衛門]]曾向會津藩[[家老|家老]][[西鄉賴母|西鄉賴母]]（保科賴母）教授[[陰陽道|陰陽道]]。幼年時勤奮學習武術，學會了相撲、[[柔術|柔術]]、[[劍術|劍術]]（[[小野派一刀流|小野派一刀流]]、[[鏡新明智流|鏡新明智流]]）、[[日本槍術|槍術]]（[[寶藏院流|寶藏院流]]）等武術。13歲時說服父親前往[[東京|東京]]，成為父親的朋友[[直心影流劍術|直心影流]][[男谷信友|男谷]]派劍術大師[[榊原鍵吉|榊原鍵吉]]的內傳弟子。此外又學習[[棒術|棒術]]、[[日本槍術|槍術]]、[[薙刀術|薙刀術]]、[[鎖鐮術|鎖鐮術]]、[[日本弓道|弓術]]等武術。

大約在20世紀10年代左右，兄長[[武田惣勝|武田惣勝]]病死，惣角返回家鄉並繼承了武田氏當主之位。此後在[[西南戰爭|西南戰爭]]爆發期間離開家鄉，投身於[[西鄉隆盛|西鄉隆盛]]的軍中。西鄉戰敗後，武田惣角遊歷[[九州島|九州島]]各地，修行武術。1888年（[[明治|明治]]21年）在[[福島縣|福島縣]][[會津坂下町|會津坂下町]]結婚，生下一子一女。

武田惣角由於精通[[劍術|劍術]]和[[柔術|柔術]]而負有盛名，被人稱為「會津的小[[天狗_(日本)|天狗]]」。而此前擔任會津藩家老的[[西鄉賴母|西鄉賴母]]，因為在[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]中支持[[江戶幕府|江戶幕府]]而家破人亡，淪為[[靈山神社|靈山神社]]的[[宮司|宮司]]。西鄉賴母知武田惣角武名之高，念自己與武田惣角的祖父有師生之誼，遂將祖傳的[[大東流合氣柔術|大東流合氣柔術]]傳授給了他，要求武田對其進行弘揚。此後武田惣角遊歷日本全國，傳授大東流合氣柔術，培養了眾多弟子。諸如[[合氣道|合氣道]]的創始人[[植芝盛平|植芝盛平]]、以及[[合氣道_(韓國)|韓式合氣道]]的創始人[[崔龍述|崔龍述]]，都是他的徒弟。

1912年，武田惣角在[[北海道|北海道]]再婚，此後定居北海道。1943年在[[青森縣|青森縣]]病死。
== 参考文献 ==
*合氣新聞編集部《武田惣角與大東流合氣柔術 改訂版》（[[合氣新聞|合氣新聞]]）

{{Authority control}}
[[Category:武田氏|Category:武田氏]]
[[Category:柔術家|Category:柔術家]]
[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[Category:會津藩人物|Category:會津藩人物]]
[[Category:福島縣出身人物|Category:福島縣出身人物]]