{{unreferenced|time=2014-04-05T04:33:14+00:00}}
{{japanese|japanese=武田氏|kana=たけだし|romaji=Takeda-shi}}
{{日本氏族
|家名=武田氏
|家紋=Takeda_mon.svg
|家紋名称=四割菱（武田菱）
|本姓=[[清和源氏|清和源氏]][[源义光|义光]]流
|家祖=[[武田信义|武田信义]]
|種別=[[武家|武家]]
|出身地=[[甲斐国|甲斐国]]
|根拠地=[[甲斐国|甲斐国]]、[[安艺国|安艺国]]等
|人物=[[武田信义|信义]]、[[武田信光|信光]]、[[武田信武|信武]]、[[武田信重|信重]]、[[武田信虎|信虎]]、[[武田信玄|晴信（信玄）]]、[[武田胜赖|胜赖]]
|支流=真理谷氏、仁科氏、川窪氏
}}

'''武田氏'''，是[[日本|日本]]从[[平安时代|平安时代]]末期到[[战国时代_(日本)|战国时代]]的[[武士|武士]]氏族。本姓是[[源氏|源氏]]。家系是以[[清和源氏|清和源氏]]的一个支系[[河内源氏|河内源氏]]下的[[源義光|源義光]]为始祖的[[甲斐源氏|甲斐源氏]]的[[宗家|宗家]]。武田氏在[[安艺国|安艺国]]、[[若狭国|若狭国]]存在支系，[[上总国|上总国]]亦有庶出支系。

== 源流 ==

=== 世系 ===
'''解說'''：粗體字為[[家督|家督]]，黑色線為親生子，綠色線為養嗣子。
 
 　　　　　　　 　　　　　　  ①[[河内源氏#系譜|源]][[源義光|義光]]
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ②[[源義清|義清]]
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ③[[源清光|清光]]
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　 　　　　　　　　 ④'''[[武田信義|信義]]'''
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑤'''[[武田信光|信光]]'''
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑥'''[[武田信政|信政]]'''
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑦'''[[武田信時|信時]]'''
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑧'''[[武田時綱|時綱]]'''
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑨'''[[武田信宗|信宗]]'''
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑩'''[[武田信武|信武]]'''　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安藝武田氏
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
 　　 　　　　　　 　甲斐武田氏⑪'''[[武田信成|信成]]'''　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　⒈[[武田氏信|氏信]]
 　　　　　　　　 　　　　　　　  ┃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  ┃
 　　　　　　　　 　　　　　　 ⑫'''[[武田信春|信春]]'''　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ⒉[[武田信在|信在]]
 　　　　　　　　 　　　　　　 　 ┃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 ┣━━┓
 　　　　　 上總武田氏　　　　 ⑬'''[[武田信満|信満]]'''　　　　　　　　               若狹武田氏　　　　　　　　⒊[[武田信守|信守]]<font color=lime>'''━'''</font>⒋[[武田信繁_(室町时代)|信繁]]
 　  　　　 ┏━━━━━━━━━━┫　　　　                      ┏━━━━┳━━━━┳━━━━━━━━━┫
 　　　　　'''[[武田信長|信長]]'''　　　　　     ⑭'''[[武田信重|信重]]'''　 　　　　穴山氏　　　　　㈠[[武田信榮|信榮]] ⒌㈡[[武田信賢|信賢]]　  ㈢[[武田國信|國信]]　　　　　　  ⒍[[武田元綱|元綱]]　　　　 　　　　
           ┃　　　　　　　　  ┣━━━━━━━━━━┓                      ┏━━━┫　　　　　　　    ┃
 真里谷氏　'''[[武田信高|信高]]'''　　　　　  ⑮'''[[武田信守|信守]]'''　　　　　　　　  信介　　 　            ㈣[[武田信親|信親]]　㈤[[武田元信|元信]]　　　　　　 ⒎[[武田元繁|元繁]]
 　 ┏━━━┫　　　　　　 　   ┃　　　　　　　　　  ┃　　　　　　　　　　          ┣━━┳━━┓　　   ┣━━━┓
 　'''信興'''　   '''道信'''　 　　    ⑯'''[[武田信昌|信昌]]'''　　　　　　　　  信懸　　　　　　             ㈥[[武田元光|元光]]　[[武田元度|元度]]　[[武田元是|元是]]  ⒏[[武田光和|光和]]　 [[武田下野|下野]]
 　　　　　  ┃　　　　　　　　 ┣━━━┓油川氏　　  ┃　　　　　　　　　　　　　    ┣━━┳━━━━━━━<font color=lime>'''┫'''</font>　　 ┃
 　　　　　 '''宗信'''　　　　   ⑰'''[[武田信繩|信繩]]'''　　[[武田信惠|信惠]]　　　　　 信綱　　　　　　　　　　　   ㈦[[武田信豐#若狹武田氏　武田信豐|信豐]]　[[武田信重|信重]]　　　   ⒐[[武田信實|信實]]　 [[武田信重|信重]] 
 　　　　　 ┃　　　　　　 　  ┃　　　　　　　　　   ┃　　　　　　　　　 　　　　   ┣━━┳━━┳━━┓　　　   ┃
 　　　　　 '''吉信'''　　　　　  ⑱'''[[武田信虎|信虎]]'''　　　　　　　　   信友　　　　　　　　　　　    ㈧[[武田義統|義統]]　[[武田信由|信由]]　[[武田信影|信影]]　[[武田信方|信方]]　[[安國寺惠瓊|安國寺惠瓊]]
 　　　　　 ┃ 　　　　　　　  ┣━━━━┳━━┓　　 ┃　　　　　　　　　　　　      ┃
 　　　　　 '''清信''' 　　　　   ⑲'''[[武田信玄|信玄]]'''　　[[武田信繁#甲斐武田氏　武田信繁|信繁]]　[[武田信廉|信廉]]　　 [[穴山信君|信君]]　　　　　　　           ㈨[[武田元明|元明]]　　　　
 　　 　　　┃　　┏━━┳━━━┫     ┃　　　　　   ┃　　　　　　　　　　　　　
 　　 　　 '''豐信''' [[武田義信|義信]]　[[海野信親|龍芳]]　⑳'''[[武田勝賴|勝賴]]'''  [[武田信豐#甲斐武田氏　武田信豐|信豐]]　　　　 (22)信治　　　　　　　　　　　　
 　　　　　 　　　　　　┃　　  ┃
 　　　　　伊豆武田氏⑴[[武田信道|-{信}-道]]　(21)[[武田信勝|信勝]]
 　　　　　 　　　　　　┃
 　　　　　 　　　　　⑵信正
                      ┃
                 （以下略表不記）

=== 安藝武田氏 ===
安藝武田氏衰落的原因是接二連三在關鍵戰役與毛利氏交戰敗陣，失去了多名將領，最後步向滅亡的道路。

=== 甲斐武田氏 ===
甲斐武田氏第十八代當主[[武田信虎|武田信虎]]力克了宗親，遷都[[甲府|甲府]]：信虎之子[[武田信玄|武田信玄]]卻[[流放|流放]]父親，自立為[[家督|家督]]，並[[稱霸|稱霸]][[東海道|東海道]]，意欲[[上洛|上洛]]統一天下。信玄死後，武田家在武田勝賴領導下，先打敗德川家，後打敗北條家，雖敗給織田家，但是武田家的實力並非削弱太多。武田勝賴便開始武器現代化，竹束也是武田家發明的。並有明顯的成效。但面對織田/德川/北條/的圍攻，方才滅亡。在[[甲州征伐|甲州征伐]]中被[[織田信長|織田信長]]滅亡，僅傳至二十一代當主[[武田信勝|武田信勝]]。

=== 若狹武田氏 ===
武田氏曾是該地的大名，當主[[武田元明|武田元明]]成為[[織田信長|織田信長]]部下[[明智光秀|明智光秀]]家臣，本能寺之變後戰死而斷絕。但其支系[[松前氏|松前氏]]成为江户幕府[[松前藩|松前藩]]主，一直存续至今。

=== 上總武田氏 ===
上總武田氏為武田信滿之子・武田信長開始的家系。
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
#武田信長（武田信滿之子）
#武田信高（武田信長之子）
#武田道信（武田信高之長子）
#武田宗信（武田道信之子）  
#武田吉信（武田宗信之子）
#武田清信（武田吉信之子）
#武田豐信（武田清信之子、一説為武田晴信（信玄）之子）
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
* '''真里谷氏'''
#真里谷信興（武田信高之子）
#真里谷信勝（真里谷信興之子）
#真里谷信清（別名'''恕鑑'''、真里谷信勝之子）
#真里谷信隆（真里谷信清之庶長子）
#真里谷信応（真里谷信清之嫡子）
#真里谷信政（真里谷信隆之子）
#真里谷信高（真里谷信応之子）
</div>{{clear}}
=== 其他武田氏分支 ===

==== 因幡武田氏 ====
#武田國信
#武田高信
#武田助信
==== 常陸武田氏 ====

==== 秋山武田氏 ====

==== 河窪武田氏 ====

==== 仁科・油川武田氏 ====

==== 熊本岩間武田氏 ====

=== 米澤武田氏 ===
#武田信清（武田信玄之么子）
#武田勝信（武田信清之子）

== 家徽 ==
[[四型菱|四型菱]]是武田家先祖去廟裡祈求戰勝，传说神靈交付他們一副“[[楯无铠|楯无铠]]”（日本甲胄中的“楯”指的是盔甲中保护大腿的那一部分，顾名思义，即没有腿甲的铠）和“[[日之丸御旗|日之丸御旗]]”（就是当今的日本国旗样式）。家徽就取自盾无铠的铠甲鳞片上的图案。

== 歷代家督 ==

[[Category:甲斐武田氏|*]]