{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''武罕'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[冬山鄉|冬山鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括群英村東部、武淵村西部。

==歷史==
台灣清治末期，武罕地區為一街庄，稱為「武罕庄」，隸屬於[[羅東堡|羅東堡]]。該庄北與[[十六份庄|十六份庄]]、[[月眉_(宜蘭縣)|月眉庄]]為鄰，東北與[[武淵庄|武淵庄]]為鄰，東與[[三堵庄|三堵庄]]為鄰，南邊為[[珍珠里簡庄|珍珠里簡庄]]，西邊為[[打那美庄|打那美庄]]，西北邊為[[九分_(宜蘭縣)|九份庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十二區。1905年（明治三十八年）7月，第十二區改名「羅東區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「武罕」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[冬山庄|冬山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後冬山庄改制為[[冬山鄉|冬山鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，冬山鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為武罕，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向經過武罕地區西部邊界地帶。境內未設站，北側最近的是[[羅東車站|羅東車站]]，屬[[二等站_(台鐵)|招呼站]]，停靠大部分的[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]、[[自強號|自強號]]、[[復興號|復興號]]，及全部的[[莒光號|莒光號]]、[[臺鐵區間車|區間快車與區間車]]；南側最近的是[[冬山車站|冬山車站]]，亦屬二等站，但僅停靠部分莒光號、復興號、區間快車，以及全部的區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。

省道[[台9線|台9線]]（冬山路三段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，在本地區路段大致與鐵路平行而位於其西側，僅經過本地區西南部邊界處。由該道路向北北西可前往羅東、五結西北部、宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林等地，向南南東可前往冬山市區、蘇澳、南澳、秀林、新城、花蓮等地。

鄉道[[宜25線|宜25線]]（富農路二段～一段）是二結至冬山的道路，大致以北偏東—南偏西走向轉北北西—南南東走向再轉偏東—南偏西走向蜿蜒經過本地區東部邊界地帶。由該道路向北偏東可前往武淵、月眉東部、打那岸東南部、鐤撖社西部、大埔西部、頂五結東部的五結市區、下五結與下三結交界地帶、頂三結、二結中部偏西南並止於省道[[台9線|台9線]]路口，向南偏西可前往珍珠里簡、冬山市區東北郊並止於鄉道[[宜30線|宜30線]]路口。

鄉道[[宜28線|宜28線]]（珍珠一路）是廣興至珍珠的道路，其東側端點位於本地區東南部鄉道宜25線路口。由此向西北偏先出境經過珍珠里簡地區北部再入境，至富英路路口轉西偏南過鐵路至省道台9線路口，轉北北西與其共線一小段路至永興路路口轉西北西出境，可前往打那美、順安、鹿埔東北部、廣興東南部並止於羅東高工西側省道[[台7丙線|台7丙線]]路口。

鄉道[[宜30-1線|宜30-1線]]（富英路、幸福一路）是鹿埔經羅東鎮至冬山河森林公園的道路，在本地區路段大致與鐵路平行而位於其東側。由該道路向北北西可前往九份、十六份、羅東市中心西南側、阿里史、鹿埔並止於鄉道宜28線路口，向南南東可前往珍珠里簡地區西南部大員排水北側不遠處。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{羅東郡}}

[[Category:冬山鄉|Category:冬山鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]
[[Category:羅東堡|Category:羅東堡]]