{{Infobox person
| name = 武見太郎
| image=File:Imakumano-Kannon-ji_Temple_-_Statue_of_Takemi_Tarô.jpg
| caption = 武見太郎的銅像 (觀音寺，京都東山區)
| native_name =  {{lang|ja|武見 太郎}}
| birth_date = [[1904年|1904年]](明治37年)[[8月7日|8月7日]]
| birth_place = {{JAP}}[[京都府|京都府]]
| death_date = {{Death date and age|1983|12|20|1904|08|07}}
| alma_mater = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]
| occupation = 醫師
| spouse(s) = 秋月英子
| 知名親戚 = 長子：{{tsl|ja|武見敬三|武見敬三}}(政治家)
             姨丈：[[吉田茂|吉田茂]](政治家)
}}
'''武見太郎'''（{{jpn|j=武見 太郎|hg=たけみ たろう|rm=Takemi Tarō}}，{{bd|1904年|8月7日|1983年|12月20日|Takemi Tarou}}）為日本的醫師，曾於1957年到1982年，擔任[[日本醫師會|日本醫師會]]第11屆會長長達25年、於1975年到1976年擔任[[世界醫學協會|世界醫學協會]]會長。<ref name="hsph">{{Cite web |url=http://www.hsph.harvard.edu/takemi/about-the-program/dr-taro-takemi/ |title=Dr. Taro Takemi {{!}} Takemi Program in International Health {{!}} Harvard School of Public Health |access-date=2017-02-03 |archive-date=2021-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210414021825/https://www.hsph.harvard.edu/takemi/about-the-program/dr-taro-takemi/ |dead-url=no }}</ref>

武見太郎於1930年在[[慶應大學|慶應義塾大學]]完成他的醫學學位<ref>Yamagishi, Takakazu. (2011). A Short Biography of Takemi Taro, the President of the Japan Medical Association. ''Journal of the Nanzan Academic Society Social Sciences'' '''(1)''', 49-56.</ref>。後來前往國立研究開發法人理化学研究所，在日本知名物理學家[[仁科芳雄|仁科芳雄]]的指導下，研究核子科學在醫學上的應用。1937年，他建造了第一台可攜式[[心電圖|心電圖]]儀，並在1939年發明心向量圖機，而為人知曉。1939年，武見太郎於銀座成為了一名醫師，並在慶應義塾大學、[[北里大學|北里大學]]、[[東海大學_(日本)|東海大學]]擔任客座教授，並擔任日本[[理化学研究所|理化學研究所]]的顧問。身為知名醫學研究人員，武見太郎擁有多項實驗室流程專利, 同時也是調查1945年[[廣島原爆|廣島原爆]]的研究團隊成員之一。

[[太平洋战争|太平洋戰爭]]後，武見太郎在日本[[厚生省|厚生省]]之下的各類民間[[審議会|審議會]]任職委員，1961年，武見太郎提出強制性的全國休診運動時，不惜全面槓上厚生省[[官僚|官僚]]的強硬態度，讓他被戲稱為「吵架太郎」<ref>{{Cite web |title=日本医師会 戦後50年のあゆみ |author=日本医師会 |url=http://www.med.or.jp/jma/about/50th/ |page=71 |date= |access-date=2017-02-04 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927101123/http://www1.med.or.jp/jma/about/50th/ |dead-url=no }}</ref>；而武見也以在日本醫師會內部，對不順己意行事的醫師，施以冷眼以待的[[獨裁者|獨裁]]作風而聞名。其廣大勢力衍伸到合稱「三師會」的日本醫師會、[[日本藥劑師會|日本藥劑師會]]、{{link-ja|日本牙醫師會|日本歯科医師会}}的廣大影響勢力，更讓他獲得「武見天皇」的別名。

武見太郎的影響力並不限於日本醫界，他透過岳母的姊姊雪子與日本政治家[[吉田茂|吉田茂]]的[[裙帶關係|裙帶關係]]（雪子為吉田茂的妻子，日本政治家[[牧野伸顯|牧野伸顯]]長女），私底下擔任吉田的智囊，藉此涉足日本政治界。1982年, 他被指派為[[哈佛大學|哈佛大學]]公衛學院的客座教授，但因為健康因素未能全心投入。1983年12月，他於東京辭世。1983年，哈佛大學公共衛生學院國際為了紀念武見太郎，發起武見國際保健專案。<ref>{{Cite web |url=http://www.med.or.jp/english/activities/act_chu.html |title=Japan Medical Association - Cooperation with Harvard University |access-date=2017-02-03 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128154438/https://med.or.jp/english/activities/act_chu.html |dead-url=no }}</ref> 1989年，[[日本放射性同位素協會|日本放射性同位素協會]]於[[岩手縣|岩手縣]][[瀧澤市|瀧澤市]]成立武見太郎紀念堂。<ref>[http://www.jrias.or.jp/association/cat9/sub-takemi/903.html "武見記念館のご案内" Information of the Takemi Memorial Hall] {{Wayback|url=http://www.jrias.or.jp/association/cat9/sub-takemi/903.html |date=20151109112105 }} （日文）</ref>

==  生平 ==
武見太郎生於京都府，是家中五個孩子的長男；他出世後不久，武見一家便舉家遷往東京上野櫻木町。其父是新瀉縣長岡市人，其弟武見次郎曾任靜岡縣貨車協會會長、伊豆運送公司的社長。

武見在{{link-ja|開成學園|開成中学校}}就讀中學期間罹患腎結核，養病時受到叔叔武見日恕影響，而開始接觸[[妙法莲华经|法華經]]等佛教經典，之後轉學至{{link-ja|慶應義塾普通中學|慶應義塾普通部}}，1922年進入[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]就讀，加入教授柴田一能的日蓮聖人讚迎會，並在學校內創立佛教青年會，從當時起就與時任[[大學預科|大學預科]]講師的{{link-ja|友松円諦|友松円諦}}私交甚篤，將友松視作佛學導師與生涯恩師。

=== 臨床醫師、研究醫師時期 ===
1930年醫學院畢業，進入[[內科學|內科]]研習時與[[教授|教授]]不合而被迫退職，1938年進入日本[[理化学研究所|理化學研究所]]，在物理學家[[仁科芳雄|仁科芳雄]]的指導之下研究放射線對人體的影響；翌年(1939年)，武見除了持續研究，也作為開業醫師在東京[[銀座|銀座]]{{tsl|ja|教文館|教文館}}大樓設立武見診療所<ref>[http://www.cminc.ne.jp/tonaiml/takemitarou.htm 武見太郎氏についてのページ] {{Wayback|url=http://www.cminc.ne.jp/tonaiml/takemitarou.htm |date=20201219071020 }} シーミンク（CMINC）中央医療情報メーリングリスト</ref>，以診所營生之餘，武見更藉此深入經營與政經界名人的來往，他也在吉田茂的指示之下，為罹患高血壓的日本海軍大將[[米內光政|米內光政]]出診<ref>吉田からは「絶対に診察料を取るな」と厳命されていたという。米内には酒を適量なら飲んでもいいと言い、酒が好きな米内も「いい医者だよ。酒を飲んでいいと言ったからね」と上機嫌だったが、これは既に米内の病状が手の施しようがない程悪化し、せめて最期には好きなものを嗜んで欲しい、という配慮だった。しかし米内は肺炎で最期を迎えたため、結果的には杞憂にはなっている。（[[阿川弘之|阿川弘之]]「米内光政」（[[新潮文庫|新潮文庫]]、1982年）ISBN 4-10-111006-9）</ref>。

=== 日本醫師會活動 ===
[[第二次世界大战|第二次世界大戰]]後，武見從中央區醫師會轉而擔任日本醫師會的代表，1950年3月，武見當上日本醫師會副會長，1957年4月升任會長。此後連任13屆共25年的日本醫師會會長。在武見擔任日本醫師會會長期間，1961年2月提出日本醫師會與日本齒科醫師會的全國性的休診運動時，被冠上「吵架太郎」的諢名；1975年，武見出任世界醫學協會會長。

武見本人是中藥的愛用者，致力推動中醫加入{{tsl|ja|健康保険#保険診療|日本勞健保制度}}，更促成厚生省依大臣告示規格將70種中藥列入藥價基準項目<ref>[http://web.sc.itc.keio.ac.jp/kampo/index_1-01.html 慶應義塾大学医学部漢方医学センター センターの概要]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、2009-11-28閲覧</ref>。在推廣中醫方面，武見對於催生日本東京港都的{{tsl|ja|北里大学東洋医学総合研究所|北里研究所附屬東洋醫學綜合研究所}}設立的不遺餘力更為人津津樂道，1973年[[防衛醫科大學校|防衛醫科大學校]]成立，翌年(1974年)[[東海大學_(日本)|日本東海大學]]醫學部設立，背後皆有武見提供的一臂之力。

1982年4月，武見辭去日本醫師會會長一職，翌年(1983年)12月因胃癌轉移膽管癌辭世，享壽79歲。身後法名為「太清院醫王顯壽日朗大居士」。

==  對行醫一事的立場 ==
1957年起擔任日本醫師會會長長達25年的武見，一直以醫師的代言人自居，尤其以「守護[[市场经济|自由經濟]]下的獨立{{tsl|ja|開業医|開業醫師}}的權利」 口號為開業醫師謀取福利，但卻於1970年代起公開反對開業醫師於診所內設置病床，主張開業醫師應該轉型為門診、轉診、[[預防醫學|預防醫學]]等方向的[[普通科醫生|家庭診所]]<ref>{{Cite web|title=国民皆保険の時代 : 1960,70年代の生活と医療 |author=新村拓 |publisher=法政大学出版局 |date=2011-11 |isbn=9784588312113 |pages=73-73}}</ref>。

有傳言指出武見在銀座的開業診所以「自由診療」為宗旨，歡迎患者自行決定診療費；武見對於濫權的政治家和官僚不假辭色，但對於弱勢者卻十分溫柔體恤；除了「吵架太郎」此一諢名，他也因此被人稱為「有人情味與熱淚的太郎」，以醫界的代表自居的武見更曾感嘆道：「（醫師集團中）三分之一的人於學識或倫理都達到極為崇高的水平，三分之一的人卻對政治漠不關心，剩下的三分之一只是貪心村的村長罷了。」

== 私生活 ==
1941年武見與秋月英子（曾祖父為明治三傑之一[[大久保利通|大久保利通]]，爺爺為明治政治家{{tsl|ja|秋月種樹|秋月種樹}}，母親利武子為日本政治家牧野伸顯[[伯爵|伯爵]]次女，阿姨雪子為日本政治家吉田茂之妻）成婚，婚後生下兩男兩女，三男{{tsl|ja|武見敬三|武見敬三}}後來也成為日本政治家。

武見食量過人，菸酒不沾且潛心於中醫，常常自行開立中藥服用，對自己的健康管理頗有把握；據說在1980年確診罹患胃癌為止，幾乎不曾接受過健康檢查。

相傳武見的閱讀量非常人所及，光是在紀伊國屋書店購書的總額，即使與日本國內的大學教授與學者相比，也足以榮登前三名；雖有人質疑「武見不一定有將書讀完吧」，但收到武見讀完而送出的書本者，都在書頁中發現劃下的重點等記號，武見的研究量之大足見於一斑。

== 獲獎 ==
武見太郎獲得無數榮耀與獎項，包括有：
* 巴西南十字勳章
* [[大英帝國勳章|大英帝國勳章]]
* 義大利功績勳章
* 教皇[[保祿六世|保祿六世]]的銀質勳章

== 軼事 ==
* 武見太郎的親屬多與政治界有所關聯，姨丈（岳母的姊夫）[[吉田茂|吉田茂]]曾任四任首相，妻子秋月英子為[[明治|明治]]三傑[[大久保利通|大久保利通]]之曾孫女、知名外交官[[牧野伸顯|牧野伸顯]]之孫女，次女和子為[[麻生太郎|麻生太郎]]的長子麻生將豊之妻，三男{{tsl|ja|武見敬三|武見敬三}}亦為參議院議員。
* 武見對母校[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]醫學部的金援不遺餘力，更協助該系所提升至與前帝國大學醫學部平起平坐的水準。
* 武見的[[血型|血型]]為[[Rh血型系統|Rh陰性]][[ABO血型系统|AB型]]，在日本相當稀少；當他因胃癌在日本國立癌症研究中心開刀時，院方為了籌血煞費苦心。
* 武見於著書《21世紀的慢性肝炎將成為國民病》開門見山說明自己的綽號「吵架太郎」來由，並揭露曾接獲[[駐日盟軍總司令|日本盟軍最高司令官總司令部]]公共衛生服務局局長{{tsl|ja|クロフォード・F・サムス|Crawford F. Sams}}要求，商討[[人体试验|人體試驗]]一事<ref>[http://www.asyura2.com/09/reki02/msg/523.html 西岡昌紀が武見著からの抜粋を貼付・投稿したサイト] {{Wayback|url=http://www.asyura2.com/09/reki02/msg/523.html |date=20201209072143 }}　-　[[グアテマラ人体実験|グアテマラ人体実験]]がニュースになった2011年に、医師で作家の[[西岡昌紀|西岡昌紀]]が、[[阿修羅掲示板|阿修羅掲示板]]に、武見著からの抜粋を添付した。</ref>，武見亦在文中嚴詞抨擊當時在場的厚生省人員<ref>（本文から）サムス准将、そのとき大佐ですが、彼の部屋の前に厚生省の偉い人がちゃんとすわっていて、「おい、何でもいわれたことは、はいはいと聞いておくんだぞ。あとからごまかし方を教えてやるから」という。私はそこでカチッときた。ごまかし方を教えてやるからというのは、ちょっと聞きずてにならない。私はそれまで役人とはつきあいがなかった。（中略）私は喜んで出ていった。そうしたら、外に厚生省の役人の偉いのがまだちゃんと待っていて、「おい、どうした」というから「ふざけるな」といって帰ってきたのです。</ref>。此外，文中提及的日本醫學學者{{tsl|ja|田宮猛雄|田宮猛雄}}於日後，亦被日本[[毎日新聞|每日新聞]]揭露，曾接到Sams相同的要求（原擬以醫學系學生為人體試驗對象，遭到拒絕後改以人犯為實驗對象）商討人體試驗相關事宜<ref>毎日新聞昭和57年2月5日号</ref>。

== 著作 ==
* 『武見太郎回想録』日本経済新聞社　1968
* 『寸鉄医言』日本医事新報社出版局　1972
* 『医心伝真』実業之日本社　1976
* 『聴心記』実業之日本社　1978
* 『21世紀は慢性肝炎が国民病になる 国民医療非常事態宣言』サイマル出版会　1979
* 『ベッドでつづった病人のための病人学 日本医師会長の150日間闘病記』実業之日本社　1981
* 『戦前戦中戦後』講談社　1982
* 『実録日本医師会 日本医師会長25年の記録』朝日出版社　1983
* 『武見太郎の人と学問』武見記念生存科学研究基金武見太郎記念論文集編集委員会編　丸善　1989

== 翻譯作品 ==
* 英國神經學學者John Zachary Young《An Introduction to the Study of Man》日語版『比較人間論 人間研究序説』監修 広川書店 1976

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070930061540/http://www.takemi.net/taro/ 父 武見太郎]（[http://www.takemi.net/ 武見敬三サイト]内）
* [http://www.nichiren.or.jp/people/20090817-33/ 法華経に支えられた人々>武見太郎] {{Wayback|url=http://www.nichiren.or.jp/people/20090817-33/ |date=20210131150711 }}

{{日本医师会会长}}
{{DEFAULTSORT:Takemi Tarou}}
[[Category:日本发明家|Category:日本发明家]]
[[Category:日本醫生|Category:日本醫生]]
[[Category:内科医生|Category:内科医生]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:慶應義塾大學教師|Category:慶應義塾大學教師]]
[[Category:理化学研究所人物|Category:理化学研究所人物]]
[[Category:日本医师会人物|Category:日本医师会人物]]
[[Category:法华系佛教人物|Category:法华系佛教人物]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]