'''武華'''，是[[中国|中国]]女[[皇帝|皇帝]][[武则天|武则天]]的祖父，[[隋朝|隋朝]][[東都|東都]][[洛阳|洛阳]][[郡丞|郡丞]]。

[[唐朝|唐朝]][[光宅|光宅]]（684年）元年九月，武則天追封祖父武华为[[太尉|太尉]]、'''太原[[郡王|郡王]]'''，祖母赵氏为王妃。[[永昌_(唐朝)|永昌]]（689年）元年二月，追封武华为'''周安成王'''，赵氏为王妃。[[天授_(武周)|天授]]元年（690年）九月，[[武周|武周]]建立，追封武华为'''显祖立極文穆皇帝'''，赵氏为[[文穆皇后|文穆皇后]]。

==子孫==
夫人赵氏。有四子<ref>《[[新唐書宰相世系表|新唐書宰相世系表]]》四上、《[[元和姓纂|元和姓纂]]》卷六</ref>：
* [[武士稷|武士稷]]
** 武方（武君雅）
*** 武希玄（武敬道）
*** 武敬真
*** 武敬宗
* [[武士讓|武士讓]]
** [[武惟良|武惟良]]（武懷亮）
*** 武攸宜
*** [[武攸緒|武攸緒]]
** 武懷道
*** [[武攸寧|武攸寧]]
** [[武弘度|武弘度]]（武懷運）
*** [[武攸暨|武攸暨]]，[[太平公主|太平公主]]第二任丈夫
*** 武攸歸
*** [[武攸止|武攸止]]
*** 武攸望
* [[武士逸|武士逸]]
** 武元忠<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]‧外戚傳》：「懿宗，則天伯父士逸之孫也。父元忠，高宗時仕至倉部郎中。」</ref>
*** [[武懿宗|武懿宗]]，有子武履貞等八人
*** [[武嗣宗|武嗣宗]]，赠[[太子少保|太子少保]]管国公
* [[武士彠|武士彠]]，元配[[相里夫人|相里夫人]]，生元慶、元爽，續弦[[孝明高皇后|楊氏]]，生武則天三姊妹
** [[武元慶|武元慶]]
*** 武審思
*** 武再思
*** [[武三思|武三思]]
**** [[武崇訓|武崇訓]]，娶[[安樂公主|安樂公主]]
***** 武繼植，安樂公主所生
**** 武崇烈
**** 武崇謙
**** 武崇撝
**** 武崇操
**** 武氏，夫[[閻則先|閻則先]]為[[閻立德|閻立德]]曾孫
**** 武氏，嫁[[薛崇簡|薛崇簡]]
**** 武氏，初嫁鄭氏，後為[[裴光庭|裴光庭]]妻，與[[李林甫|李林甫]]私通
** [[武元爽|武元爽]]
*** [[武承嗣|武承嗣]]
**** [[武延基|武延基]]，娶[[永泰公主|永泰公主]]
**** 武延義
**** 武延安
**** 武延壽
**** 武延光
**** [[武延秀|武延秀]]，娶[[安樂公主|安樂公主]]
**** 武氏，嫁鄭克乂，[[千金公主_(唐高祖)|千金公主]]子
** [[武順|武順]]，初嫁[[賀蘭越石|賀蘭越石]]，生下一子一女。子為[[賀蘭敏之|賀蘭敏之]]，女為[[贺兰氏_(魏国夫人)|魏國夫人賀蘭氏]]。
** [[武則天|武則天]]
** 武氏，嫁[[郭孝慎|郭孝慎]]
* 武氏，嫁给王某，女儿绛郡夫人王氏与武则天是表姐妹，嫁给詹事丞张师寂<ref>《全唐文》《故洛阳尉赠朝散大夫马府君碑》：“绛郡夫人王氏，则天圣后姑之女子”。</ref>

==陵墓==
武華的墓地为永陵，在今[[山西省|山西省]][[文水县|文水县]]。其子武士彠的墓地为昊陵。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国皇帝|父亲[[武儉|武周烈祖]]武儉|子[[武士彠|武周太祖]]武士彠|武則天的祖父|[[武周|武周]]追尊}}
{{唐朝君主}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:隋朝郡丞|Category:隋朝郡丞]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:唐朝異姓王|赠]]
[[Category:武周追尊皇帝|Category:武周追尊皇帝]]
[[Category:武姓|H]]