{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-07-18T16:49:14+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-07-18T16:49:14+00:00}}
}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 武藤禮子
|後綴尊稱 = 
|類型 = 女演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Mutō Reiko
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|永久居留權 = 
|民族 = [[日本人|日本人]]
|籍貫 = 
|出生名 = 武藤禮子
|出生日期 = {{Birth date|1935|3|1|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]（從[[東京府|東京府]]升格）
|逝世日期 = {{Death date and age|2006|10|29|1935|3|1|no}}
|逝世地點 = {{JPN}}東京都[[世田谷區|世田谷區]]
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|居住地 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''動畫'''<br />烏蘭（{{link-ja|原子小金剛 (動畫第1作)|鉄腕アトム (アニメ第1作)|原子小金剛 (1963年版)}}）<br />Melmo（[[神化嬌嬌女|神化嬌嬌女]]）<br />{{lang|ja|ノンノン}}（[[姆明|嚕嚕米]]）<br />旁白（[[龍龍與忠狗|法蘭德斯之犬]]）<br />旁白（[[牧場上的少女卡特莉|牧場上的少女卡特莉]]）<hr />'''外語配音（擔任演員）'''<br />[[伊麗莎白·泰勒|伊麗莎白·泰勒]]<br />[[茱莉·安德絲|茱莉·安德魯絲]]<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = {{來源請求|1940年代－2006年}}
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[青二製作|青二Production]]（最終）
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=武藤 禮子|kana=むとう れいこ|romaji=Mutō Reiko}}
'''武藤禮子'''，[[藝名|藝名]]：'''{{lang|ja|武藤礼子}}'''<ref group="注" name="kana">兩者日文讀音相同，從事演藝事業則是將“禮”從繁體字轉化成簡體字“礼”。</ref>（{{bd|1935年|3月1日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.aoni.co.jp/search/muto-reiko.html|title=青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2017-06-27|language=ja}}</ref>|2006年|10月29日<ref name="aoni-pro" /><ref name="sei-award">{{Cite web|publisher=[[聲優獎|聲優Awards]]|url=http://www.seiyuawards.jp/winning/winning_03|title=第三回聲優Award得獎人|accessdate=2017-07-19|language=ja}}</ref>}}），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="aoni-pro" />。

== 簡介 ==
原劇團[[Theatre_Echo|Theatre Echo]]所屬<ref name="aoni-pro" />，最終於[[青二製作|青二Production]]所屬中去世<ref name="aoni-pro" /><ref name="sei-award" />。[[童星|童星]]出身。

=== 經歷、人物 ===
幼少時期加入兒童劇團{{link-ja|Group知更鳥|グループこまどり}}<ref name="aoni-pro" />參加舞台表演開始她的演藝生涯。之後從電視草創時期開始以演員一職活躍。

進入配音業界發展以來，主要參加歐美電影、電視影集，及擔任[[英國|英國]]女演員[[伊麗莎白·泰勒|伊麗莎白·泰勒]]、[[茱莉·安德絲|茱莉·安德魯絲]]<ref name="sei-award" />主演或參演作品的日語配音。動畫方面從可憐的少女到成年女子、中年女性、老奶奶為止都曾經配演過，因此有廣泛的聲音路線。

晩年以電視節目[[旁白|旁白]]為主業。2006年10月29日下午3時21分，因急性[[心臟衰竭|心臟衰竭]]在東京都[[世田谷區|世田谷區]]的醫院去世，享壽71歲<ref>武藤禮子（聲優）去世，東京朝刊，第35頁，2006年10月31日版。</ref>。

逝後的2009年，榮獲第三回[[聲優獎|聲優Award]]追頒的特別功勞獎<ref name="sei-award" />。

== 繼任、替演 ==
在武藤臥病療養期間，配音員接任作品如下：
* [[江森浩子|江森浩子]]－『[[無敵機器人_托萊達G7|無敵機器人 托萊達G7]]』: 吉爾巴<ref group="注">武藤在世時發行的遊戲《{{link-ja|超級機器人大戰GC|スーパーロボット大戦GC}}》替演。</ref>
* {{link-ja|深水由美|深水由美}}－『[[大偵探波洛|大偵探波洛 戰勝舞踏會事件]]』：瑪拉薇夫人<ref group="注" name="dvd-add">[[DVD|DVD]]追加錄音部分。</ref>
* [[島本須美|島本須美]]－『[[星際爭霸戰|星際爭霸戰 宇宙300年之旅]]』: 凱琳塔<ref group="注" name="dvd-add" />
* [[恒松步|恒松步]]－『{{link-en|霹靂大火拼 (1977年電影)|Telefon (film)|霹靂大火拼}}』：芭芭拉<ref group="注">[[WOWOW|WOWOW]]播出完整版時的追加錄音部分。</ref>

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視劇 ===
* {{link-ja|無止盡的前進|限りなき前進}}
* 無法熄滅的窗台燈
* 湖岸之謎
* {{link-ja|無法松的一生|無法松の一生}}
* {{lang|ja|ルートマイナス}}1

=== 電影 ===
* 杉{{lang|ja|の}}子{{lang|ja|たちの}}50年（旁白）

=== 電視動畫 ===
; 1963年
* {{link-ja|原子小金剛 (動畫第1作)|鉄腕アトム (アニメ第1作)|原子小金剛 (1963年版)}}（'''烏蘭'''〈'''第2代'''〉）
; 1967年
* [[緞帶騎士|緞帶騎士]]（希姬特〈第3代〉<ref>{{Cite web|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/35.html|title=緞帶騎士|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2016-05-21|language=ja}}</ref>、維納斯）
; 1968年
* {{link-ja|佐武與市捕物控|佐武と市捕物控}}（綠）
; 1969年
* [[排球甜心|排球甜心]]（柏木敬子、三條美智留）
* {{link-ja|KAMUI外傳#電視動畫|カムイ外伝#テレビアニメ|忍風KAMUI外傳}}（{{lang|ja|トネ}}）
* {{link-ja|紅三四郎|紅三四郎}}（{{lang|ja|ミリー}}）
* [[多羅羅|多羅羅]]（美緒<ref>{{Cite news|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/37.html|title=多羅羅|newspaper=|publisher=手塚治虫公式官網|date=|accessdate=2016-05-06|language=ja}}</ref>）
* [[姆明|嚕嚕米 (第1作)]]（{{lang|ja|ノンノン}}）
; 1971年
* {{link-ja|安徒生物語|アンデルセン物語#テレビアニメ「アンデルセン物語」（1971年）}}（{{lang|ja|プシケ}}）
* [[巨人之星|巨人之星]]（京子）
* [[神化嬌嬌女|神化嬌嬌女]]（'''Melmo'''）
* {{link-ja|魯邦三世 (TV第1系列)|ルパン三世 (TV第1シリーズ)}}（琳達）
; 1972年
* [[赤胴鈴之助|赤胴鈴之助]]（渚）
* {{link-ja|樫木莫克|樫の木モック}}（芥子妖精凱西）
* [[惡魔人|惡魔人]]（妖獸珍妮）
* [[根性青蛙|根性青蛙]]（山中良子）
* {{link-ja|水晶宮 (日本動畫)|ハゼドン|水晶宮}}（西蘭）
* 嚕嚕米 (第2作)（{{lang|ja|ノンノン}}）
; 1973年
* [[魔投手|魔投手]]（美波理香）
* [[再造人卡辛|再造人卡辛]]（東綠／{{lang|ja|スワニー}}<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/683|title=再造人卡辛|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-03-04|language=ja}}</ref>）
* {{lang|ja|{{link-ja|ワンサくん|ワンサくん}}}}（{{lang|ja|マミー}}、{{lang|ja|ミミ}}的母親）
; 1975年
* [[龍龍與忠狗|法蘭德斯之犬]]（旁白）
* [[月光女俠|月光女俠]]（[[瑪麗·安托瓦內特|瑪麗·安托瓦內特]]<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/769|title=月光女俠|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-09-27|language=ja}}</ref>）
; 1976年
* [[尋母三千里|尋母三千里]]（克莉絲汀娜·梅其尼斯）
; 1977年
* [[咪咪流浪記|咪咪流浪記]]（密立根夫人）
; 1978年
* {{link-ja|100萬年地球之旅 班達之書|100万年地球の旅 バンダーブック}}（塔絲卡王妃<ref>{{Cite web|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/55.html|title=100萬年地球之旅 班達之書|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2016-05-21|language=ja}}</ref>）
; 1979年
* [[清秀佳人_(動畫)|清秀佳人]]（貝瑞夫人）
* [[凡爾賽玫瑰|凡爾賽玫瑰]]（[[勃利夫人|波利內公爵夫人]]）
; 1980年
* {{link-ja|怒吼吧，奔奔|ほえろブンブン}}
* [[無敵機器人_托萊達G7|無敵機器人 托萊達G7]]（吉爾巴）
; 1981年
* [[六神合體|六神合體Godmars]]（弗羅里的生母〈亞摩〉）
; 1982年
* [[彩虹化身俠|愛的戰士彩虹人]]（'''大和秋子'''）
; 1983年
* {{link-ja|子鹿物語#電視動畫|子鹿物語#テレビアニメ|子鹿物語 THE YEARLING}}（媽媽〈奧麗·巴克斯特〉）
; 1984年
* [[牧場上的少女卡特莉|牧場上的少女卡特莉]]（旁白、藍塔夫人、阿基家的傭人）
; 1986年
* {{link-ja|楓葉鎮物語|メイプルタウン物語}}（克里斯蒂娜·霍普拉畢特〈帕媞的母親〉）
; 1987年
* {{link-ja|新楓葉鎮物語 棕櫚鎮篇|新メイプルタウン物語 パームタウン編}}（克里斯蒂娜·霍普拉畢特〈帕媞的母親〉）
; 1988年
* {{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#ハロー！レディリン|妳好！淑女小琳}}（伊莎貝爾·蒙哥梅里<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/ladylady/|title=妳好！淑女小琳|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|accessdate=2016-06-30|language=ja}}<!--播出時聲演的角色正確來說是伊莎貝爾·蒙哥梅里沒錯，但是官方把武藤她聲演的角色誤植成亞瑟。--></ref>）
; 1989年
* [[勇者鬥惡龍_(動畫)|勇者鬥惡龍]]（索菲雅）
* [[魔法使莎莉|魔法使莎莉 (1989年版)]]（大嬸）
; 1990年
* [[七海遊龍|七海遊龍]]（葛拉蒂）
; 1993年
* [[奇蹟女孩|奇蹟☆女孩]]（雨女）
; 1996年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第4作)]]（{{lang|ja|サチ}}）
; 1997年
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]（巽紫乃）

=== OVA ===
; 1988年
* {{link-ja|惡魔新娘|悪魔の花嫁|惡魔新娘 蘭之組曲}}（大庭瞳子）
; 1989年
* {{link-ja|華星夜曲|華星夜曲}}（'''羽生燁子'''）
* {{link-ja|ProjectA子|プロジェクトA子|ProjectA子 完結篇}}（桂的母親）

=== 電影動畫 ===
; 1961年
* {{link-ja|安壽與廚子王丸 (電影)|安寿と厨子王丸 (映画)|安壽與廚子王丸}}（{{lang|ja|鼡のチョン}}子<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/249|title=安壽與廚子王丸|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-29|language=ja}}</ref>）
; 1970年
* [[姆明|劇場版 嚕嚕米 (第1作)]]（{{lang|ja|ノンノン}}）
; 1979年
* {{link-ja|野球狂之詩|野球狂の詩|野球狂之詩：北之狼南之虎}}（加代）
; 1980年
* [[咪咪流浪記|劇場版 咪咪流浪記]]（密立根夫人）
; 1981年
* {{link-ja|天狼星的傳說|シリウスの伝説}}（泰美絲<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1311|title=天狼星的傳說|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-05|language=ja}}</ref>）
* {{lang|ja|{{link-ja|夏への扉|夏への扉 (漫画)}}}}（莎拉·韋達）
; 1982年
* [[千年女王|千年女王]]（拉來拉）
* {{link-ja|我們的青春阿爾卡迪亞|わが青春のアルカディア|劇場版 我們的青春阿爾卡迪亞}}（瑪雅<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1452|title=劇場版 我們的青春阿爾卡迪亞|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-03|language=ja}}</ref>）
; 1983年
* {{link-ja|Crusher Joe|クラッシャージョウ}}（瑪芎亞）
* [[骷髏13|劇場版 骷髏]]（蘿拉<ref>{{Cite news|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=316|title=劇場版 骷髏13|newspaper=|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|date=|accessdate=2016-05-05|language=ja}}</ref>）
; 1985年
* {{lang|ja|{{link-ja|アレイの鏡|アレイの鏡}}}}（總意）
; 1986年
* {{lang|ja|{{link-ja|アリオン|アリオン (漫画)}}}}（[[得墨忒耳|狄蜜特]]<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1973|title=アリオン|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-09-28|language=ja}}</ref>）
; 1987年
* {{link-ja|怒吼吧，奔奔|ほえろブンブン|劇場版 怒吼吧，奔奔}}
* {{link-ja|新楓葉鎮物語 棕櫚鎮篇 (1987年電影)|新メイプルタウン物語 パームタウン編 (1987年の映画)|劇場版 新楓葉鎮物語 棕櫚鎮篇 ～你好！新的小鎮～}}（克里斯蒂娜·霍普拉畢特〈帕媞的母親〉）

=== 遊戲 ===
; 1991年
* {{link-ja|ALSHARK|アルシャーク}}
; 1992年
* RISING SUN（[[北條政子|北條政子]]）
; 1998年
* {{link-ja|OverBlood2|OverBlood}}

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''[[茱莉·安德絲|茱莉·安德魯絲]]'''
** {{link-en|10 (1979年電影)|10 (film)|10}}（'''Samantha Taylor'''）
** {{link-en|茱莉·安德魯絲Show|The Julie Andrews Show}}
** [[音樂之聲_(電影)|真善美]]（'''[[瑪利亞·馮·特拉普|Maria von Trapp]]'''）※[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[富士電視台|富士電視台]]、影碟版。
** {{link-en|星星星 (1968年電影)|Star! (film)|星星星}}（'''{{link-en|Gertrude Lawrence|Gertrude Lawrence}}'''）
** {{link-en|雌雄莫辯 (1982年電影)|Victor/Victoria|雌雄莫辯}}（'''Victoria Grant'''）

* '''[[格蕾絲·凱利|格蕾絲·凱利]]'''
** {{link-en|電話情殺案 (1954年電影)|Dial M for Murder|電話情殺案}}（'''Margot Mary Wendice'''）※朝日電視台版。
** [[日正當中_(電影)|日正當中]]（Amy Fowler Kane）
** {{link-en|上流社會 (1956年電影)|High Society (1956 film)|上流社會}}（'''Tracy Samantha'''）※[[TBS電視台|TBS]]版。
** [[後窗|後窗]]（'''Lisa Carol'''）※朝日電視台版。

* '''[[伊麗莎白·泰勒|伊麗莎白·泰勒]]'''
** [[青鳥_(戲劇)|青鳥]]（母親／光之精靈）
** {{link-en|玉女于飛 (1950年電影)|Father of the Bride (1950 film)|玉女于飛}}（'''Kay Dunstan'''）
** {{link-en|玉女弄璋 (1951年電影)|Father's Little Dividend|玉女弄璋}}（'''Kay Dunstan'''）
** [[摩登原始人|摩登原始人 (1994年電影)]]（{{link-en|Pearl Slaghoople|Pearl Slaghoople}}）
** [[巨人_(電影)|巨人]]（'''Leslie Lynnton Benedict'''）
** {{link-en|劫後英雄傳 (1952年電影)|Ivanhoe (1952 film)|劫後英雄傳}}（'''Rebecca'''）
** {{link-en|魂斷巴黎|The Last Time I Saw Paris}}（'''Helen Ellswirth'''）
** {{link-en|破鏡奇案 (1980年電影)|The Mirror Crack'd|破鏡奇案}}（'''Marina Gregg-Rudd'''）
** {{link-en|戰國佳人 (1957年電影)|Raintree County (film)|戰國佳人}}（'''Susanna Drake'''）
** {{link-en|瀟湘雲夢 (1965年電影)|The Sandpiper|瀟湘雲夢}}（'''Laura Reynolds'''）
** {{link-en|夏日驚魂 (1959年電影)|Suddenly, Last Summer (film)|夏日驚魂}}（'''Catherine Holly'''）

==== 電影 ====
* [[奪橋遺恨|奪橋遺恨]]（{{link-en|Kate ter Horst|Kate ter Horst}}〈[[麗芙·烏曼|Liv Ullmann]] 飾演〉）
* {{link-en|合家歡 (1959年電影)|A Hole in the Head|合家歡}}（Eloise Rogers〈[[埃莉諾·帕克|Eleanor Parker]] 飾演〉）
* {{link-en|牡丹花血案 (1968年電影)|A Lovely Way to Die|牡丹花血案}}（'''Rena Westabrook'''〈Sylva Koscina 主演〉）
* [[國際機場_(電影)|國際機場]]（Tanya Livingston〈[[珍·茜寶|Jean Seberg]] 飾演〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[爵士春秋|爵士春秋]]（'''Angelique'''〈[[潔西卡·蘭芝|Jessica Lange]] 主演〉）
* {{link-en|And Hope to Die (1972年電影)|And Hope to Die|And Hope to Die}}（Sugar〈Lea Massari 飾演〉）※[[TBS電視台|TBS]]版。
* [[清秀佳人_(影集)|清秀佳人 (1985年電影)]]（Muriel Stacey〈Marilyn Lightstone 飾演〉）※影碟版。
* [[賓漢|賓漢 (1959年電影)]]（Esther〈Haya Harareet 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|錦繡大地 (1958年電影)|The Big Country|錦繡大地}}（'''Julie Maragon'''〈[[珍·西蒙絲|Jean Simmons]] 主演〉）※朝日電視台舊錄製、再錄製版。
* [[鳥_(電影)|鳥]]（'''Annie Hayworth'''〈Suzanne Pleshette 主演〉）※富士電視台、TBS版。
* [[黑色鬱金香|黑色鬱金香 (1964年電影)]]（'''Caroline „Caro“ Plantin'''〈[[薇娜·莉絲|Virna Lisi]] 主演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|斷戈浴血記 (1954年電影)|Broken Lance|斷戈浴血記}}（'''Barbara'''〈Jean Peters 主演〉）※朝日電視台版。
* [[炮彈飛車|炮彈飛車]]（Marcie老師〈Adrienne Barbeau 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版<ref group="注">後來以至尊版BD的方式收錄發行。</ref>。
* [[凶靈|凶靈]]（Collins老師〈Betty Buckley 飾演〉）
* {{link-en|山洞人 (1981年電影)|Caveman (film)|山洞人}}（Lana〈Barbara Bach 飾演〉）
* {{link-en|廉價偵探 (1978年電影)|The Cheap Detective|廉價偵探}}（Jezebel Dezire〈Ann-Margret 飾演〉）
* {{link-en|飛天萬能車 (1968年電影)|Chitty Chitty Bang Bang|飛天萬能車}}（'''Truly Scrumptious'''〈Sally Ann Howes 主演〉）※TBS版。
* [[克麗絲汀魅力|克麗絲汀魅力]]（Regina Cunningham〈Christine Belford 飾演〉）
* {{link-en|赤裸性追緝 (1970年電影)|Cold Sweat (1970 film)|赤裸性追緝}}（'''Fabienne Martin'''〈Liv Ullmann 主演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|驚爆九重天 (1979年電影)|The Concorde ... Airport '79|驚爆九重天}}（'''Maggie Whelan'''〈Susan Blakely 主演〉）※朝日電視台版<ref group="注" name="dvd">後來以DVD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|碧海騰蛟龍 (1973年電影)|The Day of the Dolphin|碧海騰蛟龍}}（'''Maggie Terrell'''〈Trish Van Devere 主演〉）※[[LD|LD]]版。
* {{link-en|巴黎落霧 (1971年電影)|The Deadly Trap|巴黎落霧}}（'''Jill'''〈[[費·唐娜薇|Faye Dunaway]] 主演〉）※TBS版。
* [[尼羅河上的慘案_(電影)|尼羅河上的慘案]]（Jacqueline de Bellefort〈[[米亞·法羅|Mia Farrow]] 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[魂斷威尼斯_(電影)|魂斷威尼斯]]（Thaddeus的母親〈[[西爾瓦娜·曼加諾|Silvana Mangano]] 飾演〉）
* {{link-en|智慧殺手 (1989年電影)|Diamond Skulls|智慧殺手}}（Crewne夫人〈Judy Parfitt 飾演〉）
* {{link-en|多米諾骨牌 (1977年電影)|The Domino Principle|多米諾骨牌}}（'''Ellie'''〈[[坎娣絲·伯根|Candice Bergen]] 主演〉）
* [[剃刀邊緣_(1980年電影)|剃刀邊緣]]（'''Kate Miller'''〈Angie Dickinson 主演〉）※TBS版。
* {{link-en|琴韻補情天 (1956年電影)|The Eddy Duchin Story|琴韻補情天}}（'''Marjorie Oelrichs'''〈[[金·露華|Kim Novak]] 主演〉）
* {{link-en|逃往雅典娜 (1979年電影)|Escape to Athena|逃往雅典娜}}（Dottie Del Mar〈Stefanie Powers 飾演〉）※TBS版。
* [[華氏451度|華氏451度]]（'''Linda Montag'''／'''Clarisse'''〈[[茱莉·姬絲蒂|Julie Christie]] 主演〉）※TBS版。
* {{link-en|聯合縮小軍 (1966年電影)|Fantastic Voyage|聯合縮小軍}}（'''Cora Peterson'''〈[[拉寇兒·薇芝|Raquel Welch]] 主演〉）※朝日電視台舊錄製版。
* {{link-en|方托馬斯大戰蘇格蘭場|Fantômas contre Scotland Yard}}（角色不詳〈Daniela Bianchi 飾演〉）
* {{link-en|神偷豔賊 (1966年電影)|Gambit (1966 film)|神偷豔賊}}（'''Nicole'''〈[[莎莉·麥克琳|Shirley MacLaine]] 主演〉）
* {{link-en|迷霧森林十八年 (1988年電影)|Gorillas in the Mist|迷霧森林十八年}}（Roz Carr〈[[朱莉·哈里斯|Julie Harris]] 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|大峽谷 (1991年電影)|Grand Canyon (1991 film)|大峽谷}}（Claire〈Mary McDonnell 飾演〉）
* [[OK牧場大決鬥|OK牧場大決鬥]]（'''Laura Denbow'''〈Rhonda Fleming 主演〉）※朝日電視台、[[東京電視台|東京電視台]]版。
* {{link-en|哈泰利 (1962年電影)|Hatari!|哈泰利}}（Anna Maria "Dallas" D'Alessandro〈Elsa Martinelli 飾演〉）
* [[鐵勒瑪九壯士|鐵勒瑪九壯士]]（Anna Pedersen〈[[厄拉·亞科布松|Ulla Jacobsson]] 主演〉）※TBS、富士電視台、東京電視台版。
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（Kate McCallister〈Catherine O'Hara 飾演〉）※VHS、DVD版。
* 小鬼當家2（Kate McCallister〈Catherine O'Hara 飾演〉）※VHS版、DVD版。
* {{link-en|魔鬼騎兵團 (1959年電影)|The Horse Soldiers|魔鬼騎兵團}}（Hannah Hunter〈Constance Towers 飾演〉）
* {{link-en|殺妻記 (1965年電影)|How to Murder Your Wife|殺妻記}}（'''Mrs. Ford'''〈Virna Lisi 主演〉）
* {{link-en|獵人 (1958年電影)|The Hunters (1958 film)|獵人}}（Kristina "Kris" Abbott〈May Britt 飾演〉）
* {{link-en|惡魔附身的小孩 (1961年電影)|The Innocents (1961 film)|惡魔附身的小孩}}（Flora〈Pamela Franklin 飾演〉)
* [[占士邦|詹姆士·龐德]]系列
** [[007：大戰皇家賭場|詹姆士·龐德大戰皇家賭場]]（'''[[慧絲柏·蓮|Vesper Lynd]]'''〈Ursula Andress 主演〉）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
** [[鐵金剛勇破鑽石黨|詹姆士·龐德：勇破鑽石黨]]（'''{{link-en|Tiffany Case|Tiffany Case}}'''〈[[吉爾·聖約翰|Jill St. John]] 主演〉）※TBS舊錄製版。
** [[鐵金剛勇破神秘島|詹姆士·龐德：勇破神秘島]]（'''{{link-en|Honey Ryder|Honey Ryder}}'''〈Ursula Andress 主演〉）※TBS版。
* {{link-en|香吻盟 (1957年電影)|Kiss Them for Me (film)|香吻盟}}（Gwinneth Livingstone〈Suzy Parker 飾演〉）
* {{link-en|蓬車浴血戰 (1956年電影)|The Last Wagon (1956 film)|蓬車浴血戰}}（'''Jenny'''〈Felicia Farr 主演〉）※富士電視台版<ref group="注" name="dvd" />。
* {{link-en|午後七點零七分 (1967年電影)|Le Samouraï|午後七點零七分}}（Jane Lagrange〈Nathalie Delon 飾演〉）※TBS版。
* [[賊王之王|賊王之王]]（'''Bernice Meyer'''〈Anjanette Comer 主演〉）
* {{link-en|麥坎納淘金記 (1969年電影)|Mackenna's Gold|麥坎納淘金記}}（Inga Bergemann〈Camilla Sparv 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|大地之王 (1961年電影)|Master of the World (1961 film)|大地之王}}（Dorothy〈Mary Webster 飾演〉）
* {{link-en|魔力 (1978年電影)|The Medusa Touch (film)|魔力}}（Zonfeld醫師〈Lee Remick 主演〉）
* {{link-en|The Mephisto Waltz|The Mephisto Waltz}}（'''Paula Clarkson'''〈Jacqueline Bisset 主演〉）
* {{link-en|中途島 (1976年電影)|Midway (film)|中途島}}（Ann〈Susan Sullivan 飾演〉）※TBS版。
* {{link-en|猩猩王 (1977年電影)|The Mighty Peking Man|猩猩王}}（'''Samantha'''〈Evelyne Kraft 主演〉）
* [[34街的奇蹟|34街的奇蹟]]（'''Doris Walker'''〈[[瑪琳·奥哈拉|Maureen O'Hara]] 主演〉）※電視播出版。
* {{link-en|神鷹敢死隊 (1969年電影)|Mosquito Squadron|神鷹敢死隊}}（Beth Scott〈Suzanne Neve 飾演〉）
* [[俠骨柔情|俠骨柔情]]（Clementine Carter〈Cathy Downs 飾演〉）
* {{link-en|螞蟻雄兵 (1954年電影)|The Naked Jungle|螞蟻雄兵}}（'''Joanna Leiningen'''〈Eleanor Parker 主演〉）
* {{link-en|四海本色 (1992年電影)|Night and the City (1992 film)|四海本色}}（'''Helen'''〈Jessica Lange 主演〉）
* {{link-ja|Night Walk (1989年電影)|ミッドナイト・スナイパー/人妻が目撃した死体なき殺人|Night Walk}}（'''Geneva Miller'''〈Lesley-Anne Down 主演〉）※VHS版。
* [[凶兆_(電影)|凶兆]]（'''Katherine Thorn'''〈Lee Remick 主演〉）※TBS、LD版。
* [[歌劇魅影|夜半歌聲 (1962年電影)]]（'''Christine Charles'''〈Heather Sears 主演〉）※TBS版<ref group="注" name="dvd" />。
* [[驚魂記|驚魂記 (1960年電影)]]（'''Marion Crane'''〈[[珍妮特·利|Janet Leigh]] 主演〉）※富士電視台、TBS版。
* [[蝴蝶夢_(電影)|蝴蝶夢]]（'''我'''〈[[瓊·芳登|Joan Fontaine]] 主演〉）※朝日電視台、富士電視台版。
* {{link-en|豪門孽債 (1990年電影)|Reversal of Fortune|豪門孽債}}（'''Sunny von Bülow'''〈[[格倫·克洛斯|Glenn Close]] 主演〉）
* {{link-en|赤膽屠龍 (1959年電影)|Rio Bravo (film)|赤膽屠龍}}（Feathers〈Angie Dickinson 飾演〉）※朝日電視台再錄製版。
* {{link-en|金臂小子 (1993年電影)|Rookie of the Year (film)|金臂小子}}（Mary Rowengartner〈Amy Morton 飾演〉）
* [[魔鬼怪嬰|魔鬼怪嬰]]（'''Rosemary Woodhouse'''〈[[米亞·法羅|Mia Farrow]] 主演〉）
* {{link-en|參孫和達麗拉 (1949年電影)|Samson and Delilah (1949 film)|參孫和達麗拉}}（[[米利暗|Miriam]]〈Olive Deering 飾演〉）
* [[搜索者|搜索者]]（Debbie Edwards〈[[娜妲麗·華|Natalie Wood]] 飾演〉）※朝日電視台版。 
* [[多情自古空餘恨|戰國妖姬]]（'''Livia Serpieri伯爵夫人'''〈Alida Valli 主演〉）※TBS版。
* {{link-en|約克軍曹 (1941年電影)|Sergeant York (film)|約克軍曹}}（Gracie Williams〈Joan Leslie 飾演〉）
* {{link-en|衝突 (1973年電影)|Serpico|衝突}}（Laurie〈Barbara Eda-Young 飾演〉）※朝日電視台版<ref group="注">後來以經典回憶BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|聖拿河之戰 (1965年電影)|Shenandoah (film)|聖拿河之戰}}（Jennie〈Rosemary Forsyth 飾演〉）※DVD版。
* [[驛馬車|驛馬車]]（Dallas〈[[嘉麗·杜莉華|Claire Trevor]] 主演〉）※朝日電視台<ref group="注" name="dvd" />。
* {{link-en|南太平洋 (1958年音樂劇)|South Pacific (musical)|南太平洋}}（'''Nellie Forbush'''〈Mitzi Gaynor 主演〉）
* {{link-en|霹雳大火拼 (1977年電影)|Telefon (film)|霹雳大火拼}}（'''Barbara'''〈Lee Remick 主演〉）
* {{link-en|德州龍虎鳳 (1966年電影)|Texas Across the River|德州龍虎鳳}}（Phoebe Ann Naylor〈Rosemary Forsyth 飾演〉）※TBS版。
* {{link-en|That Man George (1966年電影)|That Man George|That Man George}}（'''Lila'''〈Claudine Auger 主演〉）
* {{link-en|會考風波 (1980年電影)|Les sous-doués|會考風波}}（Lucie Jumaucourt〈Maria Pacôme 飾演〉）
* The Victim (1974年電影)（'''Simona'''〈Mimsy Farmer 主演〉）
* {{link-en|狼的輓歌 (1970年電影)|Violent City|狼的輓歌}}（'''Vanessa Shelton'''〈Jill Ireland 主演〉）※朝日電視台版<ref group="注" name="bd">後來以BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|性感女勇士 (1973年電影)|War Goddess|性感女勇士}}（'''Antiope'''〈Alena Johnston 主演〉）
* {{link-en|風塵三俠 (1959年電影)|Warlock|風塵三俠}}（Jessie Marlow〈Dolores Michaels 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[魂斷藍橋|魂斷藍橋]]（'''Myra'''〈[[費雯·麗|Vivien Leigh]] 主演〉）※東京電視台版。
* {{link-en|大震撼 (1980年電影)|When Time Ran Out|大震撼}}（Nikki Spangler〈Veronica Hamel 飾演〉）
* {{link-en|黑獅震雄風 (1975年電影)|The Wind and the Lion|黑獅震雄風}}（'''Eden Pedecaris'''〈Candice Bergen 主演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|美人局 (1964年電影)|Woman of Straw|美人局}}（'''Maria Marcello'''〈[[珍娜·露露布莉姬妲|Gina Lollobrigida]] 主演〉）
* {{link-en|鹿苑長春 (1946年電影)|The Yearling (film)|鹿苑長春}}（Jody〈Claude Jarman, Jr. 飾演〉）※[[日本放送協會|NHK]]版。

==== 電視影集 ====
* [[清秀佳人|清秀佳人 (電視影集)]]
* [[大偵探波洛|大偵探波洛]]（Mayfield夫人）－第8集、（Mallaby夫人）－第29集。 ※[[日本放送協會|NHK]]版。
* {{link-en|神仙家庭 (1964年電視影集)|Bewitched|神仙家庭}} ※[[TBS電視台|TBS]]版。
* [[飛龍特攻隊|飛龍特攻隊]]（Pi）
* [[超空人|超空人]]（Rhapsody Angel<ref group="注">日本播出時標記作Fantasy Angel。</ref>〈Liz Morgan 飾演〉）
* [[神探可倫坡|神探可倫坡 (第2季)]]（Shirley Wagner）－第12集。
* {{link-en|墜落的人 (1981年電視影集)|The Fall Guy|墜落的人}}（'''Samantha 'Big Jack' Jack'''〈Jo Ann Pflug 主演〉）
* {{link-en|妙爸爸 (1958年電視影集)|Father Knows Best|妙爸爸}}（'''Kathy "Kitten" Anderson'''〈Lauren Chapin 主演〉）
* {{link-en|龍鳳雙探 (1979年電視影集)|Hart to Hart|龍鳳雙探}}（Words〈Jennifer Heart 飾演〉）
* {{link-en|太空仙女戀 (1965年電視影集)|I Dream of Jeannie|太空仙女戀}}（'''Jeannie'''〈'''第2代'''／Barbara Eden 主演〉）
* {{link-en|警網鐵金剛 (1970年電視影集)|Kojak|警網鐵金剛}}（Dana Sutton〈Suzanne Pleshette 飾演〉）
* {{link-en|星球歷險記 (1968年電視影集)|Land of the Giants|星球歷險記}}（Valerie Scott〈Deanna Lund 飾演〉）
* {{link-en|盲人追兇 (1971年電視影集)|Longstreet (TV series)|盲人追兇}}（Nicky Bell）
* {{link-en|太空歷險記 (1965年電視影集)|Lost in Space|太空歷險記}}（'''Judy Robinson'''〈Marta Kristen 主演〉）
* {{link-en|打擊魔鬼|The Man from U.N.C.L.E.}}（Marian〈Jill Ireland 飾演〉）－第6集、（Priscilla〈Elen Willard 飾演〉）－第56集、（Wendy〈Grace Gaynor 飾演〉）－第62集。
* {{link-en|女作家與謀殺案|Murder, She Wrote}}（Andrea）
* [[纸月亮|纸月亮 (電視影集)]]
* {{link-en|清秀小佳人|Road to Avonlea}}（Countess Polenska〈[[費·唐娜薇|Faye Dunaway]] 飾演〉）
* {{link-en|舊金山國際機場 (1970年電視影集)|San Francisco International Airport (TV series)|舊金山國際機場}}（Katie Barrett〈Beth Brickell 飾演〉）
* [[不明飛行物_(電視劇)|星際戰爭]]（Mary Strayker）
* [[戰爭風雲|戰爭風雲]]（Victory Tennant）
* {{link-en|原野飆龍 (1989年電視影集)|The Young Riders|原野飆龍}}（Catherine修女）

=== 其它===
* 天翔青春（旁白）
* [[泡麵番|一枚寫真]]（1990年）
* {{link-ja|SPACE J|スペースJ}}（旁白）※[[TBS電視台|TBS]]情報節目。
* {{lang|ja|{{link-ja|情報プレゼンター とくダネ！|情報プレゼンター とくダネ!}}}}（溫故知人）
* {{link-ja|NOMAN (漫畫)|ノーマン (漫画)|NOMAN}}（露比）
* {{link-ja|威士忌日本三得利|サントリーオールド}} 電台廣告『[[亂世佳人|亂世佳人]]的場面重現』（[[斯佳麗·奧哈拉|斯佳麗·奧哈拉]]）

=== 歌曲 ===
* {{lang|ja|ノンノンのうた}}
: 作詞：{{link-ja|井上廈|井上ひさし}}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.aoni.co.jp/search/muto-reiko.html 青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Mutō Reiko}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1935年出生|Category:1935年出生]]
[[Category:2006年逝世|Category:2006年逝世]]