'''武英殿大学士'''，为[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]内阁大学士之一，初期為正五品衔，[[清代|清代]]為[[正一品|正一品]]。掌管奉陳規誨，點檢題奏，[[票擬|票擬]]批答等职位<ref name="okay">《[[明史|明史]]》（卷72）：“十五年，仿宋制，置華蓋殿、武英殿、文淵閣、東閣諸大學士，禮部尚書邵質為華蓋，檢討吳伯宗為武英，翰林學士宋訥為文淵，典籍吳沉為東閣。又置文華殿大學士，征耆儒鮑恂、余詮、張長年等為之，以輔導太子。秩皆正五品。二十八年敕諭群臣：「國家罷丞相，設府、部、院、寺以分理庶務，立法至為詳善。以後嗣君，其毋得議置丞相。臣下有奏請設立者，論以極刑。」當是時，以翰林、春坊詳看諸司奏啟，兼司平駁。大學士特侍左右，備顧問而已。建文中，改大學士為學士。悉罷諸大學士，各設學士一人。又改謹身殿為正心殿，設正心殿學士。成祖即位，特簡解縉、胡廣、楊榮等直文淵閣，參預機務。閣臣之預務自此始。然其時，入內閣者皆編、檢、講讀之官，不置官屬，不得專制諸司。諸司奏事，亦不得相關白。”</ref>。辦公地址為[[武英殿|武英殿]]。

明朝初期，[[明太祖|明太祖]]大興冤獄，誅殺功臣，[[洪武|洪武]]十三年（1380年），殺[[胡惟庸|胡惟庸]]，罷[[明朝中書省|中書省]]，廢除二千餘年來的丞相制度，直接由皇帝親統[[六部|六部]]<ref>《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》卷239：「自古三公論道，六卿分職。自秦始置丞相，不旋踵而亡。漢、唐、宋因之，雖有賢相，然其間所用者多有小人專權亂政。我朝罷相，設五府、六部、都察院、通政司、大理寺等衙門，分理天下事務，彼此頡頏，不敢相壓，事皆朝廷總之，所以穩當。以後嗣君並不許立丞相，臣下敢有奏請設立者，文武群臣即時劾奏，處以重刑。」</ref>。但由於工作份量實在過於龐大，洪武十五年，朱元璋不得不設殿閣大學士，為皇帝顧問，一開始大學士並無實權，類似今日的秘書之職。<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“中極殿大學士，舊名華蓋殿，建極殿大學士，舊名謹身殿，文華殿大學士，武英殿大學士，文淵閣大學士，東閣大學士，並正五品掌獻替可否，奉陳規誨，點檢題奏，票擬批答，以平允庶政。凡上之達下，曰詔，曰誥，曰制，曰冊文，曰諭，曰書，曰符，曰令，曰檄，皆起草進畫，以下之諸司。下之達上，曰題，曰奏，曰表，曰講章，曰書狀，曰文冊，曰揭帖，曰制對，曰露布，曰譯，皆審署申覆而修畫焉，平允乃行之。凡車駕郊祀、巡幸則扈從。禦經筵，則知經筵或同知經筵事。東宮出閣講讀，則領其事，敘其官，而授之職業。冠婚，則充賓贊及納征等使。修實錄、史志諸書，則充總裁官。春秋上丁釋奠先師，則攝行祭事。會試充考試官，殿試充讀卷官。進士題名，則大學士一人撰文，立石於太學。大典禮、大政事，九卿、科道官會議已定，則按典制，相機宜，裁量其可否，斟酌入告。頒詔則捧授禮部。會敕則稽其由狀以請。宗室請名、請封，諸臣請諡，並擬上。以其授餐大內，常侍天子殿閣之下，避宰相之名，又名內閣。”</ref>。之后明成祖朱棣逐渐倚重内阁，内阁权力遂大<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“永樂二十二年八月，複置三公、三少。宣德三年，敕太師、英國公張輔，少師、吏部尚書蹇義，少傅、兵部尚書、華蓋殿大學士楊士奇，少保兼太子少傅、戶部尚書夏原吉，各輟所領，侍左右，咨訪政事。公孤之官，幾於專授。逮義、原吉卒，士奇還領閣務。自此以後，公、孤但虛銜，為勳戚文武大臣加官、贈官。而文臣無生加三公者，惟贈乃得之。嘉靖二年加楊廷和太傅，辭不受。其後文臣得加三公惟張居正，萬曆九年加太傅，十年加太師。”</ref>。

[[吳伯宗|吳伯宗]]為明朝首位武英殿大学士<ref name="okay" />。

*明朝：[[吴伯宗|吴伯宗]]、[[黄淮|黄淮]]、[[金幼孜|金幼孜]]、[[杨溥_(明朝)|杨溥]]、[[刘吉|刘吉]]、[[徐溥|徐溥]]、[[丘濬|丘濬]]、[[刘健|刘健]]、[[谢迁|谢迁]]、[[焦芳|焦芳]]、[[王鏊|王鏊]]、[[杨廷和|杨廷和]]、[[梁储|梁储]]、[[刘忠|刘忠]]、[[费宏|费宏]]、[[杨一清|杨一清]]、[[蒋冕|蒋冕]]、[[毛纪|毛纪]]、[[石珤|石珤]]、[[贾咏|贾咏]]、[[桂萼|桂萼]]、[[方献夫|方献夫]]、[[张孚敬|张孚敬]]、[[夏言|夏言]]、[[顾鼎臣|顾鼎臣]]、[[严嵩|严嵩]]、[[徐阶|徐阶]]、[[吕本|吕本]]、[[袁炜|袁炜]]、[[严讷|严讷]]、[[李春芳|李春芳]]、[[郭朴|郭朴]]、[[张居正|张居正]]、[[殷士儋|殷士儋]]、[[吕调阳|吕调阳]]、[[张四维|张四维]]、[[潘晟|潘晟]]、[[余有丁|余有丁]]、[[许国_(明朝)|许国]]、[[王锡爵|王锡爵]]、[[张位|张位]]、[[沈一贯|沈一贯]]、[[朱赓|朱赓]]、[[叶向高|叶向高]]、[[方从哲|方从哲]]、[[刘一燝|刘一燝]]、[[韩爌|韩爌]]、[[沈潅|沈潅]]、[[何宗彦|何宗彦]]、[[朱国祚|朱国祚]]、[[黄立极|黄立极]]、[[丁绍轼|丁绍轼]]、[[冯铨|冯铨]]、[[施凤来|施凤来]]、[[张瑞图|张瑞图]]、[[李国𣚴|李国𣚴]]、[[李标|李标]]、[[周延儒|周延儒]]、[[何如宠|何如宠]]、[[钱象坤|钱象坤]]、[[温体仁|温体仁]]、[[吴宗达|吴宗达]]、[[薛国观|薛国观]]、[[谢陞|谢陞]]、[[陈演|陈演]]
*清朝：[[洪承畴|洪承畴]]、[[傅以渐|傅以渐]]、[[胡世安|胡世安]]、[[莫洛|莫洛]]、[[熊赐履|熊赐履]]、[[納蘭明珠|明珠]]、[[覺羅勒德洪|覺羅勒德洪]]、[[吴正治|吴正治]]、[[余国柱|余国柱]]、[[阿兰泰|阿兰泰]]、[[李天馥|李天馥]]、[[马齐|马齐]]、[[王顼龄|王顼龄]]、[[富寧安|富寧安]]、[[馬爾賽_(馬佳氏)|馬爾賽]]、[[迈柱|迈柱]]、[[福敏|福敏]]、[[来保|来保]]、[[黄廷桂|黄廷桂]]、[[蒋溥|蒋溥]]、[[阿尔泰_(清朝大臣)|阿尔泰]]、[[温福|温福]]、[[舒赫德|舒赫德]]、[[李侍尧|李侍尧]]、[[阿桂|阿桂]]、[[福康安|福康安]]、[[保寧_(大學士)|保寧]]、[[勒保|勒保]]、[[松筠|松筠]]、[[明亮_(清朝)|明亮]]、[[曹振镛|曹振镛]]、[[穆彰阿|穆彰阿]]、[[潘世恩|潘世恩]]、[[卓秉恬|卓秉恬]]、[[贾桢|贾桢]]、[[彭蕴章|彭蕴章]]、[[曾国藩|曾国藩]]、[[李鸿章|李鸿章]]、[[文祥|文祥]]、[[宝鋆|宝鋆]]、[[文煜|文煜]]、[[灵桂|灵桂]]、[[额勒和布|额勒和布]]、[[麟书|麟书]]、[[王文韶|王文韶]]、[[孙家鼐|孙家鼐]]

== 相關條目 ==
*[[武英殿|武英殿]]
*[[明朝內閣|明朝內閣]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷72}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{明朝中央官职}}
[[Category:武英殿大学士|Category:武英殿大学士]]