{{Infobox animanga/Headerofja
|title=武者番長風雲錄
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese=
|english=
|kana=
|romaji= 
|genre= [[機器人漫畫|機器人漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

「武者番長風雲錄」是BB戰士系列中，繼「[[武者O傳|武者O傳]]」系列後，另一個以人類及武者共存為背景的系列。

==作品介紹==

故事發生在「武者O傳」後，日本與天宮之國互相打通後，兩國先是建交，繼而逐漸吸引武者，到日本留學，以戰國時代的武者魂，套用到集領導權力一身的班長，成為「武者番長」為主題。本作所有主角，都是次世代型鐵機武者。而全部商品化角色，均能沿用前作指定角色的裝備，作出強化。因此製作單位，亦同時重新推出，能夠提供配件的舊角色。

然而，對於將武者及番長相提並論的本作，不少消費者，對此均提出質疑。

以往SD戰國傳最獨特的「連動性」，不同角色，零件可以互通共用，往往是基於故事或人設安排，有根有據。但本作中互動性則並無此安排，加上角色著重變形功能，關節緊密度無可避免難以兼顧，亦為愛好所詬病，致令本作銷情呆滯，連帶官網亦相應難產，直到「青狼頑馱無」推出後，本作就結束商品化，前後僅有四款模型。低迷的程度，甚至有人認為，此作已是武者高達的終結。直到「BB戰士三國傳」在[[台港中|台港中]]大受歡迎後，BB戰士才再重振聲勢。

==人物介紹==

===霸暗超===

'''黑龍頑馱無'''

就讀關東圈立第三武者小學，擁有熱血回路的武者，寄居於龍之介家中。自稱「天宮最兇猛的惡童」。

必殺技﹕

燦雷頭，張開額上角飾，以星型尖角使出頭撞。

龍戰頭，以雙手手甲裝在頭上，進行突擊。

'''黑龍頑馱無 特攻'''

面對在怒武連合面對，陷入危機的龍之介，被奪取熱血回路的黑龍，在絕地反擊中獲得覺醒，更再次復活。背中的黑龍刀更會變成大刀。

必殺技﹕

金色矢射 蹴多機驅，強烈的腳踢技，一旦擊中，便會在對手身上爆發。

爆龍火斬，令黑龍刀纏著火炎，再以斬擊施放。

山嵐

'''白凰頑馱無'''

穿著白色制服，私立第七武者小學的學生會長，實際上的班長。披著長髮，表面上猶如一名紳士，實際止卻愛好華麗戰技。

必殺技﹕

鳳凰之羽擊，將長髮裝在手上，射出羽毛。

凰流爆，長髮置於前額的頭撞技，與黑龍的戰龍頭，可以互相匹敵。

白扇（奧義）亂打

以白凰為上身的合體型態時，使用的必殺。

'''白凰頑馱無．颯爽'''

為對抗黑龍頑馱無．特攻進行特訓時，被戰兵衛入侵而打亂，令白凰覺醒，成為白凰頑馱無．颯爽。

與黑龍一樣，使用此型態，有時間限制。

必殺技﹕

斬凰之儀

'''青狼頑馱無'''

在寒冷國度居住的武者，喜愛寒冷，與赤獅子是兩兄弟。裝備為「甲隱冥彩」及「發菌具」，是射擊能手。（青狼之前之所以放棄拳技，是由在開發時誤殺一位青年，令他心中留下陰影。）

原本是大炮好手，在赤手空拳與黑龍交手後，領會到需要學習格鬥，所以後來便以拳手身份再次復活。
  
必殺技﹕

冰牙大剎斬，由口中吹出的冷風，冷凍敵人，再以大炮將之粉碎。

青散打，威力強大，但經過「一死、二死、三死」後，便會喪命的禁技。

'''偶—零 （nu高達）'''

在選裡異徒開發時，被青狼殺害的少年，被改造成鐵機武者，集合黑龍發白凰的力量，一擊打敗怒武連合，同時將黑龍毀壞。

後來被打敗，部份殘骸被回收，製成灰猿頑馱無。五位武者中唯一沒商品化.

必殺技

猛狒冠，從人工衛星「天之八衢」的天狗臉中射出的招式，最後為黑龍的龍戰頭打敗。

===武者===

'''怒武連合'''

凱亞、折手牙、真狩

名為怒武連合的三人組，最初經常欺負龍之介，後來敗於黑龍手上後，便對其相當仰慕，繼而與龍之介和解。在組織中，凱亞擔任家庭會計，折手牙負責打掃，真狩則負責煮食。

'''魔霸美'''

隱藏巫女身入，對黑龍有好感，同時忽視凱亞。後來吸收痢加凶師的黑暗能量，巨大化後更四處暴走，最後在黑龍發白凰合體下，才可解救她。
 
必殺技 ﹕

100文KICK，以巨體使出強力踢腿。

'''火武輝頑馱無'''

被炎之助養育的三年級學生，口中可吐出火焰。三年後入讀第一武者中學。

必殺技﹕

火目煉侍土大炎舞

燃點頭上髮絲，再將對手燒盡。

'''時王'''

第七武者小學中1「時乃毆彌蛇組」的首領，與怒武連合對立。

'''百式'''

第七武者小學武術部的「百死鬼隊」首領，在時王入院後，成為小學首領，與逮捕黑龍的白凰聯手。

'''光武齋'''

博學多聞，德高望重的年老武者，告知黑龍有關「死霸暗超」的事情，同時促成他與白凰合作。

'''戰兵衛'''

光武齋手下武者，籍著與白凰交手，令他可以覺醒成白凰．颯爽。

必殺技﹕

日輪爆炮，以後腦的光輪集能，射出能量炮。

'''起矢音自無之進'''

第三武者小學學生，後來奪取最俠院凶侍第一把交椅。

==參考資料==

#'''模型說明書''' SD高達 武者G世紀（BANDAI）
#'''漫畫連載'''《SD高達 武者G世紀》（神田正宏著，只有月刊連載，未有單行本推出）（講談社）
#'''書籍'''《SD鋼彈目錄 SD世界編》（Hobby Japan）
#'''書籍'''《SD鋼彈編年史 SD戰國傳武者英雄譚》（講談社）
{{SD高達系列}}

[[Category:SD戰國傳|Category:SD戰國傳]]