{{blpsources|time=2020-07-30}}
{{藝人
| 姓名 = 武藤彩未
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 羅馬拼音 = Mutō Ayami
| 綽號 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1996|4|29}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]]
| 職業 = [[藝人|藝人]]、[[歌手|歌手]]、[[模特兒|模特兒]]
| 教育程度 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2007年-2015年<br/>2018年至今
| 唱片公司 = TSUBASA RECORDS
| 經紀公司 = [[Amuse|Amuse]] (2007年 - 2015年) <br/>TSUBASA PLUS (2018年 - )
| imdb = 
| 網站 =   http://ayamimuto.com/
}}
{{Japanese|japanese=武藤 彩未|kana=むとう あやみ|romaji=Mutō Ayami}}
'''武藤 彩未'''（{{bd|1996年|4月29日||}}）是日本[[茨城縣|茨城縣]]出身的[[偶像|偶像]]、[[歌手|歌手]]、[[模特兒|模特兒]]。

== 人物 ==
* 父親是[[日本中央競馬會|日本中央競馬會]][[練馬師|練馬師]]（前[[騎師|騎師]]）的[[武藤善則|武藤善則]]。
* 身高148cm。
* 開始當模特兒8歳時的身高是123cm。<ref>[http://blog.oricon.co.jp/kidsmodel/archive/40/0 専属モデルOBOGインタビュー 2"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081228023404/http://blog.oricon.co.jp/kidsmodel/archive/40/0 |date=2008-12-28 }}　kids style モデルズゅkids style編集部ブログょ - 彩未ママへのインタビュー記事 2007年7月30日</ref>。
* 2008年、以'''AYAMI'''名義参加「[[可憐Girl's|可憐Girl's]]」，活動開始。 
* 2009年3月31日、「可憐Girl's」的活動完結。 
* 2010年5月、為「[[櫻花學院|櫻花學院]]」成員活動開始。
* 2012年3月25日 、從櫻花學院畢業。
* 2013年3月、以個人歌手身分出道。
* 2015年12月16日、宣佈活動休止，其後到海外留學。
* 2016年5月31日、和Amuse的經紀合約結束。
* 2018年10月25日、於本人的Twitter中宣佈重新開始個人歌手活動。

=== 劇集 ===
* [[わたしが子どもだったころ|わたしが子どもだったころ]] 第18回[[音樂家|音樂家]][[サンプラザ中野くん|サンプラザ中野]]編（2007年7月11日、2008年6月9日（再放送）、[[日本放送協会|NHK]]） - 飾演 まついあや子 
* [[イケ麺そば屋探偵〜いいんだぜ!〜|イケ麺そば屋探偵〜いいんだぜ!〜]]（2009年4月4日〜、[[日本電視台|日本電視台]]系列） - 飾演 彩香

=== CM ===
* 生ローヤルゼリー1000ドリンク（[[ハウスウェルネスフーズ|ハウスウェルネスフーズ]]） - 「自転車通勤」篇、「母親参観日」篇
* [[Ciao|Ciao]]（2007年1月号（2006年11月24日OA） - 2009年3月号（2009年2月20日OA）、小学館）
* [[ジュニアケータイ|ジュニアケータイ]] [[A5520SA|A5520SA]]（[[Au_(携帯電話)|au]] by [[KDDI|KDDI]]）
* [[日産・セレナ|セレナ]]C25（[[日產汽車|日產汽車]]） -  ｢カイト｣篇
* [[DIGICAM|DIGICAM]]250（[[松下電器|松下電器]]）
* ムヒソフトGX（[[池田模範堂|池田模範堂]]）- 娘の発見編

=== 雜誌 ===
* Ciao（小学館）
* kids Style（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* [[ニコ☆プチ|ニコ☆プチ]]
* [[DiaDaisy|DiaDaisy]]（小学館スペシャル 2009年10月（12月增刊）〜）

== 出典 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|_mutoayami_|武藤彩未}}
* {{Instagram|_mutoayami_|武藤彩未}}
* [http://ayamimuto.com/ 武藤彩未 AYAMI MUTO ・ OFFICIAL WEB SITE] {{Wayback|url=http://ayamimuto.com/ |date=20210128050439 }}
* [http://www.amuse.co.jp/artist/mutou_ayami/ 武藤彩未（公式プロフィール）] {{Wayback|url=http://www.amuse.co.jp/artist/mutou_ayami/ |date=20090501203931 }}
* [https://web.archive.org/web/20100514122140/http://diadaisy.com/index.html DiaDaisy Online（雜誌公式網站）]
* [https://web.archive.org/web/20120420070553/http://imatsubu.jp/info/46246 イマつぶ-imatsubu]（2010年6月30日 - ）
* {{YouTube|u=MUTOAYAMIofficial}}（2013年4月17日開設）
* {{YouTube|channel=UCGbTStRKTy1sh4AAIa9AoPg|武藤彩未Official}}（2019年10月24日開設）

{{DEFAULTSORT:Mutō Ayami}}
[[Category:茨城縣出身人物|Category:茨城縣出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:前Amuse所屬藝人|Category:前Amuse所屬藝人]]
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:Nico☆Puchi模特兒|Category:Nico☆Puchi模特兒]]
[[Category:櫻花學院|Category:櫻花學院]]