{{Infobox Biography
| subject_name = 武行德
| image_name = 
| image_size = 
| image_caption = 
| date_of_birth = 908年
| place_of_birth = [[晉_(五代十國)|晋国]]
| date_of_death = 979年（71歲）
| place_of_death = [[北宋|北宋]]
| occupation = [[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]、[[后汉|后汉]]、[[后周|后周]]、[[北宋|北宋]]武将
}}

'''武行德'''（{{bd|908年||979年|catIdx=W}}），[[中国|中国]]武将，历仕[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]、[[后汉|后汉]]、[[后周|后周]]、[[北宋|北宋]]。

== 生平 ==
武行德是[[并州|并州]][[榆次|榆次]]人，身长九尺余，材貌奇伟，家境贫穷，常砍柴贩卖养家。后唐[[河东节度使|河东节度使]][[石敬瑭|石敬瑭]]一次闲暇时在郊外打猎，正值武行德在道路左边背柴趋步拱手，石敬瑭见其魁岸，背的柴又异常多，令力士举之，都不能举，认为武行德是奇人，于是将其留在帐下。<ref name=SS252>[[:s:宋史/卷252|《宋史》卷二百五十二]]</ref>

后来石敬瑭建立后晋。[[天福_(后晋)|天福]]初年，授武行德奉国都头，迁指挥使，改控鹤指挥使、宁国军都虞候。[[开运_(后晋)|开运]]四年（947年），[[辽朝|辽朝]]灭晋，进入晋都[[汴梁|汴京]]，时任奉国指挥使武行德被擒，<ref name=NHFD10>[[:s:新五代史/卷10|《新五代史》卷一十]]</ref>假意请求效命辽朝。辽朝相信了他，三月，准备了数十艘载铠甲的船，令武行德率数百十将校军卒送回本国。武行德从汴水到河阴，对诸将说：“我辈受国厚恩，而受制于[[契丹|契丹]]（辽朝），与其离乡井、投边塞，为异域之鬼，何如与诸君驱逐凶党，共守[[河陽郡|河阳]]，姑且待契丹兵退，观察谁是天命所属再归顺他，建功业，定祸乱，以图富贵，可以吗？”众人素来服其威名，都说：“愿效死命”。于是武行德率弩手都头[[张晖|张晖]]等将士当即杀了辽朝监使，分授器甲，由汜水倍道而行到河阳。辽朝所任的[[河阳节度使|河阳节度使]][[崔廷勋|崔廷勋]]（一作崔延勋）正出兵送新任[[昭义节度使|昭义节度使]][[耿崇美|耿崇美]]去[[潞州|潞州]]，武行德乘虚而入，崔廷勋出兵来拒，武行德麾众迎战，从白天死战到中午，崔廷勋大败，弃城逃到[[怀州|怀州]]。<ref name=HFD98>[[:s:旧五代史/卷98|《旧五代史》卷九十八]]</ref>武行德于是据有河阳，尽以府库分给将士，众人因而推武行德知州事。<ref name=HFD99>[[:s:旧五代史/卷99|《旧五代史》卷九十九]]</ref><ref name=ZZTJ286>[[:s:资治通鉴/卷286|《资治通鉴》卷二百八十六]]</ref>武行德以张晖为弩手指挥使。<ref name=SS272>[[:s:宋史/卷272|《宋史》卷二百七十二]]</ref>时辽兵尚多，武行德激励士卒，修缮甲兵，据上游，士气越发高涨，人望归之。<ref name=SS252/>

后来武行德听闻河东节度使[[刘知远|刘知远]]起兵建立后汉，就自称河阳都部署，遣其弟武行友走小道奉蜡表劝进。<ref name=NHFD10/>辽朝任自己所任的遥领[[武定軍節度使|武定节度使]][[方太_(五代)|方太]]为洛阳巡检，方太到[[郑州|郑州]]，被郑州戍兵所迫自立为郑王，逃跑，戍兵反而向辽朝诬陷方太，方太无法自明清白，趁乱占据河南府，想归顺刘知远。武行德派人诱他：“我是裨校，公以前镇此地（开运二年（945年）方太曾任河阳留后），今我虚位相待。”方太相信了，到河阳，为武行德所杀。<ref>[[:s:旧五代史/卷94|《旧五代史》卷九十四]]</ref>刘知远本已任北京随使、左都押衙[[刘铢|刘铢]]为河阳节度使，刘铢尚未赴任；武行友到河东军部[[太原|太原]]，刘知远览武行德奏，很高兴，即授武行德河阳三城节度、<ref name=ZZTJ286/>检校[[太尉|太尉]]，充一行马步军都部署。<ref name=HFD99/>五月，崔廷勋、耿崇美、奚王拽剌合兵反攻，进逼河阳，[[嵩山|嵩山]]贼帅[[张遇|张遇]]率众数千救河阳，战于南阪，败死。武行德出战，也败，闭城自守。拽剌欲攻城，崔廷勋认为辽军已退，得河阳无用，又听闻刘知远部将[[忠武军节度使|忠武军节度使]][[史弘肇|史弘肇]]已得[[泽州|泽州]]，就放弃围攻河阳，退回怀州，武行德令张晖引军前往怀州，崔廷勋等最终向北遁去，<ref name=HFD98/>张晖于是领怀州军。<ref name=SS272/>武行德遣人迎史弘肇，史弘肇率众南下与武行德合兵。<ref>[[:s:旧五代史/卷107|《旧五代史》卷一百零七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷30|《新五代史》卷三十]]</ref>辽朝所任宣武军节度使[[萧翰|萧翰]]撤军前，在汴京立[[唐明宗|后唐明宗]]子许王[[李从益|李从益]]为帝。刘知远已亲自从太原前来，李从益遣使召[[归德军节度使|归德军节度使]][[高行周|高行周]]和武行德，想委以军事共同阻拦刘知远，但二人都没来，反而奏报刘知远，刘知远怒。李从益及其部下群臣知道自己不能成事，于是称梁王、知军国事，遣使奉表称臣迎刘知远，<ref>[[:s:旧五代史/卷106|《旧五代史》卷一百零六]]</ref>自己回家。刘知远由晋州、绛州到洛阳，武行德在境上迎候，以所部兵护卫他到汴京，再回河阳。<ref name=SS252/>刘知远到汴京，密令杀李从益。<ref>[[:s:旧五代史/卷51|《旧五代史》卷五十一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷15|《新五代史》卷一十五]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷287|《资治通鉴》卷二百八十七]]</ref>闰七月，加武行德阶爵。<ref>[[:s:旧五代史/卷100|《旧五代史》卷一百]]</ref>

[[汉隐帝|后汉隐帝]][[乾祐_(刘知远)|乾祐]]元年（948年）三月，加武行德检校[[太尉|太尉]]、[[同平章事|同平章事]]，六月，移真定尹、[[成德军节度使|成德军节度使]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷101|《旧五代史》卷一百零一]]</ref>二年（949年）九月，加检校[[太师|太师]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷102|《旧五代史》卷一百零二]]</ref>任内见牙将[[曹彬|曹彬]]端庄纯正，指着左右说：“这是远大之器，非常人。”<ref>[[:s:宋史/卷258|《宋史》卷二百五十八]]</ref>三年（950年）三月，武行德为庆贺隐帝生日嘉庆节而入朝，<ref>[[:s:资治通鉴/卷289|《资治通鉴》卷二百八十九]]</ref>获进邑封。<ref>[[:s:旧五代史/卷103|《旧五代史》卷一百零三]]</ref>后周[[广顺|广顺]]元年（951年）正月，加兼[[侍中|侍中]]，<ref>[[:s:旧五代史/卷110|《旧五代史》卷一百一十]]</ref>三月改忠武军节度使，八月迁河南尹、西京留守。<ref>[[:s:旧五代史/卷111|《旧五代史》卷一百一十一]]</ref>当时禁止盐入城，违犯者判死刑，告发者得厚赏。洛阳民家有老妪将要入城卖蔬菜，不久有和尚向其买蔬菜，翻看装菜的竹筐，秘密将盐放在其中，稍微问了价钱，不买而去。老妪持蔬菜入城，守关者搜出盐，将她抓到府中。武行德见装盐的布不像村妇所有之物，怀疑、诘问，老妪说：“刚才有和尚在城外买蔬菜，取去看了很久离开了。”武行德就捕捉和尚讯问，承认与守关吏同诬老妪以希得赏赐。武行德释放老妪，斩和尚及守关吏数人。人们畏武行德若神明，部下凛然。三年（953年），丁母忧，后起复。<ref name=SS252/>

[[显德|显德]]元年（954年）正月，加开府阶，进封'''谯国公'''。<ref>[[:s:旧五代史/卷113|《旧五代史》卷一百一十三]]</ref>[[周世宗|后周世宗]]即位，七月，武行德兼[[中书令|中书令]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷114|《旧五代史》卷一百一十四]]</ref>周世宗见洛阳城头有缺，令修葺，武行德率部民万余人修好了城，封'''邢国公'''。秋季，代[[王晏|王晏]]为[[武宁军节度使|武宁军节度使]]，与王晏互换。之前，唐末割据[[淮南|淮南]]的[[杨行密|杨行密]]家族从甬桥东南决汴水。二年（955年）十一月，后周议将南征，遣武行德率所部丁壮于古堤疏导汴水，东达泗上。<ref>[[:s:资治通鉴/卷292|《资治通鉴》卷二百九十二]]</ref>三年（956年），世宗亲征[[南唐|南唐]]，四月，以武行德为[[濠州|濠州]]行营都部署，在濠州境破唐军二千余人。<ref>[[:s:旧五代史/卷116|《旧五代史》卷一百一十六]]</ref>不久奉命率师屯定远，逼其城。唐将濠州都监[[郭廷谓|郭廷谓]]募壮士装作小贩进入定远，侦察周军人数及守将之名，回报是武行德、周务勍，郭廷谓说：“这可图啊。”于是集合万余乡兵和自己的五千军卒，日夜训练，五月，依山衔枚设伏，破武行德，周军大溃，死者数百人，武行德单骑逃跑，<ref>[[:s:宋史/卷271|《宋史》卷二百七十一]]</ref>七月，贬授左卫（或作右卫）上将军。<ref>[[:s:旧五代史/卷117|《旧五代史》卷一百一十七]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷293|《资治通鉴》卷二百九十三]]</ref>五年（958年），参与攻克淮南，五月，复授[[保大军节度使|保大军节度使]]兼中书令。<ref>[[:s:旧五代史/卷118|《旧五代史》卷一百一十八]]</ref>六年（960年）[[周恭帝|后周恭帝]]嗣位，八月，武行德进封'''宋国公'''。<ref name=SS252/><ref>[[:s:旧五代史/卷120|《旧五代史》卷一百二十]]</ref>

北宋初，加中书令，进封'''韩国公'''，再授忠武军节度使，改封'''魏国公'''。[[乾德_(北宋)|乾德]]二年（964年）冬，移镇[[安远军节度使|安远军节度使]]，加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。[[开宝|开宝]]二年（969年）十月，[[赵匡胤|宋太祖]]在后苑宴请[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[王彦超|王彦超]]及武行德等节度使，酒酣，从容说他们都是国家宿将，久在藩镇，事务繁忙，不符合自己优待贤才的意图，暗示他们放弃节度使之职。王彦超立即表示辞职，而武行德等则竞相自陈攻战履历艰苦，宋太祖说：“这是异代之事，何足论！”以武行德为[[东宫三师|太子太傅]]，当时被宴请的节度使们都被罢免而改任了其他官职。<ref>[[:s:续资治通鉴/卷6|《续资治通鉴》卷六]]</ref><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷010|《续资治通鉴长编》卷十]]</ref>时议因此称许王彦超。<ref>[[:s:宋史/卷255|《宋史》卷二百五十五]]</ref>三年（970年）二月，太祖设宴广政殿，武行德、王彦超等醉酒失仪，被御史弹劾，有诏免罪。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷011|《续资治通鉴长编》卷十一]]</ref>[[太平兴国|太平兴国]]三年（978年），武行德以本官[[致仕|致仕]]。四年，卒，年七十二，赠太师。<ref name=SS252/>

后来[[宋钦宗|宋钦宗]][[靖康|靖康]]元年（1126年）采纳[[御史中丞|御史中丞]][[陈过庭|陈过庭]]之言，学习宋太祖开宝设宴的办法罢免了一些节度使。<ref>[[:s:宋史/卷166|《宋史》卷一百六十六]]</ref>

== 评价 ==
*《宋史》谕曰：武行德守洛邑，辩究欺罔，民用畏服，顾不优于诸人耶？<ref name=SS252/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:河阳节度使|Category:河阳节度使]]
[[Category:成德军节度使|Category:成德军节度使]]
[[Category:忠武军节度使|Category:忠武军节度使]]
[[Category:武宁军节度使|Category:武宁军节度使]]
[[Category:保大军节度使|Category:保大军节度使]]
[[Category:安远军节度使|Category:安远军节度使]]
[[Category:北宋國公|Category:北宋國公]]
[[Category:宋朝开府仪同三司|Category:宋朝开府仪同三司]]
[[Category:宋朝太子三师|Category:宋朝太子三师]]
[[Category:北宋追赠太师|Category:北宋追赠太师]]
[[Category:榆次人|Category:榆次人]]
[[Category:武姓|X]]