{{coord|23|10|N|108|16|E|region:CN-45_type:adm2nd_source:kolossus-dewiki|display=title}}

<!-- 模板编辑请查看 http://zh.wikipedia.org/wiki/Template:Infobox_China_County -->

{{Infobox China County
|county  = 武鸣区
| Photo =Wu`ming Bridge 2015.6.30.jpg|thumb|200px|武鸣大桥
| Photoname=武鸣大桥
|state = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]
|Oldname = 武缘县
|nameorigin = “以武而鸣于天下”
|admincode = 450110
|Pinyin   = Wǔ míng qū 

<!-- 概览 -->

|Belong = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[南宁市|南宁市]]
|Types= [[市辖区|市辖区]]
|founded = 2016
|neighbor = [[隆安县|隆安县]]{{wrap}}[[上林县|上林县]]{{wrap}}[[宾阳县|宾阳县]]
|seat = [[城厢镇|城厢镇]]兴武大道245号
|nation = 壮族占86%
|dialect = [[壮语|壮语]]

<!-- 地理 -->
|area = 3378平方千米
|population_total= 68
|web = http://www.wuming.gov.cn/
|web_title = 武鸣网


<!-- 其他 -->
|post code = 530199
|carlicense = 桂A
}}
'''武鸣区'''（[[壮语|壮语]]：{{lang|za|Gih Vujmingz}}）是[[中华人民共和国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[南宁市|南宁市]]的一个市辖区，位于[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]中南部、[[大明山|大明山]]以西，[[右江|右江]]支流[[武鸣河|武鸣河]]流域。面积3378平方千米，2012年总人口69.15万。

== 主要历史 ==
*北宋时为[[武缘县_(北宋)|武缘县]]，属[[邕州|邕州]]。
*清代為[[思恩府|思恩府]]治。1912年设[[武鸣府|武鸣府]]，1913年置武鸣县。
*1949年置[[武鸣专区|武鸣专区]]，专员公署驻武鸣，管辖[[平治县|平治]]、[[果德县|果德]]、[[镇结县|镇结]]、[[那马县|那马]]、[[隆山县|隆山]]、[[都安县|都安]]、[[隆安县|隆安]]、[[遷江縣|迁江]]、[[上林县|上林]]等10县。
*1950年武鸣专区被撤销，武鸣等4县划归[[南宁专区|南宁专区]]，1958年，[[武鸣县|武鸣县]]与[[隆安县|隆安县]]合并为[[武隆縣_(廣西)|武隆县]]，次年拆分。后又被划入[[南宁市|南宁市]]。
*2015年2月16日，国务院批准撤销武鸣县设立南宁市武鸣区<ref>[http://202.108.98.30/description?dcpid=2015 民政部 广西壮族自治区南宁市 武鸣区]</ref>。
*2016年5月27日，武鳴區正式掛牌成立。

== 行政区划 ==
武鸣区辖13个镇：<ref>{{PRC admin/ref sgc|45/01/22/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|45/01/22/000/000}}。

==语言==
该县所操语言主要为[[壮语|壮语]],约60万人讲壮语；约4万人讲新民话（[[客家话|客家话]]的一种）和横塘话（[[广西平话|平话]]的一种）等[[汉语|汉语]]方言(主要分布于灵马镇、陆斡镇、府城镇),其余讲各种县境外来的方言。老壮文是1953年前苏联语言专家应邀来到武鸣双桥以当地壮话为基础，以拉丁字母为载体创造的文字。新壮文为改革开放后完全以拉丁字母创造了另一套文字系统，沿用至今。另外，武鸣县城和府城镇只有不到1000人能说地道的“'''军话'''”，当地亦称“街上话”。它应该是明代驻军屯田制度（类似于当代的“生产建设兵团”）的军户的后代的语言。壮话把这种方言叫 '''vah gun''' （详情见陆天桥著 [http://maonan.info/ac/army_language.asp “广西‘军话’及‘军人’考”]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（载于《广西民族研究》2009.3 138-144），即“军话”，说这种话的人叫 bux gun，即“军人”，“说汉语”叫 gangj gun，即“讲军”（不包括普通话、南宁白话等。注：壮话中 gun‘军’和 guen‘官’是不一样的，前者为短元音 [u]，后者为长元音 [u:]）。这种语言与桂林话和柳州话以及各地的“桂柳话”不一样，它有5个调并保留了很多古入声韵尾，如 ngo tik ni liang gjok“我踢你两脚”，桂柳话一般是 ngo ti ni liang tsjo (或gjo)。现在军话已变成一种濒危方言/语言。外来移民基本上说桂柳话，但它也有自己的一些特点。普通话是很多幼儿和青少年的社交和家庭用语，在很多公共场所也很流行。

== 文化 ==
*“三月三”歌圩

== 地理 ==
[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，年均温20.8℃，年均降水量1257.5毫米。

== 物产 ==
* 水能蕴藏量3.5万千瓦。水质优良，含微量矿物质。
* 矿产有铜、锰、铁、锑、金、石灰石等30多种。

==交通状况==
*公路：
{{中国国道名|210}}

{{中国省道名|20323}}

{{中国省道名|20321}}
*高速：渝湛高速公路


== 著名景区 ==
* [[伊岭岩|伊岭岩]]
* [[灵水|灵水]]
* [[明秀园|明秀园]]
* [[文江塔|文江塔]]
* [[起凤山|起凤山]]
* [[大明山|大明山]]
* [[罗波潭|罗波潭]]
* [[马头古墓|马头古墓]]

==名人==
*[[陆荣廷|陆荣廷]]
*[[卓君|卓君]]

{{Geographic Location (8-way)
|西北 = [[平果县|平果县]]
|東北 = [[上林县|上林县]]
|北 = [[大化瑶族自治县|大化瑶族自治县]]
|西 = [[隆安县|隆安县]]
|中央 = 武鸣区
|東 = [[宾阳县|宾阳县]]
|南 = [[南宁市|南宁市]]
|西南 = [[扶绥县|扶绥县]]
|東南 = [[横县|横县]]
}}
{{Gallery
|title=
|footer=
|width=240
|height=
|lines=1
|File:Wu`ming train centre 2015.6.30.jpg|国家射箭广西武鸣体育训练基地
}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意广西壮族自治区调整南宁市部分行政区划的批复 (2015年)|国务院关于同意广西壮族自治区调整南宁市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.wuming.gov.cn/ 武鸣区 人民政府网]
{{武鸣县行政区划}}
{{广西行政区划}}

[[Category:武鸣县|]]
[[Category:南宁区县|县]]
[[Category:武鸣区|]]
[[Category:南宁市辖区|Category:南宁市辖区]]