'''武陵'''，可以指：

== 武陵郡 ==
* [[武陵郡|武陵郡]]，[[西汉|西汉]]时期的一个[[郡|郡]]，治[[索县|索县]]

== 武陵县 ==
*[[武陵县_(西汉)|武陵县 (西汉)]]，西汉时设置的县，在今湖北省十堰市境
*[[武陵县_(隋朝)|武陵县 (隋朝)]]，隋朝时设置的县，在今湖南省常德市境

== 武陵区 ==
* [[武陵区|武陵区]]，湖南常德市辖区，位于湖南北部、常德中部偏北，地处洞庭湖西部。

== 武陵镇 ==
* [[武陵镇_(鼎城区)|武陵镇 (鼎城区)]]，位于[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]][[鼎城区|鼎城区]]的一个镇。
* [[武陵镇_(宾阳县)|武陵镇 (宾阳县)]]，位于[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[宾阳县|宾阳县]]的一个镇。
* [[武陵镇|武陵镇]]，位于[[重庆市|重庆市]][[万州区|万州区]]的一个镇。

== 武陵乡 ==
* [[武陵乡|武陵乡]]，位于[[福建省|福建省]][[三明市|三明市]][[大田县|大田县]]下辖的一个乡。
* [[武陵镇|武陵镇]]，位于[[重庆市|重庆市]][[万州区|万州区]]的一个镇。由原武陵镇、'''武陵乡'''合并。

== 武陵村 ==
* [[武陵村_(台东县)|武陵村 (台东县)]]，位于[[台灣|台灣]][[臺東縣|臺東縣]][[延平鄉|延平鄉]]
* [[武陵村_(大田县)|武陵村 (大田县)]]，位于[[中国|中国]][[福建省|福建省]][[三明市|三明市]][[大田县|大田县]][[武陵乡|武陵乡]]。
* [[武陵村_(德清县)|武陵村 (德清县)]]，位于[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[德清县|德清县]]
* [[武陵村_(祁门县)|武陵村 (祁门县)]]，位于[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]][[黄山市|黄山市]][[祁门县|祁门县]][[历口镇|历口镇]]。

== 武陵源 ==
* [[武陵源|武陵源]]，又称'''武陵源风景名胜区'''，地处位于[[湖南省|湖南省]]西北部的[[武陵山脉|武陵山脉]]中段[[桑植|桑植]]和[[慈利|慈利]]两县交界处，隶属[[张家界市|张家界市]]。
* [[武陵源区|武陵源区]]，[[中国|中国]][[湖南省|湖南省]][[张家界市|张家界市]],总面积398平方公里，總人口5万。 

== 武陵山 ==
* [[武陵山脉|武陵山脉]]，地处中国中南部，跨越[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]、[[贵州|贵州]]和[[重庆|重庆]]四省直辖市，长度约420公里，一般海拔高度1000米以上，面积约10万平方公里。

== 武陵橋 ==
{{main|武陵橋}}
* [[武陵橋_(桃園市)|武陵橋 (桃園市)]]，位於[[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]中心。
* [[武陵橋_(新竹市)|武陵橋 (新竹市)]]，位於[[新竹市|新竹市]]武陵路接[[東西向快速道路|東西向快速道路]]。
* [[武陵橋_(武陵農場)|武陵橋 (武陵農場)]]，位於[[武陵農場|武陵農場]]。
* [[武陵橋_(鹿野鄉)|武陵橋 (鹿野鄉)]]，位於[[台東縣|台東縣]][[鹿野鄉|鹿野鄉]]的花東公路上，跨越[[鹿寮溪|鹿寮溪]]上。
* [[武陵吊橋_(延平鄉)|武陵吊橋 (延平鄉)]]，位於[[台東縣|台東縣]][[延平鄉|延平鄉]]武陵村上游。

== [[武陵春|武陵春]] ==
* [[武陵春|武陵春]]，[[李清照|李清照]]的一闋詞

==[[武陵高中|武陵高中]]==
* [[桃園市立武陵高級中等學校|桃園市立武陵高級中等學校]]，為[[中華民國|中華民國]][[桃園市|桃園市]]內[[國中教育會考|國中教育會考]]錄取成績最高之著名高中，

== [[武陵春色|武陵春色]] ==
* [[武陵春色|武陵春色]]，[[圆明园四十景图咏|圆明园四十景图咏]]中一景。

{{disambig|Cat=二字亞洲相關消歧義}}