{{Infobox medical intervention
| name         = 持續性正壓呼吸器<br/>Continuous positive airway pressure
| image        = CPAP.png
| caption      = CPAP療法：氣流產生器、管路、鼻罩。
| alt          = 
| pronounce    =  
| synonyms     = 
| ICD10        = 
| ICD9         = 
| ICD9unlinked = 
| MeshID       = 
| LOINC        = 
| other_codes  = 
| MedlinePlus  = 
| eMedicine    = 
}}
{{medical}}
{{other uses|正壓呼吸器}}
'''持續性正壓呼吸器'''、'''持續性陽壓呼吸器'''（{{lang-en|Continuous positive airway pressure}}，簡稱：'''CPAP'''）是一种{{tsl|en|positive airway pressure|施加於空氣通道的正壓|在呼吸道施加壓力}}的{{le|人工呼吸器|Mechanical ventilation}}。它能源源不断地將空氣注入[[呼吸道|呼吸道]]以撐開之，使用者也能在過程中同步呼吸。这是[[呼氣末期正壓|呼氣末期正壓]]（PEEP）的一个替代方案，PEEP和CPAP的原理都是藉由支撐氣管的擴張讓更多肺部的表面區域能參與呼吸。兩個療法之間的差異在於PEEP僅在[[呼氣|呼氣]]的時候對[[呼吸道|呼吸道]]加壓；CPAP則是無論在[[吸氣|吸氣]]或呼氣都會持續對呼吸道保持加壓。持續性正壓呼吸器是單向的。雖然稱為呼吸器，但它不會主動幫使用者[[呼吸|呼吸]]，因此使用者在使用持續性正壓呼吸器時必須仍能自主呼吸。<ref name="on your mark">{{cite book|title=Prehospital Emergency Care, 10e.|last1=Werman|first1=Howard A.|last2=Karren|first2=K|last3=Mistovich|first3=Joseph|chapter=Continuous Positive Airway Pressure(CPAP)|publisher=[[培生教育|Pearson Education]], Inc.|editor1=Werman A. Howard|editor2= Mistovich J|editor3=Karren K|page=242|year=2014}}</ref>CPAP通常用於治療呼吸障礙，例如：[[睡眠呼吸暂停|睡眠呼吸中止症]]。

CPAP可能也會被用來治療肺臟尚未完全發育完成的早產兒。舉例來說，內科醫師可能會使用CPAP來治療患有[[新生儿呼吸窘迫综合征|新生儿呼吸窘迫综合征]]的嬰兒。CPAP與「{{tsl|en|bronchopulmonary dysplasia||支氣管-肺發育不良}}」案例數的降低相關。有些早產兒的肺部尚未發育完全，CPAP能提升這類早產兒的生存率，也能降低[[類固醇|類固醇]]的使用劑量。在資源有限的情形下，CPAP能改善患有肺病兒童的{{le|呼吸率|Respiratory rate}}及存活率。<ref name="primary pulmonary disease">{{cite journal|last1=Patrick|first1=Wilson|last2=Moresky|first2=Rachel|last3=Baiden|first3=Frank|last4=Brooks|first4=Joshua|last5=Morris|first5=Marilyn|last6=Giessler|first6=Katie|last7=Punguyire|first7=Damien|last8=Apio|first8=Gavin|last9=Agyeman-Ampromfi|first9=Akua|last10=Lopez-Pintado|first10=Sara|last11=Sylverken|first11=Justice|last12=Nyarko-Jectey|first12=Kwadwo|last13=Tagbor|first13=Harry|title=Continuous positive airway pressure for children with undifferentiated respiratory distress in Ghana: an open-label, cluster, crossover trial|journal=Lancet Global Health|date=June 2017|volume=5|page=e615}}</ref>

CPAP專門被用來供應穩定的氣壓。有些CPAP還附加上了其他功能，例如：加熱保濕器。所有用來治療[[阻塞性睡眠呼吸暂停|阻塞性睡眠呼吸暂停]]的療法中，CPAP是最有效的。CPAP藉由持續將空氣打入呼吸道所產生的風壓來防止呼吸道在睡眠時因周遭肌肉崩塌而被封鎖。<ref name="what is in which?">{{cite web|url=https://www.sleepassociation.org/cpap/|title=CPAP Machine - Devices Reviews & Costs - American Sleep Assoc|publisher=}}</ref>

CPAP最常見的空氣輸送途徑是透過鼻面罩，而許多廠商也準備了適用於連接在成人或兒童的鼻面罩樣式。搭配鼻面罩將CPAP使用於嬰兒的作法的安全性存在爭議，數篇研究指出，雖然CPAP能降低人工呼吸器的使用時間，但[[氣胸|氣胸]]的併發卻越發頻繁。<ref name="expire">{{Cite journal | last1 = Morley | first1 = C. J. | last2 = Davis | first2 = P. G. | last3 = Doyle | first3 = L. W. | last4 = Brion | first4 = L. P. | last5 = Hascoet | first5 = J. M. | last6 = Carlin | first6 = J. B. | last7 = Coin Trial | first7 = I. | doi = 10.1056/NEJMoa072788 | title = Nasal CPAP or Intubation at Birth for Very Preterm Infants | journal = New England Journal of Medicine | volume = 358 | issue = 7 | pages = 700–708 | year = 2008 | pmid = 18272893 | pmc = }}</ref>

有鼻塞且嚴重到一定程度的人在使用CPAP時，也常搭配口罩或口鼻面罩。市面上也可看到附帶有[[止鼾器|止鼾器]]的CPAP產品。

若長時間打入乾冷的空氣進入呼吸道，可能會刺激呼吸道上的[[黏膜|黏膜]]，並導致黏膜乾燥甚至出血、{{tsl|en|brochospasm||氣管抽筋}}（特別是有氣喘的人）、加速[[新陳代謝|新陳代謝]]引起[[體溫|體溫]]下降。<ref name="automatic">{{Cite journal | last1 = Waugh | first1 = J. B. | last2 = Granger | first2 = W. M. | title = An evaluation of 2 new devices for nasal high-flow gas therapy | journal = Respiratory care | volume = 49 | issue = 8 | pages = 902–906 | year = 2004 | pmid = 15271229}}</ref>

==術語==
*CPAP：持續將空氣注入呼吸道。通常利用強大的氣流來對呼吸道管壁產生壓力。
*RAMP：舒眠模式。許多CPAP都有此模式，它會在使用者睡眠前先灌入較少的氣流，也就是較小的氣壓，等使用者睡著後再逐漸增加壓力到目標壓力值。
*FIO2：在打入呼吸道的所有空氣中，[[氧氣|氧氣]]所佔的比例。

==來源文獻==
{{reflist}}
==外部連結==
===取得性<!--Availability in Taiwan-->===
*[https://join.gov.tw/idea/detail/e6624768-d402-48c7-ae25-8eeb9dac63f8/discuss 有條件開放陽壓呼吸器(CPAP)網路購買並嚴查醫療院所與CPAP代理商聯合壟斷市場定價行為]
{{Respiratory_system_symptoms_and_signs}}
{{Cardiovascular_system_symptoms_and_signs}}
{{portal bar|醫學}}
[[分類:人工呼吸器|分類:人工呼吸器]]