{{Taxobox
| color = pink
| name = 冠恐鳥
| fossil_range = 晚[[古新世|古新世]]至[[始新世|始新世]]
| image = Gastornis.jpg
| image_width = 250px
| status = fossil
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[冠恐鳥形目|冠恐鳥形目]] Gastornithiformes
| familia = [[冠恐鳥科|冠恐鳥科]] Gastornithidae
| genus = '''冠恐鳥屬 ''Gastornis'''''
| genus_authority = Hébert, 1855
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* ''G. parisiensis''
* ''G. giganteus''
* ''G. ajax''
* ''G. edwardsi''
* ''G. russeli''
* ''G. sarasini''
| synonyms =
* [[不飛鳥|不飛鳥]] ''Diatryma''
}}

'''冠恐鳥'''（[[學名|學名]]''Gastornis''），又名'''加斯頓鳥'''或'''戈氏鳥'''，是一[[屬|屬]]已[[滅絕|滅絕]]及不懂飛行的大型[[鳥類|鳥類]]，生存於[[古新世|古新世]]晚期至[[始新世|始新世]]。

冠恐鳥的學名是以其發現者[[賈斯頓·普蘭特|賈斯頓·普蘭特]]（Gaston Planté）來命名，其首個[[化石|化石]]於1855年在[[德國|德國]]的[[蓋塞特|蓋塞特]]發現。於1876年，[[愛德華·德林克·科普|愛德華·德林克·科普]]（Edward Drinker Cope）在[[北美洲|北美洲]]發現另一組化石，並取名為[[不飛鳥|不飛鳥]]（學名''Diatryma''）。牠們是極接近的近親，學者現時相信牠們是屬於同一類。

==描述及生態==
冠恐鳥下的''G. parisiensis''平均身長有1.75米，而''G. edwardsi''則有2米高。冠恐鳥的喙特別大及呈鈎狀，腿大而強壯，腳掌大且有爪，估計牠是[[草食性|草食性]]的。

冠恐鳥生存的環境有大量的密林，[[氣候|氣候]]潮濕至半乾旱。北美洲及[[歐洲|歐洲]]當時很接近，尤其[[格陵蘭|格陵蘭]]是被林地及草原覆蓋，這兩個洲之間只有約幾百公里闊的[[海峽|海峽]]阻隔冠恐鳥的祖先。當[[西部內陸海道|西部內陸海道]]退卻後，北美洲就成為一個連接的大陸，歐洲因為[[阿爾卑斯造山幕|阿爾卑斯造山幕]]及[[古新世-始新世極熱事件|古新世-始新世極熱事件]]的高[[海平面|海平面]]而成為[[群島|群島]]，[[地理|地理]]上有點像今天的[[印尼|印尼]]。

過往[[不飛鳥|不飛鳥]]被指為掠食者，就冠恐鳥雙腳的大小，牠可能較為靈活，以追捕快速的獵物。故此，冠恐鳥被指是隱藏自己，或是群體狩獵獵物。如果冠恐鳥是掠食者，牠需要利用其他手法在密林中獵食。

另外有指冠恐鳥有可能是吃腐肉、[[雜食性|雜食性]]或[[草食性|草食性]]的。但是冠恐鳥的喙很適合用來咬碎種子及撕開[[植物|植物]]。不過其鳥喙有可能是社交性的，而非性徵。這些互相矛盾的假說，使得對冠恐鳥的食性更不清楚。

類似冠恐鳥的[[新生代|新生代]]巨大[[鳥類|鳥類]]有[[南美洲|南美洲]]的[[駭鳥|駭鳥]]及[[澳洲|澳洲]]的[[馳鳥科|馳鳥科]]。前者是肉食性的，而後者懷疑是掠食者。另一方面，[[鴕鳥|鴕鳥]]亦是不能飛的大鳥，是以植物及[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食物。


不飛鳥是[[古新世|古新世]]中最大的鳥類之一。牠們有一些天敵及競爭者，例如歐洲像[[熊|熊]]的''Arctocyon''。如果這些巨大的鳥類是主動的獵食者，牠們會是[[始新世|始新世]]中期北美洲及歐洲生態的頂尖掠食者。始新世中期在[[歐亞大陸|歐亞大陸]]及北美洲出現了[[肉齒目|肉齒目]]及[[中獸類|中獸類]]，且與冠恐鳥數量下降的時間相吻合。這有可能是[[哺乳動物|哺乳動物]]趨向於群體獵食。由於沒有鳥類重過半噸，牠們的[[演化|演化]]成更大體型的能力亦受到限制，未能像哺乳動物般演化出更大量的頂尖掠食者。

==參考==
* {{Cite journal en|author=Cope, Edward Drinker|year=1876|title=On a gigantic bird from the Eocene of New Mexico|journal=Proc. Acad. Nat. Sc. Philadelphia|pages=10-11}}
* {{Cite journal en|author=Hébert, E.|year=1855|title=Note sur le tibia du ''Gastornis parisiensis''|journal=C. R. Acad. Sci. Paris|volume=40|pages=579-582|language=fr}}

==外部連結==
* [http://www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/435.shtml BBC Science and Nature]
* https://web.archive.org/web/20070928142111/http://2dgf.dk/publikationer/dgf_on_line/vol_1/gastdk.htm


[[Category:冠恐鳥形目|Category:冠恐鳥形目]]
[[Category:古新世鸟类|Category:古新世鸟类]]