{{Automatic Taxobox
| taxon = Lophorhothon
| status = Fossil
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期, {{fossilrange|80}}
| image = Lophorhothon atopus.jpg
| image_caption = 頭骨
| authority = Langston, 1960
| type_species = '''奇特冠長鼻龍<br>''Lophorhothon atopus''''' 
| type_species_authority = Langston, 1960 
}}

'''冠長鼻龍屬'''（[[學名|學名]]：''Lophorhothon''）是一種小型、研究有限的[[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]][[恐龍|恐龍]]，化石是在1940年代發現於[[美國|美國]][[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]][[達拉斯縣_(阿拉巴馬州)|達拉斯縣]]的一處露頭，屬於Mooreville白堊組的下層，地質年代為[[坎潘階|坎潘階]]早至中期。冠長鼻龍是第一個發現於阿拉巴馬州的恐龍<ref name=wl1960>{{Cite journal|author=Langston, W|year=1960|title=The vertebrate fauna of the Selma Formation of Alabama, part VI: the dinosaurs|journal=Fieldiana: Geology Memoirs|volume=3|issue=5|pages=315-359}}</ref>。

在1960年，[[沃·蘭斯頓|沃·蘭斯頓]]（Wann Langston）將化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''奇特冠長鼻龍'''（''L. atopus''）。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「有冠飾的鼻子」；種名在古希臘文意為「不常見的、奇特的」。

[[正模標本|正模標本]]（編號FMNH P27383）包含關節脫落的[[頭顱骨|頭顱骨]]碎片及不完整的顱後骨骼，都存放在[[芝加哥|芝加哥]]的[[菲爾德自然歷史博物館|菲爾德自然歷史博物館]]內。正模標本被估計完整身長約4.5公尺。之後，另有研究指出在[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]的[[黑溪組|黑溪組]]也發現冠長鼻龍的化石，年代也屬於坎潘階。

==分類==
自從冠長鼻龍的最初描述後，一直都有學者質疑這個屬的有效性。有研究認為冠長鼻龍其實是[[原櫛龍|原櫛龍]]的幼年個體<ref name=tj1981>{{Cite book|author=Thurmond, J. T. and Jones, D. E.|year=1981|title=Fossil vertebrates of Alabama|publisher=University of Alabama Press}}</ref>。另有研究指出牠是更原始的[[禽龍類|禽龍類]]<ref name=jp1998>{{Cite journal|author=Lamb, J. P.|year=1998|title=''Lophorothon'', an iguanodontian, not a hadrosaur|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=18|issue=3 Abstracts|pages=59A}}</ref>，但這假設沒有被普遍接受。更多的學者將冠長鼻龍分類為原始[[鴨嘴龍亞科|鴨嘴龍亞科]]恐龍，是所有其他鴨嘴龍亞科的姊妹[[分類單元|分類單元]]<ref name=hw2004>{{Cite book|author=Horner, J. R., Weishampel, D. B., and Forster, C. A.|year=2004|chapter=Chapter Twenty: Hadrosauridae|title=The Dinosauria|edition=2nd edition|editor=Weishampel, D. B., Dodson, P., and Osmólska, H., editors|publisher=University of California Press}}</ref>。一個2010年的研究，則認為冠長鼻龍是[[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]]的原始物種<ref>A. Prieto-Marquez and G. C. Salinas, 2010, "A re-evaluation of ''Secernosaurus koerneri'' and ''Kritosaurus australis'' (Dinosauria, Hadrosauridae) from the Late Cretaceous of Argentina", ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''30'''(3): 813-837</ref>。

==正模標本==
在1946年，Rainier Zangerl與Bill Turnbull發現冠長鼻龍的正模標本。冠長鼻龍的標本包含少於半個的[[頭顱骨|頭顱骨]]、數節[[脊椎|脊椎]]、及大部份前後肢，都是由Wann Langston, Jr.所描述<ref name=wl1960/>。保存下來的頭顱骨骼包括了部份[[方骨|方骨]]、左下頜、[[牙齒|牙齒]]、[[顴骨|顴骨]]、[[淚骨|淚骨]]、[[鼻骨|鼻骨]]、[[眶後骨|眶後骨]]、[[額骨|額骨]]、前額骨、[[顱頂骨|顱頂骨]]、[[方軛骨|方軛骨]]、以及部份[[前齒骨|前齒骨]]。這個標本很有可能經由[[河流|河流]]沖入[[海洋|海洋]]，下沉及埋藏在[[密西西比河|密西西比河]]海灣的[[碳酸鹽|碳酸鹽]]沉積淤泥中<ref name=ds1997>{{Cite book|author=Schwimmer, D. R.|year=1997|chapter=Late Cretaceous dinosaurs in eastern USA: a taphonomic and biogeographic model of occurrences|pages=203-211|editor=D. L. Wolberg, E. Stump, and G. D. Rosenberg (eds.)|title=Dinofest International|publisher=The Academy of Natural Sciences|location=Philadelphia}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
{{鳥腳亞目}}
{{Taxonbar|from=Q643185}}

[[Category:北美洲恐龍|G]]
[[Category:上白堊紀恐龍|G]]
[[Category:鴨嘴龍超科|G]]