{{Automatic taxobox
| taxon = Coronasauria
| authority = [[保羅·塞里諾|Sereno]], 1986
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期
| image = Cerasinops BW.jpg
| image_caption =  [[鬥吻角龍|鬥吻角龍]]
| subdivision_ranks = [[科|科]]
| subdivision =
*[[纖角龍科|纖角龍科]] Leptoceratopsidae
*[[原角龍科|原角龍科]] Protoceratopsidae
*[[角龍科|角龍科]] Ceratopsidae
}} 
'''冠飾角龍類'''（学名：Coronosauria），是[[角龍下目|角龍下目]]的一個[[演化支|演化支]]，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期，分布於現今的[[北美洲|北美洲]]與[[東亞|東亞]]。冠飾角龍類與[[閻王角龍|閻王角龍]]、[[黎明角龍|黎明角龍]]、[[古角龍|古角龍]]、[[遼寧角龍|遼寧角龍]]等物種，組成[[新角龍類|新角龍類]]。

==特徵==
冠飾角龍類的頭盾非常大，約佔頭骨長度的一半以上。前三節[[頸椎|頸椎]]固定成單一個，可用來支撐大型的頭部。[[喙骨|喙骨]]與[[前齒骨|前齒骨]]形成狹窄的喙狀嘴。[[頂骨|頂骨]]與[[鱗狀骨|鱗狀骨]]構成大型頭盾。 
 
==分類==
冠飾角龍類是由{{Link-en|保羅·塞里諾|Paul Sereno|保羅·塞里諾}}在1986年提出，範圍是[[三角龍|恐怖三角龍]]與[[原角龍|安氏原角龍]]的最近共同祖先，與其最近共同祖先的所有後代。

依照這個定義，冠飾角龍類包含[[纖角龍科|纖角龍科]]、[[原角龍科|原角龍科]]、[[角龍科|角龍科]]。但其內部分類仍有爭議，根據不同的研究，纖角龍科比原角龍科原始，或是原角龍科比纖角龍科原始。

==參考資料==
*P. C. Sereno. 1986. Phylogeny of the bird-hipped dinosaurs (order Ornithischia). ''National Geographic Research'' '''2(2)''':234-256
*P. C. Sereno. 2000. The fossil record, systematics and evolution of pachycephalosaurs and ceratopsians from Asia. ''In M. J. Benton, M. A. Shishkin, D. M. Unwin, and E. N. Kurochkin (eds.), The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia. Cambridge University Press, New York'' 480-516
*You Hailu und Peter Dodson: ''Basal Ceratopsia'': In; D. Weishampel, P. Dodson und H. Osmólska (Hrsg.): ''The Dinosauria''. University of California Press, 2004, ISBN 0520242092, S. 478-493

==外部連結==
*[http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=103 冠飾角龍類的分類歷史] {{Wayback|url=http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=103 |date=20080127143702 }}
{{頭飾龍類|C.}}
{{Taxonbar|from=Q146099}}

[[Category:冠飾角龍類|]]
[[Category:1986年描述的分类群|G]]


{{dinosaur-stub}}