'''买买提吐尔逊·巴吾东'''（{{lang-ug|待查}}，{{bd|1946年||1997年|}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[和田县|和田县]]人。维吾尔古典文学研究家、编辑家、翻译家、作家。<ref name=ma>马良春、李福田主编，中国文学大辞典·第四卷，天津人民出版社，1991年，第2445页</ref>

==生平==
1946年出生。1952年到1961年，在家乡的小学及中学学习。1961年到1972年，在和田县担任语文教师。1972年到1975年，在[[新疆大学|新疆大学]]中文系学习。毕业后，担任[[中国作家协会|中国作家协会]]新疆分会《塔里木》（[[维吾尔文|维吾尔文]]）杂志编辑。1985年，赴[[新疆人民出版社|新疆人民出版社]]任职，后来担任《源泉》（维吾尔文）杂志副主编。被评为副编审。在《塔里木》杂志任职期间，他参与编辑评论、诗歌、散文、古典文学类的稿件。《源泉》为[[维吾尔族|维吾尔族]]古典文学与民间文学季刊。他还曾任历史著作《在中国的战争》、《[[成吉思汗|成吉思汗]]》以及维吾尔古典文学作品的责任编辑。他还开展文学创作并研究维吾尔古典文学。此后，他参与编纂《[[察合台语|察合台语]]辞典》。他是中国人民政治协商会议[[中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员名单|第七届]]、[[中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员名单|第八届]]委员，中国作家协会新疆分会会员。<ref name=ma/>

1985年，[[铁木尔·达瓦买提|铁木尔·达瓦买提]]出任[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]]主席。1988年，在他协调下成立了[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[十二木卡姆|十二木卡姆]]暨古典文学研究会，他亲任会长。在该时期，他又组织成立了新疆维吾尔自治区十二木卡姆艺术团。[[铁木尔·达瓦买提|铁木尔·达瓦买提]]找来许多专家在北京参与整理十二木卡姆。买买提吐尔逊·巴吾东精通古典维吾尔语、[[波斯语|波斯语]]、[[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[拉丁语|拉丁语]]、[[乌尔都语|吾尔多斯语]]等语种，是[[十二木卡姆|十二木卡姆]]歌词组的成员中最重要的一位。十二木卡姆的歌词均为古维吾尔文，只有买买提吐尔逊·巴吾东这样的专家才能看懂。<ref name=zgmzw>[http://www.56-china.com.cn/china2009%201-12/09-7q/09-7mz10.html 毛玉山，“生命之光”——铁木尔·达瓦买提抢救、保护维吾尔族文化遗产纪实，中国民族网，2009-07] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140513181821/http://www.56-china.com.cn/china2009%201-12/09-7q/09-7mz10.html |date=2014-05-13 }}</ref>

买买提吐尔逊·巴吾东身患[[心脏病|心脏病]]及严重的[[哮喘|哮喘]]，在北京工作期间，因为劳累过度，两病同时发作，病情危急，时任[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]铁木尔·达瓦买提当即将他安排到[[北京协和医院|北京协和医院]]住院治疗。买买提吐尔逊·巴吾东将全部资料搬到医院，坚持工作。因病情加剧，需要及时手术，铁木尔·达瓦买提又安排将他转到[[中国人民解放军空军总医院|中国人民解放军空军总医院]]，且长时间在病房陪伴，亲自将他送进手术室，一直在手术室门口等候。铁木尔·达瓦买提说：“如果不知道买买提吐尔逊·巴吾东的手术情况，对他的病情不了解，我无论到了哪里也不能安心啊！”手术进行4个多小时，铁木尔·达瓦买提也在手术室门口等候4个多小时。<ref name=zgmzw/>

买买提吐尔逊·巴吾东在住院期间，从未停止工作。经过一年多的努力，在1996 年完成了十二木卡姆歌词的全部翻译和整理。1997年夏，十二木卡姆的13本书出版之后，铁木尔·达瓦买提当即打电话告知他，并且将这套书亲送到其病房。买买提吐尔逊·巴吾东接到书后，激动得流泪。数日后，买买提吐尔逊·巴吾东便病逝。<ref name=zgmzw/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中华人民共和国翻译家|Category:中华人民共和国翻译家]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:和田人|Category:和田人]]
[[Category:维吾尔族作家|Category:维吾尔族作家]]