{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 买买提江·吾买尔
| 本名       = {{lang|ug|مەمەتجان ئۆمەر}}
| 出生日期   = {{birth year and age|1952|12}}
| 出生地     = {{CHN}}[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊宁县|伊宁县]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 政党       = {{CPC}}
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 维吾尔族
| 母校       = 
| 职业       = 政治人物
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = 七一勋章（2021年）
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''买买提江·吾买尔'''（{{lang-ug|مەمەتجان ئۆمەر|Memetjan Ömer}}，{{bd|1952年|12月|||catIdx=Mai买买提江·吾买尔}}），男，[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆维吾尔自治区|新疆]][[伊宁县|伊宁]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊宁县|伊宁县]][[温亚尔乡|温亚尔乡]]主任科员、布力开村党支部书记。[[中共十八大|中共十八大]]代表，[[感动中国年度人物评选|2015“感动中国”年度人物]]<ref name=ccp>{{Cite web|url =http://dangjian.people.com.cn/GB/14800794.html|title =买买提江·吾买尔同志事迹|author =|date =2011-06-01|publisher =中国共产党新闻网|language =|accessdate =|quote =|archive-url =https://web.archive.org/web/20180924185949/http://dangjian.people.com.cn/GB/14800794.html|archive-date =2018-09-24|dead-url =yes  }}</ref>。

== 生平 ==
买买提江·吾买尔的父亲3岁去世，母亲改嫁，家庭穷苦，从小在布力开村吃“百家饭”长大<ref name="GT2021">{{cite news |author1=范凌志 刘欣 杨若愚 |title=环球时报专访“七一勋章”获得者买买提江·吾买尔：面对恐怖分子，我不能当逃兵 |url=https://china.huanqiu.com/article/44yGv5r2FB1 |accessdate=2021-10-15 |work=环球时报 |date=2021-09-30 |archive-date=2021-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210930034255/https://china.huanqiu.com/article/44yGv5r2FB1 |dead-url=no }}</ref>。高中文化。1973年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1981年1月，买买提江·吾买尔出任布力开村党支部书记。1985年动员村里党员养鸡并向村民传授经验。2001年在和村干部商议后成立了小额贷款担保中心，帮助村民养牛。

1990年代后期，伊宁出现通过以“[[麦西来甫|麦西来甫]]”名义传播宗教极端思想的现象，其中很多受害者还是儿童。买买提江·吾买尔及时在布力开村发现并制止了此类活动，使全村没有一人参加1997年[[伊宁二·五事件|伊宁二·五事件]]<ref name="GT2021"/>。

2001年6月，买买提江·吾买尔因病卸任布力开村党支部书记。此后，布力开村党委班子涣散软弱，甚至有党员受宗教分子威胁不得不去清真寺，该村欠下50余万元外债，村民年年[[上访|上访]]，2006年被列为社会治安集中整治重点村<ref name="GT2021"/>。

2006年，布力开村村民向伊宁县工作组提出继续让买买提江·吾买尔担任该村党支部书记，在村民的支持下，买买提江·吾买尔抱病再度出任。买买提江·吾买尔一上任便组织召开党员大会，推行党员承诺制，推选党员出任巷道长、十户长，并理出了该村存在的八方面问题。买买提江·吾买尔破除阻力，清查村干部占用的集体土地，将贪污村集体收入的4名村干部移送司法机关处理。在他的提议下，村党支部建立了严格的财务管理制度，并建立村“两委”班子联席会议、村务公开、民主评议村干部等等制度。在经济发展上，买买提江·吾买尔提出了“调结构、增林果、强养殖、促三产”的发展思路，并发展农民双语和各类技能培训班，以加大农村富余劳动力转移力度，还带头资助汉族村民、带头学习汉语，促进民族团结。在他的带领下，布力开村村民人均收入从2006年的4900元增至2015年的12830元，村集体经济从2006年负债52万元变成2015年年收入130万元，布力开村成为新农村建设示范点。

2009年[[乌鲁木齐七五事件|乌鲁木齐七五事件]]时，一度有汉族群众不敢下地干活。他积极开展宣传工作，打消了村中汉族民众的疑虑。<ref name="long">{{cite news |author1=贾正 翟子贺 |title=《龙》杂志独家专访“七一勋章”获得者买买提江·吾买尔 |url=http://www.xinhuanet.com/local/2021-07/02/c_1211224281.htm |accessdate=2021-10-15 |work=龙 |agency=新华社 |date=2021-07-02}}</ref>

2012年1月，买买提江·吾买尔以超过80%得票率连任。<ref name="long"/>同年，成为[[中共十八大|中共十八大]]代表。

在买买提江·吾买尔的管理下，布利开村的维吾尔、汉、会、哈萨克和东乡等各民族和谐相处，并开办了双语幼儿园，使各民族的儿童均有机会学习国家通用语言。<ref name="long"/>

== 荣誉 ==
2010年，买买提江·吾买尔被评为[[全国劳动模范|全国劳动模范]]、新疆维吾尔自治区优秀共产党员、模范村党支部书记。

2016年2月，买买提江·吾买尔被评选为“感动中国2015年度人物”<ref name=ccp/><ref>{{Cite web|url =http://www.ylxw.com.cn/2016/0216/18070.shtml|title =买买提江·吾买尔感动了中国|author =|date =2016-02-16|publisher =伊犁新闻网|language =|accessdate =|quote =|archive-date =2019-07-16|archive-url =https://web.archive.org/web/20190716074256/http://www.ylxw.com.cn/2016/0216/18070.shtml|dead-url =no  }}</ref><ref>{{Cite web|url =http://www.chinanews.com/gn/2012/11-01/4292640.shtml|title =十八大代表买买提江·吾买尔：再挑重担是光荣|author =|date =2012-11-01|publisher =中国新闻网|language =|accessdate =|quote =|archive-date =2020-02-17|archive-url =https://web.archive.org/web/20200217103709/http://www.chinanews.com/gn/2012/11-01/4292640.shtml|dead-url =no  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/15/0820/10/B1F3LNS700014AED.html |title = 买买提江·吾买尔：用心守护村民的幸福生活 |author =|date = 2015-08-20 |publisher = 网易 |language =|accessdate =|quote =|archive-url = https://web.archive.org/web/20180924190230/http://news.163.com/15/0820/10/B1F3LNS700014AED.html |archive-date = 2018-09-24 |dead-url = yes }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/16/0216/20/BFVK2BRN00014AEE.html |title = 买买提江·吾买尔荣获“感动中国2015年度人物” |author =|date = 2016-02-16 |publisher = 网易 |language =|accessdate =|quote =|archive-url = https://web.archive.org/web/20180924190100/http://news.163.com/16/0216/20/BFVK2BRN00014AEE.html |archive-date = 2018-09-24 |dead-url = yes }}</ref>

2021年，荣获“[[七一勋章|七一勋章]]”。<ref>{{cite web |title=【“七一勋章”获得者 买买提江·吾买尔】强基固本建家园 民族团结一家亲 |url=https://news.cctv.com/2021/06/29/ARTIHRBojnMz2hFRY2X2h8KZ210629.shtml |website=中央广播电视总台  央视网 |accessdate=2022-01-04 |date=2021-06-29 |archive-date=2022-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220104141153/https://news.cctv.com/2021/06/29/ARTIHRBojnMz2hFRY2X2h8KZ210629.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{感动中国}}
{{七一勋章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mai买买提江·吾买尔}}
[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:伊寧縣人|Category:伊寧縣人]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:感动中国年度人物|Category:感动中国年度人物]]
[[Category:中华人民共和国农民|Category:中华人民共和国农民]]
[[Category:全国劳动模范|Category:全国劳动模范]]
[[Category:七一勋章获得者|Category:七一勋章获得者]]
[[Category:中华人民共和国建立后的维吾尔族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的维吾尔族中国共产党党员]]