
'''訴之客觀合併'''（joinder of claims、claims joinder、joinder）係指[[原告|原告]]對同一被告以一訴為數訴訟上請求之情形。<ref>{{cite web|title=Rule 18. Joinder of Claims|url=https://www.law.cornell.edu/rules/frcp/rule_18|publisher=Legal Information Institute|accessdate=24 April 2015|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414081450/https://www.law.cornell.edu/rules/frcp/rule_18|dead-url=no}}</ref>

==單純合併==
單純合併係指原告對同一被告以一訴同時提起數訴訟上請求，數請求間依有無牽連關係又可分為「有牽連關係之單純合併」及「無牽連關係之單純合併」二者。前者例如以一訴同時請求本金與利息，後者例如以一訴同時請求無關之借款債權及價金請求權。區分二者之實益主要在於，若為有牽連關係之單純合併，為免發生裁判矛盾之情形，原則上不得分別辯論、一部判決。

==預備合併==
預備合併係指原告預慮法院就其先位請求為不利之判決，而提出-{「}-備位聲明-{」}-（又稱後位聲明），以法院認為先位聲明無理由為[[停止條件|停止條件]]，審理判決備位聲明。例如-{「}-先位聲明-{」}-請求交付買賣標的物，預慮若法院認為買賣契約根本不成立、生效，-{「}-備位聲明-{」}-請求返還價金之[[不當得利|不當得利]]。此時法院受當事人[[訴之聲明|訴之聲明]]排列順序之拘束，若認先位聲明無理由則須審理判決後位聲明，若認先位聲明有理由則毋須審理判決後位聲明。
* 二請求須否併存？
學說通說及實務見解均認為，先位請求及備位請求須為不得併存之二請求，方得以預備合併之型態提起。惟學者[[邱聯恭|邱聯恭]]則認為，預備合併係僅原告以數訴訟上請求為先後順序之排列，法院即受其拘束之審理方式，為原告[[程序選擇權|程序選擇權]]之內容，故不以數請求不得併存為必要，數得併存之請求亦得提起預備合併。
* 預備合併之上訴
若當事人僅就先位或備位聲明[[上訴|上訴]]第二審法院時，為一部上訴。學說通說及實務見解均認為，第二審因上訴人可擴張上訴聲明、被上訴人可提起[[附帶上訴|附帶上訴]]，故有所謂的'''[[上訴不可分_(民事訴訟)|上訴不可分]]'''效力。亦即未上訴的部分亦隨同已上訴部分移審至第二審，而不先行確定，只是第二審法院因[[處分權主義|處分權主義]]不得加以審理判決。但是在預備合併上訴之情形，當事人雖然僅就一部上訴，未上訴部分發生上訴不可分效力，學說通說認為此時因為預備合併之數請求間具有牽連關係，因此例外地使第二審法院就未上訴的部分亦可加以審判，該案件在第二審亦維持預備合併之型態，學說稱之為'''附隨一體性'''。

==選擇合併==
選擇合併係指原告主張單一訴之聲明、數[[訴訟標的|訴訟標的]]，請求法院就數訴訟標的擇一判決原告勝訴。此為傳統訴訟標的理論才有的客觀合併類型，在新訴訟標的理論下無此類型。

==重疊合併==
重疊合併係指原告主張單一訴之聲明、數[[訴訟標的|訴訟標的]]，請求法院就全數訴訟標的加以裁判者。此亦為傳統訴訟標的理論才有的客觀合併類型，在新訴訟標的理論下無此類型。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Deutsches Recht:
** Gottwald, „Grundprobleme der Streitgenossenschaft im Zivilprozess“, in: ''Juristische Arbeitsblätter (JA)'' 1982, S. 64–71 {{de icon}}
*Österreichisches Recht:
** Rechberger/Simotta: „Zivilprozessrecht – Erkenntnisverfahren“, 7. Aufl. {{de icon}}
** Neumayr: „Zivilprozessrecht – Erkenntnisverfahren I“, 2. Aufl. {{de icon}}
{{refend}}

[[Category:民事訴訟法學|Category:民事訴訟法學]]