'''訴諸中庸'''（[[英語|英語]]：argument to moderation；[[拉丁語|拉丁語]]：argumentum ad temperantiam），是假定從多個衝突觀點中找出折衷觀點就一定是最佳解的謬誤。然而，許多時候折衷的選擇會更不切實際、更不可取。

很多甚至多數看似相衝突的觀點都有中間地帶，很多時候，在相衝突的觀點之間取折衷解也確實比較好，人們也往往傾向認為折衷方案比起任何的極端要好；但不是每件事情都有中間地帶，就算有中間地帶，折衷解也不一定總是最好的，將一切折衷，本身是一種極端。

== 示例 ==
{{exampleH|例1}}
你說西瓜是你的，他說西瓜是他的，這樣好了，我把西瓜切成兩半，你們一人一半吧！
{{exampleF}}

西瓜的所有權應從其他客觀的依據判定，不應單純只從兩方爭辯就將西瓜平分，這對原西瓜所有權人並不公平。

{{exampleH|例2}}
甲认为喝绿茶会导致肥胖，乙认为喝绿茶不可能导致肥胖，丙则认为偶尔喝绿茶不会使人肥胖，但长期喝绿茶则有发胖的风险。
{{exampleF}}

绿茶无论是偶尔喝还是长期喝都不会使人发胖，丙的观点看似调和了甲乙的观点，实则和甲的观点一样完全错误。任何科學觀點，不論是看似處於極端的端點，或是兩者間的各種折衷方案，都該看實際數據決定哪種說法是對的，在沒有實際證據的狀況下，將任何說法取折衷結案，和堅持任何極端一樣不科學。

{{exampleH|例3}}
编号应该从0还是1开始？不必多說，0.5就是最好的選擇了。
{{exampleF}}

编排序号，一般只用0或1开始，兩種定法各有利弊，但使用0.5-{只}-會徒增困擾。

{{exampleH|例4}}
許多民眾高呼殺人者死，廢死團體要求不要有死刑。我認為大家不應該執著於死刑或廢死，而應該各退一步，想想折衷妥協的第三條路，那就是國家應該對高呼殺人者死的人受害的案件，維持死刑的選項，而對主張廢除死刑的人受害的案件[[廢除死刑|廢除死刑]]，這樣大家皆大歡喜，豈不是更好？
{{exampleF}}

這類聲稱是[[死刑|死刑]]和[[廢死|廢死]]之外的第三條路的方案，往往都忘記了廢除死刑在定義上不會有部份廢除的狀況，而國家只要還有死刑，就不會是「廢死」。

{{exampleH|例5}}
他可能犯了足以被判死刑的罪，但沒有直接證據，既然這樣，就取死刑和無罪的中間值，判他[[無期徒刑|無期徒刑]]
{{exampleF}}

有罪就有罪，無罪就無罪，政府應該盡全力調查，罪證不足就該無罪釋放，罪證充足就按照法律判決，就算是判處無期徒刑，也該有充分的理由，不應該以這種方式結案。

{{exampleH|例6}}
[[徐元慶|徐元慶]]為他父親復仇，殺了他的殺父仇人但身為中央大官的[[趙師韞|趙師韞]]，之後自首。殺人是錯的，但替父親復仇是對的，是孝心的展現。因此應該把徐元慶處死，並在他居住的地方，設立旌旗表彰他的行為。
{{exampleF}}
一個行為的對錯，固然該考慮很多因素，而且常常同時有對的地方，也有錯的地方；但受國家表彰，和受國家處罰，在法理上是不能兼容的，國家在法理上不該同時表彰及處罰同一個行為，因此對一個行為同時表彰和處罰的做法，本身就是一種錯誤的折衷。

{{exampleH|例7}}
* 甲：[[紫微斗數|紫微斗數]]很準，至少比星座準多了，我的性格是怎樣的都被說中了，甚至連我哪年會出事都講中了。
* 乙：紫微斗數是算命，甚麼樣的[[算命|算命]]都沒根據，Geoffery Dean早就對2000多個同時同地出生的人做過研究，結果發現算命的準確度和亂猜差不多，你會覺得算命準，恐怕是[[巴納姆效應|巴納姆效應]]所致。
* 甲：可是XX老師把我的過去全部算準了，連我父親哪年過世都說中了，這又要怎麼解釋？
* 丙：算命有其準確性存在，但是古人說一命二運三風水，四積陰德五讀書，因此努力和積陰德可以改變壞運，或讓好運變得更好，因此算命不是總是算得準的。因此甲不要太迷信，要多積陰德和努力上進；乙也不要太鐵齒，應該相信命理是一種統計學，而非偽科學。
{{exampleF}}
丙的說法看似調和甲乙兩造的說法，但算命有多少參考價值，是要看研究而定的，而不是單純將相信者和不相信者的看法折衷說「算命有其準確性存在，但是努力和積陰德可以改變壞運，或讓好運變得更好」這種話就可以結案的；而目前學界一般認為算命的結果沒有任何參考價值，在這種狀況下，丙的說法和甲的一樣是錯的。

{{exampleH|例8}}
甲說埃及金字塔是史前超文明建造的；乙堅持沒有史前超文明這回事，埃及金字塔是古代埃及人建造的；既然這樣，那埃及金字塔部分是史前超文明建造的，部分是古埃及人建造的。
{{exampleF}}
這說法看似調和了兩邊的觀點，但目前沒有發現史前超文明曾經存在的證據，因此這種調和觀點，和甲的觀點，也就是「埃及金字塔是史前超文明建造的」一樣是錯的。

==參見==
* [[假兩難推理|假兩難推理]]
* [[否認對立|否認對立]]
* [[所羅門的審判|所羅門的審判]]

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://changingminds.org/disciplines/argument/fallacies/false_compromise.htm False Compromise at ChangingMinds.org]

{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:不相干的謬誤|Category:不相干的謬誤]]