{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{speciesbox
| image = Parrot pitcherplant - Stierch.jpg
|status = LR/lc
|status_system = IUCN2.3
|genus = Sarracenia
|species = psittacina
|authority = Michx. (1803)
|range_map = Sarracenia psittacina range.png
|range_map_caption = 鸚鵡瓶子草的分佈地
|synonyms = *''Sarracenia calceolata''<br><small>Nutt. (1834)</small>
*''Sarracenia pulchella''<br><small>Croom (1834)</small>
*''Sarracenia rubra''<br><small>''auct. non'' Walt.: Steud. (1821)</small>
}}
'''鹦鹉瓶子草'''<ref name="夏洛特2007">{{cite book | title=[[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher=商周出版 | author=夏洛特 | year=2007 | pages=115–116 | isbn=978-986-124-850-9}}</ref>（[[学名|学名]]：'''''{{lang|la|Sarracenia psittacina}}'''''）为[[美国|美国]]东南部[[特有种|特有的]][[瓶子草属|瓶子草属]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''psittacina''”来源于[[希腊文|希腊文]]“''psittakos''”，意为“鹦鹉”，指其叶片形状类似于鹦鹉。<ref name=PPA />

== 形态特征 ==
{{multiple image
| direction = vertical
| align  = left
| width  = 250
| image1 = Sarracenia psittacina, exhibition in Botanical garden Brno.JPG
| caption1 =鹦鹉瓶子草的植株
| image2 = Sarracenia psittacina (2), exhibition in Botanical garden Brno.JPG
| caption2 =捕虫瓶末端
| image3 = Sarracenia psittacina0.jpg
| caption3 =无花瓣的花朵
}}

鹦鹉瓶子草捕虫瓶的形态是瓶子草属中最为特殊的。捕虫瓶为基部为管状，末端呈空心球状。球状末端靠近植株中心一侧具一个较小且唯一通往捕虫瓶内部的入口，且该孔洞向内凸起。捕虫瓶匐于地表，呈莲座状紧凑排列。捕虫瓶长10至25厘米，宽1至4厘米。翼宽2至20毫米，基部较窄，球状末端较宽。捕虫瓶大部分呈红绿色，并具有红色的网纹及白色的网隙。捕虫瓶管状部分的网隙拉长。<ref name=PPA />

鹦鹉瓶子草不会产生不具食虫性的剑形叶。<ref name="夏洛特2007" /><ref name=PPA />

鹦鹉瓶子草的花朵直径2至4厘米。花茎长25至45厘米。[[花瓣|花瓣]]浑圆，长2至3厘米，暗红色或紫色。[[萼片|萼片]]略尖，颜色与花瓣相同。[[雌蕊|雌蕊]]伞状，红绿色。鹦鹉瓶子草花茎与叶片长度的比例也是瓶子草属中最大的。<ref name=PPA />

由于其叶片常被周围低矮生长的植被遮盖，所以其花朵在原生地才是其存在的显著标志。<ref name=PPA />

== 生态关系 ==
鹦鹉瓶子草分布于[[佐治亚州|佐治亚州]]东南部至[[佛罗里达走廊|佛罗里达走廊]]{{small|（Florida Panhandle）}}，再西至[[路易斯安那州|路易斯安那州]]东南部。<ref name=PPA>McPherson, S.R. 2007. ''Pitcher Plants of the Americas''. The McDonald & Woodward Publishing Co. Blacksburg, Virginia. pp. 230–234. ISBN 0-939923-75-0. ISBN 0-939923-74-2.</ref>

鹦鹉瓶子草耐阴，可在0至50%的遮荫条件下正常生长，但植株颜色会更偏近于绿色。<ref name=PPA />

== 食虫性 ==
鹦鹉瓶子草的捕虫机制与[[眼镜蛇瓶子草|眼镜蛇瓶子草]]相似。<ref name=PPA />其瓶口窄小，昆虫因想要采集更多的花蜜而进入瓶内。但进入捕虫瓶后，昆虫就会被明亮的斑点所迷惑，误认为这些斑点是出口，最终困死于捕虫瓶内。此外，捕虫瓶内表面密布的下向毛会进一步迫使昆虫落入捕虫瓶底部具有[[蛋白酶|蛋白酶]]的消化液中。

鹦鹉瓶子草常生长于池塘或小溪旁，其常会被淹没于水中。<ref name="夏洛特2007" /><ref name=PPA />这使其可捕食水中的[[节肢动物|节肢动物]]、[[蝌蚪|蝌蚪]]等动物。<ref name="夏洛特2007" /><ref name="D'Amato 1998">D'Amato, Peter. 1998. ''[[野性花园：食虫植物栽培|The Savage Garden: Cultivating Carnivorous Plants]]''. Ten Speed Press, Berkeley. ISBN 0-89815-915-6</ref><ref name="Schnell 2002">Schnell, Donald E. 2002. ''Carnivorous Plants of the United States and Canada'', Second Edition. Timber Press: Portland, Oregon.</ref>

== 相关物种 ==
鹦鹉瓶子草很多方面都与[[眼镜蛇瓶子草|眼镜蛇瓶子草]]{{small|（''Darlingtonia californica''）}}很相似，特别是在形态和捕虫方式方面。目前尚不清楚这两个物种的相似性是否代表着可能存在平行进化，也未有这两个属存在共同祖先的直接证据。<ref name=PPA />

鹦鹉瓶子草与眼镜蛇瓶子草之间的区别在于，鹦鹉瓶子草白色网隙与眼镜蛇瓶子草透明窗结构的不同，以及两者叶片形成过程的不同。眼镜蛇瓶子草的叶片扭曲而鹦鹉瓶子草笔直。<ref name=PPA />

== 种下类群 ==
尚未有关于鹦鹉瓶子草变种的正式描述或分类，但至少存在两个变种。<ref name=PPA />
*''Sarracenia psittacina'' f. ''heterophylla'' J. & J.Ainsworth (1996) ''[[裸名|nom.nud.]]'' 
*''Sarracenia psittacina'' var. ''minor'' Hook. (1834)

==参考文献==
{{reflist|2}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/sarracenia-psittacina-523.html 鹦鹉瓶子草的照片]{{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/sarracenia-psittacina-523.html |date=20110604214950 }}
{{commons-inline|sarracenia psittacina|鹦鹉瓶子草}}
{{wikispecies-inline|sarracenia psittacina|鹦鹉瓶子草}}
{{refend}}

{{Sarracenia}}

{{Taxonbar|from=Q1624202}}

[[Category:瓶子草属|psittacina]]
[[Category:北美洲食虫植物|Sarracenia psittacina]]