'''清官'''是指中國封建時期讲究操守，公正清廉勇于任事的官吏，史書多以“[[循吏|循吏]]”、“良吏”、“廉吏”稱之。與之相對的是[[貪官|貪官]]。

中国封建社会政治制度有一整套完备的封建官僚体系，为了保证这套庞大的官僚机器正常运转，需有各項措施來保證系統的運作。《[[尚书|尚书]]·商书·伊训》就有“儆于有位”之说，《左传·襄公四年》：“昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王闕。”[[崔骃|崔骃]]、[[胡广|胡广]]写《百官箴》，后世因称官吏之戒为官箴。唐代的清官要數[[戴叔伦|戴叔伦]]，人稱“其治清明仁恕，多方略，故所之称最”。宋朝官員的薪俸是歷代最優渥的，但一味强行实施增俸养廉，结果“吏部以有限之官，待无穷之吏，户部以有限之财，禄无用之人”<ref>《东坡七集奏议集》，卷4，《论特奏名》</ref>。封建官员中贪渎行为极为普遍，贪赃枉法现象比比皆是，“求一真正清廉之吏，几等于麟角凤毛。虽在上者日言惩贪，而实有不能苛求之势。”<ref>[[徐世昌|徐世昌]]：《将吏法言》</ref>

明代最著名清官是[[海瑞|海瑞]]，“家居不忘时事，遇有当道咨询民瘼，及行政得失，必侃侃条陈，毫无讳忌，耻为面谀，罔及其私。”<ref>王国宪《海忠介公年谱》</ref>，以至有道学家攻击他作伪<ref>王春瑜《说说古代的清官》，《求是》2005年第3期</ref>，死後僅餘葛幃舊衣，賴同僚捐治葬具才得葬殮。著名清官[[轩倪|轩倪]]“寒暑一青布袍，补缀殆遍，居常蔬食，妻子亲操井臼”，[[秦弘|秦弘]]“廉介绝俗，妻孥菜羹麦饭常不饱”。 

何刚德在《春明梦录》中说：“从前京官，以翰林为最清苦。”[[于成龍|于成龍]]在清代號稱清官，老百姓都叫于成龍為“于青菜”。康熙二十年春，帝召見于成龍，當面褒讚他為“今時清官第一”。還有[[张鹏翮|张鹏翮]]“居无一椽，食无半亩，敝衣布被，家计萧然……四壁空虚，一棺清冷，贫宦与老僧无异也”。[[陈瑸|陈瑸]]官至[[巡抚|巡抚]]，“其清苦有为人情所万不能堪者”，康熙当着众大臣称他为“苦行老僧”。左都御史[[魏象枢|魏象枢]]上书说[[陆陇其|陆陇其]]是“天下第一清官”。[[汤斌|汤斌]]也是有名的清官，三餐都吃[[豆腐|豆腐]]，被人称为“豆腐汤”、“羊裘公”、“煮不出官味”。康熙第六次[[南巡|南巡]]时，一路访察清官，并下令各地督抚举荐清廉。江宁按察使[[张伯行|张伯行]]随督抚大员入见时，康熙说：“到江南，即知尔为清官，今朕自保之，他日居官好，天下以朕为明主，否则笑朕不知人。”<ref>《清圣祖实录》卷220</ref>。[[張伯行|張伯行]]號稱清官，自稱“一丝一屑，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。”，但康熙帝卻嫌他“素性偏執，且短於才，封疆之寄不能勝任。”。

康熙曾說:“所謂廉吏者，亦非一文不取之謂。”康熙八年（1669年）监察御史[[赵璟|赵璟]]指出：“臣以为俸禄不增，贪风不息，下情不达，廉吏难支。”<ref>[[蒋良骐|蒋良骐]]：《东华录》，卷9，第151页</ref>[[郭琇|郭琇]]也是著名的清官，“治行为江南最”，居然也曾经與[[余国柱|余国柱]]一起贪渎<ref>《啸亭杂录·卷四·汤文正》中记录：“郭总宪（左都御史）绣（十八年）时任吴江令，以贪渎闻，公（汤斌）檄至省，教以贞廉。郭绣曰：‘所以贪酷者，以供前任某抚军（巡抚余国柱）之欲故也。今公既以清廉自矢，请宽一月之期，如声名犹若昔，请公立置典刑可也。’归自洗其堂庑，曰：‘前令郭绣已死，今来者又一郭绣也。’其政治为之一变。”</ref>。

雍正年間夔州知府[[程如丝|程如丝]]被[[蔡珽|蔡珽]]譽為“四川第一清官”之美名<ref>《西征隨筆》</ref>。雍正四年十一月，川陕总督[[岳钟琪|岳钟琪]]卻奏稱程如丝因贩卖私盐，毙伤多人<ref>《郎潜纪闻二笔》卷七</ref>。雍正卻说：“多年来，曾在朕前密参的谤书有一箧之多，可朕从无理它”<ref>《[[大义觉迷录|大义觉迷录]]》</ref>。最後程如丝论死，蔡珽定为斩监候。

[[于敏中|于敏中]]生前號稱廉潔，但死後卻發生家族財產糾紛，乾隆帝發現于敏中財產多達二千萬兩白銀。最後于敏中的牌位被撤出[[贤良祠|贤良祠]]，以昭儆戒。

[[张岱|张岱]]在《[[夜航船|夜航船]]》卷七僅能列出四十位清官<ref>《夜航船》卷七“清廉类”</ref>。明朝初期，[[朱元璋|朱元璋]]实行严刑峻法惩治腐败，规定贪污六十两银子以上者“枭首示众，仍剥皮实草”<ref>[[叶子奇|叶子奇]]《草木子》记载：“凡守令贪酷者，许民赴京陈诉，赃至六十两以上者枭首示众，仍剥皮实草。府、州、县衙之左，特立一庙以祀土地，为剥皮之场，名曰‘皮场庙’。官府公座旁，高悬一剥皮实草之袋，使之触目惊心。”</ref>，風氣為之一變<ref>赵翼《廿二史剳记》中认为，明初“崇尚循良，小廉大法，几乎两汉之遗风，且驾唐宋而上哉”</ref>，但到了洪武三十年（1397年），朱元璋承认他的惩贪法律“行之既久，犯者犹众”<ref>《明史》卷93，《刑法一》</ref>。封建社会的清官都是为维护封建统治服务的，有一定的侷限性。《[[老殘遊記|老殘遊記]]》曾說“贓官可恨，人人知之，清官尤可恨，人多不知。蓋贓官自知有病，不敢公然為非，清官則自以為不要錢，何所不可？剛愎自用，小則殺人，大則誤國。”<ref>《老殘遊記》第十六回</ref>

==注釋==
{{Reflist|2}}

[[Category:中国古代政府官员|Category:中国古代政府官员]]
[[Category:中国反腐败|Category:中国反腐败]]