《[[廉明奇判公案|廉明奇判公案]]》，全名《[[皇明諸司廉明奇判公案傳|皇明諸司廉明奇判公案傳]]》，[[明代|明代]][[余象斗|余象斗]]編纂，成書於[[萬曆|萬曆]]二十六年（1598年）。為中國公案文學類之經典書籍。<ref>[[孫楷第|孫楷第]] 《[[中國通俗小說書目|中國通俗小說書目]]》 人民文學出版社 1982.12</ref>

《廉明奇判公案》屬多人判案集，多名官員斷案的合集，其中官員包括：[[知縣|知縣]]、[[典史|典史]]、[[經歷|經歷]]、[[主簿|主簿]]、[[巡捕|巡捕]]、[[巡撫|巡撫]]、[[刑部|刑部]][[僉事|僉事]]、[[總兵|總兵]]等。在這一系列故事中，主要描述他們清官廉吏，審案、查案、判案的故事。共四卷十六類。分人命案二十篇；奸情案八篇；盜賊案九篇；爭占類十六篇；騙害類十篇；威逼類四篇；拐帶類三篇；墳山類二篇；婚姻類五篇；債負類五篇；戶役類五篇；鬥毆類三篇；繼立類四篇；脫罪類三篇；執照類五篇；旌表類三篇，共一百零五則。

==作者生平==
[[余象斗|余象斗]]，字仰止，號文臺、三臺山人，[[福建|福建]][[建安|建安]]（今福建建甌）人。余世騰、余象烏、余君召、余宗雲、余元泰等都是他的化名<ref>肖東發《明代小說家、刻書家余象斗》：「仰止為余象斗字，號三台山人，所謂余君召、余文台、余元素、余世騰、余象烏者，經孫楷第、劉修業二先生考證，實為余象斗一人。」（載《明清小說論叢》第四輯）。</ref>。明萬歷時期最活躍的編著家與刊刻家<ref>官桂銓《明小說家余象斗及余氏刻小說戲曲》，載《文學遺產增刊》第15輯</ref>，編刊的通俗小說有：《列國志傳》、《全漢志傳》、《東西晉演義》、《東遊記》、《大宋中興岳王傳》等。最具代表作品：《皇明諸司公案傳》、《南游記》、《北游記》、《皇明諸司廉明奇判公案》。崇禎十年去世。<ref>余象斗刻的書最早為萬曆十六年（1588）刻的《新刊萬天官四世孫家傳平學洞微寶鏡》,最晚是崇禎十年（1637）刻的《五刻理氣纂要詳辨三台便覽通書正宗》。《明淸小說論叢》第四輯</ref>

==公案小說起源==
我國最早在普代干寶《[[搜神記|搜神記]]》中就出現了類似[[公案小說|公案小說]]的篇章。其後[[南宋|南宋]][[慶元|慶元]]年間[[桂萬榮|桂萬榮]]《榮陰此事》、鄭克編《[[折獄龜鑒|折獄龜鑒]]》，另外，歷代文人筆記中的[[宋|宋]][[洪邁|洪邁]]《[[夷堅志|夷堅志]]》、[[明|明]][[馮夢龍|馮夢龍]]《增廣智囊補》，也為[[公案小說|公案小說]]的產生和發展提供了雛形<ref>齊裕焜《[[中國古代小說演變史|中國古代小說演變史]]》敦煌文藝出版社 1990年，頁542-543。</ref>。然而[[公案小說|公案小說]]的正式產生，則是在[[宋代|宋代]]，以說話四家中出現了「說公案」為標志。《醉翁談錄》中記錄「私情公案」和「花判公案」，可視為[[公案小說|公案小說]]最初實例。公案小說內容大致可分為兩種：「集一個人的斷案故事」<ref>《[[海剛峰先生居官公案傳|海剛峰先生居官公案傳]]》</ref>、「集多人斷案故事」<ref> 《[[名公案斷法林灼見|名公案斷法林灼見]]》</ref>。每篇故事由四個部分構成：「告」、「訴」、「情節」、「判決」。明代的公案小說，一直保持著這種結構方式，如：《明鏡公案》《[[海剛峰先生居官公案傳|海剛峰先生居官公案傳]]》《[[包公案|包公案]]》《[[龍圖公案|龍圖公案]]》<ref>孫一診，《明代小說簡史(上) 》 遼寧教育出版社 2000-12 ISBN：9787538217056 / 7538217053，頁14</ref>。

==目錄==
;卷一
:第一章  人命類
:第二章  姦情類
:第三章  盜賊類
:第四章  爭占類
;卷二
:第五章  騙害類
:第六章  威逼類
:第七章  拐帶類
:第八章  墳山類
;卷三
:第九章  婚姻類
:第十章  債負類
:第十一章  戶役類
:第十二章 鬥毆類
;卷四
:第十三章 繼立類
:第十四章  脫罪類
:第十五章  執照類
:第十六章  旌表類

==參見==
*《[[龍圖公案|龍圖公案]]》
*《[[施公案|施公案]]》
*《[[鹿洲公案|鹿洲公案]]》
*《[[百家公案|百家公案]]》
*《[[名公神斷明鏡公案|名公神斷明鏡公案]]》

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wikisource}}

==參考資料==
*氏著，《中國白話小說史》浙江：浙江古籍，1989，頁42
*胡士瑩，《話本小說概論》臺北：丹青，1983，頁651
*孫一診，《明代小說簡史(上) 》 遼寧教育出版社 2000-12  ISBN：9787538217056 / 7538217053，頁14、頁104
*[明]余象斗編，《廉明奇判公案傳》上海：上海古籍出版社，1990年，古本小說集成，據日本內閣文庫藏明天啟年間萃英堂重刊本影印
*黨月異/張廷興《明清小說研究概論》 中尺編譯局 2015-06-04
*氏著，《中國白話小說史》浙江：浙江古籍，1989，頁42
*胡士瑩，《話本小說概論》臺北：丹青，1983，頁651

[[Category:公案小說|Category:公案小說]]
[[Category:明朝小說|Category:明朝小說]]
[[Category:話本小說|Category:話本小說]]