{{Unreferenced|time=2014-11-05T17:03:47+00:00}}
{{Otheruses|政府廉租屋|subject=香港屋宇建設委員會興建的屋邨|other=香港政府於1962年推行的建屋計劃}}

'''廉租屋邨'''是[[香港屋宇建設委員會|香港屋宇建設委員會]]興建的[[公共房屋|公共房屋]]，共有十個，由1958年至1975年期間落成。

==入住資格==

香港屋宇建設委員會屋邨的入住資格，除了要自行申請外，申請人的入息也有上限同下限。初期規定，申請人的每月入息須為400至900港元，及後放寬至400至1,250港元。

==樓宇設計==
香港屋宇建設委員會的廉租屋邨，一概由該會內部的樓宇設計部或聘請私人公司負責。這是因為當時的香港政府[[工務司署|工務司署]]忙於應付[[徙置大廈|徙置大廈]]的建設工作，而無暇為屋建會設計樓宇。該會興建的十個屋邨，只得[[北角邨|北角邨]]設有梗房（固定房間）間格。及後因北角邨造價偏高，令租金成本高昂，違反「廉租」的原則，故此自第二個屋邨[[西環邨|西環邨]]開始，所有興建的屋邨單位都不設梗房間隔。雖然單位內部間隔各有不同，但屋建會所有屋邨的單位皆設獨立廚廁，設施較早期的徙置大廈或政府廉租屋先進。

基本上，初期該會的各個屋邨是不同設計的，這和當時差不多一樣的徙置大廈和政府廉租屋相比，的確是較有特色。不過由[[馬頭圍邨|馬頭圍邨]]開始，由於該會之樓宇設計部的成立，屋建會屋邨大廈的設計逐漸走向一致的風格。

由於香港屋宇建設委員會廉租屋邨的所有單位皆設有獨立廚房、浴室和露台，實用性和居住環境較[[政府廉租屋邨|政府廉租屋邨]]和[[徙置大廈|徙置大廈]]理想。因此[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]在1973年4月1日成立後，大部份在1970-1980年代由[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]規劃及落成的公共屋邨依照香港屋宇建設委員會設計改良而成。

==資料簡介==

香港屋宇建設委員會興建的廉租屋邨共有十個，按落成次序排列如下：
{| {{prettytable|text center=1}}
! 落成次序
! 屋邨名稱
! 所處地區
! 座數
! 單位數目
! 落成日期
! 拆卸年份
|-
| 1
| [[北角邨|北角邨]]
| [[香港島|港島]][[北角|北角]]
| 7
| 1,956
| 1958年1月
| 2002年
|-
| 2
| [[西環邨|西環邨]]
| 港島[[堅尼地城|堅尼地城]]
| 5
| 638
| 1959年3月
| 未有計劃
|-
| 3
| [[蘇屋邨|蘇屋邨]]
| [[九龍|九龍]][[蘇屋|蘇屋]]
| 16
| 5,314
| 1963年4月
| 2009年至2012年
|-
| 4
| [[彩虹邨|彩虹邨]]
| 九龍[[牛池灣|牛池灣]]
| 11
| 7,455
| 1964年10月
| 未有計劃
|-
| 5
| [[馬頭圍邨|馬頭圍邨]]
| 九龍[[土瓜灣|土瓜灣]]
| 5
| 2,075
| 1965年1月
| 未有計劃
|-
| 6
| [[和樂邨|和樂邨]]
| 九龍[[觀塘|觀塘]]
| 11
| 1,940
| 1966年7月
| 未有計劃
|-
| 7
| [[福來邨|福來邨]]
| [[新界|新界]][[荃灣|荃灣]]
| 9
| 3,128
| 1967年1月
| 未有計劃
|-
| 8
| [[華富邨|華富邨]]
| 港島[[薄扶林|薄扶林]]
| 18
| 4,793
| 1971年3月
| 於2014年施政報告內宣佈將會重建整個華富邨，將成為港鐵[[南港島綫（西段）|南港島綫（西段）]][[華富站|華富站]]用地，預計2021年動工
|-
| 9
| [[坪石邨|坪石邨]]
| 九龍[[牛池灣|牛池灣]]
| 7
| 4,575
| 1971年3月
| 未有計劃
|-
| 10
| [[愛民邨|愛民邨]]
| 九龍[[何文田|何文田]]
| 12
| 6,288
| 1974年9月<ref>愛民邨落成時屋宇建設委員會已重組為[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]</ref>
| 原訂2007-2008年，後來因無限期停建居屋導致接收屋苑-[[山谷道邨|山谷道邨]]居屋及[[何文田邨|何文田邨]]新和諧式公屋計劃終止而一併告終，至今仍未重推
|}

==現況==
絕大部份仍然存在而且暫無計劃重建，但是首個落成的北角邨已在2002年拆卸，而蘇屋邨亦正進行重建，華富邨則有重建計劃。

==參見==
*[[香港公共房屋|香港公共房屋]]
*[[徙置大廈|徙置大廈]]
*[[政府廉租屋|政府廉租屋]]

[[Category:香港公屋類型|Category:香港公屋類型]]