{{Distinguish|高德纳}}
{{Expand|time=2018-8-12}}

{{Infobox Person
| name        = 马丁·加德纳<br />Martin Gardner
| image       = Martin Gardner.jpeg
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_name  = 
| birth_date  = {{birth date|mf=yes|1914|10|21}}
| birth_place = [[美国|美国]][[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]][[塔尔萨|塔尔萨]]
| death_date = {{death date and age|mf=yes|2010|05|22|1914|10|21}}
| death_place = [[美国|美国]][[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]][[诺曼_(奥克拉荷马州)|诺曼]]<ref name="Obit">{{cite web |url=http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5g8ASu8SJLcQ4QE4OxReoNLFMQaBQD9FSBKL02 |title=Martin Gardner, 95, math and science writer, dies |publisher=[[Associated_Press|Associated Press]] |date=May 22, 2010 |accessdate=May 22, 2010}}</ref>
| death_cause = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = 
| residence   = [[美国|美国]][[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]][[诺曼_(奥克拉荷马州)|诺曼]]
| nationality = {{USA}}
| other_names = 
| known_for   = 迷题、数学科普、舞台魔术、揭露者
| education   = 
| employer    = 
| occupation  = 作家
| title       = 
| salary      = 
| networth    = 
| height      = 
| weight      = 
| term        = 
| predecessor = 
| successor   = 
| party       = 
| boards      = 
| religion    = [[哲学有神论|哲学有神论]]
| spouse      = 夏洛特·加德纳（Charlotte Gardner）
| partner     = 
| children    = 
| parents     = 
| relatives   = 
| signature   = 
| website     = 
| footnotes   = 
}}
'''马丁·加德纳'''（{{lang|en|'''Martin Gardner'''}}，{{bd|1914年|10月21日|2010年|5月22日|catIdx=G}}），[[美国|美国]]名声显赫的业余数学大师、[[魔术师|魔术师]]、[[怀疑论|怀疑论者]]，他是《[[科学美国人|科学美国人]]》杂志上一个曾开设了20多年的[[数学游戏|数学游戏]]专栏作者。他没有数学博士学位，但是他的作品能让广大普通读者和数学家也为之着迷。马丁·加德纳才华横溢，著作颇丰，据不完全统计，迄今已写了五十本以上的书。他曾多次获奖，包括美国物理学会及美国钢铁基金会的优秀科学作者奖。

他生于美国[[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]]的[[塔尔萨|塔尔萨]]（Tulsa）。1936年，毕业于[[芝加哥大学|芝加哥大学]]哲学系。在进入大学之前，他是一个[[新教|新教]][[原教旨主义者|原教旨主义者]]。通过理性的思考，在大学期间他的信仰消失了，后来他成了一位怀疑论者。毕业后他在家乡的《民友报》担任记者。[[二战|二战]]期间，他成为[[美国海军|美国海军]]的随军记者。战后，他继续从事[[自由职业|自由]]撰稿人和编辑工作。他的主要工作是1957年到1981年在《科学美国人》的长期专栏作家，他所包办的“数学游戏”专栏，成为该杂志的一个“特色产品”。

== 作品 ==
* 《跳出思路的陷阱》
* 《密码传奇》
* 《人人都能懂得的相对论》
* 《表里不一的宇宙》
* 《好科学、坏科学、伪科学》
* 《不可思议的矩阵博士》
* 《数学狂欢节》
* 《啊哈？灵机一动》
* 《从惊讶到思考——数学悖挑奇景》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Goodreads author|id=7105.Martin_Gardner}}
* {{cite web |url= http://www.mathedu.cn/Article/Expert/200808/20080827110959.shtml |title=数学科普大师马丁·加德纳及其作品介绍 |website=中国数学教育网 |language=zh-cn |access-date=2018年8月12日}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gardner, Martin}}
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:美國魔術師|Category:美國魔術師]]
[[Category:美国科学作家|Category:美国科学作家]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:奥克拉荷马州人|Category:奥克拉荷马州人]]
[[Category:美国怀疑论者|Category:美国怀疑论者]]