{{Link style|time=2015-12-11T02:12:32+00:00}}
{{Infobox Person
| name        = Matthew Boulton
| image       = Matthew Boulton - Carl Frederik von Breda.jpg
| image_size  = frameless
| caption     = 马修·博尔顿画像（1792年）
| birth_date  = {{Birth date|1728|9|3|df=y}} 
| birth_place = [[英格兰|英格兰]][[伯明翰|伯明翰]]
| death_date  = {{Death date and age|1809|8|17|1728|9|3|df=y}} 
| death_place = 英格兰伯明翰
| occupation  = [[制造商|制造商]]
| spouse      = 玛丽·鲁滨逊<p>{{small|（{{lang|en|Mary Robinson}}，死于1759年）}}<p>安妮·鲁滨逊<p>{{small|（{{lang|en|Anne Robinson}}）}}
| parents     = 马修·博尔顿<p>{{small|（{{lang|en|Matthew Boulton}}）}}<p>克里斯蒂安娜·博尔顿·皮埃尔氏<p>{{small|（{{lang|fr|Christiana Boulton ''née'' Piers}}）}}
| children    = 三个女儿早夭<p>安妮·博尔顿<p>{{small|（{{lang|en|Anne Boulton}}）}}<p>马修·鲁滨逊·博尔顿<p>{{small|（{{lang|en|Matthew Robinson Boulton}}）}}
| awards      = [[皇家学会#会员|皇家学会会员]]（1785年）<p>斯塔福德郡郡督（1794年）
}}
'''马修·博尔顿'''（{{lang-en|Matthew Boulton}}，{{bd|1728年|9月3日|1809年|8月18日}}），[[英国|英国]][[制造商|制造商]]和[[工程师|工程师]]。

==生平==
博尔顿出生于[[英国|英国]][[伯明罕市|伯明罕市]]，父亲是一位玩具制造商（制造各种小铁片）。1749年博尔顿成为父亲公司的生意合伙人。1755年他收购专门制造辗压金属板的[[萨候尔工厂|萨候尔工厂]]（[[:en:Sarehole_Mill|Sarehole Mill]]）。1756年博尔顿娶了自己的远房表妹，一个有著巨额财产的继承人[[瑪麗·罗宾逊|瑪麗·罗宾逊]]（Mary Robinson）为妻。玛丽死于1759年，一生並未生育。

==事業==
1759年在父亲死后不久，博尔顿和[[约翰·佛吉尔|约翰·佛吉尔]]（John Fothergill）成为合伙人。并于1762年在[[伯明罕|伯明罕]]北部二英里处成立[[索和工厂|索和工厂]]（Soho Manufactory）。在这个工厂他们所从事的是制作金属艺术品，像金属钮扣、白铁矿钻石模仿物等等，这些东西在英国社会广受欢迎。

除此险些之外，他们还和[[弗朗西斯·矣奇顿|弗朗西斯·矣奇顿]]（Francis Egginton）合作，通过機械化的技術制作[[油画|油画]]。弗郞西斯后来成为著名的染色玻璃和玻璃砖的制造者。在[[罗伯特·亚当|罗伯特·亚当]]的鼓励下，博尔顿在1762年到1775年间也成功的成为出色优秀的艺术家。

1767年出于其工厂对动力的需求，博尔顿认识了[[詹姆斯·瓦特|詹姆斯·瓦特]]。[[瓦特|瓦特]]则非常喜歡索和工厂能发展其蒸汽机技术的优势。

1772年[[瓦特|瓦特]]的合伙人[[约翰·鲁巴克|约翰·鲁巴克]]，欠了博尔顿1200英磅後陷入经济困境。博尔顿借机会拥有了[[瓦特|瓦特]]三分之二的[[专利权|专利权]]，并免除约翰的债务。三年后博尔顿和[[瓦特|瓦特]]正式成为合伙人，博尔顿倾其所有精力和财力使瓦特的[[蒸汽机|蒸汽机]]梦想成为现实。博尔顿并在1775年透过[[国会|国会]]将瓦特的专利保护从1769年延长到1799年。到了1800年這两位合伙人都退休後，将整个企业交给他们的下一代[[马修·罗宾逊|马修·罗宾逊]]和[[小詹姆斯·瓦特|小詹姆斯·瓦特]]。

1788年博尔顿兴趣转向製造錢幣，并在索和工厂的所在地又成立一家全新的工厂，並且替[[塞拉利昂|塞拉利昂]]、[[东印度公司|东印度公司]]及[[俄罗斯|俄罗斯]]製造硬幣。1797年博尔顿还在英国建立第二家铜币制造厂。1797年博尔顿購買了一項可以提高當時水準的[[专利|专利]]技术。在这期间博尔顿娶了妻子的妹妹安(南希)为妻，这个婚姻和当时的宗教法律是有冲突的，在當時這被认为是[[乱伦|乱伦]]的婚姻。

博尔顿育有一女安妮·博尔顿（{{lang|en|Anne Boulton}}，死于1829年）和儿子马修·鲁滨逊·博尔顿（{{lang|en|Matthew Robinson Boulton}}，1770年－1842年）。

=== 過世與後記 ===
博尔顿死于1809年8月18日，死后葬于[[伯明罕市|伯明罕市]]的[[圣玛丽大教堂|圣玛丽大教堂]]。

博尔顿是英国[[月协会|月协会]]（[[:en:Lunar_Society|Lunar Society]]）的重要会员，他家现在是一个[[博物馆|博物馆]]。他的名字还记录在月协会八座月亮石雕塑上，這是一座包括他、瓦特和默多克的雕塑。

其他以紀念博尔顿而命名的还包括[[博尔顿学院|博尔顿学院]]、[[伯明罕|伯明罕]]的博尔顿路和位于[[史密斯维克|史密斯维克]]（Smethwick）的博尔顿路。

==重要发明==
*博尔顿提高工人工作效率的诀窍，是给提供工人节省劳动力的装备。这些装备设计巧妙，使用通用件并通过大量制造，降低成本。
*他把现代工业的制造和营销功能全部归于一个工厂，而不是把这些工作分配给不同的制造工厂。
*1770年他导入了一种保险机制，在这种机制下工人付给工厂1/60的工资，在有工人生病或死亡时，可获得不超过工资80%的权益。
*他保证工厂干净、明亮且良好通风，並且拒绝雇用[[童工|童工]]。

==参考文献==
*''The Lunar Men: Five Friends Whose Curiosity Changed the World'' by Jenny Uglow (Faber & Faber, 2002)
*''A History of the Button'' by Roy Earnshaw (Lands' End Catalog: March 1989, Volume 25, Number 3)

==外部链接==
{{wikiquote}}
*https://archive.is/20010722041721/http://jquarter.members.beeb.net/moremboulton.htm
*[https://web.archive.org/web/20060308154827/http://www.revolutionaryplayers.org.uk/home.stm Revolutionary Players website]

{{1911}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Boulton, Matthew}}

[[Category:英國工程師|B]]
[[Category:工業革命人物|B]]