{{多個問題|
{{Expand|time=2012-07-27T13:21:34+00:00 }}
{{Refimprove|time=2013-02-02T22:03:12+00:00 }}
{{Primarysources|条目中的“[[#生平|#生平]]”一节|date=2016年12月}}
}}
'''马伯庸'''（{{bd|1980年|11月14日|catIdx=M马}}）<ref>{{Cite web |title=真实与下沉：马伯庸的2019年阅读书单 |url=https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404451894792683692 |accessdate=2020-10-28 |author=马伯庸 |date=2019-12-21|work=微博|language=zh-hans |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191222122853/https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404451894792683692 |archivedate=2019-12-22}}</ref>，本名'''马力'''<ref name="王钢">{{Cite news |url=http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2011-06/30/node_81.htm |title=史海冲浪的小子们——评马伯庸、阎乃川《触电的帝国——被电报改变的中国近代史》 |author=王钢 |date=2011-06-30 |work=[[河南日报|河南日报]] |issue=第21887号 |page=第7版 |language=zh-hans}}</ref>，朋友惯称“'''小白'''”<ref name=王钢 />，男，[[内蒙古|内蒙古]][[赤峰|赤峰]]人，[[中华人民共和国|中国大陸]][[作家|作家]]，人稱「文字鬼才」<ref>《風起隴西》</ref>、马亲王。作品涵蓋[[歷史|歷史]]、[[科幻|科幻]]、影視評論等諸多領域。曾就职于[[施耐德电气|施耐德电气]]（中国）投资有限公司<ref name="b10">{{Cite web |title=十年|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_561ee4750102vple.html |accessdate=2020-10-28 |author=马伯庸 |date=2015-06-30 |work=新浪博客 |language=zh-hans |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160407231523/http://blog.sina.com.cn/s/blog_561ee4750102vple.html |archivedate=2016-04-07}}</ref><ref name=quit>{{cite web |title=马伯庸：演戏太难，我还是写东西吧 |url=https://hznews.hangzhou.com.cn/wenti/content/2018-05/06/content_6864727.htm |website=杭州网|date=2018-05-06}}</ref><ref name=quit2>{{cite web |author1=刺猬公社 |title=马伯庸，网文年代幸存的非典型作家 |url=http://tech.sina.com.cn/csj/2019-12-12/doc-iihnzhfz5410114.shtml |website=新浪专栏|date=2019-12-12}}</ref>。

== 生平 ==
2005年5月，发表科幻小说《寂静之城》<ref>寂静之城，《[[科幻世界|科幻世界]]》2005年第5期（总第228期）第12页，有删节</ref><ref>{{Cite web |title=【原创】这个，也算是关合时事了：寂静之城 [ 马伯庸 ] |url=http://www.ccthere.com/article/243901}}</ref>。该文获2005年度中國科幻文學最高獎項[[银河奖|银河奖]]读者提名奖。<ref>2005年度银河奖获奖名单，《[[科幻世界|科幻世界]]》2006年第5期（总第240期）第6页</ref>

2005年7月1日，入职[[施耐德电气|施耐德电气]]（中国）投资有限公司。<ref name=b10 />

2006年10月，制作《{{lang|fr|Les chinois à Paris}}》的中文字幕，译名定成《[[六亿解放军占领巴黎|六亿解放军占领巴黎]]》。<ref>{{Cite web|title=《六亿解放军占领巴黎》中文字幕制作完毕_马伯庸_新浪博客|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_561ee475010005g5.html|accessdate=2021-03-06|work=blog.sina.com.cn}}</ref>

2010年9月，发表“考据体小说”《风雨〈洛神赋〉》<ref>《[[人民文学|人民文学]]》2010年9期</ref><ref>{{Cite_web|url=http://site.douban.com/widget/works/24143/chapter/10026292/|title=【考据体小说】风雨《洛神赋》}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。该文获2010年度“茅台杯”[[人民文学奖|人民文学奖]][[散文|散文]]奖。<ref>{{Cite_web|url=http://www.rmwxzz.com/Article/gongao/snyw/201011/22614.html|title=2010年度“茅台杯”人民文学奖颁发|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116020306/http://www.rmwxzz.com/Article/gongao/snyw/201011/22614.html|archivedate=2011-11-16}}</ref>

2011年2月3日，在[[豆瓣网|豆瓣网]]上发表《马克吐温机器人》<ref>{{Cite_web|url=http://www.douban.com/note/132952156/|title=马克吐温机器人 加里波第的日记}}</ref>。4月，该文被选入《青年博览》2011年08期<ref>加里波第，马克吐温机器人，《[[青年博览|青年博览]]》 2011年第8期第34-36页</ref>。7月，该文的删减版发表在《意林（少年版）》2011年第14期<ref>加里波第，马克吐温机器人，《[[意林|意林]](少年版)》 2011年第14期第19页</ref>。

2011年6月，[[山西人民出版社|山西人民出版社]]出版马伯庸与[[阎乃川|阎乃川]]合著的历史专著《触电的帝国——被电报改变的中国近代史》。

2011年9月，《马克吐温机器人》被[[刘宇昆|刘宇昆]]翻译成英文<ref>{{cite journal|author=陈娟|author2=楼凌微|title=刘宇昆：我对祖国文化怀有敬意|journal=国际先驱导报|issue=660|pages=28版【先锋】|url=http://ihl.cankaoxiaoxi.com/2012/1101/113267.shtml|accessdate=2013-01-04|date=2012年10月26日}}</ref>，发表在《Technology Review: Science Fiction》上。<ref>Cass, Stephen (Editor) (2011). ''TRSF''. Technology Review, Inc, Cambridge, Mass</ref>

2012年，《破案：孔雀東南飛》等[[短篇|短篇]]獲[[朱自清散文獎|朱自清散文獎]]。<ref>{{cite web |title=第二届“朱自清散文奖”颁奖 贾平凹登台领奖 |url=http://www.chinawriter.com.cn/2012/2012-05-03/125954.html |website=中国作家网|date=2012-05-03}}</ref>

2012年1月，山西人民出版社出版马伯庸与[[汗青_(作家)|汗青]]合著的《帝国最后的荣耀——大明1592抗日援朝》。

2012年9月，凤凰出版社出版《古董局中局》。<ref>{{cite web |title=马伯庸来蓉签售《古董局中局》 |url=http://collection.sina.com.cn/scgd/20121209/112895476.shtml |website=四川新闻网-成都日报|date=2012-12-09}}</ref>

2015年6月30日，从施耐德电气（中国）投资有限公司离职。<ref name=b10 /><ref name=quit /><ref name=quit2 />

== 作品 ==
* 《寂静之城》
* 《风雨〈洛神赋〉》
* 《马克吐温机器人》
* 2012年出版《触电的帝国——被电报改变的中国近代史》（与阎乃川合著）
* 2012年出版《帝国最后的荣耀——大明1592抗日援朝》（与汗青合著）
* 2006年出版《风起陇西上 漢中十一天》、《风起陇西下 秦嶺的忠誠》（2022年改編成《[[風起隴西|風起隴西]]》）
* 《笔冢随录》
* 2007年出版《殷商舰队玛雅征服史》
* 2012年出版《古董局中局》（2021年改編成《[[古董局中局_(電影)|古董局中局]]》）
* 2005年出版《她死在QQ上》
* 2012年出版《我读书少你莫騙我》
* 2012年出版《三国机密上·龙难日》、《三国机密下·潜龙在渊》（2018年改編成《[[三国机密之潜龙在渊|三国机密之潜龙在渊]]》）
* 2009年出版《[[筆靈|筆靈]]》(原名'''筆塚'''，繁體版翻譯為筆靈)
* 《古董局中局2：清明上河图之谜》
* 2013年出版《三国配角演义》
* 《湘西游轮》
* 2014年出版《古董局中局3：掠宝清单》
* 2014年出版《歐羅巴英雄記》
* 2015年出版《古董局中局4：大结局》
* 2015年出版《馬伯庸笑翻中國簡史》
* 《龙与地下铁》
* 《諾亞的煩惱》
* 《新海瑞上书》
* 《葫芦兄弟》
* 《Finding JFK》<ref>{{Cite web |title=Finding JFK 1-2 (马伯庸) zt – 【人人分享-人人网】 |url=http://blog.renren.com/share/227390037/1286778153 |accessdate=2020-10-28 |date=2013-10-12<!-- 00:35--> |work=blog.renren.com |publisher=人人网 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161220103340/http://blog.renren.com/share/227390037/1286778153 |archivedate=2016-12-20<!--103340--> |quote=马亲王的老文了。。。自由的俄罗斯联邦USR大战民主的美利坚苏维埃合众国USSA。。。}}</ref>
* 《[[長安十二时辰|長安十二时辰]]》
* 《草原动物园》
* 《T行為》
* 《显微镜下的大明》
* 《[[四海鲸骑|四海鲸骑]]》
* 《[[風起洛陽|風起洛陽]]》改編自小説《洛陽》

== 轶事 ==
由于不少与他有接触的人或事物都遭遇“厄运”，而他自己却每次都能“躲过一劫”，有网友结合他的口头禅“祥瑞”衍生出“祥瑞御免，家宅平安”之语，以表避免被厄运缠身。该句话常出现在提及马伯庸的帖子中。<ref>{{cite web|title=祥瑞御免 - 长江日报报业集团数字报纸|url=http://whcb.cjn.cn/html/2012-10/06/content_5070347.htm}}</ref>马伯庸本人曾明确表示不希望被如此称呼。

马伯庸曾写过一部名为《我在江湖》的网络小说，却突然无故中断更新；直到几年后方再次更新，却在新的一章中安排了出场人物纷纷被[[陨石|陨石]]砸死、主角感到绝望而自尽的情节，匆匆收尾。这一近乎“太监”（指网络文章在未完结时突然无故停止更新）的行为被戏称为“陨石遁”<ref>{{Cite news |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2014_01/28/33428923_0.shtml |title=“陨石遁”的黑历史 |author=现代快报 |date=2014-01-28 |work=凤凰网资讯 |publisher=凤凰网 |accessdate=2017-12-02 |agency=现代快报 |language=zh-hans |format=shtml |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190811072730/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2014_01/28/33428923_0.shtml |archivedate=2019-08-11}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.jjwxc.net/oneauthor.php?authorid=4541 未名居?马力o的专栏]，马伯庸于[[晋江文学城|晋江文学城]]的个人专栏。
* [http://blog.sina.com.cn/maboyong 异教徒告解室]，马伯庸的[[新浪博客|新浪博客]]。
* {{Sinaweibo|maboyong}}
* [https://book.douban.com/author/4577534/ 马伯庸]在豆瓣读书的页面

{{古董局中局}}
{{中国作家协会第十届全国委员会}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:马伯庸|]]
[[Category:马姓|Bo]]
[[Category:赤峰人|Category:赤峰人]]
[[Category:中華人民共和國小說家|Category:中華人民共和國小說家]]
[[Category:中国科幻小说家|Category:中国科幻小说家]]
[[Category:施耐德电气人物|Category:施耐德电气人物]]
[[Category:朱自清散文奖得主|Category:朱自清散文奖得主]]
[[Category:内蒙古作家|Category:内蒙古作家]]
[[Category:满族作家|Category:满族作家]]