{{Infobox person
| name                      = 馬丁·賽里格曼
| image                     = Flickr - The U.S. Army - Comprehensive Soldiers Fitness (1)cropped.jpg
| image_size                =
| caption                   = 
| birth_date                = {{Birth date and age|1942|08|12}}
| birth_place               = [[纽约|纽约]][[奥尔巴尼|奥尔巴尼]]
| death_date                = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date then birth date) -->
| death_place               = 
| other_names               = Marty
| education                 = 
| alma_mater                = [[普林斯顿大学|普林斯顿大学]](A.B.)<br>[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]][[心理学|心理学]](Ph.D.)
| occupation                = 心理学家、教育家和作家
| employer                  = 宾夕法尼亚大学
| organization              =
| known_for                 = 
| notable_works             = 
| title                     = Zellerbach Family Professor of Psychology
| spouse                    = 
| children                  = 
| parents                   = 
| awards                    = 
| signature                 = 
| website                   = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
}}

'''馬丁·賽里格曼'''（{{lang-en|Martin E. P. Seligman}}，{{bd|1942年|8月12日|}}）是美国[[心理学家|心理学家]]、教育家和作家，被稱為現代[[正向心理學|正向心理學]]運動之父。他的[[習得性失助|習得性失助]]理论（或稱習得無助論、習得無助、習得無助感、無助學習理論、learned helplessness）在理论和临床心理学家之间甚为流行。<ref>{{cite book |title=The psychology of learning and motivation: advances in research and theory |url=http://books.google.com/books?id=A-Tk-JHDe58C&pg=PA30 |first=Gordon H. |last=Bower |publisher=Academic Press, Harcourt Brace Jovanovich |year=1981 |page=30 |isbn=9780125433150 |access-date=2014-05-01 |archive-date=2014-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140702064037/http://books.google.com/books?id=A-Tk-JHDe58C&pg=PA30 |dead-url=no }} "The most popular theoretical interpretation of the learned helplessness phenomenon to date is that of Seligman (1975) and Maier and Seligman (1976)."</ref>

在馬丁·賽里格曼的領導下，2003年在[[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]創立了應用[[正向心理學|正向心理學]]碩士課程，這是[[正向心理學中心|正向心理學中心]]的第一個教育課程。<ref>{{cite web|title=MAPP program|url=http://www.sas.upenn.edu/lps/graduate/mapp|publisher=University of Pennsylvania|access-date=2014-04-10}}</ref>

==私人生活==
馬丁·賽里格曼熱愛[[橋牌|橋牌]]活動，在1998年第三屆北美主要雙人錦標賽中獲得第二名，並贏得了50多個地區冠軍。
馬丁·賽里格曼有七個孩子，四個孫子和兩隻狗。 他和他的第二任妻子曼迪·賽里格曼居住在曾經由[[尤金·奧曼迪|尤金·奧曼迪]]佔領的房屋中。<ref>{{cite web|last=Burling|first=Stacey|title=The power of a positive thinker|url=http://articles.philly.com/2010-05-30/news/24964448_1_positive-psychology-positive-thinker-soldiers|work=[[The_Philadelphia_Inquirer|The Philadelphia Inquirer]] |access-date=2014-04-01|date=2010-05-30}}</ref>
他們的七個孩子當中，有五個均在家接受教育。馬丁·賽里格曼從[[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]的[[精神病學家|精神病學家]][[亞倫·貝克|亞倫·貝克]]得到工作方向，從而完善了自己的認知技術和鍛煉方法。<ref>{{cite web|last=Hirtz|first=Rob|title=Martin Seligman's Journey: from Learned Helplessness to Learned Happiness|url=http://www.upenn.edu/gazette/0199/hirtz.html|work=The Pennsylvania Gazette|publisher=The University of Pennsylvania|date=January 1999}}</ref>

==正向心理學方面的研究==
馬丁·賽里格曼與[[克里斯·彼得森|克里斯·彼得森]]合作創建了《[[精神障礙診斷和統計手冊|精神障礙診斷和統計手冊]]》的“正向”處理方式。 《[[精神障礙診斷和統計手冊|精神障礙診斷和統計手冊]]》著眼於可能出現問題的地方，而《[[性格強項與美德|性格強項與美德]]》則著眼於正確的事情。 在馬丁·賽里格曼與[[克里斯·彼得森|克里斯·彼得森]]的研究當中，他們試圖提取出可以管理的[[美德|美德]]及[[性格強項|性格強項]]清單，這些美德從古代中國、古代印度、希臘及羅馬，再到當代西方文化，都得到了高度評價。 他們的清單上包括六個美德：智慧/知識，勇氣，人性，正義，節制和超越， 每個美德都包括3至5個性格強項。<ref>{{cite journal |last1=Linley |first1=P.A. |last2=Maltby |first2=J. |last3=Wood |first3=A.M. |last4=Joseph |first4=S. |last5=Harrington |first5=S. |last6=Peterson |first6=C. |last7=Park |first7=N. |last8=Seligman |first8=M.E.P. |title=Character strengths in the United Kingdom: The VIA Inventory of strengths |journal=Personality and Individual Differences |volume=43 |issue=2 |pages=341–351 |year=2007 |url=http://personalpages.manchester.ac.uk/staff/alex.wood/VIA.pdf |doi=10.1016/j.paid.2006.12.004 |access-date=2009-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110717135237/http://personalpages.manchester.ac.uk/staff/alex.wood/VIA.pdf |archive-date=2011-07-17 |url-status=dead }}</ref>

== 著作 ==
* 《真實的快樂》
* 《邁向圓滿》
* 《希望路徑：心理學者從無助到樂觀之旅》
* 《活出最樂觀的自己》
* 《正向心理治療臨床手冊》 與[[塔亞布•拉西德|塔亞布•拉西德]]合著
* 《性格強項與美德》與[[克里斯·彼得森|克里斯·彼得森]]合著

== 參見 ==
* [https://www.ted.com/talks/martin_seligman_on_the_state_of_psychology?language=zh-tw Martin Seligman: 塞利格曼談正面心理 | TED Talk] {{Wayback|url=https://www.ted.com/talks/martin_seligman_on_the_state_of_psychology?language=zh-tw |date=20190404200626 }}

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Seligman}}
[[Category:美国心理学家|Category:美国心理学家]]
[[Category:正向心理學家|Category:正向心理學家]]
[[Category:美国心理学会会长|Category:美国心理学会会长]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:宾夕法尼亚大学教授|Category:宾夕法尼亚大学教授]]
[[Category:美国科学促进会会员|Category:美国科学促进会会员]]
[[Category:犹太裔美国作家|Category:犹太裔美国作家]]