{{noteTA
|1=zh-cn:丹瑟猪笼草; zh-tw:丹舍豬籠草
|2=zh-cn:阿金特猪笼草; zh-tw:阿根豬籠草
}}
{{Infobox scientist
|name = 马修·杰布
|image = Dr Matthew Jebb.jpg
|caption = [[爱尔兰国家植物园|爱尔兰国家植物园]]园长马修·杰布博士
|birth_date = 1958年
|birth_place = [[基尔肯尼|基尔肯尼]]
|birth_name = 马修·希拉里·彼得·杰布 
}}

'''马修·杰布'''（'''Matthew Jebb'''，{{bd|1958年| | | |Jebb, Matthew}}）是[[爱尔兰|爱尔兰]]分类学家和植物学家，他专门从事于[[蚁栖植物|蚁栖植物]]，包括''Squamellaria''、[[蚁巢木属|蚁巢木属]]（''Myrmecodia''）、[[蚁寨属|蚁寨属]]（''Hydnophytum''）、[[蚁窝花属|蚁窝花属]]（''Myrmephytum''）和[[蚁茎玉属|蚁茎玉属]]（''Anthorrhiza''），同时还有[[食虫植物|食虫植物]]——[[猪笼草属|猪笼草属]]。

马修·杰布和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]（Martin Cheek）一起描述了许多猪笼草属的新物种，包括[[阿金特猪笼草|阿金特猪笼草]]（''N. argentii''）<ref name=J&C>Jebb, M.H.P. & M.R. Cheek 1997. [[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|A skeletal revision of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae)]]. ''Blumea'' '''42'''(1): 1–106.</ref>、[[马兜铃猪笼草|马兜铃猪笼草]]（''N. aristolochioides''）<ref name=J&C />、[[丹瑟猪笼草|丹瑟猪笼草]]（''N. danseri''）<ref name=J&C />、[[上位猪笼草|上位猪笼草]]（''N. diatas''）<ref name=J&C />、[[蓝姆猪笼草|蓝姆猪笼草]]（''N. lamii''）<ref name=J&C />、[[惊奇猪笼草|惊奇猪笼草]]（''N. mira''）<ref>Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 1998. Two New Philippine ''Nepenthes''. ''Kew Bulletin'' '''53'''(4): 966. {{DOI|10.2307/4118886}}</ref>和[[毛律山猪笼草|毛律山猪笼草]]（''N. murudensis''）<ref name=J&C />。

马修·杰布和马丁·奇克将[[大叶猪笼草|大叶猪笼草]]（''N. macrophylla''）提升为一个独立的物种。<ref name=J&C />他们还是两个关于[[猪笼草属|猪笼草属]]修订的主要著作的作者：《[[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订]]》<ref name=J&C />和《[[猪笼草科_(2001年专著)|猪笼草科]]》。<ref name=C&J>Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 2001. [[猪笼草科_(2001年专著)|Nepenthaceae]]. ''Flora Malesiana'' '''15''': 1–157.</ref>马修·杰布还在1997年发表了名为《[[新几内亚的猪笼草报告|新几内亚的猪笼草报告]]》的专著。<ref>Jebb, M.H.P. 1991. [[新几内亚的猪笼草报告|An account of ''Nepenthes'' in New Guinea]]. ''Science in New Guinea'' '''17'''(1): 7–54.</ref>

{{botanist|Jebb|马修·杰布}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
<div class="references-small">
* [https://web.archive.org/web/20110709215203/http://www.botanicgardens.ie/herb/staff.htm 国家标本馆工作人员：马修·杰布]
</div>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jebb, Matthew}}