{{Infobox scientist
|name              = 马修·德斯蒙德
|image             = Matthew Desmond at 2017 National Book Festival.jpg
|caption           = 
|birth_date        = {{birth based on age as of date |35|2015|September|30|mos=1}}<ref name="glauber"/>
|birth_place       = 
|birth_name        =
|death_date        = 
|death_place       = 
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|fields            = 社会学
|workplaces        = [[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]
|alma_mater        = [[威斯康星大学麦迪逊分校|威斯康星大学麦迪逊分校]][[哲學博士|哲學博士]]
|doctoral_advisor  = 
|academic_advisors = {{tsl|en|Mustafa Emirbayer|穆斯塔法·埃米尔巴耶}}<ref name=dissertation>{{cite thesis |last=Desmond |first=Matthew |date=2010 |title=Eviction and the reproduction of urban poverty |type=PhD |chapter= |publisher=[[威斯康星大学麦迪逊分校|University of Wisconsin-Madison]] |docket= |oclc=732383033 }}</ref>
|doctoral_students = 
|notable_students  = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = [[普立茲非小說獎|普立茲非小說獎]]（2017）
|religion          =
|signature         =  
|footnotes         = 
}}

'''马修·德斯蒙德'''是一位美国[[社会学|社会学家]]，普林斯顿大学社会学系教授。<ref>https://sociology.princeton.edu/people/matthew-desmond</ref><ref>https://scholar.harvard.edu/mdesmond/home</ref>

==生平==
德斯蒙德[[亞利桑那州立大學|亚利桑那州立大学]]作为本科生学习的时候，同时在[[坦佩_(亞利桑那州)|坦佩]]的[[國際仁人家園|国际仁人家园]]中担任志愿者。他拿到了理学学士学位，同时拿到了传播与公正研究中最优等的[[拉丁文學位榮譽|学位荣誉]]。他在[[威斯康星大学麦迪逊分校|威斯康星大学麦迪逊分校]]取得了社会学博士学位<ref name="glauber">Bill Glauber. [http://www.jsonline.com/news/milwaukee/genius-grant-winner-made-in-madison-milwaukee-b99587480z1-330125411.html "'Genius grant' winner Matthew Desmond made in Madison, Milwaukee"]. ''Milwaukee Journal Sentinel'', September. 30, 2015.</ref><ref>{{cite web|url=http://news.wisc.edu/alumnus-desmond-wins-pulitzer-prize-for-evicted/|title=Alumnus Desmond wins Pulitzer Prize for ‘Evicted’|accessdate=12 April 2017|website=news.wisc.edu}}</ref> ，曾在哈佛大学的社会科学系就任[[约翰·L.勒布副教授|约翰·L.勒布副教授]]一职。<ref>{{cite web|url=https://www.macfound.org/fellows/933/|title=Matthew Desmond|accessdate=10 October 2015|date=28 September 2015|publisher=MacArthur Foundation}}</ref><ref>{{cite web|url=http://sociology.fas.harvard.edu/people/matthew-desmond|title=Matthew Desmond | Department of Sociology|accessdate=2017-07-22|date=|publisher=Sociology.fas.harvard.edu}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.harvard.edu/gazette/story/2017/04/harvard-sociologist-matthew-desmond-wins-pulitzer-for-evicted/|title=Strong Pulitzer showing for Harvard|accessdate=12 April 2017|date=10 April 2017|website=Harvard Gazette}}</ref>

== 荣誉 ==
德斯蒙德获得了2006年的哈维奖学金和2015年的[[麦克阿瑟奖|麦克阿瑟奖金]]。 他的作品[[扫地出门：美国城市的贫穷与暴利|《扫地出门：美国城市的贫穷与暴利》]]赢得了2016年的[[美国国家书评奖|美国国家书评奖]]、2017年的[[普利策非小说奖|普利策非小说奖]]和[[钢笔/约翰·肯尼斯·加尔布雷斯非小说类奖|钢笔/约翰·肯尼斯·加尔布雷斯非小说类奖]]。 2017年的普利策奖嘉奖词中说："就一个深入研究后产生的作品而言，它揭示了2008年金融危机后的大规模驱逐是贫穷的缘起而不是结果。"

== 作品 ==

* 马修·德斯蒙德（2008）：《火线：野外消防队员的生与死》，芝加哥大学出版社（University of Chicago Press），ISBN 978-0-226-14407-8。
* 穆斯塔法·艾弥拜尔，马修·德斯蒙德（2009）：《种族统治、种族进步：美国的种族社会学》，纽约：麦格劳-希尔出版社（New York: McGraw-Hill），ISBN 9780072970517。
* 穆斯塔法·艾弥拜尔，马修·德斯蒙德（2015）：《种族秩序》，芝加哥大学出版社（University of Chicago Press），ISBN 978-0-226-25366-4。
* 马修·德斯蒙德（2016）：《扫地出门：美国城市的贫穷与暴利》，纽约：皇冠/原型出版社（New York: Crown/Archetype），ISBN 9780553447446。
* 马修·德斯蒙德（2018）：《为什么工作不再起作用了》，《纽约时报杂志》，2018年9月16日，第36页。{{ISBN|9780072970517}} {{ISBN|9780553447446}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Desmond, Matthew}}
[[Category:美国社会学家|Category:美国社会学家]]
[[Category:亞利桑那州立大學校友|Category:亞利桑那州立大學校友]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:麦克阿瑟学者|Category:麦克阿瑟学者]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友|Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友]]