{{Otheruses|other=名为马云的其他人物|马云}}
{{multiple issues|
{{autobiography|time=2014-07-21T08:18:50+00:00}}
{{onesource|time=2014-07-21T08:18:50+00:00}}
{{trivia|time=2014-07-21T08:18:50+00:00}}
}}
{{Infobox writer 
| 姓名     = 李世輝
| 圖像     = 
| 原文名稱 = 
| 日文假名 = 
| 羅馬拼音 = 
| 字       = 
| 號       = 
| 原名     = 李世辉
| 筆名 = 马云
| 出生     = {{Birth date and age|year=1937|month=3|day=21}}
| 出生地點 = {{ROC-1928}}[[廣東省|廣東省]][[湛江市|湛江市]][[廉江市|廉江市]]
| 逝世     = 
| 逝世地點 = 
| 居處     = [[香港|香港]]
| 職業     = 作家
| 國籍     = {{HK}}
| 種族     = [[漢族|漢族]]
| 公民權   = 
| 教育程度 = 初中
| 母校     = 
| 創作時期 = 1950年－
| 體裁     = [[武侠小說|武侠小說]]、[[动作小說|动作小說]]
| 主題     = 
| 文學運動 = 
| 代表作   = [[铁拐侠盗|铁拐侠盗]]系列<br/>《[[大地恩情|大地恩情]]》
| 父母     =
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 子女     = 两子一女<br/>其中儿子李中兴为香港著名漫画編輯
| 親屬     = 
| 受影響於 = 
| 施影響於 = 
| 獎項     = 
| 簽名     = 
| 官方網站 = 
}}
'''馬雲'''{{BD|1937年|3月21日||}}，本名'''李世輝'''，男，原籍[[广东|广东]][[廉江|廉江]]，[[香港|香港]]作家，编剧。马云思维活跃，风格善变，著有各类小说300余部，其中《[[大地恩情|大地恩情]]》、《[[铁拐侠盗|铁拐侠盗]]》等被搬上萤幕，风行亞洲華文社會。

== 生平 ==
马云原籍[[广东省|广东省]][[湛江市|湛江市]][[廉江县|廉江县]]车板镇。曾就读[[湛江市|湛江市]][[赤坎区培才小学|赤坎区培才小学]]，早年体弱，曾随[[黄飞鸿|黄飞鸿]]徒孙[[朱愚斋|朱愚斋]]学习[[铁线拳|铁线拳]]。朱愚斋死后，马云转投恩[[关德兴|关德兴]]门下，积极参加关德兴的敬老济贫活动。1948年，其父到香港谋生，他则到广州市实用会计学校學習[[薄记|薄记]]，但是对数学缺乏兴趣。从1950年代，全家定居香港。马云失學在家時，他由此整日读报，偶见多次向《中国学生周报》和《丽的呼聲日報》“大家乐”版面投稿被取，兴趣大增。<ref>马云自传，刘以鬯主编《香港文学作家传略》第499页。</ref>

《丽的呼聲日報》“大家乐”版面主编[[陈阿冰|陈阿冰]]介绍他当报馆的全职撰稿，每天完成1个1000字的短篇小说，1年後被派往[[丽的呼声|丽的呼声]]广播电台。马云和播音界接触之后，开始用闲暇时间创作[[广播剧|广播剧]]和[[侦探小说|侦探小说]]。香港唯一的偵探小說雜誌《[[蓝皮书|蓝皮书]]》的“300期特大号”以马云的《真实的考验》为代表佳作，雜誌编辑[[方龙骧|方龙骧]]向繳他长期撰稿。

由於剧本收益丰厚，馬雲停止向报纸杂志供稿，直到1968年[[環球出版禧|環球出版禧]]創辦人[[罗斌|罗斌]]向其繳稿，馬雲遂向《武侠世界》杂志供稿，连载完结后由环球出版社结集印行。1980年代初，馬雲為《香港周刊》創作香港怪谈故事。1985年，马云独资开办[[创艺出版社|创艺出版社]]，以求把作品包装得更好一些，后来又跟友人合办[[生活品味出版社|生活品味出版社]]，先后推出《生活品味》、《消费杂志》、《唯灵食经》、《养鱼杂志》等消闲杂志。

1980年代，马云受湛江市委统战部之邀，出任湛江市政协委员，后又任旅港廉江同乡会会长，获廉江市第一届“荣誉市民”头衔。

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook page|SLMediaHKmawan}}
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_54bd96b7010110nk.html 香港作家馬雲作品目錄（诸葛慕云 编订）] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_54bd96b7010110nk.html |date=20140729002349 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma}}
[[Category:李姓|~]]
[[Category:武侠小说作家|Category:武侠小说作家]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]