{{Infobox monarch
| name            =马修·阿森·坎塔库泽努斯
| title           =[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]共治皇帝
| image= 
| caption         =
| reign           =1353年－1357年
| full name       =
| predecessor     =[[约翰五世·帕里奥洛格斯|约翰五世·帕里奥洛格斯]]与[[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]
| successor       =[[约翰五世·帕里奥洛格斯|约翰五世·帕里奥洛格斯]]
| spouse         =伊琳娜·帕里奥洛格斯
| dynasty         =[[帕里奥洛格斯王朝|帕里奥洛格斯王朝]]
| father          =[[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]
| mother          =[[伊琳娜·阿桑娜|伊琳娜·阿桑娜]]
| death_date      = 1383年6月15日
|}}
'''马修·阿森·坎塔库泽努斯'''（{{lang-el|Ματθαίος Ασάνης Καντακουζηνός}}，拉丁化：''Matthaios Asanēs Kantakouzēnos''，{{lang-bg|Матей Асен Кантакузин}}，拉丁化："Matey Asen Kantakuzin"，{{bd|约1325年||1383年|6月15日}}），1353年至1357年间为[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]共治皇帝。

== 生平 ==
马修是拜占庭皇帝[[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]之子。由于帮助其父与[[约翰五世·帕里奥洛格斯|约翰五世·帕里奥洛格斯]]争夺皇位，他于1347年获得[[色雷斯|色雷斯]]作为封地。1353年，其父又任命他为共治皇帝。1354年，约翰五世推翻了约翰六世的统治开始亲政，而马修则继续在色雷斯担任共治皇帝。1356年末、1357年初，马修被[[兹拉马|兹拉马]]统治者[[沃伊赫纳|沃伊赫纳]]击败并被俘。约翰五世遂花钱从沃伊赫纳手中要到了马修。当马修被迫放弃共治皇帝之位后，约翰五世允许他前往[[摩里亚专制国|摩里亚专制国]]，投靠其弟[[曼努埃尔·坎塔库泽努斯|曼努埃尔·坎塔库泽努斯]]。

1380年曼努埃尔去世后，马修继任为摩里亚[[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]。此后约翰五世认命其子[[狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯]]为摩里亚专制君主。在摩里亚统治权从坎塔库泽努斯家族完全转移到帕里奥洛格斯家族之前，马修曾让位给他的儿子[[季米特里奥斯一世·坎塔库泽努斯|季米特里奥斯]]。不过很快，狄奥多尔于1383年起完全统治了摩里亚。

== 家庭 ==
马修与其妻伊琳娜于1341年成婚，他们育有的子女包括：<ref>Donald M. Nicol, ''The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100-1460: a Genealogical and Prosopographical Study'' (Washington, DC: Dumbarton Oaks, 1968), pp. 121f, 156-164</ref>
* [[约翰·坎塔库泽努斯|约翰·坎塔库泽努斯]]，[[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]
* [[季米特里奥斯·坎塔库泽努斯|季米特里奥斯·坎塔库泽努斯]]，{{le|至尊者|Sebastokrator}}
* 狄奥多拉·坎塔库泽努斯
* 海伦娜·坎塔库泽努斯，嫁给萨洛纳伯爵[[路易·法里克|路易·法里克]]
* 玛丽亚·坎塔库泽努斯

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{EB1911}}
*''Oxford Dictionary of Byzantium'', 1991.

{{东罗马帝国皇帝}}

[[Category:拜占庭皇帝|Category:拜占庭皇帝]]
[[Category:坎塔库泽努斯家族|Category:坎塔库泽努斯家族]]
[[Category:巴列奥略王朝|Category:巴列奥略王朝]]