{{Infobox cemetery
| name        = 马尼拉北部公墓
| image       = Manila North Cemetery 2.jpg
| imagesize   = 250px
| caption     = 入口处
| country     = {{flagicon|PHL}} [[菲律宾|菲律宾]]
| location    = [[马尼拉市|马尼拉市]][[圣塔克鲁兹区|圣塔克鲁兹区]]
| website     = http://www.atlasobscura.com/places/manila-north-cemetery
}}

'''马尼拉北部公墓'''（[[西班牙语|西班牙语]]：Cementerio del Norte）是[[菲律宾|菲律宾]][[马尼拉都会区|马尼拉都会区]]最古老的[[公墓|公墓]]之一，由马尼拉市政局管辖。面积54公顷，是该国都会区最大的公墓之一。它位于博尼法西奥大道，临近另外两个重要公墓：拉洛马公墓（La Loma Cemetery）和[[华侨义山|华侨义山]]。值得注意的是，大量的贫困家庭在该公墓里生活。<ref name=Chance>{{cite web
 |url          = http://www.poyi.org/67/EVI/index.php
 |title        = 活人与死者共存：马尼拉北部公墓
 |author       = James Chance
 |publisher    = Donald W Reynolds Journalism Institute
 |work         = Pictures of the Year International
 |date         = 2010
 |accessdate   = {{date| 2013年4月5日}}
 |archive-date = 2012年8月17日
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20120817061053/http://www.poyi.org/67/EVI/index.php
 |dead-url     = yes
}}</ref>

==历史==
马尼拉北部公墓曾是拉洛马公墓的一部分，但后来作为[[天主教|天主教]]的葬场而被划分出去，<ref>Republic of the Philippines: Presidential Museum and Library."[http://malacanang.gov.ph/undas-2012-a-cemeteries-tour/ Our Heritage and the Departed: A Cemeteries Tour] {{Wayback|url=http://malacanang.gov.ph/undas-2012-a-cemeteries-tour/ |date=20150928073955 }}".</ref>并于1904年建成。<ref name=":0">Vintage Philippines. December 2, 2010. "[http://www.vintagephilippines.com/index.php/news/2010/12/manila-north-cemetery-a-time-capsule-of-philippinehistory Manila North Cemetery: A Time Capsule of Philippine History] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140503202813/http://www.vintagephilippines.com/index.php/news/2010/12/manila-north-cemetery-a-time-capsule-of-philippinehistory |date=2014-05-03 }}".</ref>它是许多菲律宾名人的安寝之地，安葬着如总统[[曼努埃尔·罗哈斯|曼努埃尔·罗哈斯]]等人。<ref>Philippine Daily Inquirer. November 2, 2012. "[http://newsinfo.inquirer.net/tag/manila-north-cemetery Did You Know: Manila North Cemetery] {{Wayback|url=http://newsinfo.inquirer.net/tag/manila-north-cemetery |date=20210109204326 }}".</ref>

该公墓历史长久，保留了菲律宾不同时期流行的建筑风格，从纯粹的只用一些绿色植物着色的风格，到使用多种色彩且难以雕刻的[[浮雕|浮雕]]等复杂的风格，可谓是应有尽有。

==现状==
由于空间越来越少，许多坟墓都叠加在一起了。

许多人住在这里面，他们充当看护人员并借此为生。当死者的家人或墓主人来临时（尤其是[[诸灵节|诸灵节]]期间），这些“非正式住户”便转移到其他地方。此外，他们还常常充当非正式的导游，带领游客参观名人的陵墓并讲述此地的历史。其他人则利用圣灵节日时大批的游客资源来赚钱，他们搭起摊子卖饮料和零食，还提供诸如出租厕所等的服务。<ref>Sauler, Erik. November 2, 2012. Philippine Daily Inquirer. "[http://newsinfo.inquirer.net/300418/from-buko-shakes-to-portalets-entrepreneurs-thrive-at-manila-north-cemetery From buko shakes to portalets, entrepreneurs thrive at Manila North Cemetery] {{Wayback|url=http://newsinfo.inquirer.net/300418/from-buko-shakes-to-portalets-entrepreneurs-thrive-at-manila-north-cemetery |date=20160422092616 }}".</ref>

==参考==
<references/>

==外部链接==
{{Commonscat|Manila North Cemetery|马尼拉北部公墓}}
*[http://news.inquirer.net/express/html_output/20051101-55179.xml.html Cemeteries are a time capsule of RP history, culture]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

[[Category:菲律宾墓葬|Category:菲律宾墓葬]]
[[Category:馬尼拉建築物|Category:馬尼拉建築物]]