{{noteTA
|G1=Football
|G2=德甲
|T=zh-hans:马塞尔·扬森;zh-hk:馬素·贊臣;zh-tw:馬塞爾·揚森;
|1=zh-hans:马塞尔·扬森;zh-hk:馬素·贊臣;zh-tw:馬塞爾·揚森;
|2=zh-hans:扬森;zh-hk:贊臣;zh-tw:揚森;
}}{{Infobox football biography
|           name = 马塞尔·扬森<br />{{lang|de|''Marcell Jansen''}}
|          image = Marcell Jansen 2013.jpg
|     image_size = 200px
|       fullname = Marcell Jansen<ref name="FIFA World Cup South Africa 2010: List of Players">{{Cite news
| title = FIFA World Cup South Africa 2010: List of Players
| url = http://www.fifadata.com/document/fwc/2010/PDF_BackUp_2010_06_13/FWC_2010_SquadLists.pdf
| publisher = FIFA
| format = PDF
| date = 12 June 2010
| page = 11
| accessdate = 7 December 2013}}</ref>
|     birth_date = {{birth date and age|1985|11|4|df=y}}
|    birth_place = [[西德|西德]][[门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]
|         height = {{convert|1.91|m|abbr=on}}
| nickname = 
| position = [[後衛_(足球)|左後衛]]
|    youthyears1 = 1990–1993 |youthclubs1 = SV Mönchengladbach
|    youthyears2 = 1993–2004 |youthclubs2 = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]
|         years1 = 2004–2007 |clubs1 = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]       |caps1 = 73  |goals1 = 5
|         years2 = 2007–2008 |clubs2 = [[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]] |caps2 = 17  |goals2 = 0
|         years3 = 2008–2015 |clubs3 = [[汉堡体育俱乐部|汉堡]]                   |caps3 = 152 |goals3 = 20
|         years4 = 2009      |clubs4 = [[汉堡体育俱乐部|汉堡二隊]]                |caps4 = 1   |goals4 = 0
|  totalcaps = 242
|  totalgoals = 25
| nationalyears1 = 2004–2005 |nationalteam1 = [[德国21岁以下国家足球队|德国U21]] |nationalcaps1 = 4 |nationalgoals1 = 1
| nationalyears2 = 2005–2014 |nationalteam2 = [[德国国家足球队|德国]] |nationalcaps2 = 45 |nationalgoals2 = 3
| pcupdate = 2011年7月28日 (四) 04:49 (UTC)
| ntupdate = 2011年7月28日 (四) 04:49 (UTC)
}}{{中文譯名
| english    = Marcell '''Jansen'''
| putonghua  = 马塞尔·扬森
| taiwan     = 馬塞爾·揚森
| cantonese  = 馬素·贊臣
|}}
'''马塞尔·扬森'''（{{lang-de|'''Marcell Jansen'''}}，{{bd|1985年|11月4日|||Jansen}}），[[德国|德国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，司职左后卫或左中場。

== 生平 ==
扬森是出身于德甲中下游球會[[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]，於2004-05年球季被提拔上一隊。雖然名義上他是左後衛，但同時也可串演左中場甚至前鋒。扬森在4年中共为慕遜加柏出战73场，攻入5球，但一直未能受到豪门球队的关注。直到2006-07年球季门兴格拉德巴赫降落[[德乙|德乙]]，他才於2007年以900万欧元的价格加盟德甲班霸[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]。

在拜仁，扬森本被计划作为原主力[[菲利普·拉姆|菲利普·拉姆]]的替补。但由于拉姆该赛季转会傳聞不断，且表現不尽理想，使扬森開始受到主教练[[奥特马·希斯菲尔德|希斯菲尔德]]的信任。2007-08年下半季，扬森在拜仁扮演的关键的角色，帮助球队赢得2008年[[德国杯|德国杯]]和当季联赛冠军。

2006年扬森入選[[德国国家足球队|德國國家隊]]，参加[[2006年世界杯足球赛|2006年世界杯]]。但因为竞争对手拉姆发挥出色，扬森只有在對[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙]]的世界杯季軍争夺戰中才正選出場。[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]时他也入選國家隊，并在首兩場小組賽正選上陣。在第二場德国对[[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]]的比赛中，由于扬森的失误，致使球队以1-2负于对手，使他失去了主教练[[约阿希姆·勒夫|约阿希姆·勒夫]]的信任，在其后的比赛中失去了主力位置。他在德國對聖馬利諾的一場友誼賽上打入他迄今為止唯一的國家隊進球。 

2008年8月，[[汉堡体育俱乐部|汉堡]]正式宣布扬森加盟。根据[[图片报|图片报]]披露的消息，扬森的转会费大约在800万欧元左右。

2015年7月29日，年仅29岁的扬森选择退役。

== 榮譽 ==
* [[德甲|德甲]]聯賽冠軍：2007-08

{{2006年世界杯足球赛德国参赛名单}}
{{2008年欧洲足球锦标赛德国参赛名单}}
{{Germany Squad 2010 World Cup}}

{{DEFAULTSORT:Jansen, Marcell}}

[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:德国足球运动员|Category:德国足球运动员]]
[[Category:慕遜加柏球員|Category:慕遜加柏球員]]
[[Category:拜仁慕尼黑球員|Category:拜仁慕尼黑球員]]
[[Category:漢堡球員|Category:漢堡球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:北萊因-西發里亞人|Category:北萊因-西發里亞人]]
[[Category:银月桂叶获得者|Category:银月桂叶获得者]]