{{Infobox royalty
|name=马克西米利安二世
|father=[[路德維希一世_(巴伐利亞)|路德維希一世]]
|mother={{tsl|de|Therese von Sachsen-Hildburghausen|萨克森-希尔德伯格豪森公主特丽萨|萨克森-希尔德伯格豪森公主特丽萨}}
|image=MaximilianII.jpg
|birth_date={{birth date|1811|11|28}}
|death_date={{death date and age|1864|3|10|1811|11|28}}
|reign=1848年3月20日-1864年3月10日（{{age in years and days|1848|3|20|1864|3|10|age=no}}）
|spouse=普鲁士公主玛利亚
|successor=[[路德维希二世_(巴伐利亚)|路德维希二世]]
|predecessor=[[路德維希一世_(巴伐利亞)|路德維希一世]]
|issue=[[路德维希二世_(巴伐利亚)|路德维希二世]]<br>[[奥托_(巴伐利亚国王)|奥托]]
}}

'''马克西米利安二世·约瑟夫'''（'''Maximilian II. Joseph'''）（1811年11月28日-1864年3月10日），[[巴伐利亚|巴伐利亚]]第三任国王（1848年3月20日-1864年）。他是前国王[[路德维希一世_(巴伐利亚)|路德维希一世]]与{{tsl|de|Therese von Sachsen-Hildburghausen|萨克森-希尔德伯格豪森公主特丽萨|萨克森-希尔德伯格豪森公主特丽萨}}的长子。1811年11月28日生于[[慕尼黑|慕尼黑]]。

马克西米利安在[[哥廷根|哥廷根]]和[[柏林|柏林]]完成了学业。在周游了[[德国|德国]]、[[意大利|意大利]]和[[希腊|希腊]]后，他被父亲推荐进入国家议会。年轻时他曾表示他如果不出生在王家，他更愿意做一名[[教授|教授]]。在他的王储时代，他以优异的艺术品位组织重建了菲森附近的[[高天鹅堡|高天鹅堡]]，他与艺术家和饱学之仕保持着亲密的关系，并利用时间进行科学和史学研究。

1848年3月20日他父亲[[路德维希一世_(巴伐利亚)|路德维希一世]]放弃王位，他仓促继承了王位。他的内阁向人民保证了自由的制度。他极力反对[[法兰克福|法兰克福]]议会将德意志诸邦联合起来的计划，拒绝签署他们制订的帝国宪法。1850年后，他的政府开始变得[[专制|专制]]，马克西米利安拒绝成为专制政府的工具，最终在1859年，马克西米利安解散了路德维希·卡尔·亨利·冯·德·普福德腾（Ludwig Karl Heinrich von der Pfordten）的反动内阁，顺应人民的要求成立的[[立宪制|立宪制]]政府。

在[[德国|德国]]问题上，他希望实现德意志诸君主的联盟，反对[[普鲁士|普鲁士]]和[[奥地利|奥地利]]在成立中小德意志诸侯国联盟上的激烈争论。然而在1863年在[[法兰克福|法兰克福]]的德意志君主会议上，他转而支持[[奥地利|奥地利]]提出的改革计划。该提案的失败，以及[[奥地利|奥地利]]对[[德意志邦聯|德意志邦聯]]及[[石勒苏益格-荷尔斯泰因|石勒苏益格-荷尔斯泰因]]问题上的态度是他认识到自己的错误。在他开始对[[普丹战争|普丹战争]]采取行动之前，他于1864年3月10日在[[慕尼黑|慕尼黑]]突然去世，终年52岁。

马克西米利安是个有着很高亲和力和知识素养的人，但由于他多病的身体，他常常要出国就医。马克西米利安在1842年和[[普鲁士|普鲁士]]国王[[腓特烈·威廉二世|腓特烈·威廉二世]]的孙女玛利亚·腓德烈卡·弗朗西斯卡·海德维格（''Marie Friederike Franziska Hedwig''）结婚，婚后有二子：分别是日后的国王[[路德维希二世_(巴伐利亚)|路德维希二世]]和[[奥托_(巴伐利亚国王)|奥托]]，两个儿子都有精神疾病且没有子嗣。

{{start box}}
{{s-before|[[路德维希一世_(巴伐利亚)|路德维希一世]]}}
{{s-title|[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚国王]]|1848年—1864年}}
{{s-after|[[路德维希二世_(巴伐利亚)|路德维希二世]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:巴伐利亚国王|Category:巴伐利亚国王]]
[[Category:维特尔斯巴赫王朝|Category:维特尔斯巴赫王朝]]
[[Category:1811年出生|L]]
[[Category:1864年逝世|L]]