{{Infobox islands
| name = 马布岛
| native name = Pulau Mabul<br>Mabul Island
| image map = Sabah-Islands-DarvelBay PulauMabul-Pushpin.png
| image caption = 马布岛的位置
| coordinates = {{coord|4|14|45|N|118|37|52|E|region:MY|display=inline,title}}
| map = Malaysia Borneo
| location         = 
| archipelago      = 
| waterbody        = 
| total_islands    = 
| major_islands    = 
| area_km2         = 
| area_footnotes   = 
| rank             = 
| length_km        = <!-- or |length_m=  -->
| length_footnotes = 
| width_km         = <!-- or |width_m=  -->
| width_footnotes  =
| coastline_km     = 
| coastline_footnotes = 
| elevation_m      = 
| elevation_footnotes = 
| highest mount    = 
| label_position = right
| country ={{MAS}}
| country admin divisions title      = [[马来西亚州|州]]
| country admin divisions            = {{Sabah}}
| country admin divisions title 1    = [[马来西亚省份|省]]
| country admin divisions 1          = [[斗湖省|斗湖省]]
| country_admin_divisions_title 2    = 
| country_admin_divisions 2          = 
| country_largest_city              =
| country_largest_city_population   =
| population_as_of =
| population = 2,000
}}

'''马布岛'''（{{lang-ms|Pulau Mabul}}）是位于[[马来西亚|马来西亚]][[沙巴|沙巴]][[斗湖省|斗湖省]]下的[[仙本那县|仙本那县]]东南侧海岸的的一座小岛，地处[[菲律宾|菲律宾]]和[[婆罗洲岛|婆罗洲岛]]之间，岛上大概有2,000名居民。这个距离[[仙本那|仙本那]]15公里、占地20公顷的海岛在地势上几乎没有太大的起伏,岛上平均海拔仅有2-3米。马布岛周侧几乎均被雪白海滩环绕<ref name=马来西亚旅游局>{{cite web|url=http://www.tourismmalaysia.cn/page/zh-CN/sabah-zh/pulau-mabul-zh|title=马布岛－ 马来西亚魅力景点 - 马来西亚旅游局|access-date=2016-11-20|archive-date=2016-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161120211923/http://www.tourismmalaysia.cn/page/zh-CN/sabah-zh/pulau-mabul-zh|dead-url=yes}}</ref>，唯有小岛的西北部分布着大约2平方公里的[[暗礁|暗礁]]。

在20世纪70年代，马布岛只是一座仅有[[渔民|渔民]]居住的小[[海岛|海岛]]，但自从20世纪90年代以来，由于与[[西巴丹岛|西巴丹岛]]相近，马布岛逐渐被人们所熟知并在游客中流行开来。近年来，由于外海域富有微型海洋生物并适宜浮潜和岛上休闲，马布岛享有“世界最佳漫游景区”的美名<ref name=沙巴旅游>{{cite web|url=http://travel.ulifestyle.com.hk/m/spots/detail.php?id=ADwRZxEoA3A&p=1|title=马布岛——沙巴天空之镜|access-date=2016-11-22|archive-date=2016-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20161122154725/http://travel.ulifestyle.com.hk/m/spots/detail.php?id=ADwRZxEoA3A&p=1|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.sportdiver.com/photos/photo-gallery-9-dive-crazy-destinations|title=Photo Gallery: 9 Dive-Crazy Destinations|date=2014-06-12|access-date=2016-11-22|archive-date=2017-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20171010000130/http://www.sportdiver.com/photos/photo-gallery-9-dive-crazy-destinations|dead-url=no}} sportdiver.com</ref>。

==常住人口==
马布岛上有两个主要的村落。自1999年以来，大约有2000名常住居民居住在马布岛，其中一半的儿童年龄在14岁以下。而在这些常驻居民中，大部分实际是属于来自于周边区域如[[菲律宾|菲律宾]]南部群岛的移民。由于岛上大多为渔民，马布岛上村落的主要经济来源依赖于渔民所捕捞的各种[[海产|海产]]，诸如[[乌贼|乌贼]]、[[墨鱼|墨鱼]]等其他海鱼。可能由于其海产丰富，马布岛的渔民喜欢在靠近[[马来西亚|马来西亚]]与[[菲律宾|菲律宾]]的国界线上捕鱼。每一次出海，渔民都会在海上漂泊3-5天。而当他们归来，被捕捞的[[海产|海产]]会被送至[[仙本那|仙本那]]进行贩售。

==岛内建设==
岛上主要的建筑包括一个[[清真寺|清真寺]]、几所[[学校|学校]]和居民社区，其主要的交通措施是游船。

在过去，马布岛被认为是私人所有。在20世纪70年代，马布岛所有带领村民开始在除捕鱼之外，在岛上种植[[椰子|椰子]]。而在1992年末，马布度假村（SMART）买下了马布岛东边的一部分作为游客的旅游景区。

==潜水环境==
马布岛可以说是世界上微型海族生物最富饶的潜水景区之一<ref name=马来西亚旅游局></ref><ref>{{cite web|url=http://www.borneodivers.info/cn/dive-destination-mabul/|title=潜水目的地——马布岛|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161122190109/http://www.borneodivers.info/cn/dive-destination-mabul/|archivedate=2016年11月22日|df=}}</ref>。在马布岛，能提供[[水肺潜水|水肺潜水]]的景区就有6处，除了一处坐落在距离海滩500米远的油田钻井平台上，其他各处都分布在岛屿四周。在岛上，也有多处民宿或是客栈会提供潜水服务。

在马布岛的沿海海域，有着不计其数的焰红鱆鱼、蓝环、变色乌贼和截尾枪。这里还能看到各种种类的[[虾虎|虾虎]]鱼诸如[[红天线虾虎|红天线虾虎]]<ref>{{cite web|url=http://www.wanshuizu.com/thread-4486-1-1.html|title=[收藏]常见海水鱼赏析（一）---鰕虎鱼科|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161120212013/http://www.wanshuizu.com/thread-4486-1-1.html|archivedate=2016-11-20}}</ref>。而那些巨大、色彩斑斓的[[躄鱼|躄鱼]]和[[鲉鱼|鲉鱼]]在这片区域里也随处可见<ref>Sipadan, Mabul Kapali, - Sabah's underwater treasure, published by Natural History Publications.</ref>。所以说，马布岛也是是海洋生物摄影师梦寐以求的，能把稀有生态种类拍取入镜的据点<ref name=沙巴旅游></ref>。

==参见==
{{Portal|马来西亚|岛屿}}
* [[马来西亚岛屿列表|马来西亚岛屿列表]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Wikivoyage|Mabul}}
* [http://www.sipadan.com/cn/ 岛浮潜和水肺潜水信息 Sipadan.com - Mabul Scuba Diving Photos and Dive Site Information] {{Wayback|url=http://www.sipadan.com/cn/ |date=20210317143247 }}
* [http://www.sipadan.org/mabul-island-map.php Map of Mabul Island] {{Wayback|url=http://www.sipadan.org/mabul-island-map.php |date=20160303223508 }}
* [http://www.pulaumabul.com/ More information about Pulau Mabul (Mabul Island)] {{Wayback|url=http://www.pulaumabul.com/ |date=20210120231044 }}

{{沙巴}}

[[Category:沙巴岛屿|Category:沙巴岛屿]]