{{Geobox|保护区
<!-- *** Heading *** -->
| name = 马山国家级自然保护区 
| native_name = 
| other_name = 
| category = 自然保护区
<!-- *** Image *** -->
| image = 
| image_caption =
| image_size = 
<!-- *** Country *** -->
| country = 中国
| state = 山东
<!-- *** Dimensions *** -->
| length = 
| width =  
| area = 7.7425
<!-- *** Features *** -->
| geology =石质山区
| biome = 
| plant = 林木、灌丛、草甸、农作物和中药材
| animal = 
<!-- *** History & management *** -->
| established = 1994年
| date = 
| management = 青岛市即墨区马山国家级自然保护区
<!-- *** Website *** --> 
| website = http://chinamashan.com/
<!-- *** Footnotes *** -->
| footnotes =
}}
'''马山国家级自然保护区'''位于[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[即墨区|即墨区]]境内，于1994年经国务院批准为国家级自然保护区，2002年山东省人民政府批准为山东省级地质公园。总面积7.7425平方公里。<ref>[http://chinamashan.com/about.asp 马山国家级自然保护区概述]</ref>

== 生物资源 ==
=== 植被 ===
马山的植被大致可分为林木植被、灌丛植被、草甸植被和作物植被四种类型。
;林木
马山的林木以针叶树种与阔叶树种为主，面积达1800亩。马山北坡林地面积1400亩，以[[黑松|黑松]]、[[刺槐|刺槐]]、[[侧柏|侧柏]]混交林为主；南坡、东坡、西坡及山凹处有[[阔叶林|阔叶林木]]和[[苹果|苹果]]园分布。
;灌木
马山的[[灌木|灌木]]丛多分布在山脚四周及山凹处，多以[[绵槐|绵槐]]、[[竹子|竹子]]、[[酸枣|酸枣]]、[[山葡萄|山葡萄]]、[[荆条|荆条]]等为主，亦与草本植物混生，形成草灌丛。
;草甸
马山的[[草甸|草甸]]植物主要分布在山顶和土壤贫瘠处，主要为以山草为主的[[禾科|禾科]]、[[菊科|菊科]]、[[豆科|豆科]]和[[莎草科|莎草科]]，种类有[[小蓟|小蓟]]、[[马鞭草|马鞭草]]、[[牛蒡子|牛蒡子]]、[[石花|石花]]、[[仙鹤草|仙鹤草]]、[[白蒺藜|白蒺藜]]、[[半夏|半夏]]、[[地骨皮|地骨皮]]、[[百合|百合]]、[[苍耳子|苍耳子]]、[[茜草|茜草]]、[[洋金花|洋金花]]、[[柴胡|柴胡]]、[[野菊花|野菊花]]、[[透骨草|透骨草]]、[[瞿麦|瞿麦]]、[[枸杞|枸杞]]等。
;农作物
马山的作物植被与[[山东半岛|半岛地区]]相同，以[[小麦|小麦]]、[[玉米|玉米]]、[[花生|花生]]等为主。

=== 中药材资源 ===


=== 野生动物 ===

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==


==参见==
*[[国家级自然保护区|国家级自然保护区]]

{{-}}
{{中华人民共和国国家级自然保护区}}

[[Category:青岛旅游|Category:青岛旅游]]
[[Category:即墨区|Category:即墨区]]