{{艺人
|姓名 = 马志明
|类型 = 曲艺家
|图片 = 
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|罗马拼音 = 
|英文名 = 
|昵称 = 
|其他艺名 = 
|国籍 = {{CHN}}
|民族 = [[回族|回族]]
|籍贯 = 甘肃
|出生日期 = 
|出生地点 = {{ROC}}[[天津|天津]]
|逝世日期 = 
|逝世地点 = 
|职业 = [[相声|相声演员]]
|语言 = [[天津话|天津话]]、[[国语|国语]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 伊斯兰教
|配偶 = 
|儿女 = 儿子：马六甲
|父母 = 
|亲属 = 
|音乐类型 = 
|演奏乐器 = 
|出道地点 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活跃年代 = 
|唱片公司 = 
|经纪公司 = 
|签名 = 
|签名大小 = 
|签名替代 = 
|网站 = 
|相关团体 = 
|module = {{Crosstalk actor master-apprentice relation module
  |师承 = [[朱阔泉|朱阔泉]]
  |世代 = 六
  |辈分 = 宝
  |徒弟 = {{ubl|[[卢福来|卢福来]]、[[于克志|于克志]]、[[黄族民|黄族民]]}}
  }}
|IMDb = 
|现任成员 = 
|过往成员 = 
|著名乐器 = 
|奖项 = 
}}
'''马志明'''（{{bd|1945年||||catIdx=Ma馬}}），[[中国|中国]][[相声|相声]][[相声演员师承关系|第六代]]演员，国家一级演员，[[回族|回族]]。甘肃裔天津人。名字来源于[[胡志明|胡志明]]<ref>[http://www.llxiqu.com/yyfh/ShowArticle.asp?ArticleID=1914&Page=3 马志明:父亲马三立大爱如山]</ref>。[[中国|中国]][[天津|天津]]曲艺团一级[[相声|相声]]演员，相声大师[[马三立|马三立]]的长子，[[朱阔泉|朱阔泉]]的徒弟，[[侯宝林|侯宝林]]的带拉师弟，但其相声功底主要得自父亲[[马三立|马三立]]，是[[马氏相声|马氏相声]]的主要传人，曾与[[谢天顺|谢天顺]]、[[杨少华|杨少华]]、[[黄族民|黄族民]]等捧哏名家合作。

自幼受家庭影响，喜爱相声和戏曲。他1957年报考天津戏校，学武花脸。1961年转到天津曲艺团，正式说相声。文革期间随马三立下放到天津南郊，文革后重回曲艺团。20世纪80年代由侯宝林代收师弟，拜已故相声艺人朱阔泉为师。八九十年代在曲艺团工作期间，创作、整理、改编、表演了一大批脍炙人口的经典作品。

马志明在相声圈内被尊称为“少马爷”，其艺术风格出自其父相声表演艺术家[[马三立|马三立]]，继承和发展了很多传统相声，又有很多创新的作品。功底深厚，深得马氏相声真髓，形成了不温不火、不急不躁、不荤不咸、不喊不叫的艺术风格。艺术造诣全面，说学逗唱俱佳。曾获得1986年第一届专业相声演员大赛优秀奖（五味俱全）及1988年全国电视大赛三等奖（纠纷）。

=== 传统相声 ===
《大保镖》、《报菜名》（改编）、《文章会》、《拴娃娃》、《白事会》、《卖五器》、《夸住宅》、《地理图》（改编）、《开粥厂》、《拉洋片》、《卖挂票》、《太平歌词》、《数来宝》、《对春联》等，又新排演了《反七口》《卖布头》等多年未演的传统活。

=== 新作品 ===
《纠纷》、《自食其果》、《五味俱全》、《夜来麻将声》、《学跳舞》（又名《吹牛》）、《论拳》、《听曲艺》、《看不惯》、《扔狗》。

=== 相声小段 ===
《核桃酥》、《雇三轮》、《茅房话》

=== 曲艺 ===
白派京韵大鼓《探晴雯》《黛玉焚稿》，快板《双琐山》《百鸟朝凤》《哭祖庙》单弦《戏叔别兄》《挑帘裁衣》《胭脂》。

2007年2月，出版了《马志明相声选集——笑匠杂笈》。

2007年11月24日，在[[天津|天津]]礼堂，举办了'''马志明'''从艺50周年庆典晚会。12月举办了“艺海神游五十载——马志明从艺50周年经典传统相声月”系列演出，共演出6场，几乎囊括了其所有传统代表作品，并于2009年制作出版了光盘。

其弟子主要有黄族民、卢福来、于克志等。

== 参见 ==
*[[马三立|马三立]]

{{start box}}
 |width=30% align=center|'''从师'''
 |width=40% align=center|'''辈分'''
 |width=30% align=center|'''收徒'''
 |-
|width=30% align=center|[[朱阔泉|朱阔泉]]
 |width=40% align=center|'''宝'''<br />
 |width=30% align=center | [[卢福来|卢福来]]、[[于克志|于克志]]、[[黄族民|黄族民]]
|-
{{end box}}

[[Category:相声演员|6M]]
[[category:天津人|M马]]
[[Category:回族演員|M马]]
[[category:马姓|Z志]]