'''马尼乌斯·库里乌斯·登塔图斯'''（Manius Curius Dentatus，？~前270年）[[古罗马|古罗马]]军事活动家和政治家，曾4次当选为[[执政官_(罗马)|执政官]]（前290年，前284年，前275年和前274年），一次当选为[[监察官|监察官]]（前272年）。他因领导[[罗马军团|罗马军队]]取得[[第三次萨莫奈战争|第三次萨莫奈战争]]的胜利而名垂史册。

库里乌斯·登塔图斯出身于[[平民|平民]][[氏族|氏族]]。据[[老普林尼|老普林尼]]记载，他生下来就有[[牙|牙]]，因此得到“登塔图斯”（意为“有牙的”）这个绰号作为其家族的[[古罗马人命名习俗|第三名]]。

库里乌斯·登塔图斯可谓常胜将军。他在前290年第一次执政，并于当年决定性地打败了反抗罗马的[[萨莫奈人|萨莫奈人]]及其盟友[[萨宾人|萨宾人]]，从而结束了第三次萨莫奈战争（前298年至前290年）。这次战争是罗马统一全意大利过程中的重要事件之一。经过此役，罗马人控制了从[[波河|波河]]到[[卢卡尼亚|卢卡尼亚]]之间的全部土地。根据某些史料，库里乌斯·登塔图斯因为这次战役的胜利而得到了两次[[凯旋式|凯旋式]]（一次为战胜萨莫奈人，一次为战胜萨宾人）。前284年执政官[[卢基乌斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·登特尔|卢基乌斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·登特尔]]在与[[高卢人|高卢人]]（他们因为畏惧罗马的威胁而支持萨莫奈人）的战斗中阵亡，库里乌斯·登塔图斯成为补任执政官，并迅速打败了高卢人。前275年他第三次任执政官，在[[贝内文托战役|贝内文托战役]]中挫败了前来支援南意大利各[[希腊城邦|希腊城邦]]的[[伊庇鲁斯|伊庇鲁斯]]国王[[皮洛士|皮洛士]]，迫使后者离开意大利。此役使他获得广大罗马人民的拥护。在前274年最后一个执政官任内，他打败了[[卢卡尼人|卢卡尼人]]。

在内政方面，库里乌斯·登塔图斯以廉洁和简朴著称。他曾经负责部分排干[[维利努斯湖|维利努斯湖]]的工作（前289年），并在前272年任监察官时领导修建罗马的第二条[[罗马水道|水道]]。
== 资料来源 ==
* [[李维|李维]]、[[波利比阿|波利比阿]]、[[普卢塔克|普卢塔克]]等人的著作
{{start box}}
{{s-before|卢基乌斯·波斯图米乌斯·梅格鲁斯<br />&<br />盖乌斯·尤尼乌斯·布布尔库斯·布鲁图}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前290年<br />与普布利乌斯·科尔内利乌斯·鲁菲努斯共职}}
{{s-after|马尔库斯·瓦莱里乌斯·马克西姆斯·科尔维努斯<br />&<br />昆图斯·卡埃迪基乌斯·诺克图阿}}
{{s-before|[[卢基乌斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·登特尔|卢基乌斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·登特尔]]<br />&<br />盖乌斯·塞尔维利乌斯·图克卡}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前284年<br />与盖乌斯·塞尔维利乌斯·图克卡共职}}
{{s-after|[[普布利乌斯·科尔内利乌斯·多拉贝拉_(前283年执政官)|普布利乌斯·科尔内利乌斯·多拉贝拉]]<br />&<br />克奈乌斯·多米蒂乌斯·卡尔维努斯·马克西姆斯}}
{{s-before|[[昆图斯·费边·马克西姆斯·古尔格斯|昆图斯·费边·马克西姆斯·古尔格斯]]<br />&<br />盖乌斯·格努基乌斯·克莱普西纳}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前275年<br />与卢基乌斯·科尔内利乌斯·莱恩图卢斯共职}}
{{s-after|连任<br />&<br />塞尔维乌斯·科尔内利乌斯·梅伦达}}
{{s-before|续任<br />&<br />卢基乌斯·科尔内利乌斯·莱恩图卢斯}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前274年<br />与塞尔维乌斯·科尔内利乌斯·梅伦达共职}}
{{s-after|盖乌斯·费边·多尔索·李锡尼<br />&<br />盖乌斯·克劳狄·卡尼纳}}
{{end box}}

[[Category:前270年去世|Category:前270年去世]]
[[Category:罗马执政官|Category:罗马执政官]]
[[Category:古罗马政治人物|Category:古罗马政治人物]]
[[Category:古罗马军事人物|Category:古罗马军事人物]]
[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]