{{noteTA
|G1=Football
|G2=uefa
}}

{{Infobox football biography
| name               = 马尔科·贝纳西<br>Marco Benassi
| image               = Zenit-Torino (3).jpg
| birth_date          = {{Birth date and age|1994|5|5|df=y}}
| birth_place         = [[意大利|意大利]][[摩德纳|摩德纳]]
| height              = {{Height|m=1.83}}
| position            = [[中场|中场]]
| currentclub         = [[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]
| clubnumber          = 24
| youthyears1         = 2007–2011
| youthclubs1         = [[摩德纳足球俱乐部|摩德纳]]
| youthyears2         = 2011–2012
| youthclubs2         = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| years1              = 2012–2014  | caps1  = 6  | goals1  = 0  | clubs1  = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| years2              = 2013–2014  | caps2  = 20 | goals2  = 2  | clubs2 = → [[利沃诺足球俱乐部|利沃诺]] (租借)
| years3              = 2014–2017  | caps3  = 85 | goals3  = 11 | clubs3 = [[都灵足球俱乐部|都灵]]
| years4              = 2017–      | caps4  = 0  | goals4  = 0  | clubs4 = [[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]
| totalcaps           = 
| totalgoals          = 
| nationalyears1      = 2011–2012
| nationalteam1       = 意大利U18
| nationalcaps1       = 8
| nationalgoals1      = 1
| nationalyears2      = 2012–2013
| nationalteam2       = 意大利U19
| nationalcaps2       = 13
| nationalgoals2      = 1
| nationalyears3      = 2013–
| nationalteam3       = [[意大利21岁以下国家足球队|意大利U21]]
| nationalcaps3       = 4
| nationalgoals3      = 0
| pcupdate            = 2014年8月2日
| ntupdate            = 2014年8月2日
}}
'''马尔科·贝纳西'''（{{lang-it|Marco Benassi}}，{{bd|1994年|5月5日|catIdx=Benassi, Marco}}），是一名[[意大利|意大利]]足球运动员，司职[[中场|中场]]，目前效力于[[意大利足球甲级联赛|意大利足球甲级联赛]]俱乐部[[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]。

==俱乐部生涯==
贝纳西在家乡球队[[摩德纳足球俱乐部|摩德纳]]接受足球训练。2011年1月，他被租借到[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]青年队。半年后，国际米兰以18万欧元的价格签入贝纳西的一半所有权。2012年夏季，贝纳西加入国际米兰一线队，并在10月份和球队签订一份为期五年的合同。<ref>{{cite news|url=http://www.inter.it/aas/news/reader?N=41134&L=en|title=Marco Benassi re-signs with Inter until 2017|date=23 October 2012|accessdate=24 November 2012|work=www.inter.it|publisher=FC Internazionale Milano}}</ref> 2012年11月22日，他在[[欧联杯|欧联杯]]国际米兰对阵[[喀山红宝石足球俱乐部|喀山红宝石]]的比赛首发出场，上演职业生涯首秀。2013年1月12日，他在国际米兰2比0击败[[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]]的比赛再次得到首发机会，首次在意甲联赛登场。2013年2月21日，他在和罗马尼亚球队[[CFR克卢日足球俱乐部|CFR克卢日]]的比赛中射进职业生涯首球。2013年7月9日，贝纳西被租借到意甲联赛升班马[[利沃诺足球俱乐部|利沃诺]]锻炼。8月17日，他在[[意大利杯|意大利杯]]利沃诺0比1不敌[[锡耶纳足球俱乐部|锡耶纳]]的比赛出场，首次代表利沃诺亮相。2014年1月26日，他在对阵[[萨索罗足球俱乐部|萨索洛]]的比赛中射进个人的首个意甲联赛进球。

2014年7月1日，意甲球队[[都灵足球俱乐部|都灵]]签入贝纳西的一半所有权。<ref name=toro>{{cite web|title=UFFICIALE - Benassi è un nuovo giocatore del Torino|url=http://www.torinogranata.it/mercato/ufficiale-benassi-e-un-nuovo-giocatore-del-torino-47414|website=torinogranata.it|accessdate=1 July 2014|language=it}}</ref><ref>{{cite web|title=Official: Benassi to Torino|url=http://www.football-italia.net/51436/official-benassi-torino|website=football-italia.net|accessdate=1 July 2014}}</ref><ref>{{cite web|title=Benassi al Toro|url=http://torinofc.it/news/01/07/2014/benassi-al-toro_5192|website=torinofc.it|publisher=Torino Football Club|accessdate=1 July 2014|language=it}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{費倫天拿球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Benassi, Marco}}
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:国际米兰球员|Category:国际米兰球员]]
[[Category:利禾奴球員|Category:利禾奴球員]]
[[Category:拖連奴球員|Category:拖連奴球員]]
[[Category:意大利足球运动员|Category:意大利足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]