{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 马帅
| fullname = 马帅
| englishfullname = Ma Shuai
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[大连|大连]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1985|2|16}}
| height = {{height|m=1.89}}
| position = 前锋
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears = 2001–2004年
| youthclubs = [[大连实德|大连实德]]
| years = 2004–2008<br />2004–2005<br />2010<br />2011
| clubs = [[大连实德|大连实德]]<br> →[[公民足球队|公民]] （租借） <br> [[岩手八幡平|岩手八幡平]] <br> [[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]
| caps(goals) = 15 {{0}}(5)<br />21 (14)<br /><br />0 (0)
| nationalyears =
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
|}}

'''马帅'''{{BD|1985年|2月16日|||M}}，[[中国|中国]]足球运动员，司职前锋。

==职业生涯==
马帅出身于[[大连实德|大连实德]]青年队。2004年，没有通过体能测试的马帅被大连队租借至[[香港甲组足球联赛|香港甲组足球联赛]]球队[[公民足球队|公民]]一个赛季。他在[[2004年－05年香港甲组足球联赛|2004/05赛季]]表现非常抢眼，联赛出场21次打进14球，排名射手榜第三位<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/s/2005-06-20/0541592710s.shtml |title=实德新人亮相：我叫马帅 马大帅的马 马大帅的帅 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304100203/http://sports.sina.com.cn/s/2005-06-20/0541592710s.shtml |dead-url=no }}</ref>，在赛季结束后入选联赛最佳11人名单（香港足总「足球明星」）<ref>{{Cite web |url=http://www.citizenfc.com/TcaaAward.php |title=公民足球队－历届奖项 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2020-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200705034904/http://www.citizenfc.com/TcaaAward.php |dead-url=no }}</ref>。

2005年夏季，马帅回归大连实德队。7月10日，他在大连队和[[北京国安|北京国安]]的联赛进行到第58分钟时替补[[佐兰·扬戈维奇|扬科维奇]]出场，首次在中超联赛中亮相。他在出场后不久即打进一球，最终帮助球队在客场4比3战胜对手<ref>{{Cite web |url=http://csldata.sports.sohu.com/gameinfo.php?season=2005&gameid=A13090 |title=2005赛季中超联赛北京现代3－4大连实德 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2015-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150627002354/http://csldata.sports.sohu.com/gameinfo.php?season=2005&gameid=A13090 |dead-url=no }}</ref>。在[[2005年中国足球超级联赛|2005赛季]]中，马帅共获得6次联赛出场的机会，并且取得5个进球。11月20日，马帅在足协杯决赛中头球破门，取得致胜进球，大连实德以1比0击败[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]，成为联赛杯赛双冠王<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20051121/n240758812.shtml |title=足协杯马帅头球绝杀鲁能 实德二度加冕双冠王 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2021-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210101220156/https://sports.sohu.com/20051121/n240758812.shtml |dead-url=no }}</ref>。[[2006年中国足球超级联赛|2006赛季]]，马帅依然担任球队替补前锋，联赛出场9次，虽没有进球，但依然是球队牵制对手防守的利器。他在该赛季的代表作是2006年9月1日的[[2006年中国足协杯|2006年中国足协杯]]半决赛第二回合，他在大连实德1比4落后[[杭州绿城足球俱乐部|浙江绿城]]的情况下在第83分钟和伤停补时阶段连入两球，帮助大连实德把比分扳成3比4，并以总比分6比5惊险进入决赛。

[[2007年中国足球超级联赛|2007赛季]]前的球队热身中，马帅和球队的荷兰籍主帅[[约翰内斯·邦弗雷雷|邦弗雷雷]]发生言语冲突，之后再也未能进入球队比赛的大名单<ref>{{Cite web |url=http://sports.enorth.com.cn/system/2007/10/11/002132174.shtml |title=邦帅数钱细节竟成笑谈 实德锋线悍将为何远走香港 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2016-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160818141613/http://sports.enorth.com.cn/system/2007/10/11/002132174.shtml |dead-url=no }}</ref>。邦弗雷雷离开大连队后，马帅又因为伤病原因无法回归一线队。[[2008年中国足球超级联赛|2008赛季]]结束后，马帅被大连实德挂牌<ref>{{Cite web |url=http://sports.hsw.cn/system/2009/01/21/050066356_09.shtml |title=中超挂牌名单一览：16路诸侯大换血 国脚很便宜 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195921/http://sports.hsw.cn/system/2009/01/21/050066356_09.shtml |dead-url=yes }}</ref>。之后马帅曾经在[[青岛中能|青岛中能]]和[[长沙金德|长沙金德]]等球队试训，但在价格无法达成协议的情况下，最后没有获得留队的机会<ref>{{Cite web |url=http://sports.xinmin.cn/2010/01/09/3302627.html |title=大连黄金一代转会市场迷失 双冠功臣已远离巅峰 |access-date=2011-02-26 |archive-date=2011-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110506005339/http://sports.xinmin.cn/2010/01/09/3302627.html |dead-url=no }}</ref>。

2010年，马帅东渡[[日本|日本]]，加盟日本[[岩手县|岩手县]]丁级足球联赛球队[[岩手八幡平|岩手八幡平]]。2011年他回国试训[[中超|中超]]球队[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]试训，最终自由转会加盟辽宁队<ref>[http://www.chinadaily.com.cn/typd/zhongchao/2011-02-25/content_1861241.html 中超46名新内援31位新外援一览 京津鲁沪粤大PK]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。但他仅在预备队联赛中出场，赛季结束后并没有得到续约。
2012年3月至今作为足球教练员就职于恒大足球学校。

==荣誉==
*[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]冠军：[[2005年中国足球超级联赛|2005]]
*[[中国足协杯|中国足协杯]]冠军：[[2005年中国足协杯|2005]]

==参考资料==
{{reflist}}
{{2011年中超分类名单辽宁}}

{{DEFAULTSORT:Ma Shuai}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:遼寧宏運球員|Category:遼寧宏運球員]]
[[Category:公民球员|Category:公民球员]]
[[Category:港甲球员|Category:港甲球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|M]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:马姓|S]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]