{{Infobox military person
|name = 马士强
|born =
|image = 
|image_size = 
|caption = 
|placeofbirth = [[新加坡|新加坡]]
|allegiance = [[新加坡|新加坡]]
|branch = [[新加坡共和国武装部队|新加坡共和国武装部队]]
|serviceyears = 1973年－2000年
|rank = [[中将|中将]]
|commands =
* 空军总长（？－1995年）
* 三军总长（1995年－2000年）
|awards =
|spouse = 
|relations = 
|laterwork =
|signature =
}}
'''马士强'''（Bey Soo Khiang），[[新加坡华人|新加坡华人]]，[[新加坡共和国武装部队|新加坡共和国武装部队]]第三任[[三军总长|三军总长]]，[[中将|中将]]军衔，上任之前曾担任[[新加坡共和国空军部队|空军]]总长，退伍后在2000年至2011年间在[[新加坡航空|新加坡航空]]担任行政职务。

==生平==
马士强在1974年荣获新加坡武装部队海外奖学金，前往英国[[剑桥大学|剑桥大学]]研究[[工程学|工程学]]，毕业后获得[[文学士|文学士]]（一级荣誉）学位。他也曾在美国[[哈佛大学|哈佛大学]][[约翰·F·肯尼迪政府学院|约翰·F·肯尼迪政府学院]]念书，毕业后获得[[公共行政硕士|公共行政硕士]]学位。退伍后，他再次回到哈佛大学，在[[哈佛商学院|哈佛商学院]]上高级管理课程。<ref name="The Wharton Global Alumni Forum">{{en icon}} {{cite web|title=马士强|url=http://www.whartonjakarta12.com/jakarta12/Speakerdetails.aspx?Id=1369|publisher=沃顿全球校友论坛|accessdate=2013年9月22日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130926030745/http://www.whartonjakarta12.com/jakarta12/Speakerdetails.aspx?Id=1369|archivedate=2013年9月26日}}</ref>

马士强于1973年加入新加坡武装部队，在空军部队工作，曾担任空军总长一职。1995年7月1日，他接替[[黄维彬_(1948年)|黄维彬]]当[[三军总长|三军总长]]，<ref name="Changes to Chief of Defence Force and Chief of Army">{{en icon}} {{cite web|title=重新任命三军总长和陆军总长|url=http://www.mindef.gov.sg/content/imindef/press_room/official_releases/nr/2000/jan/22jan00_nr.html#.Uj6OST99kTA|publisher=新加坡国防部|accessdate=2013年9月22日|date=2000年1月22日|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304054954/http://www.mindef.gov.sg/content/imindef/press_room/official_releases/nr/2000/jan/22jan00_nr.html#.Uj6OST99kTA|dead-url=no}}</ref><ref name="PACF.SI">{{en icon}} {{cite web|title=黄维彬|url=http://in.reuters.com/finance/stocks/officerProfile?symbol=PACF.SI&officerId=776805|publisher=路透社|accessdate=2013年9月5日|archive-date=2013年9月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130927022908/http://in.reuters.com/finance/stocks/officerProfile?symbol=PACF.SI&officerId=776805|dead-url=yes}}</ref><ref name="Bey Soo Khiang resigns from SIA">{{en icon}} {{cite web|title=马士强离开新加坡航空公司|url=http://www.theedgesingapore.com/the-daily-edge/business/23173-bey-soo-khiang-resigns-from-sia.html|publisher=新加坡边缘|accessdate=2013年9月22日|date=2010年11月16日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130927012528/http://www.theedgesingapore.com/the-daily-edge/business/23173-bey-soo-khiang-resigns-from-sia.html|archivedate=2013年9月27日}}</ref>在就职期间兼任[[新加坡科技工程|新加坡科技工程]]公司和[[新加坡航空|新加坡航空]]公司的董事。<ref name="The Wharton Global Alumni Forum" />2000年4月1日，马士强退伍，并把三军总长一职交给[[林泉宝|林泉宝]]。<ref name="Changes to Chief of Defence Force and Chief of Army" />

马士强在退伍后到新加坡航空公司工作，担任执行副总裁（技术部门），两年后升任高级执行副总裁（技术和人力资源部门）。他在就职期间协助新加坡航空公司引进[[空中客车A380|空中客车A380]]巨型客机，并在同时兼任以下职务：新加坡航空货物公司主席、[[胜安航空|胜安航空]]公司主席、新加坡飞行学院院长、[[圣淘沙|圣淘沙]]发展局董事会会员等等。<ref name="The Wharton Global Alumni Forum" />2011年2月28日，马士强辞职并离开新加坡航空公司，<ref name="Bey Soo Khiang resigns from SIA" />同年3月担任RGE有限公司副主席。<ref name="The Wharton Global Alumni Forum" />

==参考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[黄维彬_(1948年)|黄维彬]]中将}}
{{s-title|[[新加坡共和国武装部队|新加坡共和国武装部队]][[三军总长|三军总长]]|1995年7月1日－2000年4月1日}}
{{s-after|[[林泉宝|林泉宝]]少将}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Ma马士强}}
[[分类:马姓|Shi士]]
[[分类:在世人物|分类:在世人物]]
[[分类:新加坡三軍總長|分类:新加坡三軍總長]]
[[分類:新加坡空軍將領|分類:新加坡空軍將領]]
[[Category:空軍中將|Category:空軍中將]]
[[分类:新加坡華人|分类:新加坡華人]]
[[分类:剑桥大学校友|分类:剑桥大学校友]]
[[Category:肯尼迪政府学院校友|Category:肯尼迪政府学院校友]]