{{Infobox information appliance
| name         = 马克-8
| title        = 
| aka          = 
| logo         = 
| image        = 
| caption      = 
| developer    = 
| manufacturer = 
| family       = 
| type         = [[微型计算机|微型计算机]]
| generation   = 
| releasedate  = 1970年代
| lifespan     = 
| price        = 
| discontinued = 
| unitssold    = 
| unitsshipped = 
| media        = 
| os           = 
| power        = 
| soc          = 
| cpu          = 
| memory       = 
| storage      = 
| memory card  = 
| display      = 
| graphics     = 
| sound        = 
| input        = 
| controllers  = 
| camera       = 
| touchpad     = 
| connectivity = 
| currentfw    =
| platform     = 
| service      = 
| dimensions   = 
| weight       = 
| topgame      = 
| compatibility= 
| predecessor  = 
| successor    = 
| related      = 
| website      = <!--{{URL|example.org}}-->
}}

'''马克-8'''（{{lang-en|Mark-8}}）是一款于1973年设计<ref>{{cite web |url=http://chc61.fgcu.edu/mark8.aspx|title=Mark-8 - Jonathan A Titus|author=|work=Florida Gulf Coast University|date=}}</ref>的[[微型计算机|微型计算机]]<ref name="PuersBaldi2017">{{cite book|author1=Robert Puers|author2=Livio Baldi|author3=Marcel Van de Voorde|coauthors=Sebastiaan E. van Nooten|title=Nanoelectronics: Materials, Devices, Applications, 2 Volumes|url=https://books.google.com/books?id=CsGnDgAAQBAJ&pg=PA24|date=11 April 2017|publisher=Wiley|isbn=978-3-527-80071-1|pages=24–}}</ref>，以[[Intel_8008|Intel 8008]][[微处理器|微处理器]][[芯片|芯片]]为核心<ref name="Conference2010">{{cite book|author=Design History Society. Conference|title=Networks of Design: Proceedings of the 2008 Annual International Conference of the Design History Society (UK)|url=https://books.google.com/books?id=3B5bbv0r-EkC&pg=PA220|date=June 2010|publisher=Universal Publishers|isbn=978-1-59942-906-9|pages=220–}}</ref>。该款电脑由当时在[[美国|美国]][[弗吉尼亚理工大学|弗吉尼亚理工大学]]化学专业攻读[[研究生|研究生]]的[[乔纳森·提图斯|乔纳森·提图斯]]（Jonathan Titus）设计<ref name="Peddie2013">{{cite book|author=Jon Peddie|title=The History of Visual Magic in Computers: How Beautiful Images are Made in CAD, 3D, VR and AR|url=https://books.google.com/books?id=6a8_AAAAQBAJ&pg=PA179|date=13 June 2013|publisher=Springer Science & Business Media|isbn=978-1-4471-4932-3|pages=179–}}</ref>。

在造出“马克-8”这台机器后，提图斯决定将其设计与社会分享，并联系了《[[无线电电子技术|无线电电子技术]]》（Radio-Electronics）和《[[大众电子|大众电子]]》（Popular Electronics）两家[[杂志|杂志]]。他被《大众电子》拒绝了，但《无线电电子技术》对他很感兴趣，并在1974年7月出版的杂志称它是个人微型计算机，并介绍了它的结构与工作原理<ref name="李彦2005">{{cite book|author=李彦|title=IT通史: 计算机技术发展与计算机企业商战风云|url=https://books.google.com/books?id=ZrAol3RzcNkC&pg=PA184|year=2005|publisher=清华大学出版社有限公司|isbn=978-7-302-10838-2|pages=184–}}</ref>。

==影响==
虽然“马克-8”在商业上并不十分成功，但它还是促使《大众电子》杂志的[[编辑|编辑]]考虑推出一个类似但更易于访问的微型计算机项目。仅六个月后，也就是在1975年1月，他们便宣布完成了他们的计划——在《大众电子》杂志上介绍[[Altair_8800|Altair 8800]]<ref>Harry L. Helms.[http://www.forrestmims.org/biography.html About Forrest M. Mims III] .forrestmims.org. </ref>。 根据1998年弗吉尼亚理工大学的一篇文章，提图斯的“马克-8”微型计算机现在位于[[史密森尼学会|史密森尼学会]]的“信息时代”（Information Age）展区<ref>Su Clauson-Wicker.[https://www.vtmag.vt.edu/sum98/feature2.html Pioneers in microprocessor technology Pioneers in microprocessor technology]. Virginia Tech Magazine. </ref>。
==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:计算机历史|Category:计算机历史]]
[[Category:早期电脑|Category:早期电脑]]