{{Infobox football biography
| name = 马克·柳宾科维奇<br>Mapкo Љубинковић
| image = 
| fullname = Marko Ljubinković
| birth_date  = {{Birth date and age|1981|12|7|mf=y}}
| cityofbirth = [[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
| countryofbirth = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]]
| height = {{height|m=1.81}}
| currentclub  = [[尼什拉德尼奇基足球俱樂部|尼什拉德尼奇基]] 
| clubnumber = 48
| position = [[中场|防守中场]]
| youthyears1=
| youthclubs1= [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]
| years1 = 2001-2002 
| years2 = 2002-2005 
| years3 = 2006-2010 
| years4 = 2010-2011 
| years5 = 2011 
| years6 = 2011
| years7 = 2012
| years8 = 2012
| years9 = 2013-
| clubs1 = [[拉德尼什基足球俱乐部|拉德尼什基]] 
| clubs2 = [[雷德足球俱乐部|雷德]] 
| clubs3 = [[瓦斯卢伊足球俱乐部|瓦斯卢伊]] 
| clubs4 = [[乌日策斯洛波达足球俱乐部|乌日策斯洛波达]] 
| clubs5 = [[阿诺索西斯足球俱乐部|阿诺索西斯]] 
| clubs6 = [[伏伊伏丁那足球俱乐部|伏伊伏丁那]]
| clubs7 = [[长春亚泰足球俱乐部|长春亚泰]] 
| clubs8 = [[拉德足球俱樂部|拉德]]
| clubs9 = [[尼什拉德尼奇基足球俱樂部|尼什拉德尼奇基]] 
| caps1 = 27 
| goals1 = 6 
| caps2 = 104 
| goals2 = 14 
| caps3 = 94 
| goals3 = 24 
| caps4 = 4 
| goals4 = 3 
| caps5 = 16 
| goals5 = 0 
| caps6 = 5 
| goals6 = 1
| caps7 = 12
| goals7 = 1
| caps8 = 8
| goals8 = 0
| caps9 = 7
| goals9 = 2
| pcupdate = 2013年6月1日
}}

'''马克·柳宾科维奇'''（'''Mapкo Љубинковић'''，{{bd|1981年|12月7日|||Ljubinkovic, Marko}}），是一名[[塞尔维亚|塞尔维亚]]职业[[足球|足球]]运动员，司职[[中场|防守中场]]。现在效力于[[塞尔维亚足球超级联赛|塞尔维亚足球超级联赛]]球队[[尼什拉德尼奇基足球俱樂部|尼什拉德尼奇基]]。

==俱乐部生涯==
柳宾科维奇出身于[[塞尔维亚足球超级联赛|塞尔维亚足球超级联赛]]豪门[[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]青年队，但他并没有进入成年队的机会，2000年离开红星队加盟塞尔维亚甲级球队[[拉德尼什基足球俱乐部|拉德尼什基]]，之后又转投另一支塞甲球队[[雷德足球俱乐部|雷德]]。

2006年，柳宾科维奇以大约5万美元的身价转会加盟[[罗马尼亚足球甲级联赛|罗马尼亚足球甲级联赛]]球队[[瓦斯卢伊足球俱乐部|瓦斯卢伊]]。他在2006/07赛季联赛出场28次，打进2球，赛季结束后罗甲豪门[[布加勒斯特快速足球俱乐部|布加勒斯特快速]]提出以150万美元的价格打包签入柳宾科维奇和他的队友[[斯特凡·马达尔|斯特凡·马达尔]]，但遭到瓦斯卢伊的拒绝。2007/08赛季，柳宾科维奇被教练安排担任自由人角色，他的表现非常出色，联赛第一轮就取得进球，之后又在联赛第三轮至第十一轮连续取得进球。冬季转会期，[[朗斯足球俱乐部|朗斯]]、[[莫斯科火车头足球俱乐部|莫斯科火车头]]和[[纽卡斯尔联足球俱乐部|纽卡斯尔联]]都有意签入柳宾科维奇，但全部遭到拒绝。2009/2010赛季，他和球队主教练[[马里乌斯·勒克图什|马里乌斯·勒克图什]]发生冲突而被送入二队，之后迅速回国加盟[[乌日策斯洛波达足球俱乐部|乌日策斯洛波达]]。他在2011年又先后短暂效力于[[阿诺索西斯足球俱乐部|阿诺索西斯]]和[[伏伊伏丁那足球俱乐部|伏伊伏丁那]]。

2012年2月28日，[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[长春亚泰足球俱乐部|长春亚泰]]官方宣布和柳宾科维奇正式签约。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-02-28/13285960965.shtml 亚泰官方宣布外援第2签 塞超队中场核心正式加盟]</ref> 但在半个赛季后，他就被球队提前解约。2012年夏季回到塞尔维亚，加盟[[拉德足球俱樂部|拉德]]，冬季转会转投[[尼什拉德尼奇基足球俱樂部|尼什拉德尼奇基]]。

==荣誉==
'''[[瓦斯卢伊足球俱乐部|瓦斯卢伊]]'''
*[[欧洲足联国际托托杯|欧洲足联国际托托杯]]冠军：2008

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.playerhistory.com/player/92358/ 马克·柳宾科维奇在Playerhistory.com的资料]

{{2012年中超分类名单长春}}

{{DEFAULTSORT:Ljubinkovic, Marko}}
[[category:塞尔维亚足球运动员|category:塞尔维亚足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:貝爾格萊德紅星球員|Category:貝爾格萊德紅星球員]]
[[Category:长春亚泰球员|Category:长春亚泰球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]] 
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:罗甲球员|Category:罗甲球员]]
[[Category:塞超球员|Category:塞超球员]]
[[Category:贝尔格莱德人|Category:贝尔格莱德人]]