{{马克思主义}}
'''马克思主义与宗教'''是指[[马克思主义|马克思主义]]的社会主义世界观及其政治意识形态与各种[[宗教|宗教]]之间理论与实践上的关系。马克思主义最主要的奠基人，十九世纪德国社会学家[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]对于宗教有着相当矛盾的看法，他一方面将宗教视作统治阶级给工人阶级施加的“[[精神鸦片|精神鸦片]]”，因为宗教让他们对禧年抱有虚假的幻想，但另一方面他又认为这是工人阶级对低落经济状况的一种抗议。<ref>Raines, John. 2002. "Introduction". ''Marx on Religion'' (Marx, Karl). Philadelphia: Temple University Press. Page 05-06.</ref> 

俄国革命者[[弗拉基米尔·列宁|弗拉基米尔·列宁]]为主的人们发展了马克思主义，形成了[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]。马列主义认为，宗教对人类的发展起到了阻碍作用，而且遵照马克思列宁主义及其各种衍生形态的社会主义国家都主张[[无神论|无神论]]，并且是明确[[反宗教|反宗教]]的。因此，二十世纪许多明确主张马克思主义的政权，例如[[前苏联|前苏联]]和[[中国|中国]]，都推行[[国家无神论|国家无神论]]政策。但是，一些[[宗教共产主义|宗教共产主义]]一直存在，如[[基督教共产主义|基督教共产主义]]在共产主义发展的初期就起到至关重要的作用。

==相关理论==
===马克思论述===
{{See also|精神鸦片}}
这一论题在许多译著中称作[[马克思主义宗教观|马克思主义宗教观]]。他在著名的《[[黑格尔法哲学批判|黑格尔法哲学批判]]》中提到：

<blockquote>
宗教的苦难是对现实中苦难的表现，同时也是对现实中苦难的抗议。宗教是被压迫的生灵的叹息，是无情世界当中的有情，正如它是没有精神的景况中的精神一样。它是人民大众的鸦片。废除作为人们幻想当中幸福的宗教，就是实现他们真正的幸福。要扬弃与这处境相关的幻想，就是要扬弃产生这种幻想的处境。<ref name="marx">{{cite web
  | last = Cline
  | first = Austin
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Karl Marx on Religion
  | work = 
  | publisher = [[About.com|About.com]]
  | date = 
  | url = http://atheism.about.com/od/weeklyquotes/a/marx01.htm
  | doi = 
  | accessdate =2008-11-15| archive-date = 2011-09-04
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20110904092910/http://atheism.about.com/od/weeklyquotes/a/marx01.htm
  | dead-url = no
  }}</ref>
</blockquote>

他提到宗教是“无情世界当中的有情”，以及“要弃绝与这处境相关的幻想，就是要弃绝产生这种幻想的处境”（应当理解为，不论是真实的还是虚假的，宗教都是社会的必要组成部分），这些文字被无神论者频频提及。马克思对宗教是反對的，[[馬克思|馬克思]]出身于血统纯正的犹太拉比家族但馬克思對猶太教不以為然，馬克思在[[柏林大學|柏林大學]]完成哲學博士班教育，但他當年擔心他反神學的哲學博士論文會被柏林大學贊成宗教、有神秘主義傾向的[[弗里德里希·谢林|弗里德里希·谢林]]教授所否決，才改送至當年不屬於普魯士王國的耶拿大學審查，雖然馬克思並未在耶拿大學唸研究所。

===列宁论述===
[[弗拉基米尔·列宁|弗拉基米尔·列宁]]在他的《宗教》一书中对宗教持高度不满：
<blockquote>
在科学社会主义的理论和实践上，无神论是马克思主义无可非议且不可分割的一部分。
<ref>{{cite book
  | last = Lenin
  | first = V. I. 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Religion
  | publisher = READ BOOKS
  | year = 2007
  | location = 
  | pages = 5
  | url = http://books.google.com/?id=JoXJ5p8TNe8C&pg=RA1-PA5&dq=V.+I.+Lenin,+Introduction+to+Religion
  | doi = 
  | id = 
  | isbn = 1408633205, 9781408633205}}</ref>
</blockquote>
在《关于工人对宗教的态度》中，他写道：
<blockquote>
宗教是人民的鸦片：马克思的这句话是马克思主义在对待宗教问题的态度上理论的总根基。在马克思主义看来，所有的现代宗教及其教会和各种宗教组织都无一例外地是资本家进行反动活动的工具，用于掩饰其对工人阶级的剥削并对他们进行麻痹。
<ref>
{{cite web
 | url = http://www.psylib.ukrweb.net/books/maenl01/txt17
 | last = Lenin
 | first = V. I.
 | title = About the attitude of the working party toward the religion.
 | accessdate = 2006-09-09
 | work = Collected works, v. 17, p.41
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110720123014/http://www.psylib.ukrweb.net/books/maenl01/txt17
 | archive-date = 2011-07-20
 | dead-url = yes
 }}
</ref>
</blockquote>

===布哈林和普列奥布拉任斯基论述===
在[[布哈林|布哈林]]和[[普列奥布拉任斯基|普列奥布拉任斯基]]有影响力的著述《[[共产主义ABC|共产主义ABC]]》中，他们强烈地反对宗教。他们写道：共产主义与宗教信仰水火不容。<ref name="abc">{{cite book
  | last = Bukharin
  | first = Nikolai
  | authorlink = 
  | coauthors = Evgenii Preobrazhensky
  | title = The ABC of Communism
  | publisher = 
  | year = 1920
  | location = 
  | pages = Chapter 11: Communism and Religion
  | url = http://www.marxists.org/archive/bukharin/works/1920/abc/11.htm
  | doi = 
  | id = 
  | isbn = 0472061127, 9780472061129
  | access-date = 2011-04-06
  | archive-date = 2011-07-13
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20110713220222/http://www.marxists.org/archive/bukharin/works/1920/abc/11.htm
  | dead-url = no
  }}</ref>

==共产党国家论述==
{{See also|国家无神论}}

===苏联===
{{Main|苏联宗教|俄國宗教}}
[[苏联|苏联]]曾是一个无神论国家，<ref>http://www.jstor.org/pss/128810</ref><ref>Sabrina Petra Ramet, Ed., Religious Policy in the Soviet Union. Cambridge University Press (1993). P 4</ref><ref>John Anderson, Religion, State and Politics in the Soviet Union and Successor States, Cambridge University Press, 1994, pp 3</ref>政府不鼓励公民信教，且宗教受到极大压制。<ref>{{Cite web |url=http://www.loc.gov/exhibits/archives/anti.html |title=存档副本 |accessdate=2011-04-06 |archive-date=2011-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111119022448/http://www.loc.gov/exhibits/archives/anti.html |dead-url=no }}</ref>但是，一些苏联和西方的资料显示，超过三分之一的国民承认有宗教信仰。[[基督教|基督教]]和[[伊斯兰教|伊斯兰教]]有最为广泛的信众。基督教又分为许多教派，其中[[东正教|东正教]]拥有最为庞大的信徒人群；并有[[天主教|天主教]]；还有[[浸信宗|浸信宗]]和其他一些[[新教|新教]]教派。伊斯兰教信徒主要为[[逊尼派|逊尼派]]；[[犹太教|犹太教]]也颇有影响。其他宗教诸如[[佛教|佛教]]和[[萨满教|萨满教]]，也有少量人口信仰。

宗教在苏联人民日常生活当中的角色大有差别。三分之二的苏联人[[無宗教信仰|無宗教信仰]]，其中一半人声称是[[無神論|無神論]]者，包括其执政党[[苏联共产党|苏联共产党]]的党员以及政府高官的「[[国家无神论|国家无神论]]」。因此，对于大部分苏联人而言，宗教跟他们毫不相干。1991年有关于宗教的官方统计，由於[[蘇聯瓦解|蘇聯瓦解]]而不为人知。<ref name="Kowalewski1980">[http://www.jstor.org/stable/128810 Protest for Religious Rights in the USSR: Characteristics and Consequences] {{Wayback|url=http://www.jstor.org/stable/128810 |date=20150716032347 }}, David Kowalewski, ''Russian Review'', Vol. 39, No. 4 (Oct., 1980), pp. 426–441, Blackwell Publishing on behalf of The Editors and Board of Trustees of the Russian Review</ref>

===阿尔巴尼亚===
{{Further|阿尔巴尼亚宗教|恩维尔·霍查}}

1967年，[[恩维尔·霍查|恩维尔·霍查]]宣布[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]是无神论国家，<ref>Sang M. Lee writes that Albania was "[o]fficially an atheist state under Hoxha..." [https://web.archive.org/web/20050130231046/http://www.cbs.dk/centres/cees/network/pdf2000/Lee.pdf Restructuring Albanian Business Education Infrastructure] August 2000 (Accessed 6 June 2007)</ref>并持续到1991年。<ref name="Hall1999"/>阿尔巴尼亚的国家无神论思潮在其统治期间被推向顶峰，宗教被认为是对阿尔巴尼亚的[[文化侵略|文化侵略]]，并被完全禁止。<ref name="Hall1999">[http://www.jstor.org/stable/3060414 Representations of Place: Albania] {{Wayback|url=http://www.jstor.org/stable/3060414 |date=20160305195422 }}, Derek R. Hall, ''The Geographical Journal'', Vol. 165, No. 2, The Changing Meaning of Place in Post-Socialist Eastern Europe: Commodification, Perception and Environment (Jul., 1999), pp. 161–172, Blackwell Publishing on behalf of The Royal Geographical Society (with the Institute of British Geographers)</ref>这一政策主要在现今的阿尔巴尼亚境内得到实施，致使该国绝大多数人口无宗教信仰。

===中华人民共和国===
{{Further|中国宗教}}
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立于1949年。在毛泽东时代，中国将宗教视作[[封建主义|封建主义]]和列强[[殖民主义|殖民主义]]的象征，始终对宗教保持敌对态度。宗教的崇拜场所，诸如[[寺庙|寺庙]]、[[清真寺|清真寺]]和[[教堂|教堂]]，在中华人民共和国政权成立后悉遭占用，用于世俗事务。

1970年代晚期[[文化大革命|文化大革命]]结束后，这种态度得到极大缓和。虽然在1978年通过的[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]修正案中已经写入了“宗教自由”，但是中国的宗教活动仍受到限制，并成为许多组织批评中国人权的口实。由于大批佛寺和道观在文革期间遭到毁坏，从1990年代中期开始，这些被毁的宗教建筑被大量重建。

===红色高棉===
[[红色高棉|红色高棉]]领导人[[波尔布特|波尔布特]]在其当权时期疯狂镇压[[柬埔寨|柬埔寨]]佛教：僧侣法衣被褫；寺庙、文物和佛像被摧毁；祈祷以及表达其他宗教感情的民众常常惨遭杀戮。基督教和穆斯林组织遭到了最为残酷的迫害。金边的罗马天主教主座教堂被夷为平地。红色高棉政权还不顾伊斯兰教禁忌，胁迫穆斯林进食[[猪肉|猪肉]]。许多拒绝服从的人遭到屠杀，基督教神职人员和穆斯林伊玛目被处极刑。<ref>{{cite web|title=Pol Pot - MSN Encarta|url=http://encarta.msn.com/encyclopedia_761579038/pol_pot.html|work=|archiveurl=https://www.webcitation.org/5kwREbWaZ?url=http://encarta.msn.com/encyclopedia_761579038/pol_pot.html|archivedate=2009-10-31|deadurl=yes}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://countrystudies.us/cambodia/29.htm |title=Cambodia - Society under the Angkar<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-04-06 |archive-date=2011-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110805020420/http://countrystudies.us/cambodia/29.htm |dead-url=no }}</ref>

===巴特寮===
相比僧伽在柬埔寨遭到的惨无人道的镇压，在很大程度上，[[老挝|老挝]]的共产主义政权并未试图去压制国内的佛教。恰恰相反，[[巴特寮|巴特寮]]控制政权早期，共产主义官员曾试图通过对佛教僧侣进行影响来达成一些政治目的，因为他们认为钳制宗教活动对马克思主义目标的实现并无裨益。<ref name="locstudy">{{cite book|title=Laos: A Country Study|author=Savada, Andrea Matles|publisher=GPO for the Library of Congress|year=1994|url=http://countrystudies.us/laos/|location=Washington, D.C.|access-date=2011-04-06|archive-date=2011-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20110805014751/http://countrystudies.us/laos/|dead-url=no}}</ref>

早在1950年代，巴特寮的人员就出于共产主义的目的与老挝僧伽结盟，以取得其支持来反制反对者。<ref name="locstudy"/>这一努力虽然遭到[[老挝王国|-{zh-hans:老挝王国;zh-hant:老撾王國;zh-tw:寮王國;zh-sg:寮王国}-]]政府的反对，但是取得了极大的成功，并为巴特寮争取到了愈加有力的支持，尤其是在农村地区。<ref name="locstudy"/>

===阿富汗===
[[阿富汗人民民主党|阿富汗人民民主党]]在1978年到1992年统治[[阿富汗|阿富汗]]，在其当权初期，就激进地推行国家无神论。<ref>{{cite book|last=Maley|first=William|title=Fundamentalism reborn?: Afghanistan and the Taliban|publisher=NYU Press|year=1998|isbn=0814755860, 9780814755860|url=http://books.google.com/?id=w_VsJWZDRJUC|pages=276}} p. 8</ref><ref>{{cite web |url=http://www.vfw.org/resources/levelxmagazine/0203_Soviet-Afghan%20War.pdf |title=存档副本 |accessdate=2006-07-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060718225045/http://www.vfw.org/resources/levelxmagazine/0203_Soviet-Afghan%20War.pdf |archivedate=2006-07-18 }}</ref>同样，他们监禁、虐待甚至暗杀了上千名保守思想精英、宗教领袖和知识分子，<ref>{{Cite web |url=http://www.historyofnations.net/asia/afghanistan.html# |title=存档副本 |access-date=2011-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130503092634/http://www.historyofnations.net/asia/afghanistan.html# |archive-date=2013-05-03 |dead-url=yes }}</ref>并禁止高利贷。<ref>{{Cite web |url=http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd%2Fcstdy%3A%40field%28DOCID+af0028%29 |title=存档副本 |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2019-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190711065432/http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd%2Fcstdy%3A%40field%28DOCID+af0028%29 |dead-url=no }}</ref>

==与其他宗教==
由于共产主义认定无神论，常被指控对宗教进行压迫。<ref>[http://www.nocommunism.com/communisms_persecution_of_religion.php Communism Persecutes Religion] {{Wayback|url=http://www.nocommunism.com/communisms_persecution_of_religion.php |date=20100322231629 }}. NoCommunism.com. Accessed 15 November 2008</ref>此外，一些反對共產主義的無神論者表示，共产主义本身就彻头彻尾地是一种宗教。<ref>[http://www.worldproutassembly.org/archives/2007/12/the_hidden_link.html ''The Hidden Link Between Communism and Religion''] {{webarchive|url=https://archive.is/20070701032423/http://www.worldproutassembly.org/archives/2007/12/the_hidden_link.html |date=2007-07-01 }}, by Gaither Stewart, [[World_Prout_Assembly|World Prout Assembly]] 12/08/07</ref><ref>[http://beinghuman.blogs.fi/2008/09/28/was-communism-the-last-big-new-world-religion-4793433/ ''Was Communism the last big new world Religion?''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101017155905/http://beinghuman.blogs.fi/2008/09/28/was-communism-the-last-big-new-world-religion-4793433/ |date=2010-10-17 }}, by jaksaw, 2008-09-28</ref><ref>[http://heinonline.org/HOL/LandingPage?collection=journals&handle=hein.journals/pnlr116&div=33&id=&page= ''Defining Religion in Operational and Institutional Terms''] {{Wayback|url=http://heinonline.org/HOL/LandingPage?collection=journals&handle=hein.journals%2Fpnlr116&div=33&id=&page= |date=20190503142443 }}, by A Stephen Boyan, Jr., Accessed 4-1-2010</ref>
===与基督教===
{{Main|基督教共产主义}}
[[基督教|基督教]][[共产主义|共产主义]]可看作是[[基督教社会主义|基督教社会主义]]的一种较为激进的形式，被认为是一种基于[[耶稣基督|耶稣基督]]教导的[[神学|神学]]和[[政治学|政治学]]上的理论，基督教共产主义者试图强迫基督徒支持共产主义，以其作为一种理想的社会形态。尽管人们对于基督教共产主义的产生时间并无共识，但是许多基督教共产主义者援引[[圣经|圣经]]经文（如使徒行傳第二章至四章）称，包括[[十二使徒|十二使徒]]在内的圣徒建立的早期教会，在耶稣受死并复活后几年就已经建成了他们的小型共产主义社会。许多基督教共产主义者认为这正是耶稣的教导，并已经由使徒们付诸实践。

在《[[社会主义从空想到科学的发展|社会主义从空想到科学的发展]]》一书中，[[弗里德里希·恩格斯|弗里德里希·恩格斯]]对早期基督教会那种[[乌托邦|乌托邦]]式的共产主义和当时的共产主义运动，以及代表无产阶级的科学社会主义运动和世界史上的社会变革进行了比较。恩格斯将其间的相似点和差别都进行了阐述。<ref name="avakian2">{{cite journal
  | last = Avakian
  | first = Bob
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Early Christian Communalism and Real Communism
  | journal = Revolutionary Worker
  | volume = 
  | issue = 912
  | pages = 
  | publisher = RW Online
  | location = 
  | date = 22 June 1997
  | url = http://revcom.us/a/v19/910-19/912/barel2.htm
  | doi = 
  | id = 
  | accessdate =2008-11-15| archive-date = 2011-05-13
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20110513160925/http://revcom.us/a/v19/910-19/912/barel2.htm
  | dead-url = no
  }}</ref>

===与伊斯兰教===
从1940年代到1960年代，共产主义者与[[伊斯兰教徒|伊斯兰教徒]]组建了联合武装反抗[[殖民主义|殖民主义]]并寻求民族独立。<ref>{{cite web
  | last = 
  | first = 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Communism and Islam
  | work = 
  | publisher = Oxford Islamic Studies Online
  | date = 
  | url = http://www.oxfordislamicstudies.com/article/opr/t125/e441?_hi=0&_pos=20
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate =2008-11-15| archive-date = 2009-08-06
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20090806022454/http://www.oxfordislamicstudies.com/article/opr/t125/e441?_hi=0&_pos=20
  | dead-url = no
  }}</ref>1979年，[[伊朗人民党|伊朗人民党]]（伊朗共产党）在反抗伊朗[[沙王|沙王]][[穆罕默德·礼萨·巴列维|穆罕默德·礼萨·巴列维]]的起义中曾与伊斯兰教徒并肩作战，尽管在沙王倒台后，伊斯兰教徒对他们曾经的盟友倒戈相向。<ref name="byrne">{{cite web
  | last = Byrne
  | first = Gerry
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Bolsheviks and Islam Part 3: Islamic communism
  | work = 
  | publisher = 
  | date = 17 March 2004
  | url = http://www.workersliberty.org/node/1864
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate =2008-11-15}}</ref>

===与犹太教===
{{See also|劳动者锡安运动}}

[[俄国内战|俄国内战]]期间，由于被看作是共产主义的同情者，上千[[犹太人|犹太人]]在大屠杀中遭到[[白军|白军]]杀害。在1950年代美国的[[红色恐慌|红色恐慌]]中，一个美国犹太人委员会的代表宣称“犹太教与共产主义二者绝对互不相容。”<ref>{{cite book
  | last = Diner
  | first = Hasia R. 
  | authorlink = Hasia Diner
  | coauthors = 
  | title = Jews of the United States, 1654 to 2000
  | publisher = University of California Press
  | year = 2004
  | location = 
  | pages = 279
  | url = http://books.google.com/?id=VHbTro6hfcwC&pg=RA1-PA279&dq=judaism+and+communism
  | doi = 
  | id = 
  | isbn = 0520227735, 9780520227736}}</ref>

===与佛教===
{{Main|佛教社會主義}}
一般认为[[佛教|佛教]]与共产主义并不抵触，因为二者均可解读为信仰无神论，并且在对世界和自然的认识和对物质和意识关系的看法上，二者颇有共通之处。<ref name="buddhism">{{cite book
  | last = Sharma
  | first = Arvind 
  | authorlink =
  | coauthors = 
  | title = Our Religions: The Seven World Religions Introduced by Preeminent Scholars from Each Tradition
  | publisher = HarperCollins
  | year = 1995
  | location = 
  | pages = 82–83
  | url = http://books.google.com/?id=4WFpZzdY2YIC&pg=PA83&dq=buddhism+and+communism
  | doi = 
  | id = 
  | isbn = 0060677007, 9780060677008}}</ref>尽管如此，佛教在共产主义国家仍然遭到迫害。<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/389335/Mongolia Mongolia] {{Wayback|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/389335/Mongolia |date=20130514054518 }}. ''Encyclopædia Britannica'' Online.</ref>

== 参见 ==
*[[反宗教|反宗教]]
*[[红色恐怖|红色恐怖]]
*[[宗教迫害|宗教迫害]]
*[[政治性宗教|政治性宗教]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Communism And Religion}}
[[Category:共产主义|Category:共产主义]]
[[Category:宗教與政治|Category:宗教與政治]]
[[Category:文化政治|Category:文化政治]]