'''马克思尔呼尔泽'''（{{lang-mn|Максар-Хурц}}；{{bd|1869年||1935年|}}）全名'''那班鲁布桑策登·马克思尔扎布'''（{{lang-mn|Наваанлувсанцэдэнгийн Магсаржав}}），“马克思尔呼尔泽”为其绰号。[[蒙古族|蒙古族]]，[[喀尔喀|喀尔喀]][[车臣汗部|车臣汗部]]Далай-бэйсэ旗人，蒙古政治人物。

==生平==
===早年生涯===
1869年，马克思尔扎布生于[[喀尔喀|喀尔喀]][[车臣汗部|车臣汗部]]Далай-бэйсэ旗，是[[阿拉特|阿拉特]]那班鲁布桑策登（Наванлувсанцэдэна）的第二个儿子。父亲死后，5岁的马克思尔扎布被乡下人、[[喇嘛|喇嘛]]占星家桑巴（Самбу）收养。直到15岁时，马克思尔扎布在家附近做杂活。后来他在一个富裕农庄（Аил）干活三年，学习了[[蒙古文|老蒙古文]]。21岁时，他同乌什·贡德萨布（{{lang-mn|Уушийн Гүндсамбуу}}）结婚，婚后生有3个儿子和4个女儿。

===宦海沉浮===
从1886年到1894年，他在Зрдэнэ-Далай-вановского旗的衙门内担任文书，此后直到1905年底在[[车臣汗部|车臣汗部]]的чуулгане任职。他被挑选送入[[第八世哲布尊丹巴|第八世哲布尊丹巴]]的Шабинского衙门，在此任职至1915年。1911年蒙古革命后，他被授予临时[[宰桑|宰桑]]（хар-зайсана）头衔。自1912年底开始，根据[[博克多汗|博克多汗]]的诏令，他和[[扎木彦公|扎木彦公]]（Жамьян-гуном）、[[嘉勒桑多诺呼尔策木|嘉勒桑多诺呼尔策木]]（Галсандоной-Хурцем）、[[巴德里巴特尔|巴德里巴特尔]]公（Бадрах-Батор-гуном и） 、[[巴特奥齐尔|巴特奥齐尔]]（Бат-Очиром）共同将原[[清朝|清朝]]的369卷法律翻译为[[蒙古文|蒙古文]]，并参与起草新的65部蒙古法律。1918年，马克思尔扎布晋升为助理宗教和国事大臣，负责起草法令。1919年，他在内务部任职，并获授“乌勒萨德·图什拉格齐·呼尔泽·毕利克图·[[辅国公|辅国公]]”（{{lang-mn|улсад туслагч хурц билигт дайчин гүн}}，意为“敏锐、聪明、善战辅国公”）。自此，他被人们简称为“呼尔泽公”（Хурц-гун）。

===参加蒙古人民革命===
[[中国军队占领外蒙古|中国军队占领外蒙古]]之后，[[外蒙古自治|外蒙古自治]]政府解散，马克思尔呼尔泽随之自公共事务中脱身。1920年春，他参加了[[乌兰巴托|乌兰巴托]]的[[蒙古人民革命党|革命团体]]。他本人参与创建了[[蒙古人民党|蒙古人民党]]，并协助[[索林·丹增|索林·丹增]]以及[[丹斯兰比勒格·道格松|道格松]]获得了[[博克多汗|博克多汗]]的亲笔信，信中请求[[苏维埃俄国|苏维埃俄国]]帮助蒙古摆脱中国的统治。他在[[库伦|库伦]]参加了反对中国的行动，在[[恩琴|恩琴]]对库伦的进攻失败后，他和其他许多蒙古精英都被中国设在库伦的统治当局监禁。恩琴[[进攻库伦|攻占库伦]]后，马克思尔呼尔泽重新同[[蒙古人民党|蒙古人民党]]取得联系。在蒙古人民军占领库伦后不久，马克思尔呼尔泽即于1921年7月10日当选为司法部长。

===人民革命之后===
1922年，他和[[扎木斯朗·策本|扎木察拉诺]]（Ц. Ж. Жамцарано）、[[巴特奥齐尔|巴特奥齐尔]]（Ч. Бат-Очиром）共同领导了蒙古制宪委员会。3月15日，他加入了[[蒙古人民党|蒙古人民党]]。8月8日，他和其他一些司法部官员成立了第九党支部。8月31日，他指导了对[[道格索姆·鲍道|道格索姆·鲍道]]及其他14人以从事“反革命活动”而进行的死刑判决。但是，1923年2月，他自己也被卷入此案。他被逮捕，并于5月被正式免去司法部长职务。根据[[蒙古人民党|蒙古人民党]]中央委员会6月14日的决定，他和阿勒坦格勒（Алтангэрэл）、贡其格达什（Гончигдаш）、拉木扎布（Лхамжав）、扎木彦达木巴（Жамьяндамба）以叛国的罪名被开除出党。他制定的宪法草案被认为过于带有[[资产阶级|资产阶级]]性质，他也被逐出宪法起草委员会。

在无职若干月之后，1923年，马克思尔呼尔泽成为宗教事务部部长，随后成为内务部参赞，一直任至1927年。1925年，根据当时可找到的资料，他出版了一本有关[[博克多汗|博克多汗]]历史时期的书（[[阿南德·阿玛尔|阿玛尔]]1934年出版的有关蒙古历史的书里摘录了该书的部分内容）。1929年10月5日，在没收原封建主的财产时，在一次会议上，[[巴尔杜·沙拉布|沙拉布]]认为在中国军队占领外蒙古期间，作为[[巴德玛多尔济|巴德玛多尔济]]的得力助手，马克思尔呼尔泽积累了大量财富，如今它们必须被没收。但是，在10月10日宣布称，马克思尔呼尔泽挪用民众税款之事查无实据。

==参考文献==
* ''З. Лонжид.'' Магсар хурц. — Улаанбаатар, 2000. <small>([http://www.mongolinternet.com/famous/MagsarHurts.htm выдержки])</small>

[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:蒙古人民共和国政治人物|Category:蒙古人民共和国政治人物]]