{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix    = 
| name                = 馬哈茂德·塞夫凱特<br />محمود شوکت پاشا
| honorific-suffix    = [[帕夏|帕夏]] 
| image               = Mahmut Schevket Pascha.jpg
| caption             = 
| office1             = {{OTE}}[[奥斯曼帝国大维齐尔|大维齐尔]]
| monarch1            = [[阿卜杜勒-哈米德二世|阿卜杜勒-哈米德二世]]
| term_start1         = 1913年1月23日
| term_end1           = 1913年6月11日
| predecessor1        = {{le|卡米勒帕夏|Kâmil Pasha}}
| successor1          = [[薩伊德·哈里姆帕夏|薩伊德·哈里姆帕夏]]
| birth_date          = 1856年
| birth_place         = {{OTE}}[[巴格達省_(鄂圖曼帝國)|巴格達省]][[巴格達|巴格達]]
| death_date          = 1913年6月11日
| death_place         = {{OTE}}[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]
| nationality         = {{OTE}}
| blank1              =
| data1               =
| party               =
| spouse              =
| relations           =
| children            =
| residence           =
| alma_mater          =
| allegiance          = <!--{{flag|Ottoman Empire}}-->
| branch              =
| serviceyears        =
| rank                =
| battles             =
| occupation          =
| profession          =
| religion            = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
| signature           =
| footnotes           =
}}

'''馬哈茂德·塞夫凱特帕夏'''（{{lang-tr|Mahmut Şevket Paşa}}；{{bd|1856年||1913年|6月11日}}），[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]末期將領與政治家，並在1913年1月23日－6月11日出任大維齊爾。

他生於[[巴格達|巴格達]]，他的出身有[[伊拉克|伊拉克]][[阿拉伯人|阿拉伯人]]、[[格魯吉亞人|格魯吉亞人]]和[[車臣人|車臣人]]幾種說法。他後前往伊斯坦堡軍事學院學習，在1882年加入陸軍成為一個中尉。他在駐[[克里特島|克里特島]]時期曾在法國留了一段時間研究軍事技術，然後他回到軍校當教員。

他後到德國旅行，在[[科尔玛·冯·德·戈尔茨|科尔玛·冯·德·戈尔茨]]手下工作，回國後出任科索沃省長，並指揮第三集團軍，平息了反對[[青年土耳其黨人|青年土耳其黨人]]革命的[[1909年奥斯曼帝国反革命政变|反政變]]（[[331事件|331事件]]）。作为[[恩维尔帕夏|恩维尔帕夏]]的密友，塞夫凯特帕夏在[[突袭高门|突袭高门]]政变结束后组阁，内阁成员全部为[[联合进步委员会|联合进步委员会]]成员。

除了出任大維齊爾，在軍事方面，在1911年他創建了奧斯曼空軍並把第一輛汽車引入伊斯坦堡，並制訂了很多重要的航空軍事計劃，因此奧斯曼空軍成為了世界上最早開拓航空的軍事機構之一。

他於1913年6月11日在伊斯坦堡被暗殺。

==參考==
Ali Bilgenoğlu, Osmanlı Devleti'nde Arap milliyetçi cemiyetler, Müdafaa-i Hukuk Yayınları, 2007, p. 87.]

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[奥斯曼帝国大维齐尔|奥斯曼帝国大维齐尔]]|before=[[卡米勒帕夏|卡米勒帕夏]]|after=[[薩伊德·哈里姆帕夏|薩伊德·哈里姆帕夏]]|years=1913年1月23日－1913年6月11日}}
{{s-end}}

{{Grand Viziers of Ottoman Empire}}
{{土耳其元帥}}
{{DEFAULTSORT: Mahmut Şevket Paşa}}
[[Category:奥斯曼帝国元帅|Category:奥斯曼帝国元帅]]
[[Category:20世纪奥斯曼帝国大维齐尔|Category:20世纪奥斯曼帝国大维齐尔]]
[[Category:遇刺身亡的政府首腦|Category:遇刺身亡的政府首腦]]
[[Category:奥斯曼帝国阿拉伯人|Category:奥斯曼帝国阿拉伯人]]
[[Category:巴格達人|Category:巴格達人]]