{{Infobox City
|chinese_name=马尔堡
|official_name = Malbork
|image_skyline= Malbork zamek.jpg
|imagesize= 250px
|image_caption= 马尔堡城堡
|image_flag= POL Malbork flag.svg
|image_shield= POL Malbork COA.svg
|subdivision_type       = [[国家|国家]]
|subdivision_name       = [[波兰|波兰]]
|subdivision_type1      =省
|subdivision_name1      = [[波美拉尼亚省|波美拉尼亚省]]
|subdivision_type2      = 县
|subdivision_name2      = [[马尔堡县|马尔堡县]]
|subdivision_type3      = 社区
|subdivision_name3      =马尔堡
|leader_title           = 市长
|leader_name            = [[安杰伊·雷赫沃夫斯基|安杰伊·雷赫沃夫斯基]]（{{lang|pl|Andrzej Rychłowski}}）
|established_title3     = City Rights<!-- Incorporated (city) -->
|area_total = 17.15
|population_as_of               = 2005年
|population_total               = 40,135
|population_density_km2         = 2,241
|timezone               = [[中部欧洲时间|CET]]
|utc_offset             = +1
|timezone_DST           = [[中部欧洲夏令时间|CEST]]
|utc_offset_DST         = +2
|latd=54 |latm=02 |lats= |latNS= N
|longd=19 |longm=02 |longs= |longEW= E
|elevation_m            = 30
|postal_code_type       =邮政编码
|postal_code            = 82-200 to 82-210
|area_code              = +48 059
|website                = [http://www.malbork.pl/ www.malbork.pl]
}}
'''马尔堡'''（[[波兰语|波兰语]]：'''{{lang|pl|Malbork}}'''{{audio|Pl-Malbork.ogg|发音}}，德语：'''Marienburg'''，'''马林堡'''）是[[波兰|波兰]]北部的一个城镇，是[[波美拉尼亚省|波美拉尼亚省]][[马尔堡县|马尔堡县]]的首府，人口40,135。马林堡在13世纪由[[条顿骑士团|条顿骑士团]]建立，以[[马尔堡城堡|马尔堡城堡]]闻名。原先是德国西普鲁士省内一个城镇，1945年被割让给波兰，改名马尔堡，原有德意志居民被驱逐。德意志地区另有两个马尔堡'''Marburg'''，一个位于黑森，一个位于今斯洛文尼亚（原奥地利的施里蒂亚公国），后者在斯洛文尼亚语叫[[马里博尔|马里博尔]]。

马尔堡是一个在波兰北面的一个叫做Żuławy的区（维斯瓦河三角洲）里面的一个小镇。2006年马尔堡总共有 38.478 居民.1999开始马尔堡加入了一个在波兰北面的一个省叫做波美拉尼亚省。在1975-1998年马尔堡是属于埃尔布隆格省的。他是马尔堡郡的首府所在地。马尔堡是在13世纪被[[条顿骑士团|条顿骑士团]]建立的。马尔堡最有名的是他在13世纪建的中世纪城堡。最早马尔堡的城堡是条顿骑士团骑士的司令部那个后来被称为西普鲁士。

马尔堡小镇建在普鲁士的马尔堡周边，马尔堡是由条顿骑士团在1274年在诺加特河的东岸建立。马尔堡小镇和城堡都是被叫做玛丽娅堡（德语）马尔堡（波兰语）以纪念他们的主庇护人，玛丽。这个强化的城堡变成了条顿骑士团的总部所在地同时也是欧洲最大的哥特堡垒。在13年战争的时候马尔堡被条顿骑士团的命令典当到他们从波希米亚精锐士兵手里。1457年他们把城堡卖给了波兰国王卡西米尔四世替代赔款。

经过差不多230年持续的建设，马尔堡的城堡其实是三个城堡并到了另外一个城堡。马尔堡是经典的中世纪堡垒的典范，马尔堡是世界中最大的用砖制的城堡，同时也是此类城堡中最有声有色的一个。二战开始时，德国人已经开始修复的马尔堡。在二战的时候，超过50%的马尔堡被摧毁了。自从二战开始，城堡一直在维修。但是，刚刚好在二战前修好的马尔堡的大教堂也也摧于战火，剩下来的都依旧还是废墟。马尔堡和他的博物馆都被列入世界文化遗产。

条顿骑士团的马尔堡是世界上最大的在陆地上的城堡。马尔堡城堡是被条顿骑士团（一个德裔的罗马十字军的天主教宗教骑士团）建在普鲁士的玛丽娅堡的一个ordensburg堡垒样式的城堡。条顿骑士团命名为一个叫做玛丽娅堡（玛丽的城堡）。在玛丽娅堡边上繁衍的小镇也依次命名。这个城堡是一个经典中世纪的样子的堡垒。在1460年他建完的时候，他是世界上最大的用砖制城堡。1997年UNESCO将条顿骑士团的马尔堡和马尔堡城堡博物馆列入世界文化遗产里面。他是在那个区域中源自条顿骑士团的两个世界遗产一场中的一个。另一个是中世纪 Toruń小镇，1231年建立于thorn城堡。

1994年九月十六日，马尔堡同时也被列入波兰的官方历史丰碑名录.名录所列历史建筑由波兰国家文物局维护

== 外部链接 ==
{{Commons|Malbork|马尔堡}}
* [https://web.archive.org/web/20040821212814/http://www.malbork.pl/en/ 马尔堡网站]

{{Authority control}}

[[Category:波兰城市|M]]