{{Multiple issues|
{{prose|time=2014-01-16T17:02:30+00:00}}
{{No footnotes|time=2020-01-27T03:13:32+00:00}}
}}
'''马得'''（{{bd|1969年|1月22日}}）是[[中國|中國]]观念艺术家，[[装置艺术|装置艺术家]]，摄影家。

==生平==
出生于江苏[[苏州|苏州]]，1994年[[苏州大学|苏州大学]]艺术学院装潢专业毕业，1995年开始从事观念影像艺术创作至今。1999年[[苏州大学|苏州大学]]设计艺术学研究生毕业。2008开始[[装置艺术|装置艺术]]创作至今。 2007年开始从事装置创作。在创作中，马得总是试图发掘[[现成品艺术|现成品艺术]]与[[装置艺术|装置艺术]]的内在有机联系，也正是因此，其创作总能被艺术家注入更多的时间、空间和生命的要素，让观者在解读作品的同时更多地获得自我的生命体验。

==經歷==
*1999年 创作实验作品“展览——展览”，关注影象记录的另外可能性及方式；
*1999 年开始关注摄影本体的问题，以实验作品“时间和速度”为代表，对自然（自发）地运动着的物与人，作一特定的速度记录，留下的影像轨迹，有别于通常意义上的摄影和绘画作品，乃至直觉的经验。它属于一种现象学意义上自我呈现和一种特殊角度中的人文关怀。正是在这种双重性的体验及其还原过程中，人类主体实现了它的自我满足与超越；
*1999年創作主观影象作品“螺钉1”和主观风光和植物系列；
*2002年接触印象的实验作品一组，探讨相纸和物体直接接触后光学，化学反应的影象可能性，以及心理暗示。
*2006年拍摄建筑和工厂，意在探讨构成在现代影象中的意义和地位；
*2007年摄影作品 “30CM”系列创作完成。
*2007年创作作品“自大”系列。
*2007年开始[[装置艺术|装置艺术]]创作。
*2008年在[[北京798|北京798]]舉辦《你和我》世纪翰墨。
*2008年在[[北京|北京]]和上海m50舉辦《马得作品展》。
*2009年《中德青年艺术家装置展 》策展人。
*2013年成立中国国际当代[[装置艺术|装置艺术]]学术论坛官方网站並任负责人。
*2013年在10月19日，“2013首届中国国际[[装置艺术|装置艺术]]学术论坛暨马得作品展”在[[北京798|北京798]]艺术区圣之空间举办。

==外部連結==
*[http://made.artron.net 马得官方网站] {{Wayback|url=http://made.artron.net/ |date=20180916225206 }}
*[https://web.archive.org/web/20131230235911/http://ent.163.com/13/1025/01/9C0DPKUJ00032DGD.html 马得呈现十件新装置作品]
*[http://art.china.cn/huodong/2013-10/22/content_6401919.htm 首届中国国际装置艺术学术论坛暨马得作品展开幕] {{Wayback|url=http://art.china.cn/huodong/2013-10/22/content_6401919.htm |date=20180916225205 }}
*[http://collection.sina.com.cn/yjjj/20131023/1620130959.shtml 首届装置艺术学术论坛暨马得作品展开幕 ] {{Wayback|url=http://collection.sina.com.cn/yjjj/20131023/1620130959.shtml |date=20160304142752 }}

{{DEFAULTSORT:Ma de}}
[[Category:中国装置艺术家|Category:中国装置艺术家]]
[[Category:江苏艺术家|Category:江苏艺术家]]
[[Category:苏州大学校友|Category:苏州大学校友]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:马姓|De]]