{{noteTA
|G1=地名
|G2=PP
}}
{{unreferenced|time=2013-03-17T17:25:03+00:00}}
{{马克思列宁主义}}
{{马克思主义}}
{{Communism}}
{{Socialism}}
{{中国共产党的指导思想}}
'''马克思列宁主义'''（{{lang-ru|Маркси́зм-ленини́зм}}），简称'''马列主义'''或'''马列'''。严格地说，它是指由[[列宁|列宁]]发展起来的[[马克思主义|马克思主义]]流派（详见[[列宁主义|列宁主义]]）。然而，在不同的大环境下，许多不同的政治团体（有些还是针锋相对的）都使用“马克思列宁主义”这个词汇，并宣称以此作为理论体系的支撑。（例如，[[中国共产党|中国共产党]]就将马列主义定为指导思想之一。）本文主要说明“马克思列宁主义”这个名词在历史上和现在的使用情况。

马克思列宁主义的理论特色精华，与[[马克思主义|马克思主义]]、[[列宁主义|列宁主义]]的是一样的，例如：
* 通过[[无产阶级革命|无产阶级革命]]，采取[[暴力|暴力]]形式推翻[[资本主义|资本主义]]的必要性的指导（GUIDE）
* [[社会主义|社会主义]]是走向[[共产主义|共产主义]]的第一阶段（FIRST PROCESS）
* 领导[[无产阶级|无产阶级]]的[[共产党|先锋队政党]]的存在必要性

== 历史用法 ==
[[列宁|列宁]]从未用过[[列宁主义|列宁主义]]这个词，也从未把他的观点归入“马克思列宁主义”这个词中。不过，他的思想观点是从[[马克思主义|古典马克思主义]]的思想发展出来的，这种发展被[[布尔什维克|布尔什维克]]视为是列宁对马克思主义的进步，而被另一些人视为是相反的结果。列宁去世后，他的思想体系以及对马克思主义的贡献被迅速地定名为“马克思列宁主义”（有时是“列宁主义”），“马克思列宁主义”一词旋即成为[[共产主义|共产主义]]及世界各地[[共产党|共产党]]对这种思想体系的称呼。

[[斯大林|斯大林]]在列宁去世后的五年内完成了其[[苏联|苏联]]权力的晋升之路。与许多当代的[[革命|革命]]者不同，斯大林并不为其思想成果注入一个特别的实体。[[斯大林主义|斯大林主义]]一词严格上说是指一种类型的[[政府|政府]]和[[政党|政党]]，而不是指[[主义|主义]]（[[思想体系|思想体系]]）本身。斯大林统治苏联时期，马克思列宁主义被作为苏联的官方思想体系。

[[历史学|历史学]]界及[[政治科学|政治科学]]界对斯大林的行为是否符合马克思列宁主义的原则这一问题上仍有争论。特别是[[托洛茨基主义|托洛茨基主义者]]认为斯大林扭曲了真正的马克思主义和列宁主义，并用“布尔什维克列宁主义”来形容他们的反[[斯大林主义|斯大林主义]]及其变种[[毛主义|毛主义]]、[[霍查主义|霍查主义]]的[[共产主义|共产主义]]学派。而实际上，很多支持[[共产党|共产党]][[一党专政|一党专政]]的人士都自称马克思列宁主义者而几乎不会自称是[[斯大林主义|斯大林主义]]者。在部分学者看来，“马克思列宁主义”所表达的含义既不是“[[马克思主义|马克思主义]]”也不是“[[列宁主义|列宁主义]]”也不是两者的结合体，而是为了给[[斯大林|斯大林]]的意识形态扭曲辩护所造出的虚假术语。

[[中苏交恶|中苏交恶]]后，[[苏联|苏联]]与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]均表示只有自己才继承了马克思列宁主义。在中华人民共和国，官方宣称[[毛泽东|毛泽东]]将“马列主义和中国具体实践相结合”，并进而宣称毛泽东在基础上将马列主义作为一个整体予以更新，[[毛泽东思想|毛泽东思想]]是[[马克思主义|马克思主义]]的一个更先进的阶段。此后中国共产党及亲[[中共|中共]]的各国毛派[[政党|政党]]将自己的意识形态基础描述为“马克思列宁主义、[[毛泽东思想|毛泽东思想]]”。毛泽东去世后，部分[[毛派|毛派]]政党创造了“[[马列毛主义|马列毛主义]]”这一术语，以代替术语“[[马列主义|马列主义]]、[[毛泽东思想|毛泽东思想]]”。[[霍查主义者|霍查主义者]]则对毛主义持否定态度。

[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]官方于1977年起逐渐用[[主体思想|主体思想]]取代了马克思列宁主义的指导意识形态地位。不过，[[朝鲜政府|朝鲜政府]]因为其[[政治|政治]]、[[经济|经济]]结构，有时会被描述为“[[斯大林主义|斯大林主义]]”。（详见[[朝鲜历史|朝鲜历史]]）。

另外三个现存的[[社会主义国家|社会主义国家]]（[[古巴共和国|古巴共和国]]、[[越南社会主义共和国|越南社会主义共和国]]、[[老挝人民民主共和国|老挝人民民主共和国]]）也将马克思列宁主义当成官方意识形态，虽然他们出于实用政策的考虑而给予这个主义不同的称呼。

一些官方[[反共主义|反共主义]]的国家也（曾经）经常使用“马列主义”这个词汇。例如，[[中华民国|中华民国]]（特别是在[[迁台|迁台]]之后，[[解严|解严]]之前）提出了“驱逐马列、恢复中华”的[[民族主义|民族主义]]口号，并严格限制其国民接触所谓“马列主义书籍”。不过，所谓的“马列主义”是指哪些内容，中华民国官方并没有解释，一般认为此词汇实际是泛指包括[[马克思主义|马]]、[[列宁主义|列]]、[[斯大林主义|斯]]、[[毛泽东主义|毛]]等诸学派在内的整个[[共产主义|共产主义]]理论。

== 使用现状 ==
绝大多数共产党仍将“马克思列宁主义”尊为基本的意识形态，尽管其中有许多政党根据政治环境的新需要而对此主义进行了修改。有些共产党，特别是与[[欧洲共产主义|欧洲共产主义]]联合的政党，有意地与“马克思列宁主义”保持距离，在许多情况下都不让此词出现在官方文件中。他们中的一部分开始自认定为“马克思主义者、列宁主义者”或“马克思主义者和列宁主义者”，而不是“马克思列宁主义者”，以避免后者带来的历史蕴涵。

不少政党在党名上冠以“马克思列宁主义”，以示与本国的其它共产党（往往可能被前者视为是[[修正主义_(马克思主义)|修正主义]]者）相区别。冠以“马克思列宁主义”的政党里，最常见的是那些基于[[反修正主义|反修正主义]]传统而产生的政党，例如[[毛主义|毛主义]]政党和[[霍查主义|霍查主义]]政党。

关于描述源于[[马克思主义|马克思主义]]的诸多思想，有许多复杂的术语，这些术语在非学界的使用非常混乱。不熟悉对[[共产主义|共产主义]]理念的细节的人（例如许多[[报社|报社]]或其它[[大眾媒體|媒体]]），常把“马克思列宁主义”一个万能同义词，在指代任何一种[[马克思主义|马克思主义]]学派时，都可以用上它。

== 参见 ==
* [[马克思主义|马克思主义]]
* [[列宁主义|列宁主义]]

{{中共|理论}}
{{冷戰}}

{{Authority control}}
[[Category:馬克思主義|Category:馬克思主義]]
[[Category:斯大林主义|Category:斯大林主义]]
[[Category:以人物命名的共產主義思想|M]]

[[ca:Comunisme#Marxisme-Leninisme|ca:Comunisme#Marxisme-Leninisme]]