{{Otheruses|other=名为马忠武的其他人物|马忠武}}

'''马全节'''（{{bd|891年||945年||catIdx=M}}），字'''大雅'''，[[魏郡|魏郡]]元城（今[[河北|河北]][[大名县|大名]]东）人，[[五代十国|五代十国]][[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]时武将。

== 生平 ==
马全节少年参军，后唐[[同光|同光]]末年，为捉生指挥使。[[赵在礼|赵在礼]]据[[魏州|魏州]]时，马全节为[[邺城|邺都]][[马步军都指挥使|马步军都指挥使]]。[[后唐明宗|后唐明宗]]即位，授马全节检校[[司空|司空]]，历任博（今[[山东|山东]][[聊城|聊城]]）、单（今[[山东|山东]][[单县|单县]]）二州[[刺史|刺史]]。[[天成_(后唐)|天成]]三年（928年），赐马全节竭忠建策兴复功臣，移为[[郢州|郢州]]刺史。[[长兴_(后唐)|长兴]]初年，加马全节检校[[司徒|司徒]]，在郢州有政绩声誉，授[[河西节度使|河西节度使]]。

当时明宗命[[石敬瑭|石敬瑭]]伐[[后蜀|后蜀]]，师至[[岐山|岐山]]，马全节赴任到岐山报到，石敬瑭以山水险远，奏请还师，移马全节为[[沂州|沂州]]（今[[山东|山东]][[临沂|临沂]]）刺史。[[清泰|清泰]]初年，为金州（今[[陕西|陕西]][[安康|安康]]）防御使。后蜀军攻金州城，州兵才千人，兵马都监陈知隐害怕，以有事为由出城，领三百人顺流而逃，后唐军士气低落。马全节以家财给予士卒，士卒以死拒敌。后蜀军退，朝廷嘉马全节之功，诏马全节赴京，将议赏赐。当时，[[刘延朗|刘延朗]]为[[枢密使|枢密副使]]，索要厚贿，马全节没有贿赂，刘延朗拟定将马全节派到[[绛州|绛州]]，马全节不高兴。皇子[[河南尹|河南尹]][[李重美|李重美]]，闻奏皇帝。清泰帝[[李从珂|李从珂]]召马全节说：“沧州乏帅，欲命卿制置。”第二天，授马全节[[横海节度使|横海军]]（驻[[沧州|沧州]]）两使留后。

后晋高祖石敬瑭即位，加马全节检校[[太保|太保]]，正授旌节。[[天福_(后晋)|天福]]五年（940年），授马全节检校[[太傅|太傅]]，移镇[[安州|安州]]（今[[湖北|湖北]][[安陆|安陆]]）。当时李金全据安州叛乱，马全节将兵讨平，以功加检校[[太尉|太尉]]，改[[昭义节度使|昭义军节度]]、泽潞辽沁等州观察处置等使。六年（941年）秋，移镇[[邢州|邢州]]，加[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。[[安重荣|安重荣]]叛乱时，朝廷授马全节[[镇州|镇州]]（今[[河北|河北]][[正定|正定]]）行营副招讨兼排阵使，马全节于宋城大败安重荣。镇州平，加马全节[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，充[[义武节度使|义武军节度]]、易定祁等州观察处置、北平军等使。

当时[[契丹|契丹]]入侵，加之蝗旱之灾，国家有所征发，马全节朝受命而夕行，治生余财，必充贡奉。[[开运_(后晋)|开运]]元年（944年）秋，皇帝[[石重贵|石重贵]]授邺都留守、检校太师、兼[[侍中|侍中]]、广晋尹（广晋府就是魏州、邺都）、[[幽州|幽州]]道行营马步军都虞候，又加授[[魏博节度使|天雄军]]北面行营副招讨使，阳城之战，出力甚多。全节在邺都，以元城为故乡，穿白衣至县庭谒拜，[[县令|县令]]沈遘回避不敢当礼。马全节说：“父母之乡，自合致敬，勿让之也。”州里以他为荣。二年（945年），授顺国军节度使，未赴镇，去世，享年五十五。赠[[中书令|中书令]]，谥'''忠武'''。

== 参考文献 ==
*《[[新五代史|新五代史]]》[[s:新五代史/卷47|卷47]]
*《[[旧五代史|旧五代史]]》[[s:旧五代史/卷90|卷90]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:马姓|Quan]]
[[Category:大名人|Category:大名人]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:谥忠武|Category:谥忠武]]