{{RoughTranslation|en:Madeleine Herren}}
'''馬德萊娜·埃朗'''（{{lang-de|Madeleine Herren-Oesch}}，{{bd|1956年|1月26日|||Herren-Oesch}}），生於[[瑞士|瑞士]][[伯恩|伯恩]]市，瑞士[[歷史學家|歷史學家]]。

馬德萊娜‧埃朗在伯恩大學主修[[歷史學|歷史學]]和[[文學史|文學史]]，她碩士論文的題目為《探討奧匈帝國的奧地利部分的福利政策》（Aspekte cisleithanischer Sozialpolitik，Cisleithania 就是奧匈帝國的奧地利部分)。

1989年完成博士論文，題目是《自[[法蘭西|法蘭西]]第三共和國看[[一次世界大戰|一次世界大戰]]前的福利政策》（Internationale Sozialpolitik vor dem Ersten Weltkrieg aus der Perspektive der Dritten Französischen Republik）

1997年她完成論文《國際主義，與1865年至1914年間邁向現代化的比利時、瑞士和美國的外交政策》（Hintertüren zur Macht - Internationalismus und modernisierungsorientierte Außenpolitik in Belgien, der Schweiz und den USA 1865-1914）後，就被提拔為[[教授|教授]]。

2004年後，馬德萊娜‧埃朗便在[[德國|德國]][[海德堡大學|海德堡大學]]擔任當代史教授。2013年4月以來，她擔任巴塞爾大學歐洲全球研究院院長。

== 出版物 ==

* ''Internationale Sozialpolitik vor dem Ersten Weltkrieg, Berlin 1993.''
* ''Hintertüren zur Macht. Internationalismus und modernisierungsorientierte Außenpolitik in Belgien, der Schweiz und den USA 1865-1914, München 2000.''
* ''Netzwerk Außenpolitik. Internationale Organisationen und Kongresse als Instrumente der schweizerischen Außenpolitik 1914-1950, Madeleine Herren-Oesch und Sacha Zala, Zürich 2002.''
* ''Internationale Organisationen seit 1865. Eine Globalgeschichte der internationalen Ordnung. Wiss. Buchgesellschaft, Darmstadt 2009, ISBN 978-3-534-20365-9.''
* ''Inszeniertes Leben. Die entzauberte Biografie des Selbstdarstellers Dr. Tomarkin, Madeleine Herren, Franziska Rogger, Köln/Wien 2012.''
* ''Transcultural History. Sources, Theories, Methods, Madeleine Herren, Martin Rüesch, Christiane Sibille, Heidelberg 2012.''


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Herren-Oesch, Madeleine}}
[[Category:海德堡大學教師|Category:海德堡大學教師]]
[[Category:瑞士歷史學家|Category:瑞士歷史學家]]
[[Category:伯恩大學校友|Category:伯恩大學校友]]
[[Category:伯恩人|Category:伯恩人]]