{{Infobox politician
| name = Marcus Licinius Crassus <br /> 马库斯·李锡尼·克拉苏
| image = Marcus Licinius Crassus Louvre.jpg
| imagesize = 245px
| caption = 克拉苏头像，藏于[[巴黎|巴黎]][[卢浮宫|卢浮宫]]。
| birth_date = 前115年
| birth_place = [[罗马共和国|罗马共和国]]
| death_date = 前53年（时年62岁）
| death_place = [[安息帝国|安息帝国]][[哈蘭_(土耳其)|卡莱]]
| office =  [[叙利亚_(罗马行省)|叙利亚行省]][[罗马总督|总督]]
| term_start = 前54年
| term_end = 前53年
| predecessor = [[奥卢斯·加比尼乌斯|奥卢斯·加比尼乌斯]]
| successor = [[盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯|盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯]]
| office2 = [[罗马共和国|罗马共和国]][[罗马执政官列表_(共和国时期)|执政官]]
| term_start2 = 前55年
| term_end2 = 前54年
| alongside2 = [[格奈乌斯·庞培|格奈乌斯·庞培]]
| predecessor2 = [[格奈烏斯·科尼利厄斯·雷恩圖盧斯·馬賽立那|格奈烏斯·科尼利厄斯·雷恩圖盧斯·馬賽立那]]与[[卢修斯·马尔丘·菲利普斯|卢修斯·马尔丘·菲利普斯]]
| successor2 = [[阿匹乌斯·克劳狄斯·普尔喀|阿匹乌斯·克劳狄斯·普尔喀]]与Lucius Domitius Ahenobarbus
| office3 = [[罗马共和国|罗马共和国]][[罗马执政官列表_(共和国时期)|执政官]]
| term_start3 = 前70年
| term_end3 = 前69年
| alongside3 = [[格奈乌斯·庞培|格奈乌斯·庞培]]
| predecessor3 = [[普布利乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图卢斯|普布利乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图卢斯]]与Gnaeus Aufidius Orestes
| successor3 = Quintus Caecilius Metellus Creticus与[[昆圖斯·霍爾登修|昆圖斯·霍爾登修]]
| spouse = 特尔图拉
| children = 马库斯·李锡尼·克拉苏，[[蒲柏里斯·李锡尼·克拉苏|蒲柏里斯·李锡尼·克拉苏]]
}}

'''马库斯·李锡尼·克拉苏'''（[[拉丁文|拉丁文]]: M·LICINIVS·P·F·P·N·CRASSVS<ref>意为马库斯·李锡尼·克拉苏，普布留斯之子，普布留斯之孙</ref>，约前115年-前53年），罗马将军，政治家，在罗马由[[罗马共和国|共和国]]转变为[[罗马帝国|帝国]]的过程之中，扮演了重要角色。
克拉蘇出身在富有的上流階級，後來又在上級(蘇拉)的默許下迫害政敵、濫用職權，他也是一位成功的黑心奴隸商人，不擇手段的斂財。所以他在一生中聚斂了巨大的财富，所以后人认为他是罗马历史中最富裕的人，也是世界历史中最富裕的人之一。

克拉苏是在[[第二次苏拉内战|内战时期]]，以担任[[卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉|卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉]]手下一名将领，开始政治生涯的。苏拉上台担任[[独裁官|独裁官]]之后，他通过投机不動產，聚斂了大量财富。克拉苏在镇压[[斯巴达克斯|斯巴达克斯]]领导的奴隸叛乱之后，在政坛崛起，与对手[[格奈乌斯·庞培|格奈乌斯·庞培]]一起担任[[执政官_(罗马)|执政官]]。

克拉苏、[[凯撒|凯撒]]与庞培一起，组成了[[前三头同盟|前三头同盟]]，同盟主导了罗马的政治制度。三人的野心、自负与猜忌令这个同盟不可能长久维持下去。虽然克拉苏与凯撒是终身盟友，但是克拉苏与庞培厌恶对方，而且庞培越来越嫉妒凯撒在[[高卢战争|高卢战争]]中建立的军功。在克拉苏与庞培一起再次担任执政官之后，同盟的成员在前56年召开了卢卡会议，会议稳固了同盟，修补了同盟成员之间的关系。

在第二个执政官任期完结之后，克拉苏获任命为[[叙利亚_(罗马行省)|叙利亚行省]][[罗马总督|总督]]。他以叙利亚为基地，向罗马的长久敌人[[安息帝国|安息帝国]]发起了进攻。在這場[[卡莱战役|卡莱战役]]中克拉苏遭到了彻底的失败，他在試圖前往敵營議和時也中了安息軍的埋伏而阵亡。

克拉苏的死，拆散了凯撒与庞培的同盟。在他逝世四年之后，凯撒带兵渡过[[卢比孔河|卢比孔河]]，开始了对抗庞培与共和国合法政府的[[凯撒内战|内战]]。

== 注脚 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:古羅馬政治人物|K]]
[[Category:古羅馬軍事人物|K]]
[[Category:前115年出生|K]]
[[Category:前53年逝世|K]]
[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]