{{noteTA
|1=zh-hk:雪糕;zh-tw:冰淇淋;zh-cn:冰淇淋;
}}
{{Infobox criminal
| name               = 馬克斯·霍夫<br/>Max Hoff
| birth_date         = 1892年
| birth_place        = 美國[[賓夕凡尼亞州|賓夕凡尼亞州]]{{link-en|南費城|South Philadelphia}}
| death_date         = {{Death date and age|1941|4|27|1892}}
| death_place        = 美國[[西費城|西費城]]
| resting_place      = 
| nationality        = 
| occupation         = 黑幫、犯罪老大、[[賭博|賭徒]]、[[拳擊|拳擊手]]、[[私酒販|私酒販]]
| other_names        = Maxie、啵啵（Boo Boo）
| spouse             = Margaret Hoff（第二任妻子）
}}
'''馬克斯·「啵啵」·霍夫'''（{{lang-en|'''Max "Boo Boo" Hoff'''}}，1892年–1941年4月27日）曾是一名前拳擊手，後來成為[[私酒販|私酒販]]和[[賭博|賭徒]]。

== 早年 ==
霍夫於1892年出生在美國[[費城|費城]]的{{link-en|南費城|South Philadelphia|小意大利}}，父母都是貧窮的[[俄羅斯猶太人|俄羅斯猶太]]移民。霍夫輟學後，在一間雪茄店工作多年，服務內容還包括[[賭博|賭博]]。在老闆注意到他和藹可親的性格吸引了顧客後，他的工資從每周12美元提升到15美元。1917年，他在費城現今被稱為{{link-en|社會山|Society Hill}}的地區開始了賭博業務。

=== 拳擊 ===
在1920年代末，他擁有全國最大型固定的職業拳擊手，他在費城的幾個地點舉辦了多年的拳擊比賽。他的拳擊手沒有一個人贏得世界冠軍，但在拳擊變成一種廣受歡迎的體育娛樂形式的時期，他有幾個人是排名很高的競爭者。1928年，他的幾個固定拳擊手組成馬克斯·霍夫公司（Max Hoff Inc）。他的集團是第一個注冊成立的職業拳擊手集團。

1927年，霍夫對{{link-en|吉恩·坦尼|Gene Tunney}}和他的經理人Billy Gibson提出了35萬美元的訴訟。這宗訴訟是基於一份有爭議的協議，霍夫聲稱這份協議是在1926年坦尼與重量級拳王[[傑克·登普西|傑克·登普西]]的第一場比賽前一天由坦尼和Gibson簽署的。他說，他借給坦尼和Gibson2萬美元，作為約束口頭協議的預付款。坦尼和Gibson聲稱他們馬上需要錢，因為他們欠Tex Rickards數千美元，而Rickards宣傳過這場比賽，並借給他們錢來支付訓練和其他費用。協議需要霍夫獲得坦尼冠軍賽收入的20%，並與Gibson共同擔任經理人，以換取貸款。出於未知的原因，霍夫在1931年放棄了訴訟，盡管他堅持認為他有一個強有力的案例。

== 禁酒令 ==
當[[美國禁酒令|禁酒令]]在1919年生效時，霍夫將他的業務擴展到[[走私酒類|非法私酒]]；就像[[費城|費城]]的大多數黑幫一樣，包括[[米奇·達菲|米奇·達菲]]、[[李歐·朗茲塔|李歐]]與[[伊格納修斯·朗茲塔|伊格納修斯·朗茲塔]]，以及[[薩爾瓦托雷·薩貝拉|薩爾瓦托雷·薩貝拉]]。

霍夫的私酒生意包含一個有175部電話的辦公室，每周的工資單為3萬美元。非法的酒類製造和分銷業務在1920年代後期為霍夫的[[黑社會|集團]]帶來了每年約500萬美元的收入。

霍夫成為美國最富有的黑幫之一。他舉辦過豪華派對，體育界和娛樂界的明星與他的同謀一起聚會。

1929年，霍夫參加過[[大西洋城會議|大西洋城會議]]，該會議由腐敗的[[大西洋縣|大西洋縣]]財務主管[[伊努·L·強森|伊努·「努基」·強森]]主持，[[查理·盧西安諾|查理·「幸運」·盧西安諾]]和[[強尼·托里奧|強尼·托里奧]]領導。會議是在新的猶太黑幫老大[[邁爾·蘭斯基|邁爾·蘭斯基]]於新澤西州[[大西洋城|大西洋城]]進行婚禮之後，在[[麗思卡爾頓酒店管理集團|麗思卡爾頓酒店]]舉行的。

=== 調查 ===
在一次大陪審團的調查中，霍夫與其他748名作證的證人一起被傳喚出庭8次。盡管他否認自己是費城私酒帝國的一員，費城的[[地方檢察官|地方檢察官]]John Monaghan還是給他起了個綽號叫「費城私酒販之王」（King of Philadelphia's Bootleggers）。雖然有大量證據對他不利，但在審判期間，霍夫從未被起訴，因為（據《[[紐約時報|紐約時報]]》記者說）霍夫「小心翼翼地避免簽署任何與秘密行動有關的文件」。

在調查過程中發現的一些細節：霍夫和他的同謀成立了富蘭克林抵押貸款與投資公司（Franklin Mortgage and Investment Company），為他們接管和經營的幾間工業酒精公司作掩護。在三個月的時間裡，35萬加侖的私酒被Reading鐵路從小意大利的Publicker工廠用標有「焦油」或「瀝青」的大油桶，運到[[黑社會|集團]]所控制的一間酒精公司。酒精經過加工後，被裝在瓶子裡，並貼上「髮油」或「香水」的標簽。

霍夫與聯合銀行和信托公司的關系，使他有能力透過一項1000萬美元的[[洗黑錢|洗黑錢]]計劃，為走私集團提供資金。正常的銀行程序被繞過，允許他開設14個賬戶，使用死人的名字或只是假名。銀行總裁被迫辭職，因為經查明後，他曾充當過價值數百萬美元的幾塊[[大西洋城|大西洋城]]房地產的假業主，這些房地產被霍夫和他的同伴買下。

為了確保向妓院、酒吧和餐廳運送酒水，{{link-en|費城警察局|Philadelphia Police Department}}的成員被私酒販和[[地下酒吧|地下酒吧]]老闆收買。據估計，酒吧老闆每年付給警察們的賄賂費總額達200萬美元。在87名被詢問的警察中，其中許多人被解雇或辭職，因為他們無法解釋他們的銀行賬戶、房地產及股票持有量有這種的增長。

軍事銷售公司的老闆Edward S. Goldberg承認，他向霍夫出售了[[湯普森衝鋒槍|機關槍]]和防彈背心。在一次突擊檢查中，在費城的I Goldberg商店的地下室發現了大約450支機關槍。1929年，[[紐約市警察局|紐約市警察局]]抱怨說，他們沒收的大部分槍械都是在費城買到的。

在新澤西州[[蒙荷里|蒙荷里]]附近的一艘駁船上突襲查獲的價值50萬美元的歐洲白酒和香檳酒，都被追溯到霍夫的幫派。

=== 倒霉 ===
1933年，禁酒令被廢除後，霍夫的運氣開始耗盡。[[美國國家稅務局|美國國家稅務局]]（IRS）起訴霍夫，要求他繳納21,000美元的未付所得稅；其中他在Cobbs Creek公園的住宅被警長以1,200美元的價格賣掉，還有他的汽車以240美元的價格賣掉。霍夫在費城第30街車站因涉嫌企圖傳遞20美元的假鈔而被捕。倒霉的運氣迫使霍夫賣掉了他最後的娛樂事業，就是[[賓夕凡尼亞大學|賓夕凡尼亞大學]]附近的一間名為「鄉村谷倉」（Village Barn）的雪糕店。

== 逝世 ==
他的屍體在1941年4月27日被第二任妻子Margaret發現。屍體解剖顯示死因是心臟疾病。<ref>{{Cite web |url = http://www.dvrbs.com/history-local/InterestingPeople-MaxBooBooHoff.htm |title = Remembering Max "Boo Boo" Hoff |author = Parry Desmond |publisher = dvrbs.com |language = en |access-date = 2021-03-30 |archive-date = 2018-12-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20181229094250/http://www.dvrbs.com/history-local/InterestingPeople-MaxBooBooHoff.htm |dead-url = no }}</ref>

== 參見 ==
* {{link-en|猶太裔美國有組織犯罪|Jewish-American organized crime}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:1892年出生|Category:1892年出生]]
[[Category:1941年逝世|Category:1941年逝世]]
[[Category:賓夕法尼亞州罪犯|Category:賓夕法尼亞州罪犯]]
[[Category:俄罗斯犹太裔美国人|Category:俄罗斯犹太裔美国人]]