'''马学军'''（{{bd|1962年|10月||catIdx=Ma马}}），男，[[东乡族|东乡族]]，[[甘肃|甘肃]][[临夏|临夏]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[西北民族学院|西北民族学院]]汉语系汉语言文学专业毕业，[[中央党校|中央党校]]在职研究生学历。

== 生平 ==
1984年8月参加工作。1986年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1995年6月，任[[中共临夏市委|中共临夏市委]]书记。2000年2月，任[[中共平凉地委|中共平凉地委]]副书记。2002年9月，平凉撤地设市后，任[[中共平凉市委|中共平凉市委]]副书记。2004年7月，任[[平凉市人民政府|平凉市人民政府]]代市长，当年12月转正。2006年11月，任中共平凉市委书记。次年1月兼任市人大常委会主任。2008年8月，任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]干部二局巡视员、副局长。

2013年7月，任[[中共新疆维吾尔自治区党委|中共新疆维吾尔自治区党委]]组织部部长。2015年4月，升任中共新疆维吾尔自治区党委常委<ref>{{cite news|title=新疆党委组织部部长马学军晋升自治区党委常委|url=http://news.sina.com.cn/c/2015-04-23/095531751245.shtml?cre=sinapc&mod=g&loc=7&r=u&rfunc=9|accessdate=2015-04-23|newspaper=新浪网|archive-date=2018-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180726170314/http://news.sina.com.cn/c/2015-04-23/095531751245.shtml?cre=sinapc&mod=g&loc=7&r=u&rfunc=9|dead-url=no}}</ref>，晋升副部级。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年7月，任[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]常委、[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]常务副主席<ref>{{cite news|title=马学军任内蒙古自治区党委常委、常务副主席|url=http://inews.nmgnews.com.cn/system/2018/07/26/012540472.shtml|accessdate=2018-07-26|newspaper=内蒙古新闻网|archive-date=2018-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180726170039/http://inews.nmgnews.com.cn/system/2018/07/26/012540472.shtml|dead-url=no}}</ref>，2020年7月不再擔任。2020年8月，出任[[内蒙古自治区政协|内蒙古自治区政协]]党组成员<ref>{{cite news|title=马学军任内蒙古自治区政协党组成员|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202008/31/t20200831_35636961.shtml|accessdate=2020-08-31|newspaper=中国经济网|archive-date=2021-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210702214425/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202008/31/t20200831_35636961.shtml|dead-url=no}}</ref>。2021年1月，当选为自治区政协副主席<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/30/t20210130_36275299.shtml|title=马学军、欧阳晓晖任内蒙古自治区政协副主席 王中和、常军政辞任|publisher=中国经济网|accessdate=2021-01-30|archive-date=2021-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211118220812/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/30/t20210130_36275299.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张建民_(1964年)|张建民]]}}
{{s-title|[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]常务副主席|2018年7月－2020年7月}}
{{s-after|[[张韶春|张韶春]]}}
{{s-before|[[杨咏中|杨咏中]]}}
{{s-title|[[平凉市人民政府|平凉市人民政府]]市长|2004年7月－2006年11月}}
{{s-after|[[陈伟_(官员)|陈　伟]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[韩勇|韩　勇]]}}
{{s-title|[[中国共产党新疆维吾尔自治区委员会|中国共产党新疆维吾尔自治区委员会]]组织部部长|2013年7月－2018年7月}}
{{s-after|[[纪峥|纪　峥]]}}
{{s-before|[[王耀东|王耀东]]}}
{{s-title|[[中国共产党平凉市委员会|中国共产党平凉市委员会]]书记|2006年11月－2008年8月}}
{{s-after|[[马世忠|马世忠]]}}
{{end box}}

{{内蒙古自治区领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:马姓|XUE]]
[[Category:临夏人|Category:临夏人]]
[[Category:西北民族学院校友|Category:西北民族学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:东乡族中国共产党党员|Category:东乡族中国共产党党员]]
[[Category:平凉市人民政府市长|Category:平凉市人民政府市长]]
[[Category:中共平凉市委书记|Category:中共平凉市委书记]]
[[Category:中共新疆维吾尔自治区党委常委|Category:中共新疆维吾尔自治区党委常委]]
[[Category:中共新疆维吾尔自治区党委组织部部长|Category:中共新疆维吾尔自治区党委组织部部长]]
[[Category:中共内蒙古自治区党委常委|Category:中共内蒙古自治区党委常委]]
[[Category:内蒙古自治区人民政府副主席|Category:内蒙古自治区人民政府副主席]]
[[Category:内蒙古自治区政协副主席|Category:内蒙古自治区政协副主席]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:東鄉族全國人大代表|Category:東鄉族全國人大代表]]
[[Category:东乡族政协委员|Category:东乡族政协委员]]