{{Bare URLs|time=2019-03-10T02:25:15+00:00}}
{{Infobox basketball biography
| name            = 马克斯·扎斯洛夫斯基<br />Max Zaslofsky
| nickname        = "Slats", "The Touch"
| image           = 
| career_position = [[得分后卫|得分后卫]]
| height_ft       = 6 
| height_in       = 2
| weight_lbs      = 170
| career_number   = 10, 5, 14, 6
| nationality     = {{USA}}
| birth_date      = 1925年12月7日
| birth_place     = {{USA}}[[纽约|纽约]][[布鲁克林|布鲁克林]]
| death_date      =  {{death date and age|mf=yes|1985|10|15|1925|12|7}}
| high_school     = [[托马斯·杰斐逊高中_(布鲁克林)|托马斯·杰斐逊高中]]<br/>[[纽约|纽约]][[布鲁克林|布鲁克林]]
| college         = [[圣约翰红风暴|圣约翰]] (1945–1946)
| draft = 
| team = 
| career_start = [[1946-47_BAA赛季|1946]]
| career_end = [[1955-56_NBA赛季|1956]]
| years1 = 1946–[[1949-50_NBA赛季|1950]]
| team1 = [[芝加哥牡鹿|芝加哥牡鹿]] 
| years2 = 1950–[[1952-53_NBA赛季|1953]]
| team2 =  [[纽约尼克斯|纽约尼克斯]]
| years3 = 1953
| team3 = [[巴尔的摩子弹|巴尔的摩子弹]]
| years4 = 1953
| team4 = [[密尔沃基老鹰|密尔沃基老鹰]]
| years5 = 1953–1956
| team5 = [[韦恩堡活塞|韦恩堡活塞]]
| highlights = 
* 4x [[NBA最佳阵容|NBA最佳阵容一队]] ([[1946–47_BAA赛季|1947]]–[[1949–50_NBA赛季|1950]])
* [[NBA全明星球员列表|NBA 全明星]] ([[1952_NBA全明星赛|1952]])
* [[NBA历届得分王列表|NBA得分王]] ([[1947–48_BAA赛季|1948]])
}}
'''马克斯·扎斯洛夫斯基'''（{{lang-en|'''Max Zaslofsky'''}}，{{bd|1925年|12月7日|1985年|10月15日}}) ，美国职业篮球运动员、教练。

==早年经历==
扎斯洛夫斯基是一名犹太人, 他的父母是俄罗斯移民。 他成长于[[布鲁克林|布鲁克林]] ，就读于托马斯·杰斐逊高中。 1943年，他高中毕业。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，他在[[美国海军|美国海军]]中服役两年。<ref name="jewsinsports.org">{{Cite web |url=http://www.jewsinsports.org/profile.asp?sport=basketball&ID=5 |title=存档副本 |access-date=2015-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071007083814/http://www.jewsinsports.org/profile.asp?sport=basketball&ID=5 |archive-date=2007-10-07 |dead-url=yes }}</ref>

==大学生涯==
扎斯洛夫斯基进入了[[聖若望大學|圣约翰大学]], 他为校队效力了一个赛季。 20岁的他在场上担任后卫，场均7.8分。<ref name="jewsinsports.org"/>  

==职业生涯==
大一赛季结束后， 扎斯洛夫斯基离开了圣约翰大学，加盟了[[NBA|NBA]]的前身[[NBA|BAA]]中的[[芝加哥牡鹿|芝加哥牡鹿]]。<ref name="nytimes.com">{{Cite web |url=http://www.nytimes.com/1985/10/17/sports/max-zaslofsky-is-dead-at-59-star-in-early-days-of-knicks.html |title=存档副本 |accessdate=2015-05-18 |archive-date=2015-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150524172213/http://www.nytimes.com/1985/10/17/sports/max-zaslofsky-is-dead-at-59-star-in-early-days-of-knicks.html |dead-url=no }}</ref>

在为[[芝加哥牡鹿|芝加哥牡鹿]]效力期间, 年仅21岁的他被选入[[NBA最佳阵容|NBA最佳阵容一队（1946–47）]]。 他成为了获得该项荣誉的最年轻球员，这项纪录直到60年后才被[[勒布朗·詹姆斯|勒布朗·詹姆斯]]超越（[[2005-06_NBA赛季|2005-06]]）。 [[1947-48_BAA赛季|1947-48赛季]]，他成为了联盟得分王，22岁121天的最年轻得分王纪录直到2010年才被[[凯文·杜兰特|凯文·杜兰特]]打破。 [[1949-50_NBA赛季|1949-50赛季]]，他的投篮命中率领跑联盟。

芝加哥牡鹿队解散后，扎斯洛夫斯基加盟了[[纽约尼克斯|纽约尼克斯]]。 1956年，他结束了职业生涯。扎斯洛夫斯基生涯共计四次入选最佳阵容一队[[1946-47_BAA赛季|1946–47]]， [[1947-48_BAA赛季|1947-48]]， [[1948-49_BAA赛季|1948-49]]，和 [[1949-50_NBA赛季|1949-50]].他还参加了[[1952_NBA全明星赛|1952 NBA全明星赛]]。

后来，他在 [[ABA|ABA]] 的[[新泽西网|新泽西美国人/纽约网]]担任了2年教练。

==个人生活==
马克斯·扎斯洛夫斯基是国际犹太体育名人堂的成员<ref>{{cite web|url=http://www.jewishsports.net/BioPages/MaxZaslofsky.htm|title=Max Zaslofsky|website=www.jewishsports.net|accessdate=2015-05-18|archive-date=2015-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20151010174014/http://www.jewishsports.net/BioPages/MaxZaslofsky.htm|dead-url=yes}}</ref> 同时也是纽约城篮球名人堂的一员。<ref name="jewsinsports.org"/> 

马克斯·扎斯洛夫斯基于1985死于白血病并发症，年仅59岁。 他的妻子名叫Elaine，他们有2个女儿， 1个儿子，另有2个孙辈。<ref name="nytimes.com"/>

==参考资料==
<references/>

==外部链接==
* [http://www.basketball-reference.com/coaches/zasloma01c.html BasketballReference.com: Max Zaslofsky (as coach)] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6Ao73fdN1?url=http://www.basketball-reference.com/coaches/zasloma01c.html |date=20120920010738 |dateformat=iso }}
* [http://www.basketball-reference.com/players/z/zasloma01.html BasketballReference.com: Max Zaslofsky (as player)] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/67V9PL3dp?url=http://www.basketball-reference.com/players/z/zasloma01.html |date=20120508071602 |dateformat=iso }}

{{NBA得分王}}
{{布鲁克林篮网历任主教练}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zaslofsky, Max}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:美国篮球教练|Category:美国篮球教练]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:猶太運動員|Category:猶太運動員]]
[[Category:密尔沃基老鹰队球员|Category:密尔沃基老鹰队球员]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:芝加哥牡鹿队球员|Category:芝加哥牡鹿队球员]]
[[Category:新泽西网队教练|Category:新泽西网队教练]]
[[Category:罹患白血病逝世者|Category:罹患白血病逝世者]]
[[Category:美國海軍士兵|Category:美國海軍士兵]]
[[Category:NBA全明星球員|Category:NBA全明星球員]]