'''马号事件'''是[[绥远|绥远]][[辛亥革命|辛亥革命]]期间于1911年11月24日发生的一起清朝官员诱杀革命军将领及革命党人的事件，因发生在位于[[包头|包头镇]][[马号巷|马号巷]]的包头镇公行内，故得名。<ref name=bfxb>[http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2011-10/13/content_867313.htm 绥远地区辛亥革命，北方新报，2011年10月13日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305140120/http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2011-10/13/content_867313.htm |date=2016年3月5日 }}</ref>

==简介==
[[中国同盟会|中国同盟会]]在[[萨拉齐厅|萨拉齐]]、[[包头|包头]]经过数年宣传，使一批[[蒙古族|蒙古族]]、[[汉族|汉族]]等各族青年成为[[中国同盟会|中国同盟会]]的骨干。1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，[[清朝|清朝]][[绥远城将军|绥远城将军]]为镇压革命，调[[五原厅|五原厅]]同知[[樊恩庆|樊恩庆]]兼管包头、萨拉齐防务。[[归绥|归化]]的[[新建陆军|新军]]举行起义之后，[[张琳|张琳]]、[[曹富章|曹富章]]等人率西路军自[[大青山|大青山]]后绕道开赴[[包头|包头镇]]外，计划进攻包头。<ref name=bfxb/>

此时，樊恩庆假意拥护革命，声称准备与西路军和平协商，使包头“独立”。但同时，樊恩庆秘密布下陷阱。1911年11月22日，张琳、曹富章率部下200余人开入包头，樊恩庆假意迎接革命军入城，并且故意将革命军分散在多处分别驻扎。11月24日，樊恩庆在包头镇公行（即商会，地址位于[[马号巷|马号巷]]）大厅设下“[[鸿门宴|鸿门宴]]”，为革命军“接风”。张琳、曹富章等7名军官，以及革命党人[[云亨|云亨]]、[[郭鸿霖|郭鸿霖]]、[[李世元|李世元]]、[[李茂林|李茂林]]、[[王肯堂|王肯堂]]、[[巴文峒|巴文峒]]等人应邀出席宴会。开宴上菜之时，早就布置在四周的伏兵听到暗语：“快往上端吧”，便闯入大厅开枪杀人。张琳、曹富章等7人当场被枪杀；郭鸿霖等人当场被逮捕，后来被处决。云亨、李茂林等人则趁乱逃走，被营救出城。此次事件导致新军未能占领包头。<ref name=bfxb/><ref>{{Cite web |url=http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/bnbs/zzp/zz7.htm |title=绥远辛亥起义纪实，新华网，于2013-05-28查阅 |accessdate=2013-05-28 |archive-date=2012-06-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120619015431/http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/bnbs/zzp/zz7.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:辛亥革命|Category:辛亥革命]]
[[Category:1911年中国政治事件|Category:1911年中国政治事件]]
[[Category:内蒙古政治事件|Category:内蒙古政治事件]]
[[Category:包头事件|Category:包头事件]]
[[Category:1911年11月|Category:1911年11月]]