{{Infobox scientist
|name              = 马尔克·奥莱尔·斯坦因
|image             =Aurel Stein 1909.jpg
|image_size        = 200px
|caption           = 马尔克·奥莱尔·斯坦因（1909年）
|birth_date        = {{birth date|1862|11|26|df=yes}} 
|birth_place       = [[布达佩斯|布达佩斯]]
|death_date        = {{Death date and age|1943|10|26|1862|11|26|df=yes}}
|death_place       = 阿富汗[[喀布尔|喀布尔]]
|citizenship       = [[英国|英国]]
|nationality       = [[英国|英国]]
|ethnicity         = [[Hungarian_people|Hungarian]]
|field             = [[考古学|考古学]]
|work_institutions = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot =|author_abbrev_zoo = 
|influences        = [[玄奘|玄奘]]; [[斯文·赫定|斯文·赫定]]
|influenced        = [[伯希和|伯希和]]
|prizes            = 
|religion = |footnotes = |signature         =
}}
'''马尔克·奥莱尔·斯坦因'''（{{lang|en|'''Marc Aurel Stein'''}}，{{bd|1862年|11月26日|1943年|10月26日|catIdx=S}}），著名的[[英国|英国]][[考古学家|考古学家]]、[[艺术史家|艺术史家]]、[[语言学家|语言学家]]、[[地理学家|地理学家]]和[[探险家|探险家]]，原籍[[匈牙利|匈牙利]]。曾经分别于1900年-1901年、1906年-1908年、1913年-1916年、1930年-1931年进行了四次著名的[[中亚|中亚]]考察，其考察的重点地区是[[中国|中国]]的[[新疆|新疆]]和[[甘肃|甘肃]]，他最著名的事蹟是公布了[[敦煌文獻|敦煌文獻]]，其中有大量佛教文物<ref>Deuel, Leo. 1970. ''Testaments of Time'', p. 459. Baltimore, Pelican Books. Orig. publ. Knopf, NY, 1965.</ref>。

==早期生平==
斯坦因1862年出生于匈牙利[[布达佩斯|布达佩斯]]的一个[[犹太人|犹太人]][[家庭|家庭]]。1883年，21岁的斯坦因取得了[[哲学博士|哲学博士]][[学位|学位]]。其后，赴英国[[伦敦大学|伦敦大学]]、[[牛津大学|牛津大学]]和[[剑桥大学|剑桥大学]]从事博士后研究工作，主攻东方[[语言学|语言学]]和[[考古学|考古学]]。在此之前他已在[[维也纳大学|维也纳大学]]、[[莱比锡大学|莱比锡大学]]和[[图宾根大学|图宾根大学]]专攻东方学，并先后掌握了[[匈牙利语|匈牙利语]]、[[德语|德语]]、[[希腊语|希腊语]]、[[拉丁语|拉丁语]]、[[法语|法语]]、[[英语|英语]]、[[梵文|梵文]]和[[波斯语|波斯语]]等语言。

==探险生涯==
1886年，斯坦因的博士后研究即将结束时，被推荐出任[[英属印度|英属印度]][[旁遮普大学|旁遮普大学]]注册官和[[拉合尔东方学院|拉合尔东方学院]]院长双职，时年仅24岁。斯坦因得到任命后，立即启程前往[[印度|印度]]，于1888年到职。从此，他一直在[[英属印度|英属印度]]工作，为英国效力。

* 1900年-1901年，'''第一次中亚探险'''，发掘[[和田|和田]]地区、[[尼雅遗址|尼雅遗址]]，取得了巨大的成功，写成了《去中国突厥斯坦从事[[考古|考古]]和[[地形|地形]]考察的初步报告》。此后，写出《沙埋和田废墟记》旅行记，正式考古报告是《古代和田》。

* 1906年-1908年，'''第二次中亚探险'''，发掘古[[楼兰|楼兰]]遗址，運走[[敦煌|敦煌]][[莫高窟|莫高窟]][[藏經洞|藏經洞]]中二十四箱佛經和五箱刺繡和繪畫。[[敦煌學|敦煌文物]]轰动整个[[欧洲|欧洲]]。著有旅行记《沙漠[[契丹|契丹]]废址记》和正式考古报告《[[西域|西域]]考古记》。

* 1913年-1916年，'''第三次中亚探险'''，重访尼雅、楼兰遗址、敦煌，再次盗取大量文物。这次还发掘了中国内蒙古[[额济纳旗|额济纳旗]]的[[西夏|西夏]]古城[[黑水城|黑水城]]，在打开绰号为“河边大塔”的塔腹和基座时，发掘大量佛经、文书和雕塑，共计四千件，这些文书中包括[[西夏文|西夏文]]、[[汉文|汉文]]、[[梵文|梵文]]和[[吐蕃文|吐蕃文]]等多种文字。在考察之后，他写下了《亚洲腹地》（Innermost Asia）和《在中亚的古道上》。

* 1930年-1931年，'''第四次中亚探险'''，由于[[中華民國政府|中華民國政府]]出台的文物保护法令及其他因素，此次探险无功而返。

1943年[[10|10]]月，81岁高龄的斯坦因在[[阿富汗|阿富汗]]进行探险考古时，因[[着凉|着凉]]发展为[[支气管炎|支气管炎]]，最后因[[中风|中风]]而死在考察的路上。他的遗体被就近安葬于[[喀布尔|喀布尔]]的[[基督教|基督教]]墓地。

==注脚==
{{Reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:英国探险家|S]]
[[Category:英国地理学家|Category:英国地理学家]]
[[Category:中亞研究|Category:中亞研究]]
[[Category:英國考古學家|S]]
[[Category:英国汉学家|S]]
[[Category:英國犹太人|S]]
[[Category:匈牙利猶太人|S]]
[[Category:归化英国公民|Category:归化英国公民]]
[[Category:英國基督徒|Category:英國基督徒]]
[[Category:布達佩斯人|Category:布達佩斯人]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]
[[Category:萊比錫大學校友|Category:萊比錫大學校友]]
[[Category:蒂賓根大學校友|Category:蒂賓根大學校友]]
[[Category:印度帝國爵級司令勳章|Category:印度帝國爵級司令勳章]]