{{电视节目信息框
| 颜色 = #FFCC00 
| 名稱 = 马大帅
| 原名 = | 别名 = 
| 圖片 = 
| 圖說 = 电视剧海报
| 分類 = 农村剧
| 原創者 =
| 編劇 = 
| 導演 = [[赵本山|赵本山]]
| 演出 = [[赵本山|赵本山]]、[[范伟|范伟]]、[[王雅婕|王雅婕]]
| 配音 = | 旁白 = 
| 主題曲 = 
| 片尾曲 = 
| 插曲 = 
| 作曲 = | 國家 = {{CHNML}}
| 語言 = 辽北[[铁岭話|铁岭方言]]
| 季數 = 
| 集數 = 
| 每集列表 = 
| 製片人 = 
| 出品人 =
| 執行製片 = | 制作公司 =
| 拍攝地 = 
| 攝像 = 
| 每集長 =  45分钟
| 頻道 =
| 首播國家 = 
| 電視網 = 
| 首播國家1 = 
| 電視網1 = 
| 視頻制式 =| 音頻制式 = 
| 開始 = 2003年
| 結束 = 2005年
| 開始1 = | 結束1 = 
| 先於 = | 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 = 
}}
'''马大帅''' 是[[中国大陆|中国大陆]]拍摄的一部[[电视连续剧|电视连续剧]]名称，同时也是剧中男主角的名字。电视剧《马大帅》共分为3部（《马大帅I》2003年，《马大帅II》2004年，《马大帅III》2005年），由著名[[小品|小品]][[演员|演员]][[赵本山|赵本山]]担当制片人、兼任[[导演|导演]]并领衔主演，其他的演员还包括：[[范伟|范伟]]、[[王雅婕|王雅婕]]等。<ref>{{Cite web|title=赵本山的电视剧产业狂想曲|author=周粟|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD2014&filename=BLQS201405023&v=MTcxNjViRzRIOVhNcW85SFo0UjhlWDFMdXhZUzdEaDFUM3FUcldNMUZyQ1VSTE9lWnVkcUZ5RG1WTHpQSnlIYWY=|accessdate=2019-11-15|work=博览群书|issn=1000-4173}}</ref><ref>{{Cite web|title=赵本山主演的农村题材电视剧的风格探析——以《刘老根》、《马大帅》为例|author=刘芳池, 何丽敏|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD2010&filename=SDWL201007075&v=MTg2OTZyV00xRnJDVVJMT2VadWRxRnlEbVZMM0JOaW5jWXJHNEg5SE1xSTlDWVlSOGVYMUx1eFlTN0RoMVQzcVQ=|accessdate=2019-11-15|work=时代文学 (下半月)|issn=1005-4677}}</ref><ref>{{Cite web|title=乡土中国的镜像呈现:改革开放40年来农村题材电视剧创作流变|author=张新英|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFDLAST2019&filename=ZGDD201901004&v=MjEyNDc0SDlqTXJvOUZZSVI4ZVgxTHV4WVM3RGgxVDNxVHJXTTFGckNVUkxPZVp1ZHFGeURtVkx2QlB5clBhckc=|accessdate=2019-11-15|work=中国电视|issn=1002-4751}}</ref>

《马大帅》反映[[中国东北地区|中国东北]][[农民|农民]]生活，[[趙本山|趙本山]]的團隊以辽北[[铁岭話|铁岭方言]]演出，主要讲述了主角马大帅从农村进入城市创业的艰辛历程。该片故事情节曲折，人物形象生动，语言朴素幽默，成为深受电视观众喜爱的[[喜剧|喜剧]]作品。

==主要人物和演员==
*马大帅，[[赵本山|赵本山]]饰，农民，马小翠的父亲
*余富贵，王晓曦饰，村长
*余德财，安三饰，余富贵的儿子
*范德彪，[[范伟|范伟]]饰，歌厅保镖，马小翠的舅舅 ，马大帅的小舅子。
*吴总，[[邓小林|邓小林]]饰，歌厅总经理 
*马小翠，[[孟真|孟真]]饰
*王玉芬，[[王雅婕|王雅婕]]/[[艾敬|艾敬]]饰，牛二的前妻 
*牛二，张晓光饰，玉芬的前夫 
*桂英，[[高明娥|高明娥]]饰，小饭馆女老板
*阿薇，[[关婷娜|关婷娜]]饰，歌厅部门经理
*小芸，[[曹佳睿|曹佳睿]]饰，歌厅女招待
*李升，何庆魁饰，卖艺人  
*赵刚（钢子），[[赵钢|赵钢]]饰，四马路地头蛇
*伍子，臧启武饰 ，刚子的伙伴
*老疤，林兵饰，地头蛇，钢子的仇人
*钱老板，蔡晓楼饰，范德彪的熟人
*高强，王成权饰，高局长的儿子
*高局长，杨柏森饰，退休文化局长
*王老板，[[王奉友|王奉友]]饰，拳击手的父亲
*苏老太，付亚男饰，孤寡老人

== 故事情节 ==
=== 《马大帅》（第一部） ===
马大帅将女儿马小翠嫁给村长之子，婚礼那天马小翠逃走，进城投靠在城里歌厅当保镖的舅舅范德彪。马大帅进城寻找小翠，但是一路遭遇不幸，还进了监狱。最后弄清误会，被警察送到德彪处。德彪已经求吴总安排小翠在歌厅工作，而且吴总看上了小翠。德彪也希望小翠嫁给吴总，于是就设法阻拦马大帅见到小翠，以防他把小翠带回山村。马大帅妻子已经去世，他追求玉芬。玉芬被前夫牛二纠缠，跑到城里找马大帅。先找到了范德彪，后见到马大帅。范德彪骗马大帅说玉芬是来找他的。马大帅十分纳闷，玉芬什么时候跟范德彪好了？马大帅找到了小翠，但是小翠表示坚决不回去。范德彪说服了马大帅留在城里，并介绍他的澡堂搓澡。小翠受到了吴总的照顾，但是引起领班阿薇吃醋。

牛二进城找到了玉芬，被范德彪赶走。小翠喜欢上了刚子，吴总听范德彪建议将小翠调到办公室。余村长领着儿子找到城里，扭住了马大帅。范德彪出来解围，从吴总处借来3万元，还给村长，退了亲。马大帅问玉芬到底喜欢谁，玉芬说今晚我就跟你睡来证明她喜欢他。马大帅正要关门的时候，马小翠来了，或累了，要跟玉芬姨一起睡，搅了马大帅的好事。玉芬跟范德彪说自己心里另有他人了，德彪很痛苦，但是他不知道这个人就是马大帅。吴总带小翠外出，马大帅感觉吴总没安好心。范德彪说吴总要把小翠明媒正娶，是好事，是他给撮合成的。

吴总发现小翠被一个骑摩托车的男人送回来，就问小翠是不是有朋友，小翠矢口否认。一天吴总带小翠去游泳，遇上了骑摩托车的刚子。小翠甩了吴总，跟刚子骑摩托车跑了。马大帅被餐厅辞退，德彪安排他去催帐。马大帅遇到流浪儿，带领他们一起讨账。范德彪告诉马大帅小翠谈恋爱，马大帅让小翠把刚子带来见面，印象不错。牛二闯进来，马大帅与他扭打起来，混乱中玉芬的腰被牛二撞伤。牛二逃跑，马大帅背着玉芬上医院。为了筹集住院费，马大帅去哭丧。范德彪带着鲜花来医院看玉芬，玉芬告诉德彪她早就跟马大帅好了。

小翠辞职了。吴总很难过，给范德彪打电话。范德彪也在发愁喝酒，不接电话。回到歌厅之后，还对吴总发酒疯。第二天醒来，十分后悔。范德彪想试探吴总，提出辞职。吴总当场答应了。范德彪失业了，这时村长带着好几个年轻人来投奔范德彪，因为他以前吹过，要进城发财，找彪哥。范德彪带着乡亲成立了股份公司，让大家出钱入伙。钱老板指给德彪一个水坑，说交八万元订金，就可以开发垂钓园。马大帅接了一个心理治疗的活儿，冒充文化局干部，陪退休老局长聊天，被老局长识破。

刚子正求马大帅意见，他要跟小翠结婚。马大帅让刚子等一等。牛二来医院捣乱，经过拳击训练的马大帅把牛二打跑。范德彪发现垂钓园被政府征用，钱老板也携款失踪。范德彪找不到钱老板，自己也躲藏起来，以替人换石油气罐为生。玉芬也出院了。小翠被老疤绑架，马大帅及时赶到，营救了小翠。范德彪吐血，去医院检查，被诊断癌症。桂英追到范德彪，德彪拒绝了桂英。马大帅找到范德彪，陪他去医院重新检查，原来是肺吸虫病，不是癌症。范德彪回到桂英身边，在小饭馆里炒菜。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:2003年中國電視劇集|M]]
[[Category:虛構角色|Category:虛構角色]]
[[Category:本山传媒出品电视剧|Category:本山传媒出品电视剧]]
[[Category:赵本山作品|Category:赵本山作品]]
[[Category:中华人民共和国背景电视剧|Category:中华人民共和国背景电视剧]]