'''马克-安东尼·夏庞蒂埃'''（{{lang-fr|Marc-Antoine Charpentier}}，{{bd|1643年||1704年|2月24日}}），[[法国|法国]][[作曲家|作曲家]]。尽管夏庞蒂埃没有在[[路易十四|路易十四]]的宫廷中担任职务，但他的才华使他在[[巴黎|巴黎]]的音乐界中占有重要的地位。夏庞蒂埃的一生生活在[[吕利|吕利]]的阴影下，他死后很快就被世人遗忘。直到20世纪，他的音乐才重新被发掘并为世人所知，被称为最有天赋和多才多艺的法国作曲家。

==生平==
夏庞蒂埃具体出生日期不明，其幼年的经历和受教育情况也仍不明确。但有间接的证据表明，他曾在教会受教育。目前没有文献证明他来自于艺术世家，并去[[意大利|意大利]]学习[[绘画|绘画]]。他大致在1666年5月至1667年12月间到达意大利，并跟随[[卡利西米|卡利西米]]（Carissimi）学习了三年。现在有研究怀疑卡利西米是否曾教授夏庞蒂埃，但夏庞蒂埃受到意大利音乐的影响确实毫无疑问的。现存有夏庞蒂埃亲笔签名的意大利作曲家的音乐抄本中，包括了卡利西米的清唱剧《[[耶夫塔|耶夫塔]]》以及[[贝瑞塔尚未|贝瑞塔尚未]]（Francesco Beretta）未出版的为四声部而作的Missa mirabiles elationes maris 。

夏庞蒂埃应当接触到的其他意大利作曲家[[马佐切|马佐切]]（Domenico Mazzocchi）、[[斯特拉代拉|斯特拉代拉]]（Stradella）、[[博尼法提奥·格拉蒂亚尼|博尼法提奥·格拉蒂亚尼]]（Bonifatio Gratiani）、[[弗朗切斯科·弗吉亚|弗朗切斯科·弗吉亚]]（Francesco Foggia）和[[帕斯奎尼|帕斯奎尼]]（Pasquini）。[[塞巴斯坦·德·布洛萨尔|塞巴斯坦·德·布洛萨尔]]（Sebastien de Brossard）在1724年於他的‘prodigious’中说，夏庞蒂埃将一些意大利作曲家[[经文歌|经文歌]]的[[抄本|抄本]]和卡利西米的[[清唱剧|清唱剧]]抄本带回了巴黎。

夏庞蒂埃生前出版的作品非常少，仅[[歌剧|歌剧]]Circé中的一些[[咏叹调|咏叹调]]和airs sérieux et à boire、歌剧《[[美狄亚|美狄亚]]》的全剧以及一些小型的[[声乐|声乐]][[合唱|合唱]]作品出版过。这些作品均由Christophe Ballard出版发售。非常幸运的是，夏庞蒂埃非常仔细的保管了自己的手稿，并对手稿进行了编号。他把这些手稿留给了他的侄子，Jacques Edouard，一位出版家及图书销售商。Jacques Edouard在1709年出版了12首小经文歌。其后，这些手稿在1727年被国王的图书馆收藏，并在1990年开始出版发售。

==作品==
===宗教音乐===

===舞台音乐===
夏庞蒂埃的舞台音乐作品留存下来的超过30部。其中一部分是为法国喜剧而作的序曲、戏剧配乐；另一部分是田园剧、歌剧化的嬉游曲及抒情悲剧。

===室内乐===

==作品列表==
夏庞蒂埃作品1号至548号为音乐作品，549至551为文献资料。另失传的作品没有编号，这里按照作品类型列示了从1号至548号的全部作品归类，并将重要的作品名称列出。
===宗教声乐作品===
*弥撒masses，作品1-11号
*sequences，作品12-15号
*antiphons，作品16-52号
*赞美诗hymns，作品52-71号
*尊主颂Magnificat，作品72-81号
*Litany of Loreto，作品82-90号
*熄灯礼拜Tenebrae lessons and responsories，作品91-144号
*感恩赞Te Deum，作品145-148号
*诗篇psalms，作品149-232号
*经文歌elevation motets，作品233-280号
*经文歌‘Domine salvum’ motets，作品281-305号
*经文歌occasional motets，作品306-390号
*清唱剧dramatic motets (oratorios)，作品391-425号
*经文歌miscellaneous motets，作品426-439号

===咏叹调===
*咏叹调airs sérieux et à boire，作品440-470号

===康塔塔===
*康塔塔cantatas，作品471-478
**471地狱里的奥菲欧，Orphée descendant aux enfers 
**474酒神的胜利，Le triomphe de Bacchus 

===田园剧、嬉游曲、歌剧===
*田园剧、嬉游曲、歌剧pastorals, divertissements and operas，作品479-493
**479小田园剧，潘神的决断，Petite pastorale（Le jugement de Pan）
**480嬉游曲，凡尔赛的乐趣，Les plaisirs de Versailles
**481田园剧，阿克提翁，Actéon
**482田园剧，耶稣的诞生，Sur la naissance de notre Seigneur Jésus Christ
**486田园剧，花环，La couronne de fleurs
**487歌剧，繁华的艺术，Les arts florissants
**488歌剧，地狱里的奥菲欧，La descente d’Orphée aux enfers
**490抒情悲剧，大卫和约拿丹，David et Jonathas
**491抒情悲剧，美狄亚，Médée

===插曲和戏剧配乐===
*插曲和戏剧配乐intermèdes and incidental music，作品494-507
**495Le malade imaginaire（[[莫里哀|莫里哀]]）
**496Circé（[[皮埃尔·高乃依|皮埃尔·高乃依]]）
**504安德罗梅德，Andromède

===宗教器乐作品===
*宗教器乐作品sacred instrumental，作品508-539

===世俗器乐作品===
*世俗器乐作品，作品540-548

==来源==
选译自Grove音乐词典

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

{{Authority control}}
[[Category:法国作曲家|C]]
[[Category:巴洛克作曲家|C]]