{{Refimprove|time=2021-01-10T12:39:00+00:00}}
{{Infobox building
|name=马德里塔
|native_name= Torre de Madrid
|image= Torre de Madrid - 10.jpg
|image_size= 200px
|caption= 马德里塔
|location= {{flag|Spain}}[[马德里|马德里]][[西班牙广场_(马德里)|西班牙广场]]
|coordinates= {{coord|40|25|28|N|3|42|44|W|region:ES-M|display=inline,title}}
|status= 已完成
|start_date= 1954年
|completion_date= 1957年
|opening= 1957年10月15日
|building_type= 住宅、办公
|antenna_spire= {{convert|162|m|ft|abbr=on}}<ref name="CTBUH"/>
|roof= {{convert|142|m|ft|abbr=on}}
|top_floor= 
|floor_count= 37<ref name="CTBUH">{{Cite web |url=http://www.skyscrapercenter.com/building/torre-de-madrid/4265 |title=Torre de Madrid at CTBUH |access-date=2021-01-10 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122145647/https://www.skyscrapercenter.com/building/torre-de-madrid/4265 |dead-url=no }}</ref>
|elevator_count= 12
|cost= 
|floor_area=
|architect= 胡里奥·奥塔门迪
|structural_engineer= 华金·奥塔曼迪
|main_contractor= 
|developer= Metrovacesa
|owner= Metrovacesa
|management= 
|references= 
}}
'''马德里塔'''（{{lang-es|Torre de Madrid}}）是[[马德里|马德里]]最高的建筑之一。它高142米，有36层，建于1954年至1957年。它是由建筑师朱利安和何塞·玛丽亚·奥塔门迪·马奇姆巴雷纳设计的，是大都会房地产经纪公司的委托项目。除此之外，他们还为大都会房地产经纪公司建造了[[西班牙大厦|西班牙大厦]]。

它位于[[西班牙廣場_(馬德里)|西班牙广场]]，是广场和城市的标志性建筑。里面有办公室和公寓。在1967年之前，它一直是西欧最高的办公大楼，后来被150米高的布鲁塞尔南塔超越。这座塔出现在20世纪60年代发行的许多西班牙电影中。

该塔在完工时被认为是世界上最高的混凝土建筑，直到西班牙塔的为马德里最高的建筑。主建筑师还设想，该建筑将容纳500家商店，宽敞的画廊，酒店，甚至电影院。此外，该塔还配备了当时最快的12部电梯，允许顾客以每秒3.5米的速度行驶。这座建筑于1957年10月15日完成。

马德里塔位于西班牙首都中心的[[格兰大道|格兰大道]]尽头的西班牙广场上。与117米高的西班牙大厦一起坐落在同一个广场上，它们构成了一个有趣的建筑组合。两者都受到首都市政厅的保护。它在1982年之前一直是西班牙最高的建筑，后来被托雷帕纳电信塔超越。

马德里塔是格兰大道摩天大楼区的一部分，与之相反的是，该市大部分100米以上的摩天大楼都位于[[得土安区|得土安区]]的阿斯卡金融区。

2005年4月28日，这座大厦被房地产中介Metrovacesa和西班牙大厦一起挂牌出售，以投票表决对法国公司Gecina的部分收购。价格约为400.000.000欧元。

该建筑于2012年重新开发，在10-32层设有公寓，而巴塞罗那托雷酒店于2017年在1-9层开放。<ref>{{Cite web |url=https://www.esmadrid.com/en/tourist-information/torre-madrid |title=存档副本 |access-date=2021-01-10 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112071057/https://www.esmadrid.com/en/tourist-information/torre-madrid |dead-url=no }}</ref>

== 大众传媒 ==
这座建筑在1984年的电影《The Hit》中得以出镜。影片的一部分是在马德里塔的一间公寓的顶层和阳台拍摄的。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://www.barcelo.com/es/hoteles/espana/madrid/barcelo-torre-de-madrid/ 马德里托雷酒店官方网站] {{Wayback|url=https://www.barcelo.com/es/hoteles/espana/madrid/barcelo-torre-de-madrid/ |date=20171228225543 }}
* [https://www.yelp.com/biz/hotel-barcel%C3%B3-torre-de-madrid-madrid [[Yelp|Yelp]]上的马德里巴爾塞洛托雷德酒店] {{Wayback|url=https://www.yelp.com/biz/hotel-barcel%C3%B3-torre-de-madrid-madrid |date=20170907214826 }}

[[Category:西班牙建築|Category:西班牙建築]] 
[[Category:馬德里建築物|Category:馬德里建築物]]