{{noteTA
|G1=足球
|G2=意甲
}}
{{Infobox football official
| name                = 马尔科·圭达<br>Marco Guida
| fullname            = Marco Guida
| dateofbirth         = {{birth date and age|1981|6|7|}}
| cityofbirth         = [[蓬佩伊|蓬佩伊]]
| countryofbirth      = {{意大利}}
| death_date          = 
| death_place         = 
| otheroccupation     = 贸易顾问
| years               = 2003–2007<br>2007–2009<br>2009–2010<br>2010–2011<br>2011–
| league              = [[意丁|意丁]]<br>[[意丙一|意丙一]]及[[意丙二|意丙二]]<br>[[意甲|意甲]]及[[意乙|意乙]]<br>[[意乙|意乙]]<br>[[意甲|意甲]]
| role                = [[足球裁判|裁判]]<br>[[足球裁判|裁判]]<br>[[足球裁判|裁判]]<br>[[足球裁判|裁判]]<br>[[足球裁判|裁判]]
| internationalyears  = 
| confederation       = 
| internationalrole   = 
}}

'''马尔科·圭达'''（{{lang-it|'''Marco Guida'''}}，{{bd|1981年|6月7日}}），[[意大利|意大利]][[足球裁判|足球裁判]]，生于[[坎帕尼亚大区|坎帕尼亚大区]][[蓬佩伊|蓬佩伊]]，目前执法[[意甲|意甲]]。

1996年12月20日，15岁的马尔科·圭达成为了[[意大利足球裁判协会|意大利足球裁判协会]]的裁判，开始在低级别的比赛（[[意大利足球卓越聯賽|意大利足球卓越聯賽]]和更低级别的比赛）中执法。2003年起执法[[意丁|意丁]]，此后圭达逐步获得升迁。2009年，28岁的马尔科·圭达升入[[意甲|意甲]]及[[意乙|意乙]]裁判组，打破了提升至这一组别的纪录。2010年1月31日，圭达在[[切沃|切沃]]与[[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚]]的比赛中完成了自己在意甲的首演。

2010年7月3日，意甲裁判组与意乙裁判组分离，马尔科·圭达被分入较低一级的意乙裁判组。不过，这个赛季中，他执法了好几场意甲比赛。2011年6月，他执法了意乙升级附加赛[[诺瓦拉足球俱乐部|诺瓦拉]]与[[帕多瓦足球俱乐部|帕多瓦]]的比赛。不久，意大利足球裁判协会[[博洛尼亚|博洛尼亚]]分会授予他{{link-it|乔尔乔·贝尔纳尔迪|Giorgio Bernardi}}奖，该奖授予意甲的最佳新手裁判。2011年6月30日，马尔科·圭达进入意甲裁判组。

[[2012年至2013年義大利足球甲級聯賽|2012年至2013年義大利足球甲級聯賽]][[尤文图斯|尤文图斯]]主场与[[热那亚足球俱乐部|热那亚]]的比赛临近结束时，热那亚队在禁区内手球犯规，圭达却拒绝判给主队点球。此举引起尤文图斯全队上下强烈不满。事后，尤文图斯主教练[[安東尼奧·孔蒂|-{zh-cn:孔蒂;zh-hk:干地}-]]、经理{{link-en|朱塞佩·马罗塔|Giuseppe Marotta}}、球员[[喬治奧·基亞連尼|喬治奧·基亞連尼]]、[[莱昂纳多·博努奇|莱昂纳多·博努奇]]因抗议裁判而遭到意大利职业联盟处罚。<ref>{{cite news|title=尤文声讨裁判遭重罚 孔蒂马罗塔+三球员5人停赛|url=http://sports.163.com/13/0129/09/8MCIKFFU00051CD5.html#p=8M785IC400CO0005|accessdate=2013-05-09|newspaper=网易体育|date=2013-01-29}}</ref> 

==参见==
* [[足球裁判列表|足球裁判列表]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{2018年中国足球联赛裁判}}

{{DEFAULTSORT:Guida, Marco}}

[[Category:意大利足球裁判|Category:意大利足球裁判]]
[[Category:蓬佩伊人|Category:蓬佩伊人]]