{{Infobox_officeholder
| name = <span style="font-size:larger;">马建堂</span>
| image name =Ma Jiantang - Annual Meeting of the New Champions Tianjin 2010.jpg  
| width = 300px
| now = <span style="color: blue;">[[国家行政学院|国家行政学院]]常务副院长（正部长级）</span>
| period = 2015年4月 - 2018年3月
| Sex = 男
| different name =
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = [[中國|中國]][[山东|山东]]
| date of birth = 1958年4月
| place of birth = [[山东|山东]][[滨州|滨州]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[山东大学|山东大学]]经济系
*[[南开大学|南开大学]]经济研究所
*[[中国社会科学院|中国社会科学院]]研究生院
| past = 
| work =
*《中国产业结构研究》，1988年
*《周期波动与结构变动》，1989年
*《结构与行为——中国产业组织研究》，1993年
*《世纪之交的国有企业改革研究》，2000年
*《中国国有企业改革的回顾与展望》，2000年
}}
'''马建堂'''（{{bd|1958年|4月29日|catIdx=M马}}），[[山东|山东]][[滨州|滨州]]人。男，汉族。1985年3月参加工作，1983年7月加入中国共产党。[[山东大学|山东大学]]经济系毕业，[[南开大学|南开大学]]经济研究所研究生，[[中国社会科学院|中国社会科学院]]研究生院经济学博士。[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|中國共產黨第十八屆中央委員會委員]](2014年10月增补)。曾任中共青海省委常委、青海省副省长，[[中华人民共和国国家统计局|中华人民共和国国家统计局]]局长，[[国家行政学院|国家行政学院]]党委副书记、常务副院长（正部长级）。现任[[国务院发展研究中心|国务院发展研究中心]]党组书记、副主任。曾获得“[[孙冶方经济科学奖|孙冶方经济科学奖]]”<ref name="委员">{{cite web |url=http://www.zaobao.com/news/china/story20131112-275310 |language= |title=国家统计局局长马建堂 料将出任中央委员 |publisher=联合早报 |date=2013年11月12日 |accessdate= }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==简历==
1975年至1988年间，马建堂先后在[[北镇中学|北镇中学]]、[[山东大学|山东大学]]、[[南开大学|南开大学]]以及[[中国社会科学院|中国社会科学院]]学习，并最终获得了经济学博士学位。随后，他被分配到政府智囊机构——[[国务院发展研究中心|国务院发展研究中心]]工作；并历任市场流通部副部长、市场经济研究所副所长(1993年8月)和宏观调节部部长(1995年1月)等职。

1996年4月，马建堂开始进入政府职能部门工作；出任[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经贸委]]综合司司长。2002年5月，升任国家经贸委副秘书长。期间，马建堂的学术研究重点，转向当时最为热门的“国企改革”；曾主持了《国有企业不良资产的现状、成因与对策研究课题》一系列调研。在2003年3月的国务院机构改革中，原“国家经贸委”被裁撤；有 “国企解困专家”之称的马建堂，转任新成立的[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]副秘书长<ref name="委员"/>。2003年，刚刚启动一波上扬行情的[[中国股票市场|中国股市]]，因为“国有股减持”的传言而又惶恐不安。时任[[国务院国有资产监督管理委员会|国资委]]新闻发言人的马建堂，在2003年11月23日出面澄清，表示“国有股减持”方案不会贸然推出。正是这个消息，随即引发了[[中国股市|中国股市]]长达近5个月的反弹。

2004年2月，担任[[青海省|青海省]]省长助理；2004年12月，晋任副省长；2007年11月，任[[中国共产党青海省委员会|中共青海省委]]常委兼副省长。

2008年9月，马建堂接替了已调职4个月的[[谢伏瞻|谢伏瞻]]，出任[[中华人民共和国国家统计局|国家统计局]]局长<ref name="委员"/>。

2015年4月，调任[[国家行政学院|国家行政学院]]党委委员、常务副院长（正部长级）<ref>{{cite web|url=http://finance.sina.com.cn/china/20150421/203322011438.shtml|title=统计局原局长马建堂调任国家行政学院常务副院长|publisher=新浪网|accessdate=2015-04-21}}</ref>。2016年10月，任[[国家行政学院|国家行政学院]]党委副书记、常务副院长（正部长级）<ref>{{cite web|accessdate=2016-10-28|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1551365|title=马建堂任国家行政学院党委副书记、常务副院长|publisher=澎湃新闻}}</ref>。2018年3月，转任[[国务院发展研究中心|国务院发展研究中心]]党组书记、副主任。

2014年10月，[[中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议|中共十八届四中全会]]上递补为中央委员会委员。

==学术成就==
马建堂被誉为中国经济学界的“官厅经济学家”，曾获国务院颁发的“有突出贡献专家”的证书。他的主要研究方向是，企业行为、产业结构、产业组织和宏观经济。1994年，36岁的马建堂曾凭借《结构与行为——中国产业组织研究》一书，获得了当年的“[[孙冶方经济科学奖|孙冶方经济科学奖]]”著作奖。

==来源引用==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://news.sohu.com/20080923/n259693803.shtml 学者马建堂任国家统计局长 被誉为国企解困专家] 原载《东方日报》
* [https://web.archive.org/web/20080924194722/http://news.xinhuanet.com/fortune/2008-09/22/content_10093158.htm 原青海副省长马建堂调任国家统计局党组书记、局长]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[何家成|何家成]]}}
{{s-title|[[国家行政学院|国家行政学院]]常务副院长|2015年4月－2018年4月}}
{{s-after|[[何毅亭|何毅亭]]}}
{{s-before|[[谢伏瞻|谢伏瞻]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家统计局|中华人民共和国国家统计局]]局长|2008年9月－2015年4月}}
{{s-after|[[王保安|王保安]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国国家统计局局长}}

[[Category:马姓|J建堂]]
[[Category:滨州人|M]]
[[Category:山东大学校友|M]]
[[Category:南开大学校友|M]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国青海省副省长|Category:中华人民共和国青海省副省长]]
[[Category:中共青海省委常委|Category:中共青海省委常委]]
[[Category:中华人民共和国国家统计局局长|Category:中华人民共和国国家统计局局长]]
[[Category:国家行政学院副院长|Category:国家行政学院副院长]]