{{expand|time=2015-04-05T10:27:43+00:00}}
{{refimprove|time=2015-04-05T10:27:43+00:00}}
{{Infobox military person
|name          = 马克西米利安·冯·普里特维茨
|birth_date    = 1848年11月27日
|death_date    = {{Death date and age|1917|3|29|1848|11|27|df=yes}}
|image         = Maximilian-vp-1.jpg
|caption       =       
|nickname      =
|birth_place   = {{flag|Prussia|1816}}[[别鲁图夫|Bernstadt]]
|death_place   = {{flag|German Empire}}[[柏林|柏林]]
|allegiance    = {{flag|Prussia|1816}}<br>{{flag|German Empire}}
|branch        =
|serviceyears  = 1866–1914年
|rank          = [[大将|大将]]
|unit          =
|commands      = 
|battles       = [[普奥战争|普奥战争]]<br>[[普法战争|普法战争]]<br>[[第一次世界大战|第一次世界大战]]
|awards        =
|relations     =
|laterwork     =
}}

'''马克西米利安·冯·普里特维茨'''（{{lang-de|'''Maximilian “Max” Wilhelm Gustav Moritz von Prittwitz und Gaffron'''}}，{{bd|1848年|11月27日|1917年|3月29日|}}），[[德意志帝国|德意志帝国]]陆军大将。他参与过的战争包括[[普奥战争|普奥战争]]，[[普法战争|普法战争]]和[[第一次世界大战|第一次世界大战]]。

==[[第一次世界大战|第一次世界大战]]==

1914年8月2日，隨著一戰的開始，普里特维茨被委任{{tsl|en|8th_Army_(German_Empire)|第八集團軍總司令}}，任務是要防禦[[東普魯士|東普魯士]]以抵擋[[俄罗斯帝国|沙俄]]可能發起的[[东普鲁士战役_(1914年)|攻擊]] <ref>[http://www.gwpda.org/1914/gruppee.html ''German Army Groups, 1914–1919, The Eastern Front''], viewed on 11 October 2012</ref>。

當普里特维茨抵達東線，發現俄軍攻勢來勢洶洶，於是拍封電報給[[德国总参谋部|德国总参谋部]]，要求東線軍隊撤至[[维斯瓦河|维斯瓦河]]西岸，意即放棄東普魯士，這是完全違背[[施里芬计划|計畫]]的。此外，第一軍團指揮官[[赫爾曼·馮·弗朗索瓦|赫爾曼·馮·弗朗索瓦]]彈劾普里特维茨，指責他對於戰役充斥著悲觀的想法。這事參謀部聽進耳裡了。最後他的職位在1914年8月23日被[[保罗·冯·兴登堡|保罗·兴登堡]]取代<ref>Stone N. (1975) ''The Eastern Front 1914–1917'', Hodder & Stoughton, London: 348 pp.</ref>，並派遣第二軍的副參謀長 [[埃里希·鲁登道夫|埃里希·鲁登道夫]]擔任他的幕僚。他們發起 [[坦能堡戰役_(1914年)|坦能堡戰役]]與{{tsl|en|First Battle of the Masurian Lakes|第一次馬蘇里安湖戰役}}，分別擊潰兩支進攻東線的40萬俄軍，最後在9月中旬將俄軍打回國土。

回到柏林後，普里特维茨被提早退休，最後他死於心臟病，下葬於[[柏林荣军公墓|柏林荣军公墓]]，享年68歲。

==参考资料==
{{reflist}}

{{德意志帝國大將}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Prittwitz, Maximilian Von}}
[[Category:葬于柏林荣军公墓者|Category:葬于柏林荣军公墓者]]
[[Category:德國大將|Category:德國大將]]
[[Category:西里西亚省人|Category:西里西亚省人]]
[[Category:普鲁士贵族院议员|Category:普鲁士贵族院议员]]
[[Category:普法战争德国军事人物|Category:普法战争德国军事人物]]
[[Category:德国第一次世界大战军事人物|Category:德国第一次世界大战军事人物]]