{{Infobox building
|name               =马尼拉市政厅
|image              = ManilaCityHall.jpg
|image_size         =
|location           = 菲律宾[[马尼拉|马尼拉]][[艾米塔区|艾米塔区]]
|latd               = 14.589793
|longd              = 120.981617
|iso_region         = PH-00
|coordinates_display= title
|opening            = 1939
|building_type      = 政府办公
|developer          = 马尼拉市政府
|owner              = 马尼拉市政府
|management         = 马尼拉市政府
|references         = <ref name="Manila" />
}}
'''马尼拉市政厅'''是[[马尼拉市|马尼拉市]]政府的主要行政大楼<ref name=":0">{{Cite book|title = Landmarks of Manila: 1571-1930|last = de la Torre|first = Visitacion|publisher = Filipinas Foundation, Inc.|year = 1981|isbn = |location = Makati|pages = 19-20}}</ref>
，位于[[马尼拉|马尼拉]][[艾米塔区|艾米塔区]]的历史中心，毗邻[[菲律宾国家博物馆|菲律宾国家博物馆]]、菲律宾人民博物馆和观光局大楼。

==建筑== 
1941年，在马尼拉被毁之前，首都的市政厅兴建。设计者安东尼奥·托莱多，与毗邻的金融大楼和旧立法大楼是同一位建筑师。1945年2月毁于战火。美国军队和市政府出资，新建8422平方米的市政厅。该建筑坐落在立法局和邮局之间的一个梯形地块，各面的立面相同。<ref>{{Cite book|title = Arkitekturang Filipino: A History of Architecture and Urbanism in the Philippines|last = Lico|first = Gerard|publisher = The University of the Philippines Press|year = 2008|isbn = 978-971-542-579-7|location = Quezon City|pages = 291}}</ref>

钟楼也是由安东尼奥·托莱多设计，完成于1930年代，是菲律宾最大的钟楼。<ref>{{Cite web|url = http://manila.gov.ph/tourism/historical-landmarks/|title = Historical Landmarks: Manila City Hall|date = |accessdate = June 2, 2014|website = Manila..gov.ph|publisher = |last = |first = }}</ref>

马尼拉市政厅曾因单调、缺乏入口和钟楼的位置而被批评。但在存在多年以后，批评家开始赞美设计初衷。从空中俯瞰，有人认为这是一个棺材，但也可认为像圣殿骑士团的徽章，象征这个国家受罗马天主教会的影响和保护。

从周一到周五，上午八时到下午五时，市政厅向公众开放<ref name="Manila">{{cite web |title=Manila City Hall |url=http://travel.yahoo.com/p-travelguide-2767524-manila_city_hall_manila-i;_ylc=X3oDMTFka28zOGNuBF9TAzI3NjY2NzkEX3MDOTY5NTUzMjUEc2VjA3NzcC1kZXN0BHNsawN0aXRsZQ-- |work=Manila, Philippines |publisher= Yahoo! Travel |accessdate=2009-06-27}}</ref>。

== 事件 ==
2009年4月15日，官方报道市政厅可能面临炸弹威胁。后来市长[[林雯洛|林雯洛]]声明这是一个骗局。<ref name="Bomb Threat">{{cite news |first=Sophia |last=Dedace |title=Security tight at Manila City Hall over 'bomb threat' |url=http://www.gmanews.tv/story/157042/Security-tight-at-Manila-City-Hall-over-bomb-threat |agency=GMA News |publisher=[[GMA_Network|GMA Network]] |location=Manila, Philippines |date=15-04-09 |accessdate=9 August 2009 |quote=Police on Wednesday morning tightened security at the Manila City Hall after an informant reported to authorities a supposed threat to bomb the city hall}}</ref>

==参考==
{{Reflist}}

[[Category:馬尼拉建築物|Category:馬尼拉建築物]]
[[Category:亞洲市政建築|Category:亞洲市政建築]]
[[Category:亞洲地標|Category:亞洲地標]]