{{noteTA
|G1=uefa|G2=荷甲|G3=意甲|G4=football
|T=zh-hans:马尔科·范巴斯滕;zh-hk:馬高·雲巴士頓;zh-tw:馬可·范巴斯滕;
|1=zh-hans:马尔科·范巴斯滕;zh-hk:馬高·雲巴士頓;zh-tw:馬可·范巴斯滕;
|2=zh-hans:马尔科;zh-hk:馬高;zh-tw:馬可;
|3=zh-hans:范巴斯滕; zh-hk:雲巴士頓; zh-tw:范巴斯滕;
|4=zh-hans:“马尔科”·范巴斯滕;zh-hk:「馬高」·雲巴士頓;zh-tw:「馬可」·范巴斯滕;
|5=zh-hans:马塞尔; zh-hant:馬素; zh-tw:馬塞爾
|6=zh-hans:路德·古利特;zh-hk:古列治;zh-tw:路德·古利特;
}}
{{Infobox football biography
| playername = 马尔科·范巴斯滕<br />''Marco van Basten''
| image = Marco van Basten 1990-1992.jpg
| fullname =  Marco van Basten
| nickname = 芭蕾王子
| birth_date = {{birth date and age|1964|10|31|df=y}}
| height = {{convert|1.88|m|ftin|abbr=on}}<ref name="Imdb">{{cite web|url=http://www.imdb.com/name/nm1408376/bio|title=Biography for Marco van Basten|publisher=IMDb|accessdate=6 April 2010|archive-date=2016-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160403235418/http://www.imdb.com/name/nm1408376/bio|dead-url=no}}</ref>
| birth_place = {{NED}}[[乌得勒支|乌得勒支]]
| currentclub =
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears1 = 1970–1971 | youthclubs1 = EDO
| youthyears2 = 1971–1980 | youthclubs2 = UVV
| youthyears3 = 1980–1981 | youthclubs3 = USV Elinkwijk
| years1 = 1981–1987 | clubs1 = [[阿積士|阿積士]]    | caps1 = 155| goals1 = 142
| years2 = 1987–1995 | clubs2 = [[米兰足球俱乐部|AC米兰]] | caps2 = 201| goals2 = 125
| totalcaps = 356 | totalgoals = 267
| nationalyears1 = 1981 | nationalteam1 = [[荷蘭21歲以下國家足球隊|荷蘭U21]]
| nationalyears2 = 1983–1992 | nationalteam2 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| nationalcaps1 = 15 | nationalgoals1 = 13
| nationalcaps2 = 58 | nationalgoals2 = 24
| manageryears1 = 2003–2004 | managerclubs1 = [[阿積士青年隊|阿積士青年隊]]
| manageryears2 = 2004–2008 | managerclubs2 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| manageryears3 = 2008–2009 | managerclubs3 = [[阿積士|阿積士]]
| manageryears4 = 2012–2014 | managerclubs4 = [[SC海倫芬|海倫芬]]
| manageryears5 = 2014      | managerclubs5 = [[AZ_(足球會)|阿爾克馬爾]]
| manageryears6 = 2014–2015 | managerclubs6 = [[AZ_(足球會)|阿爾克馬爾]] (助教)
| manageryears7 = 2015–2016     | managerclubs7 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] (助教)
| medaltemplates={{MedalCountry|{{NED}}}} 
{{Medal|1st|[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]|[[1988年歐洲足球錦標賽|1988]]}}
{{Medal|3rd|[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]|[[1992年歐洲足球錦標賽|1992]]}}
}}

'''马塞尔·“马尔科”·范巴斯滕'''（'''{{lang-nl|Marcel "Marco" van Basten}}'''，{{bd|1964年|10月31日|catIdx=Van Basten, Marco}}），是一名前[[荷蘭|荷蘭]]足球運動員，荷蘭足球傳奇巨星之一。是1980年代至1990年代[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]和意大利班霸球隊[[AC米蘭隊|AC米蘭隊]]最优秀的[[前锋_(足球)|前鋒]]。他曾經三次獲得[[金球獎_(足球)|歐洲足球先生]]，一次獲得[[世界足球先生|世界足球先生]]。2004年，他位列球王[[比利|比利]]評選的[[FIFA_100|125位最出色的在世球星（FIFA 100）]]中。

视为最伟大和最完整的前锋之一和球员历史上的运动，由于他多产的进球和伟大的技能，范巴斯滕被称为“乌得勒支的天鹅”，他动作优雅和进攻机敏，并喜欢以得分为目标。他的身高和力量使他在空中出类拔萃，他的技术能力和敏捷性使他在整个职业生涯中都能完成精彩的射门，如截击和自行车踢。

== 生涯 ==
=== 球員時代 ===
==== 球會 ====
雲巴士頓出生於荷蘭的[[乌得勒支|乌得勒支]]，青年時代為[[阿積士|阿積士]]青年軍成員。他於1982年首次於[[荷蘭足球甲級聯賽|荷甲]]聯賽上陣，並取得職業生涯中第一球。

後來，阿積士開始重用雲巴士頓，為攻擊核心。在1982至1985年間各球季，他在聯賽射入59球，協助球會贏得三次荷甲[[冠軍|冠軍]]；1983年贏得[[荷蘭盃|荷蘭盃]]冠軍，當屆還是[[雙料冠軍|雙料冠軍]]。及後雲巴士頓於1984至1987年間，連續四季成為聯賽神射手。這在足球史上是極罕見的。其後1985-1986年球季攻入37球，不僅是雲巴士頓在職業生涯之中最多的入球，更獲得[[歐洲金靴獎|歐洲金靴獎]]。而在1987年中的[[歐洲优胜者杯|歐洲优胜者杯]]決賽中「一箭定江山」，以1:0擊敗[[东德|东德]]的[[莱比锡火车头足球俱乐部|萊比錫火車頭]]，為球會得到14年以來的第一個歐洲冠軍。

1987年，雲巴士頓與[[路德·古利特|-{zh-hans:路德·古利特; zh-hk:古烈治;}-]]一同轉會至[[意甲|意甲]]的[[米兰足球俱乐部|AC米兰]]，但因傷患關係，首季雲巴士頓只上陣聯賽11場，入3球。至傷瘉後AC米蘭簽入[[弗兰克·莱卡德|-{zh-hans:弗兰克·里杰卡尔德;zh-hk:法蘭·列卡特;zh-tw:法蘭克·里杰卡爾德;}-]]，與雲巴士頓以及古列治成為「[[荷蘭三劍客|荷蘭三劍客]]」，但由於古列治重傷需長期休養，令AC米蘭的攻擊力削弱，失去了該屆的意甲冠軍。

1989年，雲巴士頓與古列治兩人各為球會射入兩球，協助球會於[[歐洲冠軍球會盃|歐洲冠軍球會盃]]決賽以4:0大勝[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]的[[布格勒斯特星|布格勒斯特星]]，為球會重奪失落多年的歐冠盃冠軍，其後，雲巴士頓又為球會贏得[[洲際盃足球賽|豐田杯]]的冠軍。1990年至1991年的球季，雲巴士頓分別為球會先後擊敗[[賓菲加|賓菲加]]以及[[奥林匹亚俱乐部|奧林匹亞]]，蟬聯了欧冠與豐田杯的冠軍。

1991至1992年赛季，AC米蘭以全季不败赢的意甲冠军，雲巴士頓射进25球，成为意甲神射手同时当選[[世界足球先生|世界足球先生]]和[[欧洲足球先生|欧洲足球先生]]，是他於AC米蘭中最多入球的一季。但在一季之後，雲巴士頓於該季球季中因[[半月板|半月板]]的受傷而被迫提早退役，在該季中，雲巴士頓上陣15場聯賽共射入13球。

==== 國家隊 ====
在國家隊方面，雲巴士頓在1983年9月7日對[[冰島國家足球隊|冰島]]處子上場出賽，在1984年的[[歐洲國家杯|歐洲國家杯]]以及[[1986年世界盃足球賽|1986年世界杯]]中，雲巴士頓都未能助國家隊在資格賽出線，但最終仍能參與1988年歐洲國家杯的決賽周<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2004/history/3083427.stm |title=West Germany 1988 |accessdate=2008-08-24 |archive-date=2004-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040705104336/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/euro_2004/history/3083427.stm |dead-url=no }}</ref>。

在該屆賽場中，雲巴士頓在分組賽的第三場對[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]的球賽中成為了英雄，雲巴士頓的[[帽子戲法|帽子戲法]]不但助國家隊取得2分，並令國家隊晉身8強賽中，後來在4強賽中再次成為國家隊的英雄，荷蘭在該球場中對手是主辦國[[德國國家足球隊|西德]]，在88分鐘射入奠定勝局的一球，最終淘汰德國，並晉身至決賽，在決賽中，雲巴士頓在54分鐘攻入一球世界波<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2004/3693723.stm |title=Six of the best |access-date=2008-08-24 |archive-date=2006-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060704183609/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/euro_2004/3693723.stm |dead-url=no }}</ref>，以2:0戰勝[[蘇聯國家足球隊|蘇聯]]，除奪得了冠軍外，雲巴士頓更以5球成為該屆賽場的神射手（僅次於12年後的古華特），又被選為[[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]以及由《世界足球》選為[[世界足球先生|世界足球先生]]，1年後，雲巴士頓衛冕歐洲足球先生的殊榮。

這支歐洲國家杯的冠軍盟主於[[1990年世界杯足球賽|1990年世界杯]]中被視為熱門之一，但在賽事期間，卻出現了領隊與球員不和的情況，在該屆世界杯中，荷蘭在16強中以1:2不敵德國出局，而雲巴士頓在4場的球賽中都沒有入球，期間也發吐口水鬧劇，導致德國之禾拉和荷蘭之列卡特判停賽；1992年的歐洲國家杯中，荷蘭在四強賽中以2:2言和[[丹麥國家足球隊|丹麥]]，在[[點球|互射點球]]中，范巴斯滕成為了隊中唯一一位未能射入點球的球員，最終丹麥在互射點球中以5:4擊敗荷蘭，但他仍然得到歐洲足球先生以及世界足球先生的獎項。

1994年，雲巴士頓被邀請參與[[1994年世界杯|1994年世界杯]]，但雲巴士頓謝絕了國家隊的好意，也正式離開了賣力多年的國家隊。

=== 教練生涯 ===
雲巴士頓退出球員生涯後，被選為[[FIFA_100|FIFA 100]]的球員之一<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/3533891.stm |title=Pele's list of the greatest |accessdate=2008-08-24 |archive-date=2018-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181019205959/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/3533891.stm |dead-url=no }}</ref>，後來雲巴士頓轉為加入領隊的行列，先於2003年成為[[阿積士|阿積士]]青年軍的助教以及成為阿積士預備組的助教，協助預備組贏得聯賽與杯賽兩個冠軍。在2004年，雲巴士頓執教荷蘭國家隊<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/3890533.stm |title=Van Basten lands Dutch job |access-date=2008-08-24 |archive-date=2021-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210314185528/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/3890533.stm |dead-url=no }}</ref>，並以10勝2和得32分使國家隊成功晉身[[2006年世界杯足球賽|2006年世界杯]]的決賽周。

在決賽周中，荷蘭在有[[死亡之組|死亡之組]]之稱的C組作賽，先後以1:0戰勝[[塞爾維亞和黑山國家足球隊|塞黑]]<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/4852670.stm |title=Serbia & Montenegro 0-1 Holland |access-date=2008-08-24 |archive-date=2006-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060613061605/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/4852670.stm |dead-url=no }}</ref>及對[[象牙海岸國家足球隊|科特迪瓦]]<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/5057834.stm |title=Holland 2-1 Ivory Coast |access-date=2008-08-24 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803032923/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/5057834.stm |dead-url=no }}</ref>以2:1取勝與0:0言和[[阿根廷國家足球隊|阿根廷]]<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/4853328.stm |title=Holland 0-0 Argentina |access-date=2008-08-24 |archive-date=2006-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060627135640/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/4853328.stm |dead-url=no }}</ref>取得7分以第二位出線十六強，最終，雲巴士頓所帶領的荷蘭以1:0不敵[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙]]出局<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2006/4991538.stm |title=Portugal 1-0 Holland |access-date=2008-08-24 |archive-date=2017-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170804192310/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/world_cup_2006/4991538.stm |dead-url=no }}</ref>。

雲巴士頓執教荷蘭隊跟前任很不同，前任各教練都喜歡起用一些名氣響亮的球星，但雲巴士頓卻認為太多球星會勢大難制，不利國家隊健康，所以他自上台起都專門選用名氣不大的球員<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/4930892.stm |title=Holland unveil preliminary squad |access-date=2008-08-24 |archive-date=2020-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201012160309/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/4930892.stm |dead-url=no }}</ref>，尤以新人為甚，包括[[瑞恩·巴贝尔|瑞恩·巴贝尔]]、[[約翰·海廷加|海廷加]]、[[韋斯利·斯內德|斯內德]]、[[揚·克拉斯·亨特拉爾|亨特拉爾]]。而在荷蘭於世界杯十六強出局後，雲巴士頓也明言世界杯用人是為2008年歐洲國家杯作準備。

2008年1月雲巴士頓已宣佈離開荷蘭國家隊，同年2月也正式宣佈會在[[2008年欧洲足球锦标赛|2008年歐洲盃]]後重返阿積士<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/7259714.stm |title=Van Basten named new Ajax coach |access-date=2008-08-24 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214234319/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/7259714.stm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11913_3183560,00.html |title=Van Basten takes Ajax role |accessdate=2008-08-24 |archive-date=2012-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121007103420/https://www.skysports.com/story/0,19528,11913_3183560,00.html |dead-url=no }}</ref>。2008年歐洲盃決賽週荷蘭在分組賽表現可人，在號稱「死亡之組」的C組分別擊敗[[意大利國家足球隊|意大利]]（3-0）<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363339.stm |title=Netherlands 3-0 Italy |accessdate=2008-08-24 |archive-date=2017-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171107032648/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363339.stm |dead-url=no }}</ref>、[[法國國家足球隊|法國]]（4-1）<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363369.stm |title=Netherlands 4-1 France |access-date=2008-08-24 |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227080150/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363369.stm |dead-url=no }}</ref>及[[羅馬尼亞國家足球隊|羅馬尼亞]]（2-0）<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363393.stm |title=Netherlands 2-0 Romania |accessdate=2008-08-24 |archive-date=2017-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171107104539/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363393.stm |dead-url=no }}</ref>，三戰全勝而成為奪標大熱門。但在淘汰制的半準決賽以1-3負於由同胞[[胡斯·希丁克|-{zh-hans:胡斯·希丁克; zh-hk:軒迪克;}-]]執教的[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]]而告出局<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/netherlands/7371364.stm |title=Netherlands 1-3 Russia (aet) |access-date=2008-08-24 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803032121/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/netherlands/7371364.stm |dead-url=no }}</ref>。
2008年7月一日，雲巴士頓以本土人身分出任荷蘭本土勁旅阿積士教練，其後離職；至2012年，他轉任海倫芬教練。

== 榮譽 ==
* [[荷兰足球甲级联赛|荷蘭甲組聯賽]]冠軍：1982年、1983年、1985年
* [[荷蘭盃|荷蘭盃]]（KNVB杯）冠軍：1983年、1986年、1987年
* [[意甲|意甲]]冠軍：1988年、1992年、1993年
* [[歐冠盃|歐冠盃]]冠軍：1989年、1990年
* [[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]冠軍：1987年
* [[歐洲超級杯|歐洲超級杯]]：1989年、1990年
* [[丰田杯|丰田杯]]：1989年、1990年
* [[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]]冠軍：1988年
* 荷蘭足球先生：1985年
* [[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]：1988年、1989年、1992年<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/funny_old_game/2592133.stm |title=Happened on this day - 20 December |accessdate=2008-08-24 |archive-date=2017-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170910085032/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/funny_old_game/2592133.stm |dead-url=no }}</ref>
* [[世界足球先生|世界足球先生]]：1992年
* [[荷兰足球甲级联赛|荷甲]]神射手：1984-1987年
* [[意甲|意甲]]神射手：1990年、1992年
* [[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]]神射手：1988年
* [[歐洲金靴獎|歐洲金靴獎]]：1986年
* 上世紀歐洲最佳球員第4名

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Marco van Basten}}
* {{FIFA player|41373|Marco van Basten}}
* [https://web.archive.org/web/20061128090306/http://www.marcovanbasten.net/ Marco van Basten fansite]
* [http://www.acmilan-online.com/lg_basten.php Marco van Basten extensive profile at AC Milan Online] {{Wayback|url=http://www.acmilan-online.com/lg_basten.php |date=20201024181916 }}

{{2006年世界杯足球赛荷兰参赛名单}}
{{2008年歐洲足球錦標賽荷蘭參賽名單}}
{{Navboxes
|title= 范巴斯滕 - 導航箱及榮譽
|list1=
<span></span>
{{國際足協世界足球先生}}
{{金球獎得主}}
{{意甲联赛最佳射手}}
{{歐洲金靴獎}}
{{歐洲冠軍聯賽神射手}}
{{FIFA 100}}
}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Basten, Marco van}}
[[Category:荷兰足球运动员|Category:荷兰足球运动员]]
[[Category:阿積士球員|Category:阿積士球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:荷蘭足球主教練|Category:荷蘭足球主教練]]
[[Category:荷蘭國家足球隊主教練|Category:荷蘭國家足球隊主教練]]
[[Category:阿積士主教練|Category:阿積士主教練]]
[[Category:FIFA_100|Category:FIFA 100]]
[[Category:歐洲足球先生|Category:歐洲足球先生]]
[[Category:世界足球先生|Category:世界足球先生]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:荷蘭旅外足球運動員|Category:荷蘭旅外足球運動員]]
[[Category:1990年世界盃足球賽球員|Category:1990年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1988年歐洲國家盃球員|Category:1988年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1992年歐洲國家盃球員|Category:1992年歐洲國家盃球員]]
[[Category:歐洲國家盃冠軍隊球員|Category:歐洲國家盃冠軍隊球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽主教練|Category:2006年世界盃足球賽主教練]]
[[Category:2008年歐洲國家盃主教練|Category:2008年歐洲國家盃主教練]]
[[Category:荷甲主教練|Category:荷甲主教練]]
[[Category:烏特勒支人|Category:烏特勒支人]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]