{{noteTA
|G1=football
|G2=南美球會
|G3=uefa
|T=zh-hans:马塞洛·萨拉斯;zh-hk:馬些路·沙拉斯;zh-tw:馬塞洛·薩拉斯;
|1=zh-hans:萨拉斯;zh-hk:沙拉斯;zh-tw:薩拉斯;
|2=zh-hans:马塞洛;zh-hk:馬些路;zh-tw:馬塞洛;
|3=zh-hans:萨莫拉诺;zh-hk:森莫蘭奴;zh-tw:薩莫拉諾;
}}
{{Football player infobox
| playername          = Marcelo Salas
| image               = Marcelo Salas 2015.jpg
| fullname            = Jose Marcelo Salas Melinao<br />-{zh-hans:何塞·马塞洛·萨拉斯·梅里拉奥;zh-hk:沙拉斯}-
| nickname            = 鬥牛士, Il Mattatore
| dateofbirth         = {{birth date and age|1974|12|24}}
| cityofbirth         = [[特木科|特木科]]
| countryofbirth      = [[智利|智利]]
| currentclub         = 已退役
| position            = [[前锋_(足球)|前鋒]]
| youthyears          = 1983–91<br />1991–93
| youthclubs          = 桑托斯<br />[[智利大学足球俱乐部|智利大学]]
| years               = 1993–96<br />1996–98<br />1998–01<br />2001–03<br />2003–05<br />2005–06
| clubs               = [[智利大学足球俱乐部|智利大学]]<br />[[河床足球俱乐部|河床]]<br />[[拉齐奥足球俱乐部|拉素]]<br />[[尤文图斯|尤文图斯]]<br />[[河床足球俱乐部|河床]]<br />[[智利大学足球俱乐部|智利大学]]
| caps(goals)         = 64 (50)<br />53 (51)<br />79 (34)<br />18(2)<br />39 (20)<br />37 (26)
| nationalyears       = 1994-08
| nationalteam        = {{flagicon|CHI}}[[智利国家足球队|智利]]
| nationalcaps(goals) = 70 (37)
| pcupdate            = 15:55, 2 January 2007 (UTC)
| ntupdate            = 2008-11-29
}}
'''何塞·马塞洛·萨拉斯·梅里拉奥'''（{{lang-es|José Marcelo Salas Melinao}}，{{bd|1974年|12月24日|||Salas}}），退役的[[智利|智利]][[足球运动员|足球运动员]]。他和[[埃利亚斯·菲格罗亚|埃利亚斯·菲格罗亚]]以及[[伊万·萨莫拉诺|萨莫拉诺]]，合称国际足坛最知名的智利球星。萨拉斯拥有“[[斗牛|鬥牛士]]”、“杀手”的外号，他秉承了南美球员身材不高但冲击力强的特色，同时有着娴熟的左脚技术，经常可以踢出华丽的进球，也拥有出色的头球技术。

== 职业生涯 ==
萨拉斯初登职业赛场是在1993年的国内联赛球队[[智利大学足球俱乐部|智利大学]]，这一期间他帮助俱乐部拿到了1994赛季和1995赛季两个联赛冠军头衔。在1996年，萨拉斯加盟了[[阿根廷|阿根廷]]顶级联赛球队[[河床足球俱乐部|河床]]，在1996和1997年帮助河床拿到了多个联赛冠军头衔，以及南美超级杯的冠军。

在[[1998年世界杯|1998年世界杯]]出色的表现后，萨拉斯转战欧洲，以1800万美元身价转会[[意甲|意甲]]球会[[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]。萨拉斯在意大利打滾了5个赛季，前三季效力拉齐奥，帮助球队赢得意甲联赛、[[意大利杯|意大利杯]]、[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]和[[欧洲超级杯|欧洲超级杯]]冠军。2001年转会到意甲豪门[[尤文图斯|尤文图斯]]，这一期间萨拉斯帮助球队取得意甲联赛冠军。

2004年阿根廷[[河床足球俱乐部|河床队]]以1200万美元回購萨拉斯。一年后河床准备为他削减薪金，把58万美元年薪减至43万，并在新合同中对这位智利名将频频回国设置限制，萨拉斯的女儿还在智利生活，这位射手经常回国探家。2005年7月23日，萨拉斯离开河床队转而与智利大学队达成协议，将为这支最初效力过的国內球队效力2年。<ref>[http://www.takungpao.com/news/2005-8-3/WF-436806.htm 薩拉斯重返智利大學隊] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070930063928/http://www.takungpao.com/news/2005-8-3/WF-436806.htm |date=2007-09-30 }} - 大公網體育新聞 - 2005年8月3日</ref>萨拉斯本人曾说过，他早晚将返回祖国为智利大学队效力，这一诺言终于兑现，这也是萨拉斯拒绝与河床签署新合同的一个重要原因 。

由于伤病原因，2005年整季萨拉斯只出赛10场，这一年萨拉斯将球队带入了智利杯赛的决赛。2006年夏天出现退役传闻后，带领球队再次杀入决赛，但是球队再一次在点球大战中失利。2006年11月，由于智利大学俱乐部破产，球队重组导致萨拉斯被智利大学弃用。这一举动受到了球队支持者的一致批评，球迷认为，萨拉斯是球队的灵魂人物和最出色的球员，同时也拥有广泛的球迷支持。目前萨拉斯没有效力任何球队。萨拉斯说，尽管他对智利大学队很有感情，球队和球迷都很信任他，但最近半年来的状况实在太艰难了。据当地媒体透露，萨拉斯已经接到了来自[[墨西哥|墨西哥]]和[[阿联酋|阿联酋]]球队的邀请。<ref name="efe">[http://zq163.com/news/2005/2006-12-7/news200612770257.htm 智利大学俱乐部宣布破产 萨拉斯有意再度出国踢球]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - ZQ163球网 - 2006年12月7日</ref>

== 国家队比赛 ==
国家队中萨拉斯和队友[[萨莫拉诺|萨莫拉诺]]组成的「'''双S组合'''」拥有着非常强大的攻击力，萨拉斯也帮助[[智利国家足球队|智利]]在1998世界杯外围赛中从南美赛区脱颖而出，进入[[1998年世界杯|法国世界杯决赛阶段比赛]]，在世界杯期间萨拉斯拥有良好的表现，在4场比赛中打入4粒进球，帮助球队在法国世界杯上晋级16强，最终被实力强大的[[巴西国家足球队|巴西国家队]]所淘汰。

2006年后就没有任何俱乐部比赛机会的萨拉斯却仍然能够代表[[智利国家足球队|智利国家队]]出战[[2010年世界杯足球赛预选赛|2010年世界杯足球赛预选赛]]，并且获得进球。直到2008年11月26日，萨拉斯才正式宣布退役。

萨拉斯总共为智利国家对队出场70场国际赛事，射入37个进球，属于进球效率很高的前锋。

== 荣誉 ==

=== 联赛荣誉 ===
{| align=center cellpadding="2" cellspacing="0" style="background: #F9F9F9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=50%
|- bgcolor=#DDDDDD style="color:black;"
!width="200"|联赛
!width="230"|俱乐部
!width="200"|国家
!width="75"|年份
|-
|[[智利足球甲级联赛|智甲]]
|智利大学
|[[智利|智利]]
|1994年
|-
|智甲
|智利大学
|智利
|1995年
|-
|[[阿根廷足球甲级联赛|阿甲春季联赛]]
|河床
|[[阿根廷|阿根廷]]
|1996年
|-
|阿甲夏季联赛
|河床
|阿根廷
|1997年
|-
|阿甲春季联赛
|河床
|阿根廷
|1997年
|-
|[[意大利超级杯|意大利超级杯]]
|拉齐奥
|[[意大利|意大利]]
|1998年
|-
|[[意大利足球甲级联赛|意甲]]
|拉齐奥
|意大利
|2000年
|-
|[[意大利杯|意大利杯]]
|拉齐奥
|意大利
|2000年
|-
|意大利超级杯
|拉齐奥
|意大利
|2000年
|-
|意甲
|尤文图斯
|意大利
|2002年
|-
|意大利超级杯
|尤文图斯
|意大利
|2003年
|-
|意甲
|尤文图斯
|意大利
|2003年
|-
|阿甲秋季联赛
|河床
|阿根廷
|2004年
|}

=== 俱乐部国际赛场荣誉 ===
{| align=center cellpadding="2" cellspacing="0" style="background: #F9F9F9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=50%
|- bgcolor=#DDDDDD style="color:black;"
!width="200"|比赛
!width="230"|俱乐部
!width="200"|国家
!width="75"|年份
|-
|[[南美超级杯|南美超级杯]]
|河床
|[[阿根廷|阿根廷]]
|1997年
|-
|[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]
|拉齐奥
|[[意大利|意大利]]
|1999年
|-
|[[欧洲超级杯|欧洲超级杯]]
|拉齐奥
|意大利
|1999年
|-
|}

== 参考资料 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/19990428173638/http://www.marcelosalas.cl/ {{es icon}}Official Website]
* [http://www.youtube.com/watch?v=3I2xRf3Q70M Youtube萨拉斯视频] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=3I2xRf3Q70M |date=20210122132631 }}

{{start box}}
{{succession box|3=[[南美足球先生|南美足球先生]]|1=[[何塞·路易斯·奇拉维特|奇拉维特]] |2=[[马丁·帕勒莫|马丁·帕勒莫]] |4=1997年}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Salas, Marcelo}}

[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:智利足球运动员|Category:智利足球运动员]]
[[Category:智利大學球員|Category:智利大學球員]]
[[Category:河床球员|Category:河床球员]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:阿甲球員|Category:阿甲球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:智利天主教徒|Category:智利天主教徒]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:1995年美洲盃球員|Category:1995年美洲盃球員]]
[[Category:1999年美洲盃球員|Category:1999年美洲盃球員]]