{{Infobox religious building
|building_name=马尼拉圣母无原罪圣殿主教座堂
|image=Manila_Cathedral_Front.jpg
|image_size=200px
|caption=立面{{maplink|frame=yes|plain=yes|type=shape|zoom=16|frame-align=center|frame-width=200}}
|location={{coord|14.59147|N|120.97356|E|region:PH-00_type:landmark|format=dms|display=inline,title}}
|geo=
|religious_affiliation=[[罗马天主教|罗马天主教]]
|district=天主教马尼拉总教区
|status= 次级圣殿
|rector=Monsignor Nestor Cerbo
|website=
|architecture_type=主教座堂
|architecture_style=罗曼复兴
|facade_direction=
|groundbreaking=1954
|year_completed=1958
}}
'''马尼拉圣母无原罪圣殿主教座堂'''是[[天主教马尼拉总教区|天主教马尼拉总教区]]的[[主教座堂|主教座堂]]，位于[[菲律宾|菲律宾]][[马尼拉|马尼拉]][[王城區|王城區]]。该教堂最初建于1581年，此后多次被毁，目前的教堂完成于1958年，1981年被封为[[宗座圣殿|宗座圣殿]]。它供奉菲律宾的主保[[圣母无原罪瞻礼|无原罪圣母]]。

==历史==
这座教堂最早是用[[芦苇|芦苇]]和竹子建造，建于1581年，次年被台风摧毁，1583年又受火灾袭击。

第二座教堂为石砌建筑，建于1592年，1600年毁于地震。

第三座教堂始建于1614年，毁于1645年的另一次地震。

宏伟的第四座教堂建于1654年到1671年。1863年在大地震中严重受损。1880年，另一场地震摧毁了[[钟楼|钟楼]]。

第五座教堂建于1870–1879年，在1945年[[马尼拉战役_(1945)|马尼拉战役]]中夷为平地。

目前的主教座堂建于1954年到1958年。1981年[[若望保禄二世|若望保禄二世]]封为[[宗座圣殿|宗座圣殿]]。 

该堂举办过两位菲律宾总统的葬礼：第八任总统[[卡洛斯·加西亞|卡洛斯·加西亞]]和第十一任总统[[柯拉蓉·艾奎諾|柯拉蓉·艾奎諾]]。<ref>{{cite web |first=Manolo |last=Quezon |title=Notes on the Aquino funeral |url=http://opinion.inquirer.net/inquireropinion/columns/view/20090813-220022/Notes-on-the-Aquino-funeral |date=2009-08-13 |accessdate=2009-08-15 |work=The Philippine Daily Inquirer |publisher=INQUIRER.net |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090814162949/http://opinion.inquirer.net/inquireropinion/columns/view/20090813-220022/Notes-on-the-Aquino-funeral |archivedate=2009-08-14 }}</ref>

<center><gallery>
Image:Manila Cathedral Inside.jpg|内部
Image:Manila_Cathedral_Door_Writings.jpg|门楣上的铭文
File:Manila Cathedral dome.jpg|穹顶
</gallery></center>

==参考文献==
{{Reflist}}
{{Commonscat|Manila Cathedral|马尼拉圣母无原罪圣殿主教座堂}}
* [http://www.manilacathedral.org Official Website]
{{基督教页脚}}
{{建築}}

[[Category:馬尼拉教堂|Category:馬尼拉教堂]]
[[Category:菲律宾宗座圣殿|Category:菲律宾宗座圣殿]]
[[Category:菲律賓天主教主教座堂|Category:菲律賓天主教主教座堂]]
[[Category:亞洲地標|Category:亞洲地標]]