{{Infobox officeholder
| name = 马克西姆·李维诺夫
| image =Litvinoff Profile.jpg
| width = 
| nationality = [[苏联|苏联]]
| office2 = 苏联驻美国大使
| term_start2 =1941年11月10日
| term_end2 = 1943年8月22日
| leader2 = [[维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫]]<br />[[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林|约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林]]
| predecessor2= [[康斯坦丁·亚历山德罗维奇·乌曼斯基|康斯坦丁·亚历山德罗维奇·乌曼斯基]]
| successor2 = [[安德烈·安德烈耶维奇·葛罗米柯|安德烈·安德烈耶维奇·葛罗米柯]]
| term_start3 = 1918年
| term_end3 = 1919年
| leader3 = [[弗拉基米尔·伊里奇·列宁|弗拉基米尔·伊里奇·列宁]]
| predecessor3= 
| successor3 = 
| office4 = [[苏联外交部|苏联外交人民委员长]]
| term_start4 = 1930年7月21日
| term_end4 = 1939年5月3日
| leader4 = [[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林|约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林]]
| predecessor4= [[格奥尔基·契切林|格奥尔基·瓦西里耶维奇·契切林]]
| successor4 = [[维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫]]
| birth_date = {{Birth date|1876|7|17|df=y}}
| birth_place = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[比亚韦斯托克|比亚韦斯托克]]
| death_date = {{death date and age|1951|12|31|1876|7|5|df=y}}
| death_place = 苏联莫斯科
| party = [[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]] (1898-1912) <br/>[[苏联共产党|苏联共产党]] (1912-1943)
| occupation = 外交家
| awards={{列宁勋章}} {{劳动红旗勋章}} {{卫国战争中忘我劳动奖章}}
}}
'''马克西姆·马克西莫维奇·李维诺夫'''（{{lang-ru|'''Максим Максимович Литвинов'''}}；{{bd|1876年|7月17日|1951年|12月31日|catIdx=L李}}），[[苏联|苏联]]外交官、革命家。生于[[沙皇俄国|沙皇俄国]][[格罗德诺省|格罗德诺省]][[比亚韦斯托克|比亚韦斯托克]]（今波兰）[[犹太人|犹太人]]银行家家庭。1930年至1939年期间曾任苏联的[[苏联外交部长|外交部长]]。任内积极推行[[集体安全|集体安全]]政策，与西方国家改善关系。1933年成功促使[[美国|美国]]承认苏联。1934年使苏联加入[[国际联盟|国际联盟]]。1939年二战前夕，因国际局势及苏联外交政策变化，身为犹太人的李维诺夫被[[莫洛托夫|莫洛托夫]]所代替。1941年7月，[[苏德战争|苏德战争]]开始了，[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]再次任命李维诺夫为外交部副部长。同时他也作为1941年到1943年的驻美大使，并于1942年与美国签定了《租借条约》。
==生平==
=== 早年生活和第一次流放 ===
===第二次被流放===
===[[中東路事件|中東路事件]]===

==荣誉==
获得[[列宁勋章|列宁勋章]]、[[劳动红旗勋章|劳动红旗勋章]]、[[1941-1945年偉大衛國戰爭中忘我勞動獎章|1941-1945年偉大衛國戰爭中忘我勞動獎章]]<ref>{{cite news |title=苏联前外交人民委员长李维诺夫病逝 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1952年1月3日 |page=第4版}}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Commonscat|Maxim Litvinov}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Litvinov, Maxim}}
[[Category:蘇聯政治人物|Category:蘇聯政治人物]]
[[Category:蘇聯外交部長|Category:蘇聯外交部長]]
[[Category:蘇聯駐美國大使|Category:蘇聯駐美國大使]]
[[Category:蘇聯駐國際聯盟代表|Category:蘇聯駐國際聯盟代表]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:猶太政治人物|Category:猶太政治人物]]
[[Category:俄罗斯革命家|Category:俄罗斯革命家]]
[[Category:蘇聯猶太人|Category:蘇聯猶太人]]
[[Category:波蘭猶太人|L]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:老布尔什维克|Category:老布尔什维克]]
[[Category:俄羅斯猶太人|Category:俄羅斯猶太人]]
[[Category:第一届最高苏维埃联盟院代表|Category:第一届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第二届最高苏维埃民族院代表|Category:第二届最高苏维埃民族院代表]]
[[Category:俄国社会民主工党第五次代表大会代表|Category:俄国社会民主工党第五次代表大会代表]]
[[Category:俄国社会民主工党第三次代表大会代表|Category:俄国社会民主工党第三次代表大会代表]]
[[Category:俄共布八大代表|Category:俄共布八大代表]]
[[Category:格罗德诺省人|Category:格罗德诺省人]]
[[Category:火星报人物|Category:火星报人物]]
[[Category:适用乌克兰去共产主义法人物|Category:适用乌克兰去共产主义法人物]]