{{noteTA|G1=足球|G2=EPL|G3=MUFC|G4=FAcup
|T=zh-hans:马克·休斯;zh-hk:馬克·曉士;zh-tw:馬克·休斯;
|1=zh-hans:马克·休斯;zh-hk:馬克·曉士;zh-tw:馬克·休斯;
|2=zh-hans:休斯;zh-hk:曉士;zh-tw:休斯;
|3=zh-hans:保罗·因斯;zh-hk:保羅·恩斯;zh-tw:保羅·因斯;
|4=zh-hans:加里·莱因克尔; zh-hk:連尼加;
|5=zh-hans:埃里克松;zh-hk:艾歷臣;zh-tw:埃里克松; 
|6=zh:雷克瑟姆; zh-hant:域斯咸; zh-tw: 雷克斯漢姆;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 马克·休斯<br />''Mark Hughes''
| image          = 1 mark hughes 2015.jpg
| image_size     = 200
| fullname       = Leslie Mark Hughes
| birth_date     = {{birth date and age|1963|11|1|df=y}}
| birth_place    = 威爾斯[[雷克瑟姆|雷克瑟姆]]
| height         = {{height|ft=5|in=10}}<!-- See Talk page for variations-->
| nickname            = 活力 (''Sparky'')
| position            = 前鋒
| currentclub    = 
| youthyears1    = 1978–1980 |youthclubs1 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]
| years1         = 1980–1986 |clubs1 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]] |caps1 = 89  |goals1 = 37
| years2         = 1986–1988 |clubs2 = [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]                   |caps2 = 28  |goals2 = 4
| years3         = 1987–1988 |clubs3 = → [[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]  |caps3 = 18  |goals3 = 6
| years4         = 1988–1995 |clubs4 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]] |caps4 = 256 |goals4 = 83
| years5         = 1995–1998 |clubs5 = [[切尔西足球俱乐部|切尔西]]                     |caps5 = 95  |goals5 = 25
| years6         = 1998–2000 |clubs6 = [[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]             |caps6 = 52  |goals6 = 2
| years7         = 2000      |clubs7 = [[埃弗顿足球俱乐部|埃弗顿]]                     |caps7 = 18  |goals7 = 1
| years8         = 2000–2002 |clubs8 = [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]   |caps8 = 50  |goals8 = 6
| totalcaps      = 606       |totalgoals = 164
| nationalyears1 = 1984–1999 |nationalteam1 = [[威爾斯足球代表隊|威爾斯]] |nationalcaps1 = 72 |nationalgoals1 = 16
| manageryears1  = 1999–2004 |managerclubs1 = [[威爾斯足球代表隊|威爾斯]]
| manageryears2  = 2004–2008 |managerclubs2 = [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]
| manageryears3  = 2008–2009 |managerclubs3 = [[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]
| manageryears4  = 2010–2011 |managerclubs4 = [[富勒姆足球俱乐部|富勒姆]]
| manageryears5  = 2012      |managerclubs5 = [[女王公园巡游者足球俱乐部|女王公园巡游者]]
| manageryears6  = 2013–2018     |managerclubs6 = [[斯托克城足球俱乐部|斯托克城]]
| manageryears7  = 2018     |managerclubs7 = [[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]
|pcupdate             = 16:26 2006年12月5日 (UTC)
|ntupdate             = 16:26 2006年12月5日 (UTC)
}}

'''莱斯利·马克·休斯'''{{OBE}}（{{lang-en|'''Leslie Mark Hughes'''}}，{{bd|1963年|11月1日|||Hughes}}），綽號「{{lang|en|''Sparky''}}」，前[[威爾斯|威爾斯]]職業足球員及現役[[領隊_(足球)|領隊]]，出身[[曼聯預備隊及青訓學院|曼聯青訓系統]]，球員時期曾效力[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]、[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]、[[切尔西足球俱乐部|車路士]]等著名球會，退役後擔任領隊，曾分別執教[[威爾斯足球代表隊|威爾斯國家隊]]、[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布力般流浪]]、[[曼城足球俱乐部|曼城]]、[[富勒姆足球俱乐部|富咸]]、[[女王公园巡游者足球俱乐部|昆士柏流浪]]和[[斯托克城足球俱乐部|史篤城]]。他曾為[[威爾斯足球代表隊|威爾斯]]上陣72次，並射入16球。他是位天才橫溢的前鋒球員，控住皮球等待機會或為隊友製造機會的造詣獨步球壇。2007年獲選入[[英格蘭足球名人堂|英格蘭足球名人堂]]。

== 球員生涯 ==
曉士於1980年夏天離校後加盟[[曼聯|曼聯]]，但要到1983-84球季才有機會初次為球會上陣，該場為[[英格蘭足總盃|足總盃]]曼聯作客對[[牛津联足球俱乐部|牛津联]]，雙方賽和1:1。期後，曉士迅速於曼聯獲得正選位置，並是曼聯贏得1985年足總盃的重要球員之一。當屆決賽曼聯以1-0擊敗[[埃弗顿足球俱乐部|愛華頓]]。但於翌年夏季，曉士出奇地以200萬[[英鎊|英鎊]]售予[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]。領隊[[泰利·雲拿保斯|-{雲拿保斯}-]]期望他能與[[加里·莱因克尔|連尼加]]組成出色的前鋒組合，但曉士在巴塞隆拿渡過的唯一球季表現郤令人失望，因而在1987-88年度賽季被外借到[[西德|西德]][[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]，他亦在彼邦重拾狀態。

1988年5月，曉士以破當時球會紀錄的180萬[[英鎊|英鎊]]轉會費，回歸改由[[費格遜爵士|費格遜爵士]]帶領的曼聯。正如他第一度效力時一樣，曉士證明自己是一個充滿活力的射手，也是球隊贏取兩次聯賽冠軍，兩次足總盃冠軍，一次聯賽盃冠軍及一次[[歐洲盃賽冠軍盃|-{zh-hans:欧洲优胜者杯;zh-hk:歐洲盃賽冠軍盃}-]]冠軍的重心人物。

1995年6月，曉士以一百五十萬英鎊被賣給[[切尔西足球俱乐部|車路士]]，第二次－也是最後一次－離開[[老特拉福德球场|老特拉福德球场]]。那個夏天同時離隊的還有[[保羅·恩斯|保羅·恩斯]]（往[[國際米蘭|國際米蘭]]）[[簡察斯基|簡察斯基]]（往[[愛華頓|愛華頓]]）。雖然曼聯沒有了曉士，但依然取得優異成績，當季便第二次包攬了聯賽和足總盃冠軍。

與此同時，曉士在車路士冒起成為頂級球隊的過程中，也擔當了重要角色，包括贏取足總盃和歐洲盃賽冠軍盃。1998年7月，曉士被賣往[[南安普顿足球俱乐部|修咸頓]]，其後再到了愛華頓。此時的曉士已經漸漸淡出，直至1999年八月，他被委任為威爾斯國家隊領隊。2000-01年度賽季，曉士在其足球生涯中首次在非頂級聯賽中比賽，為[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布力般流浪]]從甲組升上超級聯賽的要角；2002年二月[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布力般流浪]]贏得聯賽盃，他也是功臣之一。同年他正式退役，只差數個月便39歲了。

== 領隊生涯 ==
曉士被委任為威爾斯國家隊時，當時的威爾斯在世界球壇上只屬二三流球隊。然而，在曉士執教的五年間，威爾斯差點就能晉身2004年[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]決賽週。他們在小組排第二，僅次於[[意大利國家足球隊|意大利]]之後，可惜在附加賽不敵[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]]。

曉士於2004年9月辭去威爾斯國家隊領隊一職，轉而執教其球員生涯最後效力的布力般流浪。曉士當季不但帶領球隊成功護級，還協助球隊40年來首度晉身足總盃四強。而在執教布力般流浪的第二個球季，曉士更創出佳績，包括在聯賽擊敗[[阿森纳足球俱乐部|阿仙奴]]及兩度撃敗曼聯，令到球會有機會參與來季的[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]。

2008年7月，曉士接替轉任[[墨西哥國家足球隊|墨西哥國家隊]]教練的前[[英格蘭足球代表隊|英格蘭國家隊]]領隊[[斯文·約蘭·艾歷臣|艾歷臣]]出任[[曼徹斯特城足球會|曼城]]領隊。在任教18個月及豪花接近2億[[英鎊|英鎊]]收回球員仍交不出成績後，於2009年12月19日終被辭退<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/man_city/8422676.stm |title=Mark Hughes sacked as Man City appoint Mancini manager |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2009-12-19 |accessdate=2009-12-20}}</ref>。

2010年夏季接任[[富勒姆足球俱乐部|富咸]]領隊，簽約兩年<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/f/fulham/8866133.stm |title=Mark Hughes named new manager of Premier League Fulham |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2010-07-29 |accessdate=2010-07-30}}</ref>，富咸雖然透過公平競技取得[[2011/12賽季歐霸盃#外圍賽第一圈|歐霸盃]]參賽資格，但曉士於2011年6月2日任教不足1年後主動請辭<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/13628221.stm |title=Mark Hughes resigns as Fulham manager |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-06-02 |accessdate=2011-06-04}}</ref>。

2012年1月10日獲新升[[英超|英超]]僅半季的[[女王公园巡游者足球俱乐部|昆士柏流浪]]聘任為領隊，簽約兩年半<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/16465289.stm |title=Mark Hughes confirmed as new Queens Park Rangers manager |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2012-01-10 |accessdate=2012-01-12}}</ref>。2012年11月23日，由於12輪聯賽未嘗一勝的惡劣戰績，任教不足一年終被辭退<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20386628 |title=Mark Hughes sacked as Queens Park Rangers manager |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2012-11-23 |accessdate=2013-05-30}}</ref>。

2013年5月30日，[[史篤城|史篤城]]正式向外宣佈聘用曉士成為球隊的新領隊，接手季後離任的[[東尼·佩利斯|東尼·佩利斯]]，雙方並簽下長達3年的合約<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22686204 |title=Mark Hughes: Stoke City appoint former QPR manager |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2013-05-30 |accessdate=2013-05-30}}</ref>。2018年1月7日离任。

2018年3月14日，曉士加盟曾效力過的[[修咸頓足球會|修咸頓]]，成為球隊的新領隊，接替兩日前被辭退的[[毛里西奥·佩莱格里诺|柏歷堅奴]]，並協助瀕臨降級邊綠的[[修咸頓足球會|修咸頓]]成功護級。但在2018年12月作主場對曼聯一役，領先兩球被追平，翌日遭解僱,只執教短短8個月。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Mark Hughes}}
*{{soccerbase|id=3702}}
*{{soccerbase (manager)|id=1916}}
*[http://www.manunited.com.cn/zh-cn/PlayerAndStaff/LegendsLandingPage/Mark-Hughes.aspx Mark Hughes - 曼联官方网站]
*[https://web.archive.org/web/20061007021900/http://dnausers.d-n-a.net/dnetmQXk/legends/MarkHughes.htm Article on Manchester United Legends]{{en icon}}

{{修咸頓領隊}}
{{英格蘭PFA足球先生}}
{{PFA年度最佳青年球員}}
{{畢士比爵士年度最佳球員獎得主}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hughes, Mark}}
[[Category:威爾斯足球運動員|Category:威爾斯足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:巴塞隆拿球員|Category:巴塞隆拿球員]]
[[Category:拜仁慕尼黑球員|Category:拜仁慕尼黑球員]]
[[Category:車路士球員|Category:車路士球員]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:布力般流浪球員|Category:布力般流浪球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:威尔士足球领队|Category:威尔士足球领队]]
[[Category:威爾斯足球代表隊領隊|Category:威爾斯足球代表隊領隊]]
[[Category:布力般流浪領隊|Category:布力般流浪領隊]]
[[Category:曼城領隊|Category:曼城領隊]]
[[Category:富咸領隊|Category:富咸領隊]]
[[Category:昆士柏流浪領隊|Category:昆士柏流浪領隊]]
[[Category:史篤城領隊|Category:史篤城領隊]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]