{{unreferenced|time=2013-5-4}}
'''马其顿王朝'''是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]的一个王朝（867年－1056年）。创立者为出生于马其顿军区的[[巴西尔一世|巴西尔一世]]，故名。867年9月23日，[[巴西尔一世|巴西尔一世]]发动宫廷政变，杀死[[米海尔三世|米海尔三世]]，开创马其顿王朝。马其顿王朝统治期间是拜占廷帝国的全盛时代。1018年征服[[保加利亚王国|保加利亚王国]]。1056年，末代女皇[[狄奥多拉女皇|狄奥多拉]]去世，无嗣，王朝终结。
==历史==

867年9月的一个夜里，朝臣巴西尔杀死了皇帝米海尔三世，篡位称帝，称[[巴西尔一世|巴西尔一世]]，掀开了[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]马其顿王朝的篇章。

巴西尔一世在位的19年里，拜占庭帝国经过了杀杀伐伐占领了不少领土。继任的利奥六世于896年与保加利亚签订合约：[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]每年向[[保加利亚|保加利亚]]进贡。后来，利奥六世将阿拉伯人赶出爱琴海。但到了亚历山大统治时，撕毁了896年与保加利亚签订的合约。结果让保加利亚兴师问罪。

到了[[君士坦丁七世|君士坦丁七世]]和[[罗曼努斯二世|罗曼努斯二世]]时期开始收复失地。而到了[[尼基弗鲁斯二世|尼基弗鲁斯二世]]和[[约翰一世|约翰一世]]统治时，打败了保加利亚、[[基辅罗斯|基辅罗斯]]和[[阿拉伯人|阿拉伯人]]，兵锋直指[[叙利亚|叙利亚]]。到了[[巴西尔二世|巴西尔二世]]，帝国已收复[[亚美尼亚|亚美尼亚]]、北[[叙利亚|叙利亚]]和[[东南欧|东南欧]]全境、南[[意大利|意大利]]一带。但到了[[君士坦丁八世|君士坦丁八世]]和佐伊女皇的时候，拜占庭开始一天不如一天，处于内乱之中。因马其顿王朝断子绝孙，使马其顿王朝自然告终。

==历代皇帝==
* [[巴西尔一世|巴西尔一世]]：867年 - 886年，[[马其顿|马其顿]]农民，属[[亚美尼亚|亞美尼亞族]]；杀害米海尔三世夺取皇位。
* [[利奥六世_(拜占庭)|利奥六世]]：886年 - 912年，名義上是巴西爾一世之子，實際上可能是米海尔三世的儿子。
* [[亚历山大_(拜占庭)|亚历山大]]：912年 - 913年，巴西爾一世的第三子。
* [[君士坦丁七世|君士坦丁七世]]：913年 - 959年，利奥六世之子。
* [[罗曼努斯一世|罗曼努斯一世]]：919年 - 944年，君士坦丁七世的岳父。
* [[罗曼努斯二世|罗曼努斯二世]]：959年 - 963年，君士坦丁七世之子。
* [[尼基弗鲁斯二世|尼基弗鲁斯二世]]：963年 - 969年，[[卡帕多细亚|卡帕多细亚]]贵族，与罗曼努斯二世的遗孀賽奧法洛结婚，被谋杀。
* [[约翰一世_(拜占庭)|约翰一世]]：969年 - 976年，賽奧法洛的情夫，谋杀尼基弗鲁斯二世夺取皇位。
* [[巴西尔二世|巴西尔二世]]：976年 - 1025年，罗曼努斯二世之子。
* [[君士坦丁八世|君士坦丁八世]]：1025年 - 1028年，罗曼努斯二世之子。
* [[佐伊女皇|佐伊]]：1028年 - 1041年，君士坦丁八世之女。
** [[罗曼努斯三世|罗曼努斯三世]]：1028年 - 1034年，佐伊的第一任丈夫，与妻子共治。
** [[米海尔四世|米海尔四世]]：1034年 - 1041年，佐伊的第二任丈夫，与妻子共治，被侄子推翻，不久病死。
* [[米海尔五世|米海尔五世]]：1041年 - 1042年，米海尔四世的侄子，被提升为共治皇帝，发动政变废黜米海尔四世和佐伊一世，成为唯一的皇帝，后被帝都贵族废黜。
* [[佐伊女皇|佐伊]]：1042年 - 1050年，复位。
** [[狄奥多拉女皇|狄奥多拉]]：1042年，佐伊之妹，与其姐共治。
** [[君士坦丁九世|君士坦丁九世]]：1042年 - 1050年，佐伊的第三任丈夫，与妻子共治。
* [[君士坦丁九世|君士坦丁九世]]：1050年 - 1055年，唯一皇帝。
* [[狄奥多拉女皇|狄奥多拉]]：1055年 - 1056年，佐伊之妹，唯一皇帝。

==參見==
*[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]
*[[羅馬帝國衰亡史|羅馬帝國衰亡史]]


==参考文献==
{{reflist}}

[[分类:马其顿王朝|]]
[[分类:拜占庭朝代|分类:拜占庭朝代]]