{{Infobox saint
|name=圣国柏
|birth_date=1894年1月7日（另一种说法是1894年1月8日）
|death_date=1941年8月14日
|feast_day=8月14日
|venerated_in=[[天主教|天主教]]、[[信义宗|信义宗]]、[[圣公会|圣公会]]
|image=Fr.Maximilian Kolbe 1939.jpg
|imagesize=200 px
|caption=1939年的马希连·国柏神父
|birth_place=[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[棕斯卡·瓦拉|棕斯卡·瓦拉]]（今属[[波兰|波兰]]）
|death_place=[[奥斯威辛集中营|奥斯威辛集中营]]
|titles=殉道圣人
|beatified_date=1971年10月17日
|beatified_place= [[圣伯多禄大殿|圣伯多禄大殿]]<ref>Consecration.com:[http://www.consecration.com/dataarch.html Biographical Data Summary] at the Militia of Immaculata website; Retrieved on November 19, 2006.</ref>
|beatified_by=[[保禄六世|保禄六世]]
|canonized_date=1982年10月10日
|canonized_place=
|canonized_by=[[若望·保禄二世|若望·保禄二世]]
|attributes=
|patronage=吸毒者, 家庭, 记者, 囚犯, [[业余无线电|业余无线电]]操作员, [[反堕胎运动|反堕胎运动]]
|major_shrine=
|suppressed_date=
|issues=
}}
'''马希连·国柏'''神父（{{lang-en|'''Maximilian Kolbe'''}}，又译'''马希连·高比'''，{{bd|1894年|1月7日|1941年|8月14日}}），原名'''雷蒙·国柏'''（{{lang|en|'''Raymond Kolbe'''}}），部分文献简称为'''圣国柏'''或'''圣高比'''，[[方濟會|方濟會]]士、[[天主教|天主教]][[殉道|殉道]][[基督教圣人|圣人]]。

== 生平 ==
=== 童年 ===
马希连·国柏出生在[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]一个叫[[棕斯卡·瓦拉|棕斯卡·瓦拉]]的村庄（今属[[波兰|波兰]]）。他的父亲是德裔人士，他的母亲是波兰原住民，他是家里的第二个孩子。

后来，他们全家搬迁到帕比亚尼采，以[[编篮|编篮]]为生。不久，他的母亲又当起了[[接生婆|接生婆]]，还在租来的房子的一侧开起了小商店，卖一些日用百货。他的父亲则到一家磨坊工作，并租了一块农田种些蔬菜补贴家用。1914年，他的父亲加入了[[约瑟夫·毕苏斯基|约瑟夫·毕苏斯基]]的[[波兰军团|波兰军团]]，为波兰独立运动效力。不久后，他的父亲被俄国人抓获，并处以绞刑。

据说，他在小时候曾经得到[[圣母玛利亚|圣母玛利亚]]的显现，并深重地影响了他的一生。他自己是这样描述那次显现的：
{{Cquote|那天晚上，我向[[天主之母|天主之母]]祈祷，向她询问我的将来。她显现给我，手里拿着两个皇冠，一个是白的，一个是红的。她问我想选择哪一个。白色象征着我将度坚守贞洁的生活，红色象征着我将成为殉道者。我说我都想要。<ref>Saints on Earth: A Biographical Companion to Common Worship, By John H. Darch, Stuart K. Burns, Published by Church House Publishing, 2004, ISBN 0715140361, 9780715140369 [http://books.google.com/books?hl=en&id=qLEL6sRgVGoC&dq=Saints+on+Earth&printsec=frontcover&source=web&ots=1iJ2oks1tI&sig=wZqCQ869H-sw84RTBmKZRIuk_bw&sa=X&oi=book_result&resnum=3&ct=result]</ref>}}

=== 求学 ===
1907年，国柏和他的哥哥弗兰西斯决心加入[[方济住院会|方济住院会]]。他们偷越国境，来到[[奥匈帝国|奥匈帝国]]境内的[[利沃夫|利沃夫]]，进入方济住院会的[[小修院|小修院]]学习。他在1910年9月4日成为初学生，并获得一个新的名字“马希连”。1911年9月5日，国柏发了[[初愿|初愿]]。次年，他被派往罗马[[额我略大学|额我略大学]]修读[[哲学|哲学]]。1914年11月1日，他在罗马发[[终愿|终愿]]。1915年，在完成哲学课程的学习以后，国柏又开始了[[神学|神学]]课程的学习。1918年4月28日，国柏在罗马[[晋铎|晋铎]]。 1919年7月22日，国柏神父完成了他的神学课程，顺利获得了神学博士学位。<ref>[http://consecration.ca/?pagename=about/stmaxmiliankolbe Who Is St. Maximilian Kolbe?]</ref>

=== 司铎生涯 ===
完成学业后的国柏神父，很快被教会指派到[[卡考_(地名)|卡考]]的一所修院教授[[教会史_(学科)|教会史]]。

在教学工作之余，国柏神父投身于他在罗马时，和6名同修院修士共同创立的[[圣母骑士|圣母骑士]]组织的建设。在他的努力下，“圣母骑士”得到快速的发展。在当时，“圣母骑士”俨然成为一个庞大的[[传媒|传媒]]集团。他们办的报纸发行量一度达到二十三万份，月刊的发行量更超过了一百万份。他们甚至还办起了[[广播电台|广播电台]]，宣扬天主教教理。

=== 集中营中 ===
二战爆发后，国柏神父为[[波兰|波兰]]地区的难民提供避难所，其中有2000名左右的[[犹太人|犹太人]]。1941年2月17日国柏神父被[[盖世太保|盖世太保]]逮捕，同年5月被投入[[奥斯威辛集中营|奥斯威辛集中营]]。该年7月底，有3名囚犯从奥斯威辛逃脱，集中营指挥官下令挑出10名囚犯投入禁闭室饿死，以恫吓企图逃跑者。当一名叫弗朗西斯克·加容尼策克的囚犯被挑中时，哀求道“我还有妻子和儿子！”国柏神父听到后主动要求替其赴死，得到许可。

在禁闭室内，国柏神父为其他囚犯每日举行[[弥撒|弥撒]]直至其体力不支，其间通过同情他的看守得到少量面包和酒作为给予信徒的[[圣体|圣体]][[圣血|圣血]]。经历了两周的饥渴交加后，只有国柏神父还活着。集中营卫兵为了腾空禁闭室，为他注射了致命剂量的[[苯酚|苯酚]]。据在场目击者回忆，国柏神父在赴死前从容地举起左臂接受注射。

国柏神父死后次日，也就是[[圣母升天节|圣母升天节]]那天，他的尸体被投入焚尸炉，骨灰随后被丢弃。

被国柏神父救下的囚犯弗朗西斯克·加容尼策克在奥斯威辛幸存到战后，其妻子亦得以幸免，然而其儿子在战争结束前夕死于苏联红军的炮击。在1971年和1982年，弗朗西斯克·加容尼策克两次受教廷邀请出席国柏神父的宣福礼和封圣礼。

== 死后 ==
1971年10月17日，教宗[[保禄六世|保禄六世]]在[[圣伯多禄大殿|圣伯多禄大殿]]宣布马希连·国柏神父为真福。1982年10月10日，教宗[[若望·保禄二世|若望·保禄二世]]宣布马希连·国柏神父为圣人。

1998年，圣公会的著名教堂[[西敏寺|西敏寺]]西大门上方塑起了他的塑像，在他的塑像的旁边，还有另外九尊在20世纪殉道的基督教殉道者的塑像，包括来自圣公会的[[鲁温|鲁温]]大主教和[[梅思默拉|梅思默拉]]血洗者，来自天主教的[http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%93scar_Romero 羅美洛]总主教，来自东正教的[[俄罗斯的圣伊丽莎白|俄罗斯的圣伊丽莎白]]平信徒以及来自其他基督教教派的[[马丁·路德·金|马丁·路德·金]]牧师、[[潘霍华|潘霍华]]牧师、[[王志明|王志明]]牧师、[[以斯帖·约翰|以斯帖·约翰]]平信徒和[[塔皮迪|塔皮迪]]平信徒。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:方濟各會|Category:方濟各會]]
[[Category:天主教神父|Category:天主教神父]]
[[Category:天主教殉道圣人|Category:天主教殉道圣人]]