{{主條目消歧義|本文讲述的是马兜铃，关于其他名称中包含“马兜铃”的植物，请看'''[[木通|木通]]'''。}}
{{Speciesbox 
| name = 馬兜鈴
| image = Aristolochia.littoralis1web.jpg
| image_width = 250px|Aristolochia littoralis
| image_caption = Calico Flower（''Aristolochia littoralis''）
| genus = Aristolochia
| species = debilis
| authority = Siebold & Zucc.
| synonyms = 
* ''Aristolochia sinarum'' Lindl.
*  ''Aristolochia recurvilabra'' Hance
}}

'''马兜铃'''（学名：''Aristolochia debilis''），[[中文|中文]]名因其成熟[[果实|果实]]如挂于[[马|马]]颈下的响[[铃|铃]]而得。同属的[[北马兜铃|北马兜铃]]（''A. contorta''）也有相似药效。马兜铃为多年生的缠绕性[[草本植物|草本植物]]。其果实为[[中药|中药]]之一种，称'''马兜铃'''。其根称青木香，藤称天仙藤，也可药用。

==腎毒性==
{{Medical}}
馬兜鈴含有的'''[[馬兜鈴酸|馬兜鈴酸]]具有腎毒性，而且是致癌物質'''。只要非常少量的服用，就會大幅提高未來上泌尿道系統（包含[[腎臟|腎臟]]）患癌的風險。較為多量和長期的服用則會造成无法逆轉的[[腎衰竭|腎衰竭]]。<ref>Poon et al. and Hoang et al.,"Genome-Wide Mutational Signatures of Aristolochic Acid and Its Application as a Screening Tool"[http://stm.sciencemag.org/gca?sendit.y=5&gca=scitransmed%3B5%2F197%2F197ra101&sendit=Get%20all%20checked%20abstract%28s%29]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }},[[科學轉化醫學期刊|Sci TM]],August 7, 2013; 5(197).</ref><ref>記者陳麗婷/台北報導,"致癌馬兜鈴酸 老鼠吃3天就傷害久遠"[http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/ 致癌馬兜鈴酸%20老鼠吃3天就傷害久遠-8083280.shtml] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/ |date=20130807224011 }},[[聯合晚報|聯合晚報]],2013.08.08-03:10 pm.</ref>

==形态==
整体特征：全株无毛，全株有毒，种子毒性较大<ref>《唐本草》记载：“其根不可多服，吐痢不止”</ref>。

[[茎|茎]]：茎细长，扭曲，有棱。

[[叶|叶]]：叶互生，叶片三角状狭卵形，卵状披针形或卵形，全缘。

[[花|花]]：花单生于叶腋生于叶腋，[[花梗|花梗]]细长，[[花被|花被]]喇叭状，先端偏斜。花基部膨大呈球状，中间收缩成管状，缘部卵状披针形，近花的缘部暗紫色，近花的基部浅黄绿色，内有[[雄蕊|雄蕊]]6根及[[柱头|柱头]]6根。

果实：果实属[[蒴果|蒴果]]，形状为[[椭圆形|椭圆形]]或倒卵形，下垂。果实长约3—5cm，[[直径|直径]]为2—3.5cm。表面具黄绿色及灰棕色，有12条纵棱线，由棱线分出多为横向平行的细脉纹。基部有细长果梗，[[果皮|果皮]]轻脆，易裂为6瓣，当果皮裂开时，果梗也相互分裂为6条。果皮内表面平滑且带光泽，有较密的横脉纹。果实6室，每室具多数平叠的种子。成熟时自基部延腹缝开裂成六瓣，果柄也随之开裂。果实别名为水馬香果、三角草秋木香罐。为中药材杀人药物中的一种。
清·陳修園在《[[神農本草經讀|神農本草經讀]]》卷四·馬兜鈴的注解中，提到「今人惑於錢乙補肺阿膠散一方，取用（馬兜鈴）以治虛嗽，百服百死」。

[[种子|种子]]：种子扁平而薄，[[三角形|三角形]]或扇形，种子长0.6--1cm，宽0.8--1.2cm，边缘具淡棕色的宽翅。气微特异，味微苦。

===特殊的传递花粉方式===
马兜铃花的形状如同一[[漏斗|漏斗]]，花缘部有一“开口”；花中部为管状，管内长满了向内的毛；花基部膨大呈球状，内为一空腔。花基的空腔内底部有一突起物，突起物的上部为接受花粉的柱头，突起物的四周长有6个雄蕊。

花通常在清晨5时候左右开放，开放时发出腐臭气味，花基部的空腔内味道最浓。这臭味吸引了常在腐败物上寻食的[[昆虫|昆虫]]，通常是蝇类，如[[潜叶蝇|潜叶蝇]]。

当[[昆虫|昆虫]]被臭味吸引而来，钻到味道最浓的花基部的空腔内时，由于如细管状的花中部内长满了向内的毛，昆虫进入容易出去难，进入的昆虫将被逼留在花中过一天，空腔内长有蜜汁让昆虫饱餐。

次日，清晨3时半左右，[[花藥|花藥]]开裂，散出[[花粉|花粉]]，而昆虫为了逃脱，在花内乱钻期间身上粘了许多花粉。而这时花中部的毛开始变软，萎缩，长度只有之前的4份之1，且贴在花中部内壁上。此时昆虫得以逃脱。

之后此昆虫又被另外一朵马兜铃花的气味吸引。又一次被禁闭，期间把花粉散播在柱头上，替马兜铃完成了异花传粉。

马兜铃雌蕊先熟,清晨开花到半夜乃柱头受粉时间。半夜后柱头逐渐萎缩，失去受粉能力；而雄蕊则在这时期成熟。以此避免自花传粉。

马兜铃花主要吸引对象是体型小的蝇类。[[蜜蜂|蜂]]与[[蝴蝶|蝶]]不喜臭味，且体型较大，钻不入细狭的花中部。而蜂蝶的长吻也达不到蜜汁所在。

==药用==
{{medical}}
===功能与主治===
中医学上以果实入药，性寒、味苦微辛，清肺降气，主治肺气上逆、咳嗽气喘、肺热咳血等；茎称“天仙藤”，功能疏气、活血、祛风湿；根称“土青木香”或“青木香”，功能行气止痛。

===馬兜鈴與腎病變===
{{main|馬兜鈴酸事件}}
1990年至1992年間，[[比利時|比利時]]上百名婦女長期服用含有中藥[[廣防己|廣防己]]（''Aristolochia fanchi''）的減肥藥後，發生[[間質性腎炎|間質性腎炎]]、[[腎衰竭|腎衰竭]]等個案。引發各國對馬兜鈴腎病變的重視。隨後幾年包括[[英國|英國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[美國|美國]]和[[德國|德國]]均相繼禁售，[[中華民國衛生署|中華民國衛生署]]於2003年也宣告禁用馬兜鈴、青木香、天仙藤、[[廣防己|廣防己]]和[[關木通|關木通]]等五種含有[[馬兜鈴酸|馬兜鈴酸]]的中藥材。同樣含有馬兜鈴酸的藥材“[[細辛|細辛]]”則是加強管制、可以避免馬兜鈴酸殘留。2020年修订的《[[中华人民共和国药典|中华人民共和国药典]]》删除了马兜铃，而关木通、广防己和青木香早已被禁用，细辛也严格限定只能用根部。

馬兜鈴科中藥雖然具有抗發炎、消腫和[[利尿|利尿]]止痛的功效，但是近來發現長期服用含馬兜鈴酸者可能造成[[慢性腎衰竭|慢性腎衰竭]]以及[[腎小管|腎小管]]病變，短期大量使用也可造成急性腎衰竭。

===致癌===
研究指出，馬兜鈴酸會和人體DNA交互作用，產生獨特的暴露生物指標。它也會在腫瘤抑制基因內部留下記號，顯示人體有攝取這種致癌物；[[台灣|台灣]]在1997~2003年、健保給付的合法中藥裡面估計有12%含馬兜鈴酸、39%的人口服用過這種劇毒中藥，而[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]則是在採收作物時會混入有毒植物，因此造成特別高的腎臟及上泌尿道癌症病例；由統計學及DNA標記可以證明，'''就算服用總劑量極低，也會大幅提高將來洗腎的風險'''。<ref>{{Cite web |url=http://www.newsmaxhealth.com/health_stories/cancer_herbal_remedy/2012/04/10/444341.html |title=- Chinese Herbal Remedy Causes Cancer |accessdate=2012-04-11 |archive-date=2012-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120411204956/http://www.newsmaxhealth.com/health_stories/cancer_herbal_remedy/2012/04/10/444341.html |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://epaper.ntuh.gov.tw/health/201202/special_1_2.html |title=馬兜鈴酸腎病變及泌尿上皮癌國際研討會 |accessdate=2012-06-02 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306122800/http://epaper.ntuh.gov.tw/health/201202/special_1_2.html |dead-url=no }}</ref>。

马兜铃服用者的基因突变率高于吸烟者<ref>{{Cite web |url=http://www.solidot.org/story?sid=36186 |title=存档副本 |accessdate=2013-08-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065055/http://www.solidot.org/story?sid=36186 |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00034 馬兜鈴 Madouling] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00034 |date=20160304103304 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00247 馬兜鈴] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00594 馬兜鈴 Ma Dou Ling] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00594 |date=20141129023226 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00854 青木香 Qing Mu Xiang] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00854 |date=20141111124210 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00460 馬兜鈴酸I Aristolochic acid I] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00460 |date=20150526131119 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[http://www.zeeming.com/wiki/ 马兜铃的药典标准 马兜铃的药典标准] {{Wayback|url=http://www.zeeming.com/wiki/ |date=20081120191020 }}
*[[中国植物志|中国植物志]]中的[http://www.iplant.cn/info/%E9%A9%AC%E5%85%9C%E9%93%83 马兜铃]
{{Taxonbar|from=Q11289074}}

[[Category:藥用植物|藤]]
[[Category:中药|Category:中药]]
[[Category:马兜铃属|Category:马兜铃属]]
[[Category:有毒植物|Category:有毒植物]]