{{多個問題|
{{original research|time=2013-10-19T04:49:44+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-10-19T04:49:44+00:00}}
{{expand|time=2007-09-26T20:07:55Z}}
}}
{{Infobox Officeholder
| title       = [[Roman_senator|Senator]] of the [[罗马共和国|罗马共和国]]
| image       = Portrait Brutus Massimo.jpg
| term_start  = 58 BC
| term_end    = 42 BC
| caption     = 马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图
| birth_date  = 85 BC
| birth_place = [[罗马共和国|罗马共和国]][[罗马|罗马]]
| death_date  = 23 October 42 BC (aged 43)
| death_place = [[馬其頓行省|馬其頓行省]][[腓立比|腓立比]]
| death_cause = [[自殺|自殺]]
| nationality = [[罗马共和国|罗马共和国]]
| other_names =
| known_for   = [[Assassination_of_Julius_Caesar|Assassination of Julius Caesar]]
| occupation  = 政客, jurist, 軍隊指揮官
| party = [[貴人派|貴人派]]
| mother = [[塞薇利婭·加比奧尼|塞薇利婭]]
| father = [[Marcus_Junius_Brutus_the_Elder|Brutus the Elder]]<br>[[Quintus_Servilius_Caepio_(uncle_of_Brutus)|Quintus Servilius Caepio]] (Adoptive)<br>[[尤利烏斯·凱撒|尤利烏斯·凱撒]] (Possibly)<ref>[[Plutarch|Plutarch]], ''Brutus'' [http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Plutarch/Lives/Brutus*.html#5 5]</ref>
}}
'''马尔库斯·尤利乌斯·布鲁图斯'''（[[拉丁语|拉丁语]]：Marcus Junius Brutus Caepio，{{bd|前85年| |前42年|10月23日|catIdx=B}}），又譯'''布魯圖'''、'''布魯特斯'''，是晚期[[罗马共和国|罗马共和国]]的一名元老院议员。後來他组织并参与了对[[凱撒|凱撒]]的谋杀。

==早年生涯==
布鲁图斯的父亲[[德希马·布鲁图斯|德希马·布鲁图斯]]是一位政治家。他的母亲[[塞薇利娅·加比奥尼|塞薇利娅·加比奥尼]]是[[小加图|小加图]]同母异父的姐姐。由于塞薇利娅是凱撒的情妇，后世有人怀疑凱撒是他的生父。这类怀疑是不大站的住脚的，因为布鲁图斯出生时，凱撒才只15岁，此后十年，他母亲才成为凱撒的情妇。布鲁图斯年少时被他外祖父[[克温图斯·赛尔维利乌斯·凯皮欧|克温图斯·赛尔维利乌斯·凯皮欧]]收养，故而布鲁图将后者的姓凯皮欧（''Caepio''）加到了自己名字裡面。

==涉足政界==
在[[小加图|小加图]]任塞浦路斯总督期间，布鲁图斯当上了他的一名助手，从而开始步入政界。这段时间裡，他通过向贫民放高利贷发了一笔财。布鲁图进入元老院伊始，便与[[贵人派|贵人派]]结成了同盟，以反对[[克拉苏|克拉苏]]，[[克奈乌斯·庞培|庞培]]和凱撒的[[前三头同盟|前三头同盟]]。值得一提的是，布鲁图的父亲在前77年被庞培杀害，由此他与庞培结下了宿怨。尽管如此，在前49年凱撒与庞培的内战中，布鲁图还是倒向了庞培一方，因为此时庞培已然成为贵人派的领袖。

==刺杀凯撒==
次年8月，庞培在[[法萨卢斯战役|法萨卢斯战役]]中被凱撒击败，逃往[[埃及|埃及]]。布鲁图斯转而投靠凱撒，并获得了后者的宽恕与信任，但他後來參加了元老院共和派反對凱撒[[專制|專制]][[獨裁|獨裁]]的行動。据史料记载公元前44年有23个人一起刺杀凯撒，为的是将罪责减轻到最小。當凱撒發現暗殺團中有布鲁图斯後、直至身上23刀後倒臥身亡的過程，始終是史學家爭論的焦點。最廣為人知的凱撤的遺言是：“Et tu, Brute?”（還有你？布鲁图斯？）遂以衣袍遮面不再抵抗（但此說可能不盡正確。詳見[[Et_tu,_Brute?|Et tu, Brute?]]）。布鲁图斯向羅馬群眾說明行刺的動機，他曾留下一句名言：“我愛凱撒，我更愛羅馬”。

行刺事件逐漸導致羅馬的內戰，布鲁图斯在公元前42年的[[腓立比戰役|腓立比戰役]]敗給了安東尼，四面楚歌的布鲁图斯後來是自殺的，他叫Strato拿着他的劍，然后他自己朝劍鋒衝去。據說他因見到凱撒鬼魂。在他死后，他被[[梟首|梟首]]，[[首級|首級]]被扔到了凯撒的一尊雕像旁。

== 參考文獻 ==
* Heitland, W. E.，《The Roman Republic》，劍橋: [[劍橋大學出版社|劍橋大學出版社]]，1909年出版。{{en}}
* {{link-en|Ronald Syme|Ronald Syme}}，《The Roman Revolution》，牛津: [[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]，1939年出版。{{en}}


{{Authority control}}
[[Category:古羅馬政治人物|Category:古羅馬政治人物]]
[[Category:刺殺國家元首的刺客|Category:刺殺國家元首的刺客]]
[[Category:羅馬帝國自殺者|B]]
[[Category:古罗马法学家|Category:古罗马法学家]]