{{Football player infobox
| playername = 马克·佐里奇<br> Mapкo Зopић
| image =
| fullname =  Marko Zorić
| height = {{height|m=1.91}}
| nickname =
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|7|10}}
| cityofbirth = [[兹雷尼亚宁|兹雷尼亚宁]]
| countryofbirth = {{flagicon|Yugoslavia}} [[南斯拉夫|南斯拉夫]]
| currentclub =  {{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}
| clubnumber = 
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1998-2000年<br />2000-2001年<br />2001-2004年<br />2004-2005年<br />2005-2006年<br/>2006-2007年<br/>2007-2008年<br/>2008-2009年<br/>2009年<br/>2010-2011年<br/>2012年
| clubs = {{tsl|en|FK Proleter Zrenjanin||普罗勒特尔}}<br />[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]<br />{{tsl|en|FK Teleoptik||特莱堤克}}<br />{{tsl|en|FK Proleter Zrenjanin||普拉雷特}}<br />[[天津泰达|天津泰达]]<br />{{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}<br />[[真格拿拜列治體育會|根克勒比利吉]]<br />{{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}<br/>[[深圳红钻|深圳红钻]]<br/>[[天津泰达|天津泰达]]<br />{{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}
| caps(goals) = 36 (2)<br />{{0}}3 (1)<br />81 (7)<br />27 (6)<br />50 (6)<br />{{0}}8 (1)<br />{{0}}5 (0)<br />36 (3)<br />14 (1)<br />54 (6)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2011年11月2日
| ntupdate = 
}}

'''马克·佐里奇'''（'''Mapкo Зopић'''，'''Marko Zorić'''，{{bd|1980年|7月10日|||Z}}），是[[塞尔维亚|塞尔维亚]]职业[[足球|足球]]运动员，2013年已从[[塞尔维亚足球甲级联赛|塞尔维亚足球甲级联赛]]球队{{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}退役。他曾入选过[[塞黑|塞黑]]的U18、U21国家队。他的头球好，攻守平衡，善于长传。

==职业生涯==
佐里奇自2000年开始效力于[[贝尔格莱德游击队|贝尔格莱德游击队]]，2004年加盟{{tsl|en|FK Proleter Zrenjanin||普拉雷特}}，2005年在[[中国|中国]]效力于[[天津泰达|天津泰达]]。佐里奇凭借其出色的防守技术、过硬的心理素质和敬业精神，得到了大家的广泛认可，并被视作天津泰达队历史上最出色的外援中后卫。

离开[[天津泰达|天津泰达]]之后，佐里奇曾回到[[塞尔维亚|塞尔维亚]]加盟{{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}，2007年又加盟[[土耳其|土耳其]]球队[[真格拿拜列治體育會|根克勒比利吉]]。2008年，他又回到{{tsl|en|FK Banat Zrenjanin||巴纳特}}效力。

2009年，[[中超|中超]]升班马[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]准备与佐里奇签约，但佐里奇在训练中不幸受伤，错过了重返中国的机会<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2009-02-21/13164230119.shtml |title=舜天错失塞国脚佐里奇 试训外援曾征战南美解放者杯 |accessdate=2009-07-18 |archive-date=2009-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090225191458/http://sports.sina.com.cn/j/2009-02-21/13164230119.shtml |dead-url=no }}</ref>。2009年7月15日，中超球队[[深圳红钻|深圳红钻]]宣布正式在二次转会中，因为对佐里奇能力的认可，决定不需要试训直接签入佐里奇<ref>{{Cite web |url=http://sports.cctv.com/20090715/110335.shtml |title=深足扩军再引重磅外援 前津门铁卫免试训加盟 |accessdate=2009-07-18 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305024120/http://sports.cctv.com/20090715/110335.shtml |dead-url=no }}</ref>。佐里奇在下半程联赛表现出色，出场14次打进1球，帮助深圳队成功保级。12月15日，天津泰达宣布再次和佐里奇签约<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2009-12-15/17184746527.shtml |title=泰达官方宣布重签后防王牌 队史最佳铁卫重返津门 |accessdate=2009-12-15 |archive-date=2012-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121004170618/http://sports.sina.com.cn/j/2009-12-15/17184746527.shtml |dead-url=no }}</ref>。佐里奇在天津泰达表现出色，被提升为球队队长。他在2010赛季中出场27次，打进3球，帮助天津泰达获得联赛亚军并获得亚洲冠军联赛的参赛资格。

2011年，佐里奇在帮助天津泰达获得[[2011年中国足协杯|中国足协杯]]冠军后宣布不会和天津队续约。2012年初，佐里奇再次加盟巴纳特。

2013年初，佐里奇婉拒部分中超球队邀请后宣布退役，退役后将会在巴纳特俱乐部担任管理层职位，同时会通过自己在中国的人脉关系兼营[[红酒|红酒]]生意<ref>{{Cite web |url=http://sports.qq.com/a/20130525/007168.htm |title=前中超外援退役卖红酒 佐里奇牌1瓶198元(图) |accessdate=2013-05-30 |archive-date=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927192338/http://sports.qq.com/a/20130525/007168.htm |dead-url=no }}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}
{{2009年深圳名单}}
{{2010年中超分类名单天津}}
{{2011年中超分类名单天津}}

{{DEFAULTSORT:Zorić,Marko}}
[[Category:塞尔维亚足球运动员|Category:塞尔维亚足球运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:柏迪遜球員|Category:柏迪遜球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]