{{noteTA
|G1=德國地名
|G2=Landkreis
|1=zh-hans:引力; zh-hant:重力;
|2=zh-cn:萨尔布吕肯; zh-tw:薩爾布魯根;
|3=zh-cn:计算机; zh-tw:電腦;
|4=zh-cn:马普;zh-tw:馬克斯·普朗克學會;
|5=zh-hans:弥涅耳瓦; zh-cn:弥涅耳瓦; zh-tw:米娜瓦; zh-hk:米娜娃;
}}
{{Infobox organization
|name         = 馬克斯·普朗克學會
|native_name  = {{lang|de|Max-Planck-Gesellschaft}}
|logo         = Max-Planck-Gesellschaft logo.svg
|image        = München - Max-Planck-Gesellschaft.JPG
|image_border =
|caption      = 學會總部
|size         = 225 px
|logo_caption = 學會標誌
|abbreviation = MPG
|motto        =
|predecessor  = [[威廉皇帝學會|威廉皇帝學會]]<ref name=MPGorg/>
|formation    = {{start date|1911}}<ref name=MPGorg/>
|extinction   =
|type         = 非營利研究機構<ref name=MPGorg/>
|status       = 
|headquarters = {{GER}}[[巴伐利亞邦|巴伐利亞邦]][[慕尼黑|慕尼黑]]<ref name=MPGorg/>
|coordinates  = {{Coord|48.14115510|11.58207790|region:DE-BY|display=inline,title}}
|language     =
|leader_title = 主席
|leader_name  = {{tsl|en|Martin Stratmann|馬丁·施特拉特曼}}
|main_organ   = 《Senate》<ref name="MPGfacts"/>
|num_staff    = 23,767（2018年）<ref name="MPGfacts"/>
|budget       = €18億（2018年）<ref name="MPGfacts"/>
|website      = {{official URL}}
}}
'''馬克斯·普朗克學會'''（{{lang-de|Max-Planck-Gesellschaft}}，縮寫{{lang|de|'''MPG'''}}），全称'''馬克斯·普朗克科學促進協會'''（{{lang|de|Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V.}}），台灣常譯為'''普朗克研究院'''，中國大陸常譯為'''馬普所'''。其為[[德國|德國]]一流科學研究機構的聯合機構。至2021年共有37名研究員獲得[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]。協會標誌為[[羅馬神話|羅馬神話]]中的智慧女神[[弥涅耳瓦|弥涅耳瓦]]。

==歷史==
馬克斯·普朗克的前身是[[威廉皇帝学会|威廉皇帝学会]]，成立於1911年。在1947年為了紀念前一年過世的前會長，量子物理學家[[馬克斯·普朗克|馬克斯·普朗克]]而更名。

==運作==
協會為一非營利性法人機構，登記在[[柏林|柏林]]，但中央行政單位是在[[慕尼黑|慕尼黑]]。主要運作財源由德國聯邦政府科研部及各州政府各出資一半。2004年協會總預算約為12億5千萬[[歐元|歐元]]。2018年协会总预算为18亿欧元。除了各研究所外，尚有[[國際馬克斯·普朗克研究學院|國際馬克斯·普朗克研究學院]]等附屬機構。截止2011年1月1日，马普下设了80个研究所和研究实验室，大多數分佈在德國各地，其中，4个研究所和1个研究实验室建立在德国本土之外<ref name=sciencenet2011>{{cite web|author1=唐凤 编译|title=马普：德国的科学摇篮|url=http://www.sciencenet.cn/skhtmlnews/2011/12/1599.html|publisher=科学网|accessdate=2015-08-04|date=2011-12-08|archive-date=2015-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20150919045535/http://www.sciencenet.cn/skhtmlnews/2011/12/1599.html|dead-url=no}}</ref>。共雇用約12,000名人員，另經常約9,000名訪問學者於此工作。

马普所的任務是研究基礎科學，分為以下三个领域：生物学和医学、物理化学技术、人文科学，涵蓋所有基礎科學研究領域。各馬克斯·普朗克研究所經常緊密與所在地大學合作，但仍為大學外之獨立機構，機構人員不負責大學內部教學工作，並擁用較大學更良好的設備和更充裕的資金，維持其世界級的學術地位。由於不受大學分科的影響，在跨領域研究上特別擅長。

各研究所底下有數個大致上獨立運作的學系和研究組。各由系主任領導，為[[終身職|終身職]]，在自己的系上有近乎绝对的權力，可自行決定雇用和經費使用，研究任何他感興趣的科學問題。在系主任退休時，該系結束運作。

==影響==
[[中央研究院|中央研究院]]的制度設計參考馬克斯·普朗克學會，將研究領域區分為數理科學組、生命科學組和人文社會科學組三個領域。

== 马克斯·普朗克研究所列表 ==
{{main|马克斯·普朗克研究所列表}}
马克斯·普朗克学会下辖超过80个研究所<ref name="MPGinstitutes">{{cite web|url=http://www.mpg.de/institute|title=Institutes <nowiki>|</nowiki> Max Planck Institutes|date=2015|publisher=Max-Planck-Gesellschaft|access-date=26 March 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150323045434/http://www.mpg.de/institute|archive-date=23 March 2015|url-status=live}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em
|refs =
<ref name="MPGfacts">{{cite web |title = About us <nowiki>|</nowiki> Max Planck Society: Facts & Figures |url = http://www.mpg.de/186435/Facts_Figures|publisher=Max-Planck-Gesellschaft|access-date=2019-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150418053054/http://www.mpg.de/186435/Facts_Figures|archive-date=2015-04-18|url-status=live}}</ref>
<ref name=MPGorg>{{cite web |title=About us <nowiki>|</nowiki> Organization |url = http://www.mpg.de/183267/organisation |publisher=Max-Planck-Gesellschaft|access-date=2015-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320214144/http://www.mpg.de/183267/organisation|archive-date=2015-03-20|url-status=live}}</ref>
}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mpg.de MPG官方網站] {{Wayback|url=http://www.mpg.de/ |date=20150323001146 }}

== 参见 ==
{{Portal box|科学|德国}}
* [[马克斯·普朗克|马克斯·普朗克]]

{{-}}
{{生物學史}}
{{阿斯图里亚斯亲王奖获得者|international-cooperation}}

{{Authority control}}
[[Category:德國研究機構|Category:德國研究機構]]
[[Category:马克斯·普朗克学会|]]
[[Category:慕尼黑组织|Category:慕尼黑组织]]
[[Category:1948年建立的組織|Category:1948年建立的組織]]
[[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者]]