{{Infobox President
| name= 马卡里奥斯三世总主教<br> Μακάριος Γ
| nationality= {{flag|Cyprus}}
| image= Makarios III and Robert F. Wagner NYWTS cropped.jpg
| caption=
| order= 1
| office= 塞浦路斯总统
| term_start= 1960年8月16日
| term_end= 1974年7月15日
| vicepresident1 = 
| predecessor1= 职位创立（首任）
| successor1={{le|尼科斯·桑普森|Nikos Sampson}}（代理）
| term_start2= 1974年12月7日
| term_end2={{box|1977年8月3日}}
| vicepresident2 = 
| predecessor2=[[格拉夫科斯·克莱里季斯|格拉夫科斯·克莱里季斯]]（代理）
| successor2= [[斯皮罗斯·基普里亚努|斯皮罗斯·基普里亚努]]
| birth_date={{birth date |df=y|1913|08|13}}
| birth_place=[[英属塞浦路斯|英属塞浦路斯]] [[帕福斯|帕福斯区]] {{le|帕那亚|Panagia}}
| death_date={{death date and age|df=y|1977|8|3|1913|8|13}}
| death_place= {{CYP}}[[尼科西亚|尼科西亚]]
| spouse=
| party=无党派
| alma_mater=[[雅典大学|雅典大学]]<br>[[波士顿大学|波士顿大学]]
| profession= [[神职人员|神职人员]]
| signature= Archibishop-makarios-iii-signature.svg
}}

'''马卡里奥斯三世总主教'''（{{lang-el|Μακάριος Γ|Makários III}}；{{bd|1913年|8月13日|1977年|8月3日|M}}），[[东正教|东正教]][[塞浦路斯正教会|塞浦路斯正教会]][[总主教|总主教]]，[[塞浦路斯共和国|塞浦路斯共和国]]首任[[总统|总统]]。

马卡里奥斯原名'''米哈伊尔·克里斯托都娄·牟斯寇斯'''（Mihail Christodoulou Mouskos），自幼丧母，1926年进入教会，1936年在[[尼科西亚|尼科西亚]]完成中学学业，其后进入[[雅典大学|雅典大学]]学习[[神学|神学]]，1942年毕业。回国后，他成为一名[[神父|神父]]，后前往[[美国|美国]][[马萨诸塞州|马萨诸塞州]][[波士顿大学|波士顿大学]]深造。

1948年，他当选[[主教|主教]]，改名为马卡里奥斯，回国就职。1950年9月18日，马卡里奥斯当选总主教，成为塞浦路斯希腊族事实上的领袖。在这个位置上，马卡里奥斯积极鼓吹塞浦路斯和[[希腊|希腊]]的合并。在其支持下，希腊在[[联合国|联合国]]提出了对塞浦路斯的主权要求。[[1955年|1955年]]，塞浦路斯斗士国家组织（EOKA）成立，为争取塞浦路斯早日摆脱[[英国|英国]]统治，这一组织不惜诉诸[[恐怖主义|恐怖主义]]行为。英国殖民当局被迫开始与塞浦路斯本地领袖开始商谈独立事宜，但是不久谈判即破裂。

1956年，英国殖民当局以马卡里奥斯支持[[恐怖主义|恐怖主义]]为名，将其流放[[塞舌尔|塞舌尔]][[马埃岛|马埃岛]]，次年他获准自由移居[[雅典|雅典]]，但是不能回到塞浦路斯。[[康斯坦蒂诺斯·卡拉曼利斯|康斯坦蒂诺斯·卡拉曼利斯]]在希腊主政后，与英国达成了妥协方案，英国将允许塞浦路斯独立，但是塞浦路斯不得和希腊合并。马卡里奥斯起初反对这一折中方案，但最后还是被迫接受。

1959年3月，马卡里奥斯回国，在尼科西亚受到热烈的欢迎，12月13日，他以压倒性优势赢得总统选举。

由於1970年代後土耳其入侵、導致賽普勒斯的南北分裂，马卡里奥斯也是至今唯一實際統治全島的總統。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20060831071605/http://www.cyprus-conflict.net/makarios%20-%20interview%20with%20fallaci.htm [[奥里亚娜·法拉奇|奥里亚娜·法拉奇]]1974年对马卡里奥斯进行的著名访谈]
* [http://newssearch.bbc.co.uk/cgi-bin/search/results.pl?scope=otd&tab=otd&order=sortboth&q=Makarios A series of stories] {{Wayback|url=http://newssearch.bbc.co.uk/cgi-bin/search/results.pl?scope=otd&tab=otd&order=sortboth&q=Makarios |date=20200701132931 }} from the [[BBC|BBC]] relating to Makarios
* [http://www.threemonkeysonline.com/article_archbishop_makarios_richard_gilbert.htm Your Beatitude, Mr President - interviewing Makarios 1964.]
* [http://www.orthodoxresearchinstitute.org/articles/church_history/makarios_tillyrides_makarios_legacy.htm The Makarios Legacy in Kenya]

{{賽普勒斯總統}}
{{Authority control}}

[[Category:塞浦路斯总统|M]]
[[Category:雅典大學校友|M]]
[[Category:波士頓大學校友|M]]
[[Category:萬隆會議參與者|Category:萬隆會議參與者]]
[[Category:联邦德国特级星级十字勋章获得者|Category:联邦德国特级星级十字勋章获得者]]