{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 792
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|36/04/21/101/000}}
'''马回岭镇'''是{{PRC admin/fullname|36/04/21/101/000|3}}下辖的一个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|36/04/21/101/000}}}}</ref>，位于[[庐山|庐山]]南麓，建成于[[清|清]]代[[崇德|崇德]]年间，是连接[[德安|德安]]（高塘乡）、[[星子|星子]]（温泉、泽泉乡）、[[九江县|九江]]（岷山乡）三县的要冲，自古为兵家必争之地。早在[[三国|三国]][[东吴|东吴]]时[[周瑜|周瑜]]曾在这里指挥陆军、训练水兵，至今还留有[[陆军点将台|陆军点将台]]、[[系马桩|系马桩]]、[[跑马埂|跑马埂]]、[[游马丘|游马丘]]、[[唱歌岭|唱歌岭]]等遗址。[[晋代|晋代]]文学家[[陶渊明|陶渊明]]的墓地，[[靖节墓|靖节墓]]也在境内。全镇辖9个行政村，一个良种场和一个居委会，面积90平方公里，总人口2.9万人。境内交通便利，[[南浔铁路|南浔铁路]]、[[昌九高速公路|昌九高速公路]]、[[环庐山南路|环庐山南路]]、[[105国道|105国道]]纵横全境，[[庐山机场|庐山机场]]座落在本镇[[蔡桥|蔡桥]]村。

==历史==

马回岭境内的[[马回岭站|马回岭火车站]]曾是[[南昌起义|南昌起义]]的前沿阵地。起义前夕，[[贺龙|贺龙]]在马回岭火车站巧布疑兵，使起义大军顺利进入南昌。之后[[聂荣臻|聂荣臻]]带领[[国民革命军|国民革命军]][[第二十五师|第二十五师]]参加[[南昌起义|南昌起义]]，在马回岭火车站拦截了从[[九江|九江]]出发增援[[南昌|南昌]]的[[张发奎|张发奎]]部队，确保了[[南昌起义|南昌起义]]的胜利。

在[[抗日战争|抗日战争]]时期，1938年的[[武汉会战|武汉会战]]中，[[第九战区|第九战区]][[第一兵团|第一兵团]]司令[[薛岳|薛岳]]在[[德安|德安]]、[[瑞昌|瑞昌]]、[[庐山|庐山]]地区，布下[[反八字阵|反八字阵]]，迎战[[冈村宁次|冈村宁次]]的[[第11军|第11军]]。8月3日，日军的[[106师团|106师团]]沿[[南浔铁路|南浔铁路]]南下进攻[[南昌|南昌]]，到达马回岭附近，遭到以[[金官桥|金官桥]]为主阵地的[[薛岳|薛岳]]部队阻击。为抗日以来第一次（接近）全歼整个日本师团的[[万家岭大捷|万家岭大捷]]揭开了序幕。

== 行政区划 ==
马回岭镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|36/04/21/101/000}}</ref>

{{PRC admin/children|36/04/21/101/000}}。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|36/04/21/101/000}}