{{coord|44|32|N|10|52|E|region:IT_type:city|display=title}}
{{Infobox Italian comune
| name                   = 马拉内罗
| official_name          = 
| image_skyline          = FerrariCavallinoMaranello.jpg
| latd  = 44 |latm  = 32 |lats  =  |latNS  = N
| longd = 10 |longm = 52 |longs =   |longEW = E 
| region                 = [[艾米利亚-罗马涅|艾米利亚-罗马涅]]
| province               = [[摩德纳|摩德纳]] 
| elevation_m            = 137
| area_total_km2         = 32
| population_as_of       = 2013年12月31日
| population_total       = 17165
| population_density_km2 = 515
| timezone               = [[欧洲中部时间|欧洲中部时间]]，GMT+1，[[Coordinated_Universal_Time|UTC]]+1
| coordinates            = {{coord|44|32|N|10|52|E}}
| telephone              = 0536
| postalcode             = 41053
| gentilic               = 
| saint                  = 
| mayor                  = 
| website                = [http://www.comune.maranello.mo.it/ www.comune.maranello.mo.it]
}}
'''马拉内罗'''（[[意大利语|意大利语]]：'''{{lang|it|Maranello}}'''）是一个在[[意大利|意大利]]北部[[艾米利亚-罗马涅大区|艾米利亚-罗马涅大区]][[摩德纳省|摩德纳省]]的一个美丽小镇，距[[摩德纳|摩德纳]]18千米。它是世界驰名汽车企业[[法拉利汽車|法拉利公司]]和[[一级方程式赛车|一级方程式赛车]][[法拉利車隊|法拉利車隊]]总部的所在地。2015年春天，在马拉内罗法拉利博物馆的对面又诞生了高端家具制造品牌 Mancini Mida (曼琪尼 觅达)家具公司。

==歷史==
早在[[銅器時代|銅器時代]]馬拉內羅已有人聚居，但直至近代，馬拉內羅仍只是一個小鎮。在1861年意大利統一時，全鎮僅有二千多人。1940年代法拉利把總部和工廠設於此鎮，馬拉內羅始告廣為人知。如今随着法拉利顶端汽车制造工业的发展，马拉内罗已经成为全球汽车品牌的驰名之地，居住人口突破二万余人。一九九零年二月在马拉内罗正式创建了法拉利陈列博物馆，目前已经成为世界上最重要的汽车陈列博物馆，记录了法拉利从1947年至今的70年历史，以及红色赛车的创始人恩佐-法拉利（Enzo Ferrari）的传奇一生。

==地理==
屬平原地區，海拔最高为137米。亚平宁山岭途径此地，四季常青，气候宜人。

==经济==
马拉内罗是一个富裕的工业制造及旅游美食文化中心，其中以[[法拉利|法拉利]]的制造最为知名。在马拉内罗除了拥有驰名世界的法拉利博物館，还有琳琅满目的以法拉利品牌时尚为设计主题的法拉利商店和以当地特产油煎饼（意大利文：Gnocco e Tigelle）佐以气泡酒和甜醋食用的地方风味美食餐厅，其中最为知名的是法拉利工厂对面的恩佐-法拉利生前最爱的骑士餐厅（意大利文：il Cavallino）和车王舒马赫最爱的“MONTANA餐馆”。马拉内罗也是亚平宁山脉的北部经过之地，法拉利每款新车的面世广告总是穿越在马拉内罗境内迷人的蜿蜒山岭中。山岭四季常绿，气候宜人，岭间植有大片的葡萄园用以酿制当地特产发泡葡萄酒（意大利文：Lambrusco）,清甜的气味最适宜于女士饮用。

==圖片==
<gallery>
File:Ferrari458SpiderMaranello1.jpg|法拉利總部門口
File:Scaglietti6.jpg|法拉利廠景
File:Ferrari-Museum Maranello 1.JPG|法拉利博物館
File:Ferrari-Museum Maranello 2.JPG|從博物館看鎮景
File:Mancini Mida 家具公司总部.jpg|位于马拉内罗法拉利博物馆对面的曼琪尼-觅达家具公司外貌
File:Notte Rossa Maranello 1.jpg|马拉内罗的红色之夜
</gallery>

{{Authority control}}

{{摩德納省市鎮}}

[[Category:摩德纳省市镇|M]]