'''马来西亚私会党'''，指[[馬來西亞|馬來西亞]]的秘密會社、秘密會黨，均為[[洪門|洪門]]（天地會、[[三合会|三合会]]）在海外的擴散與繁衍。<ref>[http://www.docin.com/p-77093089.html 張建，〈論十九世紀新馬華人私會黨興盛的原因〉，《八桂橋刊》，2006年9月第3期]</ref>早期有著名的[[义兴公司|义兴公司]]和[[海山公司|海山公司]]。私会党传入[[马来亚|马来亚]]，也是与中国移民同一时期。根据巴素博士说：“马来亚华人私会党，大体来说，出于天地会分脉，亦称为[[洪门|洪门]]，也叫做[[三合会|三合]]。”<ref>[http://www.bukitpagar.com/politics_malaysia_photo_remembers/politics_malaysia_photo_remembers.asp?politics_photo=p18 《設立華民護衛司署》，Bukit Pagar Group 網站]</ref>它們在中国已生存有好几个世纪，原本属于[[宗教|宗教]]或慈善自助的团体，而在[[满清|满清]]时，具有‘[[反清复明|反清复明]]’的政治意识。

此类秘密会社，其入会仪式、伦理规范、人际关系，均类似帮会。

==歷史==
馬來西亞最早成立的私會黨是[[檳城|檳城]]的[[義興|義興]]，時間大約是1790年代。<ref>Mervyn Llewelyn Wynne, ''Triad and Tabut'', Singapore: Government Printing Office, 1941</ref>另據已故南洋華僑史研究學者[[溫雄飛|溫雄飛]]所述，1799年，檳城就已經有天地會中人舉事的記載。<ref>溫雄飛，《南洋華僑通史》，上海東方印書館，1929年，第111頁</ref>

19世紀是天地會在南洋最騷亂的時代，单是在槟城即有[[和胜公司|和胜公司]]（1810年）、[[海山公司|海山公司]]（1823年）、[[存心公司|存心公司]]（1820年）、[[建德堂|建德堂]]（[[大伯公会|大伯公会]]，1844年）、[[和合社|和合社]]（1860年代初）、[[全义社|全义社]]（1860年代初）与[[义福公司|义福公司]]（约1875年）等。

它们多以[[地缘|地缘]]和[[方言|方言]]群为组织脉络，展开活动。至1881年，义兴、建德、和胜、存心、义福和海山六大秘密会社的党员人数，约占当时华族总人口的69%，或男性人口的84.6%4。人数如此之多，当然不能称为“秘密会社”，而就是“会社”了。只因其入会仪式、行事做风，与帮派会党相似，故一般仍以秘密会社或私会党来称呼。其实这些私会党几乎完全与地域方言团体叠合。

他们的初期组织结构是：海山与义兴，多成立于[[槟榔屿|槟榔屿]]、[[马六甲|马六甲]]和[[新加坡|新加坡]]三个海峡殖民地，之后散布各个马来土邦各处，初期为同乡互助福利团体，后演变互相争斗的帮派组织。会员均服从会中领袖的命令及约束。他们称其领袖为大哥，这些私会党分作四个、八个或十二个主要干部，然后分成许多支派，每个干部及每个支派，都有一位头目管理。

[[莱佛士|莱佛士]]描述私会党强制华人入党的情形，迫使他们就范，否则受到毒打，甚至被杀害。以当时的情形看来，南来的华人一无所有，他们别无选择，只有被迫参加这些私会党。

根据史载，私会党后来竟分成两大派系，一为义兴，一为海山。这两大派系吸纳不同省籍的人士，且以[[拉律|拉律]]的暴乱为最严重的冲突实例。

[[霹雳州|霹雳]]的暴动也称拉律暴动。拉律以产[[锡|锡]]闻名，起初归海山党人开采，首领是[[郑景贵|郑景贵]]，地盘是在吉利包矿区（即今太平监狱地），另在[[太平市_(馬來西亞)|太平]]甘文丁，则归义兴党人所发掘，首领为[[苏亚昌|苏亚昌]]。两党为利而争，兼之籍贯互异，“义兴属粤之[[四邑|四邑]]，海山属[[闽南|闽南]]五县”。另一说法，义兴以[[广府|广府]]人为主，海山以[[客家|客家]]人为主。首次暴动发生于1862年，继之1872及1874年再发生第二及第三次暴动。

1882年，[[英国殖民地|英国殖民地]]政府修订法令后，不准私会党注册。1889年，明令取缔，但未能禁绝。19世纪末至20世纪初，分化为[[洪门会|洪门会]]和[[华记|华记]]两大派。

== 組織運作 ==
从[[唐山|唐山]]（中国）南来的移民，叫做“新客”，他们来到任何一个地方时，这些会便派人邀请他们入会，假如他们拒绝的话，便会受迫害。由此可见，早期的华人结帮立会，在表面和名义上是讲求兄弟义气，有福共享，有难同当，但实际上却是领袖在培植势力，以向英殖民政府争取更大的利益。

在政治方面，他们是没有浓厚的倾向，虽然标榜“反清复明”，但在利益争夺底下，私会党已沦为争夺地盘的组织了。尽管如此，英人还是没办法控制他们，以致有人形容私会党组织是“政府中的政府”，俨然是[[马新华人|马新华人]]的“统治者”。

尽管新马两地秘密会社是在地会社的一部份，与中国天地会肯定存在异同。不过，中国天地会对东南亚秘密会党的影响仍极其巨大，从组织结构、管理模式、到帮派礼仪、暗语、腰凭，在新马两地秘密会党无不受到天地会影响。例如组织方面：总部有主帅、香主。大哥、二哥。分部有总理、先生、先锋、红棍、管花（包括才富）、铁板草鞋。而早期的义兴公司、海山公司的组织有白扇先生、红棍以及草鞋等几个等级；白扇在组织里的地位最高，主持开坛仪式。

==知名私會黨==
马来西亚洪门会各支派从前分裂成大约有九十多支，不过部分已名存实亡。仍然有几十支在江湖上活跃和有一定实力。仍然活跃的洪门会支派约占大马私会党50%。各个支派之间都互相敌对以及互相厮杀，只有少部分支派有联系。这与约占大马华人私会党40%的华记有所不同 ，华记俗称‘四窿’，各派之间都会互相连系和团结。另外有独自成立的华人私会党约占10%。其实两大派和其他帮派正式会员也许超过二十万，甚至更多。这些会员也只是挂名而已，极少参于帮派活动。

曾經出現在學術研究報告的私會黨有[[義興會|義興]]、[[海山公司|海山]]、義福、和勝、大伯公、萬安泰、枋廊、甘榜內、大居軒山、小居軒山、新義興、乾坤、新乾坤、新公司及[[華記|華記]]。<ref>張清江譯、麥留芳原著，《星馬華人私會黨的研究》，正人書局，1985年，第48頁</ref>

==参看==
*[[三合会|三合会]]
*[[洪门|洪门]]
*[[青帮|青帮]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:犯罪组织|Category:犯罪组织]]
[[Category:黑社会|Category:黑社会]]
[[Category:馬來西亞華人社會|Category:馬來西亞華人社會]]
[[Category:馬來西亞華人歷史|Category:馬來西亞華人歷史]]
[[Category:馬來西亞華人組織|Category:馬來西亞華人組織]]
[[Category:馬來西亞私會黨|]]