
'''马来西亚国家新闻社'''（{{lang-ms|Pertubuhan Berita Nasional Malaysia}}；{{lang-en|Malaysian National News Agency}}；简称'''马新社'''）是[[马来西亚政府|马来西亚政府]]旗下官方[[通讯社|通讯社]]，依《1967年国会法令》成立，1968年5月20日开始运作，是[[馬來西亞通訊及多媒體部|馬來西亞通訊及多媒體部]]辖下的自治机构。

{{Infobox company
| name         = 马来西亚国家新闻社<br>{{nobold|''Pertubuhan Berita Nasional Malaysia'' （[[马来文|马来文]]）<br>BERNAMA}}
| logo         = Bernama TV.png
| location     = {{MYS}}[[吉隆坡|吉隆坡]]
| key_people   = 拿督莫达胡先（总执行长）<br>阿都拉曼（总编辑）
| founded      = 1968年5月20日
| website      = {{URL|http://www.bernama.com/}}
}}

==摘要==
马新社总部大楼坐落于[[马来西亚国家图书馆|吉隆坡国家图书馆]]附近的敦拉沙路，全国各州均设有分社，并在[[雅加达|雅加达]]、[[新加坡|新加坡]]和[[曼谷|曼谷]]派驻记者。大部分马来西亚、新加坡和国际新闻机构皆订阅了马新社。

马新社自1998年9月启用了音像部门并开始使用视听媒体报导新闻。它还拥有自己的广播和电视频道。马新社广播，是一个24小时的新闻和谈话广播电台，目前在[[吉隆坡|吉隆坡]]或[[巴生谷|巴生谷]]93.9 FM和新山107.5 FM 能收听。马新社新闻台分别在Astro,UniFi和 Myfreeview的502频道,631频道和121频道提供[[马来语|马来语]]、[[英语|英语]]、[[中文|中文]]和[[泰米尔语|泰米尔语]]新闻。

==组织==
===管理层===
马新社拥有一个由[[最高元首|最高元首]]委任的五人“监督委员会”，负责监督马新社运作，确保其运作符合法令的宗旨及规定{{r|about}}。

马新社的管理工作则由“理事会”带领，理事会的成员包括了6名政府代表及6名不同报社的代表，还有一名不属任何一方的主席，此外，政府及报社也各有一名候补代表。上述所有成员也是由最高元首委任{{r|about}}。

理事会所制定的方针及决策，则交由一个以“总经理”为首的“管理委员会”负责执行{{r|about}}。

===分社与人员===
马新社在马来西亚全国各州均有分社，总社加上各主要市镇的编采人员超过300人。此外，在[[新加坡|新加坡]]及[[印尼|印尼]][[雅加达|雅加达]]也有常驻通讯员。

===其它===
马新社中文网在2004年6月成立，以作为[[马来西亚政府|马来西亚政府]]及华人社会的沟通桥梁，并协助马新社开拓中文市场{{r|关于}}。除了马来语、英语及中文之外，马新社还设有[[西班牙语|西班牙语]]及[[阿拉伯语|阿拉伯语]]网页。
==争议与事件==
2005年8月4日，《马新社》报导指[[馬來西亞華人公會|马华公会]]青年团署理总团长候选人卢诚国在马华前总会长[[林良实|林良实]]的儿子[[林熙隆|林熙隆]]表态竞选署理总团长一职后，将会转换策略攻打马青总团长宝座。对此卢诚国接受《[[当今大马|当今大马]]》访问时表示：“（出现这样的传言）是因为有人要[[渾水摸魚|混水摸鱼]]，通过散播[[谣言|谣言]]来达到本身的利益。”<ref>{{Cite web|title=卢诚国坚持竞选马青署理团长指有人造谣欲混水摸鱼|url=https://www.malaysiakini.com/news/38700|access-date=2021-12-29|date=2005-08-05|last=郭史光庆|work=Malaysiakini}}</ref>

2008年7月29日，马华公会前总会长[[林良实|林良实]]指《马新社》引述其谈话指不支持女性领导政党是错误及具误导性的。他说，他是第一位倡议修改马华党章，规定每个区会必须保留一个中央代表职给妇女，以及倡议保留30％官职给妇女的马华总会长。林良实也说：“我在担任[[马来西亚交通部长|马来西亚交通部长]]期间，也提拔妇女出任巴生港务局总经理、提升妇女出任部门秘书长。所以，我怎么会否定妇女的领导角色？”<ref>{{Cite web|title=不支持女性领导？林良实驳马新社报导|url=https://www.sinchew.com.my/20080729/%e4%b8%8d%e6%94%af%e6%8c%81%e5%a5%b3%e6%80%a7%e9%a2%86%e5%af%bc%ef%bc%9f%e6%9e%97%e8%89%af%e5%ae%9e%e9%a9%b3%e9%a9%ac%e6%96%b0%e7%a4%be%e6%8a%a5%e5%af%bc/|access-date=2021-12-29|date=2008-07-29|work=星洲网 Sin Chew Daily|language=en}}</ref>

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="关于">[http://mandarin.bernama.com/v3/index.php?sid=aboutmandarin 关于马新社中文网] {{Wayback|url=http://mandarin.bernama.com/v3/index.php?sid=aboutmandarin |date=20150415031543 }}.：马新社中文网，2015-6-8</ref>
<ref name="about">''[http://www.bernama.com/aboutbernama/bi/about-bernama.htm About Bernama]''.: BERNAMA.com, 2015-6-8</ref>
}}

==外部链接==
*[http://www.bernama.com/ 马新社官网主页]{{en}}
*[https://www.bernama.com/man/index.php 马新社中文网主页]{{zh}}

{{馬來西亞報紙}}
{{馬來西亞聯邦政府}}
{{马来西亚主题}}

[[Category:馬來西亞媒體|Category:馬來西亞媒體]]
[[Category:国家通讯社|Category:国家通讯社]]
[[Category:马来西亚联邦部门和机构|Category:马来西亚联邦部门和机构]]