{{Infobox government agency
| agency_name          = 马来西亚教育部
| nativename           = '''Kementerian Pendidikan Malaysia<br />Ministry Of Education Malaysia'''
| nativename_r         = 
| seal                 = Coat_of_arms_of_Malaysia.svg
| seal_width           = 120px
| seal_caption         = [[马来西亚国徽|马来西亚国徽]]
| logo                 = KPM_.png
| logo_width           = 200px
| logo_caption         = 马来西亚教育部标志
| picture              = Putrajaya_Malaysia_Ministry-of-Education-03.jpg
| picture_width        = 
| picture_caption      = 马来西亚教育部大夏
| formed               = {{start date and age|1955|df=y}}
| preceding1           = 马来西亚教育部<br />马来西亚高等教育部
| dissolved            = 
| superseding          = 
| jurisdiction         = {{flag|Malaysia}}
| motto                = ''Strong Implementation, Rapid Execution - Excellence: Ultimate Reach of an Organisation (SIRE-EURO)''
| employees            = 551,693（2017年）
| budget               = 59,859,692,700[[令吉|令吉]]（2018年）<ref>{{citeweb|url=http://www.treasury.gov.my/pdf/bajet/maklumat_bajet_kerajaan/2018/B.63.pdf|title=Bajet Kementerian Pendidikan|website=[[马来西亚财政部|马来西亚财政部官网]]|accessdate=2018-08-06|language=ms}}</ref><ref>{{citeweb|url=http://www.treasury.gov.my/pdf/bajet/maklumat_bajet_kerajaan/2018/B.64.pdf|title=Bajet Kementerian Pendidikan Tinggi|website=[[马来西亚财政部|马来西亚财政部官网]]|accessdate=2018-08-06|language=ms}}</ref>
| minister1_name       = [[马智礼马烈|马智礼马烈]]
| minister1_pfo        = [[马来西亚教育部长|教育部部长]]
| deputyminister1_name = [[张念群|张念群]]
| deputyminister1_pfo  = 副教育部部长
| chief1               = 莫哈末卡查里
| chief1_title         = 秘书长
| chief2               = 阿敏瑟宁
| chief2_title         = 教育总监
| chief3               = 贾米尔
| chief3_title         = 副秘书长（管理）
| chief4               = 空缺
| chief4_title         = 副秘书长（教育发展）
| parent_agency        = [[马来西亚政府|马来西亚联邦政府]]
| child1_agency        = [[马来西亚考试局|马来西亚考试局]]<br>[[马来西亚考试委员会|马来西亚考试委员会]]<br>[[马来西亚-剑桥考试委员会|马来西亚-剑桥考试委员会]]<br>[[马来西亚语言与文学研究所|马来西亚语言与文学研究所]]
| headquarters         = 马来西亚教育部大夏<br>Block E8, Complex E, Federal Government Administrative Centre, 62604 W.P. Putrajaya| coordinates = {{coord|2.943371|N|101.708807|E}}
| keydocument1         = 《{{link-en|1996年马来西亚教育法案|Education Act 1996 (Malaysia)}}》
| region_code          = MY
| website              = {{URL|http://www.moe.gov.my/}}
| footnotes            = 
}}

'''马来西亚教育部'''（{{lang-ms|'''Kementerian Pendidikan Malaysia'''}}，{{lang-en|'''Ministry of Education Malaysia'''}}，简称：'''MOE'''）是[[马来西亚|马来西亚]]联邦政府的独立部门。教育部由[[英属马来亚|英殖民政府]]于1955年成立，目前依据《{{link-en|1996年马来西亚教育法案|Education Act 1996 (Malaysia)}}》（{{lang|en|Laws of Malaysia Act 550, Education Act 1996}}）运行。

马来西亚教育部是负责处理全国[[教育|教育]]事务的联邦级政府部门，其负责的范围和领域包括教育制度、义务教育、高等教育、技术职业教育培训（TVET）、课程标准、教科书、标准化考试、语言政策、翻译、选修学校、综合性学校等等。

根据教育法案，马来西亚国民需接受11年的义务强制教育，其中包括小学6年和中学5年<ref>{{cite web|url=http://www.agc.gov.my/agcportal/uploads/files/Publications/LOM/EN/Act%20550.pdf/ Act550.pdf|title=Laws of Malaysia Act 550, Education Act 1996|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170516235956/http://www.agc.gov.my/agcportal/uploads/files/Publications/LOM/EN/Act%20550.pdf|archivedate=2017-05-16}}</ref>。截至2014年，马来西亚的总识字率达94.6%，其中男性识字率为96.2%，女性识字率为93.2%。

== 宗旨 ==
马来西亚教育部的宗旨为：<ref>[http://www.moe.gov.my/index.php/en/korporat/visi-misi/ Vision & Mission - Ministry of Education Malaysia], MOE Federal Government of Malaysia (Putrajaya Administration Centre)</ref>
* 培养爱国和团结一致的人民
* 培养有知识、有能力、可信任、和平和高尚品格的人才
* 为国家的发展需求培养人力资源
* 提供全国人民教育的机会

== 教育制度 ==
{{main|马来西亚教育}}
[[马来西亚教育|马来西亚教育]]属于西式教育，基于[[英国教育|英国教育]]而形成，皆由马来西亚曾经是英国的殖民国之一。马来西亚在过去很长的一段时间里的教育制度为全英语教育制，现今的教育制度则为华语、淡米尔语、英语与[[马来语|马来语]]多元文化多元媒介语并行时代。

== 考试制度 ==
{{main|马来西亚教育}}
{{参见|升学主义}}
[[马来西亚教育|马来西亚教育]]注重[[考试制度|考试制度]]，并以多种统一化考试来评定学生的学术资格和能力。所有考试制度皆需依据马来西亚教育部连同[[马来西亚考试局|马来西亚考试局]]（Malaysian Examinations Syndicate）和[[马来西亚考试委员会|马来西亚考试委员会]]（Malaysian Examinations Council）颁布的指南执行，如牵涉到有[[剑桥大学考试委员会|剑桥大学考试委员会]]参与其中的考试（如：[[马来西亚教育文凭|马来西亚教育文凭]]、[[马来西亚高等教育文凭|马来西亚高等教育文凭]]、马来西亚[[GCE_O-Level|GCE O-Level]]考试和马来西亚[[GCE_A-Level|GCE A-Level]]考试）则需由[[马来西亚-剑桥大学考试委员会|马来西亚-剑桥大学考试委员会]]连同颁布并执行；而牵涉到[[特许公认会计师公会|特许公认会计师公会]]（Association of Chartered Certified Accountants, ACCA）参与其中的考试（如：马来西亚教育文凭和马来西亚高等教育文凭）则需由其连同颁布并执行。

=== 公立小学考试制度 ===
* 1957年：马来亚中学入学考试（Malayan Secondary School Entrance Examination , MSSEE）
* 1963年：马来亚中学入学考试被废除。
* 1967年：小五评估考试（''{{lang|ms|Penilaian Darjah 5}}'', PDL）开始执行。
* 1973年：小三评估考试（''{{lang|ms|Ujian Darjah Tiga}}'', UDT）开始执行。
* 1982年：小三评估考试被废除。
* 1988年：小五评估考试被废除。
* 1988年：[[小六鉴定考试|小六鉴定考试]]（''{{lang|ms|Ujian Penilaian Sekolah Rendah}}''）开始执行至今。

=== 公立中学考试制度 ===
* 1957年：初中教育证书考试（Lower Form Certificate of Education, LCE）开始执行。
* 1957年：国际剑桥教育证书考试（Overseas Cambridge School Certificate, OSC）开始执行。
* 1957年：剑桥高重教育证书考试（Higher School Certificate Cambridge, HSC）开始执行。
* 1957年：马来亚联合邦教育证书考试（Federation of Malaya Certificate, FMC）开始执行。
* 1957年：学术资格考试（Qualifying Test, QT）开始执行。
* 1960年：初中教育文凭考试（{{lang|ms|''Sijil Rendah Pelajaran''}}, SRP）开始执行。
* 1961年：新学术资格考试（{{lang|ms|''Ujian Kelayakan''}}, UK）开始执行。
* 1962年：马来亚联合邦教育文凭考试（{{lang|ms|''Sijil Pelajaran Persekutuan Tanah Melayu}}'', SPPTM）开始执行。
* 1964年：马来亚联合邦教育文凭考试（FMC）考试被废除。
* 1964年：马来西亚教育证书考试（Malaysian Certificate of Education, MCE）开始执行。
* 1968年：国际剑桥教育证书考试（OSC）在[[西马|西马]]被废除，在[[东马|东马]]至今依旧执行。
* 1969年：马来西亚教育职业证书考试（{{lang|ms|''Sijil Pelajaran Vokasional Malaysia''}}, SPVM）开始执行。
* 1976年：马来西亚语考试（{{lang|ms|''Peperiksaan Bahasa Melayu''}}）开始执行。
* 1982年：剑桥高重教育证书考试（HSC）被废除。
* 1982年：马来西亚高等教育文凭考试（{{lang|ms|''Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia}}, STPM）开始执行。
* 1983年：初中教育证书考试（LCE）的马来西亚语口试项目被废除。
* 1983年：初中教育文凭考试（SRP）的英语口试项目被废除。
* 1987年：[[马来西亚教育文凭|马来西亚教育文凭]]考试（{{lang|ms|''Sijil Pelajaran Malaysia''}}, SPM）开始执行。
* 1987年：马来西亚教育职业证书考试（SPVM）被SPM(V)考试取代。
* 1993年：初中教育文凭考试（SRP）被废除。
* 1993年：初中评估考试（{{lang|ms|''Penilaian Menengah Rendah''}}, PMR）开始执行。
* 1993年：完全基于KBSM课钢的马来西亚教育文凭考试（SPM）开始执行至今。
* 2014年：初中评估考试（PMR）被废除。
* 2014年：完全基于KBSM课钢的马来西亚[[中三评估|中三评估]]考试（{{lang|ms|''Pentaksiran Tingkatan 3''}}, PT3）开始执行至今。
* 2018年：所有除理科科目以外基于KSSM新课纲的科目马来西亚教育文凭开始（SPM）开始执行至今。
* 2019年：完全基于KSSM新课钢的中三评估考试（PT3）将会被执行。
* 2021年：完全基于KSSM新课钢的马来西亚教育文凭考试（SPM）将会被执行。

== 教育方针 ==
=== 教育法案 ===
* 1955年：《1957年教育法令》
* 1961年：《1961年教育法令》
* 1963年：《1963年／1967年国家语文法令》（1971年修订）
* 1971年：《1971年大专法令》
* 1974年：Politeknik Ungku Omar Act 1974
* 1980年：《1980年马来西亚考试理事会法令》
* 1996年：《1996年教育法令》（550法令）

=== 重要的教育报告 ===
* 1956年：《1956年教育委员会报告书》——《{{tsl|en|Razak Report|拉萨报告书}}》
* 1960年：《1960年教育检讨报告书》——《拉曼达立报告书》
* 1967年：Higher Education Planning Committee Report, 1967
* 1973年：Report on the Review Committee on Education and Public Opinion, 1973（被撤销）
* 1979年：《内阁教育检讨委员会报告书》——《马哈迪报告书》
* 1991年：Report of the Cabinet Committee on Training, 1991

== 参见 ==
{{Portal box|马来西亚|教育}}
* [[马来西亚政府|马来西亚联邦政府]]
* [[马来西亚教育|马来西亚教育]]
* [[马来西亚教育部长|马来西亚教育部长]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commons category|Ministry of Education (Malaysia)}}
* {{official|moe.gov.my}}

{{亚洲各国教育}}
{{马来西亚主题}}
{{马来西亚教育}}
{{马来西亚联邦政府}}
{{马来西亚高等学府}}

[[Category:马来西亚立法|Category:马来西亚立法]]
[[Category:马来西亚教育部|]]