'''马植'''（{{bd|？||857年|catIdx=M}}），字'''存之'''，[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]，[[唐宣宗|唐宣宗]]年间为[[宰相|宰相]]。

== 家世和早期仕途 ==
马植生年不详，[[扶风|扶风]]人氏，其父为[[凤州|凤州]]刺史，按《旧唐书》作马曛，<ref name=BT176>[[:s:舊唐書/卷176|《旧唐书》卷一百七十六]]</ref>按《新唐书》及《旧唐书·[[严砺|严砺]]传》《新唐书·严砺传》作马勋，<ref name=NBT184>[[:s:新唐書/卷184|《新唐书》卷一百八十四]]</ref>和另两位唐朝马姓宰相[[马燧|马燧]]、[[马周|马周]]没有亲戚关系。<ref>{{cite web |url=http://www.sidneyluo.net/a/a17/072.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-10-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081120085821/http://www.sidneyluo.net/a/a17/072.htm |archivedate=2008-11-20 }}[http://www.sidneyluo.net/a/a17/table/form61.htm 《新唐书》卷七十二] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100620180303/http://sidneyluo.net/a/a17/table/form61.htm |date=2010-06-20 }}</ref>

马植在[[唐宪宗|唐宪宗]][[元和_(唐朝)|元和]]十四年（819年）[[进士|进士]]及第，又通过制策科考试，[[唐文宗|唐文宗]][[太和_(唐朝)|太和]]二年（828年）闰三月考贤良方正能直言极谏科，及第为第四等，<ref>[[:s:委中书门下处分制科及第人诏|:s:委中书门下处分制科及第人诏]]</ref>得除官，<ref>[[:s:資治通鑑/卷243|《资治通鉴》卷二百四十三]]</ref>被任为[[寿州_(隋朝)|寿州]]团练副使，又补为[[秘书省|秘书省]]校书郎，<ref>[[:s:杨景复可检校膳部员外郎郓州观察判官李绶可监察御史天平军判官卢载可协律郎天平军巡官独孤泾可监察御史寿州团练副使马植可试校书郎泾原掌书记程昔范可试正字泾原判官六人同制|白居易《杨景复可检校膳部员外郎郓州观察判官李绶可监察御史天平军判官卢载可协律郎天平军巡官独孤泾可监察御史寿州团练副使马植可试校书郎泾原掌书记程昔范可试正字泾原判官六人同制》]]</ref>三迁为[[饶州_(隋朝)|饶州]]刺史。<ref name=BT176/>任上在城东北四里、北六里分别筑造马塘和土湖。<ref>[[:s:新唐書/卷041|《新唐书》卷四十一]]</ref>

== 唐文宗年间 ==
[[开成|开成]]元年（836年）九月，迁[[安南都护|安南都护]]、御史中丞、安南招讨使。<ref>[[:s:旧唐书/卷17下|《旧唐书》卷一十七下]]</ref>马植不但会写文，还擅长吏术。开成三年（838年），他上奏称由当地部落首领受朝廷委任官职管治的武陆县忠于朝廷，常献良言，请求升级为州，以首领为刺史；<ref>[[:s:升武陆县为州奏|:s:升武陆县为州奏]]</ref>文宗准奏。<ref name=BT176/><ref>[[:s:新唐書/卷043下|《新唐书》卷四十三下]]</ref>又请求给当管经略押衙兼都知兵马使[[杜存诚|杜存诚]]官印。<ref>[[:s:请给杜存诚印奏|:s:请给杜存诚印奏]]</ref>因马植管治良好，九月，首领们羁縻州刺史首领[[麻光耀|麻光耀]]等都派子弟来当人质并纳文牒、衣物。四年（839年）二月，马植上奏武陆州管内六州界海北一个废弃的产珍珠的池子也开始重新产珍珠了，<ref>《册府元龟》</ref>这被视为上天的赞许。马植因政绩被用为检校左散骑常侍，加中散大夫，五年（840年）十二月又徙黔中观察使，赴任黔州并题名。<ref name=NBT184/><ref>《[[金石补正|金石补正]]》卷六十一《[[浯溪|浯溪]]马植题名》载户部尚书[[卢钧|卢钧]]游浯溪后九天，马植赴任黔州并题名。卢钧游浯溪事在开成五年十二月。详见郁贤皓《唐刺史考全编》。</ref>

== 唐武宗年间 ==
[[唐武宗|唐武宗]][[会昌_(唐朝)|会昌]]（841年—846年）中，马植被召回[[长安|长安]]拜为[[光禄卿|光禄卿]]，迁[[大理卿|大理卿]]。但尽管马植有誉望，却不为宰相[[李德裕|李德裕]]所重，故这两个职位都没有大权。马植因此对李德裕生怨。<ref name=NBT184/>

== 唐宣宗年间 ==
六年（846年），唐武宗崩，叔唐宣宗继位。唐宣宗厌恶李德裕专权，几乎立刻就将其贬出京城，[[白敏中|白敏中]]成为首相。宣宗[[大中_(唐朝)|大中]]元年（847年）二月，因发生了常被认为是神灵对重罚不悦之兆的旱灾，宣宗命宰相[[卢商|卢商]]和御史中丞[[封敖|封敖]]复查长安狱中犯人的案子。卢商和封敖请求减免多人的死刑，但马植反对，上表宣宗称如此宽容会适得其反，招致神灵越发不悦。白敏中常提拔被李德裕薄待的人，因他从中作用，马植的表文获准，卢商遭贬。<ref name=ZZTJ248>[[:s:資治通鑑/卷248|《资治通鉴》卷二百四十八]]</ref>马植以中散大夫、大理卿被加[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，任为刑部侍郎、充诸道盐铁转运等使。<ref name=NBT184/>

九月，<ref>《新唐书·李德裕传》作二年事。</ref>与李德裕素来不和的白敏中、[[令狐綯|令狐綯]]、[[崔铉|崔铉]]指使前[[永宁|永宁]]县尉[[吴汝纳|吴汝纳]]告发先前会昌四年（844年）[[淮南节度使|淮南节度使]][[李绅|李绅]]杀其弟[[江都|江都]]县尉[[吴湘|吴湘]]事，大理卿[[卢言_(唐朝)|卢言]]、马植、[[御史中丞|御史中丞]][[魏扶|魏扶]]说：“李绅杀无罪之人，李德裕促成其冤，还为此黜退御史（[[崔元藻|崔元藻]]），罔上不道。”于是李德裕被贬为[[崖州|崖州]]司户参军事。<ref>[[:s:新唐书/卷180|《新唐书》卷一百八十]]</ref>马植又迁户部侍郎。二年（848年）正月，<ref>《旧唐书·宣宗纪》作马植于会昌六年六月同平章事，大中二年三月以礼部尚书加同平章事。《新唐书·宣宗纪》《资治通鉴》作五月事。《册府元龟》作会昌六年六月以[[户部尚书|户部尚书]]诸道盐铁转运使守本官平章事。但大中二年正月李商隐已作《为湖南座主陇西公贺马相公登庸启》，可见当时马植已拜相。[[严耕望|严耕望]]《[[唐仆尚丞郎表|唐仆尚丞郎表]]》亦无马植任户部尚书事。</ref>马植在盐铁转运使任上被授[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，为[[实质宰相|实质宰相]]，<ref>[[:s:旧唐书/卷49|《旧唐书》卷四十九]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷8|《新唐书》卷八]]</ref>进[[中书侍郎|中书侍郎]]，兼礼部尚书。<ref name=ZZTJ248/>[[李商隐|李商隐]]曾为[[湖南观察使|湖南观察使]][[李回|李回]]作《为湖南座主陇西公贺马相公登庸启》。马植官至正议大夫、守中书侍郎、同平章事、[[集贤殿|集贤殿]]大学士、赐紫金鱼袋。<ref>[[:s:旧唐书/卷18下|《旧唐书》卷一十八下]]</ref>奏授西川记室[[杨收|杨收]]为[[渭南|渭南]]尉，充集贤校理，改[[监察御史|监察御史]]，杨收说次兄[[杨假|杨假]]尚在侯府为从事，不忍此时做御史，马植很赞赏，于是杨收重回西川，马植改用杨收的弟弟[[杨严|杨严]]为渭南尉、集贤校理以代。<ref>[[:s:旧唐书/卷177|《旧唐书》卷一百七十七]]</ref>马植在宰相任上和宣宗信任的宦官[[神策军|神策军]]左军中尉[[马元贽|马元贽]]亲近，结为同姓宗亲。四年（850年），宣宗赐马元贽通天犀带，马元贽送给马植。四月，一次，马植穿着宝带上朝，宣宗认出，当即讯问之。马植脸色变了，不敢隐瞒，宣宗不悦其与马元贽亲近，次日即罢其相位，改检校礼部尚书、[[天平军节度使|天平军节度使]]。<ref>《新唐书·宰相表》作三年三月事。</ref>马植被贬后，宣宗又逮捕讯问马植亲吏董侔，董侔供出更多马植和马元贽交往的细节，宣宗再贬马植为[[常州|常州]]刺史。<ref name=ZZTJ249>[[:s:資治通鑑/卷249|《资治通鉴》卷二百四十九]]</ref>五年（851年）白敏中罢相后，马植亦被罢为[[太子宾客|太子宾客]]，分司东都[[洛阳|洛阳]]。<ref name=BT176/><ref name=NBT184/><ref>《旧唐书·宣宗纪》《新唐书·宣宗纪》作三年（849年）四月事，似误。当时并无[[皇太子|皇太子]]，这完全只是荣誉职位。</ref>

九年（855年），又被起用为[[许州|许州]]刺史、检校[[刑部尚书|刑部尚书]]、忠武军节度观察等使，辟进士[[柳璧|柳璧]]为掌书记。<ref>史书无载马植上任时间，由《旧唐书·柳璧传》载柳璧为大中九年进士得出。详见郁贤皓《唐刺史考全编》。</ref>十一年（857年）四月前，<ref>《旧唐书·宣宗纪》载此时[[裴识|裴识]]受任为忠武军节度使，可见马植已不在任。详见郁贤皓《唐刺史考全编》。</ref>迁[[汴州|汴州]]刺史、宣武军节度观察等使，柳璧亦随之，<ref>[[:s:旧唐书/卷165|《旧唐书》卷一百六十五]]</ref>为管书记。当年八月前，马植卒于任上。<ref>[[:s:新唐書/卷163|《新唐书》卷一百六十三]]</ref><ref>《旧唐书·宣宗纪》载八月[[郑涯|郑涯]]受任为宣武军节度使，可见马植已去世。详见郁贤皓《唐刺史考全编》。</ref>

曾任[[洺州|洺州]]刺史的[[刘轲|刘轲]]有[[:s:与马植书|《与马植书》]]。

== 轶闻 ==
《东观奏记》记载两件事：

[[杜悰|杜悰]]显贵已久，门下有术士李（失名），杜悰待之厚。杜悰任西川节度使，正值马植被罢免黔中观察使赴阙，到西川，术士一见，对杜悰说：“受相公恩，久思报答，今有所报了！黔中马中丞，不是常人，相公当厚遇之。”杜悰不信。术士一日密语杜悰说：“相公将有甚祸，非马中丞不能救！”杜悰才惊信。于是以厚币赠术士，令邸吏为马植在长安买房，给其买齐了生活用品。马植至阙，感激杜悰，却不知杜悰这么做的用意。不久马植除光禄卿，消息传到西川，杜悰对术士说：“贵人至阙，做光禄卿了！”术士说：“姑待之。”马植又稍进大理卿，又迁刑部侍郎，充诸道盐铁使，杜悰开始惊忧；不久马植拜相。杜悰岳母[[懿安皇太后|懿安皇太后]]崩后，突然有一天，有人弹劾杜悰行先前伏诛宰相[[元载|元载]]故事。马植得知后，次日在延英殿前对宣宗开解，他素来学识广博，能使宣宗回心转意，这事就作罢了。《[[唐语林|唐语林]]》卷六也有类似记载。[[郁贤皓|郁贤皓]]《[[唐刺史考全编|唐刺史考全编]]》引此认为马植被召还约在会昌六年（846年）。但据《[[资治通鉴考异|资治通鉴考异]]》，杜悰任西川节度使是在大中二年（848年）二月，其时马植已回朝为官。未详孰是。

[[侍御史|侍御史]][[冯缄|冯缄]]与三院退朝入行台，路遇集贤校理杨收，杨收不让路。时冯缄为朝长，将杨收的仆人拉到行台中笞责。时马植为集贤大学士，奏称：“[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]年间，幸丽正殿赐酒，[[大学士|大学士]][[张说|张说]]、学士副知院事[[徐坚|徐坚]]以下十八人，不知谁该先举酒。张说说：『学士以德行相先，不是员吏。』于是十八尊爵一齐举。今冯缄笞责杨收仆人，如同笞责我马植的仆隶一般，乞求罢黜他！”御史中丞令狐绹又引故事论救之，于是宣宗一并赦免冯缄、杨收，并从此下令：三馆学士不需要避让行台大臣。

== 作品 ==
[[唐顺宗|唐顺宗]]谥册文<ref>《唐会要》：大中三年十二月。追崇尊谥曰至德宏道大圣大安孝皇帝（追谥顺宗）。谥册文。中书侍郎马植撰。</ref>

== 评价 ==
*[[砺波护|砺波护]]认为马植是牛党。<ref>砺波护《中世贵族制の崩坏と辟召制—牛李の党争を手がかりに—》，《东洋史研究》第21卷第3号，1962年</ref>

== 子孙 ==
*马郁
**马俦，字后已

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:马姓|Z]]
[[Category:扶风人|Category:扶风人]]
[[Category:元和十四年己亥科進士|Category:元和十四年己亥科進士]]
[[Category:静海军节度使|Category:静海军节度使]]
[[Category:唐朝饶州刺史|Category:唐朝饶州刺史]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:天平军节度使|Category:天平军节度使]]
[[Category:唐朝常州刺史|Category:唐朝常州刺史]]
[[Category:忠武军节度使|Category:忠武军节度使]]
[[Category:宣武军节度使|Category:宣武军节度使]]
[[Category:扶風馬氏|Category:扶風馬氏]]