{{refimprove|time=2018-06-10}}
{{npov|time=2018-06-10}}

'''马曜'''{{BD|1911年|10月11日|2006年|2月6日|catIdx=M马}}，[[表字|字]]幼初，[[洱源县|洱源县]]人，当代著名[[历史学家|历史学家]]、[[民族学家|民族学家]]、[[教育家|教育家]]、[[社会活动家|社会活动家]]。弱冠求学，遇国家变故，颠沛流离于[[长江流域|长江流域]]。其间以志士胸怀加入救亡，投身社会改造洪流。诗人情怀，烈士心性。学问及人格数十年间臻于大美，成一代宗师大家。

曾任国家[[民族事务委员会|民族事务委员会]]委员、[[云南民族学院|云南民族学院]]院长。

1949年后，倾力于民族工作，积累大量原始素材。领导、参与抢救、整理[[云南省民族构成列表|云南少数民族]]政治经济文化宗教资料，其价值巨大难以估量。

主导云南民族学院期间，呕心沥血，使区区民族干部培训基地，终立中国高校之林。

暮年更结丰硕之果，以民族史、民族学、比较研究的开创性成果绚烂于世，培育后学，促进民族教育，在学问人格两方面育成大量人才。

89之际，忧国民而仗义执言，唯心之所从，不以利害。自己无错，拒所谓检讨，高标特立。

== 生平 ==
1911年10月11日生于云南洱源白族聚居的大果村。他十四岁就开始写诗，辗转各地求学，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立前，曾出版了《疏湖精舍诗初集》，收入[[旧体诗|旧体诗]]二百五十首。他的诗，早年学[[李贺|李贺]]、[[李商隐|李商隐]]，后来学[[杜甫|杜甫]]、[[黄庭坚|黄庭坚]]，形成了一种沉郁奇峭、风骨道劲的风格。三十年代和四十年代，他在政府實際管治區长期从事[[中国共产党|中国共产党]]的地下工作，还写了大量诗歌。

1931年入上海[[光华大学|光华大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]）并参加互济会，“[[九一八|九一八]]”后加入共产党。1933－1934年间，因变故中断与共产党组织联系。1985年恢复了从1931年起的党籍。

1945年竞选云南参议员。

1948年，中共在國共內戰中佔上風，昆明人紛紛參與共產黨，由于民国政府的镇压，而导致了[[七一五事件|七一五事件]]。马曜就此事写了多首诗，对民國政府进行了谴责，赞扬坚持支持共產黨的学生，把他们比作义不帝秦的[[鲁仲连|鲁仲连]]，宁死不屈的[[田横|田横]]五百壮士，并以中共即將全面獲勝来鼓舞大家的斗志。刊行《茈碧精舍诗初集》，[[罗庸|罗庸]]、[[王灿|王灿]]、[[钱基博|钱基博]]、[[徐嘉瑞|徐嘉瑞]]等作序，熊庆来题签。1949年化妆逃出昆明，后接管大理地区。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後马曜担任行政职务，不再活跃于文学领域。他曾主持中缅划界，说服中央不要着急对[[白族|白族]]地区进行土地改革，并写有历史作品《论[[诸葛亮|诸葛亮]]安定南中与和抚[[少数民族|少数民族]]》、《论[[大理|大理]]文化——兼论文化中心的变迁》等。

1951年任[[云南民委|云南民委]]副秘书长，处理民族事务。负责筹建[[云南民族大学|云南民族大学]]前身云南民族学院的行政工作。

1954年，率领调查队七十多人在[[西双版纳|西双版纳]]进行了历时八个月的社会历史调查。

1957年，与[[缪鸾和|缪鸾和]]发表《云南边疆几个少数民族的社会性质》。

1959年，与缪鸾和在《民族研究》发表《西双版纳傣族地区民主改革以前封建领主经济》一文。1963年，与缪鸾和在云南《学术研究》发表《从西双版纳看西周》一文，是重要的对中国古代史分期作三重证的尝试。

1965年，参与[[费孝通|费孝通]]率领的全国人大常委会民族委员会民族调查组云南组的组织领导工作。

1975年，任《思想战线》主编。

1977年，主编并参加编写的《云南各族古代史略》出版。

1978年，中国恢复职称，为云南历史学大学教授。

1979年，任《民族问题五种丛书》云南省编辑委员会常务副主任。主持编写云南十六个民族简史。组织编印各民族社会历史调查资料74种，2470.5万字。另语言简志6种。4月，任中国社会科学民族研究所学术委员。12月，任云南民族学院院长。

1980年，任国家民族事务委员会学术委员会委员；当选为中国民族学会副会长。

1981年，任《云南民族学报》主编。

1982年，受聘为《中国大百科气全书》分编委委员；《中国历史大辞典》云南省编委会副主编、主编。

1983年，主编《云南简史》。当选为中国史学会理事。7月，改任云南民族学院名誉院长。

1986年，促动云南民族博物馆加速建设并提出云南民族村建设。

1987年，发表《西双版纳和西周社会政治及礼俗制度比较研究》。

1988年，马曜传收入《中国现代教育家传》；发表《从命名法看西双版纳和周代封建领主社会等级制度》。

1989年，马曜、缪鸾和著《西双版纳份地制与西周井田制比较研究》出版。11月获奖。

1992年，《茈湖精舍诗注》出版。

1995年，中国西南民族研究学会来自五省区及北京。香港的与会代表为学会创始人、名誉会长马曜举行“马曜先生从事学术活动五十周年纪念座谈会”。

1996年，《马曜学术论著自选集》出版。

1997年至2000年间，发表各论文，讲话，序言数十篇。

2001年，《西双版纳份地制与西周井田制比较研究》（修订本）出版。

马曜先生2006年2月6日逝世，享年96岁。

==参考文献==
*刘继祥、杨嘉靖, 白族教育家马曜先生. 《民族教育研究》. 2000年1期. 
*谢本书, 马曜与社会科学研究. 《云南民族大学学报（哲学社会科学版）》. 2006年3期.
*张文勋, 白族文学史.

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:白族人|Category:白族人]]
[[Category:云南民族学院院长|Category:云南民族学院院长]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:云南民族学院教授|Category:云南民族学院教授]]
[[Category:中國民族學家|Category:中國民族學家]]
[[Category:洱源县人|Category:洱源县人]]
[[Category:光华大学校友|Category:光华大学校友]]
[[Category:马姓|Category:马姓]]