{{Otheruses|subject=中华人民共和国政治人物马晓磊|other=其他同名条目|马晓磊}}
{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = 淄博市人民政府市长
| 就任日期1   = 2020年11月
| 卸任日期1   = 
| 书记1       = [[江敦涛|江敦涛]]
| 前任1       = [[于海田|于海田]]
| 继任1       = 
| 职务2       = [[张店区|中国共产党张店区委员会]]书记
| 就任日期2   = 2018年4月
| 卸任日期2   = 2020年11月
| 前任2       = [[孙来斌|孙来斌]]
| 继任2       = 待定
| 职务3       = 
| 就任日期3   = 
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 马晓磊
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1968|10}}
| 出生地点    = {{PRC}}山东省济南市
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = 山东工业大学<br>山东矿业学院
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''马晓磊'''（{{bd|1968年|10月|||catIdx=Ma马晓磊}}），男，[[回族|回族]]，[[山东省|山东]][[济南市|济南]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。毕业于[[山东工业大学|山东工业大学]]和[[山东矿业学院|山东矿业学院]]。现任[[中国共产党淄博市委员会|中国共产党淄博市委员会]]副书记、[[淄博市人民政府|淄博市人民政府]]副市长、代理市长、党组书记。<ref>{{cite news |title=市十五届人大常委会举行第三十九次会议决定马晓磊为淄博市人民政府代理市长 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9929069 |accessdate=2021-01-25 |work=澎湃新闻 |date=2020-11-09}}</ref>

== 生平 ==
1968年10月，马晓磊出生在[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]。1990年7月取得[[山东工业大学|山东工业大学]]电子计算机工程系计算机及应用专业工学学士学位。1998年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1999年6月取得[[山东矿业学院|山东矿业学院]]电气工程系计算机应用技术专业工学硕士学位。2003年6月至12月远赴[[美国|美国]][[中康涅狄格州立大學|中康涅狄格州立大学]]培训班学习。先后担任[[中国共产党山东省委员会|中国共产党山东省委员会]]组织部办公室副主任、主任；干部三处处长，干部一处处长；组织部副巡视员、副部长。

2018年4月，马晓磊出任[[中国共产党淄博市委员会|中国共产党淄博市委员会]]副书记、[[中国共产党淄博市张店区委员会|中国共产党淄博市张店区委员会]]书记、中共淄博市张店区委党校校长、淄博新城区开发建设办公室党组书记、淄博经济开发区党工委书记。<ref>{{cite news |title=山东淄博市委副书记马晓磊兼任张店区委书记 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2100305 |accessdate=2021-01-25 |work=澎湃新闻 |date=2018-04-27}}</ref>2020年11月8日，山东淄博市第15届人民代表大会常务委员会第39次会议，任命马晓磊任[[淄博市人民政府|淄博市人民政府]]副市长、代理市长，接替即将赴任山东省人民政府工信厅厅长的[[于海田|于海田]]。<ref>{{cite news |title=马晓磊任淄博市代市长 袁良任副市长 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202011/08/t20201108_35985493.shtml |accessdate=2021-01-25 |work=中国经济网 |date=2020-11-08}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孙来斌|孙来斌]]}}
{{s-title|[[中国共产党淄博市张店区委员会|中国共产党淄博市张店区委员会]]书记|2018年4月－2020年11月}}
{{s-after|待定}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[于海田|于海田]]}}
{{s-title|[[淄博市人民政府|淄博市人民政府]]市长|2020年11月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma马晓磊}}
[[Category:马姓|Xiao晓]]
[[Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员]]
[[Category:山东工业大学校友|Category:山东工业大学校友]]
[[Category:山东矿业学院校友|Category:山东矿业学院校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:淄博市人民政府市长|Category:淄博市人民政府市长]]