{{see also|馬來西亞華人}}

'''马来西亚华人史'''可追溯至[[汉代|汉代]]，[[唐|唐]]、[[宋|宋]]时代，當時[[中国|中国]]和[[马来群岛|马来群岛]]已有频密的商业活动和文化交流，[[元|元]]、[[明|明]]时已有中国人在当地定居的明确记载。华人大量移居南洋的历史则是在[[清代|清代]][[鸦片战争|鸦片战争]]之后开始，英属马来亚与婆罗洲的英殖民政府大量引入华工，一直到马来西亚独立建国之后，华人已成为当地的第二大族群。

==早期==
{{参见|法显}}
據《[[水經注|水經注]]》引《晉書地道記》，[[漢朝|漢朝]]日南郡朱吾縣居民不滿縣吏苛政，逃至[[馬來半島|馬來半島]][[屈都昆|屈都昆]]<ref>[[許雲樵|許雲樵]] 《[[南洋史|南洋史]]》上卷 第二篇 古代史 96 </ref>。

據中國古籍記載，於[[唐朝|唐朝]]時期就已有少量唐人南下[[馬來半島|馬來半島]]一帶進行商業活動；《[[新唐書|新唐書]]》記載，[[吉蘭丹|吉蘭丹]]在667，669年向唐朝獻方物；[[柔佛|柔佛]]是商人往來湊集之地，年年都有商人乘船到[[廣州|廣州]]。<ref>[[許雲樵|許雲樵]]《[[南洋史|南洋史]]》165頁</ref>。當時唐人主要是暫居經商，並無大量定居。

[[元朝|元朝]]時馬來半島古國[[龍牙門|龍牙門]]已有中國人和當地人通婚雜居。<ref>朱傑勤著 《東南亞華僑史》 第四節  《元明時代中國人在東南亞各國的活動》
中華書局  15頁</ref>

==明代==
{{main|鄭和下西洋}}
到了[[明代|明代]]，[[鄭和|鄭和]][[鄭和下西洋|下西洋]]時曾多次在[[馬六甲|馬六甲]]（明史稱為滿剌加）停留，後來將馬六甲、[[巨港|巨港]]（今屬[[印尼|印尼]]）、[[泗水_(印尼)|泗水]]（今屬印尼）等營建成其船隊的大本營。至今馬六甲仍然留有大量與鄭和有關的遺蹟。

一些華人因為和當地人通婚，開始在馬六甲定居，漸漸受馬來文化影響，繁衍開來。此時開始，華人開始在馬六甲形成聚落定居，成為組成馬六甲重要的一個民族。明 朝衰弱後，這些通婚華人的後裔由於交通不便、明朝閉關政策等因素，開始與祖國關係疏遠。在與本土文化相互交融的情況下，他們逐漸形成一支新的民族——[[娘惹峇峇|娘惹峇峇]]（Nyonya-Baba）。娘惹峇峇的母語也由方言（主要是[[福建話|福建話]]）慢慢轉變成夾雜方言以及馬來語的[[娘惹峇峇語|娘惹峇峇語]]（Peranakan Hokkien），但依然保留了各種明代的風俗儀式。

==清代==
[[清朝|清朝]]時期，許多不願投降的反清義士也逃到南海一代{{fact|time=2009-11-25}} 。[[嘉慶|嘉慶]]年間[[廣東|廣東]][[嘉應|嘉應]]縣人[[葉來|葉來]]，流寓[[新加坡|新加坡]]。嘉慶末年，[[柔佛王|柔佛王]]下令驅逐華人。柔佛華人推舉[[葉來|葉來]]為首，率領眾人戰勝柔佛王；葉來更購買軍械，遣人返國，糾集嘉應縣及鄰村族人萬餘，渡海到柔佛，血戰八年，平定柔佛全境。其時檳榔嶼華人，與土人衝突，葉來率眾助戰，三年平定[[檳榔嶼|檳榔嶼]]。後葉來自量不敵英國勢力，將此二地主權交與英國，自保土地所有權<ref>[[鄭鶴聲|鄭鶴聲]] 鄭一鈞編《鄭和下西洋資料彙編》 1128頁</ref>。[[光緒|光緒]]初年在[[雪蘭莪|雪蘭莪]]和[[霹靂州|霹靂州]]采錫礦的華工有十幾萬人。[[雪蘭莪王|雪蘭莪王]]待華工苛刻，華工奮勇戰鬥，平定雪蘭莪。其時霹靂州華人也平定霹靂<ref>鄭鶴聲 鄭一鈞編《鄭和下西洋資料彙編》 1128頁 </ref>。

==近代==
而華人大量移民今馬來西亞各地則是從[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]後開始，當時清朝戰敗，英法与[[清朝|清朝]]簽署《[[北京條約|北京條約]]》， 清廷承認國民前往海外謀生的權利，由於當時英國殖民者需要大量的人力資源以開發馬來亞半島，大量的華工（或稱為苦力）從中國輸入到馬來亞半島成為礦工、種 植工人等。在蒸汽船使用後，華僑南來的數量更是急劇上升。此時到來的華人移民人數已經大幅度超越早期的娘惹峇峇，所以被早期定居的人稱為「新客」。這時期 馬來半島的華人人口的男女比例嚴重失衡，這是因為勞工們的僑鄉意識濃厚，多不打算扶老攜幼來到馬來亞定居，而是希望賺夠錢回到老家故鄉。

到了1929年，全球開始[[經濟大蕭條|經濟大蕭條]]，{{fact|英殖民政府停止輸入中國勞工|time=2009-3-29}}。此時，華僑婦女開始大量移民馬來亞，男女人口比例結構趨向平衡。而後，由於世界進入[[冷戰|冷戰]]時代，英屬馬來亞正值[[馬共|馬共]]叛亂，移民條例收緊，中國來馬的移民潮逐漸減少甚至停止。此後，華人參與了馬來亞獨立運動與馬來西亞的建國運動，並在當地繁衍開來。

==参见==
*[[马来西亚华人|马来西亚华人]]
*[[中国移民史|中国移民史]]
*[[海外华人|海外华人]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:馬來西亞華人歷史|*]]