{{noteTA
|G1=NBA
|1=zh-hans:马格西·博格斯; zh-hk:麥斯·波古斯;
|2=zh-hans:拉里·约翰逊;zh-hk:拉利·莊遜;zh-tw:拉里·強森;
|3=zh-hans:博格斯; zh-hk:波古斯;
}}
{{Infobox NBA Player
| name = 马格西·博格斯<br />Muggsy Bogues
| image = Muggsy Bogues (cropped).jpg
| height_ft = 5
| height_in = 3
| weight_lb = 133
| team = 
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1965|1|9}}
| birth_place = {{USA}}[[马里兰州|马里兰州]][[巴尔的摩|巴尔的摩]]
| highschool = {{link-en|保罗劳伦斯邓巴高级中学 (巴尔的摩)|Paul Laurence Dunbar High School (Baltimore, Maryland)|保罗劳伦斯邓巴高级中学}}
| college = [[维克弗斯特大学|维克弗斯特大学]]<br>（1983年–1987年）
| draft_round = 1
| draft_pick = 12
| draft_year = 1987
| draft_team = [[华盛顿奇才|华盛顿子弹]]
| career_start = 1987年
| career_end = 2001年
| career_position = [[控球后卫|控球后卫]]
| career_number = 1，14
| coach_start     = 2005年
| coach_end       = 2014年
| teams =
|years1=1987 |team1={{link-en|罗得岛海鸥队|Rhode Island Gulls|罗得岛海鸥}}（{{link-en|美国篮球联盟 (1985年-2008年)|United States Basketball League|USBL}}）
|years2={{nbay|1987|full=y}} |team2=[[华盛顿奇才|华盛顿子弹]]
|years3={{nbay|1988|start}}–{{nbay|1997|start}} |team3=[[夏洛特黄蜂|夏洛特黄蜂]]
|years4={{nbay|1997|start}}–{{nbay|1998|end}} |team4=[[金州勇士|金州勇士]]
|years5={{nbay|1999|start}}–{{nbay|2000|end}} |team5=[[多伦多猛龙|多伦多猛龙]]
|cyears1=2005–2007 | cteam1=[[夏洛特螫针|夏洛特螫针]]（[[WNBA|WNBA]]）
|cyears2=2011–2014|cteam2={{link-en|联合信仰基督学院|United Faith Christian Academy}}
| highlights =
*[[大西洋沿岸联盟|大西洋沿岸联盟]]最佳阵容一队（1987）
*14号球衣为[[维克弗斯特大学|维克弗斯特大学]]退休
| stats_league = NBA
| stat1label   = [[得分|得分]]
| stat1value   = 6,858（7.7分）
| stat2label   = [[助攻|助攻]]
| stat2value   = 6,726（7.6次）
| stat3label   = [[抢断|抢断]]
| stat3value   = 1,369（1.5次）
| letter       = b
| bbr          = boguemu01
| medal_templates =
{{MedalSport | 男子[[篮球|篮球]]}}
{{MedalCountry|{{USA}}}}
{{MedalCompetition|[[世界杯篮球赛|世界杯篮球赛]]}}
{{MedalGold| {{link-en|1986年世界篮球锦标赛|1986 FIBA World Championship|1986年西班牙}}|[[美国国家男子篮球队|国家队]]}}
}}
'''泰隆·博格斯'''（{{lang-en|'''Tyrone Bogues'''}}，{{bd|1965年|1月9日|||}}），暱稱'''马格西·博格斯'''（{{lang|en|'''Muggsy Bogues'''}}），[[美国|美国]]职业[[篮球|篮球]]运动员，前[[國家籃球協會|國家籃球協會]]（NBA）球星。NBA历史上最矮小的球員，身高僅{{convert|5|ft|3|in|cm}}，司職[[控球后卫|控球后卫]]，職業生涯的黃金時期效力於[[夏洛特黄蜂队|夏洛特黄蜂队]]，14年職業生涯平均每場得7.7分、7.6[[助攻|助攻]]、2.6[[籃板|籃板]]。

博格斯於[[馬利蘭州|馬利蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]出生，[[威克森林大学|威克森林大学]]畢業。1986年，代表美國出賽[[西班牙|西班牙]][[马德里|马德里]]举行的第十届世界男篮锦标赛，表現優異。1987年在[[NBA选秀|NBA选秀]]中以首輪第12名獲华盛顿子弹队（現名[[华盛顿奇才队|华盛顿奇才队]]）選中。新人球季中，跟当时联盟最高的球员，來自[[苏丹共和国|蘇丹]]的{{convert|7|ft|7|in|cm}}隊友[[马努特·波尔|马努特·波尔]]（Manute Bol）一同作賽，相映成趣。

翌年被送到新成立的黄蜂队，表現愈見出色。九十年代初跟[[拉里·约翰逊|拉里·约翰逊]]（Larry Johnson）、[[阿朗佐·莫宁|-{zh-hk:阿朗素·莫寧;zh-hans:阿朗佐·莫宁;zh-tw:阿朗佐·莫寧;}-]]（Alonzo Mourning）組成黃蜂隊的鐵三角，多次帶領球隊進入季後賽。1997-98球季被交換至[[金州勇士隊|金州勇士隊]]，兩季後以[[自由球員|自由身]]加盟[[多伦多暴龙|多伦多暴龙]]，最後在2001年於多伦多速龙結束職業生涯。[[退役|退役]]後從事[[房地產|房地產]]生意，2005年出任[[WNBA|WNBA]][[夏洛特刺針|夏洛特刺針]]隊的教練。

== 軼事 ==
* 1996年，在一場對[[纽约尼克斯|纽约尼克斯]]的比赛中，博格斯封阻了对方的{{convert|7|ft|cm}}[[中锋|中锋]][[帕特里克·尤因|-{zh-hans:帕特里克·尤因;zh-hk:柏德列·伊榮;zh-tw:派屈克·尤英;}-]]（Patrick Ewing），一時傳為佳話。
* 1996年曾演出電影《[[空中大灌篮|空中大灌篮]]》（''Space Jam''；台譯《怪物奇兵》，港譯《太空也入樽》）。
* 其綽號"Muggsy"大概是"mugger"（劫匪）的[[指小詞|指小詞]]，緣於他身型矮小，擅於抄截。[[香港|香港]]的體育評述員，將這個外號戲譯為「癦屎」（[[痣|痣]]），意謂他身在NBA的巨人叢中猶如一顆小痣。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nba.com/playerfile/muggsy_bogues/?nav=page 職業生涯統計]
* [http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0316101737/gemotrack11-20/ref%3Dnosim/102-2937382-6088139 博格斯的傳記在亞馬遜網站上的介紹]

{{1987 NBA Draft}}
{{1986年男篮世锦赛美国队阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bogues, Muggsy}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:美国篮球教练|Category:美国篮球教练]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:金州勇士隊球員|Category:金州勇士隊球員]]
[[Category:多伦多猛龙队球员|Category:多伦多猛龙队球员]]
[[Category:夏洛特黄蜂队球员|Category:夏洛特黄蜂队球员]]
[[Category:华盛顿子弹队球员|Category:华盛顿子弹队球员]]
[[Category:控球后卫|Category:控球后卫]]
[[Category:巴尔的摩人|Category:巴尔的摩人]]