{{Infobox person
| name            = 馬海德<br>Ma Haide
| birth_name      = Shafick George Hatem
| birth_date      = {{Birth_date|1910|09|26}}
| birth_place     = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[水牛城|水牛城]]
| death_date      = {{Death date and age|1988|10|03|1910|09|26}}
| death_place     = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| resting_place   = [[北京市八寶山革命公墓|北京市八寶山革命公墓]]
| occupation      = 醫生
| party           = {{CPC}}
}}

'''马海德'''，原名'''沙菲克·乔治·海德姆'''（{{Lang-ar|جورج شفيق حاتم}}，{{lang-en|Shafick George Hatem}}，{{bd|1910年|9月26日|1988年|10月3日|catIdx=Hatem}}），男，祖籍[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[麥騰縣|麥騰縣]]，生于[[美国|美国]][[水牛城|水牛城]]，医生。1937年加入[[中国共产党|中国共产党]]，长期在陕甘宁边区从事医疗工作，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后加入中華人民共和国籍，是首个获得[[中华人民共和国国籍|中华人民共和国国籍]]的外籍人士。

== 生平 ==
1902年，马海德的父亲Nahoum Salaama Hatem从黎巴嫩的[[麥騰縣|麥騰縣]]农村移民美国，在麻省[[劳伦斯_(马萨诸塞州)|劳伦斯]]的一家纺织厂工作。1909年回到黎巴嫩家乡迎娶了小2岁的Thamam Joseph；婚后搬家至[[纽约州|纽约州]][[布法罗|布法罗]]在一家钢铁厂工作。马海德的父母属于黎巴嫩的基督教{{tsl|en|Maronites|马龙教派}}。1910年，马海德出生于[[纽约州|纽约州]][[布法罗|布法罗]]。1923年全家搬至北卡州{{tsl|en|Greenville, North Carolina|格林维尔 (北卡罗来纳州)|格林维尔}}，开了一家干洗店为生。1927年考入[[北卡罗来纳大学|北卡罗来纳大学]]读医学预科，1929年考入[[贝鲁特美国大学|贝鲁特美国大学]]医学专业，1931年毕业。入[[日内瓦大学|日内瓦大学]]医科，与中国学生交好，学习了汉语口语。1933年从瑞士日内瓦大学临床诊断学博士毕业。得到了一位朋友父亲的资助，与两位美国同学决定考察当时东方流行的性病，1933年8月3日在[[的里雅斯特|的里雅斯特]]，9月5日抵达上海，发现在上海讲英文完全能生活，挣钱也容易，就留在[[广慈医院|广慈医院]]和[[来斯特医院|来斯特医院]]做性病治疗工作。因美国记者[[史沫特莱|史沫特莱]]与[[路易·艾黎|路易·艾黎]]的关系，结识了[[宋庆龄|宋庆龄]]。[[史沫特莱|史沫特莱]]看到马海德写的关注公共卫生的小册子，把共产党负责统战工作的[[刘鼎|刘鼎]]介绍与之相识。1936年，马海德在[[宋庆龄|宋庆龄]]的介绍下，同[[埃德加·斯诺|埃德加·斯诺]]前往[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]采访[[中国共产党|中国共产党]]总部。为中共事迹感动，1936年8月斯诺采访结束决定回北平时，马海德决心留在陕北参加中共的革命。1937年2月10日加入中国共产党。任陕甘宁边区卫生部顾问。

[[中国抗日战争|中国抗日战争]]期间，马海德参与筹建八路军医院。1940年与延安[[鲁艺|鲁艺]]女学员[[周苏菲|周苏菲]]结婚。从1942年开始，马调[[白求恩国际和平医院|白求恩国际和平医院]]工作，兼任中共高级领导人的保健医生。1943年，在延安与周苏菲得子[[周幼马|周幼马]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，马提出加入中華人民共和国国籍，在[[周恩来|周恩来]]的支持下，马成为第一个获得[[中華人民共和国国籍|中華人民共和国国籍]]的外籍人士。此后，马海德将工作的重点放在[[性病|性病]]和[[麻风病|麻风病]]的预防和治疗方面。中国宣布消灭梅毒后，马海德立刻开始投入控制、治疗麻风病。1954年在北京成立“中央皮肤性病研究所”（后改称[[中国医学科学院|中国医学科学院]]皮肤病研究所），内设麻风病研究室，[[卫生部|卫生部]]参事马海德博士任室主任。“从事连普通医生都不愿意做的、最脏最不好办的事情”。1962年马海德的美国父亲在英国《泰晤士报》上读到了一则关于马海德做了中国卫生部的顾问，而且与毛泽东、周恩来都是好朋友的报道，便马上到当时与中国建交的叙利亚联系中国大使馆，经周恩来总理亲自批准，马海德夫妻带孩子全家赴叙利亚，在中国驻叙利亚大使[[徐以新|徐以新]]接待下，分离29年的父子相见，团聚了一个月。[[文革|文革]]的一段時期，马海德因为美国背景受到怀疑，遭到冲击，其妻子周苏菲在北京电影制片厂作为“黑导演”被批斗。马海德没有像当时别的在京的外国友人那样积极参与文革，写大字报，而是与好友路易·艾黎·米勒躲在家里，聊天、讲过去，吃吃喝喝。1985年，在马海德的筹划下，第一届国际麻风病学术交流会在中国召开。1988年，因马海德为治疗麻风病作出了巨大贡献，获得“甘地国际麻风奖”。

马海德于1950年加入中国国籍。此后历任中央人民政府政务院卫生部顾问、中国麻风病防治协会会长、中国麻风病防治研究中心主任等职。他长期从事性病和麻风病的防治工作，为中国在20世纪60年代初基本消灭性病和1997年实现基本消灭麻风病的奋斗目标做出巨大努力。曾先后获得比利时达米恩杜顿麻风协会授予的1982年度奖章、黎巴嫩总统授予的“德科芒德尔”国家勋章和美国1986年艾伯特-腊斯克医学奖、印度1987年甘地国际麻风奖。同年获美国纽约州立大学布法罗分校授予的荣誉博士。


马海德1988年10月3日在[[北京|北京]]病逝。依照他的遗嘱，骨灰洒进奉献了青春的延安[[延河|延河]]。马海德的骨灰还有两份，一份在八宝山革命公墓，一份在布法罗圣十字墓地。

==家人==
*妻子周苏菲：早年在上海与[[江青|李云鹤]]一起演过电影。新中国建国后在北京电影制片厂担任导演工作。
*儿子周幼马，1943出生于延安，与一些中共领导人的孩子一起在延安长大。[[北京市第二十二中学|北京市第二十二中学]]毕业，考入[[北京电影学院|北京电影学院]]学摄影，文革初期担任《红卫兵报》摄影记者，因此拍下许多历史瞬间的著名照片。1970年毕业分配后到张家口农村下放。尼克松访华后，马海德的弟弟从美国来探亲，组织上派他到北京机场迎接叔叔。周幼马写信给周恩来总理，周恩来批复：可以到宋庆龄的《中国建设》杂志工作。随后兼任了宋庆龄的摄像师至其逝世。在马海德的葬礼上，[[邓颖超|邓颖超]]拉着周幼马的手说：你一定要成为像你父亲一样优秀的共产党员。任《今日中国》杂志社高级记者。1991年入党。退休后任[[马海德基金会|马海德基金会]]会长，[[全国政协|全国政协]]外事委员会委员。
*女儿

== 影视作品 ==
* 2015年电视剧《[[历史永远铭记|历史永远铭记]]》

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|医学|人物}}
* [[中国人民的老朋友|中国人民的老朋友]]

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* [http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2012_05/16/14558468_0.shtml 最早入籍新中国的老外马海德 文革妻子被抓家被抄] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2012_05/16/14558468_0.shtml |date=20190903225530 }}
* [https://web.archive.org/web/20111108095818/http://news.xinhuanet.com/politics/2011-07/29/c_121744712.htm 他幫助中國——唯一在紅軍時期加入中共的美國人] 新華網
* [https://web.archive.org/web/20160303230707/http://www.uhpress.hawaii.edu/cart/shopcore/?db_name=uhpress&page=shop%2Fflypage&product_id=424&category_id=b3e6237d1b1b3b8594488ed1c40d0dfb&PHPSESSID=21d8e4b22bad39550e9f01bab40a3137 ''The People's Doctor'', a biography of Ma Haide (George Hatem) by Prof. Edgar A Porter, U of Hawaii]
* [http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qa4020/is_200101/ai_n8943674 Journal of Public Health Policy review of books about Ma Haide, 2001] {{Wayback|url=http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qa4020/is_200101/ai_n8943674 |date=20070311211124 }}
* [http://www.archive.org/movies/details-db.php?collection=open_mind&collectionid=openmind_ep622 Open Mind interview]
* [http://findarticles.com/p/articles/mi_qa4020/is_200101/ai_n8943674 Ma Haide, the Saga of American Doctor George Hatem in China] {{Wayback|url=http://findarticles.com/p/articles/mi_qa4020/is_200101/ai_n8943674 |date=20070311211124 }}
* [http://www.chinadaily.com.cn/china/2006-10/22/content_713979.htm Behind ''Red Star over China''] {{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/china/2006-10/22/content_713979.htm |date=20210211000640 }} (2006 account from ''[[China_Daily|China Daily]]'')
{{refend}}

{{华人拉斯克奖得主}}
{{Navboxes 
| title  = 马海德在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 马海德在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:黎巴嫩裔美國人|Category:黎巴嫩裔美國人]]
[[Category:黎巴嫩裔中國人|Category:黎巴嫩裔中國人]]
[[Category:水牛城人|Category:水牛城人]]
[[Category:北卡罗来纳大学校友|Category:北卡罗来纳大学校友]]
[[Category:貝魯特美國大學校友|Category:貝魯特美國大學校友]]
[[Category:美国籍中国共产党党员|Category:美国籍中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:八路军军医|Category:八路军军医]]
[[Category:美國醫學家|Category:美國醫學家]]
[[Category:中華民國醫學家|Category:中華民國醫學家]]
[[Category:中华人民共和国医学家|Category:中华人民共和国医学家]]
[[Category:归化中华人民共和国公民的美国人|Category:归化中华人民共和国公民的美国人]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]
[[Category:欧美同学会名誉副会长|Category:欧美同学会名誉副会长]]
[[Category:中国人民的老朋友|Category:中国人民的老朋友]]