{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 马晓磊
| image =
| fullname = 马晓磊
| height = {{height|m=1.77}}
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1987|month=1|day=19}}
| cityofbirth = [[北京市|北京市]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = [[前锋_(足球)|前鋒]]，[[中场|中场]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years = 2006-2009年<br>2010年<br>2011年<br>2011年<br>2011-2013年<br>2014年<br>2015<br>2016-2017年
| clubs = [[深圳红钻|深圳红钻]]<br>[[安徽九方|安徽九方]]<br>[[天津润宇隆|天津润宇隆]]<br>→[[马里扬泊列苏杜瓦足球俱乐部|苏杜瓦]]''(租借)''<br>[[重庆足球俱乐部|重庆队]]<br>[[梅州客家足球俱乐部|梅州客家]]<br>[[长春亚泰|长春亚泰]]<br>[[深圳雷曼人人|深圳雷曼人人]]
| caps(goals) = 18 (1)<br>22 (1)<br>0 (0)<br><br>68 (15)<br>19 (8)<br>13 (0)<br>31 (18)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2016年7月25日 
| ntupdate =  
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''马晓磊'''（{{bd|1987年|1月19日|catIdx=M}}），中国足球运动员，司职[[前锋_(足球)|前鋒]]。

==职业生涯==
2002年，马晓磊进入[[深圳足球俱乐部|深圳平安]]二队。2003年，马晓磊进入中国国少队。

2005年马晓磊代表中国国青队参加伊朗青年足球邀请赛，并当选“最佳球员”，但2005年[[深圳足球俱乐部|深圳健力宝]]并没有为马晓磊在[[中超联赛|中超联赛]]进行注册。

2006年，马晓磊一直在深圳一队和二队之间摇摆，甚至一度因为违反纪律被二队处罚。而在2007年赛季一开始，他又因为严重受伤休养半年，但在同年[[中超联赛|中超联赛]]第20轮深圳队客场与[[上海申花|上海申花]]的比赛是马晓磊首次联赛出场,之后马晓磊在第21轮深圳队主场与[[河南建业|河南建业]]的比赛中立即取得职业生涯的首个进球。

2010年2月，在[[安徽九方|安徽九方]]投入巨资，马晓磊最终选择从[[深圳足球俱乐部|深圳红钻]]加盟安徽九方。同年赛季结束后，安徽九方宣布退出[[中甲联赛|中甲联赛]]。

2011年1月，[[天津润宇隆|天津润宇隆]]宣布购入安徽九方的中甲资格，一批包括马晓磊在內的原安徽九方队员加入天津润宇隆。2月底马晓磊被球队租借到[[立陶宛|立陶宛]]球队[[马里扬泊列苏杜瓦足球俱乐部|苏杜瓦]]。

2011年6月，马晓磊结束租借回国在球员二次转会时加盟了乙级联赛球队[[重庆足球俱乐部|重庆队]]。

2014年，马晓磊加盟中乙球队[[梅州客家足球俱乐部|梅州客家]]。

2015年，他转会到中超球队[[长春亚泰|长春亚泰]]。

2016年，马晓磊加盟中乙球队[[深圳人人|深圳人人]]。

{{2010安徽九方名單}}
{{2012年中甲分类名单重足}}
{{2013年中甲分类名单重足}}
{{2014年中乙分类名单梅州客家}}
{{2015年中超分类名单长春}}
{{2016年中乙分类名单深圳人人}}
{{2017年中乙分类名单深圳人人}}

{{DEFAULTSORT:MA Xiaolei}}
[[Category:马姓|Category:马姓]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:安徽九方球員|Category:安徽九方球員]]
[[Category:长春亚泰球員|Category:长春亚泰球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]