'''馬所拉文士（Masoretic scribes）'''泛指在[[公元|公元]]七到十二世紀抄錄原始《[[聖經|聖經]]》[[手抄本|手抄本]]（[[聖經抄本|聖經抄本]]）的工作者。他們散居在[[巴勒斯坦地区|巴勒斯坦]]以及其他地區，歐、亞、非大陸都可以找到他們的蹤跡。他們並不隸屬於當時哪些[[修會|修會]]；而是保留著猶太傳統的生活。
== 名詞定義 ==
馬所拉/Masoretic(מָסֹרֶת)：指傳統/trandition。<ref>David J. A. Clines ,The Concise Dictionary of Classical Hebrew ,U.K. , Sheffield Phoenix Press Ltd,2009, p231</ref> 

文士/scribes(סֹפֵר)：指專職律法抄寫者/scholar as copying the law。<ref>同上, p302</ref> 

== 緣起 ==
首先，當時的[[舊約聖經|舊約聖經]]已經大量使用其他[[譯本|譯本]]，而[[馬所拉文本|馬所拉文本]]的特色在於使用[[希伯來文|希伯來文]]以及部分[[亞蘭文|亞蘭文]]。<ref name="#1">周紀祥,舊約聖經如何形成 上冊 ,台北市,清藝企業有限公司,2005, p5~6</ref>

其次，由於皮卷與紙卷手抄本之錯謬率高與攜帶不便。

第三，雖[[他爾根|他爾根]]（Targum）與[[米大示|米大示]]（Midrash）均為公元一世紀以後重要的猶太詮釋傳統，甚至[[耶穌基督|耶穌基督]]以及眾[[使徒_(基督教)|使徒]]亦使用此傳統<ref>格蘭．奧斯邦,21世紀基督教釋經學 ,新北市,校園書房出版社,2012, p444~7</ref>，但因其已經遠離作者原意，添加了許多後代的拉比詮釋傳統。

故於主後七世紀，由許多重要的文士家族開始重新抄寫。使用抄寫的底本為Masoretes。而這些文士家族被稱為馬所拉文士。此工作於公元十二世紀竣工，稱為馬所拉文本簡稱MT，成為新教沿用至今的標準舊約聖經（與[[羅馬天主教|羅馬天主教]]傳統相異）。<ref name="#1"/>

== 重要家族 ==
馬所拉學者為一群猶太文士家族，竭力於保存及傳遞舊約聖經。<ref>斯文.瑟德倫 查爾斯.希特利 哈羅德.格林利 ,國際聖經百科全書 聖經研究篇 經文與抄本,琴紹麟 ,香港,漢語聖經協會有限公司,2003, p6</ref> 。

其中最有名的家族為ben Asher，這家族源於西元八世紀中葉，其重要人物為Moses ben Asher及其子Aaron ben Asher。於[[提比里亞|提比里亞]]他們完成了祖上五個世代的抄寫工作；另一重要家族為Ben Naphtali，其雖同屬提比里亞卻有著不同的傳統，其最大差異在於以"י"為首的單字加上介係詞"כ"、"ב"、"ל"之讀音。最後兩種傳統被結合在一起，是為{{le|開羅抄本|Codex Cairensis}}（Codex Cairensis）。<ref>Page H. Kelley ,The Masorah of Biblia Hebraica Stuttgartensia: Introduction and Annotated Glossary ,U.K. ,Wm. B. Eerdmans Publishing Co.,1998, p18~20</ref>

另一重要抄本傳統為{{le|阿勒坡抄本|Aleppo Codex}}（Aleppo Codex），重要人物為Aaron ben Asher，其收藏在阿勒波－[[敘利亞|敘利亞]]北部，應於西元十世紀前葉完成。但因為戰亂之故，後有部分抄本遺失。<ref>斯文.瑟德倫 查爾斯.希特利 哈羅德.格林利 ,國際聖經百科全書 聖經研究篇 經文與抄本,琴紹麟 ,香港,漢語聖經協會有限公司,2003, p7</ref>

其三為[[列寧格勒抄本|列寧格勒抄本]]
===== 標題文字 =====
（Codex Leningradensis），其存放於[[聖彼得堡|聖彼得堡]]的[[俄羅斯公共圖書館|俄羅斯公共圖書館]]。是目前發現最古老且完整的手抄本，此抄本是延續前述ben Asher家族的謄寫，但其謄寫的文士卻沒有留下詳細的資訊（有推測是ben Jacob完成其母音系統），此抄本對於現在原文聖經的母音系統有著極大的貢獻。於西元十一世紀初問世，目前最完整的舊約原文聖經[[BHS|BHS]]仍舊是以此抄本為底本。<ref>斯文.瑟德倫 查爾斯.希特利 哈羅德.格林利 ,國際聖經百科全書 聖經研究篇 經文與抄本,琴紹麟 ,香港,漢語聖經協會有限公司,2003, p8</ref>

*ben即為希伯來文「子」之義，屬格用法為某人之子，是典型的希伯來式譜系人物之呈現。可見其純正的猶太傳統。(此譜系呈現方式大量可見於聖經如此之表述)

== 貢獻 ==
馬所拉文士對於[[希伯來聖經|希伯來聖經]]之貢獻:

1.研究子音經文並加上母音,以利其發聲與詮釋。為[[經文鑑別學|經文鑑別學]]重要之角色。

2.依據經文神聖不可侵犯性，而完全不改動任何子音，將其認為有誤或是需輔助之資訊修訂經文列在頁面邊緣處，如：[[耶和華|耶和華]]神的讀音（Yahweh→Adonay）。<ref>韋瑟‧阿多, 韋氏舊約導論, 顏路裔, 古樂人 ,香港, 香港道聲出版社,1967, p397-9</ref>其忠實地呈現了聖經的原貌。

3.在列寧格勒抄本問世五百年後，[[印刷術|印刷術]]普及。而舊約聖經原文在抄本與技術相輔相成下成為重要的[[基督教|基督教]]神學工具。
== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}


== 外部連結 ==



[[Category:聖經|Category:聖經]]