'''马来西亚局内人'''（{{lang-ms|The Malaysian Insider}}；也称为TMI，The Insider或Malay Ins Ins）是[[马来西亚|馬來西亞]]的一個双语网络新聞媒體，内容涵盖当今时代，政治和娱乐等问题，于2008年2月25日创刊。在鼎盛时期，除了在新加坡拥有强大的追随者之外，它还名列马来西亚100个最受欢迎网站的前三名<ref name=":1" />。 2009年6月，[[Alexa_Internet|Alexa]]评为马来西亚第57大最受欢迎的网站<ref>{{Cite web|title=themalaysianinsider.com Competitive Analysis, Marketing Mix and Traffic - Alexa|url=https://www.alexa.com/siteinfo/themalaysianinsider.com|accessdate=2020-10-12|work=www.alexa.com}}</ref>。2014年6月，该网站被英文财经报《The Edge》媒体集团公司收购。

{{Infobox newspaper
| name                 =马来西亚局内人<br>The Malaysian Insider
| logo                 = File:The-malaysian-insider-logo.png
| image                = 
| type                 = 网络媒体
| format               = 电子报  
| owner                = The Edge媒体集团公司
| editor               = Jahabar Sadiq
| assoceditor          = 
| maneditor            = 
| political            = 
| language            = [[英语|英语]]、[[马来语|马来语]]
| foundation           = 2008年2月25日
| ceased publication   = 2016年3月15日
| headquarters         = [[马来西亚|马来西亚]][[吉隆坡|吉隆坡]]孟沙
| sister newspapers    = 
| website              = {{URL|http://www.themalaysianinsider.com/}}
}}

2016年2月25日，在持续发布诽谤性内容后，《马来西亚局内人》被以国家安全为由被大马互联网监管机构[[马来西亚通讯及多媒体部|马来西亚通讯及多媒体部]]（MCMC）封锁。反对派团体普遍认为此举是国阵政府阻碍媒体言论自由的举措。在被封锁之后，该网站的拥有者The Edge媒体集团基于商业理由，宣布2016年3月15日午夜关闭该网站<ref name=":0">{{Cite web|title=再见，马来西亚局内人|url=https://www.kwongwah.com.my/20160314/%e5%86%8d%e8%a7%81%ef%bc%8c%e9%a9%ac%e6%9d%a5%e8%a5%bf%e4%ba%9a%e5%b1%80%e5%86%85%e4%ba%ba/|accessdate=2020-10-12|work=光华网|language=en-US}}</ref>。

==历史记录==
《马来西亚局内人》于2008年2月25日创刊，由商人谢志光（译音/Vincent Cheah）和生意伙伴赦阿克玛共同创立。该网站的出现始于2008年[[國民陣線|国阵]][[巫统|巫统]]的逼宫与分裂，在[[马来西亚首相|马来西亚首相]][[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]遭到[[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]的支持者逼退时，由支持他的商人资助成立，并由巫统资助，以对抗当时对国阵并不友好的《[[当今大马|当今大马]]》等网络媒体，以及保护阿都拉的政权。

当国阵在[[2008年馬來西亞大選|2008年大选]]遭到重挫， 以及[[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]在2009年辞职后，《马来西亚局内人》与新任首相领导的国阵政府关系开始恶化，国阵也停止了对该新闻网站的融资。经过数次联系后，《马来西亚局内人》的最高管理层在一名槟城商人的帮助下重新获得了资金。之后该网站的报导作风以行文尖锐和具话题性的时事评论，以及揭露犹如铁幕的巫统政治消息著称，它对国阵的内幕消息甚至比《[[当今大马|当今大马]]》更具爆炸性。

2014年6月9日，《马来西亚局内人》被英文财经报《The Edge》媒体集团公司以400万令吉收购。在重组业务失败后，《The Edge》媒体集团于2016年3月15日宣布关闭《马来西亚局内人》新闻网站，理由是该集团自2014年6月收购《大马局内人》以来，在20个月内已蒙受高达1000万令吉财务损失。其它因素包括：在报道[[一个马来西亚发展有限公司丑闻|一个马来西亚发展有限公司丑闻]]（1MDB）后，于2016年2月25日遭到[[马来西亚通讯及多媒体部|马来西亚通信与多媒体委员]]会宣布封锁，原因是涉嫌“未经证实的报道”。

直到2016年3月15日关闭为止，《马来西亚局内人》共有59位工作人员，首席执行官兼编辑由Jahabar Sadiq领导，他自1988年以来一直在该新闻网站担任记者<ref name=":0" /><ref name=":1">{{Cite web|title=马来西亚局内人 今日午夜起步入历史{{!}}中国报|url=http://www.chinapress.com.my/20160314/%e9%a6%ac%e4%be%86%e8%a5%bf%e4%ba%9e%e5%b1%80%e5%85%a7%e4%ba%ba-%e4%bb%8a%e6%97%a5%e5%8d%88%e5%a4%9c%e8%b5%b7%e6%ad%a5%e5%85%a5%e6%ad%b7%e5%8f%b2/?variant=zh-hans|accessdate=2020-10-12|work=中国报 China Press|language=en-US}}</ref>。

在《马来西亚局内人》停止运作后，该网站的前职员于2017年3月31日创立了另一家网媒《[[透视大马|透视大马]]》（Malaysian Insight）。

2019年6月14日，《The Edge》媒体集团旗下的英语财经周刊引述[[新加坡|新加坡]]调查当局的消息，指马来西亚富豪[[刘特佐|刘特佐]]在2010年向《马来西亚局内人》注资900万美元（约3752万令吉），企图通过注资方式，改变该网媒的编采方针。《马来西亚局内人》当时的创始人之一谢志光也将其中的300万美元放入自己的口袋，其余资金悉数注入该新闻网站<ref>{{Cite web|title=被指掏出3752万元 传刘特佐曾资助“局内人”|url=https://www.enanyang.my/node/39445|accessdate=2020-10-12|date=2019-06-15|work=www.enanyang.my|language=zh-hans}}</ref><ref>{{Cite web|title=曾注资3千万 刘特佐图控制网媒|url=http://news.seehua.com/?p=457088|accessdate=2020-10-12|last=汉良|work=马来西亚诗华日报新闻网|language=zh-CN}}</ref>。不过《The Edge》也在该报道中声明，该集团在2014年以400万令吉从《马来西亚局内人》的两名股东手上收购该网媒时，只知道其中一名股东的身份，强调并不知道刘特佐曾经从2010年开始资助《马来西亚局内人》<ref>{{Cite web|title=The Edge：不知刘特佐曾资助《大马局内人》 {{!}} 国内|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2019/06/16/294512|accessdate=2020-10-12|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref>。

==报导风格==
===社论===
《马来西亚局内人》的目的是报道在马来西亚发生的事件和性情未变的情况。社论总体上对国阵和民联都持批评态度，尽管后来它与反对党更多地站在同一阵线。 在[[2009年霹雳州宪政危机|2009年霹雳州宪法危机]]期间，国阵设法推翻了[[人民联盟_(马来西亚)|民联]]政府，该组织发表了几篇强硬的社论，呼吁解散州议会<ref>{{Cite web|title=阿都拉昔：政治乱象持续．国阵有望重夺霹政权|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_1126913.html|accessdate=2020-10-12|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。

===新闻编辑===
虽然《马来西亚局内人》的内容涵盖了从商业到娱乐的多个部分，但政治新闻和评论占据了新闻报道的主导地位。该新闻网站设有自己的专属记者，他们制作了大部分国内领先的新闻内容。 为了补充新闻内容，该网站还复制了其他的主流新闻机构的内容（如[[马来西亚国家新闻社|马来西亚国家新闻社]]、[[路透社|路透社]]和[[美联社|美联社]]）。

===专栏作家和撰稿人===
《马来西亚局内人》的网站来自众多不同背景的专栏作家。 但是，大多数专栏作家与国阵的政治立场不同。 几位著名的专栏作家是雪兰莪州议员和雪兰莪州民盟议员[[聂纳兹米|聂纳兹米]]、民主行动党国会议员[[刘镇东|刘镇东]]、[[國家誠信黨|国家诚信党]]议员[[卡立阿都沙末|卡立阿都沙末]]、巫统议员[[诺嘉兹兰|诺嘉兹兰]]和第五任首相[[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]、Ziad Razak。除了定期的专栏作家，该新闻网站还发布了读者的来信以及博客文章

==出版物==
2009年，《马来西亚局内人》网站出版了两本书，两者都汇编了专栏作家的精选著作。但在遭到马来西亚通信与多媒体委员会关闭该新闻网站后，2份刊物同样遭到政府冻结出版<ref>{{Cite web|title=多造声援The Edge FD 不满打压新闻自由{{!}}中国报|url=http://www.chinapress.com.my/20150725/%E5%A4%9A%E9%80%A0%E8%81%B2%E6%8F%B4%E4%B8%8D%E6%BB%BF%E6%89%93%E5%A3%93%E6%96%B0%E8%81%9E/?variant=zh-hans|accessdate=2020-10-12|work=中国报 China Press|language=en-US}}</ref>。

==争议==
===诽谤内容和法律诉讼===
2011年5月31日，《马来西亚局内人》网站发表了一篇标题为《马来西亚反贪污委员为总检察长洗脱收贿嫌疑》（MACC clear A-G of graft allegations）的文章，映射前[[馬來西亞國際航空|馬來西亞國際航空]]主席丹斯里达祖丁南利（Tajudin Ramli）与总检察长被调查的事件有关。达祖丁南利于8月18日在吉隆坡民事法院入稟诉讼，索取2億令吉声誉赔偿金<ref>{{Cite web|title=訴《局內人》誹謗‧前馬航主席索賠2億|url=https://guangming.com.my/%e8%a8%b4%e3%80%8a%e5%b1%80%e5%85%a7%e4%ba%ba%e3%80%8b%e8%aa%b9%e8%ac%97%e2%80%a7%e5%89%8d%e9%a6%ac%e8%88%aa%e4%b8%bb%e5%b8%ad%e7%b4%a2%e8%b3%a02%e5%84%84|accessdate=2020-10-12|work=光明日报|language=zh-TW}}</ref>。一个月后，《馬來西亞局內人》向達祖丁作出正式道歉，该诉讼庭外和解<ref>{{Cite web|title=誹謗案庭外和解‧《局內人》向達祖丁道歉|url=https://guangming.com.my/%e8%aa%b9%e8%ac%97%e6%a1%88%e5%ba%ad%e5%a4%96%e5%92%8c%e8%a7%a3%e2%80%a7%e3%80%8a%e5%b1%80%e5%85%a7%e4%ba%ba%e3%80%8b%e5%90%91%e9%81%94%e7%a5%96%e4%b8%81%e9%81%93%e6%ad%89|accessdate=2020-10-12|work=光明日报|language=zh-TW}}</ref>。

2014年1月14日，马来西亚人权律师云大舜在《馬來西亞局內人》马来文版本撰写「 穆斯林无须遵循国家元首谕命及国家宗教裁决理事会的裁决」，被警方援引煽动法令调查<ref>{{Cite web|title=警方煽动令查云大舜|url=https://www.sinchew.com.my/content/2014-09/12/content_1407988.html|accessdate=2020-10-12|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。

2015年，《馬來西亞局內人》於7月24日刊登的兩篇文章，影射雪蘭莪州務大臣[[卡立依布拉欣|卡立依布拉欣]]通過犯法、不道德及貪污的手法庭外解決他拖欠伊斯蘭銀行6667萬令吉債務的訴訟，並通過一名“律師仲介”進行這項違法活動。丹斯里卡立在8月24日向《馬來西亞局內人》及《The Edge》媒体公司提出誹謗索償訴訟<ref>{{Cite web|title=指報導伊銀行訴訟失實‧卡立訴局內人The Edge|url=https://guangming.com.my/%e6%8c%87%e5%a0%b1%e5%b0%8e%e4%bc%8a%e9%8a%80%e8%a1%8c%e8%a8%b4%e8%a8%9f%e5%a4%b1%e5%af%a6%e2%80%a7%e5%8d%a1%e7%ab%8b%e8%a8%b4%e5%b1%80%e5%85%a7%e4%ba%bathe-edge|accessdate=2020-10-12|work=光明日报|language=zh-TW}}</ref>。2016年6月20日，该诉讼达成庭处和解<ref>{{Cite web|title=前雪大臣诉大马局内人 3人道歉诽谤案和解{{!}}中国报|url=http://www.chinapress.com.my/20160620/%e5%89%8d%e9%9b%aa%e5%a4%a7%e8%87%a3%e8%a8%b4%e5%a4%a7%e9%a6%ac%e5%b1%80%e5%85%a7%e4%ba%ba-3%e4%ba%ba%e9%81%93%e6%ad%89%e8%aa%b9%e8%ac%97%e6%a1%88%e5%92%8c%e8%a7%a3/?variant=zh-hans|accessdate=2020-10-12|work=中国报 China Press|language=en-US}}</ref>。

===发布虚假新闻的指控===
巫统指责《马来西亚局内人》报导存有偏见，认为该新闻网站是受到[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]的控制来攻击国阵巫统。该党禁止《马来西亚局内人》以及一些新闻媒体网站报道2009年在[[吉隆坡|吉隆坡]]举行的巫统大会<ref>{{Cite web|title=Internet media barred from Umno (Updated 6.40pm)|url=https://thenutgraph.com/internet-media-barred-from-umno/|accessdate=2020-10-12|date=2009-03-24|work=The Nut Graph|language=en-US}}</ref>。

2013年10月19日，巫统副主席候选人[[慕克里·马哈迪|慕克里·马哈迪]]限《马来西亚局内人》在当日早上十点前，收回指他涉及金钱政治的文章并道歉，该文章涉及他在2013年巫统党选期间的资金使用情况<ref>{{Cite web|title=慕克力限时《局内人》道歉|url=https://www.sinchew.com.my/content/2013-10/19/content_1352253.html|accessdate=2020-10-12|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。

==参考文献==

[[Category:馬來西亞媒體|Category:馬來西亞媒體]]
[[Category:2008年成立的公司|Category:2008年成立的公司]]
[[Category:马来西亚网站|Category:马来西亚网站]]