{{多個問題|
{{pov|time=2014-10-22T13:32:44+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-10-22T10:13:30+00:00}}
{{contradict|time=2014-10-22T10:13:30+00:00}}
}}
{{Infobox_Person
| name           = 马思琚
| english_name   = Ma Siju
|image= masiju.jpg
|box_width= 250px
|occupation= 钢琴/大提琴/音乐教育家
| period         = 1920年 - 2014年
| Sex            = 女
|birth_date= {{Birth date|1920|4|25}}
|birth_place= {{ROC-1912}}[[广东省|广东省]][[海丰县|海丰县]]
|death_date= {{Death date and age|2014|10|13|1920|4|25}}
|death_place= {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality    = {{PRC}}
| parents        = [[马育航|马育航]]、黄楚良
| relatives      = [[马思聪|马思聪]]、[[马思荪|马思荪]]、[[马思宏|马思宏]]、[[马思芸|马思芸]]
| spouse         = [[汪坦|汪坦]]
|education= 
*向兄长[[马思聪|马思聪]]学习钢琴（1934年 - 1936年）
*师从[[Harry_Ore|Harry Ore]]学习钢琴，师从[[Pelligatti|Pelligatti]]学习大提琴（1937年 - 1939年）
*[[上海国立音乐专科学校|上海国立音乐专科学校]][[大提琴|大提琴]][[钢琴|钢琴]]双科同等学历（1939年－1942年）
*师从[[拉沙耶夫|拉沙耶夫]]学习钢琴（1946年）
| past           = 
*[[西安西北音乐学院|西安西北音乐学院]]教授[[大提琴|大提琴]]、[[钢琴|钢琴]]及演出（1943年）
*[[青木关国立音乐院|青木关国立音乐院]]教授[[大提琴|大提琴]]、[[钢琴|钢琴]]与[[视唱练耳|视唱练耳]]（1945年）
*[[上海市政厅乐队|上海市政厅乐队]]与[[南京中华交响乐团|南京中华交响乐团]]首席（1946 - 1948年）
*[[中苏友好业余舞蹈学校|中苏友好业余舞蹈学校]]副校长、音乐科主任，担当各科全面教学任务，组织巡回演出，担任[[大提琴|大提琴]]、[[钢琴|钢琴]]独奏（1948年）
*[[中央音乐学院|中央音乐学院]]钢琴系任教、[[中央音乐学院附中|中央音乐学院附中]]钢琴学科主任（1954年）
*[[中央音乐学院|中央音乐学院]]管弦系教授大提琴（1957-1986年）
| work           =
*《[[业余钢琴教程|业余钢琴教程]]》（上、下册），1955年人民音乐出版社，1984年再版
*《[[卡萨尔斯论演奏艺术|卡萨尔斯论演奏艺术]]》（翻译），2003年人民音乐出版社
*《[[合唱知识与合唱指挥法|合唱知识与合唱指挥法]]》（与[[阿巴扎|阿巴扎]]共同翻译），1984年人民音乐出版社
}}
'''马思琚'''（{{bd|1920年|4月25日|2014年|10月13日|catIdx=Ma馬}}），[[中国|中国]][[广东|广东]][[海丰县|海丰县]]人，[[钢琴家|钢琴家]]、[[大提琴家|大提琴家]]与音乐教育家。

== 生平 ==
=== 教育背景 ===
马思琚1920年4月25日出生于[[广东省|广东省]][[海丰县|海丰县]]。10岁开始学习钢琴，1934年全家搬到上海后，跟当时在[[南京中央大学|南京中央大学]]音乐系执教的[[马思聪|马思聪]]学习，并听从马思聪建议，同时学习大提琴。1936年父亲调任，她和妹妹[[马思芸|马思芸]]随父母迁居广州继续学习音乐。1937年七·七事变后，全家搬至香港，继续学习钢琴和大提琴。钢琴老师是立陶宛人[[Harry_Ore|Harry Ore]]（[[普罗科菲耶夫|普罗科菲耶夫]]的同学），大提琴老师是意大利人[[Pelligatti|Pelligatti]]。她与两位老师合作得非常好，进步很快，尤其是钢琴。1938年经Harry Ore推荐，考取[[英国香港广播电台|英国香港广播电台]]演奏资格，每两个月前去演奏一次，这给了她很好的提高机会。

1939年，马思琚同时以大提琴、钢琴两项专业报考[[上海国立音乐专科学校|上海国立音乐专科学校]]的双科同等学历。因为都是器乐演奏专业，按常理只能选其一，两个系的系主任相持不下，最终学校破格以双科主修录取她，成为了当时国立上海音专的第一例演奏专业双科生。大提琴师从[[施索夫|施索夫]]，钢琴跟随[[沙哈罗夫|沙哈罗夫]]。马思琚在校期间每年都考取全免学费的甲级奖学金。

1941年，得知国立音专将由日本人接管，马思琚不愿意拿日本人的文凭，遂于1942年以两门主课全优成绩提前毕业。在校期间经常与[[马思荪|马思荪]]、[[马思宏|马思宏]]一起在上海、南京等地演出。
=== 职业生涯 ===
1943年，她接受[[赵梅伯|赵梅伯]]的邀请，赴[[西安西北音乐学院|西安西北音乐学院]]任教，教授大提琴和钢琴，并举办音乐会。抗战胜利后，受聘[[青木关国立音乐院|青木关国立音乐院]]，教授大提琴、钢琴和视唱练耳。后来学校南迁，1946年到1948年在上海兼任[[上海市政厅乐队|上海市政厅乐队]]和[[南京中华交响乐团|南京中华交响乐团]]首席，同时继续与[[拉沙耶夫|拉沙耶夫]]学习钢琴。

1948年，马思琚随丈夫，我国著名建筑学家[[汪坦|汪坦]]冲破重重阻拦，奔赴东北解放区，担任[[中苏友好业余舞蹈学院|中苏友好业余舞蹈学院]]副校长，并兼任音乐科主任。担当起各科全面的教学任务，组织巡回演出，并担任大提琴、钢琴独奏。在抗美援朝期间，协助编创了舞剧[[《保家卫国》|《保家卫国》]]等歌舞节目。

1954年调至[[中央音乐学院|中央音乐学院]]钢琴系任教并兼任附中钢琴学科主任。1957年因工作需要调至管弦系教授大提琴。

1961年7月26日加入中国共产党。

1986年离休。

2014年10月病逝。

== 中央音乐学院纪念辞 ==
马思琚教授是我国20世纪30年代的第一代女大提琴家、钢琴家，一贯忠诚党的教育事业，一生勤勤恳恳、努力工作。对教学工作热情、负责。在教学上一贯严格要求学生，既教书，又教人。她的教学精微细腻、循循善诱，强调学生的整体观念。多年来培养出了一代代优秀的音乐人才。她音乐学养深厚且广泛，不仅在大提琴艺术方面是资深专家，同时还在钢琴、视唱练耳方面有很深的造诣。不仅倾心于专业音乐教育事业，同时也关注并投入到社会音乐教育当中。

马思琚教授的离去是[[中央音乐学院|中央音乐学院]]乃至我国音乐界无法弥补的损失。