{{unreferenced|time=2013-8-3}}
'''马约里安'''（'''Iulius Valerius Maiorianus'''，{{bd|420年|||461年|||catIdx=I馬}}），[[罗马帝国|罗马帝国]]西部的皇帝（在位457年至461年）。他在位期间，试图重振已经分崩离析的西罗马帝国，他也是最后一个在实际上还能统治一部分[[高卢|高卢]]和[[西班牙|西班牙]]的西罗马皇帝。

== 早年生活 ==
马约里安大约出生于公元420年，与他同名的外公是[[狄奥多西大帝|狄奥多西大帝]]手下一名将军，这位马约里安把自己的女儿许配给了一位名叫Donninus的官员，Donninus后来在高卢担任[[埃提乌斯|埃提乌斯]]手下的财政官员，由此，年轻的马约里安成为埃提乌斯的部下，立有不少战功。

当时[[埃提乌斯|埃提乌斯]]功高震主，几乎掌握西罗马帝国全部的军政大权。为了制约[[埃提乌斯|埃提乌斯]]，据说西罗马皇帝[[瓦伦丁尼安三世|瓦伦丁尼安三世]]曾考虑把自己的女儿嫁于马约里安。或许这个缘由，造成了埃提乌斯将马约里安解职。454年，埃提乌斯被瓦伦丁尼安三世所杀，[[瓦伦丁尼安三世|瓦伦丁尼安三世]]重新起用马约里安，以期望由他来安定高卢的局势，此后罗马政局突变，瓦伦丁尼安三世本人也被杀，继位的[[佩特罗尼乌斯·马克西穆斯|佩特罗尼乌斯·马克西穆斯]]在位不到三个月，来自迦太基的[[汪达尔|汪达尔]]军洗劫[[罗马城|罗马城]]，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯也被杀。高卢方面则推举出[[阿维图斯|阿维图斯]]出任西罗马皇帝，虽然阿维图斯得到了各方面名义上的承认，但是除了[[西哥特王国|西哥特王国]]外，他几乎没有什么支持者。

== 荣登帝位 ==
456年，意大利的军队将领[[里西默|里西默]]迫使[[阿维图斯|阿维图斯]]退位，西罗马的帝位空悬。马约里安因为与里西默关系良好，里西默便让他出任骑兵和步兵主将。当时一支[[阿勒曼尼人|阿勒曼尼人]]军队翻越[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]入侵意大利，马约里安率兵迎击，并且取得了胜利，由此获得的荣誉，导致里西默以及意大利的军队推举他为西罗马皇帝（457年4月）。另一边的东罗马起初并不情愿，但迁延了一段时间后还是承认了马约里安，这导致马约里安在此年的12月才正式登基。

== 重振帝国的努力 ==
与后期西罗马的其他皇帝相比，马约里安算是一位“有为”的君主。即位之后，首先打败了一次[[汪达尔人|汪达尔人]]对意大利的入侵(458年)。

此后他征集了一支主要由蛮族人组成的大军进入高卢，以解决因为意大利方面推翻了[[阿维图斯|阿维图斯]]所造成的高卢对他和[[里西默|里西默]]统治的不满。马约里安的军队在高卢获得了一些胜利，在高卢北部的统治者{{link-en|埃吉迪乌斯|Aegidius}}的帮助下，使得[[西哥特王国|西哥特王国]]承认了他的帝位，同时他也承认西哥特人在高卢既得的地位。在稳定了高卢和西班牙局势后，马约里安着手对付罗马的大敌——北非的[[汪达尔王国|汪达尔王国]]。

为了打败[[汪达尔王国|汪达尔王国]]，马约里安在西班牙苦心准备了一支海军。但是，460年，[[汪达尔|汪达尔]]军队向马约里安在西班牙的军港发动了一次奇袭，造成马约里安苦心经营的海军全军覆灭。这样，进攻北非的计划破灭了，马约里安不得已与[[汪达尔王国|汪达尔王国]]签署了一份“和平条约”。然后他起身返回罗马。

== 内政 ==
除了在军事上，马约里安试图重振帝国外，他还积极在内政上试图进行改革。他发布了一些法律，以减轻人民的负担，免除长久拖欠的税款，同时，也禁止各级官员以任何借口向人民催缴债务。此外，他还试图恢复各行省的行政官员来收税，以及加强各城市中的自治机构等，以避免日益严重的官员们的贪污腐化。

马约里安另外一件值得一提的就是对罗马帝国古迹的保护，由于帝国日益衰败，几百年前建筑的许多宏伟建筑物很多已经沦为废墟。时常遭到拆除的命运。为了保护这些古迹，他颁布法律，对于没有经过审查的拆除古迹的行为，治以重罪。

除此以外，马约里安还制定了一些有关婚姻的法律，以避免不合理的婚姻和提高人口数量。

== 退位和死亡 ==
马约里安在征占高卢和西班牙时，[[里西默|里西默]]则守卫着意大利本土。马约里安制定的一些法律，侵害了当时西罗马帝国一些官员们自己的利益，造成了他们的不满，其中也包括将他拥立为帝的旧友[[里西默|里西默]]。加上对[[汪达尔|汪达尔]]战争的失利，使得马约里安本人的影响力一落千丈。

在西班牙的海军被汪达尔人击溃后，马约里安返回罗马，在[[里西默|里西默]]暗中指使下，461年8月7日发生了一次兵变，导致马约里安退位，五天后，马约里安被杀害。

里西默推举罗马元老[[利比乌斯·塞维鲁|利比乌斯·塞维鲁]]为帝，以期得到意大利传统罗马贵族们的支持，但是，高卢的{{link-en|埃吉迪乌斯|Aegidius}}和东罗马方面则拒不承认利比乌斯·塞维鲁。马约里安被杀直接导致了西罗马帝国进一步的分裂。

{{罗马帝国皇帝| 本人=马约里安| 时间 = 457-461| 之前=[[阿维图斯|阿维图斯]]| 之后= [[利比乌斯·塞维鲁|利比乌斯·塞维鲁]] | 同时=东部皇帝[[马尔基安|马尔基安]] 和[[利奥一世|利奥一世]] }}

{{Authority control}}
[[Category:羅馬皇帝|Category:羅馬皇帝]]
[[Category:古羅馬政治人物|Category:古羅馬政治人物]]
[[Category:古羅馬軍事人物|Category:古羅馬軍事人物]]
[[Category:古罗马人|Category:古罗马人]]