{{Otheruseslist|洪州道一，又稱「馬道一」，後世稱其「馬祖道一」，是一位唐朝佛教禪宗法師|常被稱為'''馬素'''、'''馬祖'''的漢傳佛教禪宗牛頭宗代表人物鶴林玄素禪師|鶴林玄素}}
{{Infobox Buddhist
| name = 马祖道一
| image =臨濟宗高僧頂相圖 01(局部).jpg
| imagesize =
| caption = <small>下村觀山之〈臨濟宗高僧頂相圖〉</small>
| birth_date =709年或688年
| birth_place =汉州什方县（今[[四川|四川]][[什邡|什邡]]马祖镇）
| birth_name =俗姓'''马'''
| death_date = 788年或763年
| death_place =[[洪州|洪州]][[开元寺|开元寺]]
| residence<!-- 居住地 --> =
| prizes<!-- 获奖 --> =
| citizenship <!-- 公民权 -->=
| known_for <!-- 著名成就 -->= 
| school <!-- 宗派 -->  =[[禅宗|禅宗]] [[洪州宗|洪州宗]]
| callsign  <!-- 呼号 -->= 
| title<!-- 头衔 -->= 
| deity <!-- 修行法门 -->=
| native_lang1 = 諡號
| native_lang1_name1 <!-- 谥号 -->  = 大寂禅师
| education<!-- 教育程度 --> = 
| work_institution <!-- 驻锡于（修行到去世的寺庙名） -->= 
| advisor<!-- 师承 -->   =[[南岳怀让|南岳怀让]]
| students <!-- 徒弟 -->  =[[西堂智藏|西堂智藏]]、[[百丈怀海|百丈怀海]]、[[南泉普愿|南泉普愿]]
| publication <!-- 著作 -->  =
| publication_translate<!-- 译著 -->= 
| incarnation_from <!-- 何人的化身与转世 -->=
| reincarnation_to<!-- 转世为 --> = 
| successor<!-- 传人-->=[[西堂智藏|西堂智藏]]、[[百丈怀海|百丈怀海]]、[[南泉普愿|南泉普愿]]
| footnotes <!-- 备注 -->=
}}
{{中國地區的禪宗}}

'''馬祖道一'''（709年—788年，或688年—763年），又稱'''洪州道一'''，俗姓馬<ref>又稱「馬道一」，後世稱他為'''馬祖道一'''，但實際是不對的，原因是將他與更早的[[鶴林玄素|鶴林玄素]]禪師（人稱馬祖）混淆了。</ref>。[[唐朝|唐朝]][[佛教|佛教]][[禅宗|禅宗]]大師，[[六祖惠能|六祖惠能]]之再傳弟子，師承[[南嶽懷讓|南嶽懷讓]]門下，為[[洪州宗|洪州宗]]的開創者，諡號'''大寂禪師'''。

==生平==
道一依[[资州|资州]]唐和尚出家，就[[渝州|渝州]]圆律师受[[具足戒|具足戒]]。于[[唐朝|唐朝]][[开元|开元]]年间来到[[南岳|南岳]]般若寺，遇[[南岳怀让|怀让禅师]]。怀让以「磨磚既不成鏡，坐禪豈得成佛」的机语点拨，道一於是入懷讓禪師門下修行禪法，後得開悟<ref>《江西馬祖道一禪師語錄》：「唐開元中，習定於衡嶽傳法院，遇讓和尚。知是法器。問曰：大德坐禪圖什麼？師曰：圖作佛。讓乃取一磚於彼菴前磨。師曰：磨磚作麼？讓曰：磨作鏡。師曰：磨磚豈得成鏡？讓曰：磨磚既不成鏡，坐禪豈得成佛耶？師曰：如何即是？讓曰：如牛駕車，車不行，打車即是？打牛即是？師無對。讓又曰：汝為學坐禪？為學坐佛？若學坐禪，禪非坐臥。若學坐佛，佛非定相。於無住法，不應取捨。汝若坐佛，即是殺佛。若執坐相，非達其理。師聞示誨，如飲醍醐。」</ref>。

[[大历|大历]]年中，住[[洪州|洪州]]钟陵<ref>大曆年間，洪州一度改名鍾陵。且开元寺为今南昌市内佑民寺，进贤县唐时并无开元寺。故此处鍾陵应为洪州，即今日南昌市，而非进贤县</ref>（今江西南昌市）开元寺（今[[佑民寺|佑民寺]]），四方学者云集<ref>《高僧傳》卷十〈洪州開元寺道一傳〉：「其時日變明悔，人萃遐邇。楫覆水而為陸，炬通宵而成晝。山門子來，財施如積。邑里僧供，飯香普熏。」</ref>，號稱[[洪州禪|洪州禪]]，將懷讓此宗的禪法宏傳於世，是洪州宗的實際建立者
<ref>《江西馬祖道一禪師語錄》：「初六祖謂讓和尚云：西天般若多羅讖，汝足下出一馬駒，蹋殺天下人。蓋謂師也。」</ref>。

==思想==

馬祖道一強調
# 平常心是道<ref>《[[景德傳燈錄|景德傳燈錄]]》：「若欲直會其道，平常心是道。謂平常心無造作、無是非、無取捨、無斷常、無凡無聖。 ……只如今行住坐臥，應機接物盡是道。道即是法界，乃至河沙妙用，不出法界，若不然者，云何言心地法門」</ref>
# 即心即佛<ref>《[[景德傳燈錄|景德傳燈錄]]》：「一日謂眾曰：汝等諸人，各信自心是佛。此心即是佛心。達磨大師從南天竺國來至中華，傳上乘一心之法，令汝等開悟。又引楞伽經文，以印眾生心地。恐汝顛倒，不自信此心之法，各各有之。故楞伽經以佛語心為宗，無門為法門。夫求法者應無所求。心外無別佛，佛外無別心。不取善，不捨惡，淨穢兩邊，俱不依怙。達罪性空，念念不可得，無自性故。故三界唯心。森羅萬象，一法之所印。凡所見色，皆是見心。心不自心。因色故有。汝但隨時言說，即事即理，都無所礙。菩提道果，亦復如是。於心所生，即名為色。知色空故，生即不生。若了此意，乃可隨時。著衣喫飯，長養聖胎，任運過時，更有何事。汝受吾教，聽吾偈曰：『心地隨時說，菩提亦祇寧。事理俱無礙，當生即不生。』」</ref>
馬祖道一禪師保持了[[曹溪禪|曹溪禪]]的原始特色。但是道一传道，方式上和[[惠能|惠能]]不同：[[惠能|惠能]]作风平实，处处透露真谛；而道一则机锋峻峭，变化无穷。

馬祖道一禅师門下極盛，號稱「八十八位[[善知識|善知識]]」，法嗣有一百三十九人，其中又以[[西堂智藏|西堂智藏]]、[[百丈怀海|百丈怀海]]、[[南泉普愿|南泉普愿]]最為聞名，號稱洪州門下三大士。在道一禪師之前的禪宗祖師，多崇尚[[頭陀行|頭陀行]]，沒有自己的寺院。但從道一禪師開始，因為受到官府的支持，且門徒眾多，禪宗開始建立屬於自己的寺院系統，擁有自己的規矩，俗話說“马祖创[[丛林|丛林]]，[[百丈怀海|百丈]]立[[清规|清规]]”，他所创立的丛林制度對於後世漢傳佛教的發展影响广泛。其創立的[[洪洲宗|洪洲宗]]，在宋代开衍出[[临济宗|临济宗]]、[[沩仰宗|沩仰宗]]二宗。其門下弟子言行多錄於《[[五燈|五燈]]》之內。

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*石井修道：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=45596900 关于马祖的“磨砖作镜”]〉。

{{禪宗}}
{{Authority control}}
[[Category:唐朝僧人|M马]]
[[Category:禪僧|M马]]
[[category:什邡人|M马]]