{{Infobox officeholder
| 姓名     = 马福海
| 图像     = 
| 职务     = [[青海省人大常委会|青海省人大常委会]]副主任
| 就任日期 = 2008年1月
| 卸任日期 = 2011年1月
| 职务1    = [[青海省政协|青海省政协]]副主席
| 主席1    = [[桑结加|桑结加]]
| 就任日期1= 2003年1月
| 卸任日期1= 2008年1月
| 职务2    = [[青海省总工会|青海省总工会]]主席
| 就任日期2= 2002年1月
| 卸任日期2= 2007年5月
| 前任2    = [[邱富贵|邱富贵]]
| 继任2    = [[穆东升|穆东升]]
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1947年12月2日<ref>{{cite web |title=马福海 |url=http://www.qhrd.gov.cn/html/1838/13890.html |publisher=青海省人大常委会 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201128124750/http://www.qhrd.gov.cn/html/1838/13890.html |archivedate=2020-11-28 |date=2018-01-24}}</ref>
| 出生地点 = [[青海省|青海省]][[民和县|民和县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|11|23|1947|12|2}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 民族     = [[回族|回族]]
| 学历     = 文学学士
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
| 母校     = [[青海民族学院|青海民族学院]]
}}
'''马福海'''（{{bd|1947年|12月2日|2020年|11月23日|catIdx=Ma}}），[[回族|回族]]，青海[[民和县|民和]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[青海省人大常委会|青海省人大常委会]]原副主任，[[第九届全国人民代表大会|第九届]]、[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]青海地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
1947年12月2日出生于[[青海省|青海省]][[民和县|民和县]]。毕业于[[青海民族学院|青海民族学院]]汉语文系。1982年在民和县参加工作，曾任[[县长|县长]]职务。1989年，任[[海东地区|海东地区]]行署副专员。1994年至2002年，历任青海省农林厅副厅长、青海省林业局局长。2002年至2007年，任[[青海省总工会|青海省总工会]]主席、[[青海省政协|青海省政协]]副主席。2008年至2011年，任[[青海省人大常委会|青海省人大常委会]]副主任。2011年至2013年，任[[第十一届全国人大常委会|第十一届全国人大常委会]]委员、[[全国人民代表大会环境与资源保护委员会|环境与资源保护委员会]]委员。2013年8月退休。2020年11月23日5时39分在北京逝世<ref>{{cite web |title=马福海同志生平 |url=https://epaper.tibet3.com/qhrb/html/202011/26/content_28292.html |publisher=[[青海日报|青海日报]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201128122120/https://epaper.tibet3.com/qhrb/html/202011/26/content_28292.html |archivedate=2020-11-28 |date=2020-11-26}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{cite news|title=全国人大代表信息-马福海|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112559|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130310083836/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112559|archive-date=2013-03-10|dead-url=yes}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:马姓|Fu福]]
[[Category:民和人|Category:民和人]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:中国共产党党员_(1981年入党)|Category:中国共产党党员 (1981年入党)]]
[[Category:青海民族大學校友|Category:青海民族大學校友]]
[[Category:青海省人大常委会副主任|Category:青海省人大常委会副主任]]
[[Category:青海省政协副主席|Category:青海省政协副主席]]
[[Category:青海省总工会主席|Category:青海省总工会主席]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:青海省全國人民代表大會代表|Category:青海省全國人民代表大會代表]]
[[Category:回族全國人大代表|Category:回族全國人大代表]]
[[Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员]]