{{copyedit|time=2018-04-06T18:49:33+00:00}}
{{Infobox artist
|name=马瑟·布朗<br>Mather Brown
|honorific-suffix=
|image=Mather Brown self-portrait.jpg|imagesize=200px
|caption=《自画像》，1812年
|birth_name=马瑟·布朗
|birth_date=受洗 {{birth date|1761|10|11|df=y}}
|birth_place=[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]][[波士顿|波士顿]] 
|death_date={{death date and age|1831|5|25|1761|10|11|df=y}}
|death_place=英格兰伦敦 
|nationality=美國
|field=肖像與歷史畫
|movement=
|works=
}}
'''马瑟·布朗'''（受洗于 1761年10月11日－1831年5月25日），是一位[[肖像|肖像画]]和[[歷史畫|历史画]]画家, 出生于[[麻薩諸塞州|马萨诸塞州]][[波士顿|波士顿]], 活跃于[[英格兰|英格兰]].

布朗是葛温与伊丽莎白·拜尔斯·布朗的儿子，牧师因克瑞斯·马瑟（母亲一方的先辈）的后代。他小时候跟从姑姑学习，1773年前后成为[[吉尔伯特·斯图尔特|吉尔伯特·斯图尔特]]的学生。1781年他远赴伦敦，去[[本杰明·韦斯特|本杰明·韦斯特]]的工作室深造。1782年进入英国[[皇家艺术研究院|皇家艺术研究院]]，打算成为一名小型画画家，并于一年后开始展览。

1784年，他为[[河岸街圣母教堂|河岸街圣母教堂]]创作了两幅宗教画，因此与画家丹尼尔·奥尔姆建立合作关系，通过展览和复制[[雕版|版画]]的销售来推销作品。在这些作品中，有一些关于英国历史和莎士比亚戏剧场景的大幅画作。场景绘画销售雖然成功，但他却转向了[[肖像|肖像画]]。最初的成果是針对美国人物的描绘，最著名的是他的赞助人[[约翰·亚当斯|约翰·亚当斯]]及其家人的肖像（1784至85年），这幅画作现存于[[波士頓圖書館|波士顿图书馆]]。1786年春，他开始为访问伦敦的[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]作畫，该肖像最早为人所知。同年他画了[[查爾斯·布爾芬奇|查尔斯·布尔芬奇]]肖像。1798年他被选为[[美国文理科学院|美国人文与科学院]]外国荣誉会员。<ref name="AAAS">{{cite web|url=http://www.amacad.org/publications/BookofMembers/ChapterB.pdf|title=Book of Members, 1780–2010: Chapter B|accessdate=7 August 2014|publisher=American Academy of Arts and Sciences}}</ref>

1788年他为[[弗雷德里克王子_(约克和奥尔巴尼公爵)|弗雷德里克王子]]（约克和奥尔巴尼公爵）所畫的身着[[冷溪卫队|冷溪卫队]]上校军服的全身像，使他成为王子的指定历史与肖像画家。其他画作包括威尔士王子像、[[喬治四世|乔治四世]]像（约1789年）、[[梅克伦堡-施特雷利茨的夏洛特|夏洛特皇后]]像、[[第一代康沃利斯侯爵查爾斯·康沃利斯|康沃利斯]]像等。其自画像现属于马萨诸塞州[[伍斯特_(马萨诸塞州)|伍斯特]]的[[美国古文物研究协会|美国古文物研究协会]]。

因为1790年代中期赞助的减少，及皇家艺术研究院的落选，他於1808年离开伦敦，前往[[巴斯_(薩默塞特郡)|巴斯]]、[[布里斯托尔|布里斯托]]、[[利物浦|利物浦]]，其後定居[[曼彻斯特|曼彻斯特]]，将近20年后的1824年才重返伦敦。即便在他的老师韦斯特死后，他仍模仿他的风格。布朗无法获得订單和赞助，最终于伦敦潦倒去世。

<gallery>
Mather_Brown_-_Thomas_Jefferson_-_Google_Art_Project.jpg|[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]肖像，作于伦敦，1786年
George_Miller_Bligh.jpg|乔治·米勒·布莱肖像，马瑟·布朗作
John_Singleton_Copley_-_Portrait_of_Mrs._Gawen_Brown_-_Google_Art_Project.jpg|伊丽莎白·拜尔斯·布朗肖像（马瑟·布朗的母亲），[[约翰·辛格顿·科普利|约翰·辛格顿·科普利]]作于1763年<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=p9Nf9viK2kgC&pg=PA190|title=John Singleton Copley in America|last=Rebora|first=Carrie|publisher=Metropolitan Museum of Art|year=1995|isbn=0-87099-744-0|pages=190–192|display-authors=etal}}</ref>
</gallery>

== 参考文献 ==
<references />

== 来源 ==

* Evans, Dorinda, ''Mather Brown: Early American Artist in England''. Middletown, CT: Wesleyan, 1982.

== 外部链接 ==
{{Commons category|Mather Brown}}

* [http://www.getty.edu/vow/ULANFullDisplay?find=brown%2C+mather&role=%20&nation=%20&prev_page=1&subjectid=500001228 Union List of Artist Names, Getty Vocabularies.] ULAN Full Record Display for Mather Brown. Getty Vocabulary Program, Getty Research Institute. Los Angeles, California.

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Brown, Mather}}
[[Category:美国艺术史|Category:美国艺术史]]
[[Category:美国画家|Category:美国画家]]