{{noteTA
|1=zh-hant:黛安;zh-hans:戴安;
|2=zh-hant:陶德;zh-hans:托德;
|3=zh-hant:凱西;zh-hans:凯尔西;
|4=zh-hant:汪達;zh-hans:旺达;
|5=zh-hant:史潘娜科琵塔;zh-hans:斯巴尼;
|6=zh-hant:性感水汀娜;zh-hans:性汀娜;
|7=zh-hant:阿葵菲娜;zh-hans:阿奎菲娜;
|8=zh-hant:品奇;zh-hans:平彻;
|9=zh-hant:魯塔巴嘉;zh-hans:鲁塔贝葛;
|10=zh-hant:兔維茨;zh-hans:蔻兔维茨;
|11=zh-hant:寇特妮;zh-hans:科特妮;
|12=zh-hant:雷夫;zh-hans:拉尔夫;
|13=zh-hant:荷莉霍克;zh-hans:霍莉霍克;
|14=zh-hant:貝兒;zh-hans:贝尔;
|15=zh-hant:奶油硬糖;zh-hans:巴特斯科奇;<!--
|16=zh-hant:;zh-hans:;
|17=zh-hant:;zh-hans:;
|18=zh-hant:;zh-hans:;
|19=zh-hant:;zh-hans:;
|20=zh-hant:;zh-hans:;-->
}}
{{Infobox television
| show_name                = 马男波杰克
| original_name            = {{lang|en|''BoJack Horseman''}}
| image                    = BoJack Horseman Logo.svg
| caption                  = 
| genre                    = {{Plainlist}}
* [[成人動畫|成人動畫]]
* [[動畫情景喜劇|動畫情景喜劇]]
* {{link-en|喜剧剧情|Comedy-drama}}
* [[黑色幽默|黑色幽默]]
* [[讽刺|讽刺]]
| creator                  = {{link-en|拉斐爾·鮑伯-華克斯伯格|Raphael Bob-Waksberg}}
| voices                   = {{Plainlist}}
* [[威尔·阿奈特|威尔·阿奈特]]
* {{link-en|艾米·塞德麗絲|Amy Sedaris}}
* [[愛麗森·布里|愛莉森·布里]]
* {{link-en|保羅·F·湯普金斯|Paul F. Tompkins}}
* [[亚伦·保尔|亞倫·保羅]]
| theme_music_composer     = {{link-en|派翠克·卡尼|Patrick Carney}} ft. {{link-en|雷夫·卡尼|Ralph Carney}}
| opentheme                = 〈馬男波傑克主題曲〉
| endtheme                 = {{link-en|Grouplove|Grouplove}}〈回到90年代〉
| composer                 = 傑西·諾瓦克
| country                  = {{USA}}
| language                 = [[英语|英语]]
| num_seasons              = 5 
| num_episodes             = 61 <!-- Only update when a new episode airs. -->
| list_episodes            = 馬男波傑克集數列表
| executive_producer       = {{Plainlist}}
* 拉斐爾·鮑伯-華克斯伯格
* 諾埃爾·布萊特
* 史蒂文·A·寇恩
* 布萊爾·費特
* 安迪·威爾{{small|（第3–季）}}
* 珍·懷斯曼
* 威爾·阿奈特
* 亞倫·保羅
| co-exec                  = {{Plainlist}}
* 彼德·A·奈特{{small|（第1–2, 4季）}}
* {{link-en|喬·勞森|Joe Lawson (writer)}}{{small|（第2–3季）}}
* 薇拉·聖誕瑪麗亞{{small|（第3季）}}
* 伊萊加·亞隆{{small|（第4–季）}}
* 喬丹·楊{{small|（第4–季）}}
| producer                 = {{Plainlist}}
* 珍·懷斯曼{{small|（特別集）}}
* 喬安娜·卡洛{{small|（第4–季）}}
* 艾力克斯·鮑克利
* 柯瑞·坎波達尼科
* 麗莎·海納華茲{{small|（第2–3季）}}
* 梅哈·塞席{{small|（第2季）}}
* 凱特·珀帝{{small|（第3季）}}
* 理查·崔{{small|（第4–季）}}
| co-producer              = {{Plainlist}}
* 梅哈·塞席{{small|（第1季）}}
* 凱特·珀帝{{small|（第1季）}}
* 理查·崔{{small|（第2–3季）}}
* 麗莎·海納華茲{{small|（第2季）}}
* 喬安娜·卡洛{{small|（第3季）}}
* 凱莉·格拉斯加{{small|（第4–季）}}
* {{le|尼克·亞當斯 (作家)|Nick Adams (writer)|尼克·亞當斯}}{{small|（第4–季）}}
* {{le|麥克·哈林斯沃思|Mike Hollingsworth (animator)}}{{small|（第4–季）}}
| consulting_producer      = {{Plainlist}}
* 凱羅蘭·威廉斯{{small|（第1季）}}
* 史考特·馬德{{small|（第1季）}}
* 伊萊加·亞隆{{small|（第2–3季）}}
* 喬丹·楊{{small|（第2–3季）}}
* 彼德·A·奈特{{small|（第3季）}}
| supervising_producer     = {{Plainlist}}
* {{link-en|喬·勞森|Joe Lawson (writer)}}{{small|（第1–2季）}}
* 蘿拉·古汀·彼德森{{small|（第1季）}}
* 麥克·哈林斯沃思{{small|（第2季）}}
* 薇拉·聖塔瑪麗亞{{small|（第2季）}}
* {{link-en|麗莎·海納華茲|Lisa Hanawalt}}{{small|（第4–季）}}
* 凱特·珀帝{{small|（第4–季）}}
| cinematography           = 
| runtime                  = 25–26 分钟
| company                  = {{Plainlist}}
* {{link-en|The Tornante Company|The Tornante Company}}
* Boxer vs. Raptor
* {{link-en|ShadowMachine|ShadowMachine}}
| distributor              = [[Netflix|Netflix]]
| channel                  = Netflix
| picture_format           = [[1080p|1080p]]（[[16:9|16:9]] [[高清電視|HDTV]]）
| audio_format             = [[杜比數字|杜比數字]] 5.1
| first_aired              = {{Start date|2014|8|22}}
| last_aired               = 至今
| website                  = http://www.netflix.com/title/70300800
}}
《'''马男波杰克'''》（{{lang-en|''BoJack Horseman''}}）是由{{link-en|拉斐爾·鮑伯-華克斯伯格|Raphael Bob-Waksberg}}创作，于2014年8月22日在[[Netflix|Netflix]]開播的[[成人動畫|成人喜劇動畫]]。剧中的人物形象由曾與鮑伯-華克斯伯格合作過[[網路漫畫|網路漫畫]]的{{link-en|麗莎·海納華茲|Lisa Hanawalt}}创作。<ref>{{cite web |title=TMOPMO Merch |url=http://www.tmopmo.com/merch |accessdate=2016-07-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080503171318/http://www.tmopmo.com/merch |archivedate=2008-05-03 }}</ref>

尽管第一季前半并不被看好，但後來陸續收到热烈的反响與好評，第三季更被评为“同类型中最搞笑也最悲伤的喜剧片”。<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman: Season 1 (2014)|url=http://www.rottentomatoes.com/tv/bojack-horseman/s01/|publisher=Rotten Tomatoes|accessdate=2014-09-08}}</ref><ref>{{cite web|title=BoJack Horseman: Season 2 (2015)|url=http://www.rottentomatoes.com/tv/bojack-horseman/s02/|publisher=Rotten Tomatoes|accessdate=2015-07-22}}</ref>2017年9月21日，本劇獲Netflix第5季續訂。<ref>{{cite news|url=http://variety.com/2017/tv/news/bojack-horseman-renewed-season-5-netflix-1202565362/|title=‘BoJack Horseman’ Renewed for Season 5 at Netflix|work=[[綜藝_(雜誌)|綜藝雜誌]]|last1=Otterson|first1=Joe|date=2017-09-21|accessdate=2017-09-21}}</ref>

== 集數 ==
{{Main|馬男波傑克集數列表}}
{{:馬男波傑克集數列表}}

== 角色 ==
<onlyinclude>{|class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!rowspan="2"|聲優
!rowspan="2"|角色
!colspan="4"|登場季數
|-
! scope="col" width="12%" colspan="1"| 1
! scope="col" width="12%" colspan="1"| 2
! scope="col" width="12%" colspan="1"| 3
! scope="col" width="12%" colspan="1"| 4
|-
| [[威爾·阿奈特|威爾·阿奈特]]
| 馬男波傑克
| colspan="4" {{主演}}
|-
| {{link-en|艾米·塞德麗絲|Amy Sedaris}}
| 凱洛琳公主
| colspan="4" {{主演}}
|-
| [[愛麗森·布里|愛莉森·布里]]
| 黛安·阮
| colspan="4" {{主演}}
|-
| {{link-en|保羅·F·湯普金斯|Paul F. Tompkins}}
| 花生醬先生
| colspan="4" {{主演}}
|-
| [[亞倫·保爾|亞倫·保羅]]
| 陶德·查維茲
| colspan="4" {{主演}}
|-
| [[威爾·阿奈特|威爾·阿奈特]]
| 馬男奶油硬糖
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
|-
| rowspan=2|愛莉森·布里
| 喬樂·克拉克
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| 文森·成人
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| rowspan=2|保羅·F·湯普金斯
| [[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="3" {{未演出}}
|-
| 桑卓
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|懷亞特·西奈克|Wyatt Cenac}}
| 韋恩
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[瑞秋·布魯姆|瑞秋·布魯姆]]
| 蘿拉
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{客串}}{{efn|name=Laura|第2季第6集未出聲，故[[瑞秋·布魯姆|瑞秋·布魯姆]]未聲演該季。}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[凱文·比格利|凱文·比格利]]
| 昆丁·塔倫蛛諾
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="3" {{未演出}}
|-
| rowspan=3|{{link-en|亞當·康諾佛|Adam Conover}}
| 布萊德利·希特勒-史密斯
| colspan="3" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
|-
| 冠藍鴉
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="2" {{客串}}{{efn|name=冠藍鴉|第3–4季未出聲}}
|-
| [[瑞安·西克雷斯特|瑞安·西克雷斯特那一型]]
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| {{link-en|溫蒂·馬利克|Wendie Malick}}
| 馬男碧翠絲
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| colspan=2|{{link-en|瑪果·麥汀達爾|Margo Martindale}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|凱斯·歐爾柏曼|Keith Olbermann}}
| 湯姆·巨人-秋葵湯
| colspan="4" {{常設}}
|-
| rowspan=2|{{link-en|派頓·奧斯瓦特|Patton Oswalt}}
| 粉企鵝
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="2" {{客串}}
|-
| 豬醫師
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|克莉絲汀·莎爾|Kristen Schaal}}
| 莎拉·琳恩
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[J·K·西蒙斯|J·K·西蒙斯]]
| 藍尼·龜陶伯
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[史丹利·特治|史丹利·圖奇]]
| 赫伯·卡札茲
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| [[奧利維亞·魏爾德|奧莉薇亞·魏爾德]]
| 夏綠蒂·摩爾
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| 戴夫·西戈
| 旅鶇
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="2" {{客串}}{{efn|name=旅鶇|第3季未出聲}}
|-
| {{link-en|賽德里克·耶爾布羅|Cedric Yarbrough}}
| 喵喵·絨毛臉
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="3" {{客串}}
|-
| {{link-en|瑪麗亞·班佛|Maria Bamford}}
| 凱西·珍寧斯
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="2" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|拉斐爾·鮑伯-華克斯伯格|Raphael Bob-Waksberg}}
| 查理·維斯朋
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{客串}}
|-
| [[基根-麥可·奇|基根-麥可·奇]]
| 賽巴斯欽·聖·克萊爾
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| [[約翰·卡拉辛斯基|約翰·卡拉辛斯基]]
| 驕馬
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| 菲兒汀·愛德洛
| 蘿西
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
|-
| 克里斯·考克斯
| 蒂娜
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}{{efn|克里斯·考克斯並未聲演第4季。}}
|-
| [[亞倫·阿金|亞倫·阿金]]
| [[傑羅姆·大衛·塞林格|J·D·沙林傑]]
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|菲利浦·貝克·霍爾|Philip Baker Hall}}
| 漢克·嘻河馬
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| [[布萊德·傑克森|布萊德·T·傑克森]]
| 燈心絨·傑克森-傑克森
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| [[麗莎·庫卓|麗莎·庫卓]]
| 汪達·皮爾斯
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| {{link-en|傑森·貝吉|Jason Beghe}}
| 狒狒
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| [[本·施瓦茨|本·施瓦茨]]
| 魯塔巴嘉·兔維茨
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[安琪拉·貝瑟|安琪拉·貝瑟]]
| 安娜·史潘娜科琵塔
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[傑克·約翰森|傑克·約翰森]]
| 奧克斯納德
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
|-
| {{le|詹姆斯·安多米恩|James Adomian}}
| 史都華
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[狄爾里奇·巴德|迪爾瑞克·貝德]]
| 猶大·助手
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="2" {{常設}}
|-
| [[勞爾·埃斯帕扎|勞爾·埃斯帕扎]]
| 雷夫·斯多頓
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="2" {{常設}}
|-
| [[羅林·布蘭考|洛琳·布萊克]]
| 珍妮特
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[「怪人奧爾」揚科維奇|「怪人奧爾」揚科維奇]]
| 花生醬隊長
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|瑪拉·威森|Mara Wilson}}
| 吉兒·皮爾
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[傑佛瑞·懷特|傑佛瑞·懷特]]
| 可人髯
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|艾比·雅各森|Abbi Jacobson}}
| 艾蜜莉
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
| colspan="1" {{客串}}
|-
| {{le|蕾克·貝爾|Lake Bell}}
| 卡翠娜·花生醬
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| colspan=2|[[謝茜嘉·比爾|潔西卡·貝兒]]
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| {{le|姬米可·格倫|Kimiko Glenn}}
| 史蒂芬妮·斯多頓
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| {{le|阿帕娜·南切拉|Aparna Nancherla}}
| 荷莉霍克
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}{{efn|name=Hollyhock|{{le|阿帕娜·南切拉|Aparna Nancherla}}並未聲演第3季，僅角色登場。}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| colspan=2|[[費利西蒂·赫夫曼|費莉希蒂·霍夫曼]]
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[安德魯·布瑞格|安德魯·布瑞格]]
| 土撥鼠·伯格維茲
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[馬修·波特歷|馬修·鮑德瑞克]]
| 約瑟夫·糖人
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[雷米·馬利克|雷米·馬利克]]
| 菲普·麥維克
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| {{le|莎朗·霍根|Sharon Horgan}}
| 寇特妮·波特諾伊
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| {{le|凱倫·寇爾曼|Kelen Coleman}}
| 珍妮佛·皮凱雷羅
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| {{le|娜塔莉·莫拉勒斯|Natalie Morales}}
| 尤蘭達·蓋金桔
| colspan="3" {{未演出}}
| colspan="1" {{常設}}
|-
| [[史提芬·科拜爾|史蒂芬·寇柏特]]
| 維斯朋先生
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| [[克莉絲汀·錢諾維斯|克莉絲汀·肯諾維斯]]
| 凡妮莎·葛蔻
| colspan="4" {{客串}}
|-
| [[梅莉莎·李歐|梅莉莎·李歐]]
| 黛安母
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|艾莎·泰勒|Aisha Tyler}}
| rowspan=2|性感水汀娜·阿葵菲娜
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="2" {{未演出}}
|-
| {{link-en|丹妮雅蕾·蓋德|Daniele Gaither}}
| colspan="2" {{未演出}}
| colspan="1" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| [[弗萊德·薩維奇|弗萊德·薩維奇]]
| 李奇·奧斯伯恩
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}
|-
| {{link-en|艾拉娜·格雷澤|Ilana Glazer}}
| 潘妮·卡森
| colspan="1" {{未演出}}
| colspan="2" {{客串}}
| colspan="1" {{未演出}}<!--
|-
| 
| 
| colspan="" {{常設}}
| colspan="" {{客串}}
| colspan="" {{未演出}}-->
|-
|}

=== 主要角色 ===
*; [[威爾·阿奈特|威爾·阿奈特]] 飾演 馬男波傑克（{{lang|en|BoJack Horseman}}）
: 一名50多歲的過氣[[情景喜劇|情境喜劇]]半人半馬[[男演員|男演員]]，於1990年代因主演《馬鬼奶爸》而成名。在成名後，他迷失在好萊塢的鎂光燈之中，也在其中墜落。是個有知覺與洞察力的人，但因他內心的不安感，孤寂與絕望使他總有自毀傾向。
*; {{link-en|艾米·塞德麗絲|Amy Sedaris}} 飾演 凱洛琳公主（{{lang|en|Princess Carolyn}}）
: 粉紅[[波斯貓|波斯貓]]，波傑克的前經紀人兼前女友。一直追逐事業上的成功，感情生活卻總是一場空。在自己經營的經紀公司收攤後，另開了一間經理人公司。
*; [[愛麗森·布里|愛莉森·布里]] 飾演 黛安·阮（{{lang|en|Diane Nguyen}}）
: [[人類|人類]]，來自[[波士頓|波士頓]]的[[越裔美國人|越裔美國人]]，為一名[[捉刀|代筆作家]]兼[[第三波女權主義|第三波女權主義者]]。花生醬先生的女友，後接受花生醬先生的求婚並走入婚姻。與波傑克的關係微妙，是最了解波傑克的一人。
*; {{link-en|保羅·F·湯普金斯|Paul F. Tompkins}} 飾演 花生醬先生（{{lang|en|Mr. Peanutbutter}}）
: 一個精力充沛又正面的黃色[[拉不拉多犬|拉不拉多犬]]，前情境喜劇男演員，非常深愛第三任妻子黛安，為陶德的好友。
*; [[亞倫·保爾|亞倫·保羅]] 飾演 陶德·查維茲（{{lang|en|Todd Chavez}}）
: [[無性戀|無性戀]]人類，一個無所事事，成天賴在波傑克身邊的無業男子，住在波傑克家的沙發。

=== 常設角色 ===
*; [[狄爾里奇·巴德|迪爾瑞克·貝德]] 飾演 猶大·助手（{{lang|en|Judah Mannowdog}}）
: 人類，凱洛琳公主的助理，後入股凱洛琳公主的經紀公司。
*; {{link-en|瑪麗亞·班佛|Maria Bamford}} 飾演 凱西·珍寧斯（{{lang|en|Kelsey Jannings}}）
: 人類，原為《絕世好馬》導演，後因和波傑克合作，未聽從朗尼指示而遭到開除。
*; [[安琪拉·貝瑟|安琪拉·貝瑟]] 飾演 安娜·史潘娜科琵塔（{{lang|en|Ana Spanikopita}}）
: 人類，好萊塢知名公關，在觀賞《絕世好馬》後，成為波傑克的公關，日後更與波傑克發展情愫。
*; {{link-en|克莉絲汀·莎爾|Kristen Schaal}} 飾演 莎拉·琳恩（{{lang|en|Sarah Lynn}}）
: 人類，《馬鬼奶爸》主演之一，於《馬鬼奶爸》中飾演莎賓娜，典型的童星崩壞者。曾經有著純真的夢想，最後卻迷失在鎂光燈之中，隨之墮落。與波傑克有著相同的問題，最後不幸逝世。
*; [[亞倫·阿金|亞倫·阿金]] 飾演 [[傑羅姆·大衛·塞林格|J·D·沙林傑]]（{{lang|en|J.D. Salinger}}）
: 撰寫《[[麥田捕手|麥田捕手]]》等人氣小說的作家，被凱洛琳公主發現詐死真相，於是被凱洛琳公主說服進軍好萊塢，並製作了一檔節目《好萊塢明星與名人他們知道什麼？有什麼事是他們的嗎？讓我們一起來看看！》。
*; [[瑞秋·布魯姆|瑞秋·布魯姆]] 飾演 蘿拉（{{lang|en|Laura}}）
: 人類，凱洛琳公主的助理，後成為[[大衛·芬奇|大衛·拼奇]]的助理。
*; [[史丹利·特治|史丹利·圖奇]] 飾演 赫伯·卡札茲（{{lang|en|Herb Kazzaz}}）
: 人類，《馬鬼奶爸》主創，波傑克曾經的摯友，在爆發同性醜聞後，被迫離開娛樂圈。對波傑克極為失望，並在治癒癌症時，發生卡車車禍意外，因花生過敏致死。
*; [[J·K·西蒙斯|J·K·西蒙斯]] 飾演 藍尼·龜陶伯（{{lang|en|Lennie Turteltaub}}）
: 一名年歲已高的[[龜|烏龜]]，[[電影監製|電影監製]]。
*; [[麗莎·庫卓|麗莎·庫卓]] 飾演 汪達·皮爾斯（{{lang|en|Wanda Pierce}}）
: 一個昏迷30年的[[貓頭鷹|貓頭鷹]]，甦醒後，成為了MBN電視網的主席，並與波傑克墜入愛河進而同居。在波傑克爆發負能量後，毀了這段戀情。
*; {{link-en|瑪果·麥汀達爾|Margo Martindale}} 飾演 自己
: 知名性格女演員，為波傑克的好友，總是因參與波傑克的計畫而遭到通緝。
*; [[奧利維亞·魏爾德|奧莉薇亞·魏爾德]] 飾演 夏綠蒂·摩爾（{{lang|en|Charlotte Moore}}）
: [[鹿科|鹿科]]，赫伯的前女友，與波傑克亦有一段情。現居[[新墨西哥州|新墨西哥州]]{{link-en|特蘇基 (新墨西哥州)|Tesuque, New Mexico|特蘇基}}，並擁有一個幸福的家庭，卻在波傑克再次現身後，使她的人生掀起了波濤。
*; [[約翰·卡拉辛斯基|約翰·卡拉辛斯基]] 飾演 驕馬（{{lang|en|Secretariat}}）
: [[秘書處_(馬)|秘書處]]，一名賽馬，為波傑克的偶像，在經歷許多波折後，因禁藥醜聞，而選擇從{{link-en|約翰·F·甘迺迪紀念橋|John F. Kennedy Memorial Bridge}}一躍而下墜入[[俄亥俄河|俄亥俄河]]自殺。
*; {{link-en|溫蒂·馬利克|Wendie Malick}} 飾演 馬男碧翠絲（{{lang|en|Beatrice Horseman}}）
: 原名碧翠絲·伊莉莎白·糖人（{{lang|en|Beatrice Elizabeth Sugarman}}），波傑克的母親，與波傑克的父親感情不睦，更認為波傑克毀了自己的人生，是波傑克長久以來的噩夢。
*; [[勞爾·埃斯帕扎|勞爾·埃斯帕扎]] 飾演 雷夫·斯多頓（{{lang|en|Ralph Stilton}}）
: [[小鼠屬|小鼠屬]]，意外和凱洛琳公主約會並墜入愛河。
*; 威爾·阿奈特 飾演 馬男奶油硬糖（{{lang|en|Butterscotch Horseman}}）
: 波傑克的父親，與碧翠絲感情不睦，也是讓波傑克承受不快童年的元凶之一。
*; [[傑佛瑞·懷特|傑佛瑞·懷特]] 飾演 可人髯（{{lang|en|Cuddlywhiskers}}）
: [[倉鼠|倉鼠]]，畢業於[[哈佛大學|哈佛大學]]，為《馬男波傑克秀》主創。
*; {{link-en|派頓·奧斯瓦特|Patton Oswalt}} 飾演 粉企鵝（{{lang|en|Pinky Penguin}}）
: [[皇帝企鵝|皇帝企鵝]]，經營一間瀕臨倒閉的出版社，並寄望出版波傑克的回憶錄來拯救公司。後來取代汪達成為電視台主席，卻面臨人氣節目停製的危機。
*; [[本·施瓦茨|本·施瓦茨]] 飾演 魯塔巴嘉·兔維茨（{{lang|en|Rutabaga Rabbitowitz}}）
: 元氣經紀公司的[[兔|兔子]]經紀人，後與凱洛琳公主外遇，並打算和凱洛琳公主另起爐灶，卻因遲遲未能給予凱洛琳公主名分，而遭到凱洛琳公主拋棄，於是他轉而和凡妮莎合作。
*; [[基根-麥可·奇|基根-麥可·奇]] 飾演 賽巴斯欽·聖·克萊爾（{{lang|en|Sebastian St. Clair}}）
: [[雪豹|雪豹]]，前往第三世界科多維亞救濟的億萬單身漢，希望黛安替他記錄下自己的英勇，實際上卻只是利用難民來凸顯自己英勇。
*; 愛莉森·布里 飾演 文森·成人（{{lang|en|Vincent Adultman}}）
: 人類，偽裝成成人的小孩，與凱洛琳公主墜入愛河後分手。
*; {{le|蕾克·貝爾|Lake Bell}} 飾演 卡翠娜·花生醬（{{lang|en|Katrina Peanutbutter}}）
: 花生醬先生的前妻，為花生醬先生競選州長時期的幕僚。
*; [[謝茜嘉·比爾|潔西卡·貝兒]] 飾演 自己
: 知名女演員，花生醬先生的前妻。
*; [[費利西蒂·赫夫曼|費莉希蒂·霍夫曼]] 飾演 自己
: 知名女演員，波傑克的鄰居，主持《費莉希蒂·霍夫曼之翹臀學院：洛杉磯》（簡稱：《洛杉磯F.H.B.A.》）。
*; [[安德魯·布瑞格|安德魯·布瑞格]] 飾演 土撥鼠·伯格維茲（{{lang|en|Woodchuck Coodchuck-Berkowitz}}）
: [[加利福尼亞州|加州]]州長，正經卻未深得民心。
*; 愛莉森·布里 飾演 喬樂·克拉克（{{lang|en|Joelle Clarke}}）
: 人類，《馬鬼奶爸》主演之一，於《馬鬼奶爸》中飾演奧莉薇雅。
*; {{link-en|艾比·雅各森|Abbi Jacobson}} 飾演 艾蜜莉（{{lang|en|Emily}}）
: 人類，陶德的高中同窗，父親為《[[黑道家族|黑道家族]]》的編劇。一直暗戀著陶德，在與陶德復合後，又因曾和波傑克發生關係而深感罪惡，因此再次離開了陶德。
*; {{link-en|亞當·康諾佛|Adam Conover}} 飾演 布萊德利·希特勒-史密斯（{{lang|en|Bradley Hitler-Smith}}）
: 人類，《馬鬼奶爸》主演之一，於《馬鬼奶爸》中飾演伊森。
*; {{link-en|瑪拉·威森|Mara Wilson}} 飾演 吉兒·皮爾（{{lang|en|Jill Pill}}）
: {{link-en|寡婦蛛屬|Latrodectus}}，本名：吉兒·菲利波威茲（{{lang|en|Jill Filipowitz}}），為一名劇作家，可人髯的前助理兼前情人。
*; {{link-en|拉斐爾·鮑伯-華克斯伯格|Raphael Bob-Waksberg}} 飾演 查理·維斯朋（{{lang|en|Charley Witherspoon}}）
: [[紅眼樹蛙|紅眼樹蛙]]，元氣經紀公司老闆的無能的兒子，在維斯朋先生死後接手經營經紀公司。
*; [[克莉絲汀·錢諾維斯|克莉絲汀·肯諾維斯]] 飾演 凡妮莎·葛蔻（{{lang|en|Vanessa Gekko}}）
: 人類，凱洛琳公主的死敵，在遭到元氣經紀公司開除後，和魯塔巴嘉合作。
*; {{le|阿帕娜·南切拉|Aparna Nancherla}} 飾演 荷莉霍克·梅漢-梅漢-葛洛-羅賓森-齊伯-桑-方茲雷利-麥奎（{{lang|en|Hollyhock Manheim-Mannheim-Guerrero-Robinson-Zilberschlag-Hsung-Fonzerelli-McQuack}}）
: 2000年9月出生，共有八個養父，為波傑克的私生女，但實際上是波傑克同父異母的妹妹。<!--八名父親為荷西·葛洛、史蒂夫·梅漢、達邵·梅漢、卡佩·羅賓森三世、奧圖·齊伯、格雷戈里·桑、阿圖羅·方茲雷利與麥奎。-->
*; [[馬修·波特歷|馬修·鮑德瑞克]] 飾演 約瑟夫·糖人（{{lang|en|Joseph Sugarman}}）
: 碧翠絲的父親，糖人威斯特公司所有人。
*; {{link-en|凱斯·歐爾柏曼|Keith Olbermann}} 飾演 湯姆·巨人-秋葵湯（{{lang|en|Tom Jumbo-Grumbo}}）
: [[藍鯨|藍鯨]]，[[MSNBC|MSNBSea]]充滿男性主義又偏頗的[[新聞主播|新聞主播]]。
*; {{link-en|艾莎·泰勒|Aisha Tyler}}／{{link-en|丹妮雅蕾·蓋德|Daniele Gaither}} 飾演 性感水汀娜·阿葵菲娜（{{lang|en|Sextina Aquafina}}）
: [[寬吻海豚屬|寬吻海豚屬]]，知名性感女歌星，為凱洛琳公主的旗下歌手。
*; 保羅·F·湯普金斯 飾演 [[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]（{{lang|en|Andrew Garfield}}）
: 知名電影男演員，曾和莎拉拍拖。
*; [[梅莉莎·李歐|梅莉莎·李歐]]<!-- 飾演 （{{lang|en|}}）-->
: 黛安的母親。
*; 亞當·康諾佛 飾演 [[瑞安·西克雷斯特|瑞安·西克雷斯特那一型]]（{{lang|en|A Ryan Seacrest Type}}）
: 人類，《過度好萊塢》主持人。
*; {{link-en|賽德里克·耶爾布羅|Cedric Yarbrough}} 飾演 喵喵·絨毛臉（{{lang|en|Meow Meow Fuzzyface}}）
: 任職於[[洛杉磯警察局|洛杉磯警察局]]的貓[[警察|警察]]。
*; 亞當·康諾佛 飾演 （{{lang|en|Adam Conover}}）
: [[冠藍鴉|冠藍鴉]]，狗仔鳥，企圖勒索波傑克。
*; 戴夫·西戈（{{lang|en|Dave Segal}}）<!-- 飾演 （{{lang|en|}}）-->
: [[旅鶇|旅鶇]]，狗仔鳥，企圖勒索波傑克。
*; 菲兒汀·愛德洛（{{lang|en|Fielding Edlow}}） 飾演 蘿西（{{lang|en|Roxie}}）
: 人類，黛安的舊友。
*; {{link-en|懷亞特·西奈克|Wyatt Cenac}} 飾演 韋恩（{{lang|en|Wayne}}）
: 人類，黛安的前男友，任職於[[BuzzFeed|BuzzFeed]]的[[文藝青年|文藝青年]]。
*; [[布萊德·傑克森|布萊德·T·傑克森]] 飾演 燈心絨·傑克森-傑克森（{{lang|en|Corduroy Jackson-Jackson}}）
: [[非裔美國人|非裔美國人]]，《絕世好馬》演員，因沉溺窒息性自慰而身亡。
*; [[傑克·約翰森|傑克·約翰森]] 飾演 奧克斯納德（{{lang|en|Oxnard}}）
: 花生醬先生的[[狐獴|狐獴]]會計師，一直忍受花生醬先生的無知。
*; [[凱文·比格利|凱文·比格利]] 飾演 昆丁·塔倫蛛諾（{{lang|en|Quentin Tarantulino}}）
: [[捕鳥蛛科|捕鳥蛛科]]，[[電影導演|電影導演]]，惡搞[[昆汀·塔倫蒂諾|昆丁·塔倫提諾]]。
*; [[雷米·馬利克|雷米·馬利克]] 飾演 菲普·麥維克（{{lang|en|Flip McVicker}}）
: 人類，待業作家，電視劇《菲爾伯特》主創。
*; 克里斯·考克斯（{{lang|en|Chris Cox}}） 飾演 蒂娜（{{lang|en|Tina}}）
: [[棕熊|棕熊]]，赫伯的看護。
*; {{link-en|菲利浦·貝克·霍爾|Philip Baker Hall}} 飾演 漢克·嘻河馬（{{lang|en|Hank Hippopopalous}}）
: [[河馬|河馬]]，國寶級主持人。
*; {{link-en|傑森·貝吉|Jason Beghe}}<!-- 飾演 （{{lang|en|}}）-->
: 經常慢跑的[[狒狒屬|狒狒屬]]。
*; 派頓·奧斯瓦特 飾演 豬醫師（{{lang|en|Pig Doctor}}）
: [[豬屬|豬]]，一名醫師。
*; [[史提芬·科拜爾|史蒂芬·寇柏特]] 飾演 維斯朋先生（{{lang|en|Mr. Witherspoon}}）
: 元氣經紀公司老闆。
*; [[弗萊德·薩維奇|弗萊德·薩維奇]] 飾演 李奇·奧斯伯恩（{{lang|en|Richie Osborne}}）
: 人類，《馬鬼奶爸》演員之一，於《馬鬼奶爸》中飾演古伯。
*; {{link-en|艾拉娜·格雷澤|Ilana Glazer}} 飾演 潘妮·卡森（{{lang|en|Penny Carson}}）
: 鹿科，夏綠蒂正處青春期的女兒，後愛上波傑克。
*; [[羅林·布蘭考|洛琳·布萊克]] 飾演 珍妮特（{{lang|en|Janet}}）
: 人類，伴侶心理諮商師。
*; [[「怪人奧爾」揚科維奇|「怪人奧爾」揚科維奇]] 飾演 花生醬隊長（{{lang|en|Captain Peanutbutter}}）
: 花生醬先生的哥哥，罹患重病。
*; {{le|姬米可·格倫|Kimiko Glenn}} 飾演 史蒂芬妮·斯多頓（{{lang|en|Stefani Stilton}}）
: 〈女生夠力〉老闆，雷夫的妹妹，網路新聞編輯，黛安的上司。
*; 保羅·F·湯普金斯 飾演 桑卓（{{lang|en|Sandro}}）
: 義大利裔人類，餐廳老闆。
*; {{le|莎朗·霍根|Sharon Horgan}} 飾演 寇特妮·波特諾伊（{{lang|en|Courtney Portnoy}}）
: 一名英國裔女星，在凱洛琳公主行銷她之餘，和陶德意外發展情愫。
*; {{le|凱倫·寇爾曼|Kelen Coleman}} 飾演 珍妮佛·皮凱雷羅（{{lang|en|Jennifer Picarello}}）
: 人類，牙醫師，陶德營業之小丑牙醫的成員。
*; {{le|娜塔莉·莫拉勒斯|Natalie Morales}} 飾演 尤蘭達·蓋金桔（{{lang|en|Yolanda Buenaventura}}）
: 商業改進局職員，與陶德同樣為無性戀。
*; {{le|詹姆斯·安多米恩|James Adomian}} 飾演 史都華（{{lang|en|Stuart}}）
: 人類，凱洛琳公主的助理，是個懶散、沒效率的人。<!--
*; {{le|·|}} 飾演 ·（{{lang|en|}}）
: 
*; ·（{{lang|en|}}） 飾演 ·（{{lang|en|}}）
: -->

== 音樂 ==
主題曲由[[黑鍵樂團|黑鍵樂團]]的成員{{link-en|派翠克·卡尼|Patrick Carney}}作曲，片尾曲〈回到90年代〉則由獨立流行歌手{{link-en|Grouplove|Grouplove}}演唱。<ref>{{cite news|last1=Reilly|first1=Dan|title=The Black Keys' Patrick Carney Wrote the 'BoJack Horseman' Theme Song|url=http://www.spin.com/2014/08/patrick-carney-bojack-horseman-theme-song-grouplove-video/|accessdate=2015-10-02|work=[[Spin|Spin]]|date=2014-08-29}}</ref>至於傑西·諾瓦克則負責配樂。<ref>{{cite web|title=Jesse Novak to Score Netflix's 'BoJack Horseman'|url=http://filmmusicreporter.com/2014/06/30/jesse-novak-to-score-netflixs-bojack-horseman/|publisher=Film Music Reporter|accessdate=2015-10-01|date=2014-06-30}}</ref>

第1季第11集引用{{link-en|Death Grips|Death Grips}}的歌曲〈No Love〉，季終則引用[[滾石樂團|滾石樂團]]的〈{{link-en|野馬 (滾石樂團歌曲)|Wild Horses (The Rolling Stones song)|野馬}}〉與[[泰根與莎拉|泰根與莎拉]]的〈{{link-en|Closer (泰根與莎拉歌曲)|Closer (Tegan and Sara song)|Closer}}〉。

== 評價 ==
於[[爛番茄|爛番茄]]整合的評論中，第1季獲得56%新鮮度、5.93/10分（18名評論家），該網站評論家共識：「間歇性的有趣，但普遍來說，《馬男波傑克》與其他類似的喜劇相比似乎不怎麼出色。」<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman: Season 1 (2014)|url=http://www.rottentomatoes.com/tv/bojack-horseman/s01/|publisher=[[爛番茄|爛番茄]]|accessdate=2014-09-08}}</ref>於[[Metacritic|Metacritic]]整合的評論中，第1季獲得59分（滿分100分；13名評論家），屬好壞參半的評論。<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman – Season 1 Reviews|url=http://www.metacritic.com/tv/bojack-horseman|publisher=Metacritic|accessdate=2015-04-28}}</ref>

〈[[影音俱樂部|影音俱樂部]]〉的埃里克·亞當斯（{{lang|en|Erik Adams}}）給予第1季前6集C+的評分，並寫道「耍弄名人的空虛，卻了無新意或真實的洞察力。」<ref>{{cite web | url=http://www.avclub.com/review/netflixs-entry-adult-animation-race-bojack-horsema-208254 | title=Netflix's entry into the adult-animation race, BoJack Horseman, stumbles out of the gate | work=[[影音俱樂部|影音俱樂部]] | date=2014-08-21 | accessdate=2014-08-22 | author=Adams, Erik}}</ref>〈[[Slate|Slate]]〉薇拉·帕斯金（{{lang|en|Willa Paskin}}）則給予本劇樂觀的評價，並認為本劇很有《[[超級製作人|超級製作人]]》的資質。<ref name="Slate review">{{cite news|last=Paskin|first=Willa|title=The Longest Face|url=http://www.slate.com/articles/arts/television/2014/08/bojack_horseman_on_netflix_will_arnett_comedy_cartoon_is_bleak_and_brilliant.html|newspaper=[[Slate|Slate]]|date=2014-08-22|accessdate=2014-08-23}}</ref>

〈[[紐約時報|紐約時報]]〉形容本劇「搞笑又下流」。<ref>{{Cite news|url = http://www.nytimes.com/2014/08/25/arts/television/bojack-horseman-netflix-animated-series-with-will-arnett.html?_r=0|title = A Talking Horse of a Different Color: Blue|last = Neil|first = Genzlinger|date = 2014-08-24|work =[[紐約時報|紐約時報]] |accessdate = 2014-08-31 }}</ref>〈[[紐約_(雜誌)|Vulture]]〉的瑪格麗特·萊昂斯（{{lang|en|Margaret Lyons}}）給予正面評價，並寫道：「徹底的傷感。我喜歡。」<ref>{{cite web|url=http://www.vulture.com/2014/09/bojack-horsemans-radically-funny-sadness.html|title=BoJack Horseman’s Radically Funny Sadness -- Vulture|work=[[紐約_(雜誌)|Vulture]]|accessdate=2016-01-16}}</ref>

第1季前半季的評價好壞參半，但後半季卻獲得了較多正面評價。〈{{link-en|IndieWire|IndieWire}}〉的班·崔佛斯（{{lang|en| Ben Travers}}）認為第1季獲得好壞參半評價的原因，可能是大部分的評論家只看到前半季，而後半季的故事氛圍變調，使得本劇更加黑暗、有深度。<ref>{{cite web|url=http://www.indiewire.com/article/7-new-netflix-shows-to-binge-watch-in-july-2015-and-the-best-episodes-of-each-20150627|title=7 New Netflix Shows to Binge Watch in July 2015   - Indiewire|author=Ben Travers|date=2015-06-27|work=|accessdate=2016-01-16}}</ref>

第2季的評價獲得廣泛的好評，於爛番茄整合的評論中，獲得100%新鮮度、8.91/10分（17位評論家），網站評論家普遍共識：「《馬男波傑克》於第2季真實地進入自我，成熟為一部敏感地混合古怪與黑暗、有細膩度劇情的有野心的喜劇。」<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman: Season 2 (2015)|url=http://www.rottentomatoes.com/tv/bojack-horseman/s02/|publisher=爛番茄|accessdate=2015-07-22}}</ref>於Metacritic整合的評論中，獲得90分（滿分100分；7位評論家）的高度評價，屬極佳的讚譽。<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman – Season 2 Reviews|url=http://www.metacritic.com/tv/bojack-horseman/season-2|publisher=Metacritic|accessdate=2015-04-28}}</ref>

第3季延續第2季的好評，於爛番茄整合的評論中，獲得100%新鮮度、9.19/10分（24位評論家），網站評論家普遍共識：「善於挖掘名人的思想，而我們的文化對此異常的癡迷，《馬男波傑克》第3季仍繼續作為電視上一部有趣卻又最令人心碎的節目。」<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman: Season 3 (2016)|url=http://www.rottentomatoes.com/tv/bojack-horseman/s03/|publisher=爛番茄|accessdate=2016-08-09}}</ref>於Metacritic整合的評論中，獲得89分（滿分100分；12位評論家）的高度評價，屬極佳的讚譽。<ref>{{Citation|title=BoJack Horseman - Season 3 Reviews|url=http://www.metacritic.com/tv/bojack-horseman/season-3|publisher=Metacritic|accessdate=2016-08-09}}</ref>[[電視指南_(美國雜誌)|電視雜誌]]評比第3季為“2016年前20大最佳電視節目”中之第17名。<ref>{{cite web|url=http://www.tvguide.com/galleries/20-best-tv-shows-2016-best-of-the-year/|title=20 Best TV Shows of 2016|publisher=[[電視指南_(美國雜誌)|電視指南]]|date=2016-12-11|accessdate=2016-12-11}}</ref>

第4季同樣獲得廣泛的好評，於爛番茄整合的評論中，獲得96%新鮮度、8.24/10分（25位評論家），網站評論家普遍共識：「《馬男波傑克》第4季尋得透過無畏的情感領域延續節目－如往常般有趣到令人心碎的結果。」<ref>{{cite web|title=BoJack Horseman: Season 4 (2017)|url=http://www.rottentomatoes.com/tv/bojack-horseman/s04/|publisher=爛番茄|accessdate=2017-09-11}}</ref>於Metacritic整合的評論中，獲得87分（滿分100分；5位評論家）的高度評價，屬極佳的讚譽。<ref>{{Citation|title=BoJack Horseman - Season 4 Reviews|url=http://www.metacritic.com/tv/bojack-horseman/season-4|publisher=Metacritic|accessdate=2017-09-11}}</ref>

;評論家前十大電視節目排名
{{Col-begin}}
{{Col-break}}
{| class="collapsible collapsed"
! style="width:14em; background:#C4C3D0; text-align:left"| 2014<ref>{{cite web|title=Best of 2014: Television Critic Top Ten Lists|work =Metacritic|publisher=|url=http://www.metacritic.com/feature/tv-critics-pick-10-best-tv-shows-of-2014|date=2014-12-09|accessdate=2016-07-14}}</ref>
|-
| colspan=|
* No. 10　{{link-en|IndieWire|IndieWire}}
* No. 9　{{link-en|明星論壇報|Star Tribune|明尼阿波利斯明星論壇報}}
|}
{{Col-break}}
{| class="collapsible collapsed"
! style="width:14em; background:#C4C3D0; text-align:left"| 2015<ref>{{cite web|title=Best of 2015: Television Critic Top Ten Lists|work =Metacritic|publisher=|url=http://www.metacritic.com/feature/critics-pick-the-top-10-best-tv-shows-of-2015|date=2015-12-08|accessdate=2016-07-14}}</ref>
|-
| colspan=|
* No. 2　Boob Tube Dude
* No. 3　[[娛樂周刊|娛樂周刊]]{{small|（梅麗莎·梅爾茲）}}
* No. 3　{{link-en|奧馬哈世界先驅報|Omaha World-Herald}}
* No. 7　{{link-en|IndieWire|IndieWire|The Playlist}}
* No. 3　{{link-en|快速城市報|Rapid City Journal}}
* No. 2　{{link-en|沙龍 (網站)|Salon (website)|沙龍}}
* No. 9　ScreenCrush{{small|（凱文·費茲派翠克）}}
* No. 5　[[偏鋒雜誌|偏鋒雜誌]]
* No. 6　{{link-en|安·湯普森|Anne Thompson (film critic)|湯普森在好萊塢！}}
* No. 10　電視狂熱
* No. 6　{{link-en|Vox (網站)|Vox (website)|Vox}}
* No. 5　[[紐約_(雜誌)|Vulture.com]]{{small|（瑪格麗特·萊昂斯）}}
* No. 4　Vulture.com{{small|（{{le|麥特·佐勒·塞茨|Matt Zoller Seitz}}）}}
*  –　{{link-en|芝加哥讀者|Chicago Reader}}
*  –　Criticwire
*  –　{{link-en|Flavorwire|Flavorwire}}
*  –　[[美信|美信]]
*  –　{{link-en|明星論壇報|Star Tribune|明尼阿波利斯明星論壇報}}
*  –　{{link-en|國家郵報|National Post}}
*  –　[[綜藝_(雜誌)|綜藝雜誌]]{{small|（莫琳·萊恩）}}
*  –　[[時尚_(雜誌)|Vogue]]
*  –　[[連線|連線]]
|}
{{Col-break}}
{| class="collapsible collapsed"
! style="width:14em; background:#C4C3D0; text-align:left"| 2016<ref>{{cite web|title=Best of 2016: Television Critic Top Ten Lists|work =Metacritic|publisher=|url=http://www.metacritic.com/feature/critics-pick-the-top-10-best-tv-shows-of-2016|date=2016-12-06|accessdate=2016-12-09}}</ref>
|-
| colspan=|
* No. 9　{{link-en|廣告周刊|Adweek}}
* No. 8　[[影音俱樂部|影音俱樂部]]
* No. 3　The Boob Tube Dude
* No. 10　CinemaBlend{{small|（蘿拉·赫利）}}
* No. 8　CinemaBlend{{small|（尼克·維納寶）}}
* No. 10　[[前音後果|前音後果]]
* No. 3　[[時尚先生|君子雜誌]]
* No. 8　{{link-en|反電影學院派|Film School Rejects}}
* No. 8　{{link-en|製片人 (雜誌)|Filmmaker (magazine)|製片人雜誌}}
* No. 4　[[荷里活報道|好萊塢報導]]{{small|（丹尼爾·范伯格）}}
* No. 1　{{link-en|IndieWire|IndieWire}}
* No. 5　[[音樂電視網|MTV]]
* No. 10　{{link-en|Nerdist Industries|Nerdist Industries|Nerdist}}
* No. 6　{{link-en|奧馬哈世界先驅報|Omaha World-Herald}}
* No. 4　{{link-en|Paste (雜誌)|Paste (magazine)|Paste}}
* No. 6　{{link-en|IndieWire|IndieWire|The Playlist}}
* No. 3　{{le|The Ringer|The Ringer (website)}}
* No. 6　{{link-en|沙龍 (網站)|Salon (website)|沙龍}}
* No. 8　ScreenCrush
* No. 3　[[偏鋒雜誌|偏鋒雜誌]]
* No. 1　{{link-en|板岩 (雜誌)|Slate (magazine)|板岩雜誌}}{{small|（派樂·維魯葉）}}
* No. 7　[[Time_Out|Time Out紐約]] 
* No. 5　{{link-en|TVLine|TVLine}}（喜劇類）
* No. 4　{{link-en|Uproxx|Uproxx}}
* No. 6　[[時尚_(雜誌)|Vogue]]
* No. 9　{{link-en|Vox (網站)|Vox (website)|Vox}}
* No. 5　[[紐約_(雜誌)|Vulture.com]]{{small|（甄·錢尼）}}
* No. 4　Vulture.com{{small|（{{le|麥特·佐勒·塞茨|Matt Zoller Seitz}}）}}
* No. 10　[[綜藝_(雜誌)|綜藝雜誌]]{{small|（索尼雅·薩萊亞）}}
* No. 3　{{link-en|周刊 (雜誌)|The Week|周刊雜誌}}
*  –　[[大西洋_(雜誌)|大西洋雜誌]]
*  –　{{link-en|洪水雜誌|Flood Magazine}}
*  –　[[紐約時報|紐約時報]]
|}
{{Col-break}}
{| class="collapsible collapsed"
! style="width:14em; background:#C4C3D0; text-align:left"| 2017<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/feature/critics-pick-the-top-10-best-tv-shows-of-2017|title=TV Critic Top 10 Lists - Best TV Shows of 2017|work=Metacritic|accessdate=2017-12-04}}</ref>
|-
| colspan=|
* No. 4　[[影音俱樂部|影音俱樂部]]{{small|（雷斯·切佩爾）}}
* No. 9　影音俱樂部{{small|（蒂奈特·查維茲）}}
* No. 6　影音俱樂部{{small|（凱爾·福爾）}}
* No. 3　影音俱樂部{{small|（威廉·休斯）}}
* No. 4　影音俱樂部{{small|（關·埃奈特）}}
* No. 2　The Boob Tube Dude
* No. 5　{{le|IndieWire|IndieWire}}
* No. 4　{{le|Now (報紙)|Now (newspaper)|Now報紙}}
* No. 8　{{le|IndieWire|IndieWire|The Playlist}}
* No. 8　{{le|The Ringer|The Ringer (website)}}
* No. 6　{{le|板岩 (雜誌)|Slate (magazine)|板岩雜誌}}
* No. 6　[[今日美國|今日美國]]
* No. 10　綜藝雜誌{{small|（索尼雅·薩萊亞）}}
* No. 3　[[紐約_(雜誌)|Vulture]]{{small|（甄·錢尼）}}
* No. 5　Vulture{{small|（{{le|麥特·佐勒·塞茨|Matt Zoller Seitz}}）}}
*  –　[[大西洋_(雜誌)|大西洋雜誌]]（回歸劇）
*  –　{{le|Vox (網站)|Vox (website)|Vox}}
|}
{{Col-end}}

== 獎項 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年度
! 大獎
! 獎項
! 入圍者
! 結果
|-
| rowspan="4" align=center | 2016
| {{link-en|評論家選擇電視獎|Critics' Choice Television Award}}
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{won}}
|-
| [[安妮獎|安妮獎]]
| 最佳一般觀眾動畫電視／廣播作品獎
| 集數：[[馬男波傑克集數列表#ep14|全新的沙發]]
| {{nom}}
|-
| [[美國編劇工會獎|美國編劇工會獎]]
| 最佳動畫影集獎－電視類
| 凱莉·格拉斯加{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep20|漢克的真面目]]）}}
| {{nom}}
|-
| {{link-en|評論家選擇電視獎|Critics' Choice Television Award}}
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{won}}
|-
| rowspan="18" align=center | 2017
| [[IGN|IGN獎]]
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|[[IGN|IGN人民選擇獎]]
| colspan=2|最佳電視影集獎
| {{nom}}
|-
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|[[安妮獎|安妮獎]]
| colspan=2|最佳一般觀眾動畫電視／廣播製作獎
| {{nom}}
|-
| 最佳動畫電視／廣播製作配音成就獎
| [[愛麗森·布里|愛莉森·布里]]
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|[[美國編劇工會獎|美國編劇工會獎]]
| rowspan=2|最佳動畫獎－電視類
| 伊萊加·亞隆＆喬丹·楊{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep29|離水之魚]]）}}
| {{nom}}
|-
| {{link-en|喬·勞森|Joe Lawson (writer)}}{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep32|退報風波]]）}}
| {{won}}
|-
| {{le|電影音效剪輯師協會|Motion Picture Sound Editors|金捲軸獎}}
| 最佳音效與音樂剪輯獎－電視動畫
| 集數：離水之魚
| {{nom}}
|-
| {{le|黃金預告片獎|Golden Trailer Awards}}
| colspan=2|最佳動畫／家庭片獎（影集類電視廣告／預告／片花）
| {{nom}}
|-
| [[土星獎|土星獎]]
| colspan=2|最佳電視動畫影集或影片獎
| {{nom}}
|-
| {{le|Gold Derby獎|Gold Derby Awards|Gold Derby電視獎}}
| colspan=2 rowspan=2|最佳動畫節目獎
| {{won}}
|-
| rowspan=2|{{le|在線電影與電視協會獎|Online Film & Television Association Award}}
| {{nom}}
|-
| 動畫節目最佳配音演出獎
| [[威爾·阿奈特|威爾·阿奈特]]
| {{won}}
|-
| {{link-en|創意藝術艾美獎|Creative Art Emmy Awards}}
| 最佳角色配音獎
| {{le|克莉絲汀·莎爾|Kristen Schaal}}{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep36|道歉之旅]]）}}
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|[[IGN|IGN獎]]
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{nom}}
|-
| colspan=2|最佳喜劇類影集獎
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|[[IGN|IGN人民選擇獎]]
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{nom}}
|-
| colspan=2|最佳喜劇類影集獎
| {{nom}}
|-
| rowspan="7" align=center | 2018
| {{le|評論家選擇電視獎|Critics' Choice Television Award}}
| colspan=2|最佳動畫影集獎
| {{nom}}
|-
| rowspan=3|[[安妮獎|安妮獎]]
| colspan=2|最佳一般觀眾動畫電視／廣播製作獎{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep43|垃圾]]）}}
| {{nom}}
|-
| 最佳動畫電視／廣播製作配音成就獎
| {{le|溫蒂·馬利克|Wendie Malick}}{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep48|時間之箭]]）}}
| {{nom}}
|-
| 最佳動畫電視／廣播製作剪輯獎
| 何塞·馬丁內茲{{small|（集數：垃圾）}}
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|[[美國編劇工會獎|美國編劇工會獎]]
| rowspan=2|最佳動畫獎－電視類
| 喬安娜·卡洛{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep46|露西]]）}}
| {{nom}}
|-
| 凱特·珀帝{{small|（集數：[[馬男波傑克集數列表#ep48|時間之箭]]）}}
| {{won}}
|-
| [[土星獎|土星獎]]
| colspan=2|最佳電視動畫影集或影片獎
| {{pending}}
|-
|}

== 備註 ==
{{notelist|30em}}

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 == 
{{Wikiquote}}
* {{Official|http://bojackhorseman.com}}
* {{Official|https://www.netflix.com/title/70300800|Netflix官方網站}}
* {{IMDb title |id=3398228}}

{{Netflix current}}

{{DEFAULTSORT:BoJack Houseman}}
[[Category:美國成人動畫|Category:美國成人動畫]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:美国电视情景喜剧|Category:美国电视情景喜剧]]
[[Category:洛杉磯背景電視節目|Category:洛杉磯背景電視節目]]
[[Category:擬人化角色電視節目|Category:擬人化角色電視節目]]
[[Category:娛樂行業題材電視劇|Category:娛樂行業題材電視劇]]
[[Category:Netflix原創節目|Category:Netflix原創節目]]