{{Infobox monarch
|common=馬利克·沙埃
|name=马立克沙一世
|title=
|image=Büyük Selçuklu Sultanı Melikşah.jpg
|image_size= 200px
|caption=马立克沙一世的肖像画
|succession = [[塞尔柱帝国|塞尔柱帝国]]{{tsl|en|List of sultans of the Seljuq Empire|塞尔柱帝国苏丹列表|苏丹}}
|reign= 1072年12月15日 - 1092年11月19日
|coronation=
|othertitles=
|predecessor=[[阿爾普·阿爾斯蘭|阿爾普·阿爾斯蘭]]
|successor={{tsl|en|Mahmud I of Great Seljuq||Mahmud I}}
|full name=
|house=[[塞爾柱王朝|塞尔柱王朝]]
|father=[[阿爾普·阿爾斯蘭|阿爾普·阿爾斯蘭]]
|mother=
|spouse={{tsl|en|Terken Khatun (wife of Malik-Shah I)||特肯可敦}}<br>Zubayda Khatun<br>Safariyya Khatun
|issue=[[巴爾基雅魯克|巴爾基雅魯克]]<br>{{tsl|en|Muhammad I (Seljuq sultan)||Muhammad Tapar}}<br>[[艾哈迈德·桑贾尔|艾哈迈德·桑贾尔]]<br>{{tsl|en|Mahmud I of Great Seljuq||Mahmud I}}<br>Ahmed Shuja<br>Dawud<br>Mah-i Mulk Khatun<br>Sitara Khatun<br>{{tsl|en|Gawhar Khatun||葛花可敦}}<br>Ismah Khatun
|birth_date=1053年8月8日
|birth_place=[[伊斯法罕|伊斯法罕]]
|death_date=1092年11月19日（37岁）
|death_place=[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]][[巴格达|巴格达]]，如今的[[伊拉克|伊拉克]]
|place of burial=[[伊斯法罕|伊斯法罕]]
|religion=[[伊斯兰教|伊斯兰教]]
}}
'''马立克沙一世'''<ref>{{cite web|title=伊斯兰教|url=https://books.google.com/books?id=7D4KDAAAQBAJ&pg=PT82&lpg=PT82&dq=Malik-Shah+I+塞尔柱帝国&source=bl&ots=kACGZJXmj6&sig=U_YnqJOXN0MClGOd96Opm966wX0&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwjg64zfp8nXAhUV9mMKHZvXCQ8Q6AEIODAD#v=onepage&q=Malik-Shah%20I%20塞尔柱帝国&f=false|publisher=中国民主法制出版社|accessdate=2017-11-18|language=zh|date=2015-11-01}}</ref>（{{lang|en|Malik-Shah I}}，{{lang-fa|ملکشاه}}，{{lang-tr|Melikşah}}，{{bd|1053年|8月8日|1092年|11月19日}}，全名{{lang-fa|معزالدنیا و الدین ملکشاه بن محمد الب ارسلان قسیم امیرالمومنین}}<ref>{{cite book |last=Rāvandī |first=Muḥammad  |date= |title= Rāḥat al-ṣudūr va āyat al-surūr dar tārīkh-i āl-i saljūq |url= |location=Tehran |publisher= Intishārāt-i Asāṭīr|page=85 |isbn=9643313662}}</ref>，拼音Jalāl al-Dawla Mu'izz al-Dunyā Wa'l-Din Abu'l-Fatḥ ibn Alp Arslān）是[[塞尔柱帝国|塞尔柱帝国]]在1072年至1092年间的[[苏丹_(称谓)|苏丹]]。

==青年即位==
從9歲起，马立克沙便随父亲[[阿爾普·阿爾斯蘭|阿爾普·阿爾斯蘭]]四处征战，在[[維齊|維齊]](宰相)[[尼札姆·穆爾克|尼札姆·穆爾克]]的輔佐下，他參與了攻打[[高加索|高加索]]以及[[敘利亞|敘利亞]]的戰役。數年後，著名的[[曼齊刻爾特戰役|曼齊刻爾特戰役]]發生時，12歲的他被命令留下圍攻[[阿勒頗|阿勒頗]]城。同年，阿爾斯蘭安排马立克沙與同樣12歲，來自[[喀喇汗國|喀喇汗國]]的公主{{tsl|en|Terken Khatun|特肯可敦}}結婚。

1066年，阿爾斯蘭召開[[忽里勒臺大會|忽里勒臺大會]]，席間正式宣布13歲的馬利克沙為其繼承人，並將[[伊斯法罕|伊斯法罕]]作為[[封地|封地]]授予他。

1072年12月，19歲的马立克沙接替在意外喪生父親成為蘇丹。马立克沙的叔叔{{tsl|en|Qavurt|卡伏特}}與兒子們起兵反叛，在許多突厥老臣叛變的情況下，以[[古拉姆|古拉姆]]衛隊組成的尼札姆軍成為了新蘇丹的主要支持者。兩軍在[[哈馬丹|哈馬丹]]激戰三日，最終卡伏特戰敗被俘。马立克沙原先想答應叔叔退隱至[[阿曼|阿曼]]的請求，然而尼扎姆堅持不可留後患，監禁中的卡伏特最終被用弓弦勒死（一說是毒死），兩個兒子被弄瞎雙眼。

==穩固帝國版圖==
塞爾柱的內戰使周邊各國紛紛重啟戰事。在穩定伊朗局勢後，馬立克沙將注意力轉向北方的喀喇汗國。前蘇丹死後不久，喀剌[[大汗|大汗]]即無視兩國的婚約，攻入[[巴克特里亞|巴克特里亞]]（即[[大夏|大夏]]地區），馬立克沙的弟弟，當地首長阿雅茲（Ayaz）戰死。在親征後，馬立克沙最終擊退了喀剌汗國並佔領了[[泰爾梅茲|泰爾梅茲]]、[[巴爾赫|巴爾赫]]地區，重新控制[[阿姆河|阿姆河]]北岸。同一時間，[[伽色尼|伽色尼]]蘇丹{{tsl|en|Ibrahim of Ghazna|易卜拉欣 (伽色尼)}}進軍[[大呼罗珊|呼羅珊]]北部的塞爾柱城市，被馬立克沙回軍擊敗，求和的易卜拉欣讓兒子馬蘇德三世（Masud III）迎娶馬立克沙的女兒{{tsl|en|Gawhar Khatun|葛花可敦}}。

1074年，馬立克沙命令諸侯停止掠奪[[高加索|高加索]]東部，重建[[希爾凡|希爾凡]]地區，並將卡伏特的遺子分封至伊郎南部的[[克爾曼|克爾曼]]。隔年，馬立克沙再次派遣軍隊前往高加索東部，擊敗反叛的{{tsl|en|Shaddadid|沙達迪王朝}}的統治者{{tsl|en|Fadlun ibn Fadl|法德倫三世}}，將他轉封至伊朗北部的[[戈爾甘|戈爾甘]]。

1089年，馬利克沙圍攻喀喇汗國的重鎮[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]，在城內神職人員的暗中幫助下佔領了該城，喀剌大汗被俘。馬利克沙帶著俘虜在[[七河地區|七河地區]]（今[[哈薩克|哈薩克]]東南部）巡遊展現軍威，[[喀什|喀什]]與[[和田|和田]]的統治者也向他宣示臣服，塞爾柱帝國的勢力範圍達到鼎盛。

==文化發展==
在宰相尼札姆主持下，馬立克沙一世任內推動了許多政策，包括伊斯蘭法典編修、曆法建制、稅制整頓、教育推展等。他任內廣設伊斯蘭學校「{{tsl|en|Nizamiyyah|尼札米亞}}」，培養大量神學家與哲學家，使[[遜尼派|遜尼派]]的聲勢在[[波斯|波斯]]、[[阿拉伯|阿拉伯]]地區大幅上升，促進突厥人、波斯人的風俗融入伊斯蘭文化圈當中。

其中，由[[奧瑪·開儼|奧瑪·開儼]]主持的{{tsl|en|Isfahan Observatory|伊斯法罕天文台}}在重新計算太陽的黃道週期後，編制了[[陽曆|陽曆]]{{tsl|en|Jalali calendar|賈拉利曆法}}，其特色是每個月有幾天會在不同年份出現差異，如1302年的九到十二月分別有30、29、30、30日，1303年則是29、30、29、30日。賈拉利曆法在伊朗、阿富汗等地持續被使用至20世紀。今日在這兩地通行的[[伊朗曆|伊朗曆]]，也是改良自於賈拉利曆。

==猜忌、暗殺、分裂==
馬立克沙之妻{{tsl|en|Terken Khatun|特肯可敦}}與獨攬大權的宰相尼扎姆之間，因為繼承人問題而長期對立。馬立克沙的長子[[巴爾基雅魯克|巴爾基雅魯克]]在軍政界頗獲人望，但他並非由特肯可敦所生，她不斷遊說馬立克沙立她的兒子為儲。為了與支持長子的尼扎姆派系對抗，特肯可敦拉攏長期被打壓的[[伊斯瑪儀派|伊斯瑪儀派]]。馬立克沙本人也對尼扎姆大權在握多有不滿，暗中資助宰相的政敵{{tsl|en|Taj al-Mulk|太賈·穆爾克}}。1092年，馬立克沙宣布計畫廢儲長子，改立特肯可敦第三子{{tsl|en|Mahmud I of Great Seljuq|馬哈穆德一世}}為儲，此舉引起塞爾柱軍政界普遍反彈，蘇丹與宰相之間的不合浮上檯面。

1092年10月，尼扎姆被激進的[[阿薩辛|阿薩辛]]教眾刺殺身亡，關於此一刺殺的動機，除了[[遜尼派|遜尼派]]的尼扎姆長期打壓[[什葉派|什葉派]]、招致報復外，也有馬立克沙不滿尼扎姆大權壟斷，暗中煽動刺客的說法。尼扎姆過世後，馬立克沙任命太賈·穆爾克為新任維齊，並動身前往[[巴格達|巴格達]]，威脅[[阿巴斯|阿巴斯]][[哈里發|哈里發]][[穆克塔迪|穆克塔迪]]立即退位。據說，馬立克沙打算讓孫子（一說為姪子）賈法爾（Ja'far）繼任為新哈里發。

1092年11月19日，等待哈里發回覆的馬立克沙在打獵時被刺殺身亡。刺客很可能是哈里發或尼扎姆家族的支持者。在特肯可敦的命令下，馬立克沙的遺體被帶回伊斯法罕，埋葬在當地的伊斯蘭學校裡。由於繼承人問題，塞爾柱陷入長期的內戰。儘管巴爾基雅魯克擊敗了包括馬哈穆德一世在內的眾多對手，他最終選擇與其弟{{tsl|en|Muhammad I Tapar|穆罕默德一世(塞爾柱)}}和談、分地而治，嚴重的動盪使塞爾柱帝國的國力走下坡，疲於應對稍後[[第一次十字軍|第一次十字軍]]的入侵。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==资料来源==
* {{cite book | title = The Cambridge History of Iran, Volume 5: The Saljuq and Mongol periods | year = 1968 | publisher = Cambridge University Press | location = Cambridge | editor-last = Frye | editor-first = R. N. | last = Bosworth | first = C. E. | authorlink = C. E. Bosworth | chapter = The Political and Dynastic History of the Iranian World (A.D. 1000–1217) | pages = 1–202 | isbn = 0-521-06936-X | url = https://books.google.com/books?id=16yHq5v3QZAC&lpg=PP1&pg=PA1#v=onepage&q&f=false|ref=harv}}
*{{cite book|last=Minorsky|first=Vladimir|title=A History of Sharvān and Darband in the 10th-11th Centuries|location=|publisher=University of Michigan|year=1958|pages =1–219|isbn=978-1-84511-645-3|url=https://books.google.dk/books?id=GPMHVEt_wVUC&q}}
* {{cite encyclopedia | article = GOWHAR ḴĀTUN | last = Bosworth | first = C. Edmund | authorlink =  | url = http://www.iranicaonline.org/articles/gowhar-katun- | editor-last = | editor-first =  | editor-link = | encyclopedia  = Encyclopaedia Iranica, Vol. XI, Fasc. 2 | pages = 179 | location = London et al. | publisher = | year = 2002 | isbn = |ref=harv}}
*{{cite encyclopedia | last = Bosworth | first  = C. E | title = The Later Ghaznavids: Splendour and Decay: The Dynasty in Afghanistan and Northern India 1040-1186 | url = https://books.google.dk/books?id=YhHVPQAACAAJ&dq=The+Later+Ghaznavids&hl=da&sa=X&ei=_b3iUumtGKyQ4ATB5IBQ&ved=0CDUQ6AEwAQ | year = 1995 | encyclopedia = | accessdate = 17 May 2014|ref=harv}}
* {{cite encyclopedia | article = MALEKŠĀH | last = Durand-Guédy | first = David | authorlink =  | url = http://www.iranicaonline.org/articles/maleksah | editor-last = | editor-first =  | editor-link = | encyclopedia  = Encyclopaedia Iranica | pages = | location = | publisher = | year = 2012 | isbn = |ref=harv}}
* {{cite encyclopedia | article = SHADDADIDS | last = Peacock | first = Andrew | authorlink =  | url = http://www.iranicaonline.org/articles/shaddadids | editor-last = | editor-first =  | editor-link = | encyclopedia  = Encyclopaedia Iranica | pages = | location = | publisher = | year = | isbn = |ref=harv}}
* {{cite encyclopedia | article = ALP ARSLĀN | last = Luther | first = K. A. | authorlink =  | url = http://www.iranicaonline.org/articles/alp-arslan-saljuq-sultan | editor-last = | editor-first =  | editor-link = | encyclopedia  = Encyclopaedia Iranica, Vol. I, Fasc. 8-9 | pages = 895–898 | location = | publisher = | year = 1985 | isbn = |ref=harv}}

==外部链接==
[[塞尔柱王朝|塞尔柱王朝]]

{{s-start}}
{{s-hou|塞尔柱王朝|1055年|8月8日|1092年|11月19日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef
| before = [[阿尔普·阿尔斯兰|阿尔普·阿尔斯兰]]
}}
{{s-ttl
| title = {{tsl|en|List of sultans of the Seljuq Empire|塞尔柱帝国苏丹列表|塞尔柱帝国苏丹}}
| years = 1072年12月15日 – 1092年11月19日
}}
{{s-aft
| after = {{tsl|en|Mahmud I of Great Seljuq|穆罕默德一世(塞爾柱)}}
}}
{{s-end}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Malik-Shah 01}} 
[[Category:伊朗君主|M]]
[[Category:11世纪出生|M]]
[[Category:1055年出生|M]]
[[Category:11世纪逝世|M]]
[[Category:1092年逝世|M]]