{{Infobox Biography
| subject_name   = 馬玉仁 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1875年
| place_of_birth = {{QING-1862}}[[江蘇省_(清)|江蘇省]][[淮安府|淮安府]][[鹽城縣|鹽城縣]]
| date_of_death  = {{death date and age|1940|1|3|1875}}{{KIA}}
| place_of_death = {{CHN-1928|江西省}}[[吉安縣|吉安縣]]安乐港
| nationality    = {{CHN-1928}}
| party          = {{KMT}}
| allegiance = {{ROCA}}
| occupation     = 
}}

'''馬玉仁'''（{{bd|1875年||1940年|1月3日}}）原名'''日仁'''，字'''伯良'''，[[江苏|江苏]][[盐城|盐城]]人。[[中華民國|中華民國]]軍事将领，官至陆军中將，為[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間陣亡的中國將領之一。<ref name=ma>[http://www.dayc.gov.cn/Html/Celebrity/Class24/24_415.html 马玉仁，盐城档案，2008-8-18] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120305132326/http://www.dayc.gov.cn/Html/Celebrity/Class24/24_415.html |date=2012-03-05 }}</ref>

==生平==
馬玉仁早年贩卖私盐，后来从军，<ref name=ma/>不久即升为哨长、领哨，后担任长江水师营帮带、卫陵军管带。1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，馬玉仁随[[徐宝山|徐宝山]]拥护革命，升为第四十七团团长。[[中华民国|中华民国]]成立后，馬玉仁随徐宝山投靠[[袁世凯|袁世凯]]，镇压[[二次革命|二次革命]]，因功于1913年升任扬州混成旅旅长。1914年，任扬州统领。1916年，任江苏第一混成旅旅长。<ref name=mao>茅海建等，国民党抗战殉国将领，河南人民出版社，1987年，第183页</ref>

1917年，[[冯国璋|冯国璋]]代理大总统，任命[[李纯_(民国)|李纯]]为江苏督军。同年7月，淮扬镇守使、第五混成旅旅长[[刘洵|刘洵]]（[[冯国璋|冯国璋]]的外甥）调防南京，李纯命第一混成旅旅长马玉仁兼代淮扬镇守使。同年8月14日，[[冯国璋|冯国璋]]以代总统名义委任马玉仁署理淮扬镇守使。<ref>王成斌，民国高级将领列传6，解放军出版社，第13页</ref><ref name=guo>郭卿友主编. 中华民国时期军政职官志. 甘肃人民出版社. 1992年</ref>

1920年7月，[[直系|直系]][[曹锟|曹锟]]、[[吴佩孚|吴佩孚]]在[[奉系|奉系]][[张作霖|张作霖]]的支持下，发动[[直皖战争|直皖战争]]，马玉仁随李纯站在[[直系|直系]]一边。[[直系|直系]][[曹锟|曹锟]]、[[吴佩孚|吴佩孚]]为拉拢马玉仁，在调整江苏陆军编制时，命马玉仁代理第一、五混成旅合编而成的江苏陆军第二师师长。1922年2月，马玉仁奉命将江苏陆军第二师改为江苏陆军第三师，仍任师长，该师下辖第五旅、第六旅。<ref>应列，国民党高级将领传略，华文出版社，1995年，第322页</ref>1923年11月14日，马玉仁获北京政府授[[北洋将军府|将军府]]衡威将军。<ref>1923年11月15日第2755号. 《政府公报》第二〇三册.</ref>1925年1月13日，淮扬镇守使改为淮扬护军使，马玉仁继续任淮扬护军使。<ref name=guo/>1925年，任[[孙传芳|孙传芳]]的五省联军第七军军长。<ref name=mao/>1926年1月22日，孙传芳命[[郑俊彦|郑俊彦]]解散[[清江浦|清江浦]]的江苏陆军第三师马玉仁部。<ref>郭廷以，中华民国史事日志，中央研究院近代史研究所，1978年</ref>1926年，马玉仁任[[直鲁联军|直鲁联军]]第十二军军长，授陆军上将衔。1927年6月，马玉仁被[[北伐军|北伐军]][[李宗仁|李宗仁]]部击败，马玉仁被俘，旋即获释。<ref name=mao/>

1930年，[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[阎锡山|阎锡山]]联合反[[蒋介石|蒋介石]]，任命马玉仁为第十六路军总指挥兼第二十七军军长。不久，马玉仁在战斗中负伤，到[[大连|大连]]治伤时，被蒋介石的[[南京国民政府|南京国民政府]]逮捕。不久，蒋介石同[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[阎锡山|阎锡山]]议和，并获[[张学良|张学良]]斡旋，马玉仁获赦免，回到家乡。<ref name=mao/>

1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，马玉仁在家乡[[盐城|盐城]]组织抗日游击部队，后来被[[国民政府|国民政府]]编为苏鲁战区第一路抗日游击军，马玉仁任少将游击总司令，率部在[[江苏|江苏]][[盐城|盐城]]、[[阜宁|阜宁]]同日军作战。1940年1月3日，日军100余人突然袭击马玉仁所驻的[[安乐港|安乐港]]。马玉仁率部在三合尖东侧迎击，中弹战死。<ref name=ma/>

1940年2月16日，中華民國[[國民政府|國民政府]]特以1243號褒揚令明令褒揚。<ref>傳記文學1996(404-409)</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:淮扬镇守使|Category:淮扬镇守使]]
[[Category:淮扬护军使|Category:淮扬护军使]]
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:国军抗战牺牲者|Category:国军抗战牺牲者]]
[[Category:盐城人|Category:盐城人]]
[[Category:马姓|Y]]