{{refimprove|date=2018年10月}}
{{NoteTA
|G1 = IT
|T = zh-cn:马甲 (网络用语); zh-tw:分身帳號; zh-hk:分身 (網絡用語);
|1 = zh-cn:马甲; zh-tw:分身帳號; zh-hk:分身;
}}
{{Otheruses|替身}}
{{selfref|關於維基百科上的马甲，請見「'''[[Wikipedia:傀儡|Wikipedia:傀儡]]'''」。}}
{{各地中文名
|name = 马甲
|cn = 马甲、小号
|tw = 分身帳號、小帳號
|hk = 分身、細帳
}}
{{各地中文名
|name = -{zh-cn:大号; zh-tw:主帳號; zh-hk:本尊;}-
|cn = 大号、主号
|tw = 主帳號
|hk = 本尊、大帳
}}

'''马甲'''（{{lang-en|sockpuppet}}），指在網路上的[[討論區|討論區]]、[[BBS|BBS]]、遊戲等地，一個人同時擁有的其他的[[用戶帳號|用戶帳號]]。<ref name="wordspy">{{cite web |url=http://www.wordspy.com/words/sockpuppet.asp |title=Definition of ''sockpuppet'' |publisher={{tsl|en|Paul McFedries|WordSpy.com}} |accessdate=2015-02-28 |archive-date=2014-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141015030154/http://www.wordspy.com/words/sockpuppet.asp |dead-url=yes }}</ref>

== 名称 ==
[[中国大陆|中国大陆]]网民通常称之为'''馬甲'''或者'''小号'''；[[台灣|台灣]]稱'''分-{}-身帳號'''、'''小帳號'''或'''副帳'''；[[香港|港]][[澳门|澳]]稱'''分-{}-身'''或者'''細帳'''；中文用户有时也用'''傀儡'''、'''替身'''等词代指；英文用户则称之为{{lang|en|'''sockpuppet'''}}。

=== 中文圈 ===
一般认为中国大陆使用的'''馬甲'''一词来源于一个[[笑话|笑话]]，其大致内容为：“一只老虎被一条蛇咬了，很生气，于是便想要追上去教训它。蛇钻到了河里，不久出来了一只乌龟，老虎抓住乌龟说：‘小样儿，别以为穿上馬甲（即[[背心|背心]]）我就不认识你了！’”该笑话中，老虎把乌龟当成了穿着馬甲的蛇，馬甲就成了化名的意思。

在2000年[[中央电视台春节联欢晚会|中央电视台春节联欢晚会]]中，[[赵本山|赵本山]]的[[小品|小品]]《[[钟点工_(小品)|钟点工]]》使用了这个笑话，从此这个笑话更加广为流传，促成了馬甲这个网络用语的使用。

也有一种说法称馬甲一词源自于证券交易所的交易员身上穿的红馬甲，因为交易员大部分都是为其它大股东服务，即为股东的交易傀儡，故而后来用馬甲形容论坛上同一用户的其他账号。

该名词的同义词还有'''小号'''。词源来自网络游戏中，为了各种目的，而在主要使用的人物账号之外，建立其他不常使用人物（小号）的做法。

台灣習稱傀儡帳號為'''分-{}-身帳號'''（簡稱'''分帳'''、'''分-{}-身'''）、'''副帳'''，常用帳號為'''主帳號'''（簡稱'''主帳'''）。'''分-{}-身'''據信是[[宋七力|宋七力]]事件後，名詞大量出現媒體後的影響。

此外與分身不同，'''免洗ID'''一詞指在[[BBS|BBS]]（[[電子佈告欄|電子佈告欄]]）或論壇刻意註冊，專門用來作為[[謾罵|謾罵]]、[[灌水|灌水]]或[[破壞|破壞]]版面用途的分身帳號，中國大陸則稱為'''水軍'''，而且這方面的帳號多數是單字加數字的組合，帶風向意圖大多十分明顯，之後通常會在短時間內被封禁的帳號<ref>https://medium.com/%E6%A2%97-%E7%A7%91%E6%8A%80/the-difficulties-problems-on-social-platform-moderation-fc1801a7c5f1</ref>。由於就如同用過即丟的[[免洗餐具|免洗餐具]]一般，因此得名。此一名詞在[[台灣|台灣]]最大的BBS站[[批踢踢實業坊|批踢踢實業坊]]中經常為網友所引用，尤其是在部分熱門看板更為常見。

== 功能 ==
===负面功能===
* 與人[[網絡論戰|筆戰]]。
* 擾亂秩序。（如純粹為了好玩而刻意註冊多個帳號並刻意扮演有不同性格、身份和主張的人發文，如其中一個支持XX另一個反對XX，即便這樣做的人沒有其他惡意亦同）
* 在論壇中冒充他人为自己的貼文进行评论，以抬高自己的[[人气|人气]]。
* 冒充他人並做出不當行為以破壞他人名譽。
* 以不同身份為自己所開的討論串衝人氣或推文（中國大陸稱[[頂帖|頂帖]]，即把帖子弄到最頂端），甚至使某主題被列入全站的熱門話題（中國大陸稱'''re上十大'''）。
* 同時多帳號挂站以賺得更多網站[[虛擬貨幣|虛擬貨幣]]。
* 突破同一用戶[[轉貼|轉貼]]文章的限制。
* 利用不同的帳號作出多次性留言為個人或公司作出宣傳或攻擊。
* 通過不同的帳號發表文章或評論來試圖達到影響網絡輿論、引導網絡輿論和製造網絡輿論的目的。

===正面或中性的使用方式===
* 管理员使用非管理员的ID发表個人意見，避免被误会为官方言论或者[[指导思想|指导思想]]。
* 基於不同討論族群，使用不同的ID以隔離各ID之間影響。
* 在被討論區板主[[禁止發言|禁止發言]]之後（[[台灣|台灣]]又稱'''浸水桶'''），以分身ID繼續在討論區發言。
* 为应对某些论坛或BBS对新申请用户的发帖数量等限制。
* 基于安全考量，避免主要户头密码泄露。

== 参见 ==
* [[馬甲|馬甲]]
* [[分身|分-{}-身]]
* [[網路打手|網路打手]]

==註釋==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commons category|Sock puppets}}
*[http://www.catb.org/jargon/html/S/sock-puppet.html Sock puppet] {{Wayback|url=http://www.catb.org/jargon/html/S/sock-puppet.html |date=20170411042659 }} at ''{{tsl|en|Jargon File|}}''
* [http://majia.chaoskey.com 马甲分享库]

[[Category:互联网用语|Category:互联网用语]]
[[Category:網路術語|Category:網路術語]]