{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Speciesbox
|status = EN
|status_system = iucn2.3
|taxon=Nepenthes masoalensis
|authority = [[鲁道夫·施密德-霍林格|Schmid-Höllinger]] (1977)<ref>Schmid-Höllinger, R. 1977. ''Nepenthes''-Studien IV. Eine neue ''Nepenthes''-Art aus Madagascar, ''Nepenthes masoalensis'' sp. nov.. ''Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie'' '''97'''(4): 575–585.</ref>
}}
'''马索亚拉半岛猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes masoalensis}}''）是[[马达加斯加|马达加斯加]][[特有种|特有的]]两种[[猪笼草|猪笼草]]之一，另一种为[[马达加斯加猪笼草|马达加斯加猪笼草]]{{small|（''N. madagascariensis''）}}。其[[种加词|种加词]]来源于马达加斯加东北部的[[马索亚拉半岛|马索亚拉半岛]]。

马索亚拉半岛猪笼草仅存在于马达加斯加岛东部的马索亚拉半岛和[[安巴托山|安巴托山]]{{small|（Mount Ambato）}}地区。记录中其存在于[[露兜树|露兜树]]-[[泥炭藓|泥炭藓]][[沼泽|沼泽]]、山脊顶部和旱生植被中。<ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=Clarke, C.M., R. Cantley, J. Nerz, H. Rischer & A. Witsuba|year=2000|id=39674|title=Nepenthes masoalensis|downloaded=11 May 2006}} Listed as Endangered (EN C2b v2.3).</ref>马索亚拉半岛猪笼草为低地猪笼草，生长于海拔0至400米的地区。<ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>

== 保护状况 ==
马索亚拉半岛猪笼草已被列入《2006年[[世界自然保护联盟濒危物种红色名录|世界自然保护联盟濒危物种红色名录]]》中，保护状况为[[濒危物种|濒危]]。<ref name=IUCN />

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Bauer, U., C.J. Clemente, T. Renner & W. Federle 2012. Form follows function: morphological diversification and alternative trapping strategies in carnivorous ''Nepenthes'' pitcher plants. ''Journal of Evolutionary Biology'' '''25'''(1): 90–102. {{DOI|10.1111/j.1420-9101.2011.02406.x}}
* {{fr icon}} Lecoufle, M. 1985. [http://dionee.gr.free.fr/bulletin/txt/d_05_a.htm A la découverte du ''Nepenthes masoalensis'' (1)]. ''[[捕蝇草_(杂志)|Dionée]]'' '''5'''.
* {{fr icon}} Lecoufle, M. 1987. [http://dionee.gr.free.fr/bulletin/txt/d_11_a.htm A la découverte du ''Nepenthes masoalensis'' (suite)]. ''[[捕蝇草_(杂志)|Dionée]]'' '''11'''.
* Schlosser, E. 2005. Notes on some little known carnivorous plants from Madagascar. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''34'''(4): 100–105.
* McPherson, S. 2010. An expedition to Madagascar. ''[[食虫植物_(杂志)|Planta Carnivora]]'' '''32'''(1): 6–13.
* Meimberg, H., A. Wistuba, P. Dittrich & G. Heubl 2001. Molecular phylogeny of Nepenthaceae based on cladistic analysis of plastid trnK intron sequence data. ''Plant Biology'' '''3'''(2): 164–175. {{DOI|10.1055/s-2001-12897}}
* {{de icon}} Meimberg, H. 2002. {{PDFlink|[http://edoc.ub.uni-muenchen.de/1078/1/Meimberg_Harald.pdf Molekular-systematische Untersuchungen an den Familien Nepenthaceae und Ancistrocladaceae sowie verwandter Taxa aus der Unterklasse Caryophyllidae s. l..]}} Ph.D. thesis, Ludwig Maximilian University of Munich, Munich.
* Meimberg, H. & G. Heubl 2006. Introduction of a nuclear marker for phylogenetic analysis of Nepenthaceae. ''Plant Biology'' '''8'''(6): 831–840. {{DOI|10.1055/s-2006-924676}}
* Schmid-Höllinger, R. 1977. ''Nepenthes''-Studien IV. Eine neue ''Nepenthes''-Art aus Madagascar, ''Nepenthes masoalensis'' sp. nov.. ''Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie'' '''97'''(4): 575–585.
* Schmid-Hollinger, R. 1982. [http://biodiversitylibrary.org/page/10005592 Nepenthaceæ]. In: B. Jonsell, M. Keraudren-Aymonin & R. Schmid-Höllinger. ''Flore de Madagascar et des Comores: Famille 84 — Crucifères / Famille 85 — Moringacées / Famille 86 — Népenthacées / Famille 87 — Droséracées''. Muséum National d'Histoire Naturelle, Paris. pp. 41–51. ISBN 2856541631.
* {{de icon}} Schmid-Hollinger, R. N.d. [http://www.bio-schmidhol.ch/site/index.cfm?id_art=50948&actMenuItemID=23998&vsprache/DE/Nepenthes_masoalensis.cfm ''Nepenthes masoalensis'']. bio-schmidhol.ch. <!--http://www.webcitation.org/6LYSyB9bm-->
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-masoalensis-122.html 马索亚拉半岛猪笼草的照片]
{{wikispecies-inline|Nepenthes masoalensis|马索亚拉半岛猪笼草}}
{{commons-inline|Nepenthes masoalensis|马索亚拉半岛猪笼草}}
{{refend}}

{{Nepenthes}}
{{Taxonbar|from=Q5474329}}

[[Category:猪笼草属|masoalensis]]
[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes masoalensis]]
[[Category:马达加斯加植物|Category:马达加斯加植物]]