{{中国乡镇级行政区
|城镇名称=马镫镇 
|外文名称= 
|代表图像=
|所属国家={{CHN}}
|简称=
|设立始年= 
|行政区类别=镇
|区划= 
|全镇面积=240平方公里
|总人口=4.5万<sup>2008年</sup>
|本土语言=南阳话
|电话区号=0377
|邮政编码=474450
|毗邻乡镇=[[香花镇|香花镇]]、[[仓房镇|仓房镇]]
|pushpin_map=henan
|pushpin_map_caption=马镫镇在河南省的位置 
|latd=32 |latm=55 |lats=36.90 |latNS=N  
|longd=111 |longm=34 |longs=22.94|longEW=E 
|}}

'''马蹬镇'''是[[河南省|河南省]][[淅川县|淅川县]]下辖的一个镇，位于县域东南部，[[丹江口水库|丹江口水库]]北岸。地处浅山、丘陵地区，是一个融丹江库区、山区为一体的典型林业、农业大镇，全镇总面积约为240平方公里。马蹬古镇位于今马蹬镇曹湾村附近，丹江与[[鹳河|鹳河]]交汇处东侧，因[[南水北调中线工程|南水北调中线工程]]被[[丹江口水库|丹江口水库]]淹没。<ref>{{cite web|url=http://www.madeng.gov.cn|title=马蹬镇简介|publisher=马蹬镇政府网|date=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110218160549/http://www.madeng.gov.cn/|archivedate=2011-02-18}}</ref>

==历史==
===镇名由来===
[[后汉|后汉]][[光武帝|光武帝]][[刘秀|刘秀]]起兵讨伐[[王莽|王莽]]，被王莽追赶于此地，刘秀为摆脱追兵，巧施一计，故意将“马蹬子”丢于此地，而后自岔道而去，终于得以脱险。刘秀称帝后，就封此地为马蹬。 
===历史沿革===
*[[唐代|唐代]]时，官府在古镇设驿站，为古时[[咸阳|咸阳]]、[[长安|长安]]通往[[南阳|南阳]]的重要站点，后为历代所用。
*[[南宋|南宋]]绍定六年（1233年），南宋名将[[孟珙|孟珙]]在马镫山大破金将[[武仙|武仙]]，俘获金军七万余人，断绝了金军从襄阳入蜀，占领南宋四川作为立足之地的希望，消灭了金国最后一只有生力量，金国随后迅速灭亡。
*[[明代|明代]][[成化|成化]]六年，从[[内乡县|内乡县]]分置出淅川县，治所即在马蹬古镇，翌年，建新城，县治地迁至马蹬镇西北约10公里丹江右岸。
*20世纪60年代前，该镇一直是淅川五大古镇之一，是淅川通往内乡、[[镇平|镇平]]的重要水旱码头。古镇有六座寨门，呈十字形布局，有房舍2000余间，居民2000余人。
*1969年，建黄庄公社。
*1983年，改黄庄乡。
*2001年7月，撤黄庄乡改马蹬镇。

==名胜古迹==
'''马蹬古城遗址'''：位于马蹬镇高庄村，丹江与[[鹳河|鹳河]]交汇处，地理位置重要。该古城系[[南朝宋|南朝宋]]时期淅川老县城遗址，约有1500年历史。据史书记载，战国时期该处为兵家必争之地，《淅川县志》中也有“南朝宋置淅川县于此，旋废”的记载。古城遗址东西长500多米，南北宽400多米，城垣凸显，护城河环绕四周，有东、南、西、北四座城门。<ref>{{cite web|url=http://www.henan100.com/lvyou/2011/79091.shtml|title=淅川马蹬古城遗址 有1500年历史|publisher=河南一百度|date=2011-07-18}}</ref>

'''龙巢寺'''：位于马蹬古镇北侧、鹳河西岸的马引山上，[[北魏|北魏]]太和元年(477年)兴建“马引山寺”，[[北宋|北宋]]时术士发现此地有[[龙巢|龙巢]]，故改名“龙巢寺”。宋代文学家[[欧阳修|欧阳修]]幼年家贫，跟随舅父曾在龙巢寺读书，历史名篇《[[秋声赋|秋声赋]]》即作于此。书堂侧建有“欧阳文忠公祠堂”，曾几度废兴。明代礼部侍郎彭凌霄曾主持重建，并留有“重建欧阳文忠公祠”一诗，立有“欧阳修读书处”大型碑刻。殿堂馆舍气宇轩昂，为旧时淅川县一大名胜。1971年，因[[丹江口水库|丹江口水库]]蓄水，寺院被拆除。

'''马蹬古战场'''：位于向阳村和崔湾村，现存有西周古城遗址、龙巢寺遗址和明成化三年淅川县城遗址。春秋战国时期，秦、楚著名的丹阳之战发生于此。南宋名将[[孟珙|孟珙]]大破金将[[武仙|武仙]]十万大军的战役也发生于此。

另外，丹江口水库附近的[[丹江小三峡|丹江小三峡]]（云岭、太白、雁口三峡）、[[淅川八仙洞|淅川八仙洞]]和[[丹江大观苑|丹江大观苑]]景区都位于马蹬镇境内。
{{丹江口水库旅游图}}

==相关文学==
{{cquote|万壑千岩一雨齐，先声喷薄卷湍溪。<br /> 
投林鸟雀不暇顾，移穴蛟龙应自速。<br />  
便恐他山藏厚夜，岂知高树有晴霓。<br /> 
两江合向西南斗，坐想风云入鼓鼙。
|《马蹬驿中大雨》—金·[[元好问|元好问]]}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{淅川县行政区划}}

[[category:淅川县行政区划|category:淅川县行政区划]]
[[category:南阳建制镇|淅川县]]