{{Infobox philosopher
|name = 馬若德<br>Roderick MacFarquhar
| main_interests  = 中国历史
| image      = Roderick MacFarquhar.jpg
| caption    = 
| birth_name       = 
| birth_date       = {{birth date|1930|12|2}}
| birth_place      = {{flag|British Raj}}[[拉合尔|拉合尔]]<ref name="TCQ">{{Cite journal |title=In Memoriam: Roderick Lemonde MacFarquhar, 1930–2019 |url=https://www.cambridge.org/core/journals/china-quarterly/article/roderick-lemonde-macfarquhar-19302019/F2D0EAA2508499A32B336294226FD510 |first=Joseph |last2=Johnston |first2=Alastair Iain |date=2019-06 |journal=The China Quarterly |accessdate=2022-01-05 |doi=10.1017/S0305741019000705 |volume=238 |pages=291–308 |issn=0305-7410 |last3=Perry |first3=Elizabeth J. |last4=Vogel |first4=Ezra F. |last1=Fewsmith}}</ref>
| alma_mater =  [[哈佛大学|哈佛大学]]({{small|[[文学硕士|文学硕士]]}}) <br> [[牛津大学基布尔学院|牛津大学基布尔学院]]({{small|[[文学士|文学士]]}})
| institutions = [[哈佛大学|哈佛大学]]<br> [[伦敦大学亚非学院|伦敦大学亚非学院]] <br> [[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]<br> [[牛津大学|牛津大学]]
| school_tradition = 
| influences = 
| influenced =
| notable_ideas    = 
|death_date={{death date and age|2019|2|10|1930|12|2}}
|death_place={{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[劍橋_(麻薩諸塞州)|劍橋]]
}}
'''罗德里克·勒蒙德·麦克法夸尔'''（{{lang-en|Roderick Lemonde MacFarquhar}}，{{bd|1930年|12月2日|2019年|2月10日|catIdx=MacFarquhar}}），汉名'''馬若德'''，英國历史及政治学者、中国问题专家、政治人物，專精於[[文化大革命|文化大革命]]历史，曾任[[哈佛大學|哈佛大學]]政府系教授。父親為英國外交官亚历山大·麥克法夸爾爵士（{{Lang|en| Sir Alexander MacFarquhar}}）。<ref name="TCQ" />

==生平==
1955年毕业于[[哈佛大学|哈佛大学]]远东研究专业，获[[硕士|硕士]]学位，成为《[[每日电讯报|每日电讯报]]》记者，报道中国新闻。<ref name="TCQ"/>在代表[[英国工党|英国工党]]多次参加竞选后，于1974年被选入[[英国下议院|英国下议院]]。但不久后开始批评工党领导层，导致他在1979年失去议席。1981年转投[[社会民主党_(英国)|社会民主党]]，同年获[[伦敦大学|伦敦大学]][[博士|博士]]学位。

2019年2月10日于[[麻薩諸塞州|马萨诸萨州]][[剑桥_(马萨诸塞州)|剑桥]]去世。<ref>{{Cite news| issn = 0362-4331| last = Perlez| first = Jane| title = Roderick MacFarquhar, Eminent China Scholar, Dies at 88| work = The New York Times| accessdate = 2022-01-05| date = 2019-02-12| url = https://www.nytimes.com/2019/02/12/obituaries/roderick-macfarquhar-dead.html}}</ref>

==著作==
* 《[[文化大革命的起源|文化大革命的起源]]》
* 《[[剑桥中国史|剑桥中国史]]》第15卷《中华人民共和国史下卷 中国革命内部的革命 1966-1982年》（与[[费正清|费正清]]合著）
* 《[[毛泽东最后的革命|毛泽东最后的革命]]》（与[[沈迈克|沈迈克]]合著）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*丁學良：〈[http://www.aisixiang.com/data/58154.html 文革專家馬若德]〉。
* [http://www.gov.harvard.edu/people/faculty/roderick-macfarquhar 哈佛官方给出马诺德个人介绍] {{Wayback|url=http://www.gov.harvard.edu/people/faculty/roderick-macfarquhar |date=20090827062820 }}.
* [http://www.nybooks.com/authors/589 纽约时报书评].
* [http://www.infzm.com/content/30959 2009年南方周末专访马若德]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:MacFarquhar, Roderick}}
[[Category:英国政治人物|Category:英国政治人物]]
[[Category:英國漢學家|Category:英國漢學家]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:伦敦大学校友|Category:伦敦大学校友]]
[[Category:牛津大學基布爾學院校友|Category:牛津大學基布爾學院校友]]
[[Category:拉合爾人|Category:拉合爾人]]
[[Category:列文森圖書獎得主|Category:列文森圖書獎得主]]
[[Category:中國史學家|Category:中國史學家]]
[[Category:研究文化大革命的历史学家|Category:研究文化大革命的历史学家]]
[[Category:第46届英国下议院议员|Category:第46届英国下议院议员]]
[[Category:第47届英国下议院议员|Category:第47届英国下议院议员]]