'''马英亮'''（{{bd|1930年|2月|1989年|7月23日|catIdx=Ma}}），男，[[回族|回族]]，[[宁夏回族自治区|宁夏]][[银川市|银川]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[宁夏回族自治区人民政府|宁夏回族自治区人民政府]]原副主席。
== 生平 ==
1950年加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任中共银川地委统战部副部长、部长，地委副秘书长，中共宁夏回族自治区统战部办公室主任等职。1959年11月，任银川市副市长，分管农业工作。1965年调任中国人民解放军生产建设兵团宁夏农业建设十三师副参谋长。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到冲击。1978年后，历任宁夏盐环扬水工程指挥部副指挥，宁夏回族自治区水利局副局长、党委副书记、局长等职<ref>{{cite book |editor=吴洪相 |title=宁夏水利五十年·第三卷·水利人文 |date=2008 |publisher=[[宁夏人民出版社|宁夏人民出版社]] |isbn=9787227039433 |page=17-18}}</ref>。

1983年2月，任[[宁夏回族自治区人民政府|宁夏回族自治区人民政府]]副主席、区党委常委<ref>{{cite book |editor=-{于}-俊道 |title=中国共产党名人录 |date=1997 |publisher=[[四川人民出版社|四川人民出版社]] |isbn=7220027621 |page=42}}</ref>。1989年7月23日在银川病逝<ref>{{cite news |title=马英亮追悼会在银川举行 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1989-07-31 |page=2}}</ref>。
== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{cite web |title=当代人物——马英亮 |url=http://slt.nx.gov.cn/SLXC/JSWM/DYCR/201304/t20130420_1752739.html |publisher=宁夏回族自治区水利厅 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200828035207/http://slt.nx.gov.cn/SLXC/JSWM/DYCR/201304/t20130420_1752739.html|archivedate=2020-08-28|date=2018-03-22}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma}}
[[Category:马姓|Ying]]
[[Category:银川人|Category:银川人]]
[[Category:中国共产党党员_(1950年入党)|Category:中国共产党党员 (1950年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员]]
[[Category:宁夏回族自治区水利局局长|Category:宁夏回族自治区水利局局长]]
[[Category:银川市人民委员会副市长|Category:银川市人民委员会副市长]]
[[Category:宁夏回族自治区人民政府副主席|Category:宁夏回族自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共寧夏回族自治區黨委常委|Category:中共寧夏回族自治區黨委常委]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
{{中国政治人物小作品}}