{{noteTA
|G1=football|G2=uefa|G4=德甲
|1=zh-hans:马蒂亚斯·莱曼; zh-hk:馬菲亞斯·列文; zh-tw:馬蒂亞斯·萊曼;
|2=zh-hans:莱曼; zh-hk:列文; zh-tw:萊曼;
|3=zh-hans:阿明·费; zh-hk:亞明·韋希; zh-tw:阿明·費;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 马蒂亚斯·莱曼
| image          = Empfang für den 1. FC Köln im Rathaus-8984.jpg
| image_size     = 150px
| fullname       = 
| birth_date     = {{Birth date and age|1983|5|28|df=y}}
| birth_place    = {{BRD}}[[乌尔姆|乌尔姆]]
| height         = {{height|m=1.79}}
| currentclub    = [[科隆足球俱乐部|科隆]]
| clubnumber     = 33
| position       = [[中场|中场]]
| youthyears1    = 1987–1994
| youthclubs1    = {{link-de|乌尔姆/新乌尔姆体育俱乐部|VfL Ulm/Neu-Ulm|乌尔姆/新乌尔姆}}
| youthyears2    = 1994–2000
| youthclubs2    = [[乌尔姆1846|乌尔姆1846]]
| years1         = 2000–2001
| clubs1         = [[乌尔姆1846|乌尔姆1846]]
| caps1          = 4
| goals1         = 0
| years2         = 2001–2003
| clubs2         = [[斯图加特二队|斯图加特二队]]
| caps2          = 24
| goals2         = 1
| years3         = 2003–2006
| clubs3         = [[慕尼黑1860|慕尼黑1860]]
| caps3          = 81
| goals3         = 12
| years4         = 2006–2009
| clubs4         = [[亚琛足球俱乐部|亚琛]]
| caps4          = 95
| goals4         = 14
| years5         = 2009–2011
| clubs5         = [[圣保利足球俱乐部|圣保利]]
| caps5          = 66
| goals5         = 13
| years6         = 2011–2012
| clubs6         = [[法兰克福足球俱乐部|法兰克福]]
| caps6          = 26
| goals6         = 0
| years7         = 2012–
| clubs7         = [[科隆足球俱乐部|科隆]]
| caps7          = 91
| goals7         = 5
| nationalyears1 = 2004–2006
| nationalteam1  = [[德國21歲以下國家足球隊|德国U21]]
| nationalcaps1  = 16
| nationalgoals1 = 2
| pcupdate       = 00:19, 22 May 2015 (UTC)
| ntupdate       =
}}
'''马蒂亚斯·莱曼'''（{{lang-de|'''Matthias Lehmann'''}}，{{bd|1983年|5月28日|catIdx=Lehmann, Matthias}}）是一位[[德国|德国]][[足球员|足球运动员]]，自2012年起效力于[[科隆足球俱乐部|科隆足球俱乐部]]。作为一个中路的[[防守中场|防守中场]]，他主要在[[後衛_(足球)|后卫]]身前发挥屏障作用，并具备良好的拦截能力。

==生涯==
===俱乐部生涯===
莱曼自4岁起便开始在{{link-de|乌尔姆/新乌尔姆体育俱乐部|VfL Ulm/Neu-Ulm|乌尔姆/新乌尔姆}}的{{link-de|7岁以下童年队|G-Jugend|童年梯队}}踢足球，并在8岁时被同城死敌[[乌尔姆1846|乌尔姆1846]]签入，他在那里一直效力至{{link-de|19岁以下青年队|A-Jugend|U19梯队}}。

莱曼的[[德乙|德乙]]首秀完成于2001年3月17日（第26轮），在主场以3比1战胜[[红白奥伯豪森|红白奥伯豪森]]的比赛中，他于第85分钟替换{{link-de|丹尼尔·科瓦切维奇|Danijel Kovačević}}登场。莱曼的[[德甲|德甲]]首秀则是在2002年11月1日（第11轮），代表[[慕尼黑1860|慕尼黑1860]]在主场以3比1战胜[[波鸿足球俱乐部|波鸿]]的比赛期间替补亮相。2004年3月27日（第26轮），他又在客场以3比0战胜[[法兰克福足球俱乐部|法兰克福]]的比赛中射入自己的德甲首球，于第16分钟将场上比分改写为2比0。

根据《[[踢球者|踢球者]]》体育杂志的数据，莱曼在随慕尼黑1860降入乙级的[[2004年至2005年德國足球乙級聯賽|2004-05赛季]]中，是全德乙表现最佳的[[防守中场|防守中场]]，并以22岁的年龄成为俱乐部历史上最年轻的[[队长_(足球)|队长]]<ref>{{cite web|url=http://sports.163.com/05/0705/04/1NSE15LF00051C98.html|title=慕尼黑1860任命新队长 22岁小将接过队长袖标|publisher=[[网易|网易]]|date=2005-07-05|accessdate=2015-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305075407/http://sports.163.com/05/0705/04/1NSE15LF00051C98.html|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。然而在[[2005年至2006年德國足球乙級聯賽|2005-06赛季]]，他却无法维持同样的表现。于是在2006年7月19日，莱曼转会至德甲升班马[[亚琛足球俱乐部|亚琛]]。在那里他被昵称为“马泽”（{{lang|de|Matze}}），如同这一称谓，他成为了防守中场位置的贡献成绩者和主力球员。<ref>{{cite web|url=http://sports.sina.com.cn/l/2006-08-09/09572386648.shtml|title=德甲升班马点评：波鸿不当升降机 科特布前景黯淡|publisher=[[新浪|新浪]]|date=2006-08-09|accessdate=2015-08-19}}</ref>

在[[2008年至2009年德國足球甲級聯賽|2008-09赛季]]结束后，亚琛并没有与莱曼延长即将到期的合同。后者遂在[[2009年至2010年德國足球甲級聯賽|2009-10赛季]]转投[[圣保利足球俱乐部|圣保利]]，并在那里接受了一份为期两年的合同<ref>fcstpauli.com: [http://www.fcstpauli.com/magazin/artikel.php?artikel=4813&type=2&menuid=57&topmenu=112 Lehmann kommt ans Millerntor!] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090614080944/http://www.fcstpauli.com/magazin/artikel.php?artikel=4813&type=2&menuid=57&topmenu=112 |date=2009-06-14 }}, 10. Juni 2009</ref>。在2010年10月，他的合同又被提前延长至2013年<ref>{{Cite web |url=http://www.fcstpauli.com/magazin/artikel.php?artikel=8124&type=2&menuid=57&topmenu=112 |title=Lehmann verlängert! |accessdate=2015-08-19 |archive-date=2012-07-29 |archive-url=https://archive.is/20120729204311/http://www.fcstpauli.com/magazin/artikel.php?artikel=8124&type=2&menuid=57&topmenu=112 |dead-url=yes }}</ref>。

在2011年2月12日（第22轮），圣保利主场以3比1战胜[[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]的比赛中，莱曼与对方球员{{link-de|伊戈尔·德卡马戈|Igor de Camargo}}于一次轻微的头部接触后引发轩然大波。莱曼在接触后直接倒地，导致当值[[足球裁判|主裁判]]认定德卡马戈恶意头部冲撞犯规，并对其出示[[红牌|红牌]]。在赛后接受采访时，莱曼就当时的情况表示：“德卡马戈已经碰到了我，这是肯定的。当然我也不会就此站着。如果我不接受这样的馈赠，那就太愚蠢了”<ref>[http://www.rp-online.de/sport/fussball/bundesliga/Matthias-Lehmann-der-ehrliche-Schuft_aid_964171.html Diskussionen nach Kopfnuss: Matthias Lehmann: der ehrliche Schuft] {{Wayback|url=http://www.rp-online.de/sport/fussball/bundesliga/Matthias-Lehmann-der-ehrliche-Schuft_aid_964171.html |date=20110604133024 }}</ref><ref>{{cite web|url=http://sports.sohu.com/20120215/n334832146_9.shtml|title= 德媒盘点绿茵场演员 门兴有影帝罗本遭火眼金睛 10-莱曼|publisher=[[搜狐|搜狐]]|date=2012-02-15|accessdate=2015-08-19}}</ref>。

至[[2011年至2012年德國足球甲級聯賽|2011-12赛季]]，莱曼转会法兰克福，并签署了一份为期三年的合同。在主教练[[阿明·费|阿明·费]]的治下，他最初仍保有主力位置，但在几轮比赛过后便逐渐失去。<ref>eintracht.de: [http://www.eintracht.de/aktuell/34738/ Eintracht Frankfurt verpflichtet Matthias Lehmann] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110717034502/http://www.eintracht.de/aktuell/34738/ |date=2011-07-17 }}, 10. Juni 2011</ref>

至[[2012年至2013年德国足球乙级联赛|2012-13赛季]]，莱曼又被德乙俱乐部[[科隆足球俱乐部|科隆]]签入。作为交换，[[馬丁·拉尼希|馬丁·拉尼希]]则转至法兰克福。莱曼在科隆重遇了曾在圣保利执教过他的主教练{{link-de|霍尔格·斯坦尼斯拉夫斯基|Holger Stanislawski}}。<ref> fc-koeln.de: [http://www.fc-koeln.de/news/detailansicht/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=4930&cHash=14352e5a164dcd5ceb21c2eae982ac43 Matthias Lehmann verstärkt Mittelfeld des 1. FC Köln]</ref>

===国家队生涯===
莱曼在14岁时首次代表[[德国国家青年足球队|德国U15青年队]]参加了首场国际比赛，在这一梯队他共有过9次出场及射入2球。随后，他又相继为[[德国国家青年足球队|德国U16]]和[[德国国家青年足球队|U17青年队]]出战共20场，并有1球入账。在9次代表[[德国国家青年足球队|德国U19]]出场后，他又为[[德国国家青年足球队|德国U20]]效力了17场比赛。对于[[德国21岁以下国家足球队|德国21岁以下国家足球队]]，莱曼是在2004年8月17日于[[策勒_(德国)|策勒]]以2比0战胜[[立陶宛21歲以下國家足球隊|立陶宛]]的比赛中完成首秀，并帮助球队晋级在葡萄牙举行的{{link-de|2006年欧洲U-21足球锦标赛|U-21-Fußball-Europameisterschaft 2006}}决赛圈。<ref>{{cite web|url=http://www.dfb.de/news/detail/u-21-nationalteam-matthias-lehmann-ist-gegen-aschheim-lokalmatador-6706/|title=U 21-Nationalteam: Matthias Lehmann ist gegen Aschheim Lokalmatador|publisher=[[德国足球协会|DFB]]|date=2006-04-25|accessdate=2015-08-19}}</ref>

==成就==
*[[德国足球乙级联赛|德国足球乙级联赛]]冠军：2014年（随[[科隆足球俱乐部|科隆]]）

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Matthias Lehmann}}
* {{wfb|matthias-lehmann}}
* {{Fussballdaten|lehmannmathias}}
* {{Transfermarkt|TM-NAME=matthias-lehmann|ID=1126}}

{{DEFAULTSORT:Lehmann, Matthias}}
[[Category:巴登-符騰堡人|Category:巴登-符騰堡人]]
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]
[[Category:乌尔姆球员|Category:乌尔姆球员]]
[[Category:史特加球員|Category:史特加球員]]
[[Category:慕尼黑1860球員|Category:慕尼黑1860球員]]
[[Category:亞琛球員|Category:亞琛球員]]
[[Category:聖保利球員|Category:聖保利球員]]
[[Category:法蘭克福球員|Category:法蘭克福球員]]
[[Category:科隆球員|Category:科隆球員]]
[[Category:乌尔姆人|Category:乌尔姆人]]