{{Expand language|1=en|time=2020-12-08T10:33:12+00:00}}
{{noteTA
|G1=F1
|1=zh-hant:馬蒂亞;zh-hans:马蒂亚;zh-hk:馬泰亞;
|2=zh-hant:比諾托;zh-hans:比诺托;zh-hk:賓諾度;
}}
{{Infobox sportsperson|headercolor=red|country={{flagcountry|Italy}}|name=马蒂亚·比诺托<br>Mattia Binotto|sport=[[一级方程式赛车|一级方程式锦标赛]]|team=[[法拉利车队|法拉利车队]]（1995年-）|birthdate={{birth date and age|1969|11|3|df=y}}|birth place={{flagicon|SUI}}[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]|nationality={{flagicon|ITA}} 義大利|image=File:F12019 Schloss Gabelhofen (14).jpg|child=2|birth name=Mattia Binotto}}

'''馬蒂亞·比諾托'''（{{lang-it|Mattia Binotto}}，{{bd|1969年|11月3日}}），出生於[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]。是一位[[意大利|意大利]]工程師，2019年起担任[[世界一级方程式锦标赛|世界一级方程式锦标赛]][[法拉利車隊|法拉利車隊]]的領隊。<ref>[https://www.formula1.com/en/latest/article.ferrari-confirm-binotto-replaces-arrivabene-as-team-principal.1uS0BFmpwgCyC8c0yW8e2I.html Ferrari confirm Binotto replaces Arrivabene as Team Principal].Formula 1.2019-01-07.[2021-04-10].</ref>此前他在法拉利车队担任技术总监。

== 生涯 ==
1994年，比诺托于[[联邦理工学院|瑞士联邦理工学院]]获得机械工程学学士学位，此后在莫德纳和勒佐艾米利亚大学获得汽车工程学硕士学位。

1995年，他加入法拉利引擎部。2013年，比诺托接管引擎部，并于2016年接替[[詹姆斯·埃里森|詹姆斯·埃里森]]升任车队首席技术官。<ref>{{Cite web|title=F1, la Ferrari saluta James Allison: al suo posto c'è Mattia Binotto|url=https://www.gazzetta.it/Formula-1/27-07-2016/f1-ferrari-saluta-james-allison-suo-posto-c-mattia-binotto-160489375236.shtml|access-date=2022-03-20|work=La Gazzetta dello Sport - Tutto il rosa della vita|language=it}}</ref>在其担任首席技术官期间，法拉利重回车队总冠军的竞争行列。

2019年，他接替毛里齐奥·艾利瓦贝尼成为法拉利领队。<ref>{{Cite web|title=Ferrari to replace F1 team boss Maurizio Arrivabene with Binotto|url=https://www.autosport.com/f1/news/ferrari-to-replace-f1-team-boss-maurizio-arrivabene-with-binotto-5282420/5282420/|access-date=2022-03-20|work=www.autosport.com|language=en}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat}}
* [https://www.ferrari.com/en-GN/formula1/mattia-binotto 马蒂亚·比诺托]在法拉利车队的页面{{en}}

{{法拉利車隊}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Binotto, Mattia}}
[[Category:法拉利人物|Category:法拉利人物]]
[[Category:一级方程式人物|Category:一级方程式人物]]
[[Category:一級方程式工程師|Category:一級方程式工程師]]
[[Category:洛桑聯邦理工學院校友|Category:洛桑聯邦理工學院校友]]
[[Category:洛桑人|Category:洛桑人]]
{{italy-bio-stub}}