{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 东城区魏家胡同18号宅院
| 编号 = 8-3
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 民国
| 所在 = [[东城区_(北京市)|东城区]][[魏家胡同|魏家胡同]]18号
| 登录 = 2011年6月13日
}}

'''马辉堂花园'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[魏家胡同|魏家胡同]]18号，是一座私家宅园。<ref name=dhly>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/yard/200906/t20090621_2214.html 魏家胡同18号，东华流韵，2009-06-21]</ref><ref name=qlw>[http://travel.qianlong.com/33916/2011/03/11/3883@6718061.htm 明清大堂花园芳华洗尽露沧桑，千龙网，2011-03-11] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141006092102/http://travel.qianlong.com/33916/2011/03/11/3883@6718061.htm |date=2014-10-06 }}</ref>

==历史==
该宅位于魏家胡同的东部，东为[[小细管胡同|小细管胡同]]，南为[[什锦花园胡同|什锦花园胡同]]。该宅兴建于民国九年（1919年），是清朝末年营造家[[马辉堂|马辉堂]]设计并且督造的带有花园的私人宅院。据说，[[吴佩孚|吴佩孚]]、[[戴笠|戴笠]]（从1945年到1946年）都曾在什锦花园19号居住，传说是马辉堂花园的正房及书房，位于马辉堂花园正南。如今魏家胡同18号的马辉堂花园是单位宿舍。<ref name=dhly/><ref name=qlw/>

1954年，[[华揽洪|华揽洪]]、[[陈占祥|陈占祥]]共同保护了马辉堂花园。当时政府听取了二人的意见，未拆假山，但也一直没采纳他们将该宅院辟为北城区域公园的建议。<ref>保护马辉堂花园，建筑创作2013年Z2期</ref>

==建筑==
该宅原来的宅地面积约为7000平方米，坐南朝北，分为东、西两个部分，东部为住宅，西部为花园，号称“马辉堂花园”。<ref name=dhly/>
*大门：一间，已被封堵，在宅院的西北角与东北角另外辟出两个北门。进大门就是西部花园。
*东院住宅：为并联式两进四合院。西院的四面各有三间房，都带前廊，合瓦皮条脊[[硬山顶|硬山顶]]；北房的东西两侧各带两间耳房。西院的东厢房和东院的西厢房合成一座过厅，连接东、西两院。院内各屋有抄手游廊连接。西院的西北角有[[月亮门|月亮门]]通往花园，最北有后罩房十多间，合瓦清水脊硬山顶。
*南院：上述两院南部另外有一组四合院，如今大门为[[小细管胡同|小细管胡同]]15号，院内有北房三间，前出廊；东西厢房各有三间，带前廊；南房三间。都是合瓦清水脊硬山顶。<ref name=dhly/><ref name=qlw/>
*西院花园：花园中有五组假山、水池。<ref name=dhly/><ref name=qlw/>
**廊子：位于花园东南，廊子连通一院，向东可通往东院，向西可通往西院，廊子都带坐凳栏杆。
**三卷勾连搭建筑：位于花园南面，面阔三间，其西侧带有两间两卷勾连搭耳房，耳房前面加有平顶廊。该建筑后面西一间和耳房东一间之间有一座后厦。都是合瓦过垄脊。
**戏楼：位于花园北面，面阔三间，合瓦三卷勾连搭硬山顶。
**佛堂：位于东侧的敞轩，坐东朝西。
**台球房：位于西北部假山上的轩，面阔三间，歇山顶。所在假山是花园内最大的假山。其西侧有爬山廊通往南面的房屋。
**鲁班和财神殿：爬山廊西有一座北房，供奉[[鲁班|鲁班]]（木匠祖师爷）和财神。
**马辉堂居室：位于假山西北部，三卷勾连搭房，面阔三间，出后抱厦，原由马辉堂居住。
**井亭：位于花园东南。<ref name=dhly/><ref name=qlw/>

宅院最北端是一排26间平房，为下房和账房。<ref name=qlw/>

如今主要建筑尚存，但花园仅存有一部分山石及游廊。1984年1月10日，作为“旧宅院”被公布为[[东城区文物保护单位|东城区文物保护单位]]。2011年，作为“东城区魏家胡同18号宅院”被公布为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。<ref name=dhly/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市园林|Category:北京市园林]]
[[Category:北京四合院|Category:北京四合院]]
[[Category:北京名人故居|Category:北京名人故居]]
[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]