{{Link style|time=2015-12-13T16:10:33+00:00}}
{{BLP unsourced|time=2010-07-21T13:24:30+00:00}}
{{Football player infobox
| playername = 比利亚维森西奥
| image = 
| fullname = 马蒂亚斯·塞巴斯蒂安·比利亚维森西奥
| englishfullname = Matías Sebastián Villavicencio 
| countryofbirth = {{ARG}}
| cityofbirth = [[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1981|9|18}}
| height = {{height|m=1.80}}
| position = 后卫/后腰
| currentclub = {{flagicon|ARG}}[[:en:Ferro_Carril_Oeste|Ferro Carril Oeste]]
| clubnumber = 
| youthyears =
| youthclubs = {{flagicon|ARG}} [[独立竞技俱乐部|独立]]
| years = 2001-2004年<br/>2004-2005年<br/>2005-2008年<br/>2008-2009年<br/>2009-2010年<br/>2010年<br/>2011-
| clubs = {{flagicon|ARG}} [[独立竞技俱乐部|独立]]<br/>{{flagicon|ARG}} [[飓风竞技俱乐部|飓风]]<br/>{{flagicon|ARG}} [[:en:Olimpo_de_Bahía_Blanca|奥林波]]<br/>{{flagicon|ARG}} [[:en:San_Martín_de_Tucumán|图库曼圣马丁]]<br/>{{flagicon|ARG}} [[图库曼竞技俱乐部|图库曼竞技]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[上海申花|上海申花]]<br/>{{flagicon|ARG}} [[:en:Ferro_Carril_Oeste|Ferro Carril Oeste]]
| caps(goals) = 29 (0) <br> 16 (2) <br> 72 (3) <br> 29 (1)<br> 24 (0) <br>  2 (0)
| pcupdate = 2010-12-31
|}}
'''马蒂亚斯·塞巴斯蒂安·比利亚维森西奥'''（'''Matías Sebastián Villavicencio'''，{{bd|1981年|9月18日|||V}}）是[[阿根廷|阿根廷]]职业足球运动员，司职中后卫。

==阿根廷国内==
比利亚维森西奥的职业生涯首秀是在2001年11月7日，独立队1-0击败新芝加哥的比赛，2002年作为球队的一员获得了春季联赛的冠军。

2004年比利亚维森西奥加盟了[[阿根廷足球乙级联赛|阿根廷足球乙级联赛]]的飓风竞技，之后一个赛季中比利亚维森西奥来到了甲级联赛的奥林波俱乐部，但是球队于2006年降入乙级。随后，比利亚维森西奥帮助球队连续拿到阿乙2006年春季联赛和2007年秋季联赛冠军后，重返甲级联赛。

2008年，他伴随着奥林波俱乐部第二次降入乙级联赛，比利亚维森西奥于当年转投甲级联赛升班马图库曼圣马丁，但是赛季结束后图库曼圣马丁也遭遇降级。比利亚维森西奥离开球队加盟了圣马丁的同城死敌，新升入甲级联赛的[[图库曼竞技俱乐部|图库曼竞技]]。

==登陆中国==
2010年7月，他与图库曼竞技的合约期满，加盟了中超联赛的[[上海申花|上海申花]]队，以增强球队的后方实力。但是由于之前几个月缺乏系统训练，比利亚维森西奥的能力始终得不到主帅[[布拉泽维奇|布拉泽维奇]]的认可，在少数的出场机会中也无出众表现，远未能取得更换外援预期的效果。赛季结束后他与俱乐部提前解除了剩余合同，返回阿根廷加盟了乙级联赛球队。

{{DEFAULTSORT:VILLAVICENCIO, Matias}}
[[Category:阿根廷足球运动员|Category:阿根廷足球运动员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:獨立隊球員|Category:獨立隊球員]]
[[Category:颶風隊球員|Category:颶風隊球員]]