{{Country geography
|name = 马耳他
|map =Location Malta EU Europe.svg
|map size = 250px
|continent = [[欧洲|欧洲]]
|region = [[南欧|南欧]]
|coordinates =
|area ranking = 世界排名第212
|km area = 316
|percent land = 
|percent water =
|km coastline = 196.8
|borders =
|highest point = Ta'Dmejrek 253 m
|lowest point =  [[地中海|地中海]] 0 m
|longest river = 
|largest lake =  
}}
'''[[马耳他共和国|马耳他共和国]]'''是[[南欧|南欧]][[地中海|地中海]]中部的一个[[岛国|岛国]]，有“地中海心脏”之称，战略地位重要。土地面积316平方公里，主要由[[马耳他岛|马耳他岛]]、[[戈佐岛|戈佐岛]]和[[科米诺岛|科米诺岛]]三座有人居住岛屿，其他较大的岛屿还有[[科米诺托岛|科米诺托岛]]和[[菲尔夫拉岛|菲尔夫拉岛]]。其中马耳他岛面积最大，为246平方公里。首都[[瓦莱塔|瓦莱塔]]位于马耳他岛东部沿岸。

== 地形 ==

马耳他岛地势西高东低，丘陵起伏，间有小块盆地，无大片森林，无常年有水的河流或湖泊，淡水资源缺乏。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/18/content_445987.htm |title=新华网 |access-date=2015-10-15 |archive-date=2015-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151030021545/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/18/content_445987.htm |dead-url=no }}</ref>海岸线曲折，多港湾。

== 島嶼 ==

''另見''：{{le|馬爾他諸島|Geography of Malta#Islands|馬爾他諸島}}

== 氣候 ==

马耳他属[[亚热带|亚热带]][[地中海式气候|地中海式气候]]。全年分夏季（5月～10月）和冬季（11月～次年4月）两季，夏季炎热干燥，冬季温和湿润。年平均气温21.3℃。年平均降水量560毫米。<ref>{{Cite web |url=http://mt.chineseembassy.org/chn/metgk/t518656.htm |title=中国驻马耳他大使馆 |access-date=2015-10-15 |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605175442/http://mt.chineseembassy.org/chn/metgk/t518656.htm |dead-url=no }}</ref>

== 環境問題 ==

馬爾他因為缺乏[[淡水|淡水]]資源的因素，有越來越依賴[[海水淡化|海水淡化]]處理的趨勢。

==参考资料==
{{reflist}}

{{欧洲题目|地理}}
{{欧洲地理小作品}}
[[Category:马耳他地理|马耳他地理]]