{{Otheruses}}
{{Infobox Italian comune
| name                = 馬薩<BR>Massa
| official_name       = Comune di Massa
| native_name         = 
| image_skyline       = File:Massa-panorama dalle alture3.jpg
| imagesize           = 
| image_alt           = 
| image_caption       = 馬薩全景
| image_shield        = Massa-Stemma.png
| shield_alt          = 
| image_map           = 
| map_alt             = 
| map_caption         = 
| pushpin_label_position = 
| pushpin_map_alt     = 
| latd  = 44 |latm  = 02 |lats  =  |latNS  = N
| longd = 10 |longm = 08 |longs =   |longEW = E 
| coordinates_type    = 
| coordinates_display = inline,title
| coordinates_footnotes = 
| region              = [[托斯卡納|托斯卡納]]
| province            = [[马萨-卡拉拉省|马萨-卡拉拉省]] (MS)
| frazioni            = 
| mayor_party         =  
| mayor               = 
| area_footnotes      = 
| area_total_km2      = 94.1
| population_footnotes = <ref>Population data from [[National_Institute_of_Statistics_(Italy)|Istat]]</ref>
| population_total    = 69004
| population_as_of    = 2012年
| pop_density_footnotes = 
| population_demonym  = 
| elevation_footnotes = 
| elevation_m         = 65
| twin1               = 
| twin1_country       = 
| saint               = 
| day                 = 
| postal_code         = 54100
| area_code           = 0585
| website             = {{official website|http://www.comune.massa.ms.it}}
| footnotes           = 
}}
'''马萨'''（Massa）是[[意大利|意大利]][[托斯卡納|托斯卡納]]地区的一个城市，也是[[马萨-卡拉拉省|马萨-卡拉拉省]]（Massa-Carrara）的行政中心，位于托斯卡納地区的北部海陆接壤的地方，分为5个区。人口約6万9千人。

馬薩以盛產大理石而著稱。

== 历史 ==
15世纪至19世纪，马萨曾是独立的[[马萨與卡拉拉公国|马萨與卡拉拉公国]]的首都，被{{Tsl|it|Malaspina|馬拉斯皮納家族}}和[[齊博家族|齊博-馬拉斯皮納家族]]所统治。马萨是欧洲历史上第一个利用[[罗盘|磁针罗盘]]来确定地下矿物的地方，此方法给很多矿主带来了丰厚的收益。

1829年，马萨被移交给了[[埃斯特家族|奧地利-埃斯特家族]]。1859年在[[意大利统一|意大利统一]]的过程中，马萨加入了[[萨丁尼亚王国|萨丁尼亚王国]]。

1929年馬薩與[[卡拉拉|卡拉拉]]、[[蒙蒂尼奥索|蒙蒂尼奥索]]等合併為[[馬薩-卡拉拉省|馬薩-卡拉拉省]]，以馬薩為首府。

== 經濟 ==
马萨不仅是个旅游城市，同时也座落于Apuan Industrial Zone，集中了600多个工业基地，雇员7000多人，以[[大理石|大理石]]产品闻名于世。

== 觀光景點 ==
* 马萨城堡（10世纪）
* 文艺复兴公爵宫殿（Aranci广场上）The Renaissance Ducal Palace, on the Piazza Aranci
* [[马萨主教座堂|马萨主教座堂]] The Cathedral
* Aranci广场
* Mercurio广场
* 马萨海岸
* Orto Botanico delle Alpi Apuane“Pietro Pellegrini”植物園

==交通==
===航空===
*馬薩-西卡勒機場（Massa Cinquale Airport）

===道路===
*[[A12高速公路_(義大利)|A12高速公路]]

===鐵路===
連接[[熱那亞|熱那亞]]至[[比薩|比薩]]的鐵路，中途有馬薩站。

==友好城市==
*{{flagicon|DEU}} [[巴特基辛根|巴特基辛根]]
*{{flagicon|FRA}} [[韋爾農_(厄爾省)|韋爾農]]
*{{flagicon|POL}} [[新松奇|新松奇]]

==圖片==
<gallery>
File:Massa Via Dante Alighieri 01.JPG|街頭一景
File:Massa Piazza Aranci 02.JPG|Aranci廣場
File:Litorale Marina di Massa 2.JPG|馬薩海濱
</gallery>

==參考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:马萨-卡拉拉省市镇|M]]