{{Infobox University
| Name =馬龍大學
| EnglishName =Malone University
| SealImage =Malone University Seal.jpg
| SealInfo =
| Motto =
| Established =1892年
| Type =私立
| President =Gary Streit
| Chancellor =
| country =[[美國|美國]]
| state = [[俄亥俄州|俄亥俄州]]
| city = [[坎頓_(俄亥俄州)|坎頓]]
| Campus =87英畝
| AreaTotal =
| Department =
| Staff = 
| Faculty =
| Professor =
| Associate Professor =
| Assistant Professor =
| Lecturer =
| Student =2,385
| Undergraduate =
| Postgraduate =
| Adult education =
| Distance education =
| 4-year technological program =
| 2-year technological program =
| Affiliations =
| Colors = 
| Website =http://www3.malone.edu/
}}
'''馬龍大學''' （Malone University）是[[美国|美国]][[俄亥俄州|俄亥俄州]][[坎頓_(俄亥俄州)|坎頓]]的一所[[私立大学|私立大学]]。這一所大學設立於西元1892年，與福音派教會有密切的關係。

== 學校歷史 ==
馬龍大學是懷特馬龍和愛瑪馬龍於西元1892年所設立，當時的校名叫克里夫蘭聖經學院。西元1957年，克里夫蘭聖經學院搬到[[美国|美国]][[俄亥俄州|俄亥俄州]][[坎頓_(俄亥俄州)|坎頓 (俄亥俄州)]]並為了紀念與榮耀當初的創校者所以更名為馬龍學院。馬龍擁有超過13,900的畢業生。馬龍學院於西元2008年10月3日正式升格為馬龍大學<ref>{{cite web |url=http://www3.malone.edu/about/about-malone-university/the-new-malone-university |title=存档副本 |accessdate=2009-12-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100311203157/http://www3.malone.edu/about/about-malone-university/the-new-malone-university |archivedate=2010-03-11 }}</ref>。

== 傑出校友 ==
*[[羅賓·米德|羅賓·米德]]，[[CNN|CNN]]主播。
*[[陶德·羅|陶德·羅]]，美國職業籃球員。

== 學校排名 ==
根據2009年的[[美國新聞與世界報導|美國新聞與世界報導]]，馬龍大學並未被列入排名。<ref>{{cite web |url=http://www.usnews.com/listings/online-education/undergraduate/3072 |title=存档副本 |accessdate=2009-12-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090805165520/http://www.usnews.com/listings/online-education/undergraduate/3072 |archivedate=2009-08-05 }}</ref>

== 相關條目 ==
*[[俄亥俄州學院和大學列表|俄亥俄州學院和大學列表]]

== 外部連結 ==
[https://web.archive.org/web/20100126064734/http://www3.malone.edu/ 馬龍大學官方網站]

== 參考資料 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Malone University}}
[[Category:马龙大学|]]
[[Category:俄亥俄州大學|Category:俄亥俄州大學]]
[[Category:1892年創建的教育機構|Category:1892年創建的教育機構]]
[[Category:冠以人名的教育機構|Category:冠以人名的教育機構]]