{{otheruses|subject=中共革命烈士马骏 |other=其他同名条目|马骏 (历史学家) }}
{{Infobox person
| 图像       = Ma Jun.jpg
| 图像大小   = 225px
| 图像说明   = 马骏像
| 姓名       = 马骏
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字         = 逾泉
| 号         = 天安
| 出生日期   = 1895年9月12日
| 出生地     = {{QING-1889}}[[吉林省|吉林省]][[宁安县|宁安县]]（今[[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]][[宁安市|宁安市]]）
| 死亡日期   = {{death date and age|1928|2|15|1895|9|12}}
| 死亡地     = {{ROC-1928}}[[北京|北京]]  
| 死因       = 处决
| 墓地       = [[日坛公园|日坛公园]]
| 纪念建筑   = [[马骏烈士纪念馆|马骏烈士纪念馆]]
| 居住地     = 
| 国籍       = {{ROC-1928}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[回族|回族]]
| 语言       = [[汉语|汉语]] 
| 教育程度   = [[大学|大学]]
| 母校       = [[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]
| 职业       = [[政治人物|政治人物]]、[[革命家|革命家]]
| 活跃时期   = 1919年-1928年
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名作品   =  
| 政党       = {{CCP}}
| 政治运动   = [[五卅运动|五卅运动]]
| 宗教信仰   =  
| 配偶       = 
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = [[马克思主义|马克思主义]]、[[社会主义|社会主义]]、[[共产主义|共产主义]]
| 影响于     = 
| 奖项       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''马骏'''（{{bd|1895年|9月12日|1928年|2月15日|catIdx=M马}}），[[表字|字]]逾泉，[[号|号]]天安，[[吉林省|吉林省]][[宁安县|宁安县]]（今[[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]][[宁安市|宁安市]]）人，[[回族|回族]]，[[中国共产党|中国共产党]][[革命烈士|革命烈士]]。

== 生平 ==
1912年，马骏进入[[吉林一中|吉林一中]]，1915年考入[[天津|天津]][[南开中学|南开中学]]。1919年，马参加[[五四运动|五四运动]]，当选为天津学生联合会副会长兼执行部长。8月，马骏发动天津当地[[穆斯林|穆斯林]]和学生，前往[[北平|北平]][[天安门|天安门]]进行示威，抗议[[山东|山东]]镇守使[[馬良_(民國)|马良]]擅杀当地回民领袖[[马云亭|马云亭]]，一度被捕，后在[[周恩来|周恩来]]等人的营救下被释放。

1919年9月16日，马骏随同周恩来、[[邓颖超|邓颖超]]、[[郭隆真|郭隆真]]、[[刘清扬|刘清扬]]等人一同发起成立[[觉悟社|觉悟社]]。11月10日，马骏当选为[[全国各界联合会|全国各界联合会]]常务理事，在[[上海|上海]]宣传革命。当年年底马骏回到天津，领导开展抵制[[日本|日本]]商品的运动，次年1月再次入狱，7月18日方才被释放。

1922年，马骏受命前往[[哈尔滨|哈尔滨]]等地秘密开展活动，负责在东北发展中共组织。1924年，马骏组织吉林各界开展声援[[五卅运动|五卅运动]]的活动，遭到通缉，其父马喜贵遇难。在此情况下，马骏被派往[[苏联|苏联]][[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]留学，留学期间曾负责中山大学的中共党务组织。

1927年，马骏奉调回国，任中共北京市委书记，12月3日在北京被捕。1928年2月15日，马骏被[[张作霖|张作霖]]下令处决。

[[马骏烈士墓|马骏烈士墓]]位于今北京[[日坛公园|日坛公园]]。[[宁安市|宁安市]]建有[[马骏烈士纪念馆|马骏烈士纪念馆]]。

==参考文献==
{{reflist}}

*[http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145480/8970910.html 马骏——黑土地上的播“火”者，人民网，于2012-2-1查阅]
*李忠诚，于志红，中国共产党英烈传，北京：经济日报出版社，1991年，第346页

{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:宁安人|M]]
[[Category:中共烈士|M]]
[[Category:南开中学校友|M]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|M]]
[[Category:回族人|M]]
[[Category:马姓|J骏]]