{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Mario
}}
{{Infobox VG
| title = 马里奥网球GC
| japanese = マリオテニスGC
| english = Mario Power Tennis
| image =
| caption=
| developer=[[Camelot_Software_Planning|Camelot]]
| publisher=[[任天堂|任天堂]]
| series=
| director=Haruki Kodera
| producer=波多野信治<br>高桥宏之<br>高桥秀五
| designer=[[高桥宏之|高桥宏之]]<br>高桥秀五
| composer=[[樱庭统|樱庭统]]
| platforms=[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]、[[Wii|Wii]]
| released='''GameCube'''<br>{{vgr|JP|2004年10月28日|NA|2004年11月8日|EU|2005年2月25日}}'''Wii'''<br>{{vgr|JP|2009年1月15日|NA|2009年3月9日|EU|2009年3月6日|AU|2009年3月26日}}
| genre=[[体育类游戏|体育类]]
| modes=[[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
}}

{{vgname|马里奥网球GC|ja=マリオテニスGC|en=Mario Power Tennis|diff=yes}}是[[Camelot|Camelot]]开发，[[任天堂|任天堂]]于2004年在[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]平台发行的[[体育类游戏|体育类游戏]]。游戏是[[任天堂64|任天堂64]]游戏《[[马里奥网球64|马里奥网球64]]》的续作，也是[[马里奥网球系列|马里奥网球系列]]的第四部作品。《马里奥网球GC》于2004年10月在日本发行，2004年11月在北美发行，2005年在澳洲发行。游戏于2009年作为“[[用Wii玩|用Wii玩]]”——加入Wii控制的GameCube游戏——作品发行<ref name="wiirelease">{{Cite web|title=First look: Wii de Asobu Pikmin|url=http://wii.ign.com/articles/915/915529p1.html|date=2008-10-02|publisher=[[IGN|IGN]]|accessdate=2008-10-02|archive-date=2012-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20120512065536/http://wii.ign.com/articles/915/915529p1.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.nintendo.com/whatsnew/detail/G6PiPIsjd31GkQ2_yG31S9BeReS-QsdW|title=Pokémon Platinum Tops Nintendo's Diverse Game Lineup For Early 2009|date=2008-12-17|accessdate=2008-12-17|publisher=Nintendo|archive-date=2008-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20081221123629/http://www.nintendo.com/whatsnew/detail/G6PiPIsjd31GkQ2_yG31S9BeReS-QsdW|dead-url=no}}</ref>。游戏还是[[任天堂Selects|任天堂Selects]]选辑作品。

《马里奥网球GC》使用了[[马里奥系列|马里奥系列]]中的许多角色、主题和地点。游戏使用了基本的[[网球|网球]]机制，但亦有变种计分形式与游戏目标<ref name="manual">{{cite book|year=2005|editor=Camelot|title=Mario Power Tennis Instruction Manual|publisher=Nintendo|page=20}}</ref>。其他变种有“花招”球场，直接影响游戏操作的主题球场与道具。游戏有18名可玩角色，并依照他们的比赛风格分类，各角色都有独特的“必杀一击”招式。《马里奥网球GC》和《[[马里奥高尔夫_家庭巡回赛|马里奥高尔夫 家庭巡回赛]]》同时开发，在制作中互相共享相似的技术和内容。相似点包括在角色与设定上突出马里奥主题，以及“强力一击”等可选游戏模式。

游戏获得评价普遍积极，在[[GameRankings|GameRankings]]上得分为81%，在[[Metacritic|Metacritic]]得分为80/100。评论称赞游戏的深度与多样性，但批评了强力一击动画无法跳过。游戏被选入2010年书籍《[[死前必玩的1001款电子游戏|死前必玩的1001款电子游戏]]》<ref>{{cite book|title=1001 Video Games You Must Play Before You Die|last=Mott |first=Tony |authorlink= |year=2010 |publisher=Quintessence Editions Ltd.|location=London |isbn=978-1-74173-076-0 |page=567}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.nintendo.co.jp/ngc/gomj/index.html}}{{ja}}
* {{Official|http://www.nintendo.co.jp/wii/rmaj/index.html}}{{ja}}（用Wii玩版）

{{马里奥体育类游戏}}

{{DEFAULTSORT:Mario Tennis GC}}
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:马力欧系列体育游戏|Tennis GC]]
[[Category:用Wii玩|Category:用Wii玩]]
[[Category:网球电子游戏|Category:网球电子游戏]]
[[Category:Camelot游戏|Category:Camelot游戏]]
[[Category:Wii遊戲|Category:Wii遊戲]]
[[Category:任天堂GameCube游戏|Category:任天堂GameCube游戏]]