{{NoteTA
|1=zh-tw:瓦路易吉;zh-hk:瓦路易吉
}}
{{unreferenced|time=2018-09-22T02:39:05+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:马力欧系列游戏列表; zh-tw:瑪利歐系列遊戲列表; 
|G1=Mario
}}多年來，[[瑪利歐系列|瑪利歐系列]]製作超過兩百多個[[電子遊戲|電子遊戲]]，是[[任天堂|任天堂]]的招牌，而且按照[[吉尼斯世界紀錄|吉尼斯世界紀錄]]是世界上最多人認識的遊戲。此下是按發行日期排列的版權許可瑪利歐遊戲，亦包括耀西系列和瓦利歐樂園系列遊戲。

== 八十年代 ==
===1981年===
* 《森喜剛》（Donkey Kong）（[[街機|街機]]）這是[[瑪利歐_(角色)|瑪利歐]]的首次出現，雖然他在裡面只是一個小角色他叫作“Jumpman”。
===1982年===
* 《森喜剛》（Donkey Kong）任天堂手掌機（Game & Watch）在這部作品中瑪利歐是一個木匠。故事是說森喜剛從邪惡勢力中營救f當時他的女朋友波琳。
* 《森喜剛Jr.》（Donkey Kong Jr.） （街機, Game & Watch） 在這部作品中瑪利歐是一個對手，森喜剛Jr.去營救他的父親。
* 《森喜剛2》（Donkey Kong 2）任天堂手掌機（Game & Watch）

===1983年===
* 《森喜剛》（Donkey Kong）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）
* 《森喜剛Jr.》（Donkey Kong）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）
* 《瑪利歐水泥工廠》（Mario's Cement Factory）任天堂手掌機（Game & Watch）
* 《瑪利歐炸彈》（Mario's Bombs Away）任天堂手掌機（Game & Watch）
* 《[[瑪利歐兄弟|瑪利歐兄弟]]》（Mario Bros.）（街機）[[路易吉|路易吉]]首次出現，最大的特點就是可以2個人同時進行遊戲。
===1984年===
* 《網球》（Tennis）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）瑪利歐作為裁判出現。
* 《彈珠台》（Pinball）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）
===1985年===
* 《敲磚工》（Wrecking Crew）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）瑪利歐作為主角。
* 《[[超級瑪利歐兄弟|超級瑪利歐兄弟]]》（Super Mario Bros.）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES） 世界上第一部滾動捲軸類的遊戲，他有32 KB 程序文件，和8 KB 的圖形文件，[[碧姬公主|碧姬公主]]、[[奇諾比奧|奇諾比奧]]和對手[[庫巴|庫巴]]首次出現。

===1986年===
* 《超級瑪利歐兄弟特別版》（Super Mario Bros. Special）（[[PC-8801|PC-8801]]/[[X1|X1]]）
* 《VS超級瑪利歐兄弟》（Vs. Super Mario Bros.）（街機）
* 《[[超級瑪利歐兄弟2|超級瑪利歐兄弟2]]》（Super Mario Bros.: The Lost Levels）[[FC磁碟機|FC磁碟機]]（Famicom Disk Drive）
* 《通宵日本超級瑪利歐兄弟》（All Night Nippon Super Mario Bros.）[[FC磁碟機|FC磁碟機]]（Famicom Disk Drive）

===1987年===
* 《[[拳無虛發_(1987年遊戲)|-{zh-hans:迈克泰森;zh-hk:米克泰臣;zh-tw:麥克泰森;}-的拳無虛發]]》（Mike Tyson's Punch-Out!!）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）瑪利歐作為裁判。
* 《高爾夫日本公開賽》（Golf - Japan Course）[[FC磁碟機|FC磁碟機]]（Famicom Disk Drive）
* 《高爾夫美國公開賽》（Golf - U.S. Course）[[FC磁碟機|FC磁碟機]]（Famicom Disk Drive）

===1988年===
* 《[[超級瑪利歐兄弟USA|超級瑪利歐兄弟USA]]》（Super Mario Bros. 2）任天堂[[紅白機|娛樂系統]]（NES）
* 《瑪利歐兄弟歸來》（Return of Mario Bros.）瑪利歐兄弟的續作；只在日本發行過。
* 《FC大獎賽2：3D Hot Rally》（Famicom Grand Prix II: 3D Hot Rally）[[FC磁碟機|FC磁碟機]]（Famicom Disk Drive）
* 《[[超級瑪利歐兄弟3|超級瑪利歐兄弟3]]》（Super Mario Bros. 3）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES） 瑪利歐增加了一些新的能力比如飛行等。

===1989年===
* 《打磚塊》（Alleyway）任天堂手掌機GB（Game Boy）
* 《俄羅斯方塊》（Tetris）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom/NES）
* 《網球》（Tennis）任天堂手掌機GB（Game Boy）
* 《[[超級瑪琍歐GB|超級瑪利歐樂園]]》（Super Mario Land）任天堂手掌機GB（Game Boy）利用很少的圖形文件，和紅白機上超級瑪利歐兄弟完全一樣，[[黛西公主|黛西公主]]首次出現。

== 九十年代 ==
===1990年===
* 《[[瑪利歐醫生|瑪利歐醫生]]》（Dr. Mario）（Famicom/NES & Game Boy）
* 《[[超級瑪利歐世界|超級瑪利歐世界]]》（Super Mario World）（Super Famicom/SNES）瑪利歐初次在[[超級任天堂|超級任天堂]]平台上登場，[[耀西|耀西]]首次出現。

===1991年===
* 《戲法瑪利歐》（Mario the Juggler）任天堂手掌機（Game & Watch）
* 《瑪利歐學打字》（Mario Teaches Typing） 個人電腦
* 《耀西的蛋》（Yoshi）任天堂手掌機GB（Game Boy）耀西首次以主角身份出現，為耀西系列的首作。
* 《超級瑪利歐和朋友們：我長大了》（Super Mario Bros. & Friends: When I Grow Up） 在個人電腦上發表。
===1992年===
* 《[[超級瑪利歐USA|超級瑪利歐USA]]》（Super Mario USA）任天堂[[紅白機|紅白機]]（Famicom）只在日本發表過。
* 《耀西的餅乾》（Yoshi's Cookie）任天堂手掌機GB（Game Boy）
* 《[[超級瑪利歐賽車|超級瑪利歐賽車]]》（Super Mario Kart）（Super Famicom/SNES）
* 《瑪利歐繪圖》（Mario Paint）[[超級任天堂|超級任天堂]]（SNES）
* 《[[超級瑪利歐樂園2_六個金幣|超級瑪利歐樂園2 六個金幣]]》（Super Mario Land 2: 6 Golden Coins）任天堂手掌機GB（Game Boy）瑪利歐的一個對手[[壞利歐|瓦利歐]]首次出現。
* 《瑪利歐學打字》（Mario Teaches Typing）（PC）

===1993年===
* 《瑪利歐失踪了！》（Mario Is Missing!）（SNES and NES） 只在北美發行過。
* 《瑪利歐的時間機器》（Mario's Time Machine）（SNES and NES） 只在北美發行過。
* 《瑪利歐和壞利歐》（Mario and Wario）任天堂家用機（Super Famicom） 只在日本發行過。
* 《超級瑪利歐全明星》（Super Mario AllStars）（Super Famicom/SNES）
* 《瑪利歐學前教育！趣味字母》（Mario's Early Years! Fun with Letters）[[超級任天堂|超級任天堂]]（SNES） 只在北美發行過
* 《瑪利歐學前教育！趣味數字》（Mario's Early Years! Fun with Numbers）[[超級任天堂|超級任天堂]]（SNES） 只在北美發行過
* 《瑪利歐學前教育！學前娛樂》（Mario's Early Years! Preschool Fun）[[超級任天堂|超級任天堂]]（SNES） 只在北美發行過
* 《耀西的旅行》（Yoshi's Safari）（Super Famicom/SNES）系列唯一一隻[[光槍射擊遊戲|光槍射擊遊戲]]。

===1994年===
* 《[[超級瑪利歐樂園3_壞利歐樂園|超級瑪利歐樂園3 瓦利歐樂園]]》（Wario Land: Super Mario Land 3）任天堂手掌機GB（Game Boy） [[壞利歐|瓦利歐]]為主角色，瑪利歐僅僅出現在結尾處，為[[瓦里奥系列|瓦利歐系列]]的首作。
* 《瑪利歐旅館》（Hotel Mario）（CDi）
* 《Game Boy 森喜剛》（Game Boy: Donkey Kong）任天堂手掌機GB（Game Boy）

===1995年===
* 《[[瑪利歐網球|瑪利歐網球]]》（Mario's Tennis）（Virtual Boy）
* 《瑪利歐衝擊》（Mario Clash）（Virtual Boy）
* 《Virtual Boy 瓦利歐樂園》（Virtual Boy Wario Land）（Virtual Boy）
* 《瑪利歐方塊》（Mario's Picross）任天堂手掌機GB（Game Boy）
* 《瑪利歐超級方塊》（Mario's Super Picross）任天堂家用機（Super Famicom） 只在日本發表過。
* 《UNDAKE 30 鮫龜大作戰 瑪利歐版》（Undake 30 Same Game）任天堂家用機（Super Famicom） 只在日本發表過。
* 《瑪利歐越野摩托》（Mario Excite Bike） （Super Famicom Satellaview） 只在日本發表過。
* 《[[超級瑪利歐_耀西島|超級瑪利歐 耀西島]]》（Super Mario World 2: Yoshi's Island）（Super Famicom/SNES）耀西為主角色，嬰兒瑪利歐與路易吉首次出現。

===1996年===
* 《[[超級瑪利歐RPG|超級瑪利歐RPG]]》（Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars）（Super Famicom/SNES） 瑪利歐第一部[[電子角色扮演遊戲|RPG]]。
* 《[[超級瑪利歐64|超級瑪利歐64]]》（Super Mario 64）任天堂64位家用機（Nintendo 64）瑪利歐在任天堂64位家用機上初次登場，並且瑪利歐第一次出現在3D遊戲中。
* 《[[瑪利歐賽車64|瑪利歐賽車64]]》（Mario Kart 64）任天堂64位家用機（Nintendo 64）
* 《星之卡比 超級豪華版》（Kirby's Super Star）（Super Famicom/SNES）
* 《瑪利歐方塊2》（Mario's Picross 2）任天堂手掌機GB（Game Boy） 只在日本發表過。
===1997年===
* 《瑪利歐學打字2》（Mario Teaches Typing 2）
* 《耀西故事》（Yoshi's Story）
* 《Game & Watch 畫廊 2》（Game & Watch Gallery 2）

===1998年===
* 《瓦利歐樂園2》（Wario Land II）任天堂手掌機GB/GBC（Game Boy/Game Boy Color）
* 《俄羅斯方塊和瑪利歐醫生》（Tetris & Dr. Mario）[[超級任天堂|超級任天堂]]（SNES）
* 《瑪利歐派對》（Mario Party）任天堂64位家用機（Nintendo 64）

===1999年===
* 《[[任天堂明星大亂鬥|任天堂明星大亂鬥]]》（Super Smash Bros.）任天堂64位家用機（Nintendo 64）
* 《[[超級瑪利歐兄弟_豪華版|超級瑪利歐兄弟 豪華版]]》（Super Mario Bros. Deluxe）（Game Boy Color）
* 《瑪利歐高爾夫》（Mario Golf）（Game Boy Color, Nintendo 64）
* 《瑪利歐派對2》（Mario Party 2）任天堂64位家用機（Nintendo 64）
* 《瑪利歐藝術家：圖畫工作室》（Mario Artist：Paint Studio）任天堂64DD磁碟系統（Nintendo 64DD）

== 2000年後 ==
===2000年===
* 《瓦利歐樂園3》（Wario Land 3）任天堂手掌機GBC（Game Boy Color）
* 《紙片瑪利歐》（Paper Mario）任天堂64位家用機（Nintendo 64） 瑪利歐的第二部RPG遊戲，運用了3D場景和2D的角色。
* 《[[瑪利歐網球64|瑪利歐網球64]]》（Mario Tennis）任天堂64位家用機（Nintendo 64）瓦路易吉首次出現。
* 《[[瑪利歐網球GB|瑪利歐網球GB]]》（Mario Tennis）（Game Boy Color）
* 《瑪利歐派對3》（Mario Party 3）任天堂64位家用機（Nintendo 64）
* 《瑪利歐藝術家：天才工作室》（Mario Artist：Talent Studio）任天堂64DD磁碟系統（Nintendo 64DD）
* 《瑪利歐藝術家：交流包》（Mario Artist：Communication Kit）任天堂64DD磁碟系統（Nintendo 64DD）
* 《瑪利歐藝術家：多邊形工作室》（Mario Artist：Polygon Studio）任天堂64DD磁碟系統（Nintendo 64DD）

===2001年===
* 《[[瑪利歐賽車Advance|瑪利歐賽車Advance]]》（Mario Kart Super Circuit）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《超級瑪利歐進化版》（Super Mario Advance）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《瓦利歐樂園4》（Wario Land 4）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《超級瑪利歐進化版2：超級瑪利歐世界》（Super Mario Advance 2: Super Mario World）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《[[路易吉洋樓|路易吉洋樓]]》（Luigi's Mansion）任天堂GC遊戲（GameCube）
* 《[[任天堂明星大亂鬥DX|任天堂明星大亂鬥DX]]》（Super Smash Bros. Melee）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《瑪利歐醫生64》（Dr. Mario 64）任天堂64位家用機（Nintendo 64）最初只在北美發行過，日版後來收錄在2003年任天堂GC平台上發行的「Nintendo Puzzle Collection」中。

===2002年===
* 《陽光瑪利歐》（Super Mario Sunshine）任天堂GC遊戲方糖（GameCube） 瑪利歐系列第一次出現在任天堂GC平台上。
* 《瑪利歐派對4》（Mario Party 4）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《超級瑪利歐進化版3：耀西之島》（Super Mario Advance 3: Yoshi's Island）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《G&W遊戲博物館4》（Game & Watch Gallery 4）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）最初只在歐美發行過，日版後來在2016年任天堂Wii U平台上發行的「Virtual Console」中。

===2003年===
* 《超級瑪利歐進化版4：超級瑪利歐兄弟3》（Super Mario Advance 4: Super Mario Bros. 3）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《瓦利歐世界》（Wario World）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《瑪利歐派對5》（Mario Party 5）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《[[瑪利歐賽車_雙重衝刺！！|瑪利歐賽車：雙重衝刺！！]]》（Mario Kart: Double Dash!!）任天堂GC遊戲方糖（GameCube） 瑪利歐雙駕駛員系統，支持16人同時對戰鬥。
* 《[[马里奥与路易RPG|马里奥与路易RPG]]》（Mario and Luigi: Superstar Saga）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance） 瑪利歐第三人稱RPG.
* 《瑪利歐高爾夫：家庭遊》（Mario Golf: Toadstool Tour）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）

===2004年===
* 《瑪利歐vs.森喜剛》（Mario vs. Donkey Kong）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《瑪利歐高爾夫：Advance Tour》（Mario Golf: Advance Tour）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《超級瑪利歐兄弟》（Super Mario Bros.）（Classic NES Series） 任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《紙片瑪利歐RPG》（Paper Mario: The ThousandYear Door）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）紙片馬力歐的續作
* 《瑪利歐彈珠世界》（Mario Pinball Land）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《瑪利歐醫生》（Dr. Mario）（Classic NES Series） 任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《瑪利歐網球GC》（Mario Power Tennis）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《超級瑪利歐64 DS》（Super Mario 64 DS）（Nintendo DS）這是瑪利歐系列第一次出現在任天堂手掌機NDS平台上。
* 《瑪利歐派對6》（Mario Party 6）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《耀西的萬有引力》（Yoshi Topsy-Turvy）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）

===2005年===
* 《捕捉！觸摸！耀西！》（Yoshi Touch & Go）（Nintendo DS）
* 《瑪利歐派對進化版》（Mario Party Advance）任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance） （Release date: March 2005）
* 《[[瑪利歐賽車DS|瑪利歐賽車DS]]》（Mario Kart DS）任天堂手掌機NDS（Nintendo DS)
* 《超級碧姬公主》 （Super Princess Peach（） 任天堂手掌機NDS (Nintendo DS) 瑪利歐被抓了！碧姬公主把他救出來！
* 《瑪利歐棒球》（Mario Baseball）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《NBA 街頭3對3》（NBA Street V3）任天堂GC遊戲方糖（GameCube） 瑪利歐、路易吉和碧姬公主等角色都出現在這部作品中。
* 《[[超级马里奥足球|超级马里奥足球]]》（Super Mario Strikers）任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《瑪利歐派對7》 (Mario Party 7) 任天堂GC遊戲方糖（GameCube）
* 《[[瑪利歐&路易吉RPG2|瑪利歐&路易吉RPG2]]》 (Mario & Luigi: Partners in Time) 任天堂手掌機NDS（Nintendo DS）
* 《瑪利歐網球》(Mario Tennis)任天堂手掌機GBA（Game Boy Advance）
* 《瑪利歐賽車GP》（Mario Kart Arcade Grand Prix）（街機）

===2006年===
* 《[[新超級瑪利歐兄弟|新超級瑪利歐兄弟]]》（New Super Mario Bros.） 任天堂手掌機NDS（Nintendo DS）
* 《[[瑪利歐籃球3對3|瑪利歐籃球3對3]]》（Mario Basket 3 on 3）任天堂手掌機NDS（Nintendo DS）

===2007年===
* 《怪盜瓦利歐》（Wario: Master of Disguise）(Wii)
* 《超級紙片瑪利歐》（Super Paper Mario）(Wii) 紙片瑪利歐續作，由上作的RPG類型改為ACT類型。
* 《[[超級瑪利歐銀河|超級瑪利歐銀河]]》（Super Mario Galaxy）(Wii) [[羅潔塔|羅潔塔]]和[[奇可|奇可]]首次出現。
* 《瑪利歐足球前鋒》（Mario Strikers Charged）(Wii)
* 《耀西之島DS》（Yoshi's Island DS）(Nintendo DS)
* 《瑪利歐vs.森喜剛2 迷你大行進》（Mario vs. Donkey Kong 2: March of the Minis）(Nintendo DS)
* 《瑪利歐派對8》（Mario Party 8） (Wii)
* 《瑪利歐派對DS》（Mario Party DS）(Nintendo DS)
* 《瑪利歐賽車GP2》（Mario Kart Arcade Grand Prix 2）（街機）
* 《[[瑪利歐與音速小子在北京奧林匹克運動會|瑪利歐與音速小子在北京奧林匹克運動會]]》（Mario & Sonic at the Olympic Games) (Wii) 第一次融合了[[音速小子系列|音速小子系列]]中的角色。

===2008年===
* 《[[瑪利歐與音速小子在北京奧林匹克運動會|瑪利歐與音速小子在北京奧林匹克運動會]]》（Mario & Sonic at the Olympic Games）(NDS)
* 《[[任天堂明星大亂鬥X|任天堂明星大亂鬥X]]》（Super Smash Bros. Brawl）(Wii)
* 《瓦利歐樂園 Shake it!》（Wario Land Shake it!）(Wii)
* 《瑪利歐醫生網路℞》(Dr. Mario: Online ℞)（Wii下載軟體）
* 《[[瑪利歐賽車Wii|瑪利歐賽車Wii]]》（Mario Kart Wii）(Wii)
* 《超級瑪利歐體育場家庭棒球》（Mario Super Sluggers）(Wii)
* 《瑪利歐醫生特效藥》(Dr. Mario: Express)（DSi下載軟體）

===2009年===
* 《[[瑪利歐與路易吉RPG3!!!|瑪利歐與路易吉RPG3!!!]]》（Mario & Luigi: Bowser's Inside Story）(NDS)
* 《瑪利歐與索尼克在溫哥華冬季奧林匹克運動會》（Mario & Sonic at the Olympic Winter Games）(Wii/NDS)
* 《[[新超級瑪利歐兄弟Wii|新超級瑪利歐兄弟Wii]]》（New Super Mario Bros. Wii）(Wii)
* 《瑪利歐vs.森喜剛 迷你再行進》(Mario vs. Donkey Kong: Minis March Again!)(NDSi下載軟體)

==2010年代==
===2010年===
*《[[超级马里奥银河2|超级马里奥银河2]]》（Super Mario Galaxy 2） (Wii)
*《[[瑪利歐vs.大金剛_突擊！迷你樂園|瑪利歐vs.大金剛 突擊！迷你樂園]]》（Mario vs. Donkey Kong: Mini-Land Mayhem!） (DS)
*《[[超级马里奥合集_特别包|超级马里奥合集 特别包]]》（Super Mario All-Stars 25th Anniversary Edition）(Wii) 
*《[[马里奥大运动会|马里奥大运动会]]》（Mario Sports Mix）(Wii)

===2011年===
*《瑪利歐醫生特效藥》(Dr. Mario: Express)（3DS下載軟體）
*《[[超級瑪利歐3D樂園|超級瑪利歐3D樂園]]》（Super Mario 3D Land ）(3DS)
*《[[马里奥赛车7|马里奥赛车7]]》（Mario Kart 7）(3DS)
*《[[瑪利歐與音速小子在倫敦2012奥運會|瑪利歐與音速小子在倫敦2012奥運會]]》（Mario and Sonic at the London 2012 Olympic Games）(Wii)

===2012年===
*《[[瑪利歐與音速小子在倫敦2012奥運會|瑪利歐與音速小子在倫敦2012奥運會]]》（Mario and Sonic at the London 2012 Olympic Games）(3DS)
*《马里奥网球 公开赛》（Mario Tennis Open）(3DS)
*《瑪利歐派對9》（Mario Party 9） (Wii)
*《[[纸片马里奥_超級贴纸|纸片马里奥 超級贴纸]]》（Paper Mario: Sticker Star）(3DS)
*《[[新超级马里奥兄弟2|新超级马里奥兄弟2]]》（New Super Mario Bros. 2）（3DS）
*《[[新超级马里奥兄弟U|新超级马里奥兄弟U]]》（New Super Mario Bros. U）（[[Wii_U|Wii U]]）

===2013年===
*《瑪利歐&森喜剛 迷你嘉年華》(Mario and Donkey Kong: Minis on the Move)([[N3DS|N3DS]]下載軟體)
*《[[路易吉洋樓2|路易吉洋樓2]]》（Luigi's Mansion: Dark Moon）([[3DS|3DS]])
*《[[新超级路易吉U|新超级路易吉U]]》（New Super Luigi U）（[[Wii_U|Wii U]]）
*《[[瑪利歐與路易吉RPG4|瑪利歐與路易吉RPG4]]》(Mario & Luigi:Dream Team)([[3DS|3DS]])
*《瑪利歐賽車GP DX》(Mario Kart Arcade GP DX)(街機)
*《新超級瑪利歐兄弟U+新超级路易吉U》（New Super Mario Bros. U + New Super Luigi U）（連同[[Wii_U|Wii U]]主機綁售）
*《[[超級瑪利歐_3D世界|超級瑪利歐 3D世界]]》（Super Mario 3D World）([[Wii_U|Wii U]])
*《[[瑪利歐與音速小子在索契2014冬季奧運會|瑪利歐與音速小子在索契2014冬季奧運會]]》（Mario and Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games）([[Wii_U|Wii U]])
*《瑪利歐派對：環島之旅》 (Mario Party: Island Tour)([[3DS|3DS]])

===2014年===
*《瑪利歐高爾夫 世界巡迴賽》(Mario Golf: World Tour)([[N3DS|N3DS]])
*《[[任天堂明星大亂鬥3DS/Wii_U|任天堂明星大亂鬥3DS/Wii U]]》(Super Smash Bros. for Nintendo 3DS/Wii U)([[3DS|3DS]])([[Wii_U|Wii U]])
*《[[瑪利歐賽車8|瑪利歐賽車8]]》（Mario Kart 8）([[Wii_U|Wii U]])
*《耀西新島》(Yoshi's New Island )([[3DS|3DS]])
*《[[前進！奇諾比奧隊長|前進！奇諾比奧隊長]]》(Captain Toad: Treasure Tracker)(Wii U)

===2015年===
*《[[瑪利歐派對10|瑪利歐派對10]]》(Mario Party 10)(WII U)
*《[[超級瑪利歐製作大師|超級瑪利歐創作家]]》(Super Mario Maker)(WII U)
*《瑪利歐vs.森喜剛 大家的迷你樂園》(Mario vs. Donkey Kong Tipping Star)(WII U/N3DS)
*《龍族拼圖 超級瑪利歐兄弟版》(PUZZLE＆DRAGONS SUPER MARIO BROS. EDITION)(N3DS)
*《瑪利歐醫生翻轉！特効薬 ＆ 細菌撲滅》(Dr. Mario: Miracle Cure)（N3DS）
*《耀西的毛線世界》(Yoshi's Woolly World)(WII U)
*《瑪利歐網球：終極殺球》(Mario Tennis: Ultra Smash)(WII U)
*《瑪利歐與路易吉RPG︰紙片瑪利歐MIX》(Mario & Luigi: Paper Jam)(N3DS)

===2016年===
*《瑪利歐與索尼克在里約2016夏季奧運》(Mario & Sonic at the Rio 2016 Olympic Games)(N3DS/WII U/Arcade)
*《紙片瑪利歐 色彩噴濺》(Paper Mario: Color Splash)(WII U)
*《迷你瑪利歐&朋友amiibo挑戰賽》 (Mini Mario & Friends: amiibo Challenge)(N3DS)
*《瑪利歐派對 星星衝刺》(Mario Party Star Rush)(N3DS)
*《[[超級瑪利歐製作大師|超級瑪利歐創作家]]for N3DS》(Super Mario Maker for Nintendo 3DS)(N3DS)
*《[[超級瑪利歐酷跑|超級瑪利歐酷跑]]》(Super Mario Run)(iOS)

===2017年===
*《波奇&耀西的毛線世界》(Poochy & Yoshi's Woolly World)(N3DS)
*《[[超級瑪利歐酷跑|超級瑪利歐酷跑]]》(Super Mario Run)(Android)
*《[[瑪利歐賽車8|瑪利歐賽車8]]豪華版》Mario Kart 8 Deluxe)(Nintendo Switch)
*《瑪利歐運動 超級巨星》（Mario Sports Super Stars)(N3DS)
*《[[瑪利歐+瘋狂兔子_王國之戰|瑪利歐+瘋狂兔子 王國之戰]]》(Mario+Rabbids Kingdom Battle )(Nintendo Switch)
*《街機檔案︰瑪利歐兄弟》（Arcade Archives: Mario Bros.）(Nintendo Switch)
*《[[马里奥与路易RPG|瑪利歐與路易吉RPG1 DX]]》（Mario & Luigi: Superstar Saga + Bowser's Minions）（N3DS）
*《[[超級瑪利歐奧德賽|超級瑪利歐奧德賽]]》(Super Mario Odyseey)(Nintendo Switch)
*《瑪利歐派對 最佳100小遊戲》(Mario Party: The Top 100)(N3DS)
*《街機檔案︰VS.超級瑪利歐兄弟》（Arcade Archives: VS. Super Mario Bros.）(Nintendo Switch)

===2018年===
* 《街機檔案︰森喜剛》（Arcade Archives: Donkey Kong）(Nintendo Switch)
* 《[[瑪利歐網球_王牌高手|瑪利歐網球 王牌高手]]》(Mario Tennis Aces)(Ninetendo Switch)
* 《[[前進！奇諾比奧隊長|前進！奇諾比奧隊長]]》(Captain Toad: Treasure Tracker)(Nintendo Switch/N3DS)
* 《[[超级马力欧派对|超级瑪利欧派对]]》(Super Mario Party)(Ninetendo Switch)
* 《[[路易吉洋樓|路易吉洋樓]]》(Luigi's Mansion)(N3DS)
* 《[[任天堂明星大亂鬥_特別版|任天堂明星大亂鬥 特別版]]》(Super Smash Bros. Ultimate)(Ninetendo Switch)
* 《街機檔案︰森喜剛Jr.》（Arcade Archives: Donkey Kong Jr.）(Nintendo Switch)
* 《[[瑪利歐與路易吉RPG3!!!|瑪利歐與路易吉RPG3 DX]]》(Mario & Luigi: Bowser's Inside Story + Bowser Jr.'s Journey)(3DS)

===2019年===
* 《[[新超级马里奥兄弟U|新超級瑪利歐兄弟U 豪華版]]》(New Super Mario Bros. U Deluxe)(Nintendo Switch)
* 《[[耀西的手工世界|耀西的手工世界]]》(Yoshi's Crafted World)(Nintendo Switch)
* 《街機檔案︰森喜剛3》（Arcade Archives: Donkey Kong 3）(Nintendo Switch)
*《[[超級瑪利歐創作家2|超級瑪利歐創作家2]]》(Super Mario Maker 2)(Nintendo Switch)
* 《[[路易吉洋樓3|路易吉洋樓3]]》(Luigi's Mansion 3)(Nintendo Switch)
*《[[瑪利歐賽車Tour|瑪利歐賽車Tour]]》(Mario Kart Tour)(iOS/Android)
*《[[瑪利歐醫生世界級|瑪利歐醫生世界級]]》(Dr. Mario World)(iOS/Android)
*《[[瑪利歐與索尼克在東京2020奧運會|瑪利歐與索尼克在東京2020奧運會]]》(Mario & Sonic at the Tokyo 2020 Olympic Games)(Nintendo Switch)

{{Mario series|state=expanded}}

[[Category:电子游戏系列列表|Mario]]
[[Category:瑪利歐設定遊戲|]]

[[ja:マリオシリーズ|ja:マリオシリーズ]]
[[ru:Список_игр_Mario_по_годам|ru:Список игр Mario по годам]]