{{Taxobox
| color =pink
| name = 马鸡属 
| image = WhiteEaredPheasant.jpg
| image_width = 230px
| image_caption = '''马鸡属'''的模式种[[白马鸡|白马鸡]]''Crossptilon crossoptilon''
| regnum_entry = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[鸡形目|鸡形目]] Galliformes
| familia = [[雉科|雉科]] Phasianidae
| subfamilia = [[雉亞科|雉亞科]] Phasianinae
| genus = '''马鸡属 ''Crossptilon'''''
| genus_authority = [[Hodgson|Hodgson]], 1838
}}

'''马鸡属'''的鸟类是[[鸡形目|鸡形目]][[雉科|雉科]]中体形较大的一类鸟，这类鸟被统称为马鸡。马鸡这一类鸟多分布在[[中国|中国]]西南地区，只有[[褐马鸡|褐马鸡]]分布在及[[华北|华北]]地区的山林，以前一直认为它是[[中国特有鸟种列表#鸡形目|中国的特有属]]，近些年在印度北部发现少量藏马鸡的种群<ref>[http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=262&m=0 Tibetan Eared-pheasant-BirdLife Species Factsheet]</ref>。

== 分布 ==
马鸡多分布在[[中国|中国]]西南地区，只有[[褐马鸡|褐马鸡]]分布在及[[华北|华北]]地区的山林。其中，白马鸡、藏马鸡、蓝马鸡的分布是连续的，蓝马鸡和褐马鸡则分离开。

== 进化 ==
[[化石|化石]]显示，马鸡属的鸟类起源于[[第三纪|第三纪]][[始新世|始新世]]的[[黄河|黄河]]以南地区。随着[[冰川期|冰川期]]的到来，马鸡属的祖先适应了寒冷的生活而向高山迁移。而高原的隆起和气候地形的变化，是马鸡的祖先开始分化。[[支序分类学|支序分类学]]推测，首先产生的是藏马鸡和白马鸡的祖先，藏马鸡祖先的一支向高原腹地迁移，从而分化出藏马鸡和蓝马鸡的祖先，蓝马鸡的祖先到达高原北部，分化形成蓝马鸡和褐马鸡。

== 分类 ==
包括四个种
* [[白马鸡|白马鸡]] ''Crossoptilon crossoptilon''
** 指名亚种 ''C. c. crossoptilon''
** 丽江亚种 ''C. c. lichiangense''
** 昌都亚种 ''C. c. drouynii''
** 玉树亚种 ''C. c. dolani''
* [[藏马鸡|藏马鸡]] ''Crossoptilon harmani''
* [[褐马鸡|褐马鸡]] ''Crossoptilon mantchuricum''
* [[蓝马鸡|蓝马鸡]] ''Crossoptilon auritum''

== 注释 ==
<references />
== 参考资料 ==
* 仓决卓玛，卢欣 《藏马鸡的生态学和保护生物学研究》 西藏人民出版社 2004年 ISBN 7-223-01757-0

[[Category:马鸡属|*]]
[[Category:雉亞科|Category:雉亞科]]