{{noteTA
|1=zh-hans:拉霍伊;zh-hant:拉霍伊;zh-tw:拉荷義;<!--臺灣譯名取自臺灣的國家通訊社，中央通訊社。-->
|2=zh-tw:薩巴德洛;zh-hant:薩帕特羅;zh-hans:萨帕特罗;
|3=zh-tw:魯巴爾卡巴;zh-hans:盧巴卡巴;zh-hant:盧巴卡巴;
|4=zh-hans:阿斯纳尔;zh-tw:阿茲納;zh-hant:阿斯納爾;
|5=zh-hans:何塞; zh-tw:荷西;zh-hant:何塞;
}}
{{POV|time=2017-10-11T15:41:34+00:00}}
{{Infobox officeholder
|name           = 马里亚诺·拉霍伊<small>閣下</small><br />{{small|Mariano Rajoy Brey}}
|image          = Mariano_Rajoy_2017b_(cropped).jpg
|caption        = 2017年
|office         = {{flagicon|ESP}} [[西班牙首相|西班牙首相]]
|monarch        = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]<small>（至2014年）</small><br/>[[費利佩六世|費利佩六世]]<small>（自2014年）</small>
|term_start     = 2011年12月21日
|term_end       = 2018年6月1日
|predecessor    = [[何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗|何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗]]
|successor      = [[佩德罗·桑切斯|佩德罗·桑切斯]]
|office1        = {{flagicon image|People's Party (Spain) Logo.svg}} [[人民党_(西班牙)|西班牙人民党主席]]
|monarch1       = 
||deputy1       = [[安赫尔·阿塞韦斯|安赫尔·阿塞韦斯]]<br>[[玛丽亚·多洛雷斯·德科斯佩达尔|玛丽亚·多洛雷斯·德科斯佩达尔]]
|term_start1    = 2004年10月16日
|term_end1      = 2018年7月21日
|predecessor1   = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|successor1     = [[巴勃羅·卡薩多|巴勃羅·卡薩多]]
|office2        = {{flagicon|ESP}} [[西班牙反对党领袖|西班牙反对党领袖]]
|monarch2       = 
|primeminister! = [[何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗|何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗]]
|term_start2    = 2004年4月17日
|term_end2      = 2011年12月21日
|predecessor2 = [[何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗|何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗]]
|successor2     = [[阿弗雷多·沛雷茲·盧巴卡巴|阿弗雷多·沛雷茲·盧巴卡巴]] 
|office3        = {{ESP}}{{link-es|西班牙首相事務部|Ministerio de la Presidencia (España)|首相府大臣}}<!--西班牙首相府在2016年改組為首相及領土事務部，為維持條目命名的統一性，跨語言鏈結不採用「首相府」而譯為「首相事務部」-->
|primeminister3 = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|monarch3       = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
|term_start3    = 2002年7月9日
|term_end3      = 2003年9月3日
|predecessor3   = 胡安·何塞·卢卡斯
|successor3     = 哈维尔·阿里纳斯
|primeminister4 = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|monarch4       = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
|term_start4    = 2000年4月27日
|term_end4      = 2001年2月27日
|predecessor4   = 弗朗西斯科·阿尔瓦雷斯·卡斯科斯
|successor4     = 胡安·何塞·卢卡斯
|office5        = {{ESP}}[[西班牙政府|内政大臣]]
|primeminister5 = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|monarch5       = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
|term_start5    = 2001年2月27日
|term_end5      = 2002年7月9日
|predecessor5   = 赫米·马约·奥雷哈
|successor5     = 安赫尔·阿塞韦斯
|office6        = {{flagicon|ESP}} {{link-es|西班牙第一副首相|Vicepresidente primero del Gobierno de España}}
|primeminister6 = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|term_start6    = 2000年4月27日
|term_end6      = 2003年9月3日
|monarch6       = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
|predecessor6   = 弗朗西斯科·阿尔瓦雷斯·卡斯科斯
|successor6     = [[罗德里戈·拉托|罗德里戈·拉托]]
|office7        = {{ESP}}[[西班牙政府|教育与文化大臣]]

|primeminister7 = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|term_start7    = 1999年1月20日
|term_end7      = 2000年4月27日
|monarch7       = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
|predecessor7   = 埃斯佩兰萨·阿吉雷
|successor7     = 皮拉尔·德尔·卡斯蒂略<small>（教育、文化和体育部）</small>
|office8        = {{ESP}}[[西班牙政府|公共管理大臣]]

|primeminister8 = [[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]
|term_start8    = 1996年5月4日
|term_end8      = 1999年1月20日
|monarch8      = [[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
|predecessor8   = 霍安·勒玛
|successor8     = 安赫尔·阿塞韦斯
|office9        = {{flagicon|ESP}} [[眾議院_(西班牙)|西班牙眾議院议员]]

|term_start9    = 2004年3月14日
|monarch9       = 
|term_end9      =
|constituency9  = [[马德里|马德里]]选区
|term_start10   = 1986年6月22日
|term_end10     = 2004年3月14日
|constituency10 = 蓬特韦德拉选区
|birth_name     = 马里亚诺·拉霍伊·布雷<br>Trotona de Pontevedra
|birth_date     = {{birth date and age|1955|03|27}}
|birth_place    = [[西班牙|西班牙]][[加利西亚_(西班牙)|加利西亚]][[圣地亚哥-德孔波斯特拉|圣地亚哥-德孔波斯特拉]]
|death_date     =
|death_place    =
|party          = [[西班牙人民党|人民党]]<small>（1989年至今）</small>
|otherparty     = [[人民联盟_(西班牙)|人民联盟]]<small>（1989年前）</small>
|spouse         = 埃尔维拉·费尔南德兹-巴尔博亚<small>（1996年成婚）</small>
|children       = 马里亚诺、胡安
|alma_mater     = 圣地亚哥-德孔波斯特拉大学
|profession     = 
|religion       = [[天主教會|天主教會]]
|signature      = Firma de Mariano Rajoy.svg
|website        = [http://www.pp.es/index.asp?p=4842&c=c4616f5a24a66668f11ca4fa80525dc4 人民党官方网站]
}}

'''马里亚诺·拉霍伊·布雷'''（{{lang-es|'''Mariano Rajoy Brey '''}}，{{IPA-es|maˈɾjano raˈxoi̯}}，「拉霍伊」又譯為「拉荷義」；{{bd|1955年|3月27日}}），[[西班牙|西班牙]]政治家，2011年11月20日领导[[西班牙人民党|人民党]]赢得[[2011年西班牙大选|大选]]，成為[[西班牙首相|西班牙首相]]並任職至2018年<ref>Penty, Charles and Ben Sills. [http://www.bloomberg.com/news/2011-11-20/spain-s-rajoy-winning-majority-in-spain-vote-as-crisis-punishes-socialists.html# Spain’s Rajoy Wins in Landslide], [[Bloomberg|Bloomberg]], November 20, 2011.</ref>。此前他在[[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]政府任期内担任过公共管理大臣、教育与文化大臣、第一副首相和内政大臣等职。上任后繼續執行緊缩经濟政策，加上政府出现贪腐醜聞，導致支持度下降。

2018年6月1日，[[西班牙國會|西班牙國會]]以180票贊成，169票反對，1票棄權，通過對拉霍伊的不信任動議成為首位被國會罷免的首相<ref>{{cite news |title=西班牙國會通過對首相不信任動議拉霍伊被罷免 |url=http://www.metroradio.com.hk/news/live.aspx?NewsId=20180601175940 |accessdate=2018-06-01 |publisher=新城電台 |date=2018-06-01}}</ref><ref>{{cite news |title=Rajoy pierde la moción de censura y Pedro Sánchez será nuevo presidente del Gobierno |url=http://www.europapress.es/nacional/noticia-rajoy-pierde-mocion-censura-pedro-sanchez-sera-nuevo-presidente-gobierno-20180601113458.html |date=2018-06-01 |access-date=2018-06-01 |newspaper=[[Europa_Press_(news_agency)|Europa Press]] |language=es |location=Madrid}}</ref>。

== 早年 ==
拉霍伊出生在西班牙[[加利西亚_(西班牙)|加利西亚大区]]的[[圣地亚哥德孔波斯特拉|圣地亚哥德孔波斯特拉]]，拉霍伊家族在当地非常显赫，他的祖父恩里克·拉霍伊是著名[[法学家|法学家]]，参与起草《加利西亚区域自治法》；他的父亲老马里亚诺·拉霍伊则是一位非常有名的[[法官|法官]]。受到长辈影响的拉霍伊也选择了学习[[法律|法律]]，毕业于{{link-en|圣地亚哥德坎波斯特拉大学|University of Santiago de Compostela}}，获得了法学硕士学位。他24岁时通过竞争考试进入政府部门做财产登记工作。

== 政治生涯 ==
1981年，作为右翼人民联盟成员，他进入加利西亚区议会。1986年，首次當選为众议院议员。

1996年，人民党领袖[[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]当选首相后，他先后被任命为公共管理大臣、教育与文化大臣。在2000年国会大选中，由于他竞选活动的成功而被任为副首相，2001年2月起任内政大臣。

由于人民党政府在2003年追随美国出兵[[伊拉克戰爭|伊拉克]]，以及应对[[馬德里三一一連環爆炸案|311马德里地铁爆炸案]]不力，导致选民纷纷倒戈支持[[西班牙工人社会党|工人社会党]]，[[西班牙工人社会党|社会党]]主席[[何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗|罗德里格斯·萨帕特罗]]在2004年3月大选中获胜，人民党成为在野党，結束八年執政。

2004年10月，他当选人民党主席。2008年3月的大选中人民党再次败给工人社会党，因此直到2011年11月大选获胜，他一直任反对党领袖。

== 首相 ==
受到不断恶化的经济形势的影响，加上推行不受欢迎的緊缩经濟措施，西班牙首相萨帕特罗被迫宣布下台，在2011年11月20日提前四个月举行大选。

拉霍伊代表人民党第二次参选，有议员笑称他‘不擅长短跑，但是精于长途奔袭’。21日宣布的选票统计结果显示，拉霍伊领导的反对党人民党的支持率为44.62%，占据了议会186个席位，取得過半數議席，可以單獨執政；工人社会党得票只有28.73％，僅得110个议会席位，是西班牙恢復民主制以來最差的成績。人民党以压倒性优势赢得选举，马里亚诺·拉霍伊成为下任西班牙政府首相。

拉霍伊早年曾遭交通意外而面部受傷，因此口齿略有不清，並自此開始蓄鬍而掩遮面上傷疤。和其他叱咤欧洲政坛，个性鲜明、口若悬河的领导人相比，这位留着花白胡子的政治家显得温和内敛。

2013年2月，西班牙《国家报》曝出人民党前财务主管巴尔塞纳在瑞士的银行账户曾经有2200万欧元的不明款项，而巴尔塞纳的秘密文件显示人民党内部有一个接收献金的秘密账户，多名政治领袖牵扯其中，这其中就包括西班牙首相拉霍伊。资料显示，从1997年开始，除了常规收入以外，拉霍伊每年都会额外收到2万多欧元的汇款。多名政客的贿赂丑闻让饱受财政紧缩政策之苦的西班牙民众非常愤怒。在这一丑闻曝光后，《国家报》公布的调查结果显示，96％的该国民众认为西班牙政治腐败状况相当严重。在拉霍伊长达七千多字的陈述之后，西班牙反对党[[西班牙社会工人党|西班牙社会工人党]]领袖鲁瓦尔卡瓦在议会上发表讲话，公开要求拉霍伊辞去西班牙首相一职。他认为如果拉霍伊继续担任西班牙首相，会违背该国的民主法制。而民众在推特、论坛等场所发表的评论也显示他们对于一个深陷贪污丑闻的政府没有信任感，更多的西班牙民众认为涉嫌贿赂丑闻的政客应自动辞职并交还收受的政治献金。<ref>[http://gb.cri.cn/42071/2013/08/02/6651s4205076.htm 西班牙首相拉霍伊接受贪污丑闻质询　称压力面前不会辞职 2013-08-02 国际在线]</ref>

拉霍伊在任內面對[[2017–18年西班牙憲政危機|2017–18年西班牙憲政危機]]和加泰羅尼亞單方面宣布獨立的可能性之中宣布對加泰羅尼亞實施中央接管。

2018年5月24日，西班牙法院就人民党腐败案进行宣判，29名前人民党官员、商人因诈骗、逃税、洗钱等罪名被判入刑，判决监禁年数总计达到351年，罚款金额高达24.5万欧元，而人民黨財務總管巴塞納斯則獲刑33年，外加4,400萬歐元的罰金，<ref>{{Cite news|url=https://global.udn.com/global_vision/story/8662/3174996|title=西班牙政府垮台！史上最大黑金案，促成史上首次不信任倒閣 {{!}} 過去24小時 {{!}} 轉角國際 udn Global|last=聯合新聞網|newspaper=轉角國際 udn Global|accessdate=2018-06-02}}</ref>随后西班牙众议院议长{{en-link|Ana Pastor Julián|Ana Pastor Julián}}与[[西班牙社会工人党|西班牙社会工人党]]领导人[[佩德罗·桑切斯|佩德罗·桑切斯]]达成一致，议会于5月31日针对首相的不信任动议开始辩论<ref>[http://forex.cngold.com.cn/20180601d1711n245151630.html 拉霍伊为何成西班牙首位被罢免首相？与这个案子有关].中金网.</ref>。

2018年6月1日，西班牙议会投票罢免首相拉霍伊的职务，任命反对党[[西班牙社会工人党|西班牙社会工人党]]领导人[[佩德罗·桑切斯|佩德罗·桑切斯]]担任新首相。

== 个人生活 ==
1996年他与加利西亚人Elvira Fernandez Balboa结婚，两人育有2名子女Mariano和Juan。在2005年12月1日的一次直升机事故中，他的一根[[手指|手指]]受伤<ref>[http://edition.cnn.com/2005/WORLD/europe/12/01/madrid.crash/ CNN.com – Opposition leader survives Madrid helicopter crash – 1 Dec 2005] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20051205020019/http://edition.cnn.com/2005/WORLD/europe/12/01/madrid.crash/ |date=2005-12-05 }}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.rajoy.es/ 个人网站] {{es icon}}
*[http://www.cidob.org/es/documentacion/biografias_lideres_politicos/europa/espana/mariano_rajoy_brey Extensive biography by CIDOB] (西班牙语)

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=Xosé Manuel Barreiro}}
{{s-ttl|title=加利西亚副主席|years=1986–1987}}
{{s-aft|after=Xosé Manuel Barreiro}}
|-
{{s-bef|before=[[约安·莱尔马|约安·莱尔马]]}}
{{s-ttl|title=[[西班牙国土政策部|公共管理大臣]]|years=1996–1999}}
{{s-aft|after=[[安赫尔·阿塞韦斯|安赫尔·阿塞韦斯]]}}
|-
{{s-bef|before=[[埃斯佩兰萨·阿吉雷|埃斯佩兰萨·阿吉雷]]}}
{{s-ttl|title=[[西班牙教育部|教育和文化大臣]]|years=1999–2000}}
{{s-aft|after=[[皮拉尔·德尔卡斯蒂略|皮拉尔·德尔卡斯蒂略]]<br>{{nowrap|''{{small|为教育、文化和体育大臣}}''}}}}
|-
{{s-bef|rows=2|before=[[弗朗西斯科·阿尔瓦雷斯·卡斯科斯|弗朗西斯科·阿尔瓦雷斯·卡斯科斯]]}}
{{s-ttl|title=第一副首相|years=2000–2003}}
{{s-aft|after=[[罗德里戈·拉托|罗德里戈·拉托]]}}
|-
{{s-ttl|title=首相府大臣|years=2000–2001}}
{{s-aft|after=[[胡安·何塞·卢卡斯|胡安·何塞·卢卡斯]]}}
|-
{{s-bef|before=[[海梅·马约尔·奥雷哈|海梅·马约尔·奥雷哈]]}}
{{s-ttl|title=[[西班牙内政部|内政大臣]]|years=2001–2002}}
{{s-aft|after=[[安赫尔·阿塞韦斯|安赫尔·阿塞韦斯]]}}
|-
{{s-bef|before=[[胡安·何塞·卢卡斯|胡安·何塞·卢卡斯]]}}
{{s-ttl|title=首相府大臣|years=2002–2003}}
{{s-aft|after=[[哈维尔·阿雷纳斯|哈维尔·阿雷纳斯]]}}
|-
{{s-bef|rows=2|before=[[何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗|何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗]]}}
{{s-ttl|title=反对党领袖|years=2004–2011}}
{{s-aft|after=[[阿尔弗雷多·佩雷斯·鲁瓦尔卡瓦|阿尔弗雷多·佩雷斯·鲁瓦尔卡瓦]]}}
|-
{{s-ttl|title=[[西班牙首相|西班牙首相]]|years=2011–2018}}
{{s-aft|after=[[佩德羅·桑切斯|佩德羅·桑切斯]]}}
|-
{{s-bef|before=[[佩德羅·桑切斯|佩德羅·桑切斯]]}}
{{s-ttl|title=反对党领袖|years=2018–}}
{{s-inc}}
|-
{{s-ppo}}
{{s-bef|before=[[哈维尔·阿雷纳斯|哈维尔·阿雷纳斯]]}}
{{s-ttl|title=[[西班牙人民党|人民党]]总书记|years=2003–2004}}
{{s-aft|after=[[安赫尔·阿塞韦斯|安赫尔·阿塞韦斯]]}}
|-
{{s-bef|before=[[何塞·玛丽亚·阿斯纳尔|何塞·玛丽亚·阿斯纳尔]]}}
{{s-ttl|title=[[西班牙人民党|人民党]]主席|years=2004–至今}}
{{s-inc}}
|-
{{s-aca}}
{{s-bef|before=[[伊尼戈·门德斯·德比戈|伊尼戈·门德斯·德比戈]]}}
{{s-ttl|title=[[欧洲学院|欧洲学院]]开幕式发言人|years=2014}}
{{s-aft|after=[[亚历山大·斯图布|亚历山大·斯图布]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rajoy, Mariano}}
[[Category:西班牙首相|Category:西班牙首相]]
[[Category:西班牙內政大臣|Category:西班牙內政大臣]]
[[Category:西班牙教育大臣|Category:西班牙教育大臣]]
[[Category:西班牙文化大臣|Category:西班牙文化大臣]]
[[Category:西班牙天主教徒|Category:西班牙天主教徒]]
[[Category:西班牙副首相|Category:西班牙副首相]]
[[Category:西班牙政府大臣|Category:西班牙政府大臣]]