{{Infobox Officeholder
|姓名=馬鄰翼
|圖像=File:馬鄰翼.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| parents    = 
| relatives  =  
| children  =  
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''马邻翼'''（{{bd|1864年||1938年|9月17日}}），字'''振吾'''（又作'''振五'''），[[回族|回族]]，[[湖南|湖南]][[宝庆|宝庆]]人，教育家、伊斯兰教学者。

==生平==
1901年中[[举人|举人]]。后留学日本，就读于[[弘文学院|弘文学院]]。1905年加入[[中国同盟会|中国同盟会]]，同年回国。回国后，先后担任清政府学部主事、宪政筹备处筹备员。其时，他与侍郎[[严修|严修]]、咨议[[范静生|范静生]]被教育界称为“学部三杰”。<ref>{{cite web|url=http://www.cssyr.com/rw/ls/200901/843.shtml|title=教育家马邻翼（1865-1938）|publisher=邵阳人网}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>[[中华民国|中华民国]]成立后，历任[[北洋政府|北洋政府]]教育部参事、中国回教促进会会长、[[甘肃|甘肃]]提学使（后改称甘肃教育司司长）、甘肃甘凉道尹等职。1917年，任甘肃省教育厅厅长。其后，又任[[安徽省|安徽省]]教育厅厅长、[[直隶省|直隶省]]教育厅厅长。1921年，任北洋政府教育部次长。后任[[京师图书馆|京师图书馆]]馆长。[[南京国民政府|南京国民政府]]成立后，任[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]驻北平办事处处长。1930年起，担任蒙藏委员会委员、[[蒙藏学校|蒙藏学校]]校长、[[北京平民大学|北京平民大学]]校长、[[华北学院|华北学院]]院长等职。1934年后，历任[[行政院|行政院]]顾问、考选委员会委员。<ref>{{cite book|title=《中国国民党百年人物全书》|publisher=团结出版社|year=2005}}</ref>

== 著作 ==
*《学部奏咨辑要》
*《谈史观感录》
*《新教育学》
*《明窗杂记》
*《伊斯兰教概论》

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中華民國教育部部長}}
{{中国国家图书馆馆长}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ma linyi}}
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:邵阳人|Category:邵阳人]]
[[Category:马姓|L]]
[[Category:光緒二十七年辛丑科舉人|Category:光緒二十七年辛丑科舉人]]
[[Category:中華民國教育總長|代]]