'''马鸣霆'''，字国声，浙江[[平湖縣|平湖縣]]人，[[明朝|明朝]]末年政治人物。

萬曆三十一年（1603年）舉人，萬曆四十一年（1613年）癸丑科進士。官福建[[閩縣|閩縣]]知縣，因嚴懲首輔[[葉向高|葉向高]]家奴不法，被彈劾，改浙江[[紹興府|紹興府]]教授。遷南京[[國子監|國子監]]博士。历南京[[刑部|刑部]]山西司[[主事|主事]]、廣東司[[員外郎|員外郎]]、山東司[[郎中|郎中]]。遷福建[[邵武府|邵武府]]知府<ref>{{cite book|author=编纂委员会  |title=《福建省情资料库》 |year=2001年 |publisher=福建省地方志编纂委员会 |location=福建 |isbn=}}</ref>。崇禎元年（1628年），調廣東[[潮州府|潮州府]]知府。升副使，降[[湖廣|湖廣]][[僉事|僉事]]。轉[[河南|河南]]參議，進副使<ref>欽定四庫全書《河南通志·卷三十一·職官二》</ref>。迁山东参政，左遷常镇分守参议<ref>《滿清入關暴政》：劉光斗勸降，宿以義不可從，慷慨謝任，程、胡亦去之，朱與馬潛逸。諸生日詣學宮，相向哭。</ref>，进[[尚宝司|尚宝司]]卿。告归卒<ref>《平湖縣志·卷九·人物上》：馬鳴霆（嘉興府袁志叅朱盡志）字國聲，號具嚴。萬歷癸丑進士。授福建閩縣知縣。字民慈愛，嚴禁豪猾，得輔臣葉向高家奴不法狀，杖之曰：以天子命。吏朴宰相家人即桂冠不恤也。因投劾改教授。歷福建邵武府知府。會魏忠賢用事，同年友崔呈秀以書招，峻拒不答。調河南副使，治河有聲。李自成圍信陽，鳴霆治火器拒守十數日，賊始去。轉南直常鎮道，陞尚寶司卿，乞假歸。居鄉稱長者。</ref>。有《古阁唾余集》。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鲁史|鲁史]]|[[潘师道|潘师道]]|[[邵武府|邵武府]][[知府|知府]]|天启年间（1621～1627年）任}}
{{end box}}

{{明朝人物小作品}}
{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:明朝邵武府知府|Category:明朝邵武府知府]]
[[Category:平湖人|Category:平湖人]]
[[Category:马姓|M]]
[[Category:明朝河南按察使司副使|Category:明朝河南按察使司副使]]
[[Category:明朝潮州府知府|Category:明朝潮州府知府]]
[[Category:明朝閩縣知縣|Category:明朝閩縣知縣]]
[[Category:明朝府儒學教授|Category:明朝府儒學教授]]
[[Category:南京國子監博士|Category:南京國子監博士]]
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:南京刑部員外郎|Category:南京刑部員外郎]]
[[Category:南京刑部郎中|Category:南京刑部郎中]]
[[Category:明朝湖廣按察使司僉事|Category:明朝湖廣按察使司僉事]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:南明刑部官員|Category:南明刑部官員]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]