{{Infobox officeholder
| 姓名     = 马适安
| 图像     = 
| 别名     = 马游、马正祥、马石安、马龙友、马致千
| 性别     = 男
| 职务     = [[北京大学|北京大学]]副校长
| 1blankname= 校长
| 1namedata= [[马寅初|马寅初]]
| 就任日期 = 1956年7月
| 卸任日期 = {{box|1958年10月}}
| 出生日期 = 1901年12月14日
| 出生地点 = {{大清}}湖北省[[襄阳县|襄阳县]][[樊城|樊城]]
| 逝世日期 = {{Dda|1958|10|17|1901|12|14}}
| 逝世地点 = {{URS}}楚瓦什[[卡纳什|卡纳什]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 墓地     = 北京市[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = {{中国共产党}}
}}
'''马适安'''{{BD|1901年|12月14日|1958年|10月17日|catIdx=Ma}}，男，[[湖北省|湖北省]][[襄阳县|襄阳县]]白家湾人，中国政治人物，[[北京大学|北京大学]]原副校长。
==生平==
1901年生于[[襄阳县|襄阳县]]樊城大桥口的一个小商家庭。年少时就读于[[樊城|樊城]][[鸿文书院|鸿文书院]]<ref>{{cite book |editor=湖北省襄樊市地方志编纂委员会 |title=襄樊市志 |date=1994 |publisher=中国城市出版社 |isbn=9787507406955 |pages=957}}</ref>。

1923年在校长资助下赴[[武昌|武昌]]华中高等师范（[[华中大学|华中大学]]）读书。1925年毕业后在鸿文中学任教。次年加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[第一次国共合作|第一次国共合作]]期间，又加入[[中国国民党|中国国民党]]，参与组织国民党襄阳县党部，公开进行革命活动。历任中共襄阳特支书记、襄阳县委书记、奉天特委秘书长兼宣传部长、晋东南五专署保安司令部政治主任、太行一专署专员等职。期间曾被捕入狱，后获保释。亦曾失去中共党组织关系，1941年重新入党。1946年初，任[[军调部|军调部]][[安阳|安阳]]执行小组中共代理代表。1946年调至[[晋冀鲁豫中央局|晋冀鲁豫中央局]]宣传部工作<ref>{{cite journal |title=矫矫惟有松与柏——记马适安烈士 |journal=北京党史 |date=1990 |issue=5 |pages=30-36 |issn=1008-1798}}</ref>。

1949年10月[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，继续在[[中共中央华北局|中共中央华北局]]宣传部工作，历任秘书长、副部长等职。1954年10月，调任[[北京农业大学|北京农业大学]]副校长。1956年7月，调任[[北京大学|北京大学]]副校长<ref>{{cite news |title=国务院任免名单 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1956-07-20 |page=4}}</ref>。10月兼任[[北京大学党委|北京大学党委]]第二书记，后兼任第三书记。

1958年10月17日作为中国文化代表团成员，在出访中东途中因[[卡納什空難|飞机失事罹难]]<ref>{{cite news |title=我国文化代表团人员遇难 |work=人民日报 |date=1958-10-20 |page=1}}</ref>。1959年被追认为烈士<ref>{{cite web |title=马适安 |url=http://xyh.cau.edu.cn/art/2012/1/10/art_22589_426606.html |publisher=中国农业大学 |archiveurl=https://archive.is/c92kC |archivedate=2020-09-13 |date=2012-01-10}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma}}
[[Category:马姓|Shi]]
[[Category:襄陽人|Category:襄陽人]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:北京大学副校长|Category:北京大学副校长]]
[[Category:北京农业大学副校长|Category:北京农业大学副校长]]
[[Category:葬于北京市八宝山革命公墓|Category:葬于北京市八宝山革命公墓]]
[[Category:中華人民共和國空難身亡者|Category:中華人民共和國空難身亡者]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党烈士|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党烈士]]