{{Pathnav|爆丸|frame=1}}
{{Variant-hktw}}
以下是《[[爆丸|爆丸]]》系列的登場人物介紹，而以下爆丸有關的進化形態請參閱相關條目內的連結。
{{noteTA
|G1=爆丸
|zh-hans:火之終極獨角巨龍;zh-tw:火之終極獨角巨龍;zh-hk:火流星超能量多角巨龍;
|zh-hans:巔峰聖光戰虎;zh-tw:巔峰聖光戰虎;zh-hk:利刃聖光戰虎;
|zh-hans:風狂暴神威鳳凰;zh-tw:風狂暴神威鳳凰;zh-hk:暴風神威鳳凰;
|zh-hans:千鎚鐵拳石像;zh-tw:千鎚鐵拳石像;zh-hk:重鎚鐵拳石像;
}}

==爆丸戰士==
爆丸戰士定義為與敵對角色戰鬥的主要爆丸格鬥手，並以他們作為故事發展的軸心。
===全系列===
* '''空操彈馬'''（{{lang|ja|くうそう だんま}}；Dan Kuso、Daniel Kuso、 Danma Kuso）
:初登場11歲，第二季15歲，第三季16歲，第四季17歲，通稱小彈。
:喜歡不先經過大腦思考就行動，屬於行動派，口頭禪為「很完美（{{lang|ja|完壁き}}）」。擅長力量型的作戰，世界排名第一的戰士。
:本劇中心人物，喜歡琉乃，卻經常跟她打情罵俏。在第1季52集跟琉乃成為情侶。
:於第2季與阿駿、丸兆以及新爆丸戰士—米拉、艾斯和巴隆一起對抗HEX，並瞞過初期打算跟小彈一同前往的琉乃，與丸兆前往異次元龍世界。於琉乃被當作人質時顯得十分緊張，後來與琉乃約定與HEX戰鬥結束後平安回來。
:第3季因家庭工作需要而從鳩留鎮遷移至BB鎮，同時認識了傑克·威勒利並教導他爆丸戰鬥。
:第4季前期與梅格梅爾有相同的關係連接著。初期更因為不知道「鎖匙與閘門」的關係而無法掌握獨角巨強大的力量而使其失控。 
:第4季完結篇決定暫時不參與爆丸對決，悄悄跟夥伴們不告而別後，向加藤先生借了一艘小船遊走世界各地。
:'''配音'''：[[小林優|小林優]]（日本）、[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）、[[袁淑珍|袁淑珍]]（香港）、Scott McCord（英文）
:'''常用爆丸'''：獨角巨龍（全系列）、血紅毒蠍（第2季，次要）、雷布超人（第4季，次要）

* [[丸藏兆治|丸藏兆治]]（{{lang|ja|まるくら ちょうじ}}；Chouji Marukura、Marucho Marukura）
:初登場10歲，第二季14歲，第三季15歲，第四季16歲，通稱「丸兆」。
:丸藏集團的少爺。屬於深思熟慮後才行動的類型，屬於水屬性的玩家，擅長助攻。世界排名第七的戰士。
:第2季與小彈、阿駿以及新爆丸戰士—米拉、艾斯和巴隆一起對抗HEX。並於後期創立爆丸Inter-Space這個對戰空間，但後來因為HEX的關係，爆丸Inter-Space遭受到破壞。
:第2季最終回獲得雷恩·克羅拉的幫助，成功完成爆丸Inter-Space，並將斯沛特拉提供的爆丸基因與雷恩帶來的爆丸基因製造爆丸供爆丸Inter-Space玩家使用。
:第3季中，縱使雷恩欺騙過他，仍一直相信雷恩一定會回歸這一方。
:第4季曾因父親的話而計劃退出爆丸戰士行列，但最後因放不下而回歸。
:'''配音'''：[[廣橋涼|廣橋涼]]（日本）、[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）、[[雷碧娜|雷碧娜]]（香港）
:'''常用爆丸'''：藍海蜥蜴（第1季、第2季次要）、藍海蜥蜴-安吉羅/迪布羅（第1季，次要）、艾芬精靈（第2季，主要）、三角西塔（第2季，次要）、人魚戰士（第3季）、藍星使者（第4季，前期）、路卡藍魔（第4季，後期）、洛克蠍魔（第4季，次要，由米拉給予）

*[[風見駿|風見駿]]（{{lang|ja|かざみ しゅん}}；Shun Kazami）
:1初登場12歲，第二季16歲，第三季17歲，第四季18歲，通稱阿駿，為風屬性的爆丸戰士，會忍術。
:自從母親因病逝世之後就變得不多話，多愁善感，住在爺爺家(忍者屋)。不管遇到什麼事都非常冷靜，和小彈是從小玩到大的好友，是世界排名第三的戰士。
:第2季在忍術修行途中被送往夢幻革命之地，後與小彈他們一同對抗HEX。
:第3季時，因法畢爾出現時懷疑雷恩前來爆丸超時空的目的，並認為他可能才是真正的侵略者。
:第4季時後期重新將頭髮留長。
:'''配音'''：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]（日本）、[[李世揚|李世揚]]（台灣）、[[李致林|李致林]]、[[黃榮璋|黃榮璋]]（代配）（香港）
:'''常用爆丸'''：神威鳳凰（第1季）、英格拉姆（第2季，主要）、風速使者（第2季，次要）、暴風獵鷹（第3季）、颶風忍者（第4季，前期）、綠風巨人（第4季，後期）、赤眼天鷹（第4季，次要）、奧爾貝戰犬（第4季，次要）

===第1季===
* '''美崎 琉乃'''<ref>「咲」依據[[康熙字典|康熙字典]]的註解，音與意均同「笑」，惟日文中亦有花開綻放之意，參見[[神之雫#註釋|神之雫#註釋]]；而「咲」與「崎」的日文發音相同，所以香港電視台有時會譯為「美-{崎}- 琉乃」</ref>（{{lang|ja|みさき るの}}；Runo Misaki）
:初登場於第1集，初登場11歲，第二季15歲，第四季17歲，1995年生。
:是個充滿朝氣表裹不一的美少女，可說是「披上淑女披肩的男仔頭」，不服輸而自我主張個性非常強烈，不肯把內心深處的思想情感露出，經常挑小彈毛病，並認為茱莉常維護小彈而不悅（可能是吃醋），但本質待人有禮且關心他人。屬於光屬性的玩家，擅長協調和支援，擁有聖光戰虎。稱其為『老虎仔』。
:世界排名第六的戰士。喜歡小彈。但起初不肯承認，直至聖光戰虎差一點被拉絲莉奧打敗時才肯承認（第32集）。在第52集跟小彈成為情侶。
:第2季初期原本要與彈馬共同前往爆丸世界，但因故留下而對彈馬有所不悅。
:後來曾經使用傳輸機器，嘗試前往奇異尼波利崇，但卻因為事故而意外被斯沛特拉方統當成人質。其後認為自己能力不足而不再參加爆丸格鬥。
:第3季沒有登場，僅於相片中出現。
:第4季的第32集受米拉之託代替她擔任爆丸相關的技術人員。
:'''配音'''：[[仙台惠理|仙台惠理]]（日本）、[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）、[[何璐怡|何璐怡]]（香港）
:'''常用爆丸'''：聖光戰虎

* '''愛麗絲·亞爾／馬斯卡雷德'''（{{lang|ja|アリス ゲーハビッチ／マスカレード}}；Alice Gehabich／Masquerade） 
:初登場14歲，第二季18歲，1992年生。爺爺是哈爾傑的真實身份—米赫•亞爾。
:橘色頭髮與褐色眼睛的美少女，很受男生歡迎，寄住在琉乃的家裡因此也在琉乃家的餐廳幫忙。
:擁有豐富的爆丸知識，經常當顧問角色。
:原本是唯一一個沒有爆丸的戰士，之後成為海德拉的主人。
:有時她不自覺暈倒，醒後沒有之前的記憶……其實她擁有另一個人格─「'''馬斯卡雷德'''」，為白龍手下，前期反派角色，不斷派其手下與小彈進行死亡格鬥，更一度將小彈打敗並將其送進死亡次元，對於妨礙他的人會毫不留情剷除。
:每次當她醒過來時，經常趁其餘的五人不注意時變身成馬斯卡雷德以便收集情報，但變回愛麗絲後就不知道自己做過什麼。
:在自己是馬斯卡雷德的時候曾是爆丸對戰得分排名第一的世界冠軍，小彈的主要對手，但因對終極力量的疑惑並顧及奪取無限核心的目的而與城治交手失利。
:在與小彈進行最後一次戰鬥便知道自己就是馬斯卡雷德，於是便投靠外國的親戚以逃避事實。
:後來在克勞斯的說話彼重拾信心，並與海德拉前往巴斯洛亞營救小彈。並從此成為海德拉的主人。世界排名第二的戰士。 
:最後在自己的請求下，與小彈一同對付基布爾和法斯特，然後把魔帝海德拉交給自己，表示馬斯卡雷德就是自身，不需要質疑自己的實力，並且對她承諾不再出現。
:於第2季與爺爺米亞爾博士居住於北方地區，與其共同研究事物，並提供彈馬前往夢幻革命之地之協助。
:於第2季中馬斯卡雷德以回憶出現。
:'''配音'''：[[能登麻美子|能登麻美子]]（愛麗絲·亞爾）／[[保志總一朗|保志總一朗]]（馬斯卡雷德）（日本）、[[許雲雲|許雲雲]]（愛麗絲·亞爾）／[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（馬斯卡雷德）（台灣）、[[林元春|林元春]]（愛麗絲·亞爾）／[[伍博民|伍博民]]（馬斯卡雷德）（香港）
:'''常用爆丸'''：沒有→魔帝海德拉 

* '''茱莉 牧本'''（{{lang|ja|ジュリィ ヘイワード}}；Julie Makimoto、Julie Hayward）
:初登場12歲，第四季18歲。
:因為對小彈有好感並稱小彈為DARLING，所以會跟琉乃鬥嘴，後(於第二季)被琉乃的真誠打動而結為知己，因能彼此明白對方，世界排名第八的戰士。
:是個黑膚的美藉人，所以說話偶然會插入英語。最後與比利成為情侶。
:於第2季於琉乃家族所經餐飲店面協助幫忙。其後認為自己能力不足而不再參加爆丸格鬥。
:於第3季與彈馬居住相同城鎮，於學校就讀當中，為校隊成員之一，積克的朋友，並協助積克認識爆丸。
:第4季後期任職爆丸電視台的突擊記者，負責報導爆丸戰士與敵人戰鬥的實況。
:'''配音'''：[[水野理紗|水野理紗]]（日本）、[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）、[[曾佩儀|曾佩儀]]、[[沈小蘭|沈小蘭]]（代配）（香港）
:'''常用爆丸'''：鐵拳石像

* '''城治'''（{{lang|ja|じょう おさむ}}；Joe Brown，Jyo~Osamu)
:別稱Joe，光屬性爆丸玩家，第23集登場，12歲。
:爆丸戰士聊天室網站的主人。小時就已入住九州醫院，跟母親（或是養母）相依，據母親所說，城治的病一直沒法診斷及治癒，不能進行劇烈運動，於是從未離開醫院，但城治時常保持心境開朗，用心中美善感受世間萬物的自然美，不會像其他爆丸格鬥手只懂計較成敗得失，而是享受格鬥的刺激緊張及喜悅，個性非常溫柔，有點內向。

:沒有什麼朋友，後來因為知道小彈們用爆丸進行格鬥遊戲，於是開拓了網站。由於沒有在任何聊天室出現，因此被爆丸戰士懷疑他是奸細，六人一同於第23集前往九州醫院親自審問他跟馬斯卡雷德的關係，不久丸兆找出他傳給擁有高力量值的爆丸戰士們的短信，這反映他不希望其他格鬥手從遊戲中失去爆丸，於是這關心爆丸的行動令爆丸戰士沒再懷疑他，並且成為第七位爆丸戰士。

:然而小彈在到達九州醫院跟同伴失散，中途二人踫面，城治雖自知不能進行劇烈運動，但仍邀請小彈進行格鬥，小彈因希望得知Joe跟馬斯卡雷德的關係而展開格鬥，由於城治身體不支而暈倒，幸好在昏迷時，因遇上及夢見韋龐，韋龐的無限核心所攜帶的正能量使他康復，後來，韋龐變成了城治的爆丸。

:剛回到城治身邊的韋龐，因得知其希望作戰而鼓勵他跟馬斯卡雷德戰鬥，及後以技術及無限核心力量取勝。
:由於韋龐體內的無限核心經常跟沉寂核心產生共嗚，城治為此非常操心，為給韋龐安全感及關懷而仔保持溫柔的微笑，其實他對戰鬥的信心大減，只能透過聊天室網站聯絡其他爆丸戰士支援，最後更流著淚看著韋龐被巨龍殺害。
:'''配音'''：[[保志總一朗|保志總一朗]]（日本）、[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（台灣）、[[曹啟謙|曹啟謙]]（香港）、Scott McCord（英文版本第一至第十五集）、Travis Ferris（英文版本第十六集起）
:'''常用爆丸'''：韋龐

===第2季===
*'''艾斯 葛利特'''（Ace Grit；{{lang|ja|エース グリット}}）
:初登場16歲，新爆丸戰士的一員，黑屬性的爆丸戰士，沉默寡言，不喜歡說話。
:第一次與彈馬見面時，並不認同是為其夥伴，但之後相互對戰後才認識雙方特點。
:在戰鬥的時候，有著如小彈般一樣的熱情。
:由於一直也是一個人居住，所以很羨幕巴隆生活於大家庭，曾幫助要自立的巴隆尋找新居。
:喜歡米拉，直到第2季完結都沒有提及兩人的關係。
:'''配音'''：Emilie Barlow（英文）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）；[[内匠靖明|内匠靖明]]（日本）；[[雷霆|雷霆]]（香港）
:'''常用爆丸'''：地獄男爵、魔龍蜻蜓（次要）

*'''巴隆 李奇'''（Baron Letloy、Baron Rich；{{lang|ja|バロン リッチ}}）
:初登場於53集（第2季第1集），初登場12歲，光屬性爆丸戰士，是新爆丸戰士中最年輕的一位。
:個性開朗，對於未曾見過的事物，充滿著許多好奇心，惟經常粗枝大葉，因而經常引起誤會。
:稱呼彈馬為前輩。於家族中為長子。
:'''配音'''：Cameron Kennedy（英文）；[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（台灣）；[[久保田龍一|久保田龍一]]（日本）；[[劉奕希|劉奕希]]（香港）
:'''常用爆丸'''：神聖祭司、銅牆武士（次要）

*'''米拉 斐敏'''（Mira Clay；{{lang|ja|ミラ フェルミン}}）
:初登場第1集，初登場16歲，第四季18歲，偉士達人，土屬性爆丸戰士，父親是研發機械爆丸的博士，HEX中的可雷博士。
:喜歡艾斯，自己都知道艾斯對自己的感情，直到第2季完結都沒有提及兩人的關係。
:十分擔心失蹤的哥哥，後來和蓋斯一戰發現了HEX的隊長斯沛特拉就是他失蹤哥哥—基斯 斐敏，因為難以決擇，在不願意的狀況下，曾短暫選擇加入HEX。
:在成功拯救夢幻革命之地後與艾斯和巴隆一起返回威星。
:之後小彈希望他們來到地球，重組新爆丸戰士後再次對抗HEX。
:其後，在斯沛特拉對戰敗給小彈後，斯沛特拉正式加入其陣營，變回那個善良的基斯，兄妹倆也才得以正式團圓。
:在打敗澤諾赫爾特之後與哥哥基斯、巴隆、艾斯他們一起返回威星。
:於第4季第27集再度登場，擔任爆丸相關的技術人員，與小彈他們一起對抗懷茲曼領導的諾雷特軍團。但後來因發明爆丸武器導致疲勞過度而病倒，休養期間將工作交于琉乃。
:'''配音'''：Alyson Court（英文）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）；[[雪野梨沙|雪野梨沙]]（日本）；[[程文意|程文意]]→[[梁少霞|梁少霞]]（香港）
:'''常用爆丸'''：威達岩神、流星槌獸（次要）

===第3季===
*'''法畢爾 席恩'''（Fabia Sheen；{{lang|ja|ファビア シーン}}）
:初登場於第3季第3集，初登場16歲，第四季17歲。魯天洛迪亞人，其家族為星球管理者，有著強烈主動與熱愛自由性格；並有著相當優異的拳術。
:初次來到彈馬居住星球，並警告鋼達星侵略意圖時，因為受雷恩誤導而不被彈馬所相信，並懷疑她才是侵略者。
:由於未婚夫真英被卡薩里娜殺害，故十分討厭鋼達星人，所以當雷恩回歸其陣型初時，表示不認同他。
:後來經過對戰，知道雷恩並不是壞人，並認同了他。
:在突入鋼達星總部時，由於擔心雷恩，故跟他一起行動。
:於第4季起繼任羅德星國王。
:'''配音'''：Stephanie Mills （英文）；[[七緒はるひ|寺田はるひ]]（日本）；[[梁少霞|梁少霞]]、[[陳凱婷|陳凱婷]]（代配）（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：神聖鬥士
*'''雷恩 克羅拉'''（Ren Krawler；{{lang|ja|レン クロウラー}}）
:初登場16歲，第四季17歲。是唯一的黑暗守護者，初登場於第二季最終回。
:小時候被鋼達星人派往照顧黑暗公爵，由於一直生活於黑暗之中，一直渴望能活於陽光下。
:受巴力歐帝斯指示，前往地球以特務的身份刻意接近小彈他們。被法畢爾拆穿意圖後，就與小彈等人為敵。
:由於巴力歐帝斯答應讓他感受真正的光明，故對於十二統治者有著強烈忠誠感，甚至因為如此而出賣朋友，但也不求朋友的原諒。
:後來，由於其他特務一個一個遭受到處決，亦知道了巴力歐帝斯一直留自己在身邊的目的。
:與小彈的對戰中，明白自己並非屬於黑暗世界，在黑暗公爵失控時明白到自己身為黑暗守護者的使命，並於第24-25集與小彈共同對抗巴力歐帝斯。
:於第26集與法畢爾一戰後雖然敗北，但法畢爾知道自己並不是壞人並且認同了他而完全變成小彈等人的夥伴，正式回歸爆丸戰士的陣營，成為鋼達星籍的羅德星皇家騎士團員，也受賽莉奴指示跟自己的祖國為敵。
:於第4季起為鋼達星軍務統領。
:'''配音'''：David Reale→Pete Cugno（英文）；[[野島裕史|野島裕史]]／[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]（幼年）（日本）；[[曹啟謙|曹啟謙]]／[[曾佩儀|曾佩儀]]（幼年）（香港）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：黑暗公爵、礦石巨龍（次要，原為席德交給他、後來送給萊納斯）

*'''傑克 威勒利'''（Jake Rockwell、Jake Vallory；{{lang|ja|ジェイク ヴァレリ}}）
:初登場於第3季第1集，初登場15歲。
:茱莉的朋友，居住於鄰近城鎮，個性膽怯但卻熱心；為橄欖球校隊成員之一
:把教導他玩爆丸的彈馬稱為大哥。
:初次接觸爆丸時曾被爆丸實體化的形態所驚嚇。
:於第3季13集與小彈一行人前往羅德星，並與他們一起對抗十二統治者。
:於第27集因卡薩里娜設下的圈套，堅決不理會小彈的勸諭，獨自前往鋼達星拯救被卡薩里娜控制的地球小朋友。
:可惜與卡薩里娜對戰中不幸失敗，並被卡薩里娜催眠而短暫成為其傀儡，並打算破壞有辨析爆丸DNA密碼的第三號護盾但失敗而回，最後在鋼達星被小彈的呼叫喚醒，並成功阻止卡薩里娜殺死小彈。
:因為認定大地巨人是唯一的拍擋，所以返回地球後就再也沒有參與爆丸對戰。
:'''配音'''：Dan Petronijevic（英文）；[[大畑伸太郎|大畑伸太郎]]（日本）；[[巫哲棋|巫哲棋]]（香港）；[[劉明勳|劉明勳]](台灣)
:'''常用爆丸'''：大地巨人

===第4季===
*'''拉魯夫‧華特'''（Rafe；ラルフ）
:15歲，羅德星人，光屬性爆丸戰士，僅於第四季前期出現。
:皇家騎士團員，與潘密拉被共同派任至地球學習對戰技巧，主要是受法畢爾任命。
:初次與丸兆共同對戰時，並不太相信丸兆。
:'''配音'''：Andrew Craig（英文）；[[李凱傑|李凱傑]]（香港）；[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：神聖騎士

*'''潘密拉‧史都華'''（Paige；パメラ）
:15歲，鋼達星人，土屬性爆丸戰士，僅於第四季前期出現。
:鋼達星戰鬥員，與拉魯夫被共同派任至地球學習對戰技巧，主要是受那札克任命。
:變身後儀態有如男性般，個性非常強硬。
:初次與丸兆共同對戰時，並不太相信丸兆，同時也對彈馬沒有辦法控制鋼鐵巨人力量感到非常厭惡。
:'''配音'''：Annick Obansawan（英文）；[[黃淑芬|黃淑芬]]（香港）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：金甲戰士

*'''斯沛特拉 方統'''（Spectra Phantom、Keith Clay；スペレタ、キース）
:詳見[[爆丸角色列表#HEX（Vexos）|HEX]]。

*'''鋼士利薩德'''（Gunz Lazar）
:17歲，光屬性爆丸戰士，於第四季後期出現。
:爆丸格鬥好手，人稱「不敗新秀」，登場不久被懷茲曼(超能死神)捉走和被偽冒其身份。
:自從敗給小彈後對小彈有一份執著，總希望和小彈對戰並擊敗他，不過此執著正好被懷茲曼利用。
:於第四季41集成功逃脫並在貝塔特龍引領下變成紅色懷茲曼，其後和諾雷特爆丸挑戰世界末日超能死神，結果不幸戰敗，除了貝塔特龍和華頓肩剌魔外，其餘的諾雷特爆丸全數皆被消滅。
:而後和貝塔特龍回到死亡次元與小彈和獨角巨龍對戰，戰敗後被雷布超人說服而放棄紅色懷茲曼的身份並重新成為其主人，且誓言下次一定會勝擊敗小彈。
:最終與小彈三人其同對抗世界末日超能死神並成功召喚出金剛灰魔神，終於成功將世界末日超能死神消滅。
:戰後再度於爆丸Inter-Space與小彈對戰，雖然再次戰敗但仍向小彈握手道謝。
:'''配音'''：Rob Tinkler/Graeme Cornies（英文） ；[[麥皓豐|麥皓豐]]／[[李凱傑|李凱傑]]（紅色魏斯門）（香港）；[[劉明勳|劉明勳]](台灣)
:'''常用爆丸'''：雷布超人

==其他爆丸戰士==
其他爆丸戰士定義為支援爆丸戰士對抗敵人的爆丸格鬥手，是故事中的配角。
===第1季===
* 比利 基爾巴特（{{lang|ja|ビリー ギルバート}}、{{lang|ja|ビリー}}；Billy Gilbert）
:因受沉寂核心的影響而短暫成為馬斯卡雷德的手下，世界排名第十名的土屬性爆丸玩家。
:和茱莉是從小玩到大的好友，美籍人。茱莉在第19集幫他回復本性。
:後來和茱莉一同對付多羅亞。喜歡茱莉，在妮妮的提醒後，終於向茱莉表白成功，改稱Honey。
:'''配音'''：[[古島清孝|古島清孝]]（日本）、[[曹啟謙|曹啟謙]]（香港）
:'''常用爆丸'''：獨眼巨人

* 張麗（{{lang|ja|チャン リー}}；Chan Lee）
:因受沉寂核心的影響而短暫成為馬斯卡雷德的手下，世界排名第五名（初登場時第三）的火屬性爆丸玩家。
:中國人，擅長功夫。
:喜歡城治。在第22集被彈馬、丸兆和琉乃打敗，經彈馬的一番說話，回復本性。後來和爆丸戰士一同作戰，並和城治成為情侶。
:第2季於森林間與愛麗絲相遇，並與其共同對戰俠都，雖然獲得勝利，但而後俠都使用特殊爆丸，使得兩人皆戰敗。
:'''配音'''：[[澤城美雪|澤城美雪]]（日本）、龍顯蕙（台灣）、[[黃玉娟|黃玉娟]]（香港）、
:'''常用爆丸'''：阿修羅

* 克勞斯 馮 海爾傑（{{lang|ja|クラウス フォン ヘルゼン}}、{{lang|ja|クラウス}}；Klaus Von Hertzon、Klaus Von Hertzen）
:因受沉寂核心的影響而短暫成為馬斯卡雷德的手下，世界排名第四名的水屬性（初登場時第二）爆丸玩家。
:德國人，是一名貴族的後裔，舉止優雅，並且擁有一座城堡。
:在第22集被彈馬、丸兆和琉乃打敗，經彈馬的一番說話，回復本性。後來幫助愛麗絲回復信心。喜歡愛麗絲，後來和愛麗絲、強仔一同對付賽亞。
:於第2季中協助米亞爾博士改造爆丸裝置及威星傳輸系統，後於威星自創營建業集團，並從此定居威星。
:'''配音'''：[[近藤孝行|近藤孝行]]（日本）、[[梁偉德|梁偉德]]（香港）、
:'''常用爆丸'''：塞壬海妖

* 公巴 歐查理（{{lang|ja|コンバ}}；Komba O'Charlie、Komba）
:因受沉寂核心的影響而短暫成為馬斯卡雷德的手下，世界排名第十一（初登場時第五）的風屬性爆丸玩家，巴西人。
:駿在第20集幫他回復本性，稱他『駿哥哥』。後來和駿、朱利歐一同對付洛克。
:'''配音'''：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]（日本）、[[張裕東|張裕東]]（香港）、
:'''常用爆丸'''：鳥身女妖

* 朱利歐 桑達那（{{lang|ja|ジュリオ}}；Julio Santana、Julio）
:因受沉寂核心的影響而短暫成為馬斯卡雷德的手下，世界排名第九名（初登場時第四）的光屬性爆丸玩家，意大利人。
:在第22集被彈馬、丸兆和琉乃打敗，經彈馬的一番說話，回復本性。後來和駿、公巴一同對付洛克。
:'''配音'''：[[最上嗣生|最上嗣生]]（日本）、[[陳卓智|陳卓智]]（香港）、
:'''常用爆丸'''：閃光者

* 強仔（{{lang|ja|ツヨシ}}；Christopher、Tsuyoshi）
:本來對爆丸格鬥沒有信心的水屬性玩家，後來經美惠的指導，排名愈來愈高，後來也有協助愛麗絲、克勞斯對付賽亞。
:'''配音'''：Ayumi Fujimura （日本） 
:'''常用爆丸'''： 猛爆角龜

* 妮妮（{{lang|ja|ネネ}}；Nene）
:自稱在戀愛和格鬥方面都是最強的風屬性玩家，撮合比利和茱莉，並和他們一同對付多羅亞。
:'''配音'''：Tomoko Kaneda （日本）
:'''常用爆丸'''：Ravenoid  

* JJ紅唇（{{lang|ja|JJリップス}}；JJ Dolls）
:人氣偶像組合，由可兒和苗苗組成。是丸兆和小彈所喜歡的偶像。和影迷關係很好。曾是馬斯卡雷德的手下，但後來回復本性，並同丸兆一同對付斯路迪絲。
:'''配音'''：[[澤城美雪|澤城美雪]]→井上麻里奈（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]【可兒】、[[許雲雲|許雲雲]]【苗苗】（台灣）；[[陳凱婷|陳凱婷]]【可兒】、[[曾秀清|曾秀清]]【苗苗】（香港）

===第2季===
*斯沛特拉 方統（Spectra Phantom、Keith Clay；スペレタ、キース）
*蓋斯 葛拉福（Gus Grav；{{lang|ja|ガス グラヴ}}）
:以上兩人詳見[[爆丸角色列表#HEX（Vexos）|HEX]]。

===第3季===
*那札克（Nurzak；{{lang|ja|ナザック}}）
:詳見[[爆丸角色列表#十二統治者（Twelve_Orders；12オーダーズ）|十二統治者]]。

==敵對角色==
===第1季===
*白龍（{{lang|ja|ナーガ}}）
:詳見[[爆丸#白色怪獸（White_Ones）|爆丸]]。

* 馬斯卡雷德（{{lang|ja|マスカレード}}；Masquerade） 
:詳見[[爆丸角色列表#爆丸戰士|爆丸戰士]]。

* 哈爾葛（{{lang|ja|ハル ゲー}}；Hal-G）
:白龍手下，後期反派角色，也是白龍的侍者。
:希望白龍得到無限核心的力量。
:真正身份是愛麗絲的爺爺——米赫•亞爾由沉寂核心的負能量所產生的另一個人格。
:最後在白龍被擊敗時也跟著被消滅。
:'''配音'''：[[佐藤正治|佐藤正治]]（日本）、[[盧國權|盧國權]]（香港）

* 雙重屬性爆丸
:詳見[[爆丸#雙重屬性爆丸（hybrid）|爆丸]]。

===第2季===
====HEX（Vexos）====
<!--持有順序：原有爆丸→機械爆丸、支援爆丸，另有部分人物是沒有持有机械爆丸-->
*斯沛特拉 方統（Spectra Phantom、Keith Clay；スペクトラ ファントム、キース）
:火屬性爆丸戰士，19岁，真面目為米拉的哥哥基司。為了奪取威星國王的王位而加入HEX並成為隊長，是第二季一直以來最難纏的敵人。
:在夢幻革命之地與小彈展開最後的殊死鬥，而米蕾卻說服海德隆將他留在夢幻革命之地並冠上叛徒的污名後盡速逃離。
:而後發覺澤諾赫爾特意圖後，便逐漸與爆丸戰士共同對抗。並於第44集敗給小彈之後，正式與爆丸戰士聯手。最後與米拉他們一起回到威星生活。
:後於第四季前期再度登場，蛻變為黑暗屬性爆丸戰士，主要是應丸兆邀請而重回爆丸戰士身邊，另外他也表示自己就像是「紅蓮的火焰化作漆黑的黑暗重生」。
:'''配音'''：Dan Petronivic（英文）；李世揚（台灣）；[[間宮康弘|間宮康弘]]（日本）；[[伍博民|伍博民]]／[[胡家豪|胡家豪]]（第四季）（香港）
:'''常用爆丸'''：邪惡魔龍→機械邪惡魔龍→機械邪惡魔龍MKII（二代機）→無限邪惡魔龍

*蓋斯 葛拉福（Gus Grav；{{lang|ja|ガス グラヴ}}）
:土屬性爆丸戰士，初登場18歲。斯沛特拉隨從，對其有著強烈的忠誠感。於第二季曾強烈建議斯沛特拉不要拿下面具，與米拉相互見面，但是斯沛特拉還是遵守與米拉的約定而拿下面具。而後與澤諾赫爾特對戰，戰敗後下落不明，於海德隆發現其下落後加入爆丸戰士的行列。
:為斯沛特拉的五名手下當中唯一沒被轉送異空間的人，最後與斯沛特拉同樣與米拉他們一起回到威星生活。於第四季協助斯沛特拉 方統將爆丸相關裝備傳送過去。
:'''配音'''：Crispin Freeman（英文）；陳宏瑋→陳幼文→官志宏(第4季)（台灣）；[[梶裕貴|梶裕貴]]（日本）；[[黃啟昌|黃啟昌]]（香港）
:'''常用爆丸'''：威剛戰士→暴龍威剛戰士、大地沙蟲

*沃特 拉斯塔（Volt Luster；{{lang|ja|ヴォルト ラスター}}）
:光屬性爆丸戰士，19歲，個性喜歡以實際戰鬥取代意見。曾與蓋斯對戰企圖奪回被米蕾拋棄的機甲巨人，最後失敗。於第二季46集中背叛HEX而被海德隆追捕，最後在與海德隆對戰過程中雖然獲勝，但卻被復仇的海德隆以牙還牙轉送到異空間，被轉送異空間前，因不滿海德隆的卑鄙手段及囂張傲慢的態度，一度憤而把海德隆拖下水打算把海德隆一起在異空間下葬給予教訓，但失敗，也警告海德隆「總有一天自己會被自己被踩過那些人的怨念，折磨到痛不欲生」。
:'''配音'''：Carter Hayden（英文）；陳宏瑋→陳幼文（台灣）；[[前野智昭|前野智昭]]（日本）；[[何承駿|何承駿]]（香港）
:'''常用爆丸'''：機甲巨人（前期）、巨人歌利亞（後期）

*俠都 普羅福（Shadow Probe；{{lang|ja|シャドウ プローヴ}}）
:闇屬性爆丸戰士，17歲，個性陰森且性急，喜歡出其怪招，對於機械爆丸有所喜歡，非常暗戀米蕾。最後在與斯沛特拉和米拉對戰過程中意外和米蕾一同被轉送到異空間。
:'''配音'''：Darren Frost（英文）；李世揚（台灣）；[[遠藤大輔|遠藤大輔]]（日本）；[[黃榮璋|黃榮璋]]（香港）
:'''常用爆丸'''：地獄三頭龍（前期）、MAC機械蜘蛛（後期）

*琳可 波藍（Lync Volan；{{lang|ja|リンク ボラン}}）
:風屬性爆丸戰士，14歲，個性喜歡以技術取代實際戰鬥，為海德隆放進HEX中監視其他成員的間諜，一度背叛海德隆投靠斯沛特拉，後來重返HEX。第二季47話中企圖將非典型因子的數據資料交給愛麗絲而被海德隆追捕，最後與海德隆對戰過程中不幸失敗，被傳送至異空間前成功把非典型因子的數據資料交給愛麗絲。
:'''配音'''：Robert Tinkler（英文）；龍顯蕙（台灣）；[[水口まつり|水口まつり]]（日本）；[[張頌欣|張頌欣]]（香港）
:'''常用爆丸'''：機甲神鷹（前期）、翔翼龍獸（後期）

*米蕾 法廬（Mylene Pharaoh；{{lang|ja|ミレーヌ ファロウ}}）
:水屬性爆丸戰士，18歲，強調效忠組織，認為爆丸不需擁有感情，只需擁有戰鬥力。不相信斯沛特拉為人，同時也認為海德隆只是一個不當使用權力的王子。最後在與斯沛特拉和米拉對戰過程中意外破壞爆丸Inter-Space，而和俠都一同被轉送到異空間。
:'''配音'''：Bailey Stocker（英文）；[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）；[[齋藤楓子|齋藤楓子]]（日本）；[[陳琴雲|陳琴雲]]（香港）
:'''常用爆丸'''：幻影人魚（前期）、鋼爪飛魚（後期）

*海德隆（Prince Hydron；{{lang|ja|プリンス ハイドロン}}）
:16歲，威星王子，統稱「小少爺」。有個喜歡用手捲頭髮的特殊習慣。被HEX成員認為只是成事不足敗事有餘的少爺，渴望得到別人稱讚。前期只是在等待禮物送上門，後期才正式開始戰鬥。第二季末期先後將沃特、琳可送進異次元空間，在46話時也差點被沃特一起在異空間下葬，後來因不想受制於父，而與其進行對戰，被擊敗後遭囚禁。和蓋斯對話後成功逃獄，最後與其父泽诺赫尔特在非典型因子的爆炸中同歸於盡。
:'''配音'''：Lyon Smith（英文）；陳宏瑋→陳幼文（台灣）；[[保志總一朗|保志總一朗]]（日本）；[[張裕東|張裕東]]（香港）
:'''常用爆丸'''：黃土樹妖

*泽诺赫尔特四世（King Zenoheld；{{lang|ja|ゼノヘルド四世}}）
:約略40至50歲，海德隆的爸爸，威星國王，因為意外與爆丸世界連結，進而興起侵犯意念，並建立機械化國家，後因爆丸戰士揭發其行為，而被威星居民所唾棄，但卻仍舊不改其意念。後期更企圖以非典型因子統治所有宇宙。最後和其子海德隆在非典型因子的爆炸中同歸於盡。
:'''配音'''：John Stocker（英文）；李世揚→陳幼文（台灣）；[[石井康嗣|石井康嗣]]（日本）；[[陳永信|陳永信]]（香港）
:'''常用爆丸'''：法爾布羅斯

===第3季===
====十二統治者（Twelve Orders；{{lang|ja|}}）====
侵略羅德星的指揮部，成員為六個人和六隻爆丸；後因為權力鬥爭與內訌，加上那札克率領鋼達星特務造反而瓦解。
*巴力歐帝斯（Barodius；{{lang|ja|バリオディウス}}）
:黑暗屬性的爆丸戰士，使用黑暗屬性的爆丸紫光魔龍。
:約略30至35歲，十二統治者之首，同時為鋼達星國王，欲以武力掠奪羅德星，進而取得爆丸元素，很不諒解父親過去的做為，常常稱呼父親為老傻瓜。
:於第39話與小彈一戰中雖然戰敗，但仍然想搶奪神聖之物奧普的力量而接觸它，最後和紫光魔龍消失於神聖之物奧普之中。
:期後於第四季以梅格梅爾（Mag Mel）的身份出現，由於在第三季第39話時因為觸摸和冒犯神聖之物奧普，所以繼而被爆丸之母 葛德伊芙封印於爆丸超時空的反次元世界。
:在故事前期與萬惡邪蟲受到葛德伊芙的束縛被囚禁在一個由血肉與筋脈交織的繭中，並利用‘鑰匙與閘門’的關係吸取每次小彈戰鬥時與獨角巨龍宣洩的滿腔怒火。
:最後將手下阿奴比亞斯與莎隆兩人當作活祭品，並使負向能量累積足夠才得以從重重禁錮的繭中掙脫。
:在第四季第26話，與小彈的最終決戰後，梅格梅爾與萬惡邪蟲遭到再度進化的獨角巨龍擊敗，巨大化的萬惡邪蟲無法承受獨角巨龍的最後一擊而陣亡，梅格梅爾也因為萬惡邪蟲陣亡的關係，全身盔甲龜裂，而盔甲內的帕李奧迪斯靈魂也跟著消失無蹤。
:'''配音'''：Shawn Meunier（英文）；[[成田劍|成田劍]]（第三季）（日本）；劉明勳（第三季）、[[陳幼文|陳幼文]]（第四季）（台灣）；[[麥皓豐|麥皓豐]]（第三季）、[[馮錦堂|馮錦堂]]（第四季）（香港）
:'''常用爆丸'''：紫光魔龍→幻影紫光魔龍（第三季）→萬惡邪蟲（第四季）

*奇爾（Gill；{{lang|ja|ギル}}）
:火屬性的爆丸戰士，使用火屬性的爆丸鎧甲武士。
:約略25至30歲，由巴力歐帝斯扶養長大，艾亞塞爾的老師，以效忠巴力歐帝斯為生存目的。
:是巴力歐帝斯的左右手，也是一個對他誓死服從的戰士。跟同樣為第二把交椅的卡薩里娜對立。
:表面上是個沉默冷酷的人，在戰場上擔當指揮的工作。實際上是一個非常殘忍和狡猾的人。為了調查卡薩里娜不惜利用塞妮特和麗娜，甚至最後交由卡薩里娜處理都在所不惜。
:由於對卡薩里娜成為巴力歐帝斯的親信，甚至曾稱呼其為最佳助手，加上卡薩里娜對他的嘲笑，慢慢對卡薩里娜產生仇恨之情。
:為了獲得巴力歐帝斯的信任，一次又一次利用任何手段向巴力歐帝斯說卡薩里娜的壞話。
:最終忍受不了之下，終於暗殺了卡薩里娜。
:而其後巴力歐帝斯從史古提亞口中得知卡薩里娜被他殺害後，命令紫光魔龍把他的戰艦擊毀，最後儘管有魔幻天狗跟艾亞賽爾的保護讓他逃出，還是來不及逃出戰艦而命喪在爆炸及火海中。
:'''配音'''：Scott Gorman（英文）；[[綠川光|綠川光]]（日本）；[[李凱傑|李凱傑]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：鎧甲武士

*艾亞塞爾（Airzel；{{lang|ja|エアゼル}}）
:風屬性的爆丸戰士，使用風屬性的爆丸魔幻天狗。
:約略16至18歲，由奇爾培育出來的優秀學生，同時是巴力歐帝斯的護衛。
:強調對戰時監控分析，對於任何事情，皆採認真到底態度，常常稱呼奇爾為「奇爾老師」。
:曾經多次與小駿交戰，最後本來要保護奇爾，卻因奇爾仍無法逃脫，而與魔幻天狗、奇爾及鎧甲武士一起死在紫光魔龍的砲擊下。
:'''配音'''：Lyon Smith（英文）；[[宮下榮治|宮下榮治]]（日本）；[[張方正|張方正]]（香港）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：魔幻天狗

*那札克（Nurzak；{{lang|ja|ナザック}}）
:大地屬性的爆丸戰士，使用大地屬性的爆丸殘暴魔王。
:約略60歲，巴力歐帝斯的父親隨從，知識學者，強調對戰時建構分析，為十二統治者中年紀最大者。
:原本與卡薩里娜共同計劃出賣巴力歐帝斯，結果被卡薩里娜出賣，還在與巴力歐帝斯對戰過程中不幸戰敗，最後下落不明。
:然而實際上是被意外轉送到異空間裂縫，在小彈與超神巨龍一戰後，便與布魯斯一同加入爆丸戰士的陣營。
:為十二統治者中唯一改邪歸正並在最後領導鋼達星特務向巴力歐帝斯發動反叛的角色，此外也是唯一的倖存者，並於第4季起接替巴力歐帝斯成為鋼達星的首相。
:'''配音'''：Hadley Kay（英文）；[[柴田秀勝|柴田秀勝]]（日本）；[[盧國權|盧國權]]（香港）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：殘暴魔王

*史古提亞（Stoica；{{lang|ja|ストイカ}}）
:水屬性的爆丸戰士，使用水屬性的爆丸深海魔獸。
:約略14至15歲，為十二受命者中年齡最年輕的，擁有能在水裡呼吸的特殊技能。
:個性差異極大，時而文靜時而陰險，在對戰時會做出假動作以擾亂對戰者，對於自己的過失，喜歡怪罪他人過錯，甚至罵埃薩是個低能兒。
:最後在牽制超神巨龍時由於紫光魔龍沒有注意其本人還在超神巨龍上面，而與超神巨龍和深海魔獸一起被紫光魔龍打死。
:'''配音'''：Mike Kiss（英文）；[[齋賀光希|齋賀光希]]（日本）；[[胡家豪|胡家豪]]（香港）；[[劉明勳|劉明勳]]、[[李世揚|李世揚]]（ep.2）（台灣）
:'''常用爆丸'''：深海魔獸

*卡薩里娜（Kazarina；{{lang|ja|カザリナ}}）
:光屬性的爆丸戰士，使用光屬性的爆丸威猛極狼。
:約略25至30歲，有催眠的特殊技能(除非本人死亡或被爆丸戰士打敗才能恢復正常)。
:從小已經跟隨巴力歐帝斯，同時是爆丸研究者，以生化科技提昇爆丸實力為主，個性冷漠到令許多人討厭，並喜歡讓其他人當她的代罪羔羊。
:曾經催眠麗娜、埃薩和塞妮特，也曾經催眠傑克而令其短暫成為傀儡。
:在劇中跟同樣為第二把交椅的奇爾對立，經常出言嘲笑奇爾，並深受巴力歐帝斯器重，令奇爾慢慢對她產生仇恨之情。
:最後在與那札克對峙時掉失了武器，欲撿回武器時遇見奇爾，慘遭奇爾殺死，而施放在麗娜、埃薩和塞妮特的催眠術也得以失效。
:'''配音'''：Linda Ballantyne（英文）；[[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]（日本）；[[黃淑芬|黃淑芬]]（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：威猛極狼

====鋼達星特務（Gundalian Agents；{{lang|ja|エージェント}}）====
聽命於十二統治者，最初負責從地球“搜集”進行爆丸對戰交流的對戰者技能作為侵略羅德星的戰力資料，最後因為領悟到自己只是被十二統治者捉弄的愚蠢小丑、於是決定站在羅德星一方並肩作戰，另外除了席德因墜崖以外的其他人也將十二統治者中唯一改邪歸正的那札克視為領導並追隨。

*雷恩 克羅拉（Ren Krawler；{{lang|ja|レン クロウラー}}）
:詳見[[爆丸角色列表#爆丸戰士|爆丸戰士]]。

*席德 阿凱爾（Sid Arcale；{{lang|ja|シド アーカイル}}） 
:火屬性的爆丸戰士，使用火屬性的爆丸礦石巨龍。
:個性膽大但略微遲頓，認為對戰就是單純爭鬥，不會發生任何意外變化。
:於12集偷走由雷恩奪得的涅奧武士並與小彈進行對戰，而間接令基因獨角巨龍進化，但不幸失敗而回，並被卡薩里娜處決。
:於23集成功逃離卡薩里娜的研究所，並在雷恩和小彈的對戰介入，但依然不敵小彈，最後為救雷恩而墮崖失蹤，墮崖前將礦石巨龍給予雷恩。
:'''配音'''：Kyle MacDonald （英文）；[[最上嗣生|最上嗣生]]（日本）；[[劉奕希|劉奕希]]（香港）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：礦石巨龍
*麗娜 愛希斯（Lena Aisis、Lena Isis；{{lang|ja|リーナ アイシス}}）
:初登場18歲。水屬性的爆丸戰士，使用水屬性的爆丸多頭海蛇。
:個性文靜，處理事情明智，且不輕易表現作戰戰略及變身前型態。
:於17集受基爾命令暗殺加莎里娜，但不幸失敗並被卡薩里娜催眠。
:最後跟隨雷恩與爆丸戰士共同對抗巴力歐帝斯。
:'''配音'''：Lisette St. Louis（英文）；[[進藤尚美|進藤尚美]]（日本）；[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：多頭海蛇 

*布鲁斯 布朗（Mason Brown、Bruce Brown；{{lang|ja|ブルース ブラウン}}）
:初登場17歲。大地屬性的爆丸戰士，使用大地屬性的爆丸巨霸魔龍。
:個性隨性，不喜歡事情有先後，且喜歡炫耀，常常稱呼巨霸魔龍為老太婆。
:而後意外掉入異空間裂縫，在小彈與超神巨龍一戰後，便與那札克一同加入爆丸戰士的陣營。
:'''配音'''：Juilan Osen（英文）；[[遠藤大智|遠藤大智]]（日本）；[[李凱傑|李凱傑]]→[[周良鴻|周良鴻]] （香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：巨霸魔龍

*埃薩 古連（Jesse Glenn、Ethan Glenn；{{lang|ja|エイザン グリン}}）
:風屬性的爆丸戰士，使用風屬性的激速爆丸神鷹。
:習慣對戰時以持有書本做為卡片存放及發動處，個性有如紳士。
:後因與爆丸戰士對戰不幸戰敗而被卡薩里娜催眠。
:最後跟隨雷恩與爆丸戰士共同對抗巴力歐帝斯。
:'''配音'''：Jeremy Harris（英文）；[[大原崇|大原崇]]（日本）；[[陳廷軒|陳廷軒]] （香港）；劉明勳（台灣）
:'''常用爆丸'''：激速神鷹

*塞妮特 史郎（Zenet Surrow、Zenet Sirone；{{lang|ja|ゼネット シローネ}}）
:初登場15歲。光屬性的爆丸戰士，使用光屬性的爆丸神威巨人。
:為根達魯迪亞特務中年齡最年輕的，且還有能變成他人模樣的特殊技能。
:個性性急且健忘，於13集曾為了奪取爆熱炎獨角巨龍，而變身偽裝成茱莉接近，但仍失敗而回。
:於20集受奇爾命令變身偽裝成那札克以調查卡薩里娜，雖然成功但不幸被基爾處決，彌留之際始發現神威巨人才是其真正的牽絆，令她感動得流下淚來。
:最後跟隨雷恩與爆丸戰士共同對抗巴力歐帝斯。
:'''配音'''：Barbara Mamabolo（英文）；[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]（日本）；[[林芷筠|林芷筠]]（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：神威巨人

===第4季前期===
====混沌軍團（Chaos Army）====
*梅格梅爾（Mag Mel；マグ·メル）
:[[#十二統治者（Twelve_Orders）|#十二統治者（Twelve Orders）]]參照。

===== 阿奴比亞斯隊（Team Anubias） =====
*阿奴比亞斯（Anubias）
:由梅格梅爾所創造的傀儡人，長相與鋼達星人相似。非常重視勝利頭銜且不喜歡遵循既有規則，一直以來視小彈為死敵、且一直想跟小彈展開對決。
:在得知莎隆被梅格梅爾收回後，終於如願與小彈展開最後決戰，然而在對戰中途被梅格梅爾收回，作為重獲新生的活祭品。
:'''配音'''：Rob Greenway（英文） ；[[曹啟謙|曹啟謙]]（香港）；劉明勳（台灣）
:'''常用爆丸'''： 闇黑三頭犬 

*班（Ben）
:'''配音'''：Drew Nelson（英文） ；[[劉奕希|劉奕希]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：火山熔岩獸 
   
*傑克 邦特（Jack Punt）
:'''配音'''：Gil Andersen（英文）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：藍翼狂龍

*羅賓（Robin）
:16歲。
:'''配音'''：Shawn Meunier（英文）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：Ziperator<!--與諾亞所持爆丸同名，但名稱不同 -->

===== 莎隆隊（Team Sellon） =====
*莎隆（Sellon）
:由梅格梅爾所創造的傀儡人，長相與羅德星人相似。個性優雅，不喜歡爭吵，於對戰交流時喜歡以輕描淡寫來應付狀況。有著陰險的一面，真實身分被揭發後，被小駿視為死敵。
:在從小彈身上拿到鑰匙並獻給梅格梅爾後，被梅格梅爾收回作為重獲新生的活祭品。
:'''配音'''：Katie Griffin（英文）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）；[[羅杏芝|羅杏芝]]（香港）
:'''常用爆丸'''：遠古翔鷹

*克里斯·馬林（Chris）
:16歲。帶有憤怒情感外表的美少女。非常反感阿奴比亞斯團隊的對戰策略，尤其是在看到丸藏和阿奴比亞斯團隊對戰時，更是脫口說出：我不想跟你說廢話。
:'''配音'''：Emilie-Claire Barlow（英文）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）；[[張頌欣|張頌欣]]、[[詹健兒|詹健兒]]（代配）（香港）
:'''常用爆丸'''：鋼鐵石獸

*宋黎恩（Soon） 
:16歲，自我重視明顯。曾在觀摩對戰交流時，認為應該是由她和莎隆來主導，而不應該是克里斯。
:'''配音'''：Alyson Court（英文）；[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）；[[林芷筠|林芷筠]]（香港）
:'''常用爆丸'''：多足步行蟲

===第4季後期===
==== 九重魔（Nonet Army）====
原為數千年前爆丸型體的分支，共有九隻<ref>費利於一出場時就被邪惡鋼鐵巨人殺死，故不在下方表示</ref>，因為太兇殘而被獨角巨龍的祖先封印於死亡次元，後由魏斯門所解放。以消滅獨角巨龍為目的，被魏斯門利用作蓄積召喚世界末日神模式所需的力量。

*華頓肩剌魔（Worton）
:邪惡爆丸之一，風屬性。有預知能力，因此幾乎知道一切。被稱為「教授」，曾警告巴力翼蹼怪不要探究太多關於魏斯門的秘密（因41話自行回到死亡次元後曾意外通過時間氣流回到巴力翼蹼怪未被消滅的時候，因不想他被消滅而警告其行為試圖改變未來)，44話中與貝塔特龍一同犠牲以幫助獨角巨龍穿過時間氣流回到過去。
:'''配音'''：[[陳卓智|陳卓智]]（香港）、[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

*貝塔特龍（Betadron）
:邪惡爆丸之一，闇黑屬性。可與哥德巨怪及穆達鐮刀魔合體成空襲爆丸Gliderak，對獨角巨龍有強烈敵意，一直都想消滅獨角巨龍以報封印之仇。43話中經過決戰後明白自己不能打敗獨角巨龍的事實，44話中與華頓肩剌魔一同犠牲以幫助獨角巨龍穿過時間氣流回到過去。
:'''配音'''：[[李鎮然|李鎮然]]（香港）、[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

*哥德巨怪（Kodokor）
:邪惡爆丸之一，闇黑屬性。可與貝塔特隆及穆達鐮刀魔合體成空襲爆丸Gliderak，於第四季42集與世界末日模式交戰中與穆達鐮刀魔、史都克力士及斯巴達紅魔怪一同被消滅且吸收能量，令世界末日模式成為完全體。
:'''配音'''：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（香港）

*謬達鐮刀魔（Mutabrid）
:邪惡爆丸之一，闇黑屬性。可與貝塔特隆及哥德巨怪合體成空襲爆丸Gliderak，於第四季42集與世界末日模式交戰中與哥德巨怪、史都克力士及斯巴達紅魔怪一同被消滅且吸收能量，令世界末日模式成為完全體。
:'''配音'''：[[葉振聲|葉振聲]]（香港）、[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

*史東克力士（Stronk）
:邪惡爆丸之一，大地屬性。可與斯巴達紅魔怪合體成合體爆丸Scorptak，於第四季42集與世界末日模式交戰中與哥德巨怪、穆達鐮刀魔及斯巴達紅魔怪一同被消滅且吸收能量，令世界末日模式成為完全體。
:'''配音'''：[[盧國權|盧國權]]（香港）、[[李世揚|李世揚]]（台灣）

*巴力翼蹼怪（Balista）
:邪惡爆丸之一，水屬性。懷疑魏斯門的目的及身份，十分尊敬「教授」華頓肩剌魔，曾被其警告不要探究太多關於魏斯門的秘密。於第四季39集中因得知魏斯門身份為超能死神而被消滅。
:'''配音'''：[[李錦綸|李錦綸]]（香港）

*斯巴達紅魔怪（Spatterix）
:邪惡爆丸之一，火屬性。性格好勇鬥狠。可與史都克力士合體成合體爆丸Scorptak，於第四季42集與世界末日模式交戰中與哥德巨怪、穆達鐮刀魔及史都克力士一同被消滅且吸收能量，令世界末日模式成為完全體。
:'''配音'''：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（香港）

*多雷布拉戰神（Tremblar）
:邪惡爆丸之一，光屬性。可與其背上甲殼分離作出攻擊。於第四季42集中被世界末日模式消滅且吸收能量，使其變成完全體。
:'''配音'''：[[陳廷軒|陳廷軒]]（香港）、[[李世揚|李世揚]]（台灣）

====邪惡鋼鐵巨人（Mechtogan）====
一共四部，企圖消滅所有爆丸。先殺死自己原來的爆丸主人，第一次被爆丸戰士打敗後，變成可以由魏斯門結合邪惡爆丸的力量召喚出來。其合體世界末日模式亦是魏斯門的王牌。

*魏斯門（Wiseman）
:暗中捉走鋼士並複製其身體加以假扮，其後戴上頭盔以懷茲曼的身份使用邪惡爆丸破壞城鎮，並竊取爆丸戰甲的機密，使諾雷特爆丸亦有爆丸戰甲使用。第34集以鋼士的身份現身。
:他一直以來將九重魔當作馬前卒與砲灰，以蓄積召喚世界末日模式的力量。
:在第40集顯現出了真面目─鋼鐵巨人超能死神，企圖將所有爆丸趕盡殺絕。
:'''配音'''：Rob Tinkler/Graeme Cornies（英文）；[[李凱傑|李凱傑]]（香港）；[[劉明勳|劉明勳]](台灣)
:'''常用爆丸'''：邪惡爆丸

*超能死神（Coredegon）
:魏斯門的真面目，於第四季27集中首次登場，於死亡次元中消滅自己的主人，到地球後和其餘三部鋼鐵巨人一同被小彈和獨角巨龍所召喚的鋼鐵巨人毀滅者一金卡力歐合神打敗，後來藉由九重魔的力量復活，一直以魏斯門的身份活動。為四部鋼鐵巨人的領導者，實力亦為四部之最。可與泰斯拉闇神、薩拉武骨神、蓋拉魔神合體成世界末日模式。於39集中在巴力翼蹼怪前顥現身份後將其消滅，在40集中曝光真正身份，46集中被金卡力歐合神消滅。
:'''配音'''：Tyrone Savage（英文）；[[陳欣|陳欣]]（香港）；[[劉明勳|劉明勳]](台灣)

*泰斯拉闇神（Slicerak）、薩拉武骨神（Exostriker）、蓋拉魔神（Mandibor）
:其餘的三部邪惡鋼鐵巨人，實力強橫，於第四季27集中首次登場。先消滅自己的主人，到地球後和超能死神一同被金卡力歐合神打敗，後來藉由九重魔的力量復活，於39集中成為完全體，46集中被金卡力歐合神消滅。

*世界末日模式（Mechtavius Destroyer）
:由超能死神（軀幹、左手）、泰斯拉闇神（右手）、薩拉武骨神（右腳）、蓋拉魔神（左腳）合體而成，合體後實力極強，於42集中消滅並吸收九重魔等邪惡爆丸的力量後成為完全體。42集中到神奇進化之地遭一眾爆丸阻擋，於是將阻擋的聖光戰虎、神威鳳凰、魔帝海德拉等爆丸全部抺殺。最後在46集中被被金卡力歐合神消滅。
:'''配音'''：Tyrone Savage（英文）；[[陳欣|陳欣]]（香港）

==其他角色==
* 加藤先生（{{lang|ja|カトー}}；Kato）
:約略七十歲，丸藏家族管家。
:'''配音'''：[[最上嗣生|最上嗣生]]（日本）、[[李世揚|李世揚]]（台灣）、Ron Pardo （英文）

* 空操 信二郎（{{lang|ja|くうそう しんじろう}}；Shinjiro Kuso）
:彈馬父親。對於彈馬非常疼惜，常做出擁抱彈馬的舉動（然而彈馬對此非常困擾）。喜歡吃布丁。
:'''配音'''：[[近藤孝行|近藤孝行]]（日本）、[[李世揚|李世揚]]（台灣）、[[招世亮|招世亮]]（香港）

* 空操 美代子（{{lang|ja|くうそう みよこ}}；Miyoko Kuso）
:彈馬母親，家庭主婦。知道彈馬持有爆丸。後來從彈馬口中得知爆丸及巴斯洛亞的事情並通知其他爆丸戰士的家人，還能夠聽到獨角巨龍說話。之後不再反對小彈去異世界，另外也交代獨角巨龍要好好照顧小彈。
:'''配音'''：[[恆松步|恆松步]]（日本）、[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）、[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（香港）、Alyson Court （英文）

* 美崎 達夫（{{lang|ja|みさき たつお}}；Tatsuo Misaki）
:琉乃爸爸，支持琉乃的任何決定。
:'''配音'''：[[最上嗣生|最上嗣生]]（日本）、[[朱子聰|朱子聰]]（香港）

* 美崎 早紀（{{lang|ja|みさき さき}}；Saki Misaki）
:琉乃媽媽，身型肥胖。
:'''配音'''：[[村上茜|村上茜]]（日本）、[[黃玉娟|黃玉娟]]（香港）

* 丸藏 祥子（{{lang|ja|まるくら しょうこ}}；Shuuko Marukura）
:丸兆媽媽。
:'''配音'''：[[大浦冬華|大浦冬華]]（日本）、[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）、[[陸惠玲|陸惠玲]]（香港）

* 丸藏 京介（{{lang|ja|まるくら きょうすけ}}；）
:丸兆爸爸
:'''配音'''：[[張炳強|張炳強]]（香港）、[[李世揚|李世揚]](第一季)→[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

* 風見 栞（{{lang|ja|かざみ しおり}}；Shiori Kazami）
:駿的媽媽，知道駿持有爆丸，但不知爆丸是什麼。（第12集駿的回憶中）因病身亡，並在過世前將神威鳳凰交給駿。
:'''配音'''：[[高梁碧|高梁碧]]（日本）、[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）

*馬隆 李奇（Maron Leltoy；{{lang|ja|マロン リッチ}}）
:巴隆的妹妹。
:'''配音'''：Stacey Depass（英文）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）；[[岡嶋妙|岡嶋妙]]（日本）；[[黃紫嫻|黃紫嫻]]（香港）

*數位巴隆（Avatar Baron）
:於模擬對戰時所虛擬的爆丸戰士。說話時後面會加一個「呦」。
:'''配音'''：Cameron Kennedy（英文）

*可雷博士（Dr.clay；{{lang|ja|クレイ博士}}）
:米拉和基司的爸爸，機械爆丸發明家、HEX的作戰通信參謀。為了研究而與親人疏離，甚至直接表明沒有親人的存在，第二季以來一直誓死效忠澤諾赫爾特。最後與泽诺赫尔特父子倆在非典型因子的爆炸中同歸於盡。
:'''配音'''：Scott McCord （英文）；[[松田健一郎|松田健一郎]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

*岳爾拉多（Captain Elright；{{lang|ja|エルライト}}）
:羅德星騎士團長，擅長實地作戰。
:'''配音'''：[[中村悠一|中村悠一]]（日本）；[[李凱傑|李凱傑]]（第3季第11集）／[[林保全|林保全]]（第3季第14集起）（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：爆幻翼獸（第3季）、神聖鬥士（第4季）

*萊納斯 克勞德（Linus Claude；{{lang|ja|ライナス クロード}}）
:羅德星騎士團員，與小駿為對戰交流朋友，對於鋼達星要侵略羅德星感到憂心。所持有爆丸在對戰中失去，但其精神與螺旋獨角巨龍有所呼應，並幫助螺旋獨角巨龍進化。之後成為礦石巨龍的新主人。
:'''配音'''：[[铃木达央|铃木达央]]（日本）；[[馮錦堂|馮錦堂]]（香港）、[[李世揚|李世揚]]（台灣）
:'''常用爆丸'''：涅奧武士、礦石巨龍（由雷恩 克羅拉給予）

*塞莉奴 席恩（Queen Serena、Serena Sheen；{{lang|ja|セリーヌ シーン}}）
:法畢爾的姊姊，同時是羅德星國王。於第4季退位，改任守護羅德星的神官，並將王位交棒給法畢爾。
:'''配音'''：Julie Lemieux（英文）；[[大浦冬华|大浦冬华]]（日本）；[[沈小蘭|沈小蘭]]（第3季第7集）／[[許盈|許盈]]（第3季第14集起）（香港）；[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）

*真英（Jin）
:神聖鬥士原本的拍擋，也是法畢爾的未婚夫，被卡薩里娜殺害。
:'''配音'''：[[朱子聰|朱子聰]]（香港）

*科莉亞（Floria）
:那札克的女兒，於某場戰爭中死亡。
:'''配音'''：不明

*巴希兄弟（Bash Brother）  
:'''常用爆丸'''：Flash Ingram、Shoxrox

*Tri-Twisters（Tri-Twisters） 
:'''常用爆丸'''：Cyclone Percival

*諾亞（Noah）
:16歲。對戰交流者之一，嚮往能像彈馬有著優越的對戰技能。後加入阿奴比亞斯隊。
:'''配音'''：Scott Gorman ；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）
:'''常用爆丸''' :涅奧武士

*多諾文（Dylan）
:由對戰空間所創造的數據虛擬人物化的病毒，個性十分陰險囂張、目中無人。
:'''配音'''：Andrew Jackson；[[梁偉德|梁偉德]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）

==爆丸==
===爆丸戰士的拍檔===
與爆丸戰士共同拯救世界的爆丸們。

第2季為大家一起守護奇異尼波利崇的守護者，稱為「新爆丸戰士」。

第3季的爆丸主要源自魯天洛迪亞或根達魯迪亞，全為實體爆丸。劇中初期，人魚戰士、大地巨人和暴風獵鷹為數碼單性繁殖爆丸，後由法畢爾給予實體爆丸。阿尔瑙特為騎士團前團長的專用爆丸，邪狼战士則是最後一個受禁制的爆丸，由作為黑暗守護者的里因持有，防止被封印的力量爆發。

其中丸兆的水屬性爆丸除了藍星使者、路卡藍魔以外，其他爆丸皆以[[兩生類|兩生類]]或[[爬蟲類|爬蟲類]]動物為原型；而小駿的風屬性爆丸除了颶風忍者及綠風巨人為忍者造型外，其餘的爆丸皆以[[鳥類|鳥類]]為原型。
<!-- Pyrus，火-->
* '''獨角巨龍'''（{{lang|ja|ドラゴノイド}}；Dragonoid、Nova Dragonoid）
:小彈召喚的龍型巨大生命體，存在於火屬性的空間，被小彈叫作「巨龍」，原名「沙拉曼德」，喜歡雙足飛龍。
:攻擊時藉由體內放出的超高溫，溶解所有的東西。
:能夠自行無限進化，是爆丸的世界裏面最強的種族之一，是白龍的死對頭。
:第一次進化後變為火之流星獨角巨龍，打敗茱莉、丸兆、琉乃、阿駿後，再次進化為火流星多能量多角巨龍。
:最終把韋龐的無限核心吸收，進化成終極爆丸－無限獨角巨龍。
:打敗了白龍後更吸收沉寂核心，最終把自己變成新核心，令異次元龍世界回復原來的樣子──奇異尼波利祟。
:第2季借助古代六戰士的力量來到小彈身邊，向其發出奇異尼波利祟的求救信號，導致小彈他們前往奇異尼波利祟，與HEX進行戰鬥。不過，由於與完美核心分離，其力量被削弱，亦變成新的形態。
:吸收來自法布尼爾的火屬性力量後進化成新星曠世獨角巨龍，其後完全吸收BT系統的力量後進化成基因獨角巨龍。
:第3季中與魯天洛迪亞共同對抗根達魯迪亞，後期被聖潔爆靈告知其與達力金剛同為擁有最強爆丸DNA的爆丸，與達力金剛決戰後進化成終極獨角巨龍
:第4季初期期因小彈不明「鎖匙與閘門」的關係而令獨角巨龍失控，被梅格梅爾利用「鎖匙與閘門」的關係吸取每次戰鬥時宣洩的滿腔怒火而直接令梅格梅爾（帕李奧迪斯）及萬惡邪蟲（達力金剛）復活，於第四季26話進化為翔翼獨角巨龍並擊敗萬惡邪蟲。
:在第4季27話中召喚鋼鐵巨人毀滅者—金卡力歐合神打敗世界末日模式。於42話中一度被傳送至死亡次元，44話中得知世界註定被超能死神所毀滅，但得到華頓肩剌魔及貝塔特龍的幫助，成功通過時間氣流回到過去(超能死神未破壞爆丸市的時候)，並於46話中與金卡力歐合神將完美超能死神世界末日模式消滅，再一次拯救世界。
:'''配音'''：[[藤原啟治|藤原啟治]]（日本）、[[李世揚|李世揚]]（臺灣）、[[劉昭文|劉昭文]]、[[葉振聲|葉振聲]]（代配）（香港）
<!-- Haos，光 -->
* '''聖光戰虎'''（{{lang|ja|ティグレス}}；Tigrerra、Tigrerra）
:經由琉乃召喚到人類世界的猛獸型生命體，存在於光屬性的空間，體內擁有巨大的利刃。
:前腳的巨大爪子是可以伸縮自如的攻擊武器。
:富人性的個性，很講義氣，稱琉乃為「小公主」，進化後變利劍聖光戰虎。
:在第2季後期感到力有不逮而決定不再戰鬥。
:在第四季收了徒弟—艾爾超能者，最後在第四季第44集與世界末日模式交戰中和艾爾超能者一同被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(超能死神尚未破壞爆丸市時)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[斧敦志|斧敦志]]（日本）、[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（臺灣）、[[陳永信|陳永信]]（香港）

*'''神聖祭司'''（Mega Nemus；{{lang|ja|シャーマン}}）
:夢幻革命之地的爆丸，由巴隆 李奇所使用的爆丸，光屬性爆丸。
:'''配音'''：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（香港）

*'''神聖鬥士'''（Aranaut；{{lang|ja|アーナウト}}）
:第2季後期登場，原是法畢爾發出求救信號的不明數據之一，亦幫助了法畢爾得知爆丸Inter-Space的事。
:第3季為法畢爾 席恩所使用的爆丸，第4季由艾爾萊特團長使用。
:原為騎士團前團長、法畢爾未婚夫真英所使用的爆丸，後來法畢爾獨自潛入鋼達星奪回。
:為了不讓法畢爾再想起未婚夫，故假裝於卡薩里娜爆丸生態實驗後喪失對前主人的記憶，以為一直是法畢爾所持有。
:主要採取格鬥家的戰鬥方式，平常稱法畢爾為公主，以符合禮儀，並自稱「羅德星騎士」。
:战斗能力招式有「'''拳光刀刃'''」、「'''拳棒激光'''」、「'''螺旋幻腿擊'''」、「'''幻光神拳'''」、「'''高能量幻光'''」、「'''幻光升格'''」、「'''極光衝擊'''」。
:使用的Battle Gear是「'''雷激戰環'''」（バトルクラッシャー），作為人體的盾牌，背中有巨大槍砲零件配合，是一個攻防兼備的Battle Gear。
:Battle Gear戰鬥能力為「'''雷激戰環‧激炸'''」（バトルクラッシャー・デューク）
:'''配音'''：Dan Petronijevic（英文）；[[增谷康紀|增谷康紀]]（日本）；[[張炳強|張炳強]]（香港）；陳幼文（台灣）

*'''神聖騎士'''（Wolfurio）
:拉魯夫於第四季前期所使用的爆丸，外觀為人類造型，隸屬於羅德星皇家騎士團，僅於第四季前期出現。
:'''配音'''：[[李錦綸|李錦綸]]（香港）

*'''雷布超人'''（Reptak）
:原為鋼士所持有的光屬性人形爆丸，在27集由於超能死神破壞爆丸格鬥場致使其與鋼士失散，一度向小彈求助並成為獨角巨龍的夥伴。
:後來在第45集與鋼士相聚，並在完結篇與獨角巨龍的戰鬥中繼續為鋼士而戰，最後因實力懸殊而敗北，也感謝小彈和獨角巨龍在鋼士失蹤間對它的照顧。
:'''配音'''：[[張錦江|張錦江]]（香港）

<!-- Ventus，風 -->
* '''神威鳳凰'''（{{lang|ja|フェニックス}}；Skyress、Phoenix）
:由小駿召喚到人類世界的飛鳥型生命體，存在於風屬性的空間。
:擁有巨大的翅膀和很多條長尾巴，在琉乃他們找他前不斷提醒阿駿要走的正確道路，十分支援小駿的選擇。
:進化後變風狂暴神威鳳凰。
:'''配音'''：[[鈴鹿千春|鈴鹿千春]]（日本）、[[許雲雲|許雲雲]]（臺灣）、[[陳凱婷|陳凱婷]]（香港）

*'''英格拉姆'''（Ingram；{{lang|ja|イングラム}}）
:夢幻革命之地的爆丸，第2季小駿所使用的爆丸，風屬性爆丸。
::以上兩人最後於第四季44集與世界末日模式交戰中和颶風忍者一起被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[梁偉德|梁偉德]]→[[馮錦堂|馮錦堂]]（香港）

*'''暴風獵鷹'''（Hawktor；{{lang|ja|ホークター}}）
:於第2季後期登場，原是法比雅發出求救信號的不明數據之一，亦幫助了法畢爾得知爆丸Inter-Space的事。
:為小駿於第3季所使用的爆丸，風屬性的爆丸。
:'''配音'''：[[遠近孝一|遠近孝一]]（日本）；[[譚炳文|譚炳文]]（香港）

*'''颶風忍者'''（Taylean）
:小駿於第四季前期所使用的爆丸，外觀為忍者造型，來自羅德星。
:最後第44集在與世界末日模式交戰中與神威鳳凰、英格拉姆一起被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[陳欣|陳欣]]→[[蘇強文|蘇強文]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）

*'''綠風巨人'''（Jaakor）
:小駿於第四季後期所使用的爆丸，外觀為忍者造型。有兩名弟子—闇屬性赤眼天鷹與奧爾貝戰犬。
:'''配音'''：[[陳卓智|陳卓智]]（香港）

<!-- Aquos，水 -->
* '''藍海蜥蜴'''（{{lang|ja|プレデター}}；Preyas、Predator）
:丸兆召喚到人類世界的[[變色龍|變色龍]]型生命體，存在於水屬性的空間。
:可以藉由迷彩偽裝功能的特殊細胞核，來使細胞屬性產生變化，但只懂得使用土與暗的屬性改變。
:是隊伍中的開心果，後來他在一次戰鬥中，突然肚痛，然後排出了水之藍海蜥蜴-安吉羅/迪布羅（藍海蜥蜴一族的進化是繁殖）。
:'''配音'''：[[宮下榮治|宮下榮治]]（日本）、[[陳卓智|陳卓智]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（第一季）→劉明勳（第四季）（台灣）

*'''艾芬精靈'''（Elfin；{{lang|ja|エルフィン}}）
:夢幻革命之地的爆丸，第2季丸兆所使用的爆丸，水屬性爆丸，外觀為[[青蛙|青蛙]]和女人的結合體。
:懂得使用風與暗的屬性改變。
::以上兩人最後於第四季44集中與世界末日模式交戰中和藍星使者一起被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[小林真纪|小林真纪]]（日本）；[[陳凱婷|陳凱婷]]→[[何寶珊|何寶珊]]（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）

*'''人魚戰士'''（Akwimos；{{lang|ja|ホッパー}}）
:香港最初譯為活力草蜢。
:第2季後期登場，原是法畢爾發出求救信號的不明數據之一，亦幫助了法比雅得知爆丸Inter-Space的事。
:為丸藏於第3季所使用的爆丸，水屬性爆丸，外觀為[[彈塗魚|彈塗魚]]造型。
:'''配音'''：[[陶山章央|陶山章央]]（日本）；[[關令翹|關令翹]]（香港）；劉明勳（台灣）

*'''藍星使者'''（Tristar）
:丸兆於第四季前期所使用的爆丸，外觀為[[水母|水母]]造型，來自鋼達星。
:第44集在與世界末日模式交戰中，與藍海蜥蜴、艾芬精靈一起被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[張裕東|張裕東]]（香港）；劉明勳（台灣）

*'''路卡藍魔'''（Radizen）
:丸兆於第四季後期所使用的爆丸，外觀為[[企鵝|企鵝]]和[[恐龍|恐龍]]的結合體。
:'''配音'''：[[張方正|張方正]]（香港）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
<!-- Subterra，土 -->
* '''鐵拳石像'''（{{lang|ja|ゴーレム}}；Gorem、Golem）
:由茱莉召喚到人類世界的巨人形生命體，存在於土屬性的空間。
:可以用右拳劈開大地，並將岩漿活性化破壞大地的所有物質。
:個性沉默不愛說話，進化後變土千鎚鐵拳石像。
:最後在第四季第44集與世界末日模式交戰中被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[安元洋貴|安元洋貴]]（日本）、[[招世亮|招世亮]]（香港）

*'''威達岩神'''（Thunder Wilda；{{lang|ja|ウィルダ}}）
:夢幻革命之地的爆丸，由米拉 斐敏所使用的爆丸，土屬性爆丸。

*'''大地巨人'''（Coredem；{{lang|ja|ゴアデム}}）
:第2季後期登場，原是法畢爾發出求救信號的不明數據之一，亦幫助了法畢爾得知爆丸Inter-Space的事。
:為傑克於第3季所使用的爆丸，土屬性爆丸。
:'''配音'''：[[松本大|松本大]]（日本）；[[葉振聲|葉振聲]] （香港）

*'''金甲戰士'''（Boulderon）
:潘蜜拉於第四季前期所使用的爆丸，外觀為巨人造型，隸屬於根達魯迪亞侵略軍，僅於第四季前期出現。
:'''配音'''：[[蔡德鈞|蔡德鈞]]（香港）

*'''洛克蠍魔'''（Roxtor）
:丸兆於第四季後期所使用的輔助型爆丸，外觀為[[蠍子|蠍子]]與[[三葉蟲|三葉蟲]]的結合體，不會說人類語言。
:原為米拉所照顧的爆丸，後來在31集當丸兆和魏斯門交戰時陷入了劣勢，它介入了路卡藍魔和Worton、Balista間的戰局，陰錯陽差地與路卡藍魔合體成功並擊退魏斯門，之後與路卡藍魔一起行動。

<!-- Darkus，闇 -->
* '''魔帝海德拉'''（{{lang|ja|ヒュドラ}}；Hydranoid、Hydra）
:馬斯卡雷德召喚到人類世界的分離多頭型巨大龍型生命體，擁有超強的攻擊力，是失去目標的話就無法生存的種族，所以需要人類搭檔。
:第一次進化後為雙面魔帝海德拉，打敗古代暗屬性戰士艾古特拿後為三頭魔帝海德拉。
:絕招是由三頭同時發出的攻擊的死亡三叉戟(死亡電光)。
:最終馬斯卡雷德把海德拉交給愛麗絲，愛麗絲成了它的新主人。
:最後在第四季第44集與世界末日模式交戰中被消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
:'''配音'''：[[及川以造|及川以造]]（日本）、[[朱子聰|朱子聰]]（香港）

*'''地獄男爵'''（Percival；{{lang|ja|バーシバル}}）
:夢幻革命之地的爆丸，由艾斯 葛利特所使用的爆丸，闇屬性爆丸。
:'''配音'''：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（香港）

*'''黑暗公爵'''（Linehalt；{{lang|ja|ラインハルト}}）
:於第3季登場，雷恩 克羅拉使用的爆丸，黑暗屬性的爆丸，為唯一的受禁制的爆丸。
:與雷恩一直生活於黑暗世界中，於雷恩受巴力歐帝斯賞識後，與他一起前往地球。
:初次登場時，一直都不說話，後來因雷恩是根達魯迪亞特務的身份被揭穿而說話。
:雷恩童年時一直照顧著，在雷恩童年時在黑暗世界中一同看見螢火蟲，並約定將來一定要活於陽光之下。
:一直非常支持雷恩的決定，於第3季第25集意外啟動被封印的力量而一度失控，後因剛神巨龍的關係回復清醒。
:經過啟動被禁制的力量的黑暗公爵，在最終決戰即使面對幽靈紫光魔龍也揚言不會使用受禁制能力，因而被幽靈紫光魔龍打敗。
:於第3季最終回時明白應如何使用受禁制的力量，雙翼變為天使的翅膀，以致原本受戰火所破壞的羅德星再次恢復生機。
:於第3季劇終時與雷恩一同返回鋼達星。
:第4季初登場於第13集曾露過臉，後於第17集與雷恩協助爆丸戰士們攻擊梅格梅爾派來的混沌爆丸。
:戰鬥能力招式有「'''紫電雷殛'''」、「'''黑暗激-{光}-劍'''」、「'''雷震衝擊'''」、「'''闇黑長槍'''」、「'''黑暗炸裂光'''」、「'''巨型利爪'''」。
:融合戰鬥能力招式有「'''雙重爆炸'''」。
:使用的Battle Gear是「'''米加巨炮'''」（Boomix、Megablaster；メガブラスター），顧名思義是一把巨大的束槍，有精確的射擊網絡，其力量並不遜色於獨角巨龍的「噴射核心」，於劇中亦嘗試過以狙擊手為對戰方式。
:Battle Gear戰鬥能力為「'''米加巨炮 鎖定'''」（メガブラスター・ロック）
:'''配音'''：[[竹本英史|竹本英史]] （日本）；[[李凱傑|李凱傑]] （香港）；[[劉明勳|劉明勳]]（台灣）

*'''赤眼天鷹'''（Skytruss）
:小駿於第四季後期所使用的輔助型爆丸，外觀為[[烏鴉|烏鴉]]造型，為綠風巨人的弟子，與綠風巨人一起行動。可與奧爾貝戰犬及綠風巨人合體成空襲爆丸Magmafury。

*'''奧爾貝戰犬'''（Orbeum）
:小駿於第四季後期所使用的輔助型爆丸，外觀為[[獵犬|獵犬]]造型，為綠風巨人的弟子，與綠風巨人一起行動。可與赤眼天鷹及綠風巨人合體成空襲爆丸Magmafury。

=== 古代爆丸六戰士（Legendary Soldiers）  ===
*法布尼爾（{{lang|ja|ファーブニル}}）'''配音'''：[[稻田徹|稻田徹]]（日本）
:火屬性古代爆丸戰士，被稱「最強的獨角巨龍」，實力強勁。第一季時在死亡次元考驗小彈，與小彈對戰後提點小彈:要超越的是同伴，若要獨角巨龍進化便需打敗駿、琉乃等人。
:第二季時與其他古代五戰士幫助獨角巨龍脫離完美核心，於第二季19話化身神龍聖叉令斯沛特拉控制的獨角巨龍恢復正常。其後在27話時和其餘五戰士被澤諾赫爾特四世打敗，為了屬性力量不被澤諾赫爾特四世利用作BT系統的運作能源，於是把自身的力量給予新爆丸六戰士，而使他們進化，給予力量後消失。

*古利夫（{{lang|ja|クレイフ}}）'''配音'''：[[山口太郎|山口太郎]]（日本）
:大地屬性古代爆丸六戰士，實力強勁。第一季時在死亡次元考驗茱莉，使其明白自己就是自己，被進化的土流星重鎚鐵拳石像打敗，因而將希望交托給茱莉。
:第二季時與其他古代五戰士幫助獨角巨龍脫離完美核心，在27話時和其餘五戰士被澤諾赫爾特四世打敗，為了屬性力量不被澤諾赫爾特四世利用作BT系統的運作能源，於是把自身的力量給予新爆丸六戰士，而使他們進化，給予力量後消失。

*拉絲莉奧（{{lang|ja|ラーズリオン}}）'''配音'''：[[小野涼子|小野涼子]]（日本）
:光屬性古代爆丸六戰士，實力強勁。第一季時在死亡次元考驗琉乃，使其知道要坦白自己，被進化的利刃聖光戰虎打敗，因而將希望交托給琉乃。
:第二季時與其他古代五戰士幫助獨角巨龍脫離完美核心，在27話時和其餘五戰士被澤諾赫爾特四世打敗，為了屬性力量不被澤諾赫爾特四世利用作BT系統的運作能源，於是把自身的力量給予新爆丸六戰士，而使他們進化，給予力量後消失。

*艾古特拿（{{lang|ja|エクセドラ}}）'''配音'''：[[木下浩之|木下浩之]]（日本）
:闇黑屬性古代爆丸六戰士，實力強勁，擁有八個頭的爆丸。第一季在死亡次元沒有考驗者，反而被馬斯卡雷德挑戰並被其打敗，被打敗後令雙頭海德拉進化成多頭海德拉。
:第二季時與其他古代五戰士幫助獨角巨龍脫離完美核心，在27話時和其餘五戰士被澤諾赫爾特四世打敗，為了屬性力量不被澤諾赫爾特四世利用作BT系統的運作能源，於是把自身的力量給予新爆丸六戰士，而使他們進化，給予力量後消失。

*符洛修（{{lang|ja|フロッシュ}}）'''配音'''：[[佐籐哲夫|佐籐哲夫]]（日本）
:水屬性古代爆丸六戰士，實力強勁，第一季在死亡次元考驗丸兆，使其勇敢面對過去的自己，被藍海蜥蝪及迪亞布郎／安哲郎打敗，因而將希望交托給丸兆。
:第二季時與其他古代五戰士幫助獨角巨龍脫離完美核心，在27話時和其餘五戰士被澤諾赫爾特四世打敗，為了屬性力量不被澤諾赫爾特四世利用作BT系統的運作能源，於是把自身的力量給予新爆丸六戰士，而使他們進化，給予力量後消失。

*安柏羅（{{lang|ja|オベロン}}）'''配音'''：[[井口裕香|井口裕香]]（日本）
:風屬性古代爆丸六戰士，實力強勁，第一季在死亡次元時考驗駿，使其放下母親去世的事實，被進化的風流星狂暴神威鳳凰打敗，因而將希望交托給駿。
:第二季時與其他古代五戰士幫助獨角巨龍脫離完美核心，在27話時和其餘五戰士被澤諾赫爾特四世打敗，為了屬性力量不被澤諾赫爾特四世利用作BT系統的運作能源，於是把自身的力量給予新爆丸六戰士，而使他們進化，給予力量後消失。

===HEX===
<!-- 對映配件爆丸不列舉 -->
<!-- Aquos，水 -->
*幻影人魚（Elico；{{lang|ja|ヴェガ}}）<!--其後被米蕾捨棄-->
:'''配音'''：[[景浦大輔|景浦大輔]]（日本）；[[李致林|李致林]]（香港）
:為米蕾前期所用的爆丸，水屬性，之後被米蕾捨棄，與機甲巨人一同被蓋斯撿獲並強制進化。最後為了保護蓋斯而被法爾布羅斯消滅，死前向蓋斯道謝。
*鋼爪飛魚（Macubass，{{lang|ja|マキュバス}}）
:為米蕾後期所用的爆丸，最後被威達岩神摧毀。
<!-- Haos，光 -->
*機甲巨人（Mega Brontes；{{lang|ja|ロンテス}}）<!--後被蓋斯拿來改造成機械爆丸-->
:'''配音'''：[[德本恭敏|德本恭敏]]（日本）；[[冯锦堂|冯锦堂]]（香港）
:為沃特前期所用的爆丸，光屬性，會使用幻術。之後被米蕾捨棄，與幻影人魚一同被蓋斯撿獲並強制進化，進化後失去記憶。期間沃特曾與蓋斯對戰企圖奪回他，惜最後失敗，最後被蓋斯以其不適合自己使用為由放回奇異尼波利祟，在最後一刻喊出沃特的名字。
*巨人歌利亞（Boriates，{{lang|ja|ゴリアテス}}）
:沃特於劇情後期所使用的爆丸，在米蕾捨棄沃特原先持有的機甲巨人後登場，是唯一沒有被摧毀的機械爆丸，但最後跟沃特一同傳送至異空間。
<!-- Pyrus，火 -->
*邪惡魔龍（Helios）<!--機械爆丸-->
:斯佩特拉所使用的火屬性爆丸，為HEX起初最具威脅性的爆丸，與獨角巨龍為勁敵，後來由於多次敗敦獨角巨龍後，發現自己無法超越獨角巨龍，在與小彈等人利益一致的情況下，再次與HEX反戈相向。
:而在第四季前期，經歷了多次改造的洗禮後，變成闇屬性機械爆丸，除了可配備轟炸巨砲、死亡毀滅砲神外，也可與獨角巨龍、颶風忍者進行屬性融合。
*法爾布羅斯（Fabros）<!--機械爆丸-->
:'''配音'''：[[德本英一郎|德本英一郎]]（日本）
:澤諾赫爾特四世所使用的爆丸，威力是所有機械化爆丸中最強的，與其他配件融合進入「重火力攻擊型態」後，其攻擊招式完全難以招架，特別是「太陽合金風暴」，就連古代六戰士都不是對手。與非典型因子合體後可發揮宇宙無敵的力量，發射出的砲擊足以毀滅整個星球，還能召喚出無限多部機械化爆丸士兵；最後在小彈、斯沛特拉、蓋斯、海德隆等人合作下遭殲滅，挽救了夢幻革命之地與威星的和平。
<!-- Darkus，闇 -->
*地獄三頭龍（Hades；{{lang|ja|ハデース}}）<!--機械爆丸-->
:俠都在劇情前期所使用的爆丸，利用了魔帝海德拉的數據製造，乍看之下是魔帝海德拉的仿製品，最後被魔帝海德拉摧毀。
*巨集蜘蛛（MAC Spider）<!--機械爆丸-->
:俠都在劇情後期所使用的爆丸，最後被邪惡魔龍摧毀。
:'''配音'''：不明
<!-- Ventus，風 --> 
*機甲神鷹（Altair；{{lang|ja|アルタイル}}）<!--機械爆丸-->
:琳可於劇情前期持有的機械化爆丸，後來被神聖祭司摧毀。
*翔翼龍獸（Aluze；{{lang|ja|アリューズ}}）<!--機械爆丸-->
:琳可於劇情後期持有的機械化爆丸，最後被黃土樹妖摧毀。
:'''配音'''：不明
<!-- Subterra，土 -->
*威剛戰士（Premo Vulcan；{{lang|ja|バルカン}}）
:蓋斯所使用的爆丸，通常與邪惡魔龍一起行動；後來在第四季協助小彈擊敗梅格梅爾的決鬥中與邪惡魔龍一起摧毀梅格梅爾派出的鈦金顫慄者。
*黃土樹妖（Dryoid；{{lang|ja|ドリアード}}）<!--機械爆丸-->
:'''配音'''：不明
:海德隆所使用的爆丸，曾多次擊敗不滿法爾布羅斯的HEX殘部，但曾被巨人歌利亞所擊敗，最後與法爾布羅斯同歸於盡。

===根達魯迪亞===
*達力金剛（Dharak；ダラク）／萬惡邪蟲（Razenoid）
:帕李奧迪斯專用的爆丸，為聖潔爆靈所述的遠古兩條龍之一，與獨角巨龍一同擁有最強的爆丸DNA，
:植入獨角巨龍的DNA後進化成幽靈達力金剛，其壓倒性戰力進一步上升，能以一己之力擊倒雷吼獨角巨龍以外，爆丸戰士和魯天洛迪亞騎士團的所有爆丸。
:第三季39話與小彈決戰雖被打敗，但帕李奧迪斯和達力金剛亦企圖搶奪聖潔爆靈，最後消失。
:第四季以萬惡邪蟲身份登場，原本第三季最後和帕李奧迪斯（梅格梅爾）一同被密碼夏娃封印於爆丸Inter-Space的反次元世界。被囚禁在一個由血肉與筋脈交織的繭中，並利用『鎖匙與閘門』的關係吸取每次小彈戰鬥時與獨角巨龍宣洩的滿腔怒火。將手下阿奴比亞斯與莎隆兩人當作活祭品，並使負向能量累積足夠才得以「復活」。最後和獨角巨龍決戰，不敵進化後的獨角巨龍而陣亡。
:'''配音'''：[[黑田崇矢|黑田崇矢]]（日本）；[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（第三季）、[[麥皓豐|麥皓豐]]（第四季）（香港）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

*鎧巨人（Krakix；クラックス）
:基爾所使用的爆丸，全身包覆血紅色鎧甲，攻擊力與防禦力都很出色，不會說人類語言；最後在38集中，鎧巨人連同基爾所搭乘的戰艦被幽靈達力金剛所摧毀。

*霸氣鳥人（台譯：殘暴魔王，Strikeflier；キマイラ）
:艾亞謝爾所使用的爆丸，曾數次與機靈獵鷹交戰，最後在第38集與艾亞謝爾為了掩護基爾的戰艦脫逃，被幽靈達力金剛的砲火擊中而死。
:'''配音'''：遠藤大智（日本）；[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）

*戰霸蝗（台譯：深海魔獸，Lythirus；リズラス）
:史高迪亞所使用的爆丸，外觀為[[水蠆|水蠆]]造型，它的[[複眼|複眼]]可以看穿高速移動的敵人，缺點是每次只能鎖定一個敵人，也只能看見前面的事物。後面、頭頂和頭下也是其盲點，而雙螯也可以釋放毒泡沫殺傷敵人；最後在第38集中與剛神巨龍交戰時，以毒泡沫弄瞎剛神巨龍的雙眼，而幽靈達力金剛對剛神巨龍發動攻擊，史高迪亞與戰霸蝗來不及避開攻擊而一同被打死。
:'''配音'''：進藤尚美（日本）；[[陳廷軒|陳廷軒]]（香港）

*胡狼獸（台譯：威猛極狼，Lumagrowl；ウルファング）
:加莎里娜所使用的爆丸，具有六條尾巴，性格兇猛強悍，並多次與阿爾瑙特交戰；最後在第38話聽到加莎里娜的死訊致使它在與阿爾瑙特的交戰中分心而被擊敗，並馱走加莎里娜的屍體後行蹤不明。
:'''配音'''：保志總一朗（日本）；[[麥皓豐|麥皓豐]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）

*牛魔戰士（台譯：殘暴魔王，Sabator；ブルティカン）
:拿扎克所使用的爆丸，外觀為[[彌諾陶洛斯|牛頭人]]造型，第19話與阿爾瑙特及人魚戰士一戰時，聖潔爆靈產生了反應，強制終止了雙方的戰鬥，使拿扎克真心敬畏聖潔爆靈的力量，並與帕李奧迪斯分道揚鑣。
:'''配音'''：最上嗣生（日本）；[[劉奕希|劉奕希]]（香港）

*雷使鬥士（Rubanoid；ルビアノイド）
:薜圖所使用的爆丸，經歷了多次易手，先後轉變為里因與拉拿斯所使用的爆丸。
:'''配音'''：[[杉野博臣|杉野博臣]]（日本）；[[朱子聰|朱子聰]]（香港）

*科斯（Phosphos、Phos；フォス）
:列娜所使用的爆丸，外觀為[[海蛇|海蛇]]造型，可從多個蛇頭噴出強酸毒液腐蝕敵人。
:'''配音'''：[[陳曙光|陳曙光]]（香港）

*神鷹戰士（Plitheon；プリシオン）
:埃薩所使用的爆丸，外觀為鳥類造型，可在空中製造強風吹襲敵人。
:'''配音'''：宮下榮治（日本）；[[麥皓豐|麥皓豐]]（香港）；[[李世揚|李世揚]]（台灣）

*剛鬥武士（Contestir；コンテスター）
:贊妮多所使用的爆丸，外觀為巨人造型，可釋放雷電與強光震懾敵人。
:'''配音'''：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]（香港）；[[劉明勳|劉明勳]]（台灣）

*鑽甲龍（Avior；エイヴィア）
:布魯斯所使用的爆丸，被布魯斯謔稱為「老太婆」，外觀為[[甲龍屬|甲龍]]造型，配備堅硬的護甲，可伸長頭部發出強光轟炸敵人，配備Battle Gear後可以飛行。
:'''配音'''：齊藤貴美子（日本）；[[陳琴雲|陳琴雲]]（香港）；[[傅其慧|傅其慧]]（台灣）

===魯天洛迪亞===
*涅奧武士
:萊納斯所使用的爆丸，體內藏有完美核心的秘密；後來不敵礦石巨龍而被席德劫走，但它在消失前將完美核心交給獨角巨龍，使席德拿到了一個沒用的空殼子。
*龍武人
:艾爾萊特所使用的爆丸。
*剛神巨龍
:神聖之物奧普的守護神。

===混沌軍團===
*萬惡邪蟲（Razenoid）
:見[[#根達魯迪亞|#根達魯迪亞]]
*闇黑三頭犬（Horridian）
:阿奴比亞斯所使用的闇屬性爆丸，外觀為[[刻耳柏洛斯|地獄犬]]造型，身手矯健，可以分身攻擊敵人。
*藍翼狂龍（Krakenoid）
:傑克·邦特所使用的水屬性爆丸，外觀為恐龍造型，可伸出兩條觸手捕捉敵人；後來遭到梅格梅爾洗腦而背叛主人一度被阿奴比亞斯拿去與多足步行蟲合體。
*火山熔岩獸（Bolcanon）
:班所使用的爆丸，同樣身手矯健，並配有利爪撕裂敵人；後來遭到梅格梅爾洗腦而背叛主人。
*遠古翔鷹（Spyron）
:莎隆所使用的爆丸，外觀為[[拉_(埃及神祇)|古埃及太陽神]]造型，能產生狂風吹襲敵人。
*鋼鐵石獸（Vertexx）
:克里斯所使用的爆丸，有四隻大手臂；後來遭到梅格梅爾洗腦而背叛主人。
*多足步行蟲（Krowll）
:宋黎恩所使用的爆丸，為蜘蛛造型；後來遭到梅格梅爾洗腦而背叛主人，一度被阿奴比亞斯拿去與藍翼狂龍合體。

===其他爆丸===
*韋龐(Wyvern)
:詳見[[爆丸|爆丸]]。
*亞馬遜（Amazon）
:水屬性[[蠑螈|蠑螈]]造型爆丸，於第四季出現，為藍海蜥蜴的徒弟，最後在第44集與藍海蜥蜴、艾芬精靈、藍星使者一同被世界末日神模式消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
*艾爾超能者（Aerogan）
:光屬性人形爆丸，於第四季出現，為聖光戰虎的徒弟，並在琉乃任職於丸藏財團科研部門時接受她的照顧，最後在第44集與聖光戰虎一起被世界末日神模式消滅。不過因小彈及獨角巨龍通過時間氣流回到過去(當時超能死神尚未破壞爆丸市)，因此沒有被消滅。
*飛力（Fury）
:闇屬性骷髏型爆丸，於第四季第27集出現，為超能死神等四隻暗黑爆丸的創造者，最後被超能死神殺死。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[爆丸|爆丸]]
*[[爆丸2大爆破|爆丸2大爆破]]
*[[爆丸3狩獵保衛者|爆丸3狩獵保衛者]]
*[[爆丸機械波濤|爆丸機械波濤]]

{{Bakugan Battle Brawlers}}
{{DEFAULTSORT:Bakugan Battle Brawlers}}
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]
[[Category:爆丸|Category:爆丸]]