{{Variant-twhk}}
{{noteTA
|G1=爆丸
|1=zh-hans:小骏; zh-tw:小駿; zh-hk:阿駿;
|2=zh-hans:乔; zh-tw:喬; zh-hk:Joe;
|3=zh-hans:双足飞龙; zh-tw:雙足飛龍; zh-hk:韋龐;
|4=zh-hans:哈尔葛; zh-tw:哈爾葛; zh-hk:哈爾傑;
|5=zh-hans:葛雷夫; zh-tw:葛雷夫; zh-hk:古利夫;
|6=zh-hans:佛罗手; zh-tw:佛羅手; zh-hk:符洛修;
|7=zh-hans:梦幻革命之地; zh-tw:夢幻革命之地;zh-hk:奇異尼波利崇;
|8=zh-hans:希尔提斯; zh-tw:希爾提斯; zh-hk:斯路迪絲;
|9=zh-hans:朵罗亚; zh-tw:朵羅亞; zh-hk:多羅亞;
|10=zh-hans:异空间传送系统; zh-tw:異空間傳送系統; zh-hk:次元傳送系統;
|13=zh-hans:美崎; zh-tw:美崎; zh-hk:美崎;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=爆丸
|image=
|日文名稱=爆丸バトルブローラーズ
|英文名稱=Bakugan Battle Brawlers
|kana=ばくがんバトルブローラーズ
|romaji=Bakugan Batoru Burōrāzu
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題     = 爆丸
|原案     =
|原作     = 井上光晴（{{link-ja|SEGA TOYS|セガトイズ}} / <br />SPIN MASTER「爆丸」）
|導演     = [[橋本光夫|橋本光夫]]
|系列構成 = 前川淳
|腳本     = 
|人物原案 =
|人物設定 = 長森佳容
|機械設定 = 
|音樂     = 根岸貴幸
|音樂製作 = 
|動畫製作 = [[TMS娛樂|TMS娛樂]]
|製作= 青木俊志、笹田直樹、水沼健二
|代理發行={{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} <br />● [[MOMO親子台|MOMO親子台]]（2007年9月~2008年8月）<br />●[[中視|中視]]（時間不明）<BR>{{flagicon|Hong Kong}} <br />● [[無綫翡翠台|無綫翡翠台]]（2008年2月~2008年8月）
|播放開始= 2007年4月5日
|播放結束= 2008年3月27日
|話數= 51（海外版為52，於日版39和40集之間多了一集）
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題=玩具代理發行
|內容=
* {{flagicon|Taiwan}} 麗嬰國際
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題=相關系列
|內容=
* [[爆丸2|爆丸2]]
* [[爆丸3|爆丸3]]
* [[爆丸4|爆丸4]]
* [[爆丸5|爆丸5]]
* [[爆丸6|爆丸6]]
* [[爆TECH!爆丸|爆TECH!爆丸]]
}}
{{ Infobox animanga/Footerofja}}

《'''爆丸'''》（{{lang-ja|'''爆丸バトルブローラーズ'''}}；[[韓文|韓文]]：{{lang|ko|'''슈팅 바쿠간'''}}；[[英文|英文]]：{{lang|en|'''Bakugan Battle Brawlers'''}}）是一套[[日本|日本]]和[[美國|美國]]合作的[[動畫|動畫]]，由2007年4月5日起，開始在[[東京電視台|東京電視台]]播放。而在日版第39和40集之間，多了一集海外版集數（[[台灣|台灣]][[MOMO親子台|MOMO親子台]]已在2007年9月22日起播放。[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|無綫電視]]在2008年2月1日至8月8日於[[翡翠台|翡翠台]]播放）。故事講述某年某月某日，全球各地的小朋友都收到一套不可思議的卡牌。玩家能從牌中召喚出來自異世界的、叫爆丸的怪獸進行格鬥。

[[爆丸2|爆丸2]]、[[爆丸3|爆丸3]]、[[爆丸4|爆丸4]]、[[爆丸5|爆丸5]]、[[爆丸_裝甲聯盟|爆丸 裝甲聯盟]]及[[爆丸7|爆丸7]]已於日本、美加、香港等地播放。

※'''以下所述內容部份參考日文版本播出時內容所編，可能與英文版本有所偏誤，請注意。'''

== 故事層次 ==

1~13：死亡卡（日本篇）

14~26：死亡卡（世界篇）

27~38：死亡次元考驗篇

39~44：決戰（巴斯洛亞篇）

45~52：決戰（人間篇）

== 登場人物 ==
{{主|爆丸角色列表}}

== 登場爆丸 ==
=== 爆丸戰士的拍檔 ===
* 獨角巨龍（Dragonoid；{{lang|ja|ノヴァ・ドラゴノイド}}、{{lang|ja|ドラゴノイド}}、{{lang|ja|ドラゴ}}）
:小彈召喚的龍型巨大生命體。存在於火屬性的空間。原名“沙拉曼德”。喜歡韋龐。攻擊時藉由體內放出的超高溫，溶解所有的東西。可以自行無限進化，是爆丸的世界裡面最強的種族之一。是白龍的死對頭。第一次進化後變為火流星獨角巨龍，打敗茱莉、丸兆、琉乃、小駿後，再次進化為火流星超能量多角巨龍。最終把韋龐的無限核心吸收，進化成終極爆丸－無限獨角巨龍，打敗了白龍後更吸收沉寂核心，最終把自己變成新核心，令巴斯洛亞回復原來的樣子──奇異尼波利崇。
:'''配音'''：[[藤原啟治|藤原啟治]]（日本）、[[李世揚|李世揚]]（臺灣）、[[劉昭文|劉昭文]]（香港）
:'''特殊能力'''：
::*流星獨角巨龍（Delta Dragonoid II；{{lang|ja|ノヴァ・メテオドラゴノイド}}）
:::'''特殊能力'''：
::*火流星超能量多角巨龍（Ultimate Dragonoid；{{lang|ja|ノヴァ・アルティマドラゴノイド}}
:::'''特殊能力'''：
::*無限獨角巨龍（Infinity Dragonoid；{{lang|ja|インフィニティ・ドラゴノイド}}）
:::'''特殊能力'''：
::*完美獨角巨龍（Perfect Dragonoid)

* 聖光戰虎（Tigrerra；{{lang|ja|ルミナ ティグレス}}、{{lang|ja|ティグレス}}）
:琉乃稱之為「小老虎/老虎仔」，經由琉乃召喚到人類世界的猛獸型生命體。存在於光屬性的空間，體內擁有巨大的利刃。前腳的巨大爪子是可以伸縮自如的攻擊武器。富人性的個性，很講義氣。稱琉乃為“小公主”。進化後變利劍聖光戰虎。
:'''配音'''：[[斧敦志|斧敦志]]（日本）、[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（臺灣）、[[陳永信|陳永信]]（香港）
:'''特殊能力'''：
::*顛峰聖光戰虎（Blade Tigrerra；{{lang|ja|ブレードティグレス}}）
:::'''特殊能力'''：

* 神威鳳凰（Skyress；{{lang|ja|ゼフィロス フェニックス}}、{{lang|ja|フェニックス}}）
:花名「鳳姐」，由阿駿召喚到人類世界的飛鳥型生命體，存在於風屬性的空間，擁有巨大的翅膀和很多條長尾巴。在琉乃他們找他前不斷提醒阿駿要走的正確道路，十分支援阿駿的選擇。進化後變暴風神威鳳凰。
:'''配音'''：[[鈴鹿千春|鈴鹿千春]]（日本）、[[許雲雲|許雲雲]]（臺灣）、[[陳凱婷|陳凱婷]]（香港）
:'''特殊能力'''：
::*狂暴神威鳳凰（Storm Skyress；{{lang|ja|ストームフェニックス}}）
:::'''特殊能力'''：

* 藍海蜥蜴（Preyas；{{lang|ja|アクア プレデター}}、{{lang|ja|プレデター}}）
:丸兆召喚到人類世界的變色龍型生命體。存在於水屬性的空間，可以藉由迷彩偽裝功能的特殊細胞核，來使細胞屬性產生變化，是隊伍中的開心果，後來他在一次戰鬥中，突然肚痛，然後排出了水之藍海蜥蜴-安哲郎/狄亞布郎（藍海蜥蜴一族的進化是繁殖）。只懂得使用土與暗的屬性改變。
:'''配音'''：[[宮下榮治|宮下榮治]]（日本）、[[陳卓智|陳卓智]]（香港）
:'''特殊能力'''：

* 鐵拳石像（Gorem；{{lang|ja|サブテラ ゴーレム}}、{{lang|ja|ゴーレム}}）
:由茱莉召喚到人類世界的巨人形生命體。存在於土屬性的空間，可以用右拳劈開大地，並將岩漿活性化破壞大地的所有物質。個性沉默不愛說話。進化後變重鎚鐵拳石像。
:'''配音'''：[[安元洋貴|安元洋貴]]（日本）、[[招世亮|招世亮]]（香港）
:'''特殊能力'''：
::*千鎚鐵拳石像（Hammer Gorem；{{lang|ja|ハンマーゴーレム}}）
:::'''特殊能力'''：

* 魔帝海德拉（Hydranoid；{{lang|ja|ダークオン ヒュドラ}}、{{lang|ja|ヒュドラ}}）
:馬斯卡雷德召喚到人類世界的分離多頭型巨大龍型生命體。擁有超強的攻擊力，是失去目標的話就無法生存的種族，所以需要人類搭檔。第一次進化後為雙頭海德拉，打敗古代暗屬戰士艾古特拿後為三頭遠古海德拉。絕招是由三頭同時發出的攻擊的死亡三叉戟。最終馬斯卡雷德把海德拉交給愛麗絲，愛麗絲成了它的新主人。
:'''配音'''：[[及川以造|及川以造]]（日本）、[[朱子聰|朱子聰]]（香港）
:'''特殊能力'''：
::*雙面魔帝海德拉（Dual Hydranoid；{{lang|ja|ダークオン・デュアルヒュドラ}}）
:::'''特殊能力'''：
::*三面魔帝海德拉（Alpha Hydranoid；{{lang|ja|ダークオン・アルファードヒュドラ}}）
:::'''特殊能力'''：

=== 其他爆丸 ===
*安吉羅（Preyas Angelo；{{lang|ja|アクア プレデター アンジェロ}}、{{lang|ja|アンジェロ}}）
:由藍海蜥蝪「進化」排出，水屬性的爆丸，可轉換為光屬性，和迪布羅是同一體。性情較為溫和，像天使。
:'''配音'''：[[近籐孝行|近籐孝行]]（日本）、[[蘇強文|蘇強文]]（香港）
:'''特殊能力'''：

*迪布羅（Preyas Diablo；{{lang|ja|アクア プレデター ディアブロ}}、{{lang|ja|ディアブロ}}）
:由藍海蜥蝪「進化」排出，水屬性的爆丸，可轉換為火屬性，和安吉羅是同一體。性格比較急進，像惡魔。
:'''配音'''：[[大畑伸太郎|大畑伸太郎]]（日本）、蘇強文（香港）
:'''特殊能力'''：

*墮落天使（Reaper;{{lang|ja|ダークオン ルシフェル}}、{{lang|ja|ルシフェル}}）
:馬斯卡雷德最初使用的暗屬性爆丸，在第13集的一次格鬥被魔帝海德拉送往死亡次元。
:'''配音'''：[[赤城進|赤城進]]（日本）、[[雷霆_(配音員)|雷霆]]（香港）
:'''特殊能力'''：

*鳥身女妖（Harpus；{{lang|ja|ゼフィロス ハーピー}}、{{lang|ja|ハーピー}}）
:鳥人型的風屬性爆丸，公巴‧歐查理的搭擋，常稱呼神威鳳凰“大嬸”。在第26集被送往死亡次元，後來被救回。最後和神威鳳凰等一同和洛克對戰。
:'''配音'''：[[恆松步|恆松步]]（日本）、[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（香港）
:'''特殊能力'''：

*阿修羅（Fortress、Nova Ashura；{{lang|ja|ノヴァ アシュラ}}、{{lang|ja|アシュラ}}）
:三面四臂之魔神型的火屬性爆丸，張麗的搭擋，會變臉成喜、怒及悲，變臉時有不同的效果。在第26集被送往死亡次元，後來被救回。曾與白龍交手但不敵。
:'''配音'''：赤城進（日本）、[[黃啟昌|黃啟昌]]（香港）
:'''特殊能力'''：

*閃光者（Tentaclear；{{lang|ja|ルミナ フラッシャル}}、{{lang|ja|フラッシャル}}）
:巨眼型的光屬性爆丸，朱利歐‧桑達那的搭擋，可以發出令人看不見的強大光線，不能說話。在第26集被送往死亡次元，後來被救回。最後和神威鳳凰等爆丸一同和洛克對戰。
:'''特殊能力'''：

*塞壬海妖（Sirenoid、Aqua Siren；{{lang|ja|アクア セイレーン}}、{{lang|ja|セイレーン}}）
:人魚型的水屬性爆丸，克勞斯的搭擋，對於克勞斯很忠心耿耿，常稱他「主人」。在第26集被送往死亡次元，後來被救回。最後和魔帝海德拉等爆丸一同和賽亞對戰
:'''配音'''：[[大浦冬華|大浦冬華]]（日本）、[[黃麗芳|黃麗芳]]（香港）
:'''特殊能力'''：

*獨眼巨人（Cycloid；{{lang|ja|サブテラ サイクロプス}}、{{lang|ja|サイクロプス}}）
:獨眼人型的土屬性爆丸，比利的搭擋，常稱比利“BOSS”。在第26集被送往死亡次元，後來被救回。最後和鐵拳石像等爆丸一同和多羅亞對戰。
:'''配音'''：最上嗣生（日本）
:'''特殊能力'''：

*智者老虎(Nova Lion)
:猛獸型的火屬性爆丸(聖光戰虎的火族版)，為巴斯洛亞最年長的爆丸。對巴斯洛亞無所不知，小時候生活於奇異利波利祟。白龍事件中沒有被負能量污染，在小彈不敵法斯特及基布爾時出手相救，認為雙重屬性爆丸是白龍事件中的受害者，最後和法斯特交戰中被擊殺，死前希望獨角巨龍把巴斯洛亞變回奇異利波利祟。

=== 雙重屬性爆丸（hybrid） ===
* 斯路迪絲（Tayghen；{{lang|ja|シルティス}}）
:白龍手下。同時擁有水和風兩種屬性，上半身是人，而下半身就是龍，後來被丸兆和JJ紅唇使用水力量四連環攻擊而被擊敗。
:'''特殊能力'''：

* 洛克（Hairadee；{{lang|ja|ロック}}）
:白龍手下。同時擁有水和風兩種屬性，在頸部有很多蛇頭，後來被風流星暴風神威鳳凰使用破邪流星嵐而被擊敗。
:'''特殊能力'''：

* 賽亞（Rabeeder；{{lang|ja|シャイア}}）
:白龍手下。同時擁有光和土兩種屬性，可是卻讓小彈他們感受不到任何的敵意，喜歡小彈。後來和愛麗絲等人作戰失敗，自願跟多羅亞回到巴斯洛亞。
:'''特殊能力'''：

* 多羅亞（Tricloid；{{lang|ja|ドロア}}）
:白龍手下。同時擁有光和土兩種屬性，可是卻讓小彈他們感受不到任何的敵意，喜歡小彈。是賽亞的妹妹，後來和茱莉等人作戰失敗，自願跟賽亞回到巴斯洛亞。
:'''特殊能力'''：

* 基布爾（Centorrior；{{lang|ja|キーブル}}）
:白龍手下。同時擁有火和暗兩種屬性，肩上有兩隻手，力量僅次於白龍，後來被火流星超能量多角巨龍擊敗。
:'''特殊能力'''：火力量反射、電光閃能黑暗火力量、終極死亡之眼（戰鬥能力無效化）

* 法斯特（Druman；{{lang|ja|ファウスト}}）
:白龍手下。同時擁有火和暗兩種屬性，類似人馬，力量僅次於白龍，後來被多頭海德拉擊敗。
:'''特殊能力'''：土崩地陷（破壞閘門卡）、電光閃能黑暗火焰、電光閃能黑暗屏障

=== 白色怪獸（White Ones）===
* -{韋龐; zh-tw:雙足飛龍;}-（{{lang|ja|wavern;ワイバーン}}）
:'''配音'''：[[高森奈緒|高森奈緒]]（日本）、[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）、[[曾秀清|曾秀清]]（香港）
:白龍的妹妹，小時候和獨角巨龍是青梅竹馬，喜歡獨角巨龍。吸收了無限核心的力量。曾把城治的病治療好，當初因無法操縱無限核心而四處飄泊，後能自由活動身體，並決定成為城治的爆丸，但經常因與沉默核心共嗚而身體不適，也自知沒多少日子可活，第51集要獨角巨龍殺死自己，並將無限核心交給獨角巨龍。
:'''特殊能力'''：神光灑淨、宇宙爆發光彈、眩目光子

* 白龍（{{lang|ja|Naga;ナーガ}}）
:'''配音'''：[[梅津秀行|梅津秀行]]（日本）、[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（台灣）
:本季終極敵人，雙足飛龍的哥哥。哈爾葛、馬斯卡雷德及六隻雙重屬性爆丸的首領。無屬性的白色怪獸。吸收了沉默核心的力量，進化成沉寂白龍（{{lang|ja|silent naga;ナーガ}}），企圖奪取妹妹雙足飛龍體內的無限核心，以便統治異次元龍世界和人類世界，但最終被獨角巨龍和其他五屬性爆丸所融合的力量所擊敗，並因此使沉默核心轉移到獨角巨龍體內。
:'''特殊能力'''：沉底零力量、暗力量飛散、安全防護波

=== 古代爆丸六戰士（Legendary Soldiers）  ===
* 法布尼爾（Apollonir；{{lang|ja|ファーブニル}}）
:'''配音'''：[[稻田徹|稻田徹]]（日本）
:最強的古代火屬性戰士，也是一隻獨角巨龍。
:'''特殊能力'''：超級勁量火焰

* 古利夫（Clayf；{{lang|ja|クレイフ}}）
:'''配音'''：[[山口太郎|山口太郎]]（日本）
:最強的古代土屬性戰士，外表像一個土偶。
:'''特殊能力'''：原子強光

* 拉斯利奧（Lars Lion；{{lang|ja|ラーズリオン}}）
:'''配音'''：[[小野涼子|小野涼子]]（日本）
:最強的古代光屬性戰士，長得非常美麗。
:'''特殊能力'''：靈幻之光箭

* 艾古特拿（Exedra；{{lang|ja|エクセドラ}}）
:'''配音'''：[[木下浩之|木下浩之]]（日本）
:最強的古代暗屬性戰士，是擁有八個頭的爆丸。
:'''特殊能力'''：暗靈巨目，終極石化

* 佛羅手（Frosch：{{lang|ja|フロッシュ}}）
:'''配音'''：[[佐藤哲夫|佐藤哲夫]]（日本）、[[陳宏瑋|陳宏瑋]]（台灣）
:最強的古代水屬性戰士，真身是一隻青蛙。
:'''特殊能力'''：水力量龍捲

* 安栢羅（Oberus；{{lang|ja|オベロン}}）
:'''配音'''：[[井口裕香|井口裕香]]（日本）、[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）
:最強的古代風屬性戰士，有鳥嘴的仙子。
:'''特殊能力'''：智者龍捲風

== 動畫術語 ==
=== 爆丸世界 ===
* '''奇異尼波利崇'''
:爆丸原來生活的世界，是一個彩虹色的橢圓球體，沒有屬性之分。後來由於核心分裂成兩個，而變成具有六種屬性的巴斯洛亞。

* '''巴斯洛亞'''
:原來的核心分裂成正能量的無限核心與負能量的沉寂核心，並把奇異尼波利崇分做火土光暗水風六個屬性，並獨立成六個世界，不能越界。這六個世界統稱為“巴斯洛亞”。當爆丸無法分別成任何一個屬性，就會被遺忘在裂縫間，變成白色怪獸。因此巨龍最終把巴斯洛亞變回奇異尼波利崇，令世界不再出現白色怪獸。

* '''超級次元洛巴現象'''
:白龍飛到六個世界的中心去吸收沉寂核心時，沉寂核心放出了大量的負能量，透過異空間傳送系統污染了米赫·亞爾的實驗室，使在場的愛麗絲分裂出了馬斯卡雷德人格，而米赫·亞爾則分裂出哈爾傑人格。同一時間，無限核心因此飛向人類世界，並被韋龐吸收。由於兩個核心離開了原來位置，因此巴斯洛亞開始崩潰，各個世界開始交融，陷入毀滅的危機。

* '''白色怪獸'''
:沒有屬性，壽命極短，因此白龍企圖吸收2個核心來延長壽命並獲得統治人類世界和巴斯洛亞的力量。

* '''死亡卡'''
:使用了死亡卡後，對方的爆丸若在戰鬥中戰敗，將被送往死亡次元。

* '''死亡次元'''
:埋葬爆丸的地方。

* '''終極爆丸'''
:力量值為1000，當終極爆丸吸收了沉寂核心和無限核心，將獲得最強大的力量。

* '''閘門卡'''

* '''能力卡'''

* '''基本卡'''

* '''指令卡'''

* '''魔獸卡'''

* '''戰略卡'''

* '''特殊卡'''

== 製作人員 ==
* 企画：杉本道俊
* 原作：井上光晴（セガトイズ / SPIN MASTER「爆丸」より）
* 系列構成：前川淳
* 人物設定：長森佳容
* モンスターデザイン：サブマリン（うえだいたる、まつむらのりよし 他）、[[今石進|今石進]]
* デザインワークス：大畑晃一、宮脇謙史、亀谷響子、倉田泰志
* 総作画監督：ふくだのりゆき
* 美術監督：岩瀬栄治
* 背景：スタジオちゅーりっぷ
* 色彩設計：大槻ひろ子
* 攝影監督：冨田佳宏（旭プロダクション）
* 攝影：旭プロダクション
* 3D制作：ファンタジスタ
* 3Dコンポジット：サムズアップ、旭プロダクション
* 音楽：根岸貴幸（イマジンミュージック）
* 音響監督：明田川仁
* 音響効果：今野康之（スワラプロダクション）
* 音響制作：グロービジョン
* 録音スタジオ：プロセンスタジオ
* 編集：古川雅士（J.S.E）
* フォーマット編集：鈴木正実
* ビデオ編集スタジオ：三友VTC
* バトル設定：佐藤渉、梶山奈緒美
* 番組宣伝：内海賢朗（東京電視台）
* 動畫製作人：川人憲治郎（グループ・タック）
* プロデューサー：青木俊志（東京電視台）、笹田直樹（dentsu）、水沼健二（TMS）
* 監督：橋本みつお
* アニメーション制作協力：グループ・タック
* アニメーション制作：トムス・エンタテインメント、ジャパンヴィスティック
* 製作：東京電視台、dentsu、トムス・エンタテインメント

== 主題曲 ==

;前期片頭曲『ナンバーワン・バトルブローラーズ』（第1話～第30話）
: 歌・演奏：[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]]、作詞・作曲：YOFFY、編曲：大石憲一郎
;後期片頭曲『ブッちぎり∞ジェネレーション』（第31話～第51話）
:歌･演奏：PSYCHIC LOVER、作詞：YOFFY、作曲：IMAJO、編曲：大石憲一郎
;前期片尾曲『Air Drive』（第1話～第26話）
: 歌・編曲：[[Elephant_Girl|Elephant Girl]]、作詞：Erina<!--女優・タレントのErinaとは別人-->、作曲：Yoshinobu
;後期片尾曲『ハロー』（第27話～第51話）
: 歌：[[ザ☆ボン|ザ☆ボン]]、作詞：りえ、作曲：りんご、編曲：恩田快人&ザ☆ボン

== 標題列表 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:0 auto"
|-
!集數!!日文原文標題!!中文翻譯標題!!英文翻譯標題
|-
|01||龍の戦士          ||龍之戰士 ||Bakugan The Battle Begins  
|-
|02||嵐を呼ぶ男        ||呼風喚雨的男子||Masquerade Ball
|-
|03||勝手にしやがれ    ||隨便你好了!||A Feud Between Friends
|-
|04||赤い絆            ||紅色的牽絆!||Dan and Drago
|-
|05||憎いあンちくしょう||可恨的傢伙||Runo Rules
|-
|06||タイガー&ドラゴン||虎與龍||A Combination Battle
|-
|07||カメレオンアーミー||變色龍軍團||Bakugan Idol
|-
|08||美・サイレント||美與沈默||Girls Just Wanna Have Fun
|-
|09||愛という名のもとに||以愛為名||Fight Or Flight
|-
|10||同じ月を見ていた||仰望著相同的月亮||A Perfect Match
|-
|11||風の中の少年||風中的少年||Grandpa's Got A Brand New Bakugan
|-
|12||時間よ止まれ||時光暫停吧||Bakugan Stall
|-
|13||情熱の嵐||熱情的風||Just For The Shun Of It
|-
|14||真夏の夜の夢||仲夏夜之夢||The Story Of Vestroia
|-
|15||ハッとして! GOOD||嚇一跳! Good||A Duel in the Desert
|-
|16||ガッツだぜ!!||勇氣!!||No Guts No Glory
|-
|17||君といつまでも||永遠與你同在||Best Friends Forever
|-
|18||フラッシュ!||閃光||Evolution Revolution
|-
|19||想い出ぼろぼろ||破碎的回憶||Julie Plays Hard
|-
|20||明日は明日の風が吹く||隨明日的風而逝||A Little Help
|-
|21||我が良き友よ||我的好朋友||My Good Friend
|-
|22||陽はまた昇る||太陽再次昇起||Drago's on Fire
|-
|23||内気なあいつ||內向的男孩||Say It Ain't So
|-
|24||年下の男の子||年紀小的男孩||Secret of Success
|-
|25||ハートのエースが出てこない||紅心王牌出不來||Trust Me
|-
|26||バラードのように眠れ||像詩一般的沈睡||Doom Dimension
|-
|27||落陽||落陽||Show Down
|-
|28||唇をかみしめて||咬緊牙關||The Brawler's Last Stand
|-
|29||彼女と私の事情||她和我之間的因緣||Nightmare in Doomsville
|-
|30||僕が僕であるために||為了保有自我||I am Marucho, Hear Me Roar
|-
|31||夕陽が泣いている||夕陽在哭泣||A Place Far From Home
|-
|32||気になるあいつ||讓人在意的傢伙||Play Nice
|-
|33||誰だ!||是誰!||You're Going Down
|-
|34||闇に光を||黑暗之中的光芒||Home Sweet Home
|-
|35||熱き心に||熱切的心||Dan's Last Stand
|-
|36||夏に降る雪||夏日之雪||Show Me What You've Got!
|-
|37||危険なふたり||危險的兩人||You Say You Want an Evolution
|-
|38||ファイト!||FIGHT!||Behind the Mask of Masquerade
|-
|39||終わりなき旅||沒有終點的旅程||Masquerade Unmasked
|-
|40||今日までそして明日から||忘記過去，重新開始||Alice Gets Schooled
|-
|41||氷の世界||冰凍的世界||A Fish Named Tayghen
|-
|42||どうにもとまらない||再也無法停止||The Race to Vestroia
|-
|43||戦士の休息||戰士的休息||Next Stop Naga-Ville
|-
|44||狙いうち||目標之中||It's a Long Shot
|-
|45||冗談じゃねぇ||開什麼玩笑||Ground Control to Major Dan!
|-
|46||男の勲章||男人的勳章||The One Hit Wonders
|-
|47||グッド・ナイト・ベイビー||Good night baby||There's Mud in Your Eye
|-
|48||これが私の生きる道||這就是我的生存之道||R is for Revenge
|-
|49||翼の折れたエンジェル||折翼的天使||Showdown in Wardington
|-
|50||俺たちに明日は無い||我們沒有明天||The Good, the Bad and the Bakugan
|-
|51||命燃やして||燃燒生命||The Final Brawl
|-
|52||ナンバーワン・バトルブローラーズ||永遠第一的戰鬥遊戲者||Game Over
|-
|}

海外版沒有播放第40集，劇情講述克勞斯用六種屬性的爆丸格鬥方式幫助逃到德國的愛麗絲回復信心，勇敢面對自己過去是馬斯卡雷德的事。

== 播放電視台 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本[[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次= 星期四17:30-18:00
|節目名稱= 爆丸<br />（2007年4月5日－2008年3月27日）
|上一節目= {{lang|ja|{{link-ja|Little Einsteins|リトル・アインシュタイン}}}}
|下一節目= [[網球王子|網球王子]]
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|播放檔次= 星期六、日18:30-19:00
|節目名稱= 爆丸<br />（2007年9月22日－2008年8月9日）
|上一節目= [[花田少年史|花田少年史]]
|下一節目= [[金魚注意報|金魚注意報]]
|2電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|2播放檔次= 星期一至五18:30-19:00
|2節目名稱= 爆丸<br />（2008年8月13日－2008年10月23日）
|2上一節目= [[戀愛占卜師|戀愛占卜師]]
|2下一節目= [[戀愛占卜師|戀愛占卜師]]<br /><span style="font-size:smaller;">第48-51集</span>
|3電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|3播放檔次= 星期一至日14:00-15:30（2月7日播出時間為15:30-16:00）
|3節目名稱= 爆丸<br />（2009年1月21日－2009年2月7日）
|3上一節目= [[Hello_Kitty|Hello Kitty童話世界]]
|3下一節目= [[幸福鑰匙|幸福鑰匙]]
|4電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|4播放檔次= 星期一至五17:00-17:30
|4節目名稱= 爆丸<br /><small>第1～30集</small><br />（2009年6月29日－2009年8月7日）
|4上一節目= [[大嘴鳥_(電視動畫)|大嘴鳥]]
|4下一節目= [[喜羊羊與灰太狼|喜羊羊與灰太狼]]
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期四、五17:15-17:50
|節目名稱= 爆丸<br />（2008年2月1日－2008年8月8日）
|上一節目= [[KERORO軍曹|KERORO軍曹]]（第3季）
|下一節目= [[北京|北京]][[奧運|奧運]] 下午直擊（直播，14:55-18:30）
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|2播放檔次= 星期六、日16:00-16:30
|2節目名稱= 爆丸（重播）<br />（2009年7月11日－2010年2月21日）
|2上一節目= [[雙子公主|雙子公主]]
|2下一節目= [[動物橫町|動物橫町]]<small>第1～76集</small><br />（重播）
}}

== 相關系列 ==
* [[爆丸2|爆丸2]]
* [[爆丸3|爆丸3]]
* [[爆丸4|爆丸4]]
* [[爆丸5|爆丸5]]
* [[爆TECH!爆丸|爆TECH!爆丸]]
* [[糖果精靈|糖果精靈]]
* [[爆丸小子|爆丸小子]]

== 外部連結 ==
* {{Ja icon}}[http://www.bakugan.jp/ 爆丸（官方網站）] {{Wayback|url=http://www.bakugan.jp/ |date=20150217020404 }}
* {{Ja icon}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/bakugan/ 爆丸（東京電視台的動畫介紹）] {{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/bakugan/ |date=20210125012834 }}
* {{Ja icon}}[http://www.tms-e.com/tv_movie/bakugan/ 爆丸（TMS的動畫介紹）] {{Wayback|url=http://www.tms-e.com/tv_movie/bakugan/ |date=20200811121229 }}
* [http://www.mightymedia.com.tw/Bakugan/ 爆丸（台灣官方網站）] {{Wayback|url=http://www.mightymedia.com.tw/Bakugan/ |date=20181204112444 }}
* [http://beta.ctv.com.tw/prog/2011/bakugan/ 爆丸（中視網站）]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{爆丸}}
{{DEFAULTSORT:Bakugan Battle Brawlers}}
[[Category:2007年東京電視網動畫|Category:2007年東京電視網動畫]]
[[Category:日本與海外合作的動畫|Category:日本與海外合作的動畫]]
[[Category:美國動畫作品|Category:美國動畫作品]]
[[Category:TMS_Entertainment|Category:TMS Entertainment]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:爆丸|Category:爆丸]]
[[Category:曼迪傳播代理日本動畫作品|Category:曼迪傳播代理日本動畫作品]]