{{multiple issues|
{{copyedit|time=2019-04-05T00:47:15+00:00}}
{{fansite|time=2019-04-05T00:47:15+00:00}}
{{original research|time=2019-04-05T00:47:15+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh:爆旋陀螺Burst; zh-cn:霸旋陀螺 爆刃对决; zh-hk:爆旋陀螺 擊爆戰魂; zh-tw:戰鬥陀螺 爆烈世代;
|2=zh-cn:战斗陀螺; zh-hk:爆旋陀螺; zh-tw:戰鬥陀螺;
|4=zh-hk:創太; zh-tw:爽太;
|5=zh-hk:灼炎寺帝.沙加; zh-tw:灼炎寺凱撒;
|6=zh-hk:紅愁; zh-tw:紅修;
|7=zh-hk:四轉皇; zh-tw:四旋王;
|8=zh-hk:紺田鳳兒; zh-tw:紺田福吉;
|9=zh-hk:薩古; zh-tw:陽光檸檬茶
|10=zh-hk:白鷺城類; zh-tw:白鷺城琉;
|11=zh-hk:四轉王; zh-tw:四旋王;
|12=zh-hk:急衝射擊; zh-tw:衝刺攻擊;
|14=zh-hk:異界聖劍; zh-tw:神力聖劍;
|15=zh-hk:沙加; zh-tw:阿凱;
|16=zh-hk:無極宙斯; zh-tw:萬象宙斯;
|17=zh-hk:迴旋發射; zh-tw:爆轉發射;
|18=zh-hk:迷失聖槍; zh-tw:迷失神槍;
|19=zh-hk:四翼羽蛇; zh-tw:飛羽蛇神;
|20=zh-hk:聖空神隼; zh-tw:聖光神鷹;
|21=zh-hk:岩靈奧丁; zh-tw:巨神奧丁;
|22=zh-hk:狩獵神樹; zh-tw:獵神巨樹;
|23=zh-hk:南十字射擊; zh-tw:南十字射擊;
|24=zh-hk:野性魔獸; zh-tw:魔神巨獸;
|25=zh-hk:巨人蓋亞; zh-tw:創世巨人;
|26=zh-hk:巨浪射擊; zh-tw:怒濤攻擊;
|27=zh-hk:牢獄巨蛇; zh-tw:牢獄海蛇;
|28=zh-hk:藍澤陣; zh-tw:藍澤仁;
|29=zh-hk:山吹晶; zh-tw:山吹明;
|30=zh-hk:酸蝕狼神; zh-tw:幻魔冥神;
|31=zh-hk:梅洛斯; zh-tw:翔;
|32=zh-hk:反擊破裂; zh-tw:逆轉攻擊;
|33=zh-hk:上昇射擊; zh-tw:上空攻擊;
|34=zh-hk:巨斧射擊; zh-tw:巨斧攻擊;
|35=zh-hk:閃光射擊; zh-tw:閃電攻擊;
|36=zh-hk:始源末日; zh-tw:末日邪神;
|37=zh-hk:烈焰末日; zh-tw:烈焰邪神;
|38=zh-hk:凱撒魔犬; zh-tw:波動犬魔;
|39=zh-hk:黑神大南; zh-tw:達男;
|40=zh-hk:幽闇死神; zh-tw:闇黑死神;
|41=zh-hk:極一衝擊; zh-tw:全力一擊;
|42=zh-hk:雙重衝擊; zh-tw:雙重攻擊;
|43=zh-hk:末日領域; zh-tw:末日結界;
|44=zh-hk:揮盪反擊; zh-tw:迴旋逆襲;
|45=zh-hk:redeye; zh-tw:赤瞳;
|46=zh-hk:破封聖獸; zh-tw:解印神獸;
|47=zh-hk:極限神鷹; zh-tw:極限聖鳥;
|48=zh-hk:天穹龍王; zh-tw:穹蒼龍妖;
|49=zh-hk:地獄蠑螈; zh-tw:獄之焰龍;
|50=zh-hk:危機魔犬; zh-tw:凶險邪犬;
|51=zh-hk:死亡冥帝; zh-tw:死亡冥皇;
|52=zh-hk:左之日蝕，右之月蝕;zh-tw:左翼天蝕，右翼天蝕
}}
<!--項目超出30個需改用公共轉換組，可到[[模块:CGroup/爆旋陀螺Burst|模块:CGroup/爆旋陀螺Burst]]轉換。-->
{{In-progress tvshow}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 爆旋陀螺Burst
|圖像 = BBBurstvolume1.jpg
|說明 = 
|日文名稱 = ベイブレードバースト
|英文名稱 = Beyblade Burst
|假名 = 
|羅馬字 = Beiburēdo Bāsuto
|類型 = 
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名= {{flagicon|HKG}} 爆旋-{}-陀螺 擊爆戰魂<small>（動畫）</small><br/>{{flagicon|HKG}} 爆旋-{}-陀螺Burst<small>（漫畫）</small><br/>{{flagicon|TWN}} 戰鬥-{}-陀螺 爆烈世代<br/>{{flagicon|CHN}} 霸旋-{}-陀螺 爆刃对决
|常用譯名= {{flagicon|TWN}} 戰鬥-{}-陀螺Burst<br/>{{flagicon|CHN}} 战斗-{}-陀螺 爆裂<br/>{{flagicon|CHN}} 霸旋陀螺 第三代
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = 森多博
|作畫 = 
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[正文社|正文社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[青文出版社|青文出版社]]
|連載雜誌 = {{flagicon|JPN}} [[快樂龍|快樂龍]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[CO-CO!|CO-CO!]]
|label = 
|網路 = 
|發售日 = 
|開始 = 2015年8月
|結束 = 
|冊數 = 11冊（2018年11月）
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 爆旋陀螺Burst（第1期）<br />爆旋陀螺Burst 神（第2期）<br />爆旋陀螺Burst 超Z（第3期）<br />爆旋陀螺Burst 勝利（第4期）
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 森多博
|導演 = 秋山勝仁
|系列構成 = 園田英樹
|劇本 = 
|人物設定 = 大橋俊明
|機械設定 = 
|音樂 = 土屋雄作
|音樂製作 = 
|動畫製作 = [[OLM|OLM Team Abe]]
|製作 = [[東京電視台|東京電視台]]、d-rights
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[東京電視網|東京電視網]](第1期～第3期)<br/>[[YOUTUBE|YOUTUBE]](第4期)
|其他電視台 = {{flagicon|HKG}} [[翡翠台|翡翠台]]<br />{{flagicon|South Korea}} Tooniverse、JEI-TV、Daekyo Kids TV、[[Animax|Animax]]、[[KBS_Kids|KBS Kids]]、[[卡通頻道|卡通頻道]]、[[尼可國際兒童頻道|尼可國際兒童頻道]]<br />{{flagicon|Canada}} Teletoon、[[迪士尼XD|迪士尼XD]]<br />{{flagicon|TWN}} [[東森幼幼台|東森幼幼台]] <br/> {{flagicon|USA}} 迪士尼XD <br/> {{flagicon|Italy}} K2
|代理發行 = {{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|播放開始 = '''第1期'''<br />{{flagicon|JPN}} 2016年4月4日－2017年3月27日<br />{{flagicon|HKG}} 2016年5月14日－2017年5月20日<br />{{flagicon|TWN}} 2016年9月25日－2017年9月10日<br />'''第2期'''<br />{{flagicon|JPN}} 2017年4月3日－2018年3月26日<br />{{flagicon|HKG}} 2017年5月27日－2018年6月16日<br />{{flagicon|TWN}} 2017年9月17日－2018年9月7日<br />'''第3期'''<br />{{flagicon|JPN}} 2018年4月2日－ 2019年3月25日<br />{{flagicon|HKG}} 2018年6月23日－播放中<br />{{flagicon|TWN}} 2018年9月14日－播放中<br />'''第4期'''<br />{{flagicon|JPN}} 2019年4月5日
|播放結束 = 
|網絡 = {{flagicon|CHN}} [[優酷|優酷]]、[[土豆網|土豆]]、[[樂視|樂視]]、[[PPTV|PPTV]]<br>{{flagicon|HKG}} [[myTV|myTV]]<small>（14天重溫）</small>
|話數= 第1期：全51話<br />第2期：全51話<br />第3期：全51話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''爆旋陀螺Burst'''》（{{lang-ja|ベイブレードバースト}}）是以「爆旋陀螺」第3代陀螺系列為題材製作的動畫。由日本玩具公司[[TAKARA_TOMY|TAKARA TOMY]]在2015年6月18日於「東京玩具展2015」上宣佈製作，並於2016年4月4日在[[東京電視台|東京電視台]]播出。2017年4月3日開始播出第二季《ベイブレードバースト ゴッド / Beyblade Burst God》。
2018年4月2日開始播出第三季《ベイブレードバースト 超ゼツ / Beyblade Burst Super Z》。
2019年4月5日開始播出第四季《ベイブレードバースト ガチ / Beyblade Burst GT》。

另外，在本次展會上亦宣佈了本作的漫畫化。漫畫將於漫畫月刊《[[快樂龍|快樂龍]]》8月號上開始連載，動畫也會根據漫畫的內容改編。

== 故事簡介 ==
爆旋陀螺 擊爆戰魂就是一群少年把夢想寄托在陀螺上面奮戰的故事。講述熱愛爆旋少年蒼井霸斗從不懂玩陀螺，到成為陀螺手，以及他長大後遇見新時代的兩位主角的經歷，也會講述兩位新主角開展有血有淚的成長旅程而遇到的人。

==特色==
* 本系列陀螺主要代表[[迷思|幻想]]。因為以[[神話|神話]]、[[宗教|宗教]]和[[傳説|傳説]]爲題，分為攻擊環、輪盤和軸心底盤三部分<ref>除了噩夢聖槍</ref>。
* 本系列所有人物的陀螺的名字的第一個字母對應於他們名字的第一個字母，除了黑夜伯爵。<ref>例如:'''V'''alt（人物的名字），'''V'''alkyrie（陀螺的名字）</ref>
* 本系列的陀螺受到强烈攻擊時，會令其輪盤鎖鬆動。導致爆開而Burst Finish。不過，陀螺被撞散後，攻擊環、金屬輪盤及軸心底盤也會完整無缺。<ref>參考第1集</ref>
* 本系列大部分日本陀螺手的姓氏含有顔色，屬性來代表各自的陀螺顔色，例如'''蒼'''井、'''白'''鷺城、'''赤'''刃等等
* 本系列小部分日本陀螺手的姓氏含有看得見的事物，例如'''水'''面、'''雪'''吹、黃'''山'''等等
* 本作每季最强的幾位陀螺手皆有統稱，如四旋皇、五霸主、Z4
* 本系列的陀螺攻擊環在第一季透明部分及有色部分皆露出接觸對手，第二季全部都擁有稱為「神能力」的機關，在第三季含有鋅金屬，第四季能分拆為三部分交換組裝
* 本系列大多數角色在他們的服裝或配飾上都有符號/設計，代表他們各自的陀螺化身、名稱、和顔色。

==主要陀螺手簡介==
===全個季度登场===
====最主要人物====
; <span id="蒼井霸斗"></span>{{nihongo|蒼井霸斗|蒼井バルト|Aoi Valt}}
: 配音：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]（日本）；[[鄧港文|鄧港文]]、何璐怡（童年）（香港）；[[李明幸|李明幸]]（台灣東森幼幼台和Netflix）
:持有陀螺：飛翼戰神（漫畫版）→天翼戰神.B.V（第一季）→ 翔翼戰神.6V.Rb→翔擊戰神.6V.Rb→翔擊戰神.6V.UI→ 超翼戰神12.Vl→ 超Z戰神.Z.Ev（第三季）→斬擊戰神.烈.Bl.Pw.（第四季）
:絕招：衝刺攻擊，閃電攻擊，真閃電攻擊，音速攻擊，真音速攻擊，暗黑爆走發射，爆走發射，彈跳強擊，彈跳音速攻擊，神力重生，神力斬擊，終極神力重生，終極彈跳強擊，終極彈跳音速攻擊，彈跳衝刺攻擊，終極閃電攻擊，勝利閃擊，勝利閃電攻擊，勝利噴射攻擊，勝利音速攻擊，超戰神閃擊，超噴射攻擊，超閃電攻擊，超音速攻擊
:第一季及第二季的主角，前世界王者，现在是属于BC索爾的陀螺界传奇。和紅修及灼炎寺凱薩是幼稚園的朋友。<ref name="multiple">{{cite web|url=https://www.tv-tokyo.co.jp/anime/beyblade2016/chara/|title=官方網頁|website=https://www.tv-tokyo.co.jp/ }}</ref>
:使用攻擊型陀螺，名字代表場上披甲的處女戰士[[女武神|瓦爾基麗]]。在第二季的陀螺擁有反彈能力。<ref name="layer3">{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer3.php|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref>前期使用的超絕陀螺有金色紋章。後期使用的陀螺擁有超絕覺醒系統，離心力打開的飛翼會卡住輪盤，令陀螺能免受爆开而继续攻擊並增加攻擊力。<ref name="layer4">{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer4.php|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref>之後使用的陀螺有烈重心鐵和兩個巨大堅硬的齒。<ref name="layer5c">{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer5c.php|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref><ref name="layer5w">{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer.5wphp|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref>
:陀螺社:米駒學園戰鬥陀螺社（第一季）→BC索爾（第二季）→無（第三季）

====對手====
; {{nihongo|紅愁 / 赤眼|紅シュウ / レッドアイ|Kurenai Shu / Red Eye}}
: 配音：[[榎木淳彌|榎木淳彌]]（日本）；[[李震權|李震權]]、凌晞（童年）（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（台灣東森幼幼台）／[[何志威|何志威]]（台灣Netflix）具現化系
:持有陀螺：暴風巨神.K.U（第一季）→ 傳說巨神.7.Mr→ 鎮魂巨神.0.Zt（第二季）→超Z巨神.0W.Zt'（第三季）
:絕招：逆轉攻擊，真逆轉攻擊，超逆轉攻擊，上空攻擊，真上空攻擊，超上空攻擊，南十字射擊，超南十字星擊發射，巨斧攻擊，鎮魂迴旋，鎮魂閃擊，超巨神閃擊
: 霸斗的青梅竹馬兼好友，上屆全國大賽的亞軍。亦是阿凱小時候兒時玩伴兼好友，前世界最强傳奇陀螺手<ref name="multiple"></ref>
:使用平衡型陀螺，名字代表守護財寳的醜陋妖精[[守寶妖精|斯普利欽]]。第二季起擁有雙迴旋發射器和雙迴旋陀螺，後者有橡膠的部分<ref name="layer3"/>；他在第三季擁有超z覺醒系統的陀螺，<ref name="layer4"/>
:陀螺社:沒有→ 米駒學園爆旋陀螺社（第一季）→紐約公牛→猛蛇巢穴（第二季）→紐約公牛（第三季）
; {{nihongo|白鷺城類|白鷺城ルイ|Shirasagijo Lui}}
: 配音：[[朴璐美|朴璐美]]（日本）；[[李安邦|李安邦]]（香港）；[[曾莉婷|曾莉婷]]（台灣東森幼幼台）／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣Netflix）
: 持有陀螺：迷失神槍.N.Sp（第一季）→ 惡夢神槍.Ds（第二季）→噬血神槍.13.Jl（第三季）
: 絕招:死亡螺旋，夢魘射擊，金屬惡龍毀滅，神龍咆哮，血腥怒嚎
:第一季反派，是最後及最强的四旋王，在世界是最後登場的五霸主，前世界最强的陀螺手之一。
:使用超攻擊型左迴旋陀螺，名字代表證明耶穌已死的摧毀之槍[[命运之矛|朗基努斯聖矛]]。擁有金屬龍的部分<ref name="layer2">{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer2.php|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref>，第二季成為和輪盤融合的合體攻擊環。攻擊環外圍的一對可動式金屬龍在接受攻擊時，能夠向前移動三次來增強接觸點的力量，並給予對手厚而重的攻擊<ref name="layer3"/>。之後被鎮魂巨神分成兩半，後期超絕陀螺有金色紋章
: 陀螺社:登峰造極隊→ 沒有(第二季)  →沒有(第三季）
;{{nihongo|灼炎寺凱薩 / 沙加|灼炎寺カイザ / シャカ|Xhakuenji Kaiza / Xhaka}}
: 配音：[[小山力也|小山力也]]、[[知桐京子|知桐京子]]（童年）（日本）；[[李鎮然|李鎮然]]、伍秀霞（童年）（香港）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣東森幼幼台）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：神力聖劍.M.I（第一季）→ 無雙聖劍.1.Ir（第二季)→沒有（第三季)
:絕招：全力一擊，雙重攻擊，三重衝擊，五重衝擊
:暱稱「阿凱」，第二個四旋王，在第二季為第三個登場的五霸主，從小就學會了武道而有高强破壞力。使用兩邊有鋸齒的聖劍拉條發射器，像拔劍一樣發射陀螺<ref>後期為LR發射器</ref>。是霸斗和小修兒時玩伴兼好友。<ref name="multiple"/>
:使用超攻擊型陀螺，名字代表斬開對方的重劍[[王者之劍|王者之劍]]。能以單一劍刃猛烈地斬開对方的陀螺。當聖劍的輪盤鎖通過接受攻擊並向前移動兩格，單一劍刃和輪盤的劍尖部分就會重疊而提升攻擊力。<ref name="layer2"/><ref name="layer3"/>
:陀螺社:劍炎隊（第一季）→ 巴西里約（第二季）→沒有（第三季）

====其他====
; {{nihongo|蒼井常夏|蒼井常夏|Aoi Tokonatsu}}
: 配音：[[大地葉|大地葉]]（日本）；[[成瑤孆|成瑤孆]]（香港）；[[楊慧玉|楊慧玉]]（台灣東森幼幼台）／[[陳貞伃|陳貞伃]]（台灣Netflix）
:使用陀螺：螺旋神戟.8B.Wd （第三季）
:絕招：螺旋反擊
:蒼井霸斗的弟弟，和日夏是雙胞胎，也是唯一一個在第三季中使用超Z陀螺的陀螺手，並且是米駒學園戰鬥陀螺社中級陀螺手。
:使用持久型陀螺，名字代表有三個尖齿的矛[[三叉戟|三叉戟]]。外圍和内圍連接大量的橡膠，允許刀片在衝擊下吸收衝擊以減小反沖並成為旋轉力<ref name="layer3"/>
:陀螺社: 沒有（第一季）→沒有（第二季）→米駒學園戰鬥陀螺社（第三季）

===兩個季度登场===
====主要人物====
======第一季======
; {{nihongo|黃山亂太郎 / 老大|黄山乱太郎 / クミチョー|Kiyama Rantaro / Kumicho}}
: 配音：[[岡林史泰|岡林史泰]]（日本）；[[陳耀楠|陳耀楠]]（香港）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣東森幼幼台）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：末日邪神.G.R（第一篇）→ 烈焰邪神.4C.Fl（第二篇）
: 絕招：末日結界，真末日結界，耐力射擊
:人稱「老大」，霸斗的好友，父親是一個刑警，弟弟亂次郎是超Z世代的陀螺手。
:使用持久型陀螺，名字代表終結一切的連串大災難[[諸神的黃昏|諸神黃昏]]。平常飛翼的邊緣會因離心力從其鉸鏈伸出來，碰到時它就會收起提升攻擊力。<ref name="layer3"/>
:陀螺社:米駒學園戰鬥陀螺社（第一季）→ BC索爾（第二季）
; {{nihongo|黑神達男<ref>TVB翻譯:黑神大南</ref>|黒神ダイナ|Kurogami Daina}} 
: 配音：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]（日本）；[[張裕東|張裕東]]（香港）；[[曾莉婷|曾莉婷]]（台灣東森幼幼台）／[[陳貞伃|陳貞伃]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：闇黑死神.F.J（第一季）→ 殺手死神.2V.Hn（第二季）
: 絕招：水平攻擊，獵殺攻擊，雙重強擊，全力反擊
:第一季第一集登場的陀螺手，黑神創太之兄，有時候被稱為“死神”。
:使用攻擊型陀螺，名字代表穿黑袍的持鐮骷髏[[死神|西洋死神]]。在第二季可以作出兩次攻擊。<references group="ref" />
:陀螺社:米駒學園戰鬥陀螺社（第一季）→ 巴黎劍士（第二季）
; {{nihongo|小紫協屋|小紫ワキヤ|Komurasaki Wakiya}}
: 配音：[[小林優|小林優]]（日本）；[[黃積權|黃積權]]（香港）；[[翁瑞陽|翁瑞陽]]（台灣東森幼幼台）／[[張乃文_(配音員)|張乃文]]（第一季）→[[楊詩穎|楊詩穎]]（第二季）（台灣Netflix）
:持有陀螺：狂野龍獸.V.O（第一季）→颶風龍獸.4G.At（第二季）
:絕招：護盾破壞，超級護盾破壞，颶風護盾，超級颶風攻擊
:使用防禦型陀螺，名字代表有翼的雙足龍[[飛龍_(傳說生物)|飛龍]]。第二季，它的外圍的刃環能完全自由迴轉，化解對手攻擊的同時亦防止任何傷害傳遞到本體。<ref name="layer3"/>
:陀螺社:沒有→ 米駒學園戰鬥陀螺社（第一季）→ 皇家日蝠（第二季）

======第二季======
; {{nihongo|弗利・迪萊亞<ref>TVB翻譯:費利·迪拉賀亞</ref>|フリー・デラホーヤ|Free De La Hoya}}
: 配音：[[白石涼子|白石涼子]]（日本）；[[林丹鳳|林丹鳳]]（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（臺灣）
:持有陀螺：噬魂魔龍.8.Nt（第二季）→靈魂魔龍.8'P.Ab（第三季）
:絕招：噬魂迴旋，消弭破壞，虛空破擊，靈魂迴旋，靈魂利爪，吸收破擊，靈魂反擊
:第二季的最頂級陀螺手。世界排名第一的五霸主，BC索爾的王牌<ref name="charaB">{{cite web|url=https://www.tv-tokyo.co.jp/anime/beyblade2017/chara/|title=官方網頁|website=https://www.tv-tokyo.co.jp/ }}</ref>前世界最強的陀螺手之一。和前任世界王者蒼井霸斗是一個競爭對手，也是以前的隊友。
:使用持久型左迴旋陀螺，名字代表由人化爲的金龍[[法夫納|法夫尼爾]]。能以橡膠吸收右迴旋陀螺攻擊力並化為旋轉力。<ref name="layer3"/>
:陀螺社:BC索爾→紐約公牛→BC索爾（第二季）→沒有（第三季）
; {{nihongo|西斯科・卡拉爾<ref>TVB翻譯:斯高·加雷</ref>|シスコ・カーライル|Sisco Karlisle}} 
: 配音：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]（日本）；[[關令翹|關令翹]]（香港）；[[林谷珍|林谷珍]]（臺灣）
:持有陀螺：旋翼撒旦.2G.Lp（第二季）→（第三季）
:絕招：迴圈飄移，迴圈防禦，颶風迴圈
:第二季第一集登場，在世界內被稱為強大的陀螺手，有人稱他為「天才」。<ref name="charaB"/>
:使用防禦型陀螺，名字代表由天上使者變成的魔鬼[[撒旦|撒坦]]。
:陀螺社:皇家日蝠→BC索爾（第二季)→沒有(第三季)
; {{nihongo|基特·羅培茲<ref>TVB翻譯:基特·盧比斯</ref>|キット・ロペス|Kit Lopez}}
:配音：松田颯水（日本）；[[張頌欣|張頌欣]]（香港）；[[楊詩穎|楊詩穎]]（台灣Netflix）
:使用陀螺：空翔騎士.12.Et→空翔騎士.12E.Et（第三季）
:絕招：空翔攻擊，騎士飛行，騎士超重擊
:BC索爾「少年隊」培育的陀螺手，懂使用滑翔翼。<ref name="CHARA2"/>
:使用有紅色紋章的持久型陀螺，如同內圍則被金屬圍住的極限迦樓羅<ref name="layer4"/>
:陀螺社:BC索爾（第二季）→BC索爾（第三季）

====地下世界====
; {{nihongo|克魯茲·巴拉提耶<ref>TVB翻譯:古魯茲·巴拉迪</ref>|クルツ・バラティエ|Kurutz Baratie}}
: 配音：[[大河元氣|大河元氣]]（日本）；[[劉奕希|劉奕希]]（香港）；[[翁瑞陽|翁瑞陽]]（台灣）
:持有陀螺：破擊羽蛇神7U.Hn
:絕招：擎天發射、雷電強擊、觸發強擊
:動畫原創角色。第三十九集登場，本來是邪惡的陀螺手，後來改邪歸正。曾經稱霸陀螺界、擁有「皇帝」之稱號的男人，十分高，面部特徵和卡西姆非常相似。<ref name="charaB"/>
:使用攻擊型陀螺，名字代表有飛翼的蛇神[[庫庫爾坎|庫庫爾坎]]。其攻擊環的中層環可以和輪盤鎖連動。當輪盤鎖通過接受攻擊並向前移動兩格，中層環就會解開效果刀鋒的鎖定，允許離心力使它們向外伸出<ref name="layer3"/>
:陀螺社：地下世界（第二季）→沒有（第三季）

===其他第一季登場人物===
====主要人物====
; {{nihongo|綠川犬介|緑川犬介|Midorikawa Kensuke}}
: 配音：[[代永翼|代永翼]]（日本）；[[鍾見麟|鍾見麟]]（香港）；[[蔡宇軒|蔡宇軒]]（台灣東森幼幼台）／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：波動三頭犬.L.P 
:絕招：連鎖攻擊
:第一季第一集登場，沒有知他想什麼。使用手上的犬型人偶代替說話來表達他感受
:使用防禦型陀螺，名字代表守護地獄的三頭犬[[刻耳柏洛斯|基路比斯]]。
:陀螺社:米駒學園戰鬥陀螺社→ 野獸隊

======次要人物======
; {{nihongo|紺田鳳兒|紺田ホウジ|Konda Hoji}}
: 配音：[[奈良徹|奈良徹]]（日本）；[[鄧志堅|鄧志堅]]（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（台灣東森幼幼台）／[[何志威|何志威]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：聖光神鷹.U.C
:絕招：神隼領域
:動畫原創角色，第六集正式登場，忠於協屋，性格善良<ref name="multiple"/>
:使用輕便拉條發射器發射陀螺
:使用持久型陀螺，名字代表隼头人身的神[[荷鲁斯|荷鲁斯]]。
:陀螺社:沒有

======劍炎學會======
; {{nihongo|南翠遊悟|南翠ユーゴ|Nansui Yugo}}
: 配音：[[林大地|林大地]]（日本）；[[周倚天|周倚天]]（香港）；[[翁瑞陽|翁瑞陽]]（臺灣）
:持有陀螺：世界樹獵神.G.Y
:絕招：一刀兩斷
:第十六集登場。灼炎寺凱薩流古武術的門下生。高度尊重規則，有莫霍克，深信自己是武士继承者。<ref name="multiple"/>
:使用持久型陀螺，名字代表支撐世界的不死巨樹[[世界樹|世界樹]]。
:陀螺社:劍炎隊
; {{nihongo|雪吹右京|雪吹右京|Ibuki Ukyo}}
: 配音：[[藤原夏海|藤原夏海]]（日本）；[[李凱傑|李凱傑]]（香港）；[[林慕青|林慕青]]（台灣東森幼幼台）／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：解放獨角獸.D.N
:絕招：獨角射擊
:第十八集登場，灼炎寺流古武術的門下生，爆旋陀螺團體大賽劍炎隊成員之一，灼炎寺道場的秘密武器。擁有馬尾辮，右耳戴著兩個耳環做特徵<ref name="multiple"/>
:使用防禦型陀螺，名字代表故事傳頌的神獸[[獨角獸|獨角獸]]。
:陀螺社:劍炎隊

======超級明星隊======
; {{nihongo|銀刃大蛇|銀刃オロチ|Ginba Orochi}}
: 配音：[[水島大宙|水島大宙]]（日本）；[[張方正|張方正]]（香港）；[[蔡宇軒|蔡宇軒]]（台灣東森幼幼台）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：巨神奧丁.T.X
:絕招：雷電閃擊
:第八集正式登場，為全國大賽超級明星隊的成員之一。
:使用攻擊型陀螺，名字代表北歐傳頌的尊神[[奧丁|奧丁]]。
:陀螺社:沒有→超級明星隊
;{{nihongo|陽光阿九/阿九<ref>TVB翻譯:薩古</ref> | ザック | Kurotetsu Zenkuro/Zac}}
: 配音：[[浪川大輔|浪川大輔]]（日本）；[[林筠翔|林筠翔]]（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（台灣東森幼幼台）／[[何志威|何志威]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：萬象宙斯.I.W
:絕招：陽光迴旋，爆轉發射
:第二十二集登場。第三個登場的四旋王。從心底愛著陀螺的陀螺手，很受女孩們歡迎，天生的藝人。同時是爆旋陀螺團體大賽超級明星隊隊長。<ref name="multiple"/>
:使用持久型陀螺，名字代表至高無上的天神[[宙斯|宙斯]]。攻擊環上有兩個金屬球可以移動來維持平衡。<ref name="layer2"/>
:陀螺社:超級明星隊

======團體賽登場======
; {{nihongo|黃綠久遠|黄緑クオン|Kimidori Quon}}
: 配音：[[西墻由香|西墻由香]]（日本）；[[李致林|李致林]]（香港）；[[楊慧玉|楊慧玉]]（台灣東森幼幼台）／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：飛羽蛇神.J.P
:絕招：彈跳射擊
:一名技術高超的滑板運動員，並且在他的戰鬥中使用跳躍式發射。最后因為自己的意見和劍炎不同而離開劍炎,
:使用防禦型陀螺，代表有翼的蛇[[魁札爾科亞特爾|魁札科特]]。
; {{nihongo|小豆勉|小豆ベン|Azuki Ben}}
: 配音：[[東內麻里子|東內麻里子]]（日本）；[[曹啟謙|曹啟謙]]（香港）；[[翁瑞陽|翁瑞陽]]（臺灣）
:持有陀螺：魔神巨獸.H.H
:絕招：突刺猛擊，野獸擒抱
:第二十九集登場，擁有野獸集團之稱的暴獸隊的隊長<ref name="multiple"/>與轉學後的綠川犬介成為朋友。
:使用攻擊型陀螺，名字代表留前鬥後的巨大怪獸[[貝西摩斯|貝希莫斯]]。
:陀螺社:野獸隊
; {{nihongo|茶掛豪|茶掛豪|Chagake Gou }}
: 配音：[[早志勇紀|早志勇紀]]（日本）；[[陳卓智|陳卓智]]（香港）；[[蔡宇軒|蔡宇軒]]（台灣東森幼幼台）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：創世巨人.Q.F
:絕招：迴旋攻撃，迴旋逆襲
:第二十九集登場，爆旋陀螺團體大賽登峰造極隊隊長。<ref name="multiple"/>
:使用平衡型陀螺，名字代表生於大地的創造之母[[蓋婭|蓋婭]]。
:陀螺社:登峰造極

======個人賽======
; {{nihongo|水面直樹|水面ナオキ|Minamo Naoki }}
: 配音：[[野上翔|野上翔]]（日本）；[[梁偉德|梁偉德]]（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（台灣東森幼幼台）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：新星海神.V.T
: 絕招：怒濤攻擊
:第四十集登場的科學家。希望以方程式打敗白鷺城琉。
:使用平衡型陀螺，名字代表水中的帝王[[尼普頓|尼普頓]]。
; {{nihongo|藍澤陣|藍沢ジン|Aizawa Jin}}
: 配音：[[松田颯水|松田颯水]]（日本）；[[胡家豪|胡家豪]]（香港）；[[楊慧玉|楊慧玉]]（台灣東森幼幼台）／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：牢獄海蛇.I.C
: 絕招：不死突襲
:第四十三集登場，在全國大賽個人賽第一輪對付紅修。
:使用持久型陀螺，名字代表身型極為龐大的巨蛇[[耶夢加得|耶夢加得]]。
; {{nihongo|山吹晶|山吹アキラ|Yamabuki Akira}}
: 配音：[[山本和臣|山本和臣]]（日本）；[[陳灝瑋|陳灝瑋]]（香港）；[[曾莉婷|曾莉婷]]（台灣東森幼幼台）／[[張乃文_(配音員)|張乃文]]（台灣Netflix）
:持有陀螺：幻魔冥神.Y.O
:絕招：完美迴旋
:動畫原創角色，第四十三集登場。
:使用防禦型陀螺，名字代表冥界的狼头人[[阿努比斯|阿奴比斯]]。

====其他====
;{{nihongo|墨江富騎|墨江フブキ|Sumie Fubuki}}
: 配音：[[安田陸矢|安田陸矢]]（日本）；張方正、劉惠雲（童年）（香港）；[[翁瑞陽|翁瑞陽]]（台灣）
:使用陀螺：帝王魔鮫.0.Yr
:絕招：帝王防衛，帝王飄移，真帝皇飄移，帝皇破击
:在第二季第五十一集末登場，兩年後成為超Z世代的陀螺手，米駒學園戰鬥陀螺社隊長。
:使用防禦型陀螺，名字代表巨型的鯊魚魔神[[佛鈕司|佛纽斯]]。有藍色紋章。
:陀螺社:沒有(第二季)→米駒學園戰鬥陀螺社→紐約公牛(第三季)

===一個季度登场===
====主要人物====
======第二季======
; {{nihongo|庫薩・阿克曼<ref>TVB翻譯:富沙．阿克曼</ref>|クーザ・アッカーマン|Cuza Ackerman}}
: 配音：[[竹內順子|竹內順子]]（日本）；[[雷碧娜|雷碧娜]]（香港）；[[楊慧玉|楊慧玉]]（臺灣）
:使用陀螺：時間幻神.6M.T
:絕招：飛騰攻擊，飛移攻擊，高空平衡，月光躍潛
:第二季第八集登場，德國至高城牆陀螺手，<ref name="charaB"/>
:使用平衡型陀螺，名字代表掌控時間的原始神[[柯羅諾斯|柯羅諾斯]]。可以利用轉動它的內部齒牙以此帶動内環改變攻擊或耐力兩種模式<ref name="layer3"/>
:陀螺社：至高城牆→ BC索爾

======第三季======
;{{nihongo|赤刃艾卡<ref>TVB翻譯:赤刃勇格</ref>|赤刃アイガ|Akaba Aiga}}
: 配音：[[池田朋子|池田朋子]]（日本）；[[陳琴雲|陳琴雲]]（香港）；[[楊慧玉|楊慧玉]]（台灣）
:使用陀螺：超刃勇士.11.Xt→超刃勇士.11.Xt(闇黑版)→超刃勇士.11.Xt＋(闇黑版)→超Z勇士.00.Dm
:絕招：超絕射擊，超絕爆進，超絕防禦，超絕閃擊，超絕深潛，超刃深潛，超絕閃擊，超刃閃擊，超刃重擊，超絕攻擊，超刃攻擊，超刃護盾，超刃上擊，超刃防禦，超刃爆擊
:第三季第一集登場，是超Z篇的主角，身手敏捷的新一代陀螺手，在北海道的豐富大自然中長大。<ref name="CHARA2">{{cite web|url=https://www.tv-tokyo.co.jp/anime/beyblade2018/chara/|title=官方網頁|website=https://www.tv-tokyo.co.jp/ }}</ref>
:使用平衡型陀螺，名字代表傳奇的勇士[[阿基里斯|阿奇利斯]]。有金色紋章。他之後使用的超z陀螺擁有超z覺醒系統，<ref name="layer4"/>
:陀螺社：沒有
;{{nihongo|黄山亂次郎 / 總長|黄山乱次郎 / ソーチョー| Kiyama Ranjiro / Socho}}
: 配音：岡林史泰（日本）；陳耀楠（香港）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣）
:使用陀螺：毀滅邪神.11R.Wd
:絕招：邪神颱風，暴風反撃，邪神風暴
:第三季第二集登場，新世代的陀螺手。別人稱他「總長」，黃山亂太郎的弟弟，帶領米駒學園的亂陀螺組。<ref name="CHARA2"/>
:和哥哥使用同樣代表的陀螺，有藍色紋章，外形和能力如同烈焰邪神，不過飛翼是金屬的<ref name="layer4"/>
:陀螺社：亂陀螺組
;{{nihongo|御朱印蘇<ref>TVB翻譯:御朱印蘇芳</ref>|御朱印スオウ|Goshuin Suoh}}
: 配音：[[立花慎之介|立花慎之介]]（日本）；李致林、黃昕瑜（童年）（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（台灣）
:使用陀螺：地獄火蜥蜴.12.Op
:絕招：火焰旋風逆鱗擊，劍亂地獄墜，烈火紅蓮地獄
:第三季第二集登場，半張臉被頭髮遮住的新世代陀螺手。:
:使用平衡型左迴旋陀螺，名字代表會噴火的龍型蜥蜴[[沙拉曼達|沙拉曼達]]。有藍色紋章，其合金攻擊環移離塑料環時會形成十枚刃的連打防禦模式，當兩種攻擊環結合時會形成五枚刃的攻擊模式<ref name="layer4"/>
:陀螺社:米駒學園戰鬥陀螺社
;{{nihongo|歐瓦·荷伊<ref>TVB翻譯:王后羿，取自射箭高手后羿，亦代表他是射箭高手第一名</ref>|オウ・ホウイ|Ou Houi}}
: 配音：早志勇紀（日本）；鄧志堅（香港）；蔡宇軒（台灣）
:使用陀螺：神弓力士.13.Et
:絕招：無盡迴旋，神弓強擊
:第三季第九集正式登場，參加噬血神槍盃的韓國人，新世代的陀螺手。有敏銳的集中力和準繩度。他著深黃色的盔甲在腰部和左肩上，<ref name="CHARA2"/>
:使用右迴旋持久型陀螺，名字代表持弓之偉大英雄[[海格力斯|海勒喬斯]]。<ref>代表他的名字與職業</ref>有藍色紋章，其弓箭型金屬刃翼打開以使重量集中在外圍並且高速迴轉；當迴轉速度下降時，弓箭型金屬刃翼會縮回令彈弓收縮以形成減小反沖力的更圓形狀並且低速迴轉。<ref name="layer4"/>
:陀螺社: 沒有

======第四季======
;{{nihongo|虹龍武|虹竜ドラム|Kyoryu Doramu }}
:配音：[[潘惠美|潘惠美]]（日本）; （香港）
:使用陀螺：皇牌/格蘭/岩守神龍.St.Ch.斬
:絕招：神龍射擊
:第四季主角，BC索爾的成員。在超然世界有明亮本性，紧张时样子吓人，性格优良，正义感强。在BC索爾被前輩苍井霸斗教授陀螺。<ref name="CHARA3">{{cite web|url=https://www.beyblade.jp/character/|title=官方網頁|website=https://www.beyblade.jp/ }}</ref>
:使用兩邊有鋸齒的龍型輕型發射器LR。
:追求光之陀螺，便來到日本，令陀螺界帶來旋風。
:使用三類基座的右迴旋攻擊型陀螺，名字代表有白毛和鬚鬚的藍色巨龍[[西方龍|西方龍]]。特點是斬重心鐵和神龍紋章能和白色的攻擊<ref>有銳利的兩枚上昇刃及厚且有重量的兩枚打擊刃</ref>、黑色的防禦<ref>有輕微向下斜的六枚刃化解對手攻擊，亦使攻擊無法接近</ref>、紅色的持久<ref>有大型且近乎圓形的兩枚刃與輕薄化的內側產生強大離心力</ref>這三類攻擊環底互相組裝而使用不同形態<ref>全部陀螺使用攻擊型軸心</ref><ref name="layer5c"/><ref name="layer5w"/><ref name="layer5b">{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer.5b.php|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref><ref>代表他的姓</ref>。
;{{nihongo|草葉天音|草葉アマネ|Kusaba Amane }}
:配音：[[阿部敦|阿部敦]]（日本）; （香港）。
:使用陀螺：武神阿修羅.Hr.Kp.天
:絕招：戰神守護，颶風防守，永續反擊
:第四季主角的對手，勝利組的陀螺手。經常開玩笑，但擁有高分析力。
:会在陀螺對战时帶頭巾转为野兽獰猛的性格。<ref name="CHARA3"/>
:使用防禦型陀螺。名字代表持有三脸六臂的好戰鬼神[[阿修羅_(佛教)|阿修羅]]。有細小的七個齒和天重心鐵。<ref name="layer5c"/><ref name="layer5w"/>
;{{nihongo|茜德爾塔|茜デルタ|Akane Deruta}}
:配音：[[小野賢章|小野賢章]]（日本）; （香港）
:使用陀螺:XX武神.11.Et.天
:絕招：
:第四季主角的對手，BC索爾的成員，苍井霸斗的後輩。
;{{nihongo|金道文也|金道フミヤ|Kanemichi Fumiya}}
:配音：花江夏樹（日本）（香港）
:使用陀螺：巫師魔龍.Rt.Rs.閃
:絕招：
:第四季主角的對手，BC索爾的成員，費利的後輩。

====其他第二季登場人物====
======各國陀螺手======
; {{nihongo|卡西姆·馬達爾|ガゼム・マダール|Ghasem Madal}}
: 配音：[[濱添伸也|濱添伸也]]（日本）；李凱傑（香港）；[[蔡宇軒|蔡宇軒]]（台灣）
:持有陀螺：極限迦樓羅.8F.Fl
:第十三集尾登場，皇室貴族的秘密武器。跆拳道高手，以他的風格融入戰鬥。<ref name="charaB"/>
:使用持久型陀螺，名字代表印度的金黃鸟神[[迦樓羅|迦魯達]]。攻擊環是神世代最大尺寸，搭載五枚空力螺旋槳刃使空氣可以進入並產生上升氣流並把陀螺從對戰盤升高<ref name="layer3"/>，最後被赤眼的傳說巨神破壞
:陀螺社:皇室貴族

; {{nihongo|約書亞·邦<ref>TVB翻譯:約書亞·般恩</ref>|ジョシュア・ブーン|Joshua Boon}}
: 配音：[[古川慎|古川慎]]（日本）；梁偉德（香港）；[[翁瑞陽|瑞陽]]（台灣）
:使用陀螺：颶暴風神.5G.Gr
:絕招：颶風城牆、颶風逆襲、防衛扭曲
:第二十一集登場，第二個登場的五霸主，世界排名第三，也是拍過很多廣為人知的電影的好萊塢大明星，卡莉娜的弟弟，紐約公牛隊的隊長。
:使用防禦型陀螺，名字代表神灯裏的藍色精灵[[鎮尼|鎮尼]]。當受到強烈的碰撞時，攻擊環的外圍刃環就會因此而往上轉動，令攻擊環形成一個高大牆壁<ref name="layer3"/>
:陀螺社:紐約公牛
; {{nihongo|森魯威<ref>TVB翻譯:孫路偉</ref>|ソンルーウェイ|Sun Ru Wei}}
: 配音：[[澤城千春|澤城千春]]（日本）；曹啟謙（香港）；[[謝宗佑|謝宗佑]]（台灣）
:持有陀螺：聖護雄獅.5S.Tw
:絕招：尖牙攻擊，聖護防禦
:第二十五集登場，第四個登場的BigFive，世界排名第四，巴西里約的成員兼阿凱的隊友，來自中國。<ref name="charaB"/>使用的平衡型陀螺能在於高速迴轉時頭和爪子飛出的攻擊模式，及低速時頭和爪子隱藏的防禦模式間自動變形。<ref name="layer3"/>使用代表獅子星[[軒轅十四|軒轅十四]]的陀螺
:陀螺社:巴西里約
; {{nihongo|克里歐·多倫 <ref>TVB翻譯:加里奧·德倫</ref>|クリオ・ド口ン|Clio Doron}}
: 配音：[[天野心愛|天野心愛]]（日本）；[[謝潔貞|謝潔貞]]（香港）；[[鍾少庭|鍾少庭]]（臺灣）
:持有陀螺：深邃混沌.4F.br
:絕招：升力射擊
:動畫原創角色，第二十八集登場，巴黎劍士新成員。來自外西凡尼亞，自稱德古拉的後裔。父母是魔術師。<ref name="charaB"/>
:使用持久型陀螺，名字代表原始的存在狀態[[卡俄斯|卡俄斯]]。受到衝擊時上層會被壓下並緩沖沖擊，也使外周刃的刀片能夠向下移動並潛入對手攻擊環下方削弱其耐力，也同時以其像吸血鬼獠牙般的刃翼推回去以破壞對手的穩定<ref name="layer3"/>
:陀螺社:巴黎劍士

======猛蛇巢穴組織======
; {{nihongo|波爾・阿爾卡薩 <ref>TVB翻譯:波亞·艾卡沙</ref>|ボア・アルカセル|Boa Alcacer}}
: 配音：[[甲斐田幸|甲斐田幸]]（日本）；[[曾秀清|曾秀清]]（香港）；[[謝宗佑|謝宗佑]]（台灣）
:持有陀螺：天穹巴哈姆特.2B.At<ref>臺灣沒有翻譯</ref><ref>{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/products/|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref>
:絕招：最終破壞，最終防禦
:第十七集登場，由猛蛇巢穴培育出來，仰慕赤眼(紅愁)，來自墨西哥<ref name="charaB"/>
:使用防禦型左迴旋陀螺，名字代表虛幻的龍王[[巴哈姆特|巴哈姆特]]。其攻擊環的中層環可以和輪盤鎖連動。當輪盤鎖通過接受攻擊並向前移動三格，中層環就會填補攻擊刃的空隙<ref name="layer3"/>
:陀螺社：猛蛇巢穴
; {{nihongo|諾曼·塔巴<ref>TVB翻譯:諾文·達巴</ref> / 金眼 |ノーマン・ターバー / ゴールドアイ|Norman Tarver / Gold Eye }}
:配音：[[若林佑|若林佑]]（日本）；曹啟謙（香港）；[[翁瑞陽|翁瑞陽]]（台灣）
:持有陀螺：雙子天罰.3H.J（動畫版設定）
:絕招：上揚破壞，摧毀巨鎚
:猛蛇巢穴前首席陀螺手，同時是亞斯藍忠誠的下屬，被稱為「金眼」。
:使用攻擊型陀螺，名字代表由報應人格化的女神[[涅墨西斯|涅墨西絲]]。擁有兩種攻擊模式，可以因情況轉動大鎚狀刃翼的環形成上揚模式或摧毀模式<ref name="layer3"/>。
:陀螺社：猛蛇巢穴

====其他第三季登場人物====
======對戰郵輪之旅登場======
;{{nihongo|蘭巴・瓦諾<ref>TVB翻譯:拿班·雲奴</ref>| ラバン・ヴァノ |Laban Vano}}
:配音：[[田村睦心|田村睦心]]（日本）; [[林元春|林元春]]（香港）; [[李明幸|李明幸]]（台灣）
:使用陀螺：罪惡獵豹.12L.Ds
:絕招：呼嘯咬擊
:第十三集登場，新一代的頂級陀螺手之一兼占卜師。是第一個登場的Z4成員。非洲大賽的冠軍，有「獸王」之稱和野獸之心。<ref name="CHARA2"/>如同埃及人的打扮。
:使用攻擊型陀螺，名字代表神話中以尖齒咬碎一切的獸王[[豹|里奧帕多]]<ref>參見[[豹|豹]]#豹和人类</ref>，有金色紋章，受到攻擊時能夠從上下兩方把對手夾住，同時以刃翼的血紅利牙使對手停止移動並大幅減少持久力，並发动如同撕咬般的金屬攻擊傷害對方。<ref name="layer4"/>
:陀螺社：沒有
;{{nihongo|菲|ファイ| Phi}}
:配音：[[子安武人|子安武人]]、潘惠美（童年）（日本）; 陳卓智（香港）; [[鍾少庭|鍾少庭]]（台灣）
:使用陀螺：重生鳳凰.10.Fr →死亡鳳凰.10.Fr（動畫版設定）
:絕招：重生衝擊，鳳凰破擊，重生武裝重擊，死亡武裝重擊，死亡突刺，死亡破擊，死亡突刺重擊，雙重針刺重擊，潛行死亡針刺重擊，最終死亡衝擊
:第二個登場及最强的Z4成員。出生時擁有天生的共鳴能力，實力極強的陀螺手，沒人知道他究竟是什麽。本是王室繼承人<ref name="CHARA2"/>
:使用鳳凰拉條發射器和防禦型陀螺，名字代表能重生的邪惡火鳥[[不死鳥|菲尼克斯]]。兩者擁有有金色紋章和黑暗力量，受到對手攻擊，會先用金屬裝甲承受攻擊，再以本體继续防守，如同傳説中的鳳凰一樣擁有再生能力<ref name="layer4"/>
:陀螺社：沒有
;{{nihongo|夏恩·波卡特<ref>TVB翻譯:桑·波格</ref>|ジャン・ボガード|Xhan Bogard}}
:配音：[[花江夏樹|花江夏樹]]（日本）; [[詹健兒|詹健兒]]（香港），
:使用陀螺：爆發聖劍.1'.Sw →爆發聖劍.1'D.Sw
:絕招：雙重衝擊，三重衝擊，四重衝擊，五重衝擊
:新一代的頂級陀螺手之一，Z4成員，為沙加徒弟。同時是王子，住在海洋上的王國，自稱是「勇者」。平時作王族打扮。<ref name="CHARA2"/>
:和沙加打造並使用同樣代表的陀螺，有金色紋章，外形和能力如同無雙聖劍。但是，此劍是可以伸縮的，只需要按下劍的按钮，就能夠伸前或推後它來調節成普通或爆破模式。<ref name="layer4"/>
:陀螺社：沒有

======死亡宅邸登場的陀螺手======
;{{nihongo|凱魯·哈金<ref>TVB翻譯:凱爾·夏金</ref>|カイル・ハキム|Kyle Hakim }}
:配音：[[矢部雅史|矢部雅史]]（日本）; 陳灝瑋（香港）; [[翁瑞陽|翁瑞陽]]（台灣）
:使用陀螺：危機三頭犬.7.At 
:絕招：鎖鍊防護，鎖鍊反擊
:第十八集登場，平常帶著個戴着令人毛骨悚然的狐狸面罩使人看不出真面目。<ref name="CHARA2"/>
:和犬介使用同款陀螺，但是不知從那裡得到，有金色紋章，含金屬鎖鏈的彈性刃翼能反彈攻擊<ref name="layer4"/>
:陀螺社：死亡宅邸
;{{nihongo|伊貝魯·奥斯福<ref>TVB翻譯:伊比博士</ref>|イベル・オックスフォード| Evel Oxford}}
:配音：[[武内駿輔|武内駿輔]]（日本）; 周倚天（香港）; 翁瑞陽（台灣）
:使用陀螺：魔珠神盾.Ω.Qs
:絕招：指令上擊，神盾防禦
:在第二十九集登場，新世代的陀螺手。哈特的虛假同伴
:使用防禦型陀螺，名字代表減弱攻擊的傳説神盾[[埃癸斯|伊捷斯]]。發射后，有紅色紋章的二十八邊盾形攻擊環能在倾斜的角度下使用自由旋轉的金屬球卸去攻擊<ref name="layer4"/>
:陀螺社：死亡宅邸
;{{nihongo|哈特<ref>TVB翻譯:赫斯</ref>|ハーツ|Hearts }}
:配音：子安武人、潘惠美（童年）（日本）; 陳卓智（香港）; 翁瑞陽（台灣）
:使用陀螺：死亡黑帝斯.11T.Z′
:絕招：死亡衝擊，死亡重力
:在第二十九集登場。新一代的頂級陀螺手之一，最後登場的Z4成員，對艾卡感興趣。菲的雙胞胎弟弟並互相討厭。擁有「冥界之魔王」的稱號，是死亡宅邸城主。<ref name="CHARA2"/>本是王室繼承人，並活於他哥哥強勢的陰影下。
:使用超重的平衡型陀螺，名字代表冥界的魔帝[[哈帝斯|哈帝斯]]。含有金屬製的刃翼、負重和紋章，有紅色紋章，後來被菲粉碎並利用碎片製造新陀螺。<ref>{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/parts/layer4.php|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref>
:陀螺社：死亡宅邸
;{{nihongo|怪盜暗夜伯爵|ナイト伯爵|Night Hakushaku}}
:配音：小林優（日本）; 胡家豪（香港）; 李明幸（台灣）
:使用陀螺：左翼阿波羅.11T.Z′/右翼阿緹蜜絲.11T.Z′<ref>臺灣沒有翻譯</ref><ref>{{cite web|url=http://beyblade.vocarevoproject.com/products/|title=陀螺網站|website=www.beyblade.vocarevoproject.com}}</ref><ref>並非使用代表太陽神和月亮神合體而成的陀螺。</ref>（動畫版設定）
:絕招：死亡衝擊，死亡重力
:第三十二集登場，新世代的陀螺手。在世界上被稱為「怪盜暗夜伯爵」，會説法文。<ref name="CHARA2"/>
:由兩個陀螺拆去紋章後把擁有面相的一邊合體並加上不同紋章而成。在左迴旋時可出作粉碎攻擊，在右迴旋時則展現向上攻擊。<ref name="layer4"/> 
:陀螺社：沒有

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原作：森多博
* 系列原案：柴田亮、高原文彥
* 監督：秋山勝仁
* 系列構成：園田英樹
* 人物設計：大橋俊明
* 頭像、道具設計：[[長森佳容|長森佳容]]
* 色彩設計：大內綾
* 美術監督：橫山淳史
* 美術設定：小倉奈緒美
* CGI監督：瀨尾太
* CGI監製：近藤潤
* 攝影監督：鈴木大倫
* 編集：渡邊直樹
* 音響監督：松岡裕紀
* 音樂：土屋雄作
* 動畫製作：OLM Team Abe
* 製作：[[東京電視台|東京電視台]]、d-rights

=== 主題曲 ===
'''第1期（無印）'''
; 片頭曲「{{lang|ja|バーストフィニッシュ！}}」
: 作詞：松井洋平，作曲：原田篤（Arte Refact），編曲：山本恭平（Arte Refact），主唱：小林龍之（DIVE II entertainment）

; 片尾曲「{{lang|ja|BELIEVE}}」
: 作詞：DEppa，作曲：DEppa、電球，編曲：電球，主唱：{{lang|ja|シクラメン}}（TOY'S FACTORY）

'''第2期（神）'''
; 片頭曲「{{lang|ja|EVOLUTION BURST！}}」
: 作詞：石田寬朗，作曲：石田寬朗，編曲：石田寬朗，主唱：北川賢一

; 片尾曲「{{lang|ja|ベイササイズ}}」（第1話-第26話）
: 作詞：wbba.研究員山本，作曲：大隅知宇，編曲：大隅知宇，主唱：{{lang|ja|セニョール・アナミー}}

; 片尾曲「{{lang|ja|ベイササイズ2}}」（第27話-第51話）
: 作詞：wbba.研究員山本，作曲：大隅知宇，編曲：大隅知宇，主唱：{{lang|ja|セニョール・アナミー}}

'''第3期（超絕）'''
; 片頭曲「{{lang|ja|超ゼツ無敵ブレーダー！}}」
: 作詞：大隅知宇，作曲：大隅知宇，編曲：大隅知宇，主唱：佐佐木亮介

; 片尾曲「{{lang|ja|BEY-POP}}」（第1話-第28話）
: 作詞：大隅知宇，作曲：大隅知宇，編曲：大隅知宇，主唱：草川瞬

; 片尾曲「{{lang|ja|BEY-POP SWING}}」（第29話-第51話）
: 作詞：大隅知宇，作曲：大隅知宇，編曲：大隅知宇，主唱：草川瞬

'''第4期（勝利）'''
; 片頭曲「{{lang|ja|GATTI'N'ROLL!!}}」
: 作詞、作曲、編曲：大隅知宇，主唱：岩崎慧

; 片尾曲「{{lang|ja|GATTI'N'ROLL!!}}」（純音樂版本）
: 作詞、作曲、編曲：大隅知宇

=== 各話列表 ===
{{hideH|各話列表}}
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話數!!日文標題!!-{中文}-標題!!-{香港}-標題<ref>-{香港}-翡翠台標題，以播放時所顯示的字幕為準。</ref>!!-{台灣}-標題<ref>-{台灣}-東森yoyo台標題，以播放時所顯示的字幕為準。</ref>!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
!colspan="10"|第1期
|-
|第1話||{{lang|ja|行こうぜ!相棒!!}}||上吧，勝利武神||去吧，搭檔，-{勝利武神}-||上吧 天翼戰神||rowspan="4"|園田英樹||秋山勝仁||山口健太郎||近藤優次、松本朋之||大橋俊明
|-
|第2話||{{lang|ja|冥界の番犬!ケルベウス!!}}||冥界番犬，地獄惡犬||冥界的看門犬，-{凱撒魔犬}-||冥界看門犬 波動三頭犬||山口健太郎||博多正壽||空流邊廣子||藤崎賢二
|-
|第3話||{{lang|ja|爆裂!ラッシュシュート!!}}||爆裂，速射||爆裂！-{急衝射擊}-！！||爆烈 衝刺攻擊||林宏樹||川西泰二||Chang Bum Chul||大橋俊明
|-
|第4話||{{lang|ja|べイブレードクラブをつくるぜ!}}||一起創立戰鬥-{}-陀螺俱樂部吧||成立爆旋陀螺學會吧||一起創立戰鬥陀螺社吧||博多正壽||羽原久美子||牧內桃子||藤崎賢二
|-
|第5話||{{lang|ja|死神降臨!漆黒のデスサイザー!!}}||死神降臨，漆黑死鐮||死神降臨！漆黑的幽闇死神！！||死神降臨 闇黑死神||{{lang|ja|高原フヒト}}||平野俊貴||守田芸成||長森佳容、宮田留美||大橋俊明
|-
|第6話||{{lang|ja|たえろ!これが特訓だ!!}}||堅持住，這就是特訓||堅持！這就是特訓！！||堅持住 這就是特訓||早坂律子||colspan="2"|筆坂明規||空流邊廣子、牧內桃子||藤崎賢二
|-
|第7話||{{lang|ja|超速!フラッシュシュート!!}}||超速，閃光射擊||超高速！閃光射擊！！||超快速 閃電攻擊||rowspan="2"|園田英樹||[[鎌倉由實|鎌倉由實]]||吳珍九||池田裕治、小栗寬子||大橋俊明
|-
|第8話||{{lang|ja|強敵!天空のホルスード!!}}||強敵，天空神翼||強敵！天空的聖空神隼！！||強敵 聖光神鷹||colspan="2"|博多正壽||近藤優次、松本朋之||藤崎賢二
|-
|第9話||{{lang|ja|立ちはだかる飛竜!!}}||前進的阻礙，飛龍||阻擋前路的狂野翼龍||前進的阻礙 狂野龍獸||{{lang|ja|高原フヒト}}||博多正壽||川西泰二||Chang Bum Chul||大橋俊明
|-
|第10話||{{lang|ja|乗り越えろ!相棒を信じて!!}}||超越，相信勝利武神||克服困難！要相信勝利武神！！||超越 相信天翼戰神||富岡淳廣||村田峻治<br/>秋山勝仁<br/>山口健太郎||西村大樹||青木真理子、興石曉||藤崎賢二
|-
|第11話||{{lang|ja|絶望のスプリガン}}||絕望的風暴衛士||絕望的暴風巨神||絕望的暴風巨神||rowspan="2"|早坂律子||平野俊貴||守田芸成||牧內桃子、小栗寬子<br/>清水博明、渡部由紀子<br/>東美帆||大橋俊明
|-
|第12話||{{lang|ja|驚異のシールドクラッシュ!}}||驚異的盾式撞擊||驚人的龍盾撞擊！||驚人的護盾攻擊
| colspan="2" |吳珍九||清水博明、磯野智||藤崎賢二
|-
|第13話||{{lang|ja|シュウの試練!}}||小愁的試煉||阿愁的試煉！||紅修的試煉
|富岡淳廣||林宏樹||高田昌豐||關口雅浩||大橋俊明
|-
|第14話||{{lang|ja|誓いの決勝戦!}}||誓約之戰||誓約之戰||說好的決賽||rowspan="2"|園田英樹||rowspan="2"|平野俊貴||益山亮司||近藤優次、松本朋之||藤崎賢二
|-
|第15話||{{lang|ja|激闘!ヴァルキリーVSスプリガン!!}}||激戰，勝利武神VS風暴衛士||激鬥！勝利武神對暴風巨神！！||激戰 天翼戰神對暴風巨神
|博多正壽||清水博明||大橋俊明<br/>福地純平
|-
|第16話||{{lang|ja|驚愕!灼炎寺スペシャル!!}}||驚愕，灼炎寺特製||出乎意料的灼炎寺特訓場！！||||{{lang|ja|高原フヒト}}||鎌倉由實||川西泰二||Chang Bum Chul||長森佳容
|-
|第17話||{{lang|ja|豪傑のエクスカリバー!}}||豪傑異度聖劍||豪傑 異界聖劍！||豪傑 神力聖劍||早坂律子||博多正壽||西村大樹||青木真理子、宮地聰子||大橋俊明
|-
|第18話||{{lang|ja|燃えるぜ!チームバトル!!}}||燃燒，團體賽||熱血沸騰的隊制練習賽！！||燃燒 團體對戰||富岡淳廣||林宏樹||菱川直樹||牧內桃子、桑原直子||長森佳容
|-
|第19話||{{lang|ja|ラグナルクVSユニコーン!}}||終焉之神VS掙鎖聖獸||始源末日對破封聖獸！||末日邪神對解放獨角獸|| rowspan="2" |園田英樹||飯島正勝||吳珍九||清水博明、飯飼一幸<br/>牧內桃子、福地純平<br/>陣內美帆、橫松雄馬||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第20話||{{lang|ja|繋げろ!チェーンシュート!!}}||繼承意志，鏈式射擊||連繫我們的友情！連鎖攻擊！！||繼承意志 連鎖攻擊||rowspan="4"|平野俊貴||清水一伸||大木比呂、森田實||長森佳容
|-
|第21話||{{lang|ja|友情のバトル!}}||友誼之戰||友誼的對戰！||友誼之戰||早坂律子||松本正幸||Kim Yoo Mi<br/>Chang Bum Chul||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第22話||{{lang|ja|ヴァルキリー覚醒!!}}||勝利武神覺醒||勝利武神覺醒||天翼戰神 覺醒||園田英樹||博多正壽||近藤優次、松本朋之<br/>三船智帆||長森佳容
|-
|第23話||{{lang|ja|孤独のデスサイザー}}||孤獨的漆黑死鐮||孤獨的幽闇死神||孤獨的闇黑死神||{{lang|ja|高原フヒト}}||川西泰二||Chang Bum Chul<br/>Shin Hey Ran<br/>Kim Yoo Mi||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第24話||{{lang|ja|本気と全力!!}}||全心全力||認真與全力！！||全心全力||富岡淳廣||colspan="2"|吳珍九||中谷友紀子、福地純平||福地純平
|-
|第25話||{{lang|ja|謎のベイブレード仮面!}}||神秘的陀螺假面||神秘的爆旋陀螺幪面俠！||神秘的陀螺假面超人|| rowspan="2" |園田英樹||博多正壽||關曉子||牧內桃子、福地純平<br/>清水博明、小島惠理||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第26話||{{lang|ja|決めるぜ!全国出場!!}}||決定了，進入全國大賽||決定好了！出戰全國大賽！！||決定了 進入全國大賽||rowspan="3"|平野俊貴||藏本穗高||關口雅浩||長森佳容
|-
|第27話||{{lang|ja|合宿だ!バイキングスタジアム!!}}||是集訓！維京式對戰場！！||去集訓吧！驚人的維京對戰盤！||是集訓 維京式對戰競技場||早坂律子||政木伸一||中谷友紀子、渡邊奈月||大橋俊明
|-
|第28話||{{lang|ja|山だ!川だ!嵐の大冒険!!}}||高山！河流！暴風雨的大冒險！！||山啊，河啊，風暴大冒險||高山 河流 暴風雨的大冒險||{{lang|ja|高原フヒト}}||清水一伸||森田實、大木比呂||長森佳容
|-
|第29話||{{lang|ja|目指すぜＮｏ．１!}}||目標是第一！||目標是第一名！||目標是第一||富岡淳廣||colspan="2"|博多正壽||近藤優次、松本朋之||{{n/a}}
|-
|第30話||{{lang|ja|蛇の翼!ケツァルカトル!!}}||蛇之翼！四羽蛇神！！||蛇之翼！四翼羽蛇！||蛇之翼 飛羽蛇神||園田英樹||小高義規||川西泰二||Chang Bum Chul<br/>Shin Hey Ran<br/>Kim Yoo Mi||長森佳容
|-
|第31話||{{lang|ja|アマテリオスの導き}}||天照御神的指引||天照大神的指引||傳奇陀螺的指引||早坂律子||奧村吉昭||政木伸一||中谷友紀子、渡邊奈月<br/>藤崎真吾||大橋俊明
|-
|第32話||{{lang|ja|衝撃のサイクロン!}}||衝擊的旋風！||衝擊的氣旋！||衝擊的旋風||園田英樹||colspan="2"|吳珍九||福地純平||{{n/a}}
|-
|第33話||{{lang|ja|爆炎!ダブルインパクト!!}}||爆炎！雙重衝擊！！||爆炎！雙重衝擊！！||爆炎 雙重攻擊||{{lang|ja|高原フヒト}}||飯島正勝||藏本穗高||關口雅浩||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第34話||{{lang|ja|牙をむくビースツ!}}||露出獠牙的狂野猛獸！||露出獠牙的暴獸！|| 露出獠牙的魔神巨獸||富岡淳廣||rowspan="2"|平野俊貴||川越一生||牧內桃子、渡部由紀子<br/>青木昭仁、德倉榮一<br/>福地純平、井上優子<br/>秋山泰彥、大橋藍人<br/>Moon Hee||長森佳容
|-
|第35話||{{lang|ja|野獣!ビーストベヒーモス!!}}||野獸！狂野巨獸！！||野獸！野性魔獸！！||野獸 魔神巨獸||早坂律子||岩田義彥||小栗寬子、毛利和昭||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第36話||{{lang|ja|ライドアウトの脅威!}}||堅毅凜峰的威脅！||Ride Out的威脅||登鋒造極隊的威脅||園田英樹||益山亮司||清水一伸||齋藤溫子、大木比呂||長森佳容
|-
|第37話||{{lang|ja|オレたちの決勝戦!}}||我們的決賽！||我們的決賽！||屬於我們的決賽||{{lang|ja|高原フヒト}}||colspan="2"|博多正壽||近藤優次、松本朋之<br/>飯飼一幸||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第38話||{{lang|ja|死闘!ロンギヌスとの戦い!!}}||死鬥！失落聖槍的戰鬥！！||激戰！跟迷失聖槍的對決！！||殊死戰 與迷失神槍的戰鬥||富岡淳廣||rowspan="2"|平野俊貴||小野田雄亮||高橋恆星、平良哲朗||長森佳容
|-
|第39話||{{lang|ja|爆裂!デススパイラル!!}}||colspan="2"|爆裂 死亡螺旋||爆裂 死亡螺旋||rowspan="2"|園田英樹||橫田一平||福地純平||{{n/a}}
|-
|第40話||{{lang|ja|とるぜっ!全国一!!}}||拿下！全國第一！！||要贏全國第一！||全國第一是我的||奧村吉昭||宮田亮||關口雅浩||長森佳容<br/>大橋俊明<br/>福地純平
|-
|第41話||{{lang|ja|ネプチューンの罠}}||海王新星的陷阱||新星海神的陷阱||新星海神的圈套||rowspan="2"|早坂律子||colspan="2"|政木伸一||五十內裕輔||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第42話||{{lang|ja|毒蛇!ヨルムンガンド!!}}||毒蛇！巨蛇之獄！！||毒蛇！牢獄巨蛇！！||毒蛇 牢獄海蛇||朝倉海斗||川越一生||井上優子<br/>飯飼一幸<br/>青木昭仁||長森佳容
|-
|第43話||{{lang|ja|疾風のジェットシュート!}}||疾風 噴流射擊！||疾風的噴射射擊！||狂風 音速攻擊||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||平野俊貴||上田茂||牧內桃子<br/>兒玉光<br/>佐藤道雄||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第44話||{{lang|ja|吠えろ!ビーストバトル!!}}||咆哮吧！猛獸之戰！||咆哮吧！暴獸大戰！！||怒吼吧 野獸之戰||富岡淳廣||奧村吉昭||山本貴之||大木比呂、大野勉||長森佳容
|-
|第45話||{{lang|ja|スプリガンＶＳワイバーン!}}||風暴衛士VS雙足飛龍||暴風巨神對狂野翼龍！||暴風巨神對狂野龍獸||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||colspan="2"|博多正壽||近藤優次、松本朋之<br/>福地純平||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第46話||{{lang|ja|熱闘!バルトＶＳシャカ!!}}||熱鬥！小躍VS夏卡！！||激鬥！霸斗對沙加！！||激戰 霸斗對阿凱||rowspan="2"|富岡淳廣||rowspan="3"|平野俊貴||古賀一臣||中野彰子<br/>宍戶久美子||長森佳容
|-
|第47話||{{lang|ja|スター☆バトル!!}}||明星之戰||明星大戰！！||明星之戰||川越一生||井上優子<br/>青木昭仁<br/>柳田幸平||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第48話||{{lang|ja|爆転ＶＳ爆走!!}}||爆轉VS爆走！！||爆轉對爆走！！||爆轉對爆走||早坂律子||青柳宏宜||關口雅浩||長森佳容
|-
|第49話||{{lang|ja|四転皇!ルイＶＳシュウ!!}}||四轉皇！瑠衣VS小愁！！||四轉皇！阿類對阿愁！！||四旋王 琉VS紅修||rowspan="3"|園田英樹||colspan="2"|政木伸一||藤崎真吾||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第50話||{{lang|ja|倒すぜ!絶対王者!!}}||打敗絕對王者||目標！打敗絕對王者！！||你輸定了 絕對王者||奧村吉昭||由井翠||木村麻亞紗<br/>清山滋崇<br/>平良哲朗||長森佳容
|-
|第51話||{{lang|ja|決めろ!相棒!!}}||打敗它！勝利武神！！||要贏！勝利武神！！||打敗他 天翼戰神||平野俊貴||博多正壽||近藤優次、松本朋之||福地純平<br/>長森佳容
|-
!colspan="10"|第2期（神）
|-
|第1話（第52話）||{{lang|ja|世界へ!ヴァルキリー進化!!}}||衝向世界！勝利武神進化！！|| 邁向世界 天翼戰神進化 |飛向世界！勝利武神進化！！||邁向世界 天翼戰神進化|| rowspan="2" |園田英樹||秋山勝仁||吳珍九||中野彰子、井上優子<br/>飯飼一幸||大橋俊明<br/>福地純平<br/>長森佳容
|-
|第2話（第53話）||{{lang|ja|男魂!ブレイズラグナルク!!}}||男魂！熾熱末日！！||男子漢之魂！組長的烈焰末日！！||男子漢之魂 烈焰邪神||博多正壽||神原敏昭||牧內桃子<br/>兒玉光||長森佳容
|-
|第3話（第54話）||{{lang|ja|衝撃!ドレインファブニル!!}}||衝擊！索命巨龍！！||衝擊！吸血魔龍！！||震撼 噬魂魔龍||rowspan="3"|富岡淳廣||平野俊貴||山本貴之||大木比呂、大野勉||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第4話（第55話）||{{lang|ja|旋風!トルネードワイバーン!!}}||旋風！龍捲翼龍！！||旋風！龍捲飛龍！！||旋風 颶風龍獸||奧村吉昭||政木伸一||渡邊奈月||長森佳容
|-
|第5話（第56話）||{{lang|ja|魔襲!クライスサタン!!}}||魔襲！環疊撒旦！！||魔襲！圓環撒旦！！||魔襲 旋翼撒旦||平野俊貴||武市直子||德倉榮一<br/>小島繪美||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第6話（第57話）||{{lang|ja|激震!ＢＣソル!!}}||激震！BC Sol！！||劇震！BC太陽神！！||強震 BC索爾||園田英樹||博多正壽||所俊克||關口雅浩||長森佳容
|-
|第7話（第58話）||{{lang|ja|掴め!トップチーム!!}}||把握！頂尖戰隊！！||抓緊機會！高級隊！！||爭取 一軍||宮田健吾||秋山勝仁||由井翠||木村麻亞紗<br/>平良哲朗<br/>清山滋崇<br/>吉岡勝<br/>雨宮英雄||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第8話（第59話）||{{lang|ja|開幕!ヨーロッパリーグ!!}}||開幕！歐洲聯賽！！||開幕了！歐洲聯賽！！||開幕 歐洲盃大賽||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||奧村吉昭||川越一生||井上優子<br/>飯飼一幸<br/>中野彰子||長森佳容
|-
|第9話（第60話）||{{lang|ja|時神!アルタークロノス!!}}||時間之神！幻變時神！！||時間之神！幻變時神！！||時間的神 時間幻神||園田英樹||平野俊貴||神原敏明||[[門智昭|門智昭]]||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第10話（第61話）||{{lang|ja|バルトとフリー}}||小躍與弗里||霸斗與費利||霸斗與弗利||rowspan="2"|富岡淳廣||colspan="2"|政木伸一||渡邊奈月<br/>藤崎真吾||長森佳容
|-
|第11話（第62話）||{{lang|ja|崩壊!ＢＣソル!!}}||瓦解！BC 太陽神！！||BC太陽神瓦解！！||瓦解 BC索爾|| rowspan="2" |平野俊貴||清水一伸||大木比呂<br/>服部益實||福地純平<br/>大橋俊明
|-
|第12話（第63話）||{{lang|ja|死神（デスサイザー）再臨!}}||死神再臨！||死神重臨！||死神再臨||園田英樹||博多正壽||牧內桃子||長森佳容
|-
|第13話（第64話）||{{lang|ja|双鎌!ダブルストライク!!}}||雙鐮！雙重撞擊！！||雙鐮！雙重斬擊！！||雙鐮刀 雙重強擊||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||奧村吉昭||所俊克||關口雅浩||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第14話（第65話）||{{lang|ja|蹴撃!マキシマムガルーダ!!}}||踢襲！極限鳥神！！||踢腳！極限神鷹！！||踢擊 極限迦樓羅||大川俊道||秋山勝仁||土屋康郎||Kim Hyoun Eun<br/>Kim Tae Jin||長森佳容
|-
|第15話（第66話）||{{lang|ja|鳥神闘士（ブレーダー）ガゼム!}}||鳥神戰士卡西姆！||鳥神鬥士卡西姆！||鳥神鬥士卡西姆||宮田健吾||平野俊貴||小野隆宏<br/>菅井嘉浩||德倉榮一<br/>平良哲朗<br/>高橋恆星<br/>前原薰||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第16話（第67話）||{{lang|ja|シュウを探せ}}||尋找小愁||尋找阿愁||尋找小修||rowspan="2"|富岡淳廣||colspan="2"|政木伸一||中谷友紀子||長森佳容
|-
|第17話（第68話）||{{lang|ja|魔境!スネークピット!!}}||魔境！毒蛇坑塹！！||魔境！毒蛇深淵！！||魔境 猛蛇巢穴||平野俊貴||川越一生||井上優子<br/>飯飼一幸<br/>中野彰子||長森佳容
|-
|第18話（第69話）||{{lang|ja|迷宮!ブラックダンジョン!!}}||迷宫！暗黑地下城！！||迷宫！暗黑地下城！！||迷宮 闇黑地牢||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||博多正壽||武市直子||小島繪美<br/>門智昭||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第19話（第70話）||{{lang|ja|炎神!レッドアイ!!}}||炎神！赤瞳！！||炎神！Red Eye！！||火神 赤眼||園田英樹||平野俊貴||球野貴弘||清島裕子||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第20話（第71話）||{{lang|ja|爆進!BCソル!!}}||爆進！BC 太陽神！！||爆進！BC 太陽神！！||爆進 BC索爾||宮田健吾<br/>園田英樹||奧村吉昭||清水一伸||大木比呂<br/>服部益實||長森佳容
|-
|第21話（第72話）||{{lang|ja|ジョシュアVS宇宙（スペース）忍者!}}||約修亞VS宇宙忍者！||約書亞對太空忍者！！||約書亞VS宇宙忍者||rowspan="2"|大川俊道||森健||川越一生||牧內桃子||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第22話（第73話）||{{lang|ja|嵐を呼ぶブラストジニウス!}}||呼喚暴風 爆裂護靈！||呼喚暴雨的爆裂護靈！||呼風喚雨之颶暴風神||博多正壽||村上貴之||藤崎真吾||中谷友紀子<br/>長森佳容
|-
|第23話（第74話）||{{lang|ja|挑戦!無限ベイスタジアム!!}}||挑戰！無限陀螺賽場！！||挑戰！無限對戰盤！！||挑戰 無限陀螺競技場||富岡淳廣||秋山勝仁||赤井倍人||關口雅浩||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第24話（第75話）||{{lang|ja|激動!ワールドリーグ!!}}||震撼！世界聯賽！！||激動！世界聯賽開始！！ ||激動 世界盃大賽||園田英樹||平野俊貴||菅井嘉浩||前原薰<br/>吉岡優花||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第25話（第76話）||{{lang|ja|闘剣!ジークエクスカリバー!!}}||鬥劍！凱旋聖劍！！||鬥劍！凱旋聖劍！！||鬥劍 無雙聖劍||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||博多正壽||川越一生<br/>吳珍九||井上優子<br/>村田陽祐<br/>中野彰子<br/>木下勇喜||長森佳容
|-
|第26話（第77話）||{{lang|ja|爆裂!ゴッドリブート!!}}||爆裂！神威重生！！||爆裂！天帝再動！！||爆烈 神力重生||宮田健吾||奧村吉昭||北川正人||櫻井木之實<br/>木村菜月<br/>片岡惠美子<br/>Jung Chul Gyo||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第27話（第78話）||{{lang|ja|東京バトル!レアルVSリオス!!}}||東京激戰！桑巴特VS里奧斯！！||東京對戰！皇家辛巴達對巴西里奧斯！！||東京對戰 皇家日蝠VS巴西里約||rowspan="2"|園田英樹||平野俊貴||政木伸一||渡邊奈月||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第28話（第79話）||{{lang|ja|吸血鬼!ディープカオス!!}}||吸血鬼！深邃混沌！！||吸血鬼！深邃混沌！！||吸血鬼 深淵混沌||許平康||山中祥平||野間千賀子<br/>牧內桃子||長森佳容
|-
|第29話（第80話）||{{lang|ja|要塞!シェルターレグルス!!}}||要塞！庇護獅心！！||要塞！隱密獅王！！||要塞 聖護雄獅||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||平野俊貴||清水一伸||大木比呂<br/>{{lang|ja|はっとりますみ}}||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第30話（第81話）||{{lang|ja|激突!決勝へのシュート!!}}||激鬥！通往決賽的射擊！！||激鬥 邁向決賽的射擊||激戰 邁向決賽的射擊||rowspan="2"|富岡淳廣||秋山勝仁||川越一生||井上優子<br/>飯飼一幸||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第31話（第82話）||{{lang|ja|破れ!ビッグ５の壁!!}}||擊破！五皇峭壁！！||打破！！Big 5的高墻！！||打破 五霸主的高牆||奧村吉昭||前園文夫||山田桃子<br/>千葉茂||長森佳容
|-
|第32話（第83話）||{{lang|ja|天下無双!トリプルインパクト!!}}||天下無雙！三重衝撞！！||天下無雙 三重衝擊||天下無敵 三重衝擊||園田英樹||colspan="2"|博多正壽||青木昭仁<br/>村田陽祐||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第33話（第84話）||{{lang|ja|決勝!BCソル VS NYブルズ!!}}||決勝！BC 太陽神VS紐約公牛！！||決賽！BC 太陽神對紐約公牛！！||決賽 BC索爾VS紐約公牛||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||平野俊貴||福元慎一||前原薰||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第34話（第85話）||{{lang|ja|全力!バウンドアタック!!}}||全力！騰躍一擊！！||全力！跳躍攻擊！！||全力 彈跳強擊||林壯太郎||colspan="2"|政木伸一||渡邊奈月||長森佳容
|-
|第35話（第86話）||{{lang|ja|俺たちの決勝戦!}}||我們的決賽！||我們的決賽！||我們大家的決賽||rowspan="2"|園田英樹||森健||山中祥平||野間千賀子<br/>井上優子<br/>飯飼一幸<br/>青木昭仁||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第36話（第87話）||{{lang|ja|決闘!ロンギヌス VS スプリガン!!}}||決鬥！夢魘聖槍VS傳奇衛士！！||決鬥！惡夢聖槍對傳說巨神！！||決鬥 惡夢神槍對傳說巨神||秋山勝仁<br/>川越一生||川越一生||牧內桃子||長森佳容
|-
|第37話（第88話）||{{lang|ja|いくぜっ!ゴッドブレーダーズカップ!!}}||開始了！爆刃戰神大賽！！||勇往直前！神級陀螺手盃！！||看我的 神級陀螺手大賽||富岡淳廣||平野俊貴||清水一伸||大木比呂<br/>服部益美||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第38話（第89話）||{{lang|ja|凶機!スプリガンレクイエム!!}}||兇機！鎮魂衛士！！||危機！鎮魂巨神！！||凶機 鎮魂巨神||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||博多正壽||奧村吉昭||村田陽祐<br/>飯飼一幸<br/>藤木泰史<br/>青木昭仁<br/>井上優子||長森佳容
|-
|第39話（第90話）||{{lang|ja|地下バトルの皇帝クルツ!}}||地底戰鬥王者 克魯茲！||地下對戰的皇帝古魯茲！||地下對戰的皇帝克魯茲||大川俊道||奧村吉昭||志村錠兒||桑原麻衣<br/>山縣亞紀<br/>秋元勇一||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第40話（第91話）||{{lang|ja|暴君!ビートククルカン!!}}||暴君！擊羽蛇神！！||暴君！重擊蛇神！！||暴君 破擊羽蛇||rowspan="2"|林壯太郎||colspan="2"|政木伸一||渡邊奈月||長森佳容
|-
|第41話（第92話）||{{lang|ja|鉄槌!ツインネメシス!!}}||鐵錘！雙重天罰！！||鐵鎚！雙子復仇！！||鐵鎚 雙子天罰||colspan="2"|三浦陽||佐藤和巳||福地純平<br/>中谷友紀子<br/>長森佳容
|-
|第42話（第93話）||{{lang|ja|熾烈!ＢＣソルの闘い!!}}||熾烈！BC 太陽神之戰！！||熾熱！BC 太陽神的戰鬥！！||熾烈 BC索爾之戰 ||富岡淳廣||平野俊貴||牧俊治||岡田繪里香<br/>宍戶久美子||長森佳容
|-
|第43話（第94話）||{{lang|ja|白熱!ライバル大激突!!}}||白熱化！對手大激戰！！||白熱！勁敵大激戰！！||白熱化 競爭對手大激戰||大川俊道||colspan="2"|川越一生||牧內桃子||長森佳容
|-
|第44話（第95話）||{{lang|ja|超進化!撃（ストライク）ゴッドヴァルキリー!!}}||超級進化！至擊武神！！||超進化！天擊武神！！||超進化 翔擊戰神||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||colspan="2"|博多正壽||井上優子<br/>野間千賀子<br/>飯飼一幸||長森佳容
|-
|第45話（第96話）||{{lang|ja|破壊神スプリガン!}}||破壞神 鎮魂衛士！||破壞神鎮魂巨神！||破壞神 鎮魂巨神||林壯太郎||奧村吉昭||福元慎一||服部益實<br/>前原薰<br/>新城真||福地純平<br/>中谷友紀子<br/>長森佳容
|-
|第46話（第97話）||{{lang|ja|超限界!フリーVSルイ!!}}||超越極限！弗里VS瑠衣！！||超越界限！費利對阿類！！||超極限 弗利VS琉||富岡淳廣||colspan="2"|政木伸一||渡邊奈月||長森佳容<br/>中谷友紀子
|-
|第47話（第98話）||{{lang|ja|究極対決（アルティメットバトル）!}}||究極對決！||終極對戰！||終極對決||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||佐藤真人||山中祥平||村田陽祐<br/>飯飼一幸||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第48話（第99話）||{{lang|ja|友情!決定戦へのバトル!!}}||友情！左右決定之戰的比賽！！||友情！邁向決定之戰的奇蹟！！||邁向 友情決賽之戰||rowspan="2"|大川俊道||平野俊貴||岩田義彥||大木比呂||長森佳容
|-
|第49話（第100話）||{{lang|ja|準決勝!宿命のバトル!!}}||半決賽！宿命之戰！！||準決賽！宿命的對戰！！||準決賽 宿命的對決||奧村吉昭||山田卓<br/>奧村吉昭||藤木泰史<br/>藤崎真吾<br/>福地純平||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第50話（第101話）||{{lang|ja|突入!最終決戦!!}}||進入！最後決戰！！||開始！最終決戰！！||邁進 最後決戰||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||近藤一英<br/>政木伸一||牧俊治||岡田繪里香<br/>宍戶久美子||長森佳容
|-
|第51話（第102話）||{{lang|ja|バルトVSシュウ!!}}||小躍VS小愁！！||霸斗對阿愁！！||霸斗VS紅修||園田英樹||秋山勝仁||川越一生||牧內桃子<br/>長森佳容||福地純平<br/>長森佳容
|-
!colspan="10"|第3期（超絕）
|-
|第1話（第103話）||{{lang|ja|これが超ゼツベイだ!!}}||這就是超絕陀螺！！||這個就是超絕陀螺！！||這正是超z陀螺||rowspan="2"|園田英樹||秋山勝仁||吳珍九||野間千賀子<br/>福地純平<br/>村田陽祐<br/>青木昭仁<br/>柴田志朗||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第2話（第104話）||{{lang|ja|アキレスVSフォルネウス!!}}||最終勇士VS帝王鮫鯊！！||Z勇士對帝皇鮫鯊||超刃勇士VS帝王魔鮫||博多正壽||神原敏昭||門智昭||長森佳容
|-
|第3話（第105話）||{{lang|ja|夕陽の決斗!!}}||夕陽的決鬥！！||夕陽下的決鬥||夕陽下的決鬥||大川俊道||colspan="2"|政木伸一||渡邊奈月||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第4話（第106話）||{{lang|ja|決めろ!ゼットバスター!!}}||決定了！Z爆裂！！||打敗它吧！超絕破壞砲！！||出招吧 超絕爆進||林壯太郎||羽鳥潤||球野貴弘||富吉幸希<br/>柳瀨讓二||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第5話（第107話）||{{lang|ja|超ゼツ対決!ヴァルキリーVSロンギヌス!!}}||超絕對決！超翼戰神VS血腥神槍！！||超絕對決！不敗武神對血腥聖槍！！||超z對決 超翼戰神VS噬血神槍||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||奧村吉昭||牧俊治||本田隆<br/>宍戶久美子||長森佳容
|-
|第6話（第108話）||{{lang|ja|白き暴君!バトルロイヤル!!}}||白色暴君！皇家對戰！！||白色暴君！陀螺大混戰！！||白色暴君 大會戰||園田英樹||秋山勝仁||福元慎一||服部益實<br/>前原薰||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第7話（第109話）||{{lang|ja|開幕!ロンギヌスカップ!!}}||開幕！血腥神槍杯！！||聖槍盃開幕！！||開幕 噬血神槍盃||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||colspan="2"|博多正壽||野間千賀子<br/>村田陽祐<br/>藤木泰史||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第8話（第110話）||{{lang|ja|変幻!ヘルサラマンダー!!}}||變幻！地獄蠑螈！！||變幻！地獄蠑螈！！||變幻 地獄火蜥蜴||大川俊道||高橋直人||川越一生||威廉·李<br/>楠木智子<br/>飯飼一幸||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第9話（第111話）||{{lang|ja|火炎旋風ゲキリン!}}||火炎旋風逆鱗！||火焰旋風逆鱗||火炎旋風逆鱗擊||林壯太郎||政木伸一||寺田都||渡邊奈月||長森佳容
|-
|第10話（第112話）||{{lang|ja|アキレスVSラグナルク!!}}||最終勇士VS衝擊邪神！！||Z勇士對衝擊末日！！||超刃勇士VS毀滅邪神||園田英樹||羽鳥潤||神原敏明||門智昭||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第11話（第113話）||{{lang|ja|裏切りの激闘!}}||背叛者的激鬥！||背叛的激鬥！||反目成仇的激戰||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||秋山勝仁||山本貴之||大木比呂<br/>二上由佳子||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第12話（第114話）||{{lang|ja|豪腕!ヘラクレス!!}}||豪臂！射手力王！！||強勁的臂力！神弓力士！！||強敵 神弓力士||大川俊道||colspan="2"|奧村吉昭||牧內桃子<br/>飯飼一幸||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第13話（第115話）||{{lang|ja|超ゼツ決勝戦!!}}||超絕決賽！！||超絕的決勝戰！！||超Z決賽之戰||園田英樹||羽鳥潤||{{lang|ja|いわもとやすお}}||富吉幸希<br/>服部益實||長森佳容
|-
|第14話（第116話）||{{lang|ja|暴竜!ブラッディロンギヌス!!}}||暴龍！血腥神槍！！||暴龍！血腥聖槍！！||暴龍 噬血神槍||林壯太郎||博多正壽||福元慎一||服部益實<br/>前原薰||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第15話（第117話）||{{lang|ja|ルイを倒せ!!}}||打倒瑠衣！！||打敗白鷺城類！！||打敗琉||大川俊道||政木伸一||寺田素都||渡邊奈月||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第16話（第118話）||{{lang|ja|大航海!バトルシップクルーズ!!}}||大航海！戰艦巡航！！||大航海！巡航戰艦！||大航海 對戰郵輪之旅||園田英樹||秋山勝仁||川越一生||野間千賀子<br/>村田陽祐<br/>藤木泰史||長森佳容
|-
|第17話（第119話）||{{lang|ja|勇者と聖剣!!}}||勇者與聖劍！！||勇者與聖劍||勇者與聖劍||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||羽鳥潤||奧村吉昭||福地純平<br/>井上榮作||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第18話（第120話）||{{lang|ja|ユーレイ船の超ゼツバトル!}}||幽靈船的超絕對戰！||幽靈船上的超絕對戰||幽靈船的超Z對戰||石橋大助||博多正壽||山本貴之||大木比呂<br/>二上由佳子||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第19話（第121話）||{{lang|ja|大激闘!ベイアスロン!!}}||大激鬥！陀螺競技賽！！||大激鬥！陀螺鐵人賽！！||激烈大戰 陀螺競技||林壯太郎||奧村吉昭||中西伸彰||服部益實<br/>前原薰||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第20話（第122話）||{{lang|ja|爆炎!リヴァイブフェニックス!!}}||爆炎！再生鳳凰！！||爆焰！重生鳳凰！！||爆焰 重生鳳凰||園田英樹||秋山勝仁||小野田雄亮||岡野幸男||長森佳容
|-
|第21話（第123話）||{{lang|ja|共闘!タッグバトル!!}}||共鬥！附加對戰！！||一起合作吧！團體賽！！||並肩作戰 接力決鬥||大川俊道||羽鳥潤||{{lang|ja|いわもとやすお}}||富吉幸希<br/>服部益實||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第22話（第124話）||{{lang|ja|怒涛の3ベイバトル!!}}||怒濤的3人對戰！！||驚濤駭浪的三人陀螺對戰！！||驚濤駭浪的三陀螺會戰||石橋大助||政木伸一||寺田素都||渡邊奈月||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第23話（第125話）||{{lang|ja|激戦!守れベイスター!!}}||激戰！守護陀螺之星！！||激戰！守護陀螺星章！！||激戰 守護陀螺星||林壯太郎||colspan="2"|奧村吉昭||青木昭仁<br/>野間千賀子<br/>藤木泰史<br/>威廉·李||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第24話（第126話）||{{lang|ja|勇者（アキレス）VS勇者（エクスカリバー）!!}}||最終勇士VS破壞聖劍！！||Z勇士對破壞聖劍！！||勇者對勇者||{{lang|ja|高原フヒト}}<br/>園田英樹||羽鳥潤||山本貴之||大木比呂<br/>二上由佳子||長森佳容
|-
|第25話（第127話）||{{lang|ja|超竜!ガイストファブニル!!}}||超龍！鬼魂魔龍！！||超龍！亡靈魔龍！！||超龍 靈魂魔龍||園田英樹||秋山勝仁||福元慎一||服部益實<br/>前原薰||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第26話（第128話）||{{lang|ja|白熱（ヒートアップ）!バトルシップ!!}}||白熱！戰鬥郵輪！！||白熱化的巡航戰艦大賽！||白熱化 對戰郵輪||大川俊道||奧田誠治||青木洋一郎||牧內桃子<br/>村田陽祐<br/>飯飼一幸||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第27話（第129話）||{{lang|ja|天下無双への道!}}||通往天下無雙之道！||天下無雙之路！||通往天下無雙之路||石橋大助||{{lang|ja|えらん}}||白石道太||岡野幸男||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第28話（第130話）||{{lang|ja|バルトVSアイガ!!}}||小躍VS艾卡！！||霸斗對勇格！||霸斗VS艾卡||林壯太郎||石山貴明||寺田素都||渡邊奈月||長森佳容
|-
|第29話（第131話）||{{lang|ja|冥界の魔王デッドハデス!}}||冥界的魔王 死亡冥王！||冥界的魔王 死亡冥帝！||冥界的魔王 死亡黑帝斯||園田英樹||星宮賴智||川越一生||福地純平<br/>青木昭仁<br/>村田陽祐||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第30話（第132話）||{{lang|ja|アイガ、荒ぶる!}}||艾卡、狂暴！||勇格躁動不安！||艾卡 一團混亂||大川俊道||博多正壽||清水一伸||服部益實<br/>富吉幸希<br/>二上由佳子||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第31話（第133話）||{{lang|ja|新生!超Zヴァルキリー!!}}||新生！超絕戰神！！||新生！超Z武神！！||新生 超Z戰神||石橋大助||colspan="2"|川越一生||威廉·李<br/>野間千賀子<br/>藤木泰史||大橋俊明<br/>中谷友紀子<br/>長森佳容
|-
|第32話（第134話）||{{lang|ja|魔城デッドグラン!!}}||魔城死亡魔城！！||魔城死亡凶城！！||魔城 死亡宅邸||園田英樹||秋山勝仁||奧村吉昭||colspan="2"|長森佳容
|-
|第33話（第135話）||{{lang|ja|戦慄!デッドグランの罠!!}}||戰慄！死亡魔城的陷阱！！||恐怖！死亡凶城的陷阱！！||戰慄 死亡宅邸的陷阱||林壯太郎||石山貴明||千葉大輔<br/>奧村吉昭||福地純平||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第34話（第136話）||{{lang|ja|合体ベイ!エクリプス!!}}||合體陀螺！左右之日蝕！！||合體陀螺！日蝕！！||合體陀螺 阿波羅阿緹蜜絲||rowspan="2"|大川俊道||{{lang|ja|えらん}}||白石道太||岡野幸男||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第35話（第137話）||{{lang|ja|炎神!超Zスプリガン!!}}||炎神！超絕巨神！！||炎神！超Z巨神！！||焰神 超Z巨神||奧田誠治||寺田素都||渡邊奈月<br/>寺田素都||中谷友紀子<br/>長森佳容
|-
|第36話（第138話）||{{lang|ja|アイガ、闇との戦い!!}}||艾卡、黑暗的戰鬥！！||勇格！跟黑暗決戰！！||艾卡 與黑暗對決||rowspan="2"|石橋大助||奧村吉昭||日下直義||藤田和行<br/>二上由佳子<br/>富吉幸希||長森佳容
|-
|第37話（第139話）||{{lang|ja|超ゼツ激突!魔城の決戦!!}}||超絕衝突！魔城的決戰！！||超絕激戰！魔城的決戰！！||超Z衝突 魔城之決戰||秋山勝仁||青木洋一郎||渡邊奈月||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第38話（第140話）||{{lang|ja|爆裂誕生!超Zアキレス!!}}||爆裂誕生！超絕勇士！！||爆裂誕生！超Z勇士！！||爆烈誕生 超Z勇士||福嶋幸典||羽鳥潤||川越一生||牧內桃子<br/>青木昭仁<br/>村田陽祐<br/>橫松雄馬||牧內桃子<br/>大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第39話（第141話）||{{lang|ja|アイガ、魂の再戦!!}}||艾卡、靈魂的再戰！！||勇格，靈魂的復仇戰！！||艾卡 魂之復仇||林壯太郎||奧田誠治||石田暢||福地純平<br/>角谷知美<br/>藤木泰史||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第40話（第142話）||{{lang|ja|風の騎士エアナイト!}}||風之騎士天空騎士！||風之騎士飛空騎士！！||風之騎士 空翔騎士||rowspan="2"|園田英樹||石山貴明||青木洋一郎||中谷友紀子<br/>野間千賀子<br/>飯飼一幸<br/>橫松雄馬||長森佳容<br/>中谷友紀子
|-
|第41話（第143話）||{{lang|ja|魔王(ハーツ)VS神(ファイ)!!}}||魔王(哈特)VS神(菲)！！||赫斯對阿輝！！||魔王VS神||奧村吉昭||寺田素都||渡邊奈月||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第42話（第144話）||{{lang|ja|バトルロイヤル!戦略大作戦!!}}||皇家對戰！戰略大作戰！！||大混戰！戰術大作戰！！||皇家對戰 戰術大對決||rowspan="2"|大川俊道||{{lang|ja|えらん}}||工藤廣顯||岡野幸男||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第43話（第145話）||{{lang|ja|破壊神!デッドフェニックス!!}}||破壞神！死亡鳳凰！！||破壞神！死亡鳳凰！！||破壞神 死亡鳳凰||秋山勝仁||清水一伸||服部益實<br/>富吉幸希<br/>二上由佳子||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第44話（第146話）||{{lang|ja|超ゼツ特訓、王国編!!}}||超絕特訓、王國編！！||||超Z特訓 王國篇||石橋大助||羽鳥潤||千葉大輔||{{lang|ja|はっとりますみ}}<br/>前原薰<br/>吉田肇||長森佳容
|-
|第45話（第147話）||{{lang|ja|超ゼツ特訓、サバンナ編!!}}||超絕特訓、大草原編！！||||超Z特訓 大草原篇||福嶋幸典||奧田誠治||青木洋一郎||橫松雄馬<br/>威廉·李<br/>青木昭仁<br/>飯飼幸一||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第46話（第148話）||{{lang|ja|飛べ!空中大決戦!!}}||飛翔吧！空中大決戰！！||||||林壯太郎||石山貴明||赤井倍人||福地純平||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第47話（第149話）||{{lang|ja|炎神VS破壊神!!}}||炎神VS破壞神！！||||炎神VS破懷神||石橋大助||奧村吉昭||寺田素都||渡邊奈月||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第48話（第150話）||{{lang|ja|俺たちのベイブレード!}}||我們的爆旋陀螺！||||||福嶋幸典||羽鳥潤||粟井重紀||{{lang|ja|はっとりますみ}}<br/>前原薰<br/>吉田肇||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第49話（第151話）||{{lang|ja|アイガVSファイ!!}}||艾卡VS菲！！||||艾卡VS菲||rowspan="2"|園田英樹||{{lang|ja|えらん}}||工藤寬顯||岡野幸男<br/>宇津木勇||長森佳容
|-
|第50話（第152話）||{{lang|ja|アイガ、超ゼツ共鳴!!}}||艾卡、超絕共鳴！！||||艾卡 超z共鳴||colspan="2"|川越一生||村田陽祐<br/>威廉·李<br/>福地純平||福地純平<br/>長森佳容
|-
|第51話（第153話）||{{lang|ja|絆!アイガVSバルト!!}}||羈絆！艾卡VS小躍！！||||羈絆 艾卡VS霸斗||大川俊道||colspan="2"|山口健太郎||牧內桃子<br/>野間千賀子||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
!colspan="10"|第4期（勝利）
|-
|第1話（第154話）||{{lang|ja|ガチだぜエースドラゴン!}}||獲勝吧皇牌神龍！||||||rowspan="2"|園田英樹||rowspan="2"|秋山勝仁||rowspan="2"|寺田素都||rowspan="2"|渡邊奈月||大橋俊明<br/>長森佳容
|-
|第2話（第155話）||{{lang|ja|イカすぜブシンアシュラ!}}||帥極了戰神阿修羅！||||||牧內桃子<br/>長森佳容
|-
|第3話（第156話）||{{lang|ja|魔ジカ!?ウィザードファブニル!!}}||當真的！？巫師魔龍！||||||石橋大助||羽鳥潤||山本貴之||橫松雄馬||福地純平<br/>長森佳容
|}
{{hideF}}

=== 播放電視台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地方!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[東京電視台|東京電視台]]||rowspan="6"|2016年4月4日－2017年3月27日<br/>2017年4月3日－2018年3月26日<br/>2018年4月2日－2019年3月25日||rowspan="6"|星期一 17時55分－18時25分||rowspan="6"|[[東京電視網|東京電視網]]||製作電視台
|-
|[[北海道|北海道]]||[[TV北海道|TV北海道]]||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]、[[香川縣|香川縣]]||[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]||
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||
|-
|[[富山縣|富山縣]]||[[富山電視台|富山電視台]]||rowspan="3"|2016年4月9日－||星期六 05時55分－06時25分||[[富士電視網|富士電視網]]||
|-
|[[長崎縣|長崎縣]]||[[長崎文化放送|長崎文化放送]]||星期六 06時00分－06時30分||[[朝日電視網|朝日電視網]]||<ref>{{Cite Web |url=http://www.ncctv.co.jp/wordpress/wp-content/uploads/2015/02/20160404%EF%BD%9E0410.pdf |title=長崎文化放送節目表（2016-04-04 - 2016/04/10） |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160611175008/http://www.ncctv.co.jp/wordpress/wp-content/uploads/2015/02/20160404%EF%BD%9E0410.pdf |archivedate=2016-06-11 }}</ref>
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||星期六 22時00分－22時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[新廣島電視台|新廣島電視台]]||rowspan="5"|2016年4月10日－||星期日 05時30分－06時00分||富士電視網||
|-
|[[岩手縣|岩手縣]]||[[岩手朝日電視台|岩手朝日電視台]]||rowspan="3"|星期日 06時30分－07時00分||rowspan="3"|朝日電視網||
|-
|[[靜岡縣|靜岡縣]]||[[靜岡朝日電視台|靜岡朝日電視台]]||
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]||[[東日本放送|東日本放送]]||
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]||[[愛媛電視台|愛媛電視台]]||星期日 09時30分－10時00分||富士電視網||
|-
|[[新潟縣|新潟縣]]||[[新潟放送|新潟放送]]||2016年4月23日－||星期六 06時30分－07時00分||[[TBS電視網|TBS電視網]]||
|-
|[[奈良縣|奈良縣]]||[[奈良電視台|奈良電視台]]||2016年5月13日－||星期五 07時30分－08時00分||[[全國獨立放送協議會|獨立局]]||
|-
|日本全國||[[Kids_Station|Kids Station]]||2016年6月7日－||星期二 19時00分－19時30分||衛星電視||有重播
|}

==漫畫==
從2015年8月號[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]連載。 作者是森多博。 截至2018年4月27日，該書已經發售至9卷。另外，同樣在2016年2月號上發表的[[另冊快樂快樂|另冊快樂快樂]]以相同標題開始，它以插入書本主要部分之間的形式記錄。

===單行本===
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"width="100%"
! width="90" |冊!!日子!!章節
|-
|1
|2015-12-28
|第0話〜第4話
|-
|2
|2016-03-28
|第5話〜第9話
|-
|3
|2016-07-28
|第10話〜第14話
|-
|4
|2016-12-28
|第15話〜第18話
|-
|5
|2017-01-27
|第19話〜第23話
|-
|6
|2017-04-28
|第24話〜第27話
|-
|7
|2017-10-27
|第28話〜第33話
|-
|8
|2017-12-27
|第34話〜第38話
|-
|9
|2018-04-27
|第39話〜第43話
|-
|10
|2018-08-28
|第44話〜第48話
|-
|}
== 亞洲盃大賽 ==
2017/4/2在東京池袋太陽城噴水廣場 由 TAKARA TOMY 舉行2017亞洲盃大賽,參賽國家有日本,韓國,台灣,香 港。
最後結果由來自台灣的(汪靖惇)DONDON選手獲得冠軍，日本選手コウキ榮獲亞軍,季軍一樣為日本選手的マサシ。<ref>[http://www.takaratomy.co.jp/product_release/pdf/p170402.pdf アジアチャンピオンシップ2017 - タカラトミー]</ref>

2018/3/31在東京池袋太陽城噴水廣場 由 TAKARA TOMY 舉行2018亞洲盃大賽,參賽國家共7國參賽.有日本,韓國,台灣,香 港,馬來西亞,新加坡,菲律賓.<br>
台灣蟬聯冠軍完成二連霸由台灣(曾常恩)EN EN獲得冠軍, 韓國Merong Tajan獲得亞軍, 馬來西亞Daryl獲得季軍, 日本ソウマ獲得殿軍.<ref>{{cite web|url=https://corocoro-news.jp/hobby/4188|title=【レポート】『ベイブレードバースト』全国大会＆アジア大会が開催！ 台湾選手がV2を達成!!|date=2018-04-03|publisher=}}</ref>
<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/Beyblade2016/posts/2029759587292017|title=戰鬥陀螺 TW|website=www.facebook.com}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [http://www.beyblade.jp/bbb/ 電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂」官方網站]{{ja icon}}
* [http://www.beyblade.jp/god/ 電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂 神」官方網站]{{ja icon}}
* [http://www.beyblade.jp/CZ/  電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂 超Ƶ」官方網站]{{ja icon}}
* [http://www.beyblade.jp/     電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂 G」官方網站]{{ja icon}}
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/beyblade2016/ 電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂」東京電視台網站]{{ja icon}}
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/beyblade2017/ 電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂 神」東京電視台網站]{{ja icon}}
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/beyblade2018/ 電視動畫「爆旋陀螺 擊爆戰魂 超Ƶ」東京電視台網站]{{ja icon}}
* [https://beyblade.takaratomy.co.jp/ 「爆旋陀螺Burst」TAKARA TOMY官方網站]{{ja icon}}
* [http://beyblade.vocarevoproject.com/ 爆旋陀螺 擊爆戰魂非官方資訊站]    
{{Beyblade}}
{{OLM}}
{{快樂快樂月刊·別冊快樂快樂月刊連載中}}

{{DEFAULTSORT:Beyblade_Burst}}
[[Category:戰鬥陀螺|Category:戰鬥陀螺]]
[[Category:2016年東京電視網動畫|Category:2016年東京電視網動畫]]
[[Category:2019年日本網路動畫|Category:2019年日本網路動畫]]
[[Category:玩具題材漫畫|Category:玩具題材漫畫]]
[[Category:快樂快樂月刊|Category:快樂快樂月刊]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:平行世界題材作品|Category:平行世界題材作品]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]