{{Veil|time=2015-09-12T07:14:03+00:00}}
{{Pathnav|爆旋陀螺 鋼鐵戰魂|frame=1}}
{{Variant-cntwhk}}
{{noteTA
|G1= 戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 爆旋陀螺 鋼鐵戰魂
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= メタルファイト ベイブレード
|英文名稱= Metal Fight Beyblade
|假名=
|羅馬字= MetaruFaitoBeiburēdo
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
片中登场战斗陀螺，每个陀螺都有相對的[[星座|星座]]对称。其構造主要由纹章、輪盘、轴心、底盤四个部分组成，有些的轮盘分為兩部分，共五個部分。并分为攻击（Attack）、持久（Stamina）、防禦（Defense）和平衡（Balance）这四大类型。陀螺之间还能够根据需要来进行部件交换，从而改变其性能<ref>动画第十九话参照.</ref>。大部分的战斗陀螺都是右回转，然而有些则不然。主角们使用的陀螺也随着动画和原作的不同创作而有所变化。第四季，ZERO-G不再以[[星座|星座]]為主題，而是改用了幻獸為主題，名稱組合上是以 "職業+幻獸+底盤"，另外加上屬性。

==主要战斗陀螺==
* '''Pegasis 105F（{{lang|ja|ペガシス}}）'''（流星天馬105F）
:原作中银河的第一代战斗陀螺，属于攻擊型。名字来源于英文的“Pegasus”（天馬座），最后在與L Dragon的对战中被摧毁。
:必杀轉技：
:* “天馬流星擊”（{{lang|ja|ペガシスシューティングスターアタック}}）：由高空斜落直擊地面上的对手
:* “天馬旋風翼”（{{lang|ja|ペガサストルネードウイング}}）
* '''Storm Pegasis 105RF（{{lang|ja|ストームペガシス}}）'''（香港：烈風天馬105RF／台灣：暴風天馬105RF）
:动画中银河所用的第一代战斗陀螺，属于攻击型。原作中它是银河把嵌入天马纹章的练习用战斗陀螺从富士山的喷火口射入到岩浆之中，并在纹章吸入了强大的能量后才得以复活<ref>连载漫画第六话参照。</ref>。
:必杀轉技：
:* “天马流星击”（{{lang|ja|ペガシスシューティングスターアタック}}）：由高空斜落直擊地面上的对手
:* “天马流星雨击”（{{lang|ja|ペガシスメテオシャワーアタック}}）：由高空降落将风吹散并向隐藏在龙卷风内的敌人发起攻击（對盾神京矢有
:* “天马爆岚击”（{{lang|ja|ペガシスストームブリンガー}}）：利用真空原理，把對手的攻擊反為沒有，再利用加速後的力量，向敵人作出致命一擊
:* “銀河彗星光彈”
:* “銀河新星”
（漫畫）Leone合作技：究極雙岚擊
* '''Galaxy Pegasis W105R²F（{{lang|ja|ギャラクシーペガシス}}）'''（銀河天馬W105R²F）
:動畫中銀河所用的第二代戰鬥陀螺，屬於攻擊型。在爆的第一集中，銀河在遺跡解開了封印後，得到了銀河天馬。
:必殺轉技：
:* “天馬極星擊”（{{lang|ja|スターゲイザー}}）:“天马流星击”和“天马爆岚击”的合體技
:* “天馬星塵蹴”  在出招前大范围跑动，然後飞上太空，再撞向敌方陀
* '''Leone 145D（{{lang|ja|レオーネ}}）'''（王者雄獅145D）
:原作中盾神京谷所有的战斗陀螺，星座是[[狮子座|狮子座]]，属于防御型。
:必杀转技：
:* “狮子暴风壁”（{{lang|ja|ししばぅふぅへき}}）：借用风力构筑铁壁般防御力
* '''Rock Leone 145WB（{{lang|ja|ロックレオーネ}}）'''（香港：岩巖獅王145WB／台灣：巨岩雄獅145WB）
:动画中盾神京矢所用的第一代战斗陀螺，属于防御型。
:必杀转技：
:* “狮子暴风壁”（{{lang|ja|ししばぅふぅへき}}）：借用风力构筑铁壁般防御力
:* “真·狮子暴风壁”（{{lang|ja|真·ししばぅふぅへき}}）：借用风力构筑铁壁般防御力,力量比獅子暴風璧強158%,可於空中發動
:* “狮子百烈牙”（{{lang|ja|獅王ヒャクレツガ}}）：動画的原创技能，是利用风力掀起地上的无数石块向敌人发起进攻的攻击型技能<ref name="multiple">动画第三话参照.</ref>
:* “狮子王风牙乱舞”（{{lang|ja|獅王フウガランブ}}）：在狼谷自然公园特训时创造出来，是以Rock Leone为中心制造出[[龙卷风|龙卷风]]并用来攻击敌人的招数，威力能够化解天马流星击的进攻<ref name="multiple6">动画第十话参照.</ref>。
:* “狮子王爆风破”（{{lang|ja|獅子王爆風破}}）：与银河对决时发动的绝招可以将龙卷风同时制造出三个分身来攻击敌人
:* “真·狮子王爆风破”（{{lang|ja|真·獅子王爆風破}}）：与银河对决时发动的绝招可以将龙卷风同时制造出五个分身来攻击敌人
:* “獅子王逆風擊”（{{lang|ja|獅子王逆風撃}}）：与发动時绝招可以造出左回轉龙卷风風向，可以削弱右回轉陀螺的旋轉力。同时，并彈上天向對手作出直落一擊。（但對天龍座陀螺無效）
:原作中在Battle Bladers大会中初登场，必杀转技是破坏地面并卷起无数石块向敌人发起攻击的“狮子崩山破”（{{lang|ja|ししはぅざ}}）。
* '''L Drago 105F（{{lang|ja|エルドラゴ}}）'''（白銀天龍105F）
:原作中龙牙使用的第一代战斗陀螺，星座是[[天龙座|天龙座]]，属于攻击型。曾因为左回旋的力量过于强大而被禁止使用，并被封印于战斗陀螺之村“古马村”<ref name="multiple3">连载漫画第四话参照.</ref>。它的力量甚至可以操控天气<ref name="multiple4">连载漫画第三话参照。</ref>。
:黑暗转技：
:* “龙皇翔咬击”（{{lang|ja|りゅぅおぅしょぅこぅげき}}）。
:*“地獄風暴”（初代NDS遊戲版限定）
* '''Lightning L Drago 100HF（{{lang|ja|ライトニングエルドラゴ}}）'''（香港：雷霆魔龍100HF／台灣：雷霆天龍100HF)
:动画中龙牙使用的的第一代战斗陀螺，星座是[[天龙座|天龙座]]，属于攻击型，拥有“強擊”（Upper attack）和“连打”两种模式。因其独一无二的“左回转”方式与在战斗时“可吸收对手的负面能量进而将其转化成自己的力量”的这两种能力被称为“禁断的陀螺”<ref name="multiple8">动画第十三话参照.</ref>。它可以利用透明轮盘上的三头龙与金属轮盘上的三枚刃在激烈碰撞的瞬间放出强力的连打。原作中是在与弁庆的暗黑狂牛对决时由初代L Drago进化而来。
:黑暗转技：
:* “龙皇翔咬击”：依靠陀螺本身的力量召唤出三条紫色的天龙并向敌人同时发动攻击
:* “龙皇天翔杀”（{{lang|ja|りゅぅおぅたんしょぅさつ}}）龙皇翔咬击加強，失控后的版本。
:* 極龍版:"龍皇絕命爪"
* '''Meteo L Drago LW105LF（{{lang|ja|メテオエルドラゴ}}）'''（香港：隕石魔龍LW105LF／台灣：隕石天龍LW105LF）
:龍牙的第二代陀螺，星座是[[天龍座|天龍座]]，属于攻击型。擁有手轉就能打敗對手的能力，可吸收對手的回轉力。跟上一代一樣，是左回轉陀螺。
:與上一代也有“強擊”(龍頭對準龍爪)與“連打”(龍頭對準龍牙)2種模式
:黑暗转技：
:*  “龙皇刚霸翔”吸收對手能量后發出的強力轉技
* '''Flame Sagittario C145S（{{lang|ja|フレイムサジタリオ}}）'''（烈焰射手C145S）
:动画中汤宫健太的第一代战斗陀螺，属于持久型。原作中它是被踩碎的初代Sagittario借用了神秘男子“鳳凰”的力量后才能够以这个新姿态重生。最後在Battle Bladers大會中被水地零士摧毀。
:必杀转技：
:* “射手烈焰爪”（{{lang|ja|サジタリオフレイムクロー}}）（Sagittario Flame Claw）利用轴心下面隐藏的类似于爪的装置令敌人的攻击全部化解，再将陀螺本体与火焰的力量结合起来向敌人发动进攻的。
* '''Dark Bull H145SD（{{lang|ja|ダークブル}}）'''（香港：暗黑狂牛H145SD／台灣：闇黑野牛H145SD）
:动画中弁庆从大道寺那里得到的战斗陀螺，星座是[[金牛座|金牛座]]，属于平衡型。别称“愤怒的猛牛”的它擅长向上攻击。原作中则是弁庆在特训时靠自己的力量得到的，必杀转技是“猛牛16连击”（{{lang|ja|まぅぎゅぅ16れんげき}}），最后在Battle Bladers大会中被Lightning L Drago摧毁<ref name="multiple9">连载漫画第十话参照.</ref>。
:必杀转技：
:* “狂牛冲顶”（{{lang|ja|ブルアッバー}}）：可以将墙壁撞破并留下一个牛头的图案<ref name="multiple1">动画第四话参照.</ref>
:* “暗黑牛角冲顶”（{{lang|ja|ダークブルレッドホーンアッパー}}）：陀螺钻入地下再由对手下方向上突击
* '''Earth Aquila 145WD（{{lang|ja|アースアクイラ}}）'''（香港： 大地蒼鷹145WD／台灣：大地天鷹145WD）
:大鸟翼的战斗陀螺，星座是[[天鹰座|天鹰座]]，属于平衡型。其必杀转技“蒼鹰鋼翼碎”（ '''{{lang|ja|アクイラグレートフェザーリフレクション}}'''），可轻松地把對手的攻击反彈。“蒼鷹急降殺”、“蒼鷹反擊舞動”、“蒼鷹鋼爪破”於第36話使出對付雷霆魔龍。必杀转技“蒼鹰狂风掃”、“華麗龍卷突擊”漫畫：AGFR（Aquila Great Feather Reflection)
* '''Flame Libra T125ES（{{lang|ja|フレイムリブラ}}）'''（香港：烈焰天秤T125ES／台灣：烈焰天平T25ES）                    
:[[天童遊|天童遊]]的战斗陀螺，星座是[[天秤座|天秤座]]，屬於持久型。必殺转技是曾令Pegasis与Leone败北的“天秤音速彈”、“天秤音速波”和“天秤終極審判地獄”，被水地零士摧毀。漫畫：天枰審判火焰
* '''Ray Unicorno''' D125CS'''（レイユニコルノ）'''（香港：電光獨角 D125CS／台灣：電光獨角獸 D125CS）
:角谷正宗的第一代戰鬥陀螺，星座是[[獨角獸座|獨角獸座]]，屬於攻擊型戰鬥陀螺。
:* “紫電一閃”

==4D傳說战斗陀螺==
* '''Big Bang Pegasis F:D'''（香港：轟擊天馬F:D／台灣：爆裂天馬F:D）
:鋼銀河的戰鬥陀螺，屬於攻擊型。
:PC輪盤可轉換成四種不同攻擊模式，F:D能由半平腳底盤(SF)自動轉換成橡膠平腳底盤(RF)。
:必殺轉技：
:*“天馬爆翼翔”
:*“天馬極星擊”
:*“天馬昇天擊”
:*“天馬終結音波”(台譯)/:*“天馬爆船擊”(港譯)
:*“天馬閃風擊”
:*“銀河宇宙新星”

* '''Fang Leone 130W²D'''（香港：獠牙獅王130W²D／台灣：鋼牙雄獅130W²D）
:盾神京矢的戰鬥陀螺，屬於防禦型。
:可切換成防禦模式或反擊模式，W²D底盤的波浪紋令它比WD底盤有更強的持久力。
:必殺轉技：
:*“獅子王激碎牙”
* '''L Drago destroy F:S'''（香港：毀滅魔龍F:S／台灣：毀滅天龍F:S）
:龍牙的戰鬥陀螺，屬於攻擊型。
:可由吸收模式切換成攻擊模式，F:S底盤可由攻撃型自動換成持久型。
:金屬輪盤橡膠化，更加的吸收對手的攻擊。
:究極轉技
:*“龍皇命壞破”
:黑暗轉技
:*“龍皇剛霸翔”
* '''Phantom Orion B:D'''（香港：幽靈獵戶B:D／台灣：幽靈獵戶B:D）
:B:D軸中加了鋼珠及鋼環的培林(Bearing)，令底部和接觸面的摩擦力減少，因而形成極強勁的持久力。
:必殺轉技：
:*“巴納德環”
* '''Mercury Anubius 85XF'''（香港：水星阿努比斯85XF／台灣：阿努比斯85XF）
:水澤勇氣的戰鬥陀螺。
:擁有最矮的85軸心及最平的XF底盤。
:必殺轉技：
:*“勇氣衝擊”
* '''Variares D:D'''（香港：火星阿雷斯D:D／台灣：幻象戰神D:D）
:能使用左右回旋式發射，而金屬輪盤可在戰鬥中變化型態(如攻擊型態變成防禦型態)，加上D:D能轉成三種不同的底盤(F、WB、S），因而有12種變化。
:必殺轉技：
:*“阿雷斯之盾”
:*“阿雷斯之劍”
:*“雷劍之王”
* '''Scythe Kronos T125EDS'''（香港：土星克羅諾斯T125EDS／台灣：鐮刀巨神T125EDS）
:PC外框可切換成上半部固定的攻擊模式或上半部不固定的持久模式，其特圓的金屬輪盤設計可減輕風阻以令持久力增加。
其中上半部不固定的持久模式，PC外框在陀螺迴轉時，也會因為力量而自由迴轉，能夠將對手攻擊轉移，而本體迴轉不容易受到結晶輪盤影響。
:必殺轉技:
:*“拳固鐵壁”
:*“拳固爆裂”
:*“剛破大輪”
:*“乾坤一擊”
* '''Jade Jupiter S130RB'''（香港：壁玉木星S130RB／台灣：翡翠宙斯S130RB）
:內藏四粒鋼珠，當鋼珠解放時會由持久型漸漸因為陀螺旋轉力下降而變成防禦型，但當鋼珠固定時就只能用防禦模式。
:必殺轉技:
:*“雷霆一擊”
:*“衛星大挪移”
* '''Death Quetzalcoatl 125RDF'''（香港：破滅羽蛇125RDF／台灣：死亡羽蛇125RDF）
:如城牆一樣的特厚輪盤，可變成攻擊或防禦型，而新形的RDF橡膠平底盤也加強了防禦及持久力。
:必殺轉技：
:*“灰光閃耀”
:*“伊絲塔衝擊”
* '''Diablo Nemesis X:D'''（香港：邪惡復仇者X:D／台灣：破壞神涅墨西斯X:D）
:整體重量達62.5克，成為史上最重的陀螺，結合14個陀螺的特徴，擁有攻擊及究極平衡模式。
:在攻擊模式中，X:D軸心可手動切換成持久的S軸或攻擊的XF軸；在究極平衡模式中，當被攻擊時，金屬輪盤會被其他陀螺摩擦，並使X:D軸心自動切換成持久的S軸，防禦的S²D軸，或攻擊的XF軸。
:必殺轉技:
:*“天地崩落”
* '''Fusion Hades AD145SWD'''（香港：融合閻王AD145SWD／台灣：熔岩冥王AD145SWD）
:史上第一顆由橡膠材質完全包覆鋼鐵輪盤的形態，可以切換防禦與平衡模式。
:橡膠輪盤在上時，發揮超群的防禦與吸收功能；鋼鐵輪盤在上時，攻擊與防禦表現並進。
:新零件SWD耐力型寬大防禦底盤，除了防禦各種強擊，並增加了持久能力，發揮完全防禦持久形態的超能力。

* '''Kreis Cygnus 145WD'''（香港：環疊天鵝145WD／台灣：冰流天鵝145WD）
:輪盤的分離式設計，使得鋼鐵輪盤可以進行分離自由迴轉，將其切換成固定或解放形態，便能產生攻擊或防禦模式。
:其中當處於防禦模式時，其金屬外框能在金屬核心上自由迴轉60°，因而能在對戰時有效卸走衝擊力。

* '''Flash Saggitario 230WD'''（香港：激閃射手230WD／台灣：閃光射手230WD）
:湯宮健太的戰鬥陀螺，屬於持久型。
:鋼鐵輪盤能切換組合成兩種型態。
:當鋼鐵輪盤相同方向組合，即形成"似橢圓"形態，能發揮強力攻擊；當鋼鐵輪盤十字方向組合，即形成"近圓"形態，能發揮優秀的持久能力。
:必殺轉技:
:*“射手急降箭”

==其他战斗陀螺==
* '''Sagittario 145S（{{lang|ja|サジタリオ}}）'''（終極射手145S）
:必殺轉技：
:*“終極神箭”
* '''Wolf D125B（{{lang|ja|ヴォルフ}}）'''（利爪戰狼D125B）
:原作中大道寺使用的第一代战斗陀螺，星座是[[豺狼座|豺狼座]]，属于平衡型。它拥有可以将大楼破坏的惊人力量<ref>连载漫画第二话参照.</ref>。在利爪戰狼和烈風天馬的对战戰败后，大道寺换上了新的陀螺“Dark Wolf DF145FS”(暗黑戰狼DF145FS).<ref>[http://www.takaratomy.co.jp/products/beyblade/]</ref>
* '''Dark Wolf DF145FS{{lang|ja|ダークヴォルフ}}）'''（香港：暗黑戰狼DF145FS／台灣：闇黑戰狼DF145FS）
:动画中大道寺使用的第一代战斗陀螺，属于平衡型。被誉为是传说中攻击力、防御力和持久力三方面都非常健全的究极平衡型陀螺。原作中它在初代利爪戰狼战败后登场。
:必杀转技：
:* “暗黑咆哮刃”（{{lang|ja|ダークネスハウリングブレイザー}}）。
* '''Libra DF145BS（{{lang|ja|リブラ}}）'''（香港：正義天秤DF145BS／台灣：正義天平DF145BS）
:原作中北斗的战斗陀螺，星座是[[天秤座|天秤座]]，属于持久型。
:必殺轉技：
:*“正義之劍”
* '''Bull 125SF（{{lang|ja|ブル}}）'''（鋼鐵野牛125SF）
:原作中弁庆使用的战斗陀螺，星座是[[金牛座|金牛座]]，属于平衡型。
:必殺轉技：
:*“金牛三叉擊”
* '''Escolpio WD145B（{{lang|ja|エスコルピオ}}）'''（地獄天蠍WD145B）
:必殺轉技：
:*“地獄雙殺”
:原作中毒岛的战斗陀螺，星座是[[天蝎座|天蝎座]]，属于防御型。登场时被银河的流星天馬击败，不过于陀螺對戰大会中再度登场，并拥有很强的防御力。最后还是被持久型的烈焰射手摧毁。
* '''Rock Escolpio T125JB（{{lang|ja|エスコルピオ}}）'''（香港：岩巖魔蠍T125JB／台灣：巨岩天蠍T125JB）
:毒島的戰鬥陀螺，星座是[[天蠍座|天蠍座]]，屬於防禦型。动画中初回登場時被曉 宇宙的宇宙天馬擊敗。 
:必殺轉技：
:*“岩巖切烈”
* '''Mad Cancer CH120FS{{lang|ja|マッドキャンサー}}）'''（狂暴巨蟹CH120FS）
:渡蟹哲也的战斗陀螺，星座是[[巨蟹座|巨蟹座]]，属于平衡型。它拥有可令陀螺的轴心自由伸缩的“轴心转换”（{{lang|ja|トラックチェンジ}}）机能。原作中在陀螺對戰大会上与岩巖獅王对峙，并被其绝招摧毁<ref name="multiple9">连载漫画第十话参照.</ref>。在遊戲中還有一招叫“冥蟹怨念波”。
* '''Dark Cancer CH120SF{{lang|ja|マッドキャンサー}}）'''（暗黑巨蟹CH120SF）
:渡蟹哲也的战斗陀螺，星座是[[巨蟹座|巨蟹座]]，属于平衡型。它拥有可令陀螺的轴心自由伸缩的“轴心转换”（{{lang|ja|トラックチェンジ}}）机能。
:必杀转技：
:* “六蟹舞動爪”:用145的高姿態扣殺對手
* '''Wind Aquario 100HF/S（{{lang|ja|ウインドアクアリオ}}）'''（香港：幻影水瓶100HF/S／台灣：疾風水瓶100HF/S）
:光的战斗陀螺，星座是[[水瓶座|水瓶座]]，是兼备攻击与持久两种特性并可以互相交替的攻擊型<ref>参照Takara官网产品介绍中Wind Aquario部分[http://www.takaratomy.co.jp/products/beyblade/information/index.html].</ref>。它可以通过改变底盤迅速增加速度从而制造出瞬间消失的假象，必杀转技是利用高速移动的技能制造出分身残影，并在残影合二为一后用本尊全力攻击的“水瓶无限波”（{{lang|ja|アクアリオインフィニティウェーブ}}）。
* '''Clay Aries ED145B（{{lang|ja|クレイアリエス}}）'''（香港：華麗白羊ED145B／台灣：狂烈牡羊ED145B）
:冰魔的战斗陀螺，星座是[[白羊座|白羊座]]，属于防御型。必杀转技是可在一击之内击破和顶起巨岩的“白羊羊角抛”（{{lang|ja|アリエスシープホーンスロー}}）与靠陀螺内部的特殊轴心轻易避开对手攻击的“白羊随风逝”（{{lang|ja|アリエスゴーンウィズザウィンド}}），最後在陀螺對戰大會中被水地零士摧毀。
* '''Killer Gemios DF145FS（{{lang|ja|キラー・ジェミオス}}）'''（香港：死亡雙子DF145FS／台灣：殺手雙子DF145FS）
:雙道冷、雙道暖的爆旋陀螺，星座是[[雙子座|雙子座]]，属于平衡型。
:必殺轉技:
:*“雙子火焰牆”:用火焰抵銷對方攻擊
:*“雙子冰雪刃”:用冰刃作出強烈反撃
:*“雙子冰火炮彈”:用冰和火的力量全力攻撃
* '''Thermal Pisces DF145BS（{{lang|ja|パイシーズ}}）'''（香港：熱流雙魚T125ES／台灣：怒濤雙魚T125ES）
:深海流太郎的战斗陀螺，星座是[[双鱼座|双鱼座]]，属于持久型。必杀转技是通过特殊的装备令空气产生流动从而避开对手进攻的“亚空扭曲破”（{{lang|ja|ディストーションドライブ}}）
:必杀转技：
:*“亚空扭曲破”（{{lang|ja|ディストーションドライブ}}）
:*“冰極火焰地獄”做出被冰封或被燃燒的幻象,陀螺手擾亂的腦神經
* '''Poison Serpent SW145SD（{{lang|ja|ポイズンサーペント}}）'''（香港： 狂毒巨蛇SW145SD／台灣：猛毒巨蟒SW145SD）
:水地的戰鬥陀螺，有像[[電鋸|電鋸]]一樣的15枚刃的平衡型陀螺，特殊轴心可令陀螺變成攻擊和防禦型。暗黑轉技“巨蛇連環刃”曾把烈焰天秤、烈焰射手和華麗白羊撞碎。
* '''Burn Phoenix 135MS '''（香港：烈火凤凰135MS/台灣：燃燒天鳳135MS）
:原作中 钢 流星 偶然发现的战斗陀螺，属于持久型。动画中是 钢 流星 假装"凤凰"，用烈火凤凰来鼓励 钢 银河，并亲自打败 大 道寺。:
:必杀轉技：
:* "烈焰炸裂" : 将烈火凤凰变成一团火，撞向对手。通常由高空直擊地面上的对手，但与 大 道寺 对战是横向撞击 暗黑战狼 Dark Wolf DF145FS。
* '''Gravity Perseus AD145WD '''（香港：重力英仙AD145WD／台灣：重裝黑騎士AD145WD）
:朱利斯・凱薩的戰鬥陀螺，屬於防禦型。
: 能夠左右兩回旋使用，也能透過鋼鐵輪盤與結晶輪盤的擺放方式更改模式(蓋住「蛇眼」或是打開「蛇眼」)，是可以有四種變化的戰鬥陀螺。
:必殺轉技：
:*“重裝勇士”
:*“漆黑王者之劍”
:*“梅杜莎之眼” : 將[[梅杜莎|梅杜莎]]的「蛇眼」打開，使目標的區域陷下並如同梅杜莎的「石化」一般使目標無法動彈。
* '''Grand Ketos WD145RS/T125RS'''（巨霸鯨怪WD145RS/T125RS）
:必殺轉技：
:*“T125版:“巨烈風暴”
:*“WD145版:“巨艦一擊”
:*合作必殺轉技:“巨霸滅世海嘯”
* '''Vulcan Horuseus 145D '''（爆炎火神145D）
:必殺轉技：
:*“神秘火地帶”
* '''Rock Giraffe R145WB'''（香港：岩巌麒麟R145WB／台灣：巨岩麒麟R145WB）
:必殺轉技：
:*“鐵壁銅牆”
:*“麒麟烈焰”
:*“麒麟連擊”
:*“擊破切碎”
:*“流麗飛舞”
* '''Thermal Lacerta WA130HF '''（香港：熱流蠍虎WA130HF／台灣：灼熱蜥蜴WA130HF）
:必殺轉技:
:*“鐵壁銅牆”
:*“旋風烈腳斬”
:*“穿橋一撃”
* '''Ray Gil 100RSF'''（香港：電光龍骨100RSF／台灣：電光骨龍100RSF）
:必殺轉技:
:*“龍骨卷絞殺”
* '''Tornado Herculeo 105F'''（香港：旋風力王105F／台灣：颶風力士105F）
:必殺轉技:
:*“旋風之刃”
:*“旋風攻擊”
* '''Flame Byxis 230WD'''（烈焰羅盤230WD）
:斯奧・阿比士／吉歐・阿畢斯使用的戰鬥陀螺，屬於持久型。最高的陀螺。
:軸心為230WD，由於獨特的高度使得攻擊都是從上往下打擊對手，扣押對手。
:必殺轉技:
:*“羅盤.刺針”
:*“羅盤·烈焰”
* '''Killer Beafowl UW145EWD'''（殺手孔雀UW145EWD）
:必殺轉技:
:*“撕裂天地”
:*“撕裂一切”(台灣：孔雀開膛手)
:*“美麗·死亡”
* '''Kerosene Kerbecs BD145DS'''（香港：地獄魔犬BD145DS／台灣：地獄三頭犬BD145DS）
:達美安.克特的戰鬥陀螺，屬於持久型。為最巨大的陀螺。
:軸心有著特殊的設計，在軸心旁環繞著「輪盤」，能夠透過將軸心的輪盤與軸心的擺置方式更改模式。
:必殺轉技:
:*“地獄旋轉”高速旋轉製造地獄之火,原理和天馬爆嵐擊一樣
:*“地獄之門”
* '''Basalt Horogium 145WD'''（香港：玄武時計145WD／台灣：毀滅時鐘145WD）
:法斯特／浮士德的戰鬥陀螺，屬於防禦型戰鬥陀螺。為第二重的陀螺。
:必殺轉技:
:*“盤旋空間”
* '''Screw Capricorne 90MF'''（香港：螺旋山羊90MF／台灣：螺旋摩羯90MF）
:必殺轉技:
:*“山羊螺旋衝擊”
:*“山羊巨角爆破”
* ''' Sol Blaze V145AS'''（太陽火焰V145AS）
:灼熱轉技:
:*“火焰極刑煞”
* ''' Dark Poseidon 145WD'''（暗黑海皇145WD）
:必殺轉技:
:*“古代海嘯”

==相關商品==
===ZERO-G战斗陀螺===
{{HideH|戰鬥陀螺基本資料}}
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|編號||名稱||香港名稱||臺灣名稱
|-
| BBG-01 || Samurai Ifraid W145CF  || 武士火焰魔神 W145CF（火） || 炎神武士 W145CF（火）
|-
| BBG-02 || Shinobi Saramanda SW145SD || 忍者烈火蠑螈 SW145SD（火） || 蜥蜴忍者 SW145SD（火）
|-
| BBG-03 || Beyblade Start Dash Set || 武士火焰魔神撞擊套裝 || 超激戰鬥組
|-
| BBG-04 || Zero G Stadium Attack Type || Zero-G攻擊型陀螺盤 || 攻擊型戰場
|-
| BBG-05 || Zero G Light Launcher || Zero-G輕便發射器 || 新拉調發射器
|-
| BBG-06 || BeyCarrier Zero G || 陀螺攜帶用具 || 零重力陀螺收納盒（未推出）
|-
| BBG-07 || Zero G Launcher Grip || Zero-G爆旋手柄 || 新發條發射器握把
|-
| BBG-08 || Pirates Oroja 145D || 海盜八岐大蛇 145D（水） || 海盜巨蛇 145D（水）
|-
| BBG-09 || Thief Phoenic E230GCF ||別注版陀螺Vol.1 強盜幻變不死鳥 E230GCF（火）|| 鳳凰怪盜抽包
|-
| BBG-10 || Guardian Revizer 160SB || 守護者怒濤海獸 160SB（水）|| 海王守衛 160SB（水）
|-
| BBG-11 || Zero G Stadium Defense type || Zero-G防禦型陀螺盤 || 防禦型戰場
|-
| BBG-12 || Archer Gryph C145S || 弓箭手獅鷲霸王 C145S（天）|| 獅鷲射手 C145S（天）
|-
| BBG-13 || Synchrom Battle Set ||海盜章魚巨獸合體對戰套裝 || 召喚戰鬥組
|-
| BBG-14 || Metal Stone Face - Flame Red || Zero-G鋼鐵紋章（火焰紅）|| 鋼鐵紋章R
|-
| BBG-15 || Metal Stone Face - Aqua Blue || Zero-G鋼鐵紋章（海洋藍）|| 鋼鐵紋章B
|-
| BBG-16 || Dark Knight Dragoon LW160BSF || 暗黑騎士狅龍 LW160BSF（天） || 龍神黑騎士 LW160BSF（天）
|-
| BBG-17 || Zero-G Random Booster Vol. 2 Archer Gargoyle SA165WSF ||別注版陀螺Vol.2 弓箭手石像惡魔 SA165WSF（天） || 
|-
| BBG-18 || Zero-G Stadium Balance Type ||Zero-G平衡型陀螺盤 ||新次元戰鬥盤
|-
| BBG-19 || Zero-G Launcher -Blue ||  Zero-G旋風發射器  || 新旋風發射器（藍）
|-
| BBG-20 || Bandid Golem DF145BS || 山賊頑石魔像 DF145BS（地） || 石像土匪 DF145BS（地）
|-
| BBG-21 || Fast Zero-G Battle Set ||  別注版火焰魔神、怒濤海獸對戰套裝 || 黃金戰鬥組
|-
| BBG-22 || Berserker Begirados SR200BWD ||  狂戰士動地巨獸 SR200BWD（地） || 巨獸狂戰士 SR200BWD（地）
|-
| BBG-23 || Zero-G Random Booster Vol. 3 Bandid Genbull F230TB ||別注版陀螺Vol.3 山賊玄武靈獸 F230TB（地） || 龜甲土匪抽包
|-
| BBG-24 || Ultimate Synchrom DX Set Attack & Balance Type ||  究極攻擊、平衡改造套裝 || 終極改造組（攻擊型&平衡型）
|-
| BBG-25 || Ultimate Synchrom DX Set Stamina & Defense Type ||  究極持久、防守改造套裝 || 終極改造組（防禦型&耐力型）
|-
| BBG-26 || Samural Pegasis W105R²F ||  武士天馬 W105R²F（神） || 天馬武士 W105R²F（神）
|-
| BBG-27 || Gladiator Bahamdia SP230GF ||  劍鬥士滅絕邪神 SP230GF（神） || 惡魔劍鬥士 SP230GF（神）
|}
{{HideF}}

==註解==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==相關條目==
*[[金属对决_战斗陀螺|金属对决 战斗陀螺]]
*[[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵角色列表]]

==相關連結==
*{{ja}} [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/mf-beyblade/ 东京电视台官网]
*{{ja}} [http://www.beyblade.jp/ 戰鬥陀螺 鋼鐵戰魂 Zero G 官方網站]
*{{ja}} [http://beyblade.d-rights.com/index.html D-rights 官方網站]
*{{ja}} [https://web.archive.org/web/20120527211042/http://corocoro.tv/bey-movie/ 劇場版官方網站]
*{{ja}} [http://www.takaratomy.co.jp/products/beyblade/ TakaraTomy 官方網站]
*{{ja}} [http://www.hudson.co.jp/beyblade_ds/ NDS 戰鬥陀螺 鋼鐵戰魂 官方網站]
*{{ja}} [http://www.hudson.co.jp/beyblade/wii/ Wii 戰鬥陀螺 鋼鐵戰魂 Gachinko Stadium 官方網站]
*{{ja}} [http://www.hudson.co.jp/beyblade/ds2/ NDS 戰鬥陀螺 鋼鐵戰魂 Bakutan! Cyber Pegasis 官方網站]
*{{ja}} [http://www.hudson.co.jp/beyblade/ds3/ NDS 戰鬥陀螺 鋼鐵戰魂 爆神須佐之男來襲！ 官方網站]
*{{ja}} [https://web.archive.org/web/20120531014750/http://corocoro.tv/comics/index.html 月刊{{lang|ja|コロコロコミック}}单行本发售情报]
*{{ja}} [https://web.archive.org/web/20150523191453/https://my.takaratomy-business-service.co.jp/community/beyblade/ WBBA 開發日記]
*{{zh-tw}} [http://www.funbox.com.tw/beyblade2/ 台湾官方网站]

{{Beyblade}}

[[Category:戰鬥陀螺|Category:戰鬥陀螺]]