'''爆炸鼠'''（{{lang-en|'''Explosive rat'''}}）<ref name="Bull2009"/>，或稱'''老鼠炸彈'''（{{lang|en|'''rat bomb'''}}）<ref name="milhist"/>，是[[英國特種作戰部門|英國特種作戰部門]]（{{lang|en|Special Operations Executive}}，{{lang|en|SOE}}）在1941年研發<ref name="BBCHistory"/>用來對付[[納粹德國|納粹德國]]的武器。塞著[[塑膠炸藥|塑膠炸藥]]的老鼠屍體被放置在德國的鍋爐室附近，之後鼠屍被丟進鍋爐燒掉而引起{{link-en|鍋爐爆炸|boiler explosion}}。雖然第一批爆炸鼠被德國截獲而未實際使用，但德國因此耗費不少資源尋找其他爆炸鼠，使SOE認為這項計畫是成功的。

== 研發 ==
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間[[英國特種作戰部門|英國特種作戰部門]]以學生實驗名義取得約100隻老鼠，這些老鼠被殺後體內縫上[[塑膠炸藥|塑膠炸藥]]<ref name=guard/>。當裝有炸藥的鼠屍在[[蒸汽機車|蒸汽機車]]、[[工廠|工廠]]、[[火力發電廠|火力發電廠]]，或類似場所的鍋爐室附近被發現時，鍋爐手可能會將此令人不快的發現鏟入爐中燒掉，致使藏有的炸藥爆炸<ref name="Bull2009"/><ref name=guard/><ref name="Carter2002"/>。一隻老鼠內雖然僅有少量炸藥，但產生的爆炸可在鍋爐壁炸出裂縫；對運作中的高壓鍋爐而言此裂縫可引起鍋爐爆炸而造成鍋爐毀損及人員傷亡<ref name=guard/>。爆炸鼠內亦可裝上[[引信|延時引信]]<ref name=milhist/>。

== 造成影響 ==
第一批爆炸鼠在運送過程被德國截獲，使SOE放棄此項計畫<ref name=guard/>。德軍在頂尖軍校中展示爆炸鼠，並組織尋找其他可能的爆炸鼠<ref name=guard/>。SOE對此做出結論：他們（德軍）因尋找爆炸鼠得到的麻煩，比實際使用爆炸鼠，帶給我們（盟軍）帶來更大的成功<ref group="註">原文為：{{lang|en|The trouble caused to them was a much greater success to us than if the rats had actually been used}}</ref><ref name=guard/>。

== 參見 ==
* [[軍用動物|軍用動物]]
* [[蝙蝠炸彈|蝙蝠炸彈]]
* {{link-en|煤炭炸彈|Coal torpedo}}：[[美國南北戰爭|美國南北戰爭]]時由[[美利堅聯盟國|美利堅-{zh-tw:邦聯; zh-hk:聯盟國; zh-hans:联盟国;}-]]研發的武器。將炸藥裝入鐵殼中，外表再塗以煤灰偽裝成煤炭再放至煤炭儲存場。鍋爐手無意間將此炸彈鏟入鍋爐中後將引起鍋爐爆炸。

== 註釋 ==
{{reflist|group="註"}}
== 參考資料 ==
{{reflist|2|refs=

<ref name="Bull2009">{{cite book | title = Special OPs, 1939–1945: A Manual of Covert Warfare and Training | author = Stephen Bull | publisher = MBI Publishing Company | isbn=978-0-7603-3751-6 | url = http://books.google.com/books?id=ciJWB94-Vc4C&pg=PA160 | date = 2009-10-01 | language = en}}</ref>

<ref name="Carter2002">{{cite book | title = Railways and Culture in Britain: The Epitome of Modernity | author= Ian Carter | publisher = [[曼徹斯特大學|-{zh-hant:曼徹斯特大學; zh-hans:曼彻斯特大学;}-]]出版社（Manchester University Press） | isbn = 978-0-7190-5966-7 | page=233 | url = http://books.google.com/books?id=8dPXhX288TYC&pg=PA233 | date = 2002-01-05 | accessdate = 2016-03-22 | language = en}}</ref>

<ref name="guard">{{cite news | title = How exploding rats went down a bomb – and helped British boffins win the second world war | UK news | author = Richard Norton-Taylor | publisher = [[衛報|衛報]] | url = http://www.guardian.co.uk/uk/1999/oct/27/richardnortontaylor | date = 1999-10-26 | accessdate = 2016-03-22 | location = [[倫敦|倫敦]] | language = en | archive-date = 2010-02-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100217065002/http://www.guardian.co.uk/uk/1999/oct/27/richardnortontaylor | dead-url = no }}</ref>

<ref name="BBCHistory">{{cite web | title = History – World Wars: British Special Operations Executive (SOE): Tools and Gadgets Gallery | publisher = [[BBC|BBC]] | url = http://www.bbc.co.uk/history/worldwars/wwtwo/soe_gallery_05.shtml | accessdate = 2016-03-22 | language = en | archive-date = 2021-01-26 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210126050612/http://www.bbc.co.uk/history/worldwars/wwtwo/soe_gallery_05.shtml | dead-url = no }}</ref>

<ref name="milhist">{{cite web | title = Back to the Drawing Board – EXPLODING RATS! | publisher = Military History Monthly | url = http://www.military-history.org/articles/weapons-technology/back-to-the-drawing-board-exploding-rats.htm | date = 2012-02-15 | accessdate = 2016-03-22 | language = en | archive-date = 2014-04-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140404115439/http://www.military-history.org/articles/weapons-technology/back-to-the-drawing-board-exploding-rats.htm | dead-url = no }}</ref>
}}

[[Category:英國二戰武器|Category:英國二戰武器]]
[[Category:軍用動物|Category:軍用動物]]
[[Category:爆炸物|Category:爆炸物]]
[[Category:特別行動執行處|Category:特別行動執行處]]