{{Pathnav|彈珠人}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 爆球連發！！超級彈珠人
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 爆球連発!!スーパービーダマン
|english= Super B-Daman
|kana= ばくきゅうれんぱつ!!スーパービーダマン
|romaji= bakukyuurenbatsu! suupaabiidaren
|genre= 科幻、競技
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= {{link-ja|今賀俊|今賀俊}} 
|作畫=
|出版社={{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]<br />{{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=[[快樂龍|快樂龍]]
|label=
|發售日=
|開始=1995年9月號
|結束=2001年12月號
|冊數=全15冊
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|原作=
|導演= 	日下直義
|企畫=
|系列構成=富田祐弘
|腳本=
|分鏡=
|演出=
|人物原案=
|人物設定=池上太郎
|作畫監督=
|機械設定=友杉達也、今石進、斉藤まさかつ
|美術監督=
|色彩設計=
|攝影監督=
|音響監督=
|音樂=渡部チェル
|動畫製作=[[XEBEC|XEBEC]]
|製作=[[東京電視台|東京電視台]]、[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]]
|其他電視台=
|播放開始=1999年1月4日
|播放結束=10月1日
|話數=全18話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''爆球連發！！超級彈珠人'''》（{{lang-ja|'''爆球連発!!スーパービーダマン'''}}）是一套由1995年至2001年間，開始在[[日本|日本]]連載的[[漫畫|漫畫]]。後於1999年間改編動畫。原作漫畫.作者:今賀俊。描畫著彈珠超人和操縱那些彈珠超人的戰鬥。

== 旁白&口號 ==
'''開頭旁白'''

自古傳說 人的魂魄會附在玉中，我們一行人也將奮戰不懈，為了彈珠超人

'''戰鬥口號'''

B-FIGHT! 彈珠發射!

== 主要人物 ==
* '''戶坂玉悟'''　(戸坂玉悟，cv：[[瀧本富士子|瀧本富士子]]（日本）／[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）)

:熱血彈珠少年，能使用強力擊發。

* '''西部丸馬'''　(西部丸馬，cv：[[芝原千彌子|芝原千彌子]]（日本）／[[賀世芳|賀世芳]]（台灣）)

:有著'''關西狙擊手'''的外號，以連發狙擊見長。

* '''沙拉'''　(サラー，cv：[[今井由香|今井由香]]（日本）／[[朱憶華|朱憶華]]（台灣）)

:自稱'''彈珠超人的魔術師'''，阿拉伯石油大王的兒子,家境富裕,能使用驅動擊發。

* '''飛田貓丸'''　(飛田猫丸，cv：[[渡邊久美子|渡邊久美子]]（日本）／[[朱憶華|朱憶華]]（台灣）)

:曾在墓園裡進行訓練，將玉悟一廂情願的視為宿敵，彈珠實力頗弱，屬於搞笑角色。

* '''圓大作'''　(円大作，cv：[[梁田清之|梁田清之]]（日本）／[[沈光嘉|沈光嘉]]（台灣）)

:為了打倒各地彈珠手而四處流浪，使用的彈珠異常大顆，身材壯碩的小學生。

* '''小翔'''　(カケル，cv：[[加藤優子|加藤優子]]（日本）／[[謝佼娟|謝佼娟]]（台灣）)

:玉悟的玩伴也是同校同學，全國彈珠王大賽與貓丸跟小守一組，未進決賽。

* '''小守'''　(マモル，cv：[[山崎依里奈|山崎依里奈]]（日本）／[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（第1集至9集）→[[賀世芳|賀世芳]]（第11集起）（台灣）)

:玉悟的玩伴也是同校同學，全國彈珠王大賽與貓丸跟小翔一組，未進決賽。

* '''戶坂玉四'''　(戸坂玉四/ナレーション，cv：[[玄田哲章|玄田哲章]])

:玉悟的叔叔，平時於工地工作。

* '''管家'''　(セバスチャン，cv：[[糸博|糸博]]（日本）／[[沈光嘉|沈光嘉]]（台灣）)

:沙拉的管家，了解沙拉的過去。

== JBA 全國彈珠王大賽 ==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">*以下皆為'''動畫'''劇情，具'''漫畫'''內容有些許出入。</p>
=== 大賽規則 ===
彈珠王大賽採3人一組，準決賽由預賽挑選出16強晉級。

選手身上各有一顆於比賽登錄時刻印編號的彈珠，比賽期間不得遺失或破壞，否則失去資格。

=== 預賽 ===
'''第一關　通往天堂的階梯'''

:位於山坡的一大斜坡，斜坡上有許多承受孔，須將彈珠打進孔內，才可繼續前進，否則失格。

'''第二關　室內迷宮'''

:由黃綠色牆壁所組成，破解方法為跟著風走(上升氣流)。

'''第三關　雙橋'''

:將彈珠射過橋即過關，彈珠掉落即失敗。

'''第四關　標靶'''

:須擊中上方有強風阻礙的標靶，彈珠遭吹落則會被夾碎失格。

'''第五關　2選1 個人賽&團體賽'''

:勇士隊vsBB甜心隊，勇士隊勝出

:第一關 打擊土撥鼠　沙拉40 vs 奈奈50
:第二關 旋轉射擊　　丸馬30 vs 麻里50
:第三關 捕捉飛碟　　玉悟100vs 美樹0

'''Final'''

:須攀上一大峭壁，將彈珠擊發至終點看板即晉級。

=== 準決賽 ===
準決賽時選手們每人會配置一個'''OS盔甲'''，一間專屬研究室可選手們供開發彈珠超人或開發，另外JBA也於每間研究室提供數個'''OS附屬組件'''。

'''OS盔甲'''可提升彈珠超人主體的抗力性，以及有能夠自由外加配備的強化外骨架。

'''OS附屬組件'''搭配得宜，可增強機體整體之性能。


'''第一準決賽(勝者晉8強)　定時炸彈三回合賽'''

:戰鬥場地為一黑白兩色圓桌，桌中置一半圓球體計時器(60秒)，時間到前，將計時器推於對方陣地(爆炸)即獲勝。

'''第二準決賽(勝者晉4強)　磚牆攻防戰'''

:雙方於比賽前須將目標隨意置於磚牆後，較快時間擊中對方目標者即可獲勝，一局定江山。

=== 四強賽 街頭射擊賽===
四強賽由俄羅斯輪盤決定場次及組別。

於西部街道賽場上，共分三區，進行一對一接力擊靶對決，集中靶的數量較多者獲勝。

'''第一場'''

:巴克拉斯vs勇士隊，由勇士隊勝出。

:第一區　沙拉3 vs 大倉2
:第二區　玉悟2 vs 井出3
:第三區　丸馬3 vs 風間2

'''第二場'''

:雷克斯vs王牌彈珠手，王牌彈珠手清湯。

:第一區　北條5 vs 青田0　(秒殺)
:第二區　早乙女5 vs 白田0　(秒殺)
:第三區　伊集院1 Call game!!

=== 決賽 黃金金字塔 ===
獲勝資格為擊破黃金標靶。

分成兩個比賽區域，兩隊由不同入口進入。

每人皆配戴一傳訊器，傳訊器連接著影子彈，影子彈被擊中兩次則失去資格，於下一區才能復活。

'''第一區'''

:石碑碑文　'''在異色之物晦暗之下　眾多日光閃耀之處　通往光明的大門開啟'''

:在沙拉跟玉悟接連失格之後，丸馬寡不敵眾輸給了王牌彈珠手隊。

'''第二區'''

:玉悟的戰鬥鳳凰號，被伊集院擊毀，勇士隊陷於完全劣勢中，幸好聖戰鳳凰號及時送到玉悟手中，最後靠著三人的力量，將比賽帶入延長賽。

'''延長賽　黃金彈狩獵賽'''

各隊選出一主將，主將使用黃金彈，黃金彈遭擊爆則比賽結束，其他人的影子彈改為一次爆就會失格。

由插有雙方隊旗的陣地開始出發。

=== 登場人物 ===
* '''彈珠攻略王 大師'''　(マスター攻略王，cv：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]])

:總是熱血播報每一場實況彈珠比賽，性質相似於[[爆走兄弟|爆走兄弟]]中的'''四驅鬥士'''。

* '''彈野博士'''　(Dr.タマノ，cv：[[堀内賢雄|堀内賢雄]])

:冒冒失失，總是被丸馬使喚，製作彈珠超人技術一流。口頭禪為『驚爆登場!』

==== 參賽隊伍 ====
'''王牌彈珠手'''

*'''伊集院庄政'''　(伊集院圧政，cv：[[結城比呂|結城比呂]]（日本）／[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（第7集至10集）→[[雷碧文|雷碧文]]（第11集起）（台灣）)

:性格高傲，笑容陰險，本作中著名的反派角色。

*'''北條明'''　(北条明，cv：[[夏樹リオ|夏樹リオ]])

:對伊集院意外的忠誠。

*'''早乙女基夫'''　(早乙女基夫，cv：[[伊崎寿克|伊崎寿克]])

'''BB甜心隊'''

*'''小野寺麻里'''　(小野寺マリ，cv：[[池澤春菜|池澤春菜]]（日本）／[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（第7集至10集）→[[雷碧文|雷碧文]]（第11集起）（台灣）)
:與丸馬是死對頭，甜心隊隊長，不怎麼相信奈奈的占卜。

*'''中尊寺美樹'''　(中尊寺ミキ，cv：[[豐島まさみ|豐島まさみ]]（日本）／[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）)
:喜歡以掌上型電腦進行各種數據的計算。

*'''大豪寺奈奈'''　(大豪寺ナナ，cv：[[菊地祥子|菊地祥子]]（日本）／[[朱憶華|朱憶華]]（台灣）)
:興趣是占星術及各種占卜，大部分時間很準。

'''巴克拉斯隊'''

*'''風間比利'''　(風間美利，cv：[[私市淳|私市淳]]（日本）/[[朱憶華|朱憶華]]（第12集）→[[雷碧文|雷碧文]]（第13集）→[[沈光嘉|沈光嘉]]（台灣）)
:素有'''關東連射王'''美名，射擊實力無懈可擊，與丸馬是競爭對手。

*'''大倉剛'''　(大倉剛，cv：[[保志總一朗|保志總一朗]])
:人稱'''亂打爆射剛'''，連射速度號稱天下第一，但命中率很差。

*'''井出安行'''　(井出安行，cv：[[浅野まゆみ|浅野まゆみ]]（日本）/[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）)
:靠著彈簧扳機成為隊中的強打王。

'''影子隊'''
:第一準決賽輸給玉悟的戰鬥鳳凰號的猛力一擊。
*'''青木'''　(青木，cv：[[日高奈留美|日高奈留美]])

*'''原田'''　(原田，cv：[[山口隆行|山口隆行]])

*'''片山'''　(片山，cv：[[河內麻友子|河內麻友子]])

'''先鋒隊'''
:炸彈三回合賽對上王牌彈珠手，兩回合就被伊集院跟北條秒掉。

* '''海盜頭巾三人組'''

'''無敵獵人隊'''
:將彈珠人配置長槍管為一特色，第二準決賽時輸給丸馬特製彈珠炸彈。

*'''渡邊完治'''　(渡辺完治，cv：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]])

*'''修二'''　(修二，cv：[[阪口大助|阪口大助]])

*'''基司'''　(基司，cv：[[陶山章央|陶山章央]])

'''雷克斯隊'''
:四強隊伍之一，在四強賽臣服於王牌彈珠手絕對的實力之下。

*'''青田'''

*'''白田'''

== 使用機體 ==
*'''第一研究所 閃光鬥士隊'''
{| class="wikitable" border="1"
|-
|-align="center"
!角色 ||機體
|-
|-align="center"
|高原命 ||寶藍勇者
|-
|-align="center"
|高原光 ||
|-
|-align="center"
|圓大作 ||沙羅曼蛇
|-
|-align="center"
|高尾天空 ||鐵甲武士
|-
|-align="center"
|草薙集 ||大蛇魂

|}

*'''第三研究所 瀨戶內海盜隊'''
{| class="wikitable" border="1"
|-
|-align="center"
!角色 ||機體
|-
|-align="center"
|村上海人 ||海神號
|-
|-align="center"
|赤鬼 ||金棒彈珠人
|-
|-align="center"
|青鬼 ||金棒彈珠人
|-
|-align="center"
|真鈴 ||
|-
|-align="center"
|太洋 ||

|}

*'''第四研究所 征服者隊'''
{| class="wikitable" border="1"
|-
|-align="center"
!角色 ||機體
|-
|-align="center"
|我猛時夫 ||火焰巨神號
|-
|-align="center"
|大根 ||
|-
|-align="center"
|小悠 ||
|-
|-align="center"
|鬥志 ||
|-
|-align="center"
|近輪 ||

|}

*'''第六研究所 膽氣戰隊'''
{| class="wikitable" border="1"
|-
|-align="center"
!角色 ||第一代機體||第二代機體||第三代機體||第四代機體||第五代機體||第六代機體
|-
|-align="center"
|戶坂玉悟 ||戰鬥型彈人||戰鬥鳳凰號||聖戰鳳凰號<br/>（無敵鳳凰號）||超無敵鳳凰號<br/>完美模式||究極鳳凰號||先鋒鳳凰號<br/>巨大加農砲模式
|-
|-align="center"
|西部丸馬 ||黑色彈珠人||飆風飛猛龍||英勇飛龍號||黑暗飛龍||究極飛龍
|-
|-align="center"
|沙拉 ||黃金彈珠人||英雄斯芬克斯<br/>（金獅號）||鈴鹿三頭犬||強力獅王號
|-
|-align="center"
|風間比利 ||普通彈珠人||左獅<br/>右鷹||前鋒猛獅<br/>後衛飛鷹||爆破鷹獅號<br/>強力模式||豹獅號
|-
|-align="center"
|飛田貓丸 ||普通彈珠人||疾速山貓號

|}

*'''王牌彈珠手隊'''
{| class="wikitable" border="1"
|-
|-align="center"
!角色 ||機體
|-
|-align="center"
|伊集院庄政 ||地獄三頭犬
|-
|-align="center"
|北條明 ||獨角獸
|-
|-align="center"
|早乙女基夫 ||金剛電子爆風<br/>（獨眼巨人）

|}

*'''黑暗物質'''
{| class="wikitable" border="1"
|-
|-align="center"
!角色 ||機體
|-
|-align="center"
|高原夜見 ||究極藍勇者
|-
|-align="center"
|馬達拉 ||螫針毒蠍
|-
|-align="center"
|伴太
|-
|-align="center"
|津印 ||狙擊戰神 雙子星槌
|-
|-align="center"
|銀河 ||銀河堡壘

|}

== 各集標題 ==
{| class="wikitable" border="1"
|-
!  集數
!  中文標題
!  日文標題
|-
|  第一集
|  強勁對手!彈珠戰士
|  爆闘ライバル! ビー玉戦士
|-
|  第二集
|  激戰對決!黃金魔術師沙拉!
|  爆対決 黄金の魔術師サラー!
|-
|  第三集
|  堂堂登場!最強的彈珠戰士貓丸?
|  爆登場 最強ビーダー猫丸?
|-
|  第四集
|  熾熱的心!是敵人也是朋友!
|  爆心! ライバルだけどトモダチだ
|-
|  第五集
|  突擊!流浪的巨人彈珠戰士!
|  爆襲! 流浪の巨人ビーダー
|-
|  第六集
|  炸彈強力擊發的怒吼!
|  爆怒のダイナマイトショット!
|-
|  第七集
|  驚爆展開!全國彈珠王大賽
|  爆スタート! 全日本ビーダー選手権
|-
|  第八集
|  超級危機!和美少女彈珠手糾纏不清?
|  爆ピンチ! 美少女ビーダーにメロメロ?
|-
|  第九集
|  終極任務!戰鬥鳳凰號!
|  爆ミッション ファイティングフェニックス!
|-
|  第十集
|  超人勇氣!我們叫做勇士隊!
|  爆勇気 オレたちはチームガッツ!
|-
|  第十一集
|  超級連射!粉碎那銅牆鐵壁
|  爆連射! あつき壁をブチ破れ
|-
|  第十二集
|  對決!狙擊手丸馬vs風間比利
|  爆突! スナイパーガンマvs風のビリー
|-
|  第十三集
|  超炫麗!沙拉的魔法幻影
|  爆麗! サラーイリュージョン
|-
|  第十四集
|  爆風!荒野連射王!
|  爆風 荒野の連射王!
|-
|  第十五集
|  超級決戰!目標黃金金字塔
|  爆決戦 ゴールデンターゲットを撃て!
|-
|  第十六集
|  重生!聖戰鳳凰號!
|  爆誕 バトルフェニックス!
|-
|  第十七集
|  熾焰!光和影的對決
|  爆炎! 光と影の対決
|-
|  第十八集
|  燦爛!通往勝利的大道
|  爆烈! 優勝への道
|}

== 主題曲 ==
'''片頭曲'''
*『READY B-FIGHT!』

作詞：[[里乃塚玲央|里乃塚玲央]]　　作曲/編曲：[[渡部チェル|渡部チェル]]　　歌：[[遠藤正明|遠藤正明]] (ポリスター)

'''片尾曲'''
*『弾けろ！マックスショット』

作詞：[[里乃塚玲央|里乃塚玲央]]　　作曲/編曲：[[渡部チェル|渡部チェル]]　　歌：[[水木一郎|水木一郎]] (ポリスター)

{{B-Daman}}
{{XEBEC}}

{{DEFAULTSORT:bakukyuurenbatsu}}
[[Category:1999年日本電視動畫|S]]
[[Category:東京電視網動畫|S]]
[[Category:彈珠人|S]]
[[Category:快樂快樂月刊|S]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:小學館集英社製作動畫作品|S]]