{{Infobox_Person
| name =别廷芳
|image= 
|box_width= 170px
|occupation= 宛西自治首领
| period = 20世纪 
|birth_name= 
| sex = 男
| other_names = 香斋
|birth_date=1883年12月25日
|birth_place= {{QING-1862}}[[河南省_(清朝)|河南]][[内乡|内乡]]丹水镇张堂村
|death_date=1940年3月14日
|death_place= {{ROC}}内乡
| nationality = {{ROC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education=私塾
| past =内乡县民团第二团团长<br>宛属十三县联防司令<br>河南省第六区抗战自卫团司令
| work =
| award = 
}}
'''别廷芳'''（{{bd|1883年|12月25日|1940年|3月14日|catIdx=B别}}），[[表字|字]]'''香斋'''，[[中華民國|民国]]时期的[[内乡县|内乡县]]丹水镇张堂村人（今[[西峡县|西峡县]]阳城乡），历任内乡县民团第二团团长、宛属十三县联防司令、河南省第六区抗战自卫团司令等职。他也是[[宛西自治|宛西自治]]主要领袖之一。<ref>{{cite web|url=http://www.bxwcn.com/Article.asp?ArticleID=557|title=别廷芳传奇|publisher=中华别姓网|date=2010-03-16|language=zh-hans|accessdate=2011-08-12|archive-date=2019-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190422022441/http://bxwcn.com/Article.asp?ArticleID=557|dead-url=no}}</ref>自治业绩斐然。他信奉“治乱世用重典”的信条，平民与官员在别氏法律面前一律平等，凡违反别氏政令者，轻则棍责，重则枪杀，对土匪格杀勿论，因此有“杀人魔王”的称号。又因为他称霸内乡，又有“土皇帝”的称号。

==生平==

===称霸内乡===
别廷芳九岁开始读私塾，1900年3月15日，十八岁的他与李氏结婚，二十岁时因祖父母、父母先后病故，始辍学务农。退学后，常结伙打猎，练出一手好枪法。

清末，张堂一带土匪横行，别廷芳受乡绅杜升举荐为“禁头”，立“禁”自卫，并组织乡民修建用来“剿匪”的老虎寨，并坚持在老虎寨修筑工事，操练寨勇，继为寨主。经多年努力，老虎寨工事坚固，且具一定实力，别廷芳成为威震当地的人物。1914年，别廷芳采取并寨之法，先后将朝阳山寨、石创寨、三关寨和赵营、杜营等纳入自己的地盘。至1920年，他的势力范围达[[丹水镇|丹水]]、[[阳城镇|阳城]]全境。次年，[[回车乡|回车民团]]大队长杨保三被[[嵩县|嵩县]]土匪杀死，回车[[清乡局|清乡局]]局长[[符春轩|符春轩]]邀请别廷芳主持回车局事务，别欣然从命，他统辖的兵力很快发展至500余人。1922年春，内乡民团首领[[张和宣|张和宣]]将别廷芳委任为西二区民团分团首领。1923年，南阳镇守任别廷芳为第四混成团团长，负责北山治安。1926年，别受任于南阳驻军第一补充旅第一团团长。同年12月，他击败张和宣后控制了全县民团。1927年春，[[邓州|邓州]]、[[镇平|镇平]]、[[内乡|内乡]]、[[淅川|淅川]]民团公推别廷芳为四县民团总指挥，他在西峡口马王庙组成内乡民团司令部，指挥全县军务。自此，别廷芳统揽内乡军事大权，称霸内乡。

===宛西自治===
{{main|宛西自治}}
1928年，镇平县乡村自治人物[[彭禹廷|彭禹廷]]返乡创办自治，别廷芳与其接触后，深受影响。遂于1929年9月27日，联合镇平的彭禹廷、邓县的[[宁洗古|宁洗古]]、淅川的[[陈重华|陈重华]]等人在内乡杨集召开会议，商议采纳彭禹廷关于实行[[宛西自治|宛西自治]]主张，决定实行联防自治，会上推举别廷芳为宛西四县联防司令。为提高民团官兵素质，1928年他分别在[[西峡口|西峡口]]和内乡县城设立教导团，培训军事骨干，依靠骨干训练团丁。1929年又在石创寨建立造枪厂（后迁至铁佛寺），十余年造步枪2万支，轻重机枪1800挺，迫击炮150门，炮弹数万发，手榴弹数万枚，逐步改善了民团的武器装备。为了便于军事行动，还修公路、架电线，加强县、区、乡、镇的交通通讯联系。

===抗击日寇===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，别廷芳任宛属十三县联防司令，拥有训练有素的持枪壮丁20余万，是[[湖北省|鄂]][[豫|豫]][[陕|陕]]边界的一支举足轻重的地方民团武装力量。[[中共|中共]]为了拉拢别廷芳，派[[郭以青|郭以青]]、[[袁宝华|袁宝华]]等人做了大量的统战工作，1938年6月，别廷芳表示愿意和中共合作抗日，随后，别廷芳派一个团的武装驻防[[确山县|确山县]][[竹沟|竹沟]][[新四军|新四军]]八团队留守处一带，同新四军联合设防，共同抗日。1938年8月，[[蒋介石|蒋介石]]在[[武汉|武汉]]亲自召见了别廷芳，委任他为河南省委六区（即南阳地区）抗敌自卫团司令。从武汉回到宛西后，别廷芳就公开反共，并逮捕镇平亲共人士[[王扶山|王扶山]]，面对这种局面，中共又派出别廷芳的至交[[李益闻|李益闻]]出面斡旋，王扶山被释放。<ref>{{cite web|url=http://xixiads.no21.cuttle.com.cn/ReadNews.asp?NewsID=324|title=共产党在西峡的统战工作|publisher=西峡县委党史研究室|date=2008年5月22日|language=zh-hans}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>1939年5月，在第一次新唐抗战中，别廷芳亲率精锐民团武装7000余人，配合国民党军队英勇作战，大破日军，消灭日寇3000多人，生俘120名，收复[[新野|新野]]、[[唐河|唐河]]两县。国民党中央军事委员会授予别廷芳“陆海空军一等奖章”，民团也受到第五战区司令长官[[李宗仁|李宗仁]]的明令嘉奖。

==病逝及陵墓==
1940年2月2日，别廷芳赴[[洛阳|洛阳]]参加军事会议，一战区司令[[卫立煌|卫立煌]]欲削弱其兵权，国民党将领[[汤恩伯|汤恩伯]]又对其进行攻击，他羞愤交加，抱病返回，病情日益加重，医效甚微。3月14日（农历二月六日）子时含恨而逝。别廷芳逝世后，葬于其家门附近的观音堂，棺用古柏木，内填水银。他的陵墓以[[袁世凯|袁世凯]]墓为样板来修建。9月16日衣冠冢在西峡的莲花寺岗落成。衣冠冢前是一座高2.16米，宽0.54米，厚0.15米的主碑。底座是一巨型[[龟|灵龟]]，顶端有二龙戏珠碑帽。碑的正面是[[中华民国监察院|中华民国监察院长]][[于右任|于右任]]题写的“别公香斋之墓”六个大字，背面是上海百川金石书画研究社社长[[陈懒云|陈懒云]]撰写并[[书丹|书丹]]的碑文。此碑目前收藏于西峡县文化馆。
<ref name="btfygl">{{cite web|url=http://www.xixia.gov.cn/html/ff8080811ac7dead011ac9fd17e800a1/2008110509375074.html|title=别廷芳|publisher=西峡县政府|date=2008-11-05|language=zh-hans|access-date=2011-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20130313184336/http://www.xixia.gov.cn/html/ff8080811ac7dead011ac9fd17e800a1/2008110509375074.html|archive-date=2013-03-13|dead-url=yes}}</ref>

冢前大道南伸，路侧雕竖石人石马，跨路建有三座汉白玉牌坊，上刻国民政府颁赠的匾额“忠义昭彰”。主席[[林森|林森]]赠的匾额“赍志成旃”，挽联“努力乡村建设，不求闻达于世”。[[蒋介石|蒋介石]]赠匾“绩著乡邦”，挽联“行阵早搴旗，鼙鼓中原思猛将；修途惊折轴，金戈满地失干城”。[[冯玉祥|冯玉祥]]题辞“怪人伟业”，[[于右任|于右任]]题词“平生事业数新唐”，[[李宗仁|李宗仁]]题词“抗战建国功追武穆”，[[孙科|孙科]]题词“承国你遗教，擎自治大旗”等。<ref name="btfygl"/>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{宛西自治四首领}}
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|B别彭]]
[[Category:别姓|T廷]]
[[Category:西峡人|B别]]
[[Category:1883年出生|Category:1883年出生]]
[[Category:1940年逝世|Category:1940年逝世]]