{{unreferenced|time=2009-09-08T14:47:19+00:00}}
{{infobox Book
| name           = 别闹了，费曼先生！<br />''Surely You're Joking, Mr. Feynman!''
| orig title     =
| translator     =
| image          = SurelyYoureJokingMrFeynman.png
| image_caption  = 1989年平装本
| author         = [[理查德·费曼|理查德·费曼]]
| cover_artist   = 
| country        = [[美国|美国]]
| language       = [[英语|英语]]
| series         = 
| subject        = 物理
| genre          = [[自传|自传]]，[[传记|传记]]，[[写实|写实]]
| publisher      = [[W.W._Norton|W.W. Norton]] (USA)
| release_date   = 1985 (USA)
| media_type     = 印刷品（[[精装|精装]]及[[平装|平装]]）及[[有声读物|有声读物]]
| pages          = 350页（美国精装本）<br />322页（美国平装本）<br />449页（吴程远译2005年汉语平装本）
| isbn           = ISBN 0-393-01921-7<br />（美国精装本）<br />ISBN 7-108-01619-2<br />（吴程远译2005年汉语平装本）
| dewey= 530/.092/4 B 19
| congress= QC16.F49 A37 1985
| oclc= 10925248
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《{{tsl|en|What Do You Care What Other People Think?|你管別人怎麼想|-{zh-cn:你干吗在乎别人怎么想; zh-tw:你管別人怎麼想;}-}}》
}}
《'''别鬧了，費曼先生！：科學頑童的故事'''》（{{lang-en|''"Surely You're Joking, Mr. Feynman!": Adventures of a Curious Character''}}）是[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]得主、物理學家[[理查德·費曼|理查德·費曼]]的回忆的编辑收集。这本书出版於1985年，内容包括了费曼生活的方方面面。其中一些说起来很輕鬆，比如他迷恋于[[开锁|开锁]]，喜欢去[[脱衣舞俱乐部|脱衣舞酒吧]]，还有尝试[[艺术|艺术]]与[[桑巴|桑巴]]音乐。另外也涵盖了更多严肃的内容，包括他参加[[曼哈顿计划|曼哈顿计划]]（在此期间他的第一任妻子阿琳死于[[肺结核|肺结核]]）和他對[[巴西|巴西]][[教育体制|教育体制]]的批评。

这些轶事是从费曼与其打鼓的伙伴{{tsl|en|Ralph Leighton|拉尔夫·莱顿}}的谈话录音中整理出来的。它惊人的成功导致了续集《{{tsl|en|What Do You Care What Other People Think?|你管別人怎麼想|-{zh-cn:你干吗在乎别人怎么想; zh-tw:你管別人怎麼想;}-}}》的产生，同样也是来源于同莱顿的录音谈话。

{{DEFAULTSORT:Surely You're Joking, Mr. Feynman}}
[[Category:美國書籍|Category:美國書籍]]
[[Category:回忆录|Category:回忆录]]
[[Category:1985年書籍|Category:1985年書籍]]