'''折可存'''（{{bd|1096年||1126年||catIdx=Z}}）字'''嗣长'''，[[北宋|北宋]][[云中|云中]]（今[[山西|山西]][[大同|大同]]）人，折氏世居云中，为一方豪强大族。折可存为折继闵孙，折克行子。折可存曾祖為[[简州|简州]][[团练使|团练使]]，赠崇信军节度使[[折惟忠|折惟忠]]，祖父[[果州|果州]][[团练使|团练使]]，赠[[太尉|太尉]][[折继闵|折继闵]]，父[[秦州|秦州]]观察使，赠少师[[折克行|折克行]]。

折可存以父荫入仕为右班殿直，俄迁左侍禁，官制行，改为[[忠训郎|忠训郎]]，充经略司准备差使。他在仲兄[[折可求|折可求]]手下掌管机宜文字。他设谋以不满百的伏兵生擒[[西夏|西夏]]扰边的将领[[女崖|女崖]]，以功奏迁[[秉议郎|秉议郎]]、閤门祗侯，升第四副将。[[宣和|宣和]]元年（1119年），宋军攻打西夏，他以斩获军功升閤门宣赞舍人。

宣和二年，[[方腊|方腊]]起兵反叛，折可存以第四将从军，兼率其他三将兵，在[[童贯|童贯]]领军下讨平方腊，迁[[武节大夫|武节大夫]]。

宣和三年，[[宋江|宋江]]等人剽掠山东一路，折可存奉命征讨，不久[[海州|海州]]知州[[张叔夜|张叔夜]]募死士千人，烧毁宋江军的海船，伏兵擒其副贼，宋江被迫投降。折可存迁[[武功大夫|武功大夫]]。后在[[太原|太原]][[知府|知府]][[张孝纯|张孝纯]]手下任河东第二将。

宣和七年（1125年），[[金国|金国]]兵分两路进攻宋朝，西路军以[[完颜宗翰|完颜宗翰]]为首。十二月八日，童贯带领自己的胜捷军逃离太原前线，十二月十八日金军包围太原，折可存驻兵崞县（今山西[[原平市|原平市]][[崞阳镇|崞阳镇]]），金军攻破崞县，折可存被俘虏押到[[应州|应州]]（[[山西|山西]][[应县|应县]]）。靖康元年（1126年），折可存从应州逃离，向南跑到[[中山府|中山府]]（今[[定州市|定州市]]），季秋四日终于中山府北寨，享年三十一。南宋建炎四年十月四日葬于府州西天平山武恭公域（父[[折克行|折克行]]墓）之东。

==家族==
{{Main|府州折氏世系图}}
* 曾祖父：[[折惟忠|折惟忠]]，简州团练使、赠崇信军节度使
* 曾祖母：刘氏，彭城郡夫人。
* 祖父：[[折继闵|折继闵]]，果州团练使、赠太尉
* 祖母：刘氏，云安郡夫人
* 祖母：慕容氏，齐安郡夫人
* 祖母：郭氏，咸安郡夫人
* 父亲：[[折克行|折克行]]，秦州观察使、赠少师，谥曰武恭。
* 母亲：王氏，秦国夫人
** 夫人：张氏，封安人，吉州刺史张世景之女，生一子一女。
*** 子：折彦深，保义郎，早亡。 
*** 女：折氏，配[[范镇_(文学家)|范景仁]]曾孙范圭。

==参考==
* 《宋故武功大夫、河东第二将折公墓志铭》，范圭撰，1939年出土，现保存在西安碑林。墓志铭：<small>公讳可存字嗣长，府州之折也。惟折氏远有世序，茅土相绍，垂三百年，代不乏贤豪。公为人刚直不挠，倜傥有大节，尝慨然起功名之念，耻骄矜而羞富贵，笃学喜士，敏于为政，名重缙绅间，果公家一代之奇才也。曾祖简州团练使赠崇信军节度使讳惟忠；曾祖妣刘氏，彭城郡夫人。祖果州团练使赠太尉讳继闵；祖妣刘氏，云安郡夫人；慕容氏，齐安郡夫人；郭氏，咸安郡夫人。考秦州观察使赠少师讳克行，谥曰武恭；妣王氏，秦国夫人。公以武恭荫补，入仕为右班殿直，俄迁左侍禁，官制行，改忠训郎，充经略司准备差使。公之仲兄，今节制承宣公也，时为统制官，辟公主管机宜文字。夏人女崖来扰我边，西陲不宁者十有五年。女崖，酋之桀黠者，伺吾虚实，洞察无遗，边民苦之。朝廷立赏御逐，统制命公率所部捕之，众不满百。公设厅奇谋，以伏兵生获女崖，遂奠西土功。奏迁秉议郎、閤门祗侯，升第四副将。宣和初元，王师伐夏，公有斩获绩，升閤门宣赞舍人。方腊之叛，用第四将从军，诸人藉才，互以推公，公遂兼率三将兵。奋然先登，士皆用命，腊贼就擒，迁武节大夫。班师过国门，奉御笔捕草寇宋江，不逾月，继获，迁武功大夫。张孝纯帅太原，辟河东第二将。雁门索援，公受命不宿，曰：固吾事也，即驻兵崞县。城陷，被质应州。丙午岁，自应间道而南也，季秋四日终于中山府北寨，享年三十一。庚戌十月四日葬于府州西天平山武恭公域之东。公娶吉州刺史张世景之女，封安人。一子彦深，保义郎，早亡。女一人，许适蜀忠文公曾孙范圭。圭尝闻公之来中山，盖今太安人张氏乃公所生母，尚在并门，公欲趋并拜母，无何数不少延，寿止于斯。哀哉！忠孝两不得尽，在公为深憾矣！于其葬也，圭受命于承宣公而为之铭，铭曰：既冠而仕，仕已有声。女崖巨猾，举不再征。俘腊取江，势若建瓴。雁门之役，为将治兵。受命不宿，怀忠允勤。门道自南，忆母在并。公乎云亡，天道杳冥。谁为痛惜，昭昭斯铭。</small>

[[Category:宋朝军事人物|Z]]
[[Category:折姓|K]]
[[Category:大同人|Category:大同人]]