{{Japanese|japanese=折戸 伸治|kana=おりと しんじ|romaji=Orito Shinji}}
'''折戶伸治'''（{{bd|1973年|7月30日}}）是[[Key_(公司)|Key]]所屬的[[作曲家|作曲家]]。[[兵庫縣|兵庫縣]]出生。

== 概要 ==
* 高中畢業後於[[銀行|銀行]]工作，因為經濟不景氣而辭職，以為[[TGL|TGL]]作曲和賣掉機器等維持生計。後來受到高中時期的熟人[[下川直哉|下川直哉]]邀請而進入[[Leaf|Leaf]]，不過為1995年發售的《{{lang|ja|[[DR2ナイト雀鬼|DR<sup>2</sup>ナイト雀鬼]]}}》與1996年發售的《[[雫|雫]]》期間的遊戲作曲後便辭職了。
* 其後[[兼職|兼職]][[郵差|郵差]]，並以外注身份為大約20個作品作曲。於參與《[[同棲|同棲]]》後入職[[NEXTON|Tactics]]，為《[[MOON.|MOON.]]》和《[[ONE～光辉的季节～|ONE～光辉的季节～]]》作曲。
* 1999年退職並和麻枝准一起設立[[Key_(公司)|Key]]。此外，也有為動畫《[[拜託了老師|拜託了老師]]》和同樣[[Visual_Art's|Visual Art's]]旗下的[[otherwise|otherwise]]的遊戲《Sense Off》作曲。
* 離開Leaf後仍有為[[音樂專輯|音樂專輯]]《orange》和[[PLAYM|PLAYM]]（由以前Leaf的同事創立）的第一款作品《{{lang|ja|[[リアライズ|リアライズ]]}}》提供樂曲。
* 有瀏覽一個叫「Unison-BBS」的音樂[[BBS|BBS]]，再參與當中的「Unison LABEL」（現已休止）。
* Tactics時代也有以「{{lang|ja|がんま}}」「{{lang|ja|がんまん}}」等名義參加「[[Unison_Sound_Team|Unison Sound Team]]」。
* 作曲受[[久石讓|久石讓]]和[[古代祐三|古代祐三]]影響。
* [[2007年12月|2007年12月]]起與[[樋上至|樋上至]]共同担當[[網上電台|網上電台]]《{{lang|ja|[[Keyらじ|Keyらじ]]}}》的主持（以「{{lang|ja|オリト}}」自稱）。

== 主要的作曲 ==
* [[雫|雫]]
* [[MOON.|MOON.]]
* [[ONE～光辉的季节～|ONE～光辉的季节～]]
* [[Kanon|Kanon]]
* [[AIR|AIR]]
* [[CLANNAD|CLANNAD]]
* [[智代After_～It's_a_Wonderful_Life～|智代After ～It's a Wonderful Life～]]
* [[拜託了老師|拜託了老師]]
* [[Little_Busters!|Little Busters!]]
* [[Rewrite|Rewrite]]
* [[Rewrite_Harvest_festa!|Rewrite Harvest festa!]]
*[[Harmonia_(游戏)|Harmonia]]

== 代表曲 ==
* [[鳥之詩|鳥之詩]]（AIR）
* Shooting Star（拜託了老師）
* Light colors（智代After ～It's a Wonderful Life～）
* Philosophyz（Rewrite）
==外部連結==
*[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=1373 折戶伸治]在[[動畫新聞網|動畫新聞網]]百科全書上的資料
{{Key}}
{{Leaf}}
{{Authority control}}
{{Japan-artist-stub}}

{{DEFAULTSORT:Orito Shinji}}
[[Category:Key_(遊戲品牌)|Category:Key (遊戲品牌)]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Category:遊戲音樂作曲家]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]