{{expand|time=2015-03-28T07:59:18+00:00}}
{{refimprove|time=2015-03-28T07:59:18+00:00}}
{{會計}}
'''折舊'''（英語：'''Depreciation'''）在[[會計學|會計學]]是指在一個期間使用的部分使其提列成[[資產|資產]]的減少以表示使用的紀錄。例如房屋及建築就是其中一個須提列折舊的物品。但是[[土地|土地]]不需提列折舊，因為土地的總供給數量通常是固定不變的。[[配比原則|配比原則]]的一個例子就是'''固定資產的折舊'''，[[固定資產|固定資產]]可以貢獻[[企業|企業]]營運的[[經濟|經濟]]效益在一[[會計|會計]]期間以上，即使如此，其效益也會隨著時間的經過而為企業營運所耗用，也就是為了創造企業的營業收入提供其服務效益，所以依據[[收入|收入]]費用配合原則，固定資產的成本必須在其提供服務的會計期間逐期轉列為[[費用|費用]]，作為相關營業收入的減項，以計算營業損益，這個有系統的將固定資產成本轉成費用的方式，稱為「折舊」。

==分類==
折舊的方法通常有2大類，一類稱為'''直線折舊'''（Straight-line depreciation），亦即每個會計期間[[認列|認列]]相同[[金|金]]額的折舊費用，另一類稱為'''加速折舊'''（Declining/Reducing-balance depreciation），即在使用初期認列較高的折舊費用，在加速折舊法下，折舊費用將逐期减少。


在其IAS 16和ROC-GAAP分類下：IAS 16應於每會計年度重新檢視、ROC-GAAP則是當耐用年限估計或折舊方法不適當時，耐用年數、殘值與折舊方法才會予以檢討。

==折舊的計算==
為了計算折舊，我們必須根據以下3項資資料：
#[[資產|資產]]的成本
#資產的使用年限
#資產的殘值

*資產的成本指的就是資產的原始購入成本。
*使用年限可以分2種，一種是資產實體可以供使用的年數（Physical life），如[[電腦|電腦]]的使用年限可能達10年以上，這是機器在正常使用下因實體損耗或零組件衰竭影響的[[機器|機器]]最大的服務年限，在正常的維護保養下資產實體使用年限可能因此增加。

資產也有所謂的[[經濟|經濟]]使用年限（Economic life），這是指資產能夠維持有效率的運作年限。如電腦設備的實際有效的運轉年限一般在3-5年左右。隨著科技的進步，執行效率高且[[價格|價格]]便宜的新機器或設備的產生往往是資產經濟年限縮短的主因，一般而言，折舊根據的使用年限以經濟年限為主。

*殘值是指當預估年限屆滿，仍可出售的價值。資產使用的情形，科技的發展，公司對營運的未來預估都能影響，使用年限與殘值的決定。

==折舊方法==
<ref>[http://acc.mgt.ncu.edu.tw/file/news/1828/%E6%8A%98%E8%88%8A%E3%80%81%E6%B8%9B%E6%90%8D%E5%8F%8A%E6%8A%98%E8%80%97.pdf 折舊、減損及折耗]</ref>
===直线法===
直線法折舊假設資產提供企業的經濟效益在使用年限都維持相同水準，故其成本轉列各期的費用都需相同。
(成本-餘值/殘值)×% or 
(成本-餘值)÷年期

===工作量法===
工作量法（France Workload Method），是指按实际工作量计提固定资产折旧额的一种方法。对于下列专用设备可采用工作量法计提折旧：
*交通运输企业和其他企业专业车队的客货运汽车，按照行驶里程计算折旧费，其计算公式如下：
**单位里程折旧费 = 原值 × （1 - 预计净残值）/规定的总行驶里程
**年折旧费 = 单位里程折旧费 × 年实际行驶里程
*不经常使用的大型专用设备，可根据工作小时计算折旧费，计算公式如下：
**每小时折旧费 = 原值× （1 - 预计净残值）/规定的总工作小时
**年折旧费 = 每工作小时折旧费 × 年实际工作小时

===生產數量法===
===工作時間法===
===加速折舊法===
===雙倍餘額遞減法===
期初帳面價值 x 2/耐用年限

===倍數餘額遞減法===
===變率遞減法===
===定率遞減法===

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:会计学|Category:会计学]]