{{Automatic taxobox
| taxon = Agromyces
| authority = Gledhill and Casida, 1969
| type species = 分枝壤霉菌<br><small>Agromyces ramosus</small>
| type species authority = Gledhill and Casida 1969
}}
'''壤霉菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Agromyces''}}），也称'''农霉菌属'''，為[[放线菌目|放线菌目]][[微杆菌科|微杆菌科]]的一[[属|属]]革兰氏阳性菌。广泛分布于土壤中。此属的模式种为分枝壤霉菌(''Agromyces ramosus'')。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Agromyces Gledhill & Casida, 1969 |url=https://www.gbif.org/species/3225265 |website=GBIF |access-date=2022-06-08 |archive-date=2015-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150926023939/http://www.gbif.org/species/3225265 }}</ref>
* [[白色农霉菌|白色农霉菌]] ''Agromyces albus'' Dorofeeva et al. 2003
* ''Agromyces allii'' Jung et al. 2007
* ''Agromyces atrinae'' Park et al. 2010
* [[橙黄农霉菌|橙黄农霉菌]] ''Agromyces aurantiacus'' Li et al. 2003
* ''Agromyces aureus'' Corretto et al. 2016
* ''Agromyces badenianii'' Li et al. 2020
* ''Agromyces bauzanensis'' Zhang et al. 2010
* [[滨州农霉菌|滨州农霉菌]] ''Agromyces binzhouensis'' Chen et al. 2016
* ''Agromyces bracchium'' Takeuchi and Hatano 2001
* ''Agromyces cerinus'' Zgurskaya et al. 1992
* ''Agromyces flavus'' Chen et al. 2011
* ''Agromyces fucosus'' Zgurskaya et al. 1992
* ''Agromyces hippuratus'' (Zgurskaya et al. 1992) Ortiz-Martinez et al. 2004
* ''Agromyces humatus'' Jurado et al. 2005
* ''Agromyces humi'' Lee and Whang 2020
* [[印度农霉菌|印度农霉菌]] ''Agromyces indicus'' Dastager et al. 2012
* ''Agromyces insulae'' Huang et al. 2016
* ''Agromyces iriomotensis'' Hamada et al. 2014
* [[意大利农霉菌|意大利农霉菌]] ''Agromyces italicus'' Jurado et al. 2005
* [[秋茄农霉菌|秋茄农霉菌]] ''Agromyces kandeliae'' Wang et al. 2020
* ''Agromyces lapidis'' Jurado et al. 2005
* ''Agromyces luteolus'' Takeuchi and Hatano 2001
* ''Agromyces mangrovi'' Hamada et al. 2019
* ''Agromyces marinus'' Hamada et al. 2015
* ''Agromyces mediolanus'' (ex Mamoli 1939) Suzuki et al. 1996
* ''Agromyces neolithicus'' Jurado et al. 2005
* ''Agromyces protaetiae'' Heo et al. 2020
* [[分枝壤霉菌|分枝壤霉菌]] ''Agromyces ramosus'' Gledhill and Casida 1969
* ''Agromyces rhizosphaerae'' corrig. Takeuchi and Hatano 2001
* ''Agromyces rhizospherae'' Takeuchi and Hatano 2001
* ''Agromyces salentinus'' Jurado et al. 2005
* ''Agromyces soli'' Lee et al. 2011
* ''Agromyces subbeticus'' Jurado et al. 2005
* ''Agromyces subtropicus'' Hamada et al. 2014
* ''Agromyces tardus'' Sun et al. 2019
* ''Agromyces terreus'' Yoon et al. 2008
* ''Agromyces tropicus'' Thawai et al. 2011
* ''Agromyces ulmi'' Rivas et al. 2004

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_革兰氏阳性菌|R]]
[[Category:_微杆菌科|R]]
[[Category:_1969年描述的分类群|R]]