{{unreferenced|time=2013-11-07T08:06:44+00:00}}
{{Infobox East Asian
|title=冊封
|img=
|imgwidth=
|caption=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=冊封
|simpchi=册封
|zhuyin=ㄘㄜˋ ㄈㄥ
|pinyin=cè fēng
|typy=
|wg=
<!-- 韓文 -->
|koreanname=
|context=
|hangul=책봉
|hanja=冊封
|rr=caek bong
|mr=ch'aek pong 
|koreantext=
<!-- 日文 -->
|japanesename=
|kanji=冊封
|kana=さくほう
|kanahist=
|hiragana=
|katakana=
|shinjitai=
|kyujitai=
|romaji=sakuhō
|hepburn=
|japanesetext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesename=
|vietnamese=Sắc phong
|chunom=
|hantu=
|hannom=冊封
|vietnamesetext=
<!-- 琉球語 -->
|ryutitle=
|ryuhanji=
|ryukana=
|ryuromaji=
<!-- 蒙古語 -->
|mongoltitle=
|mongol=ᠦᠷᠭᠦᠮᠵᠯᠦᠺ
|kiril=өргөмжлөх
|mishi=
|monglatin=
<!-- 滿語 -->
|manchutitle=
|manchu=ᠠᠪᡩᠠᠩᡤᠠ<br /> ᡶᡠᠩᠨᡝᠮᠪᡳ
|mollendorff=abdangga fungnembi
|abkai=abdangga fungnembi
<!-- 其他地區名稱 -->
|othername=
|field1=
|content1=
|field2=
|content2=
|field3=
|content3=
|othertext=
}}
'''册封'''原意是指「册命封爵」，是指[[君主制|君主制]]國家中君主授予他人封爵名號的典禮或行為，並會有授予封爵的詔書，這種詔書叫“冊文”，簡稱“冊”。一般會舉行一定儀式對受封者宣讀詔書授給封爵。皇后、太子等則是'''冊立'''。

中央政權的君主同周边诸国的[[君主|君主]]结成「名义上」的君臣关系。以此形成的国际关系叫作[[朝貢|朝貢体制]]。

==朝貢體系上的冊封==
接受册封的君主，被授以王或侯等宗主国的爵号，同宗主国结盟，以此成为宗主国君主的臣下，这些被册封的君主的国家叫做'''册封国'''。以这种册封关系，一般册封国的君主号由一定的土地或是民族观念组合成「地域名（或民族名）+爵号」的形式，册封是以封建概念为基础，这样的君主在册封国内有基本的自治权。但是册封国的土地并非是宗主国的领土。册封国君主的臣下同君主是君臣关系，与宗主国皇帝没有直接关系。册封关系的意义是外交支配，形成了以宗主国为中心的外交秩序。

冊封国需要向宗主国[[朝貢|朝貢]]，并义务性的使用宗主国的[[年号|年号]]、[[历法|历法]]（[[正朔|正朔]]），宗主国可以命令册封国出兵，另外，册封国受到攻击时也会向宗主国请求增援。

在東亞的冊封體系中，以[[中國|中國]]作為宗主國的冊封體系最為知名。在歷史上，[[越南|越南]]、[[李氏朝鮮|朝鮮]]等國也曾模仿中國的冊封體系，對其周邊的部落政权或蒙昧中的“蛮夷”國家進行冊封。例如，越南在[[阮主|廣南阮主]]時期和[[阮朝|阮朝]]初期，便曾冊封過[[萬象王國|萬象]]、[[高棉|高棉]]等國的君主。

==相关条目==
*[[朝貢|朝貢]]
*[[羈縻|羈縻]]
*[[曾向中原王朝朝贡的政权列表|曾向中原王朝朝贡的政权列表]]

[[category:東亞古代制度|category:東亞古代制度]]
[[Category:封建制度|Category:封建制度]]
[[Category:外交|Category:外交]]
[[Category:国际关系|Category:国际关系]]