{{noteTA
| G1 = Music
}}
{{Infobox album
| name       = 冊葉一：一與一
| type       = 專輯
| artist     = [[吳青峰|吳青峰]]
| cover      =2nd_album_of_Wu_Qing-Feng.jpeg 
| released   = {{start date|2020|11|13}}
| format     = [[數位下載|數位下載]]、[[CD|CD]]
| genre      = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| length     = 
| label      = [[環球音樂|環球音樂]]
| producer   = 徐千秀、劉胡軼
| studio     = 青Home、Lights Up Studio、Insert Studio、Studio21A、55Tec Studio、北京唱片廠錄音棚
| prev_title = [[太空人_(專輯)|太空人]]
| prev_year  = 2019
| year       = 2020
| next_title = 
| next_year  = 
| Misc       = {{Singles
| Name = 冊葉一：一與一
| Type = studio
| single 1 = 〈費洛蒙小姐〉
| single 1 date = 2020年9月8日
| single 2 = 〈最難的是相遇〉
| single 2 date = 2020年9月16日
| single 3 = 〈柔軟〉
| single 3 date = 2020年10月8日
| single 4 = 〈一點點〉
| single 4 date = 2020年10月26日
| single 5 = 〈迷幻〉
| single 5 date = 2020年11月9日}}
{{external music video|{{YouTube|2cX7SzDSA5o|〈費洛蒙小姐〉}}<br>{{YouTube|5sbFn-FPdAk|〈最難的是相遇〉}}<br>{{YouTube|3TWnpeFg_wo|〈穿牆人〉}}<br>{{YouTube|9wNkBJpzpZQ|〈阿茲海默〉}}<br>{{YouTube|7_oAVAKZsyc|〈低低星垂〉}}<br>{{YouTube|VUcHG43p_2Y|〈我會我會〉}}<br>{{YouTube|qjSsdOoMhcY|〈柔軟〉}}<br>{{YouTube|trfYUpA369o|〈一點點〉}}<br>{{YouTube|-Sc8wUdPEY8|〈極光〉}}<br>{{YouTube|KBpkD06Yp_o|〈等〉}}<br>{{YouTube|x_4B6Gp8ar8|〈困在〉}}<br>{{YouTube|hEJ1LIKCbmw|〈寧靜海〉}}<br>{{YouTube|luQ55zDwhYE|〈月亮河〉}}<br>{{YouTube|pR3bvNzeWJc|〈迷幻〉}}<br>{{YouTube|7M8GD3pHLek|〈年輪說〉}}<br>{{YouTube|UTT4x4_D3xE|〈沙灘上的佛洛一德〉}}}}
}}

《'''冊葉一：一與一'''》 是[[台灣|台灣]]歌手[[吳青峰|吳青峰]]的第二張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]，上冊由[[徐千秀|徐千秀]]擔任製作人，下冊由[[劉胡軼|劉胡軼]]擔任製作人，於2020年11月13日正式發行，專輯共收錄16首歌曲。專輯上冊含有八首青峰為詩人譜曲的作品，而下冊八首青峰為音樂家填詞的作品。

== 專輯概要 ==

=== 製作背景 ===
2004 年迄今，除了樂團和個人的音樂計畫，吳青峰也持續有多種音樂合作的邀約，包括將未發表作品提供給其他歌手演唱、為其他歌手量身填詞作曲，以及影視劇場配樂。在歷來的現場演出當中，吳青峰不時會選唱這些為他人所寫的作品，並往往在樂迷之間引起熱烈討論。

著手整理這些歷年來與他人合作的作品時，吳青峰從中選出格外喜歡的十六首，進而以個人角度詮釋，並經過全新的製作、錄音、編曲和演唱，集結發表為本張雙 CD 專輯。<ref name=":0">{{Cite web|title=吴青峰的册叶一角 {{!}} 着调专访_什么|url=http://www.sohu.com/a/430081888_515983|accessdate=2020-11-18|work=www.sohu.com|language=en|archive-date=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210909033444/https://www.sohu.com/a/430081888_515983}}</ref>吳青峰與製作人徐千秀、劉胡軼共同發展歌曲樣貌時，都是從「彼此聽完原始 demo 後的直覺感受與想像」為討論的直接依據，過程並不尋找任何範本歌曲或參考曲風。<ref name=":0" />本次作品的所有 Vocal，則全部由吳青峰在自家錄製完成。<ref name=":0" />

=== 概念與編排構想 ===
挑選收錄曲目時，吳青峰有意選出讓他聯想到「海洋」之意象和畫面的歌曲。專輯上冊的隱性主題是關於空間的「海」；下冊的隱性主題則是關於時間的「經歷」，如同雙腳踏上陸地，與人相遇、建立關係。當時間與空間兩個軸線交會，即構成立體的「一與一」。

=== 專輯視覺與設計概念 ===
專輯設計從字體、選用材質到裝幀，都呼應著「當詞遇到曲」、「一與一」，以及貫穿整張專輯的「海」之意象。將封面的各半打開，可看到不同的風景；光碟放置處則有著海浪與石頭紋路的細節安排。<ref>{{Cite web|title=吳青峰|url=https://www.facebook.com/WuQingFeng/posts/1657483844423301|accessdate=2020-11-18|work=www.facebook.com|language=zh-Hans}}</ref>

=== 音樂性 ===
在談論到為他人填詞或作曲的創作經驗時，吳青峰曾表示：「先有詞再譜曲，跟先有旋律再填詞，雖然是兩種反向的體驗，但相同的是，不管看到詞，或聽到曲，我仍然是先轉換成這些資訊給我的畫面，再從畫面去轉換成音符或文字。」<ref name=":1">引用自專輯預購版之限量贈品《冊葉小事》</ref>

吳青峰自承創作方式一向是直覺導向。為他人的曲填詞時，往往是「聽到 demo 想到什麼，就寫什麼」<ref name=":1" />；對他來說，詞語本身也是一種音樂、一種樂器，他所填的詞，正是他聽到原曲時內心相應而生的聲響與韻律。為他人的詞譜曲，則如同為別人的故事譜寫配樂，「像在寫一本海上見聞集」。<ref>{{Cite web|title=吳青峰不認「中年歌手」 一連16場怕唱到苟延殘喘 -- 上報 / 流行|url=https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=98261|accessdate=2020-11-18|work=www.upmedia.mg|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028115124/https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=98261|dead-url=no}}</ref>

上冊八首歌的作詞者，包含[[徐堰鈴|徐堰鈴]]、[[夏宇|李格弟]]、[[黎煥雄|黎煥雄]]與[[鴻鴻|鴻鴻]]，本身皆是著名詩人，或擁有劇場創作的背景與豐富經驗。八首歌詞的用語敏銳新鮮、不拘押韻格律、句式自由，也激發了吳青峰的譜曲靈感，逸脫常見曲式的工整架構。<ref>{{Cite web|title=吳青峰 /《冊葉一：一與一》預購版 2CDs|url=http://www.books.com.tw/products/0020219407|accessdate=2020-11-18|work=博客來|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028010746/https://www.books.com.tw/products/0020219407|dead-url=no}}</ref>

吳青峰在訪談中表示，自己做音樂的過程一向充滿實驗與摸索。儘管在釋出歌曲後，外界談論本張作品時，常著眼於其中的藝術特質，然而本張專輯實際的製作過程，並未刻意設定「實驗、藝術取向」的表現形式。<ref name=":0" />

== 曲目 ==
'''上冊'''　全碟作曲：吳青峰（除〈費洛蒙小姐〉作曲為吳青峰、[[周藍萍|周藍萍]]）；監製：徐千秀
{{Tracklist
| title1 = 費洛蒙小姐
| note1 = Ms. Pheromone
| longnote1 = 初次發表：舞台劇《踏青去》
| lyrics1 = [[徐堰鈴|徐堰鈴]]
| arranger1 = [[李端嫻|李端嫻]]
| length1 = 

| title2 = 我會我會
| note2 = I Will I Will
| longnote2 = 初次發表：舞台劇《踏青去》
| lyrics2 = 徐堰鈴
| length2 = 

| title3 = 沙灘上的佛洛一德
| note3 = 
| longnote3 = 初次發表：[[幾米|幾米]]《幸運兒》音樂劇
| lyrics3 = [[李格弟|李格弟]]
| arranger3 = 徐千秀
| length3 = 

| title4 = 最難的是相遇
| note4 = The Hardest Thing of All is Meeting You
| longnote4 = 初次發表：[[許茹芸|許茹芸]]
| lyrics4 = 李格弟
| arranger4 = [[鍾承洋|鍾承洋]]
| length4 = 

| title5 = 阿茲海默
| note5 = Alzheimer's
| longnote5 = 初次發表：[[萬芳|萬芳]]
| lyrics5 = [[黎煥雄|黎煥雄]]
| arranger5 = 鍾承洋
| length5 = 

| title6 = 穿牆人
| note6 = The Man Who Could Walk Through Walls
| longnote6 = 初次發表：[[路嘉欣|路嘉欣]]
| lyrics6 = [[鴻鴻|鴻鴻]]
| arranger6 = 徐千秀
| length6 = 

| title7 = 柔軟
| note7 = Softly Softly
| longnote7 = 初次發表：[[張信哲|張信哲]]
| lyrics7 = 李格弟
| arranger7 = 鍾承洋
| length7 = 

| title8 = 低低星垂
| note8 = The Stars Hang Low
| longnote8 = 初次發表：幾米《[[向左走向右走_(音樂劇)|向左走向右走]]》音樂劇
| lyrics8 = 李格弟
| arranger8 = 鍾承洋
| length8 =
}}'''下冊　'''全碟作詞：吳青峰<small>；</small>監製：劉胡軼{{Tracklist
| title1 = 寧靜海
| note1 = Sea of Tranquillity
| longnote1 = 初次發表：蘇珮卿
| music1 = [[蘇珮卿|蘇珮卿]]
| arranger1 = Old Laphroaig
| producer1 = Old Laphroaig
| length1 = 

| title2 = 等
| note2 = Waiting
| longnote2 = 初次發表：[[袁泉|袁泉]]
| music2 = [[伍家輝|伍家輝]]
| arranger2 = [[劉胡軼|劉胡軼]]、[[楊穎彪|楊穎彪]]
| producer2 = 劉胡軼
| length2 = 

| title3 = 年輪說
| note3 = Murmur of the Tree Rings
| longnote3 = 初次發表：[[楊丞琳|楊丞琳]]
| music3 = [[鄭宇界|鄭宇界]]
| arranger3 = 劉胡軼
| producer3 = 劉胡軼
| length3 = 

| title4 = 困在
| note4 = Imprisoned
| longnote4 = 初次發表：[[魏如萱|魏如萱]]
| music4 = [[麥斯米蘭|Maximilian Hecker]]
| arranger4 = 劉胡軼、楊穎彪
| producer4 = 劉胡軼
| length4 = 

| title5 = 一點點
| note5 = Bit by bit
| longnote5 = 初次發表：林宥嘉 <br /> ([[衛視中文台|衛視中文台]]韓劇《[[了解的不多也無妨，是一家人|沒關係，是一家人]]》配樂)
| music5 = [[林宥嘉|林宥嘉]]
| arranger5 = 劉胡軼、楊穎彪
| producer5 = 劉胡軼
| length5 = 

| title6 = 迷幻
| note6 = Hallucination
| longnote6 = 初次發表：[[蔡依林|蔡依林]]
| music6 = Mikko Tamminen、Udo Mechels、Rike Boomgaarden
| arranger6 = 劉胡軼、楊穎彪
| producer6 = 劉胡軼
| length6 = 

| title7 = 月亮河
| note7 = Moon River
| longnote7 = 初次發表：[[王加一|王加一]]
| music7 = Henry Mancini、John Mercer
| arranger7 = 
| producer7 = Old Laphroaig
| length7 = 

| title8 = 極光
| note8 = Aurora
| longnote8 = 初次發表：蔡健雅
| music8 = [[蔡健雅|蔡健雅]]
| arranger8 = 劉胡軼、楊穎彪
| producer8 = 劉胡軼
| length8 = 
}}

==== 曲目介紹 ====
;'''上冊''' 
#'''費洛蒙小姐'''
#:為吳青峰首次替人譜曲的作品。〈費洛蒙小姐〉原先為劇場導演徐堰鈴2004年的劇作《踏青去》所寫，歌詞如同劇本的一部份、容納了多個角色的敘事聲音。本次編曲從徐堰鈴在歌詞中的發想延伸，採樣了電影《[[梁山伯與祝英台_(1963年電影)|梁山伯與祝英台]]》的[[黄梅戏|黃梅調]]插曲〈十八相送〉，並混合了搖滾元素，建立戲劇張力強烈的情緒表達。<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=吳青峰〈費洛蒙小姐〉Official MV - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=2cX7SzDSA5o|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102044508/https://www.youtube.com/watch?v=2cX7SzDSA5o|dead-url=no}}</ref>
#'''我會我會'''
#:此首作品跟〈費洛蒙小姐〉同期，皆初次出現於徐堰鈴的劇作《踏青去》（2004）。本次重新演繹，全曲幾乎只由人聲構成，背景合聲特別疊加了帶有科技扭曲感的失真音色，用以表現當代人的情感表達，往往是透過數位媒介「傳輸」；後半移調的和弦，則暗示了傳輸過程必然伴隨的失真現象。<ref name=":0" />本次發行的版本，前半的主旋律為重新譜寫，不同於原始版本。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈我會我會〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=VUcHG43p_2Y&ab_channel=%E5%90%B3%E9%9D%92%E5%B3%B0%E5%AE%98%E6%96%B9%E5%B0%88%E5%B1%AC%E9%A0%BB%E9%81%93WuQingFeng%27sOfficialChannel|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101214743/https://www.youtube.com/watch?v=VUcHG43p_2Y|dead-url=no}}</ref>
#'''沙灘上的佛洛一德'''
#:寫於2005年，原先為[[幾米|幾米]]《幸運兒》音樂劇的插曲。製作人徐千秀保留了原始demo中的所有鋼琴旋律線（如顯著的下降半音、[[半音|半音]]、[[裝飾音|裝飾音]]），以及和弦變化的節奏感（斷點、拍點等等），以此為基礎，發展出了帶有異域感的編曲。<ref name=":0" />
#'''最難的是相遇'''
#:寫於2012年，原先為收錄於[[許茹芸|許茹芸]]專輯《奇蹟》（2014）的作品。編曲呼應李格弟的詞，營造了如同小船在海面上緩慢航行、隨浪輕輕搖擺的悠緩聽感。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈最難的是相遇〉Official MV - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=5sbFn-FPdAk|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107154246/https://www.youtube.com/watch?v=5sbFn-FPdAk|dead-url=no}}</ref>
#'''阿茲海默'''
#:寫於2012年，原先為收錄於[[萬芳|萬芳]]專輯《[[原來我們都是愛著的|原來我們都是愛著的]]》（2013）的作品。歌詞陳述記憶散失、陷入混亂的主觀狀態，本次在編曲與人聲表現上，皆著意於具體呈現歌手寫曲時即感應到的種種情緒畫面，諸如驚愕、困惑、疲倦、暴烈、記憶片段乍現的甜蜜感等等。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈阿茲海默〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=9wNkBJpzpZQ|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108142424/https://www.youtube.com/watch?v=9wNkBJpzpZQ|dead-url=no}}</ref>
#'''穿牆人'''
#:寫於2007年，原先為電影導演[[鴻鴻|鴻鴻]]第四部長片《[[穿牆人|穿牆人]]》（2007）的主題曲，由該片主角[[路嘉欣|路嘉欣]]演唱。電影作品靈感來自法國小說家[[马塞尔·埃梅|馬歇爾埃梅]]（Marcel Ayme）諷刺人間百態的短篇小說《穿牆人》；與電影同名的詩作，則以戲謔口吻描摹少年成長過程的叛逆不馴。青峰的作曲以脫離調性的上升全音、不斷加速的節奏，搭配中後段的弦樂和saxophone編曲，更為這首作品添上電玩般層層闖關的遊戲感和段落層次。隨著曲式進行、或緊湊或停頓或轉為明朗，聽者彷彿也穿越了一道道聽覺之牆。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈穿牆人〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=3TWnpeFg_wo|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108043759/https://www.youtube.com/watch?v=3TWnpeFg_wo|dead-url=no}}</ref>
#'''柔軟'''    
#:寫於2012年，原先為收錄於[[張信哲|張信哲]]專輯《還愛》（2015）的作品。吳青峰自承一向喜歡1995至1998年間的台灣流行情歌，〈柔軟〉的作曲就帶有該種情歌的氛圍和印象。<ref name=":1" />
#'''低低星垂'''
#:寫於2008年，原先為幾米[[向左走向右走_(音乐剧)|《向左走向右走》音樂劇]]最終章的插曲。填寫旋律線時，吳青峰援用了[[弗雷德里克·肖邦|蕭邦]]〈[[第二號鋼琴奏鳴曲_(蕭邦)|送葬進行曲]]〉、[[莫里斯·拉威爾|拉威爾]]〈[[悼念公主的帕凡舞曲|夭折公主的巴望舞曲]]〉兩首帶有死亡殞滅意涵的作品作為基底，表達出結尾的收束感。人聲配置則從[[独唱|獨唱]]、二重唱發展到多人合唱，襯著徐緩跌宕的琴音，描繪眾生都不約而同凝望海面上的低垂星夜，既彷彿隨時要見證結束與殞落，也彷彿眺望著未可知的將來。<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=吳青峰〈低低星垂〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=7_oAVAKZsyc|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108181618/https://www.youtube.com/watch?v=7_oAVAKZsyc|dead-url=no}}</ref>

;'''下冊'''
#'''寧靜海'''  
#:寫於2016年，原先為收錄於[[蘇珮卿|蘇珮卿]]專輯《我們都是寂寞的》（2017）的作品。「[[静海_(月球)|寧靜海]]」原為天文研究者為[[月面学|月球表面]]低窪地形的命名；雖然以海命名，事實上月球並沒有水。吳青峰自述，從小就很喜歡「寧靜海」這個名字，一直打算寫一首以此為名的歌。在聽見蘇珮卿的 demo 時，恰好聯想起這三個字，便決定以此作為填詞主題。編曲中融入了海潮、水面下的環境錄音與一段[[摩斯電碼|摩斯電碼]]（解碼後的訊息為「thank you for finding me」），除了對應歌詞意象，也在聽覺面銜接了上冊的海洋主題。<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=吳青峰〈寧靜海〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=hEJ1LIKCbmw|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2021-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210102190727/https://www.youtube.com/watch?v=hEJ1LIKCbmw}}</ref>   
#'''等'''  
#:寫於2008年，原先為收錄於[[袁泉|袁泉]]專輯《Short Stay No.1 台北》（2008）的作品。歌曲名為〈等〉，所述卻並非全然被動，而是曖昧狀態中、悸動發生時，在被動與主動間擺盪進退的內心風景。編曲以吉他、貝斯為主；人聲配唱方面，則從起初探問般的輕柔內在低語，遞進到肯定明亮、宛如呼喚的聲音表情。<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=吳青峰〈等〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=KBpkD06Yp_o|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202123238/https://www.youtube.com/watch?v=KBpkD06Yp_o}}</ref>    
#'''年輪說'''  
#:寫於2015年，原先為收錄於[[楊丞琳|楊丞琳]]專輯《年輪說》（2016）的作品。吳青峰收到demo時，原曲名是〈樹〉；雖然沒有聽清楚demo所唱的歌詞，「樹」的意象令吳青峰印象深刻，填詞時便由此開始發展畫面，以樹作為人的隱喻。編曲只用了人聲與鋼琴，以空曠的聽感描繪人回看生命時的孤獨空然。<ref name=":1" />    
#'''困在'''  
#:寫於2010年，原先收錄於[[魏如萱|魏如萱]]專輯《[[優雅的刺蝟|優雅的刺蝟]]》（2010）。作曲人是德國音樂人 [[麥斯米蘭|Maximilian Hecker]]。編曲以氤氳的吉他殘響與鋼琴，重現了吳青峰聽曲寫歌時浮現的畫面：一片被霧籠罩的森林，與困在其中的人。<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=吳青峰〈困在〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=x_4B6Gp8ar8|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com}}</ref>    
#'''一點點'''  
#:寫於2016年，原先為收錄於[[林宥嘉|林宥嘉]]專輯《[[今日營業中|今日營業中]]》（2016）的作品。 本次發行的版本，用的是吳青峰接到填詞邀約後，聽了demo自由發揮所寫的初版歌詞<small>（2016 年林宥嘉版的歌詞，則是隨後與林討論後重新改寫而成）</small><ref>{{Cite web|title=吳青峰|url=https://www.facebook.com/WuQingFeng/posts/1656440984527587|accessdate=2020-11-19|work=www.facebook.com|language=zh-Hans}}</ref>。青峰版的歌詞描寫長年待在土壤內的蟬，對於外在世界的膽怯猶疑，以及終於破土而出的無畏鳴放。編曲方面，前段後以不同的空間感處理人聲，勾勒還從滯留在土壤裡觀望，到下定決心鑽出土壤的心境轉折；後段電吉他與鼓聲的演奏，也隨著與人聲一同轉為激越躁動。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈一點點〉Official MV - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=trfYUpA369o|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120113515/https://www.youtube.com/watch?v=trfYUpA369o|dead-url=no}}</ref>    
#'''迷幻'''  
#:寫於2012年，原先收錄於[[蔡依林|蔡依林]]專輯《[[Muse_(蔡依林專輯)|Muse]]》（2012），是吳青峰首次嘗試舞曲風格的作品，概念源於蔡依林想要做一首獻給[[酷兒|同志]]的歌。在本次發行的版本中，編曲始於單純的木吉他刷弦、表達對愛最純粹的目光，副歌則只保留人聲與鼓，一改人們對舞曲的既有印象。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈迷幻〉Official MV - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=pR3bvNzeWJc|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120012129/https://www.youtube.com/watch?v=pR3bvNzeWJc|dead-url=no}}</ref>    
#'''月亮河'''  
#:寫於2015年，原先為蔡康永執導的電影《吃吃的愛》（2017）插曲。[[蔡康永|蔡康永]]想將[[奥黛丽·赫本|奧黛麗·赫本]]所唱的經典名曲〈[[月河_(歌曲)|Moon River]]〉改為中文版，放入正在製作的電影當中。有鑒於這首歌此前已有過多種版本的翻唱，製作人劉胡軼建議青峰應以「唱demo時的自在狀態」來演繹自己的版本。編曲以人聲、環境音、鋪墊在背景的遙遠琴音為架構，彷彿歌手夜裡行走、哼唱，沉浸於自己的創作世界中。<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=吳青峰〈月亮河〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=luQ55zDwhYE|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108092006/https://www.youtube.com/watch?v=luQ55zDwhYE}}</ref>    
#'''極光'''  
#:寫於2012年，原先為收錄於蔡健雅專輯《[[天使與魔鬼的對話|天使與魔鬼的對話]]》（2013）的作品。蔡健雅在結束一場極光之旅後，向吳青峰描述自己的所見和感觸，並請他將之轉化為歌詞。寫歌當下還沒看過極光的青峰，便憑著蔡健雅的描述和自己的想像完成了歌詞。在曲目編排上，作為專輯的收尾，〈極光〉的歌詞恰能收束專輯所有歌曲描繪的人生風景。聽者如同在聽過上冊的海上故事集、踏過下冊的文字風景後，抵達了旅程的最終站。<ref>{{Cite web|title=吳青峰〈極光〉Official Lyric Video - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=-Sc8wUdPEY8|accessdate=2020-11-19|work=www.youtube.com|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123180249/https://www.youtube.com/watch?v=-Sc8wUdPEY8|dead-url=no}}</ref>

== 製作團隊 ==
'''樂手'''
{{col-begin}}{{col-2}}
*吳青峰 － 演唱<small>（全碟）</small>、合聲<small>（上冊1至3、5至6、8；下冊2、5至6、8）</small>、合成器<small>（上冊2）</small>
*徐千秀 － 吉他<small>（上冊3、5至6）</small>、合成器<small>（上冊3）</small>
*李端嫻 － 合成器<small>（上冊1）</small>
*黃亮傑 － 鼓<small>（上冊1、3至7）</small>
*黃群翰 － Bass<small>（上冊1、3至7）</small>
*鍾承洋 － 吉他<small>（上冊1、3至5、7至8）</small>、合成器<small>（上冊4）</small>
*張少瑜 － 鋼琴<small>（上冊1、5、7至8）</small>、電鋼琴<small>（上冊3）</small>、合成器<small>（上冊6）</small>
*音樂工人 － 管樂<small>（上冊1）</small>
*鄧世偉 － 長號<small>（上冊1）</small>
*黃政憲 － 小號<small>（上冊1）</small>
*魯湘永 － 次中音薩克斯風<small>（上冊1）</small>、上低音薩克斯風<small>（上冊1）</small>、中音薩克斯風<small>（上冊6）</small>
*單為明 － 合成器<small>（上冊2）</small>
*黃少雍 － 合成器<small>（上冊6）</small>
{{col-2}}
*蘇玠亘 － 合成器<small>（上冊7）</small>
*劉胡軼 － 合成器<small>（下冊1）</small>、鋼琴<small>（下冊1、3至5、8）</small>
*楊穎彪 － Bass<small>（下冊1至2、4至6、8）</small>、吉他<small>（下冊2、4至6、8）</small>
*武勇恆 － 鼓<small>（下冊4至5、8）</small>、打擊樂<small>（下冊4至5、8）</small>
*國際首席愛樂樂團 － 弦樂<small>（下冊5）</small>
*曜爆甘音樂工作室 － 弦樂
**蔡曜宇 － 第一小提琴<small>（上冊1、7）</small>、小提琴<small>（上冊3、6）</small>
**朱奕寧 － 第一小提琴<small>（上冊1、7）</small>、小提琴<small>（上冊6）</small>
**駱思云 － 第二小提琴<small>（上冊1、7）</small>、小提琴<small>（上冊6）</small>
**黃雨柔 － 第二小提琴<small>（上冊1、7）</small>、小提琴<small>（上冊6）</small>
**甘威鵬 － 中提琴<small>（上冊1、7）</small>
**牟啟東 － 中提琴<small>（上冊1、7）</small>
**劉涵隱分子 － 大提琴<small>（上冊1、6至7）</small>
**葉欲新 － 大提琴<small>（上冊1、7）</small>
{{col-end}}
;'''製作'''
{{col-begin}}{{col-3}}
*吳青峰 － 作曲<small>（上冊1至8）</small>、作詞<small>（下冊1至8）</small>、合聲編寫<small>（上冊1至3、5至6、8；下冊2、5至6、8）</small>、人聲錄音<small>（全碟）</small>、編曲<small>（上冊2）</small>、聲音設計<small>（下冊5）</small>
*徐堰鈴 － 作詞<small>（上冊1至2）</small>
*周藍萍 － 作曲<small>（上冊1）</small>
*徐千秀 － 製作<small>（上冊1至8）</small>、編曲<small>（上冊3、6）</small>、弦樂編曲<small>（上冊3）</small>、管弦樂編曲<small>（上冊6）</small>
*李端嫻 － 編曲<small>（上冊1）</small>、管弦樂編曲<small>（上冊1）</small>、混音<small>（上冊1）</small>
*鍾承洋 － 編曲<small>（上冊4至5、7至8）</small>
*單為明 － 樂器錄音<small>（上冊1至8）</small>、弦樂錄音<small>（上冊1、3、6至7）</small>、檔案編輯<small>（上冊1至8）</small>、混音<small>（上冊2、4、6）</small>
*于世政 － 錄音助理<small>（上冊1至8）</small>
*吳育彰 － 管樂錄音<small>（上冊1、6）</small>
*Randy Merrill － 母帶<small>（上冊1至8）</small>
*李格弟 － 作詞<small>（上冊3至4、7至8）</small>
*樊乃綱 － 混音<small>（上冊3、5、7）</small>
*黎煥雄 － 作詞<small>（上冊5）</small>
*鴻鴻 － 作詞<small>（上冊6）</small>
*黃文萱 － 混音<small>（上冊8）</small>
*沈冠霖 － 混音助理<small>（上冊8）</small>
{{col-3}}
*蘇珮卿 － 作曲<small>（下冊1）</small>
*Old Laphroaig － 製作<small>（下冊1、7）</small>、編曲<small>（下冊1）</small>
*劉胡軼 － 檔案編輯<small>（下冊1至8）</small>、製作<small>（下冊2至6、8）</small>、編曲<small>（下冊2至6、8）</small>、弦樂監製<small>（下冊5）</small>
*楊穎彪 － 編曲<small>（下冊2、4至6、8）</small>、聲音設計<small>（下冊7）</small>
*全相彥 － 混音<small>（下冊1至3、6至7）</small>、母帶<small>（下冊1至8）</small>
*周靜 － 製作協力<small>（下冊1至2、4至8）</small>
*伍家輝 － 作曲<small>（下冊2）</small>
*鄭宇界 － 作曲<small>（下冊3）</small>
*周天澈 － 鋼琴錄音<small>（下冊3）</small>
*Maximilian Hecker － 作曲<small>（下冊4）</small>
*李楊 － 鼓、打擊樂錄音<small>（下冊4至5、8）</small>、木吉他錄音<small>（下冊5至6、8）</small>
*李游 － 鼓、打擊樂錄音<small>（下冊4至5、8）</small>、混音<small>（下冊4至5、8）</small>
*邢銅 － 木吉他錄音<small>（下冊5至6、8）</small>
*林宥嘉 － 作曲<small>（下冊5）</small>
*李朋 － 弦樂監製<small>（下冊5）</small>
*江松松 － 弦樂錄音<small>（下冊5）</small>
*Udo Peter Mike Mechels － 作曲<small>（下冊6）</small>
*Rike Boomgaarden － 作曲<small>（下冊6）</small>
*Mikko Tamminen － 作曲<small>（下冊6）</small>
{{col-3}}
*Henry Mancini － 作曲<small>（下冊7）</small>
*John Mercer － 作曲<small>（下冊7）</small>
*全相彥 － 環境錄音師<small>（下冊7）</small>
*梁博 － 製作協力<small>（下冊7）</small>
*蔡健雅 － 作曲<small>（下冊8）</small>
*錄音室
**青Home<small>（全碟）</small>
**Lights Up Studio<small>（上冊1至8）</small>
**Insert Studio<small>（上冊1、6）</small>
**Studio21A<small>（下冊3）</small>
**55Tec Studio<small>（下冊4至6、8）</small>
**北京唱片廠錄音棚<small>（下冊5）</small>
*混音室
**Lights Up Studio<small>（上冊2、4、6）</small>
**有禾錄音室<small>（上冊3、5、7）</small>
**Purring Sound Studio<small>（上冊8）</small>
**OKmastering Studio<small>（下冊1至3、6至7）</small>
**55Tec Studio<small>（下冊4至5、8）</small>
*母帶
**Sterling Sound<small>（上冊1至8）</small>
**OKmastering Studio<small>（下冊1至8）</small>
{{col-end}}
;'''《冊葉小事》'''
{{col-begin}}{{col-3}}
*吳青峰 － 作者
*徐千秀 － 製作
*劉胡軼 － 製作
{{col-3}}
*張少瑜 － 採譜、改編
*登曼波 － 攝影
{{col-3}}
*林建文@波文映畫社 － 攝影
*謝富琇 － 設計
{{col-end}}

==音樂錄影帶==
延續《冊葉一：一與一》上下冊的概念，分別由黃中平、陳珊妮執導來自上、下冊歌曲之音樂錄影帶。
{| class="wikitable"
|style="width:110px"|歌名 || style="width:50px"|導演 || style="width:100px"|首播日期 || style="width:320px"|附註
|-
|費洛蒙小姐||rowspan="2"|[[黃中平|黃中平]]||2020年9月8日||MV的製作圍繞著這首歌與劇場的淵源。MV本身由黃中平執導拍攝，腳本創意來自劇場導演黎煥雄，女主角「費洛蒙小姐」則由既是劇場導演也是電影演員的[[陳雪甄|陳雪甄]]出演。MV中的群舞段落，也刻意邀來新生代的舞者與劇場演員共同呈現。
|-
|最難的是相遇||2020年9月18日||企劃和腳本刻意與2014年許茹芸版的MV相連結，除了找回該版MV的導演黃中平、男主角[[莫子儀|莫子儀]]，也再加上〈費洛蒙小姐〉的女主角陳雪甄共同演繹。
|-
|一點點||rowspan="2"|[[陳珊妮|陳珊妮]]||2020年10月27日||徐千秀特別演出。
|-
|迷幻||2020年11月13日||MV以每秒可拍攝1000幀的[[高速攝影機|高速攝影機]]拍攝而成。[[高速摄影|高速攝影]]呈現出時間凝結、如同畫作的畫面，邀請觀者專注看見每一位MV演出者的獨特樣貌。呼應歌曲主題，邀來多位以其獨特故事知名於網路社群的話題人物特別出演，包括：偽娘織田紀香、鋼鐵女孩稅尹、[[Cosplay|Coser]]兼插畫家楊哲、萬秀洗衣店的祖孫（萬吉阿公、秀娥阿嬤、金孫張瑞夫）、男同志情侶陳冠宏與郭念修、[[賈培德|賈培德]]、椅人何秉錡、健身教練Sammy、女同志伴侶Vivian與Corrine與女兒脆瓜。
|}

== 發行版本 ==
{| class="wikitable"
!地區
!發行日期
!發行形式
!唱片公司
!產品編號
|-
| rowspan="3" |台灣
| rowspan="3" |2020年11月13日
|預購版（2-CD+《冊葉小事》）
| rowspan="3" |環球音樂
|3531167
|-
|正式版
|3531168
|-
|數位
|{{n/a}}
|}

== 演唱會 ==
配合新專輯訊息的發布，本次舉辦了《16葉》[[Legacy_傳_音樂展演空間|Legacy]]演唱會，從2020年10月16日起至2020年11月8日期間，在台北Legacy連續演出16場，並由陳珊妮擔任演唱會創意總監。

專輯發行後另於2020年11月14、15日，舉辦兩場《上下冊》淡水[[雲門舞集|雲門劇場]]演唱會，完整呈現新專輯《冊葉一：一與一》概念。本場演出不直接對外售票，僅參與專輯預購的樂迷，可憑預購序號報名抽門票。

== 獎項紀錄 ==
{| class="wikitable"
!年份
!獎項名稱
!提名獎項
!
提名作品
!頒獎結果
|-
| rowspan="2" |2021
|[[Hit_FM聯播網|Hit FM]]
| [[Hit_FM年度十大專輯|Hit FM年度十大專輯]]
| rowspan="2" |《冊葉一 ：一與一》
| {{won}}
|-
|[[第32屆金曲獎|第32屆金曲獎]]
| [[最佳華語男歌手獎_(金曲獎)|最佳華語男歌手獎]]
| {{nom}}
|-
|}

== 外部連結 ==

[[Category:吳青峰音樂專輯|Category:吳青峰音樂專輯]]
[[Category:2020年臺灣音樂專輯|Category:2020年臺灣音樂專輯]]