在[[交流電|交流电路]]（如[[串联|串联]][[RLC电路|RLC电路]]）中，'''电抗'''（{{lang-en|Reactance}}）是类似于[[直流電|直流电路]]中[[电阻|电阻]]对[[电流|电流]]的阻碍作用，用於描述[[电容|电容]]及[[电感|电感]]对电流的阻碍作用，其计量单位也是[[欧姆|欧姆]]。在交流电路分析中，电抗用 ''X'' 表示，是[[复数|复数]][[阻抗|阻抗]]的[[虚数|虚数]]部分，用于表示电感及电容对电流的阻碍作用。电抗随着交流电路[[频率|频率]]而变化，并引起电路电流与电压的相位变化。

==分析==
阻抗即电阻与电抗的总合，用数学形式表示为：
:<math>\mathbf{Z} = \mathbf{R} + j \mathbf{X} ,</math>

::''Z'' 即阻抗，单位为欧姆
::''R'' 为电阻，单位为欧姆
::''X'' 为电抗，单位为欧姆
::''j'' 是虚数单位

* 当 ''X'' > 0 时，称为感性电抗
* 当 ''X'' = 0 时，阻抗为纯电阻
* 当 ''X'' < 0 时，称为容性电抗

一般应用中，只需知道阻抗的强度即可：

:<math>\left\| Z \right\| = \sqrt[]{R^2 + X^2} </math>

对电阻为0的理想纯[[感抗|感抗]]或[[容抗|容抗]]元件，阻抗强度就是电抗的大小。

一般电路的总电抗等于：
:<math>X = X_L - X_C </math>

其中 <math>X_L</math> 为电路的感抗，<math>X_C</math> 为电路的容抗。

現實中，大部份負載都是電感性，例如：[[變壓器|變壓器]]和[[電動機|電動機]]。定義感抗為正，容抗為負，可以避免負數出現，方便計算。

==感抗==
因为电路中存在电感电路（如[[线圈|线圈]]），由此产生的变化的[[电磁场|电磁场]]，会产生相应的阻碍电流变化的[[感生電動勢|感生電動勢]]
。这个作用称为'''感抗''' (<math>X_L</math>) 。电流变化越大，即电路[[频率|频率]]越大，感抗越大；当频率变为0，即成为直流电时，感抗也变为0。感抗会引起电流与电压之间的[[相位差|相位差]]。感抗可由下面公式计算而来：
:<math>X_L = \omega L = 2 \pi f L</math>

複數分析中：
:<math>X_L = j\omega L = j2 \pi f L</math>

其中
:<math>j</math> 是复数单位
:<math>X_L</math> 就是感抗，单位为欧姆
:<math>\omega</math> 是[[角速度|角速度]]，单位为[[弧度|弧度]]/秒
:<math>f</math> 是频率，单位为[[赫兹|赫兹]]
:<math>L</math> 是线圈电感，单位为[[亨利_(電感)|亨利]]

==容抗==
'''容抗'''的概念反映了[[交流电|交流电]]可以通过[[电容器|电容器]]这一特性，交流电频率越高，容抗越小，即电容的阻碍作用越小。容抗同样会引起电流与电容两端[[电压|电压]]的相位差。當频率等於零，容抗無限大，即[[直流電|直流電]]不能流過电容器。

容抗可由下面公式计算而来：

:<math>X_C = (\omega C)^{-1} = \frac{1}{\omega C} = \frac{1}{2\pi f C} </math>

在交流电的复数分析中，容抗表示为：

:<math>X_C = (j \omega C)^{-1} = \frac{1}{j\omega C} = -\frac{j}{\omega C} = -\frac{j}{2\pi f C} </math>

其中
* <math>j</math> 是复数单位
* <math>X_C</math> 是容抗，单位为欧姆
* <math>\omega = 2\pi f</math> 是角速度，单位为 弧度/每秒
* <math>f</math> 是频率，单位为赫兹
* <math>C</math> 是电容，单位为[[法拉|法拉]]

== 参考资料 ==
*Pohl R. W. ''Elektrizitätslehre.'' – Berlin-Gottingen-Heidelberg: Springer-Verlag, 1960. 
*Popov V. P.  ''The Principles of Theory of Circuits.'' – M.: Higher School, 1985, 496 p. (In Russian).
*Küpfmüller K. ''Einführung in die theoretische Elektrotechnik,'' Springer-Verlag, 1959.

{{電路分析}}

[[Category:電學|D]]
[[Category:物理量|D]]

[[he:עכבה_חשמלית#היגב|he:עכבה חשמלית#היגב]]