{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:电锯惊魂5; zh-tw:奪魂鋸5; zh-hk:恐懼鬥室5之人面獸心;
|1=zh-cn:电锯惊魂; zh-tw:奪魂鋸; zh-hk:恐懼鬥室;
|2=zh-cn:雷·沃纳尔; zh-hk:利·雲紐; zh-tw:雷·沃納爾;
|3=zh-cn:克莱蒙; zh-hk:克拉瑪; zh-tw:克拉瑪;
|4=zh-cn;科斯塔斯·曼迪勒; zh-tw:科斯塔斯·曼迪勒; zh-hk:哥斯達斯·文迪拿;
|5=zh-cn:阿曼达; zh-hk:亞曼達; zh-tw:亞曼達;
|6=zh-cn:竖锯; zh-hk:拼圖狂魔; zh-tw:拼圖殺人狂;
|7=zh-cn:斯特拉姆; zh-hk:史壯姆; zh-tw:史川;
|8=zh-cn:肖妮·史密斯; zh-tw:薛妮·史密斯; zh-hk:肖妮·史密斯;
|9=zh-cn:肖妮; zh-hk:肖妮; zh-tw:薛妮;
}}
{{Infobox Film
|name            = 奪魂鋸5
|original_name   = Saw V
|image           = 电锯惊魂5.jpg
|caption         = 奪魂鋸5海报
|director        = {{link-en|大衛·哈克爾|David Hackl}}
|producer        = {{link-en|葛雷格·霍夫曼|Gregg Hoffman}}<br />{{link-en|馬克·伯格|Mark Burg}}<br />{{link-en|歐倫·庫勒斯|Oren Koules}}
|screenplay      = {{Plainlist|
* {{le|馬庫斯·鄧斯坦|Marcus Dunstan}}
* {{le|派屈克·麥爾頓|Patrick Melton}}
}}
| based_on       = {{Based on|[[奪魂鋸系列|奪魂鋸系列]]|[[温子仁|温子仁]]<br />[[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]}}
|starring        = {{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}<br>[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]<br>[[史考特·帕特森|史考特·帕特森]]<br>[[貝西·羅素|貝西·羅素]]<br>[[馬克·羅斯頓|馬克·羅斯頓]]<br>[[朱莉·本茨|朱莉·本茨]]
| music          = {{le|查理·克勞瑟|Charlie Clouser}}
| cinematography = 大衛·A·阿姆斯壯
| editing        = {{le|凱文·格勞特|Kevin Greutert}}
| distributor    = [[獅門影業|獅門影業]]
| studio         = {{link-en|扭曲製片公司|Twisted Pictures}}
| rate           = 限制級
|released        = {{flagicon|Australia}} 2008年10月23日<br />{{flagicon|United States}} 2008年10月24日<br />{{flagicon|United Kingdom}} 2008年10月24日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2008年10月24日<br />{{flagicon|New Zealand}} 2008年10月30日
|runtime         = 92分钟<ref>[http://www.bbfc.co.uk/website/Classified.nsf/0/3631C21BF17733FF802574DD002D9B11?OpenDocument SAW V rated 18 by the BBFC]</ref>
|country         = {{USA}}
|language        = 英语
|budget          = $1080萬美元
|gross           = $1.13億美元<ref>[http://www.the-numbers.com/movies/2008/SAW5.php]</ref>
|preceded_by     = 《[[奪魂鋸4|奪魂鋸4]]》
|followed_by     = 《[[奪魂鋸6|奪魂鋸6]]》
| tw_name        = 奪魂鋸5
| hk_name        = 恐懼鬥室5之人面獸心
| cn_name        = 电锯惊魂5 
}}
《'''奪魂鋸5'''》（{{lang-en|Saw V}}）是2008年[[美國|美國]][[加拿大|加拿大]][[恐怖電影|恐怖電影]]，於2008年10月24日首映。電影是[[奪魂鋸系列|奪魂鋸系列]]的第五部作品，為2007年上映的《[[奪魂鋸4|奪魂鋸4]]》的續集，而電影這次不再由前三部作品的導演{{le|達倫·林恩·鮑斯曼|Darren Lynn Bousman}}執導，改由前三部作品的[[美術指導|美術指導]]{{link-en|大衛·哈克爾|David Hackl}}接替執導。劇情方面仍由前作的編劇搭檔{{le|馬庫斯·鄧斯坦|Marcus Dunstan}}和{{le|派屈克·麥爾頓|Patrick Melton}}合作編寫，而[[溫子仁|溫子仁]]和[[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]繼續回歸擔任執行監製。

劇情延續上一部結尾，圍繞著上一部中揭露是{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|拼圖殺人狂}}最初門徒的{{le|馬克·霍夫曼|Mark Hoffman}}，他加入拼圖殺人狂的起因以及防止他人摸清他底細的故事。電影總票房1.13億美元超過預算1080萬美元，取得了較好成績。

== 劇情 ==
一位有[[謀殺|謀殺]][[前科|前科]]的[[假釋|假釋犯]]賽斯·巴克斯特從昏迷中醒來，發現他平躺在一座「[[鐘擺|鐘擺]][[斧|斧]]」的正上方，錄像中的{{le|比利木偶|Billy the Puppet}}表示他必須要為逃過法律責任的殺人罪付出代價，告知他唯一逃生的方法則是將兩隻手伸進兩旁的機關中，直到鎖住他脖子的項圈打開。賽斯照指示按下機器而兩隻手被機器夾碎，但項圈最後沒有為他打開，而賽斯的身體便一點一點地被鐘擺斧切成兩半。臨死的賽斯突然注意到旁邊的門裡有一隻眼睛在窺視著他，喊一句“我照你說的做了”後便慘死。

回到[[奪魂鋸4|先前的肉廠裡]]，史壯姆槍殺傑夫不久後被霍夫曼鎖在裡面，但他發現手術室裡有一道暗門後便走進去。掛在暗門前的錄音機內容建議他繼續留在手術室裡，但史壯姆還是執意要進去，進去不久後被人打昏、頭部被關在一個儲水槽裡。因為水箱即將灌滿水而會使他淹死，史壯姆用身上唯一的筆刺破自己的[[氣管|氣管]]而得以呼吸並倖存。霍夫曼將傑夫的女兒蔲本特救出肉廠後迎接到來的警察，但也驚訝地發現史壯姆活下來。事後，「拼圖殺人狂」{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|約翰·克拉瑪}}的遺體找到並確認死亡，其前妻吉兒·塔克受到律師傳喚而得到約翰生前留給她的遺物盒子，她拿一把鑰匙打開盒子後對裡面的東西感到吃驚。

警方確認並宣佈拼圖殺人狂案件告終，霍夫曼因為英勇表現而被晉升為警探中士。但當霍夫曼回到自己辦公室時，卻收到一張不明人士寄來的紙張，其上面寫著一句“我知道你是誰”。同時，霍夫曼來到醫院裡得知琳賽·佩雷茲搶救無效身亡的事情，而史壯姆稱佩雷茲最後遺言則是叫出霍夫曼的名字，由此質疑霍夫曼為何能平安無事地逃出現場。霍夫曼走後，史壯姆的[[聯邦調查局|聯邦調查局]]上司丹·埃利克森前來探望他，但順便也告知史壯姆因擅自行動而被撤出偵辦這件案子。史壯姆強烈懷疑霍夫曼跟殺人狂之間的聯繫，便瞞著埃利克森獨自進行調查。

與此同時，五個人—布莉特、露芭、馬利克、查爾斯和艾許莉於某處清醒後，錄像告知他們必須要在限定時間內逃出每個房間，同時也提醒他們最好要「反其道而行」；而他們每人都為了生存而選擇自相殘殺。第一關，他們靠拉動脖子上的項圈來夠到前方的五把鑰匙，四個人成功解鎖逃出，只有艾許莉慘被切斷頭身亡。第二關，四人靠找出上方瓶子裡的鑰匙來打開四個管道裡躲避炸彈，查爾斯試圖先搶到鑰匙，卻被其他三人遺棄後被炸死。第三關，他們必須犧牲一人、靠其身體來將五條電線導入水中以打開下一關門，露芭決定犧牲馬利克，但布莉特搶先刺死她後，用其屍體藉以導電開門進入最後一關。但在最終關裡，他們發現必須供十[[品脫|品脫]][[血|血]]量才能打開出口，而面前機關卻是給五個人所設計。兩人才領略到整體遊戲其實都是要他們五人互相合作以來到這裡聯合獻血逃生，卻因為沒理解到用意才導致他們各顧各，還從彼此的共同點發現他們五人都曾經牽扯過害死八位居民的[[火災|火災]]。為了贖罪以逃生，他們分別伸進去鋸手，各自犧牲掉五品脫的血才使出口打開。

史壯姆開始調查霍夫曼的種種案子，得知霍夫曼的妹妹安吉麗娜五年前被賽斯·巴克斯特殺害；其身為鐘擺斧遊戲的受害人。想替妹妹報仇的霍夫曼採用拼圖殺人狂相似的手法，親自打造出鐘擺斧遊戲，且故意設計成無法逃脫而殺死賽斯。但身為殺人狂的約翰因此注意到霍夫曼，將他於家中綁架後威脅霍夫曼要替他賣命，不然就會供出他知法犯法的行為。多年下來，霍夫曼協助約翰綁架、建造多個遊戲現場，當中包括[[奪魂鋸|鐵絲網籠的保羅]]；他還提供過勞倫斯·高登醫生的電筒筆與所有[[奪魂鋸2|毒氣屋遊戲受害者的警方資料]]。史壯姆發現所有人其實都必死無疑，只剩下霍夫曼一人獨自邀功當英雄。

史壯姆的調查同時被埃利克森注意到，受霍夫曼的誤導之下，埃利克森開始懷疑史壯姆才是拼圖殺人狂的部下，跟隨史壯姆的手機訊號一路跟到遊戲現場的觀察室，發現史壯姆的手機以及自己的資料，但其實是被霍夫曼事先放在那裡。他剛好也找到剛逃出遊戲不久的布莉特和馬利克，而兩人都因為失血過多而昏迷，他於是立刻叫救護車前來，斷言史壯姆就是嫌犯後對他發佈[[通緝|全面通緝]]。這時，史壯姆跟蹤霍夫曼走進如今翻新過的毒氣屋房子裡，走進之前的地下道後，於一個房間裡找到一口玻璃棺。

旁邊錄音機中放出霍夫曼的聲音，其建議他躺進棺材裡，但史壯姆沒有繼續往下聽，在原地伏擊走進來的霍夫曼，並將他關進玻璃棺中。但史壯姆所在的房間被反鎖，兩邊的牆也開始互相靠近，餘下錄音內容表示這口玻璃棺其實是要讓史壯姆自救；但他由於還是選擇不聽，如今他會從此消失並為霍夫曼背上黑鍋。玻璃棺自動進入地下的坑中後，霍夫曼目睹孤立無援的史壯姆被兩邊的牆慢慢壓扁致死。

==演員==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:#75A1D0"; align=center 
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|{{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}<br/>Tobin Bell||{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|約翰·克拉瑪／拼圖殺人狂}}<br/>John Kramer / Jigsaw|| align="left" | [[腦癌|腦癌]]末期患者，連環殺手「拼圖殺人狂」本人，專門瞄準一系列不在乎生命的人們作為潛在目標。如今他死後，遊戲事業仍然在繼續進行。
|-align=center
|[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]<br/>Costas Mandylor || {{le|馬克·霍夫曼|Mark Hoffman}}<br/>Det. Mark Hoffman || align="left" | 資深警探，偵辦拼圖殺人狂的案件多年，他同時是拼圖殺人狂的首位門徒，在約翰和亞曼達死後成為唯一繼任者。
|-align=center 
|[[史考特·帕特森|史考特·帕特森]]<br/>Scott Patterson|| 彼得·史壯姆<br/>Peter Strahm|| align="left" | 聯邦調查局探員，因為搭檔佩雷茲遭到拼圖殺人狂的陷阱攻擊而醫治無效，陷入焦躁的他開始調查嫌疑人霍夫曼。
|-align=center
|[[貝西·羅素|貝西·羅素]]<br/>Betsy Russell || 吉兒·塔克<br/>Jill Tuck || align="left" | 約翰的前妻，也是他最心愛的人，即使和約翰已經離婚，但這次成為他的遺產繼承者。
|-align=center
|[[馬克·羅斯頓|馬克·羅斯頓]]<br/>Mark Rolston || 丹·埃利克森<br/>Dan Erickson || align="left" | 聯邦調查局探員，史壯姆的上司，害怕他動用私人情緒而命令他撤出調查。
|-align=center
|[[朱莉·本茨|朱莉·本茨]]<br/>Julie Benz || 布莉特<br/>Brit || align="left" | 地產公司經理，五人遊戲受害者之一，是實施縱火案的關鍵一份子。
|-align=center
|{{link-en|梅根·古德|Meagan Good}}<br/>Meagan Good || 露芭<br/>Luba || align="left" | 城市規劃局職員，五人遊戲受害者之一，因為受賄而牽扯進縱火案。
|-align=center
|{{link-en|葛雷格·拜克|Greg Bryk}}<br/>Greg Bryk || 馬利克<br/>Mallick || align="left" | 富家公子，五人遊戲受害者之一，是犯下縱火案的主犯。
|-align=center
|{{link-en|卡羅·羅塔|Carlo Rota}}<br/>Carlo Rota || 查爾斯<br/>Charles || align="left" | 記者，五人遊戲受害者之一，因為假造事實而牽扯進縱火案。
|-align=center
|蘿拉·高登<br/>Laura Gordon || 艾許莉<br/>Ashley || align="left" | 消防員，五人遊戲受害者之一，當初偽造過縱火案的假報告。
|-align=center
|{{link-en|約里斯·賈斯基|Joris Jarsky}}<br/>Joris Jarsky || 賽斯·巴克斯特<br/>Seth Baxter || align="left" | 殺人前科犯，五年前殺害過霍夫曼的妹妹，甚至靠鑽法律漏洞縮減刑期，但他出獄不久便很快死在鐘擺斧遊戲裏。
|-align=center
|薩曼莎·里莫<br/>Samantha Lemole || 潘蜜拉·詹金斯<br/>Pamela Jenkins || align="left" | 一位追尋拼圖殺人狂案件的記者，在警方發佈會上出現。
|-align=center
|{{link-en|莎拉·鮑爾|Sarah Power}}<br/>Sarah Power || 安吉麗娜·霍夫曼<br/>Angelina Hoffman || align="left" | 霍夫曼的妹妹，是他唯一的親人，慘死於賽斯·巴克斯特手中後，導致哥哥霍夫曼變成拼圖殺人狂的門徒。

|}

==發展==
{{See also|剝削電影}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{imdb title|id=1132626}}
*{{rotten-tomatoes|id=saw_v}}
*{{amg movie|426663}}
*{{mojo title|saw5}}
*{{metacritic film|saw-v}}
*[http://www.youtube.com/watch?v=oJuOCO06_Lk 《恐懼鬥室5》宣傳片段 (1)]

{{Saw}}
{{DEFAULTSORT:Saw 5}}
[[Category:恐懼鬥室|Category:恐懼鬥室]]
[[Category:2008年电影|Category:2008年电影]]
[[Category:美國砍殺電影|Category:美國砍殺電影]]