{{Taxobox
| name = 電鰩科
| image = Torpedoray_300.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[太平洋電鰩|太平洋電鰩]](''Torpedo californica'')
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[軟骨魚綱|軟骨魚綱]] Chondrichthyes
| subclassis = [[板鰓亞綱|板鰓亞綱]] Elasmobranchii
| ordo = [[電鰩目|電鰩目]] Torpediniformes
| familia = [[電鰩科|電鰩科]] Torpedinidae
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
*見內文
}}

'''電鰩科'''是[[板鰓亞綱|板鰓亞綱]][[電鰩目|電鰩目]]的其中一科。

==分布==
本目分布於世界各溫、熱帶海域。

==深度==
水深10至350公尺。

==特徵==
本科頭部、軀幹部及胸鰭混成一體，為肥厚而光滑之體盤，與尾部顯然區分。尾部可能與體盤等長，但多數較短，兩側通常各有一縱走之皮摺，基部較寬。胸鰭小形。背鰭一枚、二枚或缺如。尾鰭發育完全。眼小，深海種類往往退化或消失。具發電器，分別為於頭側(鰓裂外側)與胸鰭(近於邊緣)之間，向前達眼之水平位，向後超越第五鰓裂，近於胸鰭後緣。

==分類==
'''電鰩科'''下分2個屬，如下：
*澳洲睡電鰩屬(''Hypnos'')
**[[澳洲睡電鰩|澳洲睡電鰩]](''Hypnos monopterygium'')
*電鰩屬(''Torpedo'')
**''Torpedo adenensis''
**[[亞歷山卓電鰩|亞歷山卓電鰩]](''Torpedo alexandrinsis'')
**[[佛羅里達電鰩|佛羅里達電鰩]](''Torpedo andersoni'')
**[[博喬電鰩|博喬電鰩]](''Torpedo bauchotae'')
**[[太平洋電鰩|太平洋電鰩]](''Torpedo californica'')
**[[紐西蘭電鰩|紐西蘭電鰩]](''Torpedo fairchildi'')
**[[台灣電鰩|台灣電鰩]](''Torpedo formosa'')
**[[黑斑電鰩|黑斑電鰩]](''Torpedo fuscomaculata'')
**[[麥克電鰩|麥克電鰩]](''Torpedo mackayana'')
**[[麥氏電鰩|麥氏電鰩]](''Torpedo macneilli'')
**[[石紋電鰩|石紋電鰩]](''Torpedo marmorata'')
**[[地中海電鱝|地中海電鱝]](''Torpedo nobiliana'')：又稱珍電鰩。
**[[魔電鰩|魔電鰩]](''Torpedo panthera'')
**[[半海電鰩|半海電鰩]](''Torpedo semipelagica'')
**[[雲紋電鰩|雲紋電鰩]](''Torpedo sinuspersici'')
**[[東京電鱝|東京電鱝]](''Torpedo tokionis'')：又名東京電鰩、圓電鰩。
**[[普通電鰩|普通電鰩]](''Torpedo torpedo'')
**[[特里梅電鰩|特里梅電鰩]](''Torpedo tremens'')

==生態==
本科魚種屬於溫、熱帶沿岸淺水域底棲魚類，具地域分布性，以底棲[[無脊椎動物|無脊椎動物]]及[[魚類|魚類]]為食。一次可放電10至220[[伏特|伏特]]，用於捕食或防禦。活動力差，獨居或群居，依種類及成長度而有所不同。卵胎生。某些種類放電量大，足以致人癱瘓，為海中危險動物。

==經濟利用==
不具實用價值，僅做下雜魚處理。

==参考文献==
*[http://fishbase.sinica.edu.tw/ FishBase]

[[Category:电鳐科|*]]