{{noteTA
|1=zh-tw:英王; zh-hk:英皇; 
}}
{{wiktionarypar|陛下}}
{{Infobox East Asian
|title      = 陛下
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|zh-yuanwen=陛下
|zhuyin= ㄅㄧˋ ㄒㄧㄚˋ
|pinyin= bì xià
<!-- 韩文 -->
|hangul     = 폐하
|hanja      = 陛下
|rr         = pye ha
|mr         = p'ye ha
<!-- 日文 -->
|kanji      = 陛下
|kana       = へいか
|romaji     = heika
<!-- 越南文 -->
|vietnamese = Bệ hạ
|chunom     = 
|hantu      = 陛下
|hannom     = 
}}
'''陛下'''是一种[[君主|君主]]敬称'''。'''此外，英文中的「{{lang|en|Majesty}}」作为陛下的等义词，是在国际外交上对[[君主制|君主制]][[国家元首|国家元首]]及其法定配偶的敬称。

==詞意==
[[蔡邕|蔡邕]]编著的《[[:s:獨斷|獨斷]]》说到：「陛下者，陛階也，所由升堂也。天子必有近臣執兵陳於陛側以戒不虞。謂之陛下者，羣臣與天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑達尊之意也。」说明在天子御下有执兵器的近臣立在台阶两侧戒备，而大臣直接与天子对话被视为是一种不敬的行为，当大臣要向天子上奏时，必须先通过台阶下的近臣转告，称此为“陛下”。涵意就是指“通过御前的近侍向天子进言，以表示尊敬。”<ref>{{cite book|author=蔡邕|title=獨斷 卷上|url=http://zh.wikisource.org/zh/%E7%8D%A8%E6%96%B7}}</ref>

==演变==
[[西汉|西汉]][[司马迁|司马迁]]编著的《[[史记|史记]]·秦始皇本纪》提到：「今陛下興義兵，誅殘賊，平定[[天下|天下]]，海內為郡縣，法令由一統，自上古以來未嘗有，[[五帝|五帝]]所不及。」本纪中使用陛下做为秦始皇的[[代词|代词]]，故自秦汉以後，“陛下”也就演变成对皇帝的敬称。<ref>{{cite book|author=司馬遷|title=史記 卷六 秦始皇本纪 第六|url=http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8F%B2%E8%A8%98/%E5%8D%B7006}}</ref><ref>《酉陽雜俎·卷一》：「秦漢以來，於天子曰陛下，於皇太子曰殿下，將曰麾下，使者曰節下、轂下，二千石長史曰閣下，父母曰膝下。」</ref>

后来，[[东汉|东汉]][[许慎|许慎]]编著的《[[說文解字|說文解字]]》对“陛”字做了以下的解释：「陛。升高階也。从𨸏。坒聲。」指的是[[天子|天子]][[御座|御座]]下的台阶[[丹陛|丹陛]]。<ref>{{cite web | language = zh-hant | title = 說文解字注 | url = http://www.shuowen.org/index.php?kaishu=%E9%99%9B | accessdate= 06-11-2011 }}</ref>

再后来，“陛下”一词的用法也随着[[中原文化|中原文化]]的向外发展而流通到[[日本历史|日本]]、[[朝鲜历史|朝鲜]]、[[越南历史#建立民族王朝|越南]]、[[琉球国|琉球]]等週边地区。

==尊称太后==
[[中国历史|中国历史]]上也有部分[[皇太后|皇太后]]被尊称陛下：[[西汉|西汉]]时期，[[匈奴|匈奴]]单于[[冒顿|冒顿]]曾写信向[[吕后|吕后]]求婚:「陛下独立，孤偾独居。两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无」（《汉书·匈奴传》）。[[东晋|东晋]]时期，[[晉明帝|晉明帝]]司马绍的皇后[[庾文君|庾文君]]在皇帝驾崩后被群臣奏请「临朝摄万机」，继而「公卿奏事称皇太后陛下」（《晋书·后妃传》）。[[北宋|北宋]]时期，[[苏轼|苏轼]]曾向[[慈圣皇后|慈圣皇后]]撰写《上太皇太后賀正表》：「恭惟太皇太后陛下，道无能名，德博而化」（《东坡全集》）。

==在各國的使用==
在[[日本|日本]]，[[明治維新|明治維新]]後[[皇室典范|皇室典范]]对「陛下」的称谓作了相关的制定，除了[[今上天皇|今上天皇]]以外，三宫-{后}-位（[[皇后|皇后]]、[[皇太后|皇太后]]和[[太皇太后|太皇太后]]）也适用陛下的敬称。<ref>{{cite web| language =ja| publisher =日本總務省法令資料| title =皇室典範（昭和二十二年一月十六日法律第三号）| url =http://law.e-gov.go.jp/cgi-bin/idxselect.cgi?IDX_OPT=2&H_NAME=&H_NAME_YOMI=%82%b1&H_NO_GENGO=H&H_NO_YEAR=&H_NO_TYPE=2&H_NO_NO=&H_FILE_NAME=S22HO003&H_RYAKU=1&H_CTG=1&H_YOMI_GUN=1&H_CTG_GUN=1| accessdate =2010-05-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20120203185448/http://law.e-gov.go.jp/cgi-bin/idxselect.cgi?IDX_OPT=2| archivedate =2012-02-03}}</ref>

[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[高麗王朝|高麗王朝]]最初尊奉[[外王內帝|外王內帝]]的外交策略，在國內，其君主稱為「陛下」。<ref>[[高麗史|高麗史]]55卷-志9-五行3-土-049：毅宗二年十二月戊午大霧. 三年九月甲午大霧. 七年九月己亥霧塞. 十年四月丙子霧塞. 十二年三月甲戌霧塞日無光. 十四年十月丁未霧塞. 十八年十一月戊子大霧. 癸卯陰霧四塞行者失路. 太史奏云: "霧者衆邪之氣連日不解其國昏亂. 又霧起昏亂十步外不見人是謂晝昏. 大闕明堂者祖宗布政之所其制皆法天地陰陽. 故王者出入起居不可無常. 今'''陛下'''處非其位任非其人明堂久曠而不居天　可懼而不省移徙無常號令不時故有此異." 王竟不悟.</ref>[[蒙古入侵高麗|元朝侵略高麗]]之後，[[元朝|元朝]]將臣下對國王的稱呼降格为「[[殿下|殿下]]」，並在之後的[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]沿用。甲午戰爭之後，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]宣佈脫離清朝的冊封體制獨立，朝鮮君主的稱呼升格為「陛下」。<ref>《高宗實錄》三十一年十二月十七日：「主上殿下稱“大君主陛下”，依允；王大妃殿下稱“王太后陛下”，敬依；王妃殿下稱“王后陛下”，王世子邸下稱“王太子殿下”，王世子嬪邸下稱“王太子妃殿下”，箋稱表，並依允。」”</ref>[[大韓帝國|大韓帝國]]時期，亦使用「陛下」稱呼。

==文献==
{{Wikisourceshas|中華民國大總統謹致書大清皇帝陛下|今皇帝陛下一詔徵兵不日功集河湟諸郡次第歸降臣獲覩聖功輒獻歌詠}}
*“今陛下兴义兵，诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。”——《史记·秦始皇本纪》
*“汉天子正号曰皇帝，自称曰朕，臣民称之曰陛下……陛下者，陛，阶也，所由升堂也。天子必有近臣执兵陈於阶侧，以戒不虞。谓之陛下者，羣臣与天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之意也。”——汉 蔡邕 《独断》
*“窃为陛下惜之。”——汉· 贾谊《论积贮疏》
*“臣请伏于陛下以伺候之。荧惑不徙，臣请死。”——《后汉书·刘盆子传》
*“愿陛下亲之信之。”——诸葛亮《出师表》
*“不得永奉陛下。”——宋· 王谠《唐语林·雅量》
*“小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。”——唐 李白 《春日行》
*“陛下虽以金石相弊，则兼天下之日未也。”——周《韩非子·存韩》

==其他文化==
{{wiktionarypar|Majesty}}
===欧洲===
{{lang|en|Majesty}}是[[英语|英语]]国家对君主的敬称，最初的语源来自[[拉丁语|拉丁语]]的{{lang|la|Māiestās}}，演变成[[古法语|古法语]]的{{lang|fro|Majesté}}，再演变成[[中古英语|中古英语]]的{{lang|enm|Maieste}}和{{lang|enm|Mageste}}，最后演变成{{lang|en|Majesty}}。原先涵义是指“伟大”、“宏大”的意思。<ref name="oed">{{cite web | language = en | title = Online Etymology Dictionary | url = http://www.etymonline.com/index.php?term=majesty | accessdate= 2010-05-27 }}</ref>与{{lang|en|Majesty}}相同语源的词语还有[[德语|德语]]的{{lang|de|Majestät}}、[[法语|法语]]的{{lang|fr|Majesté}}、[[西班牙语|西班牙语]]的{{lang|es|Majestad}}、[[意大利语|意大利语]]的{{lang|it|Maestà}}、[[荷兰语|荷兰语]]的{{lang|nl|Majesteit}}等。

在[[罗马共和国|罗马共和国]]时代，{{lang|la|Māiestās}}是代表国家最高权利与尊严的法律术语，是高于一切的[[存在狀態|存在狀態]]（Being），任何侮蔑国家最高权利与尊严的举动将会被视为犯下[[大不敬|大不敬]]<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Lese majesty}}）</span>。而被认为是大不敬的行为包括：在公开追悼期間举行欢庆、藐视国家、对共和国的威严发表不实的言论或行动等。到了[[罗马帝国|罗马帝国]]时代以后，不敬罪的覆盖范围也进一步地将[[罗马皇帝|皇帝]]包含在内。

在罗马帝国覆灭后，{{lang|en|Majesty}}开始成为对王室最高成员的敬称，<ref name="oed" />当中犹其强调[[君权神授说|君权神授]]的说法，同时，这个称谓也是满足君主自我虚荣心的一种赞美词，尽管当时的王室最高成员是比[[罗马皇帝|罗马皇帝]]（{{lang|en|Emperor}}）位低一级的国王（{{lang|en|King}}）或女王（{{lang|en|Queen}}），也会乐意接受“国王陛下”<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|His Royal Majesty}}）</span>或“女王陛下”<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Her Royal Majesty}}）</span>的称谓。

如今，在不按照欧洲传统的君主制国家，尽管当地君主的头衔不是“国王”，英语书面也会将当地的君主称为{{lang|en|King}}，同时匹配{{lang|en|Majesty}}的称谓。这种惯例适用于一些非洲和亚洲君主制国家。

===英国===
在[[英国|英国]]，{{lang|en|Majesty}}一词有几种被使用的衍生词，其用意是用以宣示[[英国君主|英国君主]]的君权或者在正式的文书和场合中突显王室的权威及地位。包括：

*高尚的陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Gracious Majesty}}）</span>：只在社交场合和仪式中使用
*英王陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Britannic Majesty}}）</span>：通常只在[[外交|外交]]、[[法律|国法]]和[[国际关系|国际关系]]中使用
*卓越的陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Excellent Majesty}}）</span>：大多数只在国会法案中使用

===总统陛下===
[[中華民國|中華民國]]的[[陈水扁|陈水扁]]在任职[[中华民国总统|总统]]时，曾以[[藏传佛教|藏传佛教]]称呼尊贵者为由被称“总统陛下”，引起争议。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/tw/2008-02/18/content_7624772.htm|title=陈水扁数度被称“总统陛下” 台民众以为听错|publisher=新华网|date=2008年2月18日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090226060343/http://news.xinhuanet.com/tw/2008-02/18/content_7624772.htm|archivedate=2009年2月26日}}</ref>一般而言，共和制下的领导人只会称呼爲“[[阁下|阁下]]”。

=={{lang|en|Majesty}}的衍生词==
在[[历史|历史]]和[[外交|外交]]上，为了避免产生不必要的歧义，{{lang|en|Majesty}}又产生其它的衍生词，例如：

*皇帝（女帝 、皇后）陛下、天皇陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Imperial Majesty}}）</span>：皇帝的称谓，现在只有对日本天皇夫妇和伊朗皇后[[法拉赫·巴列維|法拉赫·巴列維]]使用这个称谓
*皇帝（女皇）及国王（女王 、王后）陛下、天王陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Imperial and Royal Majesty}}）</span>：皇帝兼君主者的称谓，[[印度皇帝|印度皇帝]]、[[奥地利皇帝|奥地利皇帝]]和[[德国皇帝|德国皇帝]]都曾使用过这个称谓
*英（女）王陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Britannic Majesty}}）</span>：大不列颠君主的称谓
*普鲁士王陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Prussian Majesty}}）</span>：普鲁士君主的称谓
*使徒王陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Apostolic Majesty}}）</span>：匈牙利君主的称谓，“君权传承自[[十二使徒|使徒]]”的意思
*天主教国王（女王）陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Catholic Majesty}}）</span>：西班牙君主的称谓，由[[教皇|教皇]][[加冕|加冕]]，“君权传承自[[天主教|天主]]”的意思
*基督教国王（女王）陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Christian Majesty}}）</span>：法兰西君主的称谓，“君权传承自[[基督教|基督]]”的意思
*坚贞的陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Faithful Majesty}}）</span>：葡萄牙君主的称谓，由教皇加冕
*高尚的陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Gracious Majesty}}）</span>：大不列颠君主的称谓
*卓越的陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Most Excellent Majesty}}）</span>：大不列颠君主的称谓
*国王（女王）陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Royal Majesty}}）</span>：通用的称谓，多用于欧洲王室
*陛下<span style="font-size:smaller;">（{{lang|en|Majesty}}）</span>：通用的称谓，几乎可用于所有君主制国家

==相关条目==
*[[万岁|万岁]]
*[[圣上|圣上]]
*[[皇上|皇上]]
*[[殿下|殿下]]
*[[邸下|邸下]]
*[[阁下|阁下]]
*[[足下|足下]]

==脚注==
{{reflist}}

[[Category:君主尊称|Category:君主尊称]]
[[Category:皇族稱謂|Category:皇族稱謂]]