{{noteTA
|1=zh-hans:简蒂丝;zh-hant:賈迪絲;
|2=zh-hans:阿斯兰;zh-hant:亞斯藍;
}}
{{Infobox fictional location
| colour = #C0C0C0
| name = 界中林
| image = 
| caption = 
| source = [[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]
| creator = [[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]
| genre = [[奇幻小說|奇幻小說]]
| first = 《[[魔法師的外甥|魔法師的外甥]]》
}}
'''界中林'''（{{lang-en|Wood between the Worlds}}）是[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]][[奇幻小說|奇幻小說]]《[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]》中的虛構地點，只出現在《[[魔法師的外甥|魔法師的外甥]]》中。為一個充滿水池的樹林，每個池塘皆通往不同的{{le|奇幻世界|Fantasy world|世界}}，包括[[地球|地球]]、[[納尼亞_(世界)|納尼亞]]和[[查恩|查恩]]。

== 描述 ==
界中林有著茂密濃厚的樹林，有一道溫暖明亮的綠光照亮該處。該處至少有數十個水池，每個水池都是一個世界的入口，只要有人戴著綠色的{{le|魔法戒指|Magic ring}}進入某個水池，水池便會將他帶入該世界，當有世界毀滅時，通往該世界的水池便會乾涸。在界中林裡，時間好像永遠都停留著，容易讓人昏昏欲睡。

在小說裡，[[波莉·普朗摩|波莉]]由於觸摸到[[安德魯舅舅|安德魯舅舅]]的黃色魔法戒指，因而來到界中林，她很快就在這睡著了。後來[[狄哥里·寇克|狄哥里]]也到達界中林時，兩人幾乎迷失在這裡，忘了自己的來歷，之後才依稀記起。兩人以黃戒指透過一個水池來到了查恩世界，無意之中將[[女巫|女巫]][[賈迪絲|賈迪絲]]帶到界中林，賈迪絲在這裡變得非常虛弱，兩名孩子的力氣比她還大。後來，創造納尼亞的獅王{{le|亞斯藍|Aslan}}帶波莉與狄哥里再度來到界中林，告訴他們由於查恩已毀滅及消失，通往該世界的水池亦即乾涸。<ref name="魔法師的外甥">{{Cite book|title=魔法師的外甥|last=C·S·路易斯|publisher=大田出版|year=2006年1月|isbn=957-455-867-3|location=臺北}}</ref>

== 靈感及取名 ==
「界中林」的名字取自[[威廉·莫里斯|威廉·莫里斯]]小說《{{le|世界之外的森林|The Wood Beyond the World}}》，莫里斯是《納尼亞傳奇》作者路易斯最欽佩的作家之一<ref name="Ford">{{cite book|url=|title=Companion to Narnia, Revised Edition|last=Ford|first=Paul F.|date=2005|publisher=Harper|isbn=978-0-06-079127-8|location=San Francisco|page=458|quote=''A name inspired by William Morris' novel, The Wood Beyond the World. For an indication of Lewis' esteem for Morris see...''|author-link=}}</ref><ref>{{cite book|url=|title=Not a Tame Lion|last=Edwards|first=Bruce L.|date=2005|publisher=Tyndale House|isbn=978-1-4143--0381-9|location=Wheaton, Illinois|page=458|quote=''...is taken from the title of a fantasy novel, ''The Wood Beyond the World'', by nineteenth century novelist, William Morris, a writer Lewis loved.''|author-link=}}</ref><ref name="Downing">{{cite book|url=|title=Into the Wardrobe|last=Downing|first=David C.|date=2005|publisher=Jossey-Bass|isbn=978-0-7879-7890-7|location=Wheaton, Illinois|page=59|author-link=}}</ref><ref name="Christopher">{{cite journal|title=Mount Purgatory Arises Near Narnia|url=|first1=Joe R.|last2=|first2=|date=2001|journal=Mythlore|issue=2|doi=|volume=23|pages=65-90|last1=Christopher|access-date=}}</ref>。但這個虛構地點的功能則源自於莫里斯的另一部小說《{{le|世界盡頭的井|The Well at the World's End}}》，另有一些學者認為[[但丁|但丁]]的《[[神曲|神曲]]》和{{le|阿爾傑農·布萊克伍德|Algernon Blackwood}}的《The Education of Uncle Paul》也影響了路易斯對界中林的創作<ref name="Downing" /><ref name="Christopher" />。

== 影響 ==
《[[哈利波特|哈利波特]]》作者[[J·K·羅琳|J·K·羅琳]]在[[BBC|BBC]]紀錄片《[[哈利波特：一段魔法史|哈利波特：一段魔法史]]》中表示《魔法師的外甥》的界中林是她「讀過的最美妙的奇幻世界」，且「極具參考價值」<ref>《[[哈利波特：一段魔法史|哈利波特：一段魔法史]]》紀錄片</ref>。

{{le|萊夫·格羅斯曼|Lev Grossman}}小說《{{le|費洛瑞之書：魔法王者|The Magicians (Grossman novel)}}》和《{{le|費洛瑞之書2：黃金七鑰|The Magician King}}》中有個名叫「Neitherlands」的地點，同樣是通過水池將各個世界聯繫起來。格羅斯曼承認Neitherlands是受到路易斯小說的界中林啟發<ref>{{Cite news|url=https://www.tor.com/2011/08/11/a-brief-guide-to-the-hidden-allusions-in-the-magicians/|title=A Brief Guide to the Hidden Allusions in The Magicians|date=2011-08-11|newspaper=Tor.com|accessdate=2018-11-14|language=en-US}}</ref>，他甚至一度打算將「界中林」寫入他的小說內，但由於其出版商[[律師|律師]]的反對才放棄<ref>{{Cite news|url=https://www.avclub.com/lev-grossman-lists-his-5-favorite-magic-portals-in-fant-1798270899|title=Lev Grossman lists his 5 favorite magic portals in fantasy fiction|last=Heller|first=Jason|newspaper=The A.V. Club|accessdate=2018-11-14|language=en-US}}</ref>。

== 參考資料 ==
<references />

{{魔幻王國}}

{{DEFAULTSORT:Wood between the Worlds}}
[[Category:納尼亞傳奇地點|Category:納尼亞傳奇地點]]
[[Category:虛構森林|Category:虛構森林]]