'''稀疏分布式存储器（Sparse Distributed Memory）'''1988年由[[彭蒂·卡内尔瓦|彭蒂·卡内尔瓦]]发明的用来模拟人类长期记忆的数学模型。该模型被用来存储和索引巨大量(<math>2^{1000}</math>[[bit|bit]]s)的信息（不关注信息的准确性），它使用模式来作为[[存储器地址|存储器地址]]，内容是通过地址的相似性来进行检索的。存储器地址全部在一个列表中，并且根据内容的相似性来进行检索。<ref name=book>{{cite book|last=Kanerva|first=Pentti|title=Sparse Distributed Memory|year=1988|publisher=The MIT Press|isbn=978-0-262-11132-4}}</ref>

==公式==

公式<math>2^n</math>中的''n''是存储器空间的维度，<math>2^n</math>是能该稀疏分布式存储器所能存储的元素数目。<ref name=book />

===临界距离（Critical Distance）===

稀疏分布式存储器的临界距离能够被最小化如下公式并满足条件<math>d \in N </math> and <math>d \leqslant n</math>所定义。其证明可以在<ref name="msbrogli">{{Cite thesis |author=Brogliato, Marcelo Salhab |title=Understanding Critical Distance in Sparse Distributed Memory |year=2012 }}</ref>中找到


==定义==

===概念===
稀疏分布式存储器是对人类记忆的一种数学表示，并使用[[高维数据聚类|高维空间]]来帮模拟人类神经网络的巨大存储空间。<ref name=psu>{{cite web|title=Sparse Distributed Memory and Related Models|id = {{citeseerx|10.1.1.2.8403}}|publisher=Pennsylvania State University|accessdate=3 November 2011|author=Pentti Kanerva|year=1993}}</ref> 该模型使用[[汉明距离|汉明距离]]来度量为匹配比特位，并读取写入原地址和其附近的内容。<ref name=stanford>{{cite web|title=Sparse Distributed Memory: Principles and Operation|url=ftp://reports.stanford.edu/pub/cstr/reports/csl/tr/89/400/CSL-TR-89-400.pdf|publisher=Stanford University|accessdate=1 November 2011|author=M. J. Flynn, P. Kanerva, and N. Bhadkamkar|date=December 1989}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>人类记忆去相遇检索相似的内容（虽然他们可能并不相关）,例如“消防车和苹果都是红色的”。<ref name=ship>{{cite web|title=General Psychology|url=http://webspace.ship.edu/cgboer/memory.html|publisher=Shippensburg University|author=C. George Boeree|year=2002|accessdate=2014-05-08|archive-date=2014-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140621123721/http://webspace.ship.edu/cgboer/memory.html|dead-url=no}}</ref>

===神经元===
[[神经元|神经元]]是能够在大脑内传递电信号的部件。它们被用来在稀疏分布式存储器中来发送和接受数据。神经元在该存储器系统中回忆和发送信息。<ref name=mastin>{{cite web|title=NEURONS & SYNAPSES|last=Mastin|first=Luke|url=http://www.human-memory.net/brain_neurons.html|accessdate=10 November 2011|archive-date=2014-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140522014411/http://www.human-memory.net/brain_neurons.html|dead-url=no}}</ref>

===计算机===
计算机的存储器是一种[[随机存储器|随机存储器]](RAM)，所有的内容都在一个列表，或者[[数组结构|数组]]中，计算机有地址解码器，能够将指定地址的内容取出。而稀疏分布式存储器中则将地址和相似地址的内容取出。

==引用==
{{Reflist}}

[[Category:存储媒体|Category:存储媒体]]