{{expand language|ms}}
{{Infobox settlement
| name                    = 诗不朗再也
| official_name            = Seberang Jaya
| other_name              = 
| settlement_type         = [[威省市|威省市]][[卫星城市|新兴市镇]]
<!-- transliteration(s) -->
| translit_lang1          =其他文字
| translit_lang1_type     =[[爪夷文|爪夷文]]
| translit_lang1_info     = {{Script|Arab|سبرڠ جاي}} 
| translit_lang1_type1    =[[淡米尔文|淡米尔文]]
| translit_lang1_info1    ={{lang|ta|செபேறாங் ஜெயா}}
<!-- images, nickname, motto -->
| image_skyline           = 
| image_caption           =
| etymology               = 威省（Seberang Perai）加“成功”（Jaya）
| nickname                =
| motto                   = {{lang|ms|Seberang Perai Aspirasi Bandar Masa Hadapan}}<ref>{{Cite web |url=https://www.mbsp.gov.my/index.php/ms/misi-visi |title=存档副本 |accessdate=2020-06-23 |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626072637/https://www.mbsp.gov.my/index.php/ms/misi-visi |dead-url=no }}</ref><br />“威省未来城市愿景”
<!-- maps and coordinates -->
| image_map               = 
| mapsize                 =
| map_alt                 =
| map_caption             = 
| pushpin_map             = Penang2#Malaysia<!-- name of a location map as per Template:Location_map -->
| pushpin_map_caption     = '''诗不朗再也'''在[[槟城|槟城]]和[[马来西亚|马来西亚]]的位置
| pushpin_label_position  = <!-- position of the pushpin label: left, right, top, bottom, none -->
| coordinates             = {{coord|5|23|40|N|100|24|10|E|region:MY|display=inline,title}}
<!-- location -->
| subdivision_type        = [[世界政区索引|国家]]
| subdivision_name        = {{flag|马来西亚}}
| subdivision_type1       = [[马来西亚州属|州属]]
| subdivision_name1       = {{flag|Penang}}
| subdivision_type2       = [[马来西亚县份|县份]]
| subdivision_name2       = [[威中县|威中县]]
<!-- established -->
| established_title       = 设立
| established_date        = 1970年<ref name=Nijkamp>{{Cite book|title=Regional Growth and Sustainable Development in Asia|last=Peter Nijkamp|first=Amitrajeet A. Batabyal|publisher=Springer|year=2016|isbn=9783319275895|location=|pages=}}</ref><ref name=Taiwan>{{Cite book|title=Globalization and New Intra-Urban Dynamics in Asian Cities|last=Sue-Ching Jou, Hsin-Huang Michael Hsiao|first=Natacha Aveline-Dubach|publisher=[[National_Taiwan_University|National Taiwan University]]|year=2014|isbn=9789863500216|location=[[Taipei|Taipei]]|pages=}}</ref>
| established_title1      = 
| established_date1       = 
| established_title2      = 
| established_date2       = 
<!-- seat, smaller parts -->
| parts_type              = [[马来西亚地方政府|地方政府]]
| parts_style             = <!-- list, coll (collapsed list), para (paragraph format) -->
| parts                   = [[威省市政厅|威省市政厅]]
<!-- government type, leaders -->
| leader_title            = 市长
| leader_name             = {{MyMayor|MBSP}}
| leader_title1            = 秘书
| leader_name1             = {{MyMayor|MBSPsec}}
<!-- area -->
| area_footnotes          = 
| area_total_km2          = 
| area_note               = 
<!-- population -->
| population_footnotes    =  
| population_as_of        = 
| population_total        =
| pop_est_footnotes       = 
| pop_est_as_of           =
| population_est          = 
| population_rank         = 
| population_density_km2  = 
| population_density_metro_km2   =
| population_density_rank        =
<!-- demographics (section 1) -->
| demographics_type1      = 
| demographics1_footnotes = <ref name="total population">{{cite web |url=http://www.statistics.gov.my/portal/download_Population/files/census2010/Taburan_Penduduk_dan_Ciri-ciri_Asas_Demografi.pdf |title=2010年马来西亚人口和房屋普查：马来西亚人口分布 |publisher=马来西亚国家统计局 |accessdate=2012-04-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140522234002/http://www.statistics.gov.my/portal/download_Population/files/census2010/Taburan_Penduduk_dan_Ciri-ciri_Asas_Demografi.pdf |archivedate=2014-05-22 |date=2010年更新 }}</ref><!-- for references: use <ref> tags -->
| demographics1_title1    = 
| demographics1_info1     = 
<!-- time zone(s) -->
| timezone               =[[马来西亚标准时间|马来西亚标准时间]]
| utc_offset             = +8
<!-- postal codes, area code -->
| postal_code_type        = [[马来西亚邮政编码|邮政编码]]
| postal_code             = '''137'''00
| area_code_type          = {{tsl|en|Telephone numbers in Malaysia|马来西亚电话区号|电话区号}}
| area_code               = +6-043
| registration_plate_type = [[馬來西亞車輛號牌|車牌編碼]]
| registration_plate      = P
<!-- website, footnotes -->
| website                 = {{URL|www.mbsp.gov.my}}<!-- {{URL|example.com}} -->
| footnotes                 = 
}}
'''诗不朗再也'''（{{lang-ms|Seberang Jaya}}），是[[马来西亚|马来西亚]][[槟城州|槟城州]][[威中县|威中县]]西北部的一座卫星城市。西有[[北赖|北赖]]，东有[[峇东埔|峇东埔]]。其附近有[[威省北海|北海]]、[[峇东埔|峇东埔]]和[[大山脚|大山脚]]。而诗不朗再也医院也是威中县的主要医院，该地毗邻拥有许多美食的北赖才能园和北赖工业区。

==历史==
诗不朗再也和位于[[峇六拜|峇六拜]]的[[峇央峇鲁|峇央峇鲁]]于1976年由槟州发展局（PDC）开发，以将州内的乡村地区工业化。在发展计划中诗不朗再也被规划为[[威省|威省]]的工业区，在发展之前是一片沼泽地、橡胶园和稻田等，并以农耕和养殖业为主。
<!--
Selepas 20 tahun polisi in dilaksanakan, Seberang Jaya kini telah muncul sebagai kawasan komersil yang pesat membangun dan menyumbng kepada peningkatan taraf hidup dan ekonomi. Kini , populasi penduduk sekitar Bandar Seberang Jaya telah mencecah lebih 80 ribu orang dan menikmati kehidupan yang lebih selesa dan berkualiti.
Pelbagai peluang pekerjaan telah diwujudkan dengan adanya kawasan industri ringan di Kawasan Perindustrian Jelawat, Seberang Jaya serta terbinanya beberapa buah pusat komersil dan beli-belah seperti Sunway Carnival Mall,Billion Supermarket ,  , Tesco Sembilang , AEON BIG Seberang Jaya dan beberapa buah agensi kerajaan dan swasta yang turut berpengkalan di Bandar Seberang Jaya ini.
Kemudahan rekreasi dan riadah untuk penduduk setempat turut dibangunkan dan antaranya adalah Pusat Rekreasi Safira Sports Planet , Kompleks Sukan MPSP ( dahulunya dikenali sebagai Kompleks Sony ), Mini Stadium , Taman Burung Pulau Pinang.
Beberapa fasa baru kawasan perumahan turut dimajukan oleh beberapa syarikat pemaju swasta dan agensi kerajaan untuk menampung permintaan penduduk yang semakin bertambah.
Selain itu, dalam usaha menjadikan Bandar Seberang Jaya ini sebagai pusat metropolitan Seberang Perai, beberapa buah IPTA dan IPTS turut dibina didalam kawasan DUN Seberang Jaya ini bagi melahirkan modal insan yang terbilang dan dijadikan produk penghasilan dari kilang DUN Seberang Jaya ini. Antaranya Universiti Teknologi MARA ( UiTM ) Kampus Negeri Pulau Pinang , Politeknik Seberang Perai, dan beberapa buah kolej swasta turut didirikan di kawasan ini.-->
==经济==
<!--Penduduknya terdiri daripada orang Melayu yang terlibat dalam pertanian dan industri di kawasan pinggir bandar dan kampung. Selebihnya orang Cina dan India yang tinggal di bandar. Ramai penduduk bekerja di sektor industri di Pulau Pinang dan mereka berulang-alik setiap hari menyeberang ke Pulau Pinang. Zon industri yang berdekatan ialah Kawasan Perindustrian Seberang Jaya, Kawasan Perindustrrian Mak Mandin, Kawasan Perindustrian Perai, Kawasan Perindustrian Bukit Tengah dan Kawasan Perindustrian Bukit Minyak.-->
==教育==
此区有三间小学和两间中学。

===学校===
*威省双溪六甲醒侨华文小学（SJKC Seng Keow）
*诗不朗再也国民小学（SK Seberang Jaya）
*诗不朗再也第二国民小学（SK Seberang Jaya 2）
*诗不朗再也国民中学（SMK Seberang Jaya）
*敦胡先翁国民中学（SMK Tun Hussein Onn）

==基建==
诗不朗再也拥有多间商场、酒店、一间医院、设有游泳池的多用途体育馆、图书馆和巴刹。这里也设有通讯公司、关税局、公积金局、国家能源等公司于威省的总办事处和一座州立图书馆。此外，区内也设有占地10英亩的非伊斯兰宗教场所保留地，其中包括观音庙、佛教会、泰国寺庙、兴都庙、基督教堂等。

===购物中心===
*[[双威嘉年华广场|双威嘉年华广场]]（进行扩建中）
*[[特易购|特易购]]特大店（Tesco Extra）
*[[永旺|永旺]]霸市（Aeon BiG）
*万顺百货（Billion）

===酒店===
*Ixora Hotel
*双威酒店
*The Light Hotel（位于双威酒店对面）

====槟城飞禽公园====
槟城飞禽公园（Penang Bird Park）毗邻宗教场所保留地，也是马来西亚首个飞禽类的动物园，由时任首相[[马哈迪|马哈迪]]于1998年开幕。园内拥有超过300种鸟类和3,000种飞禽，其中有45％是马来西亚本地的鸟类品种。

====槟城州立图书馆====
槟城州立图书馆（Perpustakaan Awam Pulau Pinang），也称诗不朗再也公共图书馆，位于图书馆路的尾端，也是槟城公共图书馆机构的总部。该图书馆有三层楼，其中底楼和一楼开放给公众而二楼目前闲置。图书馆内也有一间[[比·南利|比·南利]]展览馆，馆内约有5万本藏书。

==交通==
诗不朗再也可通过{{MES-E|1}}[[南北大道|南北大道]]、{{MES-E|15}}[[北海－居林大道|北海－居林大道]]或是{{JKR|1}}北海珍菲市路（Jalan Chain Ferry）抵达。其中两条高速公路之间的衔接处是一个开放式地下道路隧道，而其上有高架天桥。诗不朗再也的主干道路为总长约1.5公里的多达路（Jalan Dotak），该道路在[[马来文|马来文]]中有“尖嘴鱼”的意思。诗不朗再也也提供[[快捷通巴士|快捷通巴士]]服务。

==花园住宅区==
*Taman Arowana
*Taman Seri Arowana
*敦胡先翁花园（Taman Tun Hussein）
*西鸽园（Taman Siakap）
*金花园（Taman Kelisa Emas）
*Taman Sutera
*Taman Sutera Prima
*Kampung Surau
*Taman Sembilang

==参见==
{{Portal box|马来西亚}}
*[[威省北海|北海]]
*[[北赖|北赖]]
*[[峇东埔|峇东埔]]

== 参考 ==
{{Reflist}}

{{槟城州}}
{{大槟城}}
[[Category:威中县|Category:威中县]]