{{expand|time=2017-05-10T05:15:34+00:00}}
{{电视节目信息框
| 名称      = 欢乐喜剧人
| 类型      = [[真人秀|真人秀]]
| 总导演    = 
| 导演      = 黎继强、施嘉宁<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1451984|title=《欢乐喜剧人》总导演施嘉宁：死磕的喜剧人是值得尊重的_有戏_澎湃新闻-The Paper|work=www.thepaper.cn|accessdate=2017-05-10}}</ref>
| presenter_label = 串讲人
| 主持     = [[吴秀波|吴秀波]]、[[郭德纲|郭德纲]]
| 标语      = 搞笑我们是认真的
| 季数      = 4
| 制作公司  = [[东方卫视|东方卫视]]
| 发行公司  = [[东方卫视|东方卫视]]
| 播出国家  = 中国
| 中国大陆名称 = 欢乐喜剧人
}}

'''欢乐喜剧人'''是中国大陆一档明星喜剧竞演真人秀节目，由[[东方卫视|东方卫视]]以及欢乐传媒联合打造。

==歡樂喜劇人第一季==
*名稱　　：《歡樂喜劇人第一季》
*主持人　：[[吳秀波|吳秀波]]
*參賽者　：[[沈騰|沈騰]]、[[宋小寶|宋小寶]]、[[賈玲|賈玲]]、[[吳君如|吳君如]]、[[劉儀偉|劉儀偉]]、[[喬杉|喬杉]]等。
*播出時間：2015年4月25日起每周六21:05在東方衛視播出。
*冠軍　　：[[開心麻花|開心麻花]]的[[沈騰|沈騰]]奪得「喜劇之王」。

==歡樂喜劇人第二季==
*名稱　　：《歡樂喜劇人第二季》
*主持人　：[[郭德綱|郭德綱]]
*參賽者　：[[岳雲鵬|岳雲鵬]]、[[王寧|王寧]]、[[艾倫|艾倫]]、[[小沈陽|小沈陽]]、[[楊樹林|楊樹林]]、[[潘斌龍|潘斌龍]]、[[崔誌佳|崔誌佳]]、[[詹瑞文|詹瑞文]]、[[趙正平|趙正平]]等。
*播出時間：2016年1月17日起每周日21:00在東方衛視播出。
*冠軍　　：[[德雲社|德雲社]]的[[岳雲鵬|岳雲鵬]]奪得「喜劇之王」。

==歡樂喜劇人第三季==
*名稱　　：《歡樂喜劇人第三季》
*主持人　：[[郭德綱|郭德綱]]
*參賽者　：[[文松|文松]]、[[常遠|常遠]]、[[張小斐|張小斐]]、[[郭麒麟|郭麒麟]]、[[張子棟|張子棟]]等
*播出時間：2017年1月8日起每周日21:00在東方衛視播出。
*冠軍　　：[[遼寧民間藝術團|遼寧民間藝術團]]的[[文松|文松]]奪得「喜劇之王」。

==歡樂喜劇人第四季==
*名稱　　：《歡樂喜劇人第四季》
*主持人　：[[郭德綱|郭德綱]]
*參賽者　：[[賈冰|賈冰]]、[[程野|程野]]、[[宋曉峰|宋曉峰]]、[[郭陽|郭陽]]、[[郭亮|郭亮]]、[[張雲雷|張雲雷]]等
*播出時間：2018年1月14日起每周日20:30在東方衛視播出。
*冠軍　　：[[賈冰|賈冰]]奪得「喜劇之王」。

==歡樂喜劇人第五季==
*名稱　　：《歡樂喜劇人第五季》
*主持人　：[[郭德綱|郭德綱]]
*參賽者　： [[張鶴倫|張鶴倫]]、[[郎鶴炎|郎鶴炎]]、[[周云鹏|周云鹏]]、[[小沈龍|小沈龍]]、[[陳漢典|陳漢典]]、[[郭陽|郭陽]]、[[郭亮|郭亮]]、[[張雲雷|張雲雷]]等
*播出時間：2019年1月20日起每周日20:30在東方衛視播出。
*冠軍　　：“中国默剧第一人”叶逢春成为“喜剧之王”

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:中国真人秀节目|Category:中国真人秀节目]]

{{东方卫视综艺节目}}