{{Infobox China County
| county = 嫩江县
| usedname =
| nameorigin =
| Photo =
| Photoname =
| map =
| map_caption =
| Pinyin =  NènJiāng Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[黑河市|黑河市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  231121
| founded = 1912年
| seat = 嫩江镇
| officerTitle =
| officer =
| officerTitle2 =
| officer2 =
| division = 20
| town = 5
| township = 15
| subdistrict =
| dialect =
| post code = 161400
| phone code = 456
| coordinate =
| area = 15360平方公里
| area land =
| area water =
| census yr =
| pop = 50万人
| density =
| GDP =
| GDP_as_of =
| GDPPC =
| carlicense = 黑N
| web = http://www.nenjiang.gov.cn/
| web_title = 嫩江县政府网
}}
'''嫩江县'''位于中国[[黑龙江省|黑龙江省]]西部、[[嫩江|嫩江]]上游，是[[黑河市|黑河市]]下辖的一个县。

== 历史沿革 ==
嫩江县，以嫩江得名。嫩江，古称“难水”、“那河”、“脑温江”。清初称“诺尼木伦”（蒙古语，“诺尼”为“碧绿”之意，“木伦”为“江”），清代中期称“嫩江”。

嫩江县城旧称墨尔根，其由来，一说为：墨尔根（又作水里吉）是蒙语（还有说是满语），汉语的意思是“善射”即“善于打猎的人”或称“精能”“有智慧的人”。嫩江一带，两汉及南北朝属北夫余，隋唐为室韦地，辽属[[东京道|东京道]]，金属[[上京_(金)|上京]][[蒲峪路|蒲峪路]]，元属[[辽阳行省|辽阳行省]][[开元路_(元朝)|开元路]]，明属[[奴尔干都司|奴尔干都司]]。清初，为“达斡尔、索伦、鄂伦春戈猎之地”。

清康熙二十四年（1685年），清廷以墨尔根地方紧要，决定筑城设兵驻守。同年，于此地设北路驿站第六站，称“墨尔根站”。康熙二十九年（1690年），黑龙江将军衙门由[[黑龙江城|黑龙江城]]（瑷珲新城）移驻[[墨尔根城|墨尔根城]]。

康熙三十七年（1698年），副都移驻[[齐齐哈尔城|齐齐哈尔城]]。翌年，[[黑龙江将军|黑龙江将军]]衙门亦移驻齐齐哈尔城，墨尔根城留城守尉驻守。康熙四十九年（1710年），墨尔根城复又设置副都统衙门，隶属黑龙江将军管辖。

=== 嫩江县历史 ===

清光绪三十三年（1907年），裁黑龙江将军改设行省，隶属黑龙江行省管辖。清光绪三十四年（1908年），清廷照准，裁撤墨尔根副都统，同时设置[[嫩江府|嫩江府]]，驻墨尔根城。

1913年，将嫩江府改为嫩江县，县署驻墨尔根城，隶属黑龙江省。1914年6月，改隶龙江道。1929年2月，复由省直辖。东北沦陷后，隶属黑龙江省。

1934年，将嫩江以西的行政区域划归[[巴彦旗|巴彦旗]]。同年12月，改隶龙江省管辖。1939年6月，改隶新设之北安省。1943年10月，划归黑河省管辖。

1945年，划归嫩江省管辖。1947年2月至9月，曾隶于黑龙江嫩江联合省第二专区。1949年5月，黑龙江、嫩江两省合并后，隶属黑龙江省管辖。

1954年8月，划归新设[[嫩江专区|嫩江专区]]。1970年4月1日，改由黑河市管辖。

2017年7月11日，中国共产党黑河市第六届委员会第二次全体会议通过：会议认为，嫩江县撤县设市符合国家战略发展规划和主体功能区规划，符合嫩江县城市发展总体规划和土地利用总体规划。撤县设市后，有利于嫩江县统筹城乡发展，加强和改善民生；提高城市基本公共服务水平，提升区域承载能力；挖掘历史文化资源，加快旅游产业发展；发挥区位优势，提高对外开放水平；创新社会治理，促进社会和谐稳定。会议同意撤销嫩江县设立嫩江市（县级）。

== 地理 ==
嫩江县属大陆性季风气候，季风影响明显，雨热同季，日照终年充足。1月平均气温−24.1℃，7月平均气温20.9℃，全年平均气温0.38℃。

{{嫩江县气候数据}}

== 行政区划 ==
下辖5个镇、15个乡：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/11/21/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|23/11/21/000/000}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{黑龙江行政区划}}
{{PRC admin/navcat|23/11/21/003/000}}

[[Category:黑龙江省县份|黑河]]
[[Category:嫩江县|]]