{{Infobox China County
| county = 莒县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = Fulai_mountain.jpg
| Photoname = 定林寺的银杏树
| map = ChinaRizhaoJu.png
|map_caption莒县在日照市的位置
| Pinyin = Jǔ Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[日照市|日照市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 17个[[镇|镇]]、4个[[乡|乡]]
| town = 17
| township = 4
| subdistrict = 
| dialect = 冀鲁官话
| post code = 276500
| phone code = 633
| coordinate = 
| area = 1952[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2001
| pop = 110万人
| density =  
| GDP = 297.8亿 <ref>http://www.juxian.gov.cn/zjjx.php</ref>
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 
| web = www.juxian.gov.cn
| web_title = 
}}

'''{{ruby|莒|-{zh-cn:jǔ;zh-hk:geoi2;zh-tw:ㄐㄩˇ}-}}县'''是[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[日照市|日照市]]所辖的一个[[县|县]]。总面积为1952平方千米，2001年人口为110万。為[[春秋時代|春秋時代]][[莒國|莒國]]都城所在地，[[战国|战国]]时属[[齐国|齐国]]。公元前284，[[燕昭王|燕昭王]]派[[乐毅|乐毅]]攻齐，[[濟西之戰|连下七十余城]]，仅剩莒、[[即墨|即墨]]顽强抵抗，之後齊將[[田單|田單]]發動[[即墨之戰|反攻]]而复國。[[南燕_(十六国)|南燕]]（398年-410年）时，[[徐州|徐州]]治所设在东莞，即今莒县[[东莞镇|东莞镇]]。

==概况==
莒县总面积1952平方千米。总人口110万人（2003年）。
县人民政府驻城阳镇，邮编：276500。行政区划代码：371122。区号：0633。
中华人民共和国建国初期，属滨海专区。1950年滨海专区撤销后划入沂水专区，1952年沂水专区撤销划入临沂专区（1970年改称临沂地区）。1992年划入日照市。

==行政区划==
莒县辖20个镇、1个乡。
* 镇：城阳街道、招贤镇、阎庄镇、夏庄镇、刘家官庄镇、峤山镇、小店镇、龙山镇、东莞镇、浮来山镇、陵阳镇、店子集镇、长岭镇、安庄镇、碁山镇、洛河镇、寨里河镇、桑园镇、果庄镇
* 乡：库山乡。

== 历史沿革 ==
* 1993年4月8日，调整莒县部分乡镇行政区划，即：撤销[[东莞乡|东莞乡]]和[[龙王庙乡|龙王庙乡]]，设立[[东莞镇|东莞镇]]，以原东莞乡和龙王庙乡的行政区域为东莞镇的行政区域，[[镇人民政府|镇人民政府]]驻东莞。撤销[[中楼乡|中楼乡]]和[[孙由乡|孙由乡]]，设立[[中楼镇|中楼镇]]，以原中楼乡和孙由乡的行政区域为中楼镇的行政区域，镇人民政府驻中楼。撤销[[小店乡|小店乡]]和[[金墩乡|金墩乡]]，设立[[小店镇|小店镇]]，以原小店乡和金墩乡的行政区域为小店镇的行政区域，镇人民政府驻小店。撤销[[龙山乡|龙山乡]]和[[柏崖乡|柏崖乡]]，设立[[龙山镇|龙山镇]]，以原龙山乡和柏崖乡的行政区域为龙山镇的行政区域，镇人民政府驻龙山。撤销[[里庄乡|里庄乡]]，将其行政区域并入[[桑园乡|桑园乡]]。撤销[[茅埠乡|茅埠乡]]，将原茅埠乡[[白茅埠|白茅埠]]、[[庞庄|庞庄]]、[[水由|水由]]等17个村并入[[碁山乡|碁山乡]]；将原茅埠乡的[[古路官庄|古路官庄]]、[[季家庄|季家庄]]、[[小河东|小河东]]等11个村并入[[招贤镇|招贤镇]]。撤销[[大官庄乡|大官庄乡]]和[[刘家官庄乡|刘家官庄乡]]，将原刘家官庄乡和原大官庄乡的[[大官庄|大官庄]]、[[吕庄|吕庄]]、[[王家官庄|王家官庄]]等9个村合并设立刘官庄镇，镇人民政府驻刘官庄；将原大官庄乡的[[后石屯|后石屯]]、[[前石屯|前石屯]]、[[西旺疃|西旺疃]]等16个村并入[[夏庄镇|夏庄镇]]。撤销[[峤山乡|峤山乡]]，设立[[峤山镇|峤山镇]]，以原峤山乡的行政区域为峤山镇的行政区域，人民政府驻地不变。
* 1995年12月16日，撤销莒县[[浮来山|浮来山]]、[[陵阳|陵阳]]、[[长岭乡|长岭乡]]，设立浮来山、陵阳、长岭镇。
* 1995年12月18日，撤销莒县[[安庄乡|安庄乡]]，设立[[安庄镇|安庄镇]]。
* 1996年1月19日，撤销莒县[[店子集乡|店子集乡]]，设立[[店子集镇|店子集镇]]。
* 2000年12月27日，莒县撤销[[王家墩头乡|王家墩头乡]]，将其行政区域并入[[城阳镇|城阳镇]]；撤销[[大石头乡|大石头乡]]，将其行政区域并入峤山镇；撤销[[王家二十里堡乡|王家二十里堡乡]]，将其行政区域并入浮来山镇，镇人民政府驻地迁至原王家二十里堡乡人民政府驻地；撤销[[天宝乡|天宝乡]]，将其行政区域并入[[棋山乡|棋山乡]]。
* 2002年2月1日，省政府批复同意：莒县撤销[[洛河乡|洛河乡]]，设立[[洛河镇|洛河镇]]；撤销棋山乡，设立棋山镇，以上2乡撤乡设镇后，其行政区域和人民政府驻地不变；浮来山镇人民政府驻地由王家二十里堡村迁至[[胡家街|胡家街]]。截至2002年12月31日，莒县辖17个镇、4个乡。

==名胜古迹==
*[[浮来山|浮来山]]：位于莒县境内，山上有刘勰出家的[[定林寺(莒县)|定林寺]]和编写校订《[[文心雕龙|文心雕龙]]》的校经楼。
*天下银杏第一树：定林寺内一棵古[[银杏|银杏]]树，传说为东周春秋时期齐国和莒国国君会盟时栽下，已有三千多年历史的，被誉为“天下银杏第一树”。

==著名人物==
*[[姜尚|姜尚]]，周朝开国名相。
*[[刘勰|刘勰]]，（约465年─？），祖籍在此，[[南朝|南朝]]梁文学理论批评家，在此完成《[[文心雕龙|文心雕龙]]》。
*[[徐盛|徐盛]]，三国东吴名将。
*管氏五进士：[[管廷献|管廷献]]、[[管廷鹗|管廷鹗]]、[[管廷纲|管廷纲]]、[[管象颐|管象颐]]、[[管象晋|管象晋]]
*[[宋平|宋平]]：[[中共中央政治局常委|原中共中央政治局常委]]、[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长。

==著名典故==
*'''[[毋忘在莒|毋忘在莒]]'''，[[国民政府|国民政府]]迁往[[台湾|台湾]]后，长期坚守的重要政策。



==外部链接==
*[http://www.juxian.gov.cn/ 莒县政务网]

==参考资料==
{{reflist}}

{{莒县行政区划}}
{{山东行政区划}}
{{山东半岛蓝色经济区}}

[[Category:莒县|]]
[[Category:日照区县|县]]
[[Category:山东省县份|日照]]