{{Emperorcn box|图像=
|名称=燕幽帝
|姓名=慕容暐
|庙号=
|谥号=幽皇帝
|陵墓=
|政权=[[前燕|前燕]]
|在世=350年–384年
|在位=360年2月27日（正月戊子）—370年12月10日（十一月丁丑）
|年号=
[[建熙|建熙]]：360年-370年十一月
}}

'''燕幽帝慕容暐'''（{{bd|350年||384年||catIdx=M}}），[[表字|字]]'''景茂'''，[[昌黎|昌黎]][[棘城|棘城]]（今[[遼寧|遼寧]][[義縣|義縣]]）[[鮮卑|鮮卑]]人。[[五胡十六國|五胡十六國]]時代[[前燕|前燕]]的最後一位君主，前燕景昭帝[[慕容儁|慕容儁]]第三子。前期在[[慕容恪|慕容恪]]攝政之下仍能保持國家穩定，但後期在[[慕容評|慕容評]]主政之下就漸漸衰落，最終被前秦所滅。慕容暐在前燕亡後成為前秦的臣下，獲封為新興侯。前秦於[[淝水之戰|淝水之戰]]後崩潰，[[慕容垂|慕容垂]]、[[慕容泓|慕容泓]]先後舉兵建立「後燕」和「西燕」，慕容暐亦在西燕進攻前秦都城[[長安|長安]]（今[[陝西|陝西]][[西安|西安]]）時意圖殺死苻堅並令城內混亂，響應外軍，但失敗被殺。

== 生平 ==
=== 太子即位 ===
慕容暐最初獲封'''中山王'''。[[永和_(東晉)|永和]]十二年（356年），皇太子[[慕容曄|慕容曄]]去世，慕容儁於是在次年立八歲的慕容暐為皇太子。升平四年（360年），慕容儁去世，臨終時遺命[[大司馬|大司馬]][[慕容恪|慕容恪]]、[[司空|司空]][[陽騖|陽騖]]、[[司徒|司徒]][[慕容評|慕容評]]及領軍將軍[[慕輿根|慕輿根]]輔政。當時群臣打算立作為慕容儁弟弟的慕容恪繼位，但被慕容恪拒絕，而支持作為儲君的慕容暐即位。

=== 太宰安國 ===
慕容暐即位後便以慕容恪為[[太宰|太宰]]，讓他專攝朝政，而慕容評、陽騖和慕輿根則分別獲授[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]]及[[太師|太師]]，參輔朝政。不過，當時慕輿根就自恃自己屢有戰功，顯得高傲自大，心中不服慕容恪。當時慕輿根打算作亂，初以[[可足渾皇后_(慕容暐)|可足渾太后]]干政煽動慕容恪謀反失敗，於是改向可足渾太后及慕容暐中傷慕容恪，想要他們誅殺慕容恪及慕容評。不過此時慕容暐卻信任慕容恪，勸止打算聽從的可足渾太后。及後慕容恪及慕容評密奏慕輿根罪狀，慕容暐於是命[[侍中|侍中]][[皇甫真|皇甫真]]、右衞將軍[[傅顏|傅顏]]等收捕慕輿根，並將其家人黨羽一併誅殺。

此時前燕國內正因慕容儁之死而混亂，原本徵集在鄴城的大軍都常常私下逃散，但在慕容恪的輔助下，最終都成功穩定了國家。在慕容恪攝政之下，先擊敗據守野王叛變的寧南將軍[[呂護|呂護]]，後更進侵當時為東晉所控的洛陽，終於興寧三年（365年）攻下洛陽。後又攻取了東晉的兗州諸郡。

=== 太傅亂政 ===
不過，慕容恪於[[太和_(東晉)|太和]]二年（367年）去世，死前想以吳王[[慕容垂|慕容垂]]代替自己為大司馬，但最終慕容評改以慕容暐弟[[慕容沖|慕容沖]]接替慕容恪。慕容恪死後，陽騖在同年亦死，唯一仍在世的輔政大臣慕容評就以太傅主政。當時[[僕射|僕射]][[悅綰|悅綰]]上奏盡罷軍封蔭戶，以釋放人口以充實國家地方，防止人口隱匿。慕容暐同意之下，最終在悅綰的規劃下釋放了二十多萬戶人，政令亦令朝野震驚，慕容評更是十分不滿，派人暗殺了悅綰<ref>《資治通鑑·卷一百一》太和三年條所載與此有出入，稱悅綰抱病釐較戶籍而病發去世，但同樣有寫政策令朝士怨怒，故今從《晉書·載記》。</ref>。

太和四年（369年），東晉[[桓溫|桓溫]]發動[[桓溫北伐#第三次北伐|北伐戰爭]]，主動進攻前燕，慕容暐所派的[[慕容厲|慕容厲]]、[[傅顏|傅顏]]及[[慕容臧|慕容臧]]皆不能抵抗桓溫進攻，於是令慕容暐及慕容評十分恐懼，向前秦求援以外還打算逃回[[和龍|和龍]]（今遼寧[[錦州|錦州]]）。這時慕容垂自請進攻，最終成功扭轉局勢，更在逼桓溫撤軍時大敗晉兵。然而慕容評在後十分忌憚剛取得大功的慕容垂，二人更因將領[[孫蓋|孫蓋]]軍功問題發生爭論。因可足渾太后亦討厭慕容垂，於是就與慕容評謀殺慕容垂，慕容垂只得與家人逃奔前秦。

不久，出使前秦的[[黃門侍郎|黃門侍郎]][[梁琛|梁琛]]歸國，報告前秦國內揚兵講武，而且運糧至[[陝東|陝東]]，更逢慕容垂出奔前秦，表示擔憂前秦和和前燕開戰，建議朝廷早作防備。然而慕容評不認為前秦會破壞和前燕的和平，慕容暐於是和慕容評都沒重視梁琛的話。及後皇甫真又上言表示擔憂前秦對前燕有所圖謀，建議增強洛陽、[[并州|并州]]和[[壺關|壺關]]（今山西[[長治市|長治]]東南）各城的軍力。慕容暐於是召慕容評討論，但因慕容評認為前秦「國小力弱」，要倚靠前燕為援，前秦天王[[苻堅|苻堅]]也不會因慕容垂而攻燕，勸慕容暐不要自亂陣腳。慕容暐於是亦沒有聽從皇甫真的話。

=== 前燕滅亡 ===
當日前燕向前秦求援時，允諾割讓[[虎牢|虎牢]]（今[[河南|河南]][[滎陽|滎陽]]西北[[汜水鎮|汜水鎮]]）以西的土地給前秦，但戰後反悔。苻堅於是以此派[[王猛|王猛]]等進攻前燕，進攻洛陽。慕容暐於是派了慕容臧救援洛陽，然而卻在[[滎陽|滎陽]]大敗給前秦軍，無法有效營救洛陽，洛陽守將[[慕容筑|慕容筑]]唯有向前秦投降，洛陽陷落。慕容臧只得築新樂城而退。面對當時的軍事形勢，而且太后干政、慕容評貪污，[[尚書左丞|尚書左丞]][[申紹|申紹]]上疏要改革，提出令將士用命，對士兵「習兵教戰」、「從戎之外，足營私業」等。又要君臣「罷浮華，禁絕奢，峻明婚姻喪葬之條」以及增加重地守備軍隊等措施，但慕容暐都沒聽從。

洛陽陷落的同年（370年），前秦再攻前燕，王猛攻壺關而[[楊安|楊安]]攻[[晉陽|晉陽]]（今[[山西|山西]][[太原|太原]]）。慕容暐命慕容評等率中外精兵三十多萬抵禦<ref>《晉書·載記》寫「四十餘萬」，今從《資治通鑑》。</ref>。不過，慕容評竟禁止士兵取水和柴，而自據水源和山，向士兵販賣柴水以斂財，導致軍心全無。最終被前秦軍夜燒輜重，火光連鄴城都看得見。慕容暐見狀十分恐懼，下令慕容評將金錢財帛都分給士兵，命他們作戰，慕容評因恐懼而向前秦請戰。最終前秦軍大敗前燕軍，俘殺超過十五萬人，慕容評單騎奔鄴城。

王猛在戰後追擊至鄴，苻堅亦派大軍後繼。面對前秦軍兵臨城下，慕容暐只得與慕容評等人逃奔[[龍城|龍城]]（今遼寧[[朝陽|朝陽]]），但隨行衞士一出城就散走，只餘十多名仍然隨行。當時前奏將領[[郭慶|郭慶]]亦在後追擊慕容暐，途中道路艱險難行而且時有盜賊，保衞慕容暐的左衞將軍[[孟高|孟高]]、殿中將軍[[艾朗|艾朗]]皆戰死，慕容暐更因失去馬匹而只得徒步逃亡，最終在[[高陽|高陽]]被郭慶所俘。慕容暐隨後被押見苻堅，苻堅質問慕容暐為何不降而逃走，慕容暐答：「[[狐狸|狐狸]]快要死時，也會將頭朝向自己出生的山丘，我都是想死在先人墳墓那裏而已。」苻堅憐憫慕容暐而將他釋放，命他回去率文武百官出降。另外逃奔[[遼東|遼東]]的前燕殘餘勢力不久亦被消滅，前燕正式滅亡。

同年十二月，慕容暐與慕容皇族及[[鮮卑|鮮卑]]族四萬戶一同被苻堅遷往[[長安|長安]]安置，並受封為'''新興侯'''，署為[[尚書|尚書]]。

=== 謀反遇害 ===
[[太元_(東晉)|太元]]八年（383年），前秦大舉南侵東晉，即[[淝水之戰|淝水之戰]]，慕容暐亦以平南將軍、別部都督隨軍。前秦於淝水之戰大敗後，時駐[[鄖城|鄖城]]的慕容暐隨前秦軍北撤，並護送苻堅的[[張夫人_(前秦宣昭帝)|張夫人]]<ref>《晉書·載記·慕容德傳》</ref>。至滎陽時，叔父[[慕容德|慕容德]]勸慕容暐乘前秦軍力大損而復國，但慕容暐又不聽從。慕容暐終與苻堅回到長安，但當時前秦對全國的控制已不如前。太元九年（384年），[[慕容垂|慕容垂]]在河北叛變建立[[後燕|後燕]]，不久，慕容暐之弟[[慕容泓|慕容泓]]也在[[關中|關中]]叛變建立[[西燕|西燕]]。當時慕容泓向苻堅要求送還慕容暐以換取燕秦兩國和平，但為苻堅所拒絕。苻堅亦因此召慕容暐來斥責，終在慕容暐叩頭陳謝之下原諒他，並命他寫信招撫慕容垂、慕容泓和[[慕容沖|慕容沖]]。不過慕容暐就暗中派密使向慕容泓說：「我是鐵籠裡的人，肯定無法回去了；而且，我也是帝國的罪人，無必要顧慮我了。你就建立大業，以吳王[[慕容垂|慕容垂]]為[[相國|相國]]，中山王[[慕容沖|慕容沖]]為太宰、領大司馬，你可以做[[大将军_(东亚)|大將軍]]、領司徒，承制封拜，收到我去世的消息後，你就自己稱帝吧。」及後西燕與前秦在長安多有戰事，慕容暐與[[慕容肅|慕容肅]]共謀聯同長安城中數千鮮卑人作亂，以應進攻長安的西燕軍，於是借兒子新婚為由設計在其家殺害苻堅。然而苻堅因大雨而沒有去，事情洩露，苻堅召慕容暐和慕容肅並殺害二人，更誅連城中的鮮卑人。慕容暐死時三十五歲。

[[西燕|西燕]]、[[后燕|后燕]]均没有追谥慕容暐。[[慕容德|慕容德]]建立[[南燕_(十六国)|南燕]]時，諡慕容暐為'''幽皇帝'''。

== 性格特徵 ==
*慕容暐很在意他人對其的批評，如李績曾經向慕容儁表示慕容暐的缺點是「雅好遊田，娛心絲竹」，慕容儁亦因而要慕容暐好好記著李績的話，好作改善。但慕容暐登位後，慕容恪雖然屢請以李績為[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，但慕容暐都不同意，更說：「萬機之事都交由叔父處理，但李績一人，我想自己決定。」最終李績憂死。<ref>《晉書·載記·李績傳》</ref>
== 家庭 ==
=== 皇后 ===
*[[可足渾皇后_(慕容暐)|可足浑皇后]]，慕容暐表舅[[可足渾翼|可足渾翼]]女

== 註譯 ==
<references/>
== 參考 ==
* [[晉書|晉書]] [[s:晉書/卷111|第111卷]]
* [[十六國春秋|十六國春秋]] [[s:十六國春秋/卷03|第3卷]]
* [[資治通鑑|資治通鑑]] [[s:資治通鑑/卷100|第100卷]], [[s:資治通鑑/卷101|第101卷]], [[s:資治通鑑/卷102|第102卷]], [[s:資治通鑑/卷105|第105卷]]


{{start box}}
{{s-before|父前燕景昭帝[[慕容儁|慕容儁]]}}
{{s-title|[[十六國|十六國]][[东晋十六国君主列表#前燕|前燕皇帝]]|360年--370年}}
{{s-none|帝号废除|[[前燕|前燕]]灭亡于[[前秦|前秦]]}}
{{end box}}

{{五胡十六國君主}}

[[category:前燕皇帝|category:前燕皇帝]]


[[category:五胡十六國人物|M]]
[[category:慕容姓|W]]
[[Category:中国末代君主|Category:中国末代君主]]
[[Category:中國被殺帝王|Category:中國被殺帝王]]
[[Category:南北朝被处决者|Category:南北朝被处决者]]