'''慕容白曜'''{{BD|？||470年||}}，又作'''慕舆白曜'''<ref>《宋书·卷八十八·列传第四十八》：先是，冀州刺史崔道固亦据历城同逆，为土人起义所攻，与文秀俱遣信引虏，虏遣将慕舆白曜率大众援之，文秀已受朝命，乃乘虏无备，纵兵掩击，杀伤甚多。</ref>，[[昌黎郡|昌黎郡]][[棘城縣|棘城縣]]（今遼寧省錦州市義縣西北）人，[[前燕|前燕]][[慕容皝|慕容皝]]的玄孙，高都侯[[慕容琚|慕容琚]]子。北魏將領，曾領兵攻佔南朝宋青冀二州土地。

== 生平 ==
慕容白曜年轻时擔任中书吏，在[[东宫|东宫]]奉职。[[魏文成帝|魏文成帝]]即位後，慕容白曜拜尚書下大夫，后来襲高都侯爵，任北部尚书，任內執法時沒有偏袒縱容，故得文成帝厚待。[[和平_(北魏)|和平]]二年，魏文成帝南巡，从[[定州|定州]]前往[[邺城|邺城]]，三月丁巳朔（461年3月27日），魏文成帝在[[灵丘|灵丘]]亲自射箭越过山峰，高都公慕容白曜跟随参与了这次南巡<ref name=autogenerated3>{{Citation| last=| first=| author-link=山西省考古研究所、灵丘县文物局| year=1997年| title=《山西灵丘北魏文成帝〈南巡碑〉》| periodical=《文物》| volume=| issue=12期| pages=70-79| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WENW199712011.htm| doi=| oclc=| accessdate=2020-08-29| archive-date=2019-07-25| archive-url=https://web.archive.org/web/20190725155706/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WENW199712011.htm| dead-url=no}}</ref>。和平六年（465年），文成帝驾崩，獻文帝即位，慕容白曜依附掌權的太尉[[乙浑|乙浑]]，以尚書右僕射與其共秉朝政，並進爵'''南鄉公'''，加安南將軍。

[[天安|天安]]二年（467年），南朝宋青州刺史[[沈文秀|沈文秀]]及冀州刺史[[崔道固|崔道固]]等向北魏歸附求援，慕容白曜遂任使持节、都督诸军事、征南大将军，領五萬騎兵進駐碻磝，作為平東將軍[[長孫陵|長孫陵]]等迎降部隊的後援<ref>《魏書·顯祖紀》：劉彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固並遣使請舉州內屬，詔平東將軍長孫陵，平南將軍、廣陵公侯窮奇赴援之。二月，詔使持節，都督諸軍事，征南大將軍慕容曜督騎五萬次於碻磝，為東道後援。</ref>。當時守无盐（今山东省[[东平县|东平县]]东）的宋東平太守申纂及守升城的宋并州刺史[[房崇吉|房崇吉]]仍忠於宋廷，不肯投降，慕容白曜就想先攻下無鹽。不過那時部下皆认为魏軍攻城器械并不完备，不宜急攻，但是慕容白曜采纳左司马[[郦范|郦范]]「出其不意，可一鼓而克」的意见，引兵假装撤退，使敌人松懈，乘夜回军，在三月甲寅日（467年4月22日）用一個上午就攻下无盐，申纂受傷被擒，試圖乘夜出逃又被抓回來，白曜仍未有處死他的意圖，但卻申纂卻因重傷而未能於城中失火時逃走，遭活活燒死<ref>《魏書·畢眾敬傳》：慕容白曜攻克無鹽，申纂為亂兵所傷，走出被擒，送於白曜。白曜無殺纂之意，而城中火起，纂創重不能避，為火所燒死。</ref>。接著白曜轉攻升城（今山東長清縣西南），途中又聽從酈范計謀寫書勸喻[[肥城|肥城]]（今山東肥城市）守將，守將望風出逃，白曜遂進佔肥城，在城內收繳三十萬斛粟。兵臨升城後又先後擊破麋溝及垣苗二戍，其中垣苗戍更是在天安五年（459年）皮豹子無法攻克，被逼撤退之地，而白曜短短時間就攻下了，並從中收繳到十萬斛粟，威震齊土，並得魏帝嘉獎。不過房崇吉卻堅守不降，慕容白曜築長圍攻城，攻到四月才攻下，房崇吉逃走，白曜俘其母親和妻子。白曜更忿恨升城不降，放縱士兵入城，殺了數百人，更加想坑殺城內所有人，惟參軍[[韓麒麟|韓麒麟]]勸阻後才轉而撫慰人民。

同時，宋廷再派[[沈攸之|沈攸之]]進攻已落入魏手的[[彭城|彭城]]（今江蘇省徐州市），守將[[尉元|尉元]]請魏廷先調攻青冀的軍隊入援彭城，慕容白曜就奉命前去，但到瑕丘時就因泗水暴漲而停駐。及後沈攸之軍撤退，房崇吉及[[房法壽|房法壽]]卻以[[盤陽城|盤陽城]]（今山東淄博縣南）獻降以贖回在升城被俘的崇吉母妻，白曜就派[[長孫觀|長孫觀]]等人經[[馬耳關|馬耳關]]赴盤陽受降<ref>《魏書·房法壽傳》</ref>。而青州方面沈文秀及崔道固等反悔不降，白曜進圍崔道固據守的歷城。皇興二年（468年）二月，歷城被攻陷，崔道固出降，白曜接著派道固子崔景業到梁鄒成功勸降冀州刺史[[劉休賓|劉休賓]] ，隨後在三月進兵東陽集中圍攻沈文秀，直至皇興三年（469年）才攻下。至此原本南朝宋的青冀二州土地盡入魏境，慕容白曜亦因功升任使持节、都督青[[齊州|齐]][[东徐州|东徐州]]诸军事、開府儀同三司、青州[[刺史|刺史]]、'''济南王'''。

皇興四年（470年），獻文帝追論慕容白曜依附乙渾的前憾，以谋反罪之名誅殺他。

== 性格特徵 ==
慕容白曜治軍有方，進攻青冀三年間時常有戰事，死傷甚多，但軍中都很少有怨叛。軍需用資都從當地人租稅中獲得，沒有搶掠物資，並讓當地人恢復本來生活。而在軍中待人皆寬和有禮，俘獲房崇吉及申纂女眷後亦將她們安置在獨立營帳，不准士兵侵犯。不過他也因東陽城破後因沈文秀不肯下拜而加以捶打一事而遭非議。

== 家庭 ==
=== 兄弟姐妹 ===
*慕容如意，慕容白曜弟弟，隨白曜取齊土，亦與白曜一同被誅

=== 子女 ===
*慕容真安，幼子，在聞知慕容白曜被捕後深知父親將被誅殺，以不忍心看到這事為由自殺，時年十一
*慕容氏，又称舆氏，嫁秘书中散[[韩兴宗|韩兴宗]]<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=梁春胜| year=2017年| title=《魏韩君夫人舆氏墓志小考》| periodical=《北方文物》| volume=| issue=第02期| pages=53-55| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-BJWW201702008.htm| doi=| oclc=| accessdate=2020-06-25| archive-date=2021-03-05| archive-url=https://web.archive.org/web/20210305102340/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-BJWW201702008.htm| dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
* 《[[魏書|魏書]]》卷50 列傳第38
* 《[[北史|北史]]》卷25 列傳第13
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷132
{{REFLIST}}

{{DEFAULTSORT:M}} 
[[Category:北魏官員|Category:北魏官員]]
[[Category:昌黎慕容氏|B]]
[[Category:北魏被处决者|Category:北魏被处决者]]
[[Category:北魏异姓王爵|Category:北魏异姓王爵]]