{{姓氏
|姓氏=慕容
|拼音=Mùróng
|注音={{Pinyin2zhuyin|Mù}}{{Pinyin2zhuyin|róng}}
|中国大陆=Murong
|台湾=Mu-jung
|香港=Moyung
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Mộ Dung
|韩国=모용
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[敦煌郡|敦煌郡]]
}}
'''慕容姓'''是中国复姓，其源流主要有四。随着时间的推移，慕容姓有些后人，又将慕容姓简化成[[慕姓|慕姓]]、[[容姓|容姓]]。

== 簡介 ==
* [[鲜卑|鲜卑]]族以部为氏，[[东汉|东汉]]桓帝时，[[檀石槐|檀石槐]]把鲜卑分为东、中、西三部，以[[右北平|右北平]]（今河北平泉县）以西至上谷（今河北怀来县）为中部，[[慕容|慕容]]世为中部大人。
* 源自少数民族[[鲜卑族|鲜卑族]][[部落|部落]]姓氏，[[慕容部|慕容部]]是鲜卑族主要部落之一，这一部落的鲜卑人以部落名称为姓。{{fact|“慕容”这个部落名起源于三国时期，鲜卑族有一个首领叫莫护跋，他率领族人迁居辽西，曾随同司马懿征讨割据辽东的公孙渊，立下战功，被封为率义王。后来莫护跋在棘城以北（今辽宁省义县境内）建立了国家。据说当时北方的汉人流行戴步摇冠（一种有垂带装饰的帽子），莫护跋见了很喜欢，也命人照着汉人的帽子做了一顶，整天戴在头上。鲜卑人见了他这种打扮，都称他为“步摇”，因为鲜卑语“步摇”谐音“慕容”，所以传到后来“步摇”就成了“慕容”。而莫护跋的后人就干脆把“慕容”当成了自己部落的名称。}}
* 魏初，首领[[莫護跋|莫護跋]]被封为“率义王”，率部迁居[[辽西|辽西]]。[[西晋|西晋]][[太康|太康]]十年（289年），[[慕容廆|慕容廆]]遵奉[[西晋|西晋]]，又迁徒河[[青山|青山]]（今辽宁义县附近），收容大量汉人，侨置郡县，吸收汉族先进技术和文化，自称鲜卑单于。他的儿子[[慕容皝|慕容皝]]后来建立前燕国。其后人先后建有[[后燕|后燕]]、[[西燕|西燕]]、[[南燕_(十六國)|南燕]]等政权。
* 源自[[鮮卑|鮮卑]]王族、[[貴族|貴族]]賜姓。鲜卑族政权[[西魏|西魏]]的皇帝[[宇文泰|宇文泰]]，主张恢复鲜卑化，要求当时国内所有的[[汉人|汉人]]大臣和将领都改用鲜卑姓，慕容在鲜卑三十三姓之内，后来隋文帝[[杨坚|杨坚]]建立[[隋朝|隋朝]]，带头恢复汉姓，并鼓励所有汉人恢复汉姓，但仍有部分汉人仍用鲜卑姓，{{or|另外自称鲜卑后人的[[西夏|西夏]]皇室也曾赐汉臣慕容姓。}}

== 人物 ==
=== 古代名人 ===
* [[慕容皝|慕容皝]]：[[十六國|十六國]]時期[[前燕|前燕]]開國君主，[[廟號|廟號]]「太祖」，[[謚號|謚號]]「文明皇帝」。
* [[慕容恪|慕容恪]]：十六國時期前燕[[太宰|太宰]]。
* [[慕容垂|慕容垂]]：十六國時期[[後燕|後燕]]開國君主，廟號「世祖」，謚號「成武皇帝」。
* [[慕容德|慕容德]]：十六國時期[[南燕|南燕]]開國君主，廟號「世宗」，謚號「獻武皇帝」。
* [[慕容泓|慕容泓]]：十六國時期[[西燕|西燕]]開國君主。
* [[慕容冲|慕容冲]]：十六國时期新西燕君主，谥号「威皇帝」。
* [[慕容紹宗|慕容紹宗]]：[[南北朝|南北朝]]時期[[北魏|北魏]]、[[东魏|东魏]]名将。
* [[慕容彥超|慕容彥超]]：[[五代十國|五代十國]]時期軍事人物。

=== 文學角色 ===
* [[慕容博|慕容博]]：[[金庸|金庸]]小說《[[天龍八部|天龍八部]]》之人物，為慕容復之父。
* [[慕容復|慕容復]]：金庸小說《[[天龍八部|天龍八部]]》之人物，為慕容博之子。
* [[慕容九|慕容九]]：[[古龍|古龍]]小說《[[絕代雙驕|絕代雙驕]]》之人物
* [[慕容秋狄|慕容秋狄]]：[[古龍|古龍]]小說《[[三少爺的劍|三少爺的劍]]》之人物
* [[慕容世蘭|慕容世蘭]]：[[後宮|後宮]]小說《[[后宮甄嬛傳|后宮甄嬛傳]]》之人物，華妃
* [[慕容馥|慕容馥]]：[[蝴蝶_(作家)|蝴蝶]]小說《[[倦尋芳|倦尋芳]]》之人物

== 参见 ==
* [[慕容部|慕容部]]
* [[慕容燕君主列表|慕容燕君主列表]]
* [[諸燕慕容氏世系圖|諸燕慕容氏世系圖]]

[[Category:賜名姓氏|Category:賜名姓氏]]
[[Category:慕容姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]
[[Category:五胡十六国|Category:五胡十六国]]