{{Emperorcn box|图像=
|名称=燕文明帝
|姓名=慕容皝
|庙号=太祖
|谥号=文明皇帝
|陵墓=龙平陵
|政权=[[前燕|前燕]]
|在世=297年—348年10月25日
|在位=337年11月23日—348年10月25日
|年号=
[[燕元|燕元]]：？
}}
'''燕文明帝慕容皝'''（{{bd|297年||348年|10月25日|catIdx=M}}），[[表字|字]]'''元真'''，小字'''万年'''<ref>《十六國春秋·卷三》</ref>，[[昌黎|昌黎]][[棘城|棘城]]（今[[遼寧|遼寧]][[義縣|義縣]]）[[鲜卑族|鲜卑族]]人。[[中國|中國]][[五胡十六國|五胡十六國]]時代[[前燕|前燕]]的開國君主，不過當時仍名義上臣屬於東晉，直至其子慕容儁正式稱帝後，才追尊[[廟號|廟號]]'''太祖'''，[[諡號|諡號]]為'''文明皇帝'''。其父為[[慕容部|慕容部落]]的首領、遼東公[[慕容廆|慕容廆]]，其母[[段夫人_(慕容廆)|段夫人]]。其庶長兄為建威将军[[慕容翰|慕容翰]]。

==生平==
慕容皝勇武剛毅且多有謀略，崇尚經學，熟悉天文。[[建武_(晋元帝)|建武]]初年拜冠軍將軍、左賢王、封'''望平侯'''。[[太兴|太兴]]四年（321年）十二月，慕容廆封遼東郡公，立身為嫡子的慕容皝为世子。其曾率眾出征，累有戰功，如於永昌元年（322年）率眾入侵[[段末柸|段末柸]]的都城[[令支|令支]]（今[[河北|河北]][[遷安縣|遷安縣]]西）。[[太寧_(東晉)|太寧]]末年，慕容皝拜平北將軍，封'''朝鮮公'''。[[咸和_(晋成帝)|咸和]]八年五月甲寅（333年6月4日），慕容廆去世。六月，慕容皝嗣'''辽东郡公'''，以平北将军行[[平州|平州]]刺史，督摄部内，统治辽东。

===平定叛弟===
同年，[[宇文乞得歸|宇文乞得歸]]被[[宇文逸豆歸|宇文逸豆歸]]逼逐而在外去世，慕容皝出兵討伐，令宇文逸豆歸畏懼請和，慕容皝於是修築了[[榆陰|榆陰]]和[[安晉|安晉]]二城後回軍。慕容皝弟征虜將軍[[慕容仁|慕容仁]]和廣武將軍[[慕容昭|慕容昭]]很得慕容廆寵愛，惹來慕容皝不滿，而二人在慕容皝登位後怕慕容皝不能接納自己，於是在慕容仁在[[平郭|平郭]]（今遼寧[[熊岳城|熊岳城]]）舉兵西行至[[棘城|棘城]]以攻慕容皝，並以慕容昭為內應。不過，慕容仁尚在途中，其計劃就被揭發，慕容昭被慕容皝賜死，慕容仁唯有回軍據守平郭。慕容皝於是派兵讨伐，却大败于[[汶城|汶城]]以北。及後[[孫機|孫機]]更以[[遼東郡|遼東郡]]向慕容仁投降，令其盡得遼東之地，而且獲得段部鮮卑首領[[段遼|段遼]]和鮮卑諸部的支持，遙遙相援。

咸和九年（334年），慕容皝接連派兵攻殺[[鮮卑|鮮卑]][[木堤|木堤]]和[[烏丸|烏丸]][[悉羅侯|悉羅侯]]。段遼亦攻[[徒何|徒何]]，不能攻破後更派[[段蘭|段蘭]]和在上一年因懼慕容皝猜忌而出奔段部的[[慕容翰|慕容翰]]進攻[[柳城|柳城]]（今遼寧[[朝陽市|朝陽市]]），守將[[石琮|石琮]]死守，終於退軍。同年，派往東晉報喪的隊伍回遼東，慕容皝獲東晉授予鎮軍大將軍、平州刺史、大單于、遼東公，持節，並因以往慕容廆之事，都督幽、平二州及東夷諸軍事並承-{制}-置百官，但皆被慕容仁所留，慕容皝一直至次年隊伍被放回棘城才獲受命。慕容皝亦於同年率军讨辽东，成功奪取[[襄平|襄平]]（今遼寧[[遼陽市|遼陽市]]），[[居就|居就]]、[[新昌|新昌]]兩縣亦歸降，慕容皝置[[和陽|和陽]]、[[武次|武次]]和[[西樂|西樂]]三縣就撤軍，又將遼東大姓分徒於棘城。

[[咸康_(晋成帝)|咸康]]二年（336年）正月，慕容皝堅持趁海面結冰而從海路進攻慕容仁，於是在壬午日（2月17日）自[[昌黎|昌黎]]東出發，經結冰海面走三百多里，至歷林口就放下輜重輕兵直取平郭。慕容皝軍行至平郭七里以外時<ref>《資治通鑑》載此時為正月乙未日，但該年正月無乙未，或漏標二月（即為二月乙未日，3月1日），或記載有誤。</ref>，慕容仁[[斥候|斥候]]才向慕容仁報告，令慕容仁狼狽到城西北迎戰。當時[[慕容軍|慕容軍]]率部向慕容皝投降，震動慕容仁軍心，慕容皝於是趁機進攻，大敗對方，慕容仁亦被擒和被賜死。

===消滅段部===
平定慕容仁後，至六月，段遼又派兵進攻慕容皝，分別攻擊[[武興|武興]]以及柳城，當時宇文逸豆歸亦攻進安晉以作聲援，慕容皝別將擊破攻武興之軍，而自己率兵增援柳城，逼走屯於城西的段蘭後轉攻安晉，並派[[封奕|封奕]]大敗逃走的宇文逸豆歸部眾。及後慕容皝預料二部會再來，於是命封奕在[[馬兜山|馬兜山]]設伏，成攻大敗下月來攻的段遼。其後又命世子[[慕容儁|慕容儁]]和封奕分別進攻段部和宇文部，皆大勝。慕容又下令在[[乙連|乙連]]東築[[好城|好城]]並置戍，又建[[曲水城|曲水城]]作好城之援，以威逼乙連。當時乙連大饑，段遼命人輸送糧食，但就被戍守好城的[[蘭勃|蘭勃]]所敗。後段遼部將[[段屈雲|段屈雲]]進攻興國，又被慕容皝將[[慕容遵|慕容遵]]擊敗並盡俘其部眾。

咸康三年十月丁卯（337年11月23日），慕容皝聽從封奕的勸告，自称'''燕王'''，建前燕，追慕容廆为武宣王，夫人段氏为武宣-{后}-，立世子[[慕容儁|慕容儁]]为王太子。當年又因段部鮮卑多番入侵，於是派[[宋回|宋回]]向[[後趙|後趙]]稱藩，以其弟[[慕容汗|慕容汗]]為人質，請求後趙與其聯兵進攻段部鮮卑。後趙天王[[石虎|石虎]]大悅，答允並送還慕容汗，約定明年進攻。随后在咸康四年（338年），石虎率眾進攻段部鮮卑，慕容皝則出兵進掠令支以北諸城，並大敗追擊的段蘭，大掠而還。而因石虎一直進攻，四十多座城被石虎所得，段遼於是棄守令支而逃至[[密雲山|密雲山]]。石虎入令支後，不滿慕容皝自掠人民牲畜後回軍，不與其會師，於是下令進攻慕容皝。後趙軍一直進攻，至五月戊子日（6月12日）攻至棘城時，慕容皝打算逃亡，但被[[慕輿根|慕輿根]]勸阻，當時[[玄菟|玄菟]][[太守|太守]][[劉佩|劉佩]]更率敢死隊數百騎出城衝擊後趙軍，所向披靡，令城中士氣大增；封奕亦勸慕容皝堅守，終令慕容皝安心不降。兩軍相持十多日後，後趙軍引兵退還，慕容皝派[[慕容恪|慕容恪]]率二千騎進攻後趙軍，驚擾敵軍而令其棄甲潰散，殺三萬餘人。及後慕容皝分兵收復原本叛歸後趙的各個郡縣，並擴境至[[凡城|凡城]]，置戍而還。十二月，段遼降後趙，不久又悔而轉投慕容皝，而後趙已派[[麻秋|麻秋]]支援段遼，慕容皝於是命慕容恪設伏於密雲山，大敗麻秋，並帶著段遼和其部眾撤還。

===受封燕王===
咸康五年（339年），慕容皝守將擊退來攻[[凡城|凡城]]的後趙軍隊，又因自稱燕王未受東晉朝命，於是命長史劉翔向建康獻捷，兼求假燕王璽綬，又請大舉出兵平定中原。不過當時朝廷議論未肯容讓慕容皝稱王。此時慕容皝得知庾亮去世，其弟庾冰及庾翼分掌朝廷中樞及[[荊州_(古代)|荊州]]要地，於是上書要[[晉成帝|晉成帝]]以史為鑑，親近賢達，不要親信外戚。又寫信給庾冰，指責他掌握朝權，卻未能為國雪恥，只「安枕逍遙，雅談卒歲」。庾冰知道慕容皝的上表和書信後十分恐懼，自以道遠而不能控制他，於是奏請順應慕容皝的請求。咸康七年（341年），慕容皝獲東晉任命為使持節、[[大將軍|大將軍]]、都督河北諸軍事、幽州牧、大單-{于}-，封'''燕王'''。

===消除後憂===
在受封燕王的同一年，慕容皝下令在柳城以北，龍山以西修建[[龍城|龍城]]，並改柳城為龍城。至次年（342年）正式遷入龍城。遷都後，慕容皝聽從早前歸國的[[慕容翰|慕容翰]]建議，先襲破[[高句麗|高句麗]]，後才再攻取[[宇文鮮卑|宇文鮮卑]]，以解後顧之憂，專心圖取中原土地。慕容皝並自率精兵四萬從險狹的南道進攻高句麗，以慕容翰及[[慕容垂|慕容垂]]為前鋒，以[[王寓|王寓]]領偏師五千走平廣開闊的北道引誘敵軍，終出其不意，成功攻陷高句麗都城[[丸都|丸都]]（今[[吉林|吉林]][[集安|集安]]），高句麗王[[高釗|高釗]]出逃，慕容皝招引不出，且因王寓敗沒而沒有追擊，於是挖出高釗父[[高乙弗利|高乙弗利]]的屍體，連同丸都城中府庫收藏的珍寶、高釗母親和妻子及擄掠的五萬多人一同西還，更毀丸都。高句麗因而於翌年（343年）向慕容皝稱臣，慕容皝於是送還其父親屍體，留其母為人質。

高句麗稱臣於慕容皝後，慕容皝又擊敗了宇文逸豆歸派來進攻的國相[[莫淺渾|莫淺渾]]。[[建元|建元]]二年（344年），慕容皝親自率二萬騎兵討伐宇文鮮卑，又派[[慕容翰|慕容翰]]為前鋒，[[慕容軍|慕容軍]]、[[慕容恪|慕容恪]]、[[慕容垂|慕容垂]]及[[慕輿根|慕輿根]]兵分三路一同進攻。慕容翰與宇文逸豆歸大將[[涉奕于|涉奕-{于}-]]<ref>《資治通鑑》作'''涉夜干'''。</ref>大戰，涉奕-{于}-戰死，宇文部軍心瓦解，被慕容皝所敗，都城[[紫蒙川|紫蒙川]]陷落，宇文逸豆歸敗死漠北，宇文鮮卑至此被慕容皝所併。

此战后慕容皝终究不能对慕容翰放心，将其赐死。

[[永和_(東晉)|永和]]元年（345年），慕容皝又派[[慕容恪|慕容恪]]攻[[高句麗|高句麗]]，攻克[[南蘇|南蘇]]並置戍而還。永和二年（346年）又命[[慕容儁|慕容儁]]與[[慕容軍|慕容軍]]、[[慕容恪|慕容恪]]及[[慕輿根|慕輿根]]率一萬七千兵東襲[[夫餘|夫餘]]，成功俘虜夫餘王[[餘玄|餘玄]]等五萬多人回國。

而早在咸康六年（340年），後趙已大舉徵兵，大行屯田，並收集戰馬，準備進攻慕容皝。當時慕容皝認為[[薊城|薊城]]因[[樂安|樂安]]得重兵駐守而防禦空虛，突襲薊城，守城的[[石光|石光]]驚懼而不出擊，慕容皝攻陷[[高陽|高陽]]並焚毀積聚的軍糧，更掠奪了三萬餘戶。此舉打亂了後趙進攻計劃，而慕容皝平定高句麗和宇文部等主要對手後，[[前燕|前燕]]就能更集中對抗[[後趙|後趙]]，終令前燕得以專心在永和六年（350年）乘後趙內亂出兵中原。

永和四年九月丙申日（348年10月25日），慕容皝去世，时年五十二，諡為文明王。

==政治措施==
*永和元年（345年），慕容皝自以古時諸侯即位皆稱元年，故此不再用晉朝年號，追咸和八年（333年）登位起計，改稱十二年。
*慕容皝[[汉化|汉化]]较深，崇尚[[儒学|儒学]]，设[[东庠|东庠]]（学校），以大臣子弟为官学生，号高门生。亲临讲授，每月考试优劣。
*慕容皝鼓勵農耕，例如就曾在[[朝陽門|朝陽門]]東設[[籍田|籍田]]，置官主理。後又親自巡行各郡縣，鼓勵和督察農業活動。更加罷園林供沒有土地的農民耕種，更贈送一頭[[牧牛|牧牛]]給沒有牛的農民。
*慕容皝曾樹立納諫之木，以示他願意接受正直諫言。
==性格特徵==
*史載慕容皝身長七尺八寸（約191厘米）。
*慕容皝好文學典籍，故他勸於到東庠講授，學生多達千餘人。慕容皝更親作《太上章》以取代《急就篇》作學生識字的書籍，又寫了《典誡》共十五篇，皆用來教授學生。
==逸事==
*《晉書》載慕容皝一次在國境西邊畋獵，將渡河時見一個騎白馬，穿紅衣的老人，舉手指揮著慕容皝，說該處不是狩獵場，要慕容皝離開。不過慕容皝沒有將事件說出來，更渡河狩獵，接連幾日大有收獲。慕容皝及後見到一隻白兔，於是策馬追射，但馬匹卻跌倒，慕容皝亦墮馬受傷，這時才說出他看見老人一事。慕容皝回龍城後將後事託付給世子慕容儁，後就死去了。王隱《晉書》亦有相近記載，不過是老人說話後就不見了，而後追獵白兔時墮馬撼石，當場死亡。

==家庭==

===妻妾===
*[[文明皇后_(前燕)|段王后]]
*[[拓跋氏_(慕容皝)|拓跋氏]]，代王[[拓跋翳槐|拓跋翳槐]]之女。慕容皝的女儿嫁给代王[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]后，于同年（344年）九月所娶<ref>《[[魏书|魏书]]·卷一·帝纪第一》昭成皇帝讳什翼犍......七年春二月，遣大人长孙秩迎后慕容氏元真之女于境。夏六月，皇后至自和龙。秋七月，慕容元真遣使奉聘，求交婚。帝许之。九月，以烈帝女妻之......</ref>，后事不详
*[[兰淑仪_(前燕文明帝)|兰淑仪]]，慕容垂生母
*[[公孙夫人_(前燕文明帝)|公孫氏]]，慕容纳、慕容德生母
*[[高氏_(前燕文明帝)|高氏]]，慕容恪生母

===子女===
*[[慕容儁|慕容儁]]，前燕景昭帝
*太原王[[慕容恪|慕容恪]]
*吴王[[慕容霸|慕容霸]]，後來改名為[[慕容垂|慕容垂]]，后为[[后燕|后燕]]成武皇帝
*范阳王[[慕容交|慕容友]]
*庐江王[[慕容宜|慕容宜]]
*宜都王[[慕容桓|慕容桓]]，370年被杀
*临贺王[[慕容遵|慕容遵]]
*河间王[[慕容徽|慕容徽]]
*历阳王[[慕容龍|慕容龍]]
*北海王[[慕容納|慕容納]]
*兰陵王[[慕容秀|慕容秀]]
*安丰王[[慕容嶽|慕容嶽]]
*梁公[[慕容德|慕容德]]，后为范阳王、[[南燕_(十六国)|南燕]]献武皇帝
*始安公[[慕容默|慕容默]]
*南康公[[慕容僂|慕容僂]]
*[[慕容皇后_(拓跋什翼犍)|慕容氏]]，[[代_(十六国)|代]]王[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]妻
*慕容氏，嫁夫馀[[玄王|玄王]]
*慕容氏，宇文输的母亲<ref>《资治通鉴·卷一百五》：立世子宝为太子，封从弟拔等十七人及甥宇文输、舅子兰审皆为王。</ref>
*[[新城公主_(十六国)|新城公主]]，嫁后燕侍中、顿丘王[[兰审|兰审]]<ref>{{Cite book | author = 赵君平，赵文成编 | title = 《秦晋豫新出墓志搜佚续编》 | location =北京| publisher = 国家图书馆出版社 | date=2015.07 | pages=43|ISBN =978-7-5013-5598-3| accessdate = 2018-02-19 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===相關人物===
*[[慕容評|慕容評]]
*[[慕容軍|慕容軍]]
*[[慕容彪|慕容彪]]
==相關作品==
*[[近肖古王_(電視劇)|近肖古王 (電視劇)]]中由[[宋龙台|宋龙台]]（{{lang|ko|송용태}}）飾演慕容皝。
== 注释 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《晉書·載記第九·慕容皝傳》
*《資治通鑑》卷九十二至九十八

{{start box}}
{{s-before|[[辽东郡|辽东郡]]襄公[[慕容廆|慕容廆]]}}
{{s-title|[[东晋|东晋]][[辽东郡|辽东郡]]公|333年--337年}}
{{s-none|称号撤除|称燕王 ([[北燕|北燕]]文明王) }}
{{s-new|reason=建国称王<br /><small>339年[[东晋|东晋]]封王</small>}}
{{s-title|[[十六國|十六國]][[东晋十六国君主列表#前燕|前燕国王]]<br /><small>([[慕容儁|慕容儁]]追封为文明帝)</small>|337年--348年}}
{{s-after|二子前燕景昭帝[[慕容儁|慕容儁]]}}
{{end box}}

{{五胡十六國君主}}

[[Category:前燕皇帝|Category:前燕皇帝]]
[[Category:慕容姓|H]]
[[Category:鮮卑君主|Category:鮮卑君主]]
[[Category:東晉大將軍|Category:東晉大將軍]]