{{金庸人物
|称呼=慕容公子／慕容少侠
|姓名=慕容復（曾化名李延宗）
|小说=[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]
|绰号=南慕容
|門派=[[姑蘇慕容|姑蘇慕容]]氏<br>[[苏州|苏州]][[燕子塢|燕子塢]][[參合莊|參合莊]]主人
|血緣=[[慕容博|慕容博]]（父）<br>[[段延慶|段延慶]]（義父）<br>[[王夫人_(天龍八部)|王夫人]]（舅母）<br />[[王語嫣|王語嫣]]（表妹）
|内功=[[慕容家傳心法|慕容家傳心法]]<br>[[斗轉星移|斗轉星移]]
|轻功=[[壁虎游牆|壁虎游牆功]]
|武功=[[八卦刀法|八卦刀法]]<br>[[六合刀|六合刀]]<br>[[柳絮劍法|柳絮劍法]]<br>[[姑蘇慕容|姑蘇慕容]]<br>：[[慕容氏家傳劍法|慕容氏家傳劍法]]<br>[[參合指|參合指]]<br>[[丐幫|丐幫]]<br>：[[打狗棒法|打狗棒法]]<br>[[少林派|少林派]]<br>：[[降魔刀法|降魔刀法]]<br>[[广西|广西]][[黎山洞|黎山洞]]<br>：[[柴刀十八路|柴刀十八路]]<br>[[江南|江南]][[史|史]]家<br>：[[迴風拂柳刀|迴風拂柳刀]]<br>[[天童寺|天童寺]][[心觀|心觀]]<br>：[[慈悲刀|慈悲刀]]<br>[[杨业|杨老令公]]武学<br>：[[後山三絕招|後山三絕招]]<br>[[西夏|西夏]][[回人|回人]]武學<br>：[[彈腿|彈腿]]<br>[[山西|山西]][[郝|郝]]家<br>：[[郝|郝]]家刀法<br>[[太乙派|太乙派]]<br>：[[羽衣刀|羽衣刀]]<br>[[秦家寨|秦家寨]]<br>：[[五虎斷門刀|五虎斷門刀]]<br>[[崆峒派|崆峒派]]<br>：[[單鈎鈎法|單鈎鈎法]]<br>[[北海郡|北海]][[拓跋|拓跋]]氏<br>：[[漁叟鉤法|漁叟鉤法]]
|兵器=[[劍|劍]]、[[刀|刀]]、[[判官筆|判官筆]]
}}
{{about|金庸武俠小說《天龍八部》的一位角色|唐朝时吐谷浑族的一位首领|慕容复 (吐谷浑)}}
'''慕容復'''，[[金庸武俠小說|金庸武俠小說]]《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》反派角色之一。

慕容復身穿淡黄轻衫，姿態英俊華貴。雖在武林有「[[北喬峰，南慕容|北喬峰，南慕容]]」的美名，但其實武功遠遜[[喬峰|喬峰]]，且作風並不光明磊落，為達目的不擇手段，受沉重的復國壓力所迫而走上絕路的悲劇人物。

== 生平 ==
慕容复為[[鲜卑|鲜卑]]人，乃五胡十六國時期大燕皇室後代子孫，淪為平民的慕容一族在武林享有盛名，家傳絕學「斗轉星移」更有「以彼之道、還施彼身」的威名。慕容復為了完成祖訓的復國大業千方百計不擇手段，廣習各路武功，在江湖上闖出一番名頭，與[[丐幫|丐幫]]幫主喬峰齊名為「北喬峰，南慕容」。鍾情於慕容復的表妹[[王語嫣|王語嫣]]為了與慕容復親近，而熟讀各路武功秘笈助其練功，成了武學活百科，只要見人施展便知是何招何式。

初登場時假扮[[西夏|西夏]]武士化名'''李延宗'''，在碾坊中遇上[[段譽|段譽]]以及身中「悲酥清風」的[[王語嫣|王語嫣]]，與段譽在碾坊中過招，生擒住段譽，後段譽得王語嫣出口相助，慕容復留下解藥後離開碾坊。隨後在[[天寧寺_(常州)|天寧寺]]中以「悲酥清風」迷倒[[西夏|西夏]][[將軍_(中國古代)|將軍]][[赫連鐵樹|赫連鐵樹]]以及一品堂眾武士，協助[[阿朱|阿朱]]與段譽所假扮的「北喬峰，南慕容」救出丐幫。

[[慕容復|慕容復]]於「聾啞老人」[[蘇星河|蘇星河]]所布的「珍瓏」棋局中第一次正式出場，與鳩摩智下了幾手棋後與眾人會面。鳩摩智有意搗亂，來個一拍兩散。慕容復聽到鳩摩智一句「你連我在邊角上的糾纏也擺脫不了，還想逐鹿中原麼？」險些自刎，幸得段譽以六脈神劍相救。包不同說道是「星宿老怪」[[丁春秋|丁春秋]]在旁施展邪術，慕容復又因得知[[丁春秋|丁春秋]]之前傷了鄧百川等人，當下對丁春秋存不滿之心。

慕容復在客店再遇[[星宿派|星宿派]]創派師祖「星宿老怪」[[丁春秋|丁春秋]]，丁春秋暗中使「三笑逍遙散」，卻被慕容復以家傳絕學「斗轉星移」還施到丁春秋的弟子身上，對戰時慕容復為免中到「化功大法」而刻意沒有身體接觸，但慕容復始終着了丁春秋的道兒，身中「化功大法」，卻又被慕容復以「推氣換勁」之法轉移至丁春秋的弟子身上，由於丁春秋弟子[[阿紫|阿紫]]馬屁拍到馬腳上，丁春秋毒瞎阿紫雙眼，心神微分，慕容復乘機施展「斗轉星移」退去。

慕容復一行人誤闖「萬仙大會」上，一度與「三十六洞洞主、七十二島島主」大戰，一百零八個高手之中有四個適才在混戰中為慕容復所殺，後因「蛟王」[[不平道人|不平道人]]、「劍神」[[卓不凡|卓不凡]]和「芙蓉仙子」[[崔綠華|崔綠華]]出現而停止爭戰。

來到[[少室山|少室山]]後，慕容復再與[[星宿派|星宿派]]展開激烈交戰，上山後，為爭取武林盟主一位，一度與丐幫新幫主[[游坦之|莊聚賢]]聯手激戰[[大遼|大遼]]南院大王[[蕭峰|蕭峰]]，一度使蕭峰陷入苦戰，被蕭峰義弟[[段譽|段譽]]出手引開後，將段譽踏於右足下，並重創前來救助的[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]和「南海鱷神」[[岳老三|岳老三]]，後來被段譽六脈神劍所敗但得王語嫣求情，掛不住面子的慕容復惱羞成怒，決意和段譽同歸於盡，但受蕭峰所止，蕭峰擒住慕容復後便叱喝道：「人家饒你性命，你反下毒手，算什麼英雄好漢？蕭某大好男兒，竟和你這種人齊名！」，隨後將慕容復重摔在地，使其自尊大受打擊，但卻重逢了生父[[慕容博|慕容博]]。

後來慕容復願意放下身段入贅[[西夏|西夏]]謀取駙馬之位，以圖得到西夏兵馬復興大燕，而甘願讓愛慕自己的[[王語嫣|王語嫣]]自殺，隨後被發狂的[[吐蕃|吐蕃]][[國師|國師]]「大輪明王」[[鳩摩智|鳩摩智]]亂撃打倒，遭投入枯井，用計逃出後連殺十餘個阻人求親的[[吐蕃|吐蕃]][[武士|武士]]，進入[[西夏|西夏]]皇宮的青鳯閣求親，但西夏銀川公主[[李清露|李清露]]早已情定夢中情人[[虛竹|虛竹]]，慕容復白忙一場。

一事無成的慕容復將心一橫，不惜下拜聲名狼藉的[[段延慶|段延慶]]為義父，與其勾結共謀大理皇帝之位，貴為皇族後裔卻自貶身份認賊作父，惹來四大家臣不滿堅決反對，慕容復為表忠心當場答應段延慶殺死忠心耿耿的[[包不同|包不同]]，但後來段延慶得知段譽為其親生子後大笑數聲放下奪國執念，當場離去不知所蹤。慕容復失去了最後的靠山，而且眾叛親離、身敗名裂，最終發瘋收場。

史上亦有同名人物，详细内容見[[吐谷渾首領列表|吐谷渾首領列表]]。

==武功==
;斗轉星移
姑蘇慕容祖傳绝技，乃是一門借力打力之技，不論對方施出何種功夫來，都能將之轉移力道，反擊到對方自身。

出手的人武功越高，死法越是巧妙，真正的功夫所在，將對手的兵刃拳腳轉換方向，令對手自作自受，其中道理，全在「反彈」兩字。

;慕容氏家傳劍法
招招連綿不絕，猶似行雲流水一般，瞬息之間，全身便如罩在一道光幕之中。

;參合指
是以渾厚內力化作無形氣勁，伸出食指，凌虛點撃對手。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==影視形象==
*1982年香港無線電視劇《天龍八部》：[[石修|石修]]
*1982年香港新世紀電影《新天龍八部》：[[惠天賜|惠天賜]]
*1990年台灣中視電視劇《天龍八部》：[[崔浩然|崔浩然]]
*1997年香港無線電視劇《天龍八部》：[[張國強|張國強]]
*2003年電視劇《天龍八部》：[[修慶|修慶]]
*2013年電視劇《天龍八部》：[[宗峰岩|宗峰岩]]
*2019年電視劇《新天龍八部》：[[高泰宇|高泰宇]] 

{{DEFAULTSORT:Mu慕容}}
[[Category:天龍八部角色|Category:天龍八部角色]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|Category:金庸筆下虛構角色]]
[[Category:慕容姓|F]]