'''慕容晓晓'''（{{bd|1982年|10月27日|catIdx=Mu慕容}}），原名'''吴丽'''。[[中华人民共和国|中国]]流行歌手、黄梅戏演员，[[安徽省|安徽省]][[安庆|安庆]]人，现与北京华顺艺恒文化传媒有限公司签约。其出身于[[黄梅戏|黄梅戏]]世家，早年曾在当地的黄梅戏比赛中获奖<ref>{{cite news |editor=董文 |title=“青年黄梅戏演员”慕容晓晓感恩中华传统文化 |url=http://music.yule.sohu.com/20141111/n405935844.shtml |accessdate=2020-09-12 |work=搜狐音乐 |publisher=搜狐 |date=2014-11-11}}</ref>。2009年年末因其演唱的网络歌曲《[[爱情买卖|爱情买卖]]》而成名。因《爱情买卖》等作品过于俗气，其在不同地区、不同人群中的评价差异明显。一方面，其歌曲部分人群特别是在落后地区居民、农村地区居民之中相当受欢迎<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/0830/05/6FAHR70K00014AED.html |title=网易：《爱情买卖》被誉“神曲” |access-date=2010-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181004183156/http://news.163.com/10/0830/05/6FAHR70K00014AED.html |archive-date=2018-10-04 |dead-url=yes }}</ref>。同时，《爱情买卖》被中国大陆网友特别是发达地区的年轻网友称为“神曲”，继而称慕容本人为“慕容教主”。更有网友恶搞式地归纳此歌手的风格为“农业[[重金属音乐|重金属]]”、“乡村[[非主流_(网络文化)|非主流]]”、“重口味[[摇滚|摇滚]]”、“颓废[[杀马特|杀马特]]”、“公交奏鸣曲”、“工地交响乐”。<ref>{{Cite web |url=http://www.huaxia.com/xw/zhxw/2010/08/2057726.html |title=华夏网：你听过吗？盘点能让人石化的十大网络“神曲” |accessdate=2010-09-03 |archive-date=2011-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111023230145/http://www.huaxia.com/xw/zhxw/2010/08/2057726.html |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
<references/>

==外部链接==
*{{Sinaweibo|1704103004}}
*[http://www.youtube.com/watch?v=nl5EiRDC7Bk 《爱情买卖》MV] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=nl5EiRDC7Bk |date=20210106203518 }}

{{DEFAULTSORT:Murong慕容}}
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:網路歌手|Category:網路歌手]]
[[Category:安徽女演员|Category:安徽女演员]]
[[Category:安慶人|Category:安慶人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]