{{unreferenced|time=2017-09-29T14:40:27+00:00}}
'''慕残'''（Acrotomophilia）是一种[[性取向|性取向]]，指一个人迷恋[[残疾人|残疾人]]或热衷于变为残疾人，一般分为[[慕残者|慕残者]]（{{lang-en|devotee}}），[[扮残者|扮残者]]（{{lang-en|pretender}}）和[[自残者|自残者]]（{{lang-en|wannabe}}）。

== 现象与分类 ==
慕残者通常在少年时便出现对残疾人感兴趣的倾向，大多数人在15岁左右便能意识到自己的这种倾向。慕残者通常会在[[互联网|互联网]]大量搜寻残疾人的图片、影片和文字资料，网上就有许多慕残者开设的[[论坛|论坛]]，慕残者在里面交流自己所收集的图片和视频资料，发布自己所撰写的慕残小说。多数的慕残者同时也是扮残者和自残者，他们常常幻想成为[[截肢者|截肢者]]。有的慕残者会与网上认识的残疾人[[约会|约会]]，甚至发生[[性关系|性关系]]。

按照行为来分类：
* 慕残者是指那些被残疾（尤其是患有进行性损害或[[截肢|截肢]]者）吸引并产生性冲动的健全人；
* 扮残者指那些在公共场合或在家里通过使用[[辅助器具|辅助器具]]如支架，[[拐杖|拐杖]],[[轮椅|轮椅]]等扮演残疾人并从而得到[[性欲倒错|快感]]的健全人；
* 自残者则指某些人想成为真正的残疾人，在有些情况下會通过自残达到目的的健全人。

按照对象来分类：
* [[截肢者|截肢者]]（最多）
* [[小儿麻痹症|小儿麻痹症]]患者（儿麻）
* [[截瘫|截瘫]]者
* [[盲人|盲人]]
* [[聋哑人|聋哑人]]

== 专用术语 ==
有关慕残者的[[术语|术语]]多用英文[[缩写|缩写]]，表示[[残疾|残疾]]的种类，从[[构词学|构词学]]角度，属于[[口语|口语]]和地道的医学专用名词的混合体，久而久之，成了他们的“专用名词”。
慕残者常用一个字母来自称和互相称呼，如：
* D: Devotee，慕残者
* P: Pretender，扮残者
* W: Wannabe，自残者
* A: amputee，截肢者
* PPS: 小儿麻痹后遗症
* P: Poliomyelitis，儿麻
* AP: apotemnophilia，通过幻想成为截肢者而获得性满足的人
* AC: acrotomophilia，寻求真实或假想的截肢伴侣以获得性满足的人

对于截肢者，常用两至三个字母来代表他们的残疾类型，如：
* AK: Above Knee，膝盖以上
* AE: Above Elbow，手肘以上
* BK: Below Knee，膝盖以下
* BE: Below Elbow，手肘以下
* WD: Wrist Disarticulation，腕关节离断
* ED: Elbow Disarticulation，肘关节离断
* SD: Shoulder Disarticulation，肩关节离断
* AD: Ankle Disarticulation，踝关节离断
* KD: Knee Disarticulation，膝关节离断
* HD: Hip Disarticulation，髋关节离断
其中以AK、AE、BK、BE、SD、HD最为常用（在中国大陆的慕残者中）。

在前方通常会加上方位词，如：
* L: left,左
* R: right,右
* D: double,双侧
* S: single,单侧

例如，一个左腿膝上截肢者会被称为LAK，一个双腿膝下截肢者会被称为DBK，没有指明方位的单侧肘上截肢者被称为SAE，双侧肩关节离断者被称为DSD。

三肢截肢者会被称为TRIPLE，而四肢截肢者会被称为QUAD。最极端的截肢类型则是QUAD中的DSD+DHD，没有任何残肢，也丧失了安装[[假肢|假肢]]的能力。

此外还有：
* HP: hip pelvitomy，骨盆离断术
* para: paraplegia，截瘫
* WC: wheelchair，轮椅
* C: cast，[[石膏托|石膏托]]
* B: brace，各种[[矫形|矫形]]的支具
* Hemipelvectomy，骨盆（含下肢）切除
* Hemicorporectomy，下半身切除（包括骨盆内脏器、泌尿器、生殖器等）

对于盲人也有一些名词（较少见）：
* RI: Right eye，右眼
* LI: Left eye，左眼

== 争议 ==
目前没有证据证明慕残倾向与[[同性恋|同性恋]]、[[性虐待|性虐待]]或[[受虐|受虐]]的倾向密切相关，也没有证据表明慕残是一种[[心理疾病|心理疾病]]。许多慕残者认为，他们看到[[截肢|截肢]]者的感觉，和许多男性看到胸部丰满的女性的感觉是一样的。大多数的慕残者对异常性行为也十分厌恶，他们也十分厌恶那些歧视残疾人的人。

但是，由于在网络上一些慕残者的言论过于露骨，或过度表达对残疾人的爱慕，使残疾人心生厌恶，或引起残疾人的不安和恐惧。部分残疾人称慕残者“变态”、“恶心”，认为慕残者“可耻”。

Johns Hopkins大学的心理学家John Money把慕残行为归于一种[[性欲倒错|性欲倒错]]的[[精神错乱|精神错乱]]。在20世纪20年代，Wilhelm Stekel在他的著作《性反常》中把对截肢者具有强烈性冲动的人称为[[虐待狂|虐待狂]]和潜在[[同性恋|同性恋]]者，像Money等人认为慕残者是不道德的，甚至近乎把慕残者当作[[精神病|精神病]]，甚至是危险的。

事实上，只要慕残者的行为没有利用他人或对他人造成危害，便无可厚非。在中国大陆，慕残者的绝对数量是庞大的。他们通常只会在网络上以虚拟身份交流，在现实生活中，他们一般会竭力压抑自己的情感，旁人很难看出他们是慕残者。许多慕残者会投身残疾人的康复事业中。

==參見==
*[[片輪少女|片輪少女]]

== 外部链接 ==
* [http://www.2000888.com/hqjj/2004221131741.htm 中华残疾人服务网——译文选登---《慕残者的心理分析》]
* [https://web.archive.org/web/20080406113008/http://www.edaoli.com/survey/default.asp 慕残行为探密]
* [http://news.sina.com.cn/s/2007-07-03/042313361149.shtml 男子与截肢女子结婚开慕残茶吧_新闻中心_新浪网]
* [http://da.2000888.com/ d一族论坛]


[[Category:性偏离|Category:性偏离]]
[[Category:身心障礙與性|Category:身心障礙與性]]