{|align="right" 
|{{Infobox Person
| name   = 慕拉第<br />Lottie Moon
| image     = Lottie Moon-1.jpg
| occupation  = 在华基督教传教士
| image_size  = 200px
| birth_date  = 1840年12月12日
| birth_place = 美国[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[阿爾伯馬爾縣_(維吉尼亞州)|阿爾伯馬爾縣]]
| death_date  = 1912年12月24日
| death_place = [[日本|日本]][[神户|神户]]
}}
|-
|}
'''慕拉第'''（{{bd|1840年|12月12日|1912年|12月24日}}），原名'''夏洛特·迪格斯·「洛蒂」·蒙恩'''（'''Charlotte Diggs "Lottie" Moon'''），[[美南浸信会|美南浸信会]]传教士，在华传教近40年（1873-1912）。

==生平==

1840年12月12日，慕拉第出生在[[美国|美国]][[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[阿爾伯馬爾縣_(維吉尼亞州)|阿爾伯馬爾縣]]Viewmont市一个富裕的[[浸信会|浸信会]]家庭，在5个女孩、2个男孩中排行第3。父亲是Edward Harris Moon，母亲是Anna Maria Barclay。她的家族拥有1500百英亩的种植园，利用黑奴种植烟叶。13岁时，父亲的船发生事故而丧生。

慕家重视教育，慕拉第14岁时进入浸信会开办的弗吉尼亚女子神学院。1861年获得硕士学位，是[[美国南方|美国南方]]最早获此殊荣的女性之一。慕拉第个子矮小，长大后只有四英尺三英寸高，然而她聪慧过人，能够运用多种语言： [[拉丁语|拉丁语]]、[[希腊语|希腊语]]、[[法语|法语]] 、德语、[[意大利语|意大利语]]和[[西班牙语|西班牙语]]，也能够流畅地阅读[[希伯来语|希伯来语]]。后来。她更成为[[中文|中文]]专家。

在[[南北战争|南北战争]]期间，慕拉第帮助母亲打理种植园，战后任教于肯塔基州和乔治亚州的女子学校。然而她更希望成为一名传教士。

1873年，[[美南浸信会|美南浸信会]] 放宽政策，准许单身女性到海外传教。1873年7月7日，差会正式派遣慕拉第前往[[中国|中国]]传教，当时她33岁。12月，慕拉第来到妹妹Edmonia所在的山东省[[登州|登州]]（不久Edmonia就因健康原因回国），任教于一所男子学校。她由一些老练的传教士妻子陪同，“到偏僻的乡村巡迴佈道，慕拉第发现自己对直接传教更感兴趣。而且由于当时宣教工作主要由已婚男宣教士负责，但是要接近中国妇女，非常需要女性传教士。

慕拉第出身于有教养的家庭，初来华时认为中国人是下等民族，坚持穿美国服装，与异教的中国人保持距离。但逐渐认识到越少西化，越多认同中国人，就越能减低华人对外国人的好奇，而向福音开放。她开始穿中式服装，采纳中国风俗，尊重及欣赏中国文化和学问。结果换来中国人对她的爱戴和尊敬。

1885年12月, 45岁的慕拉第放弃教职，迁往内地的[[平度|平度]]和黄县开辟新传教区。

1902年慕拉第回国述职，1904年回到中国，这时山东遇到严重饥荒，她身边的人一个个饿死。她请求差会拨款救济，但差会本身也负债，不只无力救济，连慕拉第的薪酬也被削减。

1912年春天，饥荒临到平度，她拿出自己所有的储蓄和食物与周围的人分享，结果她本人的健康也受到损害，她的体重下降到50磅。12月1日，慕拉第因饥饿昏倒在床上，其他传教士把她送上回美国的船。1912年12月24日, 船经过[[日本|日本]][[神户|神户]]港时，慕拉第饿死去世，年72岁，尸体运回美国弗吉尼亚州克魯浸信会公墓安葬。

自从1888年以来，[[美南浸信会|美南浸信会]]一直进行的慕拉第聖誕奉獻，用于支援海外宣教士，金額目標达到一億五千萬美元，占美南浸信会年度预算的一半。

==参见==
*[[美南浸信会在华传教士列表|美南浸信会在华传教士列表]]
慕拉第——慕姑娘，新的起点。

==外部链接==
*[http://trailblazerbooks.com/books/Moon/Moon-bio.html Dave and Neta Jackson Short Bio ]
*[https://web.archive.org/web/20070418212811/http://ime.imb.org/lottiemoon/one.asp More Info from Int'l Missionary Board]

==延伸阅读==
* Allen, Catherine B. (1980).《慕拉第新传》，田纳西州纳什维尔：Broadman出版社
* Harper, Keith, ed. (2002). ''Send the Light: Lottie Moon's Letters and Other Writings.'' 乔治亚州梅肯：Mercer大学出版社
* Hyatt, Irwin T. (1976). ''Our Ordered Lives Confess：19世纪在胶东的3位美国传教士'' 哈佛大学出版社
* Lawrence, Una Roberts. 《慕拉第》，田纳西州纳什维尔：美南浸信会主日学部，1927.
{{中國基督教史}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Moon, Lottie}}
[[Category:維吉尼亞州人|Category:維吉尼亞州人]]
[[Category:在华基督教传教士|Category:在华基督教传教士]]
[[Category:肯塔基州丹维尔居民|Category:肯塔基州丹维尔居民]]
[[Category:美國白人|Category:美國白人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]