{{NoteTA
|T=zh-hans:鹤形站;zh-hk:鶴形站;zh-tw:鶴形車站;
|1=zh-hans:鹤形站;zh-hk:鶴形站;zh-tw:鶴形車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 鶴形站
|圖片 = Tsurugata_Station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2017年4月）
|日文原名 = 鶴形
|平假名 = つるがた
|羅馬拼音 = Tsurugata
|副站名 = 
|電報略號 = ツカ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[能代市|能代市]]鶴形字草澤<ref name="zeneki31">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 青森駅・弘前駅・深浦駅ほか |date =2013-03-17 |page =19 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|40|12|13.99|N|140|7|6.73|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]<ref name="zeneki31"/>（路堤上）
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki31"/>
|啟用年月日 = 1952年（[[昭和|昭和]]27年）1月25日<ref name="zeneki31"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki31"/><ref name="akita1975">“無人駅 奥羽本線・鶴形駅駅”. [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p.2 (1975年10月13日 夕刊)</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=奧羽本線|left=東能代|right=富根|note-left=4.9km|note-mid=距離[[福島站_(福島縣)|福島]]360.3km|note-right=5.2km}}
}}
'''鶴形站'''（{{jpn|j=鶴形駅|hg=つるがたえき|rm=Tsurugata eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[能代市|能代市]]鶴形字草澤，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[奧羽本線|奧羽本線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki31"/>。

== 歷史 ==
* 1949年（[[昭和|昭和]]24年）12月：臨時乘降場啟用，當時只有上行3班、下行3班列車停靠。在5日舉行開幕儀式<ref>秋田魁新報　昭和24年12月7日2面</ref>。
* 1952年（昭和27年）1月25日：升級至車站。當時車站位於[[山本郡|山本郡]]{{Translink|ja|鶴形村}}<ref>[{{NDLDC|2964062/7}} 「日本國有鐵道公示第10號」『官報』1952年1月22日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1971年（昭和46年）10月1日：成為無人車站{{R|akita1975}}<ref>“陳情攻勢で“無人化”が後退 秋鉄局 日中だけ駅員配置 ただし本年度いっぱい” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p12. (1971年9月29日 朝刊)</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座位於路堤上的[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name="zeneki31"/>。

此站是由[[東能代站|東能代站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki31"/>。當地的義工團體「鶴壽會」會前往此站進行打掃活動<ref name="zeneki31"/>。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"|{{Color|#ee7b28|■}}奧羽本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[青森站|青森]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
|[[秋田站|秋田]]方向
|}
參考<ref>[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1022.html JR東日本:駅構内図] {{Wayback|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1022.html |date=20201120225455 }}{{ja icon}}</ref>

== 車站周邊 ==
* 能代市政廳鶴形地域中心
* 鶴形郵局
* 能代市立鶴形小學

== 其他 ==
=== 鶴壽會 ===
'''鶴壽會'''（{{jpn|j=鶴寿会|hg=かくじゅかい}}）是一群來自鶴形站周邊居民組成的義工團體。在1965年（昭和40年）起於此站進行打掃活動。

在2011年（平成22年），為了表賀該會長年在車站進行打掃活動，[[國土交通省|國土交通省]]在「鐵道之日」頒發鐵路關係功勞者大臣獎給該團體<ref>{{PDFlink|[http://www.mlit.go.jp/common/000125619.pdf 平成22年（第17回）「鉄道の日」鉄道関係功労者大臣表彰受賞者名簿]{{ja icon}} - 國土交通省}}</ref>，同時由於該會長年進行社區服務活動，因此也獲得綠綬[[褒章|褒章]]<ref>[http://www.city.noshiro.akita.jp/blog/?p=3688 鶴形鶴寿会が緑綬褒状受章] {{Wayback|url=http://www.city.noshiro.akita.jp/blog/?p=3688 |date=20120417235237 }}{{ja icon}} - 廣報能代取材日記</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#ee7b28|■}}奧羽本線
:: {{color|red|□}}快速
::: '''通過'''
:: {{color|gray|■}}普通
::: [[東能代站|東能代]]－'''鶴形'''－[[富根站|富根]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Tsurugata Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Tsu|日本鐵路車站列表 Tsu]]

== 外部連結==
*{{外部連結/JR東日本車站|1022|鶴形}}{{ja icon}}

{{奧羽本線}}
{{DEFAULTSORT:Tsurugata}}
[[Category:秋田縣鐵路車站|Category:秋田縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Tsu|rugata]]
[[Category:1949年啟用的鐵路車站|Category:1949年啟用的鐵路車站]]
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:能代市|Category:能代市]]