{{NoteTA
|T=zh-hans:鹤居站;zh-hk:鶴居站;zh-tw:鶴居車站;
|1=zh-hans:鹤居站;zh-hk:鶴居站;zh-tw:鶴居車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 鶴居
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 鶴居
|平假名 = つるい
|羅馬拼音 = Tsurui
|副站名 = 
|電報略號 = ツイ←ツルイ
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[神崎郡|神崎郡]][[市川町|市川町]]鶴居字檜戶27番2號<ref name="zeneki">{{Cite book|title=兵庫の鉄道全駅 JR・三セク |publisher=神戸新聞総合出版センター |date=2011-12-15 |isbn=9784343006028 |page=157|language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|35|3|0.71|N|134|45|8.96|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]<ref name="zeneki"/>
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki"/>
|啟用年月日 = 1894年（[[明治|明治]]27年）7月26日<ref name="zeneki"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 241
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2016
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>設有自動售票機<ref name="zeneki"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KJ|left=甘地|right=新野|note-left=3.9km|note-mid=距離[[姬路站|姬路]]24.5km|note-right=3.2km}}
}}
'''鶴居站'''（{{jpn|j=鶴居駅|hg=つるいえき|rm=Tsurui eki|f=y}}）是位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[神崎郡|神崎郡]][[市川町|市川町]]鶴居字檜戸27番2號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[播但線|播但線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki"/>。

== 歷史 ==
* 1894年（[[明治|明治]]27年）7月26日 - {{Translink|ja|播但鉄道|播但鐵道}}[[姬路站|姬路站]]至[[寺前站|寺前站]]之間開通，此站啟用<ref name="zeneki"/>。開始提供旅客和貨運服務。
** 當時車站地址為[[兵庫縣|兵庫縣]][[神西郡|神西郡]]{{Translink|ja|鶴居村 (兵庫県)|鶴居村 (兵庫縣)|鶴居村}}鶴居字檜戶。
* 1896年（明治29年）4月1日 - 隨著[[神崎郡|神崎郡]]成立，車站地址變為兵庫縣神崎郡鶴居村鶴居字檜戶。
* 1903年（明治36年）6月1日 - 播但鐵道轉讓營業權至[[山陽鐵道|山陽鐵道]]，成為山陽鐵道車站。
* 1906年（明治39年）12月1日 - 根據{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法}}，山陽鐵道被國有化，成為[[官設鐵道|官設鐵道]]車站。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為播但線車站。
* 1955年（[[昭和|昭和]]30年）7月25日 - 隨著[[市川町|市川町]]成立，車站地址變為現時地址。
* 1973年（昭和48年）4月1日 - 結束貨物起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）4月1日 - 成為無人車站。
* 2016年（平成28年）3月26日 - 此站可使用[[IC卡|IC卡]]「[[ICOCA|ICOCA]]」<ref>{{Cite press release|title= 平成28年春ダイヤ改正について|publisher= 西日本旅客鉄道|date= 2015年12月18日|url= http://www.westjr.co.jp/press/article/items/151218_02_keihanshin.pdf|accessdate= 2016-03-26|language= ja|archive-date= 2016-03-05|archive-url= https://web.archive.org/web/20160305013958/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/151218_02_keihanshin.pdf|dead-url= no}}</ref>。站內設置了IC卡專用簡易閘機。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]<ref name="zeneki"/>。與[[香呂站|香呂站]]相同，車站大樓在車站啟用時已經存在<ref name="zeneki"/>。

車站大樓位於1號月台側，兩月台之間設有跨線橋連接。1號月台為上下行本線，2號月台為上下行本線與{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}結構。通過列車及不用列車交會的兩方向列車會使用1號月台。2號月台只用作當寺前方向的列車進行列車交會時使用。在1998年10月3日時間表修正時，此站設有折返列車班次。

此站是由[[福崎站|福崎站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。車站大樓內設有直立式[[自動售票機|自動售票機]]<ref name="zeneki"/>。此站沒有自動閘機，但是設有IC卡專用簡易閘機。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向!!備註
|-
! rowspan=2| 1
| rowspan=3| '''{{JR西路線記号|K|J}}''' 播但線
| style="text-align:center" | 上行
| [[福崎站|福崎]]、[[姬路站|姬路]]方向
|
|-
| rowspan="2" | 下行
| rowspan="2"| [[寺前站|寺前]]、[[和田山站|和田山]]方向
| 原則上使用此月台
|-
! 2
| 進行列車交會時才使用此月台
|}

== 使用狀況 ==
根據「兵庫縣統計書<ref>[http://web.pref.hyogo.jp/ac08/ac08_1_000000124.html 兵庫県統計書] {{Wayback|url=http://web.pref.hyogo.jp/ac08/ac08_1_000000124.html |date=20160816053217 }}{{ja icon}}</ref>」，2016年（平成28年）度1日平均'''乘車'''人次為'''241人'''。

以下為近年1日平均'''乘車'''人次列表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|2000年
|357
|-
|2001年
|353
|-
|2002年
|329
|-
|2003年
|327
|-
|2004年
|320
|-
|2005年
|313
|-
|2006年
|306
|-
|2007年
|293
|-
|2008年
|297
|-
|2009年
|277
|-
|2010年
|264
|-
|2011年
|258
|-
|2012年
|254
|-
|2013年
|250
|-
|2014年
|225
|-
|2015年
|235
|-
|2016年
|241
|}

== 車站周邊 ==
* 市川町立鶴居小學
* 屋形郵局
* {{Translink|ja|市川 (兵庫県)|市川 (兵庫縣)|市川}}
* {{Translink|ja|国道312号|國道312號}}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: '''{{JR西路線記号|K|J}}''' 播但線
:: [[甘地站|甘地]]－'''鶴居'''－[[新野站_(兵庫縣)|新野]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Tsu|日本鐵路車站列表 Tsu]]

== 外部連結 ==
{{Commons|Category:Tsurui Station}}
* {{外部連結/JR西日本車站|0630205|鶴居}}{{ja icon}}

{{播但線}}

{{DEFAULTSORT:Tsurui}}
[[Category:兵庫縣鐵路車站|Category:兵庫縣鐵路車站]]
[[Category:市川町|Category:市川町]]
[[Category:日本鐵路車站_Tsu|rui]]
[[Category:1894年啟用的鐵路車站|Category:1894年啟用的鐵路車站]]
[[Category:播但線車站|Category:播但線車站]]