{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 鶴年
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 兴堪
|旗籍= 满洲镶蓝旗
|出生年= 不详
|逝世年= 乾隆二十三年（1758年）
|其他親屬= 父 春山<br>子 桂林<br>等
|注釋=}}

'''鶴年'''（{{bd|？||1758年|catIdx=H鹤}}），字'''芝仙'''，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[镶蓝旗|镶蓝旗]]人<ref name="史稿10609">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10609}}</ref>。历任[[广东巡抚|广东]]、[[山东巡抚|山东巡抚]]、[[两广总督|两广总督]]等职。

==生平==
鹤年先祖世居阿库里，其七世祖胡成额跟随族人奇穆雅于[[后金|后金]]初年归附<ref>{{harvnb|弘昼|2002|p=203}}</ref>。鹤年之父[[春山|春山]]为康熙五十一年（1712年）[[进士|进士]]，选庶吉士，官至盛京兵部侍郎<ref name="史稿10609"/>。鹤年乾隆元年（1736年）进士出身，选庶吉士，授检讨，兼管公中佐领，三次升迁至内阁学士<ref name="史稿10609"/>。十五年（1750年），升任[[仓场侍郎|仓场侍郎]]，因北京米贵，疏请北京、通县俸饷米提前半月支放<ref name="史稿10609"/>。十八年（1753年），弹劾[[坐粮厅|坐粮厅]]郎中绰克托刚愎自用，绰克托被因此夺官。又奏，“通州南仓建自明天顺间，后并入中仓。雍正间，复分为二，与西仓分贮漕白米。臣见中西仓足敷收贮，请裁南仓归并中西仓。”被乾隆帝准许<ref name="史稿10609"/>。

乾隆十九年（1754年），鹤年升任广东巡抚。提出平米价，严保甲，缉窃盗案，禁私铸、私雕等一系列举措。乾隆帝对此告诉鹤年，“诸凡行之以实，持之以久。勉之<ref name="史稿10670">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10670}}</ref>！”不久，鹤年上疏提议让[[化州|化州府]][[石城县|石城县]]把当地民众缴纳给官府的谷物碾成米来供给海安营兵；又提出将海阳蔡家园的土堤改为灰墙，鹤年自请捐出俸禄以倡导此项修筑<ref name="史稿10670"/>。二十一年（1756年），鹤年奏言，“番禺、花、阳春诸县征收兵米，有所谓厨房米、官眷米，相传起于明代籓府。后为旗营武职俸米，凡万二千馀石，必细长洁白，产少价昂，甚为民累，应请禁革。”乾隆帝对此表示嘉许<ref name="史稿10670"/>。

同年，调任山东巡抚。鹤年上报济宁、鱼台、金乡、滕、峄等州县的积水灾害，乾隆帝命其留心抚恤<ref name="史稿10670"/>。二十二年（1757年），乾隆帝南巡，鹤年迎驾，奏请为受灾地区免赋税，同时表示济宁等五州县积水尚未清理完毕。乾隆帝以江南宿虹、灵壁，河南永城、夏邑，皆有积水，命侍郎[[裘曰修|裘曰修]]会同督抚筹划疏通水灾事宜<ref name="史稿10670"/>。七月，鹤年升任两广总督，然而奏请暂留任山东治水，乾隆帝回复道，“览奏，具见良心。然朕以无人，不得不用汝。汝仍遵前命<ref name="史稿10670"/>。”

同年十月，又命鹤年以总督衔管山东巡抚事，管理治水工程，其先疏通伊家河、清理河道淤泥等提议皆被乾隆帝所采纳<ref name="史稿10671">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10671}}</ref>。十二月，伊家河疏通工作完工。鹤年再度献策道，“运河淤浅处分段筑坝，测量纤路，多民居。草土屋原售，给价拆除；瓦屋不原售，量将纤路加宽。被水民田速为疏消，俾为种麦；应修桥梁，察有解江馀石应用，不使估报买采。”乾隆帝以“实心经理，不负任使”八个字表示赞许<ref name="史稿10671"/>。不久，鹤年病卒，获赠太子太保、兵部尚书衔，入祀贤良祠，赐祭葬，谥文勤<ref name="史稿10671"/>。

鹤年之子[[桂林_(清朝)|桂林]]，也曾担任两广总督<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|pp=10878-10879}}</ref>。

==引注==
{{reflist}}

==参考资料==
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[楊應琚|楊應琚]]}}
{{s-title|[[兩廣總督|兩廣總督]]|任職期間：1757年8月31日－1758年1月14日}}
{{s-after|[[陳弘謀|陳弘謀]]}}
{{end box}}

{{乾隆元年丙辰科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

{{DEFAULTSORT:Yi}}
[[Category:阿库里伊尔根觉罗氏|Category:阿库里伊尔根觉罗氏]]
[[Category:滿洲鑲藍旗人|H鶴]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:倉場侍郎|Category:倉場侍郎]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝侍郎|Category:清朝侍郎]]
[[Category:清朝廣東巡撫|Category:清朝廣東巡撫]]
[[Category:清朝两广總督|Category:清朝两广總督]]
[[Category:清朝山東巡撫|Category:清朝山東巡撫]]
[[Category:諡文勤|Category:諡文勤]]