{{noteTA
|1=zh-hans:七龙珠;zh-hk:龍珠;zh-tw:七龍珠;
|2=zh-hans:布尔玛;zh-hk:奘子;zh-tw:布瑪;
}}
{{配音員
|姓名= 鶴弘美<ref group="注" name="譯名" />
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= {{lang|ja|靏 ひろみ（つる ひろみ）}}
|外文名= 鶴 ひろみ（つる ひろみ）
|外文= ja
|羅馬拼音= Tsuru Hiromi
|英文名= 
|暱稱= {{lang|ja|鶴ちゃん}}、{{lang|ja|つるち}}
|藝名= {{lang|ja|靏ひろみ}}→{{lang|ja|鶴ひろみ}}<ref name="ann" /><ref group="注" name="tsuru" />
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= {{JPN}}[[北海道|北海道]]<br />（[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]成長）
|出身地= 
|死歿地= {{JPN}}[[東京都|東京都]][[中央區_(東京都)|中央區]]
|出生名=  
|生年= 1960
|生月= 3
|生日= 29
|歿年= 2017
|歿月= 11
|歿日= 16
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= {{link-ja|神奈川縣立鶴見高等學校|神奈川県立鶴見高等学校}}
|所屬= [[青二製作|青二Production]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 無（有離婚經歷）
|活躍年代= '''配音員'''<br />1978年－2017年<br />'''演員'''<br />1968年－2017年
|出道作= '''配音員'''<br />佩琳·潘達伏萬（[[佩琳物語|佩琳物語]]）<br />'''演員'''<br />小妙（[[彗星公主|彗星公主]]）
|代表作= '''動畫'''<br />佩琳·潘達伏萬（[[佩琳物語|佩琳物語]]）<br />[[布爾瑪|布瑪]]（[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]系列）<br />[[鮎川圓|鮎川圓]]（[[橙路|橙路]]）<br />[[紅精靈|紅精靈]]（[[麵包超人|麵包超人]]）<br />美神令子（[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]）<br />{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}（[[亂馬½|亂馬½]]）<hr />'''外語配音（電影）'''<br />[[梅根·法蘿|梅根·法蘿]]（[[清秀佳人_(影集)|清秀佳人]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{Japanese|japanese=鶴 ひろみ|kana=つる ひろみ|romaji=Tsuru Hiromi}}
{{Japanese|japanese=靏 ひろみ|kana=つる ひろみ|romaji=Tsuru Hiromi}}
'''鶴弘美'''<ref group="注" name="譯名">由於沒有固定的中文正式譯名，故有時譯作“'''鶴弘美'''”或“'''鶴廣美'''”。</ref>（{{jpn|j=鶴 ひろみ|hg=つる ひろみ|rm=Tsuru Hiromi}}，{{bd|1960年|3月29日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.aoni.co.jp/search/tsuru-hiromi.html|title=青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127053948/https://www.aoni.co.jp/search/tsuru-hiromi.html|dead-url=no}}</ref>|2017年|11月16日<ref name="aoni-pro" /><ref name="oricon">{{Cite news|script-title=ja:声優·鶴ひろみさん死去 事務所が正式発表 運転中の大動脈剥離で|url=https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20171117-00000312-oric-ent|date=2017-11-17|newspaper=ORICON NEWS|publisher=[[oricon|oricon]]|accessdate=2017-11-17|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20171117075720/https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20171117-00000312-oric-ent|archive-date=2017-11-17|dead-url=yes}}</ref>|catIdx=Tsuru Hiromi}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]、[[旁白|旁白]]。[[北海道|北海道]]出生，在[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]成長<ref name="aoni-pro" />。[[身高|身高]]160cm<ref name="青二プロダクションアーカイブ">{{Cite web|url=https://web.archive.org/web/20161019050211/http://www.aoni.co.jp/actress/ta/tsuru-hiromi.html|title=青二Production公式官網的聲優簡介（存於互聯網檔案館）|publisher=青二Production|accessdate=2019-09-27|language=ja}}</ref>。O型[[血型|血]]<ref name="青二プロダクションアーカイブ" />。

== 簡介 ==
本名、舊藝名：'''靏弘美'''（{{lang-ja|靏 ひろみ}}）<ref name="ann">{{Cite web|title=Hiromi TSURU|url=https://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=511|work=|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=|accessdate=2018-02-23|language=en|archive-date=2018-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180223172836/https://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=511|dead-url=no}}</ref><ref group="注" name="tsuru">此姓和變過的姓在日語發音都相同，都唸作「{{lang|ja|つる}}」，但國語發音時，此字「靏」唸作「ㄍㄨㄥ」的音，而「鶴」唸作「ㄏㄜˋ」的音，發音完全不同。</ref>。出道以來從屬的經紀公司是[[青二製作|青二Production]]，[[向日葵劇團|向日葵劇團]]出身<ref name="aoni-pro" />。{{link-ja|神奈川縣立鶴見高等學校|神奈川県立鶴見高等学校}}畢業。

她為人熟悉的代表配音作品有動畫《[[佩琳物語|佩琳物語]]（又譯'''小英的故事'''<ref group="注" name="old_name">[[台灣電視公司|台視]]首播時的譯名。</ref>）》主角佩琳·潘達伏萬、《[[七龍珠_(動畫)|-{zh:七龍珠;zh-hans:七龙珠;zh-hk:龍珠;zh-tw:七龍珠;}-]]》系列女主角[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]、《[[橙路|橙路]]》女主角[[鮎川圓|鮎川圓]]、《{{link-ja|花之飛鳥組！|花のあすか組!}}》的九樂明日香、《[[麵包超人|麵包超人]]》的[[紅精靈|紅精靈]]、《[[亂馬½|亂馬½]]》的{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}、《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]》主角美神令子、《[[魔法陣都市|魔法陣都市]]》的奇蒂·菲尼爾、《[[槍神Trigun|槍神Trigun]]》的梅麗魯·斯菲、《[[幻夢戰記蕾達|幻夢戰記蕾達]]》主角朝霧陽子、《[[微笑標的|微笑標的]]》女主角志賀梓；美國電影《[[清秀佳人_(影集)|清秀佳人]]》的日語配音<ref name="aoni-pro" />等。

=== 生平 ===
鶴弘美在小學2年級時，與姊姊加入[[向日葵劇團|向日葵劇團]]，從此以童星身份開始她的演藝生涯<ref name="kadogawa">月刊NewType「鶴弘美」《角色聲音精選 女性篇1》，[[角川書店|角川書店]]，1994年12月25日初版發行，第98－104頁 ISBN 4-04-852522-0</ref>。1968年，小學3年級的鶴弘美參加電視劇《[[彗星公主|彗星公主]]》試鏡獲得通過，並以第63話「妖怪之森」成為她當演員的出道作。1969年參演另一齣電視劇《[[恐怖劇場不平衡|恐怖劇場不平衡]]》（{{link-ja|市川森一|市川森一}}編劇、{{link-ja|山際永三|山際永三}}執導）之後。鶴弘美還參加過學習雜誌舉辦的兒童時裝展，及電視劇《彩之女》（[[富士電視台|富士電視台]]播出）的電視出演。1977年，鶴弘美的第一份配音工作是幫[[朝日電視台|朝日電視台]]播出的英國電影《{{link-en|龍蛇小霸王 (1976年電影)|Bugsy Malone|龍蛇小霸王}}》主角[[史考特·白歐|史考特·白歐]]進行日語配音。

1978年，鶴弘美在高中3年級的時候參加動畫「[[世界名作劇場|世界名作劇場]]」《[[佩琳物語|佩琳物語]]》主角佩琳·潘達伏萬的配音徵選，結果獲得入選，正式成為她在聲優業界的出道作。《佩琳物語》完結之後，至1981年的電視動畫《{{link-ja|早安！蘇龐克|おはよう!スパンク}}》播出之前這2年的時間為將來的聲優事業發展作準備。

從1982年播出的電視動畫《{{link-ja|我們的青春阿爾卡迪亞 無限軌道SSX|わが青春のアルカディア}}》開始，鶴弘美全面的投入聲優工作，同時將所屬的經紀公司從{{link-ja|砂岡事務所|砂岡事務所}}（向日葵劇團系列的事務所）轉移至以後從屬的[[青二製作|青二Production]]<ref name="kadogawa" />。並與同世代的[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]、[[富澤美智惠|富澤美智惠]]及[[川村万梨阿|川村万梨阿]]因擅長氣勢強悍的演技都博得了很高的人氣而為人熟知。

私生活方面，鶴弘美於1984年主演日本播出的美國電視影集《{{link-en|外星王子 (1982年電視影集)|The Powers of Matthew Star|外星王子}}》共同擔任日語配音長達半年的同行[[難波圭一|難波圭一]]開始交往認識。1985年，她選擇電視動畫《[[棒球英豪|鄰家女孩]]》難波演的角色[[上杉和也|上杉和也]]死亡、並且幫其角色舉辦追思活動的日子宣布跟難波結婚<ref>「FREE TALK SALON 第2部 出会い編 難波圭一」《The Anime》1986年4月號，第126－127頁。</ref><ref name="and8603">「{{lang|ja|ホット}}!! {{lang|ja|ザ·ボイス ウェディング·ベル}} 難波圭一+鶴{{lang|ja|ひろみ}}」《[[Animedia|Animedia]]》1986年3月號，第103頁。</ref>。1986年1月4日，於夏威夷舉辦結婚典禮，由[[神谷明|神谷明]]擔任證婚人<ref>鶴ひろみ「鶴{{lang|ja|の}}一{{lang|ja|声 拡}}大版 {{lang|ja|ブライダル}}特集」《{{link-ja|My Anime|マイアニメ}}》1986年2月20日號，第90－91頁。</ref><ref>「{{lang|ja|フリートークサロン}} 第5回 結婚式編 難波圭一」《The Anime》1986年3月號，第128－129頁。</ref>。不過2人的婚姻生活沒維持很久，最後2人選擇離婚。

1990年代以後，鶴弘美將聲優工作重心轉移至擔任[[綜藝節目|綜藝節目]]或[[新聞節目|新聞節目]]的[[旁白|解說]]。除此之外還有參加舞台公演。直到2017年去世之前一直將負責解說做為主業。

=== 過世 ===
2017年11月16日（日本時間）晚間19時30分左右，鶴弘美在[[首都高速都心環狀線|高速公路]]上，被人發現車輛亮起警示燈停在路上，人則是在車上繫著安全帶但已失去意識，經送往醫院搶救之後宣告不治，享年57歲<ref name="mainichi">{{Cite web|date=2017-11-17|url=https://mainichi.jp/articles/20171117/k00/00e/040/232000c|script-title=ja:アンパンマン ドキンちゃん役、鶴ひろみさんが病死か|publisher=毎日新聞|accessdate=2017-11-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171120134834/https://mainichi.jp/articles/20171117/k00/00e/040/232000c|archivedate=2017-11-20|dead-url=no}}</ref>。經研判確定是鶴弘美正在開車的時候突然[[主动脉夹层|主動脈剝離]]發作，導致[[多重器官衰竭|多重器官衰竭]]<ref name="oricon" /><ref>{{Cite web|date=2017-11-18|url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2017/11/18/kiji/20171117s00041000336000c.html?feature=related|script-title=ja:ドキンちゃん声優·鶴ひろみさん首都高で突然死 運転中に大動脈解離発症|publisher=Sponichi annex|accessdate=2017-11-20|language=ja|archive-date=2017-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20171120140253/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2017/11/18/kiji/20171117s00041000336000c.html?feature=related|dead-url=no}}</ref>。

鶴弘美發病之前，根據同事透露，她在幾天之前已有身體不適而不得已提早收工的狀況<ref>{{Cite news|script-title=ja:＜鶴ひろみさん＞ドキンちゃん、ブルマ役の人気声優が57歳で急死 13日の収録で体調不良訴え|url=https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20171117-00000003-mantan-ent|date=2017-11-17|newspaper=MANTANWEB News|publisher=MANTANWEB|accessdate=2017-11-17|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20171117122522/https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20171117-00000003-mantan-ent|archive-date=2017-11-17|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite news|script-title=ja:ドキンちゃん声優·鶴ひろみさん急死…車内の運転席から意識不明の状態で見つかる|url=http://www.sanspo.com/geino/news/20171118/geo17111805040006-n1.html|date=2017-11-17|newspaper=SANSPO.COM|publisher={{link-ja|Sankei Sports|サンケイスポーツ|Sankei Sports新聞社}}|accessdate=2017-11-19|language=ja|archive-date=2017-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171201030934/http://www.sanspo.com/geino/news/20171118/geo17111805040006-n1.html|dead-url=no}}</ref>。

翌年2018年1月13日，舉辦鶴弘美的告別式，由業界的長年合作好友[[戶田惠子|戶田惠子]]、[[野澤雅子|野澤雅子]]主辦，參加的同事有[[山寺宏一|山寺宏一]]、[[增岡弘|增岡弘]]、[[中尾隆聖|中尾隆聖]]等人。還有，野澤以《[[七龍珠|七龍珠]]》主角[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]的聲音發表追思文<ref>{{Cite news|script-title=ja:鶴ひろみさんお別れ会：“ばいきんまん”中尾隆聖「片腕もがれた気持ち」 DBフリーザ役でも「ディスられ…」と思い出も|url=https://mantan-web.jp/article/20180113dog00m200006000c.html|date=2018-01-13|newspaper=MANTANWEB News|publisher=MANTANWEB|accessdate=2018-02-07|language=ja|archive-date=2018-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180208004311/https://mantan-web.jp/article/20180113dog00m200006000c.html|dead-url=no}}</ref>。

同年3月，第12回[[聲優獎|聲優Award]]追頒另設特別功勞獎給鶴弘美、及跟她都在2017年去世的資深聲優[[大木民夫|大木民夫]]等人<ref>{{Cite web|script-title=ja:「第十二回声優アワード」主演男優賞は豊永利行、主演女優賞は黒沢ともよ|url=https://natalie.mu/comic/news/272045|date=2018-03-03|publisher=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|accessdate=2018-08-19|language=ja|archive-date=2018-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180818150459/https://natalie.mu/comic/news/272045|dead-url=no}}</ref>。同時會場仍有進行影片播放，介紹鶴弘美生前從屬經紀公司的公開資料、照片、配音代表作<ref group="注">《[[麵包超人|麵包超人]]》（[[紅精靈|紅精靈]]）、《[[七龍珠_(動畫)|-{zh:七龍珠;zh-hans:七龙珠;zh-hk:龍珠;zh-tw:七龍珠;}-]]》系列（[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]）、《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]》（美神令子）這3部作品。</ref>及3種旁白解說的公開錄音檔。

=== 特色 ===
在鶴弘美的代表配音作品中，以《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》的[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]、《[[麵包超人|麵包超人]]》的[[紅精靈|紅精靈]]、《[[橙路|橙路]]》的[[鮎川圓|鮎川圓]]、《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]》的美神令子、《[[卒業三部曲|卒業 ～Graduation～]]》的新井聖美等氣勢強悍的女性角色作為她的必備。

== 人物、逸事 ==
個性直爽，聲稱在配美神令子時逐漸被潜移默化。相反的是鶴弘美自己本身很神經質，她曾經表示常會為了零星瑣事而沒有時間休息<ref name="kadogawa" />。但是同樣也是向日葵劇團出身的聲優[[古谷徹|古谷徹]]卻說鶴弘美是「很愛開玩笑」的人。還有，從以前開始，經常和古谷、鶴弘美一起合作的[[堀川亮|堀川亮]]給她的評價是「從年輕的時候跟她在一起合作讓我感到很自豪」。

興趣有打[[高爾夫球|高爾夫]]、觀賞體育賽事、開車<ref name="aoni-pro" /><ref name="kadogawa" />、打[[網球|網球]]、打[[麻將|麻將]]，另外鶴弘美自己也曾經表示「每年會去打高爾夫50次」。擅長方言為北海道方言<ref name="aoni-pro" />。鶴弘美雖然是在北海道出生，但本人表示不擅長所有冬季運動<!--大多都是前往比賽現場觀賞自己喜歡的[[足球|足球]]、[[棒球|棒球]]及[[武術|格鬥技]]。觀賞電視轉播賽事時都是在線上進行視聽，工作不順時就坐在電視機面前觀賞直播。-->。

鶴弘美說本來的志向是想當一名演員，但會轉行當聲優的原因是在兒童演員時期，曾經被她視作目標的女演員給嫌棄<ref>出自椎名高志 原作《GS美神》（小學館SSC視覺精選系列，1994年發行），與[[椎名高志|椎名高志]]的對談。</ref>。另外一次是，鶴弘美主動向當紅女演員打招呼但不理會，而造成她心靈上的創傷<ref name="kadogawa" />。還有，鶴弘美因為經常在電視機前擺臭臉，家人就說「妳最好別出來露面」，以及在劇團中比她年長的女演員（大多因從事模特兒的工作而退團）大多是大美人的關係，說「不知為何跟其他演員比起來，我從小就要面臨受傷的人生」<ref name="kadogawa" />。

至於鶴弘美會萌生很想當聲優的原因是，她在國中時期看了[[奧黛麗·赫本|奧黛麗·赫本]]主演的電影《[[羅馬假期|羅馬假期]]》（1972年在電視上播出，奧黛麗·赫本的日語配音由[[池田昌子|池田昌子]]擔任）時，被池田能將日語配音的演技發揮到淋漓盡致所感動，才會把聲優當作目標並以此作為契機。《[[佩琳物語|佩琳物語]]》動畫化之後，鶴弘美飾演主角佩琳、池田飾演佩琳的母親，因此實現了和池田2人一起共演的心願，並憧憬池田為角色注入氣氛和講話的方式，成為鶴弘美理想的目標<ref name="kadogawa" />。

鶴弘美從動畫《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》跟前輩[[野澤雅子|野澤雅子]]合作以來，一直拜野澤為師。原因是因為「即使來到世間就是要做這行業的，但這可愛的一面卻是我最喜歡的」野澤說的這一句話打動了她<ref name="kadogawa" />。

鶴弘美高中3年級的時候，經常被周遭的人誤認為是大學生，因此在畢業以前為了加強演技，決定不選國內大專院校，而是去美國的專科學校。但是美國大學學制是在9月開學，距離高中畢業（日本學制是在3月）只剩不到半年，沒有時間能慢慢地選擇志願學校，而當時獲得了《佩琳物語》的參演機會，便很快地就放棄留學的夢想<ref name="kadogawa" />。

另外，鶴弘美從聲優出道以來，曾經表明希望參加動畫導演[[宮崎駿|宮崎駿]]執導內容淺顯易懂又沒有所謂的、給人忠告的動畫作品<ref name="kadogawa" />。

=== 合演、交友關係 ===
鶴弘美與同行聲優[[松野太紀|松野太紀]]是向日葵劇團時代認識的朋友。其他交情不錯的同行還有[[TARAKO|TARAKO]]、[[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]、[[皆口裕子|皆口裕子]]、[[山本百合子|山本百合子]]<ref name="kadogawa" />、[[三矢雄二|三矢雄二]]、[[古谷徹|古谷徹]]等人。

鶴弘美與[[堀川亮|堀川亮]]從《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》開始，曾在《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]》、《[[神通小精靈|神通小精靈]]》等其它作品搭檔合作。由於合作的作品數目很多，因此2人在相互交談時異口同聲的說「完全不記得（一起）參加過哪些作品」。

另外，鶴弘美與古谷徹也是從《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》、《[[橙路|橙路]]》開始經常搭檔合作，與堀川一樣，戀愛戲相當地多。對於此事，古谷卻說出「雙方的聲音不是很合的話」顯然表示對自己的看法，然而古谷又說「這對我來說是輕鬆又容易的工作」<ref>出自動畫《橙路》聲優的話。</ref>。另外，古谷與她一樣2人以前都是向日葵劇團的兒童演員出身，但是當時2人雙方並不認識。

《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]》動畫化之際，漫畫原作者[[椎名高志|椎名高志]]說學生時代看過《佩琳物語》之後，表示自己是鶴弘美的聲迷，因此主角美神令子才會指定要她擔任。並且在自己结婚時邀請她來擔任司儀，結果連聲演橫島忠夫的堀川也一起被拉來主持。還有，椎名的另一部連載《[[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]》動畫化後，仍邀請鶴弘美再度參加（聲演明石秋江），而這也是她第二次參加椎名作品的配音<ref>來自椎名高志的部落格。</ref>。2017年12月，鶴弘美驟逝之後，椎名在自己的[[Twitter|Twitter]]畫了《楚楚可憐超能少女組》的角色Cosplay成她以前配音過主要角色的插圖，並刊登在其作品的連載雜誌《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》<!--2018年1月10日話（第489話）-->上追思和表示感謝<ref>{{Twitter status|Takashi_Shiina|938316882943401985|椎名高志 (@Takashi_Shiina) 2017年12月5日}} {{ja icon}}.</ref>。

=== 角色關連 ===
在主要角色方面，在這之中讓鶴弘美十分注入感情的有《[[佩琳物語|佩琳物語]]》的佩琳·潘達伏萬、《[[幻夢戰記蕾達|幻夢戰記蕾達]]》的朝霧陽子、《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》的[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]、《[[麵包超人|麵包超人]]》的[[紅精靈|紅精靈]]、《[[亂馬½|亂馬½]]》的{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}、《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]》的美神令子。

==== 佩琳物語 ====
《[[佩琳物語|佩琳物語]]》是鶴弘美的聲優出道作，同時是她第一次聲演主角的作品。

鶴弘美在第一次去錄音室進行錄音時是穿校規的西裝制服前往，但到了夏天去錄音室時卻穿著看起來是要去衝浪、好像剛曬過太陽的休閒打扮，鞋子則穿著[[人字拖|夾腳拖]]前往。她心想即使當時知道的人到現在還認為「不能直接穿草履鞋進去吧」<ref name="kadogawa" />。

由於當時演技流行寫實又講求自然的路線，因此鶴弘美不知道動畫要的是、不要太超過和無法傳達訊息的演技。最後，《佩琳物語》在鶴弘美對錄音作業還沒完全熟悉的狀況下完成<ref name="kadogawa" />。

還有，由於世界名作劇場當時要求製作出高質量的水準，卻無法趕在預期的時間表完成，因此鶴弘美根據當時的印象說是在「沒有線圖就無法曉得內容在演什麼」的情形之下完成錄音。2年後，鶴弘美帶著此印象參加另一齣動畫《{{link-ja|早安！蘇龐克|おはよう!スパンク}}》時，其線圖完成度在看了之後卻讓她相當驚訝，很生氣的說「這1年來我明明把《佩琳物語》當作是一場修行，不知為何這齣動畫卻有把圖畫出來呢！」<ref name="kadogawa" />。

==== 七龍珠 ====
《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》系列的角色[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]是鶴弘美參加長壽動畫系列作品以來，擔任時間僅次於《[[麵包超人|麵包超人]]》的[[紅精靈|紅精靈]]。《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》播出之後，「這兩部（麵包超人與七龍珠）其實已經成為我自己畢生的事業」的這句話表達出她對作品的喜愛，由於次要角色家族化，相對的私下也有不少企業邀請她合作<ref name="kadogawa" />。

另外，鶴弘美聲演嬰兒時期的[[特南克斯|-{zh:特南克斯;zh-tw:特南克斯;zh-hans:特兰克斯;zh-hant:特南克斯;zh-hk:杜拉格斯;zh-mo:杜拉格斯;}-]]期間，在工作人員表卻沒有列出，可是據本人的說法是在特南克斯的妹妹布拉登場之後才有顯示。

鶴弘美說雖然曾經錯過《七龍珠Z》的首播，但是後來有買了一整套的DVD將整部一口氣全部觀賞過一次，這使擔任布瑪聲優的她覺得有趣又感動。

另外，七龍珠原作連載到了後期設定布瑪與[[達爾|貝基塔]]結婚時，除了讀者驚訝之外，連鶴弘美自己也感到震撼，她原本認定是和[[飲茶_(七龍珠)|飲茶]]結婚而不相信此事。但是在[[魔人布歐|魔人普烏]]篇中（除了布瑪未登場的話數之外），貝基塔死前對特南克斯說「媽媽就拜託你了」這句話卻打動了她<ref name="kadogawa" />。

《七龍珠Z》的再編輯版《[[七龍珠改|七龍珠改]]》決定製作之際，鶴弘美說「Z雖然在我的夢中不知道過了多少年，但是對『是呀，貝基塔死前說的話讓我（布瑪）的心情在這裡動搖』的對白卻讓我感受到」，「這樣看來兒子無論何時從不離開母親的視線才是可愛的地方。即使特南克斯也有可愛的地方真拿他沒辦法」<ref>出自《DRAGON BALL KAI Blu-ray 人造人間·賽魯篇 BOX2》。</ref>。

==== 橙路 ====
《[[橙路|橙路]]》主角[[鮎川圓|鮎川圓]]的聲優決定由鶴弘美擔任以前，其實人選早就已經內定。但是在工作人員後來聽了鶴弘美的聲音之下，才決定重新舉辦試鏡會。在那當時，鶴弘美身旁以聲演優等生角色的聲優較多，而她本身就想嘗試演一些壞角色，卻因此情形讓她感到欲求不滿，最後這番話就如此突然地爆傳開來<ref name="kadogawa" />。

鶴弘美在獲得鮎川圓的參演機會之後，她原本是想用國中生的思維注入，可是自己與角色的年齡有一段差距，因此對角色的感情逐漸減少。此艱辛的經歷讓鶴弘美表示「這是我到目前為止最難融入的角色」、「身為此角色的聲優卻無法充分顯現出來」等等。

1988年，《橙路》於首播期間曾獲動畫情報雜誌《[[Animage|Animage]]》的女性聲優部門第3名（同年其飾演角色鮎川圓獲得女性角色部門第1名）。鶴弘美說這也是自己進入聲優業界以來最全神貫入的女性角色，她還說「雖然（鮎川圓）本身是不良少女，打從一開始就不是好孩子，具有魅力的角色也會有陰暗的一面」<ref name="kadogawa" />，又說讓像鮎川圓那樣有陰暗面的角色盛傳開來。此外，鶴弘美還說自己的髮型與鮎川圓很像。

還有，該作品男主角春日恭介因為個性優柔寡斷，所以鶴弘美會說像春日恭介這樣的男生才是她自己無法接受的類型。

《橙路》動畫播出之後，原作者[[松本泉|松本泉]]在這個機緣下也跟鶴弘美成為公開場合或私下的親朋好友<ref>{{cite web|url=http://www.comic-on.co.jp/hidiary/hidiary.cgi?yyyy=2017&mm=11&dd=19|script-title=ja:【鶴ひろみ逝く】サイキンのまつもと|publisher=松本泉的官方個人網站|date=2017-11-19|accessdate=2017-11-22|language=ja|archive-date=2017-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171201035904/http://www.comic-on.co.jp/hidiary/hidiary.cgi?yyyy=2017&mm=11&dd=19|dead-url=no}}</ref>。

== 繼任 ==
在鶴弘美逝世後，配音員接任作品如下：
* [[進藤尚美|進藤尚美]]<ref group="注">2017年11月23日的播出集數。</ref>、[[富澤美智惠|富澤美智惠]]<ref group="注">2017年12月7日之後的播出集數。</ref>－『{{lang|ja|お}}金{{lang|ja|のなる気}}分 ～欲張{{lang|ja|り}}女子{{lang|ja|のケーザイ学}}～』：旁白<ref group="注">但2017年11月30日由鶴弘美最後一次擔任旁白的播出集數沒有在電視上播放。</ref>
* {{link-ja|延友陽子|延友陽子}}、[[平野文|平野文]]<ref group="注">2018年1月16日之後的播出集數。</ref>－『元氣的Appli』：旁白
* [[佐久間玲|佐久間玲]]<ref group="注">2017年12月22日播出的聖誕節特輯。</ref>、[[富永美衣奈|富永美衣奈]]<ref group="注">2018年1月26日之後的播出集數。</ref><ref>{{Cite web|date=2017-12-15|url=https://www.oricon.co.jp/news/2102395/full/|title=紅精靈的繼任聲優由“螺旋麵包超人”的富永美衣奈×聖誕節特輯“奶油妹妹”佐久間玲|publisher=ORICON NEWS|accessdate=2017-12-15|language=ja|archive-date=2017-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171215070311/https://www.oricon.co.jp/news/2102395/full/|dead-url=no}}</ref>－『[[麵包超人|麵包超人]]』：[[紅精靈|紅精靈]]
* 平野文－『{{link-ja|吃驚的恐慌劇場|仰天パニックシアター}}』：旁白
* [[久川綾|久川綾]]<ref>{{Cite web|work=[[龍珠超|七龍珠超]]|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/news/news2018021501.html|script-title=ja:「ドラゴンボール超」キャストに関するお知らせ|date=2018-02-15|accessdate=2018-02-15|language=ja|archive-date=2018-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180216025406/http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/news/news2018021501.html|dead-url=no}}</ref>－『[[七龍珠|七龍珠]]』系列{{Refnest|group="注"|從[[七龍珠|七龍珠]]的新作廣告短篇動畫“[[七龍珠Z|七龍珠Z]]×[[花王|花王]]「貝基塔的新挑戰」”開始擔任<ref>{{Cite web|work=|publisher={{lang|ja|ねとらぼ}}|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/news/news2018021501.html|script-title=ja:「ドラゴンボール」ブルマの新声優が久川綾さんに決定！コラボCMうっかり公開も「違和感ない」と好評相次ぐ|date=2018-02-15|accessdate=2018-02-15|language=ja|archive-date=2018-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180216025406/http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/news/news2018021501.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|work=|publisher=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|url=https://natalie.mu/comic/news/270277|script-title=ja:ドラゴンボール×花王動画でベジータが風呂汚れに怒る、久川綾のブルマも|date=2018-02-15|accessdate=2018-02-15|language=ja|archive-date=2018-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180220215502/https://natalie.mu/comic/news/270277|dead-url=no}}</ref>。}}：[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1978年
* [[佩琳物語|佩琳物語]]，又譯'''小英的故事'''<ref group="注" name="old_name" />（'''佩琳·潘達伏萬'''<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1285/|title=佩琳物語|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170605105553/http://www.nippon-animation.co.jp/work/1285/|dead-url=no}}</ref>）
; 1981年
* {{link-ja|早安！蘇龐克|おはよう!スパンク}}（嘉特）
; 1982年
* [[彩虹化身俠|愛的戰士彩虹人]]（大宮陽子）
* [[阿波羅之女|阿波羅之女]]（席蓮娜、女神）
* [[南瓜酒|The♥南瓜酒]]（神崎、洋子）
* [[銀河烈風|銀河烈風幕臣我]]（梅莉塔<!--第8話-->）
* [[超時空要塞|超時空要塞]]（奇姆·嘉比洛弗<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1462|title=超時空要塞|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20171117122801/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1462|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|忍者男子一平|忍者マン一平}}（'''{{lang|ja|アゲハ}}'''）
* {{link-ja|我們的青春阿爾卡迪亞 無限軌道SSX|わが青春のアルカディア 無限軌道SSX}}（'''瑞比'''）
; 1983年
* [[金肉人|金肉人]]（'''翔野夏子'''、女孩子A、少年時期的{{link-ja|特利曼|テリーマン}}、少年、櫻桃王子）
* [[光速電神|光速電神阿爾貝加斯]]（'''水木螢'''）
* [[銀河疾風|銀河疾風流離我]]（傑瑞米<!--第9、10話-->）
* [[停止！！雲雀|停止!! 雲雀]]（可愛理繪）
* [[哥普拉|SPACE COBRA]]（雪拉）
* [[超時空騎兵|特裝機兵多爾巴克]]（'''路依·歐貝隆'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1612|title=特裝機兵多爾巴克|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20171117123118/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1612|dead-url=no}}</ref>）
* [[小超人帕門|小超人帕門 (1983年版)]]
* [[無敵三四郎|無敵三四郎]]（安莉、馬修）
* {{link-ja|漫畫日本史|まんが日本史 (日本テレビ)}}（[[藤原定子|藤原定子]]）
* [[美雪、美雪|美雪、美雪]]（'''鹿島美雪'''）
; 1984年
* {{link-ja|Gu-Gu甘莫|Gu-Guガンモ}}（淺草紀子老師）
* [[星空鐵衛|星空鐵衛]]（辛西亞）
* {{link-ja|宗谷物語|宗谷物語}}（少女）
* {{link-ja|青春野球部Nine|ナイン (漫画)|青春棒球部Nine 完結篇}}（高木洋子）
* {{lang|ja|{{link-ja|森のトントたち|森のトントたち}}}}（'''艾莉莎'''）
* {{link-ja|夢戰士WING-MAN|ウイングマン}}（神矢麗奈<!--第36、37話-->）
* {{link-ja|魯邦三世 PartIII|ルパン三世 PartIII}}（索菲<!--第12話-->）
; 1985年
* [[貓眼三姐妹|貓眼三姐妹]]（嘉西、明子）
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第3作)]]（里美、麥子、美奈子、雲子）
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（西尾佐知子）
* [[俏皮小百寶|俏皮小百寶]]（加納式部〈年輕時〉）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（康娜<!--第14話-->）
; 1986年
* [[銀牙|銀牙 -流星 銀-]]（女性客人）
* {{link-ja|青春動畫全集|青春アニメ全集}}「[[風吹了|風起]]」（節子）
* {{link-ja|各位同學！|生徒諸君!#テレビアニメ|各位同學！心緣的圍巾}}（五月野舞子<!--2月23日-->）
* [[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]（變色龍座珍妮、[[海鬥士#海鬥士|人魚姬迪蒂絲]]）
* 北斗神拳（艾美<!--第61話-->）
* [[IQ博士|怪博士與機器娃娃]]（珍竹鈴）
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]（'''[[布爾瑪|布瑪]]'''）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（淵乃屋麻衣<!--第48話-->）
* [[光之傳說|光之傳說]]（上條都）
* [[楓葉鎮物語|楓葉鎮物語]]（拉拉<!--第40、50話-->）
* [[相聚一刻|相聚一刻]]（九條明日菜）
* {{link-ja|Wonder Beat Scramble|ワンダービートS}}（{{lang|ja|ビジュラ姫}}）
; 1987年
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（黑雪妙子）
* [[橙路|橙路]]（'''[[鮎川圓|鮎川圓]]'''<ref>{{Cite web|url=http://pierrot.jp/archives/tv_list_1985/tv_015.html|title=橙路|publisher=[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]|accessdate=2016-06-30|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20120509112101/http://pierrot.jp/archives/tv_list_1985/tv_015.html|archive-date=2012-05-09|dead-url=yes}}</ref>）
* {{link-ja|之後頓珍漢|ついでにとんちんかん}}（茨木尚子）
* {{link-ja|陽光普照 (日本漫畫)|陽あたり良好!|陽光普照}}（關圭子）
; 1988年
* [[城市獵人|城市獵人2]]（凱薩琳·霍華<!--第15、16話-->）
* [[麵包超人|麵包超人]]（'''[[紅精靈|紅精靈]]'''〈'''初代'''〉、熊的小孩、蒟蒻小和尚〈黑〉、兔吉〈第4代〉、咖啡羊羹）
* [[鬥將！！拉麵男|鬥將！！拉麵男]]（舞竹）
* 七龍珠（[[短笛_(七龍珠)|魔少年〈幼少時期〉]]、{{lang|ja|クレプ}}）
* [[變形金剛：超神_Master_Force|變形金剛：超神 Master Force]]（可波<!--第21話-->）
* {{link-ja|名門！第三野球部|名門!第三野球部}}（'''村下夕子'''）
; 1989年
* [[新仙魔大戰|新仙魔大戰]]（{{lang|ja|アントロイメ}}）
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（'''布瑪'''）
* [[亂馬½|亂馬½ 熱鬥篇]]（大黑香織<!--第1話登場，10月20日播出-->）
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]（{{lang|ja|ヒヨドリシナコ}}）
; 1990年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（啓子、花嫁A）
* [[鴉天狗卡布都|鴉天狗KA·BU·TO]]（朱雀）
* [[功夫貓黨|功夫貓黨]]（瑪東娜）
* {{lang|ja|{{link-ja|麵包超人 みなみの海をすくえ！|みなみの海をすくえ!}}}}（'''紅精靈'''）<ref group="注">2小時特別節目。</ref>
* [[神通小精靈|神通小精靈]]（大綾真理<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/taru/|title=神通小精靈|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170615084810/http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/taru/|dead-url=no}}</ref>、江戶城千鶴〈代替〉）
* [[魔法使莎莉|魔法使莎莉 (1989年版)]]（席蓮娜公主）
* {{link-ja|夠了！阿太郎|もーれつア太郎|夠了！阿太郎 (1990年版)}}（英子）
* [[長腿叔叔_(動畫)|我的長腿叔叔]]（李奧諾拉·芬頓<!--第20～22話-->）
* 亂馬½ 熱鬥篇（'''{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}'''<!--第23話起登場-->）
; 1991年
* [[蓋特機器人號|蓋特機器人號]]（賽蓮）
* [[21衛門|21衛門]]（女王陛下·宇宙怪盗{{lang|ja|キクフローラ}}）
* {{link-ja|校園七大不可思議神秘事件|ハイスクールミステリー学園七不思議}}（山岡綠、水木的姊姊）
* {{link-ja|魔法公主 Minky Momo|魔法のプリンセス ミンキーモモ|魔法公主 Minky Momo 擁抱夢想}}（布瑞塔〈第2代〉）
* [[我與我_兩個綠蒂|我與我 兩個綠蒂]]（'''露意絲·帕爾菲'''）
; 1992年
* [[宇宙騎士BLADE|宇宙騎士BLADE]]（安娜·懷特）
* 七龍珠Z（[[特南克斯|-{zh:特南克斯;zh-tw:特南克斯;zh-hans:特兰克斯;zh-hant:特南克斯;zh-hk:杜拉格斯;zh-mo:杜拉格斯;}-〈嬰兒時期〉]]）
* [[超仙魔大戰|超仙魔大戰]]（{{lang|ja|シヴァマリア}}）
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（'''井川惠子'''）
; 1993年
* [[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]（'''美神令子'''<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/gs_mikami/staff/index.html|title=【製作人員&配音員】GS美神|publisher=東映動畫|accessdate=2017-02-14|language=ja|archive-date=2016-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160822074048/http://www.toei-anim.co.jp/tv/gs_mikami/staff/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[超電動機械人_鐵人28號FX|超電動機械人 鐵人28號FX]]（米薛爾）
* {{link-ja|七龍珠Z 絕望的反抗!! 殘留的超級戰士·悟飯和特南克斯|ドラゴンボールZ 絶望への反抗!!残された超戦士・悟飯とトランクス}}（'''布瑪'''、特南克斯〈嬰兒時期〉）
; 1994年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新特別篇 不理不理佐衛門的冒險 風雲篇]]（阿銀）<!--1994年9月26日-->
; 1995年
* 七龍珠Z（西界王神）
* [[爆走獵人|爆走獵人]]（耶絲特・第）
; 1996年
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者]]（蒂爾）
* 七龍珠Z（布拉）
* [[七龍珠GT|七龍珠GT]]（布瑪、布拉、[[達爾|貝吉塔Jr.]]的母親）
; 1997年
* 鬼太郎 (第4作)（綾子）
* {{link-ja|白鯨傳說|白鯨伝説}}（歐哈拉）
* [[BØY_(漫畫)|橫行太保]]（伊部麗子）
* [[爆笑吸血鬼_99|爆笑吸血鬼'99]]（卡米爾·伊娜荷·卡米拉）
* [[MAZE☆爆熱時空|MAZE☆爆熱時空]]（{{lang|ja|ビスタル·メディチ·カサンドラ}}女王<!--第7－9話-->）
; 1998年
* [[秋葉原電腦組|秋葉原電腦組]]（漂亮安吉、花小金井雛子、秘書）
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]（綾辻真理奈的母親）
* [[魔法陣都市|魔法陣都市]]（'''奇蒂·菲尼爾'''）
* [[槍神Trigun|槍神Trigun]]（'''梅麗魯·斯菲'''）
* [[火龍小武士|波波羅古洛伊斯物語]]（紫苑<!--第14話-->）
* [[炸彈人_彈珠人爆外傳|炸彈人 彈珠人爆外傳]]（賞金寶） 
; 1999年
* [[課長王子|課長王子]]（FBI女性）
* [[神風怪盜貞德|神風怪盜貞德]]（[[聖女貞德|貞德]]）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}（友子）
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲 Revenge]]（夏洛特）
* {{link-ja|怪獸農場|モンスターファーム (アニメ)|怪獸農場 ～圓盤石的秘密～}}（溫蒂）
; 2000年
* [[萬有引力_(漫畫)|萬有引力]]（瀨口美華）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（山本公仁子<!--第214話-->）
* [[純情房東俏房客|純情房東俏房客]]（前原忍的母親<!--第2、24話-->）
; 2001年
* {{link-ja|SAMURAI GIRL 武俠派女高校生|召喚教師リアルバウトハイスクール}}（御劍圓）
* [[破邪巨星G彈劾凰|破邪巨星G彈劾凰]]（綠川夫人）
* [[怪獸家族|怪獸家族]]（伯爵夫人）
; 2002年
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（姬<!--第85話-->）
* [[馭龍少年|馭龍少年]]（英明）
; 2004年
* [[貯金大冒險|貯金大冒險]]（拉薇歐莉）
* [[混沌武士|混沌武士]]（紫乃<!--第11話-->）
; 2005年
* [[雪之女王|雪之女王]]（歐麗奈）
; 2006年
* [[妖怪人間貝姆|妖怪人間貝姆 (2006年版)]]（韋爾德·弗朗<!--第9話-->）
; 2007年
* [[機神大戰|機神大戰 巨型方程式]]（瑪莉安·艾爾·亞特拉休）
* [[奇幻冒險|Master of Epic The Animation Age]]（柯尼特·女、嗚仔 等）
* [[遊戲王GX|遊☆戲☆王 怪獸之決鬥GX]]（尤貝爾<!--第107、113、114、118～127話-->）
; 2008年
* [[RD_潛腦調查室|RD 潛腦調查室]]（艾莉卡·派翠西亞·高波〈書記長〉）
* [[紅_(小說)|紅]]（九鳳院蒼樹）
* [[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]（伊莎貝拉）
* [[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]（明石秋江）
; 2009年
* [[源氏物語千年紀_Genji|源氏物語千年紀 Genji]]（[[六條御息所|六條御息所]]<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=335|title=源氏物語千年紀 Genji|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2018-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20181231092352/http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=335|dead-url=no}}</ref>）
* [[七龍珠改|七龍珠改]]（'''布瑪'''）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（夏克雅克〈夏奇〉）
; 2010年
* 七龍珠改（[[特南克斯|特南克斯〈小時候〉]]）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（心之大樹）
; 2011年
* [[青之驅魔師|青之驅魔師]]（米歇爾·涅高斯）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第2期)]]（阿米〈第2代〉）
; 2012年
* [[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]]（帕拉斯<ref>{{Cite web|script-title=ja:聖闘士星矢Ω：新章「新生聖衣編」突入でスタッフ一新 新キャストも発表|url=http://mantan-web.jp/2013/03/09/20130308dog00m200038000c.html|publisher=MANTANWEB|date=2013-03-09|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2013-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20130309035602/http://mantan-web.jp/2013/03/09/20130308dog00m200038000c.html|dead-url=no}}</ref>）
; 2013年
* [[美食獵人_&_ONE_PIECE_&_七龍珠Z_超夢幻合作特別篇！！|ONE PIECE×美食獵人×七龍珠Z 超夢幻合作特別篇!!]]（'''布瑪'''）
; 2014年
* 七龍珠改 (第2期)（'''布瑪'''）
; 2015年
* 七龍珠改 (第2期)（西界王神、布拉）
* [[龍珠超|七龍珠超]]（'''布瑪'''〈'''初代'''〉<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/05.html|title=登場人物|work=七龍珠超|publisher=東映動畫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170523063904/http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/05.html|dead-url=no}}</ref>）
; 2016年
* 七龍珠超（達伊絲）
; 2017年
* 七龍珠超（布拉）

=== OVA ===
; 1985年
* {{link-ja|輕井澤症候群|軽井沢シンドローム}}（箕輪美留久）
* [[幻夢戰記蕾達|幻夢戰記蕾達]]（'''朝霧陽子'''）
; 1986年
* {{link-ja|活劇少女偵探團|活劇少女探偵団}}（實相寺昭子<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=281|title=活劇少女偵探團|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-08-08|language=ja|archive-date=2017-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171001074643/http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=281|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|GALL FORCE|ガルフォース}}（露法、史科兒）2作品
* {{lang|ja|{{link-ja|傷追い人|傷追い人}}}}（'''夏子'''）
* {{link-ja|縣立地球防衛軍|県立地球防衛軍}}（巴拉達基大佐）
* [[湘南爆走族|湘南爆走族]]（1986～1999，津山良子）10作品
* {{lang|ja|{{link-ja|デルパワーX 爆発みらくる元気!!|デルパワーX 爆発みらくる元気!!}}}}（'''羽根木愛美'''）
* {{link-ja|暴力傑克#暴力傑克 後宮爆擊|バイオレンスジャック#バイオレンスジャック ハーレムボンバー|暴力傑克 後宮爆擊}}（由美）
* {{link-ja|Pelican Road|ペリカンロード|Pelican Road Club Caroucha}}（高垣由仁子）
; 1987年
* {{link-ja|JUNK BOY|JUNK BOY}}（澤木亞樹）
* {{link-ja|花之飛鳥組！#OVA1|花のあすか組!#OVA1|花之飛鳥組！新歌舞伎町物語}}（'''九樂明日香'''）
* {{link-ja|2001夜物語#Space Fantasia 2001夜物語|2001夜物語#スペース・ファンタジア 2001夜物語|Space Fantasia 2001夜物語}}（'''漢娜·羅賓森'''、約瑟夫）
* {{lang|ja|{{link-ja|パンツの穴 |パンツの穴|パンツの穴 まんぼでGANBO！}}}}（櫻井老師）
* [[火鳥_(漫畫)|火鳥 大和篇]]（卡吉卡<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1986-1983/works_ova_hinotori_yamato.html|title=火鳥 大和篇|publisher=[[MADHOUSE|MADHOUSE]]|accessdate=2016-11-18|language=ja|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113152232/http://www.madhouse.co.jp/works/1986-1983/works_ova_hinotori_yamato.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|MAPS (OVA)#1987年（學研）版|マップス (OVA)#1987年（学研）版|MAPS 傳說的徘徊星人們}}（莉普美拉·奎茲）
* [[微笑標的|微笑標的]]（'''志賀梓'''）
; 1988年
* [[1磅的福音|1磅的福音]]（'''安潔拉修女'''）
* {{link-ja|DOMINION (漫畫)#OVA|ドミニオン (漫画)|特搜戰車隊DOMINION}}（'''莉安娜'''）
* [[魔界都市〈新宿〉|魔界都市〈新宿〉]]（'''羅摩沙也加'''）
* [[相聚一刻|相聚一刻 移動中的季節]]（九條明日菜）
; 1989年
* {{link-ja|紅牙|紅い牙|紅牙 Blue Sonnet}}（'''蘇奈·巴吉'''）
* {{link-ja|GALL FORCE|ガルフォース|RHEA GALL FORCE}}（史科兒）
* [[橙路#OVA|橙路 (第1期)]]（1989～1990，'''[[鮎川圓|-{鮎}-川圓]]'''）2系列6作品
* {{link-ja|妙齡女大亨|クレオパトラD.C.}}（'''史恩'''）
* {{link-ja|聖獸機Guardian -CYBERNETICS GUARDIAN-|聖獣機サイガード -CYBERNETICS・GUARDIAN-}}（'''萊兒·羅傑塔'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|独身アパートどくだみ荘|独身アパートどくだみ荘}}}}（{{lang|ja|ユウホ}}）
* {{lang|ja|{{link-ja|左のオクロック!!|左のオクロック!!}}}}（篠崎萌）
* {{link-ja|妖魔 (漫畫)|妖魔 (漫画)|妖魔}}（綾）
; 1990年
* {{link-ja|暗黑神話|暗黒神話}}（'''大神美彌'''）
* {{link-ja|NINETEEN 19|NINETEEN 19}}（'''藤崎雅菜'''）
* {{link-ja|花之飛鳥組！#OVA2|花のあすか組!#OVA2|花之飛鳥組！2  孤獨貓大逃殺}}（'''九樂明日香'''）
* {{link-ja|迦樓羅漫舞！|カルラ舞う!|變幻退魔夜行 迦樓羅漫舞！仙台小芥子怨歌}}（'''扇翔子'''）
* [[魔物獵人妖子|魔物獵人妖子]]（真野小夜子）
* {{link-ja|青春狂想曲|八神くんの家庭の事情}}（七瀨密子）
; 1991年
* IZUMO（{{lang|ja|イヨ}}）
* {{link-ja|岡比西斯之籤|カンビュセスの籤}}（艾斯泰爾）
* 橙路 (第3期)（'''-{鮎}-川圓'''）2作品
* {{link-ja|妙齡女大亨|クレオパトラD.C.}}（史恩·安德生）
* [[夢回綠園|夢回綠園]]（手塚渚）
* 搜獸戰士Psychic Force（'''朝日奈冬子'''）
* [[咆哮女郎巴明欣|咆哮女郎巴明欣]]（王島靜）
* {{link-ja|魔宮戰場|魔宮戦場|魔宮戰場2}}（史蒂芬）
* {{link-ja|魔獸戰士露娜·華爾格|魔獣戦士ルナ・ヴァルガー}}（雷碧亞·羅納）
* {{link-ja|夢枕獏 暮色劇場|夢枕獏 とわいらいと劇場|夢枕獏 暮色劇場 夢蜉蝣}}（文緒）
; 1992年
* [[潮與虎#OVA|潮與虎]]（篝）
* [[鴉天狗卡布都|鴉天狗KA·BU·TO]]（朱雀）
* {{link-ja|機神兵團|機神兵団}}（'''愛娃·布朗'''、瑪莉亞·布朗）
* {{link-ja|亂跑大戰！基因組獎盃|スクランブル・ウォーズ 突走れ!ゲノムトロフィーラリー}}（露法、史科兒）
* [[東京巴比倫|東京BABYLON A SAVE FOR TOKYO CITY STORY]]（風美）
* {{link-ja|Nozomi♡Witches|のぞみウィッチィズ}}（'''江川望'''）
* {{link-ja|破妖之劍|破妖の剣}}（拉耶斯莉露）
; 1993年
* [[七龍珠Z外傳_賽亞人滅絕計畫|七龍珠Z外傳 賽亞人滅絕計畫]]（[[布爾瑪|布瑪]]）
* [[亂馬½#OVA|亂馬½ 珊璞暴變！反轉寶珠惹的禍]]（{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}）
* 亂馬½ 天道家混亂的聖誕節（久遠寺右京）
; 1994年
* [[湘南爆走族|湘南爆走族]]（'''津山好子'''）
* [[孔雀王|真·孔雀王]]（月讀）
* {{link-ja|嬌娃夏生的危機|なつきクライシス}}（神取晶）
* 魔物獵人妖子5 光陰霸王之亂（真野小夜子）
* 亂馬½ 道場繼承者（久遠寺右京）
; 1995年
* [[黃金小子|黃金小子]]（女社長）
* [[卒業三部曲|卒業 ～Graduation～]]（新井聖美）
* [[怪醫黑傑克_(動畫)|怪醫黑傑克]]（珊卓拉）
* 魔物獵人妖子²（真野小夜子）
* 亂馬½ SUPER 破戀洞的詛咒！吾愛永存（久遠寺右京）
; 1996年
* [[爆笑吸血鬼|爆笑吸血鬼]]（卡米爾·伊娜荷·卡米拉）
* [[卒業三部曲|結婚 ～Marriage～]]（'''新井聖美'''）
* [[麵包超人|麵包超人]]（1996～2009，[[紅精靈|紅精靈]]）7作品
* 亂馬½ SUPER 兩個小茜「亂馬，看著我！」（久遠寺右京）
; 1998年
* [[危險調查員|危險調查員]]（露易絲·布朗）
; 2008年
* {{link-ja|七龍珠 唷！歸來的孫悟空與夥伴們!!|ドラゴンボール オッス!帰ってきた孫悟空と仲間たち!!}}（[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]）
* {{link-ja|潛龍諜影 BANDE DESSINEE|メタルギアソリッド バンドデシネ|潛龍諜影2 BANDE DESSINEE}}（{{link-ja|直美·杭特|ナオミ・ハンター}}）
; 2010年
* [[七龍珠Z外傳_賽亞人滅絕計畫|七龍珠Z外傳 超级賽亞人滅絕計畫]]（-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-）
* {{link-ja|亂馬½ 惡夢！春眠香|らんま1/2 悪夢!春眠香}}（久遠寺右京）
* [[ONE_PIECE_FILM_強者天下#ONE_PIECE_第0卷|ONE PIECE FILM STRONG WORLD EPISODE:0]]（夏克雅克〈夏奇〉）

=== 電影動畫 ===
; 1982年
* {{link-ja|我們的青春阿爾卡迪亞|わが青春のアルカディア|劇場版 我們的青春阿爾卡迪亞}}（美拉）
; 1983年
* {{link-ja|我是妙殿下！#劇場動畫|パタリロ!#劇場アニメ|我是妙殿下！星塵計劃}}（惡魔、松上電機產業株式會社社長室前受理青年）
; 1984年
* {{link-ja|金肉人：被奪走的冠軍腰帶|キン肉マン 奪われたチャンピオンベルト}}（翔野夏子、松田正子）
* {{link-ja|金肉人：大暴動！正義超人|キン肉マン 大暴れ!正義超人}}（翔野夏子）
* [[南瓜酒|The♥南瓜酒：尼塔的愛情物語]]（神崎）
* [[超時空要塞_愛，還記得嗎？|超時空要塞：愛，還記得嗎？]]（奇姆·嘉比洛弗）
* {{link-ja|忍者哈特利+小超人帕門：超能力大戰|忍者ハットリくん+パーマン 超能力ウォーズ}}（尤莉）
* {{link-ja|綿之國星|綿の国星}}（女學生B）
; 1985年
* {{lang|ja|{{link-ja|アレイの鏡|アレイの鏡}}}}（{{lang|ja|リンネ}}）
* {{link-ja|金肉人：正義超人vs古代超人|キン肉マン 正義超人vs古代超人}}（翔野夏子、伊耶提）
* {{link-ja|金肉人：逆襲！宇宙隱形超人|キン肉マン 逆襲!宇宙かくれ超人}}（翔野夏子）
* {{link-ja|金肉人：愉快的身影！正義超人|キン肉マン 晴れ姿!正義超人}}（翔野夏子）
* {{link-ja|企鵝記憶幸福故事|ペンギンズ・メモリー 幸福物語}}（吉爾<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1830?display_view=pc|title=企鵝記憶幸福故事|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2018-02-23|language=ja|archive-date=2018-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180112155943/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1830?display_view=pc|dead-url=no}}</ref>）
; 1986年
* {{link-ja|GALL FORCE|ガルフォース|GALL FORCE ETERNAL STORY}}（露菲）
* {{link-ja|金肉人：紐約千鈞一髮！|キン肉マン ニューヨーク危機一髪!}}（翔野夏子）
* {{link-ja|金肉人：正義超人vs戰士超人|キン肉マン 正義超人vs戦士超人}}（翔野夏子、[[威爾斯王妃戴安娜|戴安娜王妃]]）
* [[棒球英豪#劇場版|鄰家女孩：沒有背號的王牌投手]]（兒島悠子）
* 鄰家女孩2：再見的禮物（兒島悠子）
* [[七龍珠_(動畫)#電影|七龍珠]]系列<ref group="注">從1986年的《[[七龍珠_神龍傳說|第1部：神龍傳說]]》之後到2015年的《[[七龍珠Z_復活的「F」|第19部：復活的「F」]]》為止都有出席。除了《[[七龍珠Z_最強對最強|第8部：最強對最強]]》、《{{link-ja|七龍珠Z：激鬥!! 100億能量戰士們|ドラゴンボールZ 激突!!100億パワーの戦士たち|第9部：激鬥!! 100億能量戰士們}}》及《{{link-ja|七龍珠Z：兩人面臨危機！超戰士難以成眠|ドラゴンボールZ 危険なふたり!超戦士はねむれない|第13部：兩人面臨危機！超戰士難以成眠}}》未出場之外。</ref>（'''[[布爾瑪|-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-]]'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/2091|title=七龍珠：神龍的秘密|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811071152/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/2091|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|work=劇場版『七龍珠Z：復活的「F」』|url=http://www.dragonball2015.com/|title=公式官網|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2014-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141206145409/http://www.dragonball2015.com/|dead-url=no}}</ref>）
** [[七龍珠Z_銀河面臨危機!!身手不凡的高手|第12部：銀河面臨危機!! 身手不凡的高手]]（[[特南克斯|-{zh:特南克斯;zh-tw:特南克斯;zh-hans:特兰克斯;zh-hant:特南克斯;zh-hk:杜拉格斯;zh-mo:杜拉格斯;}-〈嬰兒時期〉]]、錢少少）
; 1988年
* [[橙路#劇場版|橙路：但願回到過去]]（'''[[鮎川圓|鮎川圓]]'''）
* [[鬥將！！拉麵男|劇場版 鬥將!! 拉麵男]]（麗羅）
* {{link-ja|陽光普照 (日本漫畫)#劇場版動畫|陽あたり良好!#劇場版アニメ|陽光普照：夢中有你KA·SU·MI}}（關圭子）
* [[相聚一刻|相聚一刻 完結篇]]（三鷹明日菜）
; 1989年
* [[超人力霸王USA|超人力霸王USA]]（'''貝斯·奧布萊恩'''／'''超人貝斯'''）
* {{link-ja|奇奇與拉拉的青鳥|キキとララの青い鳥}}（契雷特）
* [[麵包超人|麵包超人]]系列（'''[[紅精靈|紅精靈]]'''）<ref group="注">從1989年的《{{link-ja|麵包超人：亮晶晶星的眼淚|それいけ!アンパンマン キラキラ星の涙|第1部：亮晶晶星的眼淚}}》之後到2017年的《{{link-ja|麵包超人：布魯布魯的尋寶大冒險！|それいけ!アンパンマン ブルブルの宝探し大冒険!|第29部：布魯布魯的尋寶大冒險！}}》為止，包含併映作品都有出席。</ref>
* {{link-ja|迦樓羅漫舞！|カルラ舞う!|變幻退魔夜行 迦樓羅漫舞！奈良怨靈繪卷}}（'''扇翔子'''）
* {{link-ja|妖魔 -緋影魔境篇-|妖魔 (漫画)}}（綾）
; 1990年
* 海威（'''莉莉'''）
* [[佩琳物語|劇場版 佩琳物語]]（'''佩琳·潘達伏萬'''）
* {{lang|ja|ぽこぽんのゆかいな}}西遊記（觀音大人）
; 1991年
* {{link-ja|銀玫瑰騎士團|ユメミと銀のバラ騎士団|月光耳環 銀玫瑰騎士團}}（'''佐藤夢美'''）
* [[魔法陣都市|魔法陣都市 THE MOTION PICTURE]]（'''奇蒂·菲尼爾'''）
* {{link-ja|神通小精靈 (1991年電影)|まじかる☆タルるートくん (1991年の映画)|劇場版 神通小精靈}}（大綾真理）
* {{link-ja|神通小精靈：燃燒吧！友情的魔法大戰|まじかる☆タルるートくん 燃えろ!友情の魔法大戦}}（大綾真理）
* {{link-ja|亂馬½：中國寢崑崙大決戰！規則無視的激鬥篇!!|らんま1/2 中国寝崑崙大決戦! 掟やぶりの激闘篇!!}}（{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}）
; 1992年
* [[銀河英雄傳說#劇場版|銀河英雄傳說外傳 黄金之翼]]（謝桑納・馮·貝奈穆德）
* 魔法陣都市2 THE MOTION PICTURE（'''奇蒂·菲尼爾'''）
* {{link-ja|奇比貓湯姆的大冒險|ちびねこトムの大冒険|拯救地球吧！夥伴們 奇比貓湯姆的大冒險}}（克羅耶）<ref group="注">劇院未公映，後來經由[[衛星電視|衛星電視]]首次播出。</ref>
* {{link-ja|亂馬½：決戰桃幻鄉！奪回新娘子!!|らんま1/2 決戦桃幻郷! 花嫁を奪りもどせ!!}}（久遠寺右京）
; 1993年
* [[小小男子漢|劇場版 小小男子漢]]（井川惠子）
* 母親 -塞戈爾少女夜-（莎拉）
; 1994年
* [[GS美神_極樂大作戰！！#電影動畫|劇場版 GS美神]]（'''美神令子'''）
* [[三國志_(動畫電影)|三國志 完結篇 遼闊的大地]]（'''[[關氏_(關羽女)|鳳姬]]'''）
* [[街頭霸王II|快打旋風II MOVIE]]（伊麗莎）
* {{link-ja|灌籃高手：稱霸全國！櫻木花道|スラムダンク 全国制覇だ! 桜木花道}}（中川早苗）
* {{link-ja|亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰|らんま1/2 超無差別決戦! 乱馬チームVS伝説の鳳凰}}（久遠寺右京）
; 1996年
* 新橙路：接著，那個夏天的開始（'''鮎川圓'''）
; 1999年
* [[秋葉原電腦組|秋葉原電腦組：2011年的暑假]]（花小金井雛子、漂亮安吉）
; 2003年
* [[黑客帝國動畫版|駭客任務立體動畫特集]]（崔妮蒂）
; 2009年
* [[FRESH光之美少女！#劇場版|劇場版 FRESH光之美少女！玩具王國有很多秘密!?]]（兔寶）
* [[名偵探柯南：漆黑的追跡者|名偵探柯南：漆黑的追跡者]]（荻野彩實<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20111125/index.html|title=名偵探柯南：漆黑的追跡者|work=金曜ROAD SHOW！|publisher=[[日本電視台|日本電視台]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170424231958/http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20111125/index.html|dead-url=no}}</ref>）
; 2010年
* [[10th週年劇場版_遊戲王_～超融合！跨越時空的羈絆～|10th週年劇場版 遊☆戲☆王 ～超融合！跨越時空的羈絆～]]（尤貝爾）
* [[槍神Trigun|TRIGUN Badlands Rumble]]（'''梅麗魯·斯菲'''）

=== 遊戲 ===
; 1989年
* {{link-ja|伊蘇I·II|イースI・II#イースI・II（PCE版）}}（'''莉莉亞'''）
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 Ziria]]（金太、卡美拉、月姬）
; 1991年
* {{link-ja|厄尼斯特·埃凡斯系列|アーネスト・エバンスシリーズ|厄尼斯特·埃凡斯}}（夏洛特·奧雷里）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 2 冒險少年潘}}（莉姆·諾蘭提亞）
* {{link-ja|精靈戰士Spriggan|精霊戦士スプリガン}}（莉卡特）
; 1992年
* [[夢幻戰士|夢幻戰士IV]]（'''雷娜·布朗德'''）<ref group="注" name="pc-engine">[[PC_Engine|PC Engine]]版。</ref>
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 3 冒險少年雷}}（莉姆·諾蘭提亞）
* {{link-ja|魔法少女Silky Lip|魔法の少女シルキーリップ}}（城谷陽子、拉瓦）
* {{link-ja|亂馬½ 打倒，元祖無差別格鬥流！|らんま1/2 打倒、元祖無差別格闘流!}}（{{link-ja|久遠寺右京|久遠寺右京}}）<ref group="注" name="pc-engine" />
* {{link-ja|亂馬½ 爆烈亂鬥篇|らんま1/2 爆烈乱闘篇}}（久遠寺右京）<ref group="注" name="sfc">[[超級任天堂|SFC]]版。</ref>
; 1993年
* {{lang|ja|アークス}}I·II·III（艾琳·嘉修納、莎拉·梅丁）
* {{link-ja|伊蘇IV The Dawn of Ys|イースIV The Dawn of Ys}}（'''莉莉亞'''）
* CALII（拉班娜）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 視覺集}}（莉姆·諾蘭提亞）
* {{lang|ja|[[GS美神_極樂大作戰！！#遊戲|GS美神 除霊師はナイスバディ]]}}（美神令子）
* [[卒業三部曲|卒業 ～Graduation～]]（新井聖美）
* {{link-ja|Dungeon Explorer II|ダンジョンエクスプローラーII}}（韋爾丹娣）
* {{link-ja|亂馬½ 白蘭愛歌|らんま1/2 白蘭愛歌}}（久遠寺右京）<ref group="注" name="mega-cd">[[Mega-CD|Mega-CD]]版。</ref>
; 1994年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 4 銀河少年傳說激鬥篇 在光之宇宙中…}}（莉姆·諾蘭提亞）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 4 銀河少年傳說突入篇 前往傳說的序曲傳}}（莉姆·諾蘭提亞）
[[GS美神_極樂大作戰！！#遊戲|GS美神]]（'''美神令子'''）
* {{link-ja|七龍珠Z 偉大孫悟空傳說|ドラゴンボールZ 偉大なる孫悟空伝説}}（[[布爾瑪|布瑪]]）
* {{link-ja|Monster Maker|モンスターメーカー|Monster Maker 闇之龍騎士}}（萊克納）
* {{link-ja|亂馬½ 超技亂舞篇|らんま1/2 超技乱舞篇}}（久遠寺右京）<ref group="注" name="sfc" / />
; 1995年
* [[空想科學世界|空想科學世界]]（史奇露·巴特）<ref group="注" name="pc-engine" />
* [[夢幻模擬戰II|Der Langrisser]]（伊梅爾達將軍）
; 1996年
* 空想科學世界（史奇露·巴特）<ref group="注" name="sega saturn">[[世嘉土星|Sega Saturn]]版。</ref>
* [[哥普拉|COBRA The Shooting]]（尤特碧兒·摩亞）
* 卒業Cross World（新井聖美）
* {{link-ja|FEDA重製版 ～THE EMBLEM OF JUSTICE～|フェーダ}}（露西亞·弗蘭摩爾、弗蕾兒·達克伍德）
; 1997年
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者 -完全版-]]（蒂爾）
* {{link-ja|攻殼機動隊 GHOST IN THE SHELL (PS遊戲)|攻殻機動隊 GHOST IN THE SHELL|攻殼機動隊 GHOST IN THE SHELL}}（[[草薙素子|草薙素子]]）
* {{link-ja|銀河少女傳說|銀河お嬢様伝説ユナ|銀河少女傳說3 LIGHTNING ANGEL}}（Mirage公主）
* {{lang|ja|{{link-ja|子育てクイズ マイエンジェル2|子育てクイズ マイエンジェル}}}}（妹）<ref group="注">[[街機|街機]]版。</ref>
* 卒業S（新井聖美）
* 卒業Vacation（新井聖美）
* {{lang|ja|だいすき}}（克洛姆·H·麥金貝爾）
* [[鐵拳3|鐵拳3]]（茱莉亞·張）
* [[戀之千年王國|戀之千年王國]]（羅絲瑪莉·坎特尼普）
* {{link-ja|瑪莉加 ～真實的世界～|マリカ 〜真実の世界〜}}（法蘭索瓦）
* [[潛龍諜影系列|潛龍諜影]]（'''{{link-ja|直美·杭特|ナオミ・ハンター}}'''）
; 1998年
* [[魔神英雄傳|超魔神英雄傳 ANOTHER STEP]]（瓦爾喬）
* {{link-ja|悠久幻想曲#悠久幻想曲 2nd Album|悠久幻想曲#悠久幻想曲 2nd Album|悠久幻想曲 2nd Album}}（凡妮莎·沃倫）
* {{link-ja|悠久幻想曲#悠久幻想曲 ensemble|悠久幻想曲#悠久幻想曲 ensemble|悠久幻想曲 ensemble}}（凡妮莎·沃倫）
; 1999年
* {{link-ja|鐵拳 Tag Tournament|鉄拳タッグトーナメント}}（茱莉亞·張）
* [[少年籃球夢|Harlem Beat]]（矢部希理子）
* {{link-ja|悠久幻想曲#悠久幻想曲 ensemble2|悠久幻想曲#悠久幻想曲 ensemble2|悠久幻想曲 ensemble2}}（凡妮莎·沃倫）
* {{link-ja|人形公主#人形公主2|マール王国の人形姫#リトルプリンセス マール王国の人形姫2|人形公主2}}（亞克喬）
; 2000年
* [[血戰：最後的吸血鬼|BLOOD THE LAST VAMPIRE]]（佐智子）
; 2001年
* [[召喚夜響曲系列|召喚夜響曲2]]（圭娜）
; 2003年
* [[召喚夜響曲3|召喚夜響曲3]]（圭娜）
* {{link-ja|七龍珠Z (遊戲)|ドラゴンボールZ (ゲーム)|七龍珠Z}}（布瑪）<ref group="注">[[PlayStation_2|PS2]]、[[GameCube|GC]]版。</ref>
; 2004年
* {{link-ja|青涙 (遊戲)|青い涙 (ゲーム)|青涙}}（柏木靜惠）
* {{link-ja|七龍珠Z2 (PS2遊戲)|ドラゴンボールZ2 (プレイステーション2)|七龍珠Z2}}（布瑪）
* [[多羅羅|多羅羅]]（美咲）
; 2005年
* 卒業 ～Next Graduation～（新井聖美）
* [[天外魔境III_Namida|天外魔境III Namida]]（讓）
* {{link-ja|七龍珠Z Sparking！|ドラゴンボールZ Sparking!}}（布瑪）
* {{link-ja|七龍珠Z3|ドラゴンボールZ3}}（布瑪）
; 2006年
* {{link-ja|七龍珠Z Sparking！NEO|ドラゴンボールZ スパーキング! ネオ}}（布瑪、布拉）
; 2007年
* {{link-ja|Shining Force EXA|シャイニング・フォース イクサ}}（吉拉）
* {{link-ja|七龍珠Z 真武道會2|ドラゴンボールZ 真武道会2}}（布瑪）
* {{link-ja|七龍珠Z Sparking！METEOR|ドラゴンボールZ スパーキング! メテオ}}（布瑪、布拉）
; 2008年
* [[超級機器人大戰A|超級機器人大戰A PORTABLE]]（露比娜）
* [[超級機器人大戰Z|超級機器人大戰Z]]（迪拉爾、露比娜）
* {{link-ja|七龍珠Z 無限世界|ドラゴンボールZ インフィニットワールド}}（布瑪）
* {{link-ja|七龍珠DS|ドラゴンボールDS}}（布瑪）
* [[忍者外傳2|忍者外傳2]]（血之伊麗莎白）
* [[潛龍諜影4_愛國者之槍|潛龍諜影4 愛國者之槍]]（直美·杭特）
; 2009年
* {{link-ja|七龍珠 天下第一大冒險|ドラゴンボール 天下一大冒険}}（布瑪）
* {{link-ja|七龍珠 迅猛炸裂|ドラゴンボール レイジングブラスト}}（布瑪）
; 2010年
* {{link-ja|七龍珠 搭檔對決|ドラゴンボール タッグバーサス}}（布瑪）
* {{link-ja|七龍珠DS|ドラゴンボールDS|七龍珠DS2 突擊！紅緞帶軍}}（布瑪）
* {{link-ja|七龍珠 迅猛炸裂|ドラゴンボール レイジングブラスト|七龍珠 迅猛炸裂2}}（布瑪）
; 2013年
* 世界名作童話 親子閱讀遊戲繪本（[[傑克與豌豆|傑克與豌豆]]<ref>{{Cite web|publisher=讓小孩感到安心的遊戲系列 世界名作童話 親子閱讀遊戲繪本|url=http://www.al-kids.jp/game-ehon/|script-title=ja:日本語版音声を担当されたみなさまからコメントをいただきました|accessdate=2017-05-25|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140201170313/http://www.al-kids.jp/game-ehon/|archivedate=2014-02-01}}</ref>）
; 2014年
* [[七龍珠群雄|七龍珠群雄]]（西界王神）
; 2015年
* [[勇氣默示錄2_終結次元|勇氣默示錄2 終結次元]]（安妮<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/000/998/998970/|script-title=ja:『ブレイブリーセカンド』最新動画にアナゼルの声が！オブリビオンとアンネの声優も判明【闘会議2015】|publisher=電擊Online|date=2015-01-31|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170422064619/http://dengekionline.com/elem/000/000/998/998970/|dead-url=no}}</ref>）
* [[人中之龍0_誓言的場所|人中之龍0 誓言的場所]]（麗奈<ref>《[[Fami通|週刊Fami通]]》2015年2月19·26日·3月5日號，[[enterbrain|enterbrain]]，2015年2月6日。</ref>）
; 2016年
* {{link-ja|超級七龍珠群雄|スーパードラゴンボールヒーローズ}}（布瑪）
* Drift Girls（泉澤麻衣<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/092/1092756/|script-title=ja:ドリフトであの娘をおとせ!! 『ドリフトガールズ』の事前登録が開始|publisher=電擊App|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2015-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150723174804/http://dengekionline.com/elem/000/001/092/1092756/|dead-url=no}}</ref>）
* [[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡]] the 3rd Evolution（露菲娜·亞潔朵）
; 2017年
* [[超級機器人大戰V|超級機器人大戰V]]（妮凡琳娜）
; 2018年
* {{link-ja|七龍珠FighterZ|ドラゴンボール ファイターズ}}（布瑪）<ref group="注" name="遺作">配音遺作。</ref><!--2月1日-->
* 遊戲王 決鬥聯盟（尤貝爾）<ref group="注" name="遺作" />

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''[[梅根·法蘿|梅根·法蘿]]'''
** [[清秀佳人_(影集)|清秀佳人]]系列（'''{{le|安·雪莉|Anne Shirley}}'''）※影碟版。
*** [[清秀佳人_(迷你劇)|清秀佳人 (1985年電影)]]
*** {{le|清秀佳人2|Anne of Green Gables: The Sequel}}
*** {{le|清秀佳人3|Anne of Green Gables: The Continuing Story}}

==== 電影 ====
* {{le|情定日落橋 (1979年電影)|A Little Romance|情定日落橋}}（娜塔莉·伍德斯坦）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* {{le|外來客入侵|A Stranger Among Us}}（蓮〈{{le|米婭·薩拉|Mia Sara}} 飾演〉）※VHS版。
* {{le|龍蛇小霸王 (1976年電影)|Bugsy Malone|龍蛇小霸王}}（'''巴格西·馬隆'''〈[[史考特·白歐|史考特·白歐]] 主演〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[瘋狂高爾夫|瘋狂高爾夫]] ※朝日電視台版。
* [[城市獵人_(電影)|城市獵人 (1993年電影)]]（野上冴子〈[[邱淑貞|邱淑貞]] 飾演〉）※富士電視台版。
* {{le|智慧殺手 (1989年電影)|Diamond Skulls|智慧殺手}}（Rebecca〈Sadie Frost 飾演〉）
* [[開放的美國學府|開放的美國學府]] ※富士電視台版。
* {{le|渾身是勁 (1984年電影)|Footloose (1984 film)|渾身是勁}}（Rusty〈[[莎拉·潔西卡·帕克|Sarah Jessica Parker]] 飾演〉）※富士電視台版。
* {{le|新鮮人 (1990年電影)|The Freshman (1990 film)|新鮮人}}（Tina Sabatini〈Penelope Ann Miller 飾演〉）
* [[龍的心|龍的心]]（珍妮〈[[朱寶意|朱寶意]] 飾演〉）
* [[末代皇帝_(電影)|末代皇帝]]
* {{le|小婦人 (1949年電影)|Little Women (1949 film)|小婦人}} ※[[日本放送協會|NHK]]版。
* {{le|水怪傳奇 (1995年電影)|Magic in the Water|水怪傳奇}}（Ashley Black）
* [[鬼哭神號|鬼哭神號]]（Dana Freeling〈Dominique Dunne 飾演〉）※富士電視台版。
* {{le|眉飛色舞 (1988年電影)|Salsa (1988 film)|眉飛色舞}}（Vicki〈Angela Alvarado 飾演〉）
* {{le|他們的故事 (1987年電影)|Some Kind of Wonderful (film)|他們的故事}}（'''Watts'''〈Mary Stuart Masterson 主演〉）

==== 電視影集 ====
* [[大偵探波洛|阿加莎·克里斯蒂：大偵探波洛]]（Kitty<!--第7集-->）
* [[飛狼|飛狼]]（Archangel的秘書）
* [[歡樂滿屋|歡樂滿屋]]（Carrie Fowler<!--第77集-->）
* {{le|草原小屋 (1974年電視影集)|Little House on the Prairie (TV series)|草原小屋}}（Etta Plum〈Leslie Landon 飾演〉）
* {{le|外星王子 (1982年電視影集)|The Powers of Matthew Star|外星王子}}（'''Pamela Elliot'''〈Amy Steel 主演〉）
* [[時空怪客|時空怪客]]（Seria<!--第23集-->）
* Robin's Hoods（Liz Boonyasak<!--第17集-->）
* {{le|說書人 (1987年電視影集)|The Storyteller (TV series)|說書人}}（王子）

==== 動畫 ====
* [[黑客帝國動畫版|駭客任務立體動畫特集]]（{{le|崔妮蒂 (黑客帝國)|Trinity (The Matrix)|崔妮蒂}}〈[[凱莉-安·摩絲|凱莉-安·摩絲]] 配音〉）
* [[藍色小精靈_(動畫)|藍色小精靈 (1980年電視動畫)]]（Smurfette〈Lucille Bliss 配音〉）

=== 特攝影集 ===
; 1972年
* [[緊急指令10-4_10-10|緊急指令10-4 10-10]]（愛子<!--第18話「食人蛞蝓發生」，10月30日播出。-->）<ref group="注">演員時期演出。</ref>
; 2001年
* [[假面騎士鄂鬥_Project_G4|劇場版 假面騎士鄂鬥 Project G4]]（{{lang|ja|クイーンアントロード}}／{{lang|ja|フォルミカ·レギア}}的聲音）
; 2008年
* [[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者]]（害水大臣[[淋浴|淋浴]]蠻機的聲音）
; 2011年
* [[假面騎士OOO|假面騎士OOO]]（翼龍Yummy〈雌〉的聲音）

=== 人形劇 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|のびのびノンちゃん|のびのびノンちゃん}}}}（'''{{lang|ja|ノンちゃん}}'''）

=== 廣播劇CD、卡式錄音帶書 ===
* 外星人秘寶街系列（'''太宰由紀'''）
* [[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說 空之軌跡 the 3rd ～靈魂的烙印～]]（露菲娜·亞潔朵）
* {{lang|ja|ガーランド}}〈{{lang|ja|サイレントの章}}〉（{{lang|ja|ヘカテ}}）
* [[鐘樓驚魂2|鐘樓驚魂2]]（'''海倫·馬克斯威爾'''）
* {{link-ja|鐘樓驚魂3|クロックタワー3|鐘樓驚魂3 預兆篇／覺醒篇}}（'''南西·漢彌爾頓'''）
* [[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神 極樂大作戰!!]] 各作品（'''美神令子'''）
* 古文單語FORMULA 600 對應CD BOOK 大學測驗（解說聲道）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy外傳 銀河商人的陷阱}}（莉姆·諾蘭提亞）
* {{link-ja|Sound Picture BOX 超夢的誕生|サウンドピクチャーボックス ミュウツーの誕生}}（火箭隊女首領）
* {{link-ja|Shining Force EXA|シャイニング・フォース イクサ}} 廣播劇CD（吉拉）
* {{lang|ja|新撰組異聞 蒼き狼たちの神話2 浅葱色の夜明け}}（奈美）
* {{lang|ja|{{link-ja|聖エルザクルセイダーズ|聖エルザクルセイダーズ}}}}（白雪和子）
* [[兵蜂PARADISE|兵蜂PARADISE3]]（艾蓮娜）
* [[爆走獵人|爆走獵人II The Monthly Collection 5th Season]]（諾謝爾）
* {{link-ja|火焰之紋章 啟程之章|ファイアーエムブレム 旅立ちの章}}（{{link-ja|馬凱德尼白騎士團#團長|マケドニア白騎士団#団長|米涅爾瓦}}）
* {{link-ja|迦樓羅漫舞！|カルラ舞う!|變幻退魔夜行 迦樓羅漫舞！ 劇場版 -奈良怨靈繪卷-}}（扇翔子）
* {{link-ja|星屑樂園|星くずパラダイス}}（奈良科由紀）
* [[魔乳秘劍帖|魔乳秘劍帖]]（胸社千組）
* [[勇者王|勇者王]] 廣播劇特別篇4 ～永遠的ID5…～（'''久我桃子'''）
*  {{link-ja|銀玫瑰騎士團|ユメミと銀のバラ騎士団}}（'''佐藤夢美'''）
** 「{{lang|ja|月光のピアス}}」
** 「{{lang|ja|銀のメサイア}}」
* [[羅德斯島戰記|羅德斯島戰記]]系列（{{link-ja|蒂德莉特|ディードリット}}）
* {{link-ja|WILD ADAPTER|WILD ADAPTER|WILD ADAPTER 04}}（安娜）

=== 情報、報導、綜藝節目 ===
* [[北野武的TV擒抱|北野武的TV擒抱]]（旁白）
* {{lang|ja|{{link-ja|@サプリッ！|@サプリッ!}}}}（旁白）
* [[開運鑑定團_(日本)|開運鑑定團]]（旁白）<ref group="注">[[富永美衣奈|富永美衣奈]]請產假時代班演出。</ref>
* {{link-ja|吃驚的恐慌劇場|仰天パニックシアター}}（旁白）
* {{lang|ja|{{link-ja|国民クイズ常識の時間|国民クイズ常識の時間|クイズ！常識の時間!!}}}}（旁白）
* {{link-ja|必拍錄影帶!! 主角就是你|必撮ビデオ!!あんたが主役}}（旁白）
* {{link-ja|幸福料理|幸せレシピ}}（旁白）
* 小學四年級理科（女孩子的聲音）
* {{link-ja|看清世界！電視特搜部|世界まる見え!テレビ特捜部}}（2008年7月7日，紅精靈的配音）
* {{lang|ja|{{link-ja|超ド級！世界のありえない映像|超ド級!世界のありえない映像|超ド級！世界のありえない映像（博覧會、烈傳）}}}}（旁白）
* 電視王（旁白）
* {{lang|ja|トモコさん}}（{{lang|ja|トモコ}}）
* {{link-ja|發掘！真有其事大百科|発掘!あるある大事典|發掘！真有其事大百科、發掘！真有其事大百科II}}（旁白）
* {{link-ja|發明將軍DOWN TOWN|発明将軍ダウンタウン}}（旁白）
* {{lang|ja|{{link-ja|100%キャイ～ン！|100%キャイ〜ン!}}}}（旁白、{{lang|ja|チクリ}}忍者）
* {{link-ja|宮本和知的熱血！午休|宮本和知の熱血!昼休み}}（旁白）
* 野菜美人（旁白）
* {{link-ja|理科6年 不可思議情報局|理科6年 ふしぎ情報局}}（旁白）
* {{link-ja|求知的樂趣|知るを楽しむ}}「我所在意的人物傳記」（旁白）
* {{lang|ja|お}}金{{lang|ja|のなる気}}分 ～欲張{{lang|ja|り}}女子{{lang|ja|のケーザイ学}}～（旁白）<ref>{{Cite web|date=2017-11-23|url=https://www.oricon.co.jp/news/2101111/|script-title=ja:鶴ひろみさん、BSジャパン『お金のなる気分』最後のナレーション放送|publisher=ORICON NEWS|accessdate=2017-11-23|language=ja|archive-date=2017-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20171122225100/https://www.oricon.co.jp/news/2101111/|dead-url=no}}</ref>

等多數

=== 電視劇 ===
* [[彗星公主|彗星公主]]（第63話「妖怪之森」小妙、第78話「那一天在下雪的街上」賣火柴的小女孩）
* {{link-ja|特別機動搜査隊|特別機動捜査隊}}（第375話「再度鳴叫的雞群」由利子、第386話「眼涙之子搖籃曲」立原珠子）
* {{lang|ja|{{link-ja|チャコとケンちゃん|チャコとケンちゃん}}}}
* {{link-ja|炎之青春|炎の青春}} 第8話
* {{lang|ja|{{link-ja|ケンちゃんトコちゃん|ケンちゃんトコちゃん}}}}
* [[恐怖劇場不平衡|恐怖劇場不平衡]]第4話「假面墓場」（少女）
* {{lang|ja|{{link-ja|わが子は他人|わが子は他人}}}}（第7話「喧嘩」、第14話「夏{{lang|ja|のはじめ}}」學生）
* 彩之女
* [[紅粉健兒|美麗的挑戰者]]（輪椅少女）第14、15話
* [[緊急指令10-4_10-10|緊急指令10-4 10-10]]（兒玉愛子）第18話「人食{{lang|ja|いナメクジ発}}生!!」
* 黑木太郎的愛與冒險 ～男{{lang|ja|は}}女{{lang|ja|にやさしくされたいし、やさしくしたいんだ}}～（和美）
* {{lang|ja|巣}}立{{lang|ja|つ}}日{{lang|ja|まで}}（上田弘美）<ref>增山久明《NHK少年劇場的所有》，[[ASCII_(公司)|ASCII]]，2001年，第106頁。</ref>
* [[青之焰|青之焰]]（中尾百合的配音）第1話

=== 電影 ===
* 我與他的物語
* {{link-ja|我的道路|わが道}}（1974年）

=== 舞台 ===
* 暴走的天使
* {{lang|ja|{{link-ja|アクターズ·スリル&チャンス|アクターズ・スリル&チャンス}}}}（與{{link-ja|村田雄浩|村田雄浩}}、{{link-ja|村尾幸三|村尾幸三}}、堀廣道等人主辦）
* {{lang|ja|恐いモノ見たさビックリ大会 太紀ちゃん祭り}}（聲優[[松野太紀|松野太紀]]出道30週年紀念公演）
* {{lang|ja|誰かが誰かを愛してる}}（[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]企劃製作）
* {{lang|ja|シンプルレビュー2}}（劇團Alter Ego企劃製作公演）
* C-LAND vol.3「Little Wing ～{{lang|ja|手つかずの空}}～」（[[TARAKO|TARAKO]]企劃製作）
* NAO-TA！ vol.1「Little Wing ～{{lang|ja|手つかずの空2002}}～（[[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]＋TARAKO企劃製作）
* NAO-TA！ vol.2「dear ～{{lang|ja|ガラス越しの}}～（渡邊菜生子＋TARAKO企劃製作）
* NAO-TA！「REPLAY」（渡邊菜生子＋TARAKO企劃製作）
* {{lang|ja|VS！ぶぁーさす ～とりあえずビール??}}（WAKU Produce主辦）<ref group="注">友情演出。</ref>
* {{lang|ja|三つの時代の物語}}（[[岸野幸正|岸野幸正]]、[[戶田惠子|戶田惠子]]演出）
* {{lang|ja|見果てぬ夢}}（鈴置洋孝企劃製作）
* Only You（SPC鈴舟、堤泰之演出）

=== 廣播節目 ===
* {{link-ja|青山二丁目劇場|青山二丁目劇場}}「下駄{{lang|ja|の}}一生」（{{lang|ja|お姉さん}}下駄）
* [[花之慶次|花之慶次]]（旁白）<ref group="注">[[TBS廣播|TBS廣播]]節目《{{lang|ja|{{link-ja|角田信朗 ～傾いて候～ よっしゃあ！|角田信朗 〜傾いて候〜 よっしゃあ!}}}}》內播出的單元廣播節目（2011年－2012年）。</ref>
* {{link-ja|週刊電台Animec|週刊ラジオアニメック|電台Animec 決定！動畫最前線}}
* 廣播劇 酷吉拉消失的日子
* 廣播Macross {{lang|ja|みんなデ·カルチャー}}
* {{link-ja|World of Elegance (廣播節目)|ワールド・オブ・エレガンス|World of Elegance}}

=== 廣告 ===
* {{link-ja|九州生乳販售農業協同組合聯合會|九州生乳販売農業協同組合連合会}} ～{{lang|ja|ミル}}與{{lang|ja|ミク}}的九州牧場物語～（空山未來）
* {{lang|ja|{{link-ja|すかいらーくグループ|すかいらーく}}}} {{lang|ja|ガスト}}春{{lang|ja|バーグ}}祭{{lang|ja|ハンバーグフェア}}2012（旁白）
* {{lang|ja|バナレックス}} 『GS美神 除{{lang|ja|霊}}師{{lang|ja|はナイスバディ}}』（1993年）
* {{link-ja|桃屋|桃屋}}（與『七龍珠改』合作的廣告）（布瑪）
* [[獅王|獅王]] {{lang|ja|ロングバネット}}（{{lang|ja|バネッ}}子）（[[柏原芳惠|柏原芳惠]]{{lang|ja|の横にいる}}人形）
* [[樂敦製藥|樂敦製藥]] 樂敦兒童遊戲（『七龍珠』版）（布瑪）
* 真人電影『[[爆漫王。#真人電影|爆漫王。]]』戀愛篇（2015年）旁白<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2059214/full/|title=真人電影『爆漫王。』電視廣告“Jump聲優”大集結！能認出這個聲音是誰呢!?|publisher=[[Oricon|ORICON]]|date=2015-09-16|accessdate=2015-09-16|language=ja|archive-date=2015-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20150916181246/http://www.oricon.co.jp/news/2059214/full/|dead-url=no}}</ref>

=== 其它 ===
* {{link-ja|櫻花屋|さくらや}}各家門市（店內廣播）
* DVD [[恐怖劇場不平衡|恐怖劇場不平衡]] 店頭形象短片（旁白）
* [[超人七號|超人七號]]與佩琳的謎之猜題有聲CD（以佩琳的聲音出演，小學館的幼稚園1978年11月號附贈的薄唱片）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"|30em}}

=== 參考來源 ===
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.aoni.co.jp/actress/ta/tsuru-hiromi.html 青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介]{{Wayback|url=http://www.aoni.co.jp/actress/ta/tsuru-hiromi.html |date=20100730062847 }} {{ja icon}}
* [http://www.jmdb.ne.jp/person/p0288950.htm 鶴弘美]{{Wayback|url=http://www.jmdb.ne.jp/person/p0288950.htm |date=20190609202204 }} {{ja icon}}－[[日本電影數據庫|日本電影數據庫]]
* [http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=133500 鶴弘美]{{Wayback|url=http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=133500 |date=20180208064147 }} {{ja icon}}－{{link-ja|allcinema|allcinema}}
* [http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=89138 鶴弘美]{{Wayback|url=http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=89138 |date=20180208004448 }} {{ja icon}}－{{link-ja|Kinema旬報電影數據庫|キネマ旬報映画データベース|KINENOTE}}
* {{imdb name|id=0875442|name=Hiromi Tsuru}}
* [http://movie.walkerplus.com/person/84134/ 鶴弘美 Movie Walker]{{Wayback|url=http://movie.walkerplus.com/person/84134/ |date=20180208064027 }} {{ja icon}}
* {{ann|people|511}} {{en icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tsuru Hiromi}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:橫濱市出身人物|Category:橫濱市出身人物]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]