{{Infobox Book 
|name                 = 鶴林玉露
|english_name         =  
|image                =  
|image_caption        =  
|author               = [[罗大经|罗大经]]
|title_orig           = 鶴林玉露 
|translator           =  
|illustrator          = 
|cover_artist         = 
|country              = 中國[[江西|江西]][[廬陵|廬陵]]
|language             = [[汉语|汉语]]（[[文言文|文言文]]）
|series               = 論說系列
|subject              = 此書多抨擊南宋偏安政權。書內體例在詩話、語錄之間，詳於議論而略於考證。
|genre                = 
|publisher            = 
|release_date         = 
|chinese_release_date = 約成於[[南宋|南宋]][[宋理宗|理宗]][[淳祐|淳祐]]年間
|media_type           = 線裝書
|pages                = 18卷（甲乙丙三編，各編六卷）
|format               = 
|isbn                 = 
|oclc                 = 
|dewey                = 
|congress             = 
|preceded_by          =  
|followed_by          =  
}}

《'''鶴林玉露'''》是[[南宋|南宋]][[罗大经|罗大经]]撰。分甲、乙、丙三编，各編六卷，共十八卷。明代[[葉廷秀|葉廷秀]]評論羅大經：「其言以紫陽為鵠，學術治道多有發明，而不離王道。」此書約成於[[宋理宗|宋理宗]][[淳祐|淳祐]]年間。

==濫觴題源==
鶴林玉露一名取自[[杜甫|杜甫]]詩聖《[[赠虞十五司马|赠虞十五司马]]》诗“爽气金无豁，精淡玉露繁”之意。《鶴林玉露》對於[[先秦|先秦]]、[[漢朝|漢朝]]、[[六朝|六朝]]、[[唐朝|唐朝]]、[[宋朝|宋朝]]的文章、文人多有所評論，卷三《东坡文》專论[[苏轼|苏轼]]，並認為蘇文深受《[[庄子|庄子]]》、《[[战国策|战国策]]》的影響。此書多抨擊南宋偏安政權，對[[秦檜|秦檜]]乞和事尤為不滿，並對百姓疾苦深深予以同情。且提出[[曹操|曹操]]的墓有七十二疑塚的說法。

==體例大旨==
書內體例在詩話、語錄間，詳於議論而略於考證。所引多[[朱子|朱子]]、[[張栻|張栻]]、[[真德秀|真德秀]]、[[魏了翁|魏了翁]]、[[楊萬里|楊萬里]]語，而又兼推[[陸九淵|陸九淵]]。極稱[[歐陽修|歐陽修]]、[[蘇軾|蘇軾]]之文，而又謂[[司馬光|司馬光]]《[[資治通鑒|資治通鑒]]》且為虛費精力，何況[[呂祖謙|呂祖謙]]《[[文鑒|文鑒]]》。既引張栻之說謂詞科不可習，又引真德秀之說謂詞科當習。大抵本文章之士而兼慕道學之名，故每持兩端，不能歸一。然要其大旨，固不謬於聖賢也。[[陳耀文|陳耀文]]《[[學林就正|學林就正]]》譏其載[[馮京|馮京]]《偷狗賦》乃捃摭滕元發事，偽托於京，今檢侯鯖錄所載滕，賦信。然蓋是書多因事抒論，不甚以記事，也為主。偶據傳聞矣，不復考核，其疏漏固不足異耳。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
*［南宋］[[羅大經|羅大經]] 撰，王瑞來 點校：《鶴林玉露》，中華書局，上海2005年6月1日。ISBN 7101017673

== 外部链接 ==
{{Wikisource|鶴林玉露}}

== 参见 ==
* [[罗大经|罗大经]]

[[Category:宋朝筆記|Category:宋朝筆記]]