{{noteTA
|1=zh-cn:猫和老鼠; zh-tw:湯姆貓與傑利鼠; zh-hk:湯姆與謝利; zh-sg:猫和老鼠;
}}
{{电视节目信息框
| 颜色      = 
| 名称      = 猪猪侠
| 英文名称  = GG Bond
| 图片      = 
| 图说      = 
| 别名      = 
| 类型      = 
| 格式      =全3D卡通系列片 
| 原创      = 
| 发展      = 
| 编剧      = 
| 总导演    = 
| 导演      = 
| 助理导演  = 
| 创意总监  = 
| 主持      = 
| 主演      = 
| 评委      = 
| 配音      = 
| 旁白      = 
| 国家      ={{flagicon|China}}[[中國大陸|中國大陸]] 
| 语言      = 简体中文
| 字幕      = 
| 标语      = 
| 季数      =14季
| 集数      = 
| 每集列表  = 
| 每集长度  = 第一、二季20分鐘一集
第三季10分鐘一集
第四季起15分鐘一集
| 配乐作曲  = 
| 主题曲    = 小英雄大肚腩/豬豬俠
| 片头曲    = 
| 作曲      = 
| 作词      = 
| 演唱      = 
| 片尾曲    = 超級棒棒糖/綠色的旋律
| 作曲2     = 
| 作词2     = 
| 演唱2     = 
| 插曲      = 
| 制作年份  = 
| 制片人    = 
| 共同制片人 = 
| 出品人    = 广东咏声文化传播有限公司
| 监制      = 
| 执行制作  = 
| 共同执行制作 = 
<!-- | 副制作人  =  -->
| 顾问      = 
| 故事      = 
| 编审      = 
| 剪辑      = 
| 外景      = 
| 摄影      = 
| 机位      = 
| 制作公司  = 
| 电视网    = 
| 图像制式  = 
| 声音制式  = 
| 播出国家  = 
| 集数0     = 
| 每集长度0 =
| 开始      = 
| 结束      = 
| 电视网1   = 
| 图像制式1 = 
| 声音制式1 = 
| 播出国家1 = 
| 集数1     = 
| 每集长度1 = 
| 开始1     = 
| 结束1     = 
| 前作      = 
| 续作      = 
| 相关节目  = 
| 中国大陆名称 = 
| 台湾名称  = 
| 港澳名称  = 
| 马新名称  = 
| 官方网站  = 
| 制作网站  = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''猪猪侠'''》（GG Bond）是由广东咏声文化传播有限公司制造的大型全3D卡通系列片，自2005年开始创作，目前已连续推出十四部。

==主要人物==
*   豬豬俠：主角，在第三季里，每次比赛都会战胜超人强和波比。在第四季里，曾化身天使，帮助大傻怪，菲菲叫他小猪猪。
*迷糊老師：在第二季和第三季裏，在比賽前给他[超級棒棒糖]以補充體力。在十三和十四季裏叫做“迷糊博士”
*菲菲：阿托士的女兒，她很喜歡豬豬俠。
*小呆呆：是豬大常和猪小妹的兒子，原來是一个天才兒童。在第二季里，因長期食用假冒偽劣的超級棒棒糖而導致痴呆。
*超人强：小時候曾是豬豬俠的朋友。在第三季里，他是强强科技小学校董的兒子，自持家境富裕，驕傲自滿，经常盛气凌人，是豬豬俠的死对头。在第四季和五季里，以坏学生的形式出现。
*波比：超人强的小跟班。以讨好超人强为己任，拍马屁时常常不分场合，经常拍错马屁。

==各季名称==
*第一季：魔幻猪猡纪（20集）
*第二季：武侠2008（20集）
*第三季：勇闯未来城（40集）
*第四季：百变猪猪侠（80集）
*第五季：积木世界的童话（52集）
*第六季：幸福救援队（52集）
*第七季：变身小英雄（52集）
*第八季：变身战队（52集）
*第九季：百变联盟（52集）
*第十季：五灵守卫者（52集）
*第十一季：光明守衛者（52集）
*第十二季 :  夢想守衛者 ( 52集 )
*翻外篇:豬豬俠之拼装特工队(26集)
*第十三季 : 超星萌寵 ( 124集 )
*第十四季 : 猪猪侠之竞球小英 ( 52集 )
*翻外篇：環球日記 ( 26集 )

==电影==
*猪猪侠之囧囧危机
*猪猪侠之勇闯巨人岛
*猪猪侠之终极决战
*豬豬俠之英雄豬少年
*豬豬俠之豬年古祥

==各季出品年代==
*第一季：2005年
*第二季：2006年
*第三季：2007年
*第四季：2008年
*第五季：2009年
*第六季：2010年
*第七季：2011年
*第八季：2012年
*第九季：2013年
*第十季：2014年
*第十一季：2015年
*第十二季：2016年
*翻外篇：2016年
*第十三季：2017年
*第十四季：2018年
*翻外篇：2018年

==跨界合作==
于2018年12月宣布，猪猪侠的角色引渡到[[马来西亚|马来西亚]]，豬豬俠以吉祥物的身份代表马来西亚卫星电视[[Astro集團|Astro]]发行贺岁专辑《[[萬象更新勇氣棒嘟嘟|勇氣棒嘟嘟]]》。<ref>{{cite news|url=http://news.xhby.net/system/2018/12/21/030908677.shtml||title=咏声动漫“猪猪侠”成为2019年马来西亚Astro新年吉祥物|date=2018-12-21|publisher=[[新华报业网|新华报业网]]}}</ref>

==涉嫌抄袭[[猫和老鼠|猫和老鼠]]==
2017年8月，有[[新浪微博|新浪微博]]用户发布[[微博|微博]]，展示《猪猪侠之大闹皇宫》的第一集与《猫和老鼠》的短片《扬基都得鼠》的画面对比，从故事情节、分镜头语言、场景设计、节奏点都十分相似，并指出《猪猪侠》为抄袭作品，激起了网民的热议，而《猫和老鼠》曾获得[[奥斯卡最佳动画短片奖|奥斯卡最佳动画短片奖]]<ref>{{cite web|url=http://comic.sina.com.cn/guonei/2017-09-01/doc-ifykpysa2450958.shtml | language=zh-cn | title= 国产动画“抄袭无底线”的话题再次激起网友热议 |publisher=新浪网 |date=2017-09-01}}</ref>。

==外部链接==
*{{zh-hans}}[http://www.zhuzhuxia.com/ 官方網站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|ROC}} 台灣 [[華人衛星電視傳播機構|龍華動畫台]]
|播放檔次= 星期一至五18:00-19:00節目<br />
|節目名稱= 豬豬俠之幸福救援隊<br />第1-26集<br />（2016年11月3日 - 11月21日）
|上一節目= [[數碼寶貝04無限地帶|數碼寶貝04無限地帶]]<br /><small>（18:30-19:00）</small>
|下一節目= [[變形金剛_領袖的挑戰|變形金剛 領袖的挑戰 第二季]]<br /><small>（18:30-19:00）</small>
}}

[[Category:中國動畫影集|G]]
[[Category:中华人民共和国侵犯版权事件|Category:中华人民共和国侵犯版权事件]]
[[Category:豬主角故事|G]]
[[Category:动物超级英雄|Category:动物超级英雄]]