{{redirect2|鄞州|中国古代的州及2002年至2016年的鄞州区|鄞县}}
{{Infobox China County
| county = 鄞州区
| Photo = Yinzhou District Montage.jpg
| Photoname = <div style="text-align: left; margin: auto;">'''从上到下：'''<br />[[东钱湖|东钱湖]]<br />[[阿育王寺|阿育王寺]]回廊<br />和丰创意广场<br />[[宁波博物馆|宁波博物馆]]<br />[[宁波南部商务区|宁波南部商务区]]</div>
| state = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]
| map = Yinzhou in Ningbo.svg
| map size = 150
| mapofstate= China Zhejiang Ningbo.svg
| Pinyin =
| Belong = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 330212
| founded = 
| seat = 惠风东路568号
| officerTitle = 区长 
| officer =
| town= 9
| township=
| subdistrict= 14
| post code= 315040
| phone code = 574
| coordinate = 
| area = 814.2[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| population_total = 125.7
| population_as_of = 2016
| density = 
| GDP = 1342.5亿
| GDP_as_of = 2016
| web = www.nbyz.gov.cn
}}

'''{{ruby-py|鄞|-{zh-cn:Yín;zh-tw:丨ㄣˊ}-}}州区'''（[[汉语拼音|汉语拼音]]：'''Yínzhōu Qū'''；[[吴语|吴语]][[宁波话|宁波话]]：'''Nincieu'''）是[[中國|中國]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]的一个[[市辖区|市辖区]]。鄞州区位于宁波市中部，东接[[北仑区|北仑区]]，西连[[海曙区|海曙区]]，南邻[[奉化区|奉化区]]，北依[[江北区_(宁波市)|江北区]]、[[镇海区|镇海区]]，紧靠[[三江口_(宁波)|三江口]]，是宁波中心城区的组成部分，也是宁波市人民政府所在地。

== 历史沿革 ==
鄞州区历史上为鄞县东部。鄞县历史悠久，是中国大陆少数至今仍然保持秦时所置地名的地区。汉至南朝为[[大县|大县]]，唐时为[[上县|上县]]，唐[[武德|武德]]四年（621年）析故[[句章县|句章县]]置鄞州，八年，废为[[鄮县|鄮县]]。宋时，鄞州区所在地为[[望县|望县]]，元时为[[上县|上县]]。自隋至清末，鄞县（句章、鄮县）均为为[[附郭县|附郭县]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立之前，宁波市区一直为[[鄞县|鄞县]]县治。中华人民共和国成立后，宁波市区从鄞县分立。2002年4月19日，经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准“撤县设区”，设立为宁波市鄞州区。2016年，鄞州区奉化江以西区域并入海曙区，奉化江以东地区与[[江东区_(宁波市)|江东区]]合并成立新的鄞州区。

== 行政区划 ==
鄞州区下辖15个街道、10个镇（2019年）：
*街道办事处：[[百丈街道|百丈街道]]、[[福明街道|福明街道]]、[[东柳街道|东柳街道]]、[[东胜街道|东胜街道]]、[[明楼街道|明楼街道]]、[[东郊街道|东郊街道]]、[[白鹤街道|白鹤街道]]、[[新明街道|新明街道]]、[[钟公庙街道|钟公庙街道]]、[[中河街道|中河街道]]、[[下应街道|下应街道]]、[[首南街道|首南街道]]、[[梅墟街道|梅墟街道]]、[[潘火街道|潘火街道]]、[[聚贤街道|聚贤街道]]。
*镇：[[邱隘镇|邱隘镇]]、[[五乡镇|五乡镇]]、[[姜山镇_(宁波市)|姜山镇]]、[[云龙镇_(宁波市)|云龙镇]]、[[东吴镇|东吴镇]]、[[横溪镇_(宁波市)|横溪镇]]、[[塘溪镇|塘溪镇]]、[[咸祥镇|咸祥镇]]、[[瞻岐镇|瞻岐镇]]、[[东钱湖镇|东钱湖镇]]。

其中，梅墟街道、新明街道归属[[宁波高新技术产业开发区|宁波高新技术产业开发区]]管辖，东钱湖镇归属[[东钱湖|宁波东钱湖旅游度假区]]管辖。

{| class="wikitable" style="font-size: 90%; width: 700px"
|-
! colspan="7" | 地图
|-
| colspan="7" style="padding: 0; font-size:smaller; background-color: white" |
{{center|
{{Image label begin|image=Administrative Divisions of Yinzhou District.svg|width=500|link=}}
{{Image label|x=420|y=10|text=<span style="line-height: 15px; font-weight: bold">① [[明楼街道|{{color]]<br />② [[东胜街道|{{color]]<br />③ [[百丈街道|{{color]]<br />④ [[白鹤街道_(宁波市)|{{color]]<br />⑤ [[东柳街道|{{color]]<br />⑥ [[东郊街道_(宁波市)|{{color]]<br />⑦ [[新明街道_(宁波市)|{{color]]</span>}}
{{Image label|x=150.0|y=52.0|text='''[[明楼街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=145.0|y=63.0|text='''[[东胜街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=140.0|y=73.0|text='''[[百丈街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=135.0|y=83.0|text='''[[白鹤街道_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=158.0|y=78.0|text='''[[东柳街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=147.0|y=94.0|text='''[[东郊街道_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=185.0|y=50.0|text='''[[新明街道_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=180.0|y=66.0|text='''[[福明街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=200.0|y=45.0|text='''[[梅墟街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=95.0|y=150.0|text='''[[首南街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=88.0|y=105.0|text='''[[钟公庙街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=135.0|y=110.0|text='''[[中河街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=170.0|y=110.0|text='''[[潘火街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=150.0|y=150.0|text='''[[下应街道|{{color]]'''}}
{{Image label|x=70.0|y=220.0|text='''[[姜山镇_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=200.0|y=100.0|text='''[[邱隘镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=270.0|y=100.0|text='''[[五乡镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=240.0|y=200.0|text='''[[东钱湖镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=160.0|y=200.0|text='''[[云龙镇_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=165.0|y=290.0|text='''[[横溪镇_(宁波市)|{{color]]'''}}
{{Image label|x=340.0|y=170.0|text='''[[东吴镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=270.0|y=305.0|text='''[[塘溪镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=350.0|y=305.0|text='''[[咸祥镇|{{color]]'''}}
{{Image label|x=390.0|y=240.0|text='''[[瞻岐镇|{{color]]'''}}
{{Image label end}}
}}
|-
!区划名称
!面积
!人口
!邮政编码
!统计用区划代码
!村级区划数
!治所
|-
|-
|[[下应街道|下应街道]]
|9平方千米
|3.1万
|315104
|330212001
|5社区，1居民区，9行政村，1渔业社
|天工路（天宫庄园内）
|-
|[[钟公庙街道|钟公庙街道]]
|7.7平方千米
|6.1万
|315104
|330212002
|8社区，4行政村
|鄞县大道中段2588号
|-
|[[梅墟街道|梅墟街道]]
|7.88平方千米
|
|315103
|330212004
|4社区
|枫香路378号
|-
|[[中河街道|中河街道]]
|8.8平方千米
|13万
|
|330212005
|16社区、3行政村
|
|-
|[[首南街道|首南街道]]
|23.11平方千米
|
|
|330212006
|11行政村、8社区
|
|-
|[[潘火街道|潘火街道]]
|14.6平方千米
|8万
|
|330212007
|14社区
|
|-
|[[百丈街道|百丈街道]]
|
|
|
|330212008
|
|
|-
|[[东胜街道|东胜街道]]
|
|
|
|330212009
|
|
|-
|[[明楼街道|明楼街道]]
|
|
|
|330212010
|
|
|-
|[[白鹤街道_(宁波市)|白鹤街道]]
|
|
|
|330212011
|
|
|-
|[[东柳街道|东柳街道]]
|
|
|
|330212012
|
|
|-
|[[东郊街道_(宁波市)|东郊街道]]
|
|
|
|330212013
|
|
|-
|[[福明街道|福明街道]]
|
|
|
|330212014
|
|
|-
|[[新明街道_(宁波市)|新明街道]]
|
|
|
|330212015
|
|
|-
|[[聚贤街道|聚贤街道]]
|8.94平方千米
|
|315103
|330212016
|4社区
|腊梅路799号
|-
|[[瞻岐镇|瞻岐镇]]
|
|
|
|330212100
|
|
|-
|[[咸祥镇|咸祥镇]]
|
|
|
|330212101
|
|
|-
|[[塘溪镇|塘溪镇]]
|
|
|
|330212102
|
|
|-
|[[东钱湖镇|东钱湖镇]]
|
|
|
|330212103
|
|
|-
|[[东吴镇|东吴镇]]
|
|
|
|330212104
|
|
|-
|[[五乡镇|五乡镇]]
|
|
|
|330212105
|
|
|-
|[[邱隘镇|邱隘镇]]
|
|
|
|330212106
|
|
|-
|[[云龙镇_(宁波市)|云龙镇]]
|
|
|
|330212108
|
|
|-
|[[横溪镇_(宁波市)|横溪镇]]
|
|
|
|330212109
|
|
|-
|[[姜山镇_(宁波市)|姜山镇]]
|
|
|
|330212110
|
|
|}

== 交通 ==
鄞州区交通便捷。[[甬台温高速公路|甬台温高速公路]]、[[浙江沿海高速公路|浙江沿海高速公路]]南线在鄞州区连接[[宁波绕城高速公路|宁波绕城高速公路]]。绕城高速在鄞州区设立云龙、东钱湖、五乡3个出口。[[宁波轨道交通|宁波轨道交通]]有多条规划线路通过鄞州区，其中的[[宁波轨道交通1号线|1号线]]已于2014年5月30日开通，为宁波首条地铁线路。

== 文化教育 ==
鄞州区人文荟萃。[[天童寺|天童寺]]是[[禅宗|禅宗]]重要佛寺和[[日本|日本]][[曹洞宗|曹洞宗]]祖庭。寺院所在的太白山拥有[[天童森林公园|天童森林公园]]。邻近的[[阿育王寺|阿育王寺]]内藏释迦牟尼[[舍利|舍利]]。至2016年，鄞州区境内拥有[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]7处。

近年来，鄞州区新建了一批文化设施，其中，2008年开馆的[[宁波博物馆|宁波博物馆]]（又名鄞州博物馆）很受宁波人的欢迎。

[[鄞州中学|鄞州中学]]是鄞州区最为著名的[[高级中学|高级中学]]。此外，[[鄞州高级中学|鄞州高级中学]]和[[姜山中学|姜山中学]]也是鄞州区和宁波市范围内著名的中学。[[华茂外国语学校|华茂外国语学校]]是宁波最著名的[[民办学校|民办学校]]之一。

[[宁波高教园区|宁波高教园区]]位于该区域内。

== 历史名人 ==
* [[史浩|史浩]]
* [[童第周|童第周]]
* [[沙孟海|沙孟海]]

== 旅游 ==
* [[天童国家森林公园|天童风景名胜区]]
* [[东钱湖|东钱湖]]
* [[阿育王寺|阿育王寺]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意浙江省撤销鄞县设立宁波市鄞州区的批复}}
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20150321043042/http://www.nbyz.gov.cn/col/col5058/index.html 鄞州区历史渊源]
*[https://web.archive.org/web/20110702234041/http://nbyz.gov.cn/col/col6881/index.html 鄞州区优势产业]
*[http://mzj.nbyz.gov.cn/UpLoadFiles/20100201154124308.doc 宁波市鄞州区行政区划手册]
*[http://www.eningbo.info/ 宁波旅游网]

== 外部链接 ==
* [http://www.nbyz.gov.cn/ 宁波市鄞州区人民政府]
{{-}}
{{Geographic Location
 | 北 = [[江北区_(宁波市)|江北区]]
 | 東北 = [[镇海区_(宁波市)|镇海区]]
 | 西 = [[海曙区|海曙区]]
 | 中央 = 鄞州区
 | 東 = [[北仑区|北仑区]]
 | 南 = [[奉化区|奉化区]]
 | 東南 = [[象山县|象山县]]
}}
{{浙江行政区划}}
{{宁波市行政区划}}
{{鄞州区行政区划}}

[[Category:鄞州区|]]
[[Category:宁波区县市|区]]
[[category:浙江省市辖区|宁波]]