{{中国乡级行政区|33/02/12/119/000
| 行政区全称 = 鄞江镇
| 景观照片文件名 =Guangxi Bridge in Ningbo.jpg
| 景观照片描述 = [[光溪桥|光溪桥]]
| 汉语拼音 =
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]
| 行政区类别 = [[建制镇|建制镇]]
| 地理坐标 =
| 总面积 =63.9[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 =23204
| 户籍人口年份 =2007
| 常住人口 =
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 =
| 官方网站 = http://yj.haishu.gov.cn
| 政府驻地 =光溪西路55号
| 邮政编码 =315151
| 毗邻行政区 =洞桥镇、古林镇、奉化区、龙观乡、章水镇、横街镇
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}
'''鄞江镇'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]一个[[建制镇|建制镇]]，位于海曙区西部，东接[[洞桥镇_(宁波市)|洞桥镇]]、[[古林镇|古林镇]]，西连[[龙观乡|龙观乡]]、[[章水镇|章水镇]]，北邻[[横街镇_(宁波市)|横街镇]]，南连[[奉化区|奉化区]]。鄞江镇历史悠久，有“四明首镇”之称<ref>{{cite web|url=http://yinjiang.nbyz.gov.cn/infosee.jsp?ftid=2&tid=1|title=鄞江简介|publisher=鄞江镇人民政府|accessdate=2010-09-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101004151123/http://yinjiang.nbyz.gov.cn/infosee.jsp?ftid=2&tid=1|archivedate=2010-10-04}}</ref>。辖区面积63.9[[平方公里|平方公里]]，2007年末户籍人口为23204人。<ref name="xzqh">[http://www.xzqh.org/html/zj/0070.html 行政区划网 - 鄞江镇] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100604095622/http://www.xzqh.org/html/zj/0070.html |date=2010-06-04 }}</ref>

== 得名 ==
鄞江镇由于其沟通明州南北的重要作用，因穿镇而过的鄞江上的桥梁得名。<ref name="tour" />

== 沿革 ==
公元400年，孙恩起义军攻破[[句章|句章]]城。守将[[刘裕|刘裕]]因而将句章县治搬迁到小溪，即今天的鄞江镇。<ref>{{cite web|url=http://www.nbwb.net/detail.asp?id=12511|title=宁波史上最早城市位置之谜揭晓|date=2009-06-24|accessdate=2010-09-26|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120904085605/http://www.nbwb.net/detail.asp?id=12511|archivedate=2012-09-04}}</ref>公元589年（隋[[开皇|开皇]]九年），鄞、鄮、句章三县合并为句章县，仍治小溪。621年（唐武德四年），原句章、鄞、鄮3县地置鄞州，治小溪。这是宁波历史上建州之始。625年改称[[鄮县|鄮县]]，属越州。738年（[[开元|开元]]二十六年）设明州（即今宁波市），辖鄮、慈溪、奉化、翁山4县，州治仍为小溪。<ref>{{cite web|url=http://www.nbwh.gov.cn/index.php?option=com_content&task=view&id=2149&Itemid=513|title=宁波大事记·唐|publisher=宁波文化网|date=2008-05-24|accessdate=2010-09-26}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>771年（[[大历|大历]]六年），鄮县县治移至宁波三江口，而州治未迁。821年（[[长庆|长庆]]元年），鄮县与明州对换治所，此后小溪改称光溪。909年，[[鄮县|鄮县]]县治也迁往三江口。清代更名为通远乡，民国初年正式更名为鄞江镇。<ref name="tour">{{cite web|url=http://yinjiang.nbyz.gov.cn/infoshow.jsp?id=515&tid=14&ftid=5|title=鄞江镇旅游休闲简介|date=2010-07-15|accessdate=2010-09-26}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 下辖 ==
鄞江镇下辖1个居委会，12个行政村<ref name="xzqh" />：
* 居委会：鄞江居委会
* 行政村：光溪、它山堰、悬慈、鄞江、东兴、清源、蓉峰、禅岩、大桥、沿山、梅园、建岙

== 经济 ==
鄞江的特色农业产品为白茶、芋艿、杨梅等。<ref>{{cite web|url=http://yinjiang.nbyz.gov.cn/infoshow.jsp?id=517&tid=12&ftid=5|title=特色鄞江 - 特色农业简介|accessdate=2010-09-26}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>工业经济以汽配、食品、机械、塑料等工业门类为主体。<ref>{{cite web|url=http://yinjiang.nbyz.gov.cn/infoshow.jsp?id=120&tid=15&ftid=6|title=经济鄞江 - 工业经济概况|accessdate=2010-09-26}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 旅游 ==
鄞江旅游资源丰富。[[它山堰|它山堰]]是中国[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]，修筑于833年（[[唐代|唐]][[大和_(唐朝)|太和]]七年），是中国古代四大水利工程之一。它山堰分鄞江入南塘河，缓解了四明山的山洪威胁，促进了农业灌溉，同时也为易遭盐碱侵入的三江口提供淡水，对明州州城的稳固起到了重要作用，发挥作用一直到今日。<ref>{{cite web|url=http://www.cnnb.com.cn/gb/node2/channel/node13890/node14068/node14073/node14112/userobject7ai648851.html|title=它山堰 简介|accessdate=2010-09-26}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>此外，鄞江也拥有[[光溪桥|光溪桥]]、郎官第、悬慈庙等其他文化旅游点。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{海曙区行政区划}}
[[Category:宁波市乡镇|海曙区]]
[[Category:海曙区行政区划|Y]]