{{coord|29|41|35.03|N|121|27|25.86|E|display=title}}
{{DEFAULTSORT:M名}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 浙江省
| 图片 =名山后遗址出土多角沿陶釜, 宁波博物馆.jpg 
| 名称 = 名山后遗址
| 编号 = 6-6
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[新石器时代|新石器时代]]
| 所在 = [[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]][[江口街道_(宁波市)|江口街道]]
| 登录 = 2011年1月7日
|说明=名山后遗址出土多角沿陶釜}}
'''名山后遗址'''是[[河姆渡文化|河姆渡文化]]和[[良渚文化|良渚文化]]相叠加的一处古文明遗迹，位于[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]][[江口街道_(宁波市)|江口街道]]名山后村，其中心区域由于砖瓦厂取土而遭到破坏。首次发掘于1989年。经考古证实，遗址年代约为距今5600年。<ref name="fhnews">{{cite web|url=http://www1.fhnews.com.cn/gb/node2/node472/node1564/node1572/userobject1ai69235.html|title=名山后遗址|publisher=奉化新闻网|date=2006-08-22|accessdate=2011-04-01}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 文化分层 ==
名山后遗址包含12个文化层。12层与11层出土文物主要以夹砂灰陶和泥质红陶为主。各种形制的釜、鼎、豆、盉、盆也较为多见。10层陶器形制与12、11层相近，但鼎的数量较多。9层与8层的遗存主要以夹砂红陶为主，此外依次是泥质灰陶、夹炭红衣陶和黑皮陶，而最具特征的陶器为泥质灰陶镂孔圈足盘。8层之上则出现了良渚文化特征的方形覆斗状土台。<ref name="r2">{{cite web|url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2006/08/14/007808274.shtml|title=河姆渡文化·名山后遗址|publisher=浙江在线|date=2006-08-14|accessdate=2011-04-03}}</ref>在这一地层中，也发现了兼具良渚文化和河姆渡文化特征的墓葬遗存。<ref name="r3">{{cite web|url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2006/08/14/007808274.shtml|title=浙江第六批省级文保单位展示 - 名山后遗址|publisher=浙江省文物局|accessdate=2011-04-03}}</ref>

== 意义 ==
名山后遗址是[[宁绍平原|宁绍平原]]少见的河姆渡文化、良渚文化以及此后商周时期三个时期相叠加的文化遗存，具有较高的研究价值。<ref name="r3" />其中良渚文化层所具备的特质被学术界命名为“良渚文化名山后类型”。<ref name="r2" />

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 参见 ==
* [[河姆渡文化|河姆渡文化]]
* [[河姆渡遗址|河姆渡遗址]]
* [[良渚文化|良渚文化]]

{{宁波市境内的浙江省文物保护单位}}
[[Category:浙江新石器时代遗址|Category:浙江新石器时代遗址]]
[[Category:宁波文物保护单位|Category:宁波文物保护单位]]
[[Category:宁波考古遗址|Category:宁波考古遗址]]
[[Category:奉化区|M]]
[[Category:河姆渡文化|Category:河姆渡文化]]