{{no footnotes|time=2018-10-13T02:46:34+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:名和車站 (鳥取縣);zh-hk:名和站 (鳥取縣); zh-cn:名和站 (鸟取县);
|1=zh-tw:名和車站;zh-hk:名和站; zh-cn:名和站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 = 
|站名 = 名和車站
|圖片 =Nawa station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =名和車站入口
|日文原名 =名和
|平假名 =なわ
|羅馬拼音 =Nawa
|副站名 = 
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|電報略號 =	ナワ
|車站編號 =
|所在地 = [[鳥取縣|鳥取縣]][[西伯郡|西伯郡]][[大山町|大山町]]<br>御來屋字東岡山1300番地
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 =1面1線
|所屬路線 ={{JR西路線記號|S|A}} [[山陰本線|山陰本線]]
|前一站 = [[御來屋車站|御來屋]]
|前一站距離 =1.1
|後一站距離=4.1
|後一站 =[[大山口車站|大山口]]
|距離 = 304.7
|起點站 = [[京都車站|京都]]
|啟用年月日 = 1909年（[[明治|明治]]42年）3月11日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = 無人車站
}}
'''名和車站'''（{{jpn|j=名和駅|hg=なわえき|rm=Nawa eki|f=y}}）是一由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[鳥取縣|鳥取縣]][[西伯郡|西伯郡]][[大山町|大山町]]，是JR西日本[[山陰本線|山陰本線]]沿線一個無人車站。屬於[[西日本旅客鐵道米子支社|JR西日本米子支社]]所管轄的範圍。

僅有普通列車停靠的名和在1909年初設時，原本只是個臨時上下車站（{{lang|ja|名和仮乗降場}}）。1912年升級為臨時車站（{{lang|ja|名和仮停車場}}），僅有特定季節才營業。至於正式的車站資格，則是到1955年時才升級。

名和車站有個較為特殊的站房構造，其無人管理的站房本身是與當地的一間[[居酒屋|居酒屋]]連在一起，另一頭則緊鄰車站站內唯一的一座[[側式月台|側式月台]]。
== 車站結構 ==
[[米子站|米子]]方向左側的[[側式月台|側式月台]]1面1線的[[地面車站|地面車站]]（停留所）。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|S|A}} 山陰本線
:: [[御來屋站|御來屋]]－'''名和'''－[[大山口站|大山口]]

==相關條目==
* [[名和車站_(愛知縣)|名和車站 (愛知縣)]]：[[名鐵|名鐵]][[常滑線|常滑線]]沿線的同名車站，位於[[愛知縣|愛知縣]][[東海市_(日本)|東海市]]境內。

==參考文獻==
*{{ja}}[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0640724 名和車站（JR西日本）]
* 《{{lang|ja|JR西日本 ― 全51線区の駅・運転・車両のすべてを徹底解説}}》，山海堂 出版（2000年4月），ISBN 978-4381103628
* 《JR時刻表》，交通新聞社 出版

==註釋==
<references/>


{{山陰本線 (米子地區)}}
{{japan-rail-stub}}

{{DEFAULTSORT:Nawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Na|wa]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:鳥取縣鐵路車站|Category:鳥取縣鐵路車站]]
[[Category:大山町|Category:大山町]]
[[Category:1909年启用的铁路车站|Category:1909年启用的铁路车站]]