{{日本武士
|名稱= 名古屋 山三郎／那古野 山三郎
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[元龜|元龜]]3年（1572年）或[[天正_(日本)|天正]]4年（1576年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]8年5月3日（1603年6月12日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 九右衛門
|改名= 
|别名= 織田九右衛門
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宗圓、梅林院殿久嶽宗遠居士
|洗禮名= 
|墓所= [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]北區紫野[[大德寺町|大德寺町]][[大德寺|大德寺]]的{{tsl|ja|高桐院}}
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[名古屋氏|名古屋氏]]（{{tsl|ja|名越氏}}後代）
|父母= 父：[[名古屋高久|名古屋高久]]<BR>母：養雲院（[[中川重政|中川重政]]的妹妹）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 姐：[[津田織部|津田織部]]室（後來成為[[金森可重|金森可重]]室）、千<BR>妹：岩（[[羽柴小一郎|羽柴小一郎]]室，後來成為[[森忠政|森忠政]]室）、[[小澤彦八|小澤彦八]]室、[[各務正休|各務正休]]室
|正室= [[出雲阿國|出雲阿國]]
|側室= 
|嗣子= [[名古屋藏人|藏人]]
|嗣女= [[森可澄|森可澄]]室（『森可政系圖傳』）
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=名古屋／那古野 山三郎|kana=なごや さんさぶろう|romaji=Nagoya Sansaburō}}
'''名古屋'''／'''那古野山三郎'''（1572年／1576年—1603年6月12日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。{{tsl|ja|蒲生氏}}、[[森氏|森氏]]的家臣。父親是[[名古屋高久|名古屋高久]]。

[[名古屋氏|名古屋氏]]是{{tsl|ja|名越氏}}（名越流北條氏）的子孫。母親是[[織田氏|織田氏]]的親戚，所以曾使用'''織田九右衛門'''的名字。

傳說中妻子是[[出雲阿國|出雲阿國]]，兩人一同被當作是[[歌舞伎|歌舞伎]]的始祖。

== 生平 ==
=== 蒲生家臣時期 ===
在[[尾張國|尾張國]]那古野（現今[[名古屋市|名古屋市]]）出生，家中次男。最初與母親一同在[[京都|京都]]的[[建仁寺|建仁寺]]居住，在15歳時被[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]發現而召為[[小姓|小姓]]（『[[氏鄉記|氏鄉記]]』）（一說此前曾仕於[[織田信包|織田信包]]）。參加[[九州征伐|九州征伐]]和[[小田原征伐|小田原征伐]]。在[[天正_(日本)|天正]]18年（1590年）攻略[[陸奧國|陸奧國]][[名生城|名生城]]和天正19年（1591年）的[[九戶政實之亂|九戶政實之亂]]中，多次成為[[一番槍|一番槍]]（第一個衝進敵陣），因為這些功績而加增2千石。

=== 離開蒲生家後 ===
[[文祿|文祿]]4年（1595年），在氏鄉死去後，離開{{tsl|ja|蒲生氏}}並成為[[浪人|浪人]]。在[[京都|京都]]四條附近[[出家|出家]]，改名為'''宗圓'''並進入[[大德寺|大德寺]]，不過之後不久就[[還俗|還俗]]，並成為妹夫[[森忠政|森忠政]]的家臣。受到忠政喜愛，因為相貌美好，而且對[[茶道|茶道]]以及[[和歌|和歌]]都有深厚的見識，於是被任命為[[饗應役|饗應役]]並被賜予5千石所領（後來加增至5千3百石）。而且因為兩個妹妹分別是森家的重臣[[小澤彦八|小澤彦八]]和[[各務正休|各務正休]]的妻子，所以在森家中持有很大的發言力，不過與同僚[[井戶宇右衛門|井戶宇右衛門]]的關係惡劣，雙方曾多次發生爭執。

=== 森家臣時期 ===
[[慶長|慶長]]8年（1603年），忠政因為在[[關原之戰|關原之戰]]的戰功，被移封至[[美作國|美作國]][[津山藩|津山藩]]，並計劃在院庄建立新的城池。此時，顯現出想殺死宇右衛門的舉動，不過因為忠政的命令而停止，被忠政賜予名刀（『[[關原軍記大成|關原軍記大成]]』）。此後，在工事現場遇到宇右衛門，與對方爭執，更拔刀並襲擊宇右衛門，卻反遭宇右衛門一刀斬倒，而宇右衛門亦被在場的森家家臣當場斬殺。享年28歲（『[[氏鄉記|氏鄉記]]』）或32歲（『[[森家先代實錄|森家先代實錄]]』）。遺體被埋葬在現場的北側，而宇右衛門的遺體則被埋葬在南側，並在該地點種植[[松樹|松樹]]作為墓標，這棵松樹現今還在現場並被稱為「白眼合松」。墓所在{{tsl|ja|高桐院}}。

兒子[[名古屋藏人|藏人]]在後來離開森家，被[[前田利常|前田利常]]以3千石登用，子孫成為[[加賀藩|加賀藩]][[藩士|藩士]]，代代改稱{{tsl|ja|名越氏}}。

== 逸話 ==
*在攻略[[名生城|名生城]]的[[一揆|一揆]]時，穿著白綾赤裏的{{tsl|ja|具足}}、深紅色的[[羽織|羽織]]，並高舉長槍衝進城中，立下[[一番槍|一番槍]]並取得首級。這件被人以小[[和歌|和歌]]「{{lang|ja|鑓仕鑓仕は多けれど、那古野山三は一の鑓}}」記下。

*擁有罕見的美貌，最初被[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]看見時還以為是少女，更為了迎娶而調到自己身邊（『[[氏鄉記|氏鄉記]]』）。

*精通[[遊藝|遊藝]]的{{tsl|ja|伊達男}}，亦有許多風流傳聞，甚至有「山三郎和[[淀殿|淀殿]]的兒子就是[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]」的傳言。

*[[細川幽齋|細川幽齋]]亦為'''宗圓'''作下「{{lang|ja|かしこくも　身をかへてける薄衣　にしきにまさる　墨染めのそで}}」的和歌，讚賞山三郎即使穿著粗劣的薄衣，都像能像錦上的墨畫一樣。

== 登場作品 ==
;電影
*『{{tsl|ja|柳生一族の陰謀|柳生一族的陰謀}}』（[[東映|東映]]，1978年，演員：[[原田芳雄|原田芳雄]]）

;電視劇
*『{{tsl|ja|関ヶ原 (テレビドラマ)|關原 (電視劇)}}』（[[TBS|TBS]]，1981年，演員：[[三浦洋一|三浦洋一]]）

== 相關條目 ==
*[[名古屋氏|名古屋氏]]
*[[傾奇者|傾奇者]]
*[[不破萬作|不破萬作]]－與山三郎並稱的美少年

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:北條氏_(名越流)|Category:北條氏 (名越流)]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1603年逝世|Category:1603年逝世]]