'''名詞類別'''（{{lang|en|noun class}}）在[[語言學|語言學]]上指[[名詞|名詞]]分類的[[系統|系統]]。一個名詞可能屬於一個所給定的類別，起於它所[[指涉|指涉]]（referent）對象的特徵，諸如性別、[[有生性|有生性]]、形狀等，但這樣在說明諸如此種名詞類別、或則另一種名詞類別之間所給定的名詞等之特徵，通常還是可以很清楚的分別。有些作者使用這個術語"[[性_(语法)|語法性別]]"作為"名詞類別"的同義字，但其他人對每個名詞類別使用不同的定義。名詞類別不應與[[量词|量词]]混淆。

==概念==
在一般情況下，主要有三種方法辨別“自然語言分類名詞（{{lang|en|natural languages categorize nouns}}）”和“名詞類別”之間的區別： 

*按照它們的意義相似性（語義標準）。
*通過與具有類似的形式（形態）之名詞將它們分組，或
*通過任意的約定。

通常、使用這三種類型的標準組合作為判斷，但是使用一種反而更為普遍。

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Craig, Colette G. (1986). ''Noun classes and categorization: Proceedings of a symposium on categorization and noun classification, Eugene, Oregon, October 1983''. Amsterdam: J. Benjamins.
* Corbett, Greville G.  (1991) ''Gender'', Cambridge University Press —A comprehensive study; looks at 200 languages.
* Corbett, Geville (1994) "Gender and gender systems". En R. Asher (ed.) ''The Encyclopedia of Language and Linguistics'', Oxford: Pergamon Press, pp. 1347–1353.
* Greenberg,  J. H. (1978) "How does a language acquire gender markers?". En J. H. Greenberg et al.  (eds.) ''Universals of Human Language'', Vol. 4, pp. 47–82.
* Hockett, Charles F. (1958) ''A Course in Modern Linguistics'', Macmillan.
* Ibrahim, M. (1973) ''Grammatical gender. Its origin and development''. La Haya: Mouton.
* Iturrioz, J. L. (1986) "Structure, meaning and function: a functional analysis of gender and other classificatory techniques". ''Función'' 1. 1-3.
* Meissner, Antje & Anne Storch (eds.) (2000) ''Nominal classification in African languages'', Institut für Afrikanische Sprachwissenschaften, Johann-Wolfgang-Goethe-Universität, Frankfurt am Main. Köln: Rüdiger Köppe Verlag. ISBN 3-89645-014-X.
* Ohly, R., Kraska-Szlenk, i., Podobińska, Z. (1998) ''Język suahili.'' Wydawnictwo Akademickie "Dialog". Warszawa. ISBN 83-86483-87-3
* [[Steven_Pinker|Pinker, Steven]] (1994) ''[[The_Language_Instinct|The Language Instinct]]'', William Morrow and Company.
* Мячина, Е.Н. (1987) ''Краткий грамматический очерк языка суахили.'' In: ''Суахили-русский словарь. Kamusi ya Kiswahili-Kirusi.'' Москва. "Русский Язык".
*[http://www.sil.org/linguistics/GlossaryOfLinguisticTerms/WhatIsANounClass.htm SIL: Glossary of Linguistic Terms: What is a noun class?]{{Wayback|url=http://www.sil.org/linguistics/GlossaryOfLinguisticTerms/WhatIsANounClass.htm |date=20130113005918 }}
{{refend}}

==參見==
{{div col|cols=2}}
*[[有生性|有生性]]
*[[量词|量词]]
*[[变格|变格]]
*[[一致_(語法)|一致 (語法)]]
*[[语法范畴|语法范畴]]
*[[变位|变位]]
*[[性_(语法)|性 (语法)]]
*[[数_(语法)|数 (语法)]]
*[[词形变化|词形变化]]
*[[冗餘（語言學）|冗餘（語言學）]](Redundancy (linguistics)/重言)
*[[综合语|综合语]]
{{div col end}}

==外部連結==
* Contini-Morava, Ellen. ''[http://www3.iath.virginia.edu/swahili/ Noun Classification in Swahili]{{Wayback|url=http://www3.iath.virginia.edu/swahili/ |date=20201026011841 }}''. 1994.
*[https://web.archive.org/web/20061104103617/http://mwanasimba.online.fr/E_Chap05.htm On nominal classes in Swahili]
*[http://www.livingreviews.org/wals/feature/31 World Atlas of Language Structures]
*Global map and discussion of languages by type of noun class at [http://wals.info/feature/30 WALS: Number of Genders]{{Wayback|url=http://wals.info/feature/30 |date=20110413185128 }}

[[Category:語法性別|Category:語法性別]]
[[Category:構詞學|Category:構詞學]]