{{不是|瞿姓}}
{{姓氏
|姓氏=翟
|繁體=翟
|簡體=翟
|拼音=Zhái
|注音=ㄓㄞˊ
|中国大陆=Zhai
|台湾=Chai
|香港=Chak
|澳门=Chak
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Trạch
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[南阳郡|南阳郡]]
}}

'''翟姓'''是一個[[漢姓|漢姓]]，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第292位。依人口數排行，台灣排名為197名，中國大陸排名為108名。總人數約一百七十八萬人。

== 起源 ==
#出自[[隗姓|隗姓]]，以國名命姓。隗本是[[周代|周代]][[中原|中原]]北部的[[游牧民族|游牧民族]]赤狄人的姓。[[春秋|春秋]]時，赤狄人活動于晉、衛、齊、魯、宋等國之間，稱為翟姓。西元前六世紀末，晉國大舉進攻赤狄，滅掉翟國，翟人的後代就以原國名為姓。
#出自[[祁姓|祁姓]]，是黃帝的後代。上古時候，北方有翟族（後稱翟國）。翟國是遠古時[[黃帝|黃帝]]的後裔建立的。傳到古代春秋時，翟國滅於晉國。長期戰亂中，翟國人都以原國名為姓，逃奔遷居各地。
#出自[[丁零|丁零]]部，又稱赤勒、鐵勒、敕勒、高車、丁零、狄歷、阿至羅，冒頓單於時臣於匈奴。

*郡望：[[南陽|南陽]]郡。

== 歷史名人 ==
*[[翟璜|翟璜]]：战国时魏国大臣。出身权贵之家，曾为魏国相，曾举荐吴起、乐羊、西门豹等人于魏文侯，皆受重用，并有功绩。
*[[翟公|翟公]]：西汉时人。曾兩任漢朝廷尉。
*[[翟方進|翟方進]]：漢朝政治人物。汝南上蔡人，西汉大臣。家世微贱，后与继母赴长安拜师学习。历任朔方太守、丞相司直、御史大夫，于公元前十五年荣升丞相，封高陵侯。后因皇室内争，被迫自杀。
*[[翟義|翟義]]：翟方進之少子，西汉末期大臣。年二十任南阳都尉，后升任弘农河内东郡太守。王莽摄政后，举兵讨伐。后被击败，并夷灭三族。
*[[翟輔|翟輔]]：漢朝尚書。广汉雒人，东汉官吏、学者。四世传《诗》，好《老子》，尤善图纬天文历算，试策第一。历官酒泉太守、京兆尹、将作大匠，曾上疏安帝任用外戚，击斩叛羌，威名大震。有《援神锡命解诂》。
*[[翟遼|翟遼]]：十六國時期翟魏的建國者，原為丁零部落首領之一，前任首領翟成的堂兄。
*[[翟汤|翟汤]]：寻阳人，晋代名士。笃行纯素，仁让廉洁。耕而后食，拒受馈赠。盗匪闻其名，皆不敢犯。
*[[翟讓|翟讓]]：隋朝瓦崗軍首領。东郡韦城（今河南省长垣）人，隋末农民起义军瓦岗军首领。因犯死罪，逃至瓦岗，聚众起义，是瓦岗军初期首领。李密投瓦岗军后，杀张须陀，克兴洛仓，开仓济饥，声势大振。翟让有意让贤，并推李密为魏公，自任司徒，封东郡公。不久被李密谋杀。
*[[翟法言|翟法言]]：又名“翟天師”，唐朝人。
*[[翟良|翟良]]：明朝人。
*[[翟銮|翟銮]]：山东诸城人，明代大臣。弘治进士，历任编修、侍读学士、礼部右侍郎等职。后以吏部右侍郎入值文渊阁参予内阁事务。嘉靖二十一年，升为内阁首辅（即宰相），因魏忠贤排挤，不久致仕还乡。
*[[翟灏|翟灏]]：字大川，号晴江，浙江省仁和（今杭州）人，清代学者。乾隆年间进士，官金华、衢州府学教授。工诗，亦长于考证。有《湖山便览》、《四书考异》、《艮山杂志》、《无不宜斋稿》、《通俗编》、《四书考异》等。

== 現代人物 ==
;台灣
*[[翟本喬|翟本喬]]：台灣第一位跳級生，曾任貝爾實驗室研究員、史坦普及美林證卷顧問、紐約大學講師、及多項獨立專案顧問。2003年進入Google主持伺服器平台之規劃，共設計四代之伺服器以及其他多項硬體。Google之高效率單電壓電源供應器設計即出自其手。
*[[翟黑山|翟黑山]]：台灣爵士樂泰斗

;香港
*[[翟羽佳|翟羽佳]]：藝名羽佳，粵劇演員
*[[翟耀輝|翟耀輝]]：配音員
*[[翟凱泰|翟凱泰]]：藝名泰臣，演員
*[[翟兆麟|翟兆麟]]：演員
*[[翟威廉|翟威廉]]：2005年亞洲先生競選亞軍，2010年香港先生選舉冠軍
*[[翟紹唐|翟紹唐]]：資深大律師

;大陸
*[[翟志剛|翟志剛]]：中國神舟七號宇航員。中国太空漫步第一人
*[[翟俊杰|翟俊杰]]：著名军旅导演。获奖情况及代表作：《大决战·辽沈战役》（上下） 《大决战·平津战役》（上下） 《长征》、《大决战·淮海战役》（上下） 《金沙水拍》《血战台儿庄》获1987年第10届大众电影百花奖最佳故事片奖，广电部优秀影片奖 ，《共和国不会忘记》获第12届大众电影百花奖最佳故事片奖，同时获1989年政府奖优秀故事片奖
*[[翟永明|翟永明]]：女詩人
*[[翟一我|翟一我]]：作家
*[[翟万臣|翟万臣]]：演员、配音员
*[[翟飈|翟飈]]：中國前足球隊中鋒
*[[翟彥鵬|翟彥鵬]]：中國前足球隊後衛
*[[翟凌|翟凌]]：模特，昵称[[兽兽|兽兽]]
*[[翟孝偉|翟孝偉]]：中國殘疾舞者
*[[翟天臨|翟天臨]]：演员

== 網上資源 ==
*[http://www.facebook.com/group.php?gid=35603997897 翟人Facebook群組]

[[Category:翟姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]