{{Infobox East Asian
|title=翟衣
|tablewidth=200
|img=O1CN01Yh8thK1PMoGPqjGqX !!1115331827.jpg
|caption=现代复原明制翟衣
|chinesetitle=
|zh-yuanwen=翟衣
|pinyin=dí yī
|hanja= 翟衣
|hangul=적의
|rr=jeok ui
}}

'''翟衣'''<ref>翟，[[國語|國音]]dí，ㄉㄧ ˊ，[[粵語|粵音]]dik6。</ref>是[[中国|中国]]古代-{[[后|后]]}-[[妃|妃]][[命妇|命妇]]的最高级别的礼服，後來傳至[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[越南|越南]]、[[琉球|琉球]]。中國[[宋代|宋代]]及之前的翟衣包括“[[袆衣|褘翟]]<ref>褘，國音huī，ㄏㄨㄟ，粵音fai1。</ref>、[[揄翟|揄翟]]、[[阙翟|阙翟]]”三种，合称“'''三翟'''”，与[[男|男子]]礼服的“[[六冕|六冕]]”相对应。

[[清朝|清朝]]废除[[汉族|汉族]]衣冠，翟衣也全部被废除。

== 服制 ==
翟衣是古代贵族女性大礼服的统称，包括祎衣、褕翟、阙翟三种，也称「三翟」。歷代雖有變化，但大同小異。翟衣为上下連裳的深衣制，衣料为[[蚕丝|蚕丝]]织成的锦或罗，皆以素纱为里，阙狄赤，揄狄青，袆衣玄。<ref>郑玄《周礼注》："阙狄赤，揄狄青，袆衣玄。妇人尚专一，德无所兼，连衣裳不异其色。素沙者，今之白缚也。六服皆袍制，以白缚为里，使之张显。"</ref>三者的等级排序不同。袆衣以玄色为底色，织有五彩翚雉纹。褕狄以青色为底色，画有长尾雉的图案，并有五彩点缀。闕翟是赤色衣，翟纹也是刻赤色缯。祎衣、揄狄、阙狄是王后的祭服，其中以祎衣最盛。<ref>郑玄注《周礼·天官·内司服》:“王后之服，刻繒為之形而采畫之，綴於衣，以為文章。禕衣畫翬者，揄翟畫搖者，闕翟刻而不畫。此三者皆祭服，从王祭先王则服祎衣，祭先公则服揄翟，祭群小祀则服阙翟。”</ref>。服翟衣，尊之如天帝，比之如神明，俱事神之衣服。<ref>贾公彦：“《鄘风》刺宣姜淫乱，不称其服之事……(其)服翟衣,尊之如天帝,比之如神明。此翟与彼翟，俱事神之衣服。”</ref>三翟作为周代王后及後世中國、越南皇后以及朝鮮、琉球[[王妃|王妃]]参加祭祀大典的祭服，无论选材、做工、纹饰图案、颜色都是其服饰中最贵重的，可见其地位的重要性。对祭服的重视体现了对神灵、祖先的崇敬之情。

翟衣之下有裙。<ref>《中華古今注‧裙》：“古之前制，衣裳相連， 至周文王令女人服裙，裙上加翟衣，皆以絹為之。</ref>玄舄配袆衣，则青舄配摇翟，赤舄配阙翟。三翟首服副，<ref>《周礼》："追师掌王后之首服，为副、编、次，追衡笄。"</ref>即覆首为之饰。若汉代步摇。首服副笄而著六珈，看上去如山如河。<ref>《诗经·君子偕老》：“君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河。”</ref>王后以副为首饰，祎为衣，简称副祎。<ref>《周南·葛覃》毛传"妇人有副祎盛饰"。</ref>衡笄又称笄珈，是一种簪子的统称，用来插住挽起的头发。王后的笄皆以玉为质。由于衡往往用来借指辨别是非善恶的标准，因此在进行祭祀大礼时要在副的两侧横插玉笄，以显庄重。王后的耳饰又叫笄珥，多以“紞悬瑱”。紞，是一种丝带。《[[國語_(書)|国语]]》中有：“王后亲织玄紞的说法。”

《唐六典》规定，皇后祎衣“深青织成为之”。皇太子妃揄翟“青织成为之”，而内外命妇的翟衣则“罗为之，绣为翟”。

《明史》“服用翟衣，绣翟九重。素纱中单，黼领，朱般裸襍裾。蔽膝随裳色,以撖为领缘,加文绣重翟，为章二等。玉带。青袜舄，佩绶。二品，冠花钗八树。两博鬌，八钿。服用翟衣八等，犀带，馀如一品。三品，冠花钗七树。两博鬌，七钿。翟衣七等，金革带，馀如二品。四品，冠花钗”。永乐三年定“翟衣，深青为质，织翟文十有二等，间以小轮花，红领標撰裾，织金云龙纹，纻丝纱罗随用。”

[[定陵|定陵]]出土的翟衣已十分残破，仅有罗地刺绣龙纹边饰数片，但根据现存的几片边饰以及边饰上相缝连的罗织物上彩绘的翟鸟，可以基本复原翟衣的形状一一这是以罗为地，中绘成对翟鸟，袖口衣边用红罗为饰。出土蔽膝，上宽28厘米，下宽49厘米，总高65厘米，上绘左右对称三对六对共十二只。形制与宋代及明代史料中的记载吻合，特别是与明《中东宫冠服》中的太子妃蔽膝一致。明神宗定陵出土有两顶皇后礼服凤冠，一顶是孝端显皇后的九龙九凤冠，一顶是孝靖皇后的十二龙九凤冠。

==類型==
=== 褘衣 ===
也作褘狄。《[[周礼|周礼]]》所记[[命妇|命妇]]六服<ref>《周礼·天官·内司服》：“掌王后之六服：褘衣、揄狄、阙狄、鞠衣、襢衣、褖衣”。</ref>之一，后妃礼服“[[三翟|三翟]]”中级别最高的一种，是[[皇后|皇后]]的最高形制的礼服，相当于皇帝的[[十二章|十二章]]衣。褘衣既是祭服，也是朝服和立-{后}-、[[婚礼|婚礼]]的吉服。周礼中褘衣为玄色（黑色），刻缯彩绘翬<ref>翬，國音huī，ㄏㄨㄟ，粵音fai1。</ref>文<ref>用彩绢刻成[[雉鸡|雉鸡]]之形，并加以彩绘的纹饰</ref>，所用衣料为黑色纱榖内缀一层白色夹里，即《周礼》所谓的“素沙”。

《[[新唐书|新唐书]]》记载，褘衣是皇后受册，祭奠和参加朝会等大型事务时的礼服，用深青色衣料织成，并饰以十二行五彩翬翟纹<ref>翬，锦雉；翟，长尾的[[野鸡|野鸡]]。相传雉鸡雌雄相处而不相犯，被认为是妇德的代表，是以成为贵妇服装的专用装饰花纹。[[唐|唐]][[骆宾王|骆宾王]]《为[[徐敬业|徐敬业]]讨[[武曌|武曌]]檄》中有“践元后于翬翟”之句，便是以翬翟指代皇后。</ref>，配套中衣为白色纱质单衣，领口装饰黼纹，[[蔽膝|蔽膝]]同下裳色，装饰三行翚翟纹，袖口，衣缘等处为红底云龙纹镶边。配件中，衣带同服装颜色，裨、纽、约、佩、绶与皇帝同级别，配青色袜子，金饰舄鞋。<ref>《[[新唐书|新唐书]]》：“褘衣者，受册、助祭、朝会大事之服也。深青织成为之，画翬，赤质，五色，十二等。素纱中单，黼领，朱罗縠褾襈，蔽膝随裳色，以緅领为缘，用翟为章，三等。青衣，革带、大带随衣色，裨、纽、约、佩、绶如天子，青韈，舄加金饰”</ref>

[[宋代|宋代]]、[[明代|明代]]褘翟沿用唐制。

{{gallery|height=200
|File:B Song Dynasty Empress of Ningzong.JPG|龍鳳花釵冠
|File:B Song Dynasty Empress of Qinzong.JPG|
|File:宣仁聖烈皇后 (1).jpg|
|File:B Song Dynasty Empress of Guangzong.JPG|
|File:B Song Dynasty Empress of Xiaozong.JPG|[[成肅皇后|成肅皇后]]
|File:宋真宗后坐像 軸.jpg|[[章献明肃皇后|章献明肃皇后]]
|File:Empress of Renzong of Song (1).jpg|[[慈聖皇后|慈聖皇后]]
|File:宣仁聖烈皇后.jpg|[[宣仁皇后|宣仁皇后]]
|File:Sitting Portrait of Song Dynasty Empress Xiang.jpg|[[欽聖皇后|欽聖皇后]]
|File:宋徽宗后坐像 軸.jpg|[[顯肅皇后|顯肅皇后]]
|File:ImperatriceSongQinzong.jpg|[[仁怀皇后|仁怀皇后]]
|File:Impératrice Wu.jpg|[[宪圣慈烈皇后|宪圣慈烈皇后]]
|File:L'impératrice Li.jpg|[[慈懿皇后|慈懿皇后]]
|File:Seated Portrait of Ningzong's Empress.jpg|[[恭聖皇后|恭聖皇后]]

}}

==褕翟==
也作揄狄，褕翟。后妃六服的一种，三翟之一<ref>《周礼》：“揄翟，画摇者，王后从王祭先公之时服揄翟”。</ref>。揄翟是皇后级别仅次于褘衣的礼服，也是诸侯夫人皇太子妃最高级别的礼服。《[[诗经|诗经]]·鄘风·君子偕老》中有“玼兮玼兮，其之翟也。”描述的是卫君夫人卫[[宣姜|宣姜]]华美的揄翟礼服。揄翟按周礼规定为青色，刻缯并彩画摇文，唐宋以后确立为九行翬翟纹。按唐书记载，褕翟是[[皇太子妃|皇太子妃]]受册，祭奠和参加朝会等大型事务时的礼服，用青色衣料织成，饰以九行青底五彩摇翟纹，配套中衣为白色纱质单衣，领口装饰黼纹，蔽膝同下裳同色，其上装饰二行翬翟纹。配件中，衣带同服装颜色，佩、绶与[[皇太子|皇太子]]同级别，配青色袜子，金饰舄鞋。<ref>《[[新唐书|新唐书]]》：“褕翟者，受册、助祭、朝会大事之服也。青织成。文为摇翟，青质，五色九等。素纱中单，黼领，朱罗縠褾、襈，蔽膝随裳色，用緅为领缘，以翟为章二等。青衣革带、大带随衣色，不朱里，青韈，舄加金饰，佩、绶如皇太子。”</ref>明代褕翟作為皇太子妃最高禮服。

[[琉球|琉球]][[聞得大君|聞得大君]]的翟衣亦以此為藍本。

褕翟是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]最高女性的服饰，作为宫中大礼服穿至朝鲜王朝末期。<ref>[http://www.gogung.go.kr/fgn/jsp/cn/html/gallery/gallery1-3.jsp 国立古宫博物馆] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130829013743/http://www.gogung.go.kr/fgn/jsp/cn/html/gallery/gallery1-3.jsp |date=2013-08-29 }}</ref>[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]对中国称[[附属国|属国]]，其[[国王|国王]]称王不称帝，国王正妻（王妃）的最高级别礼服为[[揄翟|揄翟]]，无褘衣，[[王世子嬪|王世子嬪]]最高禮服亦為褕翟。明朝的赤翟衣最初是明朝皇帝明惠宗[[朱允炆|朱允炆]]下赐给朝鲜王妃的，是特许的[[亲王妃|亲王妃]]级别的服饰。<ref>《太宗实录·三年》：“王妃冠服一部、珠翠七翟冠一頂。”</ref>朝鲜嫔妃、中宫在朝贺仪、朝见仪、册封仪中服翟衣。<ref>朝鲜《世宗实录·嬪朝見儀》：“中宮翟衣首飾”；《世宗实录·禮曹啓中宮正至受王世子朝賀儀》；《世宗实录·戊辰/禮曹啓冊封王妃儀注》；《世宗实录·五禮·嘉禮儀式·中宮正至命婦朝賀儀》:“妃具翟衣加首飾”。</ref>朝鲜纳妃仪中，朝鲜王子服冕服，王妃服翟衣。<ref>朝鲜《世宗实录·議政府啓王世子納嬪儀》</ref>[[甲午戰爭|甲午中日战争]]以后，朝鲜成为日本的[[傀儡国|傀儡国]]，改称[[大韓帝国|大韓帝国]]，其国王改称[[皇帝|皇帝]]，衣冠上升一级，王妃改稱皇后。1897年宣布大韩帝国后由紅色改为深青色。织造后前面和后面附加金丝镶绣的龙纹样补。揄翟袖口和领口也相应的由织金凤纹改成了皇后褘衣专用的织金云龙纹服，并将翚翟纹由九行增添到十二行，变成类似褘衣的礼服。

褕翟在[[琉球國|琉球國]]是作為由王妃或王女擔任國家最高[[祝女|祝女]][[聞得大君|聞得大君]]的禮服。與其他地區翟服不同之處在於沒有蔽膝。
{{gallery|height=200
|File:China's Ming Dynasty Empress XiaoYuan.JPG|明[[孝元貞皇后|孝元貞皇后]]
|File:Mère de Longqing.jpg|明[[孝恪皇后|孝恪皇后]]
|File:Ming Dynasty phoenix crown.jpg|明定陵六龙三[[凤冠|凤冠]]
|File:Empress crown.jpg|明定陵九龙九凤冠
|File:Korea-Seoul-Royal wedding ceremony 1345-06.JPG|朝鲜王妃赤翟衣
|File:Korea-Seoul-Royal wedding ceremony 1334-06.JPG|
|File:Korean royal costume for queen-Jeogui and daesu-02.jpg|大韩帝国天青翟衣
|File:Incheon International Airport (summer 2013) 11.JPG|大韩帝国天青翟衣
}}

==阙翟==
也作阙狄，为皇后参加普通祭典和祭[[宗庙|宗庙]]的祭服。与褘衣区别在于是赤色衣，翟纹也是刻赤色缯。后世比较少见。

==現代復原==
2013年宋式翟衣首次根据[[南薰殿|南薰殿]]旧藏《历代帝后像》中的宋仁宗皇后像的图片资料由非物质文化遗产[[宋锦|宋锦]]技艺国家级传承人钱小萍复原成功。钱小萍巧妙地应用了宋锦的结构和复杂的传统技艺，在全真丝藏青地上织出金、红、黄、蓝、白五彩翟鸟纹。镶边用苏绣传统针法绣出22条龙纹，再按宋皇后服的形制手工缝制而成。现藏于杭州万事利丝绸文化博物馆。<ref>[http://www.wensli.cn/index.php/news/zhibo/ ]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2012年明朝万历孝端皇后的六龙三凤冠由国家级非物质文化遗产“花丝镶嵌技艺”传承人白静宜严格按照古代的工艺复原成功。<ref>[http://v.qq.com/page/j/1/6/j0131w97616.html 白静宜用花丝镶嵌工艺复原六龙三凤冠视频（3:40始）]</ref>白静宜“再造”的这件凤冠于2012年入选“北京工艺美术珍品”，目前存放在昭仪翠屋的花丝镶嵌博物馆中。<ref>[http://www.noblesse.com.cn/index/article/-/id/535734dc1f99fa4807af0736 点点翠色粉黛间] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140726114738/http://www.noblesse.com.cn/index/article/-/id/535734dc1f99fa4807af0736 |date=2014-07-26 }}</ref>
==参见==
* [[十二單衣|十二單衣]]

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:女性礼服|Category:女性礼服]]
[[Category:漢服|Category:漢服]]
[[Category:韓服|Category:韓服]]
[[Category:越服|Category:越服]]
[[Category:琉裝|Category:琉裝]]
[[Category:女性服装|Category:女性服装]]
[[Category:袍|Category:袍]]