{{Infobox MLB player|
name=班·席茲<br />Ben Sheets|
position=先發投手|
team=|
image=Bensheets.png|
number=21|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth date and age|1978|7|18}}|
birthplace={{USA}}[[路易西安納州|路易西安納州]][[巴頓魯治|巴頓魯治]]|
debutdate=4月5日|
debutyear=2001年 |
debutteam=密爾瓦基釀酒人|
finaldate=10月3日|
finalyear=2012年 |
finalteam=亞特蘭大勇士|
statyear=2012年球季結束|
stat1label=[[勝投|勝-敗]]|
stat1value=94-96|
stat2label=[[防禦率|防禦率]]|
stat2value=3.78|
stat3label=[[三振|奪三振]]|
stat3value=1325|
teams=<nowiki></nowiki>
*[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]] (2001年－{{by|2008年}})
*[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]] ({{by|2010年}})
*[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]] ({{by|2012年}})
|awards= <nowiki></nowiki>
* 4度入選[[美國職棒大聯盟明星賽|明星賽]] (2001, 2004, 2007, 2008)
}}

{{MedalTop}}
{{MedalSport|男子[[奧林匹克運動會棒球比賽|棒球]]}}
{{MedalGold | [[2000年夏季奧林匹克運動會|2000年雪梨奧運]]| [[2000年夏季奧林匹克運動會棒球比賽|團體冠軍]]}}
{{MedalBottom}}

'''班·席茲'''（'''Ben M. Sheets'''，{{bd|1978年|7月18日|catIdx=Sheets, Ben M.}}）出生於[[美國|美國]][[路易斯安那州|路易斯安那州]][[巴頓魯治|巴頓魯治]]，是一位已退休的[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[投手|投手]]，曾效力於[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]、[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]及[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]。他目前住在[[德克薩斯州|德州]] [[Highland_Park,_Texas|Highland Park]] <ref>{{Cite web |url=http://www.dallasnews.com/sharedcontent/dws/spt/baseball/rangers/stories/080608dnsporangnewsletter.38d478a.html |title=Texas Rangers' new pitching coach will have same message {{!}} Texas Rangers News {{!}} Sports News {{!}} Dallas Morning News {{!}} News for Dallas, Texas<!-- Bot generated title --> |accessdate=2008-08-19 |archive-date=2008-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081211174214/http://www.dallasnews.com/sharedcontent/dws/spt/baseball/rangers/stories/080608dnsporangnewsletter.38d478a.html |dead-url=no }}</ref> 。席茲擁有時速在94－98英哩（151－158公里）的[[四縫線快速球|四縫線快速球]]，一個時速80－83英哩（129－134公里），大幅度且銳利的[[曲球|曲球]]以及時速70多英哩的[[變速球|變速球]]。他對於這三種球路有優秀的控制能力，因此在過去幾個球季一直有著出色的三振－保送比。

他與妻子 Julie 有兩個兒子 Seaver 與 Miller。

席茲也是[[美國冰球聯盟|美國冰球聯盟]][[密爾瓦基海軍上將|密爾瓦基海軍上將]]的股東之一。

==大學==
席茲高中畢業於 St. Amant High School，之後獲得棒球獎學金前往東北路易斯安那大學（現今的[[路易斯安那大學門羅分校|路易斯安那大學門羅分校]]）就讀。他曾在一場對上[[路易斯安那理工大學|路易斯安那理工大學]]的比賽中投出20次三振。

==小聯盟==
1999年，席茲在第一輪第10順位被釀酒人選中，成為新人聯盟中的[[先鋒聯盟|先鋒聯盟]][[奧格登暴龍|奧格登暴龍]]的成員。在8月2日面對[[愛德荷瀑布鵪鶉|愛德荷瀑布鵪鶉]]的比賽中，席茲在五局中投出了8次三振，只被擊出1支安打。8月9日，他升上了[[小聯盟|小聯盟]]高階1A所屬[[加利福尼亞聯盟|加利福尼亞聯盟]]的[[史塔克頓港口|史塔克頓港口]]。這一年他先發的7場比賽中，他平均的[[奪三振率|奪三振率]]高達10.09。

==奧運==
2000年，席茲成為[[2000年夏季奧林匹克運動會棒球比賽|2000年雪梨奧運]][[美國棒球代表隊|美國棒球代表隊]]的一員。他主投22局，送出11次三振，1次保送，被擊出11支安打。在金牌戰面對[[古巴棒球代表隊|古巴隊]]，只被擊出3支安打，整場比賽只讓一位跑者站上[[二壘|二壘]]。這場比賽席茲送出5次三振，沒有保送，27個出局數中有16位打者是[[滾地球|滾地球]]出局，最後他[[完投|完投]]9局，以4比0[[完封|完封]]對手。

==大聯盟==
2001年，席茲成為釀酒人的先發一員，那年成績是11勝10敗，[[防禦率|防禦率]]4.76。2004年，他展現出了優秀的三振能力，共投出了264次三振，當年僅次於[[藍迪·強森|藍迪·強森]]與[[尤漢·山塔納|尤漢·山塔納]]。相較於前三季防禦率都超過4，這年的席茲[[防禦率|防禦率]]僅有2.70，[[WHIP|WHIP]] 0.98，分別在全聯盟排名第四及第三，在[[國家聯盟|國家聯盟]]中兩項都排名第一。更驚人的是，他只投出了32次[[保送|保送]]，讓他的三振保送比超過8:1，全大聯盟第一。雖然成績出色，但因隊友的火力支援不足，只拿下了12勝14敗的成績。這個球季他在[[賽揚獎|賽揚獎]]投票中獲得第8名。

2004年，由於身體狀況良好，他的[[快速球|快速球]]球速可達每小時96~98英哩。席茲在2003年罹患了[[腰椎間盤突出|腰椎間盤突出]]，然而2004年情況已改善許多。2004年5月16日，席茲在面對[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]的比賽中投出18次三振。2004年6月13日與[[休士頓太空人|休士頓太空人]]的比賽，他在第三局只用了9球就三振三名打者，但最後以5比4落敗。席茲也是有史以來國家聯盟第26位，大聯盟第35位在一局內只用9球就送出三次三振的投手。

從那之後席茲就一直為傷所苦。2005年，席茲因內耳炎而導致暈眩與失去平衡等症狀，被球隊放入[[傷兵名單|傷兵名單]]。2006年開季曾短暫進入傷兵名單，但很快地因肩部肌腱發炎又再度進入傷兵名單。席茲直到明星賽後兩週才回到先發輪值。在面對[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]的比賽，他主投7局未失分。第二場比賽面對[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]，席茲一直到第9局才因[[肯·小葛瑞菲|肯·小葛瑞菲]]轟出的兩分[[全壘打|全壘打]]而失分。

2007年4月2日，席茲在球季開幕戰面對[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]，主投9局只有兩人上到[[壘包|壘包]]，差點演出[[完全比賽|完全比賽]]。[http://milwaukee.brewers.mlb.com/news/gameday_recap.jsp?ymd=20070402&content_id=1874746&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=mil] {{Wayback|url=http://milwaukee.brewers.mlb.com/news/gameday_recap.jsp?ymd=20070402&content_id=1874746&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=mil |date=20080402012617 }} 然而這球季他又再度進入傷兵名單。8月，他因腳筋拉傷而提前結束球季。

2008年開幕戰，席茲先發主投以4比3力克[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]。這場比賽他擔任先發第八棒，是釀酒人有史以來第一位不是擔任第九棒的投手。<ref>[http://www.usatoday.com/sports/baseball/nl/2008-03-31-brewers-cubs_N.htm Cubs lose opener in 10; Zambrano injured - USATODAY.com<!-- Bot generated title -->]</ref>  2局下半，[[福留孝介|福留孝介]]從他手中擊出在大聯盟的第一支安打。2008年球季的第二場先發，他投出了個人第二次完封比賽，以7比0擊敗[[舊金山巨人|舊金山巨人]]，共被打出5支安打，送出8次三振。2008年7月9日，他連續三振前6位打者，整場共投出11次三振，是他個人單場第八高的三振紀錄。<ref>[http://www.sportsline.com/mlb/gamecenter/recap/MLB_20080709_COL@MIL Rockies 8, Brewers 3 - MLB - CBSSports.com Live GameCenter<!-- Bot generated title -->] {{Wayback|url=http://www.sportsline.com/mlb/gamecenter/recap/MLB_20080709_COL@MIL |date=20080730105032 }}</ref>   
2008年7月14日，聯盟宣布他成為[[國家聯盟|國家聯盟]]在[[美國職棒大聯盟全明星賽|明星賽]]的先發投手。這是他第四度參加明星賽，也是釀酒人第一位在明星賽擔任先發投手的球員。這也將是他第一次站上[[洋基球場|洋基球場]]。在2008年明星賽，席茲先發兩局被擊出1支安打，送出2次保送，3次三振，沒有失分。

2008年10月30日，席茲宣佈投入自由球員市場。<ref>{{cite web|url=http://milwaukee.brewers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20081030&content_id=3656200&vkey=news_mil&fext=.jsp&c_id=mil|title=Brewers prepare offer for Sabathia|publisher=Brewers.com|author=Adam McCalvy|date=2008-10-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081205122853/http://milwaukee.brewers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20081030&content_id=3656200&vkey=news_mil&fext=.jsp&c_id=mil|archivedate=2008-12-05}}</ref>

2010年1月26日，席茲和[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]簽下1年1000萬美金(包含激起獎金)的合約<ref>{{cite web |url=http://oakland.athletics.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100126&content_id=7968982&vkey=news_oak&fext=.jsp&c_id=oak |title=存档副本 |accessdate=2011年4月15日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120318031206/http://oakland.athletics.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100126&content_id=7968982&vkey=news_oak&fext=.jsp&c_id=oak |archivedate=2012年3月18日 |df= }}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Ben Sheets}}
*{{baseballstats |mlb=282656 |espn=4571 |br=s/sheetbe01  |fangraphs=710 |cube=S/Ben-Sheets}}   
*[http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0FCI/is_12_63/ai_n6355549 描述席茲在2003年到2004年的進步表現] {{Wayback|url=http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0FCI/is_12_63/ai_n6355549 |date=20080424002414 }}

{{start box}}
{{s-ach}}
{{succession box | title=國家聯盟[[單月最佳投手|單月最佳投手]] | before= [[傑克·皮維|傑克·皮維]] | years= 2007年6月 | after= [[卡洛斯·桑布拉诺|卡洛斯·桑布拉诺]]}}
{{succession box 
| before = [[傑克·皮維|傑克·皮維]] 
| title = [[國家聯盟|國家聯盟]][[美國職棒大聯盟全明星賽|明星賽]][[先發投手|先發投手]]
| years = 2008年 
| after = [[蒂姆·林斯肯|蒂姆·林斯肯]]
}}
{{end box}}


{{DEFAULTSORT:Sheets, Ben}}

[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:密爾瓦基釀酒人隊球員|Category:密爾瓦基釀酒人隊球員]]
[[Category:奧克蘭運動家隊球員|Category:奧克蘭運動家隊球員]]
[[Category:亞特蘭大勇士隊球員|Category:亞特蘭大勇士隊球員]]
[[Category:杭茲維爾星辰隊球員|Category:杭茲維爾星辰隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:美國奧林匹克運動會金牌得主|Category:美國奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:國家聯盟全明星球員|Category:國家聯盟全明星球員]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會金牌得主|Category:2000年夏季奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會棒球選手|Category:2000年夏季奧林匹克運動會棒球選手]]