{{Automatic taxobox
| taxon = Bennettazhia
| status = fossil
| fossil_range = {{fossilrange|100}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Nessov, 1991
| subdivision_ranks= [[種|種]]
| subdivision=
'''俄勒岡班尼特翼龍 ''B. oregonensis''''' <small>(Gilmore, 1928) ([[模式種|模式種]])</small>
| synonyms =
*[[無齒翼龍|俄勒岡無齒翼龍]]<br>''Pteranodon oregonensis'' <br><small>Gilmore, 1928</small>
}}

'''班尼特翼龍'''（屬名：''Bennettazhia''）是[[翼龍目|翼龍目]]的一屬，原本在1928年被[[查爾斯·吉爾摩|查爾斯·吉爾摩]]（Charles Gilmore）命名為[[無齒翼龍|俄勒岡無齒翼龍]]（''Pteranodon oregonensis''）。

班尼特翼龍的[[正模標本|正模標本]]（編號MPUC V.126713）是一個[[肱骨|肱骨]]、兩節瘉合的[[背椎|背椎]]、某些不明位置的斷裂關節，發現於[[美國|美國]][[俄勒岡州|俄勒岡州]]的[[惠勒郡_(俄勒岡州)|惠勒郡]]，屬於[[哈得斯佩斯組|哈得斯佩斯組]]（Hudspeth Formation），地質年代相當於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[阿爾比階|阿爾比階]]。班尼特翼龍的外狀可能類似[[夜翼龍|夜翼龍]]，但體型較大。

在1989年，[[克里斯多福·班尼特|克里斯多福·班尼特]]（Christopher Bennett）提出這些化石應該屬於[[神龍翼龍科|神龍翼龍科]]，而非[[無齒翼龍科|無齒翼龍科]]。在1991年，[[俄羅斯|俄羅斯]]古生物學家Lev Nessov將這些化石命名為新屬，'''班尼特翼龍'''（''Bennettazhia''）。屬名是以克里斯多福·班尼特為名，''azh''在[[烏茲別克語|烏茲別克語]]意為「[[龍|龍]]」，目前是神龍翼龍科的學名常見字根。在1994年，班尼特提出不同意見，認為牠們屬於[[準噶爾翼龍科|準噶爾翼龍科]]。沃爾赫費爾(1991)、Peters(1997)、Kellner(2003)、以及昂文(2003)則認為班尼特翼龍是[[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]的一個分類不明屬。

[[肱骨|肱骨]]的長度為18.3公分，沒有遭到擠壓變形，這在翼龍類中相當少見，因此可供研究人員分析其骨頭結構在2007年，[[美國|美國]]生物學家Michael Habib利用[[電腦斷層掃描|電腦斷層掃描]]分析班尼特翼龍的正模標本。肱骨的骨璧薄，內部為海綿狀的空間，屬於[[海綿骨|海綿骨]]（Cancellous bone），骨頭輕型、結構強。Habib藉此提出翼龍類的手臂骨頭結構堅強，因此大型翼龍類可以採彈射方式而起飛。這項有助於某些翼龍類的分類。具有延長三角嵴（Deltopectoral crest）的肱骨相當筆直。準噶爾翼龍科。[[神龍翼龍超科|神龍翼龍超科]]都具有這項特徵，但只有後者具有相當薄的骨璧。Habib認為班尼特翼龍屬於神龍翼龍超科。

==參考資料==
*Gilmore C. W. (1928), "A new Pterosaurian reptile from the marine Cretaceous of Oregon", ''Proc. U. S. Nat. Mus.'' 73, art. 24, 1–5
*Bennett S. C. 1989, "Pathologies of the large pterodactyloid pterosaurs ''Ornithocheirus'' and ''Pteranodon''", ''Journal of Vertebrate Palaeontology'', '''9''': 13A
*Nesov, L. A. (1991), "Gigantskiye lyetayushchiye yashchyeryi semyeistva Azhdarchidae. I. Morfologiya, sistematika", ''Vestnik Leningradskogo Universiteta'', Seriya. 7; Geologiya, Geografiya (2), 14–23
*Bennett S. C. (1994), "Taxonomy and systematics of the Late Cretaceous pterosaur ''Pteranodon'' (Pterosauria, Pterodactyloidea)", ''Occ. Pap. Nat. Hist. Mus. Univ. Kansas'' 169
*Michael Habib (2007), "Structural characteristics of the humerus of ''Bennettazhia oregonensis'' and their implications for specimen diagnosis and azhdarchoid biomechanics", p. 16 in: ''Flugsaurier: The Wellnhofer pterosaur meeting'', Bavarian State Collection for Palaeontology, Munich 2007, [Abstract]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20100928072607/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Bennettazhia-001.pdf The Pterosaur Database (pdf)]
{{翼龍目|Az.}}
{{Taxonbar|from=Q2155922}}

[[Category:神龍翼龍超科|B]]
[[Category:白堊紀翼龍類|B]]
[[Category:1991年描述的分类群|B]]