{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =班禅召
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=班禪召
|s=班禅召
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[临河区|临河区]]
|coordinates_display =
|founded_by = 纳旺班禅
|date_founded =1334年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 =内蒙古自治区
| 市/县名 = 巴彦淖尔市
| 图片 = 
| 名称 = 班禅召
| 编号 = 1-36
| 分类 = 古建筑
| 所在 = [[临河区|临河区]]
| 时代 = 清
| 登录 = 2009年4月8日
}}

'''班禅召'''，汉名'''法佑寺'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[临河区|临河区]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=htwh>[http://www.htwh.lingd.net/article-5044792-1.html 临河区文化历史概述，河套文化，2012-03-09]</ref><ref name=nmgqqw>[http://www.nmqq.gov.cn/fagui/ShowArticle.asp?ArticleID=8080 《五原厅志略》，内蒙古区情网，内蒙古史志2012年第四期]</ref>

==简介==
班禅召最早建于[[伊克昭盟|伊克昭盟]][[鄂托克旗|鄂托克旗]]的百窑，于1334年落成。班禅召由来自[[西藏|西藏]]的高僧纳旺班禅[[喇嘛|喇嘛]]主持兴建，故得名“班禅召”，初建时该寺有僧人200多人。1469年，察哈尔乃古素八旗的王爷哈立珍汗为了报私怨，将班禅召纵火烧毁。<ref name=htwh/>

1488年，班禅召迁至河套地区，在[[黄河|黄河]]北岸塔尔湾重新兴建。该寺有僧人150名。但此后又被洪水冲毁。

[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间，依勒贺宝格达喇嘛将班禅召迁至如今的乌兰图克重建，于1684年建成。此次重建后，班禅召建筑规模庞大，由大殿、脑包、经堂、塔林等建筑组成。庙内供奉的主神为“巴日汗巴各西”（即[[释迦牟尼|释迦牟尼]]）。<ref name=htwh/>

班禅召有僧人200多人，活佛2人。活佛之下，有管理寺庙的喇嘛2人，有管理大殿念经的喇嘛2人，有指挥具体事宜的喇嘛1人，有负责外事的喇嘛1人，有负责维护秩序的喇嘛2人。以上18人组成召庙管理会，每年正月初二日举行管理会会议，安排当年的事务。<ref name=htwh/>

每年正月十四日、九月二十四日，班禅召各举办庙会一天，庙会期间举行跳舞、摔跤、赛马。<ref name=htwh/>

1935年，班禅召被[[黄河|黄河]]洪水淹没，除了麦达尔大殿外，其余建筑均变为废墟。此后，大活佛[[单备甲拉僧|单备甲拉僧]]喇嘛又在班禅召原址兴建了几座简易殿堂。但1944年再度被洪水淹没。后来，单生古石喇嘛重建12间[[甘珠尔|甘珠尔]]、[[丹珠尔|丹珠尔]]藏经堂，10间色虎色庙一座；柴力更喇嘛兴建5间寿太庙，苏力更掌木泰喇嘛为大活佛、二活佛建了两处住室。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前夕，班禅召有喇嘛100多人。<ref name=htwh/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，小喇嘛有的还俗回家，有的赴外地上学，大活佛出走，班禅召仅余二活佛及20多名老喇嘛守庙诵经。1953年，七丈高的麦达尔大殿自然毁坏，二活佛“化去”（圆寂），单生古石喇嘛又在麦达尔大殿的基础上兴建了一座简易泥砖塔，苏力更掌木泰喇嘛重建了30间殿堂。1954年，班禅召赴[[鄂托克旗|鄂托克旗]]请来活佛，起名“[[苏力更林沁|苏力更林沁]]”，当年15岁；翌年又将其送往[[青海|青海]][[塔尔寺|塔尔寺]]学经。<ref name=htwh/>

1958年[[大跃进|大跃进]]期间，班禅召遭到拆除。<ref name=htwh/>

==建筑==
1684年重建后，班禅召的主要建筑有：<ref name=htwh/>
*院墙：均为砖砌。
*正门：正门两侧内塑4尊火神，东西两墙开有便门。
*居巴金堂：位于大经堂前，面阔15间，内塑牙孟达格神1尊，金质，高5尺。该堂是四季念经之所。
*大经堂：位于麦达尔大殿前面，为两层楼房。下层堂内塑神3尊，均高8尺，塑八大神仙及[[十八罗汉|十八罗汉]]，均高3尺。北二楼为曼巴金堂，东西两侧是藏经堂，内藏108卷经文，每卷重30斤；丹珠尔经文125卷，每卷重30斤。前二楼上放置镀金铜像5尊，均高3尺。东经堂内，每年自阴历二月二十四日至四月十五日诵经四十九天。
*麦达尔大殿：是班禅召的正殿，面阔36间，高10丈，殿内塑老佛爷坐像一尊，昼夜燃9盏常明灯。该殿正门上悬挂[[康熙帝|康熙帝]]钦赐的金匾一块，匾宽6尺、高5尺，上用汉文、满文、蒙古文、藏文写着“法佑寺”三字，匾四周有9条金龙缠绕，还雕有康熙帝的金印。
**天文学堂：位于麦达尔大殿西面，15间，供研究天文的喇嘛学习用。
**医学堂：位于麦达尔大殿东面，15间，供研究医学的喇嘛居住。
**宝格达喇嘛脑包：位于麦达尔大殿的东北部，为呼风求雨而用。每年阴历五月二十二日为祭雨日，举办摔跤、赛马比赛。
**日勒哈脑包：位于麦达尔大殿的西北部，亦为呼风求雨而用。每三年祭雨一次。
*塔林：位于庙院后墙外，共有63座塔。正中有3座高塔，高3丈，两边各有30座小塔，高2丈。
*伙房：院内东部有伙房6间，大锅4口，每口大锅可做200人的茶饭。此外还有小锅十余口。<ref name=htwh/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:巴彦淖尔佛寺|Category:巴彦淖尔佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:临河区|Category:临河区]]