{{unreferenced|time=2013-12-15T14:12:40+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:代码共享;zh-tw:班號共用;zh-hk:代碼共享;
}}
'''班號共用'''（{{lang-en|'''Code-sharing'''}}），又稱「'''共掛航班'''」、「'''聯營-{}-航班'''」、{{各地中文名|display=inline|cn=「代码共享」|tw=「班號共用」|hk=「代碼共享」}}，是現代航空業其中一種相當普遍的經營模式，由多家[[航空公司|航空公司]]共同經營某一航線，常見於以接駁長途航班的短途航班上，也偶見於以商務旅客為主、班次頻密的短途航班。簡單來說，就是航空公司之間的“買位”制度，讓未有飛行該航線的航空公司，能通過購入其他航空公司航班的機票再出售予顧客。班號共用的協議是建基於過往[[聯程機票|聯程機票]]的制度上，並進一步發展成全球性的[[航空公司聯盟|航空公司聯盟]]。目前國際上三大航空公司聯盟——[[星空聯盟|星空聯盟]]、[[天合聯盟|天合聯盟]]及[[寰宇一家|寰宇一家]]，最初都是由原本就有班號共用合作的航空公司組成聯盟的核心集團，再逐漸吸收新伙伴而擴大成今日的規模。

==說明==
例如A航空與B航空簽定了班號共用的合約，約定某時段的A111班次與B222班次為班號共用（這是同一架班機執飛），而通常該航班之飛機及機組員都由A航空派遣執勤，但有時會由兩家航空公司共同派遣執勤。但兩家航空公司仍各自以各自的班次號碼賣機票，A航空在這班次的座位，會有一部份劃定給B航空來發售。旅客買了B航空的機票後，到了機場，若B航空未在該機場設有報到櫃台，則要到A航空的櫃台辦理報到劃位手續；若B航空有設報到櫃台，則可能可以前往B航空的櫃台報到劃位（視不同航空公司而定）。之後就直接到該班機的登機門登機，與A航班乘客一起乘坐。

==好處==
班號共用可讓各航空公司間達成同業合作，是旅客及雙方航空公司都有利的經營方式，具有“魚幫水，水幫魚”的多贏意味。
;旅客方面
*提供更清晰的票務資料 - 所有資料均以同一航空公司的格式發出，而班號共用航班的飛行時間通常能夠非常順暢地接駁長途航班，能夠縮短中轉時間。
*提供更優質的中轉支援服務 - 與[[聯程機票|聯程機票]]不同，一旦長途航班延誤以致旅客無法趕上班號共用航班，航空公司會提供有關的支援，如安排入住酒店、賠償餐券及機票重新劃位等，而行李同樣會獲得適當的處理

;航空公司方面
*擴大航線網絡 - 就一些低客量的長途航點，航空公司無需自行營運便能提供服務。例如香港-聖地牙哥航線，[[國泰航空|國泰航空]]便能通過與[[智利國家航空|智利國家航空]]的班號共用航班提供來往洛杉磯-聖地牙哥的服務，再通過自行營運的香港-洛杉磯航班，出售香港經洛杉磯至聖地牙哥的機票。
*提升航班上座率 - 由於前往低客量長途航點的乘客都會乘搭同一長途航班再轉乘班號共用航班，因此長途航班的上座率會得以提升；而班號共用航班由於多了另一航空公司的客人，因此上座率同樣得以提升
*提供更頻密的班次 - 就一些以商務旅客為主的航點，通過班號共用協議，航空公司能提供更頻密的班次，增加航班的選擇。例如香港-台北航線，[[國泰航空|國泰航空]]通過與子公司[[國泰港龍航空|國泰港龍航空]]的代碼共享協議，合共提供每天20班航班的服務。

==影響==
雖然班號共用的好處甚多，但有時候卻為旅客及航空公司帶來一些問題。
;旅客方面
*壟斷問題 - 部分[[航空公司|航空公司]]透過共同經營某一航線而達致壟斷該航線，以致機票價格高居不下，影響消費者權益。

;航空公司方面
*賠償問題 - 有[[航空公司|航空公司]]的航班經常遲到，以致旅客需要更改班號共用航班，加上有關中轉支援服務成本，所費不菲。
*影響形象 - 共掛班號的航空公司只負責代售機票，而所有的營業責任都是由實際的承運航空公司負責，一旦承運航空公司出現問題，一些不明白班號共用制度的旅客便會向共掛班號的航空公司責難。例如2011年[[斐濟|斐濟]][[太平洋航空|太平洋航空]]的班機因機件故障滯留[[香港|香港]]三天，其香港的地勤服務由[[國泰航空|國泰航空]]代理；而[[國泰航空|國泰航空]]同時在該航班上共掛班號。部分從國泰購入機票的旅客便誤以為航班為國泰營運，並大為不滿。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|航空|经济|国际关系}}
*[[聯程機票|聯程機票]]
*[[延遠航線|延遠航線]]
*[[航權|航權]]
*[[乾租|乾租]]
*[[濕租|濕租]]

{{-}}
{{商業空中旅行}}

[[Category:民用航空|Category:民用航空]]