{{Coord|39.9469315|116.3869738|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{about|北京市西城区大石桥胡同的拈花寺|北京市东城区板厂的拈花寺|拈花寺 (北京东城)|四川省成都市的拈花寺|灵开寺|江苏省淮安市的古拈花寺|古拈花寺}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 拈花寺
| 编号 = 7-10
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明朝|明朝]]
| 所在 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]
| 登录 = 2003年12月11日
}}
'''拈花寺'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]大石桥胡同61号，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。

==历史==
[[明朝|明朝]][[万历|万历]]九年（1581年），[[司礼监|司礼监]]太监[[冯保|冯保]]奉[[孝定皇太后|孝定皇太后]]之命创建该寺，因在寺内千佛阁供奉铜制“毗庐世尊莲花宝千佛”，在佛座周围有千佛旋绕的千朵莲花，故定名“'''护国报恩千佛寺'''”<ref>{{zh}}[[于敏中|-{于}-敏中]]等. [[日下旧闻考|日下旧闻考]]：“佛座绕千莲，莲生千佛。”</ref>。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]十二年（1734年）敕令重修，取世尊拈花示众之意，赐名“'''拈花寺'''”。至清朝末年，拈花寺仍为北京名刹，为“[[北京八刹三山|内八刹]]”之一<ref name="sinahuo">{{Cite web|title=明代古建拈花寺偏殿着火|url=http://news.sina.com.cn/c/2009-12-12/170016762243s.shtml|access-date=2015-02-01|date=2009-12-12|publisher=新浪|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604093754/http://news.sina.com.cn/c/2009-12-12/170016762243s.shtml|archive-date=2019-06-04|dead-url=no}}</ref>。

1920年，在此开设佛学研究所。1926年，在内律堂开办拈花寺小学<ref name="xjbw">{{Cite web|title=拈花寺民族大世界被令限期整改|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2011/08/10/142852.html|access-date=2022-02-02|date=2011-08-10|publisher=新京报|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815173357/http://www.bjnews.com.cn/news/2011/08/10/142852.html}}</ref>。拈花寺还经营停灵暂厝、承办丧事等业务。1939年，[[吴佩孚|吴佩孚]]死后停灵於此。

1949年，[[中国人民大学|中国人民大学]]的前身华北大学随中央机关进驻北平，不久便改为中国人民大学，拈花寺被[[中華人民共和國中央人民政府_(1949年－1954年)|中央人民政府]]及[[北京市人民政府|北京市人民政府]]划拨给该大学。[[中国人民大学附属中学|中国人民大学附属中学]]的前身曾在此办学。1953年起，拈花寺转为[[中国人民大学|中国人民大学]]印刷厂作为厂房使用。[[文化大革命|文化大革命]]期间，中国人民大学停办，中国人民大学印刷厂移交北京市有关部门管理，拈花寺大殿被拆除以建设厂房。[[文化大革命|文化大革命]]结束后，中国人民大学复校，拈花寺产权重归中国人民大学。1984年，为落实国家的宗教政策，中国人民大学同意将拈花寺产权移交给[[北京市佛教协会|北京市佛教协会]]，北京市佛教协会也同意中国人民大学出版社印刷厂继续租用拈花寺<ref name="xjbw" /><ref name="fjzx">{{Cite web|title=北京拈花寺恢复为宗教场所 占用方获得5000万补偿|url=http://www.fjnet.com/jjdt/jjdtnr/201401/t20140127_217513.htm|access-date=2022-02-02|date=2014-01-27|publisher=佛教在线|archive-date=2022-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20220304091127/http://www.fjnet.com/jjdt/jjdtnr/201401/t20140127_217513.htm}}</ref><ref name="zhanyong">{{Cite web|title=人民大学：拈花寺是划拨而非“占用”|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2014/01/30/303926.html|access-date=2022-02-02|date=2014-01-30|publisher=新京报|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815162907/http://www.bjnews.com.cn/news/2014/01/30/303926.html}}</ref>。

2003年，拈花寺被列为第七批[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。北京市文物局多次召开了协调会研究搬迁问题，但因中国人民大学方面提出高额补偿费而无法进行。2013年6月，北京市按照有关政策落实了5000万元腾退补偿资金。2013年8月，北京市宗教局、北京市佛教协会、中国人民大学、中国人民大学出版社印刷厂四方签订《拈花寺腾退移交协议书》<ref name="fjzx" /><ref name="zhanyong" />。

==建筑==
拈花寺坐北朝南，建筑面积6432平方米，房屋184间，分为中路、东路、西路<ref name="sinahuo" />。

中路建筑依次为一字影壁、山门、八字墙、钟鼓楼，天王殿、大雄宝殿、伽蓝殿、藏经楼。影壁为石砌，长24.5米，厚1米；山门面阔三间，歇山顶筒瓦屋面，檐下有斗拱，石卷门额上书“敕建拈花寺”；八字影壁在山门两侧；山门内左右有钟楼、鼓楼；天王殿亦面阔三间；大雄宝殿面阔五间，今已拆除；宝殿前有月台，台下立万历九年“《新建护国报恩千佛寺碑记》碑”、“《新建护国报恩千佛寺宝像记》碑”以及雍正十二年之“御制拈花寺碑”，现移至[[北京石刻艺术博物馆|北京石刻艺术博物馆]]；东西配殿尚存五间；伽蓝殿五间，东西庑房共十六间。藏经楼五间，两侧为过垄脊灰筒瓦短廊，东西配楼各三间。

东路建筑有六层殿：一层殿三间，二层殿五间，三层殿九间，坎墙内镶石刻；四层殿五间；五层殿五间，两侧有厢房；六层殿五间，两侧厢房各五间，东厢房两次间的后山墙上镶有石刻。

西路建筑有四层殿：一层殿三间，有垂花门一座；二层殿五间，三层殿五间，四层祖堂十七间，为“凹”型建筑，堂前原有四角攒尖方亭名“素心亭”，现已拆除。

寺内铜佛像部分移至[[白塔寺|白塔寺]]，部分移至[[法源寺_(北京)|法源寺]]<ref name="sinahuo" />。

==参考文献==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[徧融塔院|徧融塔院]]：位于[[德胜门_(北京)|德胜门]]外，是徧融大师的塔院。
*[[大藏龙华寺|大藏龙华寺]]：位于后海北沿，原是拈花寺的下院。

{{北京八刹三山}}
{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]