'''戎昱'''（{{bd|735年||约800年||catIdx=Rong戎昱}}），[[荆州|荆州]]（今[[湖北省|湖北]][[江陵县|江陵]]）人，<ref>关于戎昱的籍贯，向來有荆南和扶风两种說法。“扶风”说首见于南宋陈振孙的《直斋书录解题》卷一六：“《戎昱集》五卷， 唐虔州刺史扶风戎昱撰。”但元朝人辛文房《唐才子传》卷三“戎昱”条称“昱，荆南人。”。傅璇琮在《唐才子传校笺》中以戎昱的《长安秋夕》及《云梦故城秋望》二诗進行分析，作为“荆南”说依据。目前以“荆南”说成為主流說法。</ref>[[唐朝|唐朝]]著名[[现实主义|现实主义]][[诗人|诗人]]<ref name="mx " >{{cite web |url=http://www.guoxue.com/qts/authers/qzz_0588.htm |title=全唐诗：戎昱 |accessdate= |work= |publisher=国学网 |language= |archive-date=2015-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150928045724/http://www.guoxue.com/qts/authers/qzz_0588.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=" mlz" >{{cite book |author=彭定求 |title=《全唐诗》|year=2011年 |publisher=中华书局 |location=北京 |pages= |isbn=9787101017168 |language =}}</ref>、书法家<ref name="傅璇琮">{{cite book |author1=傅璇琮 |title=唐代诗人丛考 |date=2003 |publisher=中华书局 |location=北京 |isbn=7101035965 |pages=373-374}}</ref>。

==生平==
戎昱生于开元二十三年（735年）<ref name="#1">王达津《卢纶•戎昱生平系诗》</ref>，少年时期经历了[[安史之乱|安史之乱]]，至德元年（756年）避难移居陇西。<ref name="#1"/>後來考取了[[进士|进士]]。<ref name="mx " /><ref name=" mlz" />

[[大历|大历]]初年，戎昱授职[[荆南|荆南]][[节度使|节度使]]府从事，入[[衛伯玉|衛伯玉]]幕。<ref>《新唐书·艺文志》载：“戎昱集五卷，卫伯玉镇荆南从事，后为辰、虔二州刺史。”傅璇琮在《唐才子传校笺》卷三《戎昱》“卫伯玉镇荆南，辟为从事”条考证云:“戎昱大历元年、二年(七六六——七六七)间已在江陵。”</ref>

大历五年冬，游历[[衡阳市|衡阳]]、[[耒阳市|耒阳]]等地，受到潭州刺史[[崔瓘|崔瓘]]的器重。<ref>《唐才子传》卷三《戎昱》云:“崔中丞亦在湖南，爱之，有女国色，欲以妻昱，而不喜其姓戎，能改则订议。昱闻之，以诗谢云:‘千金未必能移姓，一诺从来许杀身。’自谓李大夫恩私至深，无任感激。”傅璇琮在《唐才子传校笺》認為此事大謬。</ref>大历十一年流徙到桂州（今[[广西壮族自治区|广西]][[桂林市|桂林]]），入桂管防御观察使[[李昌巙|李昌巙]]幕，返长安，入[[侍御史|侍御史]]。建中四年(783年)到兴元元年，因事貶辰州刺史，贞元初年，改任浙江东道某州刺史。贞元七年，任虔州刺史。<ref>以上詳見傅璇琮《唐才子传校笺》卷三《戎昱》。目前學者對戎昱生平的考證差異頗大，王达津的《卢纶·戎昱生平系诗》認為“大历八年，戎昱入桂州刺史桂管观察使李昌夔幕府。大历十二年，戎昱入侍御史。大历十三年，戎昱贬辰州刺史。可能于贞元元年，移虔州刺史。”陶敏《中唐诗人事迹小考·戎昱任虔州刺史年》认为戎昱任虔州刺史当在贞元十二年。</ref>

贞元七年（790年），移安南都护。<ref name="#1"/>贞元十四年（798年）在[[湖南省|湖南]][[零陵区|零陵]]，可能还担任过永州刺史。卒年不可確考。<ref>傅璇琮的《唐代诗人丛考•戎昱考》据戎昱《送零陵妓》一诗，認為贞元十四年（798年）戎昱尚在世。《唐诗纪事》卷二十八载：“昱在零陵，于襄阳（于頔）闻有妓善歌，取之。”，據《旧唐书》卷一五六《于頔传》載贞元十四年（798年）于頔始任襄州刺史、山南東道節度使。[[蒋一葵|蒋一葵]]《尧山堂外纪》卷二十八《唐》“戎昱”条，称“唐戎昱守零陵”，可見當時戎昱仍任地方官。</ref>

== 文学风格 ==
戎昱的作品为[[现实主义|现实主义]]诗作，主要描写过战争战况，百姓痛苦，“冀雪大国耻，翻是大国辱。羶腥逼绮罗，砖瓦杂珠玉”；羁旅游子，离别思乡，“雪声偏傍竹，寒梦不离家”，等主题。<ref>傅璇琮《戎昱考》认为戎昱顺着杜甫三吏、三别的那条道路走，“又以沉痛的笔调，描写了那个时代的社会矛盾和苦难的人们”。</ref>诗作语言清新质朴，境界苍凉豪迈，气势纵横。<ref name=" mlz" />[[胡震亨|胡震亨]]謂戎昱與杜甫相接。<ref>《唐音癸簽》卷二六</ref>

== 作品 ==
*文集五卷
*诗集一卷，约120余首。

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{规范控制}}

{{DEFAULTSORT:Rong戎昱}}
[[Category:江陵縣人|Category:江陵縣人]]
[[Category:戎姓|Yu昱]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:唐朝書法家|Category:唐朝書法家]]
[[Category:现实主义|Category:现实主义]]
[[Category:唐朝侍御史|Category:唐朝侍御史]]
[[Category:唐朝辰州刺史|Category:唐朝辰州刺史]]
[[Category:唐朝虔州刺史|Category:唐朝虔州刺史]]