{{Infobox sportsperson
| headercolor    = #D2691E
| name           = 魏伟
| image          =
| imagesize      = 
| caption        =
| birthname      =
| fullname       =
| nickname       =
| nationality    = 
| residence      =
| birthdate      = {{birth_date_and_age|1989|10|6}}<ref name="伦敦奥运">{{cite web|title=2012伦敦奥运会中国体育代表团成员名录 - 魏伟|url=http://2012teamchina.olympic.cn/index.php/personview/persons/16283}}{{zh-cn}}</ref>
| birthplace     = {{CHN}}
| height         = {{height|m=2.07}}<ref name="伦敦奥运"/>
| weight         = {{weight|kg=90}}<ref name="伦敦奥运"/>
| website        = 
| country        = {{CHN}}
| sport          = 女子[[籃球|籃球]]
| collegeteam    =
| club           =
| team           =
| turnedpro      =
| coach          =
| retired        =
| coaching       =
| worlds         =
| regionals      =
| nationals      =
| olympics       =
| paralympics    =
| highestranking =
| pb             =
| medaltemplates = 
| show-medals    = yes
}}
'''魏伟'''（{{bd|1989年|10月6日}}），[[中国|中国]]女子[[篮球|篮球]]運動員，亦為[[中国国家女子篮球队|中国国家女子篮球队]]成員。

==簡歷==
魏伟出生于篮球世家，爸爸是原前卫体协的主力中锋，身高1.96米；妈妈则曾是山西女篮的主力球员，身高1.82米。因遺傳關係，魏伟在小学四年级时身高已达1.85米。2000年，11岁的她便進入[[广州伟伦体校|广州伟伦体校]]，開始接受系统的半专业训练<ref name="哈尔滨日报">{{cite news|title=WCBA新赛季 魏伟有希望成为郑海霞的“接班人”|url=http://sports.sohu.com/20041102/n222802519.shtml|newspaper=哈尔滨日报|date=2004-11-02}}{{zh-cn}}</ref>。

2001年10月，魏伟協助球队在一项全国赛中贏得季軍，国少队主教练[[张清明|张清明]]留意到她在賽事中的出色表现，也馬上選她進入国少队。但不久之後，魏伟在2003年12月便被国青队破格录用，期間国家篮管中心副主任[[胡加时|胡加时]]又把她推荐给了[[中国国家女子篮球队|国家队]]主教练[[宫鲁鸣|宫鲁鸣]]，令她短時間內在国家队中完成三级跳<ref name="哈尔滨日报"/>。

2004年，15岁的魏伟在[[WCBA|WCBA]]出道，並成為當届联赛所有队伍中年龄最小的球员。當時，魏伟的身高已達2.06米，比起前“亚洲第一中锋”[[郑海霞|郑海霞]]还要高2厘米，旋即被视为中国女篮最具希望的高[[中锋|中锋]]<ref name="哈尔滨日报"/>。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{2012年夏季奧林匹克運動會中國國家女子籃球隊}}

{{DEFAULTSORT:Wei Wei}}
[[Category:中国国家女子篮球队运动员|Category:中国国家女子篮球队运动员]]
[[Category:魏姓|W]]
[[Category:中国女子篮球运动员|Category:中国女子篮球运动员]]
[[Category:中国奥运篮球运动员|Category:中国奥运篮球运动员]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]