{{Infobox Taoist<!-- 道教人物信息框 -->
| 圖像            = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
| 圖像大小        = 250px
| 圖像說明        = 
| 姓名            = 魏翱
| 字              = 伯阳
| 號              = 云牙子<br />云霞子
| 出生日期        = <!-- {{birth date and age|YYYY|MM|DD}} 或 {{birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| 出生地          = [[会稽|会稽]][[上虞|上虞]]（今[[浙江省绍兴市上虞区|浙江省绍兴市上虞区]]）
| 逝世日期        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
| 逝世地点        = 
| 居住地          = 
| 籍貫            = [[郐国|郐国]]（[[西周|西周]]侯周，今[[河南|河南]][[郑州市|郑州市]][[南密县|南密县]]）
| 公民權          =
| 國籍            = [[东汉|东汉]]
| 種族            =  [[汉族|汉族]]
| 著名成就        = [[炼丹|炼丹]]
| 宗派            = 
| 呼號            = 
| 修行法門        = 
| 頭銜            = 
| 教育程度        = 
| 修煉地          = 
| 師承            = 
| 徒弟與學生      = 
| 何者的化身與轉世= 
| 轉世為          = 
| 傳人            = 
| 著作            = 《[[参同契|参同契]]》<br />《[[五相类|五相类]]》
| 獎項            = 
| 簽名            = 
| 備註            = 
}}
{{道教}}
'''魏伯阳'''，（{{bd|？||？||catIdx=X}}），[[东汉|东汉]]著名[[炼丹|炼丹]]家，号云牙子，[[会稽|会稽]][[上虞|上虞]]人。已知最早一位有著作传世的[[炼丹|炼丹]]家。

==生平==

大致生活在[[汉桓帝|汉桓帝]]（147年 - 167年）时期前后。 [[南宋|南宋]][[曾慥|曾慥]]《道枢》卷三十四《[[参同契|参同契]]》下篇，记有关魏氏之事云：“魏翱，字伯阳，汉人，自号云牙子。”又“云牙子游于长白之山，而遇[[真人|真人]]告以铅汞之理、龙虎之机焉，遂作书十有八章，言大道也。”

魏伯阳的生平事迹未见于正史。据[[葛洪|葛洪]]的《[[神仙传|神仙传]]》记载，魏伯阳出身高贵，“而性好道术，不肯仕宦，闲居养性，时人莫知其所从来”。关于魏伯阳的著述，葛洪在《神仙传》中说：“伯阳作《参同契》、《五相类》，凡二卷。”[[后晋|后晋]][[开运|开运]]二年(公元945年)编成的《[[旧唐书|旧唐书]]》著录有魏伯阳撰《周易参同契》2卷、《周易五相类》1卷。五代[[后蜀|后蜀]]时，彭晓在《周易参同契分章通真义》一书的序言中说，魏伯阳是[[东汉|东汉]][[会稽|会稽]]上虞人，不知师承谁氏，他“博赡文词，通诸纬候”，曾以其所撰《周易参同契》“密示青州[[徐从事|徐从事]]，徐乃隐名而注之。

魏伯阳认为修丹与天地造化是同一个道理。认为万物的产生和变化都是“五行错王，相据以生”，是阴阳相须，彼此交媾，使精气得以舒发的结果。《周易参同契》被称为“万古丹经王”。《周易参同契》全书共约6000余字，基本是用四字一句、五字一句的[[韵文|韵文]]及少数长短不齐的[[散文|散文]]体和[[离骚|离骚]]体写成的。该书“词韵皆古，奥雅难通”，并采用许多隐语。历代有很多注本行世，仅《[[正统道藏|正统道藏]]》就收入唐宋以后注本11种。《参同契》是一部用《[[周易|周易]]》理论、[[道家|道家]]哲学与[[炼丹术|炼丹术]](炉火)三者参合而成的炼丹修仙著作。

凤鸣山坐落于上虞市丰惠镇东南4公里，距上虞市区17公里，有魏伯阳炼丹遗址。

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中国炼金术师|Category:中国炼金术师]]
[[Category:漢朝道教人物|Category:漢朝道教人物]]
[[Category:上虞人|Category:上虞人]]
[[Category:魏姓|B]]
{{炼金术}}