{{Infobox Officeholder
|name =魏伯
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[河南省|河南省]][[荥阳县|荥阳县]][[峡窝乡|峡窝乡]]
|date of birth = 1912年
|place of birth = [[河南省|河南省]][[荥阳县|荥阳县]]峡窝乡
|date of death = 1984年7月18日
|place of death =[[北京|北京]]
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''魏伯'''（{{bd|1912年||1984年|7月18日}}），原名'''王经川'''，[[河南省|河南省]][[荥阳县|荥阳县]]峡窝乡人。中华人民共和国政治人物、文学家。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
1927年，魏伯就读于河南开封一中时便参加了中共领导的外围群众组织。1935年，他考入了北京大学文学院外国语系，参加了北方左联领导的北平作家协会，是[[一二·九运动|一二·九运动]]的发起人之一。他和[[谷牧|谷牧]]、[[吕荧|吕荧]]等人共同创建了“[[泡沫社|泡沫社]]”、“浪花社”等进步文艺团体，出版《泡沫》、《浪花》和《今日文学》等文艺月刊<ref>{{Cite book|title=郑州市上街年鉴 2010|last=朱昌伟主编|first=|publisher=郑州：[[中州古籍出版社|中州古籍出版社]]|year=2010.12|isbn=978-7-5348-3523-0|location=|pages=232}}</ref>。1936年，魏伯加入了中华民族救国先锋队，同年加入[[中国共产党|中国共产党]]。他曾主编[[中华民族救国先锋队|中华民族救国先锋队]]刊物《[[我们的生活|我们的生活]]》。1937年回到家乡与[[陈冰之|陈冰之]]、[[王友唐|王友唐]]组织“[[汜水救亡剧团|汜水救亡剧团]]”，在汜水、荥阳等地进行演出，后将剧团转移到河南[[焦作|焦作]]一带，并将其发展成为拥有400余人的游击队，魏伯任政治委员<ref>{{Cite book|title=中国现代文学词典 第1卷 小说卷|last=徐乃翔主编|first=|publisher=南宁：广西人民出版社|year=1989.11|isbn=7-219-01375-2|location=|pages=236}}</ref>。

1942年，他于[[延安|延安]]创作了小说《[[民间的谢子长|民间的谢子长]]》、《争吵》等，散文《[[塞行小记|塞行小记]]》和诗歌《在黄河》等。魏伯先后担任第十三军游击队第二纵队政治代表、第二战区战地工作团秘书，《西线社》杂志编辑、陕甘宁边区米脂县县长、《[[晋察冀日报|晋察冀日报]]》特派记者、中共牡丹江五林县县委书记、辽阳市市长和第四野战军南下工作团教育科科长等职<ref>{{Cite book|title=中国近现代人名大辞典|last=[[李盛平|李盛平]]主编|first=|publisher=北京：[[中国国际广播出版社|中国国际广播出版社]]|year=1989.04|isbn=7-80035-227-7|location=|pages=750}}</ref>。1949年9月，[[中共中央华中局|中共中央华中局]]在武汉组建广西省党政领导机构时，受命担任[[柳州地区|柳州地区]]专员公署专员兼市人民政府市长<ref>{{Cite book|title=河南当代人物辞典|last=林英海，葛纪谦主编|first=|publisher=河南当代人物辞典编辑委员会|year=2006.07|isbn=|location=|pages=211}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1950年3月，[[柳州|柳州]]升为省辖市后，魏伯不再担任专员，仍任市长、中共市委副书记。1949年12月上旬，他带领第四野战军南下工作团的一些干部到柳州接管市政府工作，并组建市党政领导机构，建立共产党政权和各人民团体，整顿社会治安，治理物价，救济失业工人，恢复私营工商业和手工业生产，清剿土匪强盗。魏伯亲自带领解放军和民兵清剿盘踞在市郊盘龙山的何宣勤匪部。1951年4月城乡匪患消除后，魏伯运用老解放区实行土地改革的经验，领导、组织完成了郊区18个行政村的土地所有制改革<ref>{{Cite book|title=郑州市上街年鉴 2010|last=朱昌伟主编|first=|publisher=郑州：中州古籍出版社|year=2010.12|isbn=978-7-5348-3523-0|location=|pages=232}}</ref>。

1951年10月，魏伯代理中共柳州市委书记（书记[[陈枫|陈枫]]因病离职治疗），随后领导了[[三反五反运动|三反五反运动]]。他还兼任市财经委员会主任，常到企业调查研究、指导工作。1953年1月，魏伯任中共柳州市委书记兼市长，执行第一个经济建设的五年计划。1954年6月，魏伯调离柳州，任[[中共广西省委|中共广西省委]]工业部副部长，不久又先后调任[[武汉钢铁公司|武汉钢铁公司]]副经理、中南区计划委员会副主任、[[广东省经济委员会|广东省经济委员会]]副主任<ref>{{Cite book|title=湖北省志人物志稿|last=湖北省志地方志编纂委员会编|first=|publisher=北京：光明日报出版社|year=1989.08|isbn=7-80014-678-2|location=|pages=182}}</ref>。在[[反右倾运动|反右倾运动]]和[[文化大革命|文化大革命]]运动中，魏伯受到迫害。1980年，任[[中华人民共和国城建总局|中华人民共和国城建总局]]副局长之后，1982年被查出患有癌症<ref>{{Cite book|title=探索细胞奥秘的人|last=草明著|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=1985.06|isbn=|location=|pages=175-176}}</ref>。1984年7月18日，病逝于北京<ref>{{Cite book|title=柳州市志 第7卷|last=柳州市地方志编纂委员会编|first=|publisher=南宁：广西人民出版社|year=2003.09|isbn=7-219-04855-6|location=|pages=282}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}
{{中华人民共和国柳州市正职领导人}}

[[Category:中華人民共和國小說家|Category:中華人民共和國小說家]]
[[Category:中共柳州市委书记|Category:中共柳州市委书记]]
[[Category:中华人民共和国柳州市市长|Category:中华人民共和国柳州市市长]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]