
{{Emperorcn box|图像=
|名称=魏宣武帝
|姓名=元恪
|庙号=世宗
|谥号=宣武皇帝
|陵墓=景陵
|政权=[[北魏|北魏]]
|在世=483年-515年2月12日
|在位=499年5月7日-515年2月12日
|年号=[[景明|景明]]：500年-504年正月<br>
[[正始_(北魏)|正始]]：504年-508年八月<br>
[[永平_(北魏)|永平]]：508年八月-512年四月<br>
[[延昌_(北魏)|延昌]]：512年四月-515年正月
}}
'''魏宣武帝元恪'''（{{bd|483年||515年|2月12日|catIdx=Yuan元}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，魏孝文帝[[元宏|元宏]]次子，生母貴人[[高照容|高照容]]，是[[南北朝|南北朝]]时期[[北魏|北魏]]的第八代[[皇帝|皇帝]]。499年－515年在位，在位十六年。

==生平==
===童年事===
太和七年（483年），異母兄[[元恂|元恂]]之生母林氏按北魏子貴母死之慣例而被賜死，元恂由嫡曾祖母馮太后養育。太和十七年（493年）七月，長兄元恂被立為皇太子。孝文帝遠征南齊，十歲的元恂留守新都洛陽。元恂嫌河南酷暑，穿胡服。

太和二十年（496年），十三歲的元恂逃至平城，得到反對漢化和南遷的貴族的支持。其父孝文帝返回後平息了變亂，廢黜元恂為庶人，囚禁在河陽，衣食僅夠維生。不久，又派人將元恂賜死。元恪的長兄元恂死時年僅15歲。

===皇太子時期===
太和二十二年（498年），孝文帝改立十六歲的元恪為皇太子。

翌年，孝文帝崩。十七歲的元恪即位。

===統治初期===
宣武帝的統治初期（499年至508年），他的叔父北魏宗室咸陽王[[元禧|元禧]]（獻文帝[[拓跋弘|拓跋弘]]次子，孝文帝[[元宏|元宏]]之異母弟）輔政、尚書令[[王肃_(南北朝)|王肅]]輔佐。

北魏對南朝發動了一系列戰爭，攻取南朝梁的四川之地、北撃柔然，北魏疆域大大向南拓展，國勢盛極一時。因篤信佛教，宣武帝取消[[子貴母死|子貴母死]]制度，讓[[宣武靈皇后|宣武靈皇后]]活著。

===統治後期===
他在位的後半期，外戚[[高肇|高肇]]專權，朝政一片黑暗，北魏逐漸衰弱。[[延昌_(北魏)|延昌]]四年正月，宣武帝崩於式-{乾}-殿。

==家庭==
=== 后妃 ===
*[[宣武顺皇后|于皇后]]，征北将军、定州刺史、太原恭庄公[[于劲|于劲]]之女
*[[高英|高英]]
*[[宣武靈皇后|胡充华嫔]]，後為太后，即靈皇后
*[[王普賢|王普賢]]，贵华夫人，南齐尚书左仆射、使持节、镇北大将军、雍州刺史[[王奂|王奂]]孙女，北魏侍中、司空、昌国宣简公[[王肃_(南北朝)|王肃]]之女
*[[司马显姿|司马显姿]]，第一贵嫔夫人，北魏司徒、琅邪贞王[[司马楚之|司马楚之]]曾孙女，司空、琅邪康王[[司马金龙|司马金龙]]的孙女，豫郢豫青四州刺史烈公[[司马悦|司马悦]]第三女
*崔嫔，散骑常侍、左光禄大夫、尚书仆射[[崔亮_(北魏)|崔亮]]之女<ref>《魏书·卷六十六·列传第五十四》：后纳其女为九嫔，徵为太常卿，摄吏部事。</ref><ref>《北史·卷四十四·列传第三十二》：后纳其女为九嫔，徵为太常卿，摄吏部事。</ref>
*李嫔，使持节、冠军将军、安州刺史、固安侯李静孙女，殿中将军、领斋师主马左右李续宝之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故世宗宣武皇帝嬪墓誌」夫靈曦垂曜，星月贊其暉；大人有作，椒庭翼其化。用」能德充四宇，澤沾八表，斯則陰陽之極數，人事之嘉」會。二儀以之成功，皇猷用之協暢。惟我先嬪，乃魏故」使持節冠軍將軍安州刺史固安侯趙郡李靜之孫，」殿中將軍領齋師主馬左右續寶之女也。若夫體坤」元之厚德，稟南離之淳精，應期誕載，發自天真，聖善」之性，生而充備。爰在父母之家，躬行節儉之約，葛蕈」不足踰其懃，師氏莫能增其訓。是以灌木之音遙聞，」窈窕之響彌遠。遂應帝命，作配皇家，執虔烝祀，中」饋斯允。事先帝以成，奉姑后以義。柔順好和，讜」言屢進，思樂賢才，哀而不傷。後宮有負信之音，椒掖」流愷悌之澤。若功建而頌不興，德立而辭不作，則千」載之下曷聞？百代之後曷述？故簡工命能，而作是頌」焉。其辭曰：星月垂暉，陰精降祉，誕生愨德，溫柔剋」己。爰在家庭，慎終若始，作配皇家，惠及媵矣。恭承」先帝，惠下慈仁，有道可欽，有德可遵。執虔烝？，翼」佐我君，均精守志，邵響遠聞。何以表功，刊石後陳。」維大魏孝昌二年歲次丙午八月丁卯朔六日壬申」葬於洛陽景陵垣。</ref>
*李婕妤，散骑常侍、御史中尉、卫国刚宪子[[李彪|李彪]]之女<ref>《魏书·卷六十二·列传第五十》：彪有女，幼而聪令，彪每奇之，教之书学，读诵经传。尝窃谓所亲曰：“此当兴我家，卿曹容得其力。”彪亡后，世宗闻其名，召为婕妤，以礼迎引。</ref><ref>《北史·卷四十·列传第二十八》：彪有女，幼而聪令，彪每奇之，教之书学，读诵经传。尝窃谓所亲曰：“此当兴我家，卿曹容得其力”。彪亡后，宣武闻其名，召为婕妤。</ref>
*乞伏修华嫔，西秦武元王[[乞伏乾归|乞伏乾归]]的曾孙女，骠骑、仪同、洮阳景公[[乞伏陵|乞伏陵]]的孙女，使持节、散骑常侍、长安镇都大将、平东安西将军、□豳二州刺史、长宁怀慜公[[乞伏慎|乞伏慎]]的女儿<ref>《河洛墓刻拾零》 24页</ref>

===子女 ===
*一子未命名，高英所生，早夭
*[[元昌_(皇子)|元昌]]
*[[元诩|元诩]]，魏孝明帝
*[[建德公主|建德公主]]
*[[元氏_(北魏宣武帝女)|元氏]]，元诩妹，出家为尼

==参看==
*[[阳平公主_(北魏)|阳平公主]]

==参考资料==
{{Reflist}}

{{中国皇帝|父高祖孝文皇帝[[元宏|元宏]]|二子肅宗孝明帝[[元诩|元诩]]|[[南北朝君主列表#北魏|中国北魏皇帝]]|499—515}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:魏孝文帝皇子|2]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|魏]]