{{Emperorcn box
|图像=
|名称=魏孝武帝
|姓名=-{元修}-
|庙号=
|谥号=孝武皇帝
|陵墓=云陵
|政权=[[北魏|北魏]]
|在世=510年—535年2月3日
|在位=532年6月13日—535年2月3日
|年号=[[太昌|太昌]]：532年四月—十二月<br />
[[永兴_(元修)|永兴]]：532年十二月<br />
[[永熙_(北魏)|永熙]]：532年十二月—534年
}}

'''魏孝武帝-{元修}-'''，一说'''元脩'''（{{bd|510年||535年|2月3日|catIdx=Y元修}}），字'''孝則'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏之孙，廣平武穆王[[元懷|元懷]]第三子，母親是[[李氏|李氏]]，是[[北魏|北魏]]最後一位[[皇帝|皇帝]]。

==生平==
他曾被封為汝陽縣公、通直[[散騎侍郎|散騎侍郎]]、[[中書|中書]]侍郎。[[建义_(北魏)|建義]]年間，辭[[散騎常侍|散騎常侍]]，為[[平東將軍|平東將軍]]、[[太常卿|太常卿]]，後來又為[[鎮東將軍|鎮東將軍]]、[[宗正卿|宗正卿]]。530年封為平陽王。[[普泰|普泰]]初年，轉任[[侍中|侍中]]、[[鎮東將軍|鎮東將軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]、兼為[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，後又改加侍中、[[尚書左僕射|尚書左僕射]]。[[河阴之变|河阴之变]]后政局一片混乱，诸王大多各自逃生，元修逃亡民间，隐为乡农。

[[中兴_(北魏)|中興]]二年（532年）[[高欢|高欢]]击败尔朱氏，欲立[[元悦|元悦]]为帝，因无法服众，只得退而选择元修。[[斛斯椿|斛斯椿]]从元修的心腹好友[[王思政|王思政]]辗转寻到元修，元修道：“这该不是把我出卖了吧？”高欢遂亲自前来陳誠，泣下沾襟。元修方才入京，四月廿五日（6月13日）即位。

元修即位后与高欢的长女结婚，夫妻彼此都没有感情。元修与三个堂姊妹姘居，将她们都封为公主。534年與高歡決裂，高歡帶兵從[[晉陽|晉陽]]南下时，元修于七月廿八日（8月22日）率一部分兵众，偕同情妇[[元明月|元明月]]及元明月的哥哥[[元宝炬|元宝炬]]等入[[關中|關中]]投奔其妹妹的未婚夫[[宇文泰|宇文泰]]。

先前[[梁武帝|梁武帝]]因天象称“荧惑入南斗，天子下殿走”，就赤脚下殿以应天象，得知元修西奔，羞惭地说：“索虏也应天象吗？”因为这一天象应在元修身上就意味着上天认为元修才是正统天子。

同年十月十七日（11月8日），高歡以元修弃国逃跑，另立[[元善見|元善見]]為帝，十日后遷都[[鄴|鄴]]。宇文泰让元氏诸王杀死元明月，元修非常不高兴，闰十二月癸巳（535年2月3日），宇文泰用毒酒毒死了元修，改立[[元宝炬|元宝炬]]为帝<ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：闰十二月癸巳，潘弥奏言：“今日当甚有急兵。”其夜，帝在逍遥园宴阿至罗，顾侍臣曰：“此处仿佛华林园，使人聊增凄怨。”命取所乘波斯骝马，使南阳王跃之，将攀鞍，蹶而死，帝恶之。日晏还宫，至后门，马惊不前，鞭打入。谓潘弥曰：“今日幸无他不？”弥曰：“过夜半则大吉。”须臾，帝饮酒，遇鸩而崩，时年二十五。谥曰孝武。殡于草堂佛寺，十余年乃葬云陵。始宣武、孝明间谣曰：“狐非狐，貉非貉，焦梨狗子啮断索。”识者以为索谓本索发，焦梨狗子指宇文泰，俗谓之黑獭也。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十六·梁纪十二》：魏孝武帝闺门无礼，从妹不嫁者三人，皆封公主。平原公主明月，南阳王宝炬之同产也，从帝入关，丞相泰使元氏诸王取明月杀之。帝不悦，或时弯弓，或时椎案，由是复与泰有隙。癸巳，帝饮酒，遇鸩而殂。泰与群臣议所立，多举广平王赞。赞，孝武之兄子也。侍中濮阳王顺，于别室垂涕谓泰曰：“高欢逼逐先帝，立幼主以专权，明公宜反其所为。广平冲幼，不如立长君而奉之。”泰乃奉太宰南阳王宝炬而立之。顺，素之玄孙也。殡孝武帝于草堂佛寺。谏议大夫宋球恸哭呕血，浆粒不入口者数日，泰以其名儒，不之罪也。</ref>。

元修死後被宇文泰下令埋进草堂佛寺，十余年后才得正式落葬。[[西魏|西魏]]上諡號為'''孝武皇帝'''。

==家庭==
=== 后妃 ===
*[[高皇后_(北魏孝武帝)|高皇后]]，权臣[[高欢|高欢]]之女
*[[邢同娥|邢同娥]]，淑仪嫔，使持节、都督沧州诸军事、辅国将军、沧州刺史[[邢晏|邢晏]]第三女，后改嫁开府参军事[[李世君|李世君]]<ref>{{Cite book | author =沧州市文物局编 | title = 《沧州出土墓志》 | location =  北京 | publisher =  科学出版社  | date =2007年8月| pages =十四-十六 |ISBN =978-7-03-019523-4| accessdate = 2016-02-08 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===情妇===
* 平原公主[[元明月|元明月]]
*[[安德公主_(元魏)|安德公主]]
* 公主[[元蒺藜|元蒺藜]]

===儿子===
*[[元光基|元光基]]，第四子，吴郡王

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国皇帝|安定王[[北魏安定王|元朗]]|东魏孝静帝[[元善见|元善见]]<br />西魏文帝[[元宝炬|元宝炬]]|[[南北朝君主列表#北魏|中国北魏皇帝]]|532－535}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏县公|Category:北魏县公]]
[[Category:北魏郡王|Category:北魏郡王]]
[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:谥孝武|Category:谥孝武]]
[[Category:北魏宗正卿|Category:北魏宗正卿]]
[[Category:太常卿|Category:太常卿]]
[[Category:北魏尚书右仆射|Category:北魏尚书右仆射]]
[[Category:北魏尚书左仆射|Category:北魏尚书左仆射]]
[[Category:北魏侍中|Category:北魏侍中]]