{{Infobox Officeholder
|姓名=魏崧
|圖像=
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1785年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{dda|1854|||1758||}}
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
* 《[[壹是紀始|壹是紀始]]》二十二卷，補遺一卷，分天文、地形、宮室等二十二類，是考事物起源的類書。道光十四年新化魏氏刊本
* 《仁壽縣新志》
* 《南川縣誌》十二卷首一卷，咸豐元年
* 《兩粵猺俗記》
* 《藏俗記》
* 《荊南苗俗記》
* 《蜀九種夷記》
* 《天涯聞見錄》四卷，清咸豐二年（1852年）刻本
* 《四聲綜辨》
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''魏崧'''（{{bd|1785年||1854年|catIdx=W魏}}），又名'''高崧'''，字'''祝亭'''、一字'''維嶽'''，號'''式南'''<ref>《湖南通志》卷189第18頁</ref>，[[湖南省|湖南省]][[新化縣|新化縣]]人，道光二年（1822年）舉人、道光三年（1823年）進士。歷任四川樂山、大竹、隆昌、興文、鄰水、南充和南川等知縣。

== 生平 ==
* 道光四年（1824年），署[[四川省|四川省]][[樂山縣|樂山縣]]知縣<ref>文良修，陳堯采等纂《同治嘉定府志》四十八卷首一卷，同治三年刻本</ref>
* 道光五年（1825年），代理[[大竹縣|大竹縣]]知縣<ref>鄭國翰、曾瀛藻修，陳步武、江三乘纂《民國大竹縣誌》十六卷，民國16年刻本</ref>
* 道光六年（1826年），署[[隆昌縣|隆昌縣]]知縣<ref>魏元燮、花映均修，耿光祜纂《咸豐隆昌縣誌》四十二卷首一卷，同治元年刻本</ref>
* 道光七年五月，以違例用刑，致令詐騙犯自盡，革職<ref>「是日，内閣奉諭旨：戴三錫奏審明詐騙銀兩各犯並叅違例用刑之知縣一摺。四川署隆昌縣知縣魏崧，於審理革監曾潮昇假約圖詐案内，雖無屈抑情事，惟因其頂撞咆哮，輙違例用刑，致令曾潮昇在押自盡。魏崧著即革職，餘著刑部覈議具奏。」，《清宣宗起居注》卷八道光七年五月</ref>
* 道光十七年（1837年），署[[興文縣|興文縣]]知縣<ref>江亦顯修，黃相堯纂《光緒興文縣誌》六卷首一卷，光緒十三年刻本</ref>
* 道光十八年三月，捐復知縣<ref>「又將緣事革職呈請捐復原官之原發四川即用知縣、暑隆昌縣知縣魏崧帶領引見。奉諭旨：魏崧准其捐復知縣，照例用。」，《清宣宗起居注》卷五十一道光十八年三月</ref>
* 道光二十一年（1841年），署[[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>鄭傑纂修《光緒鄰水縣誌》不分卷，光緒三十年刊本</ref>
* 道光二十三年（1843年），署[[南充縣|南充縣]]知縣<ref>袁鳳孫修，陳榕纂《咸丰南充縣誌》八卷首一卷，咸豐七年璞山洪璋刻本</ref>
* 道光二十四年（1844年），任[[南川縣|南川縣]]知縣。
* 秩滿引見，卒巴縣旅次，年七十<ref>「魏崧，字維嶽，一字祝亭。父起茂，見孝友。崧幼慧，甫四齡，塾師授以王伯厚童蒙課，至六畜句，起間曰：家固有鵝與鴨，曷以遺諸？崧太父在館異之，徐語之曰：是据外紀庖犧氏養六畜以供庖廚，享神祗，故止及此。崧即默識不忘。長益硏究經史，癖春秋三傅。由廩生中道光壬午科鄉試，明年成進士，文皆得力於左新安相國曹文正評為根源浩大。屬有用才，以知縣簽發四川，歷權大竹、樂山、隆昌。隆昌猾衿某重索寡嫂，已償劵，崧廉得實，將置之法，猾懼自經。其子誣訴大吏，或勸啗之金，事可解。崧謝曰：今而賄人也，曷若昔賄於人？吾去其害民者，他何恤焉。罷官，縣民泣送，略無慍色。居閒著作自娛。會越雋不靖，襄事戎幕，動合機宜。敘功復原職，署興文、鄰水、南充，皆有聲。甲辰，授南川知縣。南川俗刁悍，稱難治，滯案鱗積。崧至，剖決如流，逾月盡結。縣遠鄙萬盛場，與黔接壤，土豪韋正逵踞其地，動撓官柄，設案聽訟，顚倒曲直，始言一二事，崧亦笑頷之。一日，𦊅條其罪，置之獄，詳於上官，發配烏龍江，軍民歡聲如雷。成都有少婦與幼弟歸甯，中塗婦忽失所在，兩造延訟，未有已。鄰縣綦江市有富人擕數千金，挈眷賃屋而居，一夕皆斃其地訴之官，莫得殺者主名。重慶知府委崧越縣代審，崧見其僕，疑之，厲聲曰：殺人者汝也！僕色變，不數言吐實，其金尚存僕之戚某家。時成都跡婦者聞其事，來詣，即所失婦，其富人則引婦潛逃者也。兩案並結，人爭稱其神明。己酉，歲大饑，請發賑米二千石，不給；勸富民捐三千石，又不給，崧自捐廉購米繼之，活人無算。是歲正科，與前己亥恩科充四川鄉試同考試官。南川舊志規模觕具，崧增修，徵文考獻，燦然美備。在任十載，嚴鄉學規條，有鄉學規條十則。籌嵗科卷費，有新設義卷記。造橋梁以利行旅，有永鎭橋碑記。施義冢以掩枯骼。道光二十七年，捐俸倡買義冢地二：一在文家坪，碑豎道旁；一在城北生基坪。凡有裨士民者，百廢具舉，事詳《南川縣志》。道光三十年，南川紳耆建德政坊於治西十里，紀德政十六條。又豐五甲叢香橋豎德政碑，篆樂只君子四字於額，誠曠舉也。秩滿引見，卒巴縣旅次，年七十。崧姿幹倜儻，聲如洪鐘，篤内行。少孤，事寡母孝。就外傅，日暮歸省，必躬滌楲窬。伯仲居賈，折閱，鬻已產償之。待群從子姪，教養并至，有沾潤而仍觖望者，置弗校。著《壹是紀始》二十二卷、《補遺》一卷，《天涯聞見錄》四卷，《四聲綜辨》照紹衣堂《四聲便覽》，遵字典按畫分部，均梓行世。子十一人，以次子鼎薰同知銜，晉贈中憲大夫。」。[同治]《新化縣志》 </ref><ref>「魏崧字維嶽，道光壬午舉人，明年成進士，以知縣發四川。歷權大竹、樂山、隆昌。隆昌縣諸生某，素強橫，重索寡嫂已償債，崧廉得實將置之法，某懼自經，其子將上訴，或勸啗之金事可解，崧曰：吾去其害民者，他何恤焉，不從，遂罷官。久之，以襄贊越巂軍務，敘功復職，授南川知縣，南川俗刁悍，獄訟多糾滯，崧至剖決如流，逾月積案盡結，訪獲土豪韋正達定配黑龍江，於是豪強屏踪；成都有少婦偕其幼弟往母家，中途忽失所在，訟久不結，無何，鄰縣綦江市有富人，攜千金絜一婦一僕賃居，一夕，富人婦皆斃，其地訴之官，莫得殺者主名，上官委崧越境治其事，崧驟見其僕即厲聲曰殺人者汝也，僕色變吐實，推其金尚存其戚某家，時成都跡婦者亦來詰，其婦即所失婦，富人則引婦潛逃者也，兩案並結，人爭稱其神明。己酉歲，大饑請發米二千石賑之不給，復勸富人捐三千石又不給，乃自捐廉購米繼之，活人無數。，南川紳耆建德政坊於治西十里，紀行實十六條，又於叢香橋豎德政碑，篆『'''樂只君子'''』四字於額，秩滿卒官，年七十」。《湖南通志》卷189，第18頁</ref><ref>「恃才酷暴，縱庇書差，蹂躪紳士，被訐撤任，士民憤集火其德政坊，復不甘心，延右溫慰勸散，下車盡反所為，人情以安」。民國《南川縣志》魏崧傳</ref><ref>《魏祝亭生平考述》，王裕明，《明清小說研究》，2010年第三期</ref><ref>吳興勇、郭長庚編著《魏姓史話》，江西人民出版社2004年版，第76頁</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{道光三年癸未科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wei魏}}
[[Category:新化县人|Category:新化县人]]
[[Category:道光二年壬午科舉人|Category:道光二年壬午科舉人]]
[[Category:清朝四川鄉試同考官|Category:清朝四川鄉試同考官]]
[[Category:清朝樂山縣知縣|Category:清朝樂山縣知縣]]
[[Category:清朝大竹縣知縣|Category:清朝大竹縣知縣]]
[[Category:清朝隆昌縣知縣|Category:清朝隆昌縣知縣]]
[[Category:清朝興文縣知縣|Category:清朝興文縣知縣]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝南充縣知縣|Category:清朝南充縣知縣]]
[[Category:清朝南川縣知縣|Category:清朝南川縣知縣]]