{{Emperorcn box|圖像=
|名称=魏安-{釐}-王
|姓名=魏圉
|謚号=安-{釐}-王
|陵墓=不明
|政權=[[魏國_(戰國)|魏國]]
|出生日期=？
|逝世日期=前243年
|在位=前276年—前243年
|年号=無
}}

'''魏安-{釐}-王'''{{BD|？||前243年}}，或作'''魏安禧王'''、'''魏安僖王'''，'''姬'''姓，'''魏'''氏，名'''圉'''，[[魏昭王|魏昭王]]之子。

[[司馬遷|司馬遷]]的祖父名叫[[司馬僖|司馬僖]]，所以他在《[[史記|史記]]》中把所有的帶「僖」的諡號全部[[避諱|避諱]]，改為「-{釐}-」，可見《史記集解》。

== 生平 ==
前277年，其父魏昭王魏遫逝世，繼任魏王。

前276年，秦國武安君[[白起|白起]]攻取二個城市；封其弟[[魏無忌|魏無忌]]為[[信陵|信陵]]（今[[河南|河南]][[寧陵|寧陵]]）君。

前275年，秦相國兼[[穰侯|穰侯]][[魏冉|魏冉]]率軍進攻，韓軍赴援敗戰折損四萬人，韓將[[暴鳶|暴鳶]]投奔國都[[大梁|大梁]]；割讓八個城市求和，穰侯不理，再度進攻，擊敗魏將[[芒卯|芒卯]]，佔領[[北宅|北宅]]，包圍國都大梁，安-{釐}-王割讓[[温县|溫城]]求和。

前274年，安-{釐}-王警覺到局勢緊張，與[[齊國|齊國]]再訂南北合縱同盟，秦國反應強烈，穰侯再攻，奪取四個城市，[[斬殺|斬殺]]四萬人。

前273年，安-{釐}-王與[[趙惠文王|趙惠文王]]聯合攻擊韓國，包圍[[華陽|華陽]]；穰侯在韓使[[陳筮|陳筮]]遊說下，會同[[武安君|武安君]][[白起|白起]]、客卿[[胡陽|胡陽]]率軍急行八天，赴[[華陽|華陽]]擊敗[[芒卯|芒卯]]軍，三員大將遭俘，被殺十三萬人；大臣[[段干子|段干子]]請割[[南陽|南陽]]予秦求和，[[蘇代|蘇代]]進言諫阻，遂決議不納蘇代之諫以割讓南陽求和，而集中力量保衛[[修武|修武]]。同年白起進攻魏國，[[孟嘗君|孟嘗君]][[田文|田文]]舉薦[[芒卯|芒卯]]為主帥，白起在華陽大敗魏軍，芒卯戰敗而逃，田文失勢後，他的許多門客投奔信陵君門下。

[[長平之戰|長平之戰]]後，前257年，秦國的軍隊包圍了趙國的都城[[邯鄲|邯鄲]]，趙國形勢危急。趙國平原君的妻子是信陵君的姐姐，平原君請求魏國救援，魏安-{釐}-王懼怕秦國，不敢進軍。信陵君與魏安-{釐}-王的寵妃[[如姬|如姬]]勾結，從魏安-{釐}-王的臥室內竊出[[兵符|兵符]]，要劫奪晉鄙的部隊。晉鄙見了兵符，表示懷疑，信陵君的部下[[朱亥|朱亥]]用鐵椎[[刺殺|刺殺]]晉鄙，強行奪權，信陵君以精兵八萬開赴前線，一舉擊潰秦國，解除了邯鄲之圍，信陵君在黃河以南大敗秦軍，威震[[六國|六國]]。但信陵君因為奪取兵權之故，怕受到魏安-{釐}-王迫害，所以一直留在趙國，十年不敢回去。

前247年，秦將[[蒙驁|蒙驁]]侵略魏國時，魏安-{釐}-王在國難中與信陵君和解，拜之為[[上將軍|上將軍]]，信陵君有國際威望，立即召集了五國聯軍抗秦，大敗蒙驁，拯救了魏國。但戰後魏安-{釐}-王對信陵君開始猜疑，更兼秦人使用[[反間計|反間計]]，使魏安-{釐}-王懷疑信陵君，並奪取了其[[上將軍|上將軍]]之位，信陵君只好終日藉酒澆愁，前243年，安-{釐}-王與信陵君同年病死。

《[[韩非子|韩非子]]·有度第六》稱「魏安-{釐}-王攻燕救赵，取地河东；攻尽陶、卫之地；加兵于齐，私平陆之都；攻韩拔管，胜于淇下；睢阳之事，荆军老而走；蔡、召陵之事，荆军破；兵四布于天下，威行于冠带之国；安-{釐}-王死而魏以亡。」儼然中兴之主。

==家庭==
*寵妃[[如姬|如姬]]，為信陵君竊兵符，援救趙國。
*妹妹：公主，名不詳，趙國[[平原君|平原君]]夫人，信陵君的姐姐。
*弟：[[信陵君|信陵君]]無忌，异母弟

*子：[[魏愍王|魏愍王]]

==龙阳之好==
据《[[战国策|战国策]]·魏策》记载<ref>魏王與龍陽君共船而釣，其前一章是[[信陵君|信陵君]]殺晉鄙和魏攻管而不下，後一章是秦攻魏急。按照當時的歷史事件，此時代的魏王，當為[[魏安釐王|魏安釐王]]</ref>，魏安釐王宠幸本国美男子[[龙阳君|龙阳君]]，并因龙阳君惧怕失寵而下令禁止進獻美人，後人以其名號作為詩文中指稱[[男色|男色]]的典故。

== 影视形象 ==
===電視劇===
{| class="wikitable"
!年份
!劇名
!演員
|-
|2017||《[[大秦帝国之崛起|大秦帝国之崛起]]》||[[刘中原|刘中原]]
|-
|2020||《[[大秦帝國之天下|大秦帝國之天下]]》||[[马捷﹙演員﹚|马捷]]
|}

== 在位年與西曆對照表 ==
{{main|魏國紀年#魏安僖王}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[魏昭王|魏昭王]]|子[[魏景湣王|魏景湣王]]|[[魏國_(戰國)|魏國君主]]|前276年—前243年}}
{{魏国君主}}
[[Category:魏国君主|Category:魏国君主]]
[[Category:雙性戀王族|Category:雙性戀王族]]