{{unreferenced|time=2009-08-12T22:22:37+00:00}}
'''魏建功'''（{{bd|1901年|11月7日|1980年|2月18日|catIdx=Wei Jianggong}}），字'''益三'''，號'''天行'''，[[江苏|江苏]][[南通|南通]][[海安|海安]]（原[[如皋|如皋]]）人，[[中国|中国]][[语言|语言]]、[[文字|文字]]学家，[[中国科学院|中国科学院]][[哲学|哲学]][[社会科学|社会科学]]學部[[學部委员|學部委员]]([[中国科学院院士|院士]])，政治面貌是[[九三學社|九三學社]]（[[民主黨派|民主黨派]]人士）。

==早年==
[[北京大学|北京大学]]中文系畢業（1925年），在校師承[[钱玄同|钱玄同]]、[[鲁迅|鲁迅]]、[[周作人|周作人]]、[[许寿裳|许寿裳]]等先生。

曾任教[[中法大學|中法大學]]、[[日本|日本]][[京城帝國大學|京城帝國大學]]、[[北京大學|北京大學]]、[[西南聯合大學|西南聯合大學]]等校。

== 過台灣 ==
1945年末應[[台灣省行政長官|台灣省行政長官]][[陳儀|陳儀]]邀請到[[台灣|台灣]]，任[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]參議兼[[台灣省国语推行委员会|台灣省国语推行委员会]]主任委员。時任[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]代理校長[[羅宗洛|羅宗洛]]聘他為[[中國文學|中國文學]]教授兼文學系主任，他沒有就任，羅代理校長任內文學院都沒有院長，文學院各系也都沒有主任，名義上他是台大文學系第1位主任。

[[陳儀|陳儀]]想要[[朱光潛|朱光潛]]做文學院院長，羅代理校長沒有應允，請哲學系教授兼先修班主任兼校務委員[[林茂生|林茂生]]博士代理文學院院長職務。

1946年末，國立臺灣大學校長[[陸志鴻|陸志鴻]]想請魏建功做教授兼文學院院長，魏沒有應允。

1947年4月，魏建功應陸校長聘，兼任文學系中國文學特約教授。

到這時台大文學系還是沒有主任，第1任[[台灣省主席|台灣省主席]][[魏道明|魏道明]]5月16日裁撤編譯館，原館長[[許壽裳|許壽裳]]同時轉任台大中國文學教授兼文學系主任（實際的第1位文學系主任）。

1948年2月18日晚上，沉睡中的許壽裳在[[白色恐怖|白色恐怖]]大環境下的[[台北市|台北市]]被神秘兇手用刀斧砍死在臥室裡；魏建功在同年6月學期結束後請辭特約教授兼職，不久永遠離開台灣，9月1日新學期開學后已經轉任[[北京大學|北京大學]]教授。

魏建功在[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]和台灣的同事王壽康的兒子[[王正方|王正方]]2007年4月18至19日在《[[聯合報|聯合報]]》【聯合副刊】發表的文章〈國語童年〉回憶1948年過台灣時：「魏建功伯伯在台北籌建《[[國語日報|國語日報]]》，地址在[[台北植物園|台北植物園]][[建功神社|建功神社]]，兩個『建功』純屬巧合。我們全家到了台北暫住魏伯伯家，[[重慶南路_(台北市)|重慶南路]]三段某巷口的一所豪華日本房子：[[榻榻米|榻榻米]]鋪了一大片，打開紙門，房間都是通的。屋外有一座日本花園，花木扶疏，還有小溪石塔，幾處小片沙地園丁每天用耙子耙出幾道痕跡來，非常新奇別緻。魏伯伯幾天後有急事匆忙搭機去北平，說辦完事就搭下一班飛機回台北，但是此後就沒有下一班飛機了。」（尾句是說魏沒有飛回台北，飛航當時還沒斷絕。）

=== 魏眼中的台大 ===
李東華、歐素瑛等人引用的1封1947年4月1日魏建功寫給北大學友[[傅斯年|傅斯年]]的信（台大《傅斯年檔案》藏），可以看到作為臺灣省行政長官公署參議兼國語推行委員會的魏建功對[[陳儀|陳儀]]當局和台大的看法：台省全局是「有為『不』治」，而教育則「無為而『亂』」！中心人物，皆在於此。

== 中華人民共和國時期 ==
*[[北京大学|北京大学]]中文系[[教授|教授]]、紅旗下第1位中文系主任（1949年到1950年），1962年3月陸平校長任內與[[翦伯赞|翦伯赞]]、[[傅鹰|傅鹰]]、[[王竹溪|王竹溪]]同任副校长（[[汤用彤|汤用彤]]、[[周培源|周培源]]在馬寅初校長任內就做了副校长）。
*[[新华辞书社|新华辞书社]]社长。
*《[[新华字典|新华字典]]》主编。
*[[中國國務院|中國國務院]][[中國文字改革委員會|中國文字改革委員會]]（與1951年起到1954年間的[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[國務院|國務院]]文化教育委員會中國文字改革研究委員會委員不同單位，名稱沒有「研究」2字，委員人數也不同，研究委員會成員總共只有12人）委員（另有22人，1954年起）。
*[[汉字简化方案|汉字简化方案]]主要制订者。
*[[文化大革命|文化大革命]]期間做了[[江青|江青]]的文學顧問（江青另1位文學顧問是[[林庚|林庚]]，史學顧問是[[周一良|周一良]]，哲學顧問是[[馮友蘭|馮友蘭]]）。

==主要作品==
*1935年发表[[音韵学|音韵学]]史专著《[[古音系研究|古音系研究]]》
*主编[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后的第一部影响最为广泛的[[汉语|汉语]]言[[工具书|工具书]]《[[新华字典|新华字典]]》
*主要著作身后結成5卷本《魏建功文集》。

{{中国科学院哲学社会科学部院士}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中国科学院哲学社会科学部院士|Category:中国科学院哲学社会科学部院士]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:南通人|Category:南通人]]
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:国立女子师范学院教授|Category:国立女子师范学院教授]]
[[Category:魏姓|J]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]