'''魏兰根'''（{{bd|474年||534年|}}），[[中国|中国]][[北魏|北魏]][[官员|官员]]，[[表字|表字]]'''兰根'''，[[巨鹿郡|巨鹿郡]][[下曲阳县|下曲阳县]]（今[[河北|河北]][[晋州|晋州]]西）人。

== 生平 ==
魏兰根博览群书，有见识。起家北海王国[[侍郎|侍郎]]，转任[[定州|定州]]长流参军。任地方官时，有当官之能。[[魏孝明帝|魏孝明帝]][[正光|正光]]四年（523年），以[[长史|长史]]从[[尚书令|尚书令]][[李崇_(陈留侯)|李崇]]出击[[柔然|柔然]]，上奏边镇兵将地位下降，号为府户，而在朝者各各显荣，致生愤怨，建议改边镇为州郡，放免府户为民。最终朝廷没有听从。魏兰根为[[岐州|岐州]][[刺史|刺史]]从[[行台|行台]]。正光六年（525年），[[萧宝夤|萧宝夤]]击破苑川，俘虏为奴婢，以美女十人赏给魏兰根。魏兰根推辞：“这个县处在贼寇之间，故成背叛。今当恤其饥寒，奈何并充仆隶？于是使奴婢还家，尽以归其父兄。”[[孝昌_(年号)|孝昌]]三年（527年）莫折念生关陇起义时，岐州城里的人囚魏兰根降[[莫折念生|莫折念生]]。大将萧宝夤收揽散士，兵威复振，州民杀莫折念生任命的[[刺史|刺史]]，推魏兰根复任。之后都督[[泾州|泾州]]、岐州、[[东秦州|东秦州]]、[[南岐州|南岐州]]四州军事，再拜[[光禄大夫|光禄大夫]]。后转兼[[尚书|尚书]]。出使[[齐州|齐州]]、[[济州|济州]]、[[南兖州|南兖州]]、[[北兖州|北兖州]]四州安抚流民。孝昌末年，位至安东将军、[[中书令|中书令]]。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]时，魏兰根自托於[[尔朱荣|尔朱荣]]。尔朱荣死，求外任，[[永安_(北魏)|永安]]三年（530年）[[十月初六|十月初六]]，魏孝庄帝任命中书令魏兰根兼任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，为河北[[行台|行台]]。定州、[[相州|相州]]、[[殷州|殷州]]三州都受魏兰根管辖。被尔朱荣部将击败，依附高乾，再一起依附[[高欢|高欢]]。高欢以他为车骑大将军。[[元朗|元朗]]即帝位，以其为[[尚书右仆射|尚书右仆射]]。高欢入[[洛阳|洛阳]]，封他为'''永兴县侯'''。高欢后来考虑元朗世系疏远，有意尊奉尔朱氏所立的[[魏节闵帝|魏节闵帝]]，派魏兰根去观察节闵帝为人。魏兰根认为节闵帝神采高明，日后难制，与[[侍中|侍中]]、[[司空|司空]][[高乾_(北魏)|高乾]]兄弟及[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[崔㥄|崔㥄]]强调节闵帝系尔朱氏所立，共劝高欢为了讨伐尔朱氏师出有名而废帝。高欢废黜了节闵帝，迫元朗禅位给平阳王[[元修|元修]]即[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]。孝武帝即位，高乾被赐死。魏兰根离家避难于佛寺中。孝武帝责备他，魏兰根称病辞职请求回乡，[[永熙_(北魏)|永熙]]三年（534年）魏兰根卒，[[谥号|谥号]]文宣。

== 参考资料 ==
*《[[北齐书|北齐书]]》卷23
*《[[北史|北史]]》卷56 列传第四十四

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:魏姓|L]]
[[Category:北魏光禄大夫|Category:北魏光禄大夫]]
[[Category:北魏县侯|Category:北魏县侯]]
[[Category:晋州人|Category:晋州人]]
[[Category:北魏尚书|Category:北魏尚书]]
[[Category:北魏尚书右仆射|Category:北魏尚书右仆射]]
[[Category:北魏尚书左仆射|Category:北魏尚书左仆射]]
[[Category:北魏中书令|Category:北魏中书令]]
[[Category:谥文宣|Category:谥文宣]]