{{Emperorcn box|图像=
|名称=魏孝明帝
|姓名=元诩
|庙号=肃宗
|谥号=孝明皇帝
|陵墓=定陵
|政权=[[北魏|北魏]]
|在世=510年4月8日-528年3月31日
|在位=515年2月12日-528年3月31日
|年号=[[熙平|熙平]]：516年-518年二月<br>
[[神龟_(北魏)|神龟]]：518年二月-520年七月<br>
[[正光|正光]]：520年七月-525年六月<br>
[[孝昌_(年号)|孝昌]]：525年六月-528年正月<br>
[[武泰|武泰]]：528年正月-四月
}}
'''魏孝明帝元诩'''（{{bd|510年||528年|3月31日|catIdx=Y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪第二子，生母[[胡充华|胡充华]]，是[[南北朝|南北朝]]时期[[北魏|北魏]]的皇帝，在位13年。

== 生平 ==
[[延昌_(北魏)|延昌]]四年（515年），宣武帝病逝，太子元詡繼位，由太傅、侍中[[元懌|元懌]]輔政。[[胡太后|胡太后]]和元懌相愛，常招元懌夜宿宮中。領軍[[元乂|元乂]]和長秋卿[[劉騰|劉騰]]等人密謀，將元懌殺害，又把胡太后幽禁在北宮的宣光殿。胡太后又結識[[鄭儼|鄭儼]]、[[李神軌|李神軌]]、[[徐紇|徐紇]]諸情人。鄭儼和徐紇把持內外，時稱“徐鄭”。

[[正光|正光]]年间以后，国家入不敷出，政府决定预先征收六年的租調，导致人民生活愈加艰苦。除此之外，政府停止对官员供应[[酒|酒]]，但每季所举行的祭祀祖宗、神明的仪式及外交所需费用不算在内。由于匪徒越来越多，大量器械被劫掠，关西地区匪患尤其严重。政府的积蓄于是枯竭。在此境地下，政府又下令减少对官员及外国使节百分之五十的粮食及肉供应。[[孝昌_(年号)|孝昌]]年间，京城的田每亩征税五升，借公田耕种者每亩征税一斗。并且还对市场，商业店铺征税。

[[武泰|武泰]]元年（528年），孝明帝妃[[潘外憐|潘外憐]]生一女，胡太后宣稱生男孩，大赦天下。[[武泰|武泰]]元年二月癸丑（528年3月31日），鄭儼率御林軍來到顯陽殿，將孝明帝毒死<ref>[[s:資治通鑑/卷152|資治通鑑/卷152]]：俨、纥恐祸及己，阴与太后谋鸩帝。癸丑，帝暴殂。</ref>。[[爾朱榮|爾朱榮]]聞訊，追查孝明帝的死因，另立長樂王[[元子攸|元子攸]]。

==家庭==
=== -{后妃}- ===
*[[胡皇后_(北魏孝明帝)|胡皇后]]
*[[胡明相|胡明相]]，左昭儀，北魏散骑常侍、征虏将军、都督并州诸军事、使持节并州刺史、阴盘伯[[胡乐世|胡乐世]]之女
*[[大尔朱氏|尔朱嫔]]，[[尔朱荣|尔朱荣]]之女
*[[高元仪|高元仪]]，北魏定州抚军府长史[[高雅_(北魏)|高雅]]之女
*[[卢令媛|卢令媛]]，充华，北魏司空录事参军[[卢道约|卢道约]]之女
*王嫔，北魏散骑常侍、都督淮南诸军事、扬州刺史、车骑将军、昌国宣简公[[王肃_(南北朝)|王肃]]孙女，中书侍郎、昌国县侯[[王绍_(南北朝)|王绍]]之女<ref>《魏书·卷六十三·列传第五十一》：绍，肃前妻谢生也，肃临薨，谢始携二女及绍至寿春。世宗纳其女为夫人，肃宗又纳绍女为嫔。</ref><ref>《北史·卷四十二·列传第三十》：肃临薨，谢始携女及绍至寿春。宣武纳其女为夫人，明帝又纳绍女为嫔。</ref>
*[[张嫔_(北魏孝明帝)|张嫔]]，北魏高平镇将、陇东侯[[张庆|张庆]]之女<ref>《魏书·卷九十四·列传阉官第八十二》：神龟二年冬，灵太后为肃宗采名家女，庆女入充世妇，未几为嫔，即叉甥也。</ref><ref>《北史·卷九十二·列传第八十》：神龟二年冬，灵太后为肃宗采名家女，庆女入充世妇，未几为嫔，即叉甥也。</ref>
*[[潘外憐|潘外憐]]，充华，生一女[[元氏_(北魏孝明帝女)|元氏]]
*刘淑仪，北魏长秋夫人[[文罗气|文罗气]]之女<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =200-201 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2014-04-18 | url = | language=zh-hans| quote = }}</ref>
*[[崔世妇|崔世妇]]，北魏车骑大将军、左光禄大夫，仪同三司、殿中吏部二尚书[[崔孝芬|崔孝芬]]之女<ref name="a1">《魏书·卷十三·列传第一》：时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓚等女，但为世妇。</ref>
*[[李世妇|李世妇]]，北魏司徒参军事[[李瓚|李瓚]]之女<ref name="a1"/>

===嗣子===
*[[魏孝静帝|魏孝静帝]]元善见<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：孝静皇帝，讳善见，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。永熙三年，拜通直散骑侍郎。八月，为骠骑大将军、开府仪同三司。出帝既入关，齐献武王奉迎不克，乃与百僚会议，推帝以奉肃宗之后，时年十一。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：东魏孝静皇帝讳善见，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。永熙三年八月，拜开府仪同三司。孝武帝既入关，勃海王高欢乃与百僚会议，推帝以奉明帝之后，时年十一。</ref>

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==參考資料==
*《魏书·食货志》

{{中国皇帝|父宣武帝[[元恪|元恪]]|女[[元氏_(北魏孝明帝女)|女帝元氏]]（未获后世普遍承认）|[[南北朝君主列表#北魏|中国北魏皇帝]]|515—528}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:魏宣武帝皇子|3]]
[[Category:北魏被毒死人物|Category:北魏被毒死人物]]
[[Category:北朝被毒死皇帝|Category:北朝被毒死皇帝]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|魏]]