{{Infobox_officeholder
| name = 魏景蒙
| image name =
| width = 
| now = 中華民國（台灣）政治人士 
| period = 
| sex = 男 
| party = {{KMT}}
| nationality = {{ROC}}
| Native place = [[浙江省_(中華民國)|浙江]][[杭州|杭州]]
| date of birth = 1907年8月28日
| place of birth = {{QING|浙江省}}[[杭州府|杭州府]]
| date of death = {{death date and age|1982|10|7|1907|8|28}}
| place of death = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]]
|父母 = [[魏易|魏易]]（父）<br>（母）
|親屬 = [[魏惟儀|魏惟儀]]（妹，夫：[[沈劍虹|沈劍虹]]）<br>
|配偶 = 
|兒女 = [[魏淑娟|魏淑娟]]（1927年？一子二女。）、[[魏小蒙|魏小蒙]]<br>{{birth_date_and _age|1935|1|4}}（二女。）
| educate = 
*[[燕京大學|燕京大學]]畢業<br><span style="color: blue;">(1928年)</span>
| past = 
*天津《庸報》記者<br><span style="color: blue;">(1928年-)</span>
*華北《明星報》記者
*中國國民黨中央宣傳部專門委員<br><span style="color: blue;">(1938年-1946年)</span>
*中國國民黨中央宣傳部國際宣傳處上海辦事處主任<br><span style="color: blue;">(1946年-1947年)</span>
*（國民政府）[[行政院新聞局|行政院新聞局]]上海辦事處處長<br><span style="color: blue;">(1947年-1948年)</span>
*[[路透社|路透社]]特派員<br><span style="color: blue;">(1949年-1950年1月)</span>
*《英文中國日報》（China News）創辦人<br><span style="color: blue;">(1949年)</span>
*《英文中國日報》（China News）發行人<br><span style="color: blue;">(1949年-1965年)</span>
*[[中央通訊社|中央通訊社]]副社長<br><span style="color: blue;">(1950年10月3日-1954年5月24日)</span>
*[[中國廣播公司|中國廣播公司]]總經理<br><span style="color: blue;">(1954年5月24日-1965年7月1日)</span>
*[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]籌備委員會主任委員<br><span style="color: blue;">(1965年-1966年)</span>
*行政院新聞局（第六任）局長<br><span style="color: blue;">(1966年10月31日-1972年6月1日)</span>
*中央通訊社社長<br><span style="color: blue;">(1973年4月2日-1978年6月)</span>
*[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]<br><span style="color: blue;">(1978年6月-1982年10月7日)</span>
*臺灣電視公司《中國人》主持人
}}
'''魏景蒙'''（{{bd|1907年|8月28日|1982年|10月7日}}），為中國近代著名[[記者|記者]]及[[新聞從業員|新聞從業員]]，[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]人，魏易第三個兒子，生於北京；曾任[[中華民國|中華民國]]第六任[[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長及[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]。其外孫女為著名演員兼導演[[張艾嘉|張艾嘉]]。

==榮譽==
*[[大韓民國|大韓民國]][[漢陽大學|漢陽大學]]榮譽哲學博士，1974年

==軼事==
*行內人尊稱魏景蒙為「魏三爺」。

*魏景蒙在[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]期間發一篇為[[偽科學|偽科學]]的特稿，宣稱[[立春|立春]]可[[立蛋|立蛋]]是因[[太陽|太陽]]與[[地球引力|地球引力]]拉扯，使立蛋遊戲被歐美人所知。[[董橋|董橋]]在散文說，這是魏景蒙為中國爭取國際注意的絕招，要錄此給一位「林專員」參考。<ref name="《沒有童謠的年代》">{{cite book |author=董橋|title=《沒有童謠的年代》|chapter=〈錄此給林專員參考參考〉|date=1999-12-30|publisher=[[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]|location=英國|language=zh-hk|isbn=9780195924855}}</ref>

*1968年，美國《[[時代雜誌|時代雜誌]]》刊登[[北投|北投]]某旅社男女出浴鏡頭，並加惡意的描寫；魏景蒙閱後，邀約《時代雜誌》駐中華民國特派員談話，並對該特派員說：「貴刊對黃色鏡頭頗感興趣；本人手頭有美國及歐洲各國之色情照片，貴刊是否亦予採用？」言畢，魏景蒙將外國之色情照片攤放在會客沙發椅前的茶-{几}-上，該特派員對魏景蒙莊諧並重的態度啞口無言、狀至尷尬<ref>《行政院新聞局局史—四十年紀要》，行政院新聞局1988年8月出版。</ref>。

*[[司馬桑敦|司馬桑敦]]曾告訴[[劉宜良|江南]]，某次在韓國有人問魏景蒙「你跟[[蔣經國|蔣]]究竟是什麼關係？」魏答「我就是他的大茶壺」。「茶壺」即[[皮條客|皮條客]]之意。<ref>〈蔣經國身前身後〉，《江南文選》，[[鄭南榕|鄭南榕]]發行。臺北：自由時代出版。頁33。</ref>。

*魏景蒙在卸任[[中央通訊社|中央通訊社]]社長之後，曾在[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（[[臺視|臺視]]）主持[[社會教育|社會教育]]節目《中國人》，1980年8月3日開播，一季13集，講述[[中國歷史|中國歷史]]、[[中國文化|中國文化]]及[[儒家思想|儒家思想]]，並以各種實例印證之。該節目更邀得[[趙麗蓮|趙麗蓮]]、[[亞伯都拉|亞伯都拉]]、[[蔣鄧淑惠|蔣鄧淑惠]]、[[黃耀展|黃耀展]]、[[錢穆|錢穆]]、[[吳延環|吳延環]]、[[謝東閔|謝東閔]]、[[許錟輝|許錟輝]]、[[劉延濤|劉延濤]]、[[王藍|王藍]]、[[何浩天|何浩天]]、[[董敏|董敏]]、[[那琦|那琦]]、[[陳立夫|陳立夫]]、[[吳國忠|吳國忠]]、[[王昌齡|王昌齡]]、[[葉公超|葉公超]]等各界名士受訪<ref>{{cite web|author=蓮子|url=http://blog.xuite.net/kgbz/twblog/120298544 |title=台視社教節目「中國人」 宣揚中國文化和傳統道德精神|accessdate=2014-03-08|publisher=《電視綜合週刊》第226期|language= zh-tw|date= 1980-08-11|pages=116－117}}</ref>，更遠赴[[宜蘭市|宜蘭]]、[[竹山鎮_(臺灣)|竹山]]、[[嘉義市|嘉義]]等地取實景，極具畫意。

==註釋==
{{reflist}}

{{leader|[[沈劍虹|沈劍虹]]|[[中華民國|中華民國]][[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長
'''1966年-1972年'''|[[錢復|錢復]]}}

[[Category:1907年出生|W魏]]
[[Category:1982年逝世|W魏]]
[[Category:中華民國行政院新聞局局長|W魏]]
[[Category:台灣電視主持人|W魏]]
[[Category:中廣總經理|W魏]]
[[Category:中国记者|W魏]]
[[Category:杭州人|W魏]]
[[Category:魏姓|J景]]
[[Category:燕京大學校友|W魏]]