'''魏明'''（{{bd|1908年||1982年|8月22日}}），又名'''培仁'''，[[直隶|直隶]][[河间|河间]]邢庄人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=hjdst>[http://www.hjtv.tv/news/detail/632.html 河间县抗日民主政府第一任县长魏明，河间电视台，于2013-06-25查阅]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 生平 ==
1925年，魏明毕业于[[任丘|任丘]]师范传习所，后来担任小学教员。魏明阅读了《[[新青年|新青年]]》、《[[共产党宣言|共产党宣言]]》等书刊，接受了新思想。魏明在教学中取消了孔孟之道的[[教科书|教科书]]，将[[文言文|文言文]]课本改为[[白话文|白话文]]课本，组织“青年协乐会”，开展禁绝赌牌、清除佛像等活动。<ref name=hjdst/>

1934年，魏明加入[[中国共产党|中国共产党]]。同年12月，魏明赴[[念祖桥|念祖桥]]完小任教，发展了一批中国共产党党员。1935年冬，魏明率师生破坏了从念祖桥到[[卧佛堂|卧佛堂]]的通讯设施。1936年春，魏明在[[河间|河间]]北部从事革命活动。<ref name=hjdst/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1937年9月，魏明参加[[抗日自卫军|抗日自卫军]]，担任政治处民运委员。1938年2月，魏明任[[河间县|河间县]]抗日政府第一任县长。同年5月，魏明任[[新安县|新安县]]县长。1943年，魏明任[[晋察冀边区|晋察冀边区]]第九专署秘书主任。1945年，升任第九专署专员。<ref name=hjdst/>

1946年6月，魏明任[[晋察冀边区|晋察冀边区]]第八专署专员、地委书记。1947年，任[[冀中行政公署|冀中行政公署]]副主任。1949年，任[[皖南人民行政公署|皖南人民行政公署]]主任、中共[[皖南行政区|皖南行政区]]党委常委。<ref name=hjdst/>

1951年12月之后，魏明历任[[中央人民政府最高人民法院|中央人民政府最高人民法院]]华东分院院长、党组书记、[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]院长、党组书记。1956年，当选[[中共上海市委|中共上海市委]]委员。1958年，任[[徐汇区|徐汇区]]区长、区委常委。1964年，任[[华东政法学院|华东政法学院]]院长、党组书记。1978年，任[[上海中医学院|上海中医学院]]党委书记、[[上海市政协|上海市政协]]常务委员等职。<ref name=hjdst/>

1982年8月22日，魏明在上海病逝，享年75岁。 <ref name=hjdst/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[刘民生|刘民生]]}}
{{s-title|[[中央人民政府最高人民法院|中央人民政府最高人民法院]]华东分院院长|1952年－1955年}}
{{s-none|机构撤消}}
{{s-new}}
{{s-title|[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]院长|1955年2月－1958年10月}}
{{s-after|[[李继成|李继成]]}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[李守咨|李守咨]]}}
{{s-title|[[上海市|上海市]][[徐汇区|徐汇区]][[人民委员会|人民委员会]]区长|1958年10月－1963年11月}}
{{s-after|[[李子明|李子明]]}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[雷经天|雷经天]]}}
{{s-title|[[华东政法学院|华东政法学院]]院长|1964年5月—1972年4月}}
{{s-after|[[徐盼秋|徐盼秋]]}}
{{end box}}

{{安徽行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Wei魏}}
[[Category:魏姓|M]]
[[Category:河间人|Category:河间人]]
[[Category:中国共产党党员_(1934年入党)|Category:中国共产党党员 (1934年入党)]]
[[Category:中华民国新安县县长|Category:中华民国新安县县长]]
[[Category:中华民国河间县县长|Category:中华民国河间县县长]]
[[Category:上海市高级人民法院院长|Category:上海市高级人民法院院长]]
[[Category:中共上海市委委员|Category:中共上海市委委员]]
[[Category:中华人民共和国上海市徐汇区区长|Category:中华人民共和国上海市徐汇区区长]]
[[Category:华东政法大学校长|Category:华东政法大学校长]]
[[Category:上海市政协常务委员|Category:上海市政协常务委员]]