{{藝人
|姓名 = 魏海敏
|類型 = 女演員
|圖片 = 魏海敏.jpg
|圖片尺寸 = 220px
|圖片簡介 =
|本名 = 魏海敏
|羅馬拼音 = Wei Hai-Min
|英文名 =Wei Hai-Ming
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 = [[河北省|河北省]][[清苑縣|清苑縣]]
|出生日期 = {{birth year and age|1957}}
|出生地點 = {{TWN}}[[台北|台北]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =[[演員|演員]]
|語言 =[[國語|國語]]
|教育程度 = [[國立藝專|國立藝專]]戲劇科國劇組（國立藝專現已改為[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]）
|宗教信仰 =
|配偶 = 未公開
|兒女 = 一子一女
|父母 =
|音樂類型 =[[中國戲曲|中國戲曲]]
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 = 魏海敏京劇藝術文教基金會
|獎項 =1978年：中國文協最佳演員獎<br>1981至1984年：國軍文藝金像獎最佳旦角獎<br>1989年：中華民國第27屆十大傑出青年<br>1990年：第十五屆國家文藝獎<br>1993年：紐約市「亞洲最傑出藝人獎」<br>1996年：梅花獎<br>1996年：世界十大傑出青年<br>2004年：上海市「白玉蘭獎—主角獎」<br>2004年：第11屆全球中華文化藝術薪傳獎<ref>[http://women.nmth.gov.tw/zh-tw/Content/Content.aspx?para=283&page=0&Class=65 京劇的千面女郎─魏海敏（1957－）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141024082609/http://women.nmth.gov.tw/zh-tw/Content/Content.aspx?para=283&page=0&Class=65 |date=2014-10-24 }}，《臺灣女人》。</ref>
|IMDb = 2896754
|現任成員 =
|過往成員 =
}}
'''魏海敏'''（{{bd|1957年||||W魏}}），原名'''魏敏'''，[[台灣|台灣]]著名[[京劇|京劇]][[女演員|女演員]]，是京劇[[梅派|梅派]]傳人之一，現任[[國立國光劇團|國立國光劇團]]當家[[青衣|青衣]]。<ref>{{Cite journal|title=京劇千面女郎：魏海敏|author=張秀真|url=|journal=傳藝|issue=70|doi=|others=|year=2007年6月|volume=|page=46-53|pmid=}}</ref>擁有個頭、扮相、嗓音等各種京劇演員優質條件，許多人形容魏海敏是天生“祖師爺賞飯吃”的好角兒。<ref>[http://www.tedxccu.net/?p=2094 台灣京劇女伶、國家文藝獎得主 – 魏海敏]</ref>

幼年進[[中華民國海軍|中華民國海軍]][[海光劇隊|海光劇隊]]附設[[海光劇藝實驗學校|海光國劇訓練班]]學習京劇[[表演藝術|表演藝術]]，工[[旦行|旦行]]。先跟[[梅蘭芳|梅蘭芳]]的女弟子[[秦慧芬|秦慧芬]]學京劇梅派表演藝術，1991年拜師梅蘭芳的兒子[[梅葆玖|梅葆玖]]，在2008年挑戰梅、程、荀、張四大名旦演出方式向大師致敬<ref>[http://wiki.npac-ntch.org/%E9%AD%8F%E6%B5%B7%E6%95%8F%E5%8F%A4%E5%85%B8%E5%8A%87%E5%A0%B4%E2%94%80%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E7%B6%93%E5%85%B8%E3%80%82%E6%A5%B5%E8%87%B4%E7%B6%BB%E6%94%BE 魏海敏古典劇場─大師經典。極致綻放]</ref>。畢生致力於京劇藝術的傳承推廣與創新，曾獲得中華民國的[[國家文藝獎|國家文藝獎]]及[[金曲獎|金曲獎]]最佳傳統音樂詮釋獎，中國大陸的[[中國戲劇梅花獎|中國戲劇梅花獎]]等獎項。

==家庭背景-與京劇結緣==
[[魏海敏|魏海敏]]從小生在[[鶯歌區|鶯歌]]正義新村，9歲因父親的工作而遷居至[[嘉義|嘉義]]文化新村。

父親[[魏寧|魏寧]]畢業於日本陸軍大學，原為軍人，1949年攜妻隨[[國民政府|國民政府]]來台，有兩個姐姐，與魏海敏分別相差8歲、6歲。

原為軍人的父親升遷不順利、選擇退伍，開始到處打零工維持一家生計，因此魏海敏從小家境並不富裕。

在她2歲時父母離異，由父親獨自扶養魏家三姊妹，魏海敏曾在彰化的育幼院生活過一段時間，讓魏海敏具備了沉穩獨立的個性。

9歲開始魏父在[[嘉義|嘉義]]聯華公司擔任駐廠廠長，舉家遷移至嘉義文化新村，因穩定的工作，讓魏家開始度過安穩的生活。

魏海敏走上京劇之路的推手就是她的父親，魏父是京劇戲迷，回家拉二胡教三姊妹唱戲。魏海敏學會的第一段戲，就是由父親教的「[[起解|起解]]」。 魏父在魏海敏進入海光劇校後，15歲時，因肺癌過世。<ref name="魏海敏自傳">{{Cite book|title=女伶-魏海敏的影像自述|last=海敏|first=魏|publisher=積木文化|year=2006|isbn=978-986-7039-27-9|location=|pages=}}</ref>

== 進入海光 ==
10歲時，魏父看見「小海光，招收學生」的廣告便詢問魏海敏考[[海光劇校|海光劇校]]意願，魏海敏覺得只要進了劇校，能每天唱歌跳舞又不用考試，而決定去[[左營區|左營]]應試。

魏海敏應試時得到主考官－[[王質彬|王質彬]]老師的讚許，順利地考進[[海光劇校|海光劇校]]正式開始學習京劇，並且依照學校慣例在名字中間加入“海”字，從此名字從'''魏敏'''變成了'''魏海敏'''。<ref name=":1">[http://www.rhythmsmonthly.com/magazine/content/115/wei.htm 京劇名伶魏海敏]</ref>

在小海光學戲時，受到不少老師啟蒙。在[[王質彬|王質彬]]老師的建議下，分科時進入[[旦角|旦角]]組，在小海光第一次推出的戲《[[岳家莊|岳家莊]]》中擔任'''岳夫人'''一角。

之後被調去[[刀馬旦|刀馬旦]]組跟劉復雯(嘉凌)老師學[[刀馬旦|刀馬旦]]，在1971年左營中山堂第一次挑大樑出演《[[穆柯寨|穆柯寨]]》的女主角'''[[穆桂英|穆桂英]]'''，在刀馬旦組一年扎實的打下了基礎，之後才重回[[青衣|青衣]]組學戲。<ref name=":0" />

當時[[旦角|旦角]]專科老師周銘新刻意栽培她「[[青衣_(戲劇)|青衣]]」路線，[[劉玉麟|劉玉麟]]、[[李鳳翔|李鳳翔]]與擅長梅派青衣的[[秦慧芬|秦慧芬]]等都是魏海敏的京劇啟蒙老師。

魏海敏在[[小海光|小海光]]坐科兩年後即上場[[跑龍套|跑龍套]]，13歲已能獨挑大樑，演出訊息經常見報，當[[大海光|大海光]]需要旦角時，魏海敏也經常被挑選與資深演員配戲，支援演出。<ref name=":1" />

==拜入梅門==
1982年，魏海敏因為懷第二胎在香港待產，觀賞了梅派[[梅葆玖|梅葆玖]]、荀派[[童芷苓|童芷苓]]等人的演出，又和梅派票友包幼蝶習戲半年。從學戲、觀戲的經驗中，魏海敏認為梅派的表演精緻而細膩，是她所追求的目標，於是透過引薦，1991年6月20日於北京前門飯店正式向[[梅蘭芳|梅蘭芳]]之子[[梅葆玖|梅葆玖]]拜師學習，成為[[梅葆玖|梅葆玖]]第一位弟子，亦為首位前往大陸拜師之台灣京劇演員。拜入梅門後，魏海敏專研梅派戲，於1993年開始在北京辦專場，演出「霸王別姬」、「三堂會審」、「穆桂英掛帥」等戲；1994年為慶祝梅蘭芳誕辰一百周年，[[梅葆玖|梅葆玖]]將[[梅蘭芳|梅蘭芳]]1926年的創作「太真外傳」刪節後搬上舞台，並與魏海敏共同分演。1996年以「貴妃醉酒」和「宇宙鋒」這兩齣戲，得到梅花獎的殊榮。魏海敏其後來在表演神韻，以及新編戲曲的詮釋中，都受到梅派創始人梅蘭芳的重大影響<ref name="chiu2008">{{cite journal | title = 魏海敏當代京劇表演創作研究 | author = 邱詩婷 | journal = 台大戲劇系碩士論文 | date = 2008-06 | language = zh-tw}}</ref><ref name="魏海敏自傳"></ref>。

==當代傳奇劇場創新戲==
1980年代，隨著資深第一代台灣培育傑出的京劇人才因生涯規劃離開京劇舞台，年輕一代的觀眾因為時代改變逐漸不再熱衷欣賞京劇，台灣的京劇遇到觀眾老化的問題，許多京劇藝術家力求轉型，吸引新觀眾。<ref>[https://books.google.com.tw/books?id=Q8L9ylnbgmQC&pg=PA112&lpg=PA112&dq=%E7%84%A1%E9%99%90%E6%B1%9F%E5%B1%B1+%E9%AD%8F%E6%B5%B7%E6%95%8F&source=bl&ots=BZ79ozVZ8t&sig=ts7l0hszNDTmYmWKwrG1jNsXQeo&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiv6sHSt6jLAhUBKaYKHX-cAb0Q6AEILzAE#v=onepage&q&f=false 台灣京劇五十年-上冊-作者 王安祈]</ref>1986年，吳興國創立[[當代傳奇劇場|當代傳奇劇場]]，以京劇的唱念做打為基礎，演出一系列西方文學經典，發展出新型態的京劇演出方式。創團作品《[[慾望城國|慾望城國]]》<ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=12545 慾望城國-文化部台灣大百科全書]</ref>改編自英國文豪莎士比亞《[[馬克白|馬克白]]》，即邀請甫從國立藝專戲劇科國劇組畢業的魏海敏演出馬克白夫人，魏海敏開始演出有別於京劇傳統戲的戲曲創新之路。

《慾望城國》改編英國[[莎士比亞|莎士比亞]]四大悲劇之一《[[馬克白|馬克白]]》，將劇情轉為春秋戰國時代的蓟國，以京劇的形式演出。魏海敏飾演劇中的敖叔征夫人（即原著角色中的馬克白夫人）。敖叔征夫人角色性格狂顛，有別於傳統青衣的婉約含蓄，加上不同於傳統京劇的突破表演，在首演後獲得看法兩極的熱烈討論。<ref>[http://news.sina.com.tw/books/love/barticle/122.html 「慾望城國」毀譽參半的首演]</ref>《慾望城國》隨後更巡演國際，1990年遠赴莎士比亞故鄉演出，在英國獲得高評價，1998 於法國亞維儂藝術節，2005年於美國演出。<ref>[http://www.nytimes.com/2005/05/29/arts/music/shakespeare-brushes-up-on-his-chinese.html?_r=0 Shakespeare Brushes Up on His Chinese-The New York Times]</ref>

魏海敏提到《慾望城國》曾表示：「我的戲劇生涯從模仿到創新的重要道路。」<ref name=":0">{{Cite book|title=女伶-魏海敏的影像自述|last=海敏|first=魏|publisher=積木文化|year=2006|isbn=978-986-7039-27-9|location=|pages=}}</ref>。巡迴演出十多年，從最初對於馬克白夫人有別青衣角色的掙扎到創新角色備受肯定，《慾望城國》開啟了魏海敏創作角色的挑戰，並陸續與當代傳奇劇場合作演出創新京劇：於1990年改編莎士比亞四大悲劇之一的《[[王子復仇記|王子復仇記]]》 飾演母后喬特魯<ref>[http://shakespeare.digital.ntu.edu.tw/shakespeare/view_record_other_file.php?Language=ch&Type=rf&rid=CLT1990HAM069 魏海敏悠游在「東」「西」之間，《王子復仇記》創造新劇種-台灣莎士比亞資料庫]</ref>、1992年演出《[[無限江山|無限江山]]》、1993年演出改編希臘悲劇[[米蒂亞|米蒂亞]]的《[[樓蘭女|樓蘭女]]》<ref>[http://digimuseum.ntch.edu.tw/cgi-bin/gs32/czwhgsweb.cgi?o=dzartnews&s=id=%22B1993-07-00025%22.%20&searchmode=basic 樓蘭女 妥善呈現原劇精神 魏海敏演出令人激賞-兩廳院節目暨數位文物典藏系統]</ref>、1995年演出《 [[奧瑞斯提亞|奧瑞斯提亞]]》 飾演克萊頓皇后<ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=12548 奧瑞斯提亞-文化部台灣大百科全書]</ref>，2016年[[台灣國際藝術節|台灣國際藝術節]]將演出改編莎士比亞四大喜劇之一的《[[仲夏夜之夢|仲夏夜之夢]]》；持續挑戰新編京劇的創新角色。

==加入國光劇團==
1995 年國防部因應時代潮流，裁撤「陸光、海光、大鵬」等三軍劇隊，海光國劇隊併入國光劇團，魏海敏與許多通過嚴格甄選的京劇藝術工作者加入國光劇團，致力延續京劇藝術與教育推廣使命。<ref>[http://www.kk.gov.tw/Archive?uid=618 國光劇團簡介]</ref>由於當時台灣本土意識受到熱烈討論，國光劇團作為一個國家支持的劇團，面臨鄉土題材的考驗，推出台灣三部曲《媽祖》<ref>{{Cite web|url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/5b/cd/8f.html|title=事件標題:國光劇團本土化京劇「媽祖」，飾演媽祖的魏海敏有精彩的演出（B-012-0467）|accessdate=2016-04-14|author=|date=|publisher=典藏台灣}}</ref>、《鄭成功與台灣》及《廖添丁》。{{R|藝想世界}}1998 年魏海敏演出台灣民間信仰媽祖一角。

2002年，王安祈出任國立國光劇團藝術總監，於2003年推出荀派童芷苓晚年重要新編作品《王熙鳳大鬧寧國府》，由梅派青衣魏海敏演出，不同流派的結合與魏海敏的演出受到觀眾喜愛。隨後推出《金鎖記》<ref>[http://news.sina.com.tw/books/love/barticle/120-1.html 金鎖記：曹七巧]</ref>《艷后和她的小丑們》<ref>[http://www.kk.gov.tw/information?uid=639&pid=6214 【艷后和她的小丑們】成果報告書]</ref>，「伶人三部曲」<ref>[http://tccanet.org.tw/article-124.html#.Vw-e85N97EY 國光MIT伶人三部曲 征服上海]</ref>《孟小冬》《百年戲樓》《水袖與胭脂》，《十八羅漢圖》<ref>[http://news.sina.com.tw/books/love/barticle/120-1.html 魏海敏談《十八羅漢圖》：創作排戲很痛苦，結果卻豐盈]</ref>《孝莊與多爾袞》等一系列新編戲。其中魏海敏主演《金鎖記》，演活了渴望情感的曹七巧，成為魏海敏另一個藝術巔峰作品。

==藝術貢獻==
===推廣活動===
教學
*[[當代傳奇劇場|當代傳奇劇場]] - 擔任教師, 教導旦角身段唱腔之入門。
*[[成功大學|成功大學]]駐校藝術家 - 於2010年3月出任駐校藝術家，學期中主講3場講座、主持兩週暑期京劇研習營教唱唱段，並指導學員於10月成果展演。
*[[世新大學|世新大學]]駐校藝術家 - 於2009年9月出任駐校藝術家，實施推廣工作長約一學期，包括主講講座、教導大學教授排演...等。
*耀眼劇團 - 於2009年5月指導該團團員之聲腔與身段，幫助其在舞台上更能掌握自己的聲音與肢體。
*[[兩廳院|兩廳院]]歌劇工作坊 -  於2008年、2009年連續兩年的4月指導聲樂系學生開發新的聲音與肢體表現。
*[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]] - 2008年至2012年間, 任教於戲劇系所, 培育戲劇人才。
*[[國立台北藝術大學|國立台北藝術大學]] - 於2005年至2012年任教於劇場藝術研究所，培育戲劇人才。
*台北市大安社區大學 - 於2005年9月主持［ 京劇之美］ 課程累積16學期，推廣京劇。
*[[花旗銀行|花旗銀行]] - 於1999年12月指導[[花旗銀行|花旗銀行]]之人員學習京劇，並於該公司之歲末餐會演出《天官賜福》、《財神進寶》、《迎親》...等喜慶劇目。
*[[高雄市政府|高雄市政府]]教育局 - 於1999年6月擔任「 為薪傳加油」 活動京劇組之研習教師，與會者係均於各級學校任教的老師，研習成效卓著。
*[[扶輪社|扶輪社]] -  1999年4月教導扶輪社寶眷聯誼會之女性成員於年會中演出《八五花洞》。

示範講座

主題 
* 魏海敏 - 她和她們 (2018年至今)。
* 魏道京神 - 京劇流派表演特色 (2007年至­2017年)。
* 揭開京劇的神祕面紗 (1996年至­2007年)。
地點 
* 全省文化中心 - 基隆市、桃園縣、新竹縣市、苗栗縣、台中縣市、嘉義市、台南市、花蓮縣，共計10場。
* 各級學校 - 國立台北師範學院、台北市立師範學院、台灣大學、輔仁大學、台東大學、師大附中、復興劇校、中央大學、國立台南師範學院、國立成功大學、北一女、建國中學、高雄中學、高雄女中、金陵女中、國立台東師範學院、新港高中、國立台北大學…等，累計逾50場。
* 各機關團體 - 行政院僑務委員會、台北憲兵部、高雄左營區海軍後勤司令部、經建會、大專生涯發展協會、印刻文學、美哉戲曲讀書會、THE ONE人文空間，及國際扶輪社、華麗扶輪社、七星扶輪社、華樂扶輪社、劍潭扶輪社、十大傑出青年基金會、北安扶輪社、華欣扶輪社、東和扶輪社、明水扶輪社、台中東海扶輪社、光寶文教基金會、台達電文教基金會、中鋼公司 …等，累計逾50場。

出版品
{| class="wikitable"
|-
!出版品
!簡介
|-
|[[國光劇團|國光劇團]] DVD系列
|於1995年至2015年主演的作品,《[[孟小冬|孟小冬]]》、《[[金鎖記|金鎖記]]》、《[[王熙鳳|王熙鳳]]大鬧寧國府》、《水袖與胭脂》、《百年戲樓》、《豔后和她的小丑們》、《快雪時情》、《玉堂春》、《宇宙鋒》、《[[白蛇傳|白蛇傳]]》、《昭君出塞》、《慶頂珠》、《奇雙會》、《釵鈿情—[[唐明皇|唐明皇]]與楊貴妃》、《[[霸王別姬|霸王別姬]]》、《坐宮》、《[[梁祝|梁祝]]》...等。
|-
|「魏海敏古典劇場 - 大師經典．極致綻放DVD」
|2011年4月由[[公共電視|公共電視]]出版, 錄製2008年於台北市城市舞台舉辦之專場演出DVD。
|-
|骷顱與金鎖—[[魏海敏|魏海敏]]的戲與人生」
|2010年10月由典藏家庭出版，以歐蘭朵和曹七巧兩個角色，闡述跨界創作的生命歷程。
|-
|芳華現—[[魏海敏|魏海敏]]梅派經典唱段選輯」
|2007年3月由風潮音樂發行, 一套有4張CD和4張伴奏CD。 
|-
|「女伶—魏海敏的影像自述」
|2006年10月由積木文化出版, 以歷年演出代表作為軸，記錄舞台生涯。
|-
|「京劇經典唱腔典藏集」
|策畫共750分鐘的全套影音作品, 由皇龍文化事業股份有限公司於1996年12月發行，包括 ：CD(兩套共12張)、錄音帶(兩套共12捲)、VHS(共21捲)、LD(共8張)、少兒專輯(兩張CD+兩捲錄音帶)...等。
|-
|「水袖與胭脂—魏海敏的舞台生涯」
|1996年6月由商周文化出版, 魏海敏親自主述，張必瑜文字整理，以活潑的文字筆觸, 忠實記錄了魏海敏台前幕後的生命歷程。
|}

其他
{| class="wikitable"
|-
!其他
|-
| 
{| class="wikitable"
|於1990年至1993年、1997年至2000年、2004年至2010年擔任中華民國國劇協會第七、九、十一屆理事長，並舉辦眾多活動推廣國劇。
{| class="wikitable"
!年份
!地點
!活動
|-
|1990年
| 國家戲劇院
|「 慶祝八十」 國劇聯合大公演演出《狀元媒》、《慶頂珠》、《祝家莊》、《八義圖》、《十美跑車》。
|-
|1990年
|
|八天之內, 群策群力製作完成舉辦「 國劇界救助大陸災胞聯合義演」 ，大家義務參與共募得新台幣1,074,400元整，全數捐助大陸災胞。
|-
|1990年
|台灣北、中、南
|參加文建會文藝季，台北、台中、台南巡迴演出三場《 八義圖》。
|-
|1993年
|國家戲劇院
|舉辦二場「 慶祝總統、 副總統就職三週年國劇聯合大公演」，演出《紅娘》、《岳飛夫人》。
|-
|1993年
|文化中心、學校
|邀請大陸國劇名角─孫毓敏、[[李光|李光]]、李欣、李祖銘等人來台巡迴講座，舉辦約28場。
|-
|2000年
|[[國父紀念館|國父紀念館]]、[[國家戲劇院|國家戲劇院]]
|「禧新豔舊～ 跨世紀千禧國劇大展」包含親子園遊會、靜態文物展覽及9場兩岸國劇大聯演。
|-
|2009年
|[[國父紀念館|國父紀念館]]
|「梨園心．表真情-台灣京劇界88水災賑災義演」, 於8月27日聯合[[國光劇團|國光劇團]]、[[國立台灣戲曲學院|國立台灣戲曲學院]]京劇團、台北新劇團、[[當代傳奇劇場|當代傳奇劇場]]...等,
共同獻演名劇《[[四郎探母|四郎探母]]》,募款和售票所得合計新台幣3,034,351元，此筆款項捐予『 [[中華民國紅十字會總會|中華民國紅十字會總會]]』 專款專用於[[八八水災|八八水災]]受災戶。
|} 
|}
{| class="collapsible collapsed"
|-
!  1995年成立魏海敏京劇藝術文教基金會, 擔任董事長,舉辦眾多活動, 致力兩岸京劇交流。
|-
|
{| class="wikitable"
!年份
!地點
!活動
|-
|1995年
| 北京民族文化宮
|11月30日於「 閃亮的台灣文化成果展─魏海敏的京劇藝術專場」演出梅派經典戲《宇宙鋒》、《[[貴妃醉酒|貴妃醉酒]]》，並參選“梅花獎”。
|-
|1996年
|學校
|邀請[[梅葆玖|梅葆玖]]老師來台， 主講「 亞洲傑出藝人∙梅派瑰寶～ 梅葆玖巡迴校園講座﹝掛帥篇﹞」，共計10場。
|-
|1998年
|天津中國大戲院
|主演梅派經典戲《穆桂英掛帥》、《鳳還巢》、《三堂會審》。
|-
|2002年
|[[國家戲劇院|國家戲劇院]]
|舉辦「魏海敏古典劇場～變」演出。
|-
|2007年 
|復興電台
|於1月1日開始主持「 戲曲面面觀—魏海敏的京劇世界」 節目。
|-
|2008年
|台北市城市舞台
|於6月26日至29日舉辦「 魏海敏古典劇場—大師經典。 極致綻放」 專場， 演出《生死恨》、《鎖麟囊》、《狀元媒》、《坐樓殺惜》。
|-
|2010年
|台北、台中、台南
|於5月8日、16日、29日舉辦「花月憶時夢-魏海敏的三段奇幻歌夢」個人演唱會，大膽挑戰經典流行歌曲，以戲曲唱功內化搭配西方管弦樂團,
重新詮釋曲曲耳熟能詳的旋律, 北中南共計3場。
|-
|2011年
|[[國家戲劇院|國家戲劇院]]
|邀請[[梅葆玖|梅葆玖]]、[[葉少蘭|葉少蘭]]...等眾梅派弟子，舉辦「 [[梅葆玖|梅葆玖]]&[[魏海敏|魏海敏]]－ 遇見百年梅派」,《紅鬃烈馬》、《太真外傳》、《 5個折子菁粹》、《 鳳還巢》、《 LIVE音樂會》。
|-
|2015年
|上海交響樂團音樂廳
|於1月1日、2日與上海三棱鏡文化傳播有限公司合作「水袖與琴弦—京伶魏海敏邂逅青年音樂家」，與大陸青年音樂家葛灝、湯曉風、劉樂演出,
以中國四大美人為主題，中西樂融合跨界演出。
|-
|2015年
|南京紫金大戲院
|應南京廣播電視集團之邀，與江蘇省演藝集團交響樂團合作「行者如歌—魏海敏京韻交響音樂會」，演唱《太真外傳》、《孟小冬》交響樂版。
|-
|2015年
|上海逸夫舞台
|與[[上海京劇院|上海京劇院]]製作「 對角」，特邀麒派名角陳少雲， 合作演出《坐樓殺惜》、《二堂捨子》。
|-
|2015年
|上海大劇院
|上海大劇院「當代昆曲藝術周」與張軍合演《奇雙會》。
|-
|2016年
|真理大學
|參與十傑基金會「十傑返鄉展演計畫」，舉辦『海光淡水‧敏聲回響』活動，主演《奇雙會．寫狀》，並於演後重返淡水海關碼頭(昔時海光劇隊據點)，以本身學藝經歷分享京劇之美。
|-
|2016年
|上海逸夫舞台
|與上海三棱鏡文化傳播有限公司製作主辦「600分鐘600年──中國戲曲經典名家盛薈」，主演梅派經典《貴妃醉酒》、《蘇三起解》。
|-
|2017年
|上海.北京.台北
|4月策畫製作「紀念梅葆玖先生周年《在梅邊‧九歌－魏海敏梅派曲集》」音樂會，主唱9曲梅派唱段，以純粹之梅音醇韻，追懷恩師。上海1場、北京2場、台北2場。
|-
|2017年
|上海商城
|與蔡正仁、陳少雲合演《奇雙會》。
|-
|2017年
|上海戲劇學院
|10月受聘大陸上海戲劇學院客座教授。籌設「魏海敏京劇藝術工作室」，以梅派藝術為核心，發揚梅蘭芳大師植根傳統、創意無限的精神，以教育和創作為兩大任務。
|-
|2018年
|北京中央電視台
|受邀錄製「像音像」節目，錄製劇目《霸王別姬》《貴妃醉酒》《蘇三起解》《三堂會審》《穆桂英掛帥》。
|-
|2018年
|台灣戲曲中心
|協辦國光劇團「魏海敏－她和她們」個人主題展，由張忘策展，匯川劇坊企畫執行，展期6月30日-7月29日。
|-
|2018年
|北京國家大劇院小劇場
|9月14、15日北京「小劇場優秀戲曲節」【在梅邊－知遇】，演出梅派經典《宇宙鋒．修本》、《奇雙會．寫狀》(特邀崑劇名家蔡正仁)、《紅鬃烈馬．武家坡》(與馬派名家朱強)、《穆桂英掛帥．捧印》(與老旦名家趙葆秀)，向大陸前輩老師、同行們25年知遇之恩致敬。
|-
|2018年
|上海戲劇學院
|10月22-28日「魏海敏梅派藝術課堂」開課，親自傳授。
|}
|}
|}

==重要得獎紀錄==
{{awards table}}
|-
|1978年
|
|中國文藝協會最佳演員獎
|{{won}}
|-
|1981年
|
|國防部國軍文藝金像獎最佳演員獎
|{{won}}
|-
|1982年
|
|國防部國軍文藝金像獎最佳演員獎 (二度蟬聯)
|{{won}}
|-
|1983年
|
|國防部國軍文藝金像獎最佳演員獎 (三度蟬聯)
|{{won}}
|-
|1984年
|
|國防部國軍文藝金像獎最佳演員獎 (四度蟬聯)
|{{won}}
|-
|1989年
|
|財團法人十大傑出青年基金會中華民國第27屆十大傑出青年
|{{won}}
|-
|1990年
|
|文建會第15屆國家文藝獎
|{{won}}
|-
|1993年
|
|紐約市文化局亞洲最傑出藝人獎
|{{won}}
|-
|1996年
|
|中國戲劇家協會梅花獎(京劇演員最高榮譽)
|{{won}}
|-
|1996年
|
|國際青年商会世界十大傑出青年<ref>[http://www.persons.org.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=25 十大傑出青年歷屆得獎人]，《臺灣女人》。</ref>(兩岸第一位女性得主，歷年當選該獎者有[[林懷民|林懷民]]、[[施振榮|施振榮]])
|{{won}}
|-
|2004年
|
|上海電視節白玉蘭獎主角獎
|{{won}}
|-
|2007年
|
|國家文化藝術基金會第11屆國家文藝獎
|{{won}}
|-
|2008年
|
|新聞局第19屆金曲獎—最佳傳統音樂詮釋獎
|{{won}}
|-
|2010年
|
|中華文化促進會中華文化人物
|{{won}}
{{end}}

==影視活動==
1975年，影視圈流行武俠片，魏海敏成為影視公司爭相簽約的新人之一。當時主持過台視《國劇介紹》的節目<ref>{{Cite book|title=臺灣電視風雲錄|last=貽謀|first=何|publisher=台灣商務|year=2002|isbn=9570517352|location=|pages=232}}</ref>、出演過勾峰導演的《週三劇場》，也與衛子雲合演過兩部電影，但對於電視電影的作業方式無法適應，覺得自己只屬於舞台，從此開始婉拒影視圈的邀約。<ref name=":0" />

1976年，從[[海光劇校|海光劇校]]畢業後，便進入[[海光劇隊|海光劇隊]]實習；之後在1978年得到[[中國文藝協會|中國文藝協會]]最佳演員獎。
1987年3月2日起，主持[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]公共服務節目《傳家寶典》，每集長度3分鐘，每集介紹一則名賢修身或治事格言<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第五輯：民國七十五年至七十六年》，中華民國電視學會1988年6月30日出版，第53頁。</ref>。
*名門正派 (1977)	 	 
*七十二煞星 (1978)	 	 
*土包子打通關 (1980)
*[[相愛的七種設計|相愛的七種設計]] (2014)

==參考文獻==
{{reflist|refs=

<ref name="藝想世界">{{cite episode|title=訪談《紅樓夢中人》國光劇團 演員魏海敏 導演李小平|series=《藝想世界》|date=2014-05-26|network=[[UDN_TV|UDN TV]]|url=https://www.youtube.com/watch?v=hInTY2vsV5Q}}</ref>
}}

==外部連結==
*魏海敏網站 https://weihaimin.com/
*{{facebook page|weihaimin}}
*[http://weihaimin.pixnet.net/blog 魏海敏-女伶遇見百年梅派] :: 痞客邦 PIXNET ::
*{{imdb name|2896754}}
*{{hkmdb name|15997}}
*{{Douban people|1359324}}
*{{mtime people|1294099}}

{{中國戲劇梅花獎}}

{{Authority control}}
[[Category:台灣京劇演員|W]]
[[Category:國家文藝獎得主|W]]
[[Category:魏姓|H]]
[[Category:金曲獎獲獎者|W]]