
{{Emperorcn box
|圖像 = 
|名稱 = 魏惠侯
|姓名 = 魏罃，一名嬰
|謚號 = 文惠王、惠成王
|陵墓 = 今[[河南省|河南省]][[衛輝市|衛輝市]][[孙杏村鎮|孙杏村鎮]]汲城村
|政權 = [[魏國_(戰國)|魏國]]
|在世 = 前400年－前319年
|在位 = 前369年－前319年，前334年改年稱後元年
|父 = [[魏武侯|魏武侯]]
|母 = 不明
|年號 = 無
}}

'''魏惠王'''（前400年－前319年），原名'''魏罃'''或'''魏嬰'''，[[魏武侯|魏武侯]]之子，生於[[魏文侯|魏文侯]]四十七年（前400年），全谥为'''魏文惠王'''或'''魏惠成王'''，通稱'''魏惠王'''，[[戰國時期|戰國時期]][[魏国_(战国)|魏國]]的第三代[[君主|君主]]，在位期間為前370年－前319年。{{noteTag|《史記》誤將在位年作前370年－前335年，此從[[楊寬|楊寬]]等學者的考証。}}

原本為侯，[[五國相王|五國相王]]後稱王，在位时期魏国由盛至衰。《[[孟子_(書)|孟子]]》一書中又稱其為'''梁惠王'''，《[[莊子_(書)|莊子]]》中稱'''文惠君'''。

== 魏惠王在位年代 ==
[[司馬遷|司馬遷]]《[[史記|史記]]·六國年表》記魏惠王元年在周烈王六年（前370年），至周顯王三十四年（前335年），在位36年。

自晉代[[汲郡|汲郡]]出土《[[竹書紀年|竹書紀年]]》後，學者發現魏惠王在周顯王三十四年時未死，只是改元又稱一年，即魏惠王後元元年。以後如司馬光《資治通鑑》、于鬯的《戰國策年表》，皆作周烈王六年（前370年）至周慎靚王二年（前319年），在位52年。

爾後雷學淇《竹書紀年義証》、王國維《古本竹書紀年輯校》、錢穆《先秦諸子繫年》等，皆以魏惠王元年在前370年為據，上推文侯、武侯之年世。然未查覺魏惠王元年至稱王改元的三十五年間，《史記》與《紀年》所載史實年代相同之事多有不合，如《史記》多《紀年》一年者有六例，多二年有兩例，年代相合者一件也無<ref>楊寬《戰國史料編年輯証》卷首「魏惠王年世之考訂」，臺灣商務出版社，第39至50頁</ref>。據楊寬考証，魏惠王元年在周烈王七年（前369年）；周顯王三十五年（前334年）稱王改元，至周慎靚王二年（前319年），改元前35年，改元後16年，合計在位51年。

== 生平 ==

=== 爭立為君 ===
魏武侯二十六年（前370年）魏國[[國君|國君]][[魏武侯|魏武侯]]去世，由於死前並未確立[[繼承人|繼承人]]，國內發生混亂，魏罃與'''[[魏緩|公子緩]]'''{{noteTag|《[[史記|史記]]》作公中緩，《[[竹書紀年|竹書紀年]]》作公子緩，據考証以竹書是。}}互相爭立。七月，公子緩逃亡到達[[趙國|趙國]][[邯鄲|邯鄲]]。這時[[公孫頎|公孫頎]]從[[宋國|宋國]]經趙國進入韓國會見[[韓懿侯|韓懿侯]]，說：「魏罃與公子緩互相爭立為[[國君|國君]]，大王可聴說這件事了吧？如今魏罃得到了王錯的輔佐，擁有[[上黨|上黨]]，來就算半個國家了。趁這個機會除掉他，一定能打敗魏國的，可不能失去這個機會啊。」懿侯聴了很高興，就跟[[趙成侯|趙成侯]]合兵一起進攻魏國。

次年（前369年，魏惠王元年），[[濁澤之戰|濁澤之戰]]，魏國大敗，魏罃被圍困。趙侯對韓侯說：「除掉魏君，讓[[公子緩|公子緩]][[即位|即位]]，割地後，我們退兵，對我們有利。」韓侯說：「不能這樣。殺死魏君，人們必定會指責我們殘暴，割地退兵，人們必定會指責我們貪婪。不如把魏國分成兩半，魏國分為兩國，不會比宋國、衛國還強，我們就永遠也不會有魏國的禍患了。」趙侯不聽。韓侯不高興，帶領各自的軍隊連夜離去。魏罃則殺死了公子緩，成為了魏國君主，史稱魏惠王。

[[太史公|太史公]]評論說：「惠王之所以没有死，魏國没有被分裂的原因，就在於韓、趙兩家的意見不和，如果聽從一家的意見，魏國就一定被分裂了。所以說『君主死了没有[[嫡子|嫡子]]繼承，這個國家就可能被攻破。』」

之後不知原因，王錯在魏惠王二年（前368年）逃亡到韓國。惠王任命[[公孫痤|公孫痤]]為[[宰相|宰相]]，與韓、趙兩國軍隊在澮北作戰，俘虜趙將樂祚，惠王很高興，特別到城外迎接，並賞財良田百萬畝為俸祿，公孫痤拜謝，講述前人的遺教和功勞，又說：「乘敵人的疏忽而猛打戰鼓，絲毫不敢有所怠慢，只有這點臣能作到。大王僅僅認為臣的右手沒有倦怠，而重賞臣，是什麼道理呢？假如認為臣有功，那臣的功在哪裡？」

惠王說：「賢卿的話有道理。」於是尋訪[[吳起|吳起]]的後人，賞財他們良田二十萬<ref>《魏策一》第8章</ref>。

之後一度攻破[[秦孝公|秦孝公]]於[[櫟陽|櫟陽]]，秦退回[[雍城|雍城]]。

=== 遷都大梁 ===
魏惠王九年（前361年）四月一日（西曆5月13日），[[遷都|遷都]][[大梁|大梁]]（[[河南|河南]][[開封|開封]]東南）{{noteTag|《[[水經注|水經注]]》引《[[紀年|紀年]]》作“六年四月甲寅”，是夏曆4月13日，儒略曆5月29日。《魏世家》集解引《紀年》作“九年四月甲寅”，是夏曆4月1日，儒略曆5月13日，若以當時國際形勢來看，當以九年為正，此從《魏世家》。}}，以便進取中原謀取霸業。

魏惠王十年（前360年）開通人工[[運河|運河]][[鴻溝|鴻溝]]。範台之會時[[魯共公|魯共公]]曾告戒他“縱慾者必亡其國”，要他“清心寡欲”，公孫痤去世前，勸惠王重用[[商鞅|商鞅]]，以富國強兵。要不然就[[斬殺|斬殺]]了商鞅，避免被敵國所用，惠王都不聽。

魏惠王三十一年（前339年），[[秦國|秦國]]奪取了[[西河郡_(魏國)|西河]]地區（一個位於現在[[陝西|陝西]]東部與[[山西|山西]]邊界，[[黄河|黄河]]西岸的畜牧和戰略要地）。

=== 圍趙邯鄲 ===
惠王前期，多次與鄰國君主會面，並與韓國、趙國互相交換[[領土|領土]]，使魏國領土連結為一片。

惠王十五年（前355年）趙伐[[衛國|衛]]，魏國救衛，打敗趙國，派遣10萬軍隊包圍趙都[[邯鄲|邯鄲]]，並於次年十月攻破該城。趙成侯北走[[信都|信都]]，齊國以[[圍魏救趙|圍魏救趙]]的方法救趙，魏國派遣[[龐涓|龐涓]]帶領8萬軍隊迎戰，在十二月發生[[桂陵之戰|桂陵之戰]]。此戰魏將[[龐涓|龐涓]]雖然被擒，但是魏軍主力未受多大損失。惠王十八年(前352年)魏國扭轉局勢，與韓國結盟，合攻包圍襄陵城的齊、衛、宋之聯軍，聯軍在此戰被打敗，齊威王於是收兵，並請楚國大臣[[景舍|景舍]]調停。次年，惠王與趙成侯會於[[漳水|漳水]]，缔结盟約以和，魏國將邯鄲歸還給趙國。

[[中原|中原]]戰局結束後，惠王集中軍力對付西邊的秦國，迫使趁虛而入的秦國求和。

=== 魏初稱侯 ===
惠王二十六年（前344年），惠王與十二國[[諸侯|諸侯]]在[[逢澤之會|逢澤之地會面]]，率諸侯朝見[[天子|天子]]，即[[東周|周]][[周顯王|顯王]]，並企圖攻打秦國。[[秦孝公|秦孝公]]聽了很害怕，下達命令加強守備以等待魏軍的來犯。這時[[商鞅|商鞅]]獻策。孝公於是派商鞅前去會見惠王。

=== 齊秦夾擊 ===
惠王二十九年（前341年）發生[[馬陵之戰|馬陵之戰]]，二度為齊軍[[孫臏|孫臏]]所敗。

惠王三十一年（前339年），秦相商鞅誘執魏[[公子卬_(魏国)|公子卬]]，大敗魏軍，迫使魏國將[[河西|河西]]獻出，與秦講和。魏惠王後期，魏國反復的作戰與戰敗，魏國國勢衰退。

=== 徐州相王 ===
惠王三十六年（前334年），惠王率領韓國和一些小國到[[徐州|徐州]]（今[[山東|山東]][[滕州市|滕州市]]東南）朝見[[齊威王|齊威王]]，尊齊威王為王，齊威王不敢獨自稱王，於是也承認魏的王號，史稱「會[[徐州相王|徐州相王]]」。惠王並改此年為後元年（前334年）。這標誌著楚國自[[楚武王|楚武王]]以來的[[诸侯国|诸侯国]]唯一称[[王|王]]者，地位喪失，[[楚威王|楚威王]]對此憤怒不已，“寝不寐，食不飽”。

惠王後二年（前333年），楚威王領大軍伐齊，趙、燕兩国乘機出兵攻齊。

=== [[張儀|張儀]]初為秦相 ===
惠王後二年（前333年），[[張儀|張儀]]認為列國中唯有秦國才有能力打擊趙國，就投奔秦國，晉見君主[[秦惠文王|秦伯駟]]，秦伯駟任命他為客卿。

惠王七年（前328年），張儀說服秦伯駟把蒲陽歸還給魏國，並用計使魏國割讓[[上郡|上郡]]（[[陝西|陝西]][[綏德|綏德]]）給秦國，張儀回去後，秦伯駟任命他當宰相。

=== 五國相王 ===
惠王後十二年（前323年），魏人[[公孫衍|公孫衍]]發起了[[魏|魏]]、[[韓|韓]]、[[趙|趙]]、[[燕|燕]]、[[中山國|中山]]“[[五國相王|五國相王]]”之事，來對抗張儀的[[連橫|連橫]]策略。

惠王後十六年（前319年）冬季，惠王去世，享壽長達82歲。

== 文學記載中的惠王 ==
在《[[孟子_(著作)|孟子]]》中，惠王有一天問孟子「我對國家盡心盡力，怎麼我國的百姓人口也沒有明顯的增加？」孟子以在戰場上逃了五十步的[[士兵|士兵]]，竟嘲笑那個逃了一百步的士兵膽小怕死的比喻，告戒了惠王不要拿這樣的事和對方比較。此即[[五十步笑百步|五十步笑百步]]。

《[[南華經|莊子]]》中，[[廚師|廚師]][[庖丁|庖丁]]為惠王殺牛，並藉機講述[[道家|道家]][[養生|養生]]的道理。此即庖丁解牛

== 家庭 ==
; 父親
* [[魏武侯|魏武侯]]魏擊

; 兄弟
* [[魏緩|魏緩]]
* [[公子卬_(魏国)|公子卬]]

; 兒子
* [[太子申|太子申]]（嫡長子）
* [[魏襄王|魏襄王]]魏嗣
* [[公子赫|公子赫]]（太子申同母弟）

== 在位年與西曆對照表 ==
{{main|魏國紀年#魏惠王}}

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 書籍 ===
* 韓兆琦，《新譯史記讀本》，台灣，三民書局，2008年2月初版
* 楊寬，《戰國史》，台灣，台灣商務印書館，1997年初版

{{start box}}
{{s-before|[[魏武侯|魏武侯]]}}
{{s-title|[[魏國|魏國]]第三代君主|前370年－前319年}}
{{s-after|[[魏襄王|魏襄王]]}}
{{end box}}
{{魏国君主}}

[[Category:魏国君主|Category:魏国君主]]