{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
conflict=魏滅燕之戰|
partof = [[三國|三國]]戰役|
date=237年[[七月|七月]]-238年[[八月|八月]]|
place=[[幽州|幽州]]|
result=自此遼東地區直接歸於魏國统治|
combatant1=[[曹魏|曹魏]]|
combatant2=[[燕國_(公孫淵)|燕國]]|
commander1=[[司馬懿|司馬懿]]
|
commander2=[[公孫淵|公孫淵]]
|
strength1=40,000人|
strength2=多于40,000人|
casualties1=|
casualties2=|
}}
'''魏滅燕之戰'''，為景初二年（238年），三國時期[[曹魏|曹魏]]討伐[[公孫淵|公孫淵]]的一場戰役。

[[東漢|東漢]]末年以來群雄割據，公孫氏一直佔領著遼東地區。隨著[[曹操|曹操]]統一北方的進程加快，一度依附於[[曹魏|魏國]]，但始終離心離德，暗中與東南的[[孫吳|吳國]]政權勾結。景初元年（237年）七月，[[公孫淵|公孫淵]]自立為王，是為[[燕國_(公孫淵)|燕國]]，並在魏國邊境進行騷擾。景初二年（238年），[[魏明帝|魏明帝]]派時任太尉的[[司馬懿|司馬懿]]討伐公孫淵，公孫淵向[[孫權|孫權]]求救，并遣将军[[卑衍|卑衍]]、[[杨祚|杨祚]]等步骑数万駐扎辽隧，開挖围绕营垒的壕沟二十余里，司馬懿率先和[[卑衍|卑衍]]交戰。魏軍假裝朝東南行進，卻突然殺向西北襄平城方向，卑衍害怕襄平失守，趁夜撤離。[[卑衍|卑衍]]又在[[首山镇|首山]]阻挡魏军失败，魏军直接来到[[襄平|襄平]]城下。此时连日大雨，魏军船只从[[辽河|辽河]]口顺流而下来到[[襄平|襄平]]城，司马懿建土山用投石机和连弩进攻[[襄平|襄平]]城，[[襄平|襄平]]城内粮尽，人相食,[[杨祚|杨祚]]等降。八月，公孫淵和公孙修以及数百骑兵从[[襄平|襄平]]城东南突围，被魏军追斩。自此遼東地區直接歸於魏國統治。這次戰爭也提高了司馬懿的威望，為以後的[[晉朝|晉]]代魏埋下了伏筆<ref>《三國志》卷8：裴松之注引《汉晋春秋》曰：公孙渊自立，称绍汉元年。闻魏人将讨，复称臣于吴，乞兵北伐以自救。吴人欲戮其使，羊衜曰：「不可，是肆匹夫之怒而捐霸王之计也。不如因而厚之，遣奇兵潜往以要其成。若魏伐渊不克，而我军远赴，是恩结遐夷，义盖万里，若兵连不解，首尾离隔，则我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣。」权曰：「善」。乃勒兵大出。谓渊使曰：「请俟后问，当从简书，必与弟同休戚，共存亡，虽陨于中原，吾所甘心也。」又曰：「司马懿所向无前，深为弟忧也。」    渊遣将军卑衍、杨祚等步骑数万屯辽隧，围堑二十余里。宣王军至，令衍逆战。宣王遣将军胡遵等击破之。宣王令军穿围，引兵东南向，而急东北，即趋襄平。衍等恐襄平无守，夜走。诸军进至首山，渊复遣衍等迎军殊死战。复击，大破之，遂进军造城下，为围堑。会霖雨三十余日，辽水暴长，运船自辽口径至城下。雨霁，起土山、修橹，为发石连弩射城中。渊窘急。粮尽，人相食，死者甚多。将军杨祚等降。八月丙寅夜，大流星长数十丈，从首山东北坠襄平城东南。壬午，渊众溃，与其子修将数百骑突围东南走，大兵急击之，当流星所坠处，斩渊父子。城破，斩相国以下首级以千数，传渊首洛阳，辽东、带方、乐浪、玄菟悉平。</ref>。

== 戰役過程 ==
十分慘烈

== 重要參戰人物 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
===曹魏===
*[[司馬懿|司馬懿]]（統帥）
***[[牛金|牛金]]
***[[胡遵|胡遵]]
***[[毌丘儉|毌丘儉]]
***[[張靜|張靜]]（都督令史，上書言求移營，被斬）<ref>《晉書》（卷一）：「帝令軍中敢有言徙者斬。都督令史張靜犯令，斬之，軍中乃定。」</ref>
***[[陳珪_(三國)|陳-{珪}-]]（司馬）
***[[虞松|虞松]]

*朝廷
**[[劉放|劉放]]、[[孫資|孫資]]（因獻策有功，各封本縣侯<ref>《三國志》（卷十四）：景初二年，'''辽东平定，以参谋之功'''，各进爵，封本县，〔劉〕放方城侯，〔孫〕资中都侯。</ref>）

*[[鲜卑|鲜卑]]
**[[莫护跋|莫护跋]]
*[[高句丽|高句丽]]
**[[大加|大加]]（主簿）

{{col-2}}
===燕國===
*[[公孫淵|公孫淵]]（統帥，被魏軍逮捕殺害）
***[[公孫脩|公孫脩]]（被魏軍逮捕殺害）<ref>《三國志》（卷八）：「壬午，（公孫）淵眾潰，與其子（公孫）脩將數百騎突圍東南走，大兵急擊之，當流星所墜處，斬淵父子。」</ref>
***[[王建_(三國)|王建]]（被司馬懿殺害）
***[[柳浦|柳浦]]（被司馬懿殺害）<ref>《晉書》（卷一）：「文懿大懼，乃使其所署相國王建、御史大夫柳甫乞降，請解圍面縛。不許，執建等，皆斬之。」</ref>
***[[衛演|衛演]]（投降後遭流放）
***[[卑衍|卑衍]]（投降）
***[[楊祚|楊祚]]（投降）
***[[畢盛|畢盛]]（被司馬懿殺害）<ref>《晉書》（卷一）：「戮其將軍畢盛等二千餘人。」</ref>
***[[綸直|綸直]]（被公孫淵殺害）
***[[賈範|賈範]]（被公孫淵殺害）<ref>《晉書》（卷一）：「初，文懿篡其叔父恭位而囚之。及將反，將軍綸直、賈範等苦諫，文懿皆殺之。」</ref>
{{col-end}}

==時下引用==
此戰在[[光榮|光榮]]遊戲《[[真三國無雙6|真三國無雙6]]》開始為晉傳最初關卡。

== 注釋 ==
*《[[s:資治通鑑/卷074|資治通鑑 魏紀六]]》
{{Reflist|2}}

{{三國歷史事件}}
[[Category:曹魏战役|Category:曹魏战役]]
[[Category:三國歷史事件|Category:三國歷史事件]]
[[Category:230年代中国战役|Category:230年代中国战役]]
[[Category:辽宁历次战争与战役|Category:辽宁历次战争与战役]]
[[Category:238年|Category:238年]]