
{{Emperorcn box|图像=
|名称=魏明元帝
|姓名=拓跋嗣
|庙号=太宗
|谥号=明元皇帝
|陵墓=雲中金陵
|政权=北魏
|在世=392年—423年12月24日
|在位=409年11月10日-423年12月24日
|年号=永興：409年閏十月-413年
神瑞：414年-416年四月
泰常：416年四月-423年
}}
'''魏明元帝拓跋嗣'''（{{bd|392年||423年|12月24日|catIdx=T}}），鮮卑名'''木末'''<ref>《宋书·卷九十五·列传第五十五》：开次子齐王嗣字木末，执清河王，对之号哭，曰：“人生所重者父，云何反逆。”</ref>，[[北魏|北魏]]第二位皇帝，409年—423年在位。

==生平==
北魏道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]長子，登國七年（392年）生于雲中宫，天興六年（403年），封齊王，拜[[相國|相國]]，加[[車騎大將軍|車騎大將軍]]。[[天赐_(北魏)|天赐]]六年十月，拓跋嗣被其父北魏道武帝拓跋珪立為太子，生母[[刘贵人_(北魏道武帝)|劉貴人]]按[[子贵母死|子贵母死]]的制度被道武帝赐死，拓跋嗣知道后悲傷不已，因而被其父北魏道武帝拓跋珪怒斥出宫。

十月十三日（409年11月6日），道武帝拓跋珪被其次子清河王[[拓跋绍|拓跋绍]]所杀，太子拓跋嗣在宫中衛士的擁戴下殺了拓跋紹，拓跋嗣在同年十月十七日（11月10日）登基，改年号“[[永兴_(拓跋嗣)|永興]]”，為北魏明元帝。

[[泰常|泰常]]八年（423年），明元帝拓跋嗣進攻[[刘宋|刘宋]]得勝回来，此役稱為[[南北朝|南北朝]]第一次南北戰爭，[[北魏|北魏]]獲得勝利，攻佔[[虎牢關|虎牢關]]，奪取[[劉宋|劉宋]]領土三百里。十一月己巳（12月24日），明元帝因攻戰勞顿成疾而终，享年32岁。

拓跋嗣雖英年早逝，但上承其父北魏開國君主太祖道武帝拓拔珪的武功，後有兒子北魏太武帝[[拓拔燾|拓拔燾]]滅北方諸國一統北方，媲美[[五胡十六國|五胡十六國]]初期[[前秦|前秦]][[苻堅|苻堅]]統一北方功勳。因此拓拔嗣在[[北魏|北魏]]開國歷史中具有承先啟後的重要地位。

拓跋嗣[[谥号|谥号]]为'''明元皇帝'''，[[庙号|庙号]]'''太宗'''。

==家庭==
===后妃===
*[[昭哀皇后|姚夫人]]，秦文桓帝[[姚兴|姚兴]]之女，后秦西平长公主
*[[明元密皇后|杜贵嫔]]，镇东大将军、阳平景王[[杜豹|杜豹]]之女，征南大将军、太宰、阳平威王[[杜超|杜超]]妹妹 
*大慕容夫人
*慕容夫人
*尹夫人

===子女===
*[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋燾，生母杜密皇后
*[[拓跋丕|拓跋丕]]，北魏骠骑大将军、樂平戾王，生母大慕容夫人
*[[拓跋彌|拓跋彌]]，北魏卫大将军、安定殤王
*[[拓跋範|拓跋範]]，北魏卫大将军、樂安宣王，生母慕容夫人
*[[拓跋健|拓跋健]]，北魏抚军大将军、永昌莊王，生母尹夫人
*[[拓跋崇_(建宁王)|拓跋崇]]，北魏辅国大将军、建寧王
*[[拓跋俊|拓跋俊]]，北魏镇东大将军、新興王
*[[武威公主|武威公主]]
*[[始平公主_(魏明元帝之女)|始平公主]]
*[[陇西公主|陇西公主]]，嫁[[姚和都|姚和都]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{中国皇帝|父太祖道武皇帝[[拓跋珪|拓跋珪]]|長子世祖太武皇帝[[拓跋燾|拓跋燾]]|南北朝帝王列表 北魏 中国北魏皇帝|409—423}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:魏道武帝皇子|1]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|魏]]