{{Otheruses|魏舒 (消歧義)|subject=春秋時的魏舒|other=其他時代的魏舒}}

{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=魏舒
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[魏氏|魏]]
|名=舒
|字=
|别名=魏獻子、魏荼
|别字=
|諡号=獻
|官位=[[晉國|晉國]][[中軍將|中軍將]]
|時代=春秋
|國家=晉國
|身份=卿
|出生=
|逝世=前509年
|父=[[魏絳|魏絳]]
|子女=[[魏取|魏取]]
}}
'''魏舒'''（{{bd|約前565年||前509年}}），[[中国|中国]][[春秋时期|春秋]]時[[晋国|晋国]]的武将、政治家，[[魏國君主|魏氏]]第五代领袖。[[姬姓|姬姓]]，魏氏，名舒（《[[世本|世本]]》名'''荼'''）、[[谥号|谥号]]献。魏昭子[[魏絳|魏絳]]之子（{{Wikisource history|史記|044|魏世家}}称魏献子是[[魏絳|魏絳]]之孙，[[魏嬴|魏嬴]]之子）。历仕[[晋平公|晋平公]]、[[晋昭公|晋昭公]]、[[晋頃公|晋頃公]]。史称'''魏献子'''。“'''魏舒方阵'''”的发明者。

魏絳在平公即位後引退，魏舒担任魏氏领袖。当時晋国大夫[[士匄|士匄]]、[[栾怀子|欒盈]]争权，魏絳和欒盈的父亲[[欒黶|欒黶]]为下軍佐，関係親密，魏舒处于两難立場。

前550年四月，欒盈政治斗争失败，投奔[[姜光|齐庄公]]。齐庄公派他攻击晋国。欒盈联络魏舒为内应，在欒盈的武士[[督戎|督戎]]被士匄的武士[[斐豹|斐豹]]击败后，士匄子[[士鞅|士鞅]]劫持了魏舒，魏舒知道欒盈大势已去，投靠了士匄阵营，結果欒盈敗死。

魏舒担任上軍佐，与[[趙武|趙武]]、[[韓起|韓起]]掌握晋国军事。前541年，对北[[狄|狄]]的太原之战，魏舒向上军将[[中行吴|中行吴]]建议将战车兵改为步兵，中行吴采纳了他的建议，大败狄軍，这是[[中国|中国]][[车战|车战]]向[[步兵|步战]]转变的划时代的标帜。

前514年，正卿、中軍将韓起病死，次卿魏舒继任。魏舒和[[趙鞅|趙鞅]]等六卿，灭掉了公族的羊舌氏（[[叔向|叔向]]家族）、祁氏（[[祁奚|祁奚]]、[[祁午|祁午]]家族），瓜分了他们的土地，魏氏势力更加巩固。

正卿、中軍将魏舒处在人生巅峰，前509年，魏舒召集列国大夫于狄泉（在今[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]）为[[成周|成周]]筑修城墙。他把筑修城墙的事交给[[韩简子|韩简子]]和原寿过，自己到大陵泽（今[[河南|河南]][[获嘉县|获嘉县]]西北）打猎，放火烧荒，回来死在宁（今河南获嘉县西），儿子[[魏取|魏取]]继任魏氏领袖。

{{中国皇帝|[[魏昭子|魏昭子]]魏絳|子[[魏简子|魏简子]]魏取|[[魏國君主|魏氏领袖]]|約前565年—前509年}}

{{start box}}
{{s-before|[[韩起|韩起]]}}
{{s-title|[[春秋时期|春秋]][[晉國|晉國]]正卿|前514年—前509年}}
{{s-after|[[士鞅|士鞅]]}}
{{end box}}
{{魏国君主}}

==参考==
* 《[[左传|左传]]》
* {{Wikisource history|史記|044|魏世家}}
[[分类:春秋人|分类:春秋人]]
[[Category:晉卿|Category:晉卿]]
[[分类:春秋战国军事人物|分类:春秋战国军事人物]]
[[Category:魏國君主|Category:魏國君主]]
[[分類:魏姓|S]]