'''魏联奎'''（{{bd|1849年||1925年|}}）又名'''星五'''，字'''文垣'''。[[河南|河南]][[荥阳|荥阳]]人。[[清末|清末]][[民初|民初]]政治人物。<ref name=wlq>[http://www.hnsqw.com.cn/sqsjk/hnsz/rwzjs/ 河南省志·人物志]</ref>

==生平==
魏联奎幼年家庭贫困，无钱上学，乃常在[[私塾|私塾]]旁听。后受塾师王调元赏识，魏联奎免费入学。后来，魏联奎考入[[大梁书院|大梁书院]]。光绪八年（1882年），魏联奎中[[举人|举人]]，光绪十二年（1886年）中进士。同年五月，著[[主事|主事]]分部学习<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十八）：光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔……吴品珩、常牧、余肇康、缪祐孙、陈爔唐、姚肇瀛、葛金烺、刘岳云、邱淮、史绪任、张僖、杨圣清、吴浚、康克明、党庆奎、怡龄、章绍洙、刘孚京、叶大琛、吴国镛、王承益、江德宣、张登瀛、刘果、叶大涵、郑宝琛、王基磐、姚桐生、林启东、李翊煌、杨文春、陈恒庆、方培恺、曾福谦、秉彝、赵俊升、顾曾灿、文德馨、刘安科、区震、胡之钧、邹嘉来、秦树声、周生锦、王文毓、徐德钦、吉绅、裴景福、陈夔龙、徐贞、石镜潢、李英华、姜子珍、张则周、李梦莹、侯葆文、杨祖兰、谭国恩、刘启彤、黄祖直、傅秉鉴、马九如、余应云、张庆翎、何联禧、刘光祖、雷天柱、王树枬、魏延龄、袁楚藩、王诚羲、魏联奎、宋滋蓍、蔡寿星、金鹏、张丕基、王国庆、熊冠斗、杨书詹、张骧、谢昌年、陈孝恪、李贺礽、郝秉忠、李坦、张六翮、倪教敷、薛秉壬、王肇修、俱著分部学习。</ref>，历任[[刑部|刑部]]主事、刑部左丞，任职30多年。后辞职回到家乡，在[[郑州|郑州]]居住。<ref name=wlq/>

1913年，魏联奎首倡并集资创建了“[[郑州贾鲁河水利公司|郑州贾鲁河水利公司]]”，兴修水利。魏联奎亲自为征购土地等事奔波。民众因为相信[[风水|风水]]，又不愿意地块遭到剖开，故征地非常困难。魏联奎给爱财者以大笔金钱，给爱名者以水利委员或股东称号。经过3年，终于修成了水渠，名为“魏公渠”。<ref name=wlq/>

魏联奎还呼吁为靠近[[大运河|大运河]]的54个县减漕。明朝至清朝，南方各省自大运河将粮食运往[[通县|通县]]抵达[[北京|北京]]。后来因为距大运河较远的州县运粮困难，容易耽误期限，经私下协商，乃委托靠近运河的54个县代办漕运。距大运河较远的州县每年给54个县补贴。后来年深日久，54个县的漕数成了定额，远离运河的州县也不再给补贴。清朝之后，漕数被折为银子，并多次增加，近河54个县民众负担沉重。1918年，魏联奎联络河南省内外54个县的人士吁请减漕，在北京、[[开封|开封]]设“漕粮商榷会”，54个县都派出代表参加。魏联奎还在北京、开封奔走，多次咨请河南省政府、[[北京政府|北京政府]]财政部核实漕数。3年之后，减漕获得批准，其中河南省每年减漕达24万余两银子。<ref name=wlq/>

晚年，魏联奎住在[[山西省|山西省]][[平陆县|平陆县]]岳家庄，读书并教育子孙。1925年7月，魏联奎病逝。<ref name=wlq/>

==著作==
*《燹余诗集》
*《知行辩》
*《减漕录》<ref name=wlq/>

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{光绪十二年丙戌科殿试金榜}}
{{资政院议员}}
{{DEFAULTSORT:Wei魏}}
[[Category:资政院议员|Category:资政院议员]]
[[Category:荥阳人|Category:荥阳人]]
[[Category:魏姓|LIAN]]