{{明清人物信息框
| 姓名 = 魏英
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫貴州都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江寧波府慈谿縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字士華，號赧古
| 諡號 =
| 出生日期 = 天順四年（1460年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德十三年（1518年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化十七年辛丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''魏英'''（{{bd|1460年||1518年|catIdx=W魏}}），[[表字|字]]'''士華'''，[[號|號]]'''赧古'''，[[浙江|浙江]][[慈溪县|慈溪县]]（今属[[余姚|余姚]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
浙江鄉試第十五名。成化十七年（1481年）登辛丑科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=254-256}}</ref>，授[[南京|南京]][[太常寺|太常寺]]博士。擢[[監察御史|監察御史]]，歷陞[[湖廣|湖廣]][[按察|按察]]副使<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄·卷一百七十九》：弘治十四年九月戊寅 升監察御史魏英為湖廣按察司副使，南京監察御史蕭淵為山西按察司僉事。</ref>，[[江西|江西]]右[[布政使|布政使]]，[[雲南|雲南]][[左布政使|左布政使]]。[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）二月，遷都察院[[右副都御史|右副都御史]]，[[貴州巡撫|巡撫貴州]]。正德七年（1512年）三月二十五日，致仕。正德十三年（1518年）二月，卒，享年五十九岁<ref>《大明武宗毅皇帝實錄·卷之一百五十九》：正德十三年二月壬辰 致仕右副都御史魏英卒。英，字士華，浙江慈溪人。成化辛丑進士。歷太常博士、御史、副使、按察使、右左布政，升右副都御史，巡撫貴州。御史徐文華劾其跡著貪婪，縱子求賂，乃去職，至是卒。賜葬祭如例。</ref><ref name="wei">{{cite web |url=http://www.gg-art.com/history/hcontent_b.php?dynastydetailid=2439 |title=正德七年 |publisher=中國歷史紀事 |accessdate=2014-10-01 |language=zh-hant |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006144339/http://www.gg-art.com/history/hcontent_b.php?dynastydetailid=2439 |archive-date=2014-10-06 |dead-url=yes }}</ref>。

在[[贵州巡抚|贵州巡抚]]任上，一代理学大家[[王阳明|王阳明]]曾应[[贵州|贵州]][[提学|提学]]副使[[席书|席书]]之邀，在贵阳书院讲学。魏英曾视察书院，并听讲了王阳明“[[知行合一|知行合一]]”之说<ref>{{cite web|url=http://wx.eyuyao.com/showwz.asp?id=36197 |title=相约去爬山 |publisher=河姆渡原创文学 |date=2011-02-16  |accessdate=2014-10-01 |language=zh-CN}}</ref>。

==家族==
曾祖魏尚圓；祖父魏文；父魏元吉，母馮氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化十七年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{成化十七年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wei魏}}
[[Category:明朝太常寺博士|Category:明朝太常寺博士]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝云南布政使|Category:明朝云南布政使]]
[[Category:明朝贵州巡抚|Category:明朝贵州巡抚]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:魏姓|Y]]