{{Emperorcn box|图像=
|名称=魏节闵帝
|姓名=元恭
|庙号=
|谥号=节闵帝
|陵墓=无
|政权=[[北魏|北魏]]
|在世=498年-532年6月21日
|在位=531年4月1日-532年6月
|年号=[[普泰|普泰]]：531年二月-532四月
}}
'''魏节闵帝元恭'''（{{bd|498年||532年|6月21日|catIdx=Y}}；在位531年-532年），字'''修业'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘之孙，广陵惠王[[元羽|元羽]]之子，母[[先太妃|王氏]]，是[[南北朝|南北朝]]时期[[北魏|北魏]]的皇帝。

== 生平 ==
先前元恭的伯父[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[元宏|元宏]]为鼓励鲜卑与汉族通婚而将元羽嫡妻降为妾室，另聘娶[[郑始容|郑始容]]为元羽嫡妻。史书没有记载元恭的母亲[[先太妃|王氏]]是否就是元羽被降为妾室的原配，仅记载元羽死后袭爵广陵王的是元恭，而非元恭的哥哥[[元欣|元欣]]。

[[建明_(北魏)|建明]]二年二月廿九日（531年4月1日），[[爾朱榮|爾朱榮]]堂弟[[爾朱世隆|爾朱世隆]]废[[元晔|元晔]]，立元恭為帝。[[军阀|军阀]][[高欢|高欢]]则立渤海太守安定王[[元朗_(安定王)|元朗]]为帝。高欢打败尔朱氏后，考虑到元朗世系疏远，一度想尊奉元恭，派仆射[[魏兰根|魏兰根]]慰谕洛阳观察节闵帝为人。魏兰根认为节闵帝神采高明，日后难制，与[[侍中|侍中]]、[[司空|司空]][[高乾_(北魏)|高-{乾}-]]兄弟及[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[崔㥄|崔㥄]]强调节闵帝系尔朱氏所立，共劝高欢为了讨伐尔朱氏师出有名而废帝。532年6月（农历四月），节闵帝被高欢所废，囚禁于崇训佛寺。元朗亦被高欢所迫禅位给平阳王[[元修|元修]]即[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]。节闵帝赋诗：“朱門久可患，紫極非情玩。顛覆立可待，一年三易換。時運正如此，唯有修真觀。”

6月21日（农历五月三日），魏节闵帝在门下外省被[[元修|孝武帝]][[毒死|毒死]]，葬以亲王殊礼<ref>《资治通鉴·卷一百五十五·梁纪十一》：五月，丙申，魏主鸩节闵帝于门下外省，诏百司会丧，葬用殊礼。</ref>；加九旒、銮辂、黄屋、左纛，班剑百二十人，二卫、羽林备仪卫。东魏称'''广陵王'''或'''前废帝'''，西魏谥'''节闵帝'''。

2013年，洛阳市文物考古研究院完成北魏节愍帝的陵墓考古挖掘工作，陵墓中出土东罗马帝国金币一枚。<ref>[http://finance.takungpao.com.hk/hgjj/q/2013/1026/1351774.html  河南洛阳发掘疑似北魏帝陵 出土东罗马帝国金币] </ref>

== 家庭 ==
===兄弟姐妹===
*[[元欣|元欣]]，西魏使持节、太傅、柱国大将军、大宗师、大司徒、广陵容王
*[[元永业|元永业]]，东魏金紫光禄大夫、高密王
*元氏，嫁孟氏<ref>《周书·卷二十二·列传第十四》：广陵王元欣，魏之懿亲。其甥孟氏，屡为匈横。或有告其盗牛。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：广陵王欣，魏之懿亲。其甥孟氏，屡为凶横。或有告其盗牛。</ref>

===皇后===
* [[尔朱皇后_(北魏节闵帝)|尔朱皇后]]

===儿子===
* [[元子恕|元子恕]]，北魏沛郡王

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{中国皇帝|长广王[[元晔|元晔]]|安定王[[北魏安定王|元朗]]|[[南北朝君主列表#北魏|中国北魏皇帝]]|531—532}}
{{元魏君主}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]
[[Category:北魏皇帝|Category:北魏皇帝]]
[[Category:北朝被毒死皇帝|Category:北朝被毒死皇帝]]
[[Category:北朝废帝|Category:北朝废帝]]
[[Category:谥节闵|Category:谥节闵]]