{{Infobox Officeholder
|name              = 魏野畴
|original_name     = 
|honorific-suffix  = 
|image             = 
|imagesize         = 200
|smallimage        = 
|caption           = 
|office1           = 
|premier1          = 
|term_start1       = 
|term_end1         = 
|predecessor1      = 
|successor1        = 
|office2           = 
|premier2          = 
|deputy2           = 
|term_start2       = 
|term_end2         = 
|predecessor2      =
|successor2        = 
|office3      = 
|term_start3 = 
|term_end3    = 
|premier3     = 
|predecessor3 = 
|successor3   = 
|sex               = 男
|nationality       = {{PRC}}
|Native place      = [[陕西|陕西]][[兴平|兴平]]
|birth_date        = 1898年
|birth_place       = 
|death_date        = 1928年4月9日
|death_place       = 
|spouse            =  
|children          = 
| parents            = 
|party             = {{CPC}}
|relations         = 
|alma_mater        = 
|occupation        = 
|profession        = 
|religion          = 
|signature         =
|website           = 
|footnotes         =
}}
'''魏野畴'''（{{bd|1898年||1928年|4月9日|catIdx=W魏}}），原名'''魏风标'''，[[表字|字]]'''明轩'''，笔名“金士铎”；[[陕西|陕西]][[兴平|兴平]]人；曾在[[北京高等师范学校|北京高等师范学校]]学习。1923年初，经[[李大钊|李大钊]]、[[刘天章|刘天章]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]，是中共早期宣传活动家，中共陕西组织的创始人之一。

== 生平 ==
魏野畴幼年丧父，7岁入私塾，1913年，考入西安三秦公学，1917年，考入北京高等师范学校历史地理部。在校期间，魏野畴受李大钊等的影响，接受新文化、新思想，并参加进步师生创办的讲演团和平民学校等工作，还参加了[[五四运动|五四运动]]和李大钊领导的革命活动，并加入了[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]。1920年，他和[[杨钟健|杨钟健]]、[[李子洲|李子洲]]、刘天章等人发起组织陕西旅京学生联合会，创办《秦钟》月刊，以“唤起陕人之自觉心”。1921年，撰写了长达15万字的《中国近世史》，以[[马克思主义|马克思主义]]的立场、观点和方法解释中国近代的历史。

1921年夏，自北师高毕业后，魏野畴回到陕西，先后在[[华县|华县]][[咸林中学|咸林中学]]和[[陕北|陕北]][[榆林中学|榆林中学]]任教，传播马克思主义，影响和培养了一大批青年志士走上革命道路，如[[刘志丹|刘志丹]]、[[曹力如|曹力如]]、[[潘自力|潘自力]]、[[阎揆要|阎揆要]]等。1922年秋，他再次赴京，参与发起陕西籍旅京学生的进步团体－共进社，创办《共进》半月刊。1923年初，经李大钊、刘天章介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。

此后，魏野畴不断往返于北京和陕西之间，一方面，亲身参与北京的革命活动，另一方面，在陕西传播培养进步青年。1924年至1926年，魏在[[陕西省西安中学|陕西省立三中]]和[[陕西省省立第一中学|省立一中]]任教，建立了陕西最早的社会主义青年团支部。1925年，参与领导西安学生开展了驱逐军阀[[吴新田|吴新田]]的斗争；创办了《西安评论》。<ref>[http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145571/8969702.html 魏野畴同志生平] 原载《陕西日报》</ref>

1926年1月，魏赴[[广州|广州]]，出席了[[中国国民党第二次全国代表大会|中国国民党第二次全国代表大会]]。当年4月，军阀[[刘镇华|刘镇华]]部围困[[西安|西安]]，[[第三次西安战斗|第三次西安战斗]]爆发。魏野畴发动群众支持驻陕国军将领[[杨虎城|杨虎城]]、[[李虎臣|李虎臣]]等部守卫西安；并亲自在[[渭南|渭南]]、华县等地建立农民协会和农民武装，配合国军抗击刘镇华。西安解围后，出任[[西北军|国民军联军]]驻陕总司令部政治部副主任，[[中国国民党|国民党陕西省党部]]执行委员会委员、兼宣传部部长；同时，还担任中共陕甘区执委会委员，负责宣传工作。

[[国共合作|国共合作]]失败后，1927年7月，中共陕甘区执委会改组为[[中共陕西省委|中共陕西省委]]，魏野畴出任省委军委书记。他迅速部署中共控制的武装部队撤离西安，向渭北农村转移。后受杨虎城的邀请，魏野畴继续留在军中，任[[国民革命军第十军|国民革命军第十军]]政治部主任、及第十军中共军委书记，后随军转移至[[安徽|安徽]][[太和|太和]]。在当地，魏野畴和[[南汉宸|南汉宸]]等人成立中共皖北第二届特委，开展兵运工作。[[蒋介石|蒋介石]]获知后，点名要杨虎城“清党”、逮捕魏、南等国军中的共产党员。<ref>[http://www.sxsdq.cn/dqzlk/sxsz/rwzzc/ 陕西地情网：魏野畴]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

离开第十军后，1928年2月9日，魏野畴根据中共[[八七会议|八七会议]]确定的实行[[土地革命|土地革命]]和武装反抗国民党的总方针，成立中共皖北特委，通过了举行武装起义、建立豫皖平原根据地的决议，并担任临时特委书记，组织皖北暴动。4月8日，国民军第十军中共代理军委书记[[宋建勋|宋建勋]]等人叛变，暴动失败，魏野畴被捕；次日被国军处决，时年30岁。<ref>[http://www.yingquan.gov.cn/contents/work_view.php?id=3412 魏野畴与阜阳“四九”起义] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130907123959/http://www.yingquan.gov.cn/contents/work_view.php?id=3412 |date=2013-09-07 }}</ref>

== 参见 ==
* [[二虎守长安|二虎守长安]]

==参考文献==
<div class="references-small">	
<references></references>	
</div>


{{DEFAULTSORT:Wei}}
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:陕西政治人物|Category:陕西政治人物]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:被處決的中華民國人|Category:被處決的中華民國人]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:兴平人|Category:兴平人]]
[[Category:魏姓|Ye]]