{{Infobox_Politician
| name = 魏鏞
| image name =
| width = 
| now = 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = [[湖北|湖北]][[黃岡|黃岡]]
| date of birth = 1936年5月5日
| party = {{Kmt|19px}}
| place of birth = {{ROC|湖北省}}[[武昌市|武昌市]]
| date of death = 2004年3月3日
| place of death = {{ROC|臺北市}}[[臺北市中正區|中正區]][[臺大醫院|臺大醫院]]
| educate = 
*臺北縣立板橋（初級）中學<span style="color: blue;">(1949-1952年)</span>
*[[臺北市立建國高級中學|臺北市立建國高級中學]]<span style="color: blue;">(1952-1955年)</span>
*[[國立政治大學|國立政治大學]]外交系畢業<span style="color: blue;">(1955-1959年)</span>
*[[美國|美國]][[奧勒岡大學|奧勒岡大學]][[國際關係|國際關係]]學碩士<span style="color: blue;">(1962-1963年)</span>
*[[美國|美國]][[奧勒岡大學|奧勒岡大學]][[政治學|政治學]]博士<span style="color: blue;">(1963-1967年)</span>
*特種[[外交官|外交官]]領事官及格<span style="color: blue;">(1959年)</span>
| past = 
*[[行政院研究發展考核委員會|行政院研究發展考核委員會]]主任委員<br><span style="color: blue;">(1976年-1988年)</span>
*立法院第二屆立法委員<br><span style="color: blue;">(1993年-1996年)</span>
*立法院外交委員會召集委員
*[http://www.vanguard.url.tw/ 前瞻基金會]創會董事長兼前瞻政策研究中心主任<br><span style="color: blue;">(1990年-2004年)</span>
*[[國立交通大學|國立交通大學]]教授兼[[通識教育|共同科]]主任
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]政治學系兼任教授
*[[國立政治大學|國立政治大學]]政治研究所兼任教授
*[[國立政治大學國際關係研究中心|國立政治大學國際關係研究中心]]副主任
*美國[[史丹佛大學|史丹佛大學]][[胡佛研究所|胡佛研究所]]國家研究員<span style="color: blue;">(1975年)</span><br>、傑出客座研究員<span style="color: blue;">(1999-2000年)</span>
*美國[[曼菲斯大學|曼菲斯大學]]政治系教授兼研究部主席
*[[中國國民黨|國民黨]]中央委員、立法院黨團外交委員會委員長、[[革命實踐研究院|革命實踐研究院]]主任
*中國政治學會理事
*國際政治學會理事長
*中美文化經濟協會理事長（1997年）
*美國[[艾森豪基金會|艾森豪基金會]]中華民國獲獎人（1977年）
}}
'''魏鏞'''{{BD|1936年|5月5日|2004年|3月3日|catIdx=C張}}<ref name="obituary">[http://www.yungwei.url.tw/obituary.htm 魏鏞教授生平事略]</ref>，[[湖北省|湖北省]][[黃岡縣|黃岡縣]]人，國際知名[[政治学家|政治學學者]]與[[政治家|政治家]]，被譽為[[台灣|臺灣]]知識界第一位有系統由美國引進[[社會科學|社會科學]]方法到臺灣的學者。<ref name="seminar">[http://www.yungwei.url.tw/seminar.htm 魏鏞教授紀念研討會]</ref>魏鏞多年來在國內外重要學術期刊及研討會提出極具份量的論文，從1976年起先後提出「多體制國家」與「雙重承認」理論，曾引起國內外廣泛討論，對[[中華民國|中華民國]]政府的外交政策及大陸政策的形成具有相當影響力。學者[[朱雲漢|朱雲漢]]稱魏鏞『在政界與學術界間穿梭而能遊刃有餘，真的是極少數，令人佩服甚至羨慕，大概只有美國的[[約瑟夫·奈爾|約瑟夫·奈伊]]博士可以類比』<ref name="seminar" />。

==學術及榮譽==
魏鏞為[[國立政治大學|政治大學]]外交系畢業，1963年獲美國奧勒岡大學國際關係學碩士學位、1967年獲同校政治學博士學位，在美國任教多年<ref>1967年獲美國[[奧勒岡大學|奧勒岡大學]]政治學博士學位曾在[[內華達大學|內華達大學]]、[[曼菲斯大學|曼菲斯大學]]擔任講師、助理教授、副教授與正教授。並曾於1970年獲[[行政院國科會|行政院國科會]]獎助擔任「國家客座副教授」自美國返回母校政大任教一年。</ref>，並自1971年起陸續在著名國際政治學、國際關係及國際法期刊發表多篇論文，廣為學界及研究機構引述及討論。

1972年當選美國傑出教育家，並在1975年獲選美國[[史丹佛大學|史丹佛大學]][[胡佛研究所|胡佛研究所]]國家研究員，為非美國籍及亞洲血統學者首次獲得這項榮譽；同年獲選為美國國際研究學會（ISA）比較及科際研究理事會理事。<ref name="obituary" />

1977年魏鏞獲美國[[艾森豪基金會|艾森豪基金會]]遴選為當年中華民國得獎人。

1990年魏鏞任[[交通大學|交通大學]]專任教授兼[[通識教育|共同科]]主任，任內規劃該校人文社會學院並成立傳播科技研究所，直到1992年年底。

1991年魏鏞獲得北美華人協會傑出成就獎。

1995年魏鏞重返[[交通大學|交通大學]]執教，並在[[臺灣大學|臺灣大學]]政治系授課。學校同仁稱他是「教授中的教授，名嘴中的名嘴」，在大學開設的課程例如「國際關係」、「社會科學導論」、「政治行為」等也廣受學生歡迎。<ref name="seminar" />

1997年魏鏞當選為中美文化經濟協會理事長。1999年至2000年獲邀擔任美國[[史丹福大學|史丹福大學]][[胡佛研究所|胡佛研究所]]「傑出客座研究員」（Distinguished Visiting Fellow）。

2002年魏鏞自交通大學退休，轉赴[[世新大學|世新大學]]執教，並在[[淡江大學|淡江大學]]國際事務與戰略研究所擔任講座。

2002年12月19日作例行年度體檢，經[[國立臺灣大學醫學院附設醫院|臺大醫院]]李源德院長檢查證實為大腸癌併肝轉移。魏鏞於2003年1月29日接受進行大腸腫瘤切除手術，並多次以[[化療|化療]]及藥物進行醫療。

魏鏞於罹病期間，仍積極撰寫論文、出席國際學術會議。

2003年2月25日魏鏞赴美國波特蘭市，參加美國國際研究學會第四十四屆年會，發表兩篇論文。

2003年6月22日魏鏞赴匈牙利布達佩斯市，參加世界國際研究委員會〔World International Studies Committee (WISC)〕第三次委員會，成功爭取中國政治學會（台北）加入國際研究學會，成為創始會員國之一。

2003年9月16日魏鏞應邀赴美國紐約聖若望大學演講，分析美國、台灣和大陸之間的三角關係；9月18日應邀赴美國費城參加政大國關中心與美國外交政策研究所合辦第三十四屆中美「當代中國」研討會，並發表論文。

2003年11月28日魏鏞赴中央研究院生物醫學科學研究所發表「政治行為的生物基礎」，闡述其最新研究概念。

2004年元月初進行民意調查研究台灣人民及政治精英對權力追求的態度，二月份進行香港地區民意調查研究香港人民對社區化、全球化與對權力追求的態度。
==政治及貢獻==
1975年，[[行政院院長|行政院長]][[蔣經國|蔣經國]]指派[[李煥|李煥]]和[[行政院新聞局|新聞局]]長[[錢復_(民國)|錢復]]先後赴美，向魏鏞轉達延攬意願。同年，魏鏞放棄美國教職回國，接任[[國立政治大學國際關係研究中心|國際關係研究中心]]副主任。

1976年魏鏞出任「行政院[[行政院研究發展考核委員會|行政研究發展考核委員會]]（''研考會''）」主任委員，期間長達12年，歷經[[蔣經國|蔣經國]]、[[孫運璿|孫運璿]]、[[俞國華|俞國華]]三任[[行政院院長|行政院長]]。在任內建立行政機關管制考核制度具有建樹。主要政績包括「非經濟性規劃（行政計畫）」觀念，『將其轉化為各級機關之具體施政計畫作業模式，並建立「管制考核追蹤體系」、「行政資訊管理體系」，推動「為民服務」工作，發展「政府出版品制度」，引進社會科學民意調查方式進行國情調查，規劃並執行社會科學人才培養方案』<ref name="obituary" />。

1978年12月中美斷交，[[行政院院長|行政院長]][[孫運璿|孫運璿]]指派魏鏞為我方代表之一，參與[[中華民國與美國關係|中美關係]]談判，提出建言。

法政學者雷飛龍指出：魏鏞擔任''研考會''主委時，在行政院組織發展會議中，他力主要設立[[衛生部|衛生部]]和辦理[[全民健康保險|全民健康保險]]。<ref name="seminar" />

魏鏞擔任''研考會''主委期間，1987年1月「行政院研究發展考核委員會」正式成為行政院的法定常設機關。同年，魏鏞獲頒行政院服務獎章。

1988年[[馬英九|馬英九]]接任「行政院研究發展考核委員會」主任委員，魏鏞轉任[[國家發展研究院|中國國民黨革命實踐研究院]]副主任、主任，從事政黨人才訓練。1990年辭卸黨職。

1990年魏鏞籌劃成立[http://www.vanguard.url.tw/ 前瞻基金會]，並為創會董事長，主要為了結合學者專家，與國內外智庫合作，為各項公共政策提出建言，並進行深度研究。

1991年1月[[行政院|行政院]]成立[[行政院大陸委員會|大陸委員會]]，魏鏞為副主任委員。同年6月，改由[[馬英九|馬英九]]接任。

1992年年底，魏鏞代表[[中國國民黨|中國國民黨]]在[[台北市|台北市]]南區當選為第二屆[[立法委員|立法委員]]<ref>[http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00152&stage=2 立法院全球資訊網 魏鏞委員簡介]</ref>，並擔任外交及僑政委員會召集委員。在立委任期內全力推動全民健保法、陽光法案（公職人員財產申報法）、工作平等法、強制汽車責任保險法與各項社會福利法案，獲得社運團體、澄社、國會觀察基金會、國會記者評選為表現最優異之立委之一。

1993年及1994年魏鏞兩度獲得光華獎章。

1995年7月，魏鏞受到負面報導與在野黨立委攻擊個人私德名譽<!-- 离世人物的资料仍必须符合维基方针中立的觀點書寫，平等、成比例且不帶偏見地表達。维基百科不是純粹的外部链接收集处。可供查證不能凌駕於中立性之上。--><ref>[[台視新聞|臺視新聞]]引用[[聯合報系|聯合晚報]]1995年7月14日[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_vnews_detail.hpg&subject_name=&subject_url=&project_id=news&dtd_id=8&xml_id=0000116145 報導<!-- ，立法院女職員抗議，民進黨立院黨團幹事長李慶雄要求查出真相，立委魏鏞提出辯解。-->]<!-- 离世人物的资料仍必须符合维基方针中立的觀點書寫，平等、成比例且不帶偏見地表達。维基百科不是純粹的外部链接收集处。可供查證不能凌駕於中立性之上。-->、[http://readopac2.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=&sysId=0005729306 商業周刊400期 民84.07.24-07.30<!-- 頁22-24報導：立院「偷窥」疑雲，如何纏上魏鏞？國民黨形象立委，為何惹一身腥？ --><!-- 离世人物的资料仍必须符合维基方针中立的觀點書寫，平等、成比例且不帶偏見地表達。维基百科不是純粹的外部链接收集处。可供查證不能凌駕於中立性之上。-->]</ref>。同年[[1995年中華民國立法委員選舉|1995年底第三屆立法委員選舉]]魏鏞仍代表中國國民黨於[[台北市|台北市]]第二選區（南區）競選連任，但未當選<ref>[http://210.69.23.140/vote3.asp?pass1=B1995A0000000000aaa 《第 03 屆 立法委員選舉 區域候選人得票概況》，選舉資料庫網站]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。

1997年魏鏞曾與一群大學教授共同發起『反修憲<ref>1997年第三屆國民大會[[中華民國憲法#.E6.86.B2.E6.B3.95.E7.AC.AC.E5.9B.9B.E6.AC.A1.E5.A2.9E.E4.BF.AE|中華民國憲法第四次增修]]內容，包括「行政院院長由總統任命之，毋庸經立法院同意」、「凍結省級自治選舉，省設省政府、省諮議會，省主席、省府委員、省諮議會議員均由行政院院長提請總統任命」、「取消教科文預算下限」等重大改變。</ref>，反對[[凍省|凍省]]、改[[雙首長制|雙首長制]]』等建言，雖然明顯未被朝野政黨接受，仍勇於表達知識份子的看法與堅持。<ref name="seminar" />

[[1998年中華民國立法委員選舉|1998年底第四屆立法委員選舉]]魏鏞以無黨籍身份參選，亦未當選<ref>[http://210.69.23.140/vote3.asp?pass1=B1998A0000000000aaa 《第 04 屆 立法委員選舉 區域候選人得票概況》，選舉資料庫網站]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。

2000年魏鏞獲得行政院研考一等獎章。

[[2001年中華民國立法委員選舉|2001年底第五屆立法委員選舉]]被國民黨列為全國不分區第24名，因該屆僅當選13名而未當選<ref>《聯合報》，2001年12月2日</ref>。

==家庭==
台灣立報社社長魏瀚，為魏鏞胞弟。

==晚年==
2004年3月3日，魏鏞病逝於[[國立臺灣大學醫學院附設醫院|臺大醫院]]，享壽六十八歲。<ref>[{{cite web |url=http://www.pac.nctu.edu.tw/Report/report_more.php?id=1904 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150518083532/http://www.pac.nctu.edu.tw/Report/report_more.php?id=1904 |archivedate=2015-05-18 }} 中央通訊社2004-03-03報導</ref>

==著作==


==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://www.yungwei.url.tw/ 魏鏞教授紀念網]
*[http://www.vanguard.url.tw/ 前瞻基金會]

{{start box}}
{{s-off}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[中華民國|中華民國]][[中華民國政府|政府]]'''
|-
{{s-before|[[郭澄_(政治人物)|郭澄]]}}
{{s-title|[[行政院研究發展考核委員會|行政院研究發展考核委員會]]主任委員<br><small>第四任<br> 1976年9月 - 1988年7月</small> }}
{{s-after|[[馬英九|馬英九]]}}
{{s-none|首任}}
{{s-title|[[行政院大陸委員會|行政院大陸委員會]]副主任委員<br><small>第一任<br> 1991年2月 - 1991年6月</small> }}
{{s-after|[[馬英九|馬英九]]}}
{{end box}}
{{中華民國第二屆立法委員}}
{{DEFAULTSORT:Wei魏}}
[[Category:第二屆立法院立法委員|Category:第二屆立法院立法委員]]
[[Category:中華民國行政院大陸委員會副主任委員|Category:中華民國行政院大陸委員會副主任委員]]
[[Category:中華民國行政院研究發展考核委員會主任委員|Category:中華民國行政院研究發展考核委員會主任委員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:台灣政治學家|Category:台灣政治學家]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立交通大學教授|Category:國立交通大學教授]]
[[Category:俄勒岡大學校友|Category:俄勒岡大學校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:台灣戰後湖北移民|Category:台灣戰後湖北移民]]
[[Category:黄冈人|Category:黄冈人]]
[[Category:魏姓|Y鏞]]