'''魏鹏远'''（{{bd|1959年|11月20日}}），[[辽宁省|辽宁]][[葫芦岛市|葫芦岛]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]贪腐官员。有人计算，魏鹏远在[[国家能源局|国家能源局]]工作的近6年时间里，平均每天挣10万元<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/sh/2015/06-01/7313588.shtml|title=能源局原副司长魏鹏远被提起公诉 曾搜出2亿现金|publisher=中国新闻网|accessdate=2015-06-01}}</ref>。

魏鹏远毕业于阜新矿业学院（现[[辽宁工程技术大学|辽宁工程技术大学]]）。毕业后先后进入北京煤炭设计院、[[中华人民共和国煤炭工业部|煤炭工业部]]计划司、[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|国家经贸委]]行业规划司、[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计委]]基础产业司、[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发改委]]能源局煤炭处工作。2008年[[国家能源局|国家能源局]]成立，魏鹏远由煤炭处处长升任为国家能源局煤炭司副司长（正处级）<ref>{{cite news|title=魏鹏远|url=http://www.nea.gov.cn/2011-12/31/c_131336890.htm|accessdate=2014-05-17|newspaper=中华人民共和国国家能源局}}</ref>。期间参与大量煤电联营改组活动，促使山西[[晋能控股集团|同煤集团]]控股中电投漳泽电力、[[山西煤銷|山西煤炭运销集团]]与[[山西國際電力|山西國際電力]]战略重组，山西[[西山煤電|西山煤電]]股份有限公司受让[[中国华电集团|中国华电集团]]所属山西和信电力发展有限公司转让的股<ref>{{cite news|title=亿元司长魏鹏远被查或涉及煤炭产业兼并重组|url=http://finance.sina.com.cn/china/20140517/014519137516.shtml|accessdate=2014-05-17|newspaper=新浪网}}</ref>。2014年5月，魏鹏远被带走调查，其家中发现2.3亿现金，成为中华人民共和国成立以来，检察机关一次起获赃款现金数额最大的案件<ref>{{cite news|title=国家能源局副司长被查 家中发现上亿现金|url=http://news.163.com/14/0515/14/9S9T030000011229.html|accessdate=2014-05-17|newspaper=中国网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140519051554/http://news.163.com/14/0515/14/9S9T030000011229.html|archive-date=2014-05-19|dead-url=yes}}</ref>，后从北京一家银行的分行调去16台点钞机清点，并当场烧坏了4台<ref name="财经杂志">{{cite news|title=能源局原副司长被公诉 家中2.3亿现金烧坏4台点钞机|url=http://finance.sina.com.cn/china/bwdt/20150528/131122289572.shtml|date=2015-05-28|newspaper=《财经》杂志}}</ref>。

2015年1月28日，经[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]依法指定管辖，魏鹏远的案件已由[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]]人民检察院侦查终结，移送审查起诉<ref>{{cite news|title=河北检察机关依法对魏鹏远涉嫌受贿、巨额财产来源不明犯罪一案移送审查起诉|url=http://www.spp.gov.cn/qwfb/201501/t20150128_89366.shtml|accessdate=2015-05-28|date=2015-01-28|newspaper=最高人民检察院}}</ref>。5月27日，魏鹏远涉嫌受贿、巨额财产来源不明案已由河北省保定市人民检察院向保定市中级人民法院提起公诉<ref name="财经杂志"/>，河北保定市中级人民法院于同年12月29日公开开庭审理魏鹏远犯受贿罪、巨额财产来源不明罪一案。魏鹏远在庭审中表示认罪，此案将择期宣判<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/gn/2015/12-29/7693477.shtml|title=国家能源局原副司长魏鹏远受审认罪 法院择期宣判|publisher=中国新闻网|accessdate=2015-12-29}}</ref>。2016年10月17日，河北省保定市中级人民法院宣判，魏鹏远犯受贿罪、巨额财产来源不明罪，判处[[死刑缓期执行|死刑，缓期二年执行]]，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。对魏鹏远受贿所得财物和来源不明财产予以追缴，上缴国库。法院认定魏鹏远涉案金额达人民币3.428亿元<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20161017/020931.htm|title=魏鹏远受贿超2亿元被判死缓 不得减刑假释|publisher=人民日报客户端|accessdate=2016-10-17}}</ref>。

2020年10月，中国裁判文书网公开了河北省保定市中级人民法院作出的《魏鹏远没收财产执行实施类执行裁定书》。《裁定书》显示，司法机关共追缴魏鹏远涉案款项1.28亿余元，所有款项已上交保定市财政局。魏鹏远案“可处置的财产已追缴完毕，其他财产尚不具备处置条件”，保定市中院已对正在服刑的被执行人魏鹏远实施限制消费<ref>{{Cite web|title=被判处终身监禁的魏鹏远，狱中已被“限制消费”|url=https://news.sina.com.cn/s/2020-11-01/doc-iiznezxr9300674.shtml|access-date=2021-11-25|date=2020-11-01|last=新京报|work=新浪}}</ref>。

生活中的魏鹏远衣着简朴，经常骑一辆自行车上下班。而他实际上拥有一辆奥迪汽车，但从来不在单位停放，而是用来放置他的折叠自行车，让人误以为他十分清廉。他还专门置办了一套住房，用来存放收受的钱款和物品。他被认为是电视剧《[[人民的名义|人民的名义]]》中赵德汉的原型<ref>{{Cite web|title=《人民的名义》赵德汉原型:亿元司长魏鹏远|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2017-03-31/doc-ifycwyns4048426.shtml|access-date=2021-11-25|date=2017-03-31|last=解放日报|work=新浪}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}
{{-}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Wei}}
[[Category:国家能源局官员|Category:国家能源局官员]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪死缓犯|Category:中华人民共和国受贿罪死缓犯]]
[[Category:中华人民共和国巨额财产来源不明罪罪犯|Category:中华人民共和国巨额财产来源不明罪罪犯]]
[[Category:阜新矿业学院校友|Category:阜新矿业学院校友]]
[[Category:葫芦岛人|Category:葫芦岛人]]
[[Category:魏姓|P]]