'''魏郡'''，是中国古代[[西汉|西汉]]至[[唐朝|唐朝]]期间的一个[[郡|郡]]级行政区划，最大范围包括今天[[河北省|河北省]]南部[[邯郸市|邯郸市]]以南，以及[[河南省|河南省]]北部[[安阳市|安阳市]]一带，其中心在[[邺城|邺城]]（今河北[[邯郸|邯郸]][[临漳县|临漳县]]西）。[[三國|三國]]初期時魏郡分置為三。

==魏郡==
[[战国|战国]]初期，这里属于[[卫国|卫国]]，后来被[[赵国|赵国]]吞并。[[秦朝|秦朝]]时属于[[邯郸郡|邯郸郡]]、[[河內郡_(中國)|河内郡]]管辖。[[西汉|西汉]]建立，[[汉高祖|汉高祖]]置魏郡，辖县18，[[东汉|东汉]]辖15县，郡治都在[[邺|邺]]，属于[[冀州_(古代)|冀州]]。东汉末年[[三国|三国]]时期，[[曹操|曹操]]击败袁绍后以邺为据点，此后被封为魏公、魏王。建安十七年（212年）分魏郡置'''東、西部都尉'''。

建安十八年（213年）割河內郡蕩陰、朝歌、林慮3縣，東郡衛國、頓丘、東武陽、發干4縣，鉅鹿郡廮陶、曲周、南和3縣，安平郡任城縣，趙郡的襄國、邯鄲、易陽3縣共計14縣入魏郡，魏郡轄縣增至29縣。其子[[曹丕|曹丕]]以魏代汉，建立了[[曹魏|曹魏]]。此后，魏郡北部被划归[[广平郡|广平郡]]，[[黃初|黃初]]二年（221年）以後與[[廣平郡|廣平郡]]、[[阳平郡_(曹魏)|陽平郡]]合稱'''「三魏」'''<ref>《[[s:水經注/10|水經注·濁漳水]]》：後分魏郡，置東、西部都尉，故曰「三魏」。</ref>。[[西晋|西晋]]时统8县，仍治邺。

[[北周静帝|北周静帝]]大象三年（580年），邺城被时任宰相的[[隋文帝|杨坚]]拆除，后魏郡的郡治南迁到了[[安阳县|安阳县]]（今[[安阳市|安阳市]]市区），统县11。[[唐朝|唐朝]]时，原魏郡成为相州，包括原邺及安阳等地都归属于相州，并在原邺城旧址重建邺城，在东部另建的魏州已经不再是汉晋时代的魏郡所在。

==魏郡東部都尉(陽平郡)==
[[曹魏|曹魏]][[黃初|黃初]]二年（221年）以魏郡東部都尉置陽平郡，[[西晉|西晉]]因之，均治館陶縣（今[[山東|山東]][[冠縣|冠縣]]東古城鎮）。

==魏郡西部都尉(廣平郡)==
西漢[[征和|征和]]二年（前91年）時置，時稱'''平干國'''，[[五鳳|五鳳]]二年（前56年）改稱'''廣平國'''，[[東漢|東漢]][[建武|建武]]年間省，轄有16縣。[[曹魏|曹魏]][[黃初|黃初]]二年（221年）以魏郡西部都尉復置廣平郡，[[西晉|西晉]]因之，均治廣平縣（今河北省[[雞澤縣|雞澤縣]]東二十里）。{晉室南遷後置僑郡於襄陽（今湖北省光化縣北），[[劉宋|劉宋]]、[[南齊|南齊]]因之，[[梁朝|梁朝]][[侯景之乱|侯景之乱]]后废止}。[[北魏|北魏]]時移郡治曲梁（今河北省[[永年縣|永年縣]]），[[北周|北周]]時屬[[洛州|洛州]]，[[隋文帝|隋文帝]]廢郡存州，[[隋煬帝|隋煬帝]]時又改州為[[武安郡|武安郡]]，[[唐朝|唐朝]]復置洛州，後改為廣平郡，不久復為洛州，[[宋朝|宋朝]]為洛州廣平郡，[[元朝|元朝]]為[[廣平路|廣平路]]，[[明朝|明朝]]為[[廣平府|廣平府]]。


==参考文献==
{{reflist}}
==参考==
* 《[[中国历史地图集|中国历史地图集]]》
* 《[[汉书|汉书]]》
* 《[[后汉书|后汉书]]》
* 《[[三国志|三国志]]》
* 《[[晋书|晋书]]》
* 《[[隋书|隋书]]》
* 《[[新唐书|新唐书]]》

{{西汉行政区划|nocat}}
{{东汉行政区划|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:河南的郡|Category:河南的郡]]
[[Category:河北的郡|Category:河北的郡]]