'''魏重庆'''（'''{{lang|en|Charles Wei}}'''，'''{{lang|en|C.C. Wei}}'''，{{bd|1914年||1987年|2月20日}}），[[美籍华人|美籍华人]]，[[桥牌|桥牌]]理论家、实业家，[[精準制|精準制]]叫牌法（亦稱[[精準制|精确叫牌法]]）的发明者，也是美国华人[[船王|船王]]<ref name="Wei">{{cite web|url=http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20110110/16334833.html |title=“世界桥牌女皇”杨小燕回忆:和邓小平打桥牌(1) |publisher=文汇报 |date=2011-01-10}}</ref>。

==生平==
祖籍中国浙江省[[宁波|宁波]]，生于浙江[[嵊县|嵊县]]黄泽镇白泥坎村，是曾任中华民国司法院院长[[谢冠生|谢冠生]]的外甥<ref name="Wei"/>。1936年毕业于[[上海交通大学|上海交通大学]]电机系，其后任职[[资源委员会|国民政府资源委员会]]，[[輔仁大學|輔仁大學]]教授。在[[二战|二战]]期间，他来到美国深造，并加入[[美国籍|美国籍]]。1942年开始经营海运业，在[[中东|中东]]和[[东亚|东亚]]之间运送石油。逐渐成为一位船运业和航空业中成功的企业家。曾担任美国联合油轮公司副总裁。1962年创办复康轮船公司，任董事长兼总裁。主持过飞鹰航业集团。作为一个企业家，魏重庆善于创新，曾以最低的费率完成美国历史上最大谷物越洋运输生意。同时懂得利用各种有利机会。复康航运集团不仅是美国政府合同承包商，还得到大量政府补贴和贷款保证，建造“德克萨斯之骄傲号”、“德克萨斯之星号”、“德克萨斯之魂号”等多艘深海运输货轮，在不景气的美国海运业中一支独秀。魏重庆也因此有“船王”<ref name="Wei"/>或“纽约船王”<ref>{{cite web|url=http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/book.aspx?cid=2&tid=640&pid=3380 |title=紀念一位老伯 |publisher=香港中文大学 民间历史 |author=章濟塘 |date=2010年12月25日}}</ref>之称。旋供职于。抗战爆发后赴重庆任军事委员会政治部电讯总队组长。1942年奉命赴美国考察<ref name="Wei poker">{{cite web|url=http://sznews.zjol.com.cn/sznews/system/2014/03/19/017800112_01.shtml |title=培养了世界桥牌皇后的人——桥牌理论家魏重庆 |publisher=嵊州新闻网|author= 凌仲江 |date=2014年3月19日}}</ref>。

==桥牌成就==
1965年，魏重庆发明了中国叫牌法，即精确梅花叫牌法的前身。虽然他极力向人推荐，但是北美桥牌界对这个来自中国行外人士的成果毫不重视。魏重庆并不气馁，他来到台湾，遴选了一批年轻人，组成中华队，用新式叫牌法进行训练和比赛。中华队使用精準制连续在1967年、1968年和1969年三次远东锦标赛中取得佳绩。1969年，在代表世界最高水平的[[百慕大杯|百慕大杯]]世界桥牌团体锦标赛上，他与夫人、后来人称“桥牌皇后”的[[杨小燕|杨小燕]]共同带领中华队（队员包括黃光辉、戴明芳、黃光明和后来成为[[國立清華大學|國立清華大學]]校长的[[沈君山|沈君山]]）在半决赛中一举击败不可一世的美国队，进入决赛，最后获得亚军，轰动世界桥牌界。而且次年再次进入决赛，又获亚军。这两次胜利确立了魏重庆在桥牌界的地位。 

此后不久，历史上最为强大的[[意大利蓝队|意大利蓝队]]也采用了精準制叫牌法，并继续横扫世界桥坛。戈伦和里斯这样的大师人物也纷纷著书介绍，改习精准制风靡全球。时至今日，精确制及其改良版本仍然是主流的叫牌法<ref name="Wei poker"/>。

魏重庆本人也有极高的实战水平，曾创下纽约区际比赛得分率最高记录，至今尚未打破。

==不忘祖国==
魏重庆对促进中美商业贸易往来、祖国文化事业都贡献良多。据说，他去世前一天，还安排接待中国化工代表团。他和夫人对中国的桥牌水平提高更是起到了难以估量的作用。

1987年2月20日，魏重庆因[[糖尿病|糖尿病]]在美国[[纽约大学|纽约大学]]医院逝世，享年73岁。

==參見==
*[[精準制|精準制]]

==参考链接==
{{reflist|2}}

[[Category:宁波船帮|W]]
[[Category:嵊州人|W]]
[[Category:宁波人|W]]
[[Category:中国桥牌选手|W]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|W]]
[[Category:宁波裔美国人|W]]
[[Category:美国企业家|W]]
[[Category:宁波商帮|W]]
[[Category:輔仁大學教授|W]]
[[Category:上海交通大学校友|W]]
[[Category:魏姓|C]]