{{多個問題|
{{BLPsources}}
{{copyedit|time=2014-02-11T10:47:50+00:00}}
}}
'''魏道密'''{{BD|1923年|||}}，號藏之。生於[[福建|福建]][[福州市|福州市]]。世居福州祖籍[[河南|河南]]，為唐名相[[魏徵|魏徵]]之七十六世孫，清閩中名士[[魏杰|魏杰]]之五世孫。為當地望族之後，詩禮傳家，幼受薰陶嗜愛繪畫自然寫生，數十年孜孜不倦，恪遵古法，尤擅花、鳥、蟲、蝶，其中牡丹花筆法更獨樹雅致。

==師承==
===從溥心畬先生學習時期︰===
[[溥心畬|溥心畬]]先生與張大千齊名，有書畫界「南張北溥」之譽，溥心畬 先生,清宗室恭親王奕訢之孫，姓愛新覺羅氏,名溥儒,「心畬」其字也。滿清王朝的遺族，年幼時差點被慈禧太后欽點當上皇帝。詩書畫及國學底子深厚，來台後曾任國大代表及 師大 教授。一生起伏變化極大，小時為權貴，錦衣玉食，京城萃錦園中飽讀詩書，吟詩作畫，攜眷輾轉渡海來台，蟄居台北市臨沂街，闢畫室教學於日式木屋中，時與藏之先生論書談畫。

1947年魏道密先生到[[臺灣|台灣]]後，因緣際會大師溥心畬，當時他甫自[[日本|日本]]來台，下榻於[[臺北|台北]]的凱歌歸旅社（[[中國國民黨|中國國民黨]]黨部舊址，現在是[[長榮集團張榮發基金會|長榮集團張榮發基金會]]）初次見面相談兩、三小時甚歡，後遂與朋友，[[书法|書法家]][[施孟宏|施孟宏]]先生屢次偕同拜訪台北臨沂街寓所，大師平易近人，自此魏先生常至其住所與大師親自討教研畫。溥心畬大師學貫中西卻相當自謙，在凱歌歸旅社談話時曾提到：人都稱他為詩書畫三绝，但他認為自小即遍賞故宮，生活中所接觸都為歷代各大書畫名家作品，從中得到的學習及資料自然豐富，謙虛地表示自己的作品算不得什麼，反而認為自己一生真正的成就在佛學的鑽研。溥心畬大師親自說道︰「雖為師教授書畫技巧，但與魏道密先生的關係實是亦師亦友」。

===從胡克敏先生學習時期︰===
時值1947年，偶得觀賞花鳥大師[[胡克敏|胡克敏]]教授之作，對胡教授運用傳統筆墨所呈現的濃、淡、枯、濕之神韻，得益匪淺，心儀不已，時值[[台灣歷史博物館|台灣歷史博物館]]國畫研究班開辦，得旅台著名畫家[[虞君质|虞君質]]、[[胡克敏|胡克敏]]、[[傅狷夫|傅狷夫]]、[[王展如|王展如]]、姚夢谷諸先生親傳，結業後復專程續向胡克敏教授請益，而為入室弟子。
==畫作評論==
===出於李猷教授===
[[江蘇|江蘇]]名書畫大家李猷教授讚賞藏之先生畫作︰「恪守清初毘陵一脈，最具自然生意，所作牡丹清雅，不落庸俗」。李猷真切的評說：「花鳥畫自黃筌 徐熙，出而大興，亦始於山水人物分別部居，其意在攝取花鳥之圖形塗狀于壁，使居處之間不論冬夏皆可見名卉珍禽也，降及清初毘陵 惲氏大啟山林其可寫花卉果樹之屬，活色生香雅韻绝傳自是厥後衍成風派。吾友胡君克敏尚克守其法，名重一時，有高第，弟子曰，魏君道密，從遊多年，盡得其祕，胡君謂之曰，無以傾囊無可益子，其推崇如此，頃魏君攜示可作，初不知其為胡、為魏也，夫門人篤守師承，亦猶之三年無改其誠篤信慕之心，固可敬也，魏君他日由毘陵一脈而上溯筌 熙跂余望之矣」。文中所指的「毘陵一脈」，乃指清朝的古畫風具備清逸雅艷之神韻，「沒骨花卉」畫法用色者典雅明麗，用墨清逸超塵著稱，代表人物為清初江蘇武進惲壽平。

===出於曾濟羣館長===
[[中央圖書館|中央圖書館]]館長曾濟羣亦謂：「中國繪畫，歸納言之，大抵可分為人物、山水和花鳥三大門類。文人喜畫花鳥，由來已久，蓋題材俱是吾輩日常生活中，隨時隨地可得而見者，既不似釋道人物之性質嚴肅，亦非如山水幽居之遠離塵寰，且富麗細緻，或瀟灑雅淡，以此美化生活，充實情趣，誰曰不宜?魏君道密，胡克敏生生之高第弟子，擅長花鳥，克守清初毘陵惲氏一脈，最具自然生意。時至今日，社會丕變，聲色追逐，百怪千奇，放眼藝壇，尤為熱鬧，而花鳥畫賡續發展，豈以其中尚有真趣耶?則魏君畫作之時義大矣!濟群不敏，聊綴數語以賀。」

===出於趙玉林理事長===
1989年[[福州市|福州]][[逸仙|逸仙]]藝苑理事長趙玉林先生曾讚嘆：「天末歸鴻高士筆，繁花滿院醉東風，應知卅載思鄉意，盡在丹青點綴中」，也道盡旅台畫家同道在兩岸乖隔時局的心酸。

===出於黃迪杞編輯=== 
1989/2/15 [[福州日报|福建日報]]、[[福建美術出版社|福建美術出版社]]編輯黃迪杞評︰「魏先生秉性聰慧，更持之有恆，對祖國繪畫技法，頗得真諦，又于創作實踐中師造化，發心源，日趨形成先生脫俗、清奇、高華、真率之獨特風格」。又評「寄妙理於豪放之外，出新意於法度之中」。其中「注意骨法用筆，在沉著中求暢快，洒脫中求凝重，常有筆不到而意貫之妙，雄渾處濃而不滯，淡雅處秀逸逶迤，殊為難得」。黃迪杞盛讚賞魏道密先生「濃淡得體，黑白相用，乾濕相成，古雅韻致，各得其意」；「彩墨梅花、玫瑰、洋蘭、牡丹、牽牛、百合、荷花、凌霄、水仙、芭蕉….構圖隨意，經營得勢，筆墨酣暢，色墨相同，饒有情趣」。最後并落款︰「天南秀筆萃蓉城，點染多方意趣生；滿紙繁花看似錦，更難 歸旅最關情！」

==作品展覽==
===當代名家書畫集===
1980年作品曾獲[[中華民國交通部|台灣交通部]]暨所屬各交通機關同仁第一屆國畫參展特優獎，入選[[中华文化复兴推动委员会|中華文化復興運動委員]]會發行之【當代名家書畫集】並擔任該編纂委員。

===韓、中、東洋及全國傳統書畫大賞展=== 
1982年、1984年及1985年應韓國文藝作家協會之邀請參加【韓、中、東洋及全國傳統書畫大賞展】，作品由該會收存。自此每年參加東治藝集、八閩美術會展覽。

===與名書法家施孟宏之書畫聯展===
1987年與名書法家施孟宏舉行書畫聯展，1989年返鄉省親首次由當地藝術界邀約在[[福州市工人文化宮|福州市工人文化宮]]、市美術館舉行個展，頗得兩岸藝文界推崇。

===世界華人美術名家年鑑===
1996年作品、肖像刊入【世界華人美術名家年鑑】，名列海外著名華人美術優秀作品。

===「跨世紀偉人蔣夫人美齡期頤晉三華誕」書畫展覽===
2000年10月受邀隨團參加[[国际狮子会|國際獅子會]]紐約法拉聖分會，在美國[[紐約皇后區|紐約皇后區]]，法拉聖「華僑文教服服中心」為恭祝「跨世紀偉人蔣夫人美齡期頤晉三華誕」書畫展覽。

==兩岸交流==
===榕台書畫家作品邀請展===
2001年10月福州各界為紀念[[辛亥革命|辛亥革命]]九十周年舉辦「榕台書畫家作品邀請展」，受邀隨團參加。

===第五屆河洛文化國際研討會===
2006年4月中華粥會赴[[洛阳市|洛陽]]參與第五屆河洛文化國際研討會—2006漢民族研究國際學術研討會

===2007年中華粥會『祖源之旅』===
2007年[[中華粥會|中華粥會]]『祖源之旅』--謁黃帝陵祭祖及于右任研究會，與國際粥會代表團參訪[[南京市|南京]]、[[无锡市|無錫]]、[[西安市|西安]]等地進行文化交流。
在[[洛阳市|洛陽]]、[[开封市|開封]]時與國家一級美術師[[趙東軍|趙東軍]]、中國書法藝術研究院藝委會委員[[柴新勝|柴新勝]]、河南國際少林書畫院常務副院長[[海丙離|海丙離]]等現場揮毫，交流活動。

==授業==
魏道密先生傳承無數弟子，在台灣各公私立機構教授繪畫，包括︰[[行政院|行政院]]、[[文复会|文復會]]、[[法務部|法務部]]、[[氣象局|氣象局]]、[[鐵路局|鐵路局]]、[[勝大莊文化事業公司|勝大莊文化事業公司]]、[[輔仁|輔仁]]、[[中興大學|中興大學]]、及各個機關團體社團。

==經歷==
===【當代名家書畫集】===
台灣[[中华文化复兴推动委员会|中華文化復興推行委員會]]發行之【當代名家書畫集】編纂委員

===中國書法協會===
[[臺灣|台灣]]的[[中国书法家协会|中國書法協會]]會員

===八閩美術會===
[[八閩美術會|八閩美術會]]會員

===世界中華粥會===
[[世界中華粥會|世界中華粥會]]會員

==參考或來源==
*[http://cnki.hkisti.cn/grid2008/detailcyfd.aspx?filename=N2005030054001385&dbname=CYFD]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}世界華人美術名家年鑑-1996
*[https://web.archive.org/web/20140222045059/http://multiculturalcanada.ca/node/634285?display=full]Chinese Times, May 25, 1989
*[https://web.archive.org/web/20140223180020/http://www.qqzh.org/news/html/?405.html]全球粥會

== 外部連結 ==
*[http://www.chbcnet.com/zt/content/2012-06/20/content_341442.html]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}魏道密作品
*[http://www.zsbeike.com/rw/8198143.html]魏道密-美術名家-人物 華廣網

[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:魏姓|Category:魏姓]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:台灣戰後福建移民|Category:台灣戰後福建移民]]