{{NoteTA
|G1=美國漫畫
|T=zh-tw:哨兵機器人; zh-hk:煞天怒機械人; zh-cn:哨兵机器人; 
|1=zh-tw:哨兵機器人; zh-hk:煞天怒機械人; zh-cn:哨兵机器人; 
}}
{{Infobox comics organization
|image          = YoFPSentinels.jpg
|caption        = 《Years of Future Past》#4的哨兵機器人<br>由{{link-en|阿瑟·亞當斯 (漫畫)|Arthur Adams (comics)|阿瑟·亞當斯}}和{{link-en|保羅·芒斯|Paul Mounts}}繪製
|character_name = 哨兵機器人
|publisher      = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut          = 《Uncanny X-Men》第14期（1965年11月）
|creators       = [[史丹·李|史丹·李]]<br>[[傑克·科比|傑克·科比]]
|members        = 哨兵小隊{{link-en|O*N*E|Office of National Emergency}}<br>{{link-en|寧錄 (漫畫)|Nimrod (comics)|寧錄}}<br>{{link-en|母體模組|Master Mold}}<br>{{link-en|棱堡 (漫畫)|Bastion (comics)|棱堡}}<br>{{link-en|至尊哨兵|Prime Sentinel}}
|}}
'''哨兵機器人'''（{{lang-en|'''Sentinels'''}}），是一種在[[漫威漫畫|漫威漫畫]]中出現的虛構、用來狩獵[[變種人|變種人]]之機器人，[[X戰警|X戰警]]主要敵人之一，由[[史丹·李|史丹·李]]和[[傑克·科比|傑克·科比]]共同創作。哨兵機器人首次為於《Uncanny X-Men》#14中登場。

在《{{link-en|X戰警 (動畫)|X-Men (TV series)|X戰警}}》和[[X戰警|X戰警]]遊戲中擔任主要反派。2009年，[[IGN|IGN]]將哨兵機器人列為漫畫反派百強排名第38名<ref>{{cite web |url=http://comics.ign.com/top-100-villains/38.html |title=Sentinels is Number 38 |publisher=Comics.ign.com |accessdate=2010-06-17 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100608125145/http://comics.ign.com/top-100-villains/38.html |archivedate=2010-06-08 }}</ref>。

== 歷代型號 ==
* '''Mark I''' 及 '''{{link-en|母體模組|Master Mold}}'''：由{{link-en|波利瓦·崔斯克|Bolivar Trask}}創造。
* '''Mark II''' ：由波利瓦的兒子{{link-en|賴瑞·崔斯克 (漫畫)|Larry Trask (comics)|賴瑞·崔斯克}}創造。
* '''Mark III''' ：由{{link-en|史蒂芬·朗 (漫畫)|Steven Lang (comics)|史蒂芬·朗}}創造。
** '''X-哨兵機器人''' ：由史蒂芬·朗創造的複製[[X戰警|X戰警]][[人形機器人|人形機器人]]。
* '''Mark IV''' ：由{{link-en|塞巴斯汀·尚 (漫畫)|Sebastian Shaw (comics)|塞巴斯汀·尚}}創造。
* '''Mark V''' ：由塞巴斯汀·尚為美國政府的「{{link-en|完全清醒計畫|Project Wideawake}}」所創造。
* '''Mark VI''' ：由塞巴斯汀·尚工業創造。
* '''Mark VII''' ：由塞巴斯汀·尚工業創造。
* '''{{link-en|寧錄 (漫畫)|Nimrod (comics)|寧錄}}''' ：在《[[未來昔日_(漫畫)|未來昔日]]》中出場的超級哨兵機器人。
** '''寧錄計畫''' ：「完全清醒計畫」的分支項目，仍在試驗階段中，後因[[X特攻隊|X特攻隊]]干擾而取消計畫。
* '''{{link-en|至尊哨兵|Prime Sentinel}}''' ：由{{link-en|棱堡 (漫畫)|Bastion (comics)|棱堡}}在《{{link-en|啟動零容忍行動|Operation: Zero Tolerance}}》中創造。
* '''歐米茄至尊哨兵'''：第二代{{link-en|至尊哨兵|Prime Sentinel}}，{{link-en|卡里瑪·沙潘達|Karima Shapandar}}亦是歐米茄至尊哨兵之一。
* '''野生哨兵機器人'''：由唐納德·崔斯克三世和[[X教授|X教授]]的雙胞胎妹妹{{link-en|卡桑德拉·諾瓦|Cassandra Nova}}在[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]秘密利用全新的{{link-en|母體模組|Master Mold}}所創造。
* '''Mark VIII ''' ：哨兵小隊{{link-en|O*N*E|Office of National Emergency}}，{{link-en|史塔克工業|Stark Industries}}設計。不同於其他哨兵機器人，Mark VIII需要人手操作。
* '''生化哨兵機器人'''：由西蒙·崔斯克創造的人類病毒哨兵機器人。
* '''史塔克哨兵機器人'''：經歷《{{link-en|復仇者和X戰警：善惡軸心|AXIS (comics)}}》後，被[[紅骷髏|紅骷髏]]洗腦的[[鋼鐵人|鋼鐵人]]利用[[亞德曼金屬|亞德曼金屬]]設計的哨兵機器人。鋼鐵人亦運用在《[[內戰_(漫畫)|內戰]]》時所取得的各種超級英雄知識進行設計。

==其他媒體==
===電視===
* 《{{link-en|X戰警 (動畫)|X-Men (TV series)|X戰警}}》：由{{link-en|大衛·福克斯 (演員)|David Fox (actor)|大衛·福克斯}}配音。
* 《{{link-en|X戰警：進化|X-Men: Evolution}}》
* 《{{link-en|金鋼狼與X戰警 (動畫)|Wolverine and the X-Men (TV series)|金鋼狼與X戰警}}》：由{{link-en|吉姆·沃德 (配音員)|Jim Ward (voice actor)|吉姆·沃德}}配音。
* 《[[Q版大英雄|Q版大英雄]]》：由{{link-en|湯姆·肯尼|Tom Kenny}}配音。
* 《[[變種天賦|變種天賦]]》

===電影===
'''[[X戰警電影系列|X戰警電影系列]]'''
* 《[[X戰警：最後戰役|X戰警：最後戰役]]》
:2006年電影，哨兵機器人出現在變種人學校的危險室裏，用作訓練新的變種人。

* 《[[X戰警：未來昔日|X戰警：未來昔日]]》
:2014年電影。在1973年由{{link-en|波利瓦·崔斯克|Bolivar Trask}}利用[[魔形女|魔形女]]的DNA所創造的原型哨兵機器人，與2023年、經過多次改良，可依照敵人能力進行反制的最新型哨兵機器人。

* 《[[X戰警：天啟|X戰警：天啟]]》
:2016年電影，在片尾裏哨兵機器人出現在變種人學校的危險室裏讓學生練習。

=== 遊戲 === 
* 《{{link-en|X戰警：命運|X-Men: Destiny}}》：由{{link-en|卡里·瓦格格倫|Kari Wahlgren}}配音。
* 《{{link-en|X戰警：金鋼狼 (遊戲)|X-Men Origins: Wolverine (video game)|X戰警：金鋼狼}}》，電子遊戲。
* 《[[乐高漫威超级英雄|乐高漫威超级英雄]]》：電子遊戲，由{{link-en|斯蒂芬·斯坦頓|Stephen Stanton}}配音。
* 《{{link-en|Marvel：復仇者聯盟|Marvel: Avengers Alliance}}》，網絡遊戲。
* 《{{link-en|樂高漫威超級英雄2|Lego Marvel Super Heroes 2}}》：電子遊戲。
* 《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，哨兵是玩家可使用角色之一。

== 參考文獻 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://marvel.com/universe/Sentinel Marvel Comics Database: Sentinels]

{{X戰警}}

{{DEFAULTSORT:Sentinel}}
[[Category:由杰克·科比创作的角色|Category:由杰克·科比创作的角色]]
[[Category:由斯坦·李创作的角色|Category:由斯坦·李创作的角色]]
[[Category:1965年首次亮相的漫画角色|Category:1965年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]
[[Category:虛構機器人|Category:虛構機器人]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:超级英雄电影角色|Category:超级英雄电影角色]]
[[Category:X戰警|Category:X戰警]]