{{Infobox 先秦人物
|名称= 薳启彊
|图像=
|图说=
|姓=[[芈姓|芈]]
|氏=[[薳氏|薳]]
|名=启彊
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=楚国太宰
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=
}}
'''薳启彊'''，中国[[春秋时期|春秋时期]][[楚国|楚国]]的太宰，薳氏（蒍氏）。

前549年，薳启彊出使[[齐国|齐国]]，田无宇随薳启彊到楚国，达成针对[[晋国|晋国]]的协议，楚康王讨伐[[郑国|郑国]]，援救被晋国攻打的齐国。前541年，[[楚灵王|楚灵王]]即位，以[[薳罷|薳罷]]為[[令尹|令尹]]、薳启彊為大宰。前538年，[[吴国|吴国]]侵楚，薳启彊城于巢地。前537年，晋国[[中军将|中军将]][[韩起|韩起]]护送晋女到楚国完婚，上大夫[[叔向|叔向]]做副手。<ref>《左传·昭公五年》：晋韩宣子如楚送女，叔向为介。</ref>[[楚灵王|楚灵王]]打算砍了韩起的脚让他做守门人，阉了叔向让他做内宫司宫，问手下们意向如何，薳启彊反话正说，提及韩起之下有[[赵景子|赵成]]、[[中行吴|中行吴]]、[[魏舒|魏舒]]、[[范鞅|范鞅]]、[[知盈|知盈]]，叔向之下有[[祁午|祁午]]、[[张趯|张趯]]、[[籍谈|籍谈]]、[[女齐|女齐]]、[[梁丙|梁丙]]、[[张骼|张骼]]、[[辅跞|辅跞]]、[[苗贲皇|苗贲皇]]，认为他们都是诸侯能选拔的能人，如果羞辱了晋国，必定招致报复，楚国的大臣们都要做俘虏了。楚灵王认错，要薳启彊别再说了。<ref>《[[左传|左传]]·昭公五年》：及楚，楚子朝其大夫，曰：“晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣。可乎？”大夫莫对。薳启强曰：“可。苟有其备，何故不可？……韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。……君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？”王曰：“不穀之过也，大夫无辱。”</ref>十月，随楚灵王伐吴，无功而返。前535年，[[楚灵王|楚灵王]]建成了章华之台，希望和诸侯一起举行落成典礼。薳启彊去[[鲁国|鲁国]]，以当初鲁昭公的叔叔[[公衡|公衡]]未能到达楚国做人质为借口，胁迫[[鲁昭公|鲁昭公]]前去楚国。<ref>《左传·昭公七年》：楚子成章华之台，愿与诸侯落之。大宰薳启彊曰：“臣能得鲁侯。”薳启彊来召公，辞曰：“昔先君成公，命我先大夫婴齐曰：‘吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民’。婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧。日我先君共王，引领北望，日月以冀。传序相授，于今四王矣。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧。孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德！今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望？其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶。”</ref>楚灵王给鲁昭公大屈之弓，后来后悔了，派薳启彊取要。薳启彊向鲁昭公道贺，说大屈之弓是齐国、晋国、[[越国|越国]]国君一直想要的，现在被鲁君得到了。鲁昭公害怕，返回给楚灵王。

==参考资料==
{{reflist|2}}

[[Category:楚国|W]]
[[Category:春秋战国政治人物|W]]
[[Category:羋姓|Category:羋姓]]