{{Pathnav|池山田剛|frame=1}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 鈴木同學，我愛你！
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 好きです鈴木くん!!
|英文名稱= 
|假名= すきですすずきくん!!
|羅馬字= Suki Desu Suzuki-kun!!
|類型= [[少女|少女]]、[[戀愛|戀愛]]、[[藝人|藝人]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[池山田剛|池山田剛]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]<br/> {{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=[[Sho-Comi|Sho-Comi]]
|label= {{flagicon|Japan}} Flower Comics<br>{{flagicon|Taiwan}} 少女系列
|發售日= 
|開始=2008年第18号
|結束=2012年第14号
|冊數=全18冊
|話數=全87話 
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{漫畫}}
《'''鈴木同學，我愛你！'''》（{{lang-ja|好きです鈴木くん!!}}），是日本漫畫家[[池山田剛|池山田剛]]的漫畫作品。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
※[[聲優|聲優]]順序：OVA版/遊戲版
; {{nihongo|星野爽歌/成瀬爽歌|（ほしの さやか/なるせ さやか）||聲優：[[浅倉杏美|浅倉杏美]]/[[瀧田樹里|瀧田樹里]]}}
: 本作的女主角之一，初中生。個性害羞，說話卻很直接的女孩。擁有過於常人的演出技巧。小時候父母常吵架，且又忙碌，所以不常在家，因害怕而常開著電視，反而迷戀上電視裡的人物，而開始練習演戲。雖然喜歡演戲，但因沒膽量，而不參與話劇社。因為羞澀的個性，初次上台表演時非常緊張，之後因為輝而重新振作，非常喜歡鈴木輝，與鈴木輝交往中。後來因為父親工作的緣故，轉學到九州，但在出發的過程中發生了車禍，星野父母為了保護星野而死，在這之後喪失了記憶，成為吸引日本人的女演員，被九州的叔叔和阿姨領養，轉而改姓為成瀨。失憶後，雖個性大不如從前，孤僻、自卑，且不再展露笑容，但在輝的笑容與保護之下，終於再次展開笑容。後來恢復了記憶，但因自己與除了輝以外的男人有碰觸而決定離開輝。漫畫64話-65話中，因千尋的鼓勵，所以跑去在輝跟忍準決賽中，穿着婚纱跟輝再一次告白。高中畢業後並無繼續升學，漫畫的最後生下一對雙胞胎「直生（男）」和「万生（女）」並與輝結婚，之後直生一樣跟隨媽媽的腳步往演員的目標前進。

; {{nihongo|鈴木輝|鈴木輝|（すずき ひかる）||聲優：[[小田久史|小田久史]]/[[宮田幸季|宮田幸季]]}}
: 本作的男主角之一，初中生。明亮活潑的運動神經超群的籃球少年，運球技術是千尋傳授的。小時候因千尋受傷放棄棒球，轉而從打棒球變成打籃球，說要替千尋爬上頂點。非常在意自己的身高，但在升上高二之後，突然變得非常高大且帥氣。個性開朗樂觀，樂於助人，待人和善又溫柔。是星野的頭號粉絲，也是第一個朋友，時常給予星野鼓勵。喜歡星野，說將來要與星野結婚，目前與星野交往中。只要爽歌遇上危險總能察覺，並化解，是爽歌非常重視的人。但因星野失憶之事，大受打擊，但在千尋的鼓勵下重新振作，決定再次讓現在的爽歌愛上自己。所以他也想赢这个篮球比赛，之后跟爽歌再次求婚。與忍是死對頭，一見面就打架，什麼都要爭，都要吵，但在保護自己喜歡的女孩子時，常與忍合作，並意見相同。

; {{nihongo|伊藤千尋|伊藤ちひろ|（いとう ちひろ）||聲優：[[一色まゆ|一色まゆ]]/[[竹達彩奈|竹達彩奈]]}}
: 本作品的女主角之一，初中生。輝的青梅竹馬。善良、美麗、堅強的女孩，比爽歌更受歡迎。千尋從小開始就喜歡輝，而輝卻只把千尋當姐姐。千尋因喜歡輝，又喜歡爽歌而放棄自己的情感，決定真心祝福著輝與爽歌。有時會因為忍溫柔的笑臉與舉動而心跳不已，原本答應忍與他進同一所高中，順便好讓自己死心，最後卻因不能不管因為爽歌的事正在失落的輝而反悔，導致忍不再相信女孩子，千尋也在背後不停的向忍道歉著傷害他之事。上了高中后，千尋一直自责自己伤害了忍，不能在回到那段快乐的回忆。偶然几次遇见忍，但忍一次又一次的伤害她，千尋的情绪是很不乐观又再次的自责自己。最後逐漸被忍的心意所感動。漫畫最後與忍結婚，並在大學畢業後回到國中母校擔任英語老師，與忍育有一子「廣」。

; {{nihongo|鈴木忍|鈴木忍|（すずき しのぶ）||聲優：[[岩崎了|岩崎了]]/[[近藤隆|近藤隆]]}}
: 本作的男主角之一，初中生。性格很壞又任性，但成績優秀、運動萬能，在各式各樣的大會優勝著的天才孩子。因為看見輝和爽歌開心的神情而露出寂寞表情的千尋，而開始對千尋心動。喜歡千尋。因為千尋，個性慢慢變得溫柔，不再出口惡言。在千尋為了輝的事情，露出笑容時，都會感到心痛。告白後，決定要等待千尋的答覆。然而千尋卻又為了輝的事情担心，当千尋跟他说不要上同个高中时，他马上知道是因为輝。他感到非常心痛，並發誓不再愛上任何女人。上了高中后，变得冷酷，天天换新女友。然而與千尋再度重逢時決定傷害她，卻又讓自己的心感到難過又痛苦，這時才發現自己仍然喜歡著千尋。之后他决定在和辉比赛赌如果他赢了比赛，他要跟千尋再次告白。如果输了，他就离开。與輝是死對頭，一見面就打架，什麼都要爭，都要吵，但在保護自己喜歡的女孩子時，常與輝合作，並意見相同。漫畫最後承接家族企業，並與千尋結婚生子。

=== 次要人物 ===
; {{nihongo|葵绘里香|葵エリカ（あおい エリカ）}}
: 與爽歌同年的超天才新人女演員，因為拍戲而與爽歌初次接觸，爽歌十分崇拜繪里香而在教室裡練習了一次繪里香所飾演的角色，然而繪里香卻流露出了感動的淚水。爽歌被繪里香視為勁敵，認為將來爽歌一定會是一個很出色的女演員。深深被輝吸引著，似乎也喜歡輝。漫畫最後育有一名女兒(城田櫻)。
; {{nihongo|佐藤前輩|佐藤先輩|（さとうせんぱい）}}
: 中學時代，爽歌的前輩，同時也是話劇社l的最佳男演員。原本對爽歌只是玩玩的心態，在演戲的過程中喜歡上了爽歌。
; {{nihongo|葵遙|葵ハルカ（あおい ハルカ）}}
: 漫畫第二部篇登場(漫畫35話)，繪里香的弟弟。經常被誤認成是女生，所以天天被男生群追。曾经辉误会他是女生，可是千尋是第一個看出他是男生的人。對千尋有好感。
; {{nihongo|城田巧|城田巧|（しろた たくみ）}}
: 在爽歌失憶後，她的叔叔發現她似乎擁有很強的演戲天賦，並帶她去試鏡。一開始認定爽歌肯定不會過，開始測試時卻，卻看見融入角色的爽歌，而被她吸引著。試鏡的過程中喜歡上了爽歌，並成為了爽歌的男朋友。但在爽歌恢復記憶後，而與爽歌分手，在漫畫最後一集說到與葵繪里香成為夫妻。
; {{nihongo|本田千沙|本田千沙|（ほんだ ちさ）}}
: 漫畫第三部登場(漫畫72話),輝的學妹,就讀於藝能科,並且是事務所的期待新星,很喜歡爽歌,漫畫結局時成為一位歌星。喜欢礼央，但本人并没有察觉，只知道每次看见礼央心跳会很快。
; {{nihongo|三村礼央|三村礼央|（みむら れお）}}
: 漫畫第三部登場(漫畫72話)。輝的學弟,與千沙是青梅竹馬,喜欢千沙。之後加入籃球部，球技超群。
; {{nihongo|永田蝶子|永田蝶子|（ながた ちょうこ）}}
: 漫畫第三部登場(漫畫72話)。之前是个不良少女，和千沙做朋友后成為籃球部經理,之後與葵交往的樣子。
; {{nihongo|鈴木直生|鈴木直生|（すずき なお）}}
: 輝與爽歌的孩子，於最終話登場。意味著可能會跟繪理香的女兒產生戀愛火花。朝氣十足，因為媽媽的關係自己也想成為演員，與雙胞胎妹妹個性差很多。
; {{nihongo|鈴木萬生|鈴木万生|（すずき まお）}}
: 輝與爽歌的孩子，直生的雙胞胎妹妹，個性跟爸爸一樣，常常為了小事而和忍的孩子爭吵，長大後可能會擦出戀愛火花。
; {{nihongo|鈴木廣|鈴木広|（すずき ひろむ）}}
: 千尋與忍的孩子，跟爸爸的個性一模一樣，愛跟萬生爭執，以後可能會跟萬生在一起。

=== 其他人物 ===
; {{nihongo|八王子老師|八王子先生|（はちおうじせんせい）}}
: 中學時，擔任輝與爽歌還有千尋的班主任，同時也是數學老師。是戲劇社的顧問及編劇。單身。25歳。通稱王子。有傳言以前是名爆走族

; {{nihongo|小次郎|コジローコジロー）}}
: 輝的愛犬。雖名字像公的，事實上卻是母的。只要輝與爽歌有親密行為便會抓狂。非常喜歡輝。

; {{nihongo|上杉奏|上杉奏（うえすぎ かな）}}
: 戲劇社社員。因不滿當不到主角而唆使其他4名社員同時缺演，但反而讓爽歌發揮出演戲的天賦。

; {{nihongo|山中涼二|山中涼二（やまなか　りょうじ）}}
:與爽歌演對手戲（恋爱得分）的男孩，外表嬌小可愛，內心卻十分陰險。但因爽歌過於融入角色中，而被牽著走。事後認同爽歌的實力並視為勁敵。似乎也被爽歌所吸引著。

== 小說 ==
小說共3冊，都是池山田剛原作、[[時海結以|時海結以]]著。
=== 鈴木同學，我愛你(1)：Pure White Love ===
:《Pure White Love》隨著春天的腳步接近，爽歌、輝、千尋、忍四人就讀的國中即將舉辦名為「歡送三年級會」的社團成果發表會。爽歌所屬的戲劇社將演出「[[天鵝湖|天鵝湖]]」，輝、千尋、忍所屬的籃球社要表演球技。就在眾人充滿幹勁地練習時，一起意外打亂了一切。

==== 新登場人物 ====
;井上陽太
: 戲劇社的學長，在升上國三時因故要轉學。「歡送三年級會」的社團成果發表會同時也是井上的歡送會。
: 喜歡爽歌，在舞台結束後與爽歌立下了總有一天會再見的約定。

;山本學姐
: 一度取代爽歌演出「奧蒂特」&「奧蒂莉」，最後因秉持著隨便演演就好的心態而被換掉。

=== 鈴木同學，我愛你(2)：With Precious Heart ===
:《With Precious Heart》爽歌搭乘從羽田機場飛往福岡的飛機。她和輝道別後，在機上交到的第一個朋友是一名少女，名叫杏梨。杏梨所看到的爽歌，是一家和樂融融的模樣……爽歌出發前往福岡後，輝和她從此失去連絡，拚了命尋找她。爽歌究竟在哪裡？

==== 新登場人物 ====
;內村杏梨
:爽歌在前往福岡的飛機上認識的朋友。

=== 鈴木同學，我愛你(3)：Curtain Call ===

== 遊戲 ==
=== 鈴木同學，我愛你!!4位鈴木同學 ===
[[Idea_Factory|Idea Factory]]於2010年7月29日發售的[[任天堂DS|任天堂DS]]用的女性向[[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]。初回限定版附有廣播劇CD『夢です忍くん!!』，預約特典有2枚明信片。

女性向的[[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]。

==== 登場角色 ====
===== 原作角色 =====
* 星野爽歌（声 - 瀧田樹里）
* 伊藤千尋（声 - 竹達彩奈）
* 鈴木輝（声 - 宮田幸季）
* 鈴木忍（声 - 近藤隆）

===== 自創角色 =====
* 鈴木みちる（すずき みちる）（声 - [[保志總一朗|保志總一朗]]）
: 小学6年生的少年。多次住院和健康狀況不佳，不太了解外面的世界。
* 鈴木大翔（すずき ひろと）（声 - [[中村悠一|中村悠一]]）
: 忍的堂兄弟，以職業運動選手為目標的高中生青年。在美國留學。和千尋一樣肩膀受傷，放棄了夢想。

== 漫畫發行集數 ==
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 冊數
! 日文版
! 發售日期
! 中文版
! 發售日期
|-
| 1
| ISBN 978-4-09-132197-8
| 2008年12月24日
| ISBN 978-9-86-104747-8
| 2009年12月23日
|- {{Grey row}}
| 2
| ISBN 978-4-09-132308-8
| 2009年3月26日
| ISBN 978-9-86-104748-5
| 2010年2月10日
|-
| 3
| ISBN 978-4-09-132425-2
| 2009年6月26日
| ISBN 978-9-86-104749-2
| 2010年3月25日
|- {{Grey row}}
| 4
| ISBN 978-4-09-132598-3
| 2009年8月26日
| ISBN 978-9-86-104750-8
| 2010年4月16日
|-
| 5
| ISBN 978-4-09-132787-1
| 2009年10月26日
| ISBN 978-9-86-104751-5
| 2010年5月14日
|- {{Grey row}}
| 6
| ISBN 978-4-09-132800-7
| 2009年12月24日
| ISBN 978-9-86-105040-9
| 2010年7月22日
|-
| 7
| ISBN 978-4-09-133044-4
| 2010年3月26日
| ISBN 978-9-86-105483-4
| 2010年11月24日
|- {{Grey row}}
| 8
| ISBN 978-4-09-133330-8
| 2010年7月26日
| ISBN 978-9-86-106130-6
| 2010年12月14日
|-
| 9
| ISBN 978-4-09-133516-6
| 2010年10月26日
| ISBN 978-9-86-106664-6
| 2011年6月2日
|- {{Grey row}}
| 10
| ISBN 978-4-09-133543-2
| 2010年12月24日
| ISBN 978-9-86-107063-6 
| 2011年8月22日
|-
| 11
| ISBN 978-4-09-133686-6
| 2011年3月25日
| ISBN 978-9-86-107433-7
| 2012年2月29日
|- {{Grey row}}
| 12
| ISBN 978-4-09-134041-2 
| 2011年7月28日
| ISBN 978-9-86-108169-4
| 2012年6月19日
|-
| 13
| ISBN 978-4-09-134129-7
| 2011年10月26日
| ISBN 978-9-86-108911-9
| 2012年7月19日
|- {{Grey row}}
| 14
| ISBN 978-4-09-134155-6
| 
| ISBN 978-9-86-109229-4
| 2012年12月24日
|-
| 15
| ISBN 978-4-09-134290-4
| 
| ISBN 978-9-86-109728-2
| 2013年1月18日
|- {{Grey row}}
| 16
| ISBN 978-4-09-134528-8
| 
| ISBN 978-9-86-317373-1
| 2013年3月6日
|-
| 17
| ISBN 978-4-09-134626-1
| 
| ISBN 978-9-86-317518-6
| 2013年4月3日
|- {{Grey row}}
| 18
| ISBN 978-4-09-134638-4
| 
| ISBN 978-9-86-317945-0
| 2013年5月7日
|-
|}

== 小說發行集數 ==
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 冊數
! 日文版
! 發售日期
! 中文版
! 
|-
| 1
| ISBN 978-4-09-133048-2 
| 2009年12月26日
| ISBN 978-9-86-104747-8
| 2011年2月17日
|- {{grey row}}
| 2
| ISBN 978-4-09-132308-8
| 2010年7月26日
| ISBN 978-9-86-104748-5
| 2011年5月26日
|-
|}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110517165257/http://www.sho-comi.com/sakuhin/sukidesu.html 小学館コミック -Sho-Comiねっと-] - 小学館による作品情報
* [http://www.ideaf.co.jp/suzuki/ 好きです鈴木くん!! 4人の鈴木くん] - 遊戲公式網站
* [http://ikeyamada-go.at.webry.info/ 池山田★GO日記ウェブリブログ] - 作者部落格


{{DEFAULTSORT:Suki Desu Suzuki-kun!!}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Sho-Comi|Category:Sho-Comi]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:戲劇漫畫|Category:戲劇漫畫]]
[[Category:2010年日本OVA動畫|Category:2010年日本OVA動畫]]
[[Category:LuLuLu文庫|Category:LuLuLu文庫]]