{{noteTA
|T=zh:鈴木麻里子;zh-hans:鈴木麻里子;zh-hant:鈴木麻里子;
|1=zh:鈴木麻里子;zh-hans:鈴木麻里子;zh-hant:鈴木麻里子;
}}
{{配音員
|姓名= 鈴木麻里子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 同上
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[麻布_(地名)|麻布]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1970
|生月= 1
|生日= 30
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[青二製作|青二Production]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1994年－
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />雨音·考那克（[[天地無用！#天地無用!GXP|天地無用！GXP]]）<br />瀧川優（{{link-ja|空中大師|エアマスター}}）<br />艾姬多娜·伊薩齊（[[超級機械人大戰OG_-The_Inspector-|超級機械人大戰OG -The Inspector-]]）<hr />'''遊戲'''<br />澤渡穗香（[[青澀之戀|青澀之戀]]）<br />飯野千種（[[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]）<br />[[KOS-MOS|KOS-MOS]]（[[異域傳說系列|異域傳說]]系列）<br />[[濃姬|濃姬]]（[[戰國無雙系列|戰國無雙]]系列）<br />伊吹芽衣（{{link-ja|Edelweiss (遊戲)|エーデルワイス (ゲーム)|Edelweiss}}）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|鈴木 麻里子|すずき まりこ|Suzuki Mariko}}
}}
'''鈴木麻里子'''（{{lang-ja|鈴木麻里子}}，{{bd|1970年|1月30日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.aoni.co.jp/search/suzuki-mariko.html|title=青二Production公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2021-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210324131952/https://www.aoni.co.jp/search/suzuki-mariko.html|dead-url=no}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="aoni-pro" />[[港區_(東京都)|港區]][[麻布_(地名)|麻布]]<ref name="mariko">來自青二Production官網的藝人檔案「SAMPLE VOICE」。現已停止對外開放收聽。</ref>。[[身高|身高]]162cm。O型[[血型|血]]。

== 簡介 ==
[[青二製作|青二Production]]所屬<ref name="aoni-pro" />，[[青二塾|青二塾]]東京校第14期畢業<ref name="aoni-pro" />。

為人熟悉的代表配音作品有遊戲改編動畫《[[青澀之戀|青澀之戀]]》的澤渡穗香、《[[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]》的飯野千種。動畫有《[[天地無用！#天地無用!GXP|天地無用！GXP]]》的雨音·考那克、《{{link-ja|空中大師|エアマスター}}》的瀧川優、《[[超級機械人大戰OG_-The_Inspector-|超級機械人大戰OG -The Inspector-]]》的艾姬多娜·伊薩齊；遊戲《[[異域傳說系列|異域傳說]]》系列的[[KOS-MOS|KOS-MOS]]、《[[戰國無雙系列|戰國無雙]]系列》的[[濃姬|濃姬]]、《{{link-ja|Edelweiss (遊戲)|エーデルワイス (ゲーム)|Edelweiss}}》的伊吹芽衣。

=== 經歷 ===
小學時期為止居住在[[東京都|東京都]]，升上國中之後離開東京搬到[[栃木縣|栃木縣]][[宇都宮市|宇都宮市]]，直到進入[[專門學校_(日本)|專門學校]]和[[青二製作|青二Production]]旗下聲優培訓學校[[青二塾|青二塾]]才返回東京。

麻里子這3個字之中，「'''麻'''」指的是鈴木她的家鄉是在東京都[[港區_(東京都)|港區]]的[[麻布_(地名)|麻布]]地區，然後她的父親以“'''麻'''布'''里'''之'''子'''”之意決定命名<ref name="mariko" />。

目前主要從事[[綜藝節目|綜藝節目]]、[[電視廣告|電視廣告]]的[[旁白|旁白]]工作。

=== 人物 ===
在她的代表作《[[青澀之戀|青澀之戀]]》由12位配音員組成的「{{link-ja|SG Girls|SGガールズ}}」（包含續篇接替[[岡田純子|岡田純子]]的[[有島Moyu|有島Moyu]]共13人）中是最年長者。

以前很積極參與[[獻血|捐血]]等醫療服務活動，有一次想要試著{{link-ja|骨髓捐贈|骨髄バンク}}而進行[[器官移植|器官移植登記]]，後來前往醫院輸血時發現她有吐血的經歷，才因此取消器官移植，對她來說是件很可惜的事<ref name="Information">DJCD《{{link-ja|只有青澀之夜2|onlyセンチメンタルナイト2}}》限定盤的收錄訪談。</ref>。

興趣：皮拉提斯有氧體操、[[鋼琴|鋼琴]]、[[陶藝|陶藝]]<ref name="aoni-pro" />。

除了從事配音工作之外，也有從事外文書籍的翻譯，在她翻譯的書籍《Yellow》的專訪中提到自己喜歡的作家是[[查理·布考斯基|查理·布考斯基]]。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1994年
* [[灌籃高手|灌籃高手]]（女學生）
; 1996年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第4作)]]（{{lang|ja|ベビー}}泥田坊、二口女、女性B、{{lang|ja|ヨシコ}}）
; 1998年
* [[青澀之戀|青澀之戀]]（'''澤渡穗香'''）
; 1999年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（女大學生）
; 2001年
* [[通靈王|通靈王]]（作業員）
* [[第一神拳|第一神拳]]（採訪記者）
* [[ARMS神臂|PROJECT ARMS]]（夏莉·洛斯威爾）
; 2002年
* [[天地無用！#天地無用！GXP|天地無用！GXP]]（'''雨音·考那克'''）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（活動主持人）
; 2003年
* {{link-ja|空中大師|エアマスター}}（'''瀧川優'''）
* {{link-ja|高機動幻想 ～嶄新之行軍歌～|ガンパレード・マーチ 〜新たなる行軍歌〜}}（威奇托更紗）
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（'''飯野千種'''）
* [[蒲公英之戀|蒲公英之戀]]（B子）
* [[魔偵探洛基|魔偵探洛基 RAGNAROK]]（烏爾德）
; 2004年
* [[最遊記|最遊記RELOAD GUNLOCK]]（女孩） 
* [[抓鬼天狗幫|tactics]]（琴繪）
* [[DearS|DearS]]（幾原晴海）
* [[天上天下|天上天下]]（御河童）
* {{link-ja|真實夢境|ゆめりあ}}（奈特）
* [[仙境傳說_(動畫)|仙境傳說]]（吉爾塔絲）
; 2005年
* [[異域傳說系列|異域傳說 The Animation]]（[[KOS-MOS|KOS-MOS]]）
* [[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]（女性患者）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（姬宮展子）
; 2006年
* [[金色琴弦|金色琴弦 ～primo passo～]]（岸田老師）
* [[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克21|怪醫黑傑克21]]（女服務生）
* 名偵探柯南（中川千明）
; 2008年
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（川崎美智子）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（穆斯的母親、女）
; 2010年
* [[超級機械人大戰OG_-The_Inspector-|超級機械人大戰OG -The Inspector-]]（艾姬多娜·伊薩齊／W16）
; 2011年
* [[妖怪少爺|妖怪少爺 千年魔京]]（白菊）
; 2016年
* [[這個美術社大有問題！|這個美術社大有問題！]]（宇佐美瑞希的母親）

=== OVA ===
; 2002年
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（'''飯野千種'''）
; 2004年
* {{link-ja|大YAMATO零號|大YAMATO零号}}（{{lang|ja|ビャクセツ}}） 
* [[名偵探柯南動畫集數列表#OVA|名偵探柯南：柯南、基德與水晶之母]]（羅絲）
; 2007年
* 名偵探柯南 來自阿笠的挑戰書 阿笠對決柯南和少年偵探團（小倉美希）

=== 電影動畫 ===
; 2005年
* [[名偵探柯南：水平線上的陰謀|名偵探柯南：水平線上的陰謀]]（女性船客）

=== 網路動畫 ===
; 2006年
* {{link-ja|異域傳說II to III a missing year|ゼノサーガ エピソードII to III a missing year|異域傳說 II to III a missing year ～U.M.N.被封印的真實碎片～}}（[[KOS-MOS|KOS-MOS]]）

=== 遊戲 ===
; 1995年
* {{link-ja|龍騎士 (成人遊戲)|ドラゴンナイト|龍騎士&塗鴉}}（賣火柴的少女）
; 1997年
* {{link-ja|時之國的艾爾芬瑞特|時の国のエルフェンリート}}（亞絲特）
* {{link-ja|Tobal 2|トバル2}}（{{lang|ja|エポン}}）
* {{link-ja|BS偵探俱樂部 雪消失的過去|BS探偵倶楽部 雪に消えた過去}}（野村令子）
* [[銀河少女警察系列|銀河少女警察 Re-inforce]]（菲爾納媞絲·菲芮）
; 1998年
* [[青澀之戀|青澀之戀]]（'''澤渡穗香'''）
; 1999年
* 銀河少女警察 The 3rd Planet（菲爾納媞絲·菲芮）
; 2000年
* 青澀之戀2（'''澤渡穗香'''）
; 2001年
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（'''飯野千種'''）
; 2002年
* {{link-ja|Innocent Tears (遊戲)|Innocent Tears (ゲーム)|Innocent Tears}}（鷹司綺羅）
* [[異度傳說_一章_權力意志|異域傳說首部曲［權力意志］]]（'''[[KOS-MOS|KOS-MOS]]'''）
* [[約束之地|約束之地]]（瑪莉絲、{{lang|ja|アークエンジェル}}、旁白）
; 2003年
* {{link-ja|Operator's Side|オペレーターズサイド}}（里歐）
* [[拳皇系列|格鬥天王EX2 ～咆哮之血～]]（華守純）
* [[全民高爾夫4|全民高爾夫4]]（櫻花）
* {{link-ja|真實夢境|ゆめりあ}}（奈特）
* {{link-ja|愛★殺球！5～網球機器人大作亂|ラブ★スマッシュ!5 〜テニスロボの反乱〜}}（海蘭）
; 2004年
* {{link-ja|鍊金術士伊莉絲的工房 永恆的瑪納|イリスのアトリエ エターナルマナ}}（塞爾達利亞、薇奧拉）
* {{link-ja|異域傳說二部曲［善惡的彼岸］|ゼノサーガ エピソードII［善悪の彼岸］}}（'''KOS-MOS'''）
* {{link-ja|異域傳說Freaks|ゼノサーガ フリークス}}（'''KOS-MOS'''）
* [[戰國無雙|戰國無雙]]（[[濃姬|濃姬]]）
* 戰國無雙 猛將傳（濃姬）
* [[洛克人X_指令任務|洛克人X 指令任務]]（瑪莉諾）
; 2005年
* {{link-ja|激·戰國無雙|激・戦国無双}}（濃姬）
* [[深淵傳奇|深淵傳奇]]（奈弗瑞·奧斯本、格爾達·內維利姆）
* [[NAMCO_x_CAPCOM|NAMCO x CAPCOM]]（KOS-MOS、{{lang|ja| わや姫}}）
; 2006年
* [[惡魔城_迷宮迴廊|惡魔城 迷宮迴廊]]（史泰拉、羅瑞塔）
* {{link-ja|戰艦砲手2 鋼鐵的咆哮|ウォーシップガンナー2 鋼鉄の咆哮}}（歐內斯汀·布朗）
* {{link-ja|Edelweiss (遊戲)|エーデルワイス (ゲーム)|Edelweiss}}（'''伊吹芽衣'''）
* {{link-ja|異域傳說I·II|ゼノサーガI・II}}（'''KOS-MOS'''）
* {{link-ja|異域傳說三部曲［查拉圖斯特拉如是說］|ゼノサーガ エピソードIII［ツァラトゥストラはかく語りき］}}（'''KOS-MOS'''、T-elos）
* [[戰國無雙2|戰國無雙2]]（濃姬）
* 戰國無雙2 Empires（濃姬）
* [[火線危機4|火線危機4]]（伊麗莎白“貝絲”·康威特務中尉）
; 2007年
* [[超級機器人大戰OG_ORIGINAL_GENERATIONS|超級機器人大戰OG ORIGINAL GENERATIONS]]（艾姬多娜·伊薩齊）
* {{link-ja|超級機器人大戰OG外傳|スーパーロボット大戦OG外伝}}（艾姬多娜·伊薩齊）
* {{link-ja|戰國無雙KATANA|戦国無双KATANA}}（濃姬）
* 戰國無雙2 猛將傳（濃姬）
* [[無雙大蛇|無雙OROCHI]]（濃姬）
; 2008年
* [[忍者外傳2|忍者外傳2]]（索妮亞） 
* {{link-ja|粉紅劇毒|ポイズンピンク}}（瑪莉）
* {{link-ja|無限邊疆EXCEED 超級機器人大戰OG傳奇|無限のフロンティア スーパーロボット大戦OGサーガ}}（加爾媞亞·巴西利薩、KOS-MOS、T-elos）
* [[無雙OROCHI_蛇魔再臨|無雙OROCHI 蛇魔再臨]]（濃姬）
* [[聖劍同盟|聖劍同盟]]（暗殺者吉爾瓦、熾天使瑪麗耶塔、367號）
; 2009年
* [[戰國無雙3|戰國無雙3]]（濃姬）
* {{link-ja|NINJA GAIDEN Σ2|NINJA GAIDEN Σ2}}（索妮亞）
* [[無雙大蛇Z|無雙OROCHI Z]]（濃姬）
; 2010年
* [[女神Online|Angelic Crest]]（凱薩琳）
* {{link-ja|無限邊疆EXCEED 超級機器人大戰OG傳奇|無限のフロンティアEXCEED スーパーロボット大戦OGサーガ}}（加爾媞亞·巴西利薩、KOS-MOS、T-elos）
; 2011年
* 戰國無雙3 猛將傳（濃姬）
* 戰國無雙3 Z（濃姬）
* 戰國無雙3 Empires（濃姬）
* [[戰國無雙_編年史|戰國無雙 編年史]]（濃姬）
* [[死或生_多重维度|生死格鬥 次元]]（艾琳）
* [[無雙OROCHI_2|無雙OROCHI 2]]（濃姬）
; 2012年
* [[新·光神話_帕爾提娜之鏡|新·光神話 帕爾提娜之鏡]]（潘朵拉）
* [[戰國無雙_編年史|戰國無雙 編年史 2nd]]（濃姬<ref>{{Cite web|publisher=戰國無雙 編年史 2nd|url=http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/chronicle2nd/|title=登場人物|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2012-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20120814065116/http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/chronicle2nd/|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|時空幻境 英雄傳奇|テイルズ オブ ザ ヒーローズ ツインブレイヴ}}（旁白）
* [[穿越領域計劃|PROJECT X ZONE]]（KOS-MOS、T-elos<ref>{{Cite web|publisher=[[Fami通|Fami通.com]]|url=http://www.famitsu.com/news/201204/12012868.html|title=『PROJECT X ZONE』卡普空、Sega、萬代南夢宮遊戲共3家大型遊戲公司跨部合作的最新遊戲！|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2012-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20120414162800/http://www.famitsu.com/news/201204/12012868.html|dead-url=no}}</ref>、奈特<ref>{{Cite web|publisher=Fami通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201209/14020953.html|title=『PROJECT X ZONE』夥伴&勁敵角色介紹|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2019-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191211121012/https://www.famitsu.com/news/201209/14020953.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|NINJA GAIDEN 3|NINJA GAIDEN 3}} Razor's Edge（艾琳）
; 2013年
* [[噬神者|噬神者2]]（'''玩家聲音'''）
; 2014年
* [[戰國無雙_編年史|戰國無雙 編年史]]（濃姬<ref>{{Cite web|publisher=戰國無雙 編年史 3|title=登場人物|url=http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/chronicle3/character.html|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2014-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20141023165653/http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/chronicle3/character.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[戰國無雙4|戰國無雙4]]（濃姬<ref>{{Cite web|publisher=Fami通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201311/07042778.html|script-title=ja:『戦国無双4』戦国時代を代表する武将のひとり“松永久秀”が参戦決定|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2021-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124215237/https://www.famitsu.com/news/201311/07042778.html|dead-url=no}}</ref>）
; 2015年
* [[異域神劍X|異域神劍X]]（玩家自創角色〈和風〉<ref>{{Cite web|work=『異域神劍X』公式官網|url=http://xenobladex.jp/character/avatar.html|title=登場人物|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2016-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160209132352/http://xenobladex.jp/character/avatar.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|PROJECT X ZONE 2：BRAVE NEW WORLD|PROJECT X ZONE 2:BRAVE NEW WORLD}}（KOS-MOS<ref>{{Cite web|publisher=[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]|work=PROJECT X ZONE 2：BRAVE NEW WORLD|url=http://pxz2.bn-ent.net/character/62.html|title=登場人物|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813031040/https://pxz2.bn-ent.net/character/62.html|dead-url=no}}</ref>、T-elos<ref>{{Cite web|publisher=Fami通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201510/08090047.html#page02|script-title=ja:『PROJECT X ZONE 2：BRAVE NEW WORLD』芭月涼（『シェンムー』）など新たな登場キャラクターを一挙公開|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2015-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20151007151624/http://www.famitsu.com/news/201510/08090047.html#page02|dead-url=no}}</ref>）
; 2017年
* [[異域神劍2|異域神劍2]]（KOS-MOS Re：、T-elos Re：）
; 2020年
* {{link-ja|洛克人X DiVE|ロックマンX DiVE}}（瑪莉諾<ref>{{Cite web|work=「洛克人X DiVE」公式官網|publisher=[[卡普空|卡普空]]|url=http://rxd.capcom.com.tw/en/character.html|title=登場人物|accessdate=2020-03-31|language=en|archive-date=2020-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200329171031/http://rxd.capcom.com.tw/en/character.html|dead-url=no}}</ref>）<ref group="注">台灣自製手機遊戲。</ref><!--3月24日-->

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|Granulated Happiness|グラニュ・レイテッドハピネス}}（{{lang|ja|マリモ·キョウコ}}）
* [[異域傳說系列|異域傳說]] OUTER FILE（[[KOS-MOS|KOS-MOS]]）
* [[幻想傳奇|幻想傳奇]]（艾咪）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|神鬼競技場 |The Arena (2001 film)}}（'''Bodicia'''〈Lisa Dergan 飾演〉） 
* {{link-en|警察家族3|Family of Cops 3}}（Fran Smollen〈Sabrina Grdevich 飾演〉）
* [[特警新人類|特警新人類]]（Y2K〈[[葉佩雯|葉佩雯]] 飾演〉）
* [[他其實沒那麼喜歡妳|他其實沒那麼喜歡妳]]（'''Beth Murphy'''〈[[珍妮佛·安妮斯頓|Jennifer Aniston]] 主演〉<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20120601/index.html|title=他其實沒那麼喜歡妳|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2017-03-24|language=ja|archive-date=2012-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20120526031155/http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20120601/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[少林足球|少林足球]] ※國際版。
* {{link-en|七個畢業生|St. Elmo's Fire (film)}}（Julianna "Jules" Van Patten〈[[黛米·摩爾|Demi Moore]] 飾演〉）

==== 電視影集 ====
* [[美女上錯身|美女上錯身]]（[[海迪·克林|Heidi Klum]]<ref group="注">本人演出。</ref>）
* [[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]（Alison Humphrey〈Susan Misner 飾演〉） 
* [[天橋驕子|天橋驕子]]（Heidi Klum）<ref group="注">[[真人秀|真人秀]]節目。</ref>

=== 廣播節目 ===
* [[青澀之戀|青澀之夜]]
* {{link-ja|歸來的青澀之夜|帰ってきたセンチメンタルナイト}}
* {{link-ja|只有青澀之夜2|onlyセンチメンタルナイト2}}
* {{link-ja|Granulated Happiness|グラニュ・レイテッドハピネス}}
* {{link-ja|Granulated Happiness 2|グラニュ・レイテッドハピネス2}}

=== 旁白 ===
==== 電視節目 ====
; [[日本放送協會|NHK]]系列
* '''[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]'''
** {{link-ja|月刊野菜通信|月刊やさい通信}}
** {{link-ja|週六藝術家工作室公園|土曜スタジオパーク}}

* '''[[NHK數位衛星高清頻道|NHK-BShi]]'''→'''[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]'''
** {{lang|ja|{{link-ja|双方向TV 地球ゴーラウンド|双方向TV 地球ゴーラウンド}}}}
** {{lang|ja|{{link-ja|双方向ライブ にっぽんのマジョリティー|双方向ライブ にっぽんのマジョリティー}}}}
** [[日本百名山|日本百名山]]（NHK BS Premium播出）
** 大人的社會見學「你所不知道的[[東京站|東京站]]」（2015年2月5日）

* '''[[NHK教育頻道|NHK教育]]'''
** {{lang|ja|{{link-ja|チャレンジ！ホビー|チャレンジ!ホビー}}}}

; [[日本電視台|日本電視台]]
* {{lang|ja|{{link-ja|スポーツうるぐす|スポーツうるぐす|江川×堀尾のSUPERうるぐす}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|島田紳助がオールスターの皆様に芸能界の厳しさ教えますスペシャル！|島田紳助がオールスターの皆様に芸能界の厳しさ教えますスペシャル!}}}}（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]製作）
* {{link-ja|ZIP！|ZIP!}}
* {{link-ja|Going！Sports&News|Going!Sports&News}}（負責[[星期六|星期六]]）

; [[TBS電視台|TBS]]
* {{lang|ja|{{link-ja|タモリのグッジョブ！胸張ってこの仕事|タモリのグッジョブ!胸張ってこの仕事}}}}（[[每日放送|MBS]]製作）
* {{link-ja|SUNDAY MORNING|サンデーモーニング}}
* [[機動戰士GUNDAM_00|鋼彈00披露宴]] ～豪華藝人大集合SP～（MBS製作）
* {{lang|ja|今しか聞けない歴史バラエティー 実話日本おとぎばな史}}（2016年12月20日）

; [[富士電視台|富士電視台]]
* {{lang|ja|{{link-ja|世界ゴリッパですね!!|世界ゴリッパですね!!}}}}
* {{link-ja|世界精選影像秀|世界ベスト・オブ・映像ショー}}
* {{lang|ja|{{link-ja|世界超密着TV！ワレワレハ地球人ダ!!|世界超密着TV!ワレワレハ地球人ダ!!}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|腦內美容：IQ補給DS|脳内エステ IQサプリ}}}}（至2008年9月20日擔任）
* {{lang|ja|{{link-ja|脳テレ ～あたまの取扱説明書（トリセツ）～|脳テレ〜あたまの取扱説明書（トリセツ）〜}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|ハピふる！|ハピふる!}}}}
* {{lang|ja|{{link-ja|福山エンヂニヤリング|福山エンヂニヤリング}}}}（[[關西電視台|關西電視台]]製作）
* [[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY！HEY！HEY！MUSIC CHAMP]]（2008年4月－2012年12月、2013年以降不定期）
* {{link-ja|戀愛的家庭老師|恋愛の家庭教師}}
* {{link-ja|發掘！真有其事大百科II|発掘!あるある大事典}}（關西電視台製作）
* {{link-ja|問答30 ～團結吧！～|クイズ30〜団結せよ!〜}}（2014年4月－9月）
* {{link-ja|日語探究知識競賽！怎麽可能!? 日本|日本語探Qバラエティ クイズ!それマジ!?ニッポン}}（2014年2月2日－2015年8月16日）
* {{link-ja|GameCenter CX|ゲームセンターCX}} 尋找88種遊戲機之旅（CS播出，2016年7月3日）

; [[東京電視台|東京電視台]]
* {{link-ja|ibuki|ibuki}}
* {{link-ja|Web球ww|うぇぶたま3}}
* {{link-ja|Mr.MARIC的魔法時間|Mr.マリック魔法の時間}}
* {{link-ja|信紙綜藝節目 三丁目的郵筒|手紙バラエティ 三丁目のポスト}}（[[大阪電視台|大阪電視台]]製作）
* {{link-ja|Fashion通信|ファッション通信}}（[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]播出）
* 跨海的家族愛（2013年2月11日）

; 網路平台
* {{link-ja|溜池Now|溜池Now}}（{{link-ja|GYAO！|GYAO!}}）

==== 廣告 ====
* [[7-Eleven|7-Eleven]]提供的時報廣告（[[TBS廣播|TBS廣播]]）
* {{link-ja|一匙靈Attack|アタック (洗剤)|一匙靈Attack 抗菌EX}}

=== 其它 ===
* [[異域傳說系列|異域傳說 II to III a missing year ～U.M.N.被封印的真實碎片～]]（KOS-MOS）<ref group="注">網路限定FLASH動畫。</ref>
* [[優衣庫|UNIQLO]]（店內廣播）
* {{link-ja|Yupiteru|ユピテル (企業)}}製[[便攜式導航器|PND]]「{{lang|ja|イエラ}}」聲音連線<ref>{{cite web|url=http://www.yupiteru.co.jp/products/radar/scn-20rd/function.html|script-title=ja:SCN-20RD 機能·仕様 ナビゲーション機能付レーダー探知機|work=Yupiteru|accessdate=2020-05-29|language=ja|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805223742/https://www.yupiteru.co.jp/products/radar/scn-20rd/function.html|dead-url=no}}</ref>

== 著書（翻譯） ==
* Yellow（[[小學館集英社製作|小學館集英社Production]]）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.aoni.co.jp/search/suzuki-mariko.html 青二Production公式官網的聲優簡介] {{Wayback|url=https://www.aoni.co.jp/search/suzuki-mariko.html |date=20210324131952 }} {{ja icon}}
* {{Twitter|marikoszk}} {{ja icon}}

{{青二Production}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Suzuki Mariko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]