{{AV女優|
|名前={{lang|ja|鈴木 心春}}
|ふりがな=すずき こはる
|生年=1993
|生月=12
|生日=1
|出身地={{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
|時点=2014年<ref name="Capsule Agency">{{Cite web |url=https://www.capsule.bz/models/146 |title=公式プロフィール |publisher=カプセルエージェンシー |accessdate=2015-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151121030554/http://www.capsule.bz/models/146 |archive-date=2015-11-21 |dead-url=yes }}</ref>
|身長=160
|体重=
|バスト=88
|ウエスト=58
|ヒップ=85
|カップ=F
|血液型=[[A型|A型]]
|股下=
|靴=
|身体備考=童顏[[巨乳|巨乳]]<ref>{{Cite news |url=https://www.ettoday.net/news/20161208/821117.htm |title=最想讓哪個AV女優懷孕？　F級「童顏巨乳」鈴木心春奪冠 |publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]] |date=2016-12-08 |accessdate=2018-09-25 |archive-date=2018-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180926051900/https://www.ettoday.net/news/20161208/821117.htm |dead-url=no }}</ref>
|ジャンル=[[AV女優|AV女優]]
|AV出演期間=2013年 － 2018年
|専属契約=[[S1_(AV公司)|S1]]（2017年 - 2018年）<br />[[kawaii*|kawaii*]]（2015年 - 2018年）<br />[[E-BODY|E-BODY]]（2016年 - 2017年）<br />[[MOODYZ|MOODYZ]]（2014年 - 2015年）<br />D☆collectio（2013年 - 2014年）<br />キャンディ（2013年）
|活動備考=引退 
|他の活動
|その他=
}}

{{japanese|japanese=鈴木 心春|kana=すずき こはる|romaji=Suzuki Koharu}}

'''鈴木心春'''（{{lang-ja|鈴木心春}}，{{bd|1993年|12月1日}}），[[日本|日本]]前[[AV女優|AV女優]]，[[神奈川縣|神奈川縣]]出身<ref name="Capsule Agency"/>。曾同時為「[[S1_(AV公司)|S1]]」及「[[kawaii*|kawaii*]]」雙專屬女優。所屬於「[[CAPSULE_AGENCY|CAPSULE AGENCY]]」事務所<ref name="Capsule Agency"/>。引退之後改以「オタサーの姫」名義活動。

== 人物 ==
興趣是[[料理|料理]]，特技是[[韻律體操|韻律體操]]，所以她的身體十分柔軟<ref name="日刊SPA!">{{Cite web |url=http://nikkan-spa.jp/604172 |title=超絶エロ女神・鈴木心春が語る「AV女優もラクじゃない」 |publisher={{tsl|jp|日刊SPA!|SPA!}} |date=2014-03-30 |accessdate=2014-09-12 |language=ja |archive-date=2020-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200810181556/https://nikkan-spa.jp/604172 |dead-url=no }}</ref>。

她除了很注重每日的肌膚護理以及[[脫毛|除毛]]，也很在乎吃的[[食物|食物]]，還有透過[[重量訓練|重量訓練]]像是練[[腹直肌|腹肌]]跟[[深蹲|深蹲]]等等來維持身材<ref name="日刊SPA!"/>。此外，她也喜歡看[[AV|AV]]，有時候還會去學習研究AV<ref name="日刊SPA!"/>。

她以前在拍攝之前都會預先除毛，但是從2014年開始她已經永久除毛了<ref>{{Cite web |url=http://news.dmm.co.jp/article/890686/ |title=鈴木心春×MOODYZ移籍直撃インタビュー！（後編） |publisher=[[DMM.com|DMMニュースR18]] |date=2014-09-21 |accessdate=2017-02-02 |language=ja |archive-date=2019-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191128093822/https://news.dmm.co.jp/article/890686/ |dead-url=no }}</ref>。

== 簡歷 ==
2013年3月，[[AV|AV]][[出道|出道]]。她與另外3人「'''鈴木心夏'''」、「'''鈴木秋心'''」、「'''鈴木心冬'''」一起在「キャンディ」亮相，並發行販售鈴木心4姊妹的首部作品<ref>{{Cite web |url=http://www.candy-av.com/works/-/detail/=/cid=cnz004/ |title=絶・対・美・少・女 鈴木心姉妹 春夏秋冬8時間 |publisher=キャンディ |accessdate=2014-08-17 |language=ja |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819130053/http://www.candy-av.com/works/-/detail/=/cid=cnz004/ |archive-date=2014-08-19 |dead-url=yes }}</ref>。

2013年7月，移籍「D☆Collection」<ref>{{Cite web|url=http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|title=鈴木心春電籍移籍D☆Collection|publisher=AVNo.1-PLAYNO.1|date=2013-07-03|access-date=2016-04-22|archive-date=2020-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131071151/http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|dead-url=no}}</ref>。並發行了13部以上的單體作品。

2014年8月，移籍「[[MOODYZ|MOODYZ]]」<ref>{{Cite web|url=http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|title=鈴木心春、Moodyz專屬移籍|publisher=AVNo.1-PLAYNO.1|date=2014-07-09|access-date=2016-04-22|archive-date=2020-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131071151/http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|dead-url=no}}</ref>。2015年3月，發行了個人在MOODYZ的最後一部作品<ref>{{Cite web|url=http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|title=鈴木心春在風俗!|publisher=AVNo.1-PLAYNO.1|date=2015-04-10|access-date=2016-04-22|archive-date=2020-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131071151/http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|dead-url=no}}</ref>。

2015年10月25日，個人在「[[kawaii*|kawaii*]]」的復出作品發表<ref>{{cite web|url=http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|title=復活！鈴木心春新片10月上市|publisher=AVNo.1-PLAYNO.1|date=2015-09-18|access-date=2016-04-22|archive-date=2020-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131071151/http://www.playno1.com/article-15852-1.html#.VxmqhjB96hc|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.dmm.co.jp/mono/dvd/-/detail/=/cid=kawd681/ |title=絶倫デカチン男の精子が尽き果てるまで繰り返されるSEX 鈴木心春 |publisher=[[DMM.com|DMM]] |date=2015-10-25 |language=ja |access-date=2016-04-22 |archive-date=2019-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190705191323/https://www.dmm.co.jp/mono/dvd/-/detail/=/cid=kawd681/ |dead-url=no }}</ref>。並隨著本人的[[Twitter|Twitter]]上加註了「1年ぶりに復帰します。」到她的個人資料欄中<ref>{{cite web |url=https://twitter.com/koharusuzuki |title=鈴木 心春 suzuki koharu Twitter |access-date=2016-04-22 |archive-date=2020-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200523125739/https://twitter.com/koharusuzuki |dead-url=no }}</ref>。

2016年3月，成為「[[E-BODY|E-BODY]]」的專屬女優<ref>{{cite web |url=http://www.dmm.co.jp/mono/dvd/-/detail/=/cid=ebod508/ |title=童顔猥褻ボディ鈴木心春 E-BODY×kawaii* W専属決定 媚薬ぶっこみ絶頂マラソン乱交パーティー |publisher=[[DMM.com|DMM]] |date=2016-04-13 |language=ja |access-date=2016-04-22 |archive-date=2019-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190715074247/https://www.dmm.co.jp/mono/dvd/-/detail/=/cid=ebod508/ |dead-url=no }}</ref>，因此同時是kawaii*及E-BODY雙專屬女優<ref>{{Cite web|url=http://2ww.playno1.com/portal.php?mod=view&aid=19460#.Vxms6jB96hc|title=鈴木心春變女體盛了！|publisher=AVNo.1-PLAYNO.1|date=2016-03-29}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2017年5月，她在E-BODY發表了最後一部作品<ref>{{Cite web |url=http://www.dmm.co.jp/digital/videoa/-/detail/=/cid=ebod00584/ |title=鈴木心春デビュー4周年企画はじめてのファン感謝祭 心春ちゃんと一般男性のイカセ合い対決4番勝負！ |publisher=[[DMM.com|DMM]] |date=2017-05-13 |language=ja |access-date=2018-05-12 |archive-date=2019-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190613010102/https://www.dmm.co.jp/digital/videoa/-/detail/=/cid=ebod00584/ |dead-url=no }}</ref>，之後經紀公司宣布，因為身體不適的關係將會暫停發片一陣子<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-23881-1.html#.WvaSZYiFOUk |title=鈴木心春近況update！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2017-07-17 |access-date=2018-05-12 |archive-date=2019-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191105072209/http://www.playno1.com/article-23881-1.html#.WvaSZYiFOUk |dead-url=no }}</ref>。

2017年11月，個人在kawaii*的新作品消息公開<ref>{{Cite web |url=https://news.dmm.co.jp/article/997626/ |title=鈴木心春、待望のkawaii*作品解禁▼新人続々デビュー→新体操で培った軟体ボディがエロい！▼超濃厚ベロキス＆フェラで男性を虜にするドスケベお嬢様！▼ネットアイドル、グルメレポーター、神待ちエロカワ天使も＊【kawaii*12月発売予定作品紹介】 |publisher=[[DMM.com|DMMニュースR18]] |date=2017-11-24 |language=ja |access-date=2018-06-14 |archive-date=2018-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180614194644/https://news.dmm.co.jp/article/997626/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.playno1.com/portal.php?mod=view&aid=25227#.WvaPH4iFOUk |title=連續爆插再中出！鈴木心春再掀高潮！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2017-11-24 |access-date=2018-05-12 |archive-date=2020-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200203063942/http://www.playno1.com/portal.php?mod=view&aid=25227#.WvaPH4iFOUk |dead-url=no }}</ref>。12月，她成為「[[S1_(AV公司)|S1]]」的專屬女優<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-24991-1.html#.WvaPSYiFOUk |title=強強聯手！鈴木心春、專属決定火力全開！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2017-11-07 |access-date=2018-05-12 |archive-date=2020-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200221021559/http://www.playno1.com/article-24991-1.html#.WvaPSYiFOUk |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.s1s1s1.com/works/-/detail/=/cid=ssni075/ |title=専属NO.1 STYLE鈴木心春エスワンデビュー 交わる体液、濃密セックス 完全ノーカットスペシャル！ |publisher=[[S1_(AV公司)|S1]] |date=2017-12-13 |language=ja |access-date=2018-05-12 |archive-date=2018-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180614195320/https://www.s1s1s1.com/works/-/detail/=/cid=ssni075/ |dead-url=no }}</ref>，正式回歸AV界。

2018年2月8日，她睽違已久再度更新自己的[[部落格|部落格]]<ref>{{Cite web |url=http://blog.livedoor.jp/suzuki_koharu/archives/2018-02.html?p=4 |title=お久しぶりでございます！ |publisher=ライブドアブログ |date=2018-02-08 |language=ja |accessdate=2018-07-30 |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701114624/http://blog.livedoor.jp/suzuki_koharu/archives/2018-02.html?p=4 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-26105-1.html#.W16a5FAzaUk |title=身體有微妙的變化！鈴木心春是進化還是壞掉了？ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-02-09 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200221073836/http://www.playno1.com/article-26105-1.html#.W16a5FAzaUk |dead-url=no }}</ref>。7月22日，以「オタサーの姫」名義成立新推特帳號，在與粉絲的問答中證實自己的引退消息<ref>[https://twitter.com/925tk925/status/1020198722997706752 @925tk925 11:48 - 2018年7月19日]</ref><ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-27506-1.html#.W16a2VAzaUk |title=悲報、鈴木心春引退！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-07-23 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200221151616/http://www.playno1.com/article-27506-1.html#.W16a2VAzaUk |dead-url=no }}</ref>。

2018年9月22日，刪除個人推特帳號<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-28025-1.html#.W6q1SmgzaUk |title=鈴木心春、完全消滅？！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-09-23 |access-date=2018-09-25 |archive-date=2019-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191229162640/http://www.playno1.com/article-28025-1.html#.W6q1SmgzaUk |dead-url=no }}</ref>。10月11日，將以「オタサーの姫」舉辦個人活動<ref>{{Cite web|url=https://www.loft-prj.co.jp/schedule/plusone/98169|title=「姫がロフトにやって来た！～アイアン・コハルン～」 – LOFT PROJECT SCHEDULE|accessdate=2018-09-01|website=www.loft-prj.co.jp|language=ja|archive-date=2018-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180901145422/https://www.loft-prj.co.jp/schedule/plusone/98169|dead-url=no}}</ref>。

== 作品 ==
=== AV ===
; 2013年
* 奇跡の美巨乳18歳 絶・対・美・少・女 AVDebut（3月1日、キャンディ）
* 奇跡の美巨乳18歳美少女 初めての絶頂体験（4月1日、キャンディ）
* 奇跡の美巨乳18歳美少女 華麗なる潮吹き性交（5月1日、キャンディ）
* 奇跡の美巨乳初めての超高級ソープ体験で初めてのごっくん（6月1日、キャンディ）
* 心春ちゃんの全裸家庭教師!（8月5日、D☆Collection）
* 何でもレンタル -鈴木心春AV女優-（10月4日、D☆Collection）
* アリスソフト×D☆Collection 母娘乱館 〜実写番外編〜（11月5日、D☆Collection）
* 着衣おっぱいカフェ店員（12月5日、D☆Collection）
* 働くオンナのいいなりSEX（12月27日、D☆Collection）

; 2014年
* 美少女発掘メーカーキャンディ1周年記念 はじめての8時間BEST（1月1日、キャンディ）※與許多其他演員
* 絶・対・美・少・女 奇跡の美巨乳 はじめての4時間BEST!! 鈴木心春（2月1日、キャンディ）　
* 10日で3度レイプされた人妻（2月19日、D☆Collection）
* 何でもレンタル-鈴木心春AV女優-（2月24日、D☆Collection）
* 清楚な美少女達の凄テクフェラ 8時間（3月1日、キャンディ）※與許多其他演員
* 高級ソープに行こう!（3月19日、D☆Collection）
* 絶・対・美・少・女 鈴木心姉妹 春夏秋冬8時間（4月1日、キャンディ）其他出演：鈴木心夏、鈴木秋心、鈴木心冬
* 電撃移籍！奇跡の美巨乳美少女に一撃大量顔射（4月7日、D☆Collection）
* 魅惑の性感エステサロン（4月19日、D☆Collection）
* ぴっちぴちの10代限定あどけないエッチ 16時間（04月19日、ROOKIE）※與許多其他演員
* 美少女貸切 お泊りOK（5月7日、D☆Collection）
* ヌルヌルテカテカ オイルな心春（5月19日、D☆Collection）
* エキサイト カーセックス（6月19日、D☆Collection）
* D☆Collection BEST 美少女顔射フェスティバル（7月19日、D☆Collection）※與許多其他演員
* 美少女ソープランド8時間（8月1日、キャンディ）其他出演：藤井リリ、野々下クララ、鈴木秋心、塚田詩織及另外一人
* 鈴木心春×MOODYZ（8月13日、[[MOODYZ|MOODYZ]]）
* D☆Collection BEST 神ボディ 鈴木心春 8時間special（8月19日、D☆Collection）
* 高画質 モッチモチでツルツル！さらにスベスベな美肌女優とセックス 16時間（8月19日、ROOKIE）※與許多其他演員
* 発射直後のアッツアツ精子を全部飲んじゃう ごっくんBEST16時間（8月19日、ROOKIE）※與許多其他演員
* 鈴木心春があなたのお嫁さん（9月13日、MOODYZ）
* 絶・対・美・少・女 奇跡の美巨乳 鈴木心春コンプリートBEST8時間（10月1日、D☆Collection）※總集篇
* 快感でおかしくなるまで続く 痙攣性交と絶頂潮（10月10日、MOODYZ）
* D☆Collection BEST 神ボディ 鈴木心春 8時間special 2（10月19日、D☆Collection）
* わたしは着ている方がエロいという意見をいただきまして…（11月9日、MOODYZ）
* タイトスカート女教師（12月8日、MOODYZ）
* 鈴木心春 神BEST 完全コンプリートBOX 16時間（12月19日、D☆Collection）

; 2015年
* 20歳のお祝いに乾杯SEX（1月13日、MOODYZ）
* Fcup超絶品ソープ嬢（3月1日、MOODYZ）
* 絶倫デカチン男の精子が尽き果てるまで繰り返されるSEX（10月25日、[[kawaii*|kawaii*]]）
* 鈴木心春の21本番BEST（11月1日、MOODYZ）
* 日常で突然燃え上がる性欲 服を脱ぎ捨て求め合う濃厚接吻SEX（11月25日、kawaii*） 
* 無毛マ○コからハメ潮を噴き散らして腰をガクガク痙攣させイキまくる黒髪美少女（12月25日、kawaii*）

; 2016年
* 鈴木心春 中出し解禁（1月25日、kawaii*）
* 犯された女子校生～クラスメイト11人に輪姦され処女を喪失した美巨乳少女～（2月25日、kawaii*）
* アイアンクリムゾン9 鈴木心春（2月25日、ダスッ！）
* 鈴木心春レズ解禁！！極美巨乳×高身長スレンダー Wグラマーレズビアン（3月25日、kawaii*）共演：卯水咲流
* 童顔猥褻ボディ鈴木心春 E-BODY×kawaii* W専属決定 媚薬ぶっこみ絶頂マラソン乱交パーティー（4月13日、[[E-BODY|E-BODY]]）
* いらっしゃいませ。当施設はいつでも挿入OKのヤリ専娘付き温泉宿でございます。殿方の皆様、心行くまでハメ倒してやって下さい。（4月25日、kawaii*）
* 嫁の連れ子が家の中ではTバック一枚でウロウロしてます…常に桃尻がプリプリ揺れてて、そんなんじゃ思わずチ●チン挿れたくなっちゃうよ！ （5月13日、E-BODY）
* イキ跳ね極美スレンダーBODY究極のエビ反りFUCK（5月25日、kawaii*）
* SNSで知り合った中年男と週4で密会し狂ったようにハメまくる変態SEX依存美少女（6月25日、kawaii*）
* 大放尿！失禁お漏らし少女（7月13日、E-BODY）
* 常に濡れ透けのピンク乳首おっぱいで男を挑発するズブ濡れっ娘（7月25日、kawaii*）
* 巨尻いじめ 鈴木心春 クビレからの曲線しり肉を縛って叩いて味わい尽くす（8月13日、E-BODY）
* kawaii＊10周年SPECIAL企画 夢の共演Wパイパン中出し（9月1日、kawaii*）共演：[[AIKA_(AV女優)|AIKA]]<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-20703-1.html#.W16n4VAzaUk |title=夢之共演！AIKA對決鈴木心春！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2016-07-30 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2019-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190212184854/http://www.playno1.com/article-20703-1.html#.W16n4VAzaUk |dead-url=no }}</ref>
* 本気でぬるぬるにしてやった鈴木心春とSEX三昧！！ローション総使用量1000L（9月13日、E-BODY）
* 万引き女子校生に今から罰を与えます。（9月25日、kawaii*）
* 鈴木心春がききバイブに挑戦！間違えたら生姦種付けプレス！（10月13日、E-BODY）
* 鈴木心春デビュー1周年記念☆心春の軌跡8時間special！（10月25日、kawaii*）※總集篇
* 縄で縛られ抵抗できない状態でビックビック絶頂し始める犯されまくり腰クネ女子校生（11月13日、E-BODY）
* 美少女コスプレイヤーのムッチリおっぱい丸出し6変化（11月25日、kawaii*）
* やりすぎっ 鈴木心春（12月8日、未滿）
* 涎（男女）汗（男女）潮（女）精液（男） 中年おやじと美少女の体液ミックス性交（12月13日、E-BODY）
* 絶頂と放心を繰り返す異常な3本番完全ノーカット（12月25日、kawaii*）

; 2017年
* 無防備なおっぱいチラリでいつもご主人様を興奮させる美巨乳ドジッ娘メイド（1月13日、E-BODY）
* 鈴木心春×アイポケ人気シリーズ10タイトル 夢のコラボ企画 FIRST IDEAPOCKET アイポケが鈴木心春に飲み込まれた160分（2月1日、[[IdeaPocket|IdeaPocket]]）<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-22155-1.html#.W16eJ1AzaUk |title=好禮十合一！鈴木心春駕臨ideapocket! |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2016-12-30 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200116214151/http://www.playno1.com/article-22155-1.html#.W16eJ1AzaUk |dead-url=no }}</ref>
* ガチ童貞に捧げる鈴木心春の世界一優しい筆下ろしドキュメント（2月1日、kawaii*）
* 孕ませ図書館痴漢 拒否もできず、声も出せずに膣内射精されるがままイキ堕ちた地味で巨乳な女子校生（2月13日、E-BODY）
* えづき汁ダラダラ即尺ご奉仕！喉クリトリスでイキまくるドM巨乳メイド（3月25日、kawaii*）
* 僕の好きな幼なじみのピュアなあの子が最近知り合ったチンピラ野郎と子作り交尾でメス化していた話（4月1日、E-BODY）
* 鈴木心春E-BODY専属一周年記念BESTメガ盛り収録 20本番8時間（4月13日、E-BODY）※總集篇
* 超濃厚キモメン汁 ぶっかけ＆ごっくん大量ザーメンスペシャル（4月25日、kawaii*）<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-22923-1.html#.W16a4lAzaUk |title=鈴木心春…終於被醜男污辱了！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2017-03-24 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216141309/http://www.playno1.com/article-22923-1.html#.W16a4lAzaUk |dead-url=no }}</ref>
* キャットラバーズ 鈴木心春（5月13日、ダスッ！）
* 鈴木心春デビュー4周年企画はじめてのファン感謝祭 心春ちゃんと一般男性のイカセ合い対決4番勝負！（5月13日、E-BODY）
* ノーパン＆超ミニスカで尻チラ、まんチラドジっ娘（6月7日、kawaii*）
* 専属NO.1 STYLE 鈴木心春エスワンデビュー 交わる体液、濃密セックス 完全ノーカットスペシャル（12月13日、[[S1_(AV公司)|S1]]）

; 2018年
* イッた直後も突かれまくってイカされまくる初めて絶頂の向こう側を味わう連撃ピストン中出しSEX（1月1日、kawaii*）
* 盗撮リアルドキュメント！ 密着27日、鈴木心春のプライベートを激撮し、雑誌編集者を装ったイケメンナンパ師に引っ掛かって、SEXまでしちゃった一部始終（1月25日、S1）
* 乳首とクリを同時になぶりまわされ459回も絶頂するイキッ放し性交（2月7日、kawaii*）
* 女子マネージャーのくせして巨乳で名器だから俺たちの肉便器ちゃんに決定。（2月19日、S1）<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-25766-1.html#.W16biVAzaUk |title=打完籃球來吸奶球！鈴木心春巧扮赤木晴子 |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-01-05 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200130085111/http://www.playno1.com/article-25766-1.html#.W16biVAzaUk |dead-url=no }}</ref>
* 肉感ボディで密着イチャラブしてくる極上中出し風俗スペシャル（3月7日、kawaii*）
* パイパン剥き出しおま○こ調教 鬼畜たちに凌辱された巨乳制服少女（3月13日、S1）
* 密着わいせつ孕ませバス痴漢（3月30日、kawaii*） 
* 小悪魔妹がアナタの妄想を叶えるド鉄板エロシチュエーション（4月6日、S1） 
* 永久性処理係に昇格した緊縛女子大生（4月20日、kawaii*） 
* 全員悪人レ○プ学園 鈴木心春 「もう誰も信じられない…」純粋で真面目な生徒会長は同級生に犯され男性教師に凌辱レ○プされ女性教師にまで折檻責めされて-（5月7日、S1） 
* 47日間のオナニー禁止直後の寸止め焦らされ大絶頂！ハメ潮・痙攣・究極の性欲大解放ケダモノSEX（5月25日、kawaii*） <ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-26768-1.html#.W16d_lAzaUk |title=禁慾47天！鈴木心春、究極的性慾大解放！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-04-26 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2019-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190915043209/http://www.playno1.com/article-26768-1.html#.W16d_lAzaUk |dead-url=no }}</ref>
* 鈴木心春の凄テクを我慢できれば生★中出しSEX！（6月1日、[[Wanz_Factory|Wanz Factory]]）<ref>{{Cite web |url=https://news.dmm.co.jp/article/999245/ |title=AV美少女･鈴木心春が人気シリーズ『凄テク』に初登場！▼JULIAのデカ尻マニアックス！▼つぼみをイカせまくる絶頂中出し！▼八乃つばさ、麻倉憂…新作多数！【ワンズファクトリー　6月1日発売予定作品11本ご紹介】 |publisher=[[DMM.com|DMMニュースR18]] |date=2018-05-02 |language=ja |access-date=2018-06-14 |archive-date=2019-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190828125453/https://news.dmm.co.jp/article/999245/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-26827-1.html#.W16eD1AzaUk |title=溝通障礙？專給人碰釘子？鈴木心春要主動勾搭影迷了！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-05-03 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200627003202/http://www.playno1.com/article-26827-1.html#.W16eD1AzaUk |dead-url=no }}</ref>
* 文学女子に食べられる 鈴木心春 DMM.同人でメガヒットDL数を記録したオリジナルコミックを実写化！！（6月7日、S1） 
* 汗でぐっしょり濡れた夏服少女 透ける下着、素肌に張り付く制服を着させたままハメまくる（7月7日、S1） 
* 巨乳生徒だけが狙われる乳首でイクまで止めないセクハラ健康診断（7月25日、kawaii*） 
* あの日からずっと…。 緊縛調教中出しされる制服美少女（8月13日、無垢）
* 我慢できない最高に気持ち良いトランス大放尿・大失禁イキ漏れエクスタシー（8月25日、kawaii*）
* おじさん好きな痴女美少女が中年チ○ポをもてあそぶ焦らし寸止め全身舐め回しセックス（9月7日、S1） 
* 美乳の彼女が巨漢センパイに圧迫固定で寝取られ中出しされた時の話です（9月25日、kawaii*） <ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-27772-1.html#.W6q5D2gzaUk |title=150公斤壓在身上！鈴木心春被今井勇太睡了！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-08-27 |access-date=2018-09-25 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127080717/http://www.playno1.com/article-27772-1.html#.W6q5D2gzaUk |dead-url=no }}</ref>
* 限定10名様！ 鈴木心春がファンとハメまくるなんでもアリの1泊2日10パコ13発射プライベート温泉裏オフ会流出動画がエグい！エロい！（10月7日、S1） <ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-27926-1.html#.W6q0WmgzaUk |title=抓到了！鈴木心春和影迷亂搞的影片流出！ |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2018-09-12 |accessdate=2018-09-25 |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701114624/http://www.playno1.com/forbid.htm#.W6q0WmgzaUk |dead-url=no }}</ref>
* 強制喉奥口マ○コ発射イラマチオ調教（10月25日、kawaii*）

=== 寫真影像 ===
* Spring has come〜春色気分〜（2013年12月26日、オルスタックピクチャーズ）
* Spring has come2（2014年3月28日、オルスタックピクチャーズ）
* ヴィーナス・テルメ 鈴木心春（2016年5月28日、オルスタックピクチャーズ）<ref>{{Cite news |url=https://www.ettoday.net/news/20160926/780854.htm |title=鈴木心春全裸寫真解放「F奶」　AV界「奇蹟的美巨乳」 |publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]] |date=2016-09-26 |accessdate=2018-09-25 |archive-date=2019-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190715041820/https://www.ettoday.net/news/20160926/780854.htm |dead-url=no }}</ref>
* 鈴木心春はオレのカノジョ。（2016年8月25日、GARDEN）
* やりすぎっ 鈴木心春（2016年12月8日、未満）
* 鈴木心春の温泉旅物語～ベストセレクション～（2017年9月29日、オルスタックピクチャーズ）
* Koharu 恋心、春模様（2017年12月7日、REbecca）※同時發行[[Blu-ray|Blu-ray]]版本

=== VR ===
*【VR】鈴木心春 心春とチューしょ（2016年11月10日、ブイワンVR）
*【VR】鈴木心春 心春先生と見つめ合うSEX（2016年11月24日、ブイワンVR）
*【VR】鈴木心春 保健の心春先生のフェラチオ（2016年11月24日、ブイワンVR）
*【VR】リアル空間で脱がしていく脱衣麻雀3DVR 鈴木心春（2018年1月25日、kawaii* VR ）<ref>{{cite web |url=http://www.playno1.com/article-25635-1.html#.W16mrVAzaUk |title=VR初參戰！鈴木心春陪你打脫衣麻將 |publisher=AVNo.1-PLAYNO.1 |date=2017-12-26 |access-date=2018-07-30 |archive-date=2020-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200108155935/http://www.playno1.com/article-25635-1.html#.W16mrVAzaUk |dead-url=no }}</ref>

== 書籍 ==
=== 寫真集 ===
* 鈴木心春1st.写真集 春の芽（2017年3月25日、{{tsl|jp|彩文館出版|彩文館}}、撮影：細井智燿）ISBN 978-4775605868
* 『奇跡』 鈴木心春（2017年12月8日、PAD、撮影：細井智燿）

=== 雜誌 ===
* 月刊DMM 2013年5月号（2013年3月22日、ジーオーティー）
* 月刊DMM 2014年9月号（2014年7月22日、ジーオーティー）
* Bejean 2014年9月号 （2014年7月22日、ジーオーティー）
* Graphis Gals No.364 Koharu Suzuki 鈴木心春 - Frontier（2015年9月30日、GRAPHIS）
* Graphis Limited Editon 2016-02 Koharu Suzuki 鈴木心春（2016年2月、グラフィス）
* 週刊現代（2017年11月18日號、講談社）<ref>{{Cite web |url=http://www.zasshi.com/zasshiheadline/syuukangendai.html |title=◆週刊現代 [11月18日号] 2017年11月6日（月曜日）更新 |publisher=雑誌の新聞 [雑誌別速報] |accessdate=2017-11-07 |language=ja |archive-date=2021-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210517022412/http://www.zasshi.com/zasshiheadline/syuukangendai.html |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==

* {{Twitter|koharusuzuki|鈴木心春}}（2013年1月 - 2018年7月9日）
* [http://blog.livedoor.jp/suzuki_koharu/ 鈴木心春] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/suzuki_koharu/ |date=20210206034138 }} - 公式ブログ（2013年1月31日 - 2013年12月4日）（2018年2月8日 - 2018年7月9日）
* [https://www.s1s1s1.com/actress/-/detail/=/id=1019329/ AV女優情報：鈴木心春] {{Wayback|url=https://www.s1s1s1.com/actress/-/detail/=/id=1019329/ |date=20180614195014 }} - エスワン
* [https://www.kawaiikawaii.jp/actress/detail/1019329/1/ 鈴木心春（すずきこはる）] {{Wayback|url=https://www.kawaiikawaii.jp/actress/detail/1019329/1/ |date=20190427150755 }} - kawaii*
* [https://web.archive.org/web/20180730140251/https://www.capsule.bz/models/146 公式プロフィール] - カプセルエージェンシー

{{DEFAULTSORT:Suzuki Koharu}}

[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:Kawaii*女優|Category:Kawaii*女優]]
[[Category:MOODYZ女優|Category:MOODYZ女優]]
[[Category:S1女優|Category:S1女優]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]