{{藝人
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 原名 = '''{{lang|ja|鈴木 かすみ}}'''
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1990|6|21}}
| 出生地點 = {{flagu|Japan}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 活躍年代 = 2001年－迄今
| 經紀公司 = Ever Green Entertainment
| 官方網站 = {{Official|http://www.kasumifc.com/}}
| imdb = 1489959
}}
{{Japanese|japanese=鈴木 かすみ|kana=すずき かすみ|romaji=Suzuki Kasumi}}
'''鈴木霞'''（日文：'''{{lang|ja|鈴木 かすみ}}'''，{{bd|1990年|6月21日|catIdx=Suzuki Kasumi}}）是一位出身於[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]]的[[女演員|女演員]]，為[[Ever_Green_Entertainment|Ever Green Entertainment]]所屬。

==簡介==
首演作品是於2001年公演的音樂劇《[[美少女戰士_(音樂劇)|美少女戰士]]》。而在2003年播映的特攝作品《[[爆龍戰隊ABARANGER|爆龍戰隊ABARANGER]]》則是她首套參演的電視作品。

==演出作品==
===電視劇及特攝作品===
* [[爆龍戰隊ABARANGER|爆龍戰隊ABARANGER]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]、2003年 - 2004年）飾演黎明使徒RIJE／神秘少女。
** 「劇場版 爆龍戰隊ABARANGER DELUXE　{{lang|ja|アバレサマーはキンキン中!}}」
** Drama CD：爆龍戰隊ABARANGER「{{lang|ja|ダイノアーススペシャル!伝説の腕輪と五つのアバレスピリッツ}}」
* [[很喜歡!五胞胎|很喜歡!五胞胎]]6（[[TBS電視台|東京廣播公司]]、2004年）飾演竹內由佳。
* [[爺爺～與孫兒一起的夏天～|爺爺2～與孫兒一起的夏天～]]（第3集）（[[日本放送協會|日本放送協會]]、2005年）嘉賓主演出。
* [[幪面超人KABUTO|幪面超人KABUTO]]（朝日電視台、2006年）飾演WORM（幼蟲體）／小林惠子。
* [[P&G|P&G]] Pantene Drama Special「[[永遠的1.8秒|永遠的1.8秒]]」（[[富士電視台|富士電視台]]、2007年）。
* [[死神的歌謠|死神的歌謠]]（[[東京電視台|東京電視台]]、2007年）。
* [[我們的教科書|我們的教科書]]（富士電視台、2007年）飾演山田加壽子。
* [[偵探學園Q|偵探學園Q]]（電視連續劇版，第4、5集）（[[日本電視台|日本電視台]]、2007年）飾演朝吹麻耶。
* [[紅綫_(日本電視劇)|紅線]]（富士電視台、2008年）飾演中西優梨。
* [[電視劇8藝能社|電視劇8藝能社]]（NHK[[1seg|1seg]]2、2009年）飾演德川直美。
* [[新參者|新參者]]（第3集）（[[TBS電視台|TBS電視台]]、2010年）。
* [[名偵探柯南#電視劇|名偵探柯南特備劇3]]（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]、2011年4月15日）飾演和倉美沙。
* [[幪面超人Fourze|幪面超人Fourze]]（第25、26集）（朝日電視台、2012年）飾演德田彌生／聲演[[后髮座|-{后}-髮座]]Zodiarts。
* {{lang|ja|[[幽かな彼女|幽かな彼女]]}}（第4集）（[[關西電視台|關西電視台]]、2013年）飾演早苗。

===其他電視節目===
* [[One-Night_Rock'n_Roll|One-Night Rock'n Roll]]「{{lang|ja|もんじゃろ学園物語}}」（[[富士電視台|富士電視台]]、綜藝節目）飾演KASUMI。
* [[SDM發Love|SDM發Love]]「{{lang|ja|タカミープロジェクト}}」（富士電視台、2004年）。
* [[CS發！美少女箱|CS發！美少女箱]]（富士電視台、2004年）。
* IDOL「獨斷與偏見」情報局（第44號）（[[Sky_PerfecTV!|Sky PerfecTV!]] 371頻道、2007年）。

===電影===
* {{lang|ja|[[ZOO|ZOO　～陽だまりの詩～]]}}（[[東映VIDEO|東映VIDEO]]、2005年3月19日公映）聲音演出。
* [[鬼太郎_(真人電影)|鬼太郎]]（真人版）（[[松竹|松竹]]、2007年4月28日公映）飾演田中愛。
* [[紅線_(小說)#映像化|紅線]]（2008年12月公映）飾演中西優梨。
* [[怪談新耳袋|怪談新耳袋 怪奇]]（2010年9月公映）飾演永瀨晴美。
* [[假面騎士Fourze_THE_MOVIE_大家的宇宙來了!|假面騎士Fourze THE MOVIE 大家的宇宙來了!]]（預定於2012年8月4日公映）飾演德田彌生（友情演出）。

===音樂劇及舞台劇===
* [[美少女戰士_(音樂劇)|美少女戰士]] 飾演MANA。
**「誕生!黑暗的Princess Black Lady」（2001年）
**「改訂版」（2002年）
* [[小魔女Doremi|小魔女Kids]]之「X'mas Special Stage」（2002年）飾演春風Doremi。
* [[Wentz瑛士|Wentz瑛士]]×[[小池徹平|小池徹平]]
**[[WaT|WaT]] Entertainment Show2004 Vol 1及Vol 2（2004年）
**WaT Entertainment Show2006 Vol 4（2006年）
* [[Air_Studio|Air Studio]] Produce公演
**「PLACE」（2004年）
**「GO! JET! GO! GO!」（2005年）
**「SAKURA」（2006年）
**「Legend～風中之塵～」（2007年）
**「DARKNESS GATE」（2008年）
**「SAKURA」（2011年）
**「PRIDE」（2013年）
* [[劇團☆新感線|劇團☆新感線]]「吉原御免狀」（2005年）。
* [[Reset_Limit|Reset Limit]]「Delusion! Prisoner!」（2014年）

===廣告===
* [[固力果乳業|固力果乳業]]「早餐蘋果酸奶」（2004年）
* [[KDDI|KDDI]] [[au_(電訊)|au]]「全手機鈴聲」（2005年）
* [[鹽野義製藥|鹽野義製藥]]（2005年）
* [[NITORI|NITORI]] 梳化（2005年）
* [[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]東海（2006年）
* [[Bourbon|Bourbon]]「{{lang|ja|プチシリーズ}}」（2010年）

===V Cinema===
* [[超級戰隊V_Cinema#爆龍戰隊ABARANGER_VS_HURRICANEGER|爆龍戰隊ABARANGER VS HURRICANEGER]]（2004年）飾演黎明使徒RIJE。
* [[超級戰隊V_Cinema#|特搜戰隊DEKARANGER VS ABARANGER]]（2005年）飾演女侍應。

===寫真集===
* 鈴木霞數碼寫真集（發行：{{lang|ja|[[ぶんか社|ぶんか社]]}}）
**「明天」（2006年3月22日發售）
**「妖精的下午」（2007年2月27日發售）

===其他演出===
* CD
**鈴木霞與[[Hermies_Crab|Hermies Crab]]「{{lang|ja|ヤドカリカリカリ}}」（[[日本CROWN|日本CROWN]]、2004年7月28日；CRCP-541）（首張CD作品）
**[[Doll's_Vox|Doll's Vox]]「{{lang|ja|夢見るオモチャ箱～恋する Dancing Doll}}」（[[環球音樂|環球音樂]]、2005年8月10日；UPCH-5327、CD+DVD）
* DVD
**[[WaT|WaT]] LIVEDVD「{{lang|ja|スーサイドストア}}」（2006年）飾演杉內英美。
* [[OVA|OVA]]
**Tatsunoko 40周年紀念作品「[[鴉_-KARAS-|鴉 -KARAS-]]」（[[Tatsunoko|Tatsunoko]]、2005年-2007年）聲演{{lang|ja|ゆりね}}。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20120924000806/http://www.kasumifc.com/ 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20120512022821/http://www.kasumifc.com/blog/ 鈴木霞的部落格]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Suzuki Kasumi}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:前Burning_Production系列所屬藝人|Category:前Burning Production系列所屬藝人]]