{{Infobox Scientist
|name              = 鈴木梅太郎<br><small>鈴木 梅太郎（すずき うめたろう）</small>
|box_width         = 
|image             = Suzukiumetaro.jpg|thumb|
|image_width       = 200px
|alt               = 
|caption           = 鈴木梅太郎
|birth_date        = 1874年4月7日
|birth_place       = 日本[[静岡縣|静岡縣]][[榛原郡|榛原郡]]堀野新田村（現[[牧之原市|牧之原市]]）
|death_date        = {{death date and age|1943|9|20|1874|4|7}}
|death_place       = 日本[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]
| residence =
| nationality = {{JPN}}
| fields           = [[化學|化學]]
|profession        = [[医学博士|医学研究者]]
|known_for         = 發現[[硫胺|硫胺]]
|years_active      = 
| alma_mater       = [[東京帝国大学|帝國大學]]農科大學
|work_institutions = [[理化学研究所|理化学研究所]]<br>[[東京帝國大學|東京帝國大學]]<br>[[東京農業大學|東京農業大學]]
|prizes            = [[文化勳章|文化勳章]]<br>[[正三位|正三位]][[勲一等|勲一等]][[瑞宝章|瑞宝章]]
|relations         = 
}}
{{Japanese|japanese=鈴木 梅太郎|kana=すずき うめたろう|romaji=Suzuki Umetarō}}
'''鈴木梅太郎'''（{{jpn|j=鈴木 梅太郎|hg=すずき うめたろう|rm=Suzuki Umetarō|f=}}，{{bd|1874年|4月7日|1943年|9月20日|}}），日本[[化学家|化学家]]、[[維生素|維生素]]專家。曾任[[東京帝國大學|東京帝國大學]]名譽教授，也是[[理化學研究所|理化學研究所]]創始人之一。[[帝國學士院|帝國學士院]]會員。[[文化勳章|文化勳章]]表彰。

鈴木梅太郎是成功提取[[硫胺|硫胺]]的世界第一人，兩度名列「{{link-ja|日本十大發明家|日本の十大発明家}}」。但因[[諾貝爾委員會|諾貝爾委員會]]的評選疏失，未能獲得[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]<ref>{{cite journal|title=Active constituent of rice grits preventing bird polyneuritis|journal=Tokyo Kagaku Kaishi |year=1911|author=Suzuki, U., Shimamura, T.|volume=32|pages=4–7; 144–146; 335–358|url=https://www.jstage.jst.go.jp/browse/nikkashi1880/32/1/_contents}}</ref>。

== 生平 ==
[[静岡縣|静岡縣]][[榛原郡|榛原郡]]堀野新田村出身<ref>堀野新田村→[[地頭方村|地頭方村]]→[[相良町|相良町]]→[[牧之原市|牧之原市]]。</ref>。[[東京大學|帝國大學]]農科大學（現·[[東京大學|東京大學]]農學部）畢業。

歷任[[東京帝國大學|東京帝國大學]]教授、[[理化學研究所|理化學研究所]]創始人之一。帝大退休後，轉任[[東京農業大學|東京農業大學]]農業化學科教授。

== 貢獻 ==
*成功提取[[硫胺|硫胺]]。
*發明[[腳氣病|腳氣病]]治療法。
*發明合成清酒「利久」。

== 紀念 ==
鈴木家鄉[[靜岡縣|靜岡縣]]的「鈴木梅太郎博士彰顯會」每年甄選縣內撰寫優秀理科論文的[[初中|初中]]、[[高中|高中]]學生，頒發「鈴木梅太郎獎」。[[靜岡縣立大學|靜岡縣立大學]]谷田校區設有鈴木的胸像與紀念碑。

== 參見 ==
*[[維生素|維生素]]（[[硫胺|硫胺]]）
*[[高木兼寛|高木兼寛]]
*{{link-ja|日本十大發明家|日本の十大発明家}}
*[[克里斯蒂安·艾克曼|克里斯蒂安·艾克曼]]
*[[諾貝爾獎爭議|諾貝爾獎爭議]]
*[[日本人諾貝爾獎得主|日本人諾貝爾獎得主]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Suzuki Umetarō}}
[[Category:日本化學家|Category:日本化學家]]
[[Category:日本发明家|Category:日本发明家]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:靜岡縣出身人物|Category:靜岡縣出身人物]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:紺綬褒章獲得者|Category:紺綬褒章獲得者]]