{{AV女優|
|モデル名={{lang|ja|鈴木 茶織}}
|ふりがな=すずき ちゃお
|画像ファイル=
|別名={{lang|ja|鈴木 茶緒<br />鈴木 さおり<br />小池 智美<br />黒田 やよい<br />きらりん<br />なつき<br />はつね<br />ゆみ<br />Chao<br />SUZU}}
|愛称=
|生年=1988
|生月=10
|生日=11
|出身地={{JPN}}・[[東京都|東京都]]
|血液型=A型
|時点=
|身長=162
|体重=
|バスト=85
|ウエスト=58
|ヒップ=84
|カップ=E
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[AV|AV]]
|AV出演期間=2009年 - 
|他の活動=[[脫衣舞孃|脫衣舞孃]]
}}
{{japanese|japanese=鈴木 茶織|kana=すずき ちゃお|romaji=Suzuki Chao}}
'''鈴木茶織'''（{{lang-ja|鈴木 茶織}}、{{bd|1988年|10月11日}}），是[[日本|日本]][[東京都|東京都]]出身的[[AV女優|AV女優]]、[[脫衣舞孃|脫衣舞孃]]。屬於[[馬克斯集團_(AV公司)|馬克斯集團]]。

== 簡歷 == 
*2009年，於[[AV|AV]]界出道。
*2010年12月，開始在{{nihongo|樂座|ロック座}}表演[[脫衣舞|脫衣舞]]。

== 作品 == 
=== AV ===
;{{lang|ja|2009年
* 私、家出しました。04（2月6日、[[ゴーゴーズ|ゴーゴーズ]]）※「きらりん」名義　
* 首都圏援交 57（3月3日、[[プレステージ|プレステージ]]）　
* 女の子全員18歳スペシャル！ 女子○生！卒業旅行争奪！ SOFT ON DEMAND的 ツイスターゲーム！（3月5日、[[SODクリエイト|SODクリエイト]]） 他出演：[[成瀬心美|成瀬心美]]、原明奈、黒澤エレナ、赤西あずさ、ほか計7名
* デカチ○ポナンパ 3 ～勃起時20cmオーバーにうぶな素人娘も思わずくぎづけ～（3月5日、[[ナチュラルハイ|ナチュラルハイ]]） 他出演：[[茅ヶ崎ありす|茅ヶ崎ありす]]、[[椿花鈴|桜小雪]]、楓姫輝、ほか計10名
* 友達の彼女 5（4月11日、プレステージ）
* 放課後の女子校生 2（4月18日、[[クリスタル映像|クリスタル映像]]）他出演：[[西村アキホ|西村アキホ]]、野田夏実、[[中村シノ|中村シノ]]、葉月里彩
* スゴ～く！制服の似合う素敵な娘 茶緒（5月7日、[[オーロラ・プロジェクト|オーロラプロジェクト・アネックス]]）※「鈴木茶緒」名義
* 女子大生強制中出し インテリ女子大生に無理やり中出し（5月15日、[[隼エージェンシー|隼エージェンシー]]）[[オムニバス|オムニバス]]作品 他出演：[[女池さゆり|女池さゆり]]、[[早乙女ルイ|早乙女ルイ]]、[[雪見紗弥|雪見紗弥]]、[[あすかみみ|あすかみみ]] ※「鈴木茶緒」名義
* ドキュメント ～若妻の性欲～ vol.06 鈴木さおり（5月19日、サムシング）
* 素人若妻 覆面凌辱会 vol.02 さおり（25歳）（サムシング））※「鈴木さおり」名義
* 淫口Wフェラ 可愛い娘のチ○ポ2本同時フェラ（6月1日、[[妄想族|竜宮城/妄想族]]）オムニバス作品 他出演：[[赤西涼|赤西涼]]、[[伊東麻央|スザンナ]]、[[武藤クレア|宝生優果]]
* 拘束監禁ドリル地獄 Vol.13 さおり（6月2日、MAD）※「鈴木さおり」名義
* Osaka In 梅田 女子大生 なつき・20歳（6月2日、プレステージ）※「なつき」名義
* 2009年度 SOD新卒男子AD研修（6月4日、SODクリエイト）他多数共演
* A級おならガール 5（6月10日、ティーズ）
* こだわりの手コキ4時間SP 12 35人のハンドメイド（6月15日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* 石和温泉で見つけたお嬢さん タオル一枚男湯入ってみませんか？PREMIUM（6月18日、SODクリエイト）他多数共演
* 乱交スプラッシュ潮吹きハーレム（6月19日、[[クロス|クロス]]）共演：[[七咲楓花|七咲楓花]]、西村アキホ、[[佐伯奈々|佐伯奈々]]
* 桃尻Dears！！天然桃尻美乳美少女HIP 鈴木茶織（6月25日、オーロラプロジェクト・アネックス）
* AV女優ファイル 鈴木茶織（6月27日、オーロラプロジェクト・アネックス）
* 働くオンナ狩り 7【女教師編】（7月1日、プレステージ）
* 闇プロレス列伝 02（7月10日、GALLOP）共演：月島愛
* ボクシング対決。敗者決定戦 02（7月10日、GALLOP））共演：月島愛
* むかつく女を思う存分犯す 理不尽にレイプされる6人の女たち（7月15日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他出演：[[未来（AV女優）|くるみ]]、[[七瀬ゆうり|七瀬ゆうり]]、早乙女ルイ、愛那梨華、宝生優果  ※「鈴木茶緒」名義
* デリヘルギャルに無理やり！本番！中出し！（7月15日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他出演：[[君野ゆめ|君野ゆめ]]、星野あや、岡田あい、二宮せりな  ※「鈴木茶緒」名義
* フェラコレ2009夏SP 30人のフェラジェンヌ（7月15日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* フェラコレ 特別編 3時間まるごとWフェラ（8月15日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* 純白 放課後スク水倶楽部 茶織 1*歳（8月26日、グレイズ）
* JK・女子校生の放課後 手を使わない女子校生のフェラ（9月4日、[[映天|映天]]）オムニバス作品 他出演：名取アンナ、白浜ゆり、[[梨杏（AV女優）|梨杏]]、[[鮎川みさと|鮎川みさと]]、白砂ゆの、綾那優、[[成瀬心美|成瀬心美]]
* 3分間電気マッサージ器に耐えられたら謝礼をお支払いします！（9月11日、青空ソフト）他多数共演
* 東京マ○コ園（9月19日、SODクリエイト）他多数共演
* ボディスーツセックス vol.5（9月25日、RISING）　
* 麗しのオフィスレディ ゆみ23才（10月1日、EROS HEARTS）※「ゆみ」名義　
* 愛の手袋生活 七 ～若妻 茶織の手袋のある日常～（10月2日、RISING）　
* 変態窒息射精レポート Vol.04（10月9日、RISING））オムニバス作品 他出演：[[岡山涼花|岡山涼花]]
* ぶるる ブルマフェチ妄想最前線 7（10月9日、RISING））オムニバス作品 他出演：淺川サラ　
* JK・女子校生の放課後 ディルドオナニー 2（10月9日、映天）オムニバス作品 他出演：赤西あずさ、秋月まひる、綾那優、鮎川みさと、[[工藤れいか|工藤れいか]]、白砂ゆの、白浜ゆり、[[鈴木千里|鈴木千里]]、[[黒木いちか|東条かれん]]、中嶋くるす、名取アンナ、[[美花ぬりぇ|美花ぬりぇ]]、[[みづき伊織|みづき伊織]]、梨杏
* ズボズボ！指入れオナニー 5（10月9日、OFFICE K'S） ）オムニバス作品 他出演：結城かれん、あすかみみ、[[村瀬優花|村瀬優花]]、[[神崎レオナ|七瀬かすみ]]　
* 聖くすぐり学園 8（10月16日、RISING））オムニバス作品 他出演：淺川サラ　　
* グラビアアイドルにセンズリ見せ付け面接（10月16日、メディアバンク））オムニバス作品 他多数出演
* 田舎では童貞だった僕が上京してヤリチン？色気ムンムンのお母さんと超カワイイ三姉妹と暮らす僕の下宿生活物語（10月22日、Hunter））オムニバス作品 他出演：[[艶堂しほり|艶堂しほり]]、[[青山ひかる（AV女優）|青山ひかる]]、芽衣奈
* ドアが開いたら強制露出！街角アクメ仮設トイレ「見知らぬ人にイカせてもらえ！」（10月22日、ナチュラルハイ））オムニバス作品 他出演：[[希内あんな|希内あんな]]、森野雫
* JK・女子校生の放課後 センズリお手伝い フェラ編 3（11月6日、映天）オムニバス作品 他多数出演
 
;2010年
* エスカレートしすぎる女子大生30人。女子寮丸ごとAV出演！！（1月1日、プレステージ）オムニバス作品 他多数出演
* SOD女子社員 突撃現場レポート！！2月号（2月8日、SODクリエイト）他多数共演 ※「小池智美」名義
* 耳掻きエステはひょっとして？性的サービスもしてくれるのではないか！? Part.2（3月1日、ラハイナ東海）オムニバス作品 他出演：沢木樹里、ほか1名
* 派遣でやってきた○○○な家庭教師に頼み込んでみたら、最初はイヤがるけど結局最後は拒まない… 2（プレステージ）オムニバス作品 他多数出演
* 関東女子校MAP 黒タイツ編（3月19日、ROOKIE）他多数共演
* レイプ240VI（4月25日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* インテリ女子大生を犯して中出し（5月25日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* デリギャル&キャバ嬢に無理やり中出し5月25日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* 商店街で見つけた美人妻ナンパ生中出し（6月11日、メディアバンク）オムニバス作品 他出演：高島恭子、[[河純ひなみ|河純ひなみ]]、村瀬優花、ほか1名
* フェラコレ熟女編VII（6月25日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義
* 女性専用サウナに「AV見放題」のビデオ試写室を作って女性客がオナニーしている最中に乱入したらどうなっちゃうの？Part.3（6月29日、ラハイナ東海）オムニバス作品 他多数出演
* いつでもどこでもフェラチオ（8月26日、H2 PROJECT）オムニバス作品 他多数出演
* こだわりの手コキ 人妻編VIII（9月25日、隼エージェンシー）オムニバス作品 他多数出演 ※「鈴木茶緒」名義

;2011年
* 絶対服従！ドSなお姉さん2人のM男責め！！ 5 鈴木茶織 こずえまき（2月25日、未来 フューチャー）
* 爆乳騎乗位 2（2月18日、、映天）オムニバス作品 他多数出演
* サディスティック秘書 3 絶対服従M男嬲り 鈴木茶織 こずえまき（4月5日、未来 フューチャー）
* Wパンスト！レズ＆3P直穿きドリーム 3 こずえまき 鈴木茶織 （8月15日、ジャネス）}}

=== 無修正AV ===
;{{lang|ja|2009年
* [[Sky_Angel|Sky Angel]] 85 ChaO（5月6日、[[Skyhigh_Entertainment|Skyhigh Entertainment]]）
* 上玉Eカップ瞬姦病殺肉便器 黒田やよい（11月24日、[[東京熱|東京熱]]）
 
;2010年
* 中出しサンタ2010 鈴木茶織（12月24日、[[Caribbeancom|Caribbeancom]]）

;2011年
* Caribbean Cutie Vol.21 鈴木茶織（9月20日、Caribbeancom）}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20101125212225/http://marks.fm/contents/?mode=model&model_id=563 {{lang|ja|Marks Group 女優紹介 鈴木茶織}}]
* [https://web.archive.org/web/20100629210418/http://skyhighpremium.com/actress/catid_4-itemid_752.html {{lang|ja|Skyhigh Entertainment 女優紹介 ChaO}}]
* http://ameblo.jp/chaosenki/ {{Wayback|url=http://ameblo.jp/chaosenki/ |date=20160505061123 }}
* [https://web.archive.org/web/20110912070524/http://blog.livedoor.jp/suzuki_chao/ {{lang|ja|ちゃお戦記}}]

{{DEFAULTSORT:Suzuki Chao}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:Caribbeancom女優|Category:Caribbeancom女優]]
[[Category:SkyHigh女優|Category:SkyHigh女優]]