{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-10-23T08:30:29+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-10-23T08:30:29+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 鈴鹿千春
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[北區_(京都市)|北區]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1958
|生月= 8
|生日= 15
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[自由職業|自由職業]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1980年代前半－
|出道作= 
|代表作= 烏丸茜／水手鉛烏鴉<br />（[[美少女戰士Sailor_Stars|美少女戰士Sailor Stars]]）<br />神威鳳凰（[[爆丸|爆丸]]系列）<br />[[拉普拉斯_(精靈寶可夢)|拉普拉斯]]（[[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]）<br />[[名偵探柯南角色列表#主要親人相關者|鈴木綾子]]（[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]）<br />花咲櫻（[[愛天使傳說|愛天使傳說]]）<br />賈芮許（[[星界的戰旗|星界的戰旗]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|鈴鹿 千春|kana=すずか ちはる|romaji=Suzuka Chiharu}}
}}
'''鈴鹿千春'''{{BD|1958年|8月15日{{來源請求}}||}}，[[日本|日本]]資深女性[[配音員|配音員]]。出身於[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[北區_(京都市)|北區]]{{來源請求}}。現為[[自由職業|自由身]]，以前所屬的經紀公司是[[賢Production|賢Production]]{{來源請求}}。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1993年
* [[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]（瑠架）
; 1994年
* {{link-ja|卡拉OK戰士麥克次郎|カラオケ戦士マイク次郎}}（{{lang|ja|ザマス}}老師、鈴木次郎的母親）
* [[魔天戰神|魔天戰神]]（{{lang|ja|スセリ}}）
; 1995年
* [[愛天使傳說|愛天使傳說]]（花咲櫻）
* [[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]（女犯人）
; 1996年
* [[灰姑娘物語|灰姑娘物語]]（法蘭索娃絲）
* [[美少女戰士Sailor_Stars|美少女戰士Sailor Stars]]（'''烏丸茜'''／'''水手鉛烏鴉'''）
; 1997年
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者II]]（布魯諾）
* ''[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]''（[[名偵探柯南角色列表#主要親人相關者|鈴木園子的姊姊〈鈴木綾子／第2代〉]]）
; 1998年
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（曼莉）
* [[惡魔人|女惡魔人]]（小倉基子）
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]（[[拉普拉斯_(精靈寶可夢)|拉普拉斯]]）
; 1999年
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}「閉{{lang|ja|じこめられた}}三人」（{{lang|ja|セラピスト}}）
* [[神風怪盜貞德|神風怪盜貞德]]（由里香）
* [[星界的紋章|星界的紋章]]（賈芮特·瑪嘉莉）
* [[地球防衛企業|地球防衛企業]]（神村惠<ref>{{Cite web | url = https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/6919|title=地球防衛企業|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-11-27|language=ja}}</ref>、記者）
; 2000年
* [[傀儡師左近|傀儡師左近]]（結城麻里）
* [[星界的戰旗|星界的戰旗]]（賈芮許<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/7170|title=星界的戰旗|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-08-17|language=ja}}</ref>）
; 2001年
* 週刊故事樂園「電線杆命名作戰」（女性廣播）
* 星界的戰旗II（賈芮許）
* [[地球少女Arjuna|地球少女Arjuna]]（有吉樹奈的母親〈有吉順子〉）
* 名偵探柯南（安藤禮子）
; 2002年
* [[青出於藍_(漫畫)|青出於藍]]（花菱薰／本條薰的母親〈本條久美〉）
; 2003年
* [[宇宙學園|宇宙學園]]（風祭納塔莎）
* [[麵包超人|麵包超人]]（櫻花麻糬姊姊）
; 2004年
* [[怪俠佐羅利|怪傑佐羅利]]（王妃）
; 2005年
* {{link-ja|IGPX|IGPX}}（美咲）
* [[天國之吻|天國之吻]]（山本大助〈伊莎貝拉〉）
; 2006年
* 怪傑佐羅利 (第2期)（王妃）
; 2007年
* [[爆丸|爆丸]]（'''神威鳳凰'''）
; 2010年
* [[爆丸2大爆破|爆丸2 大爆破]]（'''神威鳳凰'''）

=== OVA ===
; 1989年
* {{link-ja|堕靡泥之星|堕靡泥の星}}
* {{link-ja|超人洛克|超人ロック|超人洛克 ～網站鏡像～}}（克朗德）
; 1991年
* {{link-ja|迷走王BORDER|迷走王 ボーダー|迷走王BORDER 社會賦歸篇}}（直美）
; 1992年
* {{link-ja|源氏 (漫畫)|源氏 (漫画)|源氏 第一部}}（支配人）
; 1993年
* {{link-ja|難波金融傳 南街帝王|難波金融伝・ミナミの帝王}}（{{lang|ja|ホステス}}B）
; 1994年
* {{link-ja|鬼切丸|鬼切丸}}（良子）
; 1995年
* {{link-ja|Lesson XX|Lesson XX}}（春奈）
; 1996年
* [[愛天使傳說|愛天使傳說DX]]（花咲櫻）

=== 電影動畫 ===
; 2001年
* [[吸血鬼獵人D|劇場版 吸血鬼獵人D]]（婦人<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/2002-2001/works_movie_vampirehunterd.html|title=劇場版 吸血鬼獵人D| publisher =[[MADHOUSE|MADHOUSE]]| accessdate=2016-06-24|language=ja}}</ref>）
; 2007年
* [[神奇寶貝劇場版：決戰時空之塔_帝牙盧卡VS帕路奇犽VS達克萊伊|劇場版 神奇寶貝：決戰時空之塔 帝牙盧卡VS帕路奇犽VS達克萊伊]]（艾莉西亞）

=== 遊戲 ===
; 1997年
* {{link-ja|月光症候群|ムーンライトシンドローム}}（華山響子）
; 1998年
* {{lang|ja|ヒロインドリーム}}（拳城龍子）
; 1999年
* {{lang|ja|スタートリング·オデッセイ}}
; 2003年
* {{link-ja|星海遊俠 Till the End of Time|スターオーシャン Till the End of Time}}（{{lang|ja|ブレア·ランドベルト}}、{{lang|ja|シーハート}}27世）
; 2006年
* {{link-ja|山佐Digi World SP 燃燒吧！功夫淑女|燃えよ!功夫淑女}}（李春梅）

=== 廣播劇CD ===
* [[星界的戰旗|廣播劇 星界的戰旗]]（賈芮特·瑪嘉莉）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[深淵_(電影)|無底洞]]（'''Lindsey Brigman'''〈Mary Elizabeth Mastrantonio 主演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* {{link-ja|巨型慕沙卡的攻擊|The Attack of the Giant Moussaka}}（Evi Bay〈Themis Bazaka 飾演〉）
* {{link-en|歡喜冤家 (1982年電影)|Author! Author! (film)|歡喜冤家}}
* {{link-en|浴火赤子情 (1991年電影)|Backdraft (film)|浴火赤子情}}（Jennifer Vaitkus〈[[珍妮佛·傑森·李|Jennifer Jason Leigh]] 飾演〉）※富士電視台版。
* [[絕地戰警|絕地戰警]]
* [[第六感追緝令|第六感追緝令]]（Roxanne "Roxy" Hardy〈Leilani Sarelle 飾演〉）※富士電視台版。
* [[鬼使神差_(1987年電影)|鬼使神差]]（Marisa Esteval〈Elizabeth Peña 飾演〉）※富士電視台版<ref group="注" name="memories-bd">後來以經典回憶復刻版BD的方式收錄發行。</ref>。
* [[保鑣_(電影)|終極保鑣]]（少女）※富士電視台版。
* [[新天堂樂園|新天堂樂園]]（'''年輕時的Elena Mendola'''〈Agnese Nano 主演〉）※富士電視台<ref group="注">後由Asmik發行國際版DVD／國際數位修復BD版。</ref>、完全正統DVD／BD版。
* {{link-en|Cutthroat Island|Cutthroat Island}} ※富士電視台版。
* {{link-en|天雷地火 (1989年電影)|Cyborg (film)|天雷地火}} ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[終極警探|終極警探]]（Gail Wallens〈Mary Ellen Trainor 飾演〉、空服人員）※富士電視台版<ref group="注" name="bluray-box">後來以Blu-rayBOX完全版的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|滑頭紳士闖通關|The Distinguished Gentleman}}（Celia Kirby〈Victoria Rowell 飾演〉）※VHS、DVD版。
* [[阿呆與阿瓜|阿呆與阿瓜]]（Mary Swanson〈Lauren Holly 飾演〉）
* [[黑色豪門企業|黑色豪門企業]]（'''Abigail "Abby" McDeere'''〈Jeanne Tripplehorn 主演〉）※富士電視台版。
* [[闖入者出擊|闖入者出擊]]（Callie Troy〈[[羅珊娜·艾奎特|Rosanna Arquette]] 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|魔鬼剋星2|Ghostbusters II}}（檢察官〈Janet Margolin 飾演〉、Egon Spengler的助理）※富士電視台版<ref group="注" name="bluray-box" />。
* [[教父3|教父3]]（Mary Corleone〈[[蘇菲亞·柯波拉|Sofia Coppola]] 飾演〉）※富士電視台版。
* 龍騰四海 (1992年電影)（蚊滋〈[[李麗珍|李麗珍]] 飾演〉）
* {{link-ja|魔蠍女殺手|地獄の女囚コマンド}}（Ana〈Michelle Moffett 飾演〉）
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（女性工作人員）※影碟版、（Fuller McCallister〈Anna Slotky 飾演〉、電影《[[34街的奇蹟|34街的奇蹟]]》的女演員〈[[瑪琳·奧哈拉|Maureen O'Hara]] 飾演〉）※富士電視台版<ref group="注">後來以Blu-rayBOX的方式發行時收錄日語配音完整版。</ref>。
* [[小鬼當家2|小鬼當家2]]（錄影帶出現的女性）※富士電視台版。
* {{link-en|愛在紐約|It Could Happen to You (film)}}
* [[新鐵金剛之明日帝國|詹姆士·龐德：明日帝國]]（Inga Bergstrom〈Cecilie Thomsen 飾演〉、公關人員）※富士電視台版。
* [[特警判官|特警判官]]（Hershey〈[[黛安·蓮恩|Diane Lane]] 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|寧基南卡 (1992年電影)|Memoirs of an Invisible Man (film)|寧基南卡}} ※影碟版。
* {{link-en|核子彈頭 (1995年電影)|Night Watch (1995 film)|核子彈頭}} ※富士電視台版。
* {{link-en|炸彈追殺令 (1995年電影)|No Contest (film)|炸彈追殺令}} ※[[東京電視台|東京電視台]]版。
* [[三不管地帶_(電影)|三不管地帶]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|剌殺總書記 (1989年電影)|The Package (1989 film)|剌殺總書記}}（Walter Henke的妻子〈Katherine Lynch 飾演〉）
* {{link-ja|女魔终结者|殺人サイボーグ リタリエーター}}（Sharon Matthews〈Louise Caire Clark 飾演〉）※富士電視台版。
* 摩天威龍 (1995年電影)
* [[邊緣戰士_(電影)|魔鬼殺陣]]（護理人員）※朝日電視台版。
* {{link-en|威龍殺陣 (1989年電影)|Road House (1989 film)|威龍殺陣}}（Elizabeth "Doc" Clay〈Kelly Lynch 飾演〉）※東京電視台版。
* {{link-en|俠盜王子羅賓漢|Robin Hood: Prince of Thieves}}（'''Marian Dubois'''〈Mary Elizabeth Mastrantonio 主演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|機器戰警2|RoboCop 2}}（Angie〈Galyn Görg 飾演〉）※[[Culture_Convenience_Club|Culture Convenience]]發行DVD版（現已廢盤）。
* [[火箭手|火箭手]]
* [[羅馬假期|羅馬假期]]（'''Ann王女'''〈[[奧黛麗·赫本|Audrey Hepburn]] 主演〉）※富士電視台1994年播出版。
* {{link-en|分離人生 (1995年電影)|Separate Lives (1995 film)|分離人生}}（Darlene〈Jackie Debatin 飾演〉、Heidi Porter〈Lisa Vanderpump 飾演〉）
* [[西藏七年_(電影)|西藏七年]]（Ingrid Harrer〈Ingeborga Dapkūnaitė 飾演〉）※富士電視台版。
* [[西雅圖夜未眠|西雅圖夜未眠]]（Maggie Baldwin〈Carey Lowell 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|驚逢敵手 (1995年電影)|Steal Big Steal Little|驚逢敵手}}（Alice〈Natalija Nogulich	飾演〉）
* [[终结者2：審判日|魔鬼終結者2：審判日]]（Tarissa Dyson〈S. Epatha Merkerson 飾演〉）※富士電視台版<ref group="注">後來以BD Premium Editionver.2.0、特別篇（日語配音完整版）及特別篇Ultimate Edition的形式收錄發行。</ref>。
* [[迷幻列車|迷幻列車]]
* {{link-en|成雙不成對|Two Much}}（'''Liz Kerner'''〈[[戴露·漢娜|Daryl Hannah]] 主演〉）
* [[殺無赦|殺無赦]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|玫瑰戰爭 (1989年電影)|The War of the Roses (film)|玫瑰戰爭}}（Carolyn Rose〈Heather Fairfield 飾演〉）※富士電視台版。
* [[電子情書|電子情書]]（Christina Plutzker〈Heather Burns 飾演〉）※富士電視台版。

==== 電視影集 ====
* [[閃電俠|閃電俠 (1990年電視影集)]]（Pepper〈Perrey Reeves 飾演〉）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* {{link-en|紐約重案組|NYPD Blue}}（Adrian Reszniak刑警）
* [[兩小無猜_(電視劇)|兩小無猜]]（Ida Pfeiffer）
* [[X檔案|X檔案]]（第4季：Misty Nagata）－第21集、（第4季：Inès護理師）－第21集、（第5季：Tara Scully）※影碟版。

==== 動畫 ====
* {{link-en|動物遠征隊|The Animals of Farthing Wood (TV series)}}（母狐狸、淑女）
* [[頑皮豹|頑皮豹]]（Seria、母親）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Suzuka Chiharu}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:京都市出身人物|Category:京都市出身人物]]
[[Category:1958年出生|Category:1958年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]