'''鞋'''，也稱鞋子，是一種穿在腳上的物品。

鞋子最早的發明人及發明原始理念如今很難去考究<ref>《字书》说：“草曰屝，麻曰屦，皮曰履，黄帝臣于则造。”</ref>，但就基本推理想法不外乎是[[保暖|保暖]]及保護雙腳。古称'''履'''、'''鞮'''<ref>《急就篇》颜注：“鞮，薄革小履也。”</ref>、'''舄'''<ref>《太平廣記．卷四八六．長恨傳》：「珮紅玉，曳鳳舄。」</ref>。《[[说文|说文]]》云：“履，足所依也。”《[[释名|释名]]·释衣服》云：“履，礼也，饰足所以为礼也。”河南柘城孟庄商代遗址的窑址旁的灰坑中，发现鞋底的中段，形状与[[草鞋|草鞋]]相似<ref>《河南柘城孟庄商代遗址》，《考古学报》1982年1期，66页。</ref>。現今鞋子的功能演變成了[[時尚|時尚]]、美化配合衣飾、尊重場合等等文明代表，人們反而忽視了鞋子也有可能傷害到[[腳|腳]]。

鞋子依使用的功能性區分為各種不同的類別，如：正式場合穿的[[皮鞋|皮鞋]]＆[[高跟鞋|高跟鞋]]、日常家用的[[家居鞋|家居鞋]]、浴室的[[拖鞋|拖鞋]]、休閒外出的[[休閒鞋|休閒鞋]]、運動時穿的[[運動鞋|運動鞋]]、足球田徑賽的[[釘鞋|釘鞋]]、登山越野時穿的[[登山鞋|登山鞋]]、下海時穿的[[蛙鞋|蛙鞋]]、下雨時穿的防滑[[雨鞋|雨鞋]]、專門製做的[[訂做鞋|訂做鞋]]、施工場合實用取向的[[橡膠鞋|橡膠鞋]]、跳舞保持平衡的[[舞鞋|舞鞋]]、溜冰才穿著的[[溜冰鞋|溜冰鞋]]、特殊需求用的[[矯正鞋|矯正鞋]]等。另外，有犯罪份子利用鞋來犯罪，例如藏毒、擲人、裝攝錄器通行偷窺以及用作製造炸彈等。在歐美的機場會因為防範恐怖份子用鞋子收藏炸彈或武器，而須要登機乘客脫鞋檢查。另外近年來隨著電子科技的進步，也有出現內嵌感測器的特殊運動鞋等等新興的鞋種。

== 鞋子的基本組成 ==
#'''鞋面'''：指的是鞋子上面的部分，或是覆蓋腳背的部分。除了使用皮革材質之外，也可以利用絨面革、[[塑膠|塑膠]]材質來製作鞋面的部分。
#'''鞋底'''：鞋的底部，不同的'''鞋'''會使用不同材質的鞋底，中國傳統的鞋子多用布底，其中一種以多層布重疊而成的鞋底稱為[[千層底|千層底]]。現在常見的鞋底有[[皮革|皮革]]、[[橡膠|橡膠]]、[[塑膠|塑膠]]等材質，部份[[運動鞋|運動鞋]]或[[休閒鞋|休閒鞋]]有氣墊，有避震功能。[[登山鞋|登山鞋]]的鞋底則有較深的坑紋，能防滑。
#'''鞋跟'''：這部分也可以利用皮革製作，但是更常利用一些較硬的材質來製作鞋跟。
#'''鞋墊'''：是鞋與腳緊貼最多的部份，用於吸收承載身體重力、吸收走路時腳和地面產生的作用力與反作用力的軟墊，讓穿鞋的人不會接觸生硬的地面或鞋底，可以分擔腳底板肌肉脂肪的壓力負擔，減少腳痛；一般鞋子都是量產的產品，因此鞋墊也都是規格化，但每個人的腳型都不同，所以買鞋的人很難真正買到完全貼合自己腳板的鞋墊，所以市場開始有專門為人量身打造鞋墊的生意。

== 鞋子的應用材料 ==
#[[鞋帶|鞋帶]]：用來加強固定腳與鞋子之間的緊密度，在行走的過程中防止腳在鞋子內滑動，造成行走不便、受傷或者不舒適感，但並非每種鞋子都有鞋帶這個部分。
#[[鬆緊帶|鬆緊帶]]：目的是在穿著時固定美觀的鞋型，但行走時又不因為固定而讓穿鞋者感到生硬的鞋身而設計的材料，並非每一款鞋都會採用這個材料的設計。
#[[拉鏈|拉鏈]]：功能類似鞋帶的作用，為方便使用者穿著，有的設計是純粹裝飾用，沒有其他的功能，並非每一款鞋都會採用這個材料的設計。
#[[尼龙搭扣|尼龙搭扣]]：功能類似鞋帶的作用，為方便使用者穿著，有的設計是純粹裝飾用，沒有其他的功能，並非每一款鞋都會採用這個材料的設計。
[[鞋碼|鞋碼]]：由各國或地區正式與非正式制定，衡量人類腳的形狀以便配鞋的標準系統。

== 鞋類 ==
* [[皮鞋|皮鞋]]
*[[高跟鞋|高跟鞋]]
*[[靴|靴]]
*[[玛丽珍鞋|玛丽珍鞋]]
* [[家居鞋|家居鞋]]
*[[拖鞋|拖鞋]]
*[[涼鞋|涼鞋]]　
* [[運動鞋|運動鞋]]
*[[高爾夫球鞋|高爾夫球鞋]]
*[[沙灘鞋|沙灘鞋]]
*[[技師靴|技師靴]]
*[[雪地靴|雪地靴]]
*[[騎警靴|騎警靴]]
* [[訂做鞋|訂做鞋]]
*[[矯正鞋|矯正鞋]]
*[[安全鞋|安全鞋]]
*[[棒球鞋|棒球鞋]]      　　　　 
* [[布鞋|布鞋]]
*[[帆布鞋|帆布鞋]]
*[[功夫鞋|功夫鞋]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Shoes}}

{{Authority control}}
[[Category:鞋|Category:鞋]]
[[Category:足部穿著|Category:足部穿著]]