{{noteTA
|T=zh-hk:鐵幕蒼穹;zh-cn:钢铁苍穹;zh-tw:鋼鐵蒼穹;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-hk:鐵幕蒼穹;zh-cn:钢铁苍穹;zh-tw:鋼鐵蒼穹;
}}
{{Infobox film
| name           = 钢铁苍穹
| original_name  = {{lang|en|''Iron Sky''}}
| image          = Iron sky poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[提莫·沃伦索拉|提莫·沃伦索拉]]
| producer       = Tero Kaukomaa<br />Oliver Damian<br />Cathy Overett<br />Mark Overett<br />{{link-en|Samuli Torssonen|Samuli Torssonen}}<br />Matt Pohl<br />James Wenban<br />Sam Horton
| screenplay     = Michael Kalesniko<br />提莫·沃伦索拉
| story          = {{link-en|Johanna Sinisalo|Johanna Sinisalo}}<br />Jarmo Puskala<small> (concept)</small>
| starring       = [[茱莉亞·迭澤|茱莉亞·迭澤]]<br />Christopher Kirby<br />{{link-en|戈茨·奥托|Götz Otto}}<br />{{link-en|Peta Sergeant|Peta Sergeant}}<br />{{link-en|Stephanie Paul|Stephanie Paul}}<br />[[尤杜·奇爾|尤杜·奇爾]]
| music          = {{link-en|萊巴赫 (樂團)|Laibach (band)|萊巴赫}}
| cinematography = Mika Orasmaa
| editing        = Suresh Ayyar
| studio         = Energia Productions
| distributor    = Buena Vista International Finland
| released       = 2012年2月11日 （[[第62届柏林电影节|第62届柏林电影节]]）<br />2012年4月4日 （芬兰）<br />2012年4月5日 （德国）<br />2019年10月4日 （臺灣）
| runtime        = 92分钟
| country        = [[芬兰|芬兰]]<br />[[德国|德国]]<br />[[澳大利亚|澳大利亚]]
| language       = 英语<br />[[德语|德语]]
| budget         = 750萬歐元<ref name="autogenerated1">{{cite web |url=http://www.ironsky.net/site/support/invest/ |title=Invest in Iron Sky : Iron Sky :: Official Movie Site |publisher=Iron Sky |date= |accessdate=2011-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101004005453/http://www.ironsky.net/site/support/invest/ |archive-date=2010-10-04 |dead-url=yes }}</ref>（1000萬美元）
| gross          = 810萬美元
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[钢铁苍穹2：即临种族|钢铁苍穹2：即临种族]]》
| cn_name        = 钢铁苍穹
| hk_name        = 鐵幕蒼穹
| tw_name        = 鋼鐵蒼穹
}}
{{作品名稱|name=''Iron Sky''|hk=鐵幕蒼穹|tw=鋼鐵蒼穹|equiv-cn=tw}}是一部2012年[[芬兰|芬兰]]、[[德国|德国]]和[[澳大利亚|澳大利亚]]合拍的科幻战争喜剧电影，导演[[提莫·沃伦索拉|提莫·沃伦索拉]]执导。故事背景设定于2018年，讲述[[纳粹德国|纳粹德国]]在1945年被打败后，逃到[[月球|月球]]建造了一个太空[[舰队|舰队]]，并攻击人类以试图占领[[地球|地球]]的虚构故事<ref name=io9>[http://io9.com/387775/nazi-moonbase-launches-stealth-attack io9.com] {{Wayback|url=http://io9.com/387775/nazi-moonbase-launches-stealth-attack |date=20150808003202 }}, by Charlie Jane Anders (May 7, 2008), "Nazi Moonbase Launches Stealth Attack". Retrieved 01-05-2009.</ref><ref name="ironsky1">[http://www.ironsky.net/info.php Iron Sky info site] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090114062938/http://www.ironsky.net/info.php |date=2009-01-14 }}</ref>。于2012年4月4日上映<ref name="ironsky1"/>。本片的[[导演剪辑版|导演剪辑版]]於2014年3月11日在DVD和藍光碟上發售，內容加長了約20分鐘。<ref>{{Cite web |url = http://www.psnation.com/2014/03/11/review-iron-sky-directors-cut-blu-raydvd/ |title = Review: Iron Sky: Director's Cut (Blu-ray/DVD) |author = Josh Langford |date = 2014-03-11 |publisher = PS Nation |language = en |access-date = 2016-05-12 |archive-date = 2021-01-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210121170254/http://www.psnation.com/2014/03/11/review-iron-sky-directors-cut-blu-raydvd/ |dead-url = no }}</ref>

2012年10月發售改編電子遊戲《{{link-en|鋼鐵蒼穹：入侵|Iron Sky: Invasion}}》。续集《[[钢铁苍穹2：即临种族|钢铁苍穹2：即临种族]]》于2019年1月16日在芬兰首映。

== 剧情 ==
2018年，是美国自1970年代以来的那几次登月之后的首次月球登陆。与此同时，纳粹酝酿了70年的入侵正式开始，而整个世界正在踏着正步走向它的毁灭。

二战结束前，[[纳粹德國|纳粹德國]]科学家在[[反重力|反重力]]研究中取得了突破性进展。1945年后期，在建于[[南极|南极]]的一个秘密基地中，第一批纳粹德國宇宙飞船被发射向月球，去在月背建立“Schwarze Sonne ”（黑太阳）军事基地。战败后，最精英的纳粹分子纷纷逃往月球。在那里，科学家不分昼夜地研究新技术、改善武器装备，试图建立起一支强大的[[納粹飛碟|納粹飛碟]]部队，伺机反攻地球。

2018年，美国人再次启动登月计划，将世界上第一位登月的黑人宇航员詹姆斯·华盛顿送上月球。这也是美国新上任的女总统（斯黛芬妮·保罗饰演，以[[萨拉·佩林|萨拉·佩林]]为原型）主持下的的形象工程。当华盛顿和他的伙伴一走出太空舱，就遭到了月球纳粹军的袭击。

华盛顿被俘后被带往基地审问。纳粹的现任元首名叫科茨弗莱施，但由于性格软弱，领导大权实际上掌控在军官阿德勒手中。阿德勒的情人瑞娜特·里切特是一名单纯善良的教师，脑子里充满了对纳粹主义的美丽憧憬。里切特的父亲是一名科学家。他检测了华盛顿的[[智能手机|智能手机]]，意识到它是纳粹的宇宙戰艦諸神黃昏（Götterdämmerung）上所缺少的部件。有了这种手机，纳粹反攻地球的计划就能实现。为此，阿德勒给华盛顿注射“白化素”，让他变成了白人。阿德勒带着华盛顿一起来到地球，开始部署他自己的阴谋计划。而瑞娜特則在看過全長版的電影《[[大獨裁者|大獨裁者]]》後改變了想法，便打算和華盛頓一起阻止阿德勒。

在阿德勒幫助美國總統造勢時，他想反攻月球的計劃被科茨弗莱施發現，但總統幫手兼愛上阿德勒的薇薇安出手救了他。科茨弗莱施死後，阿德勒拋下薇薇安接管纳粹大權，並開始對地球展開侵略。為此，薇薇安和各國派出太空艦隊與其艦隊交戰。阿德勒啟動了諸神黃昏，想藉此轟掉地球，而瑞娜特和華盛頓則趁亂潛入諸神黃昏。在阿德勒即將對地球開炮時，瑞娜特及時殺死了他，華盛頓也成功拔出了運行的平板電腦，使諸神黃昏在月球上墜毀。

美國總統在聯合國會議上祝賀薇薇安；薇薇安在大眾前揭露了大量[[氦-3|氦-3]]的存在，美國總統打算獨吞它，以確保長達一千年的能量供應。但此舉激怒了聯合國成員，而使各國的太空艦隊相互攻擊。

在受損的月球基地，瑞娜特與華盛頓重聚，後者已用黑化素恢復正常；最後，他們在一群迷茫的納粹倖存者面前親吻。電影結束前，地球各地正上演著一場[[第三次世界大戰|國際核戰爭]]。片尾名單結束後，一顆蘇聯[[人造衛星|人造衛星]]於[[火星|火星]]的軌道上運行著。

== 演員 ==
* [[茱莉亞·迭澤|茱莉亞·迭澤]] 飾 Renate Richter
* {{link-en|戈茨·奥托|Götz Otto}} 飾 Klaus Adler
* 克里斯托弗·卡比（Christopher Kirby） 飾 James Washington
* {{link-en|Peta Sergeant|Peta Sergeant}} 飾 Vivian Wagner
* {{link-en|Stephanie Paul|Stephanie Paul}} 飾 [[美国总统|美国总统]]（模仿[[莎拉·佩林|莎拉·佩林]]）
* {{link-en|斯洛·派克内尔|Tilo Prückner}} 飾 Richter博士
* Marvin Davis 飾 纳粹元首科茨弗莱施
* Kym Jackson 飾 GWB大副
* Martin Grelis 飾 GWB二副
* 尼克·东植/Nick Dong-Sik 飾 北朝鲜代表
* Yuki Iwamoto 飾 日本代表
* Yu Fang 飾 中国代表
* Andreas Konzack 飾 保安官员
* James Quinn 飾 记者
* George Koutros 飾 街头[[新纳粹|新纳粹]]成员
* Alexander J. Beck 飾 纽约市民
* Monika Grossmann 飾 设计师

== 喜剧元素 ==
作为一部[[黑色幽默|黑色幽默]]喜剧片，影片中多次出现[[黑色幽默|黑色幽默]]，16分钟处，影片模仿了《[[帝国的毁灭|帝国的毁灭]]》中经典镜头（元首的愤怒）。27分处“引用”了《[[奇爱博士|奇爱博士]]》的那只“不听话的[[手|手]]”（左手拼命按住想行纳粹礼的右手）。1小时处的情节讽刺了各国在太空问题上互相欺骗，各自隐瞒（整個[[國際太空站|國際太空站]]其實是各國太空戰艦組成，會席上唯獨同時屬於[[永久中立國|永久中立國]]和電影製作組所在國的[[芬蘭|芬蘭]]沒有參與其中）。面對聯合國艦隊先進武器被壓著打的[[齊格菲|齊格菲]]級流星閃電戰部隊的場景（外型似[[齊柏林飛船|齊柏林飛船]]、比前者大近十倍的太空船），背景音樂撥放的卻是[[華格納|華格納]]歌劇[[尼伯龍根的指環|尼伯龍根的指環]]中著名的[[女武神的騎行|女武神的騎行]]。1小时15分处各国为了争夺月球上的[[氦-3|氦-3]]资源，在[[联合国|联合国]]大会上争吵，到最后各国反目成仇，从各国战舰在月球上互相攻击，到地球上各国之间竟然展开了[[核战争|核战争]]。1小时16分出现向[[美国总统|美国总统]]扔鞋经典场景 ( 2008年美国总统[[喬治·W·布希|布希]]在伊拉克舉行告別記者會時[[敏達哈·薩伊迪|一名記者]]向布希[[扔鞋|扔鞋]] ) 。

== 制作 ==
2006年制作团队开始筹备，在2008年和2010年的[[康城电影节|康城电影节]]上，与一些制片方如27 Films Prods、New Holland Pictures达成合作协议。

[[2010年11月|2010年11月]]在[[法兰克福|法兰克福]]进行[[外景拍摄|外景拍摄]]，[[2011年1月|2011年1月]]在[[澳大利亚|澳大利亚]]进行[[片場系統|室内拍摄]]<ref name="autogenerated1"/><ref>[http://www.hr-online.de/website/rubriken/kultur/index.jsp?rubrik=5980&key=standard_document_43956185 Patrick Abele, hr-online] {{webarchive|url=https://archive.is/20120904043619/http://www.hr-online.de/website/rubriken/kultur/index.jsp?rubrik=5980&key=standard_document_43956185 |date=2012-09-04 }}, Aus Hessen wird Hollywood - Weltraum-Nazis erobern Frankfurt 09-02-2012.</ref><ref>{{cite web |url=http://blog.starwreck.com/2010/01/05/blackstar-halo-energias-first-red-camera-vfx-shots/ |title=存档副本 |accessdate=2012-10-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100125083113/http://blog.starwreck.com/2010/01/05/blackstar-halo-energias-first-red-camera-vfx-shots/ |archivedate=2010-01-25 }} Blackstar Halo – Energia’s first Red camera vfx shots</ref>。2011年2月6日在澳洲拍摄完毕，进入10周的后期特效制作阶段<ref>{{cite web |url=http://blog.starwreck.com/2011/02/06/iron-sky-shoot-the-final-day/ |title=存档副本 |accessdate=2011-02-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110218102422/http://blog.starwreck.com/2011/02/06/iron-sky-shoot-the-final-day/ |archivedate=2011-02-18 }} Iron Sky Shoot, The Final Day. Retrieved 18-02-2011.</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.ironsky.net/}}
* {{IMDb title|1034314|Iron Sky}}

{{DEFAULTSORT:Iron Sky}}
[[Category:2012年德國電影作品|Category:2012年德國電影作品]]
[[Category:2012年澳大利亞電影作品|Category:2012年澳大利亞電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:芬兰电影作品|Category:芬兰电影作品]]
[[Category:2010年代喜剧剧情片|Category:2010年代喜剧剧情片]]
[[Category:科幻战争片|Category:科幻战争片]]
[[Category:纳粹题材电影|Category:纳粹题材电影]]
[[Category:有关纳粹神秘主义的电影|Category:有关纳粹神秘主义的电影]]
[[Category:月球背景電影|Category:月球背景電影]]
[[Category:2018年背景電影|Category:2018年背景電影]]
[[Category:政治讽刺电影|Category:政治讽刺电影]]
[[Category:德国取景电影|Category:德国取景电影]]
[[Category:澳大利亚取景电影|Category:澳大利亚取景电影]]
[[Category:蒂莫·沃倫索拉電影|Category:蒂莫·沃倫索拉電影]]
[[Category:芬蘭科幻片|Category:芬蘭科幻片]]
[[Category:改编成漫画的电影|Category:改编成漫画的电影]]
[[Category:黑色幽默電影|Category:黑色幽默電影]]