{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:决战; zh-tw:最終決戰;
}}
{{unreferenced|time=2010-07-15T18:47:34+00:00}}
{{Infobox VG
| title = 鋼鐵雄心II：最終決戰
| image = File:HoI2-Armageddon Cover.jpg
| caption=
| english =  Hearts of Iron II: Armageddon
| developer = [[Paradox_Interactive|Paradox Interactive]]
| publisher =
| designer =
| released = 2007年4月
| modes = [[單人遊戲|單人]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]
| genre = [[戰略遊戲|戰略遊戲]]
| series=
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]
}}

《'''鋼鐵雄心II：最終決戰'''》（''Hearts of Iron II: Armageddon''）是接續《[[钢铁雄心2：末日战役|钢铁雄心2：末日战役]]》的資料片，於2007年4月發布。內含《[[鋼鐵雄心II|鋼鐵雄心II]]》的主程式，並且包括一些新增內容。

==新增項目==
*玩家允許為民主國家時可對別國宣戰。
*玩家可以選擇什麼時候時間將結束，1940年到1964年。
*玩家可以選擇得到併吞國家充分的IC（工業生產能力），或者不要。
*玩家可以選擇使用併吞的國家的科技组或不要。
*海軍各式船艦將可選擇是否使用加強模組，航空母艦及潛水艇、運輸艦則是不變，種類及搭載數量如下
戰艦(5)、戰鬥巡洋艦(4)、重巡洋艦(3)、輕巡洋艦(2)、驅逐艦(1)
以上可搭載 火控、防空、雷達、改良船體、魚雷系統，驅逐艦則是多了反潛系統。
*陸、空軍建造時可選擇是否直接掛上加強旅。

==新增劇本==
最終決戰則是[[同盟國|同盟國]]、[[軸心國|軸心國]]和[[共產國際|共產國際]]之間的大戰。新劇本改寫歷史，將平衡度調整到適合多人連線對戰。下面列舉一些劇本內的設定:

*[[美國|美國]]在[[美國獨立戰爭|獨立戰爭]]時控制了[[魁北克|魁北克]]，並簽署巴黎條約，控制了[[加拿大|加拿大]]。隨後成立了北美合眾國（USNA）。
*[[南北戰爭|南北戰爭]]的[[南方聯盟|南方聯盟]]贏得戰爭並獨立。但是[[維吉尼亞|維吉尼亞]]和[[肯塔基|肯塔基]]叛逃加入北方，因為南方經濟為北方所支撐。最後，南方聯邦與墨西哥結合並且成立南美利堅帝國。
*[[法國大革命|法國大革命]]未曾發生。事實上，法國在最後一任國王去世之後，被西班牙王室繼承(兩者有血緣關係)。而稍後，葡萄牙也被合併到[[波旁王朝|波旁王朝]]之中。[[法屬北非|法屬北非]]也在對[[鄂圖曼土耳其|鄂圖曼土耳其]]的戰爭之後，被劃歸為[[波旁|波旁]]帝國的一部份。
*[[大英帝國|大英帝國]]在國王（[[維多利亞女王|維多利亞女王]]未成功取得王位）鎮壓[[憲章運動|憲章運動]]失敗之後解體。王室成員大多抗爭或流亡海外。然而，在王室繼承[[漢諾威|漢諾威]]，[[荷蘭|荷蘭]]和[[丹麥|丹麥]]的王位後，這些國家組成了一個“歐洲蘇維埃”（Europe Soviet），實行史達林主義，並尊崇1905年失敗的[[俄國革命|俄國革命]]。
*[[義大利|義大利]]不僅統一，更在1848年[[奧匈帝國|奧匈帝國]]一連串的革命之後佔據它的核心地帶。其外[[義大利|義大利]]也從[[鄂圖曼土耳其|鄂圖曼土耳其]]奪下[[突尼西亞|突尼西亞]]及[[利比亞|利比亞]]。但是在缺乏決定性的大量領土攻佔及戰爭帶來的青壯年人口流失後，[[約瑟普·布羅茲·鐵托|約瑟普·布羅茲·鐵托]]獲得民心，並開始建立義共。
*[[德國|德國]]從未統一，但[[普魯士|普魯士]]的實力依然強大，橫跨大部分中歐。當遊戲開始時，[[普魯士|普魯士]]皇帝不是[[威廉二世_(德國)|威廉二世]]，而是他的兒子。
*[[瑞典|瑞典]]仍然統治著北歐地區（[[丹麥|丹麥]]和[[冰島|冰島]]例外）。在遊戲開始時他控制大多數的[[波羅的海|波羅的海]]國家，甚至控制[[列寧格勒|列寧格勒]]。
*[[帝俄|帝俄]]在[[日俄戰爭|日俄戰爭]]中失敗後，[[烏克蘭|烏克蘭]]宣告獨立。
*儘管[[俄國|俄國]]喪失了[[烏克蘭|烏克蘭]]及一部份領土，帝國依然處於良好的控制之下，並且未發生1917年的革命。然而，[[尼古拉二世|尼古拉二世]]和他的兒子，亞力西斯，都未成為[[沙皇|沙皇]]，登上王位的是[[Kyril_羅曼諾夫|Kyril 羅曼諾夫]]。
*[[撒哈拉沙漠|撒哈拉沙漠]]以南，排除歐洲勢力與[[鄂圖曼土耳其|鄂圖曼土耳其]]之外的地域由[[海爾·塞拉西一世|海爾·塞拉西一世]]統治。他成立了一個聯合非洲共產國家。
*[[波旁|波旁]]帝國試圖保持南美的控制，也因此，大部分的[[南美洲|南美洲]]地區加入一個共產聯盟。
*[[澳洲|澳洲]]和[[紐西蘭|紐西蘭]]在[[大英帝國|大英帝國]]變成共產國家後宣布脫離，並成立澳協帝國，佔領[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]，[[印尼|印尼]]的一小部份，和從[[新愛爾蘭|新愛爾蘭]]到[[大溪地|大溪地]]的所有島嶼。帝國在澳洲人統治下行事謹慎。
*[[日本|日本]]發展成日共，並控制[[東北九省|東北九省]]。另外還控制介於[[日本|日本]]與[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]間的島嶼及[[夏威夷|夏威夷]]。
*[[大英帝國|大英帝國]]厚實的盟友:[[印度|印度]]叛離。[[甘地|甘地]]主持新印度，使它成為一個獨裁國家。[[阿富汗|阿富汗]]此時也被印度吞併。
*[[波斯|波斯]]從[[帝俄|帝俄]]手中奪下中亞，部分[[喬治亞|喬治亞]]，加入了共產陣營。
*[[鄂圖曼土耳其|鄂圖曼土耳其]]擁有[[希臘|希臘]]，[[埃及|埃及]]，和[[阿拉伯半島|阿拉伯半島]]等等，從崩潰的[[大英帝國|大英帝國]]中得到不少中東領土。
*[[印度支那|印度支那]]脫離[[波旁|波旁]]掌控，成立了[[獨裁政權|獨裁政權]]。另外轄有許多太平洋島嶼。
*[[中國|中國]]在[[明朝|明朝]]的統治下步向衰弱(故事中[[清朝|清朝]]沒有建立)，在19世紀後期，明政府的領土[[滿洲地區|滿洲]]成為了[[俄國|俄國]]與[[日本|日本]]爭奪利益的戰場，[[俄國|俄國]]戰敗，[[滿洲地區|滿洲]]成為日本領土，[[愛國主義|愛國主義]]者因而發動[[革命|革命]]，推翻了[[明朝|明朝]]政府，可是他們卻無可避免地重滔了歷史的覆轍，革命後中國北方為各[[軍閥|軍閥]]所控制，南方又陷入了[[國民黨|國民黨]]與[[共產黨|共產黨]]的內戰，[[中國|中國]]幾乎走到了亡國邊緣，幸好[[共產黨|共產黨]]的領袖[[毛澤東|毛澤東]]突然病逝，主張現實路線的[[鄧小平|鄧小平]]與[[國民黨|國民黨]]和談，合力打擊軍閥，統一了中原大部（與現在的[[中華人民共和國|中華人民共和國]]領土大致相同，除[[滿洲地區|滿洲]]外），成立[[中華民國|中華民國]]（國旗與現實的有出入）。

==參考==
*[[鋼鐵雄心II|鋼鐵雄心II]]
==外部連結==
*[http://snowmastiff.blog.sohu.com/41667901.html 《钢铁雄心2：世界末日之决战》的国家说明翻译] {{Wayback|url=http://snowmastiff.blog.sohu.com/41667901.html |date=20200602181323 }}{{zh-cn}}
*[http://www.gamebase.com.tw/forum/forum_index.html?no=5218 遊戲基地，Hearts of Iron 鋼鐵雄心討論版] {{Wayback|url=http://www.gamebase.com.tw/forum/forum_index.html?no=5218 |date=20200602181310 }}{{zh-tw}}
*[https://web.archive.org/web/20140926111058/http://webbbs.gamer.com.tw/gemlist.php?brd=Strategy 巴哈姆特，Hearts of Iron 虎膽雄心(鋼鐵雄心)系列]{{zh-tw}}

{{Paradox Interactive電子遊戲}}

[[Category:即時戰略遊戲|H]]
[[Category:Windows游戏|H]]
[[Category:MacOS遊戲|H]]
[[Category:2007年电子游戏|H]]
[[Category:Paradox_Interactive游戏|Category:Paradox Interactive游戏]]