'''纳·赛音朝克图'''（{{mong|m=ᠨᠠ   ᠰᠠᠢᠨᠴᠤᠭᠲᠤ|k=На сайнцогт}}；{{bd|1914年|2月23日|1973年|6月}}）原名'''赛春阿'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正蓝旗]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家、诗人。<ref name=rmw>[http://politics.people.com.cn/GB/8198/85845/85850/88530/6007367.html 草原名人：纳·赛音朝克图：不倦的歌者，人民网，2007年07月19日]</ref><ref name=zjw>[http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/9363.shtml 纳·赛音朝克图 (1914～1973)，中国作家网，于2013-08-23查阅]</ref>

==生平==
1914年2月23日，纳·赛音朝克图生于[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正蓝旗]]一个贫苦牧民家庭。其母生有子女6人。少年时期，纳·赛音朝克图十分体贴母亲，像女孩子一样帮母亲照顾弟妹、承担家务。正蓝旗公署在公署所在地那日图创设了一所小学。纳·赛音朝克图请求父母不要让他当喇嘛，而送他去读书。父亲最终答应了他。15岁时，纳·赛音朝克图走进这所小学学习，4年后以优异成绩毕业。此后，他在正蓝旗公署担任文书3年。在此时间，他对封建官僚的腐朽有了直接了解。后来，他在诗集《蒙古兴盛之歌》中的《书信之五》里，采用通信的手法对此发出了愤慨之情。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

1936年，[[日本|日本]]扶植的[[蒙古军政府|蒙古军政府]]成立了[[蒙古学院|蒙古学院]]，设[[察哈尔青年学院|察哈尔青年学院]]，学校聘日本人为教官，重视[[日语|日语]]教学。纳·赛音朝克图被正蓝旗选送到察哈尔青年学院学习。在此期间，纳·赛音朝克图接触到许多进步书籍。1937年，他赴[[日本|日本]][[早稻田大学|早稻田大学]]师范系学习。从青年时代起，他在为民族的解放和振兴而苦苦求索的同时，开始了文学创作，他决心用自己的作品唤起民族的觉醒。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

从1937年到1941年，纳·赛音朝克图在[[日本|日本]]学习期间，写下许多诗歌。1941年回国后，他出版了首部抒情诗集《心侣集》，收入他的32首诗歌。《心侣集》是蒙古族文学史上与西方现代诗进行融合后产生的首部蒙古族现代抒情诗集。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

1942年至1945年，纳·赛音朝克图来到[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]的家政实习女子学校任教，其间创作了许多关注蒙古族妇女命运、提倡妇女解放、呼吁保障妇女自由与权益的诗集《蒙古兴盛之歌》。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

1945年1月，他被调到[[蒙疆联合自治政府|蒙疆联合自治政府]]当了4个月的秘书，后来担任[[蒙疆联合自治政府|蒙疆联合自治政府]]总务厅编辑。同年，[[苏联红军|苏联红军]]进驻察哈尔，纳·赛音朝克图迎接并协助了苏联红军的工作。同年9月，他经苏联红军介绍，来到[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]苏赫巴托尔党校学习，通过学习了解了[[中国共产党|中国共产党]]及其领导的革命。1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，纳·赛音朝克图的诗歌一改过去沉郁迷惘的风格，开始歌颂“自由” 、“美好”、“黎明”。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

1947年，纳·赛音朝克图回国后，接受[[中国共产党|中国共产党]]组织的分配，来到刚成立的《[[内蒙古日报|内蒙古日报]]》社工作。1950年，[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]自[[乌兰浩特|乌兰浩特]]迁到[[呼和浩特|呼和浩特]]，他也从《[[内蒙古日报|内蒙古日报]]》社调到内蒙古出版社工作，后来又调任[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]宣传部文艺处干事，一直任职至1955年。在此期间，他继续从事诗歌创作。1956年，他加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。他还曾任内蒙古文联《内蒙古文艺（蒙文版）》主编、《诗刊》编委、第二至四届全国政协委员，内蒙古文联副主席，[[中国作家协会|中国作家协会]]理事。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，纳·赛音朝克图创作了许多激情澎湃的感人诗歌。从1955年到[[文化大革命|文化大革命]]前夕，他接连出版了《我们的雄壮呼声》、《狂欢之歌》、《正蓝旗组歌》等诗集，同时还创作了许多小说、散文、文艺评论等作品，也在翻译及学术研究方面取得成就。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，纳·赛音朝克图受到迫害。1973年6月，纳·赛音朝克图在[[上海|上海]]病逝，享年59岁。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

1999年8月，纳·赛音朝克图的家乡[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]正蓝旗举行纪念纳·赛音朝克图诞辰85周年活动。[[内蒙古人民出版社|内蒙古人民出版社]]同时出版了《纳·赛音朝克图全集》共计8卷150万字，纳·赛音朝克图随之成为首位出版全集的蒙古族作家。<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

==著作==
*散文集《沙漠故乡》
*散文集《蒙古复兴之音》
*散文集《金桥》
*散文集《红色瀑布》
*散文集《幸福和友谊》
*诗集《心的伙伴》
*《我们雄壮的呼声》
*中篇小说集《春天的太阳升自北京》
*《蒙古人民共和国艺术团随行散记》<ref name=rmw/><ref name=zjw/>

纳·赛音朝克图的长篇抒情诗《狂欢之歌》获得[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]成立15周年文学作品一等奖。<ref name=rmw/><ref name=zjw/> 
==参见==
*[[巴·布林贝赫|巴·布林贝赫]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中国蒙古族作家|Category:中国蒙古族作家]]
[[Category:中华民国诗人|Category:中华民国诗人]]
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]