'''纳哈出'''（{{mong|m=ᠨᠠᠭᠠᠴᠦ|Ppp=Naγaču}}；
{{bd|約1320年||1388年||N}}），
[[元朝|元]]末名臣，官至[[太尉|太尉]]，属蒙古[[札剌亦兒|札剌亦兒]]氏。为[[成吉思汗|成吉思汗]]四杰之一[[木华黎|木华黎]]裔孙。初为[[太平路|太平路]][[万户|万户]]，元[[至正|至正]]十五年（1355年），朱元璋攻克太平时被俘，因其为名臣后人之故，好言劝降，未成，念其心繫元庭，遂给予银两放归。

[[元顺帝|元顺帝]]封其为[[丞相|丞相]]，后又封太尉。纳哈出驻兵[[开元路|开元路]]（今开原）金山（今昌图金山堡以北辽河南岸一带），计有二十万之众。有史料言，曾封其为开元王。

== 败于高丽 ==
1362年农历二月，[[双城总管府|双城总管府]]趙小生联络納哈出,收复被[[高丽|高丽]]夺取的三撒、忽面之地，屡次击败高丽都指揮使鄭暉,高丽以[[李成桂|李成桂]]爲東北面兵馬使。农历七月，納哈出領兵數萬,與趙小生、卓都卿等屯于洪原之韃靼洞,派哈剌萬戶那延帖木兒，同僉伯顔甫下指揮，率一千餘兵爲先鋒。在德山洞院平被擊退，丢弃物资甚多。高丽军撤到答相谷，納哈出移兵德山洞，被李成桂乘夜襲擊。納哈出回韃靼洞，李成桂屯兵舍音洞。李成桂认为“兵法當先攻弱。”派兵越过車踰嶺打击元军，亲率精騎六百，到嶺下率十餘騎冲击元军，射死[[裨將|裨將]]一人。又以诈败引诱元军，射死一元朝精锐将官。納哈出之妻劝納哈出逃跑，不從。數日后，李成桂翻过咸關嶺，至韃靼洞。納哈出置陣相當，率十餘騎出陣前，李成桂也一样。納哈出表示自己是来追[[红巾军|红巾军]][[沙劉|沙劉]]、[[關先生|關先生]]、[[潘誠|潘誠]]，并非与高丽作战，现在喪卒萬餘，亡裨將數人，请求休战，李成桂认为有詐，射死納哈出身旁一将，又射死納哈出的[[馬|馬]],納哈出改乘另一马，又被射死。双方大戰互有勝負。納哈出逃跑，李成桂追击，纳哈出说:“李[[萬戶|萬戶]]也, 兩將何必相迫!”李成桂又射死他的馬。元军士兵援助納哈出逃跑。日暮，李成桂退军，自己殿后。又击败追击[[宦者|宦者]]李波羅實的元军。途中又击败元军重装骑兵,

数日后納哈出又遇李成桂於咸興平，又被击败，納哈出收散卒遁去。被缴获銀牌銅印等物及其他物资。後納哈出派人通好, 獻馬於[[恭愍王|恭愍王]]，送鞞皷一、良馬一匹于李成桂，以致禮意，表示心服。納哈出的妹妹,在軍中見李成桂,说: "斯人也, 天下無雙。"后来納哈出对[[李子春|李子春]]说：“李子春嚮日言我有才子，果不誣矣。”1376年冬，[[辛禑|辛禑]]派開城尹黃淑卿往聘，納哈出对他表示：“我本非與高麗戰，伯顔帖木兒王，遣年少李將軍擊我，幾不免。李將軍無恙乎？年少而用兵如神，眞天才也。將任大事於爾國矣<ref>[http://sillok.history.go.kr/id/kaa_000041 朝鲜王朝太祖实录]</ref>。”

== 投降明朝 ==
后元[[辽阳行省|辽阳行省]][[平章|平章]][[刘益|刘益]]降明，明取得了[[辽东|辽东]]大部后，明太祖朱元璋数次遣使招抚，未得答复。[[洪武|洪武]]八年（1375年），入寇辽东，兵抵[[金州|金州]]，明辽东都卫[[马云|马云]]、[[叶旺|叶旺]]等将其击败。其后数入犯，皆败。洪武二十年，朱元璋令冯胜领军二十万进逼金山，又派故元将[[乃刺吾|乃刺吾]]劝降。纳哈出见大势已去，遂降。降后，封[[海西侯|海西侯]]，并赐以铁券丹书。二十一年，[[傅友德|傅友德]]出征云南，纳哈出通往，行至武昌，卒于舟中，葬于南京。<ref>http://www.zbs.cn/2002ds/list.asp?id=1123{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

据信[[泉州|泉州]][[出姓|出姓]]即源于纳哈出，纳哈出卒后其子[[察罕|察罕]]改袭沈阳侯，洪武二十六年，因[[蓝玉案|蓝玉案]]被杀。次子[[佛家奴|佛家奴]]惧，即刻去职，隐居泉州[[惠安|惠安]]。
<ref>http://qzhnet.dnscn.cn/qzh61.htm</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:元朝蒙古人|N]]
[[Category:明朝蒙古人|N]]
[[Category:明朝军事人物|N]]