{{noteTA
|T=zh-hans:纳兹尔·莫罕默德;zh-hk:納茲爾·穆罕默德;zh-tw:納茲爾·莫罕默德;
|G1=NBA
|1=zh-hans:莫罕默德;zh-hk:穆罕默德;zh-tw:莫罕默德;
}}
{{Infobox NBA Player
|name = 纳兹尔·莫罕默德<br/>Nazr Mohammed
|image = Nazr Mohammed.jpg
|image_size = 
|height_ft = 6
|height_in = 10
|weight_lb = 250
|team =
|number = 
|birth_date = {{Birth date and age|1977|9|5|mf=y}}
|birth_place ={{USA}}[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[芝加哥|芝加哥]] 
|death_date = 
|death_place = 
|high_school = 凯伍德学院<br/>（[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[芝加哥|芝加哥]]）
|college = [[肯塔基大学|肯塔基大学]]（1995-1998）
|nationality = {{USA}}
|draft_round = 1
|draft_pick  = 29
|draft_team = [[犹他爵士队|犹他爵士队]]
|draft_year = 1998
|former_teams =[[费城76人队|费城76人队]] 1998-2000<BR>[[亚特兰大老鹰队|亚特兰大老鹰队]] 2000-2003<BR>[[纽约尼克斯队|纽约尼克斯队]] 2003-2004<BR>[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]] 2005-2006<br>[[底特律活塞|底特律活塞]] 2006-2007<br> [[夏洛特山猫|夏洛特山猫]] 2007-2010<br>[[俄克拉何马城雷霆|俄克拉何马城雷霆]] 2011-2012<br>[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]] 2012-2015
|career_start =1998年
|career_end =2015年
|career_position = [[中鋒_(籃球)|中鋒]]/[[大前锋|大前锋]]
|career_number = 14、2、13、6、8、48
|highlights = 
* [[NBA总冠军|NBA总冠军]]（{{nbafy|2005}}）
*2× [[国家大学体育协会|国家大学体育协会]]冠军（1996、1998）
|stat1label=得分
|stat1value=5819（4.6分）
|stat2label=篮板
|stat2value=4704（0.2篮板）
|stat3label=盖帽
|stat3value=432（0.6盖帽）
}}
'''纳兹尔·塔黑鲁·莫罕默德'''（{{lang-en|'''Nazr Tahiru Mohammed'''}}，{{bd|1977年|9月5日|catIdx=M}}），出生于[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[芝加哥|芝加哥]]，[[美国|美国]]职业[[篮球|篮球]]运动员，司职[[中锋|中锋]]和[[大前锋|大前锋]]。

他身高6英尺10英寸（2.08米）和250磅（113公斤），以他的身高来说有着不错的灵活性，莫罕默德在场上有着富有侵略性的抓进攻篮板能力。

==早年生活==
莫罕默德是一个[[加纳|加纳]]移民家庭的儿子，他成长于[[芝加哥|芝加哥]]，高中时期就读于凯伍德学院 (Kenwood Academy)。1995年秋，莫罕默德进入[[肯塔基大学|肯塔基大学]]，当时他重达315磅，在1996年球队夺取[[NCAA|NCAA]]总冠军的赛季中只有不多的上场时间。在大学二年级减肥瘦身后，1997年他和球队另一位中锋[[贾马尔·马格洛伊尔|贾马尔·马格洛伊尔]]分享了首发中锋的位置，是球队的重要球员之一，球队最终在决赛上败给了[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]屈居亚军。1998年，莫罕默德再次和马格洛伊尔分享了首发中锋的位置，帮助球队再次夺得了NCAA总冠军，也是球队连续三年打入赛事的决赛。

==NBA生涯==
在大学三年级后，莫罕默德在留校还是参加选秀的问题上举棋不定，最终决定参加1998年NBA选秀。他在第一轮第29顺位被[[犹他爵士队|犹他爵士队]]选中。随后士队将他交易去了[[费城76人队|费城76人队]]，在76人队中效力了两个半赛季，随后他在2000年去了[[亚特兰大老鹰队|亚特兰大老鹰队]]，2003-04赛季莫罕默德效力于[[纽约尼克斯队|纽约尼克斯队]]，2004-05中他被尼克斯队交易去了[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]]以换取[[马里克·罗斯|马里克·罗斯]]。在赛季效力的两支球队中得到了场均9.5分、7.6个篮板和1.1个篮板。在马刺队期间作为球队的首发[[中锋|中锋]]，帮助球队夺得了2004-05赛季的[[NBA总冠军|NBA总冠军]]。

在莫罕默德效力马刺的第二个赛季，他和[[拉多斯拉夫·内斯特洛维奇|拉多斯拉夫·内斯特洛维奇]]分享了首发中锋的位置，常规赛中他得到场均6.2分和5.2个篮板。在季后赛首轮战胜萨克拉门托的系列赛中莫罕默德有着不俗的表现，场均得到7分并且在系列赛首场比赛中投中了其职业生涯的第二个三分球<ref>[http://sports.espn.go.com/nba/recap?gameId=260422024 ESPN新闻]</ref>。莫罕默德在系列赛第二轮对阵[[达拉斯小牛队|达拉斯小牛队]]的比赛中表现一般，赛季结束后，他拒绝了球队提供的四年续约合同。2006年7月4日，他同意加盟[[底特律活塞队|底特律活塞队]]并且得到球队首发中锋的位置，但是随着[[克里斯·韦伯|克里斯·韦伯]]的到来使得他的出场时间受到了压缩，莫罕默德在赛季中打了55场比赛，其中33场首发得到了场均5.6分和4.5个篮板，场均出场15.2分钟。

2008年，他被送往夏洛特山猫队以交换[[沃尔特·赫尔曼|沃尔特·赫尔曼]]。

===个人生活===
纳兹尔有一个弟弟阿哈吉 (Alhaji)是曾在路易斯维尔大学打球，后效力于海外联赛。纳兹尔和他大学时期的女友明蒂 (Mindy)结婚，有两个孩子。在NBA休战期间，他们居住在[[肯塔基州|肯塔基州]]的辛普森维尔 (Simpsonville)。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.nba.com/playerfile/nazr_mohammed/index.html?nav=page NBA.com Official Profile]{{en}}
*[https://web.archive.org/web/20080109005707/http://sportsillustrated.cnn.com/basketball/college/events/1998/tournament/men/spotlight/mohammed.html Profile of Mohammed prior to his entering the NBA]{{en}}

{{San Antonio Spurs 2004-05 NBA champions}}
{{1998 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mohammed, Nazr}}
[[Category:圣安东尼奥马刺队球员|Category:圣安东尼奥马刺队球员]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:费城76人队球员|Category:费城76人队球员]]
[[Category:夏洛特山猫队球员|Category:夏洛特山猫队球员]]
[[Category:芝加哥公牛队球员|Category:芝加哥公牛队球员]]
[[Category:加纳男子篮球运动员|Category:加纳男子篮球运动员]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:迦納裔美國人|Category:迦納裔美國人]]
[[Category:美國穆斯林|Category:美國穆斯林]]
[[Category:芝加哥人|Category:芝加哥人]]
[[Category:猶他爵士選秀指名|Category:猶他爵士選秀指名]]
[[Category:肯塔基大學野貓男子籃球隊球員|Category:肯塔基大學野貓男子籃球隊球員]]