'''纳哈出'''（{{mong|m=ᠨᠠᠭᠠᠴᠦ|Ppp=Naγaču}}；{{bd|約1320年||1388年||N}}），[[元朝|元]]末明初名臣，官至[[太尉|太尉]]，属蒙古[[札剌亦兒|札剌亦兒]]氏。为[[成吉思汗|成吉思汗]]四杰之一[[木华黎|木华黎]]裔孙，[[乃蛮台|乃蛮台]]之孙，[[埜仙普化|埜仙普化]]之子。

元朝滅亡後，纳哈出驻兵[[开元|开元]]金山（今[[遼寧省|遼寧省]][[昌图|昌图]][[金山堡|金山堡]]一带），计有二十万之众，繼續抵抗明朝，与[[脱古思帖木儿|脱古思帖木儿]]呼应。有史料稱其为'''开元王'''。洪武二十年（1388年），明將[[冯胜|冯胜]]逼金山，纳哈出無力抵抗，遂降。降后，封[[海西侯|海西侯]]。次年，隨[[傅友德|傅友德]]征[[雲南|雲南]]，途中病亡。後人獲罪，流寓[[閩南|閩南]][[泉州|泉州]]，一般認為泉州的[[出姓|出姓]]即源于纳哈出。

== 早年 ==
纳哈出初为[[太平路|太平路]]（今[[安徽省|安徽省]][[当涂县|当涂县]]）[[万户|万户]]，元[[至正|至正]]十五年（1355年），[[朱元璋|朱元璋]]攻克[[太平|太平]]时被俘，因其为名臣后人之故，好言劝降，不歸順，念其心繫元廷，遂给予[[银两|银两]]放归。[[元顺帝|元顺帝]]封其为[[丞相|丞相]]，后又封[[太尉|太尉]]。

== 败于高丽 ==
至正二十二年（1362年）二月，[[双城总管府|双城总管府]]趙小生联络納哈出，收复了被[[高丽|高丽]]夺取的三撒、忽面之地，并屡次击败高丽都指揮使鄭暉的军队。高丽以[[李成桂|李成桂]]爲東北面兵馬使以抗元军。当年七月，納哈出領兵數萬，與趙小生、卓都卿等屯于洪原之韃靼洞，派哈剌萬戶那延帖木兒，同僉伯顔甫下指揮，率1000餘兵爲先鋒。元军在德山洞院平遭到高丽军队截击被击退，丢弃物资甚多。而高丽军队则撤到答相谷。納哈出率元军移兵德山洞，却被被李成桂乘夜襲擊。納哈出被迫返回韃靼洞，而李成桂则屯兵舍音洞。李成桂认为“兵法當先攻弱”，因此派兵越过車踰嶺打击元军，而亲率精騎600到嶺下。李成桂率10餘騎冲击元军，射死元军[[裨將|裨將]]1人，又以诈败引诱元军，射死元军精锐将官1人。納哈出之妻劝納哈出逃跑，纳哈出拒绝。數日后，李成桂率领高丽军队翻过咸關嶺，至韃靼洞。納哈出置陣相當，率10餘騎出陣前，李成桂也一样。納哈出表示自己是来追剿[[红巾军|红巾军]][[沙劉|沙劉]]、[[關先生|關先生]]和[[潘誠|潘誠]]所部的，并非与高丽作战，现在元军损失10000多人，亡裨將數人，希望和高丽军队休战。李成桂认为有詐，不从，并射死納哈出身旁1将，又射死納哈出的[[馬|馬]]，納哈出改乘另一马，又被射死。元军和高丽军队展开激战，互有勝負。納哈出不想继续作战，于是率军回撤，而李成桂则率高丽军队追击元军。纳哈出说:“李[[萬戶|萬戶]]也，兩將何必相迫!”李成桂又射死他的馬。最后在元军士兵的援助下，納哈出成功逃跑。日暮，高丽军队也开始撤军，李成桂亲自殿后，击败追击[[宦者|宦者]]李波羅實的元军。撤军途中，高丽军队又成功击败了元军重装骑兵。数日后，納哈出率军又於咸興平与李成桂所部高丽军队相遇，元军又被击败，納哈出收散卒遁去，被缴获銀牌銅印等物及其他物资。後納哈见无力击败李成桂，便派人通好, 獻馬於高丽[[恭愍王|恭愍王]]，并送鞞皷一、良馬一匹于李成桂，以致禮意，表示心服。納哈出的妹妹,在軍中見李成桂，说: “斯人也, 天下無雙。”后来納哈出对[[李子春|李子春]]说：“李子春嚮日言我有才子，果不誣矣。”至正二十七年（1367年）冬，高丽国王[[辛禑|辛禑]]派開城尹黃淑卿往聘，納哈出对他表示：“我本非與高麗戰，伯顔帖木兒王，遣年少李將軍擊我，幾不免。李將軍無恙乎？年少而用兵如神，眞天才也。將任大事於爾國矣<ref>[http://sillok.history.go.kr/id/kaa_000041 朝鲜王朝太祖实录]</ref>。”

== 投降明朝 ==
后元[[辽阳行省|辽阳行省]][[平章|平章]][[刘益|刘益]]降明，明取得了[[辽东|辽东]]大部后，明太祖朱元璋数次遣使招抚，未得答复。[[洪武|洪武]]八年（1375年），入寇辽东，兵抵[[金州|金州]]，明辽东都卫[[马云|马云]]、[[叶旺|叶旺]]等将其击败。其后数入犯，皆败。洪武二十年，朱元璋令冯胜、傅友德、蓝玉领军二十万进逼金山，又派故元将[[乃刺吾|乃刺吾]]劝降。纳哈出见大势已去，遂降。降后，封[[海西侯|海西侯]]，并赐以[[丹书铁券|丹书铁券]]。二十一年，[[傅友德|傅友德]]征[[云南|云南]]，纳哈出隨往，行至[[武昌|武昌]]，饮酒过度，卒于舟中，奉诏归葬于[[南京|南京]]南门外。<ref>http://www.zbs.cn/2002ds/list.asp?id=1123{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

据信[[泉州|泉州]][[出姓|出姓]]即源于纳哈出，纳哈出卒后，其子[[察罕|察罕]]改袭沈阳侯，洪武二十六年，因[[蓝玉案|蓝玉案]]被杀。次子[[佛家奴|佛家奴]]惧，即刻去职，隐居泉州[[惠安|惠安]]。<ref>http://qzhnet.dnscn.cn/qzh61.htm</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:元朝蒙古人|N]]
[[Category:明朝蒙古人|N]]
[[Category:明朝军事人物|N]]
[[Category:札剌亦儿氏|Category:札剌亦儿氏]]