'''納蘭揆-{敘}-'''，({{bd|1674年||1717年|}})，異名'''納喇揆敍'''、'''納蘭揆叙'''<ref>清代名人傳略 ,上冊 ,758 </ref>，[[表字|字]]凱功，[[滿洲正黃旗|滿洲正黃旗]]人，葉赫貝勒金台石曾孫，清康熙年間重臣[[納蘭明珠|納蘭明珠]]次子，清朝官员。

== 生平 ==
初為佐領、侍衛。康熙三十五年（1696年），由侍衛升翰林院侍讀，充日講起居注官。之後累擢掌院學士，兼[[禮部侍郎|禮部侍郎]]，奉使冊封[[朝鮮王朝|朝鮮]]王妃[[仁顯王后|仁顯王后]]閔氏。康熙四十七年（1708年），升工部右侍郎，后轉工部左侍郎<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（列傳74）：“揆敘，字凱功，納喇氏，滿洲正黃旗人，大學士明珠子。康熙三十五年，自二等侍衛授翰林院侍讀，充日講起居注官。累擢翰林院掌院學士，兼禮部侍郎。奉使冊封朝鮮王妃。尋充經筵講官，教習庶吉士。遷工部侍郎。”</ref>。康熙五十一年，遷都察院左都御史<ref>清史列傳 ,12卷 ,31 </ref>，仍掌翰林院事。五十六年（1717年），卒，謚'''文端'''。雍正二年，發揆敘及[[阿靈阿|阿靈阿]]罪狀，追奪揆敘官，削謚。墓碑改鐫“不忠不孝陰險柔佞揆敘之墓”。<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（列傳74）</ref>

著有《益戒堂集》、《雞肋集》、《隙光亭雜織》、《後識》等。

== 家庭 ==

其兄是词人[[纳兰性德|纳兰性德]]。其妻耿氏为[[耿聚忠|耿聚忠]]与[[和硕柔嘉公主|和硕柔嘉公主]]之女，诰封一品夫人。她与[[康熙帝|康熙帝]]关系密切，康熙帝以下皆以[[格格|格格]]称呼。揆叙逝世后，因无子，由康熙帝做主，先后[[过继|过继]]侄子永寿、永福为嗣子。康熙五十七年，康熙帝孙女、[[胤禟|胤禟]]第三女被许配永福为妻<ref name=j1>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 黄一农
|coauthors = 
|date =  2012
|year = 
|month = 
|title =《从纳兰氏四姊妹的婚姻析探〈红楼梦〉的本事》
|journal = 清史研究
|volume = 
|issue = 2012年第04期
|pages = 
|publisher =中国人民大学
|location =北京市
|issn = 1002-8587
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://mall.cnki.net/magazine/Article/QSYJ201204003.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{清朝官员小作品}}
[[Category:满洲正黄旗人|N]]
[[Category:叶赫那拉氏|M]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]