{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name          = 纳撒尼尔·韦斯特
| image         = Nathanael West.jpg
| imagesize     = 250px
| alt           = 
| caption       = 納撒尼爾·韋斯特
| pseudonym     = 
| birth_name     = Nathan von Wallenstein Weinstein
| birth_date     = {{birth date|1903|10|17}}
| birth_place    = [[纽约|纽约]]
| death_date     = {{death date and age|1940|12|22|1903|10|17}}
| death_place    = [[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[埃尔森特罗_(加利福尼亚州)|埃尔森特罗]]
| resting_place = 
| occupation    = 小说家、编剧
| language      = 英语
| nationality   = 美国
| ethnicity     = 犹太人
| citizenship   = 美国
| education     = 
| alma_mater    = [[布朗大学|布朗大学]]
| period        = 
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 《[[寂寞芳心小姐|寂寞芳心小姐]]》、《[[蝗灾之日|蝗灾之日]]》
| spouse        = 艾琳·麦肯尼（1940年）
| partner       = 
| children      = 
| influences    = 
| influenced    = 
| awards        = 
| signature     = 
| signature_alt = 
| website       = 
| portaldisp    = 
}}

'''纳撒尼尔·韦斯特'''（[[英文|英文]]：'''Nathanael West'''，{{bd|1903年|10月17日|1940年|12月22日}}）本名'''纳森·温斯坦'''（[[英文|英文]]：'''Nathan Weinstein'''），[[美国|美国]][[作家|作家]]、[[编剧|编剧]]，他出生於[[纽约|纽约]]一个[[犹太人|犹太人]]家庭，双亲均为来自[[立陶宛|立陶宛]]的犹太移民。1930年开始创作，1932年帮[[威廉·卡洛斯·威廉斯|威廉·卡洛斯·威廉斯]]编辑《联系》杂志，1933年起为[[好莱坞|好莱坞]]写剧本。1940年死于[[车祸|车祸]]。<ref>乔国强著. 美国犹太文学. 北京市：商务印书馆, 2008. 页108</ref>

==生平==
韦斯特的父亲马克斯·温斯坦属于中上阶层，为避[[沙皇|沙皇]]征兵而移民美国，很快凭借建筑承包致富。韦斯特母亲是贵族。韦斯特从小学会了德语，与许多艺术家都有交往。十岁他就开始读[[托尔斯泰|托尔斯泰]]的作品。韦斯特不喜欢上学，乐于跟好友漫游纽约，常去[[中央公园|中央公园]]。1926年，他按[[霍勒斯·格里利|霍勒斯·格里利]]的建议将名字改为纳撒内尔·韦斯特，决心成为作家。家境富裕的韦斯特在纽约市西北部富人区长大，先后就读与[[德·威特·克林顿中学|德·威特·克林顿中学]]、[[塔夫茨大学|塔夫茨大学]]，后来辍学。后进[[罗得岛州|罗得岛州]][[布朗大学|布朗大学]]学习哲学。大学时韦斯特接触了[[艾兹拉·庞德|艾兹拉·庞德]]、[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]、[[乔伊斯|乔伊斯]]、[[格特鲁德·斯泰因|格特鲁德·斯泰因]]及[[詹姆斯·布兰奇·卡贝尔|詹姆斯·布兰奇·卡贝尔]]的作品。1924年大学毕业后赴[[巴黎|巴黎]]，成为“流放者”的一员。<ref>王长荣著. 现代美国小说史. 上海市：上海外语教育出版社, 1992.04. 页219</ref>

韦斯特在巴黎呆了两年，由于父亲的行业不景气无法负担他的生活费而只得回国。巴黎的经历让他浸染了[[天主教神秘主义|天主教神秘主义]]和法国[[超现实主义|超现实主义]]的影响。回国后他在父亲手下干了一段时间，1927年成为一家旅馆的助理经理，1928年成为[[苏顿旅馆|苏顿旅馆]]经理，结识了[[欧斯金·考德威尔|欧斯金·考德威尔]]、[[詹姆斯·托·法雷尔|詹姆斯·托·法雷尔]]等作家。<ref>王长荣. 页220</ref>

1931年他在卡洛斯·威廉斯帮助下出版了第一部长篇小说《[[鲍尔索·斯奈尔的梦幻生活|鲍尔索·斯奈尔的梦幻生活]]》。同年离开旅馆业，开始写作《[[寂寞芳心小姐|寂寞芳心小姐]]》，1933年出版。1923-1933年任《联系》和《美国史料》编辑。1933年在[[20世纪福克斯|20世纪福克斯]]上了几个月班，1935年重回好莱坞写剧本。1935年发起“全美作家代表大会”，与考德威尔、法雷尔、[[马尔科姆·考利|马尔科姆·考利]]等人一起声援左翼阵营。次年11月在[[旧金山|旧金山]]参加[[美国西部作家大会|美国西部作家大会]]，发表《造成大众神经错乱的人们》的演讲，[[西班牙内战|西班牙内战]]中支持共和政府，曾因参加纠察队而被拘留。1939年出版了第四部长篇《[[蝗灾之日|蝗灾之日]]》。

1940年4月与艾琳·麦肯尼结婚，并投奔[[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]]。12月夫妇二人从墨西哥度假归来，遭车祸遇难。<ref>王长荣. 页221</ref>

==创作==
第一部小说《鲍尔索·斯奈尔的梦幻生活》中，韦斯特运用了超现实主义的写法。他喜欢在小说里描写变化，斯奈尔面前不断变幻的形体真实的再现出他的梦境。他第一次见到迈克吉妮小姐时，她是个苗条小姑娘，当他抱住她后，感到她像花呢衣服，睁开眼睛后她又变成一个中年妇女。故事结尾迈克吉妮变了回来，眼睛却仍属于那个中年妇女。<ref>乔国强著. 美国犹太文学. 北京市：商务印书馆, 2008. 页109-110</ref>

韦斯特有着基督情结，将[[基督教|基督教]]信仰与[[性爱|性爱]]与[[暴力|暴力]]融合在一起。当寂寞芳心小姐与人谈情说爱时，竟然将基督教与[[方尖碑|方尖碑]]形物体相联系，说它好像[[男性生殖器|男性生殖器]]。另外他还将基督教与海、蛇、鱼等形象相联系，暗指人的[[性本能|性本能]]。<ref>乔国强. 页111</ref>小说传达了[[大萧条|大萧条]]时期纽约下层人民的无助与无望。<ref>（美）杰西·祖巴著. 纽约文学地图. 上海市：上海交通大学出版社, 2011.08.页126</ref>

《蝗灾之日》中预先安排好莱坞晚会、梦想家们住的便宜而宽敞的房子、用赛璐璐做成的武器进行的战斗、葬礼等场景，人物通过这些形象与主题相连，组织结构的技法较之前的作品有了发展。<ref>王长荣著. 现代美国小说史. 上海市：上海外语教育出版社, 1992.04. 页225</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:West, Nathanael}}
[[Category:布朗大學校友|Category:布朗大學校友]]
[[Category:美国小说家|Category:美国小说家]]
[[Category:现代主义作家|Category:现代主义作家]]
[[Category:立陶宛犹太裔美国人|Category:立陶宛犹太裔美国人]]