{{Infobox historic site
| name = 纳托利王子宫<br />Palazzo dei Principi Natoli
| image = 
| image_size = 275px
| caption = 纳托利王子宫 
| locmapin = 
| map_width = 
| map_caption =
| latitude = 
| longitude = 
| location = [[意大利|意大利]][[西西里|西西里]][[巴勒莫|巴勒莫]]
| area =Torre Archirafi
| built = 1741年
| architecture = [[巴洛克|巴洛克]]
}}
'''纳托利王子宮'''（{{lang-it|'''Palazzo dei Principi Natoli'''}}）是一座18世纪[[巴洛克|巴洛克]]式宫殿，位于[[意大利|意大利]]南部[[西西里|西西里]]首府[[里波斯托|里波斯托]]的历史中心，属于贵族纳托利家族。

== 參見 ==
*[[那不勒斯王国|那不勒斯王国]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* Vito Maria Amico, ''Lexicon Siculum'', 1757 
* Salvatore Mazzarella, Renato Zanca, ''Il libro delle Torri, le torri costiere di Sicilia nei secoli XVI-XX '', Palermo, Sellerio, 1985. ISBN 9788838900891
* V. Di Maggio '' Torri della Contea di Mascali '', Acireale 1976.
* La Sicilia disegnata. La carta di Samuel von Schmettau (1720 – 1721), a cura di L. Dufour Ed. Società Storia Patria di Palermo. Palermo 1995.  ISBN 8874010664; ISBN 9788874010660
* Salvatore Trovato, ''Studi linguistici in memoria di Giovanni Tropea'', 2009
* Leo S. Olschki, ''Archivio storico italiano'', 1963
* Francesco Maria Emanuele Gaetani, Della Sicilia Nobile, I and II, stamperia de'Santi Apostoli, Palermo 1754 
* Francesco San Martino De Spucches, Mario Gregorio, ''La Storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia''
* Maria Giuffrè, ''Città nuove di Sicilia'', XV-XIX secolo, 1979
* Vito Maria Amico: ''Dizionario topografico della Sicilia'', Bd. 2, 1856, S. 542.
* Giovanni Paternó-Castello, ''Nicosia, Sperlinga, Cerami, Troina, Adernò'', Ist. Ital. d'arti graf., 1907, kept in "University of California", United States
* Vincenzo Palizzolo Gravina, ''Il blasone in Sicilia ossia Raccolta araldica'', 1871
* ''Si ha la Storia del Baronaggio di questo regno di Sicilia, distinto ne' Principi, duchi, Marchesi, Conti, e Baroni (etc.)'', Bentivenga, 1754

{{那不勒斯地标}}
{{波旁王朝两西西里王宫}}

{{Authority control}}
[[Category:巴洛克宫殿|Category:巴洛克宫殿]]
[[Category:1741年建立|Category:1741年建立]]
[[Category:巴勒莫建築物|Category:巴勒莫建築物]]
[[Category:西西里大區建築物|Category:西西里大區建築物]]
[[Category:意大利宮殿|Category:意大利宮殿]]