{{Infobox Writer
| bgcolour    = silver
| name        = 纳撒尼尔·霍桑
| image       = Nathaniel Hawthorne old.jpg
| caption     = 
| birth_date  = 1804年7月4日
| birth_place = [[美國|美國]][[塞勒姆_(麻薩諸塞州)|塞勒姆 (麻薩諸塞州)]]
| death_date  = 1864年5月19日
| death_place = [[美國|美國]][[新罕布什爾州|新罕布什爾州]][[朴茨茅斯|朴茨茅斯]]
| occupation  = 小說家
| movement    = 
| genre       = 
| magnum_opus = 《[[红字|红字]]》
| influences  = 
| influenced  = [[愛倫·坡|愛倫·坡]]
| spouse      = 
| relations   = 
| footnotes   = 
| signature    = 
| website      = 
| portaldisp   = 
}}

'''纳撒尼尔·霍桑'''（'''Nathaniel Hawthorne'''，{{bd|1804年|7月4日|1864年|5月19日|catIdx=霍桑，纳撒尼尔}}），19世纪[[美国|美国]][[小说家|小说家]]，其代表作品《[[红字|红字]]》为世界文学的经典之一。

== 生平与创作 ==
霍桑出生于美国[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]塞勒姆镇。他的曾曾祖父{{Link-en|約翰·霍桑|John Hathorne}}为著名的1692年[[塞勒姆驱巫案|塞勒姆驱巫案]]的三名法官之一。父亲是个船长，在霍桑四岁的时候死于海上，霍桑在母亲抚养下长大。1821年霍桑在亲戚资助下进入[[缅因州|缅因州]]的博多因学院，在学校中他与[[朗费罗|朗费罗]]、[[福蘭克林·皮爾斯|福蘭克林·皮爾斯]]成为好友<ref>Cheever, Susan. American Bloomsbury: Louisa May Alcott, Ralph Waldo Emerson, Margaret Fuller, Nathaniel Hawthorne, and Henry David Thoreau; Their Lives, Their Loves, Their Work. Detroit: Thorndike Press, 2006. Large print edition. ISBN 0-7862-9521-X.</ref>。1824年大学毕业，霍桑回到故乡，开始写作。完成一些短篇故事之后，他开始尝试把自己在博多因学院的经验写成小说，这就是长篇小说《范肖》，于1828年不署名发表，但是没有引起注意。霍桑将没有卖出去的小说全部付之一炬。

1836年霍桑在海关任职。1837年他出版了两卷本短篇小说集《重讲一遍的故事》，开始正式署上自己的名字。其中〈教长的黑纱〉一篇最为人称道。1841年霍桑曾参加[[超验主义|超验主义]]者创办的布鲁克农场。1842年7月9日他结婚，婚姻非常美满。两人到马萨诸塞州的康科德村老牧师住宅居住三年，期间霍桑完成短篇小说集《古宅青苔》（1843年）。其中的短篇小说〈小伙子布朗〉、〈拉伯西尼医生的女儿〉很受欢迎。

1846年霍桑又到海关任职。他从[[阿莫士·奧爾柯特|阿莫士·奧爾柯特]]那里买下了康科德的wayside，并住在那里。他的邻居是作家[[爱默生|爱默生]]、[[亨利·大衛·梭羅|梭罗]]等人。1848年由于政见与当局不同，失去海关的职务，便致力于创作活动，写出了他最重要的长篇小说《红字》(1850年)。当年霍桑在野餐中偶然遇到了居住在附近的[[梅爾維爾|梅爾維爾]]并成为好友<ref>Cheever, Susan. American Bloomsbury: Louisa May Alcott, Ralph Waldo Emerson, Margaret Fuller, Nathaniel Hawthorne, and Henry David Thoreau; Their Lives, Their Loves, Their Work. Detroit: Thorndike Press, 2006. Large print edition. ISBN 0-7862-9521-X.</ref>。梅爾維爾对霍桑的《古宅青苔》很是赞扬，并且在给霍桑的信里提到了自己的小说《白鲸》的写作。[[愛倫·坡|愛倫·坡]]也对《重讲一遍的故事》和《古宅青苔》非常感兴趣，写了很多评论。

《红字》发表后获得巨大成功，霍桑继而创作了不少作品。其中《带有七个尖角阁的房子》和《福谷传奇》。1853年皮尔斯就任美国总统后，霍桑被任命为驻英国[[利物浦|利物浦]]的领事。1857年皮尔斯离任，霍桑侨居[[意大利|意大利]]，创作了另一部讨论善恶问题的长篇小说《玉石雕像》。1860年霍桑返回美国，在康科德定居，坚持写作。

南北战争爆发后的1862年，霍桑为了获得第一手情况，在出版家[[威廉·提克瑙|威廉·提克瑙]]的陪同下到华盛顿旅行，见到了[[林肯|林肯]]总统和很多高层人物，写成了《[[关于战争问题|关于战争问题]]》，其中的反战态度遭到各界的批评。回到康科德之后，霍桑的身体每况愈下，但仍坚持和老友皮尔斯出外旅行。1864年5月19日霍桑与皮尔斯结伴旅游途中，在美国[[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]朴茨茅斯去世。葬于康科德的[[睡谷墓地|睡谷墓地]]。<ref>Baker, Carlos. Emerson Among the Eccentrics: A Group Portrait. New York: Viking Press, 1996: 448. ISBN 0-670-86675-X.</ref>

== 主要作品 ==
*《[[红字|红字]]》
*《[[青年善士布朗|青年善士布朗]]》
*《{{link-en|七角樓|The House of the Seven Gables}}》

==参考文献==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.hawthorneassoc.com/ Hawthorne Community Association] and boyhood home in Raymond, Maine
*[http://www.nps.gov/archive/mima/wayside/index1.htm The Wayside] in Concord, Massachusetts
*[http://www.7gables.org The House of the Seven Gables] in Salem, Massachusetts

{{wikiquote}}
{{浪漫主義}}
{{Authority control}}
[[Category:美国小说家|H]]
[[Category:美国短篇小说家|H]]
[[Category:英格兰裔美国人|H]]
[[Category:马萨诸塞州人|H]]
[[Category:1804年出生|H]]
[[Category:1864年逝世|H]]
[[Category:鮑登學院校友|H]]