{{Expand_German|fa=yes|date=2017年2月}}
{{Speciesbox
| taxon = Thiomargarita namibiensis
| image = Sulphide bacteria crop.jpg
| image_caption = ''納米比亞嗜硫珠菌''的著色顯微照片
| binomial_authority = Schulz ''et al.'', 1999
}}
'''-{zh-cn:纳米比亚; zh-tw:奈米比亞}-嗜硫珠菌'''（''Thiomargarita namibiensis''）為[[革蘭氏陰性|革蘭氏陰性]]的[[球菌|球狀]][[變形菌|變形菌]]，發現於[[納米比亞|納米比亞]][[大陸架|大陸架]]的海洋沉澱物中。它是目前發現最大的[[細菌|細菌]]，半徑{{convert|0.1|-|0.3|mm|µm|abbr=on}}，有時達{{convert|0.75|mm|µm|abbr=on}}。<ref>{{Citation |work=Max Planck Institute for Marine Microbiology |date=8 April 1999 |title=The largest Bacterium: Scientist discovers new bacterial life form off the African coast |url=http://www.mpg.de/english/illustrationsDocumentation/documentation/pressReleases/1999/news17_99.htm |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090717014826/http://www.mpg.de/english/illustrationsDocumentation/documentation/pressReleases/1999/news17_99.htm |archivedate=2009年7月17日 }} </ref><ref>{{Citation|last=|first=|date=|title=List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature - Genus Thiomargarita|url=http://www.bacterio.cict.fr/t/thiomargarita.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090828190032/http://www.bacterio.cict.fr/t/thiomargarita.html|archivedate=2009-08-28}}</ref> ''納米比亞嗜硫珠菌''的細胞大到可用肉眼觀察，雖然它是有記錄最大的細菌，但于[[刺尾鯛科|刺尾魚]]腸道內發現的{{Tsl|en|Epulopiscium fishelsoni|费氏刺骨鱼菌}}較其稍長，但更窄。納米比亞嗜硫珠菌與費氏刺骨魚菌皆具有極度[[多倍體|多倍體]](extreme polyploidy)。至於已知基因體最小的細菌為Candidatus。

''Thiomargarita''意為“硫磺珍珠”，根據其細胞的外觀而命名，其細胞中包含硫磺微粒，并散射入射光，使細胞反射出珍珠般的光澤。象許多球菌（如[[鏈球菌|鏈球菌]]）一樣，它們[[細胞分裂|細胞分裂]]時，細胞排成一個單軸，呈鏈狀，這樣更加象珍珠鏈。其[[種加詞|種加詞]]''namibiensis''意為“納米比亞產的”。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.whoi.edu/oceanus/viewImage.do?id=5667&aid=2497 Macrophoto of ''Thiomargarita namibiensis'']

{{taxonbar}}
[[Category:革兰氏阴性菌|N]]
[[Category:硫髮菌目|*]]