{{Speciesbox
| name = 纳莱迪人
| status = EX
| status_system = iucn
| extinct = [[化石|化石]]
| fossil_range = 0.335–0.236 [[百萬年前|百萬年前]]
| image = Homo naledi holotype specimen (DH1).jpg
| image_caption = 纳莱迪人的模式标本
| taxon = Homo naledi
| authority = Berger et al., 2015<ref name=Berger2015/>
}}
'''纳莱迪人'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Homo Naledi}}''）是已经灭绝的[[人科|人科]]物种，其化石于2013年在[[南非|南非]]的升星岩洞（Rising Star Cave）被发现，包括属于至少15具遗骸、超過1550块骨骼化石。纳莱迪人超前的头颅形态以及其牙齿较小、腿骨较长等身体特征与现代人类相似，因而被归为[[人属|人属]]（Homo）。但与此同时，纳莱迪人还混合有一些更为原始的特征，其[[脑容量|脑容量]]较小，[[骨盆|骨盆]]与[[肩胛|肩胛]]也与原始的[[南方古猿|南方古猿]]相仿；而身體外圍，如四肢的構造，還有整體身高，則與人類相似。目前化石所处的年代估算約33.5萬至23.6萬年前<ref name=Berger2015>{{cite journal

 | last1 = Berger | first1 = Lee R.
 | authorlink1 = Lee Rogers Berger
 | display-authors = et al
 | title = ''Homo naledi'', a new species of the genus ''Homo'' from the Dinaledi Chamber, South Africa
 | journal = [[eLife|eLife]]
 | publication-date = 2015-09-10
 | volume = 4
 | doi = 10.7554/eLife.09560
 | url = http://elifesciences.org/content/4/e09560.full
 | laysummary = http://elifesciences.org/content/4/e09560/abstract-2
 | accessdate = 2015-09-10
 }}</ref><ref name="TG-20150910">{{cite news |last=Sample |first=Ian |title=Homo naledi: New species of ancient human discovered, claim scientists |url=http://www.theguardian.com/science/2015/sep/10/new-species-of-ancient-human-discovered-claim-scientists |date=2015-09-10 |work=[[The_Guardian|The Guardian]] |accessdate=2015-09-10 }}</ref><ref name="NPR-GreenfieldBoyce">{{cite news |last=Greenfieldboyce |first=Nell
|title=South African Cave Yields Strange Bones Of Early Human-Like Species |url=http://www.npr.org/sections/health-shots/2015/09/10/437249183/south-african-cave-yields-strange-bones-of-early-human-like-species |date=2015-09-10 |work=[[NPR|NPR]] | accessdate=2015-09-10}}</ref><ref>{{Cite journal|title=The age of Homo naledi and associated sediments in the Rising Star Cave, South Africa|url=https://elifesciences.org/articles/24231|last=Dirks|first=Paul HGM|last2=Roberts|first2=Eric M|date=2017-05-09|journal=eLife|doi=10.7554/eLife.24231|volume=6|language=en|issn=2050-084X|pmc=5423772|pmid=28483040|last3=Hilbert-Wolf|first3=Hannah|last4=Kramers|first4=Jan D|last5=Hawks|first5=John|last6=Dosseto|first6=Anthony|last7=Duval|first7=Mathieu|last8=Elliott|first8=Marina|last9=Evans|first9=Mary}}</ref>。纳莱迪（Naledi）在[[wikipedia:Sotho-Tswana_languages|梭托-茨瓦纳语]]中表示星星。

發現納萊迪人的地點，位於曾出土大量古代人類化石的遺址：「人類的搖籃（Cradle of Humankind）」附近。同屬升星岩洞系統，另一個更難抵達的「勒塞迪地洞（Lesedi Chamber）」中，又找到 133 個樣本，至少屬於年紀 2 大 1 小的 3 位個體。如今納萊迪人已經累積到將近 1700 件死人骨頭，分屬 18 個人，全身上下每一部位都至少有一件樣本，有大人、也有小人。在已知的滅絕人種中，這般完整性僅次於尼安德塔人，排名第二。

最令人吃驚的大概是納萊迪人的腦容量，大約介於 465 到 560 cc 間的南猿等級。在目前所有已知 Homo 中腦袋一樣小的，只有佛洛勒斯人（Homo floresiensis），可是佛洛勒斯人住在離非洲遙遠的東南亞外海的佛洛勒斯島上；納萊迪人卻是住在南非，人類演化的大本營。

由型態判斷，配備許多古早人種型態的納萊迪人，生存於超過 100 萬年以前，應該是較為合理的推論。只是，迪納萊迪地洞的狀態相當難以定年；之前只能確定納萊迪人的年代，超過碳同位素定年法的 5 萬年極限。由於納萊迪人躺在地洞裡面，因此他們躺著的地層，必定要比人進洞的年代更早形成；採取 US-ESR 定年（combined U-series and electron spin resonance dating）這個方法，估計的結果是 23.6 萬年前，可見納萊迪人生存的年代，距今至少有 23.6 萬年。研究團隊還從 3 顆牙齒上取得樣本，使用鈾釷定年法（uranium-thorium dating）估計年代；此一方法之前曾用在胡瑟裂谷遺址，順利得知那批型態上接近尼安德塔人，卻又不完全像是尼安德塔人的化石，生活在 43 萬年前。而這回納萊迪人的鈾釷定年法結果是，距今 33.5 萬年。綜合不同定年方法的估計值，論文作出結論，納萊迪人進入迪納萊迪地洞的年代介於 23.6 到 33.5 萬年以前，遠比多數古人類學家的猜測，更加晚近許多。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{clear}}

{{Human Evolution}}
{{Authority control}}

[[Category:早期人类|Category:早期人类]]
[[Category:人属|Category:人属]]
[[Category:过渡化石|Category:过渡化石]]