{{Infobox royalty
| name           = 纳黎萱大帝<br>{{lang|th|นเรศวรมหาราช}}
| title          = 暹羅國王
| image          =KingNU.jpg
| caption        =泰国[[彭世洛|彭世洛]][[纳黎萱大学|纳黎萱大学]]中的纳黎萱铜像
| reign          = 1590年－1605年
| coronation     = 
| succession     = [[泰國國王|阿瑜陀耶國王]]
| predecessor    = [[瑪哈·探瑪拉差一世|瑪哈·探瑪拉差一世]]
| successor      = [[埃甲托沙羅|埃甲托沙羅]]
| suc-type       = 
| heir           = 
| consort        = 玛尼·拉他纳
| issue          =
| royal house    = 素可泰王朝
| royal anthem   =
| father         = [[瑪哈·探瑪拉差一世|瑪哈·探瑪拉差一世]]
| mother         = {{link-en|威索甲沙|Wisutkasat}}
| date of birth  = 1555年
| place of birth = [[素可泰王國|素可泰王國]][[彭世洛|彭世洛]]
| date of death  =1605年
| place of death =
| place of burial=
|}}
'''颂德·帕·纳黎萱·玛哈拉'''（{{Thai|t='''สมเด็จพระนเรศวรมหาราช'''|r=Somdet Phra Naresuan Maharat}}；{{bd|1555年|4月25日|1605年||N}}），又称'''讪佩二世'''（{{Thai|t=สมเด็จพระสรรเพชญ์ที่ 2}}），[[暹罗|暹罗]][[阿瑜陀耶王国|阿瑜陀耶王国]]国王（1590年－1605年在位），中兴雄主，传说为[[泰拳|泰拳]]的开创者。后世尊称为'''纳黎萱大帝'''。

原名帕那雷（{{lang|th|พระนเรศ}}），出生于[[彭世洛|彭世洛]]，为控制当地的权臣[[瑪哈·探瑪拉差一世|瑪哈·探瑪拉差一世]]之子。1563年，阿瑜陀耶王国面臨[[缅甸|缅甸]][[东吁王朝|东吁王朝]]国王[[勃印曩|勃印曩]]入侵，探瑪拉差选择向勃印曩投降，被扶植为傀儡国[[素可泰王国|素可泰王国]]国王，但被迫交出包括帕那雷在内的两个儿子前往勃印曩的都城[[勃固|勃固]]为质。

在勃固，帕那雷同其他傀儡国的王子一同接受了缅甸和[[葡萄牙|葡萄牙]]式的军事教育。1569年，勃印曩灭亡阿瑜陀耶王国，扶植探瑪拉差成为阿瑜陀耶傀儡国王。由于探瑪拉差同意献出自己的女儿Supankanlaya成为勃印曩的侍妾，帕那雷和弟弟“白王子”{{link-en|埃甲托沙羅|Ekathotsarot}}一道獲釋回国。

回国后，帕那雷經父亲任命为素可泰国王，改名纳黎萱。1574年，纳黎萱参加了其父发起的针对[[万象|万象]]的战争，但感染了[[天花|天花]]，被迫撤军。 

1581年，勃印曩去世，其子[[南达勃因|南达勃因]]继位。1583年，[[阿瓦|阿瓦]]守将{{link-en|達多·敏紹|Thado Minsaw of Ava}}（明史稱猛勺）在[[中国|中国]][[明朝|明朝]]的支持下发动反叛，缅甸陷入内乱。南达勃因命令纳黎萱出兵进攻阿瓦，但纳黎萱故意延缓行军速度，希望能让達多·敏紹和南达勃因两败俱伤。南达勃因立即觉察到纳黎萱的叛意，密令其擔任兒子[[副王_(東南亞)|副王]]{{link-en|敏基·蘇瓦|Mingyi Swa}}攻击纳黎萱，并要求[[孟族|孟族]]首领Kiet和Ram袭击纳黎萱的后路，将其一举消灭。

但是Kiet和Ram主动将这一计划告知纳黎萱，并加入了纳黎萱的队伍，一同进攻空虚的勃固。在出发之前，纳黎萱举行仪式，正式宣布脱离缅甸独立。南达勃因得知消息后一鼓作气击败達多·敏紹，并立刻回师勃固。纳黎萱被迫主动撤退，但敏基·蘇瓦率军紧追不止。根据传说，在Sittoung河东岸，纳黎萱以一支火箭准确射死了河西岸的缅军将领，使得缅军被迫撤退。

回国后，纳黎萱命令暹罗北部诸城全部坚壁清野，并取消了素可泰王国，以准备迎击南达勃因的报复。1584年，南达勃因派遣[[勃生|勃生]]领主率军入侵暹罗，但纳黎萱將之擊败。1586年，南达勃因在[[柬埔寨|柬埔寨]]的支援下亲自率军进攻暹罗，前后围攻其首都[[阿瑜陀耶|阿瑜陀耶]]13个月之久，但始终不能攻克，被迫回师。

1590年，探瑪拉差去世，纳黎萱正式继位成为暹罗国王，称“讪佩二世”。同年，敏基·蘇瓦率领缅甸军队再次入侵暹罗，但遭到纳黎萱的突袭而败走。1592年，敏基·蘇瓦乘纳黎萱出兵柬埔寨之机，起倾国之兵再次来伐，纳黎萱被迫回师迎战，两军交战于廓沙拉。

据传说，在战斗的紧要关头，纳黎萱和其弟“白王子”的[[战象|战象]]突然失去控制，直冲入缅军阵营，两人在緬甸副王的面前被围困。在此情况下，纳黎萱向緬甸副王发出个人挑战，一决生死，得到了敏基·蘇瓦的应允。最后，纳黎萱在象背上亲手刺死了敏基·蘇瓦，从而获得了整场战斗的胜利。当天是1593年1月18日，时至今日，该日仍然是{{Link-th|泰國建軍日|วันกองทัพไทย}}。

从此，暹罗掌握了战场的主动。1593年，纳黎萱攻占[[土瓦|土瓦]]和[[丹那沙林|丹那沙林]]，次年又占领[[毛淡棉|毛淡棉]]和[[马都八|马都八]]，在[[孟加拉湾|孟加拉湾]]建立了自己的海军，并获得当地孟人的效忠。接着，纳黎萱又回师攻打柬埔寨，将其降为附属国，解决了后顾之忧。

1595年，纳黎萱进军勃固，但由于[[阿拉干|阿拉干]]国王派遣[[菲利浦·德·布里托|菲利浦·德·布里托]]率葡萄牙雇佣军援助南达勃因，加上[[清迈|清迈]]也在北部骚扰暹罗，未能得胜。不久之后，阿拉干、清迈等地相继背离南达勃因，清迈更是为了抵御[[老挝|老挝]]的进攻而接受了暹罗的宗主权。1599年，阿拉干、暹罗、[[东吁|东吁]]三国联军再次攻打勃固。由于孟人在东吁的游说下叛乱，纳黎萱被迫回师镇压叛乱，致使未能赶上勃固的陷落，没有瓜分到战利品。愤怒的纳黎萱转而攻打东吁，但未能获胜。

1605年，[[掸邦|掸邦]]领主由于遭到阿瓦国王[[阿那毕隆|阿那毕隆]]的进攻，向纳黎萱求援。纳黎萱出兵赴援，但在途中病逝。其弟“白王子”{{link-en|埃甲托沙羅|Ekathotsarot}}继位为王。

== 后世纪念 ==
{{Portal box|泰國|歴史|人物}}
* 泰国建軍日，纪念廓沙拉战役
* [[纳黎萱号|纳黎萱号]]，[[泰国皇家海军|泰国皇家海军]]旗舰
* [[纳黎萱大学|纳黎萱大学]]，[[彭世洛|彭世洛]]的一所大学
* [[纳黎萱大坝|纳黎萱大坝]]
* {{Link-en|泰皇傳奇|King Naresuan (film)|-{zh-cn:纳黎萱大帝; zh-tw:泰皇傳奇;}-}}，2007年摄制的一部泰国电影（台灣版將片中人名翻譯為納瑞宣）

== 外部链接 ==
{{commonscat|Naresuan}}
* [https://web.archive.org/web/20060518101405/http://web.soas.ac.uk/burma/pdf/Ferquist1.pdf The Flight of Lao War Captives from Burma back to Laos in 1596:A Comparison of Historical Sources] Jon Fernquest, Mae Fa Luang University, SOAS bulletin, Spring 2005

{{leader|[[瑪哈·探瑪拉差一世|瑪哈·探瑪拉差一世]]|[[泰国君主列表|泰国国王]]|[[埃甲托沙羅|埃甲托沙羅]]}}

{{Authority control}}
[[Category:泰国国王|N]]