'''滕茂桐'''（Teng Maotong，{{bd|1914年||2003年|2月10日|catIdx=Teng滕茂桐}}），[[安徽省|安徽省]][[舒城县|舒城县]]孔集鎮人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]經濟學家。<ref name=shu>舒城縣誌，黄山书社，1995年</ref>

==生平==
滕茂桐自[[燕京大學|燕京大學]]畢業，获[[文學士|文學士]]學位。后就读[[南開大學|南開大學]]經濟研究所的研究生。又在英國[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]]学习。在英國[[劍橋大學|劍橋大學]]彼德豪斯學院获國際金融專業碩士學位，获[[斐陶斐世界勵學會|斐陶斐世界勵學會]]金鑰匙獎。<ref name=shu/>

归国后，滕茂桐曾在[[西南聯合大學|西南聯合大學]]、[[華西聯合大學|華西聯合大學]]、[[南開大學|南開大學]]等高等院校任教授。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，出任[[安徽大學|安徽大學]]經濟系教授兼系主任。<ref name=shu/>

1980年，[[米尔顿·弗里德曼|米尔顿·弗里德曼]]访问中国进行演讲时，[[安徽大学|安徽大学]]教授[[滕茂桐|滕茂桐]]等人曾充任其演讲的翻译。<ref name=milton>Milton Friedman / Rose D. Friedman, ''Two Lucky People'', University Of Chicago Press, 1998.</ref>1981年，滕茂桐參加國際經濟協會南美學術會議，為大會首席發言人。1984年，先後到[[聯邦德國|聯邦德國]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]等國訪問、講學。1985年，參加中美“十名著名學者”學術交流會，並在美國講學兩年。<ref name=shu/>

滕茂桐历任中國國際貿易學會副會長，中國國際金融學會常務理事，中國金融學會理事，中國財政學會理事，中國國際經濟學會理事，中國美國經濟學會理事，安徽省財政學會副會長，安徽省金融學會副會長，安徽省外國經濟學說研究會會長。<ref name=shu/>他是安徽省政协第五、六届委员会副主席、安徽省[[民进|民进]]第一届委员会主委、第二、三、四、五届委员会名誉主委。<ref name=ahmj>[http://www.ahmj.org.cn/Newslist.asp?Tid=15&Id=402 2003年安徽民进大事记，中国民主促进会安徽省委员会，2009-07-22]</ref>

2003年2月10日，滕茂桐逝世。<ref name=ahmj/>

== 著作 ==
*《貨幣新論》
*《工商業與投資公司》
*《舊中國通貨膨脹史料》
*《資本主義發展之研究》
*《資本主義國家對外貿易統計》
*《凱恩斯傳》（译作）
*《[[米尔顿·弗里德曼|密爾頓·弗里德曼]]論通貨膨脹》（合譯）

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Teng滕}}
[[Category:中华人民共和国經濟學家|Category:中华人民共和国經濟學家]]
[[Category:中华民国經濟學家|Category:中华民国經濟學家]]
[[Category:中国民主促进会会员|Category:中国民主促进会会员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:燕京大学校友|Category:燕京大学校友]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:剑桥大学校友|Category:剑桥大学校友]]
[[Category:舒城人|Category:舒城人]]
[[Category:滕姓|M]]