{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{校对翻译}}
'''苹果归档协议'''（{{lang-en|'''Apple Filing Protocol'''}}，缩写'''AFP'''）也称'''Apple文件协议'''、'''Apple归档协议'''，以前称为[[AppleTalk|AppleTalk]] Filing Protocol，它是一个{{tsl|en|Proprietary protocol|专有协议|专有}}[[网络传输协议|网络协议]]，并且是'''Apple File Service'''（苹果文件服务，缩写'''AFS'''）的一部分，为[[macOS|macOS]]和[[Mac_OS版本历史|经典Mac OS]]提供文件服务。在macOS中，AFP是受支持的数种文件服务之一，其他包括[[伺服器訊息區塊|伺服器訊息區塊]]（SMB）、[[网络文件系统|网络文件系统]]（NFS）、[[文件传输协议|文件传输协议]]（FTP）和[[WebDAV|WebDAV]]。AFP目前支持[[Unicode|Unicode]]文件名、[[POSIX|POSIX]]和[[存取控制串列|存取控制串列]]权限、{{tsl|en|Resource fork|资源分支}}、扩展属性名称、高级[[文件锁定|文件锁定]]。在[[Mac_OS_9|Mac OS 9]]及更早版本中，AFP是文件服务的主要协议。

== 兼容性 ==
AFP 3.0及更高版本完全依赖[[TCP/IP协议族|TCP/IP]]（端口548或427）来建立通信，仅支持[[AppleTalk|AppleTalk]]作为一项[[服务发现|服务发现]]协议。AFP 2.x家族支持TCP/IP（使用{{tsl|en|Data Stream Interface|数据流接口}}）和AppleTalk用于通信和服务发现。许多第三方AFP实现使用AFP 2.x，因此支持AppleTalk作为一种连接方法。早期版本完全依赖于AppleTalk。因此，一些旧版文献将AFP称为“AppleTalk Filing Protocol”。其他文献可能将AFP称为“AppleShare”，这是Mac OS 9（及更早版本）中AFP客户端的名称。

当前的兼容性主要为：
# [[Mac_OS_X_Tiger|Mac OS X v10.4]]及之后版本取消了依赖AppleTalk进行通信的AFP服务。
# 使用经典Mac OS的计算机可以连接到AFP 3.x服务，但有一些限制，例如：Mac OS 8中的最大文件大小为2[[吉字节|吉字节]]。通常来说，Mac OS 9.1或更高版本建议连接到AFP 3.x服务；对9.1版之前的原始Mac OS版本，需要安装{{tsl|en|AppleShare}}客户端3.8.8版。
# 网络主目录需要AFP 3.0及更高版本，从Mac OS X需要用户主目录上的[[POSIX|POSIX]]权限开始。使用[[Kerberos|Kerberos]]的单点登录需要AFP 3.1。
# APFS：AFP目前在[[苹果文件系统|苹果文件系统]]（APFS）中已弃用。

== 历史 ==
AFP服务器软件的早期实现在Mac OS中自System 6起在AppleShare和AppleShare IP以及Mac OS X Server的早期“1.x”版本中可用。在客户操作系统中，AFP被称为“个人文件共享”，并支持最多十个并发连接。<ref name="classiclimits">{{cite web|url=http://support.apple.com/kb/TA21611|title=AppleShare & AppleShare IP File Sharing: Chart of All Limitations|accessdate=2012-06-10}}</ref>这些AFP实现依赖于该协议的1.x或2.x版本。AppleShare IP 5.x、6.x以及Mac OS X Server中的“1.x”版本引入了AFP 2.2版本。这是第一个使用TCP/IP以及AppleTalk提供传输连接的版本。它还将最大共享点大小从4[[Gibibyte|GB]]提升至2[[Tebibyte|TB]]，尽管可以存储的最大文件大小仍受到原Mac OS中2吉比特的限制。<ref>{{cite web|url=http://support.apple.com/kb/TA21924|title=Mac OS 8, 9: Mac OS Extended Format - Volume and File Limits|accessdate=2012-06-10}}</ref>

从3.0版开始的AFP变更主要是协议方面的重大改进，包括专为Mac OS X客户端设计的功能。

但是，犹如原Mac OS中的AppleShare，Mac OS X中的AFP客户端继续支持{{tsl|en|Type code||类型}}和{{tsl|en|Creator code|创建者代码}}以及[[文件扩展名|文件扩展名]]。

AFP 3.0在[[MacOS_Server|Mac OS X Server]]的10.0.3版中引入，并在Mac OS X Server 10.1.5中使用。它是首个使用UNIX风格POSIX权限模型和Unicode [[UTF-8|UTF-8]]文件名编码的版本。3.0版本支持最大2千兆字节的共享点和文件大小，该最大文件大小和卷大小对Mac OS X截至10.2版本。<ref name="hfspluslimits">{{cite web|url=http://support.apple.com/kb/HT2422|title=Mac OS X: Mac OS Extended Format - Volume and File Limits|accessdate=2012-06-10|archive-date=2010-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20100730000158/http://support.apple.com/kb/ht2422|dead-url=no}}</ref>（注意，最大文件大小自2.2版更改，见上文所述。）在AFP 3.0以前，通过AFP发送的文件名最大长度为31字节。

AFP 3.1在Mac OS X Server的10.2版中引入。值得注意的更改包括支持Kerberos身份验证、自动客户端重新连接、NFS重新共享，以及通过[[Secure_Shell|Secure Shell]]（SSH）安全的AFP连接。最大共享点和文件大小随Mac OS X Server 10.2增加到8[[Tebibyte|TB]]，<ref>{{cite web|url=http://support.apple.com/kb/TA21110|title=Mac OS X Server 10.2: Tested and theoretical maximums (limits)|accessdate=2012-06-10}}</ref>并随着Mac OS X Server 10.3增加到16千兆字节。<ref>{{cite web|url=http://support.apple.com/kb/TA21342|title=Mac OS X Server 10.3: Tested and theoretical maximums (limits)|accessdate=2012-06-10}}</ref>

AFP 3.2添加Mac OS X Server 10.4中的访问控制列表和[[扩展文件属性|扩展文件属性]]支持。最大共享点大小为至少16TB，尽管苹果公司没有对Mac OS X Server 10.4的限制发布文档。

AFP 3.2+在[[Mac_OS_X_Leopard|Mac OS X Leopard]]中引入，并添加大小写敏感支持和改善对[[時光機_(macOS)|Time Machine]]的支持（同步、被盗锁定，以及睡眠通知）。

AFP 3.3强制支持重放缓存（Replay Cache）功能（需要[[時光機_(macOS)|Time Machine]]）。

AFP 3.4在[[OS_X_Mountain_Lion|OS X Mountain Lion]]中引入，包含将POSIX错误映射到AFP错误的一个小更改。

参阅苹果公司的开发文档了解AFP的版本差异。<ref>{{cite web|url=http://developer.apple.com/library/mac/#documentation/Networking/Conceptual/AFP/AFPVersionDifferences/AFPVersionDifferences.html|title=Apple's Developer documentation on AFP Version Differences|accessdate=2011-09-15|archive-date=2013-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20130504142911/http://developer.apple.com/library/mac/#documentation/Networking/Conceptual/AFP/AFPVersionDifferences/AFPVersionDifferences.html|dead-url=no}}</ref>

== Mac OS X 客户端 ==
在Mac OS X Tiger中，用户可以在[[计算机网络|网络]]界面浏览或者输入一个AFP的[[统一资源定位符|统一资源定位符]]（URL）到“连接到服务器”对话框来连接到AFP服务器。在OS X Leopard中，AFP共享显示在Finder侧栏中。AFP URL格式为：''afp://<服务器>/<共享>''，其中<服务器>是服务器的[[IP地址|IP地址]]、[[域名系统|域名系统]]（DNS）名称或[[Bonjour|Bonjour]]名称，<共享>是共享点的名称。在Snow Leopard中，URL形式''afp://<服务器>/<共享>/<路径>''可用于在一个共享点下挂载一个子目录。

Mac OS X也提供个人文件共享，AFP当前版本的一个轻量级实现。在Mac OS X 10.4客户端中，用户可以点击系统偏好设置 - 共享中的“个人文件共享”共享他的“公共”文件夹的内容。

用于AppleTalk服务器的AFP URL格式为：afp://at/<AppleTalk名称>:<AppleTalk区域>。对于无AppleTalk区域的网络，一个[[星號|星號]]（*）将代替区域名称。

== AFP 的安全性 ==
Apple Filing Protocol 并非为在互联网公开提供文件共享服务而设计，该协议目前默认采用 [[迪菲-赫尔曼密钥交换|DHX2]] 加密算法进行用户鉴定<ref>[https://developer.apple.com/library/content/documentation/Networking/Conceptual/AFP/AFPSecurity/AFPSecurity.html#//apple_ref/doc/uid/TP40000854-CH232-81479 Diffie-Hellman Key Exchange 2]</ref>，但传输时并未进行加密，使得该协议不适合直接接入互联网提供服务。为了更安全的进行文件传输，当必须在互联网提供服务或需要更高安全性时，建议采用 AFP through SSH 的方式进行部署，借由 [[SSH|SSH]] 通道加密以提升安全性。<ref>[https://hea-www.harvard.edu/~fine/OSX/afp_tunneling.html Tunneling afp over ssh]</ref>

== 第三方实现 ==
许多公司有AFP的第三方服务器实现：
* 一个[[开放源代码|开放源代码]]的AFP服务器名为{{tsl|en|Netatalk}}（AFP 3.3），可以在[[类Unix系统|类Unix系统]]操作系统中使用。Netatalk v3.1发布于2013-10-28，增添了[[Spotlight|Spotlight]]支持。<ref>{{cite web|url=http://netatalk.sourceforge.net/3.1/ReleaseNotes3.1.0.html|title=Netatalk Release Notes|accessdate=2014-01-02}}</ref>
* {{tsl|en|Novell Open Enterprise Server}}支持AFP。
* [[微软|微软]]在部分[[Microsoft_Windows|Windows]] （[[Windows_NT_4.0|NT]]、[[Windows_2000|2000]]和[[Windows_Server_2003|2003]]）版本中以一个选项包含AFP 2.2服务器支持。Windows NT Server（3和4）只支持AppleTalk，[[Windows_2000|2000]]添加了基于IP的AppleShare；适用于Macintosh（SFM）的服务自[[Windows_Server_2008|Windows Server 2008]]已移除。
* [[Novell|Novell]]的[[Novell_NetWare|NetWare]]支持AFP。
* [http://www.helios.de HELIOS UB+]在不同的基于Unix的平台的整个阵列上支持AFP。
* [[开放源代码|开放源代码]]的[[FUSE|FUSE]]（[http://fuse.sourceforge.net FUSE]）及命令行客户端 实现了[http://sourceforge.net/projects/afpfs-ng afpfs-ng]面向[[Linux|Linux]]和[[类Unix系统|Unix-like]]操作系统
* {{tsl|en|GroupLogic}} {{tsl|en|ExtremeZ-IP}}（AFP 3.3）和[http://www.cyansoftware.com/MacServerIP.htm MacServerIP]面向Windows提供AFP 3.x支持 - 现为{{tsl|en|Acronis}} [http://www.acronis.com/en-us/mobility/mac-windows-compatibility/ Access Connect].
* 多种[[網路附加儲存|NAS]]解决方案支持AFP，大多数是通过{{tsl|en|Netatalk}}：[http://www.lacie.com/us/products/range.htm?id=10007 LaCie EtherNet Disk & 12big (AFP 3.3)]、[http://www.netgear.com/business/products/storage/readynas/ NETGEAR's ReadyNAS]（[https://web.archive.org/web/20101116150014/http://www.readynas.com/?p=4662 AFP 3.2]）、[http://webarchive.loc.gov/all/20110608095516/http%3A//www.qnap.com/Products.asp QNAP]（AFP 3.x）、Synology's Disk Stations（AFP 3.1）、[http://www.thecus.com/products_index.php?set_language=english Thecus]（AFP 3.x）、[http://www.snapserver.com/ Adaptec's Snap Server]（AFP 3.1）、{{tsl|en|Exanet}}的{{tsl|en|ExaStore}}（AFP 3.1）、{{tsl|en|Iomega}}的[https://web.archive.org/web/20090612030412/http://go.iomega.com/en-us/products/network-storage-desktop/home-network-hard-drives/home-media Home Media Network Hard Drive]和[http://www.apple.com/timecapsule/ 苹果公司的Time Capsule（AFP 3.2）]是商业软件的例子，[[FreeNAS|FreeNAS]]和[http://www.napp-it.org/index_en.html napp-it]（其使用{{tsl|en|Netatalk}}）是[[自由软件|自由软件]]的例子。
* [http://sourceforge.net/projects/jaffer/ Jaffer]是Appletalk文件协议v3.1的一个Java实现。
* [http://www.xinet.com/ Xinet]出自North Plains Systems，它提供了一个可以运行在大多数*nix主机上的AFP平台。他们的产品之一ka-share在过去十年里一直是Solaris（仅限Sparc）和Irix平台的主要产品。
* Columbia AppleTalk Protocol（哥伦比亚AppleTalk协议，缩写CAP）是一个来自哥伦比亚大学的AFP和AppleTalk的开源实现，现已停止使用。
* [[GVfs|GVfs]]通过gfvs-afp-volume-monitor支持<ref>{{cite web|url=https://wiki.gnome.org/Projects/gvfs/backends|title=Back-ends for GVfs}}</ref>

== 参见 ==
* {{tsl|en|List of network protocols||网络协议列表}}
* [[文件系统列表|文件系统列表]]

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20051102080247/http://manuals.info.apple.com/en/File_Services_v10.4.pdf File Services Manual for Mac OS X Server 10.4]
* [http://developer.apple.com/mac/library/documentation/Networking/Conceptual/AFP/Introduction/Introduction.html Apple Filing Protocol Programming Guide]
* [http://developer.apple.com/mac/library/documentation/Networking/Reference/AFP_Reference/Reference/reference.html Apple Filing Protocol Reference]
* [https://web.archive.org/web/20030302051929/http://docs.info.apple.com/article.html?artnum=107326 Mac OS X: Some Mac OS X Applications and Services Require AFP 3.0 or Later]
* [https://web.archive.org/web/20071128090357/http://developer.apple.com/MacOs/opentransport/docs/dev/Inside_AppleTalk.pdf Inside AppleTalk - original specification for the AppleTalk protocol stack including AFP]
* [http://www.accsystems.com/glossary.htm Glossary of Networking Terms]
* [https://web.archive.org/web/20040402142541/http://www.newsfactor.com/story.xhtml?story_title=How_Secure_Is_OS_X_&story_id=23467 NewsFactor Network article, A]
* [https://web.archive.org/web/20080508023713/http://docs.info.apple.com/article.html?artnum=8647 Macintosh: File System Specifications and Terms]
* [http://developer.apple.com/technotes/tn/tn1150.html Apple Technical Note TN1150 on the HFS Plus Volume Format] {{Wayback|url=http://developer.apple.com/technotes/tn/tn1150.html |date=20090701224425 }}
* [http://appleinsider.com/articles/13/06/11/apple-shifts-from-afp-file-sharing-to-smb2-in-os-x-109-mavericks Apple shifts from AFP to SMB2] {{Wayback|url=http://appleinsider.com/articles/13/06/11/apple-shifts-from-afp-file-sharing-to-smb2-in-os-x-109-mavericks |date=20170212162139 }}

{{文件系统}}
[[Category:蘋果公司軟體|Category:蘋果公司軟體]]
[[Category:网络文件系统|Category:网络文件系统]]
[[Category:网络协议|Category:网络协议]]
[[Category:苹果公司文件系统|Category:苹果公司文件系统]]
[[Category:表示层协议|Category:表示层协议]]