{{Automatic taxobox
| image = Malus floribunda (Japanese crabapple).jpg
| image_width = 240px
| image_caption = ''[[Malus_floribunda|Malus floribunda]]''
| display parents= 2
| taxon= Malus
| authority = [[Mill.|Mill.]], 1754
| type_species=[[欧洲野苹果|欧洲野苹果]]<br>''Malus sylvestris''
| type_species_authority= ([[L.|L.]]) Mill., 1754
| subdivision_ranks = -{zh-hans:组;zh-hant:節}-
| subdivision = 
*[[窄叶海棠组|窄叶海棠-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Chloromeles''
*[[野木海棠组|野木海棠-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Docyniopsis''
*[[弗洛伦萨海棠组|弗洛伦萨海棠-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Eriolobus''
*[[山荆子组|山荆子-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Gymnomeles''
*[[苹果组|苹果-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Malus''
*[[陇东海棠组|陇东海棠-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Sorbomalus''
*[[滇池海棠组|滇池海棠-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]] ''M.'' sect. ''Yunnanenses

}}
'''蘋果屬'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Malus}}''）為[[蔷薇目|蔷薇目]][[蔷薇科|蔷薇科]]的一[[屬|屬]]，計有30到35個不同的品種。亦有其他文獻指蘋果屬之下的品種多達55種<ref>{{cite journal | author=Phipps, J.B. et aL.| title=A checklist of the subfamily Maloideae (Rosaceae)| journal=Can. J. Bot.| year=1990| volume=68| page=2209-2269}}</ref>。

蘋果屬植物原生於[[北半球|北半球]]的[[溫帶|溫帶]]地區，在[[歐洲|歐洲]]、[[亞洲|亞洲]]及[[北美洲|北美洲]]皆有發現。

==物种==
本属包括以下物种：
* [[花红|花红]] ''Malus asiatica''
* [[山荆子|山荆子]] ''Malus baccata''
* [[红裂海棠|红裂海棠]] ''Malus Coralcole''
* [[稻城海棠|稻城海棠]] ''Malus daochengensis''
* ''Malus domestica''
* [[台湾林檎|台湾林檎]] ''Malus doumeri''
* [[垂丝海棠|垂丝海棠]] ''Malus halliana''
* [[河南海棠|河南海棠]] ''Malus honanensis''
* [[湖北海棠|湖北海棠]] ''Malus hupehensis''
* [[山楂叶海棠|山楂叶海棠]] ''Malus ioensis''
* [[宝石海棠|宝石海棠]] ''Malus Jewelberry''
* [[金县山荆子|金县山荆子]] ''Malus jinxianensis''
* [[陇东海棠|陇东海棠]] ''Malus kansuensis''
* [[山楂海棠|山楂海棠]] ''Malus komarovii''
* [[光萼林檎|光萼林檎]] ''Malus leiocalyca''
* [[毛山荆子|毛山荆子]] ''Malus mandshurica''
* [[五月快乐|五月快乐]] ''Malus May's	Delight''
* [[木里海棠|木里海棠]] ''Malus muliensis''
* [[沧江海棠|沧江海棠]] ''Malus ombrophila''
* [[西蜀海棠|西蜀海棠]] ''Malus prattii''
* [[楸子|楸子]] ''Malus prunifolia''
* [[苹果|苹果]] ''Malus pumila''
* [[丽江山荆子|丽江山荆子]] ''Malus rockii''
* [[鲁道夫海棠|鲁道夫海棠]] ''Malus Rudolph''
* [[萨金海棠|萨金海棠]] ''Malus sargentii''
* [[三叶海棠|三叶海棠]] ''Malus sieboldii''
* [[新疆野苹果|新疆野苹果]] ''Malus sieversii''
* [[锡金海棠|锡金海棠]] ''Malus sikkimensis''
* [[海棠花|海棠花]] ''Malus spectabilis''
* [[春喜海棠|春喜海棠]] ''Malus Spring	Sensation''
* [[森林苹果|森林苹果]] ''Malus sylvestris''
* ''Malus toringo''
* [[变叶海棠|变叶海棠]] ''Malus toringoides''
* [[花叶海棠|花叶海棠]] ''Malus transitoria''
* [[野木海棠|野木海棠]] ''Malus tschonoskii''
* ''Malus xiaojinensis''
* [[滇池海棠|滇池海棠]] ''Malus yunnanensis''
* [[昭觉山荆子|昭觉山荆子]] ''Malus zhaojiaoensis''
* ''Malus Zumi	Calocarpa''
* [[朱眉海棠|朱眉海棠]] ''Malus zumi''
;栽培种
* [[亚当斯海棠|亚当斯海棠]] ''Malus cv. Adams''
* [[阿达克海棠|阿达克海棠]] ''Malus cv. Adirondack''
* [[北美海棠|北美海棠]] ''Malus cv. American''
* [[白兰地海棠|白兰地海棠]] ''Malus cv. Branzam''
* ''Malus cv. Buttermilk	Russet''
* [[‘薄荷糖’海棠|‘薄荷糖’海棠]] ''Malus cv. Candymint''
* [[主教海棠|主教海棠]] ''Malus cv. Cardinal''
* ''Malus cv. Cavan	Sugarcane''
* [[百夫长海棠|百夫长海棠]] ''Malus cv. Centurion''
* [[灰姑娘海棠|灰姑娘海棠]] ''Malus cv. Cinderella''
* [['珊瑚礁'海棠|'珊瑚礁'海棠]] ''Malus cv. Coralcole''
* [[大卫海棠|大卫海棠]] ''Malus cv. David''
* [[道格海棠|道格海棠]] ''Malus cv. Dolgo''
* [[‘当娜’海棠|‘当娜’海棠]] ''Malus cv. Donald	Wyman''
* [[美丽海棠|美丽海棠]] ''Malus cv. Eleyi''
* ''Malus cv. Farrell''
* [[火鸟海棠|火鸟海棠]] ''Malus cv. Firebird''
* [[火焰海棠|火焰海棠]] ''Malus cv. Flame''
* [[多花海棠|多花海棠]] ''Malus cv. Floribunda''
* ''Malus cv. Gorgeous''
* [[金丰收花叶海棠|金丰收花叶海棠]] ''Malus cv. Hargozam''
* ''Malus cv. Honey	Ball''
* [[粉手帕海棠|粉手帕海棠]] ''Malus cv. Hopa''
* [[霍巴海棠|霍巴海棠]] ''Malus cv. Hope''
* [[印第安魔幻海棠|印第安魔幻海棠]] ''Malus cv. Indian Magic''
* [[凯尔斯海棠|凯尔斯海棠]] ''Malus cv. Kelsey''
* ''Malus cv. Kerry	Pippin''
* [[‘棒糖’海棠|‘棒糖’海棠]] ''Malus cv. Lollipop''
* ''Malus cv. Lough	Key	Crab''
* [[露易莎海棠|露易莎海棠]] ''Malus cv. Louisa''
* [[‘五月快乐’海棠|‘五月快乐’海棠]] ''Malus cv. May's	Delight''
* [[‘熔岩’海棠|‘熔岩’海棠]] ''Malus cv. Molten	Lava''
* ''Malus cv. Neville	Copeman''
* [[粉芽海棠|粉芽海棠]] ''Malus cv. Pink	Spires''
* [[高原之火海棠|高原之火海棠]] ''Malus cv. Prairfire''
* [[草原之火海棠|草原之火海棠]] ''Malus cv. Prairifire''
* [[丰盛海棠|丰盛海棠]] ''Malus cv. Profusion''
* [[绚丽海棠|绚丽海棠]] ''Malus cv. Radiant''
* [[红哨兵海棠|红哨兵海棠]] ''Malus cv. Red	Sentinel''
* [[红丽海棠|红丽海棠]] ''Malus cv. Red	Splendor''
* [[红玉海棠|红玉海棠]] ''Malus cv. Red	Jade''
* [[红巴伦海棠|红巴伦海棠]] ''Malus cv. Red	Barron''
* [[罗宾逊海棠|罗宾逊海棠]] ''Malus cv. Robinson''
* ''Malus cv. Ross	Nonpareil''
* [[皇家美人海棠|皇家美人海棠]] ''Malus cv. Royal	Beauty''
* [[紫雨滴|紫雨滴]] ''Malus cv. Royal	Raindrops''
* [[王族海棠|王族海棠]] ''Malus cv. Royalty''
* [[‘撒氏’海棠|‘撒氏’海棠]] ''Malus cv. Sargentii''
* ''Malus cv. Scarlet	Crofton''
* [[塞尔科|塞尔科]] ''Malus cv. Selkirk''
* [[‘哨兵’海棠|‘哨兵’海棠]] ''Malus cv. Sentinel''
* [[秀场海棠|秀场海棠]] ''Malus cv. Show Time''
* [[雪坠海棠|雪坠海棠]] ''Malus cv. Snowdrift''
* [[钻石海棠|钻石海棠]] ''Malus cv. Sparkler''
* [[春荣海棠|春荣海棠]] ''Malus cv. Spring Glory''
* [[春雪海棠|春雪海棠]] ''Malus cv. Spring Snow''
* [[草莓果冻海棠|草莓果冻海棠]] ''Malus cv. Strawberry Parfait''
* ''Malus cv. Summer John''
* [[霹雳贝贝海棠|霹雳贝贝海棠]] ''Malus cv. Thunderchild''
* [[“伊索”海棠|“伊索”海棠]] ''Malus cv. Van Eseltine''
* [[玫瑰柱海棠|玫瑰柱海棠]] ''Malus cv. Velvetcole''
* [[‘胭影’海棠|‘胭影’海棠]] ''Malus cv. Yanying''
;杂交种
* ''Malus × zumi''
* [[炫多海棠|炫多海棠]] ''Malus × scheideckeri''
* [[八棱海棠|八棱海棠]] ''Malus × robusta''
* [[西府海棠|西府海棠]] ''Malus × micromalus''
==参考文献==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20070208143219/http://www.ext.vt.edu/departments/envirohort/articles/fruits_and_nuts/drescra.html Germplasm Resources Information Network: ''Malus'']
*[http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=119570 Flora of China: ''Malus'']
*[https://web.archive.org/web/20070208143219/http://www.ext.vt.edu/departments/envirohort/articles/fruits_and_nuts/drescra.html Virginia Cooperative Extension - Disease resistant crabapples]
*[http://www.omafra.gov.on.ca/english/crops/facts/00-011.htm Ontario Ministry of Agriculture and Food - Crabapple pollenizers for apples]

== 外部連結 ==
{{Commons|Malus}}
* [https://web.archive.org/web/20080107064536/http://www.plant.ac.cn/latin/Rosaceae/Malus.htm 植物通：蘋果屬]

{{苹果}}

{{Authority control}}
{{Taxonbar|from=Q104819}}

[[Category:苹果属|]]
[[Category:苹果亚科|P]]
[[Category:_1754年描述的分类群|P]]