{{暫定名稱|alternate title=冥 (商朝先公)|section=Disputed title}}
{{noteTA
|1=zh-hans:夏后;zh-hant:夏后
}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=冥
|姓名=子冥
|庙号=無
|谥号=無
|政权=[[商朝|商國]]
|在世=？－[[杼|夏杼]]十三年
|在位=？－夏杼十三年
|父=[[曹圉|曹圉]]
}}

'''冥'''（？－[[杼|夏杼]]十三年），'''子'''姓，名'''冥'''<ref name="史記">{{wikisource history|史記|003|昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸}}</ref>。[[契|契]]之後，[[曹圉|曹圉]]之子，[[王亥|王亥]]、[[王恆|王恆]]之父。[[商朝|商]]部族的第六任首領。雖然司馬遷著《[[史記|史記]]·殷本紀》時，有提到他，不過沒有描述其的事蹟。

== 名称 ==

[[王国维|王国维]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[胡厚宣|胡厚宣]]等学者认为[[殷墟|殷墟]][[甲骨文|甲骨]][[卜辞|卜辞]]中的“'''季'''”便是冥，[[杨升南|杨升南]]等学者认为卜辞中的“河”便是冥，而江林昌等学者认为[[河_(商族先公)|河]]可能是另一位先公，而因为目前卜文材料的匮乏，尚无法定论“冥”、“季”、“河”之间的关系。

《楚辞·天问》载“季”为[[王亥|王亥]]、[[王恒|王恒]]之父，而《史记·殷本纪》载“冥”为“振”之父，一般认为“振”即是王亥，王国维等如此理推则认为“季”便是冥，则甲骨文中的“季”便是传世文献中的“冥”。

殷人用“河”以代表[[黄河|黄河]]，并沿用作黄河的河神，受到殷人重厚的祭祀。杨升南认为“河”即是任[[夏朝|夏后氏]]水官的先公，'''冥'''。《国语·鲁语》、《竹书纪年》等记载“冥勤其官而水死”，因为冥治于黄河，死于黄河，所以被祭祀为“高祖河”。江林昌根据《屯南》1116、《合集》1182、《天理》454，记载的河、王亥、上甲的祭祀顺序，推断“河”可能是王亥之父，冥，或更早的一位先公，但该观点仍需更多的材料证明。

==家世==
冥的五世祖契因協助[[禹|禹]]處理洪水完畢，被[[虞舜|虞舜]]擔任[[司徒|司徒]]一職，負責掌管教育人民的權力，同時封於商（今[[陝西省|陝西省]][[商縣|商縣]]），使商部族因此誕生<ref name="史記"/>。曾祖父[[相土|相土]]在[[相_(夏)|夏相]]在位時，為了馴養馬匹，而製作乘馬<ref>《今本[[竹書紀年|竹書紀年]]·夏紀·帝相》:「十五年，商侯相土作乘馬。」</ref>。

==生平==
冥擔任[[少康_(夏)|夏少康]]的[[司空|司空]]。少康十一年，冥受朝廷的命令，被派去處理黃河的問題。夏杼十三年，冥在[[黃河|黃河]]而身亡<ref name="今本竹書紀年">《今本竹書紀年·夏紀·帝少康》:「十一年，使商侯冥治河。」 </ref> <ref name="史記正義">[[張守節|張守節]]著，《史記正義》</ref>。使商部族的人固定在[[冬至|冬至]]時，為了歌頌冥的功德而祭祀他<ref name="史記正義"/> <ref>《今本竹書紀年·夏紀·帝杼》:「十三年，商侯冥死於河。」</ref>。其子王亥成為商部族的第七任首領<ref name="史記2">[[司馬遷|司馬遷]]著，《史記·殷本紀》</ref>。后世之人奉为水神，称之为'''玄冥'''。

==家族==
*先世：
**五世祖：[[契|契]]<ref name="史記"/>
**高祖父：[[昭明|昭明]]<ref name="史記"/>
**曾祖父：[[相土|相土]]<ref name="史記"/>
**祖父：[[昌若|昌若]]<ref name="史記"/>
**父親：[[曹圉|曹圉]]<ref name="史記"/>

*子：
**兒子：[[王亥|王亥]]<ref name="史記"/>、[[王恆|王恆]]<ref>[[泉源出版社|泉源出版社]]編輯部編譯，《中國古代神話》</ref>。

==參見==
* {{wikisource history link|史記|003|昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸、天乙}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中国皇帝|父[[曹圉|曹圉]]|子[[王亥|王亥]]|[[商朝君主列表|先商君主]]|？－夏杼十三年}}
{{商朝君主}}
[[Category:子姓|Category:子姓]]
[[Category:夏朝人|Category:夏朝人]]
[[Category:商朝君主|Category:商朝君主]]