'''冥鬥士'''，《[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]》哈迪斯篇的出場角色。冥斗士是指掌管冥府的冥王哈迪斯下所率领的108位魔星及麾下戰士，冥王给他们加持变成不死身，但是圣斗士有了处女座的木栾子念珠可以封印冥斗士的灵魂，阻止冥斗士死而復活。厳密而言，哈迪斯、雙子神、潘多拉不能算是冥斗士。

==108颗魔星==

根据天寿星吸血鬼埃尔哈特的解释：魔星是与神结下的羁绊，与人的意志去否定是不可能的魔星一旦背离冥王，那将是不可饶恕的罪孽。被魔星選為冥鬥士的人並非死者而是現世的人類，做為魔星載體的人在還沒有覺醒前可能都只是個在人群中規規矩矩過日子的平凡人。

==冥衣==

冥衣是冥斗士的特有战斗衣，最大的特征就是闪亮着乌黑的光亮，散發如寒夜月光般冰冷，只要冥斗士穿上冥衣，不需要强大的小宇宙就能在人间和冥界之间自由来往。
冥衣以冥界的黑宝石制成，其外形性能皆仿造神话传说中的怪物神兽（『冥衣』以魔獸、惡靈、精靈、動物或地蟲姿態為藍本）也有说法称：先有的冥衣，后由众神根据冥衣的造型制造各种怪兽，成為了魔星。冥衣是根据特别的魔星所选择的而穿在人身上，穿上冥衣，不需要很高的小宇宙就能自由的在地球(人間)和冥界之间来往。

值得注意的是，由於冥衣與魔星製造的特殊關係人。當魔星所选择的而穿在人身上成為冥斗士後，不需要像圣斗士那样通过严格修炼，也不用海斗士那种天才，即有魔力。那些被魔星所选择的人，只要他们穿上冥衣，冥衣的力量就会在其身上发挥作用，只能转化为配合冥衣的体质。换句话说，冥斗士的肉身只是使冥衣发挥机能的载体，穿在冥斗士身上的冥衣可以直接改造穿着者的身体和力量，所以像地妖星冥斗士那样，穿着者可以产生如怪物般的进化过程，也是由于冥衣的力量所致，一百零八位冥斗士各有特別能力，足以與聖鬥士匹敵。

<br>
=== 神冥衣 ===
[[冥王|冥王]][[黑帝斯|黑帝斯]]與[[睡神|睡神]][[許普諾斯|許普諾斯]]和[[死神|死神]][[塔那托斯|塔那托斯]]所穿的神級冥衣。<br>
雖然色澤與一般『冥衣』近似，但灰暗的色澤外，配上華麗的裝飾，顯得『冥衣』更英偉特殊。
設定上，要[[絕對零度|絕對零度]]以下幾百倍才能使『神冥衣』冰封。

=== 天罡冥衣 ===
天罡『冥衣』設定上與『黃金聖衣』同級，共三十六件。

=== 地煞冥衣 ===
地煞『冥衣』設定上與『青銅聖衣』同級，共七十二件。

=== 亡者冥衣 ===
非[[黑帝斯|黑帝斯]]軍正規之冥鬥士用『冥衣』，只作為给已死的聖鬥士所用，可對應聖鬥士生前之星座同級的冥衣版本。

== [[冥王|冥界之王]] [[哈底斯|哈迪斯]] ==
* 年齡：不明。從神話時代起就已存在。身長：184cm。体重：73kg。誕生日：9月9日。血液型：不明。出身地：不明。
* 武器：'''哈迪斯之劍'''
* 技：'''永恆日蝕''' Greatest Eclipse
* 感嘆人間被污染而決定整頓人類，其實是妄圖用黑暗和恐怖來統治大地。每當在地面復活時，冥王總是挑選一個最純潔的人作為自己的軀體，這回他選中了仙女座 瞬。哈迪斯從神話時代起就把自己真正的軀體安置在極樂淨土。他與雅典娜進行過的幾次聖戰都相當慘烈，特別是243年前的那次，雅典娜方面八十八聖鬥士只有兩名（''白羊座 史昂''和''天秤座 童虎''）倖存了下來，而自己一百零八冥鬥士則全滅。

== 雙子神 ==
* '''[[睡神|睡眠之神]] [[許普諾斯|休普若斯]]'''
* 年齡：不明。從神話時代起就已存在。身長：192cm。体重：88kg。誕生日：6月13日。血液型：不明。出身地：不明。
* 技：'''永久睡眠''' Eternal Drowsiness 
* 輔佐''冥土之王''的雙子神之一，司掌睡眠的神，與''死亡之神 達拿都斯''是雙胞胎兄弟。眼睛和頭髮的顏色為金色，額頭有空心的六芒星，行事冷靜沉着，不喜殺生。最後被穿着了天龍座神聖衣和白鳥座神聖衣的''天龍座 紫龍''與''白鳥座 冰河''使出「廬山昇龍霸」、「鑽石星塵」合力擊敗。

* '''[[死神|死亡之神]] [[塔納托斯|達拿都斯]]'''
* 年齡：不明。從神話時代起就已存在。身長：192cm。体重：88kg。誕生日：6月13日。血液型：不明。出身地：不明。
* 技：'''恐怖天命''' Terrible Providence 
* 輔佐''冥土之王 ''的雙子神之一，司掌死亡的神，與''睡眠之神 休普諾斯''是雙胞胎兄弟。眼睛和頭髮的顏色為銀色，額頭有實心的五角星，與休普諾斯相反，性格暴躁並極端蔑視人類，冷酷無情，不管敵人距離有多遠，也可以隨意殺人，最後被穿着了天馬座神聖衣的''天馬座 星矢''以「天馬流星拳」重創再使出「天馬彗星拳」擊敗。

== 冥鬥士總指揮官 [[潘朵拉|潘朵拉]] ==
* 年齡：16歲。身長：166cm。体重：52kg。誕生日：9月3日。血液型：A型。出身地：[[德國|德國]]・[[图林根|图林根]]州。
* 武器：'''潘朵拉長槍'''
* 四之圖 朱狄加環是她的駐地，哈迪斯在現世的姐姐。原是德國名門海因斯坦家族的獨女，13年前把達拿都斯和修普若斯從被雅典娜封印的小箱中解放出來。以後成為冥界三巨頭以及冥鬥士的總指揮，被賦予能夠讓其自由自在來往于人間和冥界的首鐶。

== 冥界三巨頭 ==
哈迪斯之冥鬥士，守護地獄的冥界三巨頭，共有三人，他們的職責就是守護第八獄自己的一之圈 該隱環、二之圈 安狄諾拉環、三之圈 多羅梅亞環，以防外敵入侵，身穿『天罡冥衣』。

=== [[天猛星|天猛星]] [[飛龍_(傳說生物)|雙足飛龍]] [[拉达曼迪斯|拉達曼迪斯]] ===
* 年齡：23歲。身長：189cm。体重：84kg。誕生日：10月30日。血液型：O型。
* 出身地：[[英國|英國]]・[[法羅群島|法羅群島]]（現為[[丹麥|丹麥]]領土, 位於英國[[蘇格蘭|蘇格蘭]]西北方的大西洋中）。
* 技：'''最大警戒''' (Greatest Caution)
* 「冥界三巨頭」之一的天猛星。守護第八獄 一之圖 該隱環，一百零八魔星中最強的冥鬥士之一，亦是冥界三巨頭中的活躍份子。他受潘朵拉命令派遣得到冥王力量重生的黃金聖鬥士前往聖域刺殺雅典娜，但他其實並不信任這班黃金聖鬥士。儘管拉達曼迪斯對潘多拉忠心耿耿，仍在沒有潘朵拉的命令下私下派遣地煞冥鬥士監視他們的舉動。對自己的實力相當有自信，其「Greatest Caution」沒有多少人可擋下。多番與''雙子座 加隆''對戰，視對方為宿敵。後來加隆與拉達曼迪斯對峙時，黃金聖衣在嘆息之牆前呼喚雙子座聖衣，於是加隆將黃金聖衣送到嘆息之牆，並以沒有聖衣保護的狀態下抱著拉達曼迪斯使出「銀河爆碎」一同昇上天空同歸於盡。

=== [[天雄星|天雄星]] [[迦樓羅|迦樓羅]](神鷲) [[艾亞哥斯|艾亞哥斯]](艾雅高斯) ===
* 年齡：22歲。身長：186cm。体重：85kg。誕生日：7月6日。血液型：B型。出身地：[[尼泊爾|尼泊爾]]。
* 技：'''迦樓羅翔風/神鷲襟翼'''(Garuda Flap)、'''銀河幻影'''(Galactic Illusion)
* 「冥界三巨頭」之一的天雄星。守護第八獄 二之圖 安狄諾拉環，擁有攻防合一之優勢，敵人難以在他的必殺技下生還；使出絕技「Garuda Flap」時，把對手扔到看不見的程度，會在地上畫下十字記號，然後倒數三秒，對手便會掉在十字位置上。「Galactic Illusion」則能將對手拋向他所造的空間，並進行攻擊，敵人全無回避之力。他是三巨頭中相當擁有實力的一個，不過他遇上非比尋常的對手''鳳凰座 一輝''，所有攻勢均未能打倒一輝，反而在「同一招式對聖鬥士作第二次攻擊將會無效的定律」下，被一輝先使出「鳳凰幻魔拳」受到精神層面打擊，再使出「鳳翼天翔」而殺死了。

=== [[天貴星|天貴星]] [[獅鷲|獅鷲獸]] [[米諾斯|米諾斯]](米若斯)===
* 年齡：23歲。身長：184cm。体重：72kg。誕生日：3月25日。血液型：A型。出身地：[[挪威|挪威]]・[[奧斯陸|奧斯陸]]。
* 技：'''宇宙扯線木偶/星辰傀儡線'''（Cosmic Marionettion）
* 「冥界三巨頭」之一的天貴星。守護第八獄 三之圖 多羅梅亞環，其絕技「Cosmic Marionettion」是操縱敵人看不見的絲線以纏繞敵人，控制對方的軀體，令對手隨自己的意志行動。在支援拉達曼提斯時幾乎要將加隆殺掉，擁有強大的力量。與''白鳥座 冰河''戰鬥時，能夠擊碎被譽為幾位黃金聖鬥士聯手也不能擊破的「冰靈柩」，但其傀儡線受到凍結，更被擁有絕對零度的「極光処刑」所擊中，雖然身受重創但卻仍可追擊正要前往愛麗斯園的冰河等人，跳越嘆息之牆後因為身上冥衣沒有神血保護，最終被超次元所吞沒。

== 天罡冥鬥士 ==
哈迪斯之冥鬥士，守護地獄的天罡冥鬥士，共有三十六人(三人冥界三巨頭)，他們的職責就是和地煞冥鬥士守護地獄之門、阿格龍河、第一獄的黑風穀、第二獄、第三獄、第四獄、第五獄、第六獄的一之谷 血池地獄、二之谷 森林地獄、三之谷 熱沙地獄、血之大瀑布、第七獄的一之壕、二之壕、三之壕、四之壕、五之壕、六之壕、七之壕、八之壕、九之壕、十之壕、第八獄的寒冰地獄，以防外敵入侵，身穿『天罡冥衣』。

=== 天哭星 [[鳥身女妖|鳥身女妖]] 華利泰 ===
* 年齡：20歲。身長：182cm。体重：71kg。誕生日：2月14日。血液型：AB型。出身地：[[塞浦路斯|塞浦路斯]]。
* 技：'''貪婪欲望/真實的慾望''' Greed the Live、'''甜美巧克力''' Sweet Chocolate
* 守衛第八獄之冥鬥士，他與天捷星、天牢星、天魔星是直屬於冥界三巨頭 ''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯''的冥鬥士，對拉達曼迪斯是絕對的忠誠，受潘朵拉之命帶著''鳳凰座 一輝''到在這裡處置的時候，遇到剛剛醒過來的''天馬座 星矢''，星矢為了離開這裡，以雅典娜聖衣作賭注，利誘他放自己離開這裡，他為了得到雅典娜聖衣，便將星矢放出來，但他不單未能得到雅典娜聖衣，還被星矢以「天馬流星拳」殺死。

=== 天捷星 [[翼蜥|巴基裏斯克]] 希爾菲特 ===
*年齡：19歲。身長：181cm。体重：78kg。誕生日：7月20日。血液型：O型。出身地：[[比利時|比利時]]。
* 技：'''殲滅翔風''' Annihilation Flap
* 守衛第五獄之冥鬥士，他是直屬於冥界三巨頭 ''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯''的冥鬥士,他與天牢星、天魔星以三人之力一同阻撓星矢等人前往極樂世界，但被''天龍座 紫龍''一人所阻，雖然三人同時以絕技向紫龍進攻，但是仍然未能取勝，而且一同被他的「廬山百龍霸」所擊倒。打敗他們後，紫龍已經進入超次元中，而在百龍霸下仍然生還的他為了追擊紫龍，在沒有神之血的保護下被超次元吞沒。

=== 天牢星 [[彌諾陶洛斯|彌諾陶洛斯]] 哥頓 ===
* 年齡：20歲。身長：188cm。体重：95kg。誕生日：12月18日。血液型：B型。出身地：[[波蘭|波蘭]]。
* 技：'''大斧粉碎''' Grand Axe Crusher
* 守衛第八七獄之冥鬥士，他是直屬於冥界三巨頭 ''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯''的冥鬥士,他們三人在嘆息之壁的路上阻止星矢等人前進，但被''天龍座 紫龍''一人所擋，他的必殺技是「Grand Axe Crusher」,以強勁的臂能，連紫龍的「Excalibur」也輕易摧毀。但最後紫龍燃燒所有的小宇宙來使出「廬山百龍霸」來殺死他們。

=== 天魔星 [[風茄|阿路拉烏娜]] 吉因 ===
* 年齡：19歲。身長：171cm。体重：56kg。誕生日：4月15日。血液型：B型。出身地：[[德國|德國]]黒森林。
* 技：'''血花刀剪''' Blood Flower Scissor
* 守衛第六獄之冥鬥士，他是直屬於冥界三巨頭 ''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯''的冥鬥士，他的必殺技「Blood Flower Scissor」就像是地獄斷頭台一般，將對手了斷於必殺技下，但面對背水一戰的''天龍座 紫龍''時，在紫龍的百折不撓的精神下，為了讓星矢等人安全到達極樂世界拯救女神，雖然面對天捷星，天牢星等三人的不斷攻擊,但紫龍使出童虎只在他面前使用過一次的「廬山百龍霸」，便將他們殺死。

=== 天醜星 [[鞘翅目|死亡甲蟲]] 史丹杜 ===
* 年齡：22歲。身長：258cm。体重：240kg。誕生日：4月18日。血液型：B型。出身地：[[澳大利亞|澳大利亞]]。
* 技：'''大型墻壁''' BIG WALL、'''地獄同行''' Stand By Me 
* 守衛第五獄之冥鬥士，當''雙子座 加隆''等人由第四獄乘木筏到此後，看見他的巨大身軀也為之咋舌，看似擁有強大的實力和氣力，但他未曾出招的時候已被加隆殺死了。

=== 天罪星 [[萊卡翁|狼人]] 費烈基斯 ===
* 年齡：21歲。身長：189cm。体重：81kg。誕生日：9月18日。血液型：A型。出身地：[[南非共和國|南非共和國]][[奥兰治河|奥兰治河]]流域。
* 技：'''震鳴地獄''' Howling Inferno
* 守衛第四獄之冥鬥士，實力在強勁的小宇宙中展現出來，因為在使者木筏中先後接過''天龍座 紫龍''的「廬山昇龍霸」和''白鳥座 冰河''的「鑽石星塵」仍未能傷害他半分，還能使出「震鳴地獄{Howling Inferno)」擊敗二人，但在''雙子座 加隆''面前並不成功，加隆使出「銀河爆烈拳」便輕易把他殺死。

=== 天敗星 [[巨怪|巨怪]] 伊旺 ===
* 年齡：21歲。身長：192cm。体重：109kg。誕生日：8月30日。血液型：B型。出身地：[[蘇聯|蘇聯]][[埃文基自治区|埃文基自治区]]（即中国的[[鄂温克族|鄂温克族]]）。
* 技：'''最大壓榨''' Greatest The Reformation
* 守護第三獄之冥鬥士,雖然是冥界中的怪力之男,但在眾人面前,他連說出名字的機會也沒有便被''白鳥座 冰河''的「鑽石星塵」殺死。

=== 天角星 [[魔像|魔像]] 洛克 ===
* 年齡：21歲。身長：195cm。体重：114kg。誕生日：6月17日。血液型：A型。出身地：[[馬達加斯加|馬達加斯加]]。
* 技：'''旋轉轟炸衝擊''' Rolling Bomber Stone
* 守護第三獄之冥鬥士，縱使他的「迴轉炸彈岩石」(Rolling Bomber Stone)四面八方向前來的''白鳥座 冰河''等人襲擊，就算在他一副巨大無比的身軀面前，但仍未能阻止他們的前進和攻擊，而且還被''天龍座 紫龍''以一招「廬山昇龍霸」殺死。

=== 天獸星 [[斯芬克斯|斯芬克斯]] [[法老|法老]] ===
* 年齡：18歲。身長：178cm。体重：69kg。誕生日：11月19日。血液型：O型。出身地：[[埃及|埃及]]。
* 武器：'''獅身人面魔琴'''
* 技：'''詛咒天秤''' Balance of Curse、'''黑暗之吻''' KISS IN THE DARKNESS
* 守衛第二獄之冥鬥士，他的絕技利用魔琴所奏出的魔音，然後用「詛咒天秤」(Balance of Curse)以魔音令對手的心臟飛出來，然後放在天秤上，如果比純潔無暇的羽毛還要重的話，表示那人罪孽深重，肉體各靈魂會此時化成灰燼，這招均衡咒術是源於古埃及傳說中的~瑪特的羽毛~。
當他和''天琴座 奧路菲''交鋒時，說出當年冥王 哈德斯因為欣賞奧路費的琴技，因此使用奸計令他留下，這令到奧路費十分憤怒，而且更迫使全力與他一戰，再次以聖鬥士的身份以「弦樂幻想」將他殺死。

=== 天英星 [[摩瑞亞炎魔|巴路隆]] 魯尼 ===
* 年齡：20歲。身長：183cm。体重：70kg。誕生日：12月24日。血液型：A型。出身地：[[挪威|挪威]]。
* 武器：'''炎魔之鞭'''
* 技：'''石竹陣''' Reincarnation、'''火龍絞繩/火焰鞭''' Fire Whip
* 守衛第一獄之冥鬥士，他是''天貴星 格里芬 米諾斯''的代行官,為人愛寧靜的他十分討厭在自己的法庭中發出任何噪音.他的必殺技是「火焰鞭(Fire Whip)」，當對手被他一纏，繼而放手，便會將對手切成一段段.當他看到''仙女座 瞬''的頭被切下來時，竟與某人十分相似，令他十分驚慌，但其實他是中了雙子座卡隆的「幻魔拳」，之後還被卡隆以一指之力量便將他殺死。

=== 天間星 [[阿刻戎河|阿格龍]] [[卡戎|卡朗]] ===
* 年齡：38歲。身長：183cm。体重：65kg。誕生日：10月2日。血液型：O型。出身地：[[義大利|義大利]][[那不勒斯|那不勒斯]]。
* 武器：'''阿格龍划槳'''
* 技：'''旋轉划槳''' Rolling Oar、'''渦流重撃''' Aiding Current Crusher
* 守衛阿格龍河之冥鬥士，由神話時代起，他一直是運送亡魂的船夫，而且亡魂需要他來渡河時，也要付出費用，和人間沒有分別呢……亦因此，''仙女座 瞬''便將他母親的遺物作費用，由於在渡河中''天馬座 星矢''與他發生激戰，當他們到達對岸後，星矢便以「天馬流星拳」把他殺死，將瞬母親的遺物拿回。

== 地煞冥鬥士 ==
哈迪斯之冥鬥士，守護地獄的地煞冥鬥士，共有七十二人，他們的職責就是和天罡冥鬥士守護地獄之門、阿格龍河、第一獄的黑風穀、第二獄、第三獄、第四獄、第五獄、第六獄的一之谷 血池地獄、二之谷 森林地獄、三之谷 熱沙地獄、血之大瀑布、第七獄的一之壕、二之壕、三之壕、四之壕、五之壕、六之壕、七之壕、八之壕、九之壕、十之壕、第八獄的寒冰地獄，以防外敵入侵，身穿『地煞冥衣』。

=== 地妖星 [[妖碟|巴比隆]] 缪 ===
* 年齡：19歲。身長：178cm。体重：65kg。誕生日：1月27日。血液型：B型。出身地：[[奧地利|奧地利]]。
* 技：'''念動力''' PSYCHOKINESIS、'''醜陋爆發''' Egly Eruption、'''星塵銀絲''' Silky Thread、'''冥蝶亂舞''' Falry Thronging
* 闖入聖域的冥鬥士之一人。與''白羊座 穆''同樣擁有念力，最終被穆以「星光滅絕」消滅。進化過程：卵 → 幼虫→ 繭 →成虫（蝶）。

=== 地暴星 [[独眼巨人|獨眼巨人]] 古加多 ===
* 年齡：20歲。身長：197cm。体重：108kg。誕生日：2月21日。血液型：O型。出身地：[[南斯拉夫|南斯拉夫]]。
* 技：'''巨人擒殺''' Giant Horde、'''巨大重擊''' Big Knmckfe
* 率領正規的冥鬥士軍團進攻聖域，被''處女座 沙加''以「天魔降伏」消滅，對永恆的生命抱有幻想。

=== 地奇星 [[无尾目|青蛙]] 賽洛斯 ===
* 年齡：38歲。身長：149cm。体重：55kg。誕生日：3月13日。血液型：A型。出身地：[[柬埔寨|柬埔寨]]。
* 技：'''起跳扣殺''' Jumping Smash
* ''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯''的部下。服從於強者，卻喜歡欺凌弱者。被''白鳥座 冰河''以「極光処刑」殺死。

=== 地伏星 [[蚯蚓|瓦馬]] 萊米 ===
* 年齡：29歲。身長：176cm。体重：51kg。誕生日：2月1日。血液型：O型。出身地：[[老撾|老撾]]。
* 技：'''蟲蠅索陣''' Worm's Bind 、'''咆哮噬血''' Roar Blood
* 攻入聖域的冥鬥士之一人。從地中出來綁住獅子座的黃金聖鬥士''獅子座 艾奧里亞''。卻被艾奧利亞以「雷光放電」殺死。

=== 地暗星 [[深潛者|深潛者]] 尼奧比 ===
* 年齡：25歲。身長：181cm。体重：80kg。誕生日：8月3日。血液型：AB型。出身地：[[玻利維亞|玻利維亞]]。
* 技：'''深沉香氣''' Deep Fragrance、'''死亡香薰''' death Perfume
* 攻入聖域的冥鬥士之一人。擅長運用有毒的香氣。''金牛座 亞魯迪巴蘭''死於其手，然而自己亦被「巨型號角」的潛藏威力所粉碎。

=== 地陰星 [[杜拉漢|杜拉漢]] 丘布 ===
* 年齡：24歲。身長：188cm。体重：88kg。誕生日：10月9日。血液型：O型。出身地：[[古巴|古巴]]。
* 技：'''血液飛濺''' Blood Soray、'''死亡信使''' Death Messenger 
* 攻入聖域的冥鬥士之一人。被''雙子座 薩加''殺死並且被奪去冥衣。以後撒加扮成其模樣混入冥鬥士中，在處女宮向''處女座 沙加''發出攻擊。然而正是因為這樣，丘布本人的招式在故事中並未展示出來。

=== 地劣星 [[精靈|艾爾夫]] 米鲁兹 ===
* 年齡：22歲。身長：186cm。体重：78kg。誕生日：6月26日。血液型：B型。出身地：[[愛爾蘭|愛爾蘭]]。
* 技：'''自然出納''' Natural Terror、'''地震調音''' Earthquake Mlxer
* 攻入聖域的冥鬥士之一人。被''水瓶座 卡妙''殺死並且被奪去冥衣。以後卡妙扮成其模樣混入冥鬥士中，在處女宮向''處女座 沙加''發出攻擊。因為這樣，米鲁兹本人的招式在劇中並未展示出來。

=== 地走星 [[戈耳工|戈耳工]] 奧克斯 ===
* 年齡：23歲。身長：187cm。体重：81kg。誕生日：11月7日。血液型：A型。出身地：[[丹麥|丹麥]]。
* 技：'''驚人衝擊''' Eye Of Charge、'''岩石碎擊''' Dck The Bay
* 攻入聖域的冥鬥士之一人。被''山羊座 修羅''殺死並且被奪去冥衣。以後修羅扮成其模樣混入冥鬥士中，在處女宮向''處女座 沙加''發出攻擊。因為這樣，奧克斯本人的招式在劇中並未展示出來。

=== 其他 ===
'''地樂星、地闊星、地速星、地刑星、地藏星、地狂星、地奴星、地明星、地進星、地退星、地逐星、地惡星、地平星、地空星、地理星、地威星、地猛星、地靈星'''
* 以上都是漫画原著的冥鬥士成員，不過他們還未報上名字就已經艾奧里亞、加隆、一輝打倒了！這些人的星宿名稱都只是在「聖鬥士星矢大全」中才得到證實。

== 骷髅雜兵 ==
哈迪斯之冥鬥士，守護地獄的骷髅雜兵。

'''馬魯基洛'''
* 年齡：19歲。身長：155cm。体重：51kg。誕生日：4月25日。血液型：AB型。出身地：[[馬來西亞|馬來西亞]]。 
* 技：'''大型法特''' Big Fart、'''小型伯爾茲''' Little Beich
* 第一獄法庭的雜兵。因大聲說話而被''天英星 路尼''以火炎鞭肢解。

==相關條目==
*[[神鬥士|神鬥士]]
*[[海鬥士|海鬥士]]

[[Category:聖鬥士星矢角色|H]]
[[Category:虛構組織|H]]

[[pt:Espectros_de_Hades|pt:Espectros de Hades]]