{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亚属|狸藻亚属]] ''Utricularia''
| sectio = [[狸藻组|狸藻组]] ''Utricularia''
| species = '''冥河狸藻 ''U. stygia'''''
| binomial = ''Utricularia stygia''
| binomial_authority = [[G.Thor|G.Thor]]
}}

'''冥河狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia stygia'''''），又称'''北极狸藻'''<ref name="PLANTS">{{PLANTS|taxon=Utricularia stygia|symbol=UTST2|accessdate=2008-12-28}}</ref>，为[[狸藻属|狸藻属]]贴水生[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''stygia''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''Styx''”，意为“永久的笼罩在黑暗中，与冥界接壤的河流”，指其生长于昏暗的地方。冥河狸藻分布于[[北欧|北欧]]及[[北美|北美]]。1987年，[[戈兰·托尔|戈兰·托尔]]{{small|（Göran Thor）}}最先发表了冥河狸藻的描述，但其描述非拉丁文而被视为无效。一年后，戈兰·托尔发表了该物种的有效描述。冥河狸藻与[[赭白狸藻|赭白狸藻]]{{small|（''U. ochroleuca''）}}的区别在于其捕虫囊内表面微小的四裂腺体，特别是这些腺体的臂角彼此分离。戈兰·托尔在研究[[瑞典|瑞典]]的狸藻时曾指出这种区分仅使用于近似物种的鉴定。[[巴里·赖斯|巴里·赖斯]]和[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]也已考虑如何将该方法应用于世界各地的其他种群上。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref><ref name="Rice 2007">Rice, Barry A. (2007). [http://www.sarracenia.com/faq/faq5666.html About ''Utricularia'' section ''Utricularia'']. The Carnivorous Plant FAQ. Accessed online: 20 January 2008.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-stygia-736.html 冥河狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia stygia|冥河狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia stygia|冥河狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:欧洲食虫植物|Utricularia stygia]]
[[Category:北美洲食虫植物|Utricularia stygia]]
[[Category:狸藻屬|stygia]]
[[Category:狸藻组|stygia]]