{{noteTA
| G1=美少女戰士
}}
{{unreferenced|time=2014-08-25T08:50:53+00:00}}
{{Infobox animanga character
| colour      = #2F4F4F
| colour text = #4A0080
| name        = 冥王雪奈
| series       = 
| image        = 冥王雪奈.jpg
| imagesize    = 200px
| caption      = 
| japanese    = {{lang|ja|冥王せつな（めいおう せつな）}}
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[川島千代子|川島千代子]]<br>{{flagicon|Japan}} [[前田愛|前田愛]]（Crystal）<br>{{flagicon|HK}} [[陸惠玲|陸惠玲]]／[[劉惠雲|劉惠雲]]<br>{{flagicon|HK}} [[冼詠儀|冼詠儀]]（Crystal）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[謝佼娟|謝佼娟]]／-{[[石采薇|石采薇]]}-<br>{{flagicon|Taiwan}} [[連思宇|連思宇]]（Crystal）
| background ref =
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 18〜22歳（推定）
| gender       = 女
| species      = 
| birthdate    = 10月29日
| zodiac       = [[天蠍座|天蠍座]]
| bloodtype    = A型
| height       = 
| weight       = 
| nationality  = 
| class        = 
| occupation   = 
| title        = 
| relatives    = 
}}
{{Infobox character
| colour      = #2F4F4F
| colour text = #4A0080
| series      = 
| name        =
| portrayer     = [[細木美和|細木美和]]→[[齊藤禮子|齊藤禮子]]→[[神矢ゆき|神矢ゆき]]→[[中澤聖子|中澤聖子]]→[[渡部照代|渡部照代]]→[[穗坂優子|穗坂優子]]→[[中江友木子|中江友木子]]→[[船津未帆|船津未帆]]→[[石井美繪子|石井美繪子]]（舞台劇）
}}

'''冥王雪奈'''，或'''冥王剎那'''，可變身成為水手[[冥王星|冥王星]]（即Sailor Pluto），是日本動漫《[[美少女戰士|美少女戰士]]》中的主要人物之一。[[聲優|日語配音員]]是[[川島千代子|川島千代子]]。

==人物介紹==
為外部太陽系三戰士之一，年齡是十位水手戰士中最大的一個，很有大姐姐的風範，知識淵博，與小小兔是非常要好的朋友，非常照顧土萌螢。
變身後為Sailor Pluto 水手冥王星，負責掌握著時間之鑰。「剎」這個名字即是指“極短的時間”，與天王之「遙」、海王之「滿」相呼應。

孤獨的時間守護人，永遠不能離開時間之門，力量強大。雪奈是最神秘的戰士，不僅因為她掌握著時間之鑰，而且也因為她的美充滿神秘感。

在SAILOR MOON R中幫助小小兔和SAILOR MOON從現在到未來的人。在SAILOR MOON S中幫助SAILOR NEPTUNE 和SAILOR URANUS一同對抗敵人的。

在漫畫版中為了保護大家，阻止過去和未來兩顆銀水晶相遇而停止了時間的轉動，受到懲罰--死亡。

隨後在第三季中，被新-{后}-倩尼迪（未來的小兔）復活，到現代幫助水手月亮她們。在動畫版第三季中為了救天王星和海王星，令時間停止後因某種原因而消失（原因動畫版未解釋），但在ss劇場版和第五季中重新出現。

冥王星的美透露出一種神秘感，在舊版動畫中她和小小兔的感情也是最為真摯的感情，純潔美好，給小小兔暗淡的生活帶去了溫暖。

她成熟、睿智、考慮問題全面，是主角們可信賴的對像。新版的冥王星則也有著少女的一面。舊版的冥王星個性鮮明，或許不是最受吹捧的角色，但對於每個美戰迷來說，她的印象皆是深刻的。

==變身力量==
=== 動畫版 ===
* 冥王星行星力量，變身！（Pluto Planet Power,Make Up!）
* 冥王星水晶力量，變身！（Pluto Crystal Power,Make Up!）

=== 漫畫版 ===
*冥王星

== 必殺絕技 ==
===日语英译、美化直譯、台灣版、香港版===
*Dead Scream、死亡吶喊、死亡驚叫、冥王電光（華視）、破滅鑼鳴 
*Time Stop、時止、時間靜止、時間停止

===漫畫版===
* 破灭喘鸣 
* 时间暂停
* 时空岚击 
* 時空球
* 石榴石序幕
* 冥空封印

== 参见 ==
{{美少女战士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Meiou Setsuna}}
[[Category:美少女戰士登場人物|Category:美少女戰士登場人物]]
[[Category:可操控时空的虚构角色|Category:可操控时空的虚构角色]]
[[Category:1993年首次亮相的漫画角色|Category:1993年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:虚构大學生|Category:虚构大學生]]
[[Category:虚构公主|Category:虚构公主]]
[[Category:變身英雄|Category:變身英雄]]

[[fi:Sailor_Moon#Setsuna_Meiō|fi:Sailor Moon#Setsuna Meiō]]