{{Automatic Taxobox
| taxon = Tacca
| image = White bat flower.jpg
| image_caption = [[丝须蒟蒻薯|丝须蒟蒻薯]] (''Tacca integrifolia'')
| authority = [[Johann_Reinhold_Forster|J.R.Forst.]] & [[Johann_Georg_Adam_Forster|G.Forst.]], 1776
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision = 参见正文
| synonyms =
* ''Ataccia'' C.Presl
* ''Chaitaea'' Sol. ex Seem.
* ''Leontopetaloides'' Boehm.
* 裂果薯属 ''Schizocapsa'' Hance
}}

'''蒟蒻薯属'''包括大约有10[[种|种]]，生长在[[东南亚|东南亚]]和[[非洲|非洲]]的[[热带|热带]]地区，[[中国|中国]]有3种，都生长在南方[[亚热带|亚热带]]地区。

蒟蒻薯属[[植物|植物]]皆为[[草本|草本]]，有块状[[根茎|根茎]]；[[叶|叶]]常分裂或全缘；[[果实|果实]]为[[浆果|浆果]]。

1981年的[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]将本[[属|属]]单独列为一个蒟蒻薯科，1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]承认这各科，但2003年经过修订的[[APG_II_分类法|APG II 分类法]]将本属合并到[[薯蓣科|薯蓣科]]中。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Tacca J.R.Forst. & G.Forst. |url=https://www.gbif.org/species/9375127 |website=GBIF}}</ref>
* ''Tacca ampliplacenta'' L.Zhang & Q.J.Li
* ''Tacca ankaranensis'' Bard.-Vauc.
* ''Tacca bibracteata'' Drenth
* ''Tacca borneensis'' Ridl.
* ''Tacca celebica'' Koord.
* [[箭根薯|箭根薯]] ''Tacca chantieri André
* ''Tacca chantrieri'' André
* ''Tacca ebeltajae'' Drenth
* ''Tacca flabellata'' J.J.Sm.
* ''Tacca integrifolia'' Ham. ex Hook.f., 1892
* [[丝须蒟蒻薯|丝须蒟蒻薯]] ''Tacca integrifolia'' Ker Gawl.
* ''Tacca integrifolia'' W.M.Curtis, 1812
* ''Tacca khanhhoaensis'' V.S.Dang & Vuong
* ''Tacca lancaefolia'' Zoll. & Moritzi
* ''Tacca lanceolata'' Spruce
* [[蒟蒻薯|蒟蒻薯]] ''Tacca leontopetaloides'' (L.) Kuntze
* ''Tacca maculata'' Seem.
* ''Tacca palmata'' Blume
* ''Tacca palmatifida'' Baker
* ''Tacca parkeri'' Seem.
* [[裂果薯|裂果薯]] ''Tacca plantaginea'' (Hance) Drenth
* ''Tacca reducta'' P.C.Boyce & S.Julia
* ''Tacca soalala'' Phillipson et al.
* ''Tacca subflabellata'' P.P.Ling & C.T.Ting
* ''Tacca umerii'' Pan et al., 2014
* ''Tacca weberi'' Elmer

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20150924075424/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?11828 Germplasm Resources Information Network: ''Tacca'']
* [http://delta-intkey.com/angio/www/taccacea.htm Taccaceae] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/www/taccacea.htm |date=20160303180745 }} in L. Watson and M.J. Dallwitz (1992 onwards), [http://delta-intkey.com/angio/ ''The families of flowering plants''] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/ |date=20070103200438 }}.
* Huxley, A., ed. (1992). ''New RHS Dictionary of Gardening''. Macmillan.

{{taxonbar}}

[[Category:蒟蒻薯属|*]]
[[Category:薯蓣科|J]]
[[Category:_1776年描述的分类群|J]]