{{Infobox Organization
| Non-profit_name   =  陽信商業銀行股份有限公司企業工會
| Non-profit_logo   = 
| Non-profit_type   = 工會
| founded_date      = 2008年6月1日（{{Age in years and days|2008|6|1|age=no}}）
| founder           = [[陳政峯|陳政峯]]
| location          = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]北投區石牌路一段90號
| origins           = 
| key_people        = 
| area_served       = 
| leader_title      = 理事長
| leader_name       = 陳建維
| product           = 
|parent_organization = [[全國金融業工會聯合總會|全國金融業工會聯合總會]]
| method            = 
| revenue           = 
| endowment         = 
| num_volunteers    = 
}}
'''陽信商業銀行股份有限公司企業工會'''，簡稱'''陽信銀行工會'''，是一個由臺灣[[陽信商業銀行|陽信商業銀行]]員工所組成的企業工會，旨在促進勞工團結、保障勞工權益。陽信銀行工會是[[全國金融業工會聯合總會|全國金融業工會聯合總會]]的會員工會之一，籌備時即受到該聯合會支持，是臺灣金融業勞工運動的一環。<ref name="沈牧樺">{{Cite book|author=沈牧樺|chapter={{單雙書號轉換|就算成效是零，也要做}}|title=《搞工會：工會正義與不當勞動行為裁決機制》|publisher=[[台灣勞工陣線|台灣勞工陣線]]協會|location=台北|isbn=9789868870703|year=2012|language=zh-tw}}</ref>

== 歷史 ==
=== 成立背景 ===
陽信商業銀行總部設在臺灣臺北市，前身為「陽明山信用合作社」，1997年轉型成立，是個頗具歷史的金融機構。然而，2007年陽信銀行發生「[[陽信銀行超貸案|陽信銀行超貸案]]」，陽信銀行前董事長[[陳勝宏|陳勝宏]]、三重區消費金融中心經理陳益源、襄理何明龍等人聯手超額貸款購買臺北市[[松江路|松江路]][[中華日報|中華日報]]台北大樓牟利，引發輿論批評。<ref>{{Cite news|author=楊國文、陳慧萍|title={{單雙書號轉換|陽信銀超貸案 陳勝宏判刑2年8月}}|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/954117|work=《[[自由時報|自由時報]]》|publisher=自由時報社|location=臺北|language=zh-tw|date=2016-01-29|accessdate=2018-02-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171029160617/http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/954117|archivedate=2016-06-29}}</ref>該案爆發後，陽信銀行即發生客戶[[擠兌|擠兌]]潮，日後雖暫時平息客戶恐慌，但經營狀況已大受影響。

在此壓力下，陽信銀行雖還未[[上市|上市]]、[[上櫃|上櫃]]，為了集資，就開始強制員工認購該銀行[[股票|股票]]；從管理階層到基層行員，每個員工都有「股票配額」。若員工拒絕主動認購，陽信銀行就會自行從該員工薪資中，分期扣除認購股票配額所需費用，並加計分期利息。<ref name="沈牧樺"/>除此之外，為了進一步削減人事預算，陽信銀行更於2008年3月要求員工必須利用假日參加員工教育訓練，參加者既沒有補假、也沒有[[加班費|加班費]]。這兩個人事政策引爆陽信銀行員工的憂慮，促使工會誕生。<ref name="沈牧樺"/>

=== 工會成立 ===
2008年6月1日，陽信銀行工會召開第1屆第1次會員大會，選出陽信銀行石牌分行行員[[陳政峯|陳政峯]]為第1屆理事長。陳政峯當時在陽信銀行年資達26年，是陽信銀行[[勞資會議|勞資會議]]勞方代表，因遭逢前述的「強迫認購股票案」和「假日參加員工教育訓練案」，而萌生組織工會的念頭，並帶領一群同事組織工會，為全體員工的勞動權益發聲。<ref name="沈牧樺"/>

然而，陽信銀行卻視工會為眼中釘。先質疑工會未經同意將會址設於該銀行石牌分行，再要求全國各分行員工簽署「退會書」。<ref name="沈牧樺"/>針對工會理事長陳政峯，陽信銀行則先是拒絕給予[[會務假|會務假]]，2008年9月23日更以陳政峯「影響公司形象」為由將其解僱。<ref name="沈牧樺"/>不過，經陳政峯提告確認僱傭關係，[[臺灣最高法院|臺灣最高法院]]於2010年宣判陳政峯勝訴定讞、陽信銀行解僱無理。<ref name="沈牧樺"/>

雖然如此，陽信銀行仍動員70多位主管、員工，試圖在2011年5月28日的會員大會上集體入會，透過人數優勢拿下會務主導權。<ref>{{Cite news|title={{單雙書號轉換|陽信銀 派主管72人鬧工會}}|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20111026/33767505|work=《[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]》|publisher=[[壹傳媒|壹傳媒]]|location=臺北|language=zh-tw|date=2011-10-26|accessdate=2018-2-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180527065045/https://tw.appledaily.com/headline/daily/20111026/33767505|archivedate=2018-05-27}}</ref>2011年10月3日，陽信銀行工會理事、監事選舉，由「資方派」會員拿下多數席次，並將會費由每月新臺幣100元調升至每月新臺幣1000元，工會發展再度陷入困境。<ref name="沈牧樺"/>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{臺灣社會運動|勞工運動}}
[[Category:臺灣的企業工會|Category:臺灣的企業工會]]
[[Category:2008年建立的組織|Category:2008年建立的組織]]
[[Category:臺北市社會運動組織|Category:臺北市社會運動組織]]
[[Category:北投區|Category:北投區]]