{{unreferenced|time=2013-01-09T07:16:28+00:00}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = 
| 名稱       = 陽光照耀之地
| 原名       = {{lang|ja|いつか陽のあたる場所で}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 電視連續劇
| 導演       = 涉谷未來<br>山內宗信<br>岡嶋純一
| 編劇       = 高橋麻紀<br>鈴木裕那
| 發展       = 乃南朝（原作）<br>高橋麻紀<br>鈴木裕那（劇本）
| 演出       = [[上戶彩|上戶彩]] 　[[飯島直子|飯島直子]]<br />等
| 主題曲     = [[松任谷由實|松任谷由實]]《Early Springtime》
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 1
| 集數       = 10+SP
| 製片人     = 
| 外景       = 
| 每集長     = 48分鐘<br />（週二 22:00 - 22:48）<br />75分鐘<br />（週二 22:00 - 23:15）
| 頻道       = [[NHK|NHK]]
| 電視網     = [[NHK|NHK]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2013年1月8日
| 結束       = 2013年3月12日<br />2014年4月1日
| 首播國家1= 
| 頻道1  = 
| 開始1    = 
| 結束1    = 
| 相關劇集   = 
| 臺灣名稱     = 
| 中國大陸名稱 = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
'''《陽光照耀之地》'''或'''陽光照耀的未來'''（{{lang-ja|いつか陽のあたる場所で}}），為日本[[NHK|NHK]]電視台自2013年1月8日起開播的週二晚間十點檔（[[電視劇10|電視劇10]]）。由[[上戶彩|上戶彩]]、[[飯島直子|飯島直子]]主演。<br />戲劇標語為「'''我的過往，說不出口，也放不下。'''」與「'''我的過往，說不出口，也想傳達感受。'''」

== 概要 ==
改編自日本小說家乃南朝的小說作品「芭子&綾香系列」。講述有著[[更生人|更生人]]身份的兩位女性：芭子和綾香，她們共同持有這無可告人之過去，靜靜地生活於繁華大[[東京|東京]]的下町·谷中時所發生的故事。

== 登場人物 ==
=== 領銜主演 ===
* '''小森谷芭子（29）''' 　[[上戶彩|上戶彩]] 飾　（幼年：[[三本采香|三本采香]]）
:因迷盜罪入監服刑。出身富裕家庭。大學時代為了取得大筆金錢去支持喜歡的[[牛郎|牛郎]]，誤入歧途，最後終於在第6次犯行之後，於自家門前遭到逮捕。7年刑期，讓芭子幾乎賠上了最精華之歲月。<br />兄弟姐妹、父母，以及親戚們都和芭子劃清界線，因此出獄後的她便獨居於谷中已過世的外婆留下的房子裡。雙親為了不讓祖母知悉真相，便和鄰居們說芭子到海外留學去了，因為芭子在祖母的心目中，永遠是最棒的。<br />芭子經常對過去感到後悔，也害怕再見到熟人。一開始，她在自家附近的按摩店兼職，但因老闆對其[[性騷擾|性騷擾]]而黯然辭職。雖然,芭子的按摩技術有顯著進步，但電腦和手機簡訊方面卻有些弱。<br />在那之後，芭子又在一家寵物店找到兼職，並開始接單於寵物服裝製作，且廣受好評。裁縫亦是芭子在獄中所習得之技能。
* '''江口 綾香（39－原作為41歲）''' 　[[飯島直子|飯島直子]] 飾
:原姓大芝。因[[殺人|殺人]]罪入監服刑。由於婚後不時遭到丈夫家暴摧殘，致使痛下殺手，而這一切均被其年幼的兒子所目睹。雖是殺害親夫，但憑藉著傷痕累累的身軀，綾香獲得了司法的酌量減刑，判刑5年。在服刑期間，和芭子住於同一間牢房。<br />經常鼓勵芭子在人面前抬頭挺胸：因為我們分別已「贖罪」過，只要秉持良知，妳也有資格！<br />夢想是開一家麵包店。經常在芭子家和芭子一起吃飯。

=== 聯合演出 ===
'''芭子的週遭人物'''
* '''岩瀨圭太（28）'''　 [[齋藤工|齋藤工]] 飾
:超商店員。借傘於因大雨而進退兩難的芭子。
* '''小森谷尚之（25）''' 　[[大東駿介|大東駿介]] 飾
:芭子之弟。渴望幸福的婚姻生活，因害怕妻子家裡得知姊姊為犯罪者，而與姊姊斷絕關係。
* '''小森谷香織''' 　[[鹿沼憂紀|鹿沼憂紀]] 飾
:尚之的妻子。原姓仁科。
* '''高木聖大'''　 [[福德秀介|福德秀介]] 飾
* '''結城美穗'''　 [[高畠華澄|高畠華澄]] 飾
* '''今枝修'''　 [[近藤芳正|近藤芳正]] 飾 （第三、四集）
* '''片山祥子'''　 [[阿南敦子|阿南敦子]] 飾
* '''大石節（70）''' 　[[松金よね子|松金よね子]] 飾
* '''大石重雄（72）''' 　[[龍雷太|龍雷太]] 飾
* '''小森谷雪江（51）''' 　[[藤田朋子|藤田朋子]] 飾
:妙子之妹。美容院「studio Teo」美容師。
* '''小森谷妙子（52）'''　 [[淺野溫子|淺野溫子]] 飾
:芭子的母親。

'''綾香的週遭人物'''
* '''澤田律子'''　 [[藤吉久美子|藤吉久美子]] 飾
* '''澤田功一'''　 [[阿南健治|阿南健治]] 飾
* '''田村省吾'''　 [[少路勇介|少路勇介]] 飾
* '''江口朋樹'''　 [[藤本哉汰|藤本哉汰]] 飾　（幼年：[[濱田神樂|濱田神樂]]）
:綾香的兒子。
* '''大芝文彥（65）''' 　[[前田吟|前田吟]] 飾
:綾香的父親。[[富山|富山]]的[[漁夫|漁夫]]。獨自一人將兩個女兒扶養長大。
* '''琴美''' 　[[中島裕子|中島裕子]] 飾 （第八、第九集）
:綾香的妹妹。
* '''飯倉幸子（71）''' 　[[江波杏子|江波杏子]] 飾

=== 特別演出 ===
第一集
* '''阿亮''' 　[[松下洸平|松下洸平]] 飾
:芭子於學生時代支持的[[牛郎|牛郎]]。
第二集
* '''野川真由美''' 　[[臼田麻美|臼田麻美]] 飾
:芭子的大學同學。[[家暴|家暴]]受害者。
* '''野川正也''' 　[[米村亮太朗|米村亮太朗]] 飾
:真由美的丈夫。總是毫無理由的對妻子施暴。
* '''野川悠太（7）''' 　[[黑井信孝|黑井信孝]] 飾
:真由美和正也之子。為因受折磨而失去笑容的媽媽滿懷不捨。希望自己能變強勝過父親，讓媽媽重拾笑容。
第三集
* '''今枝修''' 　[[近藤芳正|近藤芳正]] 飾 （至第四集）
第四集
* '''倉本 豪介''' 　[[安田顯|安田顯]] 飾
:綾香的高中同學。[[富山|富山]]人。在[[神戶|神戶]]和來旅行的綾香重逢。
第六集
* '''佐伯浩太郎'''　 [[長谷川朝晴|長谷川朝晴]] 飾
* '''佐伯懮奈'''　 [[久家心|久家心]] 飾
* '''千里'''　 [[春木美佐代|春木美佐代]] 飾
:飯倉幸子之女。因姊姊之死而對母親有所憎恨。
* '''服部香江子'''　 [[坂井真紀|坂井真紀]] 飾 （至第七集）
:因[[竊盜|竊盜]]罪入監。和綾香及芭子服刑於同一監獄。
第八集
* '''漁會組長''' 　[[黑部進|黑部進]] 飾
:文彥所屬的漁會組長。
第九集
* '''柏田''' 　[[木野花|木野花]] 飾
:綾香之子朋樹所處之「兒童之家」園長。

== 製作團隊 ==
* 原作：乃南朝
* 劇本：高橋麻紀、鈴木裕那
* 音樂：澤野弘之、和田貴史、德差健悟
* 導演：澀谷未來、山內宗信、岡嶋純一
* 主題曲：[[松任谷由實|松任谷由實]]《Early Springtime》（EMI Music Japan）
* 劇本協力：鈴木裕那
* 法務考證：北村亮典
* 刑務考證：坂本敏夫
* 醫務指導：吉川喜美枝
* 烘焙指導：坂本里香
* 裁縫指導：大島裕見子
* 動作指導：佐佐木修平
* 綜合製作：錢谷雅義、近見哲平
* 製作：[[NHK|NHK]]

== 各集副標題 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-	
!各　集!!放送日!!副標題!!中譯副標題!!劇　本!!導　演
|-　
|第1集||2013年1月8日||{{lang|ja|前科ある二人}} ||有前科的兩人||rowspan="6"|高橋麻紀||rowspan="4"|澀谷未來
|-　
|第2集||2013年1月15日||{{lang|ja|強くなりたい}} ||想要變得堅強
|-
|第3集||2013年1月22日||{{lang|ja|一番会いたい人}} ||最想見的人
|-
|第4集||2013年1月29日||{{lang|ja|故郷からの伝言}} ||故鄉來的傳言
|-
|第5集||2013年2月5日||{{lang|ja|弟に贈る言葉}} ||給弟弟的話||rowspan="2"|山內宗信
|-
|第6集||2013年2月12日||{{lang|ja|幸福になる資格}} ||擁有幸福的資格
|-
|第7集||2013年2月19日||{{lang|ja|闇からの訪問者}} ||來自黑暗的訪客||高橋麻紀<br />鈴木裕那||澀谷未来
|-
|第8集||2013年2月26日||{{lang|ja|また会う日まで}} ||直到再見面的那一天||高橋麻紀||岡嶋純一
|-
|第9集||2013年3月5日||{{lang|ja|名乗れない母親}} ||不再是母親的母親||高橋麻紀<br />鈴木裕那||山內宗信
|-
|完結篇||2013年3月12日||{{lang|ja|約束のゆくえ}} ||約定好的未來||高橋麻紀||澀谷未來
|-
!colspan="6"|平均收視率9.5%（[[收視率|收視率]]來自[[Video_Research|Video Research]]對[[關東地方|關東地區]]的調查）
|-
|特別篇||2014年4月1日||{{lang|ja|いつか陽のあたる場所で スペシャル}} ||陽光照耀之地特別篇||高橋麻紀||澀谷未來
|-
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.nhk.or.jp/drama10/itsuka/ NHK 本劇官網]{{ja}}
{{電視節目的變遷|
電視台=[[NHK|NHK]]|
播放檔次=[[電視劇10|ドラマ10]]|
節目名稱=陽光照耀之地<br />（2013.1.8 - 2013.3.12） |
上一節目=[[單親媽媽_(電視劇)|單親媽媽]]<br/>（2012.10.23 - 2012.12.11）|
下一節目= [[第二樂章_(2013年電視劇)|第二樂章]]<br/>（2013.4.16 - 2013.6）|
2節目名稱=陽光照耀之地特別篇<br />（2014.4.1 ） |
2上一節目=[[紙之月|紙之月]]<br/>（2014.1.7 - 2014.2.4）|
2下一節目=[[沉默的貧困|沉默的貧困]]<br/>（2014.4.8 - 2014.）|
}}
{{電視劇10}}
{{DEFAULTSORT:Itsuka Hi no Ataru Basho de}}

[[Category:電視劇10|Category:電視劇10]]
[[Category:2013年開播的日本電視劇集|Category:2013年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2014年電視特別劇集|Category:2014年電視特別劇集]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:台東區背景作品|Category:台東區背景作品]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]