{{Otheruseslist|曹操與張魯的战役|蒙古帝国攻南宋的战役|阳平关之战 (1236年)}}

{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
conflict=陽平關之戰|
date=建安二十年（215年）三月—十一月|
place=益州[[陽平關|陽平關]]（[[漢中|漢中]]、[[武都|武都]]一帶）|
result=[[曹操|曹操]]戰勝[[張魯|張魯]]，取得壓制益州的咽喉|
combatant1=[[曹操|曹操]]|
combatant2=[[張魯|張魯]]、[[氐|氐]]、[[羌|羌]]等|
commander1=[[曹操|曹操]]|
commander2=[[張魯|張魯]]|
strength1=100,000人|
strength2=數萬人|
casualties1=不詳|
casualties2=不詳|
}}

'''陽平關之戰'''是[[曹操|曹操]]與[[張魯|張魯]]發生的[[戰爭|戰爭]]。而曹操在關中、涼州成功壓制馬超等關西軍閥後，得知此時劉備為爭奪荊州的歸屬而和孫權對立，親自率軍前往江陵。故決定向蜀地拓展，首先討伐在漢中建立半獨立勢力的五斗米道張魯。

==過程==
建安二十年（215年）三月，曹操親自率兵攻打張魯，準備自武都進入氐人所居之地。氐人在途中攔截，曹操派遣[[張郃|張郃]]、[[朱靈|朱靈]]打敗了氐人。四月，曹操從[[陈仓城|陳倉]]出[[散關|散關]]，到達河池。氐王[[竇茂|竇茂]]有部眾一萬餘人，仗恃地勢險要，不肯降服。曹軍於五月打敗氐人，並進行大屠殺。

七月，曹操軍隊抵達[[陽平關|陽平]]。[[張魯|張魯]]準備以漢中為代價向曹操投降，張魯的弟弟[[张卫|张卫]]不同意，率兵數萬人憑藉關隘堅守，在山上橫向築城牆十餘里。在此之前，曹操聽信涼州從事及從武都投人所言：「張魯易攻，陽平城下南北山相遠，不可守也。」等他親自實地觀察後，才發現不像他們所聽說的那樣，感嘆地說：「他人商度，少如人意。」曹軍攻打陽平山時，因山勢險峻難登，曹軍不能及時攻取，士兵死傷很多，軍糧也快用盡。曹操心情沮喪，便想讓軍隊開撥，切斷山道以後撤走，派遣[[夏侯惇|夏侯惇]]、[[許褚|許褚]]喊回山上的戰士。恰巧，曹軍有一支前部軍隊在夜間迷路，誤入張衛所屬軍營，張衛的士兵大驚潰散。在前部軍隊當中的[[辛毗|辛毗]]、[[劉曄|劉曄]]等人便向夏侯惇、許褚報告說己軍已經佔據了敵人的重要據點，敵人已經潰散。夏侯惇等人本來還不相信。親眼目睹後，才趕緊回去報告曹操，曹操繼續進兵攻打張衛，張衛等人只能乘夜逃走。

==結果==
==參戰人物==
{|
|
|valign=top|
*曹操軍
**魏公[[曹操|曹操]]
***[[夏侯惇|夏侯惇]]
***[[夏侯淵|夏侯淵]]
***[[許褚|許褚]]
***[[張郃|張郃]]
***[[朱靈|朱靈]]
***[[郭諶|郭諶]]
***[[解慓|解慓]]
***[[高祚|高祚]]
***[[韓浩|韓浩]]
***[[辛毗|辛毗]]
***[[劉曄|劉曄]]
***[[司馬懿|司馬懿]]
***[[杜襲|杜襲]]
***[[楊阜|楊阜]]
|valign=top|
*張魯軍
**[[張魯|張魯]]（投降）
***[[張富|張富]]（投降）
***[[閻圃|閻圃]]（投降）
***[[张卫|张卫]]（投降）
***[[楊昂|楊昂]]（投降？）
***[[杨任|杨任]]（戰死）
***[[龐德|龐德]]（投降）
***[[李休|李休]]（投降）
**[[劉雄鳴|劉雄鳴]]（客將，投降）
**[[程銀|程銀]]（客將，投降）
**[[侯選|侯選]]（客將，投降）
**氐王[[竇茂|竇茂]]（戰死）
|}

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》

{{Template:三國}}
{{三國歷史事件|index=HZZZ}}

[[Category:三國戰役|Category:三國戰役]]
[[Category:漢朝戰役|Category:漢朝戰役]]