{{refimprove|time=2013-11-08T19:34:06+00:00}}
{{Infobox Former Subdivision
|native_name = Yangmingshan Administrative Bureau
|conventional_long_name = 陽明山管理局
|common_name = 陽明山管理局
|subdivision = 縣
|nation = {{ROC|臺灣省}}
|year_start = 1949年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1974年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 
|flag_p1 = 
|s1 = 士林區
|flag_s1 =Flag of the Republic of China.svg
|s2 = 北投區
|flag_s2 =Flag of the Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map =
|image_map_caption = 
|capital = [[北投區|北投鎮]]
|common_languages       =
|stat_year1             = 1966年
|stat_area1             = 119.01
|stat_pop1              = 158559
|political_subdiv =2個鎮
|today = {{ROC-TW}}<br>[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]] <br /> [[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]]
|estcat=台灣
}}

'''陽明山管理局'''，[[中華民國|中華民國]]曾經存在的一個縣級行政區，負責辦理其上級行政區的委辦事項及督導區內[[地方自治|地方自治]]事項，先後隸屬於[[臺灣省|臺灣省]]及升格後的[[臺北市|臺北市]]。<ref name="日記中觀察">高純淑：〈蔣介石的草山歲月——從日記中觀察〉，刊[[呂芳上|呂芳上]]主編：《蔣介石的日常生活》，香港：[[天地圖書|天地圖書]]，2014年1月</ref>{{rp|140}}轄區內有民選的縣議員參加[[新北市議會|臺北縣議會]]，審議該局年度預算及施政報告，經費均由其上級行政區專案補助該局轄內地方建設。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|140}}舊稱'''草山管理局'''，以[[新北市|臺北縣]]的士林、北投兩鎮為轄區。

== 沿革 ==
*1949年7月14日，臺灣省政府開始籌備草山管理局，商借[[臺灣省立臺北商業學校|臺灣省立臺北商業學校]]（今日的[[國立臺北商業大學|國立臺北商業大學]]）設暫作臨時籌備辦公處。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|138}}
*1949年8月10日，草山管理局籌備處遷往草山眾樂園公共浴池（今日的臺北市教師研習中心）辦公。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|138}}
*1949年8月26日，臺灣省政府將臺北縣所轄的士林鎮及北投鎮（今[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]]及[[北投區|北投區]]）劃出成立草山管理局，以境内的草山命名，並任命施季言<ref>1948年起擔任[[武嶺學校|武嶺學校]]校務長，1952年任[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]校長。見[[呂芳上|呂芳上]]主編：《蔣介石的日常生活》，香港：[[天地圖書|天地圖書]]，2014年1月，第160頁</ref>為局長。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|138}}
*1949年11月12日，草山管理局遷移逸園辦公。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|138－139}}
*1950年3月31日，[[臺灣省政府委員會|臺灣省政府委員會]]第一四三次會議通過，改稱草山為[[陽明山|陽明山]]。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|139}}
*1950年4月26日，草山管理局改稱為陽明山管理局。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|139}}4月29日，草山警察局改稱為陽明山警察所。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|139}}
*1967年7月1日，[[臺北市|臺北市]]脫離[[臺灣省|臺灣省]]，升格為[[直轄市|直轄市]]。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|140}}
*1968年7月1日，陽明山管理局士林鎮及北投鎮劃入臺北市，全稱為「臺北市陽明山管理局士林區」及「臺北市陽明山管理局北投區」。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|140}}[[士林區|士林區]]及[[北投區|北投區]]，仍由縣級行政區陽明山管理局管轄。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|140}}
*1974年1月1日，[[臺北市政府|臺北市政府]]去除陽明山管理局的地方行政權，改稱「臺北市陽明山管理局」，只負責風景區維護與管理。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|140－141}}北投區和士林區始由臺北市政府直接管轄。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|141}}
*1977年1月1日，臺北市陽明山管理局降編為「臺北市陽明山管理處」，改歸[[臺北市政府民政局|臺北市政府民政局]]管轄，不再是臺北市政府一級單位。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|141}}
*1980年1月，陽明山管理處由[[臺北市政府工務局公園路燈工程管理處|臺北市政府工務局公園路燈工程管理處]]接管人員業務，成立「陽明山公園管理所」；陽明山管理處第一組改制為「臺北市[[中山樓_(陽明山)|中山樓]]管理所」。<ref name="日記中觀察"/>{{rp|141}}

== 編制 ==
===初建時期===
管理局置[[簡任|簡任]]局長一人，由[[臺灣省政府|臺灣省政府]]任命；另置主任秘書一人襄理政務。局長及各單位主管，列席[[臺北縣議會|臺北縣議會]]裡提出[[施政報告|施政報告]]。

所轄單位：
*總務科
*行政科
*工務科
*警務科
*主計室
*人事室
*衛生事務所

===裁撤前夕===
管理局置簡任局長一人，由[[行政院|行政院]]任命；另置主任秘書一人襄理政務。局長及各單位主管，列席臺北市議會裡提出施政計畫與工作報告。

直屬單位：
*秘書室
*民政處
*建設處
*財政科
*教育科
*兵役科
*農林科
*地政科
*總務科
*安全室
*研究發展室
*主計室
*人事室

附屬單位：
*警察總所－士林、北投警察所（今[[臺北市政府警察局|臺北市政府警察局]]士林、北投分局）
*衛生院－局立陽明醫院（今[[臺北市立聯合醫院|臺北市立聯合醫院]]陽明院區）
*稅捐稽征處
*民防指揮部
*地政事務所（今臺北市士林地政事務所，轄士林、北投）
*公園管理處
*家畜疾病防治所
*垃圾堆肥處理場
*養護工程隊
*自來水廠（今[[臺北自來水事業處|臺北自來水事業處]]陽明分處）
*局立圖書館（今[[臺北市立圖書館|臺北市立圖書館]]北投分館）
*公墓火葬管理所
*陽明養老院（今[[臺北市立浩然敬老院|臺北市立浩然敬老院]]）

== 歷任局長 ==
===臺灣省草山管理局時期===
*第1屆：[[施季言|施季言]]

===臺灣省陽明山管理局時期===
*第1屆：[[施季言|施季言]]
*第2屆：[[陳保泰|陳保泰]]
*第3屆：[[周象賢|周象賢]]
*第4屆：[[郭大同|郭大同]]
*第5屆：[[潘其武|潘其武]]

===臺北市陽明山管理局時期===
*第1屆：[[潘其武|潘其武]]
*第2屆：[[金仲原|金仲原]]

== 特色 ==
===開路的紫禁城===
草山管理局自臺北縣政府手中接管士林、北投兩鎮的地方行政與自治事務，打破國民政府過去管理局不兼管地方行政事務的慣例，並影響之後於1949年10月成立的四川省北碚管理局，亦倣傚草山管理局接管轄區地方行政，故管理局納入行政區劃體系，應自草山管理局始。另外，陽明山管理局也兼負保衛中華民國決策中心的重責大任，因此局長一向由將級軍官或黨政機要官員派任，形同蔣中正的另一個侍衛長，地位實質上高於其他民選[[縣|縣]][[省轄市|市]]長。

===臺灣唯一的市轄縣===
在陽明山管理局尚未併入臺北市前，行政院就已經決定陽明山管理局一切制度與權限援例照舊辦理。併入臺北市之後，當時的局長[[潘其武|潘其武]]（國民黨籍）試圖依照過去在[[臺北縣議會|臺北縣議會]]報告的往例，改在臺北市議會裡就其所轄之士林區、北投區行政事務提出施政報告並接受質詢，從而與市府引起爭執。經協調後，潘局長如願上臺，鞏固陽明山管理局原有的實級行政區地位，導致臺北市政府對陽明山管理局的指揮監督力不從心，士林、北投2區的地方建設與行政工作也因為在陽管局領導下，無法和臺北市其他14個市轄區完全配合。例如，當時[[高玉樹|高玉樹]]市長（無黨籍）進行的全市紅磚人行道更新工程，在陽明山卻是石片；臺北市門牌號碼的奇偶數規則，目前的士林與北投仍充滿例外情形。

===市長與局長的衝突===
潘其武局長雖身為[[臺北市市長|臺北市市長]][[高玉樹|高玉樹]]的下屬，然而其自視實質政治地位高於高玉樹市長，故公然與高市長以「掛羊頭賣狗肉」等粗俗俚語的言語對罵，加上因此衍生市府拒編陽管局預算、爭奪[[士林國中|士林國中]]校長任命權等衝突，為此高市長特地在[[蔣中正|蔣介石]][[中華民國總統|總統]]下班時，前往當時陽管局興建的[[雙溪公園|雙溪公園]]附近路口指揮交通，除爭取總統好印象，同時也意在宣示臺北市對陽明山的「主權」。雙方對峙到1972年潘其武於局長任內逝世，以及高玉樹高陞後方不再浮上檯面，然後繼任的[[張豐緒|張豐緒]]市長與[[金仲原|金仲原]]局長明爭雖無，但暗鬥仍不斷，故為解決此問題，行政院修訂原來的陽明山管理局組織規程，自1974年去除陽明山管理局的地方行政權力，恢復到過去中央政府在[[中國大陸|中國大陸]]時期，管理局只負責風景區維護與管理的舊制。之後再於1977年將[[管理局|管理局]]降為[[管理處|管理處]]，改歸[[臺北市政府民政局|臺北市政府民政局]]管轄，不再是市府的第一級單位；其後管理處一再降級，目前僅為[[臺北市政府工務局公園路燈工程管理處|臺北市政府工務局公園路燈工程管理處]]的陽明山公園管理所。而曾由陽明山管理局管轄的[[中山樓_(陽明山)|中山樓]]則於1986年改隸[[國父紀念館|國父紀念館]]陽明山中山樓管理所。2012年5月20日再改由[[國立臺灣圖書館|國立臺灣圖書館]]管理，隷屬[[中華民國教育部|教育部]]。

===身分證英文字首===
過去陽明山管理局所管轄的北投士林地區所使用的身分證英文字首是以“Y”為字首，而臺北市於1967年升格為直轄市，陽明山管理局歸臺北市管轄，而北投鎮和士林鎮更改為北投區和士林區。雖然北投士林兩區屬於臺北市的行政區域，但兩區的管轄權仍然由陽明山管理局負責管轄。因此在1974年之前，在北投和士林兩區報戶口所得到的身分證英文字首仍然還是以Y為英文字首（臺北市身分證英文字首是A）。

這樣的情形直到1974年陽明山管理局虛級化為止，由於臺北市正式獲得北投士林兩區的管轄權，於是從1975年起凡是在北投士林兩區報戶口得到的身分證英文字首也改用臺北市的“A”身分證英文字首，不再以Y為身分證英文字首。由於這些因素讓Y變成[[中華民國身分證|中華民國身分證]]英文字首裡面，最早消失的身分證英文字首。

== 參考資料 ==
=== 註腳 ===
{{reflist}}

===文獻===
*傅宗懋，《陽明山管理局組織與地位之研究》，臺北市，國立政治大學公共行政研究所碩士論文，1973年5月。

{{臺灣省行政區劃 (1950年調整前)}}
{{臺北市行政區劃}}

{{DEFAULTSORT:Yangmingshan}}
[[Category:台灣行政區劃史|Category:台灣行政區劃史]]
[[Category:台北市已撤銷行政區劃|Category:台北市已撤銷行政區劃]]
[[Category:中華民國政府已撤銷部門機構|Category:中華民國政府已撤銷部門機構]]
[[Category:士林區|Category:士林區]]
[[Category:北投區|Category:北投區]]