{{Infobox Biography
| subject_name   = 陽球
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 179年10月14日
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| occupation     = 東漢官員
}}

'''陽球'''{{BD|？年||179年|10月14日||catIdx=Y}}，字'''方正'''，[[漁陽郡|漁陽郡]][[泉州縣|泉州縣]]（今[[天津|天津]][[武清|武清]]）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：陽球字方正，漁陽泉州人也。家世大姓冠蓋。</ref>[[東漢|東漢]][[衛尉|衛尉]]。

== 生平 ==
陽球被舉薦爲[[孝廉|孝廉]]，補任[[尚書侍郎|尚書侍郎]]。陽球熟悉歷史典故，陽球啟奏章奏和處理事務方面，受[[尚書_(官職)|尚書]]們的推崇信任。後來出任[[高唐縣|高唐縣]]令，但由於陽球刑罰嚴酷苛刻，遭郡守收捕治罪，此時正好遇[[赦免|赦免]]而免罪。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：初舉孝廉，補尚書侍郎，閒達故事，其章奏處議，常為台閣所崇信。出為高唐令，以嚴苛過理，郡守收舉，會赦見原。</ref>
===九江平亂===
陽球被徵辟到[[司徒|司徒]][[劉寵|劉寵]]的[[幕府|幕府]]內，經過考核，成績優秀、名列前茅。[[九江郡|九江郡]]山中盜賊四起，幾個月下來都沒有平息。三府（[[太尉|太尉]]、司徒、[[司空|司空]]）上奏陽球有處理奸賊的才能，於是陽球任爲九江太守。陽球上任後，馬上設下計謀，平定了九江的盜賊，還將郡裏作奸犯科的官吏們逮捕[[處死|處死]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：辟司徒劉寵府，舉高第。九江山賊起，連月不解。三府上球有理奸才，拜九江太守。球到，設方略，凶賊殄破，收郡中奸吏盡殺之。</ref>

[[熹平|熹平]]六年（公元177年），時任平原[[國相|國相]]的陽球被控告過於嚴刑酷罰，被徵召回[[洛陽|洛陽]]，交往[[廷尉|廷尉]]治罪。[[漢靈帝|漢靈帝]]以陽球擔任九江太守時討伐盜賊有功，特別下令赦免他，任命陽球為議郎。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷057|資治通鑑·卷五十七]]》：平原相漁陽陽球坐嚴酷，征詣廷尉。帝以球前為九江太守討賊有功，特赦之，拜議郎。</ref>

陽球升任[[將作大匠|將作大匠]]，後來因事獲罪。不久被任命為尚書令。上奏罷[[鴻都|鴻都]][[文學|文學]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：遷將作大匠，坐事論。頃之，拜尚書令。奏罷鴻都文學</ref>但沒有被理會。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：書奏不省。</ref>

===公報私仇===
陽球任將作大匠時，當時蔡邕與[[大鴻臚|大鴻臚]][[劉郃|劉郃]]素來不和，[[蔡邕|蔡邕]]的叔父衛尉[[蔡質|蔡質]]和陽球有嫌隙。陽球是[[中常侍|中常侍]][[程璜|程璜]]的[[女婿|女婿]]。程璜教唆他人用匿名信誣告「蔡邕、蔡質多次有私事拜託劉郃，但都被劉郃拒絕，所以蔡邕懷恨在心，打算中傷劉郃。」於是漢靈帝下詔，命尚書傳喚蔡邕詢問情況。蔡邕上書說：「臣實在愚昧，沒有去顧慮到日後的禍害，陛下不念忠臣直言，加以掩蔽保護，反倒是一有人誹謗，就懷疑和責怪。臣今年已經四十六歲，孤立於一身，寄託忠臣而顯名，即便身死也有餘榮，但陛下恐怕從此無法聽到真實的直言！」結果，蔡邕、蔡質被逮捕，被收押到洛陽的監獄。有人以「公報私仇，打算謀害大臣，有[[大不敬|大不敬]]罪，應[[斬首|斬首]]，並將屍體棄置街頭示眾。」彈劾上奏，[[中常侍|中常侍]][[呂強|呂強]]，憐憫蔡邕被冤，盡力為他求情，漢靈帝也回想起蔡邕的密封奏章，下詔免除蔡邕的死刑，但蔡邕連同家屬一起被[[髡髮|髡髮]]，流放到[[朔方郡|朔方郡]]，而且就算有赦令也不能赦免。陽球派[[刺客|刺客]]追殺蔡邕，但所有的刺客都被蔡邕的高義感動，放棄刺殺。陽球又賄賂[[并州|并州]][[刺史|刺史]]、朔方郡太守，讓他們毒害蔡邕，他們反將實情告訴蔡邕，讓蔡邕戒備，蔡邕得以倖免於難。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷057|資治通鑑·卷五十七]]》：初，邕與大鴻臚劉劉郃素不相平，叔父衛尉質又與將作大匠陽球有隙。球即中常侍程璜女夫也。璜遂使人飛章言「邕、質數以私事請托於郃，郃不聽。邕含隱切，志欲相中。」於中詔下尚書召邕詰狀。邕上書曰：「臣實愚戇，不顧後害，陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，誹謗卒至，便用疑怪。臣年四十有六，孤特一身，得託名忠臣，死有餘榮，恐陛下於此不復聞至言矣！」於是下邕、質於雒陽獄，劾以「仇怨奉公，議害大臣，大不敬，棄市。」事奏，中常侍河南呂強愍邕無罪，力為伸請。帝亦更思其章，有詔：「減死一等，與家屬髡金甘，徙朔鉗方，不得以赦令除。」陽球使客追路刺邕，客感其義，皆莫為用。球又賂其部主，使加毒害，所賂者反以其情戒邕，由是得免。</ref>
===對抗宦官===
中常侍[[王甫_(東漢)|王甫]]、[[曹節_(宦官)|曹節]]等人奸虐弄權，朝廷內外都不插手，陽球曾經拍着大腿氣憤說：「如果我陽球當上司隸校尉，哪會容得下曹節這幫惡徒？」[[光和|光和]]二年（公元179年），陽球升任[[司隸校尉|司隸校尉]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：時，中常侍王甫、曹節等奸虐弄權，扇動外內，球嘗拊髀發憤曰：「若陽球作司隸，此曹子安得容乎？」光和二年，遷為司隸校尉。</ref>

四月，王甫在家裡休息，[[段熲|段熲]]因發生[[日食|日食]]而對自己提出彈劾。陽球入宮謝恩，趁機向漢靈帝彈劾王甫、段熲、中常侍[[淳于登|淳于登]]、[[袁赦|袁赦]]等人的罪狀。將王甫、段熲等人和王甫的養子、永樂少府王萌，沛相[[王吉_(東漢)|王吉]]通通逮捕，收押在洛陽監獄。陽球親自審問他們，將五種[[酷刑|酷刑]]（鞭、箠、灼、徽、纆）<ref>《[[:s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷045|胡三省注資治通鑒·卷四十五]]》：五毒，四肢及身備受楚毒也；或云，鞭、箠、及灼及徽、纆爲五毒。</ref>通通用上。王萌曾經擔任過司隸校尉，王萌對陽球請求說他們父子當然應該被誅殺，但請陽球看在和王萌前後同官的份上，讓王甫少受點苦刑。陽球說：「你已是罪惡滿盈，即便死亡也無法抵償你的罪過，少跟我說什麼前後同官，請求寬恕你父親？」王萌便大罵說：「您以前侍奉我們父子，就像奴才，奴才敢膽敢反抗主子！今日您落井下石，將來會有報應。」陽球命從人用泥土塞住王萌的嘴巴，王甫父子在受到殘酷的拷問後死於杖下。段熲後來也自殺。陽球將王甫的屍體剖成幾塊放在[[夏城門|夏城門]]示眾，張貼公告說：「這是賊臣王甫。」沒收了王甫的財產，並將王甫的家屬流放到[[比景縣|比景縣]]。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷057|資治通鑑·卷五十七]]》：時甫休沐里舍，熲方以日食自劾。球詣闕謝恩，因奏甫、熲及中常侍淳于登、袁赦、封日羽等罪惡，辛巳，悉收甫、熲等送洛陽獄，及甫子永樂少府萌、沛相吉。球自臨考甫等，五毒備極；萌先嘗為司隸，乃謂球曰：「父子既當伏誅，亦以先後之義，少以楚毒假借老父。」球曰：「爾罪惡無狀，死不滅責，乃欲論先後求假借邪！」萌乃罵曰：「爾前奉事吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日臨坑相擠，行自及也！」球使以土窒萌口，箠撲交至，父子悉死於杖下；熲亦自殺。乃僵磔甫尸於夏城門，大署榜曰：「賊臣王甫。」盡沒入其財產，妻子皆徙比景。</ref>

陽球將王甫誅殺後，打算按照順序，彈劾曹節等人，陽球跟中都官[[從事|從事]]說：「暫且先除去權貴大奸，再議除其他奸臣。[[公卿|公卿]]中的豪強，像袁姓家族那一群小夥子，您這位從事自己處理，不需要我這位校尉動手！」權貴們知道這件事後，都惴惴不安。曹節等人也不敢回家。恰逢[[漢順帝|漢順帝]]的妃子[[虞貴人|虞貴人]]去世，舉行葬禮，文武百官送葬回城，曹節看見分散的王甫屍體被棄在路旁，打算反抗陽球，於是曹節進宮向漢靈帝說：「陽球過去本是一個暴虐的酷吏，三府曾經對他彈劾，應將他免官。但因他任九江太守時的功勞，才再任命他做官。犯過罪的人，都喜歡胡作非為，不應該讓他待在司隸，放任他的殘忍暴虐。」於是漢靈帝調任陽球為衛尉。當時，陽球正在祭拜陵墓，曹節勒令尚書令召見陽球，不得耽擱。陽球急迫被召，請求面見漢靈帝，說他自己沒有清高的德行，被漢靈帝委與鷹犬一樣的重任。認為前些時誅殺的王甫、段熲，不過是幾條狐狸，不足以佈告天下。希望漢靈帝能讓他再任職一個月，他一定會讓豺狼鴟梟的奸臣認罪。說完又向漢靈帝叩頭請求，叩到出血。陽球被漢靈帝身旁的人斥責說：「衛尉膽敢違抗聖旨！」，斥罵了兩三次，陽球只得接旨。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷057|資治通鑑·卷五十七]]》：球既誅甫，欲以次表曹節等，乃敕中都官從事曰：「且先去權貴大猾，乃議其餘耳。公卿豪右若袁氏兒輩，從事自辦之，何須校尉邪！」權門聞之，莫不屏氣。曹節等皆不敢出沐。會順帝虞貴人葬，百官會喪還，曹節見磔甫屍道次，慨然抆淚曰：「我曹可自相食，何宜使犬舐其汁乎！」語諸常侍：「今且俱入，勿過裡捨也。」節直入省，白帝曰：「陽球故酷暴吏，前三府奏當免官，以九江微功，復見擢用。愆過之人，好為妄作，不宜使在司隸，以騁毒虐。」帝乃徙球為衛尉。時球出謁陵，節敕尚書令召拜，不得稽留尺一。球被召急，因求見帝，叩頭曰：「臣無清高之行，橫蒙鷹犬之任，前雖誅王甫、段熲，蓋狐狸小丑，未足宣示天下。願假臣一月，必令豺狼鴟梟各服其辜。」叩頭流血。殿上呵叱曰：「衛尉扞詔邪！」至於再三，乃受拜。</ref>

司徒劉郃與陽球商議逮捕拷問[[張讓_(東漢)|張讓]]、曹節，曹節等人知道後，一同誣告劉郃等人。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：其冬，司徒劉郃與球議收案張讓、曹節，節等知之，共誣白郃等。</ref>

十月十四日，劉郃、[[陳球_(東漢)|陳球]]、[[劉納|劉納]]、陽球都被逮捕入獄，在獄中被處死。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷057|資治通鑑·卷五十七]]》：冬，十月，甲申，劉郃、陳球、劉納、陽球皆下獄死。</ref>陽球妻兒則被流放邊疆。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：遂收球送洛陽獄，誅死，妻、子徙邊。</ref>

==性格==
陽球會[[擊劍|擊劍]]，學習[[騎射|騎射]]。性情嚴厲，喜歡[[申韓|申韓]]的[[學說|學說]]。有位郡吏侮辱陽球的母親，陽球便召集十幾個年輕人，殺了那名郡吏，滅了他全家，因此而出名。<ref>《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·陽球傳]]》：球能擊劍，習弓馬。性嚴厲，好申、韓之學。郡吏有辱其母者，球結少年數十人，殺吏，滅其家，由是知名。</ref>

==評價==
*[[范曄_(劉宋)|范曄]]：自[[光武中興|中興]]後，法網嚴謹，受官吏迫害的，跟前朝相比比較少，而宦官與外戚，侵害天下。所以導致陽球將王甫的屍首分屍，[[張儉|張儉]]剖曹節的墓。這樣的事情，雖然洩憤，爲大家所稱快，但也過於殘酷啊。（自[[光武中興|中興]]以後，科網稍密，吏人之嚴害者，方於前世省矣。而[[宦官|閹人]]親婭，侵虐天下。至使陽球磔王甫之屍，張儉剖曹節之墓。若此之類，雖厭快眾憤，亦云酷矣！）《[[:s:後漢書/卷77|後漢書·酷吏列傳]]》
*[[趙翼|趙翼]]：陽球奏誅宦官王甫等，剛正嫉惡，不避權勢，自當與[[李固|李固]]、[[杜喬_(東漢)|杜喬]]等同傳，乃列之酷吏，可乎？《[[:s:陔餘叢考/05|陔餘叢考·卷五]]》
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:東漢被處決者|Y]]
[[Category:陽姓|C]]
[[Category:東漢太守|Y]]
[[Category:東漢縣令|Y]]
[[Category:天津人|Y]]