{{noteTA|1=zh-hant:庄; zh-hans:庄;}}
'''造橋'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[造橋鄉|造橋鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括造橋村、平興村。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，造橋地區為一街庄，稱為「造橋庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄西北及北與[[淡文湖庄|淡文湖庄]]為鄰，東北一小段與[[公館仔庄|公館仔庄]]為鄰，東與[[尖山下庄|尖山下庄]]、[[濫坑庄|濫坑庄]]、[[赤崎仔庄|赤崎仔庄]]為鄰，南邊為[[老田藔庄|老田藔庄]]、[[外獅潭庄|外獅潭庄]]，西邊為[[牛欄湖庄|牛欄湖庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「造橋」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[造橋庄|造橋庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後造橋庄改制為[[造橋鄉|造橋鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，造橋鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有造橋、大塘尾、雙合窩、福盛、南坑尾、白埔林等，在日治期初期的官方地圖上已有記載{{r|臺灣堡圖}}。此外，本地區尚有北興、樹仔窩、楊海峴、蚊帳窩、田仔窩、老庄、塘肚、西坑、東坑、坪埔、打鐵窩、新庄、牛寮坑、鶴子作巢、鹹菜坑等聚落<ref>《苗栗縣造橋鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以東北—西南走向經過造橋地區西北部，並設有[[造橋車站|造橋車站]]，屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]，僅停靠[[台鐵區間車|區間車]]。高鐵路線大致以東北—西南走向經過本地區中部，境內未設站，北側最近的是[[高鐵新竹站|新竹站]]，南側最近的是[[高鐵苗栗站|苗栗站]]。

[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北－西南走向轉縱向蜿蜒穿越造橋地區，北側最近的匝道為[[縣道124號#甲線|縣道124甲線]]交會口的[[頭份交流道|頭份交流道]]，南側最近的是省道[[台13線|台13線]]交會口的[[頭屋交流道|頭屋交流道]]，由此等進入向北可快速前往[[新竹|新竹]]、[[桃園市|桃園]]、[[台北|台北]]、[[基隆|基隆]]各地，向南可快速前往[[台中|台中]]、[[嘉義|嘉義]]、[[台南|台南]]、[[高雄|高雄]]各地。

省道[[台13甲線|台13甲線]]是[[竹南|竹南]]至[[苗栗市|苗栗]]的幹道，也是省道台13線的舊路，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區西北部，向東北轉北可前往[[竹南|竹南]]後於香山內湖並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向西南可前往苗栗田寮並止於省道[[台6線|台6線]]路口。

鄉道[[苗12線|苗12線]]是後龍至錦水的道路，大致以先以西南—東北走向至新庄聚落轉向南蜿蜒而行至離開南部邊界，再以西南—東北走向與鄉道[[苗14-1線|苗14-1線]]共線沿東南部邊界行一段路後轉西南離開本地區。由該道路於本地區西南側端點處向西南轉西可前往牛欄湖、新港、後龍市區並止於[[縣道126號|縣道126號]]路口，於東南側端點處向西南轉東南可前往茄苳坑並止於省道[[台13線|台13線]]路口。

鄉道[[苗14線|苗14線]]是九車籠至大河底的道路，大致以西北西—東南東走向轉橫向曲折穿越造橋市區後，轉東北再轉東南經過本地區北部。由該道路向西北西可前往淡文湖西南側並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向東南經大坪、中間坑、李屋後轉南可前往大坪林，續向南再轉東北可前往大河底並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

鄉道[[苗15線|苗15線]]是造橋至平興村的道路，也是本地區北部的縱向內部連絡道路，其北側端點位於造橋市區鄉公所西北側平仁路口。由此向東南過台鐵平交道後轉西南可前往老庄並止於聚落北側的鄉道苗12線路口。

==學校==
*[[造橋國中|造橋國中]]
*[[造橋國小|造橋國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:造橋鄉|Category:造橋鄉]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:竹南郡大字|Category:竹南郡大字]]