'''造词法'''，是一个[[语言学|语言学]][[术语|术语]]，指造[[单词|词]]的方法。有时也被错误地混称为[[构词法|构词法]]。

[[语言|语言]]是具有[[任意性|任意性]]的，一个词的形式（[[语音|语音]]）和内容（[[语义|语义]]）的结合是任意的，因此同一个意义，在不同的世界语言中的声音形式是不一致的。但语言也有一定的相对的理据性。以钟表声音的[[拟声词|拟声词]]为例，[[汉语|汉语]]中为“dīdā（嘀嗒）”，英语中为{{IPA|/tiktæk/}}(ticktack)，即使是同一事物的拟声词也有不同，这就是任意性的体现；但两个词的声音类似，说明其命名也不是毫无理由的，这就是理据性的体现；'''造词法'''的研究是对造词活动的相对理据性的研究，和语言的任意性不冲突。

造词法是对语言而言的，创造的新词具有新的语音形式和语义内容。给一个已存在、但是没有对应的[[文字|文字]]形式的词找到一个新的书写形式，这样的行为不属于造词。

== 造词法和构词法 ==
造词法，或称造词方法，是关于词如何在已有的语言基础上创造出来的。构词法，或称造词结构，则是对已经造完的词的解剖。<ref name="孙">{{Cite book | author = 孙常叙 | title = 汉语词汇 | location = 长春 | publisher = 吉林人民出版社 | date = 1957 | page = 77、78 }}</ref>。

造词法和构词法不能一一对应。比如汉语中的“橄榄球”和“棒球”，从造词结构上看，都是[[偏正结构|偏正结构]]的[[复合词|复合词]]；但从造词方法上看，前者是从“形状”和“球类运动”两个方面命名的，而后者是英文baseball的[[仿译词|仿译词]]。

== 抽象的造词法 ==
广义的造词法指一切新词的构成方法，涉及方面很广，和词汇学的关系比较密切。广义的造词法，从抽象的角度来看包括语音造词、语义造词和[[语法|语法]]造词（或称结构造词）三种方法。狭义的造词法指由语素组合成词的方法，也就是语法造词<ref name="孙" /><ref name="师大">{{Cite book | author = 岑运强等编 | title = 语言学基础理论 | location = 北京 | publisher = 北京师范大学出版社 | date = 2005 | page = 135、136 |ISBN = 9787303034635 }}</ref>

一个词的造词法，可能综合使用了语音造词、语义造词和语法造词中的几种。

=== 语音造词 ===
语音造词是模仿声音造词的方法。如模仿动物声音的“汪”、“喵”，[[象声词|象声词]]“哗啦”、“啪”，英语中的tinkle（叮当声）等。

=== 语义造词 ===
语义造词是指新词通过旧词词义的[[引申|引申]]、[[比喻|比喻]]、[[借代|借代]]、[[联想|联想]]等方法而产生。如汉语的“信”（诚实、信用）引申为表书信的“信”；“杜鹃”（鸟）通过联想造出新词“杜鹃”（花）；古英语“bock”（榉树）通过借代（用材料借代物品）引申为现代英语的“book”（书）等<ref name="师大" />。

=== 语法造词 ===
语法造词是用语法手段来造新词，是狭义的造词法，如复合词“火车”、“boyfriend”，[[派生词|派生词]]“阿姨”、“worker”等。

== 具体的造词法 ==
下面列出了一些具体的造词方法，但不是所有的造词方法。

各种不同的方法在不同的语言的使用频率是不同的。

=== 拟音（Onomatopoeia） ===
通过简单的模仿自然声音来造词。除了象声词外，其他[[词类|词类]]的词也可以通过拟音造出，如表示名称的“蛐蛐”、“铃铛”、英语中的“bomb”（炸弹）等。

=== 复合（Compound） ===
通过几个[[词根|词根]]的组合来造词。这种造词方法在汉语中特别常见，如“身体”（词素是并列关系）、“青菜”（偏正）、“地震”（主谓）、“司机”（述宾）、“扩大”（补充）。又如英语中的“girlfriend”（女朋友）。

=== 派生构词（derivation） ===
通过[[词根|词根]]和[[词缀|词缀]]的组合来造新词。如“桌子”、“阿姨”、英语中的“unbelievable”（不可思议）等。

=== 音变 ===
通过改变原词的某些[[超音段音位|超音段音位]]来造词。如[[古代汉语|古代汉语]]中的名词“雨”，本读[[上声|上声]]；改读[[去声|去声]]则表示“下雨”。

=== 向后派生（back-formation） ===
一个词去掉一个形式上可以被[[重新分析|重新分析]]为词缀的部分来造词。比如英语中的动词，可以通过加后缀/-ɚ/（书写形式为-er、-or或-ar)变成一个相关的[[名词|名词]]性的表人的新词，比如“work”（工作）可以派生为“worker”（工人），“write”（写）可以派生为“writer”（作家）。而另有一些表人的词，本身就是以/ɚ/结尾的，如“editor”（编辑，名词），因为[[类推机制|类推机制]]，去掉了被误认为是后缀的-or，产生了新词“edit”（编辑，动词），这就是反派生。

=== 融合（blending） ===
在几个意义相关的旧词的基础上，各取一部分语音形式，融合成新词。如汉语中的“羟”（qiǎng，指一种有氢、氧原子组成的基团），就融合了“氢”的声母“q”和氧的韵母和声调“iǎng”。又如英语中的“smog”（烟雾），就是由“smoke”（烟）和“fog”（雾）融合而成的。

=== 减缩（clipping） ===
截取原词语的一部分产生新词。如“计算机”，本指一切能进行数学运算的机器；今特指电子计算机，是“电子计算机”的减缩。又如英语中“examnation”（考试）变为“exam”，“advertisement”（广告）变为“ad”，“influenza”（流感）变为“flu”。

=== 紧缩（acronym） ===
抽出原词语或词组中具有代表性的语素、音节或字母来造词。如“初级中学”变为“初中”，“春节联欢晚会”变为“春晚”，“北京大学”变为“北大”，“香港大学”变为“港大”，英语中的“Light Amplified by Stimulated Emission of Radiation”（因受激辐射而扩大的光）变为“laser”（镭射，激光），“British Broadcasting Corporation”（英国广播公司）变为“BBC”。

=== 借词（loanword） ===
直接吸收一个外语中的词而不进行修改，包括语音、语义，往往还包括书写形式。比如英语中的fiancé（未婚夫），其音、义、形都来自法语中的fiancé。

=== 借形 ===
吸收一个外语中的词的语义和书写形式，但是语音是本来的语言中对应此书写形式的发音。比如汉语中的“电话”，书写形式和意义都是借[[日语|日语]]中的“電話”一词，但读音仍用汉语的diànhuà，而和日语的denwa无关。

=== 义项借用（semantic loan） ===
语言中本来有这个词（这点和借词区分），又吸收另外的一种语言中音、义都对应的词的某个义项。比如[[德语|德语]]中的“realisieren”只有“实现”一个含义，而英语中对应的“(to) realize”还有“意识到”的含义；后来德语就从英语中借走了这一义项。

=== 仿译（calque） ===
把一个外语中的[[合成词|合成词]]中的各个[[语素|语素]]依次翻译来造出新词或短语，保留其构词方法和字面意思。如汉语中的“软件”，就是从英文的“software”仿译来的。又如英语中的“(to) lose face”，就是逐字翻译汉语词“丢脸”。

=== 音译 ===
选用纯表音的音节来翻译外来词。如“荷兰”、“彼得”、英语中的“typhoon”等。音译和拟音有区别：后者通过模仿自然界声音来造词，所造词的音和词义有一定关联；前者是模仿另一种语言中的语音来造词，所造词的音和词义没有直接关联。

=== 音意译（phono-semantic matching） ===
选用音近同时也意近的语素来翻译外来词。如“基因”，音上接近于英语的“gene”，同时也有“'''基'''本的、'''基'''础的'''因'''素、'''因'''子”的含义。

=== 转化（conversion） ===
原词在没有任何语音形式的变化的情况下转化为另一种词性。转化不属于语义造词。如英语中的“phone”（电话），后来转化为动词，表示“打电话”。

=== 专名转化（eponym） ===
某一个人名或其他专有名词，变成了一个普通的词。如英语中，三明治的发明人名叫“Sandwich”，后来“sandwich”就变成了表示“三明治”意义的普通名词。

==相关条目==
*[[构词法|构词法]]
*[[词汇学|词汇学]]
*[[单词|词]]

==注释==
<references />

==相关文献==
*{{Cite book | author = 孙常叙 | title = 汉语词汇 | location = 长春 | publisher = 吉林人民出版社 | date = 1957 }}
*{{Cite book | author = 岑运强等编 | title = 语言学基础理论 | location = 北京 | publisher = 北京师范大学出版社 | date = 2005 |ISBN = 9787303034635 }}
*{{Cite book | author = George Yule | title = The Study of Language (Fourth Edition) | location = New York | publisher = Cambridge University Press | date = 2010 |ISBN = 9780521765275 }}

[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:词汇学|Category:词汇学]]