'''南京之戰'''是一場發生在1911年11月8日-12月的戰役，由以[[中國同盟會|中國同盟會]][[革命軍|革命軍]]當時為首對抗[[清朝|清庭]]軍隊，屬[[辛亥革命|辛亥革命]]的一部份。

==背景==
随着[[武昌起义|武昌起义]]成功举行，[[湖南|湖南]]、[[陕西|陕西]]、[[江西|江西]]、[[山西|山西]]、[[云南|云南]]等省相继响应独立于清朝。1911年11月初，[[上海|上海]]、[[浙江|浙江]]、[[江苏省|江苏省]]等也纷纷宣布独立。然而江苏省省会[[南京|南京]]却一直为清朝所控制，并派重兵驻守，对东南地区已独立的各省构成威胁。为减轻武汉方面压力，巩固东南地区的革命成果，革命党人决定联合进攻南京<ref>{{Cite book|title=中华民国革命史 上|last=文公直编|first=|publisher=民国史研究会|year=1927|isbn=|location=|pages=59}}</ref>。

==经过==
1911年11月24日晚，右路淞军和一个营的浙江军，乘兵舰逼近了位于南京城北的[[乌龙山|乌龙山]]脚下，并在内外联合下，革命军很快就占领了炮台。11月25日，江浙联军向南京发起总进攻。天保城驻扎了清军江防兵一营，八旗兵4000人，炮10余门，机枪4挺，天保城城堡地势陡峭，革命军损失惨重。在粤军占领乌龙山后，随即与浙军合力攻幕府山炮台，29日两军联合攻下幕府山炮台。之后粤、浙两军又与镇军围攻[[天保城|天保城]]，清军巡防营首领[[王有宏|王有宏]]被浙军击毙。12月1日，革命军攻下天保城，同时苏军也占领[[雨花台|雨花台]]<ref>{{Cite book|title=中国战典 上|last=中国人民革命军事博物馆编著|first=|publisher=北京：解放军出版社|year=2008.08|isbn=978-7-5065-5675-0|location=|pages=1275}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国军事知识辞典|last=杨庆旺，哈铧主编|first=|publisher=北京：华夏出版社|year=1987.08|isbn=7-80053-075-2|location=|pages=604}}</ref>。

在南京重要据点全部被江浙联军攻克后，江浙联军给守城清军发去招降书，但遭到清军首领[[張勳|张勋]]拒绝。随后联军用大炮轰击清军嘹望台[[太平门(南京)|太平门]]和张勋的指挥部所
[[北极阁|北极阁]]。两江总督[[张人骏|张人骏]]、江宁将军[[铁良|铁良]]劝张勋假意投降，之后趁机撤退。随后在交涉受降事宜的时候，趁革命军守备不足，张人骏、铁良逃到下关乘日本兵舰逃往上海，张勋则率2000人经下关、浦口向[[徐州|徐州]]逃窜而去。12月2日，巡防营统领[[张联升|张联升]]率领清军剩余的部队，打开城门示投降，江浙联军进入南京城<ref>{{Citebook|title=一口气读完民国的那些战争|last=罗斌编著|first=|publisher=北京：京华出版社|year=2010.05|isbn=978-7-80724-857-6|location=|pages=25-26}}</ref>。

==结果与影响==
革命军攻占南京时，正值汉口、汉阳相继失守后的第六天。由于新的革命中心南京出现，革命力量在整体上又有所增强；之后革命党人以南京为基地，为[[中华民国临时政府_(1912年－1913年)|中华民国临时政府]]建都南京奠定基础<ref>{{Citebook|title=中国战争通鉴上|last=李英主编|first=|publisher=北京：国际文化出版公司|year=1995.01|isbn=7-80049-837-9|location=|pages=776-777}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
[[Category:1911年中国军事事件|Category:1911年中国军事事件]]
[[Category:1911年中国政治事件|Category:1911年中国政治事件]]
[[Category:清末革命黨人發動的起義|Category:清末革命黨人發動的起義]]
[[Category:中国同盟会|革命]]
[[Category:南京军事事件|Category:南京军事事件]]
[[Category:南京政治事件|Category:南京政治事件]]
[[Category:1911年11月|Category:1911年11月]]