'''辛志平'''（1912年—1985年6月21日），[[臺灣|臺灣]][[新竹中學|新竹中學]]已故校長，重視人本教育、全能均衡教育、民主自由教育，有「'''教育哲人'''」之稱譽。

辛志平為[[新竹中學|新竹中學]]戰後第一任校長，開創了[[新竹中學|新竹中學]]自由開放的校風。辛志平曾自評一生功績：「'''''我一生中只做兩件事，一個是參加抗戰，另一件事就是當新竹中學的校長'''''」。

辛志平博學多聞，早年台灣師資不足時，常代學校老師的課，能教授除了自然科之外的所有學科。曾為「[[天下雜誌|天下雜誌]]」遴選為全台六十位風雲人物之一：「'''當今最有影響力的教育家'''」。

於1985年病逝，享壽73歲。過世後，竹中為了紀念他的功績及對教育的貢獻，於竹中校園內設辛園以紀念，其生前所住的新竹中學校長宿舍被以[[辛志平校長故居|辛志平校長故居]]為名列為市級古蹟，長年展示其生前相關用品與文件。

==紀念碑文==
本紀念碑立於竹中之辛園內，係辛園落成時所建，原文無標點符號，其作者未具名。

'''辛故校長志平先生行述'''
公諱志平，廣東[[羅定|羅定]]人，民國元年生。中山大學教育系畢業，嗣任教於[[黔江中學|黔江中學]]、中山大學等校。時值抗日戰爭日益危急，  公慨然以身許國，投筆請纓，任第三方面軍總司令部少將銜機要秘書，馳驟沙場，翊贊戎幕，總司令[[湯恩伯|湯恩伯]]將軍甚倚重之。

民國三十四年秋，勝利復員，臺灣重光，  公奉命接長本校，悉心擘畫，展布新猷，蔚為國內著名學府，蓋  公之主持校政也。總以身教為先，生活儉樸，操守清廉，熱心服務，精力充沛，知人善任，慎謀能斷，中餐素以一便當果腹，從不回家休息。諸生有言行失檢者，邀其共餐，聽其自陳，然後予以誨勉，聆訓者多為之感悟遷善。為培養民主風氣，許以對校政提出批評與建言；為消除士大夫意識，常躬率學生勞動服務，教之以克勤克儉；為莫立學生健全人格，訂「誠慧健毅」為校訓，以四育並進為目標，故於注重學業之餘，尤講求身心之均衡發展，以致本校學風優良成績斐然，凡我校友，咸時以  公之教育精神長相感念。

公於民國六十四年二月一日退休，謝絕一切惜別活動，僅許以設置獎學金以勵後進。退休後，居室蕭然，恬澹自適。於民國七十四年六月廿五日病逝，卜葬於臺北市郊南港公墓。

公主政本校三十年，畢生精力盡萃於斯，仰慕師道如聞聲欬，特集資興建此園，並泐石抒懷，藉資紀念，復為之銘曰：

東山鐘靈竹塹毓秀春風化雨師道揚庥

陶鑄多士邦國是道辛公風範足式千秋


'''臺灣省立新竹高中第十三屆畢業校友  謹述'''

'''中華民國七十四年十二月八日'''

==生平事蹟==
*1912年 生於[[廣東省|廣東省]][[羅定|羅定]]縣
*1934年 7月畢業於[[中山大學|國立中山大學]]教育學系
*1945年
**十一月一日台灣省長官公署派今接掌原新竹州立新竹中學校
**十二月十二日到任，改校名為台灣省立新竹中學
*1949年 8月參加台灣省中等學校校長講習會，列優等，獲函獎
*1967年
**總統頒發五十六年度績優獎章、獲機關保舉最優人員榮譽
**6月因學校歷年參加全省音樂比賽成績均名列前茅，推行音樂教育努力，獲省政府記功
**9月因學校參加第七屆全國中小學科學展覽入選作品，獲教育廳嘉獎
*1968年
**3月奉派參加戰地政務研究會奉派兼國中校長儲備講習會輔導員，著有勞績，獲省政府記功一次。
**12月因係機關保舉績優人員，榮膺總統[[蔣中正|蔣中正]]召見
*1969年 12月以五十七學年度辦學努力成績優良獲教育廳記功
*1971年 9月膺選特殊優良教師，蒙總統[[蔣中正|蔣中正]]於教師節召見歡宴
*1975年 2月1日屆齡退休。
*1985年
**6月21日晚急性[[心肌梗塞|心肌梗塞]]發病，輾轉入[[台大醫院|台大醫院]]加護病房急救
**6月25日上午10時8分，終告不治，與世長辭，享壽73歲。
**10月14日於[[台北|台北]]行告別式。

==教育理念==
人本的教育，德智體群美，五育並重。

==其他==
* 據[[二二八事件|二二八事件]]時[[新竹中學|新竹中學]]學生領袖[[曾重郎|曾重郎]]的回憶，在二二八事件發生後，以市長郭紹宗為首的貪官汙吏早已逃至警察局等地躲藏。當時新竹中學的學生來到辛志平校長家中，向他表明學生是為了清除貪官汙吏，而辛志平為教育家會受保護，並將辛家三口帶至學生宿舍保護，向宿舍的學生說明辛志平並非貪官，大家要保護他們。{{r|證|page=151-152}}等到國民黨軍隊於[[基隆|基隆]]開始鎮壓後，辛志平為顧及學生安全則勸曾重郎到他家躲藏，向他表示這次暴動你救了我全家，我很感謝你，你現在危險我應該相助。我把你看成我的兄弟，你可以在此處暫避一個星期。日後曾重郎遭通緝時，辛志平與訓導主任鄭主任更是保護曾重郎離開新竹，等局勢穩定後幫助其返校就讀。在國民黨駐新竹市的憲兵隊扣押曾重郎時，辛志平亦出面力保，使憲兵隊將其釋放。{{r|證|page=153}}
* 前[[新竹市市長|新竹市市長]][[施性忠|施性忠]]在就讀新竹中學時，曾在一次週會上因批評學校伙食而觸怒[[教官|教官]]，結果在不願道歉下遭到退學。所幸施性忠受到校長辛志平看中而親筆寫下介紹信介紹至[[高雄中學|高雄中學]]，經轉學考入雄中。{{r|無|page=9}}辛志平的獨子辛三立曾回憶，日後施性忠當選市長的第二天立刻到辛家拜訪，見面第一句話就說：「我有今天要感謝校長，如果不是校長的公正，我永遠當不上新竹市長。」辛志平過世後，施性忠還親筆以紅布手書「校長不死」的輓聯。<ref>[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2002/c0211300150/life/life_abouthim.htm 新竹中學的辛老校長]</ref>

==參考文獻==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="證">{{cite book |title=《證言2.28》|author=葉芸芸主編 |publisher=人間出版社 |isbn= |date=1990年2月}}</ref>
<ref name="無">{{cite book |title=《無法法師－施性忠的政治傳奇》|author=諸葛真人 |publisher=政海書系編輯委員會 |isbn= |date=1985年7月}}</ref>
}}

==外部連結==
*[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2002/C0211300150/index.htm 竹中之父、教育哲人—辛志平]
* >> 停九 v.s. 辛公館案 ﹣﹣空間正義串聯網<<
*[http://www.hchs.hc.edu.tw 國立新竹高級中學]
*[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2002/c0211300150/life/life_abouthim.htm 新竹中學的辛老校長]

{{start box}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[國立新竹高級中學|台灣省立新竹高級中學]]'''
{{s-before|三屋秋策<br>（新竹州立新竹中學校）}}
{{s-title|首任校長|1945年12月—1975年2月}}
{{s-after|[[史振鼎|史振鼎]]}}
{{end box}}

[[Category:1912年出生|X]]
[[Category:1985年逝世|X]]
[[Category:台灣中學校長|X]]
[[Category:國立中山大學校友|X]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:羅定人|Category:羅定人]]
[[Category:辛姓|Category:辛姓]]
[[Category:臺灣省立新竹高級中學人物|Category:臺灣省立新竹高級中學人物]]