{{orphan|time=2013-02-15T10:15:47+00:00}}
{{Infobox Politician
| name =辛奴亥
| image = Funerary relief of Amenemhet I from El-Lisht by John Campana.jpg
| caption = [[古埃及|古埃及]][[中王国|中王国]]时期的文物
| birth_date = 
| birth_place =
| residence =
| death_date = 
| death_place = 
| office = 
| term = 
| term_end = 
| predecessor = 
| successor = 
| office2 = 
| term2 = 
| term_end2 = 
| office3 = 
| term3 =
| term_end3 = 
| predecessor2 =
| successor2 = 
| constituency =
| party =
| religion = 
| occupation =[[政治家|政治家]]
| majority =
| spouse = 
| children = 
| website =
| footnotes =
| nickname      =
| allegiance    = 
| branch        =
| serviceyears  =
| rank          = 
| commands      =
| battles       = 
}}
'''辛奴亥的故事'''或'''辛努海的故事'''（{{lang-en|Story of Sinuhe}}），（约活动于[[公元前|公元前]]20[[世纪|世纪]]前后），主角辛奴亥為[[古埃及|古埃及]][[中王国|中王国]][[第十二王朝|第十二王朝]]（约公元前1938年至约公元前1756年）官员。他是[[阿门内姆哈特一世|阿门内姆哈特一世]]的王后为其[[丈夫|丈夫]]留下的[[后宫|后宫]]官员。在一次征讨[[利比亚|利比亚]]的途中，他得悉阿门内姆哈特一世被刺（约公元前1908年）后，即从军营中潜逃。他最初打算前往南方，但在横渡[[尼罗河|尼罗河]]时被风吹向北方，进入[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]。他在巴勒斯坦和[[黎巴嫩|黎巴嫩]]漫游了很长时间后，被邀请到[[南叙利亚|南叙利亚]]和一位[[酋长|酋长]]同往，这位酋长收留了他，并以长女许以为妻。他遂在该地安家并成为了一位名符其实的族长。他捍卫岳父的疆土，款待往返埃及的使者。埃及国王[[塞索斯特里斯一世|塞索斯特里斯一世]]邀请其重返埃及故土并予以赦免，同时用重礼欢迎他归来。他在故乡再次结婚，塞索斯特里斯一世下令为他修建一座极好的陵墓。由于其经历揭示了古埃及当时的[[政治|政治]]和[[社会|社会]]情况，故他的传记成为人们喜爱的史话流传下来。他的事迹通过[[现代|现代]][[芬兰|芬兰]][[作家|作家]][[米卡·瓦尔塔里|瓦尔塔里]]1945年改写成通俗[[小说|小说]]《[[埃及人辛奴耶|埃及人]]》。<ref>[http://jennycarrington.tripod.com/JJSinuhe/ Translation] which includes details on the sources for the translations, transcriptions from the original [[僧侶體|hieratic]] into [[埃及象形文字|Egyptian hieroglyphs]].</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
*{{1911}}

==外部链接==
*[http://jennycarrington.tripod.com/JJSinuhe/ Translation] which includes details on the sources for the translations, transcriptions from the original [[僧侶體|hieratic]] into [[埃及象形文字|Egyptian hieroglyphs]].

[[Category:古埃及|Category:古埃及]]
[[Category:古埃及文学|Category:古埃及文学]]