{{noteTA
|G1=Football
|G2=英超
|G3=FAcup
|T=zh-hans:桑德罗·拉涅利;zh-hk:辛度·雲尼亞里;zh-tw:辛杜奴·拉涅利;
|1=zh-hans:桑德罗;zh-hk:辛度;zh-tw:辛杜奴;
|2=zh-hans:拉涅利;zh-hk:雲尼亞里;zh-tw:拉涅利;
}}
{{Football player infobox
| playername= 辛度<br />''Sandro''
| image          = SandroRanieri.jpg
| image_size     = 
| fullname       = Sandro Raniere<br>Guimarães Cordeiro<ref>{{cite web|url=http://www.sandroraniere.com/Perfil.asp?lg=en|title=Sandro Raniere|publisher=sandroraniere.com|accessdate=1 August 2012|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120402103048/http://www.sandroraniere.com/Perfil.asp?lg=en|archivedate=2012-04-02}}</ref>
| birth_date     = {{Birth date and age|1989|3|15|df=y}}
| birth_place    = 巴西[[米纳斯吉拉斯州|米纳斯吉拉斯州]][[里亞希紐|里亞希紐]]
| height         = {{convert|1.87|m|abbr=on}}<ref>{{cite web |url= http://www.goal.com/en/people/brazil/27580/sandro# |title= Goal.com - Sandro |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |date= 2015 |publisher= Goal.com |accessdate= 10 January 2015}}</ref>
| position = [[防守中場|防守中場]]
| currentclub    = [[比蘭倫斯SAD|比蘭倫斯]]
| clubnumber     = 
| youthyears1    = 2005–2007
| youthclubs1    = [[國際體育會|國際體育會]]
| years1         = 2007–2010
| clubs1         = [[國際體育會|國際體育會]]
| caps1          = 68
| goals1         = 4
| years2         = 2010–2014
| clubs2         = [[托特纳姆热刺足球俱乐部|熱刺]]
| caps2          = 81
| goals2         = 3
| years3         = 2014–2017
| clubs3         = [[女王公园巡游者足球俱乐部|女王公园巡游者]]
| caps3          = 28
| goals3         = 1
| years4         = 2016
| clubs4         = → [[西布罗姆维奇足球俱乐部|西布罗姆维奇]]
| caps4          = 12
| goals4         = 0
| years5         = 2017–2018
| clubs5         = {{tsl|en|Antalyaspor||安塔萊亞}}
| caps5          = 15
| goals5         = 0
| years6         = 2018
| clubs6         = →[[贝内文托足球俱乐部|賓尼雲圖]]
| caps6          = 14
| goals6         = 1
| years7         = 2018–2020
| clubs7         = [[熱拿亞足球會|熱拿亞]]
| caps7          = 13
| goals7         = 0
| years8         = 2019
| clubs8         = → [[烏迪內斯足球俱樂部|烏甸尼斯]]
| caps8          = 12
| goals8         = 0
| years9         = 2020
| clubs9         = [[戈亞斯體育會|戈亞斯]]
| caps9          = 17
| goals9         = 0
| years10         = 2021–
| clubs10         = [[比蘭倫斯SAD|比蘭倫斯]]
| caps10          = 0
| goals10         = 0
| nationalyears1 = 2008-2009
| nationalteam1 = [[巴西國家足球隊|巴西U20]]
| nationalcaps1 = 8 
| nationalgoals1 = 1
| nationalyears2 = 2012
| nationalteam2 = [[巴西23歲以下國家足球隊|巴西U23]]
| nationalcaps2 = 7
| nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 2009–2012
| nationalteam3 = [[巴西國家足球隊|巴西]]
| nationalcaps3 = 17
| nationalgoals3 = 1 
| medaltemplates = {{MedalCountry| {{BRA}}}} <!--{{MedalSport|Men's [[Football_at_the_Summer_Olympics|Football]]}} -->
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalSilver | [[2012年夏季奧林匹克運動會|2012年倫敦]] | [[2012年夏季奧林匹克運動會足球比賽|團隊]]}}
| pcupdate = 2020年1月18日
| ntupdate = 2013年1月19日
}}

'''辛度·雲尼亞里·吉馬良斯·科代羅'''（'''Sandro Ranieri Guimarães Cordeiro'''，{{bd|1989年|3月15日|catIDx=Sandro Ranieri Guimarães Cordeiro}}），簡稱'''辛度'''，是一位[[巴西|巴西]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，司職[[防守中場|防守中場]]，以硬朗攔截見稱。現效力於[[葡萄牙足球超级联赛|葡萄牙足球超级联赛]]球會[[比蘭倫斯SAD|比蘭倫斯]]，曾經入選巴西國家隊。

== 球會生涯 ==
=== 早期 ===
辛度是[[國際體育會|國際體育會]]的青訓產品，他在2007年屆滿18歲的時候簽下第一份職業球員合約。

=== 熱刺 ===
2009年8月30日有報導指[[熱刺|熱刺]]對辛度1400萬[[英鎊|英鎊]]的出價被拒絕<ref>[http://www.skysports.com/story/0,19528,11675_5524530,00.html Sandro focused on Inter]</ref>。但到10月20日，國際體育會與熱刺簽訂一份協議，確保了熱刺對該會的本土年青球員擁有優先收購權。2009年10月26日熱刺領隊[[哈利·列納|哈利·列納]]承認對招攬辛度感到興趣。

2010年3月10日國際體育會主席比費路(Vitório Piffero)在受訪時確定辛度將在[[南美自由盃|南美自由盃]]過後轉會到熱刺的交易<ref>{{Cite web |url=http://www.onenewspage.com/news/Sports/20100310/9009503/Internacional-starlet-Sandro-Tottenham-will-redo-their-offer.htm |title=Internacional starlet Sandro: Tottenham will redo their offer |access-date=2011-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110715002449/http://www.onenewspage.com/news/Sports/20100310/9009503/Internacional-starlet-Sandro-Tottenham-will-redo-their-offer.htm |archive-date=2011-07-15 |dead-url=yes }}</ref>。他向英國的《每日郵報》說到：「雙方就交易得到協議，我們將在本周之內簽約。我不認為還會有什麼變卦，因為牽涉在內的所有人都已經同意了」。

2010年3月23日國際體育會與熱刺同時在官方網頁正式宣佈就轉會達成共識<ref>[http://www.tottenhamhotspur.com/news/articles/sando-deal-agreed-230310.html Sandro deal agreed]</ref>，手續將近完成，但未有透露轉會費的數字，有傳轉會金額只是650萬英鎊。該公告同時證實辛度將為國際體育會效力直至2010年8月18日南美自由盃結束為止，到時辛度會直接飛到倫敦向熱刺會方報到並接受體能檢驗<ref>[http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1259956/Sandro-flies-Tottenham-Hotspur-medical-Brazil-midfielder-finally-agrees-6-5m-switch-Internacional.html Sandro flies in for Tottenham Hotspur medical as Brazil midfielder finally agrees £6.5m switch from Internacional]</ref>。而辛度亦開始努力學習英語，為轉戰歐洲作準備。

經過2010/11球季上半段的適應期，辛度在歇冬期過後已經能夠融入到熱刺的整體戰術，而領隊哈利·列納也開始把他的上陣時間增加，並委以正選出場的重任。

2011年2月15日熱刺作客[[AC米蘭|AC米蘭]]的[[歐聯|歐聯]]十六強淘汰賽首回合，辛度就正是球隊首發的十一人之一，而在[[聖西路球場|聖西路球場]]以1-0取勝過後他也獲得哈利·列納的特別讚賞。

在接下來的次回合比賽時，辛度再次顯示出自己的身價；作為球隊四人防線之前的屏障，辛度全場多次準確地攔截對手，阻止對方推進。令到熱刺在主場不失球地賽和對手，並得以歷史性地殺入歐聯八強階段，而賽後辛度更獲歐洲足協頒發全場最佳球員獎項<ref>{{cite web|title=Match Report. Tottenham v AC Milan - 9th March 2011. Sky Sports|url=http://www.skysports.com/football/match_report/0,19764,11065_3349249,00.html|publisher=SkySports|date=09/03/2011|accessdate=2011-03-10|archive-date=2011-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20110605120506/http://www.skysports.com/football/match_report/0,19764,11065_3349249,00.html|dead-url=no}}</ref>。

2013年1月18日，熱刺宣佈辛度做完右膝手術後餘下賽季要繼續養傷<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/21084416 |title=Tottenham midfielder Sandro out for season after knee surgery |publisher=BBC Sport |date=2013-01-18 |accessdate=2013-01-19}}</ref></small>。

== 國家隊生涯 ==
辛度曾經入選二十歲以下巴西國家隊，並且在{{tsl|en|2009 South American Youth Championship||2009南美青年錦標賽}}期間擔任隊長一職，協助球隊在該項賽事中奪標而回。2009年9月9日辛度在[[2010年世界盃足球賽|2010南非世界杯]]外圍賽4比2擊敗[[智利|智利]]一役中後備上陣，是他為巴西成年國家隊的處子登場。

=== 球會 ===
'''國際體育會'''
*{{tsl|en|Campeonato Gaúcho||南里奧格蘭德州}} 冠軍：2008、2009年
*[[南美球會盃|南美球會盃]] 冠軍：2008年
*[[南美解放者杯|南美自由盃]] 冠軍：[[2010年南美解放者杯|2010年]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{FIFA player|305066|Sandro Ranieri Guimarães Cordeiro}}

{{2011年美洲國家盃足球賽巴西參賽名單}}
{{2012年奥运会男子足球巴西参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Sandro Ranieri Guimaraes Cordeiro}}

[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:國際體育會球員|Category:國際體育會球員]]
[[Category:熱刺球員|Category:熱刺球員]]
[[Category:昆士柏流浪球員|Category:昆士柏流浪球員]]
[[Category:西布朗球員|Category:西布朗球員]]
[[Category:安塔利亞球員|Category:安塔利亞球員]]
[[Category:賓尼雲圖球員|Category:賓尼雲圖球員]]
[[Category:熱拿亞球員|Category:熱拿亞球員]]
[[Category:巴甲球員|Category:巴甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:2011年美洲盃球員|Category:2011年美洲盃球員]]
[[Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:巴西奧林匹克運動會銀牌得主|Category:巴西奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:巴西旅外足球運動員|Category:巴西旅外足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:土耳其外籍足球運動員|Category:土耳其外籍足球運動員]]
[[Category:意大利外籍足球運動員|Category:意大利外籍足球運動員]]
[[Category:巴西天主教徒|Category:巴西天主教徒]]
[[Category:奧林匹克運動會足球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會足球獎牌得主]]
[[Category:米納斯吉拉斯州人|Category:米納斯吉拉斯州人]]