[[数学|数学]]上，一个'''辛流形'''是一个装备了一个[[闭微分形式和恰当微分形式|闭]]、[[非退化|非退化]][[微分形式|2-形式]]ω的[[光滑流形|光滑流形]]，ω称为'''辛形式'''。辛流形的研究称为[[辛拓扑|辛拓扑]]。辛流形作为[[经典力学|经典力学]]和[[分析力学|分析力学]]的抽象表述中的流形的[[余切丛|余切丛]]自然的出现，例如在经典力学的[[哈密顿力学|哈密顿表述]]中，该领域的一个主要原因之一：一个系统的所有组态的空间可以用一个流形建模，而该流形的余切丛描述了该系统的[[相空间|相空间]]。

一个辛流形上的任何实值可微函数''H''可以用作一个'''能量函数'''或者叫'''哈密顿量'''。和任何一个哈密顿量相关有一个[[哈密顿向量场|哈密顿向量场]]；该哈密顿向量场的[[积分曲线|积分曲线]]是[[哈密顿-雅可比方程|哈密顿-雅可比方程]]的解。哈密顿向量场定义了辛流形上的一个流场，称为'''哈密顿流场'''或者叫[[辛同胚|辛同胚]]。根据[[刘维尔定理_(哈密顿力学)|刘维尔定理]]，哈密顿流保持相空间的体积形式不变。

== 线性辛流形 ==

有一个标准“局部”模型，也就是'''R'''<sup>2''n''</sup>，其中''ω<sub>i,n+i</sub>'' = 1; ''ω<sub>n+i,i</sub>'' = -1; ''ω<sub>j,k</sub>'' = 0 对于所有 ''i = 0,...,n-1''; ''j,k=0,...,2n-1'' (''k'' ≠ ''j+n'' and ''j'' ≠ ''k+n'')。这是一个''线性''辛空间的例子。参看[[辛向量空间|辛向量空间]]。一个称为[[达布定理_(微分几何)|达布定理]]的命题表明[[局部|局部]]来看每个辛流形都和这个简单的辛流形相似。

== 体积形式 ==

从定义可以直接得到每个辛流形''M''都是偶数维2''n'';这是因为ω<sup>''n''</sup>是无处为0的形式，''辛体积形式''。由此可以得到，每个辛流形是有一个标准的[[定向|定向]]的，并且有一个标准的[[测度|测度]]，'''刘维尔测度'''（经常重整为ω<sup>''n''</sup> / ''n''!）。

== 切触流形 ==
和辛流形紧密相关的有一个奇数维流形，称为[[切触流形|切触流形]]。每个''2n+1''-维切触流形(''M'', α)给出一个''2n+2''-维辛流形(''M'' × '''R''', d(e<sup>''t''</sup> α)). 

== 拉格朗日子流形 ==

辛流形的子流形有两个自然的几何概念，它们是辛子流形（可以是任何偶数维）和[[拉格朗日子流形|拉格朗日子流形]]（一半维度），其中辛流形要导出该子流形上的一个辛形式，而辛流形限制到拉格朗日子流形的切空间上时为0。拉格朗日子流形自然地出现在很多物理和几何的情况中；例如，辛同胚的图像在乘积辛流形(''M'' × ''M'', ω × −ω)上是拉格朗日子流形。

== 相关主题 ==

* [[凯勒流形|凯勒流形]]
* [[泊松括号|泊松括号]]
* [[辛拓扑|辛拓扑]]
* [[辛向量空间|辛向量空间]]
* [[殆复流形|殆复流形]]
* [[辛群|辛群]]，[[辛矩阵|辛矩阵]]
* [[重言1-形式|重言1-形式]]

== 参考文献 ==
* Dusa McDuff and D. Salamon: ''Introduction to Symplectic Topology'' (1998) Oxford Mathematical Monographs, ISBN 0-19-850451-9.
* Ralph Abraham and Jerrold E. Marsden, ''Foundations of Mechanics'', (1978) Benjamin-Cummings, London ISBN 0-8053-0102-X ''See section 3.2''.

[[Category:辛几何|X]]
[[Category:辛拓扑|X]]
[[Category:流形上的结构|X]]
[[Category:哈密顿力學|X]]