{{藝人
| 姓名 = 辛曉琪
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = Winnie Hsin, 2016 (cropped).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 =
| 暱稱 = 療傷歌后 
| 羅馬拼音 = Hsin Hsiao-Chi
| 英文名 = Winnie Hsin
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 ={{Birth_date_and_age|1962|2|8}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[臺中縣|臺中縣]][[豐原鎮|豐原鎮]]（今[[臺中市|臺中市]][[豐原區|豐原區]]）
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[作家|作家]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 父母 = 辛鳴皋（父，筆名：寒歌子）
| 教育程度 = [[華岡藝校|華岡藝校]]<br>[[中國文化大學|中國文化大學]]音樂學系西樂組[[學士|學士]]
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行]]
| 演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[小提琴|小提琴]]、[[大提琴|大提琴]]
| 出道作 = 《寂寞的冬》
| 出道日期 = {{Start date and age|1987}}
| 代表作 = 《領悟》<br>《味道》<br>《自私》<br>《承認》
| 活躍年代 = 1986年至今
| 唱片公司 = 田園唱片<small> （1985年）</small><br>[[福茂唱片|福茂]]<small>（1987年–1991年）</small><br>[[滾石唱片|滾石]]<small>（1992年–2005年，2016年–至今）</small><br>[[華納唱片_(台灣)|華納]]<small> （2006年–2008年）</small><br>[[美夢成真音樂|美夢成真音樂]]<small>（2011年）</small>
| 相關團體 = 
| awards ={{獎項|94年中文TOP 20榜中榜最佳音樂錄像帶}}{{獎項|94年中廣知音時間年度十大專輯獎}}{{獎項|94年中國時報主辦十大歌手及十大專輯第三名}}{{獎項|《味道》香港JVC勁爆國語歌曲金獎}}{{獎項|《味道》金曲龍虎榜年度國語歌曲第三名}}{{獎項|《味道》錢櫃KTV年度點歌榜冠軍}}{{獎項|95年KAZN AM1300 Radio Chinese頒發最受歡迎女歌手}}{{獎項|96年《味道》香港優秀國語歌金獎}}{{獎項|96年愛上他不只是我的錯獲【V】年度最佳中文TOP20}}{{獎項|98年中華音樂人交流協會十大專輯}}{{獎項|2012年無聲情歌第二十屆中歌榜年度金曲}}{{獎項|2012年音樂先鋒23家電台聯頒傳媒大獎}}{{獎項|2012年度遇見快樂專輯音樂先鋒最佳專輯大獎}}{{獎項|2012年無聲情歌音樂先鋒十大金曲大獎}}{{獎項|2016年第11屆「勁歌王」勁歌后獎}}{{獎項|2016年第11屆「勁歌王」傳媒大獎}}{{獎項|2017年明白專輯MTV全球華語最佳專輯獎}}{{獎項|2017年明白專輯香港華語金曲獎2017年度最佳國語女歌手獎}}{{獎項|2017年明白專輯香港華語金曲獎2017年度十大華語金曲}}{{獎項|2018年網易雲音樂經典國風女歌手獎}}




| 經紀公司 = 美夢成真<small>（2011年）</small><br>娛人製造<small>（2016年–至今）</small>
| IMDb = 7481492
}}

'''辛曉琪'''（{{lang-en|'''Winnie Hsin'''}}，{{bd|1962年|2月8日||catIdx=X辛}}），[[台灣|台灣]][[女歌手|女歌手]]，出生於[[台中|台中]][[豐原區|豐原]]。於1976年考入[[華岡藝術學校|華岡藝術學校]]音樂科西樂組，主修聲樂，副修鋼琴，選修小提琴。於1979年以優異成績甄試獲保送至[[中國文化大學|中國文化大學]]音樂系西樂組，主修聲樂，副修鋼琴，選修大提琴。

== 演藝簡歷 ==
1982年，演唱電視廣告歌曲國際牌系列－松風、海龍、合歡、金車咖啡、蘭麗綿羊油、肯尼思網球拍、NICE PONG-PONG香浴乳、KISS ME化妝品、花王洗髮精、金蘭醬油、小紅莓鮮果汁、保力達B。

1986年，發行第一張個人專輯《寂寞的冬》。

1987年，辛曉琪與[[福茂唱片|福茂唱片]]簽約，陸續發行三張專輯，雖然歌唱功力備受肯定，專輯也頗受好評，但並未打開知名度。

1989年，《在你背影守候》專輯獲十大新人暨十大專輯。

1989年，發行第二張個人專輯《在你背影守候》。

1991年，發行第三張個人專輯《一夜之間》。

1992年，發行第四張個人專輯《花時間》。

1992年，加盟[[滾石唱片|滾石唱片]]，[[李宗盛|李宗盛]]寫下的〈領悟〉一曲，這首歌使辛曉琪聲名大噪。

1994年，發行第一張《辛曉琪歷年精選》專輯〈福茂發行〉。發行第五張個人專輯《領悟》、第六張個人專輯《味道》。

1994年，《[[領悟|領悟]]》專輯大賣50萬張，成功躋身知名暢銷歌手之列；後續發行的〈味道〉亦是讓人傳唱至今的經典歌曲，其出色的優美嗓音及締造的多張暢銷專輯，始有「療傷歌后」之稱。

1995年， 演唱臺灣電影《少女小漁》主題曲《決定》，插曲《離開》。演唱美國WALT DISNEY年度電影POCAHONTAS-風中奇緣國際中文版主題曲《風之彩》及所有插曲，并擔任中文版電影女主角之配音工作〈男主角配音為劉德華〉。演唱香港電影《新夜半歌聲》主題曲《深情相擁》〈與張國榮合唱〉。

1995年，《領悟》入選為【V】94年中文TOP 20榜中榜最佳音樂錄像帶、獲中廣知音時間聽眾票選為年度十大專輯、獲中國時報主辦十大歌手及十大專輯票選活動均為第三名。

1995年，《味道》獲香港JVC勁爆國語歌曲金獎及臺灣金曲龍虎榜年度國語歌曲排行榜第三名，同時《味道》也獲錢櫃KTV年度點歌榜冠軍。辛曉琪也獲美國洛杉磯地區KAZN AM1300 Radio Chinese頒發最受歡迎女歌手。

1995年 演唱臺語合輯《春天的花蕊》。

1996年 《味道》獲香港年度優秀國語歌曲金獎。《愛上他不只是我的錯》獲【V】年度最佳中文TOP 20。

1996年 發行首張個人英文專輯《Winter Light》。發行第八張個人專輯《愛上他不只是我的錯》。 發行《辛曉琪演唱經典2》樂譜書《錯愛》。

1997年 發行第九張個人專輯《女人何苦為難女人》。

1997年，以《[[愛上他　不只是我的錯|愛上他　不只是我的錯]]》專輯入圍[[第8屆金曲獎|第8屆金曲獎]]「[[最佳國語女演唱人|最佳國語女演唱人]]」獎。

1999年，以《[[每個女人|每個女人]]》專輯入圍[[第10屆金曲獎|第10屆金曲獎]]「[[最佳國語女演唱人|最佳國語女演唱人]]」獎。

2002年，以《[[永遠|永遠]]》專輯入圍[[第13屆金曲獎|第13屆金曲獎]]「[[最佳國語女演唱人|最佳國語女演唱人]]」獎。

2006年，加盟[[華納唱片_(台灣)|華納唱片]]。

2007年，發行個人第16張國語專輯《愛的回答》。

2003年9月11-14日，辛曉琪也應大風音樂劇場之邀於演出音樂劇《梁祝》並擔任其劇女主角“祝英台”，於台北國家劇院舉行6場世界首演。 

2006年6月30日、7月1日，辛曉琪於連續兩天於[[台北國際會議中心|台北國際會議中心]]舉辦個人售票性質演唱會－「The Promise 承諾　台北演唱會」；並於2008年7月26日於馬來西亞雲頂舉辦「The Promise 承諾　雲頂演唱會」。

2007年，辛曉琪擔任著名品牌[[Avon|Avon]][[雅芳|雅芳]][[新活緊緻煥白精華|新活緊緻煥白精華]]代言人。

2009年5月30日，聯同[[潘越雲|潘越雲]]、[[陳潔儀|陳潔儀]]、[[萬芳|萬芳]]、[[林曉培|林曉培]]於香港紅磡體育館舉行《情牽女人心演唱會》。

2009年12月18日，於上海東方藝術中心成功舉辦個人內地首場售票演唱會《愛的味道》。

2010年8月，於四川成都四川省體育館成功舉辦個人售票演唱會《愛的味道》。

2010年10月29日，聯同[[羅大佑|羅大佑]]、[[任賢齊|任賢齊]]、[[姚仁恭|姚仁恭]]應台中市政府及聯聚建設的邀約於台中圓滿劇場舉行《我愛台中清音會》演唱會。

2010年11月27與28日兩晚，辛曉琪聯同眾滾石歌手參與老東家滾石唱片在台北舉辦兩場的30周年“快樂天堂”演唱會。

2011年4月24日，2：00和14：00与[[品冠|品冠]]在美国[[康乃迪克州|康乃迪克州]]州Foxwoods Casino举办两场演唱会，最后一曲两人合唱了与[[张国荣|张国荣]]的“深情相拥”。

2011年5月1日，辛曉琪聯同眾滾石歌手參與老東家滾石唱片《滾石30鳥巢演唱會》。

2011年10月5-7日，辛曉琪一連三場與[[梅賽德斯-奔馳文化中心|梅賽德斯-奔馳文化中心]]參與《滾石30上海》演唱會。

2011年10月15日，辛曉琪聯同[[齊豫|齊豫]]、[[順子|順子]]、[[潘越雲|潘越雲]]在馬來西亞雲頂舉辦「天籟之音繞雲頂」演唱會。

2011年10月22日，辛曉琪聯同[[伍佰|伍佰]]、[[周華健|周華健]]、[[趙詠華|趙詠華]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[青山|青山]]、[[張秀卿|張秀卿]]、[[李建復|李建復]]、[[蕭煌奇|蕭煌奇]]等歌手參與在新加坡舉辦的「台灣金曲100．夢想起飛」演唱會。

2011年，辛曉琪加入「美夢成真音樂」成為齊秦的師妹，積極投入新專輯的籌備工作，並展開中國大陸與台湾地區等18個城市巡迴個人演唱會。

2012年2月18日，辛曉琪聯同[[劉德華|劉德華]]、[[林家棟|林家棟]]、[[曹格|曹格]]、[[阿牛|阿牛]]等藝人參與[[馬來西亞|馬來西亞]]「南亭75群星愛心獻麻坡慈善演唱會」為當地孤兒與貧苦民眾籌建[[孤兒院|孤兒院]]、醫慈院。

2012年6月8日，辛曉琪推出個人全新國語專輯《遇見快樂》。

2013年5月22日，辛曉琪、侯志堅第二十四屆流行音樂金曲獎，無聲情歌《遇見快樂》入圍最佳單曲製作人獎。

2013年，參加湖南衛視《[[我是歌手|我是歌手]]》節目。 在第七期因為齊秦臨時退賽，臨危受命接替齊秦參賽。在第九期，原本所要演唱的是[[蘇芮|蘇芮]]的《一樣的月光》，但為了悼念長春[[周喜军盗车殺婴案|周喜军盗车殺婴案]]中遇害的「小皓博」，而改唱蘇芮的《親愛的小孩》<ref>{{cite news|last=覃心怡|title=辛曉琪《我是歌手》臨場換歌 為被害嬰兒獻唱|url=http://www.epochtimes.com/b5/13/3/11/n3819391.htm|publisher=[[大紀元時報|大紀元時報]]|date=2013-03-11|language=zh-tw}}</ref>。

2013年8月，辛曉琪為當年92歲的父親出版《走過》一書，此書只送不賣，贈與親友，因辛父信奉伊斯蘭教，指定把書送給各大學跟清真寺圖書館<ref>{{cite news|last=吳禮強|title=辛曉琪為92歲父出書《走過》|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20130808000694-260112|publisher=[[中時電子報|中時電子報]]|language=zh-tw|date=2013-08-08}}</ref>。

2014年，出版《時間帶不走的天真》一書。

2015年，擔任《橘子20華人星光大道》評審。

2016年，歌唱生涯三十週年-{里}-程碑 發表大碟《明白Flow》。

2016年12月16日，榮獲第11屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典，勁歌后獎及傳媒大獎，兩項大獎。

2017年，以《[[明白Flow|明白Flow]]》專輯榮獲MTV全球華語最佳專輯獎。

2017年，以《[[明白Flow|明白Flow]]》專輯榮獲香港華語金曲獎2017年度最佳國語女歌手獎和香港華語金曲獎2017十大華語金曲。

2018年9月29日，辛曉琪《人生若只如初見》個人演唱會（台北小巨蛋） 。

2018年，榮獲2018年網易雲音樂經典國風女歌手獎

==演唱會==
{| class="wikitable"
! 日期 !!地點
|-
|2006年6月30日、7月1日||辛曉琪《The Promise 承諾台北演唱會》（台北國際會議中心）
|-
|2008年7月26日||辛曉琪《The Promise 承諾馬來西亞演唱會》（馬來西亞云頂云星劇場）
|-
|2009年12月18日||辛曉琪《愛的味道上海演唱會》（上海東方藝術中心）
|-
|2010年8月21日||辛曉琪《愛的味道成都演唱會》（成都四川省體育館）
|-
|2011年12月18日||《遇見快樂》辛曉琪巡迴個人演唱會（北京保利劇院）
|-
|2012年1月2日|| 常州大劇院 （江蘇）
|-
|2012年1月4日|| 張家港大劇院 （江蘇）
|-
|2012年1月7日 ||泰州大劇院 （江蘇）
|-
|2012年1月9日 ||馬鞍山大劇院 （安徽）
|-
|2012年1月11日 ||合肥大劇院 （安徽）
|-
|2012年1月14日 ||溫州大劇院 （浙江）
|-
|2012年1月16日 ||麗水大劇院 （浙江）
|-
|2012年5月5日 ||東莞玉蘭大劇院（廣東）
|-
|2012年5月7日 ||深圳保利劇院 （廣東）
|-
|2012年5月9日 ||惠州文化藝術中心 （廣東）
|-
|2012年5月13日 ||重慶大劇院 
|-
|2012年5月17日 ||河南藝術中心（鄭州） 
|-
|2012年5月20日 ||烏蘭恰特大劇院 （內蒙）
|-
|2012年5月23日 ||煙台大劇院 （山東）
|-
|2012年5月26日 ||青島大劇院 （山東）
|-
|2012年5月29日 ||無錫大劇院 （江蘇）
|-
|2012年5月31日 ||武漢琴台大劇院 （湖北）
|-
|2018年9月29日 ||辛曉琪《人生若只如初見》（台北小巨蛋）
|}

==音樂作品==
===國語專輯===
{| class="wikitable"
! 發行日期
! 專輯名稱
|-
|1986年||[[寂寞的冬|寂寞的冬]]
|-
|1989年||[[在你背影守候|在你背影守候]]
|-
|1991年||[[一夜之間|一夜之間]]
|-
|1992年||[[花時間|花時間]]
|-
|1994年||[[領悟|領悟]]
|-
|1994年||[[味道_(專輯)|味道]]
|-
|1995年||[[遺忘_(專輯)|遺忘]]
|-
|1996年||[[愛上他，不只是我的錯|愛上他，不只是我的錯]]
|-
|1997年||[[女人何苦為難女人_(專輯)|女人何苦為難女人]]
|-
|1998年||[[每個女人|每個女人]]
|-
|1999年||[[怎麼？|怎麼？]]
|-
|2000年||[[談情看愛|談情看愛]]
|-
|2001年||[[永遠_(辛曉琪專輯)|永遠]]
|-
|2002年||[[戀人啊_(專輯)|戀人啊！]]
|-
|2007年||[[愛的回答|愛的回答]]
|-
|2012年||[[遇見快樂|遇見快樂]]
|-
|2016年||[[明白_(辛曉琪專輯)|明白]]
|}

===英文專輯===
{| class="wikitable"
! 發行日期
! 專輯名稱
|-
|1995年||[[Winter_Light|Winter Light]]
|}

===單曲===
{| class="wikitable"
!align="left" width="150px"| 年份 !!align="left" width="200px"|歌曲
|-
|1995年||[[Love_Runs_Deep|Love Runs Deep]]
|-
|2006年||[[承諾_(辛曉琪單曲)|承諾]]
|-
|2012年||[[悠遊自在|悠遊自在]]
|-
|2018年||相信愛情
|}

===精選專輯===
{| class="wikitable"
! 發行日期
! 專輯名稱
|-
|1994年||[[歷年精選_(辛曉琪)|歷年精選]]
|-
|1997年||[[滾石珍藏版金碟系列：辛曉琪|滾石珍藏版金碟系列：辛曉琪]]
|-
|1999年||[[守候_(辛曉琪精選輯)|守候]]
|-
|2002年||[[失物招領：辛曉琪精選|失物招領]]
|-
|2003年||[[滾石香港黃金十年：辛曉琪精選|滾石香港黃金十年：辛曉琪精選]]
|-
|2004年||[[我也會愛上別人的|我也會愛上別人的]] (新歌+精選)
|}

===其他非個人專輯作品===
====大合唱====
{| class="wikitable"
! 歌曲 !! 語言
|-
|《用盡一生的愛》||
|-
|《讓心勇敢飛》||
|-
|《突破自我》||粵語
|-
|《大地之歌》||
|-
|《等我一秒鐘》||
|-
|《春天的花蕊》||台語
|-
|《梁祝》舞台音樂劇||
|}

====電影/電視劇主題曲/插曲====
{| class="wikitable"
! 歌曲!! 劇名!! 語言 !! 性質
|-
|《一樣的月光》||電影《搭錯車》||||主題曲
|-
|《熄緣》||電視劇《緣盡今生》||||主題曲 
|-
|《決定》||電影《[[少女小漁|少女小漁]]》||||主題曲
|-
|《離開》||電影《[[少女小漁|少女小漁]]》||||插曲
|-
|《人生如此》||電影《[[青蛇_(電影)|青蛇]]》||國語||插曲
|-
|《人生如此》||電影《青蛇》||粵語||插曲
|-
|《莫呼洛迦》||電影《青蛇》||國語||插曲
|-
|《莫呼洛迦》||電影《青蛇》||粵語||插曲 
|-
|《不見別的心》||電影《醉拳》||粵語||插曲
|-
|《俩俩相忘》||电视剧《[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]》||||插曲，片尾曲
|-
|《仿佛是昨天》||电视剧《今生今世》||||片尾曲
|-
|《忘川》||電視劇《俠義見青天》||||插曲 
|-
|《雨霖鈴》||電視劇《俠義見青天》||||插曲
|-
|《傲》||《[[新仙鶴神針|新仙鶴神針]]》||粵語||主題曲 
|-
|《傲》||《新仙鶴神針》||國語||主題曲 
|-
|《女人何苦為難女人》||電視劇《[[與狼共枕|與狼共枕]]》||國語||主題曲
|-
|《離春天多麼遠》||電視劇《[[我和春天有個約會_(電視劇)|我和春天有個約會]]》||粵語||主題曲
|-
|《風之彩》||迪士尼卡通電影《[[風中奇緣|風中奇緣]]》||||主題曲
|-
|《滾滾河水兩岸拍》||迪士尼卡通電影《風中奇緣》||||插曲
|-
|《野蠻人2》||迪士尼卡通電影《風中奇緣》||||插曲
|-
|《深情相擁》（[[張國榮|張國榮]]合唱）||電影《[[夜半歌聲_(1995年電影)|夜半歌聲]]》||||插曲
|-
|《眉來眼去》（張國榮合唱）||電影《[[金枝玉葉|金枝玉葉]]》||||插曲
|-
|《玻璃》||电视剧《新蜀山剑侠》||||主题曲
|}

====非個人專輯單曲====
{| class="wikitable"
! 歌曲 !! 語言
|-
| 暝那會這呢長||台語
|-
| 結果（《領悟》）||粵語
|}

==書籍==
{|class="wikitable" 
|- align="center"
!年份!!書名||出版社||ISBN
|-
|2014年||《時間帶不走的天真》||時報文化||ISBN 9789571360577
|-
|}
==戲劇==
*2016年《[[滾石愛情故事|滾石愛情故事]]》(飾演 雜誌社主管)

==廣告代言==
* 2006年Harry Winston鑽錶
* 2007年Avon雅芳新活緊緻煥白精華
* 2011年福樂鈣多多優格乳
* 2012年桂格機能燕麥片

==参考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.winniehsin.net 曉音琪緣]
*{{Sinaweibo|winniehsin}}
*{{facebook|winniehsinfanspage}}
*{{imdb name|7481492}}
*{{Douban people|1345910}}

{{辛曉琪}}
{{滾石唱片}}
{{湖南衛視我是歌手參賽選手}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hsin辛}}
[[Category:辛姓|H曉]]
[[Category:豐原人|Category:豐原人]]
[[Category:20世紀歌手|Category:20世紀歌手]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:台灣女歌手|辛]]
[[Category:華語流行音樂歌手|Category:華語流行音樂歌手]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:臺北市私立華岡藝術學校校友|X]]