{{noteTA
|G1=Simpsons}}
'''辛普森一家的非英语版本'''是在其他國家無論是原音版本或配音版首播的內容介紹版頁，該電視節目開播晚於美國1989年於[[福克斯|福克斯]]首播。

==語言分类==

===法語版===
[[法語|法語]]版首播兩次，第一次於[[加拿大|加拿大]][[魁北克|魁北克]]省，另一次於[[法國|法國]]。該節目冠名為《Les Simpson》，下方有原片名。大多數法語DVD是魁北克配音，但很早就有版本使用法國配音代替。只有極少數的美國電視節目有完全不同的版本，魁北克和法國於一體，並已取得了許多研究比較它們。在法國版所有人物講標準法語，除少數民族人士：[[阿普·纳哈萨皮马佩蒂隆|阿普]]擁有[[印度|印度]]腔調，而[[卡尔·卡尔森|卡爾]]和[[伦尼·伦纳德|伦尼·伦纳德]]在美國版本沒有腔調，也改成法語腔調。[[柯克·范霍滕|柯克·范霍滕]]改成[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]腔調，為“范霍滕”是可以被假定為[[比利時|比利時人]]的姓氏。在魁北克省的版本，只有精英鎮，如[[西摩·斯金納|西摩·斯金納]]和[[蒂莫西·洛夫乔伊牧师|洛夫喬伊牧師]]，說話帶法式口音。辛普森家庭和大多數鄉親具有強烈的[[魁北克|魁北克]]口音說話。在魁北克版本中少數民族人士也有腔調。值得注意的是，卡爾有來自非洲或加勒比黑人移民的腔調。<ref>{{cite web |author=Posted by Adam on September 17, 2000 5:46 PM |url=http://www.randomwalks.com/2000/09/the_simpson_clan_lives_in.html |title=The Simpson clan lives in |publisher=randomWalks |date=2000-09-17 |accessdate=2011-09-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111001174617/http://www.randomwalks.com/2000/09/the_simpson_clan_lives_in.html |archivedate=2011-10-01}}</ref>

至於當地習語偶爾採用地方直接翻譯。美國的文化和政治笑料偶爾替換為本地的。舉例來說，[[紐特·金里奇|紐特·金里奇]]在魁北克省普遍更換成[[麥克·哈里斯|麥克·哈里斯]]。每種法語版大部分不更換循環人物的英文名稱。兩個例外是[[雜耍家鮑伯|雜耍家鮑伯]]與[[雜耍家梅爾|雜耍家梅爾]]，在法國譯為[[大溪地|大溪地]]鮑伯與大溪地梅爾，因為「雜耍家〈sideshow〉」無直接翻譯。魁北克省版中雜耍家是外來語。另一個例外是魁北克版本辛普森家的狗[[圣诞老人小助手|圣诞老人小助手]]，改成"小紅鼻子馴鹿"〈Le p'tit renne au nez rougethe，源自歌曲[[紅鼻子馴鹿魯道夫|紅鼻子馴鹿魯道夫]]〉，以及法國版本“小聖誕老人”（Petit Papa Noël，源自法語[[聖誕節|聖誕節]]歌曲）。

此外，雖然該節目的地方和環境在魁北克配音都無變更（仍然發生在美國），但美國電視節目、電影等的人物改為魁北克的。舉例來說，一荷馬看的節目《[[CSI犯罪現場：邁阿密|CSI犯罪現場：邁阿密]]》變更成魁北克秀《[[福捷|福捷]]》（Fortier）。雖然這些是讓法裔加拿大觀眾熟悉，但在現實生活中這些是無稽之談，因為幾乎魁北克媒體節目都在美國是不知道的。這是魁北克市場本地化幽默的例子。此外大多數情況下英語變更為法語。由於這個原因，有一集荷馬拜訪加拿大，所用的[[英語|母語]]和[[法語|法語]]完全顛倒，導致英裔加拿大人講法語和法裔加拿大人講英語。在另一集裡英裔加拿大人用美國口音講法語，來自美國的主角卻不是如此。

動畫的語言並沒有改變，無論是法國版字幕或說一個人物，這兩個法文版本用英文寫的仍然是英文。一個重要的例外是在每一集的開頭的黑板笑點。魁北克和法國版本皆有。然而，對於魁北克版本最新集數中，文字變更加清楚又能理解，如電影片名（在“Co-Dependent's Day”中，"Cosmic Wars"變成"La guerre de l'espace"）。

2007年6月[[馬特·格朗寧|馬特·格朗寧]]在《[[與柯南•奧布萊恩的深夜|與柯南•奧布萊恩的深夜]]》上指出菲利普·佩蒂厄為法國版[[荷馬|荷馬]]配音說出“T'oh!”而非“D'oh!”。這是他第一次為荷馬的配音時的失誤，從那時起一直都如此。在巴黎版，許多其他[[口頭禪|口頭禪]]被換掉：巴特的“吃我的短褲”改成“去自己洗頭”（Va te faire shampouiner，類似“下地獄”）。當荷馬想掐巴特，他的那句“為什麼你這小......”變成了“你這骯髒的小...”（espèce de sale petit...）。法國版也有其流行的流行語，翻譯一些術語，在原來的版本不流行語。荷馬說“Oh my god!”替換成“Ouh pinaise!”（Oh punaise!的變形），該罵人淡化成“Oh putain!”（哦，該死！）。<ref name="frenchvoicesinterview">{{cite news|url=http://www.ozap.com/actu/interview-peythieu-augereau-voix-francaise-simpson/313088|title=Les voix des Simpson : "On n'a pas l'étiquette de Marge et Homer" (vidéo)|accessdate=2009-11-29|date=27 November 2009|first=Fabien|last=Morin|publisher=Ozap.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091129035941/http://www.ozap.com/actu/interview-peythieu-augereau-voix-francaise-simpson/313088|archivedate=2009-11-29}}</ref>“Oh punaise!”表示英文荷馬的“D'oh”。荷馬也說不出一些術語，如“bibliothèque”（圖書館），說成“bibiliothèque”。<ref name="frenchvoicesinterview" />以及這些加拿大法語版本流行語翻譯：“吃我的短褲”變成了“吃地獄”（“mange la crotte”），而“為什麼你這小......”變成了“你小混蛋”（“mon p'tit verrat”）。

2012年3月[[Gérard_Rinaldi|Gérard Rinaldi]]之後被[[Xavier_Fagnon|Xavier Fagnon]]取代。

===意大利語版===
《I Simpson》自1991年10月1日在意大利播出。主演由[[托尼諾·阿可拉|托尼諾·阿可拉]]（荷馬）、[[劉·博西肖|劉·博西肖]]（美枝）、伊拉里亞·斯塔格尼（霸子）、莫妮卡·沃德（花枝）。每當英文字出現在上面，意大利版會外加翻譯。在最初的黑板上場面，霸子讀出翻譯後的語言，但黑板本身仍然顯示英文文字。雖然所有的角色的名字，有些已被修改，可能會讓觀眾更容易理解和知道名字，最值得注意的是，莫變成了伯（Boe，和他的酒吧招牌都修改了），埃德娜·克拉巴佩尔更名為卡普拉帕尔及維古姆警官更名為Commissario Winchester（字譯相同）。他們的名字角色所有的人物（西摩·斯金纳、維古姆警官、威利校管等）或英文文字（胖子托尼）是用直譯，雜耍家〈sideshow〉更名成Telespalla。很多人物具有濃厚的地方口音：維古姆、婁和馬文·夢露是那不勒斯口音，艾迪像是巴里，卡爾與威尼斯口音，洛夫喬伊牧師是卡拉布里亞口音，斯內克和萊昂內爾·胡茨是羅馬口音，奧托·曼是米蘭口音，胖子托尼顯然是西西里口音，威利是撒丁口音。在2012年11月，劉·博西肖和伊拉里亞·斯塔格尼所配的角色名被索尼亞斯·科蒂（美枝）及蓋亞·博洛涅西（霸子）所取代。法語和西班牙語版本的真實和虛構人物仍保持英語配音，例如在《[[任何給定的日舞|任何給定的日舞]]》一集中[[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]（由[[汉克·阿扎里亚|汉克·阿扎里亚]]配音）的英語配音被俄瑞斯忒·利歐雷所替換，事實上他在意大利一個星期播出後死亡。很多是由客串，像前部長[[納齊奧·拉瑞沙|納齊奧·拉瑞沙]]為製糖業經理加思配音、政治家[[亞歷山德拉·墨索里尼|亞歷山德拉·墨索里尼]]為美枝的好友塔米配音、記者[[瑟琳娜·丹帝尼|瑟琳娜·丹帝尼]]為斯內克的女友格洛莉亞和[[埃米利奧·菲德|埃米利奧·菲德]]為約翰·斯圖爾特配音，足球運動員[[弗朗切斯科·托蒂|弗朗切斯科·托蒂]]和他的妻子廣告女郎[[伊拉里·布拉西|伊拉里·布拉西]]為巴克·米歇爾和塔比瑟·畢思，廣告女郎[[瓦萊里婭·馬里尼|瓦萊里婭·馬里尼]]為明蒂·西蒙斯配音，[[瑪麗亞·格拉齊亞·鈷契諾塔|瑪麗亞·格拉齊亞·鈷契諾塔]]為在原版佛朗西絲卡配音。2013年7月14日[[托尼諾·阿可拉|托尼諾·阿可拉]]逝世，在2013年11月14日接替他的是[[馬西莫·洛佩茲|馬西莫·洛佩茲]]。

===西語版===
[[西班牙語|西班牙語]]版首播兩次，曾經在[[墨西哥|墨西哥]]，另一次在[[西班牙|西班牙]]。在這兩個版本中，該節目被命名為《Los Simpson》，姓氏在西班牙語中是無複數變化（雖然並不少見，但很多人寫成《Los Simpson》）。兩個版本之間有許多差異。在拉丁美洲，荷馬被翻譯成奧梅羅（Homero），但在西班牙用原名。在拉丁美洲其他的翻譯是：巴尼·冈布尔為巴尼·戈麥斯，維古姆警官為Jefe Gorgory（字譯相同），拉爾夫·維古姆為Ralf/Rafa Gorgory（字譯相同），洛夫喬伊牧師為阿萊格里亞牧師和喬·昆比市長為迪亞曼特鎮長，至於癢癢鼠與抓抓貓的西語版：在拉丁美洲為Tommy y Daly及在西班牙為Rasca y Pica（然而，"皮卡"和"羅斯卡"是最準確翻譯）。雜耍家鮑伯在拉丁美洲為Bob Patiño及在西班牙為Actor secundario Bob。

沒有改變，英文寫的仍然是英文。在黑板上，霸子讀出翻譯後的語言。引進後，在拉丁美洲版本的西班牙語名字是荷馬說。在顯示文字通常有拉丁美洲版本解說員，而他們副標題是西班牙語。DVD包括拉丁美洲的音頻。

許多粉絲在卡洛斯·雷維拉去世後傷心，由於後續找人為荷馬配音，<ref name="spanishdub2">{{cite web |url=http://simpsons.metropoliglobal.com/informacion/carlosrevilla.htm |title=Spanish Carlos Revilla memorial |publisher=Web.archive.org |date=2006-09-08 |accessdate=2011-09-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060908221541/http://simpsons.metropoliglobal.com/informacion/carlosrevilla.htm |archivedate=2006-09-08 }}</ref><ref name="spanishdub3">{{cite web |url=http://simpsons.metropoliglobal.com/articulos/humildad.htm |title=Spanish Carlos Revilla memorial 2 |publisher=Web.archive.org |date=2006-04-27 |accessdate=2011-09-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060427082144/http://simpsons.metropoliglobal.com/articulos/humildad.htm |archivedate=2006-04-27 }}</ref><ref name="spanishdub4">{{cite web |url=http://simpsons.metropoliglobal.com/articulos/carlosrevilla.htm |title=Spanish Carlos Revilla memorial 3 |publisher=Web.archive.org |date=2006-05-21 |accessdate=2011-09-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060521181708/http://simpsons.metropoliglobal.com/articulos/carlosrevilla.htm |archivedate=2006-05-21 }}</ref>Antena3必須找到可替雷維拉的配音員。<ref name="spanishdub5">{{cite web |url=http://www.elsemanal.tv/serie_noticia.php?id=53&rid=3029 |title=Elsemanal.tv article about Revilla's substitute |publisher=Web.archive.org |date=2007-09-27 |accessdate=2011-09-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927220453/http://www.elsemanal.tv/serie_noticia.php?id=53&rid=3029 |archivedate=2007-09-27 }}</ref>

第15季以後，[[演員協會|演員協會]]從國際錄音和配音找演員反對提案，配音工作室僱用非業界演員負責製作拉丁美洲版本。第16季後全換人物。

西班牙語版採用什麼樣的角色更多的字面翻譯脫穎而出都這麼說，而墨西哥版經常聽到當地笑話或詞句及用拉丁美洲流行文化。反而西班牙語翻譯很可能會對拉丁美洲的觀眾顯得色情。在這兩個版本的客串是由演員的特殊西班牙語。這樣一來，如果西班牙觀眾期待聽到格倫·克洛斯的聲音，通常等於女演員。

===葡語版===
葡萄牙語版在巴西里約熱內盧的音頻新聞工作室製作。配音員有卡洛斯·阿爾貝托為荷馬及阿部配音，塞爾瑪·洛佩斯為美枝配音，弗拉維亞·珊迪為莉萨配音和霸子為羅德里戈·安泰配音。某些人物的名稱在葡萄牙語版變換。吉爾Gil變成Jil，雪球被稱為Bola de Neve（字譯相同），與聖誕老人小助手叫Ajudante do Papai Noel（字譯相同）。Kwik-E-Mart在第一季是Mercadinho。由馬里奧·菲略配音荷馬朋友萊尼，有巴西東北部的口音。

===粵語版===
於[[亞洲電視國際台|亞洲電視國際台]]只播放至第十二季。播畢第十一季後沒續播，相隔多年後至2008年8月31日播放第十二季，及後沒繼續播映。片名為《阿森-{一}-族》。

2019年起由[[香港電視娛樂|香港電視娛樂]][[ViuTVSix|ViuTVSix]]接手播映，由第十三季開始播放。{{Citation needed|time=2020-02-21T11:52:09+00:00}}

==國家/地区分类==
=== 亞洲 ===
==== 中國大陸 ====
中國大陸版片名為《辛普森-{一}-家》，2006年，《辛普森-{一}-家》以及[[宝可梦系列|宝可梦系列]]、[[海綿寶寶|海綿寶寶]]和[[米老鼠|米老鼠]]等外國卡通，從黃金時段（下午5:00到下午8:00）在中國大陸被禁止播出。這樣做是將獲得更多支持國外卡通觀眾，讓中國卡通很難與國外卡通的競爭。中國政府此前曾試過幾件事情，外國動畫於2000年和2004年的播出數量減少，將確保60％的卡通來自中國大陸的工作室。
2013年7月在[[星空衛視|星空衛視]]，為英語原音配簡體中文字幕，刪去霸子和花枝觀看超暴力卡通片《貓鼠大戰》（跟俄羅斯一樣刪去）。

==== 台灣 ====
台灣版片名為《辛普森-{家}-庭》則是在電視台首播多次，有[[台視|台視]]、[[MUCH_TV|MUCH TV]]、[[東森綜合台|東森綜合台]]與[[FOX台灣頻道|FOX台灣頻道]]共四次，這四次當中[[東森綜合台|東森綜合台]]2010年7月18日首播，<ref name="ETTV">{{cite web|url=http://blog.nownews.com/article.php?bid=2402&tid=919220|title=辛普森家庭 7/18﹝日﹞ 晚上11點嗆辣登場|publisher=東森綜合台NOWnews 部落格|date=2010-07-21|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140407222145/http://blog.nownews.com/article.php?bid=2402&tid=919220|archivedate=2014-04-07}}</ref>[[台視|台視]]、[[MUCH_TV|MUCH TV]]不可考，由於FOX台灣頻道於2014年1月1日從第二十三季首播<ref name="FOX">{{cite web|url=http://www.fictw.com/fec_content.php?id=2118|title=辛普森家庭 每週六23:00獨家中文配音|publisher=FOX TAIWAN|date=|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140708160017/http://www.fictw.com/fec_content.php?id=2118|archivedate=2014年7月8日|df=}}</ref>才被台灣觀眾皆知，FOX版本讓觀眾所知是由[[魯蛋叔叔聲創工作室|魯蛋叔叔聲創工作室]]，[[曹冀魯|曹冀魯]]所旗下的配音公司所製。該版本與之前三家電視台不同。在於加入許多時事議題與台灣現有人物，還有知名藝人客串配音，讓觀眾更熟悉，這一點跟法語版和意大利語版類似。

然而，因為早期[[台視|台視]]播畢之後台灣人越不知辛普森的魅力，因而使用配音也在地化，有望使觀眾感到貼近，[[MUCH_TV|MUCH TV]]荷馬改成金康凱，美枝改成金燕桃，霸子改成金有為，-{莉}-萨改成金羅樂，韦伦·-{史}-密瑟斯改成史克浪，小丑庫斯-{提}-改成小丑呼嚨你，他爸爸郝古板牧師。FOX台灣頻道中，蒂-{莫}-西·洛夫乔-{伊}-改成-{林}-涼堂，内-{德}-·-{弗}-兰德改成魯-{肉}-王，-{弗林克}-改成-{李}-眼摺，-{漫}-画男改成-{宅}-神，-{肯特}-·布罗克曼改成-{李}-掏，癢癢鼠與抓-{抓}-貓改成貓鼠-{大}-戰(也有躺母貓與傑尼鼠)，-{阿}-普·哈萨皮马-{佩}-蒂隆改成-{柯阿三}-，乔·-{昆比}-改成-{郝}-融冰，朱利叶斯·-{希伯特}-改成-{華頭}-，尼-{克}-·里维埃-{拉}-改成潘懷-{棕}-，-{莫·希斯拉克}-改成-{莫}-少蔥，伦-{尼}-·伦纳-{德}-改成-{藍尼·雷公}-，卡尔·-{卡}-尔森改成莫那·盧-{到}-，-{蒙哥馬利}-·伯恩斯改成-{郭}-董，韦伦·史密-{瑟斯}-改成-{艾}-甲甲，威-{利}-改成-{鬍}-鬚張，埃德-{娜}-·克拉巴-{佩}-尔改成陳-{趾}-鹹，奥托·-{曼}-改成-{阿}-嘎，米尔豪-{斯}-·范-{霍}-腾改成蘇-{呆子}-，拉尔-{夫}-·维-{古}-姆改成-{孔}-安，亚-{伯}-拉罕·辛普森改成荷-{牛}-·辛普森(也有荷熊·辛普森)，圣诞老人小助手改成-{勇}-哥，安东尼·达米-{科}-改成吉他大-{仔}-。地名-{春田市}-改成內-{糊}-，-{Kwik-E-Mart}-改成-{QK便利}-商店等。

播出後榮獲好評，當中加入「[[馬英九|馬陰久]]」、「[[歐陽妮妮|歐陽泥泥]]」、「[[劉寶傑|飽杰]]」等等的笑點，甚至諷刺民進黨政府只會「[[民進黨|講幹話]]」，辛普森一家及居民說話時都可以聽到國台語夾雜發音。<ref name="ETtoday">{{cite web|url=http://www.ettoday.net/news/20140119/317643.htm#ixzz39oeI9sH6 |title=《辛普森家庭》台味笑點超有哏　吳飽春、馬陰久大會串|publisher=ETtoday 新聞雲 |date=2014-01-01|accessdate=}}</ref><ref name="ETtoday 新聞雲">{{cite web|url=https://star.ettoday.net/news/1076630 |title=功德論登上辛普森！酸爆賴神ㄍㄢˋ話王　網：要查水表了|publisher=ETtoday 新聞雲 |date=2017-12-20|accessdate=2018-07-20}}</ref>，另外台灣藝人[[雞排妹|雞排妹]]配音在《神話般的冒充男孩》一集為自己同名的角色（即Zhenya）配音<ref name="FOX1">{{cite web|url=http://www.fictw.com/fec_news_content.php?id=714&page=2 |title=雞排妹獻聲客串《辛普森家庭》配音 性感味與時事味齊飛|publisher=FOX TAIWAN |date=2014-03-25|accessdate=}}</ref>，以及[[千田愛紗|千田愛紗]]在《[[嫁給波比|嫁給波比]]》一集為角色千田愛紗子（即Kumiko Nakamura）配音<ref name="FOX2">{{cite web|url=http://www.fictw.com/fec_news_content.php?id=793&page=1 |title=《辛普森家庭》向宮崎駿動畫致敬 千田愛紗配音當新娘笑說隨時可出嫁|publisher=FOX TAIWAN |date=2014-08-01|accessdate=}}</ref>。其實，為何比之前版本比較多的笑點是因為是由網友們所構思的。

至於四次首播的原因是因為在播出期間，家長認為內容太過性暗示或暴力的景象可能會讓兒童不好行為，有些片段有被刪減，有些是因為被NCC檢舉而停播。現在的FOX雖然仍然播出，但這些原本的髒話及性暗示等都被蓋過去，也沒有被刪去的片段，所以目前不會下檔。髒話當中荷馬的[[D'oh!|D'oh!]]變成「看！」（原本是幹！）也被蓋過去。

FOX台灣頻道之前曾播到第25季延後開播十個月的進度。第26季於7月4日起開播<ref name="FOX3">{{cite web|url=[http://www.fictw.com/fec_content.php?id=3964|title=辛普森家庭第26季|publisher=FOX TAIWAN|date=2014-07-04|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150705093344/http://www.fictw.com/fec_content.php?id=3964|archivedate=2015年7月5日|df=}}</ref>。

目前FOX台灣頻道後面陸續播出辛普森家庭第27季、第28季、第28季、第29季。

==== 日本 ====
片名為《{{lang|ja|ザ·シンプソンズ}}》，1992年9月19日於[[WOWOW|WOWOW]]首播，至2002年9月播出約20話，共12季。[[Fox_Channel_Asia|Fox Channel Asia]]從第13季後播出。2008年10月轉移到[[FOX_Movie|FOX Movie]]，2008年2月5日從第15季播出。其中第14季前是配音版，第15季後是原音字幕版。2010年3月起[[FOX_Movie|FOX Movie]]第17季以原音字幕版播出。從2010年8月起回歸FOX頻道。

==== 南韓 ====
片名為《심슨 가족》於MBC1995年1月9日的第一季語第二季配音版週五晚上7時播出。
 
==== 印度 ====
片名為《द सिम्पसन्स》，於[[Fox_India|Fox India]]和[[FX_India|FX India]]首播，英語和譯製的[[印地语|印地语]]。阿赫亞沙·斯查爾為荷馬·辛普森的印地语配音，而在[[辛普森一家大电影|辛普森一家大电影]]的印地语配音的談話中，製作人計劃想用博蔓·伊拉尼代替荷馬，但從未實現。<ref>{{cite web|url=http://www.dnaindia.com/entertainment/report_why-saif-ali-khans-bark-has-no-bite_1571205 |title=Why Saif Ali Khan’s bark has no bite |publisher=DnaIndia.com |date=2011-07-31 |accessdate=2013-02-21}}</ref>

==== 巴基斯坦 ====
譯製的[[旁遮普語|旁遮普語]]於[[Geo_TV|Geo TV]]首播。毒品，酗酒和性行為都被刪除。英文原版在[[衛視合家歡台|衛視合家歡台]]。這兩個版本都相當受歡迎。
=== 歐洲 ===
==== 瑞典 ====
第一次播出在1990年11月29日。<ref name="fyller20"/>最初是在[[TV3|TV3]]原音版瑞典文字幕播出。<ref name="fyller20">{{cite news|last=[[Tidningarnas_Telegrambyrå|TT Spektra]]|title=Tidernas serie fyller 20|newspaper=[[Landskrona|Landskrona Posten]]|date=2009-12-04|page=C6|language=sv}}</ref>然而在1993年，決定開始配音“辛普森一家”提高收視率，<ref name="fyller20"/>被移到適合兒童的時段。<ref name=Peterson/>引起公眾不滿之後，只有六集已下降，之後被移到成人的時段。<ref name=Peterson>{{cite news|last=Peterson|first=Jens|title=Simpsons – en familj med färg|url=http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article11160457.ab|accessdate=2011-11-21|newspaper=[[Aftonbladet|Aftonbladet]]|date=2007-07-27}}</ref><ref>Sources from {{cite web |url=http://www.presstext.se/ |title=存档副本 |accessdate=2007-09-10  |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20040524011439/http://www.presstext.se/ |archivedate=2004-05-24 }}, a non-free online database of Swedish newspaper articles. Articles from Expressen and Dagens Nyheter, autumn 1993.</ref>巴特由[[阿尼卡·斯美尼斯|阿尼卡·斯美尼斯]]配音及荷馬由[[珀·桑德博勒|珀·桑德博勒]]配音。<ref>{{cite web|url=http://www.dubbningshemsidan.se/cgi-bin/gastbok.cgi?start_number=340 |title=Dubbningshemsidan - Gästbok |publisher=Dubbningshemsidan.se |date= |accessdate=2011-09-19}}</ref>出版[[辛普森一家電影版|辛普森一家電影版]]DVD與阿尼卡·斯美尼斯為巴特配音一次。<ref>{{cite web |url=http://www.ginza.se/index.aspx?artnr=310088 |title=DVD Komedi, Simpsons/Filmen (2 versioner/dts/87++) hittar du på Ginza Musik - CD, DVD, Filmer, Spel |publisher=Ginza.se |date= |accessdate=2011-09-19 }}{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>
==== 匈牙利 ====
第一次在TV3以匈牙利語於1998年9月14日播出，是在TV3最流行的節目，但經過這個頻道在2000年關閉的ViaSat公司3，開始從9月29日播放第6季，2001年一月份的集數，2008年ViaSat 3停止播放《辛普森一家》，同時姊妹頻道ViaSat 6（當時TV6）重播。2008年9月29日，ViaSat 6也開始播出新集數。2013年8月30日，ViaSat公司6播出第24季，2014年2月4日，福克斯匈牙利語版本推出，並從第25季於每週五福克斯播出新集數。目前，第25季都可以在播出後兩星期內可看到。

== 其他紀事 ==
[[福岛第一核电站事故|福岛第一核电站事故]]發生當時，不少版本都不播「與[[核事故|核能事故]]直接相關」的集數。不過此後數季，該節目並沒有再有以核能事故為題材的故事。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://online.wsj.com/article/SB112925107943268353.html D'oh! Arabized Simpsons Aren't Getting Many Laughs] 華爾街日報 - 在阿拉伯地區播出時長期辛普森粉絲的反應。
*[https://groups.google.com/forum/#!topic/tvornottv/jONzVWfkd58 Homer's odyssey: Why The Simpsons flopped in the Middle East] {{Wayback|url=https://groups.google.com/forum/#!topic/tvornottv/jONzVWfkd58 |date=20190531115852 }} – 加拿大廣播公司的文章 - 阿拉伯版本失去趣味。
*[https://web.archive.org/web/20121121031512/http://www.harpalgeo.tv/details.asp?id=285 Details about the dubbed version in Pakistan.]

{{DEFAULTSORT:非}}
[[Category:辛普森一家|Category:辛普森一家]]
[[Category:翻译作品|Category:翻译作品]]