'''辛昂'''（{{bd|？||？|| |catIdx=y}}），字'''进君'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，北魏、西魏、北周官员。

==生平==
辛昂年仅数岁时就有成年人一样的志向，有善于[[看相|看相]]的人对辛昂的父亲辛仲略说：“您的家族虽然世代担任高官，但是名德富贵，没有超过这个孩子的。”辛仲略也看重辛昂的志气，认为看相人说得很对。辛昂虚岁十八时，[[侯景|侯景]]征辟他出任[[行台|行台]][[郎中|郎中]]，加号[[镇远将军|镇远将军]]。后来侯景归附西魏，辛昂也因此归附，出任[[丞相府行参军|丞相府行参军]]。[[大统_(西魏)|大统]]十四年（548年），朝廷追论辛昂归附的功勋，封为襄城县男，食邑二百户，辛昂又转任[[丞相府田曹参军|丞相府田曹参军]]<ref>《周书·卷三十九·列传第三十一》：昂字进君。年数岁，便有成人志行。有善相人者，谓其父仲略曰：“公家虽世载冠冕，然名德富贵，莫有及此儿者。”仲略亦重昂志气，深以为然。年十八，侯景辟为行台郎中，加镇远将军。景后来附，昂遂入朝。除丞相府行参军。大统十四年，追论归朝之勋，封襄城县男，邑二百户，转丞相府田曹参军。</ref><ref>《北史·卷七十·列传第五十八》：昂字进君。数岁便有成人志行。有善相人者，谓其父仲略曰：“公家虽世载冠冕，然名德富贵，莫有及此儿者。”仲略亦重昂志气，深以为然。年十八，侯景辟为行台郎中。景后来附，昂遂入朝，除丞相府行参军。后追论归朝勋，封襄城县男。</ref>。

西魏废帝二年（553年），[[尉迟迥|尉迟迥]]伐蜀，辛昂受招募从军。蜀中平定后，辛昂以军功出任[[辅国将军|辅国将军]]、[[都督|都督]]。尉迟迥上表朝廷请辛昂出任[[陇州|陇州]]长史，兼领[[龙安郡|龙安郡]]太守。陇州山谷环绕，原来的百姓桀骜不驯。辛昂的威严和恩惠远近闻名，官吏和百姓畏惧敬爱他。尉迟迥认为辛昂善于行政，又上表朝廷请求辛昂代理[[成都县|成都县]]县令。辛昂到了成都县，马上与儒生们祭祀[[文翁_(西汉)|文翁]]学堂，一起宴饮。辛昂对儒生们：“为人子要孝顺，做人臣要忠诚，做老师要严格，做朋友要讲信用，做人的原则就应该如此。如果不是这样去做，怎么可以成名。各位应该自勉，能够成就美誉。”辛昂言辞恳切，道理精到，儒生们深为感动而明悟，回去后告诉父老乡亲们说：“辛君如此教导劝诫，不可以违背。”于是成都县市井安然，都服从辛昂的教化。辛昂升任[[梓潼郡|梓潼郡]]太守，进位[[帅都督|帅都督]]，加[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]。[[北周六官|北周六官]]建立后，辛昂回朝出任[[司隶上士|司隶上士]]，袭爵繁昌县公<ref>《周书·卷三十九·列传第三十一》：及尉迟迥伐蜀，昂召募从军。蜀平，以功授辅国将军，魏都督。迥仍表昂为龙州长史，领龙安郡事。州带山谷，旧俗生梗。昂威惠洽著，吏民畏而爱之。成都一方之会，风俗舛杂。迥以昂达于从政，复表昂行成都令。昂到县，即与诸生祭文翁学堂，因共欢宴。谓诸生曰：“子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。若不事斯语，何以成名。各宜自勉，克成令誉。”昂言切理至，诸生等并深感悟，归而告其父老曰：“辛君教诫如此，不可违之。”于是井邑肃然，咸从其化。迁梓潼郡守，进位帅都督，加通直散骑常侍。六官建，入为司隶上士，袭爵繁昌县公。</ref><ref>《北史·卷七十·列传第五十八》：及尉迟迥伐蜀，昂占募从军。蜀平，迥表昂为龙州长史，领龙安郡事。州带山谷，旧俗生梗。昂威惠洽著，吏人畏而爱之。成都一方之会，风俗舛杂，迥以昂达于从政，复表昂行成都令。昂到县，便与诸生祭文翁学堂，因共欢宴，谓诸生曰：“子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。若不事斯语，何以成名？各宜自勉，克成令誉。”昂言切理至，诸生等并深感悟，归而告其父老曰：“辛君教诫如此，不可违之。”于是井邑肃然，咸从其化。迁梓潼郡守。六官建，入为司隶上士，袭爵繁昌县公。</ref>。

[[周明帝|周明帝]]宇文毓初年，辛昂出任[[天官府上士|天官府上士]]，加[[大都督|大都督]]。[[武成_(北周)|武成]]二年（560年），辛昂出任[[小职方下大夫|小职方下大夫]]，治小兵部。[[保定_(北周)|保定]]二年（562年），辛昂升任[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]，转任[[小吏部|小吏部]]。保定四年（564年），北周东征北齐，辛昂与大将军[[权景宣|权景宣]]攻克[[豫州_(古代)|豫州]]，以军功获赏赐布帛二百匹<ref>《周书·卷三十九·列传第三十一》：世宗初，授天官府上士，加大都督。武成二年，授小职方下大夫，治小兵部。保定二年，进车骑大将军、仪同三司，转小吏部。四年，大军东讨，昂与大将军权景宣下豫州，以功赏布帛二百匹。</ref>。

当时益州富饶，是国家的财政来源。沿途艰险，经常被盗贼所困扰。[[周武帝|周武帝]]宇文邕诏令辛昂出使[[梁州|梁州]]和[[益州|益州]]，民政和军务都委托辛昂决定。辛昂安抚训导荒凉蔽塞地区的百姓，安置城镇，数年内，治安好转。[[天和_(北周)|天和]]元年（566年），[[陆腾|陆腾]]讨伐[[信州_(南梁)|信州]]的蛮族，很长时间没有攻克。周武帝诏令辛昂从[[通州_(西魏)|通州]]、[[渠州|渠州]]等地运输粮草供给陆腾。当时[[临州|临州]]、信州、[[楚州_(南梁)|楚州]]、[[合州|合州]]等地的民众很多参与叛乱。辛昂以利害关系进行劝说，归附者很多。辛昂于是命令老弱运输粮食，壮年参加作战，民众都愿意为辛昂效力，没有怨恨的。辛昂出使返回后，又遇到[[巴州_(北魏)|巴州]][[万荣郡|万荣郡]]百姓反叛，围攻郡城，断绝山路，辛昂对自己的同伴说：“叛徒凶恶，暴乱到了如此地步！如果向上报告，也许会拖延十天一个月，孤城没有救援，必定会沦陷敌手。要救身边溺水的人，怎么能远求越国的人。如果对百姓有利，可以专断。”辛昂于是在[[开州|开州]]和[[通州_(西魏)|通州]]二州招募得三千人，日夜兼程，出其不意。辛昂又下令部下都唱起中原的歌曲，一直向叛军营寨前进。叛军没想到有军队来进攻，认为是大军前来救援，于是望风瓦解，万荣郡得以安定。北周朝廷对辛昂随机应变解救万荣郡之事加以奖励，诏令梁州总管、杞国公[[宇文亮|宇文亮]]当即在军中赏赐辛昂奴婢二十人、丝绸四百匹。宇文亮又以辛昂在[[宕渠|宕渠]]一带威信很高，于是上表请求任命辛昂出任[[渠州|渠州]]刺史<ref>《资治通鉴·卷一百六十九》：小吏部陇西辛昂，奉使梁、益，且为腾督军粮。时临、信、楚、合等州民多众乱，昂谕以祸福，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，咸乐为用。使还，会巴州万荣郡民反，攻围郡城，遏绝山路。昂谓其徒曰:“凶狡猖狂，若待上闻，孤城必陷。苟利百姓，专之可也。”遂募通、开二州，得三千人。倍道兼行，出其不意，直趣贼垒。贼以为大军至，望风瓦解，一郡获全。周朝嘉之，以为渠州刺史。</ref>。辛昂很快转任[[通州_(西魏)|通州]]刺史。辛昂真心信义待人，非常得少数民族的欢心。任期届满之后辛昂回到京城，少数民族的首领都跟随辛昂前往京城朝拜。因为辛昂普施教化于少数民族和汉族，升任[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]<ref>《周书·卷三十九·列传第三十一》：时益州殷阜，军国所资。经涂艰险，每苦劫盗。诏昂使于梁、益，军民之务，皆委决焉。昂抚导荒梗，安置城镇，数年之中，颇得宁静。天和初，陆腾讨信州群蛮，历时未克。高祖诏昂便于通、渠等诸州运粮馈之。时临、信、楚、合等诸州民庶，亦多从逆。昂谕以祸福，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，咸愿为用，莫有怨者。使还，属巴州万荣郡民反叛，攻围郡城，遏绝山路。昂谓其同侣曰：“凶奴狂悖，一至于此！若待上闻，或淹旬月，孤城无援，必沦寇党。欲救近溺，宁暇远求越人。苟利百姓，专之可也。”于是遂募开、通二州，得三千人，倍道兼行，出其不意。又令其众皆作中国歌，直趣贼垒。贼既不以为虞，谓有大军赴救，于是望风瓦解，郡境获宁。朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管、杞国公亮即于军中赏昂奴婢二十口、缯彩四百匹。亮又以昂威信布于宕渠，遂表为渠州刺史。俄转通州刺史。昂推诚布信，甚得夷獠欢心。秩满还京，首领皆随昂诣阙朝觐。以昂化洽夷华，进位骠骑大将军、开府仪同三司。</ref><ref>《北史·卷七十·列传第五十八》：保定二年，为小吏部。时益州殷阜，军国所资，经涂艰险，每苦劫盗。诏昂使于益、梁，军人之务皆委决焉。昂抚导荒梗，颇得宁静。天和初，陆腾讨信州蛮，诏昂便于通、渠等州运粮馈之。时临、信、楚、合等诸州人庶多从逆，昂谕以祸福，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，莫有怨者。使还，属巴州万荣郡人反叛，围郡城，昂于是遂募通、开二州，得三千人，倍道兼行，出其不意。又令其众皆作中国歌，直趣贼垒。谓有大军赴救，望风瓦解。朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管、杞国公亮即于军中赏昂奴婢二十口，缯彩四百疋。又以昂威信布于宕渠，遂表为渠州刺史。转通州。推诚布信，甚得夷獠欢心。秩满还京，首领皆随昂诣阙朝觐。以昂化洽夷落，进位骠骑大将军、开府仪同三司。</ref>。

当时晋公[[宇文护|宇文护]]执政，辛昂逐渐受到宇文护的亲近，周武帝因此很是讨厌辛昂。等到宇文护被杀后，辛昂被加以杖击，因此而死<ref>《周书·卷三十九·列传第三十一》：时晋公护执政，昂稍被护亲待，高祖以是颇衔之。及护诛，加之捶楚，因此遂卒。</ref><ref>《北史·卷七十·列传第五十八》：时晋公护执政，昂稍被护亲待，武帝颇衔之。及诛护，加之捶楚，因此遂卒。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*辛文□，北魏□威将军、仪同三司、散骑常侍、太常卿、秦州刺史、许昌侯<ref name=autogenerated1>{{Cite book|author=刘文编著|title=《陕西新见隋朝墓志》|location=西安|publisher=三秦出版社|date=2018.01|pages=123-124|isbn=978-7-5518-1705-9}}</ref>

===父亲===
*辛仲略，北魏骠骑大将军、开府仪同三司、散骑常侍、侍中、秘书监、□□将军、南雍州刺史、广州刺史、繁昌公<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*辛义良，北周纯州别驾、隋朝汝州长史<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}
[[category:陇西辛氏|category:陇西辛氏]]
[[category:西魏县男|category:西魏县男]]
[[category:北周县男|category:北周县男]]
[[category:北周县公|category:北周县公]]