'''辛绍先'''（{{bd|？||489年| | |catIdx=y}}），[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，北魏官员。

==生平==
辛绍先的五世祖辛怡是西晋幽州刺史，父亲[[辛渊|辛渊]]是西凉骁骑将军<ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：辛绍先，陇西狄道人也。五世祖怡，晋幽州刺史。父深，仕西凉为骁骑将军。及凉后主歆与沮渠蒙逊战于蓼泉，军败，失马，深以所乘授歆，而身死于难。以义烈见称西土。</ref>。[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘平定[[凉州|凉州]]，辛绍先内迁到中原，在[[晋阳|晋阳]]安家。辛绍先明智机敏有见识和气量，和广平[[游明根|游明根]]、范阳[[卢度世|卢度世]]、同乡[[李承_(北魏)|李承]]等人之间互相非常友善。辛绍先有天赋的卓绝品性，为父亲辛渊守丧时三年不吃甘美的食物，也不理发，头发最终掉光了，所以经常穿戴[[垂裙|垂裙]]和黑色帽子。辛绍先从[[中书博士|中书博士]]转任神部令<ref name=autogenerated1>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：辛绍先，陇西狄道人。五世祖怡。晋幽州刺史。父渊，私署凉王李暠骁骑将军。暠子歆亦厚遇之。歆与沮渠蒙逊战于蓼泉，军败失马，渊以所乘马援歆，而身死于难，以义烈见称西土。世祖之平凉州，绍先内徙，家于晋阳。明敏有识量，与广平游明根、范阳卢度世、同郡李承等甚相友善。有至性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐，发遂落尽，故常著垂裙皂帽。自中书博士，转神部令。皇兴中，薛安都以彭城归国,时朝廷欲绥安初附，以绍先为下邳太守，加宁朔将军。为政不苟激察，举其大纲而已，唯教民治产御贼之备。及刘彧将陈显达、萧道成、萧顺之来寇，道成谓顺之曰:“辛绍先未易侵也，宜共慎之。”于是不历郡境，遂径屯吕梁。太和十三年卒。赠冠军将军、并州刺史、晋阳公，谥曰惠。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：凉州平，绍先内徙，家于晋阳。明敏有识量，与广平游明根、范阳卢度世、同郡李承昭等甚相友。有至性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐，发遂落尽，故常著垂裙皂帽。自中书博士转神部令。</ref>。

[[皇兴|皇兴]]三年（469年），[[薛安都|薛安都]]献出[[彭城|彭城]]归附北魏，当时北魏朝廷想要安抚刚刚归附的人，以辛绍先出任[[下邳郡|下邳郡]]太守，加号[[宁朔将军|宁朔将军]]。辛绍先行政不求明察，仅仅把握大纲，只是教导百姓经营产业准备抵御贼寇，下邳郡因此得以安定<ref>《资治通鉴·卷一百三十二》：尉元以书谕徐州刺史王玄载，玄载弃下邳走，魏以陇西辛绍先为下邳太守。绍先不尚苛察，务举大纲，教民治生御寇而已，由是下邳安之。</ref>。等到刘宋将领[[陈显达_(南朝)|陈显达]]、[[萧道成|萧道成]]、[[萧顺之|萧顺之]]等人来犯，萧道成对萧顺之说:“辛绍先不可轻易侵犯，应当慎重。”刘宋军队于是不经过下邳郡，径直奔向吕梁驻扎。[[太和_(北魏)|太和]]十三年（489年），辛绍先在下邳郡去世，朝廷赠予[[冠军将军|冠军将军]]、[[并州|并州]]刺史、晋阳公，谥号'''惠'''<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：皇兴中，薛安都以彭城归魏。时朝廷欲绥安初附，以绍先为下邳太守。为政不甚皦察，举其不纲而已，唯教人为产御贼之备。及宋将陈显达、萧道成、萧顺之来寇，道成谓顺之曰:“辛绍先未易侵也，宜共慎之。”于是不历郡境，径屯吕梁。卒于郡，赠并州刺史、晋阳侯，谥曰惠。</ref>。

==其他==
辛绍先特别喜好吃[[羊肝|羊肝]]，经常呼唤自己宠爱的孙子[[辛少雍|辛少雍]]一起吃，辛绍先死后，辛少雍终身不吃肝脏<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：祥弟少雍，字季仲。少聪颖，有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先性嗜羊肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食肝。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：祥弟少雍，字季和，少聪颖，有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先性嗜羊肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食肝。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[辛渊|辛渊]]，西凉骁骑将军<ref name=autogenerated2>{{Citation| author=王天庥   | year=1992年| title=《北魏辛祥家族三墓志》| periodical=《文物季刊》| volume=| issue=03期| pages=80-86| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WWJK199203013.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-02-13}}</ref>
*冯翊郭氏，西都县县令郭雅之女<ref name=autogenerated2 /><ref>{{Citation| author=何俊芳  | year=2011年| title=《北魏辛穆墓志铭考释》| periodical=《洛阳理工学院学报(社会科学版)》| volume=| issue=01期| pages=77-79| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LYDS201101019.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-02-13}}</ref>

===夫人===
*[[酒泉马氏|酒泉马氏]]，西海郡太守[[马骘|马骘]]之女<ref name=autogenerated2 />

===子女===
*[[辛凤达|辛凤达]]，北魏京兆王常侍
*[[辛凤麟|辛凤麟]]，北魏宁朔将军、东安郡太守<ref name=autogenerated2 />
*[[辛穆|辛穆]]，北魏征虏将军、太中大夫、平原相

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:陇西辛氏|category:陇西辛氏]]
[[category:谥惠|category:谥惠]]