'''辛穆'''（{{bd|451年||527年|6月19日| |catIdx=y}}），字'''叔宗'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，北魏官员。

==生平==
辛穆在[[太和_(北魏)|太和]]十一年（487年）被举荐为[[司州|司州]][[茂才|茂才]]<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=何俊芳  | year=2011年| title=《北魏辛穆墓志铭考释》| periodical=《洛阳理工学院学报(社会科学版)》| volume=| issue=01期| pages=77-79| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LYDS201101019.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-02-13}}</ref>，很快出任[[东雍州|东雍州]]别驾，升任北中郎长史、[[东荆州|东荆州]]龙骧将军府司马，后为征虏将军司马，又转龙骧将军长史，兼任[[西义阳郡|西义阳郡]]太守，又兼领戍守。辛穆道德高尚，因为抚恤百姓受到称赞。之后辛穆转任[[汝阳郡|汝阳郡]]太守，时值发生水灾百姓饥饿，辛穆上表请求减轻租赋。皇帝听从了，于是敕令汝阳郡一郡以小绢缴纳[[租庸调|租庸调]]。辛穆又转任[[中散大夫|中散大夫]]，很快加号[[龙骧将军|龙骧将军]]。[[正光|正光]]四年（523年），辛穆以年老请求退休，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩诏令接见，认为辛穆志向和气力还可以，于是任命辛穆出任平原相。辛穆善于抚慰劝导，百姓和官吏感怀他。[[孝昌|孝昌]]二年（526年），辛穆被征召出任[[征虏将军|征虏将军]]、[[太中大夫|太中大夫]]。孝昌三年五月五日（527年6月19日），辛穆在平原郡去世，虚岁七十七，魏孝明帝诏令赠予[[持节|持节]]、[[后将军|后将军]]、[[幽州_(古代)|幽州]]刺史，谥号'''贞简'''<ref name=autogenerated2>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：凤达弟穆，字叔宗。举茂才，东雍州别驾。初随父在下邳，与彭城陈敬文友善。敬文弟敬武，少为沙门，从师远学，经久不反。敬文病临卒，以杂绫二十匹，托穆与敬武。穆久访不得。经二十余年，始于洛阳见敬武，以物还之，封题如故，世称其廉信。历东荆州司马，转长史，带义阳太守，领戍。雅有恤民之称。转汝阳太守，值水涝民饥，上表请轻租赋。帝从之，遂敕汝阳一郡，听以小绢为调。迁中散大夫，加龙骧将军。正光四年，以老启求致仕。诏引见，谓穆志力尚可，除平原相。穆善抚导，民吏怀之。孝昌二年，征为征虏将军、太中大夫，未发，卒于郡，年七十七。赠后将军、幽州刺史，谥曰贞。</ref><ref name=autogenerated3>《北史·卷二十六·列传第十四》：凤达弟穆，字叔宗，举茂才，东雍州别驾。初随父在下邳，与彭城陈敬文友善。敬文弟敬武，少为沙门，从师远学，经久不返。敬文病临卒，以杂绫二十匹托穆与敬武。穆久不得见，经二十年，始于洛阳见敬武，以物还之，封题如故。世称廉信。历东荆州司马，转长史，带义阳太守，领戍。雅有恤人之志。再转汝阳太守。遇水涝人饥，上表请轻租赋。帝从之，遂敕汝阳一郡，听以小绢为调。除平原相。征为征虏将军、太中大夫，未发，卒于郡。赠后将军、幽州刺史。</ref>，武泰元年正月己未朔十五日癸酉（528年2月20日）葬于[[芒山|芒山]]之南<ref name=autogenerated1 />。

==其他==
当初辛穆跟随父亲[[辛绍先|辛绍先]]在[[下邳郡|下邳郡]]，与彭城人陈敬文友善，陈敬文的弟弟陈敬武年幼时就出家为僧，跟随师傅游学远方，很长时间没回。陈敬文患病快去世的时候，将杂绫二十匹委托辛穆交给陈敬武。辛穆很长时间没能找到陈敬武，经过二十多年才在洛阳见到陈敬武，辛穆把杂绫还给他，封题如同旧时一样，世人称赞辛穆廉洁守信<ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 />。

==墓志==
辛穆的墓志2006年冬出土于河南洛阳。墓志青石质，方形，高71.5厘米，宽79.5厘米，厚25厘米，墓石阴刻界格，志文正书，凡30行，满行30字，共905字，首题“魏故持节后将军幽州刺史贞简辛侯墓志铭”<ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===父母===
*[[辛绍先|辛绍先]]，北魏持节、冠军将军、并州刺史、晋阳惠侯<ref name=autogenerated1 />
*[[酒泉马氏|酒泉马氏]]，西海郡太守[[马骘|马骘]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[辛凤达|辛凤达]]，北魏京兆王常侍
*[[辛凤麟|辛凤麟]]，北魏宁朔将军、东安郡太守

===夫人===
*[[天水尹氏|天水尹氏]]，新阳县五等男尹孟瑜之女<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[辛子馥|辛子馥]]，东魏宁朔将军、清河郡太守、三门县开国男，娶[[河东柳氏|河东柳氏]]，豫州主簿柳真道之女<ref name=autogenerated1 />
*[[辛子华|辛子华]]，东魏右光禄大夫

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:陇西辛氏|category:陇西辛氏]]
[[category:谥贞简|category:谥贞简]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]