'''辛笛'''（{{bd|1912年|12月2日|2004年|1月8日}}），原名'''王馨迪'''，亦名'''王辛笛'''，笔名'''心笛'''、'''一民'''、'''牛何之'''，男，祖籍[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]，生于[[天津|天津]]，[[中华人民共和国|中国]][[现代诗人|现代诗人]]。<ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=著名诗人王辛笛的名门姻缘_|url=http://www.china.com.cn/book/txt/2008-12/19/content_16977885.htm|accessdate=2020-04-09|work=中国网}}</ref><ref>{{Cite web|title=王辛笛|url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/4674.shtml|accessdate=2020-04-09|work=中国作家网}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代艺术界名人录|author=中国名人研究院编; 异天, 戈德主编|publisher=社会科学文献出版社|year=1993|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
辛笛1931年考入[[清華大學|清華大學]]外文系。1936年，在[[朱光潛|朱光潛]]教授推薦下，前往英國[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]攻讀英國文學。回國後，任[[上海光華大學|上海光華大學]]、[[暨南大學|暨南大學]]教授。學生時代開始，在天津《大公報》、北京《晨報》、《文學季刊》等報刊發表詩文和譯作，曾翻譯[[波特萊爾|波特萊爾]]〈惡之花〉、[[莫泊桑|莫泊桑]]〈農夫〉等。1935年出版第一本新詩集《珠貝集》。抗戰勝利後，曾任《美國文學叢書》、《中國新詩》編委。1947年，由[[曹辛之|曹辛之]]的星群出版社出版詩集《手掌集》。翌年，出版散文評論集《夜讀書記》。

1949年，參加中華全國第一次文代大會，為[[中國作家協會|中國作家協會]]會員和作協上海分會理事。中共上台後，歷任[[上海工業局|上海工業局]]秘書科科長、[[中央輕工業部|中央輕工業部]]華東辦事處辦公室副主任和上海煙草、食品工業公司副經理，兼任[[民盟|民盟]]上海市委委員和外國文學會會員等。曾應[[上海譯文出版社|上海譯文出版社]]和[[上海市政協|上海市政協]]譯委會之邀，翻譯英國作家[[狄更斯|狄更斯]]小說《[[尼古拉．尼可具|尼古拉．尼可具]]》。1981年，與友人出版詩合集《九葉集》，因而有「九葉派」詩人之稱。2002年出版的《聽水吟集》，收錄了其六十年代至晚年寫下的舊體詩作。其他重要作品有《辛笛詩稿》、《印象．花束》、《嬛偶拾》和《夢餘隨筆》等。<ref>{{cite web |url=http://docs.lib.cuhk.edu.hk/Exhibition/ModernChineseWriters/authors/024.htm |title=香港中文大學大學圖書館 — 中國現代作家簽名本展覽 — 鄭萬隆 |publisher=docs.lib.cuhk.edu.hk/Exhibition/ModernChineseWriters/ |date= |accessdate=2017-11-09 |archive-date=2017-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171109191448/http://docs.lib.cuhk.edu.hk/Exhibition/ModernChineseWriters/authors/024.htm |dead-url=no }}</ref>

== 主要作品 ==
=== 诗集 ===
*《珠贝集》(光明印刷局1936年)
*《手掌集》(上海星群出版公司1948年)
*《手掌集》(上海书店影印1988年)
*《手掌集》(加导读和附录台湾大雁书店1989年)
*《手掌集》(加附录浙江文艺出版社1996年)
*《辛笛诗稿》(北京人民文学出版社1983年)
*《印象·花束》(上海文艺出版社1986年)
*《王辛笛诗集》(香港专业出版社1989年)

=== 旧体诗集 ===
*《听水吟集》(香港翰墨轩出版社2002年)

=== 诗合集 ===
*《九叶集》(江苏人民出版社1981年)
*《八叶集》(三联书店香港分店1984年)

=== 散文集 ===
*《夜读书记》(上海森林出版社1948年)
*《夜读书记》(另加续记重印陕西师范大学出版社1998年)
*《琅轘偶拾》(上海教育出版社1998年)

=== 校对翻译作品 ===
*《尼古拉斯·尼克尔贝》(上海译文出版社1998年)

=== 主编 ===
*《20世纪中国新诗辞典》(上海汉语大词典出版社1997年)

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20060913153402/http://www.tianyabook.com/shici/xindi/index.html 辛笛诗集]
* [https://web.archive.org/web/20080707063525/http://news.xinhuanet.com/book/2004-02/02/content_1294181.htm “九叶”诗人王辛笛]

{{中国近现代文学}}
{{Navboxes 
| title  = 辛笛在[[中国作家协会|中国作家协会]]的职务
| list1  =
{{中国作家协会第四届理事会}}
{{中国作家协会第六届全国委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 辛笛在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第一届理事会}}
}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:xin di}}
[[Category:王姓|~]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[category:中國新詩作家|category:中國新詩作家]]
[[Category:20世纪中国诗人|Category:20世纪中国诗人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:光华大学教授|Category:光华大学教授]]
[[Category:暨南大学教授|Category:暨南大学教授]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]