辛賜卿（1927年－ ），[[籍貫|籍貫]]：[[廣東省|廣東省]][[順德縣|順德縣]]，[[活躍|活躍]]於20世紀40年代末期至50年代初期的[[香港|香港]][[電影|電影]]女[[明星|明星]] 及粵曲伶人，擅長唱「[[小明星|小明星]]腔」，得[[小明星|小明星]]八成唱功，猶如[[小明星|小明星]]真人復生<ref>1977年7月18日([[星期日|星期日]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第二頁，電臺一週。</ref>。她是[[李少芳|李少芳]]的[[徒弟|徒弟]]。

20歲的辛賜卿，居住在[[香港島|香港島]][[中環|中環]][[皇后大道中|皇后大道中]]139號三樓，在1947年6月19日(星期四)搭乘[[九廣鐵路|九廣鐵路]]早車從[[中華民國|中華民國]][[廣東省|廣東省]][[省會|省會]][[廣州市|廣州市]]到[[香港|香港]]，被[[香港海關|香港海關]][[稽查員|稽查員]]搜出18封[[信件|信件]]，[[控告|控告]]她[[違反|違反]][[香港|香港]][[郵政局|郵政局]]的[[專營|專營]][[條例|條例]]，要她以港幣60元[[保釋|保釋]]候審。1947年6月20日(星期五)[[上午|上午]]在九龍「賴司堂」（[[法庭|法庭]]）判[[罰款|罰款]][[港幣|港幣]]48元。辛賜卿對[[記者|記者]][[解釋|解釋]]，她到[[廣州市|廣州市]]兩天，「廣州市歌伶協會」受托給[[張月兒|張月兒]]、[[小燕飛|小燕飛]]、[[梁瑛|梁瑛]]及[[冼劍麗|冼劍麗]]等[[粵曲|粵曲]]伶人通知信<ref>1947年6月21日(星期六)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第壹張；第叁頁，娛樂圈。</ref><ref>1947年6月21日(星期六)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第一張；第三頁。</ref>。

「西環街坊會」在 1951年6月14日 （星期四）為籌募福利善款，在在[[香港島|香港島]][[灣仔|灣仔]][[修頓球場|修頓球場]] 舉行「小型球賽」，辛賜卿、[[白梨|白梨]]與她的胞妹[[陳露華|陳露華]]，聯同[[香港小姐|香港小姐]][[吳丹鳳|吳丹鳳]]、[[孔雀|孔雀 (演員)]]、[[梅珍|梅珍]]、[[梁素梅|梁素梅]]及[[冼劍麗|冼劍麗]]剪綵<ref>1951年6月15日 （星期五），《[[華僑日報|華僑日報]]》，第二張；第四頁：[[華僑|華僑]][[體育|體育]]。</ref>。

辛賜卿在1952年2月14日(星期四)與[[梁瑛|梁瑛]]、[[陳彩蘭|陳彩蘭]]及[[陳翠屏|陳翠屏]][[出席|出席]][[新界|新界]][[元朗|元朗]][[南邊圍|南邊圍]]，每年一度的「[[農曆|農曆]][[土地神|土地神]]誕暨[[春節|春節]][[聯歡會|聯歡會]]」，參予播唱[[粵曲|粵曲]]助慶<ref>1952年2月17日([[星期日|星期日]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第二張；第二頁，港聞二。</ref>。

== 辛賜卿的電影 ==
# 《百鳥朝凰》（1947年7月9日公映），辛賜卿飾演軍官；
# 《真假新郎》（1948年3月17日公映）；
# 《十艷戀檀郎》（1948年2月26日公映）；
# 《夢斷殘宵》（1949年6月23日公映），辛賜卿飾演菊部紅伶；
# 《小明星傳》（1952年4月22日公映），辛賜卿飾演歌伶；
# 《紅粉飄零未了情》（1955年2月17日公映），辛賜卿飾演歌伶。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=1U00850759F5G.95&profile=hkfa&uri=link=3100024@!2655@!3100018@!3100028&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E8%BE%9B%E8%B3%9C%E5%8D%BF%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：辛賜卿參演電影記錄]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:1927年出生|category:1927年出生]]
[[category:粵曲伶人|category:粵曲伶人]]
[[category:香港電影演員|category:香港電影演員]]
[[category:香港粵語片演員|category:香港粵語片演員]] 
[[category:辛姓|category:辛姓]]