{{blpunsourced|time=2019-08-28}}
{{noteTA
| G1 = Show
| G2 = Music
| G3 = US
| T = zh-hans:辛迪·劳帕; zh-tw:辛蒂·羅波
| 1 = zh-hans:辛迪·劳帕; zh-tw:辛蒂·羅波
| 2 = zh-hans:辛迪; zh-tw:辛蒂
| 3 = zh-hans:劳帕; zh-tw:羅波
}}
{{Infobox musical artist
|Name= Cyndi Lauper<br>辛蒂·羅波
|Img=
|Background=女歌手
|Birth_name=Cynthia Ann Stephanie Lauper
|birth_date={{Birth date and age|1953|06|22|mf=y}}
|birth_place=[[美国|美国]][[纽约州|纽约州]][[纽约|紐約市]][[皇后區|皇后區]]
|spouse=[[David_Thornton|David Thornton]]
|Origin= [[紐約|紐約]]
|Instrument=[[歌唱|人聲]]、[[阿帕拉契揚琴|阿帕拉契揚琴]]、[[吉他|吉他]]、[[直笛|直笛]]、[[omnichord|omnichord]]、[[長號|長號]]、[[打擊樂器|打擊]]、[[電貝斯|電貝斯]]
|associated_acts=[[Blue_Angel_(band)|Blue Angel]]
|Genre=[[Pop_(音樂類型)|Pop]]、[[搖滾樂|搖滾]]、[[流行舞蹈|流行舞蹈]]、[[新浪潮音樂|新浪潮]]
|Occupation=[[創作歌手|創作歌手]]、[[音樂製作人|製作人]]、[[演員|女演員]]（電影&舞台劇）、積極分子
|Years_active=1977年至今
|Label=[[Portrait_Records|Portrait]]/[[Epic_Records|Epic]]<small>（1982–1986）</small><br>[[Epic_Records|Epic]]<small>（1987–1998）</small><br>[[Edel_Music|Edel]]<small>（1999–2002）</small><br>[[Daylight_Records|Daylight]]／ [[Epic_Records|Epic]]<small>（2003–2009）</small> </small> <br>[[Downtown_Records|Downtown Records]]<small> （2010–現在）</small>
|Associated_acts=[[Blue_Angel_(band)|Blue Angel]]
|URL=http://www.cyndilauper.com www.cyndilauper.com}}

'''-{zh-tw:仙蒂婭;zh-hk:仙菲亞;zh-cn:辛西娅}-·安·-{zh-tw:史蒂芬妮;zh-hans:斯特凡妮;zh-hant:斯蒂芬妮;}-·“辛蒂”·羅波'''（{{lang-en|Cynthia Ann Stephanie "Cyndi" Lauper}}，{{bd|1953年|6月22日}}）是活躍於1980年代的美國歌手，歌曲作家，[[女演員|女演員]]與[[同志權利運動家|同志權利運動家]]。她亦是[[葛萊美獎|葛萊美獎]][[格莱美奖最佳新人|最佳新人獎]]得主。近來辛蒂·羅波已較少出現在螢光幕上，不過她偶爾也會在美國電視影集中客串演出，她的〈[[一次又一次_(辛蒂·羅波歌曲)|一次又一次]]〉、〈[[真實的色彩_(辛蒂·羅波歌曲)|真實的色彩]]〉以及〈[[女孩只想玩樂|女孩只想玩樂]]〉等幾首經典歌曲仍常被其他歌手重新翻唱。

== 事業 ==
=== 開始 ===
辛蒂·羅波出道於1980年代初期，當時她頂著五顏六色的染髮，穿著色彩鮮豔的服裝，大多數歌迷對她的第一印象都是敢秀敢作怪。但上天賜給辛蒂·羅波一副辨識度極高的嗓音，略帶嗲聲稚氣的童音和她誇張的打扮完全搭不起來，但卻又巧妙融合的天衣無縫，成為她不折不扣的招牌特色。千禧年之後才出道的[[女神卡卡|女神卡卡]]（Lady Gaga）向來以敢秀敢穿敢作怪素稱，大膽狂放的服裝造型引領了時下年輕歌迷的流行。事實上早她20幾年出道的大前輩辛蒂·羅波，她在服裝外型搞怪的程度和女神卡卡可以說不相上下。

=== 《She's So Unusual》 ===
對於一個女歌手而言，辛蒂·羅波算是晚出道，1983年她發行個人首張專輯《[[她非比尋常|她非比尋常]]》（She's So Unusual）時已經30歲了，而當年全球流行樂壇都正沉浸在[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]的《顫慄》風暴當中。就在辛蒂·羅波逐漸嶄露頭角之際，美國樂壇同時崛起一位與她抗衡的女歌手[[瑪丹娜|瑪丹娜]]，這兩位都是美國當代最具代表性的女藝人。辛蒂·羅波和瑪丹娜不論是從樂壇資歷、發跡過程、曲風歌路以及穿著造型等各方面，都一直被娛樂媒體們拿來作比較，兩位話題女王在當時各自擁有廣大的歌迷粉絲們。

辛蒂·羅波在1983年推出的首張專輯 《她非比尋常》成績相當優異，她是第一位在首張專輯有連續四首歌曲皆獲得[[Billboard_Hot_100|美國單曲榜]] TOP 5的女歌手，這四首歌分別是〈[[女孩只想玩樂|女孩只想玩樂]]，'''成名曲: Girls Just Want To Have Fun''' 〉2週亞軍，白金唱片、〈[[一次又一次_(辛蒂·羅波歌曲)|一次又一次]]〉2週冠軍，金唱片、〈She Bop〉3週第3名，金唱片以及〈All Through The Night〉第5名。專輯本身獲得[[Billboard_200|美國專輯榜]]第4名的成績，銷售達六白金，對於一個新人而言，這是一個相當不錯的成績。除了市場反應極佳外，辛蒂·羅波更榮獲了第27屆[[葛萊美獎|葛萊美獎]]（Grammy Awards）[[格莱美奖最佳新人|最佳新人獎]]（Best New Artist）。

眾所皆知〈女孩只想玩樂〉是辛蒂·羅波的招牌歌曲，它同時也得到1984年[[MTV音樂錄影帶大獎|MTV音樂錄影帶大獎]]（VMA），但許多人可能不知道，這是首翻唱歌曲。〈女孩只想玩樂〉這首歌曲是Robert Hazard完成於1979年，並錄製成DEMO帶，但因故並沒有發行上市。過幾年後辛蒂·羅波重新詮釋這首歌後一炮而紅，也成了她自己個人的經典歌曲之一，雖然這首歌並未拿下冠軍，但它傳唱的程度也不輸給辛蒂·羅波其它歌曲。例如[[凱蒂·佩芮|凱蒂·佩芮]]（Katy Perry）和[[妮琪·米娜|妮琪·米娜]]（Nicki Minaj）2010年在『VH1 Divas』典禮上就一起唱了這首歌。〈Hey Now (Girls Just Want To Have Fun)〉是這首經典歌曲的另一個版本，收錄在辛蒂·羅波1994年發行的精選集《Twelve Deadly Cyns...And Then Some》裡。

=== 《True Colors》 ===
第一張專輯《她非比尋常》將辛蒂·羅波的歌唱事業帶上高峰，唱片公司趁勝追擊於1986年9月推出她第二張專輯《[[真實的色彩_(辛蒂·羅波專輯)|真實的色彩]]》（True Colors）。這張專輯收錄了多首辛蒂·羅波自己的創作，同名單曲〈[[真實的色彩_(辛蒂·羅波歌曲)|真實的色彩]]〉於1986年10月25日打下了[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]的〈[[每當想起你|每當想起你]]〉登上美國單曲榜榜首並蟬連了兩週，這是辛蒂·羅波繼〈[[一次又一次_(辛蒂·羅波歌曲)|一次又一次]]〉之後第二首美國冠軍單曲。另一首辛蒂·羅波參與創作的單曲〈Change Of Heart〉也登上了單曲榜第3名。專輯《真實的色彩》在專輯榜也獲得了第4名的名次。

和第一張專輯相比，《真實的色彩》在排行成績和銷售數字方面皆不如前。甚至有樂評認為辛蒂·羅波這張專輯沒有前一張來的優秀，太普遍化沒有個人特色，僅是一張迎合市場需求的作品罷了。不過專輯《真實的色彩》在全球的銷售量累積達一千兩百萬張，在商業上仍算是一張成功的專輯。

=== 《A Night To Remember》 ===
1989年5月辛蒂·羅波發行個人第三張專輯《A Night To Remember》，同年3月瑪丹娜也發行專輯《[[宛如祈禱者|宛如祈禱者]]》（Like a Prayer），兩人在排行榜上再次短兵相接。只是相當可惜辛蒂·羅波這次的作品，在美國唱片市場上反應不佳，歌迷的接受度沒有前兩張專輯來的踴躍，整張專輯僅以一首〈I Drove All Night〉拿到美國單曲榜第6名而已，當時她和瑪丹娜風光的成績完全無法比擬，這無異也是宣告辛蒂·羅波的歌唱生涯開始走下坡。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
<!-- Please read Wikipedia's guidelines on external links [[WP:EL|WP:EL]]. -->
* {{Official website|1=http://www.cyndilauper.com}}
* [https://web.archive.org/web/20130518092253/http://music.matshearer.com/discography/2013-cyndi-lauper/ "Cyndi Lauper" the song, by Mat Shearer]
* [http://www.cyndilaupersite.com/ Cyndi Lauper Fansite] {{Wayback|url=http://www.cyndilaupersite.com/ |date=20190322175311 }}
* [http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/article4429585.ece Paul Burston, "Cyndi Lauper is Back, and the Girl still wants to Have Fun" (interview), ''The Times'', August 2, 2008] {{Wayback|url=http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/article4429585.ece |date=20081205025752 }}
* {{IBDB name|391830}}
* {{IMDb name|0490980}}
* [http://www.nytimes.com/2010/06/20/nyregion/20routine.html?hp NYTimes feature, 2010]

{{S-start}}
{{s-ach}}
{{s-bef|before={{tsl|en|Culture Club|文化俱乐部}}}}
{{s-ttl|title=[[格莱美奖最佳新人|格莱美奖最佳新人]]|years=1985}}
{{s-aft|after={{tsl|en|Sade (band)|莎黛 (乐团)|莎黛}}}}
{{s-bef|before=[[艾蓮·赫格|艾蓮·赫格]]}}
{{s-ttl|title=[[黃金時段艾美獎喜劇類最佳女客串演員|黃金時段艾美獎喜劇類最佳女客串演員]]|years=1995}}
{{s-aft|after=[[貝蒂·懷特|貝蒂·懷特]]}}
{{S-end}}

{{黃金時段艾美獎最佳喜劇類影集客串女演員}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lauper, Cyndi}}
[[Category:美國女歌手|Category:美國女歌手]]
[[Category:21世紀美國歌手|Category:21世紀美國歌手]]
[[Category:美國女高音|Category:美國女高音]]
[[Category:拥有4个八度音域的歌手|Category:拥有4个八度音域的歌手]]
[[Category:美國舞曲音樂家|Category:美國舞曲音樂家]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:美國LGBT權利運動者|Category:美國LGBT權利運動者]]
[[Category:黃金時段艾美獎獲獎者|Category:黃金時段艾美獎獲獎者]]
[[Category:東尼獎得主|Category:東尼獎得主]]
[[Category:美国人道主义者|Category:美国人道主义者]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:義大利裔美國人|Category:義大利裔美國人]]
[[Category:瑞士裔美國人|Category:瑞士裔美國人]]
[[Category:皇后區出身人物|Category:皇后區出身人物]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]