'''辛自修'''（{{bd|？||1593年|catIdx=Xin辛}}），字子吉，又字子言，號慎軒，河南襄城人。明朝政治人物、进士出身。

三国魏侍中[[辛毗|辛毗]]之后，嘉靖二十八年（1549年），河南乡试中舉，嘉靖三十五年（1556年），中进士。授海宁知县。擢拔为吏科给事中<ref>明實錄：世宗實錄 ,543卷 ,8779</ref>。巡視京營時<ref>明實錄：世宗實錄 ,531卷 ,8655</ref>，發現典營務鎮遠侯[[顧寰|顧寰]]沉缅声色，協理僉都御史[[李燧|李燧]]怠職，彈劾两人。擢拔為礼科都给事中。隆庆元年，担任太仆寺少卿<ref>明實錄：穆宗實錄 ,4卷 ,118</ref>。万历六年，担任光禄寺卿<ref>明實錄；神宗實錄 ,105卷 ,2040</ref>。万历九年（1581年）六月，時任保定巡抚<ref>明實錄；神宗實錄 ,105卷 ,2040</ref>，奏参祁州知州[[李际观|李际观]]謊報税粮一千八百余石。万历十年，担任大理寺卿<ref>明實錄；神宗實錄 ,121卷 ,2254</ref>。万历十一年，担任[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref>明實錄；神宗實錄 ,133卷 ,2470</ref>。万历十五年，官左都御史<ref>明實錄；神宗實錄 ,176卷 ,3236</ref>，當時[[海瑞|海瑞]]為右都御史。不久辭官。卒赠[[太子太保|太子太保]]，谥肃敏<ref>《明史》（卷220）：辛自修 ，字子吉，襄城人。嘉靖三十五年進士。除海寧知縣。擢吏科給事中。奏言：「吏部銓注，遴才要矣，量地尤急。邇京府屬吏以大計去者十之五，豈畿輦下獨多不肖哉？地艱而事猥也。請量地劇易以除官，量事繁簡以注考。」吏部善其言，請令撫按舉劾如自修議。巡視京營，劾典營務鎮遠侯顧寰、協理僉都御史李燧，請戒寰罷燧。從之。歷遷禮科都給事中。誠意伯劉世延不法，自修極論其奸。詔革任禁錮。隆慶元年，給事中胡應嘉言事斥，自修疏救。未幾，論奪尚書顧可學、徐可成，侍郎朱隆禧、郭文英贈諡；以可成由黃冠，文英由工匠，可學、隆禧俱以方藥進也。擢太僕少卿，引疾歸。萬曆六年起應天府丞，再遷光祿卿。以右僉都御史巡撫保定六府。奏減均徭里甲銀六萬兩，增築雄、任丘二縣堤，以禦滹沱水患。每歲防秋，巡撫移駐易州，徵所部供費，防秋已罷，徵如故，自修奏已之。入歷大理卿，兵部左、右侍郎，擢南京右都御史。御史沈汝梁者，巡視下江，用餽遺為名，盡括所部贖鍰，自修劾奏之。帝方欲懲貪吏，乃命逮治汝梁，而召自修為左都御史。十五年大計京官，政府欲庇私人，去異己。吏部尚書楊巍承意指惟謹，自修患之，先期上奏，請勿以愛憎為喜怒，排抑孤立之人。帝善其言，而政府不悅。有貪競者十餘輩，皆政府所厚，自修欲去之。給事中陳與郊自度不免，遂言憲臣將以一眚棄人，一舉空國。於是自修所欲斥者悉獲免。已而御史張鳴岡等拾遺，首工部尚書何起鳴。起鳴故以督工與中官張誠厚，而雅不善自修，遂訐自修挾讐主使。與郊及給事中吳之佳助之。御史高維崧、趙卿、張鳴岡、左之宜不平，劾起鳴飾非詭辨。帝先入張誠言，頗疑自修。得疏益不悅，曰：「朝廷每用一人，言官輒紛紛排擊。今起鳴去，爾等舉堪此任者。」維崧等具疏引罪，無他舉。帝怒，悉出之外。給事中張養蒙申救，亦奪俸。刑部主事王德新復疏爭，語侵嬖倖。帝下之詔獄，酷刑究主者。無所承，乃削其籍。自修不自安，亟引疾歸。自修之進也，非執政意，故不為所容。久之，起南京刑部尚書。復以工部尚書召。未上，卒。贈太子太保，諡肅敏。德新，安福人，後起官至光祿丞。</ref>。

==參考書目==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[曾同亨|曾同亨]]|[[溫純|溫純]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1593年}}
{{end box}}

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xin辛}}
[[Category:明朝海寧縣知縣|Category:明朝海寧縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:辛姓|Zi自]]
[[Category:嘉靖二十八年己酉科舉人|Category:嘉靖二十八年己酉科舉人]]
[[Category:諡肅敏|Category:諡肅敏]]