{{Tolkienchar |
image_character =THINGOL FIGHTS BOLDOG.jpg |
image_caption =埃盧·庭葛單挑博爾多格（Boldog） |
character_birth = [[雙樹紀|雙樹紀]]?年|
character_death = [[太陽紀|太陽紀]]503年|
Book(s) = [[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]，[[胡林的子女|胡林的子女]] |
character_name = 埃盧·庭葛 |
character_alias = 埃爾威·灰斗蓬，庭葛|
character_title = [[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]國王，[[辛達族|辛達族]]君王，[[帖勒瑞族|帖勒瑞族]]君王，[[貝爾蘭|貝爾蘭]]霸主|
character_race = [[精靈|精靈]] |
character_culture = [[帖勒瑞族|帖勒瑞族]] |
character_gender = 男 |
character_realm = [[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]，[[貝爾蘭|貝爾蘭]]，[[法拉斯|法拉斯]]，[[艾莫斯谷|艾莫斯谷]]，[[貝西爾|貝西爾]]，
[[歐西瑞安|歐西瑞安]]|
character_sub_realm = |
character_lifespan = [[雙樹紀|雙樹紀]]?年 - [[太陽紀|太陽紀]]503年 |
character_weapon = [[王的忿怒|王的忿怒]]
}}

'''埃盧·庭葛'''（{{lang|en|Elu Thingol}}）是[[托爾金|托爾金]]創造的小說虛構角色，他是精灵王国[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]之王，[[辛達族|辛達精灵]]最高君王及[[貝爾蘭|貝爾蘭]]之主。他被形容為「[[伊露維塔|伊露維塔]]最高的子女」及「除費諾以外最偉大的精靈」，他的國度是「最強大的」并是诸精灵王国中存在最久的。

== 生平 ==

埃盧·庭葛，亦即是'''埃爾威'''（Elwë），是三位與[[歐羅米|歐羅米]]（Oromë）由精灵觉醒之地[[庫維因恩|庫維因恩]]（Cuiviénen）前往[[維林諾|維林諾]]（Valinor）的使節之一，後來成為帖勒瑞精灵（Teleri）之王。他返回後，勸說[[帖勒瑞族|帖勒瑞族]]迁往維林諾。帖勒瑞精灵并非全心全意希望前往維林諾，因此他们在前往維林諾的漫长的[[大遠行|大遠行]]（Great Journey）中且行且住，落在了最后。[[凡雅族|凡雅精灵]]和[[诺多精灵|诺多精灵]]已先于他们从海边乘上海岛抵达了維林諾。迁移途中，埃爾威在[[艾莫斯谷|艾莫斯谷]]（Nan Elmoth）的森林中与[[邁雅|邁雅]]（Maia）[[美麗安|美麗安]]（Melian）相遇，双方相戀。埃爾威的命运在此改变，他的身材和智慧都大大增长，成为精灵和以后出现的人类中最高的一位，同时拥有了接近邁雅的力量，他的髮色变为银灰色。他们走出森林时已经过去了很多岁月，在这期间大部帖勒瑞已经跟随埃爾威的兄弟欧威登上[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]]（Tol Eressëa）前往阿门洲，埃爾威的追随者和其他不愿离去的帖勒瑞精灵则留在中土大陆。辛葛走出森林后就成為这些留在中土的帖勒瑞精灵之王，美麗安為王后，在貝爾蘭中部建立了精灵王国多瑞亞斯。经过漫长的岁月，这些留在貝爾蘭的帖勒瑞演化为辛达精灵，埃爾威也以他名字的辛达语形式“埃盧·庭葛”为人所知。辛葛曾作為使節到过維林諾，他是辛達精灵中唯一见过維林諾的[[双圣树|双圣树]]光辉的[[光明精灵|光明精灵]]（Calaquendi）。辛葛及美麗安有一個女兒[[露西安|露西安]]（Lúthien），她被形容為伊露維塔最美麗的兒女。

珠寶之戰開始，[[諾多族|諾多族]]（Noldor）精靈返回[[中土大陸|中土大陸]]，除了[[奧爾維|奧爾維]]（Olwë）之孫[[費納芬|費納芬]]（Finarfin）家族外，埃盧·庭葛不允許諾多精靈進入多瑞亞斯，除非他離開了王國。最初，諾多族的首領隱瞞了[[澳闊隆迪|澳闊隆迪]]（Alqualondë）發生的親族相殘，大量埃盧·庭葛的親族帖勒瑞族精靈被殺，船隻被[[費諾|費諾]]（Fëanor）追隨者盜取。雖然諾多族對此並無直接責任，但[[費諾兒子|費諾兒子]]（sons of Fëanor）的自尊心作祟，對事件感到羞恥，並保持沉默。最後，造船者[[瑟丹|瑟丹]]（Círdan）對親族相殘略有所聞，並與埃盧·庭葛談論此事。埃盧·庭葛震怒，並向[[芬羅德·費拉剛|芬羅德·費拉剛]]（Finrod Felagund）對質，芬羅德·費拉剛默然，但芬羅德·費拉剛弟弟[[安格羅德|安格羅德]]（Angrod）終無法忍受這責備。安格羅德指控費諾及其兒子應對親族相殘及在[[西爾卡瑞西海峽|西爾卡瑞西海峽]]（Helcaraxë）發生的慘劇負責。埃盧·辛葛原諒了芬國昐及費納芬，但卻宣判不許在貝爾蘭聽到諾多族的[[昆雅語|昆雅語]]（Quenya），不許任何人說昆雅語，[[曼督斯|曼督斯]]（Mandos）的詛咒得到了証實。埃盧·辛葛這個決定使[[辛達林語|辛達林語]]（Sindarin）成為中土大陸主要的精靈語言，昆雅語自此很少聽到。

露西安和人類[[貝倫|貝倫]]（Beren）相戀，貝倫從戰爭中逃亡，命運使他能夠穿越美麗安的魔法環帶。埃盧·辛葛不希望露西安和貝倫結婚，因為埃盧·庭葛很重視他的女兒，精靈又一向卑視人類。埃盧·庭葛遂索取[[魔苟斯|魔苟斯]]（Morgoth）冠上的[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]（Silmaril）作為聘禮，他認為貝倫根本不能完成這要求。不過，貝倫真的做到，迎娶露西安。埃盧·庭葛著迷於[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，並聘請[[諾格羅德|諾格羅德]]的[[矮人|矮人]]（Dwarves）將[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]鑲在項鍊[[諾戈拉美爾|諾戈拉美爾]]（Nauglamír）上。矮人同樣著迷於[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，因此他們殺害了埃盧·庭葛，奪去珠寶。一連串的事故導致多瑞亞斯毀滅，多瑞亞斯的人民分散。

埃盧·庭葛是一位佷好的王國統治者，較諾多族首領更具智慧及冷靜。美麗安比埃盧·庭葛更具智慧，她比人類和精靈有更強大的力量，包括以魔法環帶保護邊界及有洞悉未來的能力。她使國王長期保持安定和繁榮，又命[[畢烈格|畢烈格]]（Beleg）及[[馬伯龍|馬伯龍]]（Mablung）守衛王國，以及盟友如艾莫斯谷的[[伊奧|伊奧]]（Eöl）、綠精靈及貝西爾的哈萊斯族人類，還有英雄人物如貝倫和圖林，埃盧·庭葛面對魔苟斯處於不敗之地。多瑞亞斯的隱匿戰術及防禦工事也被[[第一紀元|第一紀元]]芬羅德·費拉剛採用於[[納國斯隆德|納國斯隆德]]（Nargothrond），[[第三紀元|第三紀元]]的[[瑟蘭督伊|瑟蘭督伊]]（Thranduil）亦效其法。埃盧·庭葛死後，美麗安思念著她的丈夫，終選擇捨棄肉身，回到[[阿門洲|阿門洲]]（Aman）

貝倫和露西安之子[[迪歐|迪歐]]（Dior）繼承埃盧·庭葛之位，他是許多著名人物的祖先，如[[愛洛斯|愛洛斯]]（Elros）、[[愛隆|愛隆]]（Elrond）、[[亞拉岡|亞拉岡]]（Aragorn）及[[亞玟|亞玟]]（Arwen）。有說埃盧·辛葛還有一位弟弟[[伊牟|埃尔牟]]（Elmo）。其他懷疑是埃盧·辛葛親屬的有奇尔丹、[[戴隆|戴隆]]（Daeron）、[[凱勒布理鵬|凱勒布理鵬]]（Celebrimbor）及伊奧。

== 語源 ==

庭葛 ''Thingol''是''Elu''的辛達林語。''Elu''來自埃爾威 ''Elwë''。庭葛由''sindacollo''，''grey cloak''而來，大抵是指長銀髮的家族特徵。昆雅語即是'''埃爾威·灰斗蓬'''。欧威是庭葛的弟弟，他是澳闊隆迪的國王及阿門洲帖勒瑞族的最高君王。

埃盧·辛葛的配劍叫''Aranrúth''。RUTH是指「疤痕」。值得注意的是，這也是努曼諾爾國王的配劍。[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]] （Ar-Pharazôn）在襲擊維林諾時似乎擁有這柄劍，並作為他的陪葬品。

== 參考資料 ==
#《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》

== 埃盧·庭葛家族 ==

{{familytree/start}}
{{familytree| | | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.||}}
{{familytree| | | MEL |y| THI | | OLW | | | | | | | | ELM | |THI=[[埃盧·庭葛|埃盧·庭葛]]|MEL=[[美麗安|美麗安]]|OLW=[[奧爾維|欧威]]|ELM=[[伊牟|埃尔牟]]}}
{{familytree| | | | | |!| | | | | |!| | | | | | | | | |!|}}
{{familytree|Bere |y| LUT | | | | EAR |y| FIN | | | | GLH |Bere=[[貝倫|貝倫]]|LUT=[[露西安|露西安]]|EAR=[[伊珥雯|伊珥雯]]|FIN=[[費納芬|費納芬]]| GLH=[[加拉松|加拉松]]}}
{{familytree| | | |!| | | | | | | | | |!| | | | | |,|-|^|-|.| |}}
{{familytree| | | DIO |~|y|~| NIM | | Gal |~|~|y| CEL | | Gthi| |NIM=[[寧羅絲|寧羅絲]]|DIO=[[迪歐|迪歐]]|Gal=[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]|CEL=[[凱勒鵬|凱勒鵬]]|Gthi=[[加拉德麗爾|加拉德麗爾]]}}
{{familytree| |,|-|-|-|v|^|-|-|.| | | | | | | |!| | | | | |!|}}
{{familytree| |!| | | |!| | | |!| | | | | | | |!| | | | | NIM |NIM=[[寧羅絲|寧羅絲]]}}
{{familytree| Elrd| | Elrn| | Elwi|y| EAR | | |!| | | | | |Elrd=[[埃盧瑞|埃盧瑞]]|Elrn=[[埃盧林|埃盧林]]|Elwi=[[愛爾溫|愛爾溫]]|EAR=[[埃蘭迪爾|埃蘭迪爾]]|}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | |!| | | | |}}
{{familytree| | | | | | | | | |,|-|^|-|.| | | |!| | | |}}
{{familytree| | | | | | | | |Elrs | |Elrnd|y| Clb | | |Elrs=[[愛洛斯|愛洛斯]]|CAR=[[卡蘭希爾|卡蘭希爾]]|Elrnd=[[愛隆|愛隆]]|Clb=[[凱勒布理安|凱勒布理安]]}}
{{familytree| | | | | | | | | |!| | | | | |!| |}}
{{familytree| | | | | | | | | Man | | | | |!| |Man=人類國王}}
{{familytree| | | | | | | | | |!| | | |,|-|^|-|v|-|-|-|.|}}
{{familytree| | | | | | | | | Arg |y| Arw | | Ela | | Elo | | |Arg=[[亞拉岡|亞拉岡]]|Arw=[[亞玟|亞玟]]|Ela=[[伊萊丹|伊萊丹]]|Elo=[[伊羅何|伊羅何]]|}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree| | | | | | | | | | | EDRN| |EDRN=[[艾達瑞安|艾達瑞安]]}}
{{familytree/end}}

== 半精靈家族 ==

{{半精靈家系}}
／。／。，／；，

== 外部連結 ==
*[http://www.glyphweb.com/arda/t/thingol.html The Encyclopedia of Arda — ''Thingol'']

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]

[[de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Thingol|de:Figuren in Tolkiens Welt#Thingol]]
[[pl:Lista_Calaquendich#Elwë|pl:Lista Calaquendich#Elwë]]