{{郡
|地望= 貴州省、<br />雲南省東部、<br />廣西西北部一帶
|治所= 故且蘭縣（漢）<br />萬壽縣（晉）<br />牂柯縣（隋朝）
|始置年代= 前111年（西漢）
|廢置年代= 620年（唐）
|別名 =牂牁郡、牂州
}}
'''牂柯郡'''（牂，音臧，[[漢語拼音|拼音]]：zāng，[[注音|注音]]：ㄗㄤ），中國古郡名。[[西漢|漢]][[漢武帝|武帝]][[元鼎|元鼎]]六年（前111年）開[[西南夷|西南夷]]而置。治[[故且蘭縣|故且蘭縣]]（今[[貴州省|貴州省]][[貴陽市|貴陽市]]附近，一說在[[福泉市|福泉市]]一帶）。屬[[益州|益州]]刺史部。[[南齊|南齊]]改為南牂柯郡，[[蕭梁|梁]]廢。[[隋代|隋]][[:大业_(年号)|大業]]中復置牂柯郡。[[唐代|唐]]置[[牂州|牂州]]，[[唐高宗|高宗]][[永徽|永徽]]中再廢。

==郡名起源==

'''牂柯'''（牂，一從牜<ref>[[Unicode|Unicode]]:04367</ref>。柯一作牱、牁，當作柯<ref name='牂柯考'>莫與儔《牂柯考》，見任乃強《華陽國志校補圖注》附錄二。</ref>）之名始見於《[[管子_(書籍)|管子]]》：“[[齊桓公|桓公]]曰：余乘車之會三，兵車之會六，九合諸侯，一匡天下。（中略），南至吳、越、巴、'''牂柯'''...”<ref>《管子》小匡第二十</ref>。此處牂柯為國名。[[清代|清]]人[[莫與儔|莫與儔]]云：“牂有壯大之意，柯猶大木枝之謂。”<ref name='牂柯考'/>牂柯之本義為停泊時繫船用的木樁。《[[漢書|漢書]]》地理志牂柯郡條下[[顏師古|顏師古]]注：“牂柯，係船杙也。《[[華陽國志|華陽國志]]》云，[[楚頃襄王|楚頃襄王]]<ref>今本《華陽國志》作[[楚威王|楚威王]]</ref>時遣[[莊蹻|莊蹻]]伐夜郞，軍至且蘭，椓船於岸而步戰。旣滅夜郞，以且蘭有椓船牂柯處，乃改其名為牂柯。杙音弋。”《[[史記|史記]]》西南夷列傳索隱引[[崔浩|崔浩]]云：“牂柯，係船杙也，以為地名。”[[夜郎國|夜郎國]]境內又有'''牂柯江'''（今貴州[[濛江|濛江]]<ref>《中國歷史地圖集》第二分冊</ref>，一說[[都江|都江]]<ref>新《辭海》，1979年第1版，上海：上海辭書出版社</ref>，另說[[北盤江|北盤江]]<ref>颜建华，《牂柯江流何处寻？——〈史记〉中的牂柯江》，載《贵阳学院学报（社会科学版）》，2008年第3卷01期，ISSN:1673-6133(2008)01-0039-03</ref>）。《史記》西南夷列傳引賈人言：“夜郎者，臨牂柯江。”[[應劭|應劭]]云：“（牂柯郡，）臨牂柯江也”，認為牂柯郡因牂柯江而得名。

==建置==

[[汉武帝|汉武帝]][[建元_(西汉)|建元]]六年（前135年），朝廷遣[[:唐蒙_(汉朝)|唐蒙]]招撫夜郎侯，置[[犍為郡|犍為郡]]，治[[鄨縣|鄨縣]]，開始了對[[西南夷|西南夷]]的經營。[[元朔|元朔]]年閒，漢朝與[[匈奴|匈奴]]爭奪西北邊地，無暇顧及西南。但出於遏制[[南越國|南越]]的需要，朝廷在南夷、夜郎地區保留了兩縣一[[都尉|都尉]]的建制，“稍令犍為自保就”<ref name="西南夷傳">《漢書》西南夷傳</ref>。[[元鼎|元鼎]]年閒，在北邊和西北的戰事相繼取得勝利，朝廷得以全力解決南越問題。元鼎五年（前112年），南越丞相[[呂嘉|呂嘉]]反，武帝發兵五路攻南越，其中一路“使馳義侯因[[巴郡|巴]]、[[蜀郡|蜀]]罪人，發夜郎兵，下牂柯江”<ref>《史記》南越列傳</ref>。但是夜郎以東的部落首領且蘭君擔心遠征南越，會被鄰部南夷乘虛而入，遂起兵叛漢，殺漢使者與犍為太守。於是中郎將[[郭昌|郭昌]]、[[衛廣|衛廣]]率領原本要南下進攻南越的八校尉兵平定了且蘭部落。元鼎六年（前111年），從[[長沙國|長沙國]]和[[豫章郡|豫章郡]]出發的兩路漢軍已滅南越。八校尉兵沒有按原計劃南下，而是攻滅了位于夜郎與[[滇國|滇國]]之間的[[頭蘭|頭蘭]]部落，又降服了牂柯江與勞水（一說即今[[黑水河|黑水河]]）之閒的漏臥、[[句町|句町]]等部落。夜郎侯請降，武帝封其為夜郎王，賜王印。於是分犍為郡南地置牂柯郡。

==沿革==

===西漢===

牂柯置郡之初，以犍為郡鄨縣來屬，又領且蘭、頭蘭、漏臥、句町等南夷地。[[元封_(西汉)|元封]]二年（前109年），以滇國置[[益州郡|益州郡]]，“割牂柯、[[越巂郡|越巂]]各數縣以配之”<ref>[[范曄|范曄]]《[[後漢書|後漢書]]》西南夷傳</ref>。

[[漢昭帝|昭帝]][[始元_(西汉)|始元]]元年（前86年），[[益州郡|益州郡]]姑繒等縣及牂柯郡之同並、談指等縣三萬餘人反。朝廷遣[[水衡都尉|水衡都尉]]發蜀郡、犍為郡一萬餘人平叛。五年（前82年），昭帝以句町侯亡波參與平定益州郡叛亂有功，封其為句町王。[[元鳳|元鳳]]五年（前76年），罷[[象郡|象郡]]，象郡[[毋歛縣|毋歛縣]]一帶改屬牂柯。

[[漢成帝|成帝]][[河平|河平]]年间，夜郎王'''興'''與句町王'''禹'''、漏臥侯'''俞'''擧兵相攻。河平二年（前27年），牂柯太守[[陳立_(西漢)|陳立]]誅殺夜郎王，又平定了夜郎餘部的叛亂，句町、漏臥兩部降服。[[元延|元延]]、[[綏和|綏和]]之際（約前8年），牂柯郡領17縣，其轄境大致相當於今[[貴州省|貴州省]]大部，[[廣西|廣西]]西北部、[[雲南省|雲南省]]東部及[[越南|越南]]西北一隅。[[漢平帝|平帝]][[元始_(漢平帝)|元始]]二年（公元2年），牂柯郡有24219戶，153360人。<ref>《漢書》地理志</ref>

{| class="wikitable" 
|+ '''西漢牂柯郡領縣'''
|-
|align="center" ! width=8% |'''縣名'''
|align="center" ! width=9% |'''守尉治所'''
|align="center" ! width=28% |'''縣治所在地'''
|align="center" ! width=7% |'''王莽改名'''
|align="center" ! width=15% |'''備註'''
|-
|align="center"|故且蘭縣
|align="center"|郡治
|貴州省貴陽市附近
|align="center"|
|原為且蘭侯之城邑。
|-
|align="center"|鐔封縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|鄨縣
|align="center"|
|貴州省[[遵義市|遵義市]]一帶
|align="center"|
|有不狼山、鄨水。
|-
|align="center"|漏臥縣
|align="center"|
|雲南省[[羅平縣|羅平縣]]一帶
|align="center"|
|原為漏臥國。
|-
|align="center"|平夷縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|同並縣
|align="center"|
|雲南省[[彌勒縣|彌勒縣]]一帶
|align="center"|
|原為同並國。
|-
|align="center"|談指縣<ref>一作談挋縣，誤。見陳直《漢書新證》</ref>
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|宛溫縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|毋斂縣
|align="center"|
|貴州省[[獨山縣|獨山縣]]、[[荔波縣|荔波縣]]一帶
|align="center"|有斂
|
|-
|align="center"|夜郞縣
|align="center"|都尉治所
|貴州省[[關嶺縣|關嶺縣]]一帶
|align="center"|同亭
|原為夜郎王之城邑。
|-
|align="center"|毋單縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|漏江縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|西隨縣
|align="center"|
|雲南省[[元陽縣|元陽縣]]一帶
|align="center"|
|有麊水，東至[[麊泠縣|麊泠]]。
|-
|align="center"|都夢縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|有壺水，東至麊泠。
|-
|align="center"|談稾縣
|align="center"|
|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|進桑縣
|align="center"|南部都尉治所
|雲南省[[屏邊縣|屏邊縣]]、[[河口縣|河口縣]]一帶
|align="center"|
|有進桑關。
|-
|align="center"|句町縣
|align="center"|
|雲南省[[文山州|文山州]]東部、廣西省[[百色市|百色市]]西部一帶
|align="center"|從化
|原為句町國。
|-
|}

===新莽、東漢===

[[王莽|王莽]]時頻繁改易地名、官職，又隨意改變各族名號及其首領封號，以致邊疆動蕩，反抗蜂起。王莽改牂柯為'''同亭'''。又貶句町王為句町侯。句町王'''邯'''怨恨，被牂柯大尹（太守）周欽所殺。於是句町叛亂，州郡鎮壓不力，益州、越雟、巴、蜀騷動。王莽發益州、[[涼州|涼州]]兵擊之，死者數萬人。[[公孫述|公孫述]]在蜀郡稱帝，牂柯郡[[功曹|功曹]]謝暹與當地龍氏、傅氏、尹氏、董氏等豪族保境以拒蜀兵。[[漢光武帝|光武帝]]發兵平定公孫述後，西南諸郡歸附。東漢時牂柯郡轄境不變，唯省都夢一縣，領十六縣<ref>[[司馬彪|司馬彪]]《續漢書》郡國志</ref>。

===魏晉南北朝===

[[蜀漢|蜀漢]][[建兴_(刘禅)|建興]]三年（225年），分牂柯郡南部置[[興古郡|興古郡]]<ref>《[[水經注|水經注]]》溫水</ref>，治宛溫縣，轄漢興、漏臥、句町、鐔封、進乘、賁古、西豐、西隨等縣。[[西晉|西晉]]因之，牂柯郡移治萬壽縣。[[東晉|東晉]]時釐置[[夜郎郡|夜郎郡]]。[[南齊|南齊]]改稱'''南牂柯郡'''，下辖且兰县、萬壽縣、毋敛县、晋乐县、丹南县、绥宁县。[[蕭梁|梁]]復為牂柯郡，[[大寳_(梁)|大寳]]以後廢。

亦有记载阎璞“仕[[孙吴|吴]]”至牂牁太守，但东吴不曾占有或另行设置牂牁郡。据《新唐书·宰相世系表》等其他记载，“吴”字或为衍文，阎璞或为西晋所任。

===隋唐五代===

[[隋代|隋]]置牂州。[[大業|大業]]三年（607年）廢州，復置牂柯郡，治牂柯縣（今貴州省[[黃平縣|黃平縣]]西北）。轄境相當於今貴州[[金沙縣|金沙]]、[[平壩|平壩]]、[[紫云|紫云]]以東，[[餘慶|餘慶]]、[[施秉县|施秉]]、[[岑鞏|岑鞏]]以南、[[三穗|三穗]]、[[榕江|榕江]]以西地區及[[道真|道真]]、[[正安|正安]]、[[遵義市|遵義市]]一帶。隋末，牂柯蠻頭領謝龍羽聚兵數萬，割據其地。

[[唐代|唐]][[武德|武德]]三年（620年）謝龍羽内附，唐以其地置[[牂州|牂州]]，授謝龍羽牂州刺史，封“夜郎郡公”<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》南蠻傳</ref>。[[唐高宗|高宗]][[永徽|永徽]]中廢牂州。此後成為[[黔州|黔州]]所領諸[[羈縻州|羈縻州]]。

[[五代|五代]]时有牂牁蛮，在[[辰州|辰州]]之西一千五百里，以耕种为生，没有城郭聚落，屯聚而居。刻木为契。法令规定抢劫偷盗三倍还赃，杀人者出[[牛|牛]][[马|马]]三十头，可以赎死。其首领姓谢，謝龍羽的后裔。[[天成_(后唐)|天成]]二年派使者[[清州|清州]]八郡刺史宋朝化朝贡[[后唐|后唐]]，冠带如同中原，进贡[[草豆蔻|草豆蔻]]二万个、[[硃砂|硃砂]]五百两、[[蜡|蜡]]二百斤。宋朝仍为黔州所領諸羈縻州，东部田氏所领在[[南宋|南宋]]成为[[思州|思州]]<ref>《[[新五代史|新五代史]]·四夷附录第三》</ref>。

==太守==

*吳霸，字子公，[[山陽郡|山陽]]人。漢武帝、昭帝間為牂柯太守。<ref>《後漢書》西南夷傳、《華陽國志》南中志</ref>
*[[陳立_(西漢)|陳立]]，字少遷，[[蜀郡|蜀郡]][[臨邛郡|臨邛]]人。成帝河平中為牂柯太守，發兵滅夜郎國。<ref>《漢書》西南夷傳、天文志</ref>
*周欽，新莽時牂柯大尹。<ref name="西南夷傳" />
*李□（其名不詳），[[東萊郡|東萊]]人。東漢初牂柯太守。<ref>洪-{适}-《[[隷釋|隷釋]]》李翊碑：“翊，……，牂柯太守曾孫。”</ref>
*[[張則|張則]]，字元修，漢中[[南鄭|南鄭]]人。[[漢靈帝|靈帝]]時牂柯太守。<ref name="華陽國志">《華陽國志》南中志</ref>
*[[劉寵|劉寵]]，字世信，[[廣漢郡|廣漢]][[緜竹|緜竹]]人。靈帝、[[漢獻帝|獻帝]]之際為牂柯太守。與桓帝時會稽太守[[刘宠_(东莱)|劉寵]]並非一人。<ref name="華陽國志" />
*[[向朗|向朗]]，字臣達，[[南郡|南郡]][[宜城|宜城]]人。[[建安_(漢獻帝)|建安]]末[[劉備|劉備]]所置牂柯太守。<ref>《三國志》蜀志向朗傳</ref>
*[[費詩|費詩]]，字公舉，[[犍為郡|犍為]]南安人。建安末、[[章武|章武]]初劉備所置牂柯太守。<ref>《三國志》蜀志費詩傳</ref>
*被條，漢代牂柯太守，年代不詳。<ref>《[[通志|通志]]》氏族略引《[[風俗通義|風俗通義]]》姓氏篇</ref>
*[[朱褒|朱褒]]，[[建兴_(蜀汉)|蜀汉后主建兴]]時牂柯太守，<ref>《三國志》蜀志黃李呂馬王張傳</ref>曾参与[[雍闿|雍闿]]在[[南中|南中]]发动的叛乱。
*[[庞涣|庞涣]]，[[太康_(西晋)|西晋武帝太康]]年间任牂柯太守，为[[诸葛亮|诸葛亮]]的外甥（庞父为[[庞山民|庞山民]]）。
*阎璞，西晋年间牂牁太守，或误作东吴年间。
*謝恕，[[晉成帝|东晋成帝]]時牂柯太守，擊退[[成漢|成漢]][[李壽|李壽]]來犯。

==人物==

*盛覽，武帝時“牂柯名士”，從學于蜀人[[司馬相如|司馬相如]]<ref>《[[西京雜記|西京雜記]]》</ref>。
*[[尹珍|尹珍]]，牂柯毋斂人，東漢[[經學家|經學家]]、[[教育家|教育家]]。受業於[[許慎|許慎]]、[[應奉|應奉]]，[[漢桓帝|桓帝]]時官至荊州刺史。

== 注釋及徵引文獻 ==
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* [[王先謙|王先謙]]，《[[後漢書|後漢書]]集解》，中華書局影印虛受堂本
* [[譚其驤|譚其驤]]等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
* [[周振鶴|周振鶴]]，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
* [[李曉傑|李曉傑]]，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社

{{-}}
{{云南历史|秦至唐}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:蜀汉的郡|Category:蜀汉的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:刘宋的郡|Category:刘宋的郡]]
[[Category:南齐的郡|Category:南齐的郡]]
[[Category:南梁的郡|Category:南梁的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:云南的郡|Category:云南的郡]]
[[Category:贵州的郡|Category:贵州的郡]]