'''洮州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]。

[[北周|北周]][[保定_(北周)|保定]]元年（561年）于[[吐谷浑|吐谷浑]]洮阳城置，[[治所|治所]]在[[美相县|美相县]]（[[唐朝|唐朝]]改名[[临潭县|临潭县]]，今[[甘肃省|甘肃省]]临潭县）。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年（607年）改为[[临洮郡|临洮郡]]。唐[[武德|武德]]二年（619年）复为洮州，[[貞觀_(唐朝)|贞观]]四年（630年）移治洪和城（今临潭县东新城），八年复还故治。[[开元|开元]]十七年（729年）省入[[岷州|岷州]]。后于此置[[临州_(唐朝)|临州]]，二十七年又改为洮州。[[广德_(唐朝)|广德]]元年（763年）后地属[[吐蕃|吐蕃]]，称临洮城。唐朝以后州境邻接吐蕃，[[宋朝|宋朝]]由此输入吐蕃马匹，[[金朝|金朝]]于此置[[榷场|榷场]]。 

[[北宋|北宋]][[大观_(北宋)|大观]]二年（1108年）复置。属[[秦凤路|秦凤路]]。金朝属[[临洮路|临洮路]]。辖区约当今甘肃省[[岷县|岷县]]以西及西倾山以东的[[洮河|洮河]]流域。[[元朝|元朝]]移治今临潭县东新城。属[[宣政院|宣政院]]辖地[[脱思麻宣慰司|脱思麻宣慰司]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]四年（1371年），改为[[洮州千户所|洮州千户所]]。
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="12" style="background:#ccccff"|'''隋朝行政区划变迁'''<ref>《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·隋代卷》</ref>
|- align="center"
!区分!!colspan="9"|開皇元年!!区分!!大業3年
|-
|州||colspan="2"|'''洮州'''||'''[[叠州|叠州]]'''||colspan="2"|'''[[弘州|弘州]]'''||colspan="2"|'''[[旭州|旭州]]'''||colspan="2"|'''[[岷州|岷州]]'''||郡||'''[[臨洮郡|臨洮郡]]'''
|-
||郡||[[洮陽郡|洮陽郡]]||[[博陵郡|博陵郡]]||[[西疆郡|西疆郡]]||[[開遠郡|開遠郡]]||[[河浜郡|河浜郡]]||[[通義郡|通義郡]]||[[广恩郡|广恩郡]]||[[同和郡|同和郡]]||[[祐川郡|祐川郡]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[美相县|美相县]]<br/>[[臨潭县|臨潭县]]<br/>[[叠川县|叠川县]]<br/>[[合川县|合川县]]<br/>[[归政县|归政县]]<br/>[[洮源县|洮源县]]<br/>[[洮陽县|洮陽县]]<br/>[[臨洮县|臨洮县]]<br/>[[和政县|和政县]]<br/>[[当夷县|当夷县]]
|-
|县||[[美相县|美相县]]<br/>[[洮陽县|洮陽县]]<br/>[[汎潭县|汎潭县]]||[[博陵县|博陵县]]<br/>[[寧人县|寧人县]]||[[叠川县|叠川县]]<br/>[[合川县|合川县]]<br/>[[乐川县|乐川县]]||-||-||[[金城县|金城县]]||[[广恩县|广恩县]]||[[溢乐县|溢乐县]]<br/>[[和政县|和政县]]<br/>[[当夷县|当夷县]]||[[基城县|基城县]]
|}

;唐代洮州刺史
*[[孔长秀|孔长秀]]（635年）
*[[严协|严协]]（高宗永徽年间，都督）
*[[陶大举|陶大举]]（670年）
*[[崔智辩|崔智辩]]（武周初年，都督）
*[[陈令哲|陈令哲]]（武周年间）
*[[马神威|马神威]]（武周年间，都督）
*[[臧怀亮|臧怀亮]]（睿宗景云年间，都督）
*[[安思顺|安思顺]]（721年）
*[[郭英奇|郭英奇]]（737年—738年，临州刺史）
*[[彭元昭|彭元昭]]（739年）
*[[李思恭|李思恭]]（开元年间）
*张某（天宝年间）
*[[成如璆|成如璆]]（754年，洮阳郡太守）
*[[杨猷|杨猷]]（774年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:T}}
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:甘肃的州|Category:甘肃的州]]
[[Category:甘南行政区划史|Category:甘南行政区划史]]
[[Category:561年建立的行政区划|Category:561年建立的行政区划]]
[[Category:1371年废除的行政区划|Category:1371年废除的行政区划]]