{{Otheruses|置地廣場 (澳門)|subject=香港的置地廣塲|other=澳門的同名建築}}

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = The Landmark Atrium 201501.jpg | caption1 = 置地廣塲中庭（2015年1月）
| image2 = The Landmark Atrium 20180929.jpg | caption2 = 置地廣塲中庭（2018年9月）
| image3 = The Landmark Fountain 201803.jpg | caption3 = 置地廣塲噴水池
| image4 = Harvey Nichols Hong Kong.jpg | caption4 = [[Harvey_Nichols|Harvey Nichols]]專門店
| image5 = Louis Vuitton The Landmark Hong Kong 2017.jpg | caption5 = [[路易·威登|路易·威登]]位於置地廣塲的專門店
| image6 = York House Enterance 2011.jpg | caption6 = 置地廣塲[[約克大廈|約克大廈]]入口中庭
| image7 = B1 LANDMARK MEN 2015.jpg | caption7 = 地庫1樓「男士樓層」LANDMARK MEN
| image8 = CIAK - In The Kitchen Interior 201501.jpg | caption8 = 香港首間榮獲米芝蓮一星級的意大利市集式餐廳CIAK - In The Kitchen
}}
{{commonscat|The Landmark (Hong Kong)}}

'''置地廣塲'''（'''LANDMARK'''）位於[[香港|香港]][[中環|中環]][[畢打街|畢打街]]11號，連接[[皇后大道中|皇后大道中]]、畢打街與[[德輔道中|德輔道中]]，屬於中環商業區心臟地帶。建築物由香港著名日裔建築師木下一（James Kinoshita）設計。

==歷史==
置地廣塲現址由多幢建築物拆卸合併而成，包括：告羅士打行（Gloucester Building）、舊連卡佛行（Lane Crawford Building）、溫莎行（Winsor House）、公主行（Marina House）、公爵行（Edinburgh Building）。而告羅士打行，曾設有一家高級酒樓告羅士打酒樓，而告羅士打行的前身則是1867年興建的樓高六層的[[香港大酒店|香港大酒店]]南座。

1974年，[[香港置地|香港置地]]宣佈進行中環物業重建計劃，該計劃分為三期：
*第一期，重建只有20多年樓齡的[[歷山大廈|歷山大廈]]（Alexandra House）
*第二期，拆卸重建告羅士打行、舊連卡佛行及溫莎行
*第三期，拆卸重建公主行及公爵行

而置地廣塲就是屬於該計劃的第二和第三期：
*告羅士打行→告羅士打大廈（1976年動工，1980年落成）
*舊連卡佛行及溫莎行→廣塲中庭（1976年動工，1980年落成。該中庭廣塲亦是香港第一個以中庭作為設計的建築）
*公主行及公爵行→公爵大廈及置地廣塲東翼（1979年動工，1983年落成）

1980年12月15日傍晚6時，[[布政司|布政司]][[姬達|姬達]][[爵士|爵士]]主持中區置地廣塲開幕禮，並由[[鮑富達|鮑富達]]主持架空行人天橋系統之正式啟用禮。<ref>《[[明報|明報]]》，[[香港|香港]]，1980年12月</ref>商場大堂中庭內三層高柱廊、茶座、半圓露台和全天候天窗和中庭的圓形噴泉成為了當年的地標，吸引不少歐美、日本遊客。<ref>{{cite news |title=擅玩微修改 置地廣場親切留客 |url=http://lifestyle.etnet.com.hk/column/index.php/management/executive/17749 |accessdate=2018-08-14 |publisher=經濟通ET Net |date=2013-05-20}}</ref>

==現況==
置地廣塲共設有三座[[辦公室|辦公室]]大廈、[[商場|商場]]、及一家[[酒店|酒店]]。建築物於1980年代落成，由在中環擁有多項物業的[[置地公司|置地公司]]興建。

三座辦公室大廈分別為位於北面的'''[[告羅士打大廈|告羅士打大廈]]'''（43層），及南面的'''[[公爵大廈|公爵大廈]]'''（44層），兩座大廈擁有相同外型。而位於東南角的'''[[約克大廈|約克大廈]]'''（14層），是由「置地廣塲東翼」——一座樓高約只有5層小型辦公室大廈重建而成。

置地廣塲基座商場共有5層，是香港著名的名牌集中地，Loewe、Marc Jacobs、Saint Laurent Paris在這兒開設香港首間分店。現時著名品牌專門店包括[[路易威登|路易威登]]、[[克里斯汀·迪奥|Dior]]、[[Gucci|Gucci]]、[[FENDI|FENDI]]、[[Harvey_Nichols|Harvey Nichols]]、[[De_Beers|De Beers]]等。商場大堂可舉行各項如[[時裝表演|時裝表演]]等宣傳活動，Café Landmark一直為闊太和名人享受下午茶的地方。

商場設有行人天橋連接[[歷山大廈|歷山大廈]]、[[太子大廈|太子大廈]]及[[皇后大道中9號|皇后大道中9號]]，亦設有地下通道連接[[中建大廈|中建大廈]]與[[香港鐵路|香港鐵路]][[中環站|中環站]]。

置地廣塲在2003年開始進行大型改建工程，為用盡法例所容許的[[地積比率|地積比率]]，包括把商場重新裝修，及增設一家五星級酒店——[[置地文華東方酒店|置地文華東方酒店]]；酒店於2005年9月正式開業。同時亦拆卸置地廣塲東翼，重建為[[約克大廈|約克大廈]]；並於2007年落成。到2012年，地庫變身為「男士樓層」。

2005年12月8日，時裝品牌[[路易威登|路易威登]]在置地廣塲的香港旗艦店重新開幕，外觀採用半透明設計，店舖由原本兩層變成三層，面向畢打街，是全球四大[[路易威登|路易威登]]店之一。

==交通==
;[[港鐵|港鐵]]
*<font color="{{港島綫色彩}}">█</font>[[港島綫|港島綫]]、<font color="{{荃灣綫色彩}}">█</font>[[荃灣綫|荃灣綫]]：[[中環站|中環站]]
*<font color="{{東涌綫色彩}}">█</font>[[東涌綫|東涌綫]]、<font color={{機場快綫色彩}}>█</font>[[機場快綫|機場快綫]]：[[香港站|香港站]]
;[[巴士|巴士]]：途經德輔道中、畢打街的路線
;[[香港電車|電車]]

==參見==
*[[告羅士打大廈|告羅士打大廈]]
*[[公爵大廈|公爵大廈]]
*[[置地文華東方酒店|置地文華東方酒店]]
*[[約克大廈|約克大廈]]

==流行文化==
1981年電影《[[失業生|失業生]]》片末，[[陳百強|陳百強]]在噴水池中搭建的舞台上自彈自唱《有了你》。

==墮樓案==
2009年8月，一名男子涉嫌[[偷竊|偷竊]]一名外籍女子的[[手提包|手提包]]，被[[保安員|保安員]]截停及報告警察，警務人員到場調查時，疑犯突然從3樓[[欄杆|欄杆]]向後跌下，直墮地面中庭廣塲，重創[[昏迷|昏迷]]，送院後被證實不治。<ref>[http://www2.news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/1245011/1.html 2009年8月香港置地廣場跳樓意外]</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20050924022912/http://hkland.com/commercial_property/the_landmark_background.html 置地廣塲（英語）]
*[http://www.mandarinoriental.com 置地文華東方酒店]
*[http://hk.news.yahoo.com/article/090826/4/dwq6.html 置地廣塲墮樓案]
{{reflist}}

{{怡和洋行}}

[[Category:中環|Category:中環]]
[[Category:中西區商場_(香港)|Category:中西區商場 (香港)]]
[[Category:中西區寫字樓_(香港)|Category:中西區寫字樓 (香港)]]
[[Category:香港置地物業|Category:香港置地物業]]
[[Category:香港中環寫字樓|Category:香港中環寫字樓]]