{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=置富
|區議會=[[南區區議會|南區區議會]]
|代號= D11（1994年－1999年）<br> D12（2000年－）
|範圍=[[置富花園|置富花園]]、[[明德村|明德村]]、[[薄扶林村|薄扶林村]]、[[薄扶林花園|薄扶林花園]]
|人口=16,062<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsc.html 2015年區議會選舉 - 選區分界概要]</ref>
|選民人數=9,142<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsc.html  2015年區議會選舉 - 區議會選舉簡介]</ref>
|區議員=[[朱慶虹|朱慶虹]]
|政黨=[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]
|投票站=[[展亮技能發展中心|展亮技能發展中心]]<br>[[社區會堂|置富南區會堂]]
}}

'''置富'''是[[香港|香港]][[南區區議會|南區區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''D12'''，成立於1994年，涵蓋薄扶林南部接近瀑布灣雞籠灣的一部分，現任區議員為[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]][[南區區議會|南區區議會]]主席[[朱慶虹|朱慶虹]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[薄扶林道|薄扶林道]]自[[心光學校|心光學校]]至[[石排灣道|石排灣道]]交界以東沿線，當中包含[[置富花園|置富花園]]、[[明德村|明德村]]、[[薄扶林村|薄扶林村]]、[[薄扶林花園|薄扶林花園]]。選區名稱源於區內人口最集中的''置富'''花園，與其相鄰的選區有[[華貴_(選區)|華貴]]、[[華富北|華富北]]、[[薄扶林_(選區)|薄扶林]]與及[[田灣_(選區)|田灣]]選區。投票站有兩個，分別位於[[薄扶林道|薄扶林道]]的[[展亮技能發展中心|展亮技能發展中心]]及[[置富花園|置富花園]]內的[[社區會堂|置富南區會堂]]。

==沿革==
1993年港督[[彭定康|彭定康]]推行政改方案，取消區議會[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目大幅增加，當中'''置富'''選區由雙議席'''薄扶林'''選區分拆而成。[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，原'''薄扶林'''區議員[[港同盟|港同盟]][[黎學廉|黎學廉]]改由本選區出選，對上[[自由黨_(香港)|自由黨]][[朱慶虹|朱慶虹]]，結果由[[黎學廉|黎學廉]]以接近七成半得票當選。選後[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，[[黎學廉|黎學廉]]成為創黨黨員。

[[1999年區議會選舉|1999年區議會選舉]]，[[黎學廉|黎學廉]]放棄連任，選區議席有[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員[[鄺錦華|鄺錦華]]對上退出了[[自由黨_(香港)|自由黨]]的朱慶虹，朱以接近七成得票當選。[[2003年區議會選舉|2003年區議會選舉]]只有朱慶虹參選，朱自動當選。[[2007年區議會選舉|2007年區議會選舉]]，朱慶虹與[[公民黨_(香港)|公民黨]][[祁梅娟|祁梅娟]]爭奪本區議席，最後朱以接近六成半得票勝出。[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]只有[[朱慶虹|朱慶虹]]一人參選，朱第二次自動當選。

[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]，當時人口估算約16,062，其中有9,142是選民。[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]][[朱慶虹|朱慶虹]]競逐連任，對手是「傘兵」代表[[城鄉正義連線|城鄉正義連線]]的當區居民[[姚松炎|姚松炎]]。姚松炎於選戰期間，聚焦置富花園周邊規劃問題，吸引居民注意，最終[[朱慶虹|朱慶虹]]以2,762票擊敗取得2,223票的[[姚松炎|姚松炎]]。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=1|[[黎學廉|黎學廉]]||{{DPHK}}
|-
||2000年－2003年||rowspan=5|[[朱慶虹|朱慶虹]]||rowspan=5|{{HKIF}}
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年南區區議會置富選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 香港島各界聯合會
  |編號    = ①
  |候選人  = [[朱慶虹|朱慶虹]]
  |票數    = '''2,762'''
  |百分比  = '''55.41'''
  |增減    =  
  |當選    = YES
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 無黨派
  |編號    = ②
  |候選人  = [[姚松炎|姚松炎]]
  |票數    = 2,223
  |百分比  = 44.59
  |增減    = 不適用
}}
{{Election box majority
  |票數    = 439
  |百分比  = 
  |增減    = 
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{香港區議會選區|HKI}}
[[Category:南區區議會選區|Category:南區區議會選區]]
[[Category:薄扶林|Category:薄扶林]]