{{refimprove|time=2017-01-26T01:05:43+00:00}}
'''衍聖公'''是一個[[中國|中國]][[公爵|公爵]][[爵位|爵位]]名，為[[孔子家族|孔子家族]][[嫡系|嫡系]]後裔的[[世襲|世襲]]封號，始于[[北宋|北宋]]。此前孔子嫡長孫世襲爵位稱為奉祀君、褒成君、殷紹嘉侯、褒成侯、褒亭侯、奉聖亭侯、宗聖侯、崇聖侯、恭聖侯、鄒國公、紹聖侯、褒聖侯、文宣公等。1920年出生、[[民國|民國]][[北洋政府|北洋政府]]所封的[[孔德成|孔德成]]為末代衍聖公，也是歷來擔任奉祀職務最久者，共計88年（1920-2008年）。若僅以衍聖公之爵位計算，在位最久者則是晚明[[孔尚賢|孔尚賢]]，共計62年（1559-1621年）。

1935年，[[國民政府|國民政府]]改“衍聖公”为“'''大成至聖先師奉祀官'''”。衍聖公之名號，從創立至廢止，達880年之久（1055-1935年）；若包括[[唐玄宗|唐玄宗]]設立公爵（文宣公）之位，達1116年之久（739-1935年）；若從[[漢高祖|漢高祖]]十二年（前195年）創設世襲之奉祀君爵位算起，更達2130年。[[魏安僖王|魏安僖王]]設立的文信君、[[秦始皇|秦始皇]]設立的文通君，並非世襲，不計。

四配之一的述聖[[孔伋|孔伋]]（子思）為孔子之孫，也是衍聖公的直系祖先。因此，歷代不另立述聖奉祀官，而是以衍聖公之次子擔任。若衍聖公為獨子，其祀則兼祧。

現任大成至聖先師奉祀官是孔子第七十九代嫡长孫[[孔垂長|孔垂長]]。

==簡表==
=== 宋朝以前 ===

*[[戰國|戰國]][[魏安僖王|魏安僖王]]時，封孔子八世孫[[孔謙|孔謙]]為'''文信君'''，官至相位。

*[[秦始皇|秦始皇]]時，封九世孫[[孔鮒|孔鮒]]為'''[[魯國|魯國]]文通君'''，拜[[少傅|少傅]]。

*[[漢高祖|漢高祖]]十二年（前195年），封孔鮒弟[[孔騰|孔騰]]為'''奉祀君'''。

*[[漢元帝|漢元帝]]時，封十三世孫[[孔霸|孔霸]]為'''褒成君'''，予[[食邑|食邑]]八百户，以奉孔子祀，孔霸命长子[[孔福|孔福]]回[[曲阜|曲阜]][[祀孔|祀孔]]。[[漢成帝|漢成帝]]封十四世嫡长孫[[孔吉|孔吉]]為'''殷紹嘉侯'''，奉[[殷商|殷商]][[天子|天子]][[成汤|成汤]]祀，为汉之[[二王三恪|二王三恪]]。

*[[漢平帝|漢平帝]]元始元年封十六世孙[[孔均|孔均]]为'''褒成侯'''，[[漢明帝|漢明帝]]封十八世孫[[孔損|孔損]]為'''褒亭侯'''，[[漢安帝|漢安帝]]封十九世孫[[孔曜|孔曜]]為'''奉聖亭侯'''外，[[兩漢|兩漢]]封號仍以'''褒成侯'''為主。

*[[曹魏|曹魏]]改號'''宗聖侯'''。[[晉|晉]]、[[劉宋|宋]]改號'''奉聖亭侯'''。

*[[北魏|北魏]]稱'''崇聖侯'''，[[北齊|北齊]]改'''恭聖侯'''。[[北周|北周]]時，晉封'''鄒國公'''。

*[[隋朝|隋朝]]，[[隋文帝|隋文帝]]封'''鄒國公'''，[[隋煬帝|隋煬帝]]改'''紹聖侯'''。

*[[唐朝|唐朝]]初，封為'''褒聖侯'''，[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]二十七年（739年），孔子被諡為[[文宣王|文宣王]]，乃改褒聖侯為[[公爵|公爵]]，改称'''文宣公'''。

=== 衍圣公 ===
*[[宋仁宗|宋仁宗]][[至和|至和]]二年（1055年），因不可以祖谥而加后嗣，改[[孔子|孔子]]四十六世孙[[孔宗愿|孔宗愿]]'''文宣公'''為'''衍聖公'''，后一度改为'''奉圣公'''，但最终改回衍聖公，之后历代相沿不改。

*[[宋高宗|宋高宗]]南渡，衍聖公[[孔端友|孔端友]]隨其播遷，居[[浙江|浙江]][[衢州|衢州]]，是為[[孔氏南宗|孔氏南宗]]。[[金朝|金朝]]則立孔端友弟[[孔端操|孔端操]]為「'''權襲衍聖公事'''」，是為代理「衍聖公」之意，自此孔子兩宗分立，史家以宋金元之際南宗為嫡宗，北宗為庶支。

*[[元太宗|元太宗]]五年（1233年），[[元太宗|元太宗]]以[[孔子|孔子]]五十一世孙[[孔元措|孔元措]]（北宗）袭封衍聖公。

*[[元世祖|元世祖]]原欲立[[孔氏南宗|孔氏南宗]]為[[嫡|嫡]]宗，南宗衍聖公[[孔洙|孔洙]]辭讓，帝[[敕|敕]]免其衍聖公[[爵位|爵位]]，拜[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]。北宗[[孔治|孔治]]依舊權襲衍聖公。

* [[元仁宗|元仁宗]]延祐元年(1314年)，孔氏族人上書，指權襲第54代衍聖公[[孔治|孔治]]之子[[孔思誠|孔思誠]]是庶支，應由其堂兄、在曲阜長支[[孔思晦|孔思晦]]承襲。仁宗親自考索孔氏宗譜，最終按照「以嫡應襲封者」之標準，親自裁定孔思晦襲爵。自此南北合宗。

*[[元武宗|元武宗]]於大德十一年(1307年)即位后，农历七月加封'''至圣文宣王'''[[孔子|孔子]]为'''大成至圣文宣王'''。

*[[明武宗|明武宗]][[正德_(明朝)|正德]]元年（1506年），拜[[孔氏南宗|孔氏南宗]]孔彥繩為正八品[[翰林院|翰林院]][[五經博士|五經博士]]，子孙[[世襲|世襲]]。同年，衢州知府沈杰制定孔氏南宗《钦定孔氏家规》，并上奏朝廷钦准刊行。首条曰「遵制典」，'''要求孔氏南宗子孙严守本分，遵崇制典，不得觊觎衍圣公爵位'''。

*[[民國|民國]]二年（1913年），[[北洋政府|北洋政府]][[袁世凱|袁世凱]]頒布《崇聖典例》，保留衍聖公爵位，仍由曲阜衍聖公[[孔令貽|孔令貽]]襲爵。改[[孔氏南宗|孔氏南宗]]五經博士孔慶儀為「大成至聖先師南宗奉祀官」，世襲。

===大成至圣先师奉祀官===
*[[民國|民國]]二十四年（1935年），[[中華民國|中華民國]][[國民政府|國民政府]]廢[[清朝|清朝]][[中国爵位|世爵]]，將'''衍聖公'''改為'''大成至聖先師奉祀官'''（注意並無所謂「北宗」字面」），為[[民國政府|民國政府]]唯一的[[世襲|世襲]]有給職特任官。南宗仍世襲「南宗奉祀官」，為簡任官。

*民國八十七年（1998年），[[中華民國政府|中華民國政府]]裁撤「大成至聖先師奉祀官府」（今址為[[國立中興大學|國立中興大學]][[國光路_(台中)|國光路]]學生宿舍），但保留官職。

*民國九十七年（2008年），經由孔家同意，[[中華民國|中華民國]][[中華民國內政部|內政部]]將奉祀官改為無給職。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/sep/28/today-life11.htm 胡清暉，至聖先師奉祀官 喝洋墨水型男，自由時報，2010-09-28] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120124015152/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/sep/28/today-life11.htm |date=2012-01-24 }}</ref>。

*民國九十八年（2009年）9月25日，[[孔垂長|孔垂長]]正式襲封'''大成至聖先師奉祀官'''。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[孔子|孔子]]
* [[儒家|儒家]]（[[儒教|儒教]]）
* [[孔子世家大宗世系|孔子世家大宗世系]]
* [[孔氏南宗|孔氏南宗]]
* [[孔德成|孔德成]]
* [[孔垂長|孔垂長]]
* [[亞聖奉祀官|亞聖奉祀官]]
* [[復聖奉祀官|復聖奉祀官]]
* [[宗聖奉祀官|宗聖奉祀官]]
* [[述聖奉祀官|述聖奉祀官]]
{{-}}
{{明朝中央官制}}

[[Category:衍聖公|]]
[[Category:孔子世系|]]
[[Category:礼乐官|Category:礼乐官]]
[[Category:正二品_(明朝)|Category:正二品 (明朝)]]
[[Category:清朝官制|Category:清朝官制]]
[[Category:大成至聖先師奉祀官|]]
[[Category:中國貴族|Category:中國貴族]]
[[Category:中國古代官制|Category:中國古代官制]]
[[Category:中國特殊官爵|Category:中國特殊官爵]]