{{Automatic Taxobox
| image             = Necturus maculosus maculosus.jpg
| image_caption     = [[斑泥螈|斑泥螈]] ''Necturus maculosus''
| taxon             = Necturus
| authority         = ([[Constantine_Samuel_Rafinesque-Schmaltz|Rafinesque]], 1818)
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision       = 6種, 見內文
| }}

'''泥螈屬'''（英文：'''''Necturus'''''）是一[[屬|屬]]水棲[[有尾目|有尾目]][[兩棲類|兩棲類]]，分布於[[美國|美國]]東部與加拿大。泥螈俗稱'''水狗'''（waterdogs）或是'''泥狗'''（mudpuppies），因為被誤認為能夠發出類似[[犬|犬]]的吠聲。成年的泥螈屬仍然會保留[[幼體|幼體]]的外[[鰓|鰓]]。

== 分類學 ==
本屬間物種由[[爬蟲兩棲類學|爬蟲兩棲類學家]]進行分類。近年來紅河泥螈（''N. louisianensis''）已獨立為一新種，而不再屬於斑泥螈（''N. maculosus''）的[[亞種|亞種]]，但並非所有爬蟲兩棲類學家同意這項改動。

本屬包含：
* [[斑泥螈|斑泥螈]] (''N. maculosus'') <small>[[Constantine_Samuel_Rafinesque-Schmaltz|Rafinesque]], 1818</small>
* [[紅河泥螈|紅河泥螈]] (''N. louisianensis'') <small>Viosca, 1938</small>  
* [[阿拉巴馬泥螈|阿拉巴馬泥螈]] (''N. alabamensis'') <small>Viosca, 1937</small> 
* [[海灣泥螈|海灣泥螈]] (''N. beyeri'') <small>Viosca, 1937</small> 
* [[紐斯河泥螈|紐斯河泥螈]] (''N. lewisi'') <small>Brimley, 1924</small> 
* [[小泥螈|小泥螈]] (''N. punctatus'') <small>Gibbes, 1850</small>

==描述==
泥螈屬的鰓部外露，缺乏魚類的{{link-en|鰓蓋|Operculum (fish)}}。鰓在低溫高含氧的水中緊貼身體並呈現鮮紅色，在溫暖缺氧的水中則會舒張開來增加接收氧的表面積。牠們也能透過皮膚吸收氧氣，有時也會直接呼吸空氣<ref name="Harris, J.P. 1959">{{cite journal|author=Harris, J.P., Jr. |year= 1959|title= The natural history of Necturus: II.|journal= Field and Laboratory |volume=27|issue=2|pages=71–77}}</ref>。

泥螈屬偏好棲息在淺湖與流速緩慢的溪流的石頭底下，但也曾經發現在{{convert|90|ft|m}}的深水之中<ref>{{cite journal|author=Reigle, R.J., Jr. |year=1967|title= The occurrence of Necturus in the deeper waters of Green Bay|journal= Herpetologica |volume=23|issue=3|pages=232–233|jstor=3890863}}</ref>。牠們的名字來自於被誤認為能夠發出類似犬的吠聲<ref name=EoR>{{cite book |editor=Cogger, H.G. & Zweifel, R.G.|author= Lanza, B., Vanni, S., & Nistri, A.|year=1998|title=Encyclopedia of Reptiles and Amphibians|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= 70–71|isbn= 0-12-178560-2}}</ref>。牠們以小魚與[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食，包括[[螯蝦|螯蝦]]、[[蝸牛|蝸牛]]與[[蠕蟲|蠕蟲]]<ref>Olms and Mudpuppies: Proteidae - Diet, Animals JRANK http://animals.jrank.org/pages/292/Olms-Mudpuppies-Proteidae-DIET.html</ref>。

泥螈屬在4到6年中完全成熟並可存活超過20年。泥螈屬具有[[幼態延續|幼態延續]]的特性，由[[幼體|幼體]]發育至性成熟時期間，不會經歷[[變態_(生物)|變態]]。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
*[http://www.cnah.org/ The Centre for North American Herpetology]
*[http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/references.php?g_id=1143 Amphibian Species of the World: ''Necturus'']
{{Refend}}

{{Taxonbar|from=Q641652}}


[[Category:有尾目|Category:有尾目]]
[[Category:蠑螈亞目|Category:蠑螈亞目]]
[[Category:洞螈科|Category:洞螈科]]