{{Chembox
| ImageFile = ozonide.png
| ImageSize = 
| IUPACName = Trioxidan-1-id-3-yl
| OtherNames = 
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 
| PubChem = 11966307
| ChemSpiderID = 10140300
| SMILES = [O-]O[O]
| SMILES1 = [O-][O+][O-]
| InChI = 1/HO3/c1-3-2/h1H/p-1
| InChIKey = WURFKUQACINBSI-REWHXWOFAH
| StdInChI = 1S/HO3/c1-3-2/h1H/p-1
| StdInChIKey = WURFKUQACINBSI-UHFFFAOYSA-M
  }}
|Section2={{Chembox Properties
| Formula = {{chem|O|3|-}}
| MolarMass = 47.999
| Appearance = 
| Density = 
| MeltingPt = 
| BoilingPt = 
| Solubility =
  }}
|Section3={{Chembox Hazards
| MainHazards = 
| FlashPt = 
| AutoignitionPt =
  }}
}}
[[无机化学|无机化学]]中，'''臭氧化物'''指含有[[逆磁性|逆磁性]]角形'''臭氧离子'''（{{chem|O|3|−}}）的一类化合物，母体[[臭氧酸|臭氧酸]]（HO<sub>3</sub>）尚未制得。[[碱金属|碱金属]]、[[碱土金属|碱土金属]]和[[季铵盐|四甲基铵]]的臭氧化物均已制得，[[锂|锂]]臭氧化物以四[[氨|氨]]加合物形式存在。[[臭氧|臭氧]]于143K通过氨时，也可得到[[臭氧化铵|臭氧化铵]]（NH<sub>4</sub>O<sub>3</sub>）。

有机'''臭氧化物'''是[[烯烃臭氧化反应|烯烃臭氧化反应]]的中间体，不大稳定，由[[烯烃|烯烃]]与[[臭氧|臭氧]]进行偶极加成得到，会发生重排。它们是比[[有机过氧化物|有机过氧化物]]爆炸性更强的物质。

==无机臭氧化物==
已知的臭氧化物都为[[离子化合物|离子化合物]]，碱土金属和碱金属的臭氧化物都有颜色，[[臭氧化钾|臭氧化钾]]呈红棕色。臭氧化钾可由钾与臭氧反应或臭氧通入[[氢氧化钾|氢氧化钾]]溶液得到，也可将臭氧通入钾的液氨溶液来制备。锂和钠的臭氧化物稳定性更低，须在低温下用[[臭氧化銫|CsO<sub>3</sub>]]作原料[[复分解反应|复分解]]制备，尚不能分离出纯品。

臭氧化物分解一般生成[[过氧化物|过氧化物]]，与[[二氧化碳|二氧化碳]]反应的最终产物为[[碳酸盐|碳酸盐]]和氧气，与水反应经由[[羟基自由基|羟基自由基]]中间体，生成氧气和[[氢氧化物|氢氧化物]]。鉴于臭氧化物在多种情况下都能生成氧气，所以作为[[供氧剂|氧的可能来源]]，人们已对它们进行了深入细致的研究，以期在航空和宇航工业上取得应用。

臭氧化物具爆炸性，最好于低温[[非活性氣體|惰性气体]]保护下使用。

==参见==
* [[臭氧化反应|臭氧化反应]]、[[臭氧|臭氧]]
* [[超氧化物|超氧化物]]—{{chem|O|2|−}}
* [[过氧化物|过氧化物]]—{{chem|O|2|2−}}
* [[氧化物|氧化物]]—{{chem|O||2−}}
* [[二氧基|二氧基]]—{{chem|O|2|+}}

==参考资料==
*《无机化学丛书》第五卷，氧硫硒分族。北京：科学出版社，1984年。

[[Category:臭氧|Category:臭氧]]
[[Category:含氧酸盐|Category:含氧酸盐]]
[[Category:臭氧化物|]]
[[Category:自由基|Category:自由基]]
[[Category:爆炸性化学品|Category:爆炸性化学品]]