{{Speciesbox 
| taxon = Clerodendrum bungei
| authority = Steud.
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 臭牡丹 ''C. b.'' var. ''bungei''
* [[大萼臭牡丹|大萼臭牡丹]] ''C. b.'' var. ''megacalyx''
}}

'''臭牡丹'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Clerodendrum bungei''}}）为[[马鞭草科|马鞭草科]][[大青属|大青属]]的植物。

== 形态 ==
落叶小[[灌木|灌木]]，高1～2米，有臭气。叶广卵形或卵形对生，长10～20厘米，宽5～15厘米，顶端尖或渐尖，基部心形，边缘稍呈波状，有锯齿，两面多少有糙毛或近无毛，背面有小腺点。

花有臭味，[[花萼|花萼]]细小，紫红色或绿色，外面有绒毛和腺点；[[花冠|花冠]]淡红色，红色或紫色，长约1.5厘米；密集成顶生头状聚伞花序。倒卵形[[核果|核果]]，外围有宿存花萼，直径0.8～1.2厘米，成熟后为蓝紫色。花期5～8月，果期9～10月。

== 分布 ==
分布于[[越南|越南]]、[[印度|印度]]、[[马来西亚|马来西亚]]及[[中国大陆|中国大陆]]的[[安徽|安徽]]、[[江西|江西]]、[[湖南|湖南]]、[[华北|华北]]、[[西南|西南]]、[[西北|西北]]、[[江苏|江苏]]、[[浙江|浙江]]、[[广西|广西]]、[[湖北|湖北]]等地，生长于海拔100米至2,600米的地区，常生长在沟谷、林缘、山坡、路旁以及灌丛润湿处，目前尚未由人工引种栽培。

== 别名 ==
臭枫根、大红袍（植物名实图考） 矮桐子（四川） 臭梧桐（江苏） 臭八宝（河北）

== 异名 ==
* Clerodendrum bungei Steud. f. minus Pei
* Clerodendrum bungei Steud. var. megacalyx [[吴征镒|C. Y. Wu]] ex [[陈守良|S. L. Chen]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=24031| title =臭牡丹（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305025432/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=24031| archivedate =2016-03-05}}
</div>

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==		
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00739 臭牡丹 Choumudan] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00739 |date=20160304111336 }} 藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

{{Taxonbar}}

[[Category:大青属|C]]