{{Speciesbox
| image = Parkia speciosa.JPG
| image_caption = 臭豆的果莢与种子
| image2 = YosriPokokPetaiJulai.jpg
| image2_caption = 臭豆树
| status =LC
| status system=iucn3.1
| status ref ={{r|iucn}}
| taxon = Parkia speciosa
| authority = [[Hassk.|Hassk.]], 1842
| synonyms ref={{r|powo}}
| synonyms={{collapsible list|{{taxon list
 |*''Acacia gigantea''| [[Noronha|Noronha]], 1790
 |*''Inga pyriformis''| [[Jungh.|Jungh.]] ex [[Miq.|Miq.]], 1855
 |*''Mimosa pedunculata''| [[W.Hunter|W.Hunter]], 1909
 |*''Parkia graveolens''| [[Prain|Prain]], 1897
 |*''Parkia harbesonii''| [[Elmer|Elmer]], 1913
 |*''Parkia macrocarpa''| [[Miq.|Miq.]], 1861
 }}}}
}}
'''臭豆'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Parkia speciosa}}''）又名'''美麗球花豆'''、'''巴克豆'''，是一種屬於[[豆科|豆科]][[球花豆屬|球花豆屬]]的木本植物。[[豆莢|豆莢]]長扁形，豆莢裡面有亮綠色的[[種子|種子]]，種子具有特殊的味道，可以食用。<ref>[http://www.weird-food.com/weird-food-vegetable.html - entry on Petai beans] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080411160105/http://www.weird-food.com/weird-food-vegetable.html |date=2008-04-11 }}</ref>

其[[种加词|种加词]]“''speciosa''”意为“外表美丽的”。

== 植物形態 ==
植株可以生長到大約三十[[公尺|公尺]]的高度。[[花序|花序]]球形，生長在一支長柄上。[[花|花]]很小，花朶分泌的[[花蜜|花蜜]]會吸引[[蝙蝠|蝙蝠]]及其他授粉者來幫忙傳播[[花粉|花粉]]。授粉後會長出豆莢，豆莢長條形，扭曲、半透明狀，通常是由七或八個豆莢長成一串。
{{gallery
|File:Naturalis Biodiversity Center - L.0939536 - Parkiaiosa Hasskarl - Artwork.jpeg|插画
|File:Bunga Petai (Parkia speciosa).jpg|球形的头状花序
|File:Petai.jpg|马来西亚市场上的臭豆荚
|File:Fried Kampoi (Parkia Speciosa ).jpg|炒臭豆（种子）
}}
== 用途 ==
臭豆在[[寮國|寮國]]、[[泰國|泰國]]南部、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]及[[印度|印度]]東北部是一種很普遍的食物，在市場上可以買到串成一串的豆莢，或是裝在[[塑膠袋|塑膠袋]]內剝好的種子，豆子的來源有些是從野外採集來的，也有的是由人工栽種的。臭豆也可用[[鹽水|鹽水]][[醃漬|醃漬]]，封裝在玻璃瓶或是做成[[罐頭|罐頭]]出口到其他地方。由於臭豆具有特別的味道，沒有吃過的人可能需要一段時間才會逐漸習慣它的的味道。

成熟的臭豆和[[蠶豆|蠶豆]]一樣，要去皮後方可煮食，由於豆子具有濃烈的氣味，因此被稱為臭豆。和[[蘆筍|蘆筍]]一樣，臭豆體內含有的某些[[氨基酸|氨基酸]]會使其聞起來好像是人[[尿|尿]]的味道，食用臭豆後，這種味道會殘存在口腔和身體裡一段時間，最長可以持續兩天左右。臭豆內含的[[碳水化合物|碳水化合物]]也會導致胃脹氣，[[屁|排氣]]時會發出濃烈的氣味。

== 參考文獻 ==
{{reflist|refs=
<ref name="powo">{{cite web |title=''Parkia speciosa'' Hassk. |url=http://powo.science.kew.org/taxon/512231-1 |website=''Plants of the World Online'' |publisher=Kew Science |accessdate=2019-09-13 |archive-date=2020-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200413145422/http://powo.science.kew.org/taxon/512231-1 |dead-url=no }}</ref>
<ref name=iucn>Harvey-Brown, Y. 2019. ''Parkia speciosa''. ''The IUCN Red List of Threatened Species'' 2019: e.T153891869A153917800. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2019-3.RLTS.T153891869A153917800.en. Downloaded on 06 January 2021.</ref>
}}

{{taxonbar}}

[[Category:球花豆屬|C]]
[[Category:果菜類|C]]
[[Category:泰国植物|C]]
[[Category:馬來西亞植物|C]]
[[Category:印度尼西亚植物|C]]
[[Category:婆罗洲植物|C]]
[[Category:苏门答腊植物|C]]
[[Category:菲律賓植物|C]]
[[Category:马来半岛植物|C]]
[[Category:1842年描述的植物|C]]