{{otheruses|subject=位于沈阳的实胜寺|other=位于北京的实胜寺|实胜寺 (北京)}}

{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 实胜寺
|image = Shisheng Temple 03 2015-09.JPG
|image size = 
|alt = 
|caption = 山门
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=實勝寺
|s=实胜寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd = 41 |latm = 48 |lats = 23 |latNS = N
|longd = 123 |longm = 25 |longs = 40 |longEW = E
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]][[和平区_(沈阳市)|和平区]]皇寺路206号
|coordinates_display =
|founded_by = [[皇太极|皇太极]]
|date_founded = 1636年－1638年
|date_renovated = 1726年
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
|级别 = 省级
|省区市 = 辽宁省
|名称 = 实胜寺
|图片 = 
|编号 = 
|分类 = 古建筑
|时代 = [[清|清]]
|所在 = [[沈阳市|沈阳市]][[和平区_(沈阳市)|和平区]]
|坐标 = {{coord|41|48|23|N|123|25|40|E|region:CN_type:landmark|display=inline,title}}
|登录 = 1963年9月30日
}}

'''莲花净土实胜寺'''，简称'''实胜寺'''，又俗称'''皇寺'''、'''黄寺''' ，位于中国[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]][[和平区_(沈阳市)|和平区]]皇寺路206号，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name="rmw">[http://2008.people.com.cn/GB/62310/62393/6043020.html 沈阳名胜古迹――实胜寺，人民网，2007年07月29日]</ref>

==历史==
该寺始建于[[清朝|清朝]][[崇德|崇德]]元年（1636年）秋，崇德三年八月初一竣工。该寺由[[皇太极|皇太极]]敕建，以笼络信仰[[藏传佛教|藏传佛教]]（俗称“[[喇嘛教|喇嘛教]]”）的[[蒙古族|蒙古族]]，故该寺又称“皇寺”。该寺是[[清朝|清朝]]在[[满洲|满洲]]正式兴建的第一座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院，也是[[清军入关|清军入关]]之前[[盛京|盛京]]（今[[沈阳|沈阳]]）最大的藏传佛教寺院。<ref name="rmw" /><ref name="sygb">[http://www.syradio.cn/2010-06/29/content_50050.htm 沈阳实胜寺（皇寺），沈阳广播电视台，2010-06-29 ] {{Wayback|url=http://www.syradio.cn/2010-06/29/content_50050.htm |date=20120514014444 }}</ref>

实胜寺于崇德三年（1638年）落成时，[[皇太极|皇太极]]曾亲率内外诸王、[[贝勒|贝勒]]、大臣以及留居盛京的[[朝鲜王朝|朝鲜]]世子参加了落成典礼。[[皇太极|皇太极]]主政时，每年正月上旬均来该寺礼佛。清朝[[雍正|雍正]]四年（1726年），该寺大修。以后该寺又多次修缮。历代清朝皇帝东巡[[盛京|盛京]]时，多到该寺朝拜。比如清朝[[乾隆帝|乾隆帝]]四次东巡，均必到该寺礼佛，并咏诗纪事，乾隆帝所作的《题实胜寺》诗曰：<ref name=rmw/><ref name=sygb/>{{引用|[[天聪|天聪]]建年后，[[蒙古|蒙古]]曰观来。是皆奉佛者，梵宇于是开。神道而设教，易语理最该。圣人岂外兹，所谋远且恢。是寺名实胜，徵明德胜回。上下同努力，成功资众财。}}

清朝时，[[盛京|盛京]]新上任的大小官员也要赴该寺礼佛受印。因该寺受到清朝皇帝重视，勤加修缮，故至今保存完好。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>

清朝时，实胜寺掌印喇嘛是清朝二品官。实胜寺的香火一直很兴旺，尤其每年正月、四月的初八日至十五日，该寺举行“跳布扎”以“驱除鬼邪”，喇嘛及信徒届时云集该寺。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>

1952年，国家拨款对该寺进行维修。1984年以来，翻修了大殿、玛哈噶喇佛楼、经房，重建了山门、天王殿，新建了十间配房。其中，1985年，沈阳市人民政府拨款重修了山门、大殿、玛哈噶喇佛楼。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>
 
实胜寺是[[辽宁省文物保护单位|辽宁省文物保护单位]]。2000年代，该寺住持为益西丹森。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>

==建筑==
实胜寺占地面积7000多平方米，建筑面积2000多平方米。整个寺院坐北朝南，平面呈长方形，分为前后两进院落。沿中轴线依次为：山门、天王殿、大殿，两侧则有钟楼、鼓楼、配殿、玛哈噶喇佛楼、经堂、僧房等建筑。实胜寺中现供奉有僧[[舍利|舍利]]八粒。此外，实胜寺内原来还藏有[[皇太极|皇太极]]为该寺开光时所赐的腰刀一柄，以及[[努尔哈赤|努尔哈赤]]宝剑，现均藏于[[沈阳故宫|沈阳故宫博物馆]]。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>

实胜寺内的《实胜寺碑》载，实胜寺原来有五楹大殿，装塑三尊[[西方三圣|西方三圣]]像，左右排列着[[阿难|阿难]]、[[迦叶|迦叶]]、[[无量寿佛|无量寿佛]]、[[莲花生|莲花生]]、[[八大菩萨|八大菩萨]]、[[十八罗汉|十八罗汉]]。东西庑各三楹，东庑藏如来一百零八龛托生画像，以及诸品经卷；西庑供奉[[玛哈噶喇|玛哈噶喇]]。前天王殿三楹，外山门三楹，还有僧寮、禅室、钟鼓音乐之类。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>

* 牌楼：实胜寺前的东西大道上，原来有一对飞檐斗拱的木制牌楼，现已无存。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>
* 山门：
* 天王殿：三楹，[[歇山式|歇山式]]。殿内两侧有[[四大天王|四大天王]]彩绘造像。中间供奉[[弥勒佛|弥勒佛]]，弥勒佛背后为[[韦驮|韦驮]]。
** 钟楼、鼓楼：山门内东、西两侧分别建有钟楼、鼓楼。钟楼内悬有一口千斤重的铁钟，过去钟楼早晚敲钟，“皇寺鸣钟”成为[[盛京八景|盛京八景]]之一。鼓楼内放置一面大鼓，夜间击鼓报时，声音依更次而有别。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>
* 大殿：大殿高十多米，建在青砖平台基础之上。大殿周围内廊有24根红色的明柱。大殿面阔五楹，进深三楹。为飞檐斗拱歇山式木架结构，顶覆黄琉璃瓦绿剪边。大殿正中供奉着六尺高的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]塑像。左右供奉[[阿难|阿难]]、[[迦叶|迦叶]]、[[弥勒佛|弥勒佛]]、[[燃灯佛|燃灯佛]]、[[莲花生|莲花生]]、[[无量寿佛|无量寿佛]]；弥勒佛左侧有[[宗喀巴|宗喀巴]]塑像。下有八大金刚，上有[[十八罗汉|十八罗汉]]。大殿内雕梁画栋，两根顶梁的柱上绘制有金龙盘柱，天棚是藏式风格[[藻井|藻井]]。天花板上有彩绘的极乐世界——佛城。大殿内还收藏有许多种经卷及乐器。 
** 碑亭：位于天王殿后的东、西两侧。右侧石碑正面刻有[[满文|满文]]，背面刻有[[汉文|汉文]]。左侧石碑正面刻有[[蒙古文|蒙古文]]，背面刻有[[藏文|藏文]]。两碑合称“四体文碑”。碑文记述了建寺经过及殿宇规模、供佛序列。<ref name=rmw/><ref name=sygb/>
** 玛哈噶喇佛楼：位于大殿西南，两层，飞檐斗拱歇山式木架结构。原来内藏[[玛哈噶喇|玛哈噶喇]]金佛，为皇太极征战[[蒙古|蒙古]]时获得。该楼即为收藏此金佛而建，并由此得名。实胜寺内的石碑记载：“至[[元朝|大元]]寺主时，有喇嘛[[八思巴|帕斯八]]用金铸护法玛哈噶喇，奉祀于[[五台山|五台山]]。后请移于沙漠。又有喇嘛[[夏儿巴忽秃兔|夏儿巴忽秃兔]]，复移于大元裔[[察哈尔部|插汉儿]][[林丹汗|灵丹汗国]]祀之。我宽温仁圣皇帝，徵服其国，人民咸归。时有喇嘛[[默尔根都尔吉|默儿极]]，随载而来，上闻之乃命众喇嘛往迎，以礼接至盛京西郊。”玛哈噶喇金佛供奉在该楼楼上，楼下为葬有[[盛京|盛京]]默儿极（今译[[默尔根都尔吉|默尔根都尔吉]]）喇嘛遗骨的木制佛塔。清朝皇帝每次来巡该寺，均要参拜玛哈噶喇金佛。金佛为立像，双手捧着降魔杖，高大约一尺二寸，重量为64.5市斤（因旧时16两为一斤，故金佛重一千两，又称“千两佛”），外观呈古铜色。建此楼时，为了防止金佛被盗，所以在楼梯口加了两道锁，下设大翻板，以防止人踏入该楼楼上。金佛于1946年被盗，至今下落不明，佛像曾于1990年重新泥塑。2016年，经各方人士募捐下重塑金身，并经加持等仪式重回实胜寺。<ref name="rmw" /><ref name="sygb" />

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{沈阳市境内的辽宁省文物保护单位}}

[[Category:沈阳藏传佛教寺院|Category:沈阳藏传佛教寺院]]
[[Category:辽宁省文物保护单位|Category:辽宁省文物保护单位]]