{{Veil|time=2015-09-12T07:06:56+00:00}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 实胜寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=實勝寺
|s=实胜寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中华人民共和国
|location = {{PRC}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[香山南路|香山南路]]红旗村
|coordinates_display =
|founded_by = [[乾隆帝|乾隆帝]]
|date_founded =1749年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''实胜寺'''是位于中华人民共和国[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[香山南路|香山南路]]红旗村的[[团城演武厅|团城演武厅]]西南的一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。

==历史==
实胜寺的旧址本为表忠寺（俗名鲍家寺）。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间，清朝进行了[[大小金川之役|大小金川之役]]，实胜寺即为其间于乾隆十四年（1749年）改建而成。第一次大金川之役结束之后，[[乾隆帝|乾隆帝]]下令在[[香山_(北京)|香山]]用于练兵的战碉旁边，建实胜寺，以纪念平定大金川得胜，同时还把自金川回来的习云梯的[[满族|满族]]士兵编为“[[健锐营|健锐云梯营]]”，在实胜寺旁边建屋居住，并修建金川式样的战碉，仿照金川首领所居的[[刮耳崖|刮耳崖]]、[[勒乌围|勒乌围]]的环境，供士兵进行操练。<ref name=chen>[http://www.chinatibetnews.com/wenhua/2005-10/20/content_44294.htm 陈庆英，关于北京香山藏族人的传闻及史籍记载，中国藏学1990年04期] {{webarchive|url=https://archive.is/20130425121303/http://www.chinatibetnews.com/wenhua/2005-10/20/content_44294.htm |date=2013-04-25 }}</ref>

《钦定日下旧闻考·卷一百二·郊垧西十二》载：<ref>[清] 于敏中 等編纂，日下舊聞考，北京古籍出版社，2001年</ref>
{{HideH|《钦定日下旧闻考·卷一百二·郊垧西十二》所载实胜寺史料}}
{{引用|增：演武厅西北为实胜寺（《五城寺院册》）。臣等谨按：实胜寺殿前恭悬御书额曰“显大雄力”，并恭立乾隆十四年御制实胜寺记文碑，碑高丈余，方广四面如一，刻国书、蒙古、汉字、梵书四体。

増：《御制实胜寺碑记》：
{{引用|去岁夏，视师金川者久而弗告其功，且苦酋之恃其碉也，则创为以碉攻碉之说，将筑碉焉。朕谓攻碉已下策，今乃命攻碉者而为之筑碉，是所谓借寇兵而资盗粮者，全无策矣，为之懑然。因忆敬观列朝实录，开国之初，我旗人蹑云梯、肉薄而登城者不可屈指数，以此攻碉，何碉弗克？今之人犹昔之人也，则命于西山之麓，设为石碉也者，而简佽飞之士以习之，不逾月，得精其技者二千人，更命大学士忠勇公[[傅恒|傅恒]]为经略，统之以行，且厚集诸路之师，期必济厥事。赖天之佑，大功以成。此固经略智勇克兼，用扬我武，酋长畏威怀德，厥角请命。是以敌忾以往者，率中道而归，窃恨未施其长技，有余怒焉。记不云乎：“反本修古，不忘其初。”云梯之习，犹是志也，而即以成功，则是地者，岂非绥靖之先声，继武之昭度哉？因命择向庀材，建寺于碉之侧，名之曰“实胜”。夫已习之艺不可废，已奏之绩不可忘。于是合成功之旅，立为健锐云梯营，并于寺之左右，建屋居之，间亦依山为碉，以肖[[刮耳崖|刮耳]][[勒乌围|勒歪]]之境。昔我[[清太宗|太宗皇帝]]，尝以偏师破[[明|明]]十三万众于[[凌海市|松山]]、[[杏山|杏山]]之间，归而建[[实胜寺|实胜寺]]于[[盛京|盛京]]，以纪其烈。夫金川蕞尔穷番，岂明师比。然略昆明而穿池，胜乔如而名子，其志不忘一也。《[[汉书|汉书]]》训“碉”作“雕”，碉为石室，而雕则若雕鹗之栖云者，皆非是。盖西南夷语，彼中呼楼居，其音为碉云尔。乾隆十有四年岁在己巳夏五月之吉。}}

増：《御制实胜寺后记》：
{{引用|岁在己巳，建实胜寺于西山之下，其缘起已见前记，不复缀。今赖昊天垂佑宗社笃祜平[[准噶尔部|凖噶尔]]、[[回部|回部]]，拓地[[伊犁|伊犁]]、[[喀什噶尔|喀什噶尔]]、[[叶尔羌|叶尔羌]]一带二万余里，其外羁縻附属如[[哈萨克|哈萨克]]、[[布鲁特|布鲁特]]、[[安集延|安集延]]、[[巴达克山|拔达克山]]等部不与焉。凡乘机决计，信赏必罚，奉天讨罪，藉众集事，诸大端具见太学之碑，开惑之论，西师之诗，亦不复缀兹记者。寺左近健锐云梯营实居之，营之兵是役効力为尤多，故不可不旌其前劳，以劝夫后进。先是，呼尔璊霍斯库鲁克之战，我师以少敌众，而贼据险伺隙，故凡行陈，叅伍弥缝之际，略觉旗靡鼓馁处，得健锐兵数十立其间，则屹如坚城，整而复进，遂乃斩将搴旗，用成殊绩。盖索伦兵马射虽精，以之驰突乘胜破阵，无不如志，而知方守节终不如我满洲世仆，其心定，其气盛。夫人出万死一生为国宣力而为之君者，事成而忽若忘独何心哉，朕岂为之哉。自己巳设此营，而辛巳即收其效，不啻树树十年之得报，是潜移黙运，有若天授予，亦有所不知其然而然者，而敬绳祖武，丕扬国烈，瞿瞿惴惴，惟盛满之是惧，犹初志也。是用重勒碑记之，且肖喀喇乌苏袭迫之状，筑堡其侧，岁时幸香山，阅健锐兵，用寓尹铎晋阳之意，不亦可乎。乾隆辛巳孟夏月之吉。}}

増：乾隆二十六年《御制实胜寺八韵》：
{{引用|金川昔奏绩，实胜葺祗园。事迹纪穹碣，营规缮列屯（己巳金川功成，因就西山旧寺葺新之，名曰“实胜”，简凯旋之旅，设健锐营，发帑建屋以居之，勤加训练，兹西师之役，得其力居多）。即今平厄鲁，更顺定花门。允藉鹰扬勇，敢忘鸿佑恩。造功庆维兆，嬉武戒犹存。佛力恃奚可，人为勉应（去声）敦。聊因观众技，便以识衷言。怵惕外寜侯，范文有至论。}}

臣等谨按：实胜寺御制诗，恭值大勲懋集，若平定[[准噶尔部|凖噶尔]]、[[回部|回部]]及平定两金川垂示篇咏昭揭大端者，今并恭录卷内，余不备录。

增：乾隆三十八年《御制过南岭阅武兼游实胜宝谛诸寺即事成什》：
{{引用|健锐建是营，乃自己巳始（其时定金川，名“实胜”，缘此）。畏而赦尽剿，将谓革心矣。十年即渐猖，蚕食邻弗止，然犹俾安抚，屡抚屡背诡（前此征剿金川，大兵压境，[[沙罗奔郎卡|沙罗奔郎卡]]穷蹙乞降，冀其诚心湔革，遂允所请，赦弗加诛。甫及十年，即与邻封土司构衅攘夺相寻，屡经督提抚谕而止。郎卡死，其子[[索诺木|索诺木]]兄弟竟敢背恩肆逆，且有蚕食诸番，侵及[[维州桥|维州桥]]之意，而小金川逆竖[[僧格桑|僧格桑]]与之狼狈为奸，鸱张自恣，初皆未之知也。庚寅夏，僧格桑与[[鄂克什|鄂克什]]修怨称兵，[[阿尔泰_(人名)|阿尔泰]]、[[董天弼|董天弼]]亲往诫谕，奏言逆酋已遵敎退回，朕以番蛮互相仇杀，既知悔罪息争，姑且释而不问。孰意阿尔泰等竟以[[鄂克什|鄂克什]]之地断归僧格桑，希图迁就完事，匿不上闻，益为逆酋所轻视。不数月，索诺木遂侵杀[[革布什咱|革布什咱]]，僧格桑复攻围鄂克什，并敢筑碉抗拒，逆迹益彰，势难中止。辛卯冬，始兴问罪之师，二酋如此党恶跳梁，非并力剪灭，必贻后患，因悔始之曲原赦罪，继之不欲加兵，皆未免失之姑息。今不得不为除恶务尽之举矣）。尾大不可掉，问罪师无已。儧拉虽荡平（[[小金川|小金川]]，番语谓之儧拉，去年冬攻破[[美诺|美诺]]，平定其地，僧格桑窜入金川，擒其父[[泽旺|泽旺]]解京），促浸境今抵（促浸，番语谓[[金川|金川]]也。今[[温福|温福]]由[[功噶尔拉|功噶尔拉]]移兵[[昔岭|昔岭]]，[[阿桂|阿桂]]抵[[当噶拉|当噶拉]]，[[丰升额|丰升额]]至[[日旁|日旁]]山梁，并扼金川险要，连次破碉杀贼，即日可望罙入）。徒以春雪多，兼之险可恃。武虽阅于斯，功愿成以迩。实胜岂徒然，宝谛力并企。正法如日照，么□技徒尔（番地春雪本多，盖山高气寒所致。即今已交夏令，日色暄暖，自渐雪霁氷销，易于得进。贼虽有险，亦不足恃。藉曰贼能为札达祈雪，彼邪不胜正，技将安施耶？）。趂暇纵游兹，驰念惟厪彼。}}

増：乾隆四十三年《御制过南岭阅武礼宝相实胜诸寺迭癸巳旧作韵》
{{引用|重问罪金川，有征辛卯始。丙申遂荡定，数典实于此（自己巳年初定金川，立健鋭营，建实胜寺于此。及辛卯岁，重征金川，至丙申年荡定。曩时训练精鋭，果能出力，用奏肤功，而寺亦名与实称。今来瞻礼，益深追溯之。思云而此未识咏则过数年矣）。清明举上陵，回涂香山止（癸巳年驻跸香山阅武，兼历诸寺，作诗识事。维时正在用兵，今告功已及三年。展礼山陵，回涂至此，用赓前韵以纪成劳）。余暇过南岭，松苍复石诡。曰武不可忘，曰思曷能已。[[宝相寺_(北京)|宝相]]肖[[五台山|五台]]，曾以祝厘抵（曽于辛巳年恭奉圣母展礼五台，敬祝慈厘。兹香山宝相寺，宝肖五台殊相寺规制，瞻企之余，益深依慕耳）。本拟藉其佑，孰谓捐予恃。岁月不少延，云山别甫迩。回首望西南，景仰徒成企。一心实茫茫，五字空尔尔。粘壁赓前韵，谁问斯和彼。}}

増：乾隆十五年《御制番筑碉诗》：
{{引用|番筑碉，筑碉不在[[桃关|桃关]]之外，乃在实胜寺侧西山椒。狼卡稽颡归王化，网开三面仁恩昭。叔孙名子不忘武，佽飞早已旋星轺。俘来丑虏习故业，卭笼令筑拔地高。昔也御我护其命，今也归我効其劳。

番筑碉，不惟効劳，尔乃忘其劳，魋结环耳面顤䫜，嗜酒喜肉甘膻臊。但得酒肉一醉饱，浑忘[[巴朗卡撒|巴朗卡撒]]其故巢。其妇工作胜丈夫，粉不能白沤尪且么。不藉绳墨与规矩，能为百尺森岧嶤。

番筑碉，侏离番语为番谣，扬声强半不可晓，大都慕义怀恩膏。亦不为汝慕义怀恩膏，我自两阶文德舞戚旄。偶肖汝制役汝曹，赉汝金钱为锦袍。}}

原：表忠寺门左右各二松一石，俱奇。（《古燕山纪游》）

增：表忠寺，俗名鲍家寺。（《青箱堂集》）臣等谨按：表忠寺，亦称鲍家寺，今改建实胜寺。原循香山之左，历滕公寺，至鲍家寺寺，有古松十株，阴覆石墀，浓翠可爱。（《长安可游记》）[[朱彝尊|朱彝尊]]原按：土人所称鲍家寺，即延寿庵也。臣等谨按：滕公寺址在今[[长龄寺|长龄寺]]稍西，仅余白松四株。长龄寺即延寿庵旧址，东去里许始为鲍家寺地，今改建实胜寺。朱彝尊误合为一耳。长龄寺详见后卷。

原：鲍家寺两掖石楼屹立，青槐百株交蔽修衢，殿植果松四株，枝叶婆婆，覆阴无隙地。寺下又有滕公寺，石垣周遭若一县郭，其中飞楼相望，清渠激户，杂花满楹。（《珂雪斋集》）

原：[[朱国祚|朱国祚]]《夜宿鲍家寺诗》：
{{引用|青豆房低结构牢，长松静夜卷秋涛。分明一枕溪亭雨，睡起不知山月高。（《介石斋集》）}}
}}
{{HideF}}

实胜寺应是供[[健锐营|健锐云梯营]]兵士（属于[[满族|满族]]）供奉佛像及护法嘛哈噶喇而建。<ref name=chen/>清朝时，以[[宝谛寺|宝谛寺]]为中心，形成了一组[[满族|满族]]藏传佛教寺庙群。这组寺庙包括：[[宝谛寺|宝谛寺]]、[[宝相寺_(北京)|宝相寺]]、[[长龄寺|长龄寺]]、[[方圆庙|方圆庙]]、[[梵香寺_(北京香山)|梵香寺]]、实胜寺。这组寺庙群距离[[团城演武厅|团城演武厅]]很近。这组寺庙群后毁于[[八国联军|八国联军]]之手。<ref name=awpc>阿旺平措，清代藏传佛教在内地的传播与影响，法音2012年06期</ref><ref>[http://www.bjhd.gov.cn/ggfw/wtyl/gjyc/gjz/200511/t20051115_343916.htm 旭华之阁及松堂，北京海淀，于2013-02-10查阅] {{webarchive|url=https://archive.is/20130422225509/http://www.bjhd.gov.cn/ggfw/wtyl/gjyc/gjz/200511/t20051115_343916.htm |date=2013-04-22 }}</ref>

==建筑==
实胜寺现存建筑仅有碑亭一座，碑亭内为《敕建实胜寺碑记》四体碑一通。<ref name=xxm>[http://www.bjww.gov.cn/2004/7-27/3025.html 解小敏，香山演武厅健锐营相关碑刻辨识，北京文博，2004-7-27]</ref>

实胜寺的《敕建实胜寺碑记》（即《日下旧闻考》所载《御制实胜寺碑记》）刻于乾隆十四年五月。碑分为两块，一块立于碑亭，现仍存，另一块立于实胜寺内，21世纪初重新发现，现改立于[[宝相寺_(北京)|旭华之阁]]南侧。<ref name=xxm/>
*立在碑亭内的碑为青石立碑，四面方广如一。碑额宽175厘米，高145厘米，[[篆书|篆书]]“御制”二字，四面雕“二龙戏珠”。碑身宽155厘米，高310厘米，碑侧有高浮雕云纹、龙戏珠纹。[[须弥座|须弥座]]宽192厘米，高115厘米，有高浮雕云纹、龙纹。碑身的四面分别以[[汉文|汉文]]、[[满文|满文]]、[[蒙古文|蒙古文]]、[[藏文|藏文]]书写。汉文为[[乾隆帝|乾隆帝]]御制[[楷书|正书]]，首题“敕建实胜寺碑记”，尾题“乾隆十有四年岁在己巳夏五月之吉御制并书”。<ref name=xxm/>
*立于实胜寺内的碑，[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]]藏有[[拓片|拓片]]（京6043号）。拓片宽107厘米，高194厘米，侧边饰有缠枝花卉。碑额篆书“御制”二字。碑阳刻汉文，碑阴刻藏文，其余两面未刻碑文。（北侧有碑文，为乾隆御制诗一首：实胜寺叠去岁韵）。其中汉文为[[乾隆帝|乾隆帝]]御制正书。<ref name=xxm/>

《日下旧闻考》所载《御制实胜寺碑记》和石碑拓片有一处文字不同。《日下旧闻考》作：“因命择向庀材建寺于碉之侧，名之曰实胜。”石碑上则为：“因命于碉傍，就旧有寺新之，易其名曰实胜。”实际上，石碑上的此句是经凿改过的。可见，[[乾隆帝|乾隆帝]]最初想新建一座实胜寺，但最后只是将原有的表忠寺（俗称“鲍家寺”）改建为实胜寺而已。《日下旧闻考》亦载：“表忠寺亦称鲍家寺，今改建实胜寺。”但《日下旧闻考》未修改所载《御制实胜寺碑记》碑文。<ref name=xxm/>

《实胜寺诗刻》刻于乾隆五十三年四月。该诗附刻于实胜寺内《敕建实胜寺碑记》石碑的侧面。由于实胜寺内石碑今已不存，[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]]藏有《实胜寺诗刻》碑文拓片（京6047号，已残），该拓片宽28厘米，高204厘米，为[[乾隆帝|乾隆帝]]御制[[行书|行书]]。尾题“乾隆戊申清和月中瀚叠去岁韵御笔”。诗中赞扬[[健锐营|健锐营]]在镇压[[台湾|台湾]][[林爽文|林爽文]]起义中所立战功。<ref name=xxm/>

此外，现存《实胜寺后记》（即《日下旧闻考》所载《御制实胜寺后记》），刻于乾隆二十六年四月，立在[[团城演武厅|团城演武厅]]北阅武楼内。此碑为卧式，由整块青石制成。碑额宽403厘米，高79厘米，厚70厘米。碑身宽387厘米，高166厘米，厚54厘米，浮雕云纹、夔龙拱璧。[[须弥座|须弥座]]宽412厘米，高97厘米，厚73厘米。碑身阳面刻有汉文、满文，阴面刻有蒙古文、藏文。汉文为[[乾隆帝|乾隆帝]]御制正书，首题“实胜寺后记”，尾题“乾隆辛巳孟夏月之吉御制并书”。碑文记述[[健锐营|健锐营]]平定[[新疆|新疆]][[回部|回部]][[大小和卓之乱|大小和卓之乱]]中所立战功。<ref name=xxm/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_485b09aa0102emvo.html 关于“实胜寺”的四座碑刻，颐和吴老_新浪博客，2013-03-10]

[[Category:北京市藏传佛教寺院|Category:北京市藏传佛教寺院]]