{{pov|time=2019-03-24T12:59:56+00:00}}
{{Democracy}}
'''实质民主'''（{{lang-en|Substantive democracy}}<ref>{{cite book|title=新月刊: New Party magazine|url=https://books.google.com/books?id=rCY4AQAAIAAJ|year=2000|publisher=新黨通訊雜誌社}}</ref>）指称一种[[选举|选举]]结果代表民意并对此负责的的[[民主|民主]]，换言之，即指一种为被统治者的利益行使权力以为其谋福利的民主。<ref>[http://monthlyreview.org/2015/09/01/the-critique-of-the-state/ The Critique of the State A Twenty-First Century Perspective ] [[István_Mészáros_(professor)|István Mészáros]] 《[[每月评论|每月评论]]》 Volume 67, Issue 04 (September)  </ref>虽然一个国家可能允许所有适龄公民参与投票，但这并不意味着就是实质[[民主国家|民主国家]]。强调民主的目标、内容、主体与价值，因而也被称为实体民主。它倾向于从国体的角度阐释民主的含义，旨在确立[[人民当家作主|人民当家作主]]的地位。

在一个实行实质民主的国家，一般民众在[[政治事务|政治事务]]中发挥着举足轻重的作用，意即国家不仅仅是作为一个[[民主国家|民主国家]]而建立起来的，而且也是作为一个民主国家发挥其作用和功效。这种民主也可以称为[[职能民主|职能民主]]。迄今为止，尚未有一个真正实行实质民主的国家。

与实质民主相对的形式民主（又译作[[程序民主|程序民主]]），此种[[民主政体|民主政体]]指称存在民主的相关形式，但实际上运行和管理起来并不民主。譬如，[[前苏联|前苏联]]就是这样，它的宪法本质上是民主的，但实际上国家是由官僚精英把控。

==程序民主==
从程序与过程角度而言，民主分为程序民主与实质民主，实质民主主要体现[[价值理性|价值理性]]的诉求，是一种理想主义民主观；而程序民主要体现[[工具理性|工具理性]]的诉求，是一种现实主义民主观。但二者联系甚密。从法理学角度而言，民主，既需要程序民主，更需要实质民主。<ref>{{cite news|url=http://theory.people.com.cn/GB/40557/145802/145822/8795022.html|title=民主：程序还是实质？|date=2009年1月23日|publisher=人民网}}</ref>前中华人民共和国国务院总理[[温家宝|温家宝]]认为，“没有程序的民主，就没有实质的民主”，<ref name="《內幕》編輯部2012">{{cite book|author=《內幕》編輯部|title=《內幕》第4期: 重慶政變：十八大洗牌（PDF）|url=https://books.google.com/books?id=uZwaBQAAQBAJ&pg=PT28|date=21 March 2012|publisher=內幕雜誌社|isbn=978-1-63032-628-9|pages=28–}}</ref>在某种程度上，程序民主还可以促进实质民主。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:自由主义|Category:自由主义]]
[[Category:政治文化|Category:政治文化]]
[[Category:民主的不同形式|Category:民主的不同形式]]