{{Infobox royalty|monarch
|name =  烏迭三世
|title = [[柬埔寨君主列表|柬埔寨國王]]
|image = 
|image_size = 
|caption =
|succession = [[柬埔寨君主列表|柬埔寨國王]]
|reign = 1806年–1834年
|coronation =
|predecessor = [[涅列列謝三世|涅列列謝三世]]（昂恩）
|successor = [[昂梅|昂梅]]
|spouse =
|issue = Ang Ben <br> Ang Mey <br> Ang Pou <br> Ang Snguon <br> Ang Poukombo
|house = 
|father = [[涅列列謝三世|涅列列謝三世]]（昂恩）
|mother =
| full name = 昂占
| birth_date = 1792
| birth_place  =
| death_date = 1834年12月
| death_place = [[烏棟|烏棟]]
|date of burial  =
|place of burial  =
|religion = [[上座部佛教|上座部佛教]]
}}
'''烏迭三世'''（{{kmr|k=ឧទ័យរាជាទី២}}，{{bd|1792年||1834年||}}），又称'''昂占二世'''（{{kmr|k=អង្គចន្ទទី៣}}，Ang Chan II，又译“安赞二世”），[[柬埔寨|柬埔寨]]國王，1806年至1834年在位。本名'''昂占'''（{{lang|km|អង្គចន្ទ}}），越南史料稱其為'''匿螉禛'''。

昂占二世是[[涅列列谢三世|涅列列谢三世]]（昂恩）的长子。1796年，昂恩去世，昂占年僅五歲。[[暹羅|暹羅]]人任命[[召華塔拉哈_(波)|召華塔拉哈 (波)]]（{{lang|km|ចៅហ្វ៊ាប៉ុក}}，{{lang|th|เจ้าฟ้าทะละหะ (ปก)}}）為柬埔寨攝政，並且不准昂占返回柬埔寨。直到1806年，昂占二世才獲准返回繼位，暹羅派遣[[披耶·扎克里_(本)|披耶·扎克里 (本)]]（{{lang|km|ឧកញ៉ា​ចក្រី​បែន}}，{{lang|th|พระยาจักรี (แบน)}}，茶知卞）、[[披耶·甲叻洪_(孟)|披耶·甲叻洪 (孟)]]（{{lang|km|ក្រឡាហោម​មឿង}}，{{lang|th|พระยากลาโหม (เมือง)}}，高羅歆芒）監督其內政。<ref>{{cite book|url=https://vajirayana.org/%E0%B8%9E%E0%B8%A3%E0%B8%B0%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%8A%E0%B8%9E%E0%B8%87%E0%B8%A8%E0%B8%B2%E0%B8%A7%E0%B8%94%E0%B8%B2%E0%B8%A3%E0%B8%81%E0%B8%A3%E0%B8%B8%E0%B8%87%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%95%E0%B8%99%E0%B9%82%E0%B8%81%E0%B8%AA%E0%B8%B4%E0%B8%99%E0%B8%97%E0%B8%A3%E0%B9%8C-%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%8A%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A5%E0%B8%97%E0%B8%B5%E0%B9%88-%E0%B9%91/%E0%B9%91%E0%B9%92%E0%B9%92-%E0%B8%95%E0%B8%B1%E0%B9%89%E0%B8%87%E0%B8%99%E0%B8%B1%E0%B8%81%E0%B8%AD%E0%B8%87%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%99%E0%B8%97%E0%B9%8C%E0%B9%80%E0%B8%9B%E0%B9%87%E0%B8%99%E0%B8%AA%E0%B8%A1%E0%B9%80%E0%B8%94%E0%B9%87%E0%B8%88%E0%B8%9E%E0%B8%A3%E0%B8%B0%E0%B8%AD%E0%B8%B8%E0%B8%97%E0%B8%B1%E0%B8%A2%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%8A%E0%B8%B2%E0%B9%80%E0%B8%88%E0%B9%89%E0%B8%B2%E0%B8%81%E0%B8%A3%E0%B8%B8%E0%B8%87%E0%B8%81%E0%B8%B1%E0%B8%A1%E0%B8%9E%E0%B8%B9%E0%B8%8A%E0%B8%B2|title=พระราชพงษาวดาร กรุงรัตนโกสินทร รัชกาลที่ ๑|author=เจ้าพระยาทิพากรวงศ์ (ขำ บุนนาค)|authorlink=昭披耶·提帕戈拉翁|chapter=๑๒๒. ตั้งนักองจันท์เป็นสมเด็จพระอุทัยราชาเจ้ากรุงกัมพูชา}}</ref>昂占的兩個弟弟[[昂恩_(王子)|昂恩]]（Ang Em，匿螉俺）和[[哈里勒·列密·埃萨瓦拉提巴迭|昂东]]（Ang Duong，匿螉𧑒）都覬覦王位，同暹羅勾結。為了從兩個弟弟那裡奪權，昂占在外交上親越南。1807年，[[越南|越南]][[嘉隆帝|嘉隆帝]]遣使，冊封昂占二世為「高綿國王」。

暹羅要求昂占二世封[[昂恩_(王子)|昂恩]]為第二國王、昂斯农（Ang Snguon）為第三國王，被昂占拒絕。拉瑪一世逝世時，暹羅要求昂占前去曼谷弔唁，被昂占拒絕，昂占還設計殺害了暹羅任命的兩位大臣披耶·扎克里 (本)、披耶·甲叻洪 (孟)，這被暹羅認為是挑釁行為。<ref>{{cite book|url=https://vajirayana.org/%E0%B8%9E%E0%B8%A3%E0%B8%B0%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%8A%E0%B8%9E%E0%B8%87%E0%B8%A9%E0%B8%B2%E0%B8%A7%E0%B8%94%E0%B8%B2%E0%B8%A3-%E0%B8%81%E0%B8%A3%E0%B8%B8%E0%B8%87%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%95%E0%B8%99%E0%B9%82%E0%B8%81%E0%B8%AA%E0%B8%B4%E0%B8%99%E0%B8%97%E0%B8%A3-%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%8A%E0%B8%81%E0%B8%B2%E0%B8%A5%E0%B8%97%E0%B8%B5%E0%B9%88-%E0%B9%92/%E0%B9%92%E0%B9%90-%E0%B9%80%E0%B8%81%E0%B8%B4%E0%B8%94%E0%B9%80%E0%B8%AB%E0%B8%95%E0%B8%B8%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A1%E0%B8%B7%E0%B8%AD%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%82%E0%B8%A1%E0%B8%A3%E0%B8%95%E0%B8%AD%E0%B8%99-%E0%B9%91|title=พระราชพงษาวดาร กรุงรัตนโกสินทร รัชกาลที่ ๒|author=เจ้าพระยาทิพากรวงศ์ (ขำ บุนนาค)|authorlink=昭披耶·提帕戈拉翁|chapter=๒๐. เกิดเหตุเรื่องเมืองเขมรตอน ๑}}</ref>1811年，暹羅王[[拉瑪二世|拉瑪二世]]派兵入侵柬埔寨，昂占逃往越南嘉定（今[[胡志明市|胡志明市]]）避難。昂恩、昂斯農回到柬埔寨，隨後，昂斯農被暹羅任命為柬埔寨攝政。1813年，嘉定總鎮[[黎文悅|黎文悅]]派[[阮文瑞|阮文瑞]]出兵柬埔寨，扶立昂占復位。昂恩、昂斯农出奔暹羅。此次叛亂後，越南在柬埔寨建立了南榮（[[金邊|金邊]]）、盧淹（[[勒維恩縣|勒維恩]]）兩個城堡，駐軍一千人以「保護」之。但後來嘉隆帝發覺昂占對此不滿，便將越南兵召回。

1820年，柬埔寨有僧人叛亂。昂占向越南求救。越南出兵幫助柬埔寨平定叛亂，於翌年再度以「保護」之名駐軍柬埔寨。此後，柬埔寨成為越南的附庸。

1833年，越南[[南圻|南圻]]爆發[[黎文𠐤之亂|黎文𠐤之亂]]。[[黎文𠐤|黎文𠐤]]派人向暹羅求救，請求派兵攻打柬埔寨，然後來嘉定支援。暹羅派[[博丁德差|博丁德差]]挾持昂占二世的弟弟昂恩（匿螉俺）、昂东（匿螉𧑒），由陸路出兵，擊敗越南駐軍並佔領了柬埔寨，隨後進軍嘉定支援黎文𠐤。昂占再度逃往越南。翌年，[[明命帝|明命帝]]派兵護送他歸國，並在金邊附近建立安蠻堡，在與[[馬德望省|馬德望]]交界處亦建立東邊堡，重兵把守，並在柬埔寨各地都設立關卡。

1834年，昂占二世逝世。他有一子四女，唯一一個兒子在出生後不久就死去了，後來至少有兩個人冒充這名王子並覬覦王位。昂占二世逝世時，四個女兒昂本（Ang Baen）、[[昂梅|昂梅]]、昂斯农（Ang Snguon）、昂博（Ang Peou）在世。越南人立其次女昂梅繼位。

昂占二世曾於1818年曾命宮廷學者Oknha Vongsa Sarapech (Nong)編撰史書《[[柬埔寨王家編年史|柬埔寨王家編年史]]》。

==參考文獻==
{{reflist}}


{{leader|[[涅列列谢三世|涅列列谢三世]]|[[柬埔寨君主列表|柬埔寨君主]]|[[昂梅|昂梅]]}}

[[Category:柬埔寨君主|Category:柬埔寨君主]]