{{noteta
|G1=People
}}
{{LeonidBrezhnevSegmentsUnderInfoBox}}
'''勃列日涅夫遇刺案'''发生在1969年1月22日<ref name=NYT690124>{{cite news|title=Gunman Attacks Car in Kremlin, 2 Wounded |accessdate=2011-04-29|newspaper=The New York Times|date=1969-01-24|url=http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F40617FD395D137A93C6AB178AD85F4D8685F9&scp=9&sq=brezhnev%20assassination%20attempt%201969&st=cse |quote=[Dateline: Moscow, 23 January] The Soviet Union disclosed today that a  man fired several shots yesterday....}}</ref>，苏联军队逃兵维克托·伊林，向载着[[苏共中央主要负责人列表|苏联领导人]]在莫斯科走街串巷的车队开枪，勃列日涅夫尽管未受伤，却造成一名司机被枪杀，几名[[苏联太空计划|苏联太空计划]]著名宇航员受轻伤。刺客最终被抓获，关于此事件的新闻，此后被苏联政府封锁数年。

== 背景 ==
枪手维克多·伊万诺维奇·伊林（{{lang-ru|Виктор Иванович Ильин}}），1948年生于[[列宁格勒|列宁格勒]]。1968年从一所技术学院毕业后入伍<ref name=Zubok297>{{cite book|last=Zubok|first=Vladislav M.|title=Zhivago's Children: The Last Russian Intelligentsia |year=2009 |publisher=Harvard University Press |location=Cambridge |isbn=0-674-03344-2 |pages=297 |url=http://books.google.com/books?id=j8rxUKEXVHYC&lpg=PA297&ots=rYhcO4vSXB&dq=%22viktor%20ilyin%22%20%2Bbrezhnev&pg=PA297#v=onepage&q&f=false |quote= }}</ref>，军衔[[中尉|中尉]]<ref name=Albats191>{{cite book|last=Albats|first=Yevgenia |title=KGB: State Within a State |year=1995 |publisher=I.B. Tauris |location=London |isbn=1-85043-995-8 |pages=191 |url=http://books.google.com/books?id=zeYEhcHWjEUC&lpg=PA191&ots=Gs2cVN2_D8&dq=%22viktor%20ilyin%22%20%2Bbrezhnev&pg=PP1#v=onepage&q&f=false |quote= }}</ref>。伊林一直怨恨强行征兵<ref name=French278>{{cite book|last=French|first=Francis |authorlink=Francis French |author2=Burgess, Colin |title=In the Shadow of the Moon: A Challenging Journey to Tranquility, 1965-1969 |year=2007 |publisher=University of Nebraska Press |location=Lincoln, NE |isbn=0-8032-1128-7 |pages=277–278 |url=http://books.google.com/books?id=y_16I8NzSjEC&lpg=PA277&ots=lHLvx-QdPB&dq=%22viktor%20ilyin%22%20%2Bbrezhnev&pg=PP1#v=onepage&q&f=false |quote=[Alexey Leonov said] He [Ilyin] was angry because he had been conscripted....}}</ref>，对苏联入侵[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]感到强烈不满<ref name=Zubok297 /><!--quote="The Prague Spring and the Soviet invasion of Czechoslovakia radicalized his thinking."-->。1969年1月21日，伊林从部队偷走两把标准规格的[[马卡洛夫手枪|马卡洛夫手枪]]后，回到列宁格勒的家，偷走姐夫的警服。暗自离家后，他孤身前往莫斯科<ref name=French278 /><!--quote="...he had stolen the weapons from his barracks, then borrowed the dark blue uniform of a militia captain from his unsuspecting brother-in-law...."-->。

== 过程 ==
当日，伊林伪装成警察，畅通无阻地穿过聚集在克里姆林宫博诺维特斯基门的大批等候人群，搭在着[[联盟4号|联盟4号]]和[[联盟5号|联盟5号]]宇航员的特殊车队预计经过此地。这是苏联最高规格的官方仪式。飞船机组人员[[弗拉基米尔·沙塔洛夫|弗拉基米尔·沙塔洛夫]]、[[鲍里斯·沃林诺夫|鲍里斯·沃林诺夫]]、[[叶夫根尼·赫鲁诺夫|叶夫根尼·赫鲁诺夫]]和[[阿列克谢·叶利谢耶夫|阿列克谢·叶利谢耶夫]]，一周前才完成历史性的太空载人飞船对接任务。抵达[[伏努科沃机场|伏努科沃机场]]后，他们被勃列日涅夫和[[尼古拉·维克托罗维奇·波德戈尔内|尼古拉·维克托罗维奇·波德戈尔内]]派来的车队，载到克林姆林宫国会大厦，参加纪念庆祝大会。四名航天员站在队伍前的一辆敞篷车里，向群众挥手，身后是封闭的旧豪华轿车<ref name=NYT690124/><!--quote="The second and third cars were occupied by former astronauts and the fourth and fifth cars by close relatives of the four astronauts being honored."-->。

1969年1月22日下午2点15分，车队开出大门。双手持手枪的伊林，无视挥着手的宇航员，向车队中的第二辆车开火。枪手后来承认只针对勃列日涅夫。但他并不知道，在这辆Zil豪华轿车中坐着的，只是早前任务中的宇航员：[[阿列克谢·列昂诺夫|阿列克谢·列昂诺夫]]、[[瓦莲京娜·弗拉基米罗芙娜·捷列什科娃|瓦莲京娜·弗拉基米罗芙娜·捷列什科娃]]、[[格奥尔基·别列戈沃伊|格奥尔基·别列戈沃伊]]和[[安德烈·尼古拉耶夫|安德烈·尼古拉耶夫]]<ref name=NYT690124/><!--quote="The shots had been fired at a car in which four other astronauts were riding. They were identified as...."-->。伊林向轿车开了14枪<ref name=French278/>，司机遇害<ref name=Zubok297/>，伊利亚·扎科夫先于警卫，开摩托车将枪手撞倒在地<ref name=Zubok297/>。其他乘客仅受皮外伤。伊林被捕后，宇航员凯旋仪式稍作延迟后，按计划进行<ref name=French278/>。

== 后续 ==
伊林受到[[克格勃|克格勃]]首脑和未来的苏联领导人[[尤里·安德罗波夫|尤里·安德罗波夫]]的漫长审讯。被宣布精神失常后，他被送往喀山精神病医院<ref name=Albats191/><!--quote="Ilyin spent the next eighteen years in solitary confinement in Kazan Psychiatric Hospital...."-->，单独监禁直到1988年<ref name=NYT2011>{{Cite news |last= |first= |title=Gunman Fires Twice Close to Gorbachev at a Moscow Parade |newspaper=The New York Times |location= |pages= |date=8 November 1990 |url= http://www.nytimes.com/1990/11/08/world/gunman-fires-twice-close-to-gorbachev-at-a-moscow-parade.html?scp=1&sq=%22Viktor%20Ilyin%22&st=cse |accessdate=30 April 2011|quote=The last time shots were known to have been fired near a Soviet leader was in January 1969, when a young army lieutenant shot at a car he thought was carrying Leonid I. Brezhnev. The officer, Viktor Ilyin, was freed from solitary confinement in 1988. }}</ref>。据俄罗斯消息人士透露，伊林1990年被释放后搬到圣彼得堡<ref>{{Cite web |title=Shots at the Borovitsky Gate | work= | language=ru |publisher=Pereplet |date=1999 |url=http://www.pereplet.ru/space/jan69.html |accessdate=2011-04-30 }}</ref>。留有弹孔的豪华轿车已被保留，时不时会公开展览<ref>{{Cite web |title=That Old Car Smell: Soviet motor nostalgia grows among Russian elite |work = |publisher=Radio Free Europe/Radio Liberty |date=2010-06-20|url=http://www.rferl.org/content/That_Old_Car_Smell_Soviet_Motor_Nostalgia_Grows_Among_Russian_Elite/2077144.html |accessdate=2011-04-30|quote="A recent exhibit in Moscow featured a limousine that had played a role in an assassination attempt on Soviet leader Leonid Brezhnev in 1969...."}}</ref>。

事故暴露出苏联与西方在媒体方面的巨大鸿沟。稀少的后续新闻缓慢出现，花了整整连天，苏联新闻界才发表声明，即便给出的细节很具体，记者却并未确定枪手是男是女<ref name=NYT690124/>。即便没有官方确认，当时观察家也自信地认定事件是对勃列日涅夫的企图暗杀<ref name=NYT690124/><!--quote="The presumption of Western observers here was...."--><ref name=NYT690126>{{Cite news |title=Kremlin: Then There Were Shots |author= |url=http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F40D12FC385F127A93C4AB178AD85F4D8685F9&scp=41&sq=brezhnev%20assassination%20attempt%201969&st=cse |newspaper=The New York Times |date=26 January 1969 |page= |accessdate=2011-04-30 |quote=...the assailant had no reason to fire on the astronauts, who are popular figures in the Soviet Union}}</ref>。多年后，宇航员列昂诺夫回想起勃列日涅夫事后向他吐露心声：“他把我拉到一边，对我说‘那些子弹不是向你的，阿列克谢，它们是朝向我的，我向你道歉<ref name=French278 />’”。但直至苏联解体，克格勃公布的有关枪击案的资料仍然很少<ref name=French278 />。整个事件被“如此有效的掩盖了”，令这个事件有时还被西方观察家引用，作为苏联保密能力和假情报的例子<ref name=NYT690126 /><!--quote="It is characteristic of the controlled treatment of news in the Soviet Union...."-->。

==另见==
*[[里根遇刺案|里根遇刺案]]
*[[林肯遇刺案|林肯遇刺案]]
==参考资料==
{{reflist|2}}
{{勃列日涅夫时代}}
[[Category:苏联历史|Category:苏联历史]]
[[Category:暗殺未遂|Category:暗殺未遂]]
[[Category:1969年1月|Category:1969年1月]]
[[Category:列昂尼德·勃列日涅夫|Category:列昂尼德·勃列日涅夫]]