{{noteTA
|T=zh:鮣;zh-hant:鮣;zh-hans:䲟;
|1=zh:鮣;zh-hant:鮣;zh-hans:䲟；}}
{{CJK-New-Char|4C9F|ver=A}}
{{Taxobox
| name = 鮣
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>Collette, B., Curtis, M., Williams, J.T., Smith-Vaniz, W.F. & Pina Amargos, F. (2015). ''Echeneis naucrates''. The IUCN Red List of Threatened Species {{doi|10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T190393A15603110.en}}</ref>
|image=Remora Belize Reef.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鮣科|鮣科]] Echeneidae
| genus = [[鮣屬|鮣屬]] ''Echeneis''
| species = '''鮣 ''E. naucrates'''''
| binomial = ''Echeneis naucrates''
| binomial_authority = [[Linnaeus|Linnaeus]],1758
| synonyms = *''Leptecheneis flaviventris''<br /><small>Seale, 1906</small>
*''Echeneis fasciata''<br /><small>Gronow, 1854</small>
*''Echeneis fusca''<br /><small>Gronow, 1854</small>
*''Echeneis guaican''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Echeneis lunata''<br /><small>Bancroft, 1831</small>
*''Leptecheneis naucrates''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Echeneis metallica''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Echeneis vittata''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
}}

'''鮣'''（yìn, ㄧㄣˋ，[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Echeneis naucrates'''''}}），又稱'''長印魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鮣科|鮣科]]的其中一個[[種|種]]。

== 分布 ==
本魚分布於全世界暖溫帶海域。

== 深度 ==
水深0至50公尺。
遠洋地區

== 特徵 ==
本魚體延長，胸鰭尖銳，背吸盤有21至28對鰭瓣，體長為盤長之3.5至4.35倍，尾部較吻短以致肛門為長。尾柄圓柱狀，胸鰭內緣有不足1/3部分連結於腹面。吻平扁，前端略尖。口大，口裂寬，不可伸縮，下頜前突；上下頜、鋤骨、腭骨及舌上均具齒。體被小圓鱗，除頭部及吸盤無鱗外，全身均被鱗。背鰭兩個，第一背鰭變形而成吸盤，第二背鰭和臀鰭相對；腹鰭胸位，小形；胸鰭尖圓；尾鰭尖長。體色棕黃或黑色，體側經常有一暗色水平狹帶，較眼徑為寬，由下頜端經眼達尾鰭基底。體長可達110厘米。

== 生態 ==
為沿岸晝行性魚類，身上有吸盤會附著在鯊魚、翻車魚、海龜甚至小船，往往以撿大魚吃剩的食物為食、體外寄生蟲為食，或者自行捕捉淺海的無脊椎動物。本魚和寄主關係並不密切，經常離開寄主獨自游動。

== 經濟利用 ==
為食用魚，小尾的可供觀賞及製成中藥。

== 参考文献 ==
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
* {{TaiBNET| zh=長印魚 | id=381644 | binomial=Echeneis naucrates | authority=Linnaeus, 1758 | var= | accessdate=2013-1-24}}
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:鮣屬|naucrates]]
[[Category:寄生動物|Category:寄生動物]]