{{Taxobox
| color = pink
| name = 遼寧角龍屬
|image = Liaoceratops BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 遼寧角龍的想像圖
| status = fossil
| fossil_range = [[下白堊紀|下白堊紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = [[角龍下目|角龍下目]] Ceratopsia
| genus = '''遼寧角龍屬 ''Liaoceratops'''''
| genus_authority = [[徐星|徐星]], 2002
| type_species = '''燕子溝遼寧角龍<br>''Liaoceratops yanzigouensis'''''
| type_species_authority = 徐星, 2002 
}}

'''遼寧角龍屬'''（[[學名|學名]]：''Liaoceratops''）是新近發現的[[恐龍|恐龍]]，被認為是早期的[[角龍下目|角龍下目]]。牠生存在[[下白堊紀|下白堊紀]]，約1億3千萬年前。牠是由[[美國|美國]]及[[中國|中國]][[科學家|科學家]]組成的挖掘隊伍在中國發現的。遼寧角龍的體型比後期的角龍類恐龍小型很多，但卻讓人了解這類謎一般恐龍的早期[[演化|演化]]過程。

== 發現 ==
遼寧角龍是在[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]發現，當地因曾發現好幾類[[有羽毛恐龍|有羽毛恐龍]]的[[化石|化石]]而聞名。這個骨床亦有[[昆蟲|昆蟲]]、[[銀杏|銀杏]]樹及其他[[恐龍|恐龍]]（包括早期[[傷齒龍科|傷齒龍科]]的[[中國獵龍|中國獵龍]]）的化石。這個地區出土的化石，充滿了豐富的演化資訊，包含恐龍、[[哺乳類|哺乳類]]、昆蟲、以及[[開花植物|開花植物]]。

[[模式種|模式種]]是'''燕子溝遼寧角龍'''（''L. yanzigouensis''），是在2002年由[[徐星|徐星]]、[[彼得·馬克維奇|彼得·馬克維奇]]（Peter Makovicky）、[[汪筱林|汪筱林]]、[[尤海魯|尤海魯]]所敘述、命名。屬名意為「遼寧省的有角面孔」，種名則是以燕子溝鎮為名。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V12738）是一個幾乎完整的頭顱骨，發現於[[義縣組|義縣組]]，地質年代為[[巴列姆階|巴列姆階]]。[[副模標本|副模標本]]（編號IVPP V12633）是一個幼年個體的頭顱骨。在2007年，發現另一個年齡更小的頭顱骨，缺乏顱頂，被認為可能遭到掠食動物挖開腦殼<ref>You, H., Tanoue, K., and Dodson, P., 2007, "A new specimen of ''Liaoceratops yanzigouensis'' (Dinosauria: Neoceratopsia) from the Early Cretaceous of Liaoning Province, China", ''Acta Geologica Sinica'' '''81'''(6): 898-904</ref>。

== 分類 ==
遼寧角龍較為小型，正模標本頭顱骨長15.4公分，體重估計約重7嗙，只有不明顯的顴角及頭盾。這些特徵幫助了解[[角龍下目|角龍下目]]的分開[[演化|演化]]。早在著名的[[三角龍|三角龍]]出現於[[北美洲|北美洲]]之前，角龍下目就已經分裂了兩個[[演化支|演化支]]：[[新角龍類|新角龍類]]（有角及頭盾的主分支）及[[鸚鵡嘴龍科|鸚鵡嘴龍科]]（小型、有似[[鸚鵡|鸚鵡]]喙嘴，是個[[輻射演化|輻射演化]]的結果）；遼寧角龍被發現時，是當時最原始的新角龍類恐龍。

遼寧角龍使[[科學家|科學家]]知道三角龍及其近親是由非常小型的[[亞洲|亞洲]]角龍類恐龍演化而來。這些小型、原始的恐龍是科學家更有興趣的研究對象，因為牠們提供了有關演化的資料。原始恐龍可以將不同類別的恐龍互相連接在一起，並繪出演化模式。

從遼寧角龍得知演化的分裂大約在[[白堊紀|白堊紀]]的最早期發生。而且，牠顯示出角龍下目在更早時就已經演化出了牠們的特徵，並演化得更為迅速。

== 角及頭盾 ==
雖然遼寧角龍只有不完整角及頭盾，但牠卻可以幫助[[科學家|科學家]]了解更多角及頭盾在[[角龍下目|角龍下目]]中的角色。角及頭盾最初被認為是用作攻擊及防衛的[[器官|器官]]，但[[古生物學家|古生物學家]]都認為這些是[[物種|物種]]分別及吸引異性之用。遼寧角龍在兩隻[[眼睛|眼睛]]下面有一小型的角，由於非常小型，估計都是作視覺展示用而非防衛。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*{{cite journal|author=Xu, X., Makovicky, P.J., Wang, X, Norell, M.A. and You, H.|year=2002|title=A ceratopsian dinosaur from China and the early evolution of Ceratopsia.|journal=Nature |volume=416|pages=314-317}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20071210140704/http://www.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory/detail.dsml?Genus=Liaoceratops 遼寧角龍的簡介] Dino Directory

[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:角龍下目|Category:角龍下目]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]