'''中华人民共和国公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆系统”'''是[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]为了帮助失踪儿童而于2016年5月建设的一套系统，可以简称为团圆系统<ref name=":0">{{Cite web|title=公安部：儿童失踪信息紧急发布平台“团圆系统”找回率达98.1%|url=https://m.baidu.com/sf_baijiahao/s?id=1694267691702434607&wfr=spider&for=pc&sa=vs_ob_realtime|accessdate=2021-03-18|date=2021-03-15|publisher=海外网}}</ref>，具有权威性和快速性。<ref>{{Cite web|title=公安部儿童失踪平台上线数天发布7儿童信息|url=https://www.chinanews.com/m/sh/2016/05-18/7873971.shtml|accessdate=2021-03-18|date=2016-05-18|publisher=扬子晚报}}</ref>[[阿里巴巴集团|阿里巴巴集团]]安全部向团圆系统提供技术支持。<ref name=":1">{{Cite web|title=儿童失踪信息平台"团圆"上线一年:以快制快 织密儿童保护体系|url=http://www.xinhuanet.com/legal/2017-05/17/c_129606078.htm|accessdate=2021-03-18|date=2017-05-17|publisher=新华网|archive-date=2021-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524161052/http://www.xinhuanet.com//legal/2017-05/17/c_129606078.htm|dead-url=no}}</ref>

== 背景 ==
一些人在对儿童实施不法侵害时，会选择现场附近没有视频、监控人员比较稀少的地方，给侦查破案带来很大难度。过去公安机关会采取发布寻人启事，但这种张贴方式效率不高和过于滞后。为了快速拯救失踪儿童，因此诞生了团圆系统。团圆系统会通过大数据技术来帮助寻找失踪儿童。<ref name=":1" />

== 功效 ==
团圆系统以失踪地为中心，通过25个移动应用和新媒体向一定范围内的群众推送失踪儿童信息。截至到2021年3月，“团圆系统”共发布了4722条儿童失踪信息，找回率达到98.1%。<ref name=":0" />
==反响==
2016年5月15日，《中国青年报》发文称中国青年报社会调查中心在对2001人进行的一项在线调查显示，59.8%的受访者认为此举打通了民众参与打拐的官方渠道，58.3%的受访者表示能推动打拐工作的信息化管理，56.9%的受访者认为这是“互联网+打拐”的有益探索，49.7%的受访者感觉会真正提高寻人效率，32.1%的受访者认为提高了对拐卖行为的震慑力。但是也有61.4%的受访者认为应该完善团圆系统的信息甄别和发布标准。<ref>{{Cite web|title=81.3%受访者对儿童失踪信息紧急发布平台有信心|url=http://zqb.cyol.com/html/2016-06/03/nw.D110000zgqnb_20160603_2-07.htm|accessdate=2021-03-18|date=2016-06-03|publisher=中国青年报}}</ref>
==接入平台==
*[[滴滴打车|滴滴打车]]<ref>{{Cite web|title=滴滴出行接入公安部儿童失踪信息发布平台|url=https://www.chinanews.com/m/sh/2016/11-17/8065897.shtml|accessdate=2021-03-18|date=2016-11-17|publisher=北京青年报}}</ref>
*[[中央人民广播电台国家应急广播中心|中央人民广播电台国家应急广播中心]]
*[[腾讯新闻|腾讯新闻]]
*[[钱盾|钱盾]]
*[[宝宝知道|宝宝知道]]
*[[易到|易到]]
*[[OFO|OFO]]
*[[宝宝树|宝宝树]]<ref>{{Cite web|title=公安部儿童失踪信息紧急发布平台三期上线 首次接入国家应急广播|url=http://m.cnr.cn/news/20170517/t20170517_523760220.html|accessdate=2021-03-18|date=2017-05-17|publisher=央广网}}</ref>
*[[新浪微博|新浪微博]]
*[[高德地图|高德地图]]
*[[支付宝|支付宝]]
*[[手机淘宝|手机淘宝]]
*[[一点资讯|一点资讯]]
*[[今日头条|今日头条]]
*[[百度地图|百度地图]]
*[[百度搜索|百度搜索]]
*[[腾讯QQ|腾讯QQ]]
*[[360手机卫士|360手机卫士]]
*[[滴滴出行|滴滴出行]]
*[[UC浏览器|UC浏览器]]
*[[UC头条|UC头条]]
*[[YunOS操作系统|YunOS操作系统]]<ref>{{Cite web|title=14家APP接入公安部“团圆”系统2.0，儿童失踪信息覆盖移动互联|url=http://www.gongyishibao.com/html/gongyizixun/10683.html|accessdate=2021-03-18|date=2016-11-16|publisher=公益时报|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923161346/http://www.gongyishibao.com/html/gongyizixun/10683.html|dead-url=no}}</ref>

== 相关条目 ==

* [[团圆行动|团圆行动]]

==參考资料==
{{Reflist}}

[[Category:工具|Category:工具]]
[[Category:科学与技术|Category:科学与技术]]