{{noteTA
|T=zh-tw:尚-皮埃爾·朗帕爾; zh-hk:尚-皮爾·雷波爾; zh-cn:让-皮埃尔·郎帕尔
|1=zh-tw:朗帕爾; zh-hk:雷波爾; zh-cn:郎帕尔
|2=zh-tw:尚-皮埃爾; zh-hk:尚-皮爾; zh-cn:让-皮埃尔
}}
{{Infobox entertainer
|Img = Jean Pierre Rampal.jpg
|Name = 尚-皮爾·雷波爾<br>Jean-Pierre Rampal
|Background = non_vocal_instrumentalist
|Birth_name = Jean-Pierre Louis Rampal
|Instrument = [[長笛|長笛]]
|Genre = [[古典音樂|古典音樂]]、[[跨界音樂|古典跨界]]、[[爵士樂|爵士樂]]
|Years_active = 1940年代至2000年
|URL =  
|label = [[Erato|Erato]]、[[CBS_label|CBS label]] (後來改名為[[新力古典唱片|新力古典唱片]]),|death_date = {{death date and age|2000|5|20|1922|1|07}}|death_place = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]|birth_date = {{birth date|1922|1|7}}|birth_place = [[法國|法國]][[馬賽|馬賽]]}}

'''尚-皮爾·路易·雷波爾'''('''{{lang|fr|Jean-Pierre Louis Rampal}}'''，{{bd|1922年|1月7日|2000年|5月20日|catIdx=P}})，是20世紀著名的[[法國|法國]][[長笛|長笛]]演奏家。他被[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]評為「重新把長笛由18世紀起變為現今受歡迎獨奏樂器的演奏者」。<ref name="WP">{{cite news | first=Richard | last=Pearson | date=21 May 2000 | title=Flutist Jean-Pierre Rampal Dies at 78 | url=http://pqasb.pqarchiver.com/washingtonpost/access/53943085.html?dids=53943085:53943085&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&date=MAY+21%2C+2000&author=Richard+Pearson&pub=The+Washington+Post&desc=Flutist+Jean+Pierre+Rampal+Dies+at+78%3B+Frenchman+Had+Recorded+More+Than+300+Albums&pqatl=google | work=The Washington Post | accessdate=2013-07-17 | archive-date=2012-09-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120921000936/http://pqasb.pqarchiver.com/washingtonpost/access/53943085.html?dids=53943085:53943085&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&date=MAY+21,+2000&author=Richard+Pearson&pub=The+Washington+Post&desc=Flutist+Jean+Pierre+Rampal+Dies+at+78%3B+Frenchman+Had+Recorded+More+Than+300+Albums&pqatl=google | dead-url=no }}</ref>

==錄音==
自出道而來，雷波爾先後灌錄了超過三百張唱片。<ref name="WP"></ref>種類由最初的78[[每分鐘轉速|轉]][[密紋唱片|密紋唱片]]、及後至33⅓轉唱片和[[CD|CD]]均有。曲種方面，他先後灌錄了[[莫扎特|莫扎特]]、[[貝多芬|貝多芬]]及[[韓德爾|韓德爾]]的全套長笛作品集，而[[協奏曲|協奏曲]]方面更橫跨多個世紀，由[[巴洛克時期|巴洛克時期]]至[[現代音樂|現代音樂]]作曲家的長笛協奏曲都有收錄。雷波爾逝世後，在法國長笛協會的協助下，2002年發行了一輯CD集，把雷波爾最早期的78轉唱片錄音[[數碼化|數碼化]]後再重新發行。而「雷波爾協會」亦將他一系列於5、60年代時灌錄的唱片錄音重新推出。

另一方面，雷波爾亦對[[跨界音樂|跨界音樂]]及[[爵士樂|爵士樂]]亦相當熱衷，他曾與[[波士頓普及樂團|波士頓普及樂團]]同台演出，亦多次與爵士樂作曲家兼鋼琴家[[克勞德‧波林|克勞德‧波林]]合作演出，並且作電視轉播。

==榮譽==
雷波爾一生獲得過不少的榮譽，<ref>{{Cite web |url=http://www.jprampal.com/bio.html |title=存档副本 |accessdate=2013-07-16 |archive-date=2012-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120724081122/http://www.jprampal.com/bio.html |dead-url=no }}</ref>單以法國本土，他已分別授與[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]「騎士」（1966年）及「軍官」（1979年）勳位、[[國家卓越表現勳章|國家卓越表現勳章]]（1982年）和[[法蘭西藝術與文學勳章|法蘭西藝術與文學勳章]]（1989年）。[[巴黎|巴黎]]市政府亦於1987年頒發「巴黎市大獎章」，另外雷波爾於1994年亦分別獲得由[[日本|日本]]所授與的[[瑞寶章|瑞寶章]]勳銜，以及[[法國文化協會|法國文化協會]]法美研究院所頒發的「藝術獎杯」。

至於由藝術組織所頒發的獎項，雷波爾早於1954年便憑[[韋華第|韋華第]]的長笛協奏曲獲得由[[查理斯高樂學院|查理斯高樂學院]]（l'Académie Charles Cros）所頒發的[[法國唱片大獎|法國唱片大獎]]（Grand Prix du Disque）；1976年再獲得「榮譽主席大獎」（Grand Prix ad honorem du Président de la République），其他的包括有蒙大拿唱片大獎（Prix Mondial du Disque）、國家傑出演奏家（1964年）、[[丹麥|丹麥]][[森寧音樂獎|森寧音樂獎]]（Leonie Sonning Prize，1978年）、[[美國|美國]]國家長笛協會「終生成就獎」（1991年）等，晚年更獲委任為法國長笛協會榮譽會長。

==外部連結==
*[http://jprampal.com/ 雷波爾協會，一個於2005年於法國成立的組織，負責統整雷波爾生前的資料。（法語網站）] {{Wayback|url=http://jprampal.com/ |date=20130610062338 }}

==注釋==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:長笛演奏家|R]]
[[Category:法國音樂家|R]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|R]]
[[Category:藝術與文學勳章持有人|R]]