'''尚书省'''，是[[中国|中国]]从[[隋朝|隋朝]]和[[唐朝|唐朝]]开始正式设立的[[三省六部制|三省六部制]]中的一省，负责执行国家的重要政令。

==历史==
尚书省是三省六部制中央政權體系中的[[三省|三省]]之一，主要负责执行通过审查的法令。除尚书省以外，还有负责草拟和颁发[[皇帝|皇帝]]的[[诏|诏]]令的[[中书省|中书省]]，以及审查诏令内容的[[门下省|门下省]]。其中，中书省和门下省分別为决策机构、審議機構，尚书省则为执行机构。尚书省长官称为[[尚书令|尚书令]]，[[尚书仆射|尚书仆射]]副之。尚书省下设左右[[丞|丞]]，分管[[六部|六部]]。

===周代至秦朝===
周代的司會相當於尚書<ref>《周禮•天官•冢宰》：司會。鄭玄注：「會，大計也。司會，主天下之大計，計官之長，若今尚書。」</ref>；秦時，少府遣吏四人在殿中主法書，故謂之尚書。<ref>《文獻通考》卷五十一●職官考五</ref>

===漢代至南北朝===
漢承秦制。及漢武帝遊宴後廷，始用[[宦者|宦者]]主中書，以[[司馬遷|司馬遷]]為之。中間遂罷其官，以為中書之職。至[[漢成帝|漢成帝]]建始四年，罷中書宦者，又置尚書五人，一人為[[僕射|僕射]]，四人分為四曹。王莽篡位後，東漢光武帝為防臣下擅專，乃親總吏職，將政務中樞由三公府移入宮中，而由尚書協助處理，<REF>《唐六典》載：「光武親總吏職，天下書皆上向書，與人主參決，乃下三府」</REF>自此政歸臺閣，尚書成為機衡之任。

东汉有尚书台。魏、晋 以后称尚书省，分为都省、尚书曹、郎曹三级。自魏晋置中书省，掌纳奏拟诏出令之政，职权过于尚书。

[[北魏|北魏]]分尚书为三十六曹；[[孝文帝|孝文帝]]改制后，以录尚书事为长官，令、仆射副之，置六尚书、二丞，权任颇重。

===隋唐===
隋文帝杨坚取代北周称帝，于开皇元年（581年）恢复了尚书省，使尚书省成为名副其实的全国最高行政机构。与中书省、门下省合称三省，而尚书省是全国行政的总汇机构，长官称尚书令。设六部：吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部，各设尚书为长官，后置侍郎为副长官，历代沿置。    

唐沿隋制，曾改称文昌台、都台、中台，不久复旧称。唐代尚书省出居宫禁外，时号“南省”。          

由于[[唐太宗|唐太宗]]在[[即位|即位]]前曾担任尚书令这个职务，因此在唐朝此后的时期，这个官职非轻易授，而多以尚书[[仆射|仆射]]为尚书省[[长官|长官]]。唯[[安史之乱|安史之乱]]后，[[郭子仪|郭子仪]]有大功于唐室，无官以宠之，遂授尚书令，且很快辞去。另唐朝末年，藩镇坐大，[[李茂贞|李茂贞]]曾为尚书令，[[朱温|朱温]][[篡位|篡位]]前亦自称之。

不过，唐代三省制在建立不久就开始向二省、一省转变。这种变化的动因在於皇权对於相权的控制、以及提高行政效率。三省职能逐渐趋向混同合一。有宋一代，虽然三省名义始终存在，但是已经混同为一省。

===金、元===
金代[[海陵王|海陵王]]於1156年廢[[中書|中書]][[門下|門下]]，只留下尚書省。這是中國制度史上一省制的正式確立。[[中書|中書]][[門下|門下]]的存在，象徵著三省互相制衡，皇帝尚未完全專權，[[海陵王|海陵王]]的改革進一步提高皇帝權力，因為[[中書|中書]]議政和[[門下|門下]]封駁的作用已消失，尚書省只是執行皇帝命令而已。<ref>[[陶晉生|陶晉生]]：《宋遼金元史新論》（香港：中國史學社，1984），頁97-106。</ref>「1156年的政治改革是金代力求建立中央集權的專制政體的頂點。」<ref>陶晉生：《女真史論》（台北：食貨出版社，1981）。</ref>

[[元朝|元]]代以[[中书省|中书省]]总领百官，与[[枢密院|枢密院]]、[[御史臺|御史臺]]分掌政、军、监察三权。尚书省主要负责财政事务，且时置时废，门下省则不复置，於此廢置之前，諸臣曾皆贊同復其權，但部分文武將領卻不贊同，其中包括了知名曲家[[張養浩|張養浩]]。張養浩上萬言書，直陳此事不便，連帶的許多大臣也建言附和，卻引起權貴們的不滿，遂以多條罪名將包含張養浩在內的臣子論罪。張養浩和幾名文武臣於是罷職，並改姓名遁離京城回鄉，直到數月後此事才罷休，再度起用張養浩等當初建言的臣子。[[明朝|明]]初沿袭元制，由中书省统[[六部|六部]]，但1380年罢中书省，分中书省之权归于[[六部|六部]]。自此，六部取代了[[三省六部|三省六部]]之制。

== 其他地区 ==
=== 朝鲜半岛 ===
[[高麗|高麗]]時代設置，[[尚書令|尚書令]]為[[從一品|從一品]]，下設正二品左右僕射各一名，從二品知省事一名，正三品左右丞各一名，從五品左右司[[郎中|郎中]]各一名，正六品左右司員外郞各一名，從七品[[都事|都事]]二名，吏屬、[[主事|主事]]共四名，令史六名，書令史六名，記官二十名，算士一名，直省二名。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
* 彭慧萍：《存世書畫所鈐尚書省印考》 [Analysis of the authenticity of the eight seals of “Department of State Affairs”], Wenwu [Cultural Relics], 11 (2008), 77-93.
* 彭慧萍：《尚書省印之研究回顧暨五項商榷》 [Unraveling the problems of the institutional history of “Department of State Affairs” and the official seal], Gugong Bowuyuan Yuankan 故宮博物院院刊 [Palace Museum Journal], 1 (2009), 44-59.

== 参见 ==
{{Portal box|中国|政治|历史}}
* [[三省六部|三省六部]]
* [[尚书|尚书]]
* [[行轅|行轅]]

{{-}}
{{三省六部}}
{{中国政府首脑}}

[[Category:三省六部|Category:三省六部]]
[[Category:尚書省|]]