{{Infobox East Asian
|title=
|img=
|imgwidth=
|caption=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|zh-yuanwen=
|tradchi=尚書
|simpchi=尚书
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=
|chinesetext=
<!-- 韓文 -->
|koreantitle=
|context=
|hangul=상서{{`}}판서
|hanja=尙書{{`}}判書
|rr=sangseo{{`}}panseo
|mr=sangsǒ{{`}}p'ansǒ
|koreantext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesetitle=
|vietnamese=Thượng thư
|chunom=
|hantu=
|hannom=尚書
|vietnamesetext=
<!-- 蒙古語 -->
|mongoltitle=
|mongol=
|kiril=
|mishi=
|monglatin=
<!-- 滿語 -->
|manchutitle=
|manchu=ᠠᠯᡳᡥᠠ ᠠᠮᠪᠠᠨ
|mollendorff=aliha amban
}}
'''尚书'''是中国历史上从秦汉时期创立的中央政府官职，其重要性于汉朝达到顶峰，隋唐以后也成为分管六部的重要职官。

受到中國文化的影響，朝鮮半島的[[高麗王朝|高麗王朝]]亦設有尚書的官職，為六部的最高官員；高麗[[忠烈王|忠烈王]]時，六部改為四司，尚書改稱[[判書|判書]]；[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]沿用判書之稱，為[[一府六曹|六曹]]長官。

[[越南|越南]]亦模仿中國官職，設有尚書之職，統領各部。

==概述==
尚書（'''尚'''為主掌之意）為古代[[职官|官職]]名，先置於[[秦国|秦]]（[[戰國|戰國]]末[[齐国|齊]]亦有相類似的「掌書」），少府之屬官，為樸役之官，地位很低。[[秦朝|秦]]的少府遺吏四人在官中掌天子所發的文書，為漢所沿襲。初為皇帝近侍，漢成帝尚書的改革及光武帝之建尚書臺，使之變為外朝官，由[[天子|天子]]之側近分離出去。
  
[[漢武帝|漢武帝]]时，武帝以尚書奪丞相奏議之權，以制丞權。後因尚書文書之務與中書上章報問之職相近，而武漢又喜於內朝決政，身為宦官的中書比身為士人的尚書更便於行走官中，而以中書領尚書。《初學記》卷十一〈職官部〉載「中書令，漢武所置，出納帝命，掌尚書奏事，蓋周宮內史之任。漢初武遊宴後庭，公卿不得入，始用宦者典尚書，通掌圖書章奏之事，其後遂罷尚書，改置中書謁者令（即中書），盡用宦者。」是時上奏書要寫成正副二通，由中書（領尚書）先開副本，若內容其以為不佳則不奏，故能影響政事，《漢書》卷七十四〈魏相傳〉:「上書者皆為二封，署其一曰副，領尚書者先發副封，所言不善，屏去不奏。」[[汉昭帝|昭帝]]時，霍光更要以領尚書事的身份掌控朝政。[[汉宣帝|宣帝]]時，以[[于定国|于定国]]和[[張敞|张敞]]为平尚書事，企图遏制霍光，但张敞被霍光贬官<ref>《汉书》卷71：会昭帝崩，昌邑王徵即位，行淫乱，（于）定国上书谏。後王废，宣帝立，大将军（霍）光领尚书事，条奏群臣谏昌邑王者皆超迁。定国繇是为光禄大夫，平尚书事，甚见任用。</ref><ref>《汉书》卷76：（张敞）以数上事有忠言，宣帝徵敞为太中大夫，与于定国并平尚书事。以正违忤大将军霍光，而使主兵车出军省减用度，复出为函谷关都尉。</ref>。後霍光去世，其孫[[霍山_(汉朝)|霍山]]領尚書事，宣帝為削其權，使吏民之封事不經尚書直接上奏天子<ref>《汉书》卷68：时霍山自若领尚书，上（宣帝）令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，於是霍氏甚恶之。</ref>，由天子不能直接去處理，故實際上是中書令所理<ref>《汉书》卷68：（霍）山曰：「.....今陛下好与诸儒生语，人人自使书对事，多言我家者。尝有上书言大将军(霍光)时主弱臣强，专制擅权，今其子孙用事，昆弟益骄恣，恐危宗庙，灾异数见，尽为是也。其言绝痛，（霍）山屏不奏其书。後上书者益黠，尽奏封事，（宣帝）辄下中书令出取之，不关尚书，益不信人。」</ref>。此例一開，使元帝時中書獨大（如弘恭、石顥），尚書令更要依附中書。
   
[[汉成帝|成帝]]時，遂以領尚書放遂中書宦官，罷中書。亦有[[王凤|王鳳]]改尚書之官制。《續漢志》云：「尚書四人為四曹月，常待曹主公卿事，二千石曹尚書主郡國二千石事（補充：亦有管刺吏之事），民曹尚書主凡民上書事，客曹尚書主外國夷狄之事。」成帝後設三公曹，因此為五曹。後主客曹又有分南、北主客二曹，二千石曹六有所分。
   
[[汉光武帝|光武帝]]更分尚書為六曹（唐六部淵源於此），改尚書為尚書臺，尚書之務更重。杜佑在《[[通典|通典]]》中言：「后漢，眾務悉歸尚書，（三公）但受成事而已」，《[[后汉书|後漢書]]》卷七十九〈仲長統傳〉：「雖置三公，事歸台閣，三公之職，備員而已。」

尚書之權日重，後有以其它职务「[[录尚书事|錄尚書事]]」者，漸變為外朝之職，內朝部臣之位亦漸被宦官中常侍、黃門取代，由此關為東漢之宦官亂政。《後漢書》卷六十三〈李固傳〉：「今與陛下共理天下者，外則公卿、尚書，內則常侍，黃門。」

[[蜀汉|蜀汉]]建立时，[[诸葛亮|诸葛亮]]以[[丞相|丞相]]录尚书事，及先主[[刘备|刘备]]逝世，托孤诸葛亮（223年受封'''武乡侯'''），又以尚书令[[李严_(蜀汉)|李严]]（同年受封'''都乡侯'''）副之。诸葛亮逝世，丞相之位就此不设，[[蒋琬|蒋琬]]（235年封爵'''安阳亭侯'''）以尚书令录尚书事，接替成为最高决策官员。之后'''成乡侯'''[[费祎|费祎]]接任尚书令，并迁[[大將軍_(東亞)|大将军]]，仍录尚书事，成为蜀国第三任决策者，都是以尚书的职事为核心。

[[董允|董允]]于[[延熙_(蜀汉)|延熈]]七年（244年），以侍中守尚书令，为大将军费禕副貳<ref name="ctext董">[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=尚书&page=23#n603635 董允傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書九·董允傳》：延熈六年，（'''董允'''）加辅国将军。七年，以侍中守'''尚书令'''，为大将军费禕副贰。九年，卒。</ref> ；[[呂乂|呂乂]]于[[董允|董允]]去世後（[[延熙_(蜀汉)|延熈]]九年❲246年❳）<ref name="ctext董"/>，代其為尚书令<ref name="ctext呂">[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=尚书&page=23#n603639 吕乂傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書九·吕乂傳》：'''（呂）乂'''到官，为之防禁，开喻劝导，数年之中，漏脱自出者万馀口。后入为尚书，代董允为'''尚书令'''，衆事无留，门无停賔。</ref> ；[[陳祗|陳祗]]于吕乂去世後（[[延熙_(蜀汉)|延熈]]十四年❲251年❳），以侍中守尚书令<ref>[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=尚书&page=23#n603637 董允傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書五·諸葛亮傳》：吕乂卒，'''（陳）祗'''又以侍中守'''尚书令'''，加镇军将军，大将军姜维虽班在祗上，常率衆在外，希亲朝政。</ref> 及'''武鄉侯'''諸葛亮的兒子[[諸葛瞻|諸葛瞻]]同'''南乡侯'''[[董厥|董厥]]于[[景耀|景耀]]四年（261年）并平尚书事<ref>[http://ctext.org/text.pl?node=603498&if=gb&searchu=尚书&searchmode=showall&remap=gb#n603527 諸葛亮傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書五·諸葛亮傳》：建兴十二年，（'''諸葛'''）亮出武功，与兄瑾书曰：“'''瞻'''今已八岁而聦慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳。”年十七，尚公主，拜骑都尉。…每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建倡，百姓皆传相告曰：“葛侯之所为也。”是以美声溢誉，有过其实。景耀四年，为行都护衞将军，与辅国大将军南乡侯董厥并平'''尚书'''事。</ref>。

[[呂乂|呂乂]]于[[延熙_(蜀汉)|延熈]]九年（246年）之前<ref name="ctext呂"/>、太傅[[許靖|許靖]]的孫子許遊于景耀年間（258—263年）<ref>[http://ctext.org/text.pl?node=603583&if=gb&searchu=尚书&searchmode=showall&remap=gb#n603592 許靖傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書八·許靖傳》：（'''許'''）靖虽年逾七十，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦。丞相诸葛亮皆为之拜。章武二年卒。子钦，先靖夭没。钦子'''游'''，景耀中为'''尚书'''。</ref>；'''西乡侯'''[[张飞|张飞]]之孙[[张遵|张遵]]<ref>[http://ctext.org/text.pl?node=603542&if=gb&searchu=尚书&searchmode=showall&remap=gb#n603548 張飛傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書六·張飛傳》：（'''張'''飛）长子苞，早夭。次子绍嗣，官至侍中尚书仆射。苞子'''遵'''为'''尚书'''，随诸葛瞻于緜竹，与邓艾战，死。</ref><ref>[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=張遵 鄧艾傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·魏書二十八·鄧艾傳》：（鄧）忠、（師）纂驰还更战，大破之，斩（諸葛）瞻及'''尚书张遵'''等首，进军到雒。刘禅遣使奉皇帝玺绶，为笺诣艾请降。</ref>（张遵的两名姑姑先后成为[[刘禅|刘禅]]皇后，所以张遵為劉禪內侄；因著諸葛瞻是劉禪的女婿，所以張遵也是諸葛瞻的內表兄/弟）、'''成阳亭侯'''[[胡濟|胡济]]的弟弟胡博<ref>[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=濟弟博 董和傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書九·董和傳》注：伟度者，姓'''胡'''，名济，义阳人。为（諸葛）亮主簿，有忠尽之效，故见襃述。亮卒，为中典军，统诸军，封成阳亭侯，迁中监军前将军，督汉中，假节领兖州刺史，至右骠骑将军。济弟'''博'''，历长水校尉'''尚书'''。</ref>和'''显明亭侯'''[[向朗|向朗]]的侄兒[[向充|向充]]<ref>[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=宠弟充  向朗傳]中國哲學書電子化計畫—《三國志·蜀書十一·向朗傳》：（'''向'''寵）迁中领军。延熈三年，征汉嘉蛮夷，遇害。宠弟'''充'''，历射声校尉'''尚书'''。</ref><ref>[http://ctext.org/sanguozhi/zhs?searchu=向充#n603729 來敏傳]中國哲學書電子化計畫—《三国志·蜀书十二·來敏传》：（來敏）年九十七，景耀中卒。子忠，亦博览经学，有敏风，与'''尚书向充'''等并能协赞大将军姜维。维善之，以为参军。</ref>都曾任尚書。

至[[隋朝|隋朝]]设立[[尚书省|尚书省]]，成为执行政令的正式机构，管辖[[六部|六部]]。這制度被[[唐朝|唐朝]]、[[宋朝|宋朝]]沿袭。其間尚書也被劃作六部的最高長官，即[[吏部尚書|吏部尚書]]、[[戶部尚書|戶部尚書]]、[[禮部尚書|禮部尚書]]等等。[[明朝|明]]、[[清朝|清]]兩代不设[[三省|三省]]，尚书省遂废，但六部長官仍稱尚書（明朝為正二品，清朝為從一品）。

== 注释 ==

{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[尚书令|尚书令]]
* [[六部|六部]]
* [[女尚書|女尚書]]
* [[內尚書|內尚書]]
* [[部長|部長]]
*[[五兵尚書|五兵尚書]]
{{-}}
{{三省六部}}
{{中国政府首脑}}

[[Category:官職|Category:官職]]
[[Category:六部尚书|]]
[[Category:中国古代官制|Category:中国古代官制]]
[[Category:越南古代官制|Category:越南古代官制]]
[[Category:朝鮮古代官制|Category:朝鮮古代官制]]