'''尚亨'''（{{bd|1610年|1月4日|？||}}），[[和名|和名]]'''具志川王子朝盈'''，[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]][[攝政_(琉球)|攝政]]。[[護得久御殿|護得久御殿]]二世。

尚亨是[[尚久|尚久]]（金武王子朝公）的第七子，其母為側室真嘉戶樽。因伯父[[尚康伯|尚康伯]]（久米具志川王子朝通）無嗣，被過繼給尚康伯當養子。1575年尚康伯死後，繼承護得久御殿的家督之位。

尚亨無嗣，[[尚豐王|尚豐王]]將自己的第四子[[尚質|尚質]]過繼給他當養子。1648年，[[尚賢王|尚賢王]]死去，尚質與尚亨解除了養父子關係，被擁立為新的國王。翌年，尚亨被任命為[[謝恩使|謝恩使]]，[[上江戶|上江戶]]通報尚質的繼位。1654年被任命為攝政。<ref>[{{Cite web |url=http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/d-archive/s/viewer?&cd=00030240 |script-title=ja:中山王府相卿伝職年譜　向祐等著写本 |accessdate=2016-05-08 |archive-date=2017-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170902092648/http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/d-archive/s/viewer?&cd=00030240 |dead-url=no }} {{lang|ja|中山王府相卿伝職年譜　向祐等著写本}}]</ref>在任期間因為頗有德名，被稱為「聖人按司加那志」。

1664年，慶賀[[康熙帝|康熙帝]]即位的進貢船在[[福州|福州]]遇風擱淺，賞賜物品被盜。1666年，[[薩摩藩|薩摩藩]]藩主[[島津光久|島津光久]]得知此事，十分憤怒，脅迫尚亨辭職，以向象賢代之。進貢的王舅[[向國用|向國用]]（北谷親方朝暢，時任[[法司|法司]]）、[[英常春|英常春]]（惠祖親方重孝）都被投入監獄處決，史稱「[[北谷惠祖事件|北谷惠祖事件]]」。<ref>[{{Cite web |url=http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-42094-storytopic-121.html |script-title=ja:北谷・恵祖事件 沖縄コンパクト事典 |accessdate=2016-05-08 |archive-date=2015-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150914190337/http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-42094-storytopic-121.html |dead-url=no }} {{lang|ja|北谷・恵祖事件 沖縄コンパクト事典}}]</ref>

尚亨也是一位[[琉歌|琉歌]][[歌人|歌人]]，他所作的琉歌中最出名的一首是《[[石投子之歌|石投子之歌]]》（{{lang|ryu|石なぐの歌}}）：
{{quotation|{{lang|ryu|石なぐの 石の<ruby><rb>大石</rb><rp>(</rp><rt>うふし</rt><rp></rt><rp>)</rp></ruby> なるまでも うかきぶせみしょり 我御主がなし}} }}

這首琉歌與日本國歌《[[君之代|君之代]]》非常相似，<ref>石川盛亀『初心者のための琉歌入門』（ニライ社、1998年） ISBN 4-931314-34-1，168-169頁</ref>在琉球國王的宴席上經常被歌唱，被認為是琉球事實上的[[國歌|國歌]]。<ref>渡久地政宰『日本文学から見た琉歌概論』（[[武蔵野書院|武蔵野書院]]、1972年） 299-300頁</ref>
==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''尚亨（具志川朝盈）'''
{{s-before|[[尚盛|尚盛]]<br/>（金武朝貞）}}
{{s-title|[[琉球國|琉球]][[琉球攝政列表|攝政]]|1654年—1666年}}
{{s-after|[[向象賢|向象賢]]<br/>（羽地朝秀）}}
{{end box}}
{{琉球攝政}}
[[Category:第二尚氏王朝王子|Category:第二尚氏王朝王子]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:琉球歌人|Category:琉球歌人]]
[[Category:尚姓|H亨]]
[[Category:護得久御殿|Category:護得久御殿]]
[[Category:琉球攝政|Category:琉球攝政]]