{{東亞男性歷史人物
|名稱 =尚之孝
|身份 =内大臣、宣义将军
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = [[尚可喜|尚可喜]]
|繼任 = [[尚之信|尚之信]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =尚之孝
|字 =
|號=
|官職 =都统{{→}}平南大将军{{→}}内大臣、宣义将军
|封爵 =平南王世子{{→}}平南亲王{{→}}辞爵
|封號 =
|封地 =广东
|旗籍 = [[镶蓝旗|镶蓝旗]]
|籍貫 =
|祖籍 =
|出生日期 =1639年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =1696年
|逝世地點 =海城
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[尚可喜|尚可喜]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 = 
|子 = 尚崇坦
|女 = 
|兄弟 = [[尚之信|尚之信]]、[[额驸|额驸]][[尚之隆|尚之隆]]等二十九人
|姊妹 = 三十二人
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''尚之孝'''（{{bd|1639年||1696年|catIdx=S}}），[[汉军八旗|汉军]][[镶蓝旗|镶蓝]][[旗分佐领下人|旗人]]{{refTag|name=列传307|1={{harvnb|佚名撰、王中翰注|1987|p=307}}}}，平南王[[尚可喜|尚可喜]]次子，初为平南藩下[[都统|都统]]，[[三藩之乱|三藩之乱]]爆发后，率部与广东叛军作战。因尚可喜厌恶长子[[尚之信|尚之信]]所作所为，尚之孝获袭平南王爵，但之孝害怕之信不满，旋即辞去爵位。[[康熙帝|康熙帝]]以尚之孝为平南[[大将军|大将军]]统兵平叛。此后，尚之信反清，尚之孝的兵权被剥夺，闲居[[广州|广州]]。尚之信归顺清廷后，尚之孝被召还[[京师|京师]]，授[[内大臣|内大臣]]，后再授宣义将军，南下江西平叛，多有斩获。江西平定后，尚之孝上书朝廷请求归葬其父于[[海城市|海城]]并为之守墓，不久，因事革职。康熙三十五年（1696年），尚之孝病死于海城。

== 生平 ==
尚之孝为平南王尚可喜次子，幼年追随其父于镇所{{refTag|name=列传307}}。1674年，尚之孝被任命为平南藩下都统，当时恰逢三藩之乱爆发，潮州总兵刘进忠响应靖南王[[耿精忠|耿精忠]]据城反叛，尚之孝率部与之作战{{refTag|name=列传307}}。之前，尚可喜以长子尚之信为平南王继承人，后因尚之信嗜酒滥杀，而尚之孝严于律己、宽待部署，便有意改以之孝袭爵，自己为太上王，康熙帝遂命尚之孝袭平南王爵{{refTag|name=列传308|1={{harvnb|佚名撰、王中翰注|1987|p=308}}}}。然而，尚之孝畏惧尚之信，示意[[巡抚|巡抚]][[刘秉衡|刘秉衡]]为其请辞，朝廷遂仍以尚可喜管理藩内事务，待叛乱平定后再令之孝袭爵{{refTag|name=列传308}}。当时，[[普宁|普宁]]被刘进忠部下刘斌占据，但知县段藻暗中与尚之孝约为内应。尚之孝将刘斌诱出城外作战，段藻趁机关闭城门，刘斌大败而走，清军收复普宁，进击潮州{{refTag|name=列传308}}。刘进忠率众抵御，尚之孝三战三捷，阵斩副将陈琏等兵将一千余人，此后又连克东津、[[笔架山_(深圳)|笔架山]]、洗马桥等处敌营{{refTag|name=列传308}}。1675年，康熙帝封尚之孝为平南大将军{{refTag|name=列传308}}。尚之孝围攻潮州一年有余，刘进忠向[[郑经|郑经]]求援，郑经派遣[[刘国轩|刘国轩]]领兵一万余人助战，尚之孝不敌、退驻[[惠州|惠州]]{{refTag|name=列传308}}。

1676年，尚可喜病情加重，康熙帝命尚之孝回广州探视并执掌藩务。然而，尚之孝还没接到命令，尚之信已起兵反清，并胁迫之孝放弃惠州。尚之孝没有抵抗，遂放弃兵权，回广州服侍其父{{refTag|name=列传308}}。不久，尚可喜病死，尚之孝闲居广州。1677年，尚之信归顺清廷，袭平南王爵，尚之孝被之信排挤，朝廷将其召回京师，授内大臣{{refTag|1={{harvnb|赵尔巽等|1988|p=12858}}}}。尚之孝上疏募兵请战，朝廷同意其请求，令其前往简亲王喇布军前效力，授予其宣义将军{{refTag|name=列传308}}。1678年，尚之孝率领所部至江西，与总兵许盛进剿吉安、赣州吴军，多有斩获{{refTag|name=列传308}}。1679年，尚之孝招降吴军总兵林兴隆、参将王国赞等战将二十余员、士兵六千余人{{refTag|name=列传308}}。吴将杨一豹、江机进犯福建，尚之孝领兵赴闽，至[[汀州|汀州]]，杨一豹等人已向康亲王[[杰书|杰书]]投降，尚之孝返回江西{{refTag|name=列传308}}。1680年，江西平定，尚之孝被召回京师，所部编为[[绿营|绿旗营]]留镇江西{{refTag|name=列传308}}。

同年九月，尚之信获罪被赐死于广州，部议尚之孝应该[[连坐|连坐]]，被康熙帝赦免，入朝仍随内大臣之列{{refTag|name=列传308}}。1681年五月，尚之孝奏请朝廷以迎其父灵柩于广州，归葬海城。获朝廷允许后，尚之孝亦久留海城，并奏请守陵{{refTag|name=列传309|1={{harvnb|佚名撰、王中翰注|1987|p=309}}}}。1683年，议政大臣等追论尚之孝先前不能御敌、滞留海城、计图安逸等罪，提议将尚之孝革职、子弟归入[[内务府|内务府]]，康熙帝将其从宽发落，仅削其职{{refTag|name=列传309}}。1696年，尚之孝病死，时年五十七岁{{refTag|name=列传309}}。

== 子女 ==
*子尚崇坦，官至[[镶红旗|镶红旗]][[汉军八旗|汉军]]副都统{{refTag|name=列传309}}。
*女儿尚佳氏，嫁镶红旗宗室[[素嚴|素嚴]]，其胞兄瑚圖禮（子寧仁，孙[[敦誠|敦誠]]、敦敏 ），父奉恩輔國公[[宗室綽克託|綽克託]]，祖父鎮國公[[傅勒赫|傅勒赫]]。

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=佚名撰、王中翰注|title=《清史列传》|publisher=中华书局|year=1987|isbn=9787101003703|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1988|isbn=9787101007503|url=|ref=harv}}
{{refend}}

== 注釋 ==
{{reflist|30em|group=參}}

{{-}}
{{中国皇帝|父 [[尚可喜|尚可喜]]|兄 [[尚之信|尚之信]]|平南亲王|1675年}}

[[Category:鑲藍旗漢軍人|Category:鑲藍旗漢軍人]]
[[Category:清朝亲王|S]]
[[Category:尚姓|Z]]