{{琉球君主
| 名稱=尚德王
| 代數=9
| 第一尚氏代數=7
| 前任=[[尚泰久王|尚泰久王]]
| 繼任=[[尚圓王|尚圓王]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=1460年—1469年
| 宗主國=[[明朝|明]]
| 年號=[[天順_(明朝)|天順]]<br />[[成化|成化]]
| 冊封年=1463年
| 冊封使=
| 正冊封使=史科給事中[[潘榮|潘榮]]
| 副冊封使=行人司行人[[蔡哲|蔡哲]]
| 姓名=尚德
| 封號=
| 童名=
| 名乘=
| 別名=
| 神號=八幡按司添、世高王
| 出生=1441年<br>[[正統_(年號)|正統]]六年
| 立世子=
| 逝世={{death year and age|1469|1441}}<br>成化五年四月廿二
| 諡號=
| 陵墓=[[那霸市|那霸市]][[識名|識名]]尚德王御陵
| 父親=[[尚泰久王|尚泰久王]]
| 嫡母=
| 母親=宮里阿護母志良禮
| 烏帽子親=
| 妃=
| 夫人=
| 妻=
| 位號不明=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 王子=[[佐敷王子|佐敷王子]]<br />[[浦添王子|浦添王子]]<br />[[屋比久大屋子|屋比久大屋子]]<br />[[黄金子|黄金子]]
| 直王子=
| 脇王子=
| 王女=
| 嫡王女=
| 庶王女=
| 注釋=
|}}
'''尚德'''（{{ryu|r=尚德|shin=尚徳|kn=ショートゥク|rm=Shō Tuku|f=h}}；{{bd|1441年||1469年||S尚德}}）是[[琉球國|琉球國]][[第一尚氏王朝|第一尚氏王朝]]的第七代国王，1460年至1469年在位。他是第六代國王[[尚泰久王|尚泰久王]]之子，[[神號|神號]]'''世高按司添'''（{{ryu|r=世高按司添|kn=シコーダカアンジシー|rm=Shidaka Ajisii}}），又稱'''世高王'''（{{ryu|r=世高王|kn=シコーキミ|rm=Shikō Chimi}}）。此外根據琉球史料《[[中山世譜|中山世譜]]》的記載，尚德王還有一個叫'''八幡按司'''（{{ryu|r=八幡按司|kn=ハチマンヌアジ|rm=Hachiman nu Aji}}）的神號。<ref>[http://app.m-cocolog.jp/t/typecast/110118/98518/60832213?page=2 {{lang|ja|目からウロコの琉球・沖縄史}}]</ref>

尚德是第一尚氏王朝的最後一位國王。在他的任內，琉球國相继征服了[[奇界|奇界]]、[[马齿山|马齿山]]（[[慶良間島|慶良間島]]）、[[古米|古米]]（[[久米島|久米島]]）等岛的[[按司|按司]]势力。

== 生平 ==
尚德生於1441年，是[[尚泰久王|尚泰久王]]的第三王子，為尚泰久王的側室宮里阿護母志良禮所生。尚德還有兩個同父異母的哥哥，分別叫[[安次富金橋|金橋王子]]（安次富金橋）和[[美津波多武喜|多武喜王子]]（美津波多武喜），這二人都是尚泰久王的王后毛氏（[[護佐丸|護佐丸]]的女兒）所生。尚德既非長子又非嫡子，本沒有繼承皇位的資格；但在1458年，二位王子由於[[護佐丸阿麻和利之亂|護佐丸阿麻和利之亂]]的牽連，被迫退隱到了[[玉城間切|玉城間切]]。

尚泰久王逝世後，尚德透過向[[明朝|明朝]]發報父親離世的消息並且要求明室冊封自己為王。1463年，明朝派遣史科給事中[[潘榮|潘榮]]、行人司行人[[蔡哲|蔡哲]]為正副冊封使，冊封尚德為王。這樣一來二位王子便徹底斷絕了繼位之念，終老於隱居地。

尚德王向[[滿剌加|滿剌加]]派遣使者，開始了與滿剌加的貿易，擴大了琉球的市場。從北至[[日本|日本]]和[[朝鮮|朝鮮]]，南至滿剌加和[[暹羅|暹羅]]，琉球成為了與[[中國|中國]]交易的中心點，開創了琉球的「大交易時代」。

尚德王於1466年向日本[[征夷大將軍|征夷大將軍]][[足利義政|足利義政]]遣送使節以通鄰邦之好，而根據學者與並岳生的說法，尚德王贈送給足利義政一個[[鐵炮|鐵炮]]，這可能是鐵炮第一次出現在日本。<ref name="ryukyu"/><ref>也有葡萄牙人第一次將鐵炮帶到日本的說法，參見條目「[[火器傳入日本|火器傳入日本]]」。</ref>翌年，尚德向[[朝鮮|朝鮮]]贈送[[鳳頭鸚鵡科|鸚鵡]]及[[孔雀|孔雀]]，[[朝鮮世祖|朝鮮世祖]]則回贈[[方冊藏經|方冊藏經]]作為還禮，被尚德王當作了護國之寶供奉。尚德王非常崇尚[[佛教|佛教]]，在位期間修佛寺築巨鐘，[[天界寺|天界寺]]的大寶殿和巨鐘、相國寺的巨鐘，都是在這段時間建的。<ref name="chuzan">《中山世譜·正卷五·尚德王》</ref>

由於喜界島的酋長不服琉球王府統治，尚德王自從登位以來就不斷發兵攻打[[喜界島|喜界島]]，但都未能征服。1466年，尚德王親自率兵2000人遠征喜界島，祈禱得到[[八幡神|八幡大菩薩]]的護佑，最終以非常沉重地代價將喜界島征服。<ref name="chuzan"/>征服喜界島是自[[尚巴志王|尚巴志王]]以來歷代琉球國王的願望，這擴張了[[琉球王國|琉球王國]]的領土，但連年的發兵征戰和大興土木卻使財政陷入困難之中，人們開始不滿其統治。<ref name="okinawa"/>擔任御物城御鎖側官（管理貿易的長官）一職的金丸（後來為[[尚圓王|尚圓王]]），則趁機分散財帛，收買人心，得到了百姓的擁護。<ref>尚德王死後，[[泊村_(琉球)|泊村]]住人[[毛興文|毛興文]]（安里大親清信）在朝會中突然「被神附身」，並吟誦歌謠「{{lang|ryu|虎の子は虎、悪王の子や悪王、物呉ゆすど我御主、内間御鎖ど我御主}}」（虎之子為虎，暴君之子是暴君，給我財貨的人是我的主上，內間御鎖是我的主上），群臣一起說「{{lang|ryu|ヲーサーレー}}」表示附和。這說明了金丸用分散財帛的方法收買了人心，同時也說明人們對尚德王統治的不滿。</ref>

1469年（[[成化|成化]]五年），尚德王突然死亡，年僅29歲。琉球史料中都沒有提到尚德王為何英年早逝，[[美國|美國]]學者[[柯喬治|柯喬治]]懷疑是被[[謀殺|謀殺]]或者[[政變|政變]]殺害的。<ref name="okinawa">[http://books.google.com/books?id=vaAKJQyzpLkC&pg=PA101&dq=%22sho+toku%22+king&hl=en&ei=FTccTsXCH82tgQfh4M3uCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CEUQ6AEwBA#v=onepage&q=%22sho%20toku%22%20&f=false Okinawa, the history of an island people by George H. Kerr, pgs 100-103]</ref>學者與並岳生則認為，尚德王在前往[[久高島|久高島]]參拜的時候，群臣在首里城發動兵變，擁立御物城御鎖側官金丸（[[尚圓王|尚圓王]]）即位，建立[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]。<ref name="ryukyu">与並岳生，《新琉球王統史4·尚德王》</ref>而根據[[沖繩學|沖繩學]]學者[[伊波普猷|伊波普猷]]的考證，久高島外間祝女家族中歷代流傳著一種說法，稱尚德王在久高島祭祀的時候邂逅十八歲的[[祝女|祝女]]クニチヤサ，兩人墜入愛河，尚德王在祭祀結束後遲遲不歸。與此期間，首里城發生了政變，第一尚氏王朝被推翻。尚德王在離開久高島的途中得知了政變之事，知大事已去，投海自盡。<ref>伊波普猷《琉球古今記》，《伊波普猷全書》第7卷122頁</ref><ref>http://www.kagemarukun.fromc.jp/page109b.html</ref>

尚德王死後，世子佐敷王子、次子浦添王子逃往[[真玉城|真玉城]]避難，但被追兵發現並殺死，埋屍岩下。後因禱告靈驗，世子被當地百姓尊奉為神，世子的屍體由一位島尻真壁人盜出埋葬。<ref name="chuzan"/>

尚德王的第三子[[屋比久大屋子|屋比久大屋子]]年僅三歲，被乳母抱著逃回了祖先的居住地——[[佐敷城|佐敷城]]，成為[[明氏龜谷家|明氏龜谷家]]的始祖。<ref>[http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/htm/kafu-s45.htm 明氏龜谷家] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111007030759/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/htm/kafu-s45.htm |date=2011-10-07 }}</ref>

今日那霸市的[[識名|識名]]有尚德王御陵，相傳是尚德王的葬身之處。

== 評價 ==

尚德王在歷史上的評價相差很遠：一方面，有人認為他平定了四周的[[按司|按司]]，為國家的統治打好基礎；但另一方面，亦有人指他暴虐好戰，而且為了得到王位而不擇手段<ref>{{cite web|author=陳劻雅|title=琉球尚氏王朝諸王列傳|url=http://www.9van.com/dispbbs.php?boardid=408&id=70036|accessdate=2008-07-31}}</ref><ref>[http://books.google.com/books?id=37LxVhgIbJkC&pg=PA60&dq=%22sho+toku%22&hl=en&ei=ezUcTtSPBMrVgQfF6YDPCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CDEQ6AEwAA#v=onepage&q=%22sho%20toku%22&f=false Visions of Ryukyu: identity and ideology in early-modern thought and politics by Gregory Smits, pgs 60-61]</ref>。

== 家族 ==
*父・[[尚泰久王|尚泰久王]]
*母・宮里阿護母志良礼
*妃・[[具志川按司|具志川按司]]之女
*側室・[[屋比久按司|屋比久按司]]之女
*子女
**長男・[[佐敷王子|佐敷王子]]
**次男・[[浦添王子|浦添王子]]
**三男・[[屋比久大屋子|屋比久大屋子]]
**四男・[[黄金子|黄金子]]

== 腳註 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
== 參考資料 ==
*《[[中山世譜|中山世譜]]·正卷五·尚德王》
*与並岳生，《新琉球王統史4·尚德王》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''尚德王'''
{{s-before|[[尚泰久王|尚泰久王]]}}
{{s-title|第七代[[琉球君主列表#第一尚氏王朝|第一尚氏王朝國王]]|1460年—1469年}}
{{s-none|—}}
{{s-before|[[尚泰久王|尚泰久王]]}}
{{s-title|第九代[[琉球君主列表|琉球國中山王]]|1460年—1469年}}
{{s-after|[[尚圓王|尚圓王]]}}
{{end box}}

{{琉球歷代君主}}


[[Category:第一尚氏王朝君主|Category:第一尚氏王朝君主]]
[[Category:琉球尚氏|D]]
[[Category:琉球軍事人物|D]]
[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]