'''尚可孤'''（{{bd|8世纪||784年|12月13日|catIdx=S}}），[[表字|字]]'''可孤'''，[[唐朝|唐朝]]将领。曾以'''鱼智德'''、'''李嘉勋'''为名。

== 生平 ==
东部[[鲜卑|鲜卑]][[宇文部|宇文部]]别种后裔，世代居住在松、漠之间。[[天宝_(唐朝)|天宝]]末年归唐，隶属后来叛唐发动[[安史之乱|安史之乱]]的[[范阳节度使|范阳节度使]][[安禄山|安禄山]]，后又效力继安禄山之后叛唐的[[史思明|史思明]]。<ref>{{Cite book|title=赤峰人物 总古代卷|last=徐世明主编；中国人民政治协商会议赤峰市委员会编|first=|publisher=北京：中国文史出版社|year=1999.08|isbn=7-5034-0868-5|location=|pages=47}}</ref>[[上元_(唐肃宗)|上元]]年间从叛军中反正，累授左、右威卫二大将军同正，封'''白水县伯'''，充神策大将，以前后功改试[[太常卿|太常卿]]，仍赐实封一百五十户。[[宦官|宦官]]权臣[[鱼朝恩|鱼朝恩]]统领禁军，赏识他的勇武，很器重他，收为养子，奏请让他姓'''鱼'''，名'''智德'''，以禁兵三千镇守[[扶风县|扶风县]]，后移[[武功县|武功县]]。鱼智德在扶风、武功十余年，士伍整肃，军邑因他得安。鱼朝恩被处决，[[唐代宗|唐代宗]]下诏赐鱼智德姓'''李'''，名'''嘉勋'''。[[淮西节度使|淮西节度使]][[李希烈|李希烈]]反叛，[[建中_(唐朝)|建中]]四年（783年）七月，[[唐德宗|唐德宗]]擢升李嘉勋为招讨，除授兼[[御史中丞|御史中丞]]、荆襄应援淮西使，仍复本姓名尚可孤，以所部赴山南作战，累有战功。<ref name=BT144>[[:s:旧唐书/卷144|《旧唐书》卷一百四十四]]</ref><ref name=NBT110>[[:s:新唐书/卷110|《新唐书》卷一百一十]]</ref>

[[泾原兵变|泾原兵变]]发生后，德宗诏征尚可孤军到[[蓝田县|蓝田县]]。十一月，尚可孤以神策兵马使的身份率兵三千（一作五千），取道襄、邓西进，从武关入援。叛军正盛，尚可孤于是在七盘扎营，修城栅住下。叛将[[仇敬忠|仇敬忠]]等来寇，尚可孤屡次击破之，于是收复蓝田县，<ref>[[:s:资治通鉴/卷229|《资治通鉴》卷二百二十九]]</ref>与屯[[华州|华州]]的[[镇国军节度使|镇国军节度使]][[骆元光|骆元光]]成掎角之势。<ref>[[:s:镇国军节度使李公功德颂（并序）|张濛《镇国军节度使李公功德颂（并序）》]]</ref>令叛军不能越过渭南。<ref name=BT144/><ref name=NBT156>[[:s:新唐书/卷156|《新唐书》卷一百五十六]]</ref><ref name=NBT225-2>[[:s:新唐书/卷225中|《新唐书》卷二百二十五中]]</ref>

[[兴元|兴元]]元年（784年）三月，[[朔方节度使|朔方节度使]]河中尹[[李怀光|李怀光]]作乱，德宗逃往[[梁州|梁州]]，命尚可孤引兵守灞上，迁检校[[工部尚书|工部尚书]]、兼[[御史大夫|御史大夫]]，拜为神策、京畿、渭南、[[商州|商州]]节度招讨使。<ref name=NBT110/><ref name=NBT7>[[:s:新唐书/卷7|《新唐书》卷七]]</ref>副元帅[[李晟|李晟]]移军东渭桥，与骆元光、尚可孤分扼京东要路；[[浑瑊|浑瑊]]与邠宁节度留后[[韩游瑰|韩游瑰]]、[[盐州|盐州]]刺史[[戴休颜|戴休颜]]分典京西要路，掎角进攻。<ref name=BT144/>韩游瑰屯邠宁，戴休颜屯奉天，骆元光屯昭应，尚可孤屯蓝田，<ref name=NBT225-2/>都受李晟节度，李晟军声大振。<ref name=BT133>[[:s:旧唐书/卷133|《旧唐书》卷一百三十三]]</ref><ref name=NBT154>[[:s:新唐书/卷154|《新唐书》卷一百五十四]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷230|《资治通鉴》卷二百三十]]</ref>当月，李晟、骆元光、尚可孤军队都在长安城东屡次击败叛首[[朱泚|朱泚]]军。<ref name=BT200-1>[[:s:旧唐书/卷200上|《旧唐书》卷二百上]]</ref><ref>{{Cite book|title=克什克腾旗志|last=李振刚主编|first=|publisher=呼和浩特：[[内蒙古人民出版社|内蒙古人民出版社]]|year=1993.10|isbn=7-204-02330-7|location=|pages=1043-1044}}</ref>

五月，原本助唐平乱的[[吐蕃|吐蕃]]受朱泚贿赂而撤军，考功郎中[[陆贽|陆贽]]却认为吐蕃贪得无厌，其撤军反而可贺，由浑瑊统戴休颜、韩游瑰乘其西北，李晟率骆元光、尚可孤攻其东南，即可平叛。<ref>[[:s:兴元贺吐蕃尚结赞抽军回归状|《兴元贺吐蕃尚结赞抽军回归状》]]</ref>李晟发牒文召集浑瑊、骆元光、尚可孤约期于京城下集合。仇敬忠又来犯蓝田，尚可孤率兵急击，在蓝田之西打败敌军，擒斩仇敬忠，斩获二千余人，<ref>[[:s:贺破贼表|于邵《贺破贼表》]]</ref>于是进军与李晟决策攻讨叛军。<ref name=NBT7/><ref>《旧唐书》《新唐书·德宗纪》作四月事，此从《资治通鉴》等。</ref>李晟大集诸将骆元光、尚可孤、兵马使[[吴诜|吴诜]]、[[王佖_(唐朝)|王佖]]、都虞候[[邢君牙|邢君牙]]、[[李演|李演]]、[[史万顷|史万顷]]、神策将[[孟涉|孟涉]]、[[康英俊|康英俊]]、华州将[[郭审金|郭审金]]、[[权文成|权文成]]、商州将[[彭元俊|彭元俊]]等，号令誓师后陈兵于光泰门外。李晟率尚可孤及骆元光的军队收复京城，尚可孤的军队为先锋。<ref name=NBT225-2/>叛军大溃。<ref name=BT200-1/><ref>[[:s:李晟收复西京露布|于公异《李晟收复西京露布》]]</ref>尚可孤军士擅取叛军马匹，李晟斩之，军中震慑。李晟令尚可孤屯望仙门。<ref name=NBT154/>尚可孤以功升检校右仆射，封'''冯翊郡王'''，增封邑至八百户，实封二百户。<ref name=NBT110/>德宗从[[兴元府|兴元府]]还京，浑瑊与韩游瑰、戴休颜随驾，李晟、尚可孤、骆元光奉迎，<ref name=BT144/><ref name=NBT156/>步骑十余万，旌旗数十里。<ref name=BT133/><ref>[[:s:资治通鉴/卷231|《资治通鉴》卷二百三十一]]</ref>京城的百姓和僧人道人都欢呼感泣。六月，加检校尚书右仆射，实封五百户。<ref name=BT12>[[:s:旧唐书/卷12|《旧唐书》卷一十二]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷134|《旧唐书》卷一百三十四]]</ref>一子获赐七品正员官。<ref>[[:s:平朱泚后车驾还京大赦制|陆贽《平朱泚后车驾还京大赦制》]]</ref>

尚可孤性情谨愿沉毅，虽然有功绩，但聚会时未尝言功。平乱之后，在白花亭扎营，御众公平，号令严整，时人称赞，李晟也很亲近器重他，数次称赞他。官至左龙武将军。<ref>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>李怀光在河中的叛乱仍在继续，诏尚可孤率军与诸军进讨。尚可孤率兵到[[沙苑|沙苑]]附近，染病，闰十月死于军中，当时身份为神策行营节度使、检校尚书右仆射、冯翊郡王。<ref name=BT12/>赠[[司空|司空]]，<ref name=NBT110/><ref>《旧唐书》作赠[[司徒|司徒]]。此从《新唐书》《册府元龟》。</ref>赙（赏赐财物助办丧事）布帛米粟加一等，由官府供给丧葬所须。<ref name=BT144/><ref>{{Cite book|title=三贤故里名吏录|last=[[权佩亮|权佩亮]]编著|first=|publisher=西安：[[陕西人民出版社|陕西人民出版社]]|year=2009|isbn=978-7-224-09108-3|location=|pages=111-112}}</ref>

== 评价 ==
*《旧唐书》：'''可孤'''生居沙漠，挺然怀效命之风；功冠貔貅，屹尔有不矜之色。<ref name=BT144/>
*[[傅乐成|傅乐成]]《唐代宦官与藩镇的关系》：神策将领虽间有一二良将如尚可孤、[[高崇文|高崇文]]等，其余率皆驽材下驷。{{r|傅1984}}
*在尚氏宗祠对联中有“材略泽吐蕃，孝友誉满城”<ref>{{Cite book|title=百家姓宗祠对联|last=李文郑编著|first=|publisher=广州：暨南大学出版社|year=2015.01|isbn=978-7-5668-1264-3|location=|pages=286}}</ref>。前者是指尚可孤有才略；后者指元朝[[满城|满城]]人、[[国子监祭酒|国子监祭酒]][[尚野|尚野]]，其孝友名望很高<ref>{{Cite book|title=中华姓氏通史 第11卷|last=张明林主编|first=|publisher=呼和浩特：远方出版社|year=2006.06|isbn=7-80595-925-0|location=|pages=5139-5140}}</ref><ref>{{Cite book|title=百家姓探秘|last=黄节厚编著|first=|publisher=北京：中国文联出版公司|year=1998.01|isbn=7-5059-2638-1|location=|pages=532}}</ref>。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name=傅1984>{{Cite book|section=唐代宦官與藩鎮的關係|author=[[傅樂成|傅樂成]]|year=1977|title=漢唐史論集|isbn=9789570813821|publisher=聯經出版事業公司}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:尚姓|K]]
[[Category:鱼姓|Z]]
[[Category:李姓|J]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝赐姓名者|Category:唐朝赐姓名者]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝追赠司空|Category:唐朝追赠司空]]