{{第二尚氏王朝君主
| 名稱=尚溫王
| 代數=24
| 第二尚氏代數=15
| 前任=[[尚穆王|尚穆王]]
| 繼任=[[尚成王|尚成王]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=1795年—1802年
| 宗主國=[[清朝|清朝]]
| 年號=[[乾隆|乾隆]]<br/>[[嘉慶|嘉慶]]
| 冊封年=1800年
| 冊封使=
| 正冊封使=修撰[[趙文楷|趙文楷]]
| 副冊封使=編修[[李鼎元|李鼎元]]
| 姓名=尚溫
| 封號=中城王子
| 童名=思五郎金
| 名乘=朝克<ref name="king">《[http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/cgi-bin/disp-img.cgi?page=49&file=iha0210 王代記]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》，第49頁</ref>
| 別名=
| 神號=
| 出生={{birth date|1784|4|25}}<br>乾隆四十九年二月初一
| 立世子=
| 逝世={{death date and age|1802|8|8|1784|4|25}}<br>嘉慶七年七月十一
| 諡號=
| 陵墓=[[玉陵|玉陵]]
| 父親=[[尚哲|尚哲]]
| 嫡母=
| 母親=聞得大君加那志向氏（號[[向德澤|德澤]]）
| 烏帽子親=[[向天迪|向天迪]]（伊江親方朝慶）<ref name="king"/><ref>《[http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/cgi-bin/disp-img.cgi?file=iha0240&page=16 中山王府相卿傳職年譜] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111009032757/http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/cgi-bin/disp-img.cgi?file=iha0240 |date=2011-10-09 }}》，第16頁</ref>
| 妃=佐敷按司加那志向氏（號[[向仙德|仙德]]）
| 夫人=
| 妻=
| 位號不明=
| 王子=
| 直王子=中城王子[[尚成|尚成]]
| 脇王子=
| 王女=
| 嫡王女=
| 庶王女=
| 注釋=
|}}
'''尚溫'''（{{ryu|r=尚温|kn=ショーウン|rm=Shō Un|f=h}}；{{bd|1784年|4月25日|1802年|8月8日|catIdx=S}}）是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]第十五代國王。1795年至1802年在位。[[童名|童名]]'''思五郎金'''。他是[[尚穆王|尚穆王]][[世子|世子]][[尚哲|尚哲]]的次子。[[尚穆王|尚穆王]]死後由他繼位。

尚溫王對[[儒學|儒學]]在琉球民間的普及做出了貢獻。1798年，尚溫王接受了[[國師|國師]][[蔡世昌|蔡世昌]]（高島親方）的建議，下令在王宮以北開辦[[國學_(學府)|國學]]（現[[首里高等學校|首里高等學校]]），又開辦了三個[[鄉學|鄉學]]（平等學校）；同時廢止了[[久米_(那霸市)|久米村]]對四個[[官生|官生]]名額的壟斷行為，規定官生中的二名應為[[首里城|首里]]人。這引起了不少久米村人的不滿，引起了[[官生騷動|官生騷動]]。尚溫王逮捕了首謀者[[金文和|金文和]]（松永親雲上）等人，鎮壓了這次騷亂。

1800年（[[嘉慶|嘉慶]]五年），[[清|清]][[嘉慶帝|嘉慶帝]]派修撰[[趙文楷|趙文楷]]、編修[[李鼎元|李鼎元]]為正副冊封使，前往[[琉球國|琉球國]]，冊封尚溫為王，並賜「海表恭藩」的[[御筆匾額|御筆匾額]]。1801年，在鄉民的請求下，尚溫王又下令開辦了一個鄉學。1802年，琉球第一次向中國派遣[[首里城|首里城]]出身的官生。 
== 家族 ==
*父 [[尚哲|尚哲]]
*母 聞得大君加那志（童名眞鍋樽金，號德澤。第十二代聞得大君，葬於玉陵）
*妃 佐敷按司加那志 向氏（童名思眞牛金，號仙德，第十四代代聞得大君，葬於玉陵。其父為向氏[[浦添殿内|浦添殿内]]十一世國頭親方朝慎）
*子女
**長子 [[尚成|尚成]]（中城王子，母為佐敷按司加那志）

== 腳註 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*[[s:中山世譜/卷10|《中山世譜·尚溫王》]]
*[[s:清史稿/卷526|《清史稿·列傳三百十三·屬國一·琉球》]]
*{{ja}}[http://books.google.co.jp/books?id=hiSUw1IpNdEC&pg=PA58&lpg=PA59&dq=%E8%94%A1%E4%B8%96%E6%98%8C&source=bl&ots=FrjHj2ePXE&sig=u44X2szOaajppAjNgL2EiNx1Ji0&hl=ja&ei=AL3TS9DkBMuHkAWapLyzDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=4&ved=0CA8Q6AEwAw#v=onepage&q=%E8%94%A1%E4%B8%96%E6%98%8C&f=false {{lang|ja|沖縄の歴史と旅}}]，[[陳舜臣|陳舜臣]]著，PHPエル新書，第58頁。

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''尚溫王'''
{{s-before|[[尚穆王|尚穆王]]}}
{{s-title|第十五代[[琉球君主列表#第二尚氏王朝|第二尚氏王朝國王]]|1795年—1802年}}
{{s-after|[[尚成王|尚成王]]}}
{{s-before|[[尚穆王|尚穆王]]}}
{{s-title|第二十四代[[琉球君主列表|琉球國中山王]]|1795年—1802年}}
{{s-after|[[尚成王|尚成王]]}}
{{end box}}

{{琉球歷代君主}}


[[Category:第二尚氏王朝君主|Category:第二尚氏王朝君主]]
[[Category:琉球尚氏|W]]