'''尚朝阳'''（{{bd|1963年|4月||}}），男，汉族，[[河南|河南]][[舞阳|舞阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[许昌农业机械化学校|许昌农业机械化学校]]农机专业毕业，河南省委党校经济管理专业在职研究生学历<ref>{{cite news|title=尚朝阳当选信阳市市长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201605/27/t20160527_12131123.shtml|accessdate=2016-05-28|newspaper=中国经济网|archive-date=2016-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160806070950/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201605/27/t20160527_12131123.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1979年9月至1981年8月，在[[许昌农业机械化学校|许昌农业机械化学校]]农机专业学习。1981年8月参加工作，1983年7月加人中国共产党。

1997年12月，任中共[[漯河市|漯河市]]委副秘书长兼市委办公室主任。1998年5月，任[[临颍县|临颍县]]县长。2001年5月，任中共临颍县委书记。

2003年8月到2014年，历任[[洛阳市|洛阳市]]副市长、市委常委、市委秘书长。2014年2月，任中共洛阳市委常委、常务副市长。

2016年5月至2021年7月，任[[信阳市|信阳市]]人民政府市长<ref>{{cite web |url=http://news.dahe.cn/2016/05-27/106918167.html |language= |title=尚朝阳当选为信阳市市长 |publisher=金水河客户端 |date=2016年5月27日 |accessdate= |archive-date=2016年5月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160528152206/http://news.dahe.cn/2016/05-27/106918167.html |dead-url=no }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。9月14日{{NoteTag|河南省政府官网9月14日对外公布的《关于聘任张文深等5人为参事的通知》显示5名参事中包括尚朝阳，但该通知的成文时间为7月28日。}}，被聘为河南省政府参事。<ref>{{Cite web |title=河南省人民政府聘任张文深等5人为参事 |url=http://renshi.people.com.cn/n1/2021/0915/c139617-32227683.html |author=[[中国共产党新闻网|中国共产党新闻网]] |date=2021-09-15 |access-date=2021-09-15 |archive-date=2021-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210915095204/http://renshi.people.com.cn/n1/2021/0915/c139617-32227683.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 备注 ==
{{NoteFoot}}

== 外部链接 ==
* [http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0528/c74517-28387394.html 尚朝阳当选河南信阳市人民政府市长] {{Wayback|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0528/c74517-28387394.html |date=20160531115845 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[乔新江|乔新江]]}}
{{s-title|[[信阳市人民政府|信阳市人民政府]]市长|2016年5月-2021年7月}}
{{s-after|[[蔡松涛|蔡松涛]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Shang尚}}
[[Category:尚姓|CHAO]]
[[Category:舞阳人|Category:舞阳人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:临颍县县长|Category:临颍县县长]]
[[Category:中共临颍县委书记|Category:中共临颍县委书记]]
[[Category:洛阳市人民政府副市长|Category:洛阳市人民政府副市长]]
[[Category:信阳市人民政府市长|Category:信阳市人民政府市长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河南省政府参事|Category:河南省政府参事]]