'''那囊·尚·杰岭拉囊'''（{{Bo|z=སྣ་ནམ་ཞང་རྒྱལ་ཚན་ལྷ་སྣང|w=sna nam zhang rgyal tshan lha snang|t=Nanam Shang Gyaltsen Lhanang}}，{{bd|？||796年||}}），一作'''尚·杰擦拉囊'''（{{Bo|z=ཞང་རྒྱལ་ཆ་ལྷ་སྣང}}），是[[吐蕃帝国|吐蕃帝国]]的一位政治、军事人物，曾担任[[大贡论|大贡论]]之职。《[[唐书|唐书]]》称他为'''尚结赞'''，音译自藏语“{{Bo-textonly|ཞང་རྒྱལ་ཚན}}”（Shang Gyaltsen）。

尚杰岭拉囊出身[[那囊氏|那囊氏]]家族，那囊氏是[[赤松德赞|赤松德赞]]母亲的亲族，在赤松德赞在位期间担任[[九政务大臣|九政务大臣]]之一。最初，[[秦·尚杰斯秀亭|琛·尚·杰斯秀亭]]（尚结息）、[[恩兰·达扎路恭|恩兰·达扎路恭]]（马重英）主张对[[唐朝|唐朝]]开战，唯有尚杰岭拉囊主张对唐讲和，受到赤松德赞的赞赏，成为大贡论。782年，尚杰岭拉囊率吐蕃官员，与唐朝陇右节度使[[张镒|张镒]]等人会盟与[[清水县|清水县]]，双方约定了各自势力的大致范围，史称“[[清水之盟|清水之盟]]”。次年，[[朱泚|朱泚]]发动叛乱，占据[[长安|长安]]。尚结赞提出要帮助唐朝收复长安，得到[[唐德宗|唐德宗]]的允许。[[崔汉衡|崔汉衡]]答应乱平之后将[[伊西|伊西]]、[[北庭|北庭]]等地割让给吐蕃，尚结赞便派[[论莽罗依|论莽罗依]]率兵二万，帮助[[浑瑊|浑瑊]]，在[[武亭川|武亭川]]击败叛军。取胜了的蕃军却大肆劫掠，朱泚派[[田希鉴|田希鉴]]前去行贿，吐蕃便引兵而退。

不久朱泚被杀，[[朱泚之乱|朱泚之乱]]平定。吐蕃派人求取伊西、北庭二镇。唐德宗最初打算把它们割让给吐蕃，但群臣认为这些都是战略要地，最终没有割让。尚结赞认为唐朝背信弃义，自785年起，再次大举入侵唐朝，攻打[[泾州|泾州]]、[[陇州|陇州]]、[[邠州|邠州]]、[[宁州|宁州]]等地，攻破[[盐州|盐州]]、[[夏州|夏州]]、[[银州|银州]]、[[麟州|麟州]]等地，四处劫掠，甚至威胁到长安。尚结赞派使者，要求与唐朝再次会盟以明确疆界。他表示希望归还盐、夏等州之地，要求唐朝派遣浑瑊前来会盟。787年，唐朝遣正使浑瑊、副使崔汉衡前来会盟。尚结赞伏兵一万在盟坛西部，待唐朝官员到达，一齐杀出，将他们俘获。浑瑊夺马逃回，史称“[[平凉劫盟|平凉劫盟]]”。尚结赞释放了被俘的官员，使用诡计让浑瑊等名将被罢免了兵权。

[[那囊氏|那囊氏]]一族与王妃亲族[[蔡邦氏|蔡邦氏]]争权，引起激烈冲突。尚杰岭拉囊把持了吐蕃的大权，清除异己。一次，在朝政议事的时候，派儿子伍仁（{{Bo|z=དབུ་རིང}}）把守宫门，禁止蔡邦氏一族入内。[[牟如赞普|牟如]]是蔡邦氏所生的王子，闻讯大怒，提刀杀死伍仁，闯入殿内。赤松德赞大怒，将牟如流放到了北方的[[羌塘|羌塘]]。

在尚杰岭拉囊担任大贡论的时期，蔡邦氏一族一直受到压制，直到796年尚杰岭拉囊逝世以后才开始抬头，不久赤松德赞亦死。尚杰岭拉囊死后，[[没庐·墀松热霞|没庐·墀松热霞]]继任大贡论。

==参考资料==
*《新唐书·吐蕃传》
*《吐蕃史稿》，才论著
*《[[賢者喜宴|賢者喜宴]]》，[[巴卧·祖拉陈哇|巴卧·祖拉陈哇]]著，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）
*《[[西藏王统记|西藏王统记]]》，[[索南坚赞|索南坚赞]]著，刘立千译注。民族出版社，2000年2月出版。
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''那囊·尚·杰岭拉囊<br />（尚结赞）'''
{{s-before|[[恩兰·达扎路恭|恩兰·达扎路恭]]<br/>（马重英）}}
{{s-title|[[吐蕃|吐蕃]][[吐蕃大相列表|大贡论]]|783年—796年}}
{{s-after|[[没庐·墀松热霞|没庐·墀松热霞]]}}
{{end box}}
{{吐蕃大相}}
[[Category:吐蕃军事人物|Category:吐蕃军事人物]]
[[Category:吐蕃政治人物|Category:吐蕃政治人物]]
[[Category:那囊氏|Category:那囊氏]]
[[Category:吐蕃外戚|Category:吐蕃外戚]]