{{第二尚氏王朝君主
| 名稱=尚賢王
| 代數=18
| 第二尚氏代數=9
| 前任=[[尚豐王|尚豐王]]
| 繼任=[[尚質王|尚質王]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=1641年—1647年
| 宗主國=[[明朝|明朝]]（包括[[南明|南明]]）{{noteTag|name=zongzhu|1=《中山世譜·卷八·尚賢王》記載，清朝入主中原之後，琉球便立即向清朝臣服，崇禎年之後的所有記載都是使用「順治」年號。但根據清朝方面《清實錄·世祖實錄》以及日本《華夷變態》的記載可知，此時的琉球仍奉一系列南明政權為宗主國；琉球的《[[歷代寶案|歷代寶案]]》中也收錄有琉球國王寫給南明皇帝的奏摺，用「弘光」、「隆武」年號。此外，《中山世譜·卷八·尚質王》記載，尚質王接受清朝冊封時，冊封使「諭祭故王尚豐，【時尚賢王不與祭焉】」，這表明尚賢王的王位不被清朝承認。（按照慣例，冊封之前要先祭祀先王。）}}
| 年號=[[崇禎|崇禎]]<br/>[[弘光|弘光]]{{noteTag|name=zongzhu}}<br/>[[隆武|隆武]]{{noteTag|name=zongzhu}}
| 冊封年=
| 冊封使=
| 正冊封使=
| 副冊封使=
| 姓名=尚賢
| 封號=
| 童名=恩松金
| 別名=
| 神號=
| 出生={{birth date|1625|10|15}}<br>[[天啟|天啟]]五年九月十五
| 立世子=
| 逝世={{death date and age|1647|10|19|1625|10|15}}<br>[[順治|順治]]四年九月廿二
| 諡號=
| 陵墓=[[玉陵|玉陵]]
| 父親=[[尚豐王|尚豐王]]
| 嫡母=	我謝上森按司加那志尚氏（號[[尚梅岩|梅岩]]）<br/>君豐見按司加那志馬氏（號[[馬蘭閨|蘭閨]]）
| 母親=夫人西之按司加那志松氏（號[[松涼月|涼月]]）
| 妃=玉寄按司加那志向氏（號[[向花囿|花囿]]）
| 夫人=
| 妻=真壁阿護母志良禮毛氏
| 位號不明=
| 王子=
| 直王子=
| 脇王子=
| 王女=
| 嫡王女=
| 庶王女=
| 註釋=
|}}
'''尚賢'''（{{ryu|r=尚賢|kn=ショーチン|rm=Shō Chin|f=h}}；{{Bd|1625年|10月15日|1647年|10月19日|catIdx=S}}）是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]第九代國王，1641年至1647年在位。

尚賢是[[尚豐王|尚豐王]]的第三子，[[童名|童名]]'''思松金'''。1625年出生於[[日本|日本]][[薩摩藩|薩摩藩]]。

1641年（[[明|明]][[崇禎|崇禎]]十四年）即位。這一年，有[[南蠻船|南蠻船]]來到[[西表島|西表島]]傳教，驚動了琉球王府和[[在番奉行所|在番奉行所]]。琉球王府派遣[[尚成勳|尚成勳]]（讀谷山王子朝孝）、[[章邦彥|章邦彥]]（宜野湾親方正成），在番奉行所派遣澀谷氏、喜入氏，率領數百人前去擒拿，但南蠻船早已離去。琉球官員便與在番奉行所的官員一起搜查西表島的[[吉利支丹|吉利支丹]]，隨後歸國覆命。此事件即為[[八重山吉利支丹事件|八重山吉利支丹事件]]。<ref name="kyuyo-fu1">《球陽·附卷之一·尚賢王》</ref>

1642年，遣正議大夫[[蔡錦|蔡錦]]、使者[[翁鎮|翁鎮]]等，奉表貢方物。<ref name="chuzan8"/>同年，遣[[三司官|三司官]]之一的[[章邦彥|章邦彥]]（宜野灣親方正成）赴薩摩藩為三年人質，是為三司官留質薩摩藩之始。<ref name="chuzan-fu">《中山世譜·附卷一·尚賢王》</ref>

1643年，設置申口重人眾、御物奉行相付，創立了琉球的[[表十五人|表十五人]]評議機構。<ref name="kyuyo5">《球陽·卷之五·尚賢王》</ref>

1644年，尚賢遣正議大夫[[金應元|金應元]]、使者[[吉時逢|吉時逢]]等赴[[明朝|明]]，奉表貢方物，並以[[尚豐王|尚豐王]]訃告，請求襲封為琉球國王。然而當時中國發生[[李自成|李自成]]領導的[[大順_(政權)|農民起義]]，而海上又有[[海盜|海盜]]阻隔道路，琉球國使臣滯留於[[福州|福州]]，既無法去[[北京|京師]]又無法歸國覆命。<ref name="chuzan8">《中山世譜·卷八·尚賢王》</ref>為了防止海盜和南蠻船的入侵，琉球在各地設置「[[遠見番|遠見番]]」（[[烽火臺|烽火臺]]）；若有一艘船來，則燃一炬；兩艘船來，則燃兩炬；以此類推。<ref name="kyuyo5"/>

1645年（南明弘光元年、清[[順治|順治]]二年），[[南明|南明]][[弘光帝|弘光帝]]即位於[[金陵|金陵]]，領有[[福建|福建]]之地，派福州左衛指揮[[花煾|花煾]]往琉球。尚賢遣使[[毛大用|毛大用]]、都通事[[阮士元|阮士元]]等入賀，並再次請封。弘光帝派禮科給事中[[陳燕翼|陳燕翼]]為冊封正使、行人司行人[[韓元勳|韓元勳]]為冊封副使。不過未出航的時候弘光政權就被清朝攻滅，這次冊封沒有成功。{{noteTag|1=[[徐葆光|徐葆光]]，《[[中山傳信錄|中山傳信錄]]·卷二》：「尚賢請封未獲，卒。福王時來請封，遣禮科給事陳燕翼、行人韓元勲；未行，國亡。」}}同年，尚賢王下令，除[[三司官|三司官]]和[[久米村|久米村]]官員以外，官員上朝的服飾由[[漢服|中華衣冠]]改為[[琉裝|琉球式衣冠]]；<ref name="kyuyo5"/>而由於琉球逐年貧困，尚賢王與[[平啓祥|平啓祥]]（當間親雲上重陳）、[[薛禮興|薛禮興]]（古波倉-{筑}-登之親雲上賀親）商議，命令全國百姓栽植[[欝金|欝金]]、燒熬[[黑糖|黑糖]]賣到薩摩藩，使琉球逐漸走出財政困境。<ref name="kyuyo-fu1"/>

1646年（南明隆武元年、清順治三年），[[隆武帝|隆武帝]]在福州繼位，又派遣指揮[[閩邦基|閩邦基]]至琉球。尚賢派王舅[[毛泰允|毛泰允]]、長史[[金思義|金思義]]等前往福建朝貢。這時候大將軍[[貝勒|貝勒]][[博洛|博洛]]率清軍攻入福建，滅南明隆武政權。滯留福州的琉球使者與[[越南|安南]]、[[呂宋|呂宋]]的使者一起，被博洛擄至京師。清朝[[順治帝|順治帝]]依[[禮部|禮部]]奏請，厚賞他們，要求他們回去後招誘本國國王歸附；{{noteTag|1=《中山世譜·卷八》記載：「時乃清朝大將軍貝勒，率大兵入福建，攻破隆武，而天下大定。由是，王舅毛泰久、長史金思義及前使金應元等隨大將軍貝勒，入京投誠。」但是《清實錄·世祖實錄·卷之三十二》「順治四年六月丁丑」條的記載則是：「初，琉球、安南、呂宋三國，各遣使於明季進貢，留閩未還。大兵平閩，執送京師。命賜三國貢使李光耀等衣帽、緞布，仍各給敕諭，遣赴本國招諭國王。諭琉球國王勅曰：『朕撫定中原視天下為一家。念爾琉球自古以來世世臣事中國遣使朝貢業有往例。今故遣人勅諭爾國，若能順天循理，可將故明所給封誥印勅遣使齎送來京，朕亦照舊封錫。』」 日本的《華夷變態》中亦有與《清實錄》相同的記載。}}同時遣通事[[謝必振|謝必振]]前往琉球詔諭。<ref name="chuzan8"/>謝必振遭風漂往[[長崎|長崎]]，被送到琉球後，尚賢王遣[[周國盛|周國盛]]將之送回福州；<ref name="kyuyo5"/>但另一方面，琉球仍舊向南明的監國魯王[[朱以海|朱以海]]朝貢，並與建國公[[鄭彩|鄭彩]]關係密切，還將[[硫磺|硫磺]]賣給南明以抗擊清軍。<ref name="kaihentai1">《華夷變態·卷一》</ref><ref name="huayi">「《華夷變態》與清、琉球冊封關係的形成」，川勝守</ref>

1647年，尚賢王薨，享年23歲，葬於[[玉陵|玉陵]]。無子女，由其弟[[尚質|尚質]]嗣位。就在同一年，薩摩藩停止三司官為質於[[鹿兒島城|鹿兒島]]三年之慣例、停止薩摩藩剋扣琉球在八重山徵收的稅收，並規定貢米船若擱淺損壞，維修費用出自薩摩藩。<ref name="kyuyo-fu1"/>次年，清朝使者謝必振與琉球使者周國盛同至琉球，要求琉球繳納明朝頒發的印綬；但此時尚賢王已逝世。<ref name="kyuyo5"/>

== 家族 ==
*父 [[尚豐王|尚豐王]]
*母 夫人西之按司加那志松氏，童名真鍋樽金，號涼月。
*妃 玉寄按司加那志向氏，童名真加戶樽金，號花囿。（父為浦添殿內五世越來按司朝則）
*妻 真壁阿護母志良禮毛氏，童名真加戶樽金（父為毛氏支流七世真壁親雲上盛辰[[毛用德|毛用德]]）

==腳註==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}
{{Reflist}}
==参考文献==
*《[[中山世譜|中山世譜]]·[[:s:中山世譜/卷08|卷八·尚賢王]]》
*《[[:s:中山世譜/附卷一|中山世譜·附卷一·尚賢王]]》
*《[[球陽|球陽]]·[[:s:球陽記事/卷之五|卷之五·尚賢王]]》
*《[[:s:球陽記事/附卷之一|球陽·附卷之一·尚賢王]]》
*《[[清實錄|清實錄]]·世祖實錄》
*《[[華夷變態|華夷變態]]》
*川勝守，「《華夷變態》與清、琉球冊封關係的形成」（收錄於《第五屆中琉歷史關係學術會議論文集》，福建教育出版社1996年7月出版，ISBN 7-5334-1864-6）

{{-}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''尚賢王'''
{{s-before|[[尚豐王|尚豐王]]}}
{{s-title|第十八代[[琉球君主列表|琉球國中山王]]<br>第九代[[琉球君主列表#第二尚氏王朝|第二尚氏王朝國王]]|1641年—1647年}}
{{s-after|[[尚質王|尚質王]]}}
{{end box}}
{{琉球歷代君主}}

[[Category:第二尚氏王朝君主|Category:第二尚氏王朝君主]]
[[Category:琉球尚氏|X]]
[[Category:尚豐王之子|Category:尚豐王之子]]