{{第二尚氏王朝君主
| 名稱=尚質王
| 代數=19
| 第二尚氏代數=10
| 前任=[[尚賢王|尚賢王]]
| 繼任=[[尚貞王|尚貞王]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=1648年—1668年
| 年號=[[順治|順治]]<br/>[[康熙|康熙]]
| 宗主國=[[明朝|明朝]]（[[南明|南明]]）{{noteTag|name=zongzhu|1=奉南明監國魯王[[朱以海|朱以海]]為宗主。}}<br/>[[清朝|清朝]]
| 冊封年=1662年
| 正冊封使=兵科副禮官[[張學禮|張學禮]]
| 副冊封使=行人司行人[[王垓|王垓]]
| 姓名=尚質
| 封號=佐敷王子<br/>中城王子
| 童名=思德金
| 神號=
| 出生={{birth date|1629|10|1}}<br>[[崇禎|崇禎]]二年八月十五日
| 立世子=
| 逝世={{death date and age|1668|12|20|1629|10|1}}<br>[[康熙|康熙]]七年十一月十七日
| 陵墓=[[玉陵|玉陵]]
| 父親=[[尚豐王|尚豐王]]
| 嫡母=我謝上森按司加那志尚氏（號[[尚梅岩|梅岩]]）<br/>君豐見按司加那志馬氏（號[[馬蘭閨|蘭閨]]）
| 母親=夫人西之按司加那志松氏（號[[松涼月|涼月]]
| 妃=美里按司加那志向氏（號[[向栢窓|栢窓]]）
| 夫人=真南風按司東氏（號[[東本空|本空]]）
| 妻=安谷屋阿護母志良禮章氏（號[[章本光|本光]]）<br/>宮城阿護母志良禮駱氏（號[[駱惠室|惠室]]）<br/>諸見里阿護母志良禮（號月嶺）
| 位號不明=
| 王子=
| 直王子=中城王子[[尚貞|尚貞]]<br/>大里王子[[尚弘毅|尚弘毅]]<br/>名護王子[[尚弘仁|尚弘仁]]
| 脇王子=北谷王子[[尚弘才|尚弘才]]（母東氏）<br/>東風平王子[[尚弘德|尚弘德]]（母駱氏）<br/>本部王子[[尚弘信|尚弘信]]（母章氏）<br/>宜野灣王子[[尚弘善|尚弘善]]（母章氏）
| 王女=
| 嫡王女=安谷屋翁主（童名思乙金，號[[尚玉蓮|玉蓮]]）
| 庶王女=諸見里翁主（童名思武樽金，號[[尚寬養|寬養]]，母月嶺）<br/>興那嶺翁主（童名思真鶴金，號[[尚梅月|梅月]]，母章氏）<br/>大嶺翁主（童名真世仁金，號[[尚善室|善室]]，母東氏）<br/>宮平翁主（童名思真鍋樽金，號[[尚春光|春光]]，母東氏）
| 註釋=
|}}
'''尚質'''（{{ryu|r=尚質|kn=ショーシチ|rm=Shō Shichi|f=h}}；{{Bd|1629年|10月1日|1668年|12月20日|catIdx=S}}）是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]的第10代國王。1648年至1668年在位。童名思德金，是第8代國王[[尚豐王|尚豐]]的第四子，也是第9代國王[[尚賢王|尚賢]]的弟弟。

1637年，尚質接受[[佐敷間切|佐敷間切]]的封地，稱佐敷王子；1645年改封[[中城間切|中城間切]]之地。因[[護得久御殿|護得久御殿]][[尚亨|尚亨]]（具志川王子朝盈）無嗣，尚質曾被過繼給尚亨當嗣子。1648年，兄[[尚賢王|尚賢王]]逝世。尚質被尚亨奉還王室，並繼承了王位。

1650年，尚質王令按司[[向象賢|向象賢]]（羽地王子朝秀）開始編纂《[[中山世鑑|中山世鑑]]》。<ref name="kyuyo6">《球陽·卷之六》</ref>同年，清朝遣[[梁庭漢|梁庭漢]]出使琉球詔諭，但未能到達琉球。1651年，清朝使者[[謝必振|謝必振]]攜琉球使者[[周國盛|周國盛]]至琉球，詔諭尚質歸附。謝必振的船隻於翌年才到達琉球。此時[[反清復明|反清復明]]勢力逐漸衰落，使得尚質開始考慮同清朝正式建立關係。<ref name="huayi">「《華夷變態》與清、琉球冊封關係的形成」，川勝守</ref>尚質王下令[[久米村|久米村]]的人不准穿[[漢服|中華衣冠]]，全部改穿[[琉裝|琉球衣冠]]，並從琉球國俗。<ref name="kyuyo6"/>

1653年（順治十年），尚質遣王舅[[馬宗毅|馬宗毅]]、正議大夫[[蔡祚隆|蔡祚隆]]赴京師朝貢，慶祝順治帝登基，並繳納明朝頒發的印綬。翌年順治帝以兵科副禮官[[張學禮|張學禮]]為冊封正使、行人司行人[[王垓|王垓]]為冊封副使，前往福建造船，準備前去冊封。但[[明鄭王朝|鄭成功勢力]]擁有[[制海權|制海權]]，故而無法出航。二位冊封使也受到了清廷的處罰。此後琉球以「海氣未靖」為由，不再向清廷朝貢。<ref name="chuzan8">《中山世譜·卷八·尚質王》</ref>

1656年，尚質令[[平啓祥|平啓祥]]（當間親雲上重陳）利用薩摩藩的廢錢「[[加治木錢|加治木錢]]」，鑄造了「[[鳩目錢|鳩目錢]]」（俗稱「當間錢」），取代京錢（中國錢幣），作為琉球的通用貨幣。不過由於鳩目錢質量極差容易磨損，使得鑄造費用龐大；後來尚質於1662年下令鳩目錢與京錢同為通用貨幣。<ref name="kyuyo-fu1">《球陽·附卷之一》</ref>

1660年，[[首里城|首里城]]因火災而被焚毀，尚質王遷居於[[大美御殿|大美御殿]]。

1662年（[[康熙|康熙]]元年），[[鄭成功|鄭成功]]逝世，清朝逐漸擁有制海權。此時琉球與清朝的關係開始出現轉機。[[康熙帝|康熙帝]]令兵科副禮官[[張學禮|張學禮]]、[[王垓|王垓]]戴罪，再度啟用為正副冊封使，前往琉球，冊封尚質為王。由於首里城尚未修復，這次冊封大典在大美御殿舉行。<ref name="huayi"/>

為了向清廷謝恩，尚質遣王舅[[向國用|向國用]]（北谷親方朝暢）、紫金大夫[[金正春|金正春]]出使清朝；翌年，又派王舅[[英常春|英常春]]（惠祖親方重孝）、正議大夫[[林有才|林有才]]慶賀康熙帝的登基。行至[[梅花津|梅花津]]（在今[[福建|福建]][[長樂市|長樂市]][[梅花鎮_(長樂市)|梅花鎮]]沿海一帶），遭到假扮中國海盜的琉球人的襲擊。英常春等人畏懼而逃；只有[[蔣思忠|蔣思忠]]（喜屋武筑登之元持）奮力抵抗，被殺。金壺等貢品被劫。向國用、英常春歸國後，薩摩藩將犯罪者處決；又以向國用、英常春失職為由，將他們罷官處死。這就是[[北谷惠祖事件|北谷惠祖事件]]。<ref name="kyuyo-fu1"/><ref>[[沖繩大百科事典|沖繩大百科事典]]，「北谷惠祖事件」條。[[沖繩時報|沖繩時報]]，1983年。</ref>

在這次事件之後，[[向象賢|向象賢]]（羽地王子朝秀）在薩摩藩的扶持下成為[[琉球攝政|攝政]]，並對[[琉球國|琉球國]]進行了一系列改革。

1668年，尚質逝世，其子[[尚貞|尚貞]]繼位。

== 家族 ==
*父 - [[尚豐王|尚豐王]]
*母 - 西之按司加那志 (童名眞鍋樽金，號·凉月)
*妃 - 美里按司加那志（童名眞松金，號·栢窓。父為羽地御殿五世羽地王子朝泰[[尚維藩|尚維藩]]）
*夫人 - 真南風按司（童名恩戸金，號·本空。父為東氏四世知念殿內知念親方政貞）
*妻
**安谷屋阿護母志良禮（童名思戸金，號·本光。父為章氏島袋親雲上正次）
**宮城阿護母志良禮（童名眞鍋樽金，號·惠室。父為三世玉城築登之親雲上春紀[[駱國川|駱國川]]）
**諸見里阿護母志良禮（童名眞牛金，號·月嶺。父為美里間切嘉手苅村的石川築登之親雲上）
*子女
**長男 - [[尚貞|尚貞]]、中城王子朝周（母為妃）
**次男 - 尚弘毅、大里王子朝亮（母為妃。[[摩文仁御殿|摩文仁御殿]]一世）
**三男 - 尚弘仁、名護王子朝元（母為妃。[[名護御殿|名護御殿]]一世）
**四男 - 尚弘才、北谷王子朝愛（母為夫人東氏本空。[[大村御殿|大村御殿]]一世）
**五男 - 尚弘德、東風平王子朝春（母為惠室。[[勝連御殿|勝連御殿]]一世）
**六男 - 尚弘信、本部王子朝平（母為夫人東氏本光。[[本部御殿|本部御殿]]一世）
**七男 - 尚弘善、宜野灣王子朝義（母為夫人東氏本光。[[與那城御殿|與那城御殿]]一世）

**長女 - 安谷屋翁主（童名思乙金，號·玉蓮。母為妃。[[阿波根殿內|阿波根殿內]]二世玉城按司[[尚朝智|尚朝智]]之妻）
**次女 - 諸見里翁主（童名思武樽金，號·寬養。母為月嶺。[[美里殿內|美里殿內]]六世嵩原親方安依[[毛見龍|毛見龍]]之妻）
**三女 - 與那嶺翁主（童名思眞鶴金，號·梅月。母為夫人東氏本光。[[高嶺御殿|高嶺御殿]]二世浦添按司朝式[[向丕承|向丕承]]之妻）
**四女 - 大嶺翁主（童名眞世仁金，號·善室。母為夫人東氏本空。[[金武御殿|金武御殿]]四世金武王子朝興[[尚熙|尚熙]]之妻）
**五女 - 宮平翁主（童名思眞鍋樽金，號·春光。母為夫人東氏本空。[[伊江御殿|伊江御殿]]五世伊江王子朝嘉[[向和禮|向和禮]]之妻）

==腳註==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}
<hr>
{{Reflist}}
==参考文献==
*《[[中山世譜|中山世譜]]·[[:s:中山世譜/卷08|卷八·尚質王]]》
*《[[:s:中山世譜/附卷一|中山世譜·附卷一·尚質王]]》
*《[[球陽|球陽]]·[[:s:球陽記事/卷之六|卷之六·尚質王]]》
*《[[:s:球陽記事/附卷之一|球陽·附卷之一·尚質王]]》
*《[[清實錄|清實錄]]》
*《[[華夷變態|華夷變態]]》
*川勝守，「《華夷變態》與清、琉球冊封關係的形成」（收錄於《第五屆中琉歷史關係學術會議論文集》，福建教育出版社1996年7月出版，ISBN 7-5334-1864-6）

{{-}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''尚質王'''
{{s-before|[[尚賢王|尚賢王]]}}
{{s-title|第十九代[[琉球君主列表|琉球國中山王]]<br>第十代[[琉球君主列表#第二尚氏王朝|第二尚氏王朝國王]]|1648年—1668年}}
{{s-after|[[尚貞王|尚貞王]]}}
{{end box}}
{{琉球歷代君主}}

[[Category:第二尚氏王朝君主|Category:第二尚氏王朝君主]]
[[Category:琉球尚氏|Z]]