'''尚药局'''，是中国古代宫廷内掌管御用药品的机构名称。<ref name=liang>梁峻、梁淳威，御药房考略，中医文献杂志2007年02期</ref>

==简介==
尚药局是自宫廷内主管药品的官职发展而来的机构。[[南朝|南朝]][[梁朝|梁朝]]以前，尚无资料证明有尚药局存在。[[东汉|东汉]]在[[太医令|太医令]]下设药丞，主管药政。魏晋以来之[[尚药监|尚药监]]、[[药长寺人监|药长寺人监]]等官职的职能均与其类似。<ref name=liang/>

[[南朝|南朝]][[梁朝|梁朝]]开始设置尚药局。[[北朝|北朝]][[北魏|北魏]]将[[太医署|太医署]]划归[[太常|太常]]管理，其中包括了尝药典御等等药品管理官职。[[北齐|北齐]]改革医政，将隶属太常太医署的管理药政的人员分出，成立尚药局，改归[[门下省|门下省]]管理，除管理药品外，还管皇帝的医疗工作。此后，尚药局的职能从[[北齐|北齐]]之前的药品管理转变为总管药品以及宫廷内的皇族、大臣的医疗保健，其特点为“机构独立、宫廷专用、医药并主”。尚药局的长官为尚药典御，其官品提升至正五品，尚药丞为从七品，尚药局内还设有侍御师四人、尚药监四人。<ref name=liang/>

[[隋朝|隋]][[唐朝|唐]]时期，尚药局逐步成为主要负责皇帝保健，兼管王公大臣的医疗以及配合药典编撰等项任务的宫廷卫生机构。[[隋文帝|隋文帝]]时期，尚药局仍然归属[[门下省|门下省]]，到[[隋炀帝|隋炀帝]]时期，尚药局改归[[殿内省|殿内省]]，尚药局的长官由典御更名为奉御，尚药局内还增设了司医、医佐员、主药、药童、按摩师等官职。[[唐朝|唐朝]]，尚药局隶属[[殿中省|殿中省]]，[[唐高宗|唐高宗]]将尚药局改为“奉药局”，唐高宗[[咸亨|咸亨]]元年（670年）复名“尚药局”，人员设有：尚药局奉御（正五品下）、直长（正七品上）、书吏、侍御医（从六品上）、主药、药童、司医（正八品下）、医佐（正八品下）、按摩师、咒禁师、合口脂匠、掌固等等职位。尚药局实际上成为综合性皇家医院，尚药局的长官奉御也是医学专家，“掌合和御药及诊候方脉之事”；侍御医“掌诊候调和”，即常在皇帝身边侍奉并察看病情，调和御药；司医、司佐员掌“分疗众疾”，即替王公大臣等人员医疗；主药、药童“主刮削捣筛”，即制作[[中药|中药]]饮片；掌固管理药库。尚药局官员还奉敕参与其他任务，例如唐朝[[显庆|显庆]]二年，诏令检校中书令[[许敬宗|许敬宗]]、[[太常寺|太常寺]]丞[[吕才|吕才]]、太史令[[李淳风|李淳风]]、[[礼部|礼部]]郎中[[孔志约|孔志约]]、尚药奉御[[许孝崇|许孝崇]]，并诸名医等二十人，为修订[[陶宏景|陶宏景]]的《本草》，征天下郡县所出药物并书图之，合成五十五卷，到显庆四年正月十七日撰成。这是中国药物学的第三次总结，也是由中国政府颁布的首部药典。<ref name=liang/>

[[北宋|北宋]][[宋太宗|太宗]]三年，将尚药局的内药院更名为[[御药院|御药院]]，隶属[[内侍省|内侍省]]，[[崇宁|崇宁]]二年又改归[[殿中省|殿中省]]。这样便形成了尚药局、御药院共同供奉御药的局面。[[金朝|金朝]]宫廷内设有尚药局、御药院，其中尚药局隶属[[宣徽院|宣徽院]]。[[元朝|元朝]]初期，仍然设有尚药局，后来由于[[尚食局|尚食局]]和尚药局常在药膳方面发生联系，故在[[至元|至元]]二十年（1354年）省并尚药局为[[尚食局|尚食局]]。[[至元|至元]]六年，设立御药院，负责管理药品制作及储存，御药院和[[太医院|太医院]]共同形成了元朝医药管理的最高机构。<ref name=liang/>

[[明朝|明朝]][[明太祖|太祖]]元年（1364年），曾经依元制设立尚药局，其奉御是正六品，负责管理御用药物。[[洪武|洪武]]六年（1373年）置御药局（即自尚药局演变而来）于内府，御药局的奉御等官员均由内官、内侍充任。明朝[[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）之前，称“御药局”或“[[御药房|御药房]]”，此后将御药房改称“[[圣济殿|圣济殿]]”，并且附设御药库（亦即生药库）。明朝以御药局（圣济殿）直接管理宫廷中的药物，和[[太医院|太医院]]相互配合。到清朝，以[[御药房|御药房]]管理宫廷药物，和太医院相互配合。<ref name=liang/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中国古代中央政府机构|Category:中国古代中央政府机构]]
[[Category:南梁官制|Category:南梁官制]]
[[Category:北齐官制|Category:北齐官制]]
[[Category:隋朝官制|Category:隋朝官制]]
[[Category:唐朝官制|Category:唐朝官制]]
[[Category:宋朝官制|Category:宋朝官制]]
[[Category:金朝官制|Category:金朝官制]]
[[Category:元朝官制|Category:元朝官制]]
[[Category:明朝官制|Category:明朝官制]]
[[Category:朝鮮古代中央政府機構|Category:朝鮮古代中央政府機構]]