'''尚衣监'''，[[明朝|明朝]]宦官官署名，为[[十二监|十二监]]之一，延设至[[清朝|清朝]]。

==官制==
*掌印太监，一员；
*管理，无定员；
*佥书，无定员；
*掌司，无定员；
*监工，无定员。

==简介==
尚衣监是[[明朝|明朝]]宦官官署名，为十二监之一，设有掌印太监主管，下设有管理、佥书、掌司、监工等员。尚衣监掌管皇帝所用的冠冕、袍服、履舄、靴袜。[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]时，[[十三衙门|十三衙门]]也包括尚衣监。[[康熙帝|康熙帝]]即位后设[[内务府|内务府]]，尚衣监裁撤归并入内务府。<ref>沈起炜、徐光烈，中国历代职官词典，上海辞书出版社，1992年</ref>

[[乾隆|乾隆]]十六年（1751年），咸安宫官学迁出咸安宫（位于内廷外西路[[寿康宫|寿康宫]]以北、[[英华殿|英华殿]]以南）。同年，[[乾隆帝|乾隆帝]]为庆贺皇太后六十寿辰，将咸安宫修葺后改称“[[寿安宫|寿安宫]]”，此后成为皇太后、妃等居住之所。<ref name=shouangong>[http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/6/B2610.htm 寿安宫，故宫博物院，于2013-10-12查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131014175853/http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/6/B2610.htm |date=2013-10-14 }}</ref><ref name=xagong>[http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/7/B3022.htm 咸安宫，故宫博物院，于2013-10-12查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131014175847/http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/7/B3022.htm |date=2013-10-14 }}</ref>移出的咸安宫官学迁至[[西华门|西华门]]内、[[武英殿|武英殿]]以西的尚衣监。<ref name=yang>杨珍，废太子允礽一家与咸安宫，紫禁城2010年07期</ref>后来，由于尚衣监年久失修，房屋倾圯，乾隆二十五年（1760年）在尚衣监旧址偏西为咸安宫官学新建校舍，有门三间，门内有一座影壁，内有三进院，每进院正房三间，东西厢房各三间，共有房二十七间。新建的校舍依咸安宫官学的名称仍命名为“咸安宫”。<ref name=xagong/>咸安宫建成后，尚衣监改设在咸安宫的东、西配殿内。<ref name=qinggong>清宫述闻：正续编合编本，紫禁城出版社，1990年，第344-404页</ref>

1912年，咸安宫遭火灾焚毁。<ref name=ji>纪连海，和珅：二号人物，中国民主法制出版社，2013年</ref>民国三年（1914年）6月2日在咸安宫原址正式动工兴建[[宝蕴楼|宝蕴楼]]，作为[[故宫博物院|古物陈列所]]的文物库房，民国四年（1915年）6月完工，交付使用。<ref name=lisongling>李松龄，宝蕴楼：故宫里的洋楼，北京档案2004年01期</ref><ref name=ershi>马芷庠，老北京旅行指南，北京燕山出版社，1997年，第20页</ref>

==明历代尚衣监太监==
*[[洪武|洪武]]：
*[[永乐_(明朝)|永乐]]：
*[[宣德|宣德]]：
*[[正统_(年号)|正统]]：
*[[景泰_(年号)|景泰]]：
*[[天顺_(明朝)|天顺]]：梅忠
*[[成化|成化]]：[[余俊_(明朝宦官)|余俊]]
*[[弘治|弘治]]：覃舆、梁嵩<ref>《明故内官监太监梁公墓志铭》：“讣闻，上为悼惜，赐白金宝镪若干为赙，命尚衣监太监覃公舆、梁公嵩董丧葬事，遣礼官谕祭者再，敕有司营圹域。”</ref>、[[杨定_(明朝宦官)|杨定]]、廖屏、[[宁诚_(明朝宦官)|宁诚]]
*[[正德_(明朝)|正德]]：[[魏文质|魏文质]]、[[杜甫_(明朝宦官)|杜甫]]
*[[嘉靖|嘉靖]]：[[马腾_(明朝)|马腾]]
*[[隆庆_(明朝)|隆庆]]：
*[[万历|万历]]：
*[[泰昌|泰昌]]：
*[[天启_(明朝)|天启]]：
*[[崇祯|崇祯]]：[[王之佐_(明朝)|王之佐]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==延伸阅读==
*[https://web.archive.org/web/20131014162204/http://www.zgfznews.com/fznews/dongxpd/wh/2013/4/11/1018322.shtml 东乡有座太监牌坊，抚州新闻网，2013-4-11]

{{二十四衙門}}
[[Category:北京故宫|Category:北京故宫]]
[[Category:明朝中央官制|Category:明朝中央官制]]