{{Infobox book
| 书名                = 庸见词典<br>''Dictionnaire des idées reçues''
| 原名                = ''Dictionnaire des idées reçues''
| 作者                = [[古斯塔夫·福樓拜|古斯塔夫·福樓拜]]
| 类型                = [[詞典|詞典]]
| 出版地              = {{法国}}[[巴黎|巴黎]]
| 出版者              = {{tsl|fr|Éditions_Conard||康纳德出版社}}
| 出版日期            = {{date|1913|}}
| 图片                = 
| 圖像說明            = 
| 上一部作品          = 
| 下一部作品          = 
}}

'''《庸见词典》'''（法语：''Dictionnaire des idées reçues'' ou ''Catalogue des opinions chics''）是法国作家[[古斯塔夫·福樓拜|古斯塔夫·福樓拜]]未完成的文学作品，以[[詞典|詞典]]的形式汇集了福楼拜设想的释义和[[格言|格言]]。 

== 背景 ==
这部作品的创作贯穿了福楼拜的大半生，但最终仍未完成。实际上，在1850年<ref name="BioGF">[http://flaubert.univ-rouen.fr/biographie/biodetai.php Biographie de Flaubert] {{Wayback|url=http://flaubert.univ-rouen.fr/biographie/biodetai.php |date=20200707151049 }} sur le site de l'Université de Rouen.</ref>与法国诗人路易·布伊勒探讨之后<ref name="Pleiade">Introduction à ''Bouvard et Pécuchet''(pages 698-699) par René Dumesnil dans l'édition de la Bibliothèque de la Pléiade,{{ISBN|978-2-07-010202-0}}</ref>，福楼拜就开始整理他的格言以及同时代法国社会的种种成见。尚不清楚福楼拜是想将该文集独立出版还是将其添加到未完成的小说《[[布瓦尔和佩库歇|布瓦尔和佩库歇]]》附录中。 

在艾蒂安·路易斯·费雷尔进行编辑之后，路易斯·康纳德出版社于1913年（福楼拜去世后23年）出版了《庸见词典》。它包含了约一千个[[名詞|普通名词]]或专有名词的定义，并多次使用了[[黑色幽默|黑色幽默]]的手法。 

== 主题 ==
主题变化多样，不过有些主题反复出现，例如[[卫生学|卫生]]与[[健康|健康]]、过分讲面子、公共场所与公式化的审美，以及无意义的愤怒等话题。福楼拜经常将[[不定詞|动词不定式]]用作无人称的命令式，这使得《庸见词典》如同一部社交行为手册的滑稽版。  

== 参考资料 ==
<references />

[[Category:福楼拜作品|Category:福楼拜作品]]
[[Category:词典|Category:词典]]
[[Category:法国文学|Category:法国文学]]
[[Category:讽刺作品|Category:讽刺作品]]
[[Category:1911年書籍|Category:1911年書籍]]