{{noteta|G1=足球}}
{{infobox Football biography
|name=坪井庆介
|image=Keisuke Tsuboi.jpg
|fullname=坪井庆介
|birth_date={{Birth date and age|1979|9|16}}
|cityofbirth=[[東京都|東京都]][[多摩市|多摩市]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=
|position=[[後衛_(足球)|後衛]]
|currentclub=
| years1   = 2002–2014
| clubs1  = [[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
| caps1    = 292
| goals1 = 1
| years2   = 2015–2017
| clubs2  = [[湘南比馬|湘南比馬]]
| caps2   = 28
| goals2 = 0
| years3   = 2018–2019
| clubs3  = [[山口雷法足球會|山口雷法]]
| caps3   = 28
| goals3 = 0
|nationalyears1=2002–2007
|nationalteam1=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps1=40
| nationalgoals1= 0
|club-update=2019年11月7日
|nationalteam-update=
}}
'''坪井庆介'''（{{Bd|1979年|9月16日||}}），已退役[[日本|日本]]職業足球員，司職[[後衛_(足球)|後衛]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
坪井庆介1979年9月16日出生于[[日本|日本]][[东京|东京]]，从付知中学到四日市中央工高中，在[[福冈大学|福冈大学]]毕业后加盟了[[浦和红钻|浦和红钻]]。他是2002年的日本联赛新人王，联赛公平竞赛奖。在2003年进入了日本职业联赛最佳阵容。

[[日职|日职]]的[[浦和红钻|浦和红钻]]官方宣布后卫坪井庆介正式转会[[日乙|日乙]]的[[湘南比马|湘南比马]]。<ref>{{Cite press release|url=http://www.bellmare.co.jp/115207|title=浦和レッズ 坪井慶介選手 移籍加入のお知らせ|publisher=湘南ベルマーレ|date=2014-12-12|accessdate=2017-12-16|archive-date=2022-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220111023439/https://www.bellmare.co.jp/115207}}</ref>

[[山口雷法|山口雷法]]7日官宣，原日本国家队后卫坪井庆介本赛季结束后将退役。<ref>{{Cite press release|url=http://www.renofa.com/archives/52276/|title=坪井慶介 選手 現役引退のお知らせ|publisher=レノファ山口FC|date=2019-11-07|accessdate=2019-11-07|archive-date=2022-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220111023446/https://www.renofa.com/archives/52276/}}</ref>

==國家隊生涯==
坪井庆介代表日本队的出场了40场，没有进球，第一次代表日本队出场是在2003年，在[[埼玉|埼玉]]的友谊赛中登场，日本队最终0-0[[巴拉圭国家足球队|巴拉圭]]。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{FIFA player|198972}}
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=3537 National Football Teams]{{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=3537 |date=20071211010502 }}
*{{Soccerway}}
* {{J.League player}}
* [http://www.jfootball-db.com/en/players/tsuboi_keisuke.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/en/players/tsuboi_keisuke.html |date=20190327134442 }}
* [http://www.renofa.com/archives/player2019/df2_tsuboi/ Profile at Renofa Yamaguchi FC] {{Wayback|url=http://www.renofa.com/archives/player2019/df2_tsuboi/ |date=20220111094738 }} {{in lang|ja}}
* [http://soccer.yahoo.co.jp/jleague/players/detail/4394 Yahoo! Sports Profile] {{Wayback|url=http://soccer.yahoo.co.jp/jleague/players/detail/4394 |date=20140714181227 }} {{in lang|ja}}

{{2003年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2005年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2006年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{2007年亚洲杯足球赛日本参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Tsuboi Keisuke}}
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:2003年洲際國家盃球員|Category:2003年洲際國家盃球員]]
[[Category:2005年洲際國家盃球員|Category:2005年洲際國家盃球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2007年亞洲盃足球賽球員|Category:2007年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:東京都足球運動員|Category:東京都足球運動員]]