{{yearTOC|410|东晋'''[[义熙_(晋安帝)|义熙]]六年'''；后秦'''[[弘始|弘始]]十二年'''；北魏'''[[永兴_(北魏明元帝)|永兴]]二年'''；北凉'''[[永安_(沮渠蒙逊)|永安]]十年'''；南燕'''[[太上|太上]]六年'''；西涼'''[[建初_(李暠)|建初]]六年'''；北燕'''[[太平_(冯跋)|太平]]二年'''；夏國'''[[龍昇|龍昇]]四年'''；南凉'''[[嘉平_(秃发傉檀)|嘉平]]三年'''；西秦'''[[更始_(乞伏乾歸)|更始]]二年'''}}

== 大事记 ==
*'''[[世界|世界]]'''
**西罗马[[弗拉维乌斯·奥古斯都·霍诺留|霍诺留]]统治时期，[[西哥德王國|西哥德王國]]國王[[亞拉里克一世|亞拉里克一世]]率軍攻陷[[羅馬城|羅馬城]]並大肆洗劫，同年去世，王位由其弟[[阿陶爾夫|阿陶爾夫]]繼承。
**[[西羅馬帝國|西羅馬帝國]]放棄[[不列顛|不列顛]]。
*'''[[中国|中国]]'''
**[[东晋|东晋]]灭[[南燕_(十六國)|南燕]]。
**[[譙縱|譙縱]]向[[後秦|後秦]]請兵討伐[[東晉|東晉]]，派[[桓謙|桓謙]]及[[譙道福|譙道福]]進攻[[東晉|東晉]][[荊州_(古代)|荊州]]，但敗給[[東晉|東晉]][[荊州_(古代)|荊州]] [[劉道規|劉道規]]。
**二月，[[盧循|盧循]]趁[[劉裕|劉裕]]北伐[[南燕_(十六國)|南燕]]之際，與[[徐道覆|徐道覆]]兵分兩路北伐[[東晉|東晉]]，[[盧循|盧循]]進攻[[長沙郡|長沙郡]]，擊敗了荊州刺史[[劉道規|劉道規]]派出的軍隊，攻陷[[南康|南康]]、[[廬陵|廬陵]]及[[豫章|豫章]]三郡；另一路[[徐道覆|徐道覆]]沿[[贛江|贛江]]北上進攻尋陽，[[江州|江州]]刺史[[何無忌|何無忌]]戰死；及後合兵在桑落洲大敗豫州刺史[[劉毅|劉毅]]，朝廷急詔北伐的[[劉裕|劉裕]]返回
**四月癸未日（5月20日）[[劉裕|劉裕]]返回[[建康|建康]]，陳兵[[建康|建康]]城下的[[盧循|盧循]]、[[徐道覆|徐道覆]]在進軍問題上發生爭執，戰力大減，最終撤守尋陽。
**十月，[[徐道覆|徐道覆]]率水軍三萬進攻[[江陵|江陵]]，但為[[劉道規|劉道規]]所敗。
**[[桓石綏|桓石綏]]乘[[盧循之亂|盧循之亂]]進擾荊土，徵陽令[[王天恩|王天恩]]自號梁州刺史，被梁州刺史[[傅韶|傅韶]]之子[[傅弘之|傅弘之]]消滅。
**[[夏_(十六國)|夏]]王[[赫連勃勃|赫連勃勃]]派兵攻平涼，為[[姚興|姚興]]所敗，但進攻[[定陽|定陽]]（今陝西[[宜川縣|宜川縣]]西北）的一軍卻取勝，接著勃勃親自率軍進攻隴右，攻破白崖堡，並進逼清水城，令後秦略陽太守[[姚壽都|姚壽都]]棄城逃走。
**[[法顯|法顯]]到达[[狮子国|狮子国]]（[[斯里兰卡|斯里兰卡]]）。在此停留兩年，得到《[[彌沙塞律|彌沙塞律]]》、《[[長阿含經|長阿含經]]》、《[[雜阿含經|雜阿含經]]》及雜藏經等。

== 出生 ==
*

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[慕容超|慕容超]]（[[385年|385年]]出生，25岁）
*[[亞拉里克一世|亞拉里克一世]]，[[西哥特国王列表|西哥特国王]]。

[[Category:410年|*]]
[[Category:410年代|0年]]
[[Category:5世纪各年|1]]