{{Orphan|time=2020-07-08T14:44:29+00:00}}
[[汽车|汽车]]內的'''42V系統'''是1990年代末期提出的電壓標準，在車內增加42伏特的電壓，目的是讓車內可以有更多的電子驅動裝置，也減輕車內的{{le|線束|wiring harness}}。當時有提出將[[电动机|电动机]]用在[[動力轉向|動力轉向]]或是其他設備，減少安裝需要的體積，也避免[[带_(机械)|傳動皮带]]或是大電流導線的重量。傳統的車內輔助電壓是12伏特，42V系統電壓超過原來的三倍。較高的電壓一方式可以在配線及設備上有較大的功率輸出，而且小於50伏特，在避免[[電擊傷|電擊]]危害指引的最大電壓以內。歐洲車廠[[戴姆勒|戴姆勒]]為此標準命名為42V。

雖然許多多的車廠預測會切換到36V（[[锂离子电池|锂离子电池]]）/42V（充電用電壓）的電壓系統，不過此一轉換後來沒有發生，此計劃也已經取消<ref name="wha"/>。高效率馬達的出現、新的配線技術及數位控制、而且著重使用高壓啟動器／發電機的[[混合动力电动汽车|混合动力电动汽车]]，已取代了切換車輛輔助電壓的需求<ref name="wha"/>。以往認為需要較高電壓的應用（例如動力轉向），已可以用12V的電壓實現其應用。<ref name="wha"/>。因為車輛中使用的[[白熾燈|白熾燈]]在12V系統下運作良好，要切換到42V系統反而比較難，42V系統只用在少數的車輛應用中<ref name="wha">{{cite web
  |url = http://www.popularmechanics.com/cars/a2198/4226979/
  |title = Whatever Happened to the 42-Volt Car?
  |author = Mike Allen
  |accessdate = 2010-05-14
  |date = October 1, 2009
  |work = Popular Mechanics
  |archive-date = 2016-03-05
  |archive-url = https://web.archive.org/web/20160305013004/http://www.popularmechanics.com/cars/a2198/4226979/
  |dead-url = no
  }}</ref><ref name="sae">{{cite book
  |editor = Holt, D.
  |title = The Forty-two volt electrical system
  |publisher = [[国际汽车工程师学会|Society of Automotive Engineers]]
  |year = 2003
  |isbn = 0-7680-1297-X
}}</ref>

在[[中度混合動力|中度混合動力]]汽車中有配合 48伏特的電壓系統，用電子的方式輔助推進，並且在剎車時可以回生能量，有助於省油<ref>{{cite web|url=https://jalopnik.com/everything-you-need-to-know-about-the-upcoming-48-volt-1790364465|title=Everything You Need To Know About The Upcoming 48-Volt Electrical Revolution In Cars|first=David|last=Tracy|date=January 13, 2017|work=Jalopnik|accessdate=2020-07-08|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020002952/https://jalopnik.com/everything-you-need-to-know-about-the-upcoming-48-volt-1790364465|dead-url=no}}</ref>

== 歷史 ==
=== 美國–先進汽車電氣和電子系統聯盟 ===
[[国际汽车工程师学会|国际汽车工程师学会]]（SAE）早在1988年就提出了提高汽車電壓的議題<ref>{{cite web
  |url = http://lees-web.mit.edu/public/In_the_News/Electrical+Rebuilder%27s+Exchange.pdf
  |title = The Coming 42-Volt Electrical System
  |accessdate = 2010-05-14
  |author = Randy Rundle
  |date = March 2002
  |work = Electrical Rebuilder’s Exchange
  |publisher = 
  |archive-url = https://web.archive.org/web/20100615122736/http://lees-web.mit.edu/public/In_the_News/Electrical+Rebuilder's+Exchange.pdf
  |archive-date = 2010-06-15
  |dead-url = yes
  }}</ref>。

1994年時在[[戴姆勒|戴姆勒]]公司的提議下，在美國[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[麻省理工学院|麻省理工学院]]的電磁及電子系統實驗室（MIT/LEES）發起了第一屆的汽車配電系統先進體系結構研討會（Workshop on Advanced Architectures for Automotive Electrical Distribution Systems），目的是定義未來汽車電力系統的架構。一開始的參與者有車輛配件的供應商，以及[[戴姆勒|戴姆勒]]、[[福特汽车|福特汽车]]及[[通用汽车|通用汽车]]等車廠。

1995年9月時，在麻省理工学院利用工具MAESTrO比較了幾種電子系統的架構，同年12月時，研究的結論是定義未來汽車電壓的標準大約會是{{nowrap|40 V}}。

在1996年初，成立了先進汽車電氣和電子系統聯盟（Consortium on Advanced Automotive Electrical and Electronic Systems），隨後的研討會中，確定未來的汽車電壓標準是42V。

IEEE Spectrum在1996年8月時<ref>{{cite web |url=https://spectrum.ieee.org/green-tech/advanced-cars/automotive-electrical-systems-circa-2005 |title=Automotive Electrical Systems Circa 2005 |accessdate=2011-12-02 |url-status=dead |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110506160211/https://spectrum.ieee.org/green-tech/advanced-cars/automotive-electrical-systems-circa-2005 |archivedate=2011-05-06 |dead-url=no }}</ref>有一篇論文《Automotive electrical systems circa 2005》。

1996年10月在，MIT的John G. Kassakian博士在底特律的IEEE汽車電子技術研討會（IEEE Workshop on Automotive Power- Electronics）中，發表了「車用電子系統的未來」（The Future of Automotive Electrical Systems）的演講。

[[戴姆勒|戴姆勒]]公司在1997年3月24日，在MIT發表了「42V/12V雙電壓車輛電子動力系統的規格草案」（Draft Specification of a Dual Voltage Vehicle Electrical Power System 42V/14V）。

=== 歐洲 ===
[[戴姆勒|戴姆勒]]在1994年時，也有在歐洲提出相同的計劃，之前SICAN GmbH在[[汉诺威|汉诺威]]針對德國的車廠舉辦了第一次的Forum Bordnetz（車輛電子系統論壇）。也是邀請汽車零件供應商在很早期就加入，和所有歐洲的車廠一同參與。

1996年2月15日訂定了介紹性論文Bordnetzarchitektur im Jahr 2005（2005年的汽車電子系統架構），[[BMW|BMW]]在1996年6月4日提出了Tabelle heutiger und zukünftiger Verbraucher im Kfz（電動車輛目前及未來的負載列表）以及42V/14V-Bordnetz（42V/14V PowerNet）。

同年的9月13日在[[巴登-巴登|巴登-巴登]]舉辦了第七屆的國際汽車電子技術會議，MIT的Richard D. Tabors博士提出的論文Neue Bordnetz- Architektur und Konsequenzen（新的汽車電子系統架構及影響），引起了許多的關注。

1997年3月6日[[BMW|BMW]]在汉诺威發表了Spezifikationsentwurf für das Zwei-Spannungsbordnetz 42V/14V（雙電壓汽車車子動力系統 42V/14V規範草案）。

SICAN GmbH的所作的，對[[BMW|BMW]]和[[戴姆勒|戴姆勒]]的合作有正面的影響，由他們聯合定義歐洲的2005年負載列表，以及聯合提出雙電壓汽車車子動力系統 42V/14V規範草案即可看出。

2011年時，不少德國車廠同意在電子車的電壓系統中增加48V的電源系統，輔助現有的12V系統，並且引入Combo plug（一種電動車直流充電的通用電子接頭）<ref>{{cite news|first=Christoph|last=Hammerschmidt|url=http://www.eenewsautomotive.com/news/german-carmakers-agree-48v-board-supply-charging-plug|title=German carmakers agree on 48V on-board supply, charging plug|work=eeNews Automotive|date=June 16, 2011|accessdate=2020-07-08|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917194127/https://www.eenewsautomotive.com/news/german-carmakers-agree-48v-board-supply-charging-plug|dead-url=no}}</ref>。2018年時，許多量產的車輛已使用48V系統，例如[[保时捷|保时捷]]、[[賓利|賓利]]的SUV，而[[沃尔沃集团|沃尔沃集团]]及[[奥迪|奥迪]]計劃在2019年的車輛導入48V的標準<ref>{{cite news|url=https://www.nytimes.com/2018/02/08/business/electric-cars-48-volts.html|title=To Power the Future, Carmakers Flip on 48-Volt Systems|first=Norman|last=Mayersohn|date=February 8, 2018|work=[[纽约时报|The New York Times]]|accessdate=2020-07-08|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109033854/https://www.nytimes.com/2018/02/08/business/electric-cars-48-volts.html|dead-url=no}}</ref>

== 電壓的選擇 ==
6-cell的[[铅酸蓄电池|铅酸蓄电池]]在放電時輸出的電壓約是12.6 V，對應的汽車[[交流發電機|交流發電機]]在充電時可以輸出13.5 V至14.5 V的電壓<ref name="wha"/>。42V的電壓大約近似新標準充電系統的輸出<ref name="sae"/>。標稱電壓{{nowrap|12 V}}的車用電池在工作時的輸出電壓約13.8 V，因此用14 V來近似。文獻中42 volt的電力系統常常是指用6 cell铅酸蓄电池，標稱電壓14V作為能量來源的系統。依運作條件不同，現今車輛電力系統的電壓可能介於6.5 V 至 16 V之間，中間也可能會出現電壓漣波。

在許多的準備工作後（所得結果在《2005年的汽車電子系統架構》中），在1995年麻省理工學院的會議中，透過MAESTrO工具，將各車廠的汽車電力系統在以下幾個規格之間選擇（{{nowrap|12 V}}、{{nowrap|12 V/24 V DC}}、{{nowrap|12 V/48 V DC}} 及{{nowrap|12 V/60 V AC}}）。研究的結論是選擇可行範圍內，最大的直流電壓。

直流電壓的限制因素是60 V電擊保護的限制，就算在極端條件下產生了電壓晃動，其電壓也不能超過此數值。此限制條件讓車用系統的電壓不能是48 V，因為在低溫下充電時，車池電壓可能會超過60 V。而價格、重量以及電池體積也會影響電池數量，因此需將電池數量維持在最小值。

在 {{nowrap|42 V/14 V}} 的powerNet的新電池技術，無法在車用市場上降到一般人可以負擔的價格。铅酸蓄电池價格很低，其充電放電特性符合規格。因此，铅酸蓄电池若要針對能量以及使用壽命優化，會將其電壓降低，若要針對的功率優化，需要將其電壓提高。

另外一個新架構的重要準則，是要允許漸進的進行調整，以此例來說，是要漸漸的有需要較高電壓負載的需求。

在{{nowrap|42 V/14 V}}系統中，{{nowrap|14 V}}的電源不會用在大功率的負載上，使用範圍的限制也會比較多。
在汽車領域中，電力電子越來越重要，是未來汽車價格的決定性因素之一。在選擇最適合的電壓準位時，此一準則特別的重要。

在主要半導體供應商的密集討論後，認為大約{{nowrap|40 V}}的電壓是比較合適的。在《Intelligente Leistungshalbleiter für zukünftige Kfz-Bordnetze》（針對未來車輛電力系統的智能功率半導體）論文中有列出許多的論點<ref>{{Cite web |url=http://smartdata.usbid.com/datasheets/usbid/2000/2000-q2/anps023d.pdf |title=Intelligente Leistungshalbleiter für zukünftige Kfz-Bordnetze |accessdate=2020-07-08 |archive-date=2011-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110827111904/http://smartdata.usbid.com/datasheets/usbid/2000/2000-q2/anps023d.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://chinabaike.com/FileUploadDir/autoelectronics/OtherFile/Intelligent_Power_Semiconductors.pdf |title=Intelligent Power Semiconductors for Future Automotive Electrical Systems |access-date=2011-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110813132046/http://chinabaike.com/FileUploadDir/autoelectronics/OtherFile/Intelligent_Power_Semiconductors.pdf |archive-date=2011-08-13 |dead-url=yes }}</ref>，此論文是由以前的西門子半導體（現在的[[英飞凌科技|英飞凌科技]]）在1997年6月在慕尼黑的第十七屆Elektronik im Kraftfahrzeug會議中所提出的。

其他有關較高電壓的論點包括可以減少線材重量，提昇穩定性，也減少{{le|電壓降|voltage drop}}。電壓變為原來的三倍，電流變為原來的三分之一，導線截面積也可以減為原來的三分之一，而相對的電壓降也可以降到三分之一。因此{{nowrap|42 V}}變成車用電源的第二種選擇。

== 相關條目 ==
* [[車用電瓶|車用電瓶]]
* [[特低壓電|特低壓電]]
* [[抛负载|抛负载]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* Alfons Graf: ''The New Automotive 42V PowerNet''. expert-Verlag, Renningen-Malmsheim 2001, {{ISBN|3-8169-1992-8}}.
* Daniel J. Holt: ''The 42-volt Electrical System''. Society of Automotive Engineers, 2003, {{ISBN|9780768012972}}.

== 外部連結 ==
* Paper by Emilian Ceuca: {{cite web |url= http://www.emis.de/journals/AUA/acta2/Articol%20Ceuca%20E.pdf |title= ''The 42 Volt Power Net Architecture Standards'' |accessdate= 2020-07-08 |archive-date= 2020-09-17 |archive-url= https://web.archive.org/web/20200917183641/https://www.emis.de//journals/AUA/acta2/Articol%20Ceuca%20E.pdf |dead-url= no }} {{small|(65.0 KB)}}
* [http://www.vde.com/de/fg/ETG/Archiv-Bis2004/Ueber%20Uns/Documents/MCMS/26.pdf Halbleiter im 42V-Bordnetz]{{Wayback|url=http://www.vde.com/de/fg/ETG/Archiv-Bis2004/Ueber%20Uns/Documents/MCMS/26.pdf |date=20111002130839 }} Dr. Alfons Graf Infineon Technologies, Munich October 2001
* [https://web.archive.org/web/20160304030426/http://www.digatron.com/fileadmin/pdf/42v.pdf 42V Powernet Report] Mike Weighall, Digatron/Firing Circuits, Aachen January 2003

[[Category:电力分配|Category:电力分配]]
[[Category:汽車電子|Category:汽車電子]]