{{noteTA
|T=zh-hk:緣來他不夠愛我;zh-tw:45年 (电影);zh-cn:45周年;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:緣來他不夠愛我;zh-tw:45年;zh-cn:45周年;
}}
{{Infobox film
| name           = 45年
| original_name  = {{lang|en|''45 Years''}}
| image          = 45 Years Poster.jpg
| caption        = 英國電影海報
| director       = [[Andrew_Haigh|Andrew Haigh]]
| producer       = Tristan Goligher
| writer         = [[David_Constantine|David Constantine]]<br>Andrew Haigh
| starring       = [[Charlotte_Rampling|Charlotte Rampling]]
| music          = 
| cinematography = [[Lol_Crawley|Lol Crawley]]
| editing        = Jonathan Alberts
| distributor    = [[Artificial_Eye|Artificial Eye]]
| released       = {{Film date|2015|2|6|[[第65届柏林影展|柏林]]|2015|8|28|英国|df=yes}}
| runtime        = 95分钟<!--Theatrical runtime: 95:07--><ref>{{cite web | url=http://www.bbfc.co.uk/releases/45-years-film | title=''45 Years'' (15) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=24 June 2015 | accessdate=24 June 2015 | archive-date=2018-06-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180614131822/http://www.bbfc.co.uk/releases/45-years-film | dead-url=no }}</ref>
| country        = 英国
| language       = 英语
| budget         =
| gross          =  $1230萬美元<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&id=45years.htm |title=45 Years - International Box Office Results - Box Office Mojo |work=Box Office Mojo |accessdate=8 November 2015 |archive-date=2017-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170826063706/http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&id=45years.htm |dead-url=no }}</ref>
| cn_name        = 45周年
| hk_name        = 緣來他不夠愛我
| tw_name        = 45年
}}

{{作品名稱|name=''45 Years''|hk=緣來他不夠愛我|tw=45年|cn=45周年}}是一部2015年[[Andrew_Haigh|Andrew Haigh]]执导的英国剧情片，入选[[第65届柏林影展|第65届柏林影展]]主竞赛单元<ref name="Berlin">{{cite web |url=http://www.berlinale.de/en/presse/pressemitteilungen/alle/Alle-Detail_25493.html |title=Berlinale 2015: Malick, Dresen, Greenaway and German in Competition |accessdate=25 December 2014 |work=Berlinale |archive-date=2015-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150208075411/https://www.berlinale.de/en/presse/pressemitteilungen/alle/Alle-Detail_25493.html |dead-url=no }}</ref>，女演员[[Charlotte_Rampling|Charlotte Rampling]]和男演员[[Tom_Courtenay|Tom Courtenay]]分别赢得[[最佳女演员银熊奖|最佳女演员银熊奖]]和[[最佳男演员银熊奖|最佳男演员银熊奖]]<ref name="BerlinAwards">{{cite web |url=http://www.berlinale.de/en/das_festival/preise_und_juries/preise_internationale_jury/index.html |title=Prizes of the International Jury |accessdate=14 February 2015 |publisher=Berlinale |archive-date=2017-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170301075104/https://www.berlinale.de/en/das_festival/preise_und_juries/preise_internationale_jury/index.html |dead-url=no }}</ref>。Charlotte Rampling也获得[[欧洲电影奖|欧洲电影奖]]最佳女主角、[[国家影评人协会|国家影评人协会]]、[[洛杉矶影评人协会|洛杉矶影评人协会]]、[[伦敦影评人协会|伦敦影评人协会]]和[[波士顿影评人协会|波士顿影评人协会]]最佳女主角奖，以及[[奥斯卡最佳女主角|奥斯卡最佳女主角]]提名。

== 剧情 ==
結婚-{45年}-的夫妻凱特和傑夫準備開心慶祝週年，就在紀念日宴會前夕，丈夫突然收到一封來信。

五十年前，傑夫當時的女友在瑞士的阿爾卑斯山遭遇意外身亡。如今，她被冷凍在冰層內的屍體被發現。
 
凱特與傑夫都對這件事情深感震驚，但他們並未向彼此袒露心中的不安。傑夫不斷在回憶中尋找過去，凱特則努力讓自己忙於張羅宴會來痲痹不斷累積的嫉妒與焦慮。
 
表面上看來，一切照常，但是其中卻隱隱透露出和諧之下的失常。無論是一頓夫妻共進的早餐，還是一次孤獨的的散步，身處其中的凱特都越來越覺得自己是自己生活裡的局外人。

一封信逐漸在這一段-{45年}-的感情關係發酵，親密中隱含著的貌合神離，看似平靜的關係卻暗潮洶湧…

==角色==
* [[Charlotte_Rampling|Charlotte Rampling]] - Kate Mercer
* [[Dolly_Wells|Dolly Wells]] - Charlotte
* [[Tom_Courtenay|Tom Courtenay]] - Geoff Mercer
* [[Geraldine_James|Geraldine James]] - Lena
* [[Max_Rudd|Max Rudd]] - Maître d'
* [[David_Sibley|David Sibley]] - George
* [[Sam_Alexander|Sam Alexander]] - Chris the postman
* [[Hannah_Chalmers|Hannah Chalmers]]
* [[Richard_Cunningham_(actor)|Richard Cunningham]] - Mr. Watkins
* [[Kevin_Matadeen|Kevin Matadeen]] - Waiter

== 反响 ==
[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度98%，[[Metacritic|Metacritic]]上得到94分，获得普遍赞誉。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|3544082|45 Years}}
* {{douban}}

{{伦敦影评人协会奖年度英国影片}}
{{DEFAULTSORT:45 Years}}
[[Category:2015年英國電影作品|Category:2015年英國電影作品]]
[[Category:2015年剧情片|Category:2015年剧情片]]
[[Category:英国剧情片|Category:英国剧情片]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:老人题材电影|Category:老人题材电影]]
[[Category:欧洲电影奖最佳女主角获奖电影|Category:欧洲电影奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:伦敦影评人协会奖年度英国影片|Category:伦敦影评人协会奖年度英国影片]]