{{noteTA
|1=zh-cn:先锋派; zh-tw:前衛;
}}
《'''4分33秒'''》（{{lang en|'''4′33″'''、'''Four minutes''', '''thirty-three seconds'''、'''Four thirty-three'''}}<ref name="Solomon 1998/2002">Solomon 1998/2002.</ref>）是由[[美国|美国]][[先锋派|先锋派]][[作曲家|作曲家]][[约翰·凯奇|约翰·凯奇]]創作的曲子，任何[[乐器|乐器]]或乐器组合皆可演奏。此曲最特別之處為演奏者从头至尾都不需要演奏出一个音。

==概述==
《4分33秒》是美国[[先锋派|先锋派]]作曲家[[约翰·凯奇|约翰·凯奇]]最著名的音乐作品之一。<ref name="grove" />任何[[乐器|乐器]]或乐器组合皆可演奏，但比较常见的版本是以[[钢琴|钢琴]]演奏。

根据《4分33秒》的乐谱顯示，演奏者从头至尾都不需要奏出一个音。一般来说，钢琴演奏者在乐章之间会做出开合琴盖、擦汗等动作，而在演奏这首乐曲期间听众听见的各种声响都可被认为是音乐的组成部分。因此，《4分33秒》具有[[機遇音樂|機遇音樂]]的特征。<ref>Kostelanetz 2003, p.69–70.</ref>这部作品在演奏時演奏者不會演奏出一个音，所以常被称为“四分半钟的寂静”。<ref>Fetterman 1996, p.69.</ref><ref>Lienhard 2003, p.254.</ref>因為此曲的演奏會被環境與觀眾行為影響，所以每次演奏期間發出的聲音都會不同。<ref name="Taruskin 2009, 71">Taruskin 2009, p.71.</ref>

此曲子分为三个乐章，其中第一乐章長度為30秒；第二乐章長度為2分23秒；第三乐章長度為1分40秒。<ref name="grove">Pritchett, Kuhn, Grove.</ref><ref>Kostelanetz 2003, p.69–71, 86, 105, 198, 218, 231.</ref>

《4分33秒》的首次公演是由[[大衛·都鐸|大衛·都鐸]]於1952年8月29日在[[伍德斯托克_(紐約州)|伍德斯托克]]進行。<ref name="Holzaepfel">Holzaepfel, John. [http://www.dramonline.org/albums/david-tudor-and-gordon-mumma/notes "David Tudor and Gordon Mumma"] {{Wayback|url=http://www.dramonline.org/albums/david-tudor-and-gordon-mumma/notes |date=20181005042318 }}. Liner note essay. New World Records.</ref>

==构思與創作==
在凯奇构思《4分33秒》前，他已經創作了一些以寂靜作為音樂主體的作品，如1934年的《雙長笛二重奏》（Duet for Two Flutes）、1946年至1948年期間的部份《[[奏鸣曲与间奏曲|奏鸣曲与间奏曲]]》（Sonatas and Interludes）作品、1951年的《變化的音樂》（Music of Changes）、《雙田園曲》（Two Pastorales）和《预置钢琴与管弦乐队协奏曲》（Concerto for prepared piano and orchestra）、以及1952年的《等待》（Waiting）。<ref>Revill 1993, p.162.</ref>

凯奇對《4分33秒》的构思始於1947年至1948年左右，即凯奇進行其作品合集《奏鸣曲与间奏曲》的編修工程期間。當時，凯奇於[[瓦瑟學院|瓦瑟學院]]「作曲家的自白」演講中指出他有了創作《4分33秒》的靈感。<ref name="pritchett">Pritchett 1993, p.59, 138.</ref>但他亦覺得此曲會被其他音樂界人士認為是不可理解的。他本人更指出「我不希望它出現。甚至對我來說，演奏《4分33秒》是一件很容易做到的事，或者是一個笑話」。<ref name="Revill 1993, 164">Revill 1993, p.164.</ref>因此，凯奇延至1952年才「創作」此曲。<ref name="grove" />

==風格與影響==
{| class="toccolours" style="float: right; margin-left: 1em; margin-right: 2em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:30em; max-width: 40%;" cellspacing="5"
| style="text-align: left;" | 他們錯過了《4分33秒》的重點，因為根本沒有寂靜這一回事。他們認為《4分33秒》的演奏是寂靜的，全因他們不懂得如何聆聽[[偶然音樂|偶然音樂]]。在第一樂章中，你可以聽到正在外面吹著的風。在第二樂章中，雨水開始敲打屋頂，發出淅瀝聲響。而在第三樂章中，觀眾在談論或步行時發出了各種有趣的聲音。
|-
| style="text-align: right;" | — [[約翰·凱奇|約翰·凱奇]]在《4分33秒》首次公演中的演講<ref name="Kostelanetz 2003, 70" />
|}
此曲在音乐界引起过震撼，也是[[现代音乐|现代音乐]]具代表性的作品之一。<ref name="grove" />凯奇指出，艺术和生活的界限应该被抹平，全因世界本身就是一件艺术品。凯奇亦認為音乐是一种从希望到失望到绝望的过程，因此他創作的《4分33秒》就表現了这样的一个过程。《4分33秒》亦代表了凯奇「任何聲音都能構成音樂」的觀點。<ref>{{Cite web| url = http://www.classicalnotes.net/columns/silence.html| title = John Cage and the Avant-Garde: The Sounds of Silence| accessdate = 2007-04-04| last = Gutmann| first = Peter| authorlink = Peter Gutmann (journalist)| year = 1999| archive-date = 2007-02-03| archive-url = https://web.archive.org/web/20070203061843/http://www.classicalnotes.net/columns/silence.html| dead-url = no}}</ref>凯奇曾在許多場合中指出《4分33秒》是他最重要的作品。<ref name="Kostelanetz 2003, 70">Kostelanetz 2003, p.70.</ref>

保羅·赫加蒂指出凱奇的《4分33秒》開創了{{le|噪音音樂|Noise music}}這個音樂種類。對赫加蒂來說，噪音音樂是指由隨機噪音組成的音樂。<ref>Paul Hegarty, ''Noise/Music: A History'' (2007) Continuum International Publishing Group</ref>

《4分33秒》是一個自動性主義作品的例子。自動性主義作曲家都會在作品中盡量減少作曲家及演奏者的介入，並以環境、聽眾和表演者所發出的聲音作為曲子的主體。作曲家及演奏者在《4分33秒》中幾乎沒有介入，因此是自動性主義作品中的傑作。<ref>Taruskin 2009, p.55.</ref>

== 相關作品 ==
*[[尼采老師～領悟世代新人降臨便利店～|尼采大師]]中，主角仁井智慧被問到喜好的音樂類型時，曾表示經常聽「4分33秒」。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* Cage, John. 1961. ''Silence: Lectures and Writings''. Middletown, Conn.: Wesleyan University Press. Reprinted Cambridge, The M.I.T. Press, 1969. Reprinted, Wesleyan Paperback Edition Middletown, Conn.: Wesleyan University Press, 1973. ISBN 0-8195-6028-6. Reprinted Middletown, Conn.: Wesleyan Univ. Press, 1986. ISBN 0-8195-6028-6. Reprinted London: Marion Boyars, 1999. ISBN 0-7145-1043-2.
* Fetterman, William. 1996. ''John Cage's Theatre Pieces: Notations and Performances''. Amsterdam: Harwood Academic Publishers. ISBN 3-7186-5642-6 (cloth); ISBN 3-7186-5643-4 (pbk).
* Kostelanetz, Richard. 2003. ''Conversing with John Cage''. New York: Routledge. ISBN 0-415-93792-2.
* Lienhard, John H. 2003. ''Inventing Modern: Growing Up with X-Rays, Skyscrapers, and Tailfins''. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-516032-0 (cloth); ISBN 0-19-518951-5 (pbk).
* Pritchett, James. 1993. ''The Music of John Cage''. Cambridge and New York: Cambridge University Press. ISBN 0-521-56544-8.
* Pritchett, James, and Laura Kuhn. "John Cage", Grove Music Online, ed. L. Macy, [www.grovemusic.com grovemusic.com].
* Revill, David. 1993. ''The Roaring Silence: John Cage – a Life''. New York: Arcade Publishing. ISBN 1-55970-220-6, ISBN 978-1-55970-220-1.
* Solomon, Larry J. 1998 (revised 2002). ''The Sounds of Silence: John Cage and 4′33″''. [https://web.archive.org/web/20180109031457/http://solomonsmusic.net/4min33se.htm Available online.]
* Taruskin, Richard 2009. ''Oxford History of Western Music: Volume 5''. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-538630-2

== 外部链接 ==
* 温展力：[http://musicology.cn/papers/papers_4268.html “休止”中的逻辑与艺术——约翰·凯奇《4分33秒》分析]{{Wayback|url=http://musicology.cn/papers/papers_4268.html |date=20101202145115 }}
*[http://www.bbc.co.uk/news/magazine-12021661 約翰·凱奇的無聲交響樂真正意味著什麼]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/magazine-12021661 |date=20121031134844 }} 英國廣播公司新聞
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/music/3401901.stm 電台第三台播放“無聲的交響樂”]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/music/3401901.stm |date=20090315164412 }} 英國廣播公司在線
*[http://observer.guardian.co.uk/review/story/0,6903,1125447,00.html 與凱奇的一個安靜的夜晚]{{Wayback|url=http://observer.guardian.co.uk/review/story/0,6903,1125447,00.html |date=20080724130107 }} 《[[觀察家報|觀察家報]]》
*[http://www.guardian.co.uk/arts/fridayreview/story/0,12102,1123639,00.html 機會的音樂]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/arts/fridayreview/story/0,12102,1123639,00.html |date=20081015160208 }} 《[[衛報|衛報]]》
*[http://www.classicalnotes.net/columns/silence.html 寂靜之聲]{{Wayback|url=http://www.classicalnotes.net/columns/silence.html |date=20130530045944 }}彼得·古特曼解說
*[http://www.ubu.com/film/cage_433.html 2004年管弦樂團演奏《4分33秒》]{{Wayback|url=http://www.ubu.com/film/cage_433.html |date=20120126000408 }}

=== Audio ===
*[http://interglacial.com/~sburke/stuff/cage_433.html 《4分33秒》]{{Wayback|url=http://interglacial.com/~sburke/stuff/cage_433.html |date=20130320224638 }}，格式為[[MIDI|MIDI]]、[[Vorbis|Vorbis]]、[[Au_(文件格式)|Au]]和[[WAV|WAV]]
*[http://www.npr.org/ramfiles/atc/20000508.atc.08.rmm 《4分33秒》]{{Wayback|url=http://www.npr.org/ramfiles/atc/20000508.atc.08.rmm |date=20151019045853 }}，取自[[全国公共广播电台|全国公共广播电台]]的《20世紀美國最重要的100份音樂作品》，格式為[[RealAudio|RealAudio]]

[[Category:後現代藝術|Category:後現代藝術]]
[[Category:无声|Category:无声]]