{{refimprove|time=2015-06-14T10:28:29+00:00}}
{{Infobox rail line
|box_width   = auto
|name        = 4号高速铁路
|color       =
|logo        = 
|logo_width  = 
|image       = Hslbenelux.png
|image_width = 
|caption     = HSL 4及[[荷蘭高速鐵路南線|荷蘭高速鐵路南線]]
|type        = 
|system      = 
|status      = 營運中
|locale      = {{BEL}}
|start       = [[安特衛普|安特衛普]]
|end         = 荷蘭邊界
|stations    = 
|routes      = 
|ridership   = 
|open        = 2009年
|close       = 
|owner       = 
|operator    = [[比利時國鐵|比利時國鐵]]
|character   = 
|stock       = 
|linelength  = 36公里
|tracklength = 
|tracks      = [[複線鐵路|複線鐵路]] 
|gauge       = 標準軌
|lgauge      = 
|electrification = 25 kV AC 50 Hz
|speed       = 300 km/h
|elevation   = 
|map         = {{infobox rdt|HSL 4}}
|map_state   = collapsed
}}

'''4號高速鐵路'''（{{lang-nl|Hogesnelheidslijn 4}}，简称'''HSL 4'''；{{lang-fr|Ligne à Grande Vitesse 4}}，简称'''LGV 4'''；{{lang-en|High-Speed Line 4}}）是一條[[比利時|比利時]]的[[高速鐵路|高速鐵路]]軸，連接[[布魯塞爾|布魯塞爾]]與[[荷蘭|荷蘭]]的邊界，全長40公里，當中有36公里為專線。路線於2009年啟用。

路線與連接法國邊境的[[HSL_1|HSL 1]]和連接[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]的[[荷蘭高速鐵路南線|荷蘭高速鐵路南線]]共同縮短來往布魯塞爾、[[巴黎|巴黎]]和阿姆斯特丹的時間。 路線亦有[[大力士高速列車|大力士高速列車]]、[[Fyra|Fyra]]（後來終止營運）。預計未來尚有[[英國鐵路374型電力動車組|英國鐵路374型電力動車組]]及[[德國鐵路407型電力動車組|德國鐵路407型電力動車組]]營運。

==路線==
高速鐵路始於[[安特衛普|安特衛普]]，沿路向北共36公里並與荷蘭高速鐵路南線連接。

==車站==
[[安特衛普中央車站|安特衛普中央車站]]被重組。為了讓列車可在城市下方通行，比利時建設了一條隧道通過安特衛普。

HSL 4是唯一一條存在中途站「Noorderkempen（布雷赫特）」且是為普速服務而設的車站的比利時的高速鐵路。

==太陽能隧道==
路線近安特衛普有一「太陽能隧道」。這陸上隧道類似於[[覆蓋道|覆蓋道]]以防止雪崩，但在此處是防止塌樹。隧道的特色是其擁有超過16,000塊太陽能板。營運者聲稱可提供每年3300百萬瓦小時的電力和減少排放2400噸的二氧化碳。<ref>{{cite web |url=http://www.enfinitycorp.com/downloads/news-releases/europes-first-green-train |title=存档副本 |accessdate=2014-04-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140414103954/http://www.enfinitycorp.com/downloads/news-releases/europes-first-green-train |archivedate=2014-04-14 }}</ref>

== 參見 ==
* [[比利時高速鐵路|比利時高速鐵路]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.belrail.be/F/tgv/ligne3.html 比利時高鐵網站]{{Wayback|url=http://www.belrail.be/F/tgv/ligne3.html |date=20150603031147 }} {{fr icon}}

{{commons category|HSL 4}}

{{高速鐵路}}
{{TGV}}
{{coord|51.3896|4.6726|display=title}}

[[Category:比利時鐵路線|Category:比利時鐵路線]]
[[Category:2009年啟用的鐵路線|Category:2009年啟用的鐵路線]]