{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-04-25T03:53:52+00:00}}
{{refimprove|time=2016-04-25T03:53:52+00:00}}
{{request translation}}
}}
{{ActorActress
| 姓名 = 犬山犬子
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 外文名 = 犬山イヌコ
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Inuyama Inuko
| 英文名 = 
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 民族 = [[日本人|日本人]]
| 籍貫 = 
| 生年 = 1965
| 生月 = 12
| 生日 = 16
| 出生地 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 歿年 = 
| 歿月 = 
| 歿日 = 
| 死亡地 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]
| 語言 = [[日文|日文]]
| 教育程度 = 
| 母校 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出道地點 = 
| 出道日期 = 
| 出道作 = '''配音'''<br />綠色牧場王（熱鬥小馬）
| 代表作 = '''電視動畫'''<br />[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]（[[精靈寶可夢_(動畫)|神奇寶貝]]系列）<br />綠色牧場王（[[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]）<br />小山田萬太（[[通靈王|通靈王]]）<hr />'''旁白'''<br />[[寵物當家|寵物當家]]<br />寵物當家之旅
| 著名角色 = 喵喵（神奇寶貝系列）
| 活躍年代 = '''舞台演員'''<br />1985年－<br />'''配音員'''<br />1996年－
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[Across_Entertainment|Across Entertainment]]
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=犬山 イヌコ|kana=いぬやま イヌコ|romaji=Inuyama Inuko}}
'''犬山犬子'''（{{lang-ja|犬山イヌコ}}，{{bd|<!--1965年-->|12月16日<ref name="nylon-profile">{{Cite web|url=http://www.sillywalk.com/nylon/|title=劇團Nylon100℃公式官網內的團員簡歷|publisher={{link-ja|劇團Nylon100℃|ナイロン100℃}}|accessdate=2016-05-19|language=ja}}</ref><ref name="acent-pro">{{Cite web|url=http://across-ent.com/talent/women/inuko_inuyama.html|title=Across Entertainment公式官網的聲優簡介|publisher=[[Across_Entertainment|Across Entertainment]]|accessdate=2016-05-19|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="nylon-profile" /><ref name="acent-pro" />。[[身高|身高]]155cm<ref name="acent-pro" /><ref name="cube-profile">{{Cite web|url=http://www.cubeinc.co.jp/members/prf/072.html|title=株式會社Cube所屬期間的公開簡歷|publisher={{link-ja|株式會社Cube|キューブ (芸能プロダクション)}}|accessdate=2016-05-19|language=ja}}</ref>。[[體重|體重]]45kg<ref name="cube-profile" />。[[血型|血型]][[ABO血型系統|O型]]<ref name="cube-profile" /><ref name="nylon-profile" />。

== 概要 ==
{{expand section}}
* 舊藝名'''犬山犬子'''，現藝名則是把名字後面的漢字改成片假名。隸屬於[[Across_Entertainment|Across Entertainment]]、劇團{{link-ja|Nylon100℃|ナイロン100℃}}。
* 為人熟悉和代表的配音作品是從1997年開始播出知名遊戲改編長壽動畫《[[精靈寶可夢_(動畫)|神奇寶貝]]》系列的[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]<ref name="nyanya">此處指和火箭隊雙人組夥同、還會說人話的喵喵。</ref>、《[[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]》的綠色牧場王及《[[通靈王|通靈王]]》的小山田萬太<ref name="nylon-profile" /><ref name="acent-pro" />。
* 除了參加動畫的配音之外，也有在綜藝節目擔任旁白，從2000年開始至2010年在[[東京電視台|東京電視台]]播出的寵物節目《[[寵物當家|寵物當家]]》及後來轉型成旅行節目的《寵物當家之旅》是她為人熟悉擔任旁白的寵物主題綜藝節目。

=== 經歷 ===
* 1985年進入舞台業開始她的演藝生涯，起初與{{link-ja|KERA|ケラリーノ・サンドロヴィッチ}}（今名Keralino Sandrovich）、{{link-ja|田口志朗|田口トモロヲ}}、{{link-ja|みのすけ|みのすけ}}等人共同創立『{{link-ja|劇團健康|劇団健康}}』。1992年解散之後，與KERA、{{lang|ja|みのすけ}}等人再度另外成立『Nylon100℃』。舞台生涯以來，除了活躍於Nylon100℃的巡迴演出之外，還有在不少其它劇團的舞台演出中客串。
* 1996年，於漫畫改編電視動畫《熱鬥小馬》中飾演主角綠色牧場王成為她在配音界的出道作品。不過她在動畫作品的演出較少，相反的在[[無線電|廣播節目]]接[[唱片騎師|DJ]]和[[旁白|旁白]]的工作較多。飾演的動畫角色方面大部分以動物系角色為主（如喵喵是[[貓|貓]]、綠色牧場王是[[馬|馬]]）。
* 2015年2月底離開長達隸屬有一段很長時間的經紀公司{{link-ja|株式會社Cube|キューブ (芸能プロダクション)}}，翌月3月起進入[[Across_Entertainment|Across Entertainment]]。

=== 人物、特色 ===
* 擁有非常廣泛的聲調是她的個人特色，在電影作品幾乎用一般女性的聲音演出讓外界以為這是她原來的聲音。但事實上相反，在電影作品之外的場合用近似喵喵和綠色牧場王的聲音講話才是她原來的聲音。
* 與[[愛河里花子|愛河里花子]]、[[金井美香|金井美香]]是在配音界的好友，不僅如此和[[帕妃|PUFFY]]的[[大貫亞美|大貫亞美]]也有十分不錯的交情。
* 和[[電影導演|電影導演]][[堤幸彥|堤幸彥]]有緣，只要是堤幸彥執導的作品經常會被起用。
* 曾在電視劇《[[時効警察|時効警察]]》扮演經濟食堂的阿姨客串演出，續篇《時効警察歸來》以相同角色再次客串演出。另外，在續篇客串演出的只有犬山和{{link-ja|笹野高史|笹野高史}}這2人而已。
* 興趣是打[[保齡球|保齡球]]、[[浮潛|浮潛]]、昭和歌謠歌曲的研究、[[籃球|籃球]]及[[三線|三線]]演奏<ref name="acent-pro" /><ref name="cube-profile" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明演出至今的系列節目。
=== 電視劇 ===
* {{link-ja|ハンサムマン|ハンサムマン}}（1996年，[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* [[鈴蘭_(電視劇)|鈴蘭]]（1999年，[[日本放送協會|NHK]]）
* [[繼續|繼續]]（1999年，[[TBS電視台|TBS]]）－溫泉旅館女將（第4話）
* {{link-ja|安樂椅子偵探，再次|安楽椅子探偵 (テレビドラマ)}}（2000年，[[朝日放送|朝日放送]]）－宇川由香里
* [[圈套_(電視劇)|圈套2]]（2002年，朝日電視台）－栗栖禎子（第1話）
* {{link-ja|昨天的朋友就是今天的敵人？|昨日の友は今日の敵?}}（2004年，[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]）－旁白
* {{link-ja|美好人生 (電視劇)|ワンダフルライフ (テレビドラマ)|美好人生}}（2004年，[[富士電視台|富士電視台]]）－林薰子
* [[劍客生涯|劍客生涯]]特別篇「媽媽和女兒」（2005年1月11日，富士電視台）－{{lang|ja|おふく}}
* {{link-ja|暴笑三姐妹|笑う三人姉妹}}（2005年，NHK）－第3話客串
* [[時効警察|時効警察]]（2006年，朝日電視台）－第8話客串
* {{link-ja|花痴妹駕到|アンナさんのおまめ}}（2006年，朝日電視台）－林田看護師（第2話）
* 時效警察歸來（2007年，朝日電視台）－第4話客串
* [[世界奇妙物語|世界奇妙物語]]・春季特別篇『{{lang|ja|さっきよりもいい}}人』（2008年4月2日，富士電視台）－母親
* {{link-ja|麻煩男|トラブルマン}}（2010年，[[東京電視台|東京電視台]]）－如呂
* {{link-ja|再見了我們的幼稚園|さよならぼくたちのようちえん (テレビドラマ)}}（2011年3月30日，[[日本電視台|日本電視台]]）－主婦
* [[得到幸福吧|得到幸福吧]]（2011年5月2日，富士電視台）－第3話客串
* {{link-ja|特官 ～特別國稅徵收官～|トッカン -特別国税徴収官-#テレビドラマ}}（2012年，日本電視台）－作倉英子
* {{link-ja|高校歌劇團☆男組|ハイスクール歌劇団☆男組}}（2012年10月6日，[[中部日本放送|CBC]]／TBS）－米原郁恵 役
* {{link-ja|貓弁與透明人間|猫弁#テレビドラマ}}（2013年4月22日，TBS）－山下早苗
* [[余命|白衣之淚]] 第一部「余命」（2013年4月1日－4月26日，東海電視台）－東堂彌生
* {{link-ja|押忍!! ふんどし部！|押忍!!ふんどし部!#テレビドラマ}}（2013年6月6日，[[神奈川電視台|神奈川電視台]]）－{{lang|ja|ばあや}}（第9話）
* [[Legal_high|Legal high (第2期)]]（2013年12月11日，富士電視台）－江上順子（第9話）
* [[明天媽媽不在|明天媽媽不在]]（2014年1月30日，日本電視台）－家政婦的三田村（第3話）
* [[怪奇戀愛作戰|怪奇戀愛作戰]]（2015年1月－，東京電視台）－{{lang|ja|唄}}子

=== 電影 ===
* [[繼續|劇場版 Beautiful Dreamer]]（2000年）－TBS內的工作人員
* {{link-ja|溺水的魚|溺れる魚}}（2001年）－亞美
* EGG（2002年，[[堤幸彥|堤幸彥]]執導）－女性警官
* {{link-ja|1980|1980 (映画)}}（2003年，{{link-ja|Keralino Sandrovich|ケラリーノ・サンドロヴィッチ}}執導的第一部電影）
* {{link-ja|幸福的話就拍拍手|しあわせなら手をたたこう}}（2005年，內田英治執導）－高木瞳
* {{lang|ja|トントンギコギコ図工の時間}}（2005年）－旁白
* [[圈套_(電視劇)|劇場版 圈套2]]（2006年）－小雞的配音
* {{lang|ja|おいしい殺し方}}（2006年，[[BS富士|BS富士]]／{{link-ja|USEN|USEN}}／{{link-ja|EAST ENTERTAINMENT|イースト}}，Keralino Sandrovich執導）－白石加奈惠
* [[青春巧克力|青春巧克力]]（2007年，Keralino Sandrovich執導）－噪音樂團「自己BOX」主唱加卡<ref>{{Cite web|url=http://movie.goo.ne.jp/contents/movies/MOVCSTD11847/staff.html|title=電影「青春巧克力」導演、演員|publisher=goo電影|accessdate=2016-05-19|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304200917/http://movie.goo.ne.jp/contents/movies/MOVCSTD11847/staff.html|archivedate=2016-03-04}}</ref>
* {{link-ja|罪或罰|罪とか罰とか}}（2009年）－風間涼子
* {{link-ja|繩氣娘子軍|綱引いちゃった!}}（2012年）－姬野薰

=== 舞台 ===
<!--部分節目日文直譯，部分角色名稱音譯。-->
; {{link-ja|Nylon100℃|ナイロン100℃}}公演
{|class="wikitable" style=font-size:small
!作品名稱（日文名稱）!!公演日期!!飾演角色
|-
|予定外||1993年8月||尤洛·理查、拉馬丁·約克夏
|-
|1979||1994年5月||坂井{{lang|ja|トシオ}}、牛添{{lang|ja|マチコ}}
|-
|{{lang|ja|ウチハソバヤジャナイ}} ～version100℃～||1995年5月||阿爾吉儂、孟克
|-
|下北{{lang|ja|ビートニクス}}||1996年5月||三森{{lang|ja|ミハエ}}
|-
|{{lang|ja|カラフルメリィでオハヨ}}'97 ～{{lang|ja|いつもの軽い致命傷の朝}}～||1997年4月||杉田
|-
|{{lang|ja|フランケンシュタイン}} ～version100℃～||1997年12月||艾格
|-
|{{link-ja|フローズン·ビーチ|フローズン・ビーチ}}||1998年8月||市子
|-
|{{lang|ja|テイク·ザ·マネー·アンド·ラン}}||1999年9月||一之江{{lang|ja|キリナ}}
|-
|{{link-ja|すべての犬は天国へ行く|すべての犬は天国へ行く#オリジナル版}}||2001年4月||早撃{{lang|ja|ちエルザ}}
|-
|東京的SF（{{lang|ja|東京のSF}}）||2002年12月||艾格、御手洗（執事）
|-
|{{link-ja|ドント·トラスト·オーバー30|ドント・トラスト・オーバー30}}||2003年5月||{{lang|ja|モケ}}美、五十嵐{{lang|ja|アゲハ}}
|-
|{{lang|ja|ハルディン·ホテル}}||2003年11月||{{lang|ja|フタツモリ}}（{{lang|ja|ツアーコンダクター}}）
|-
|{{link-ja|消失 (Nylon100℃的舞台劇)|消失}}||2004年12月||{{lang|ja|ホワイト·スワンレイク}}
|-
|{{lang|ja|カラフルメリィでオハヨ}} ～{{lang|ja|いつもの軽い}}致命傷{{lang|ja|の}}朝～||2006年4月||杉田、寫真部的社員{{lang|ja|ハエトリ}}
|-
|{{lang|ja|わが}}闇||2007年12月||柏木立子
|-
|{{lang|ja|シャープさんフラットさん}}||2008年9月||園田春奈、煙的母親
|-
|神與其他變種（{{lang|ja|神様とその他の変種}}）||2009年4月||女2（{{lang|ja|スズキサチオ}}的母親）
|-
|第2位、或者第3位（{{lang|ja|2番目、或いは3番目}}）||2010年6月||姊妹／姊
|}

; 其它公演
{|class="wikitable" style=font-size:small
!作品名稱（日文名稱）!!公演日期!!飾演角色
|-
|沙漠監視隊（{{lang|ja|砂漠監視隊}}）||1989年12月||
|-
|BONTAN-DOUROU||1994年8月||
|-
|{{lang|ja|ねえ}}！{{lang|ja|キスしてよ}}||1995年7月||
|-
|{{lang|ja|ふくすけ}}||1998年12月||
|-
|洛貝魯特·祖克（{{lang|ja|ロベルト·ズッコ}}）||2000年3月||
|-
|[[盛開的櫻花林下|贗品·盛開的櫻花林下]]（{{lang|ja|贋作·桜の森の満開の下}}）||2001年6月||
|-
|{{lang|ja|パパ·センプリチータ}}||2002年4月||
|-
|{{lang|ja|カメレオンズ·リップ}}||2004年2月||
|-
|{{link-ja|MIDSUMMER CAROL ガマ王子 vs ザリガニ魔人|MIDSUMMER CAROL ガマ王子 vs ザリガニ魔人}}||2004年7月||木之元 
|-
|勞動者M（{{lang|ja|労働者M}}）||2006年2月||
|-
|開放弦||2006年7月||
|-
|少女與汽油（{{lang|ja|少女とガソリン}}）||2007年6月||
|-
|{{lang|ja|どん}}底||2008年4月||
|-
|東京月光魔曲||2009年12月||
|-
|黴菌（{{lang|ja|黴菌}}）||2010年12月||
|-
|希特勒，最後的20000年 ～幾乎全無～（{{lang|ja|ヒトラー、最後の20000年 ～ほとんど、何もない～}}）||2016年7月－9月||
|}

=== 綜藝節目 ===
<!--記載以正式 (上節目數次)演出為主，以特別來賓 (只有上節目一次)身分演出的不算在內。-->
* [[寵物當家|寵物當家]]（[[東京電視台|東京電視台]]／[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]，2000年－2010年）－旁白
** 一起陪大介出發吧！新寵物當家之旅（2010年－2012年）
** 寵物當家之旅（2012年）
** ''一起陪雅春出發吧！寵物當家之旅''（2012年－）
** 一起陪雅春出發吧！寵物當家大集合！
* {{link-ja|コレって変ですか!?|コレって変ですか!?}}（[[富士電視台|富士電視台]]，1998年－1999年）－旁白
* {{link-ja|激生！スポーツTODAY|激生!スポーツTODAY}}（東京電視台，2001年－2004年）－旁白、喵喵的配音
* {{link-ja|謎のホームページ サラリーマンNEO|サラリーマンNEO}}（NHK，2004年）
* {{link-ja|ネプベガス|ネプベガス}}（TBS，2005年－2006年）－旁白、{{lang|ja|ガズべぇ}}的配音
* {{link-ja|高田純次的年金生活|高田純次の年金生活}}（BS JAPAN，2012年－2013年）

=== 教育、兒童節目 ===
* {{link-ja|一個人也可以！|ひとりでできるもん!}}（2000年5月22日－5月26日，[[NHK教育頻道|NHK教育]]）－飾演{{lang|ja|フランソワーズ·あらドーモ}}。
* {{link-ja|ポンキッキーズ|ポンキッキーズ}}→{{link-ja|ポンキッキーズ21|ポンキッキーズ21}}（富士電視台）－{{lang|ja|クリン}}的配音。
* {{link-ja|どうも！にほんご講座です。|どうも!にほんご講座です。}}（2011年4月2日－9月24日，NHK教育）－飾演蕎麥屋的老闆娘。

=== 廣告 ===
* {{link-ja|Benesse Holdings|ベネッセコーポレーション}} {{lang|ja|たまごクラブ}}・{{lang|ja|ひよこクラブ}}
* {{link-ja|三洋信販|三洋信販}} {{lang|ja|ポケットバンク}}
* [[樂天_(Lotte)|樂天]] 養樂多100
* [[精靈寶可夢系列|神奇寶貝]]相關
** [[任天堂|任天堂]] [[精靈寶可夢_紅·綠|神奇寶貝 皮卡丘]]（1998年）
** 任天堂 {{link-ja|神奇寶貝彈珠台|ポケモンピンボール}}（1999年）
* [[Takara_Tomy|Tomy]] [[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]（1997年）
* [[Axela|Axela]] 熱鬥小馬 黑色閃電 白色奇蹟（1998年）
* [[京阪電氣鐵道|京阪電氣鐵道]] {{link-ja|おけいはん|おけいはん#4代目}}系列（2009年－）－於第4代「{{lang|ja|おけいはん}}」短片中飾演楠葉桂子的母親。
* {{link-ja|Odds Park|オッズパーク}}（2015年－）

=== 廣播 ===
* [[日本放送|日本放送]]播出
** {{link-ja|KERA與犬子的四次元ラヂオテクノスケ|KERAと犬子の四次元ラヂオテクノスケ}}（1991年10月12日－1992年3月28日）
** {{link-ja|東幹久|東幹久}} 今晚也Break（1991年）
** {{link-ja|古田新太與犬山犬子的週日頑皮之夜|古田新太と犬山犬子のサンデーおちゃめナイト}}（1994年4月10日－1997年10月5日）
** {{link-ja|V Jump 海賊Station|Vジャンプ海賊ステーション}}（1995年－1996年）
** {{link-ja|犬山犬子的神奇寶貝時間|犬山犬子のポケモンアワー}}（1997年10月12日－2001年3月29日）
** {{link-ja|デーモン小暮 ニッポン全国 ラジベガス|デーモン小暮 ニッポン全国 ラジベガス}}（2005年）
** {{link-ja|東貴博 ニッポン全国 ラジベガス|東貴博 ニッポン全国 ラジベガス}}
* 犬山犬子的Mumumu幼稚園（線上廣播：{{lang|ja|ニンニンちくび}}）
* 犬山犬子的Picopico團栗君（線上廣播：Klap）
* {{link-ja|Pokemon Radio Show！火箭團的秘密帝國|Pokemon Radio Show! ロケット団ひみつ帝国}}（[[InterFM|InterFM]]，2012年7月1日－12月23日）

=== CD ===
<!--部分CD日文直譯。-->
* [[V_Jump|V Jump-ranet 史上最大的歌合戰]]（1993年10月27日，[[EMI音樂日本|東芝EMI]]）（犬山犬子）
* 出鱈目的（2002年8月21日，{{link-ja|劇團健康|劇団健康}}）
* 東京刺蝟精選 Vol.1～3（2002年8月21日，{{link-ja|TEICHIKU|テイチクエンタテインメント}}）
* inu cafe（2007年7月4日，CITRON RECORDINGS）

==== 角色歌曲 ====
<!--部分歌曲日文直譯。-->
* [[精靈寶可夢_(動畫)|神奇寶貝]]系列（[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]的配音<ref name="nyanya" />、{{link-ja|皮卡丘Record|ピカチュウレコード}}）
** {{link-ja|永遠的火箭隊！|ロケット団よ永遠に}}（1997年12月10日）
** {{link-ja|喵喵的派對|ニャースのパーティ}}（1999年10月27日）
** {{link-ja|積極樂觀的火箭隊！|前向きロケット団!}}（2001年7月21日）
** {{link-ja|喵喵的 ～來跳吧！跳舞吧！跳波爾卡舞吧！|ポルカ・オ・ドルカ ダンス!! 〜ダンス!! ニャース〜}}（2003年7月19日）
** {{link-ja|衝刺！／我不會輸的！ ～小遙的主題曲～|スパート!/私、負けない!〜ハルカのテーマ〜}}（2006年6月28日）

==== 參加作品 ====
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
!發行日期
!收錄先（歌手／標題）
!style="width:31%"|參加歌曲	
!備註
|-
|2016年9月21日
|{{link-ja|伊藤正幸|いとうせいこう}}&{{lang|ja|リビルダーズ}}『'''再建設的'''』
|JOE TALKS
|{{link-ja|伊藤正幸|いとうせいこう}}致敬專輯<br />{{link-ja|Yūsuke Santamaria|ユースケ・サンタマリア}} with {{link-ja|ケラリーノ・サンドロヴィッチ|ケラリーノ・サンドロヴィッチ|KERA}} & 犬山犬子名義收錄<ref>{{cite news|url=http://www.oricon.co.jp/news/2075335/full/|title=いとうせいこうトリビュート『再建設的』参加アーティスト&収録曲公開|newspaper=ORICON STYLE|date=2016-07-20|accessdate=2016-07-20|language=ja}}</ref>
|}

==== 廣播劇CD ====	
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝 期待的CD]]（'''[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]'''）<ref group="注">《幼稚園》2000年2月號附贈。</ref>

=== 電視動畫 ===
; 1996年
* [[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]（'''綠色牧場王'''<ref>{{Cite web|url=http://pierrot.jp/archives/tv_list_1995/tv_031.html|title=熱鬥小馬|publisher=[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]|accessdate=2016-05-19|language=ja}}</ref>）
; 1997年
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]（'''喵喵'''<ref name="nyanya" />、{{lang|ja|ヤオキ}}、安傑的皮丘 等）
; 2000年
* {{link-ja|神奇寶貝特別篇 超夢！我就在這裏|ポケットモンスター ミュウツー! 我ハココニ在リ}}（'''喵喵'''）
; 2001年
* [[通靈王|通靈王]]（'''小山田萬太'''<ref>{{Cite web|url=http://king-cr.jp/special/sharman/staff.html|title=製作人員&配音員|publisher=通靈王|accessdate=2016-05-19|language=ja}}</ref>、莎莉）
; 2002年
* [[週刊神奇寶貝放送局|週刊神奇寶貝放送局]]（'''喵喵'''）
* [[神奇寶貝超世代|神奇寶貝超世代]]（'''喵喵'''）
* 神奇寶貝 Side Story（'''喵喵'''）
; 2006年
* [[神奇寶貝鑽石&珍珠|神奇寶貝鑽石&珍珠]]（'''喵喵'''、小光的小山豬→長毛豬）
; 2010年
* [[神奇寶貝超級願望|神奇寶貝超級願望]]（'''喵喵'''、小智的蟲寶包→寶包繭→保母蟲、小智的石丸子、霍米加的灰塵山）
; 2012年
* 神奇寶貝超級願望 合眾聯盟篇 (第2期)→Episode N→杰可羅拉冒險（'''喵喵'''、小智的保母蟲）
; 2013年
* [[神奇寶貝XY|神奇寶貝XY]]（'''喵喵'''、莎奈的妙蛙種子→妙蛙草）
; 2015年
* 神奇寶貝XY&Z（'''喵喵'''、莎奈的妙蛙草）
; 2016年
* [[我的英雄學院|我的英雄學院]]（13號）
* ''[[精靈寶可夢_太陽&月亮|神奇寶貝 太陽&月亮]]''（'''喵喵'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/pokemon_sunmoon/staff/|title=製作人員&配音員|work=Animetele：神奇寶貝 太陽&月亮|publisher=[[東京電視台|東京電視台]]|accessdate=2016-10-23|language=ja}}</ref>）

=== OVA ===
; 1998年
* [[精靈寶可夢_(動畫)|神奇寶貝OVA]]系列（[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]<ref name="nyanya" />）<ref group="注">從1998年的《皮卡丘的歡樂聖誕》到2011年的《皮卡丘之夏橋故事》都有出席。</ref>

=== 電影動畫 ===
; 1998年
* ''[[神奇寶貝劇場版|劇場版神奇寶貝]]系列''（[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]<ref name="nyanya" />）<ref group="注">從1998年的《[[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|第1部：超夢的逆襲]]》和副篇《皮卡丘的歡樂假期》之後的每年一部劇場版都有出席，除了《[[神奇寶貝劇場版：酋雷姆VS聖劍士_凱路迪歐|第15部：酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐]]》之外。</ref>
** [[神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束_潔咪|第11部：騎拉帝納與冰空的花束 潔咪]]（小光的小山豬）
** [[神奇寶貝劇場版：酋雷姆VS聖劍士_凱路迪歐|第15部：酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐]]（小智的保母蟲）
; 2003年
* [[東京教父|東京教父]]（胡桃澤）
; 2007年
* {{link-ja|老鼠物語|ねずみ物語|老鼠物語：喬治和傑拉爾德的冒險}}（華特）
; 2015年
* {{link-ja|天才妙老爹 ～甦醒的龍龍與忠狗～|天才バカヴォン〜蘇るフランダースの犬〜}}（'''天才老爹'''）
; 2016年
* {{link-ja|劇場版 鷹之爪8 ～吉田君的X檔案～|秘密結社鷹の爪}}（久助）
* 彩色忍者色卷（赤卷<ref>{{cite news|url=http://natalie.mu/stage/news/201537|title=小林賢太郎的動畫「彩色忍者色卷」，聲優由清水葉月&犬山犬子領銜主演|newspaper=[[Natalie_(網站)|Stage Natalie]]|date=2016-09-12|accessdate=2016-09-12|language=ja}}</ref>）
; 2017年
* DC超級英雄 vs 鷹之爪（蝙蝠俠〈少年時代〉、宍戶總理大臣）

=== 網路動畫 ===
; 2006年
* {{link-ja|神奇寶貝 幻影神奇寶貝的主謀者|戦慄のミラージュポケモン}}（[[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵]]<ref name="nyanya" />）

=== 遊戲 ===
; 1997年
* {{link-ja|水木茂的妖怪武鬥傳|水木しげるの妖怪武闘伝}}（河童）
; 1998年
* [[熱鬥小馬|熱鬥小馬 黑色閃電 白色奇蹟]]（'''綠色牧場王'''）
; 2000年
* {{link-ja|龍息之焰IV|ブレス オブ ファイアIV うつろわざるもの}}（大師）
; 2002年
* [[通靈王#遊戲|通靈王 Spirit of Shaman]]（小山田萬太）
; 2003年
* 通靈王 Soul Fight（小山田萬太）
* [[神奇寶貝頻道_～和皮卡丘一起！～|神奇寶貝頻道 ～和皮卡丘一起！～]]（喵喵）
; 2004年
* 通靈王 堅定之魂（小山田萬太）
; 2009年
* {{link-ja|神奇寶貝樂園Wii ～皮卡丘的大冒險～|ポケパークWii 〜ピカチュウの大冒険〜}}（喵喵）
; 2011年
* {{link-ja|神奇寶貝樂園2 ～Beyond the World～|ポケパーク2 〜Beyond the World〜}}（喵喵 等）
; 2015年
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（貝斯<ref>{{Cite web|publisher=碧藍幻想|url=http://granbluefantasy.jp/pages/?p=4332|title=活動「Fall of Dragon」開辦！|accessdate=2016-05-19|language=ja}}</ref>）

== 著書 ==
* [[喵喵_(神奇寶貝)|喵喵之歌]]與月見麵（文：犬山犬子，繪：{{link-ja|Keralino Sandrovich|ケラリーノ・サンドロヴィッチ}}）－{{link-ja|神奇寶貝繪本|ポケモンえほん}}系列的其中1冊。

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注"/>
=== 參考資料 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120402145108/http://talent.yahoo.co.jp/pf/profile/pp1998 Yahoo！JAPAN網站的公開簡歷] {{ja icon}}
* [http://www.sillywalk.com/nylon/ 劇團Nylon100℃的公式官網] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20161205205525/http://www.sillywalk.com/nylon/mem.html#inu 劇團Nylon100℃公式官網內的團員簡歷] {{ja icon}}
* [http://across-ent.com/talent/women/inuko_inuyama.html Across Entertainment公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}
* [http://www.cubeinc.co.jp/members/prf/072.html Cube公式官網內的公開簡歷] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20111214015321/http://2219.jp/member/inuyama/index.html 網路線上廣播『犬山犬子的Mumumu幼稚園』] {{ja icon}}
* {{Twitter|inuko55inuyama}} {{ja icon}}

{{Across Entertainment}}
{{DEFAULTSORT:Inuyama Inuko}}
[[Category:Across_Entertainment|Category:Across Entertainment]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本音樂劇演員|Category:日本音樂劇演員]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
<!--[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]-->
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]