{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=翠德
|區議會=[[東區區議會|東區區議會]]
|代號=C33
|範圍=[[柴灣|柴灣]][[金源洋樓|金源洋樓]]、[[宏德居|宏德居]]、[[永利中心|永利中心]]、[[新翠花園|新翠花園]]、[[高威閣|高威閣]]
|人口=13,349
|選民人數=7,074
|區議員=[[李鎮強|李鎮強]]
|政黨=[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|投票站=柴灣母嬰健康院
}}
'''翠德'''是香港[[東區區議會|東區區議會]]轄下的一個選區，代號'''C33'''，成立於1994年，區議員是[[香港自由黨|自由黨]]的[[李鎮強|李鎮強]]。

==範圍==
選區範圍包含[[柴灣|柴灣]]的[[金源洋樓|金源洋樓]]、[[宏德居|宏德居]]、[[永利中心|永利中心]]、[[新翠花園|新翠花園]]、[[高威閣|高威閣]]、[[華廈邨|華廈邨]]和[[怡翠苑|怡翠苑]]等。'''翠德'''就是取兩個在區內較大的屋苑─[[新翠花園|新翠花園]]和[[宏德居|宏德居]]的名字來命名。

==沿革==
[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，選區首次開設就吸引4人競逐，包括[[香港民主黨|民主黨]]成員，任職社工的[[郭烈東|郭烈東]]，還有任職教師的[[梁耀雄|梁耀雄]]、東區居民聯會的[[黃澤快|黃澤快]]，以及陸仁輝。最後梁耀雄以百多票之差擊敗[[郭烈東|郭烈東]]與其餘二人勝出。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，梁耀雄決定連任，與從事美容顧問的鍾少瓊競逐當區議席，最後梁耀雄大勝對手，成功連任。後來在2003年4月時，梁耀雄向區議會自首，承認在2001年1月起，多次隱瞞他與議員助理的親屬關係，包括聘請妻子任職議員助理，並訛稱小姨和大嫂受僱任其助理以詐騙議員津貼，事後曾試圖燒炭自殺，但被妻阻止。法官念在梁過往品格良好，對社會有貢獻，最後在2004年獲判處16個月監禁。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20040210/3845792 虛報親屬當助理　瞞關係申領津貼前區議員騙23萬明判刑]</ref>
<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20040212/3851145 前區議員騙津貼判囚16月]</ref>

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，梁耀雄因詐騙津貼一案放棄連任，吸引3人競逐當區議席，分別是[[馮國雄|馮國雄]]、[[李惠照|李惠照]]和[[呂志文|呂志文]]。其中[[李惠照|李惠照]]和[[呂志文|呂志文]]不單在之前參與過區議會選舉，更曾同為[[香港民主黨|民主黨]]黨員。結果呂志文以百多票之差險勝李惠照當選。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，呂志文角逐連任，對手依舊是李惠照，雖然兩人是舊黨友，但所代表的政治立場卻迥異。呂志文在政治上一直與區內泛民主派友好，而李惠照雖然是獨立人士和前民主黨成員，但左派地區組織就在選舉時支持他，最終呂志文仍能擴大優勢，擊敗李惠照。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，呂志文再次角逐連任，今次對手是[[香港自由黨|自由黨]]的[[李鎮強|李鎮強]]，李鎮強是自由黨一心栽培的新人，甫落區就出動不少資源去支援他，反之無黨藉的呂志文就顯得相形見絀，在如此形勢下，李鎮強以接近300票優勢擊敗呂志文，亦是自[[林翠蓮|林翠蓮]]退出後，自由黨在[[柴灣|柴灣]]地區取得的第一席。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，李鎮強角逐連任，呂志文就選擇轉往[[翡翠_(選區)|翡翠]]區競選。而會計師[[李健恆|李健恆]]亦作為「[[傘後組織|傘兵]]」空降此區，代表民主派參選。由於李鎮強地區根基開始深厚，面對著空降的[[李健恆|李健恆]]，李鎮強最終以七成得票率擊敗李健恆。其後兩人均有參加[[2016年香港選舉委員會界別分組選舉|2016年香港選舉委員會界別分組選舉]]，李鎮強和李健恆均在各自界別（港九各區議會、會計界）成功當選。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=2|[[梁耀雄|梁耀雄]]||rowspan=4|[[無黨派|無黨派]]
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年||rowspan=2|[[呂志文|呂志文]]
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|[[李鎮強|李鎮強]]||rowspan=2|{{LIBP}}
|-
||2016年－2019年
|-
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年東區區議會翠德選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 自由黨 
  |編號    = 1
  |候選人  = [[李鎮強|李鎮強]]
  |票數      = '''2,351'''
  |百分比 = '''70.60'''
  |增減     = +14.68
  |當選    = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 無黨派
  |編號    = 2
  |候選人  =  [[李健恆|李健恆]]
  |票數      = 979
  |百分比 = 27.40
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box majority
  |票數      = 13,72
  |百分比 = 41.2
  |增減     = 
}}
{{Election box end}}

{{Election box begin |名稱=[[2011年香港區議會選舉結果|2011年東區區議會翠德選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 自由黨 
  |編號    = 1
  |候選人  = [[李鎮強|李鎮強]]
  |票數      = '''1,355'''
  |百分比 = '''55.92'''
  |增減     = 不適用
  |當選    = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 無黨派
  |編號    = 2
  |候選人  =  [[呂志文|呂志文]]
  |票數      = 1,068
  |百分比 = 44.08
  |增減     = 
}}
{{Election box majority
  |票數      = 287
  |百分比 = 11.84
  |增減     = 
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{香港區議會選區|HKI}}

[[Category:東區區議會選區|Category:東區區議會選區]]
[[Category:東區_(香港)|Category:東區 (香港)]]
[[Category:柴灣|Category:柴灣]]