{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 藍紋鋸眼蝶
| status = 
| status_system = iucn3.1
| status_ref = 
| image = Elymnias hypermnestra hainana 20141122.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 藍紋鋸眼蝶
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea <!-- 總科 -->
| familia =  [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae<!-- [[弄蝶科|弄蝶科]] Hesperiidae  [[鳳蝶科|鳳蝶科]] Papilionidae  [[粉蝶科|粉蝶科]] Pieridae  [[粉蝶科|粉蝶科]] Pieridae [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae<!-- 科 -->
| subfamilia = [[眼蝶亞科|眼蝶亞科]] Satyrinae<!-- 亞科 -->
| tribus = [[鋸眼蝶族|鋸眼蝶族]] Elymniini<!-- 族 -->
| genus = [[鋸眼蝶屬|鋸眼蝶屬]] ''Elymnias''<!-- 屬 -->
| species = [[藍紋鋸眼蝶|藍紋鋸眼蝶]] '''''E. hypermnestra'''''<!-- 種 -->
| subspecies = <!-- 亞種 -->
| binomial = Elymnias hypermnestra<!-- 二名法 -->
| binomial_authority = (Moore, 1878)<!-- 二名法的命名者 -->
| trinomial = <!-- 三名法 -->
| trinomial_authority = <!-- 三名法的命名者 -->
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]<!-- 下一階層分類的範圍 -->
| subdivision = ''E. h. hainana'' <!-- 下一階層分類的學名 -->
| synonyms = <!-- 異名 -->
}}

'''藍紋鋸眼蝶'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Elymnias hypermnestra'''''}}）是鋸眼蝶屬中的一種蝴蝶。

==特徵==
前翅端部有一列水青色斑紋，背面黑褐色。腹面細波狀，前翅前端有三角形白斑，雌、雄蝶也有不同特徵，雄蝶前翅外緣有淡藍色斑點，雌蝶則為近白色斑點<ref name="2012，埔里賞蝶手冊埔里地區常見及代表性188種蝴蝶">彭國棟、邱美蘭、顏新珠，2012，埔里賞蝶手冊埔里地區常見及代表性188種蝴蝶。昱盛印刷事業有限公司、行政院農業委員會林務局。</ref>。

==生態習性==
一年多世代，較偏好棲息於潮濕及陰暗的場所，有吸食腐果之習慣<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (下冊)">徐堉峰，2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)。台中，晨星出版有限公司。</ref>。

==棲地分佈==
本種分布於[[印度半岛|印度半岛]]，喜马拉雅和东南亚。[[台灣|台灣]]於本島低、中海拔地區，龜山島、澎湖等地可見，棲息於常綠闊葉林、都市綠地<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (下冊)"/>。

==攝食食物==
寄主食物:台灣地區:山棕、台灣海棗、黃椰子、棕竹、檳榔<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (下冊)"/>。<!-- 針對幼生期的食草做描述 --> <br>
<!--蜜源-->     <!-- 針對成蝶的蜜源做描述 -->

<!--==威脅==-->
<!--保育狀況-->
<!--描述 -->

==資料來源==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*{{aut|Igarashi, S. and H. Fukuda}}. 1997. The life histories of Asian butterflies vol. 1. Tokai University Press, Tokyo.
*{{aut|Sharma, N}}. 2003. Notes on the common palm butterfly, ''Elymnias hypermnestra undularis'' (Drury) (Satyrinae) in India. Journal of the Lepidopterists' Society 57:147-149.

==外部連結==
{{refbegin}} 
* {{TaiBNET| zh=藍紋鋸眼蝶 | id=347095 | binomial=Elymnias hypermnestra | sub =hainana   | authority=Moore, 1878 | var= | accessdate=2014/11/19}} 
{{refend}}

{{Commons|Elymnias hypermnestra}}
{{Wikispecies|Elymnias hypermnestra}}
{{鋸眼蝶屬}}

[[Category:鋸眼蝶屬|Category:鋸眼蝶屬]]
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]