{{Multiple issues|
{{TotallyDisputed |time=2009-05-09T18:51:58+00:00 }}<!-- 本调用由 {{subst:TotallyDisputed/auto}} 自动产生。 -->
{{Expand|time=2008-02-06}}
{{refimprove|time=2010-12-21}}
{{Original research|time=2012-11-12T06:54:43+00:00}}
}}

{{noteTA
|G1 = IT
}}

'''非主流'''（英文：alternative、non-mainstream）是和'''主流'''（英文：mainstream）相对的概念。作为一个抽象的概念，它很难被具体定义；也没有普遍和一直地认识。字面上，'''非主流'''能够代指一切和“主流”相对的事物，即同时期的同类事物中，只被'''少数'''人群接受和认可的；包括已经式微的或新兴的事物。在历史上，“主流”和“非主流”经常出现转化，这印证了[[辩证法|辩证法]]的'''对立统一规律'''。

==网络现象==
在中國，非主流更多的是指一种特别的网络现象（也指相关人群），通常根据拼音首字母简写为“FZL”，以区别“非主流”一词的广泛意义。
这种网络现象的具体表现非常容易辨识。但相对地，要指出其思想核心则比較困難。

===思维和文字===
*使用[[搜索引擎|搜索引擎]]搜索与非主流相关的资料。
*非主流男生通常留长头发或将头发[[染发|染色]]，非主流女生通常也染头发。
*喜欢穿与众不同非主流服饰。
*以个人为中心，不在乎别人的想法。
*有部分人喜欢[[自残|自残]]。

===人群的成分===
通常集中在年龄在12岁到20岁之间的'''部分'''[[中国大陆|中国大陆]][[中学生|中学生]]，也即大陆所谓的[[90后|90后]]一代，此类人群大多是正在[[青春期|青春期]]发育当中的中学生。<ref>90后并不是一个贬义词，90指的是所有1990年（泛指）后出生的青少年，'''并非'''指代非主流的'''一部分'''人。</ref>

==来自各方面的观点==

部分網民称之为文化现象，部分称之为反文化现象或认为不能和文化联系在一起。這點可從各論壇帖子中獲得訊息。

由于以年龄主导的各种差异（包括思维方式，知识结构，交流平台等），“FZL”很少能被传统媒体的发言者所接触和理解。所以通常[[传统媒体|传统媒体]]对“FZL”采取温和和观望的态度，但同时对其报道常大篇幅引用[[教师|教师]]，[[家长|家长]]和[[专家|专家]]的观点，将其和[[火星文|火星文]]、[[应试教育|应试教育]]、[[青少年心理问题|青少年心理问题]]以及[[早恋|早恋]]等[[不当性行为|不当性行为]]联系在一起。虽然这些联系'''过为严肃'''<ref>[http://news.cn.yahoo.com/07-07-/467/2idh6.html 青少年流行用非主流汉字 专家称源于躲避父母 ]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 一篇典型的“严肃”文章</ref>，有时被认为偏颇和勉强，但“FZL人群”自身对此并不多加关心，也很少公开表示反对。

在网络中曾经一度有人激烈的指控“FZL”败坏风气，并将其通过[[谐音|谐音]]贬为“肥猪油”、“肥猪流”、“肥猪瘤”等。{{来源请求}}这些指控也往往被“FZL人群”所漠视，少数的抗辩者也并不活跃。因为指控者来自不明确的阵营，以及“FZL”的消极态度，所以没有引发大规模的论战。

===与潮流人士关系===
一般来说，[[潮流人士|潮流人士]]对“FZL”采取轻蔑的态度，将其视为低级品味的代表；一{{who|部分人认为}}“FZL”人群是贫穷和虚荣心混合的产物。非常自相矛盾地，“FZL”认为自己也是潮流人士。但不可否认，二者的界限正在逐步淡化。
===与朋克的关系===
{{Fact|如对其他事物一样，[[朋克|朋克]]非常激进地反对“FZL”。但是“FZL”同样对朋克文化表现出了极大的包容性。|time=2010-12-21T13:54:29+00:00}}

===与隐蔽青年的关系===
通常都是製造[[隐蔽青年|隐蔽青年]]的禍源。{{fact}}

===与视觉系的关系===
在视觉外观上，部分“FZL”的确表现出与日本[[视觉系|视觉系]]（Visual Kei）局部的相似或模仿（如夸张的发型，浓艳的妆容，穿孔等），视觉系粉絲认为“FZL”仅仅是低劣地模仿与歪曲了视觉系真正的文化意义与内涵，同时误导了普通大众对视觉系的理解。

==参看==
*[[早恋|早恋]]
*[[劲舞团|劲舞团]]
*[[P图|P图]]
*[[火星文|火星文]]
*[[MK文化|MK文化]]

==注释==
{{reflist}}

[[Category:网络文化|Category:网络文化]]