{{Link style|time=2015-12-11T03:12:52+00:00}}
'''非主流電影'''是指一些成本低廉、品質粗糙、實驗性或非商業的小眾影片，與之相對的是「[[主流電影|主流電影]]」。它可能是指：

==業餘製作的電影==
* '''[[家庭錄像|家庭錄像]]'''：業餘製作的影片，供家庭成員和朋友觀賞。→''[[:en:Home_movies|:en:Home movies]]''
** '''[[家庭劇場|家庭劇場]]'''：模擬劇院的家庭式視聽放映場所。→''[[:en:Home_theater|:en:Home theater]]''
* '''[[業餘電影|業餘電影]]'''：業餘、非専業製作的影片。→''[[:en:Amateur_film|:en:Amateur film]]''
* '''[[愛好者電影|愛好者電影]]'''：電影、電視、漫畫或遊戲同好者們自編自導演繹的影片。→''[[:en:Fan_film|:en:Fan film]]''
* '''[[Machinima|機械電影]]'''：以3D電腦圖形製作的影片。→''[[:en:Machinima|:en:Machinima]]''

==专業製作的電影==
* '''[[造反影像|造反影像]]'''：基於「地下電影」運動的影片，經由不特定的組合互相交流，產生具有震憾性的個人價值觀和幽默感。見「[[造反藝術|造反藝術]]」。→''[[:en:Cinema_of_Transgression|:en:Cinema of Transgression]]''
* '''[[獨立電影|獨立電影]]'''：沒有大型电影公司投資製作的低成本商業电影，時間在40分鐘左右或以上，通常在午夜劇場或有線電視放映。→''[[:en:Independent_film|en:Independent/Indie film]]''
* '''[[剝削電影|剝削電影]]'''：大量描繪色情、血腥及暴力的獨立電影。→''[[:en:Exploitation_film|:en:Exploitation film]]''
** '''[[磨坊劇場|磨坊劇場]]'''：放映「剝削電影」的劇場。→''[[:en:Grindhouse|:en:Grindhouse]]''
* '''[[B級電影|B級電影]]'''：低成本製作的商業影片，通常都是品質粗糙的電影作品。→''[[:en:B_movie|:en:B movie]]''
** '''[[C級電影|C級電影]]'''：比「B級電影」更低成本製作的商業影片，一般在有線電視放映。→''[[:en:B_movie#C_movie|en:C movie]]''
** '''[[Z級電影|Z級電影]]'''：1960年代的低成本製作商業影片。→''[[:en:Z_movie|:en:Z movie]]''
* '''[[午夜電影|午夜電影]]'''：在午夜時間放映的影片，通常都是一些B級電影或獨立電影。→''[[:en:Midnight_movie|:en:Midnight movie]]''
** '''[[汽車劇場|汽車劇場]]'''：露天的電影劇場，通常放映的都是一些B級電影或獨立電影。→''[[:en:Drive-in_theater|:en:Drive-in theater]]''
* '''[[無浪潮電影|無浪潮電影]]'''：1970-80年代的電影藝術運動，强調焦躁不安的情緒。見「[[無浪潮|無浪潮]]」。→''[[:en:No_Wave_Cinema|:en:No Wave Cinema]]''
* '''[[雙片連映|雙片連映]]'''：將兩部40分鐘左右的影片拼湊在一起，同時上映。→''[[:en:Double_feature|:en:Double feature]]''

==其它==
* '''[[藝術電影|藝術電影]]'''：著重於一些有嚴肅需求，但尚未完善或尚未被滿足的觀眾，而非普羅大眾的電影。→''[[:en:Art_film|en:Arthouse]]''
* '''[[低成本電影|低成本電影]]'''：低成本製作的影片，通常「獨立電影」都是低成本電影。→''[[:en:Low_budget_film|:en:Low budget film]]''
* '''[[無成本電影|無成本電影]]'''：製作成本近乎於零的影片。→''[[:en:No_budget_film|:en:No budget film]]''
* '''[[邪典電影|邪典電影]]'''：通常是指一些帶有次文化教義而被不特定族群追捧的影片。→''[[:en:Cult_film|:en:Cult film]]''
* '''[[實驗電影|實驗電影]]'''：呈現某些手法、視覺藝術或效果的電影。→''[[:en:Experimental_film|:en:Experimental film]]''
** '''[[再現代電影|再現代電影]]'''：21世紀初興起的電影藝術運動，重點於回歸「現代主義的本來原則」。見「[[再現代主義|再現代主義]]」。→''[[:en:Remodernist_film|:en:Remodernist film]]''
* '''[[顯微電影|顯微電影]]'''：以DV拍攝，由電腦軟體剪輯後，通過影帶、光碟或互聯網絡發行的「低成本業餘電影」或「實驗電影」。→''[[:en:Microcinema|:en:Microcinema]]''
* '''[[另類電影|另類電影]]'''：學術上對不同類型的非「正統」影像的分類。→''[[:en:Paracinema|:en:Paracinema]]''
* '''[[地下電影|地下電影]]'''：可能抵觸法律的另類題材、類型或資金的影片，一般要經由特殊管道才有辦法觀賞。→''[[:en:Underground_film|:en:Underground film]]''
* '''[[短片|短片]]'''：時間在40分鐘以下的影片。→''[[:en:Short_film|:en:Short film]]''
* '''[[成人电影|成人电影]]'''：含有不適合未成年者觀賞內容的影帶或光碟，特别是指「色情電影」。→''[[:en:Pornographic_film|:en:Pornographic film]]''
* '''[[恐怖影片|恐怖影片]]'''：英國口語，指含有噁心內容的影帶或光碟，特别是指「低成本恐怖電影」。→''[[:en:Video_nasty|:en:Video nasty]]''

==參見==
*[[录影带首映|录影带首映]]

{{消歧義}}

[[Category:五字作品消歧义|Category:五字作品消歧义]]