'''非主流派'''， 泛指1990年代在[[李登輝|李登輝]]領導下的[[中國國民黨|中國國民黨]]內，與其主流意見不同的成員，亦即國民黨內的反李勢力。非主流派連同其後成立的[[新黨|新黨]]，雖然作為反對黨一員，但與最大反對黨[[民主進步黨|民主進步黨]]是對立關系，儘管曾在1996年合作推動[[二月政改|二月政改]]。在國民黨的主流派與非主流派之爭中，作為反對黨的民進黨堅決站在總統李登輝這邊。

==歷史==
[[中國國民黨|中國國民黨]]主流派、非主流派的[[二月政爭|畫分]]始於[[1990年中華民國總統選舉|1990年中華民國總統選舉]]，中國國民黨推舉黨內總統、副總統候選人時，[[國民大會|國民大會]]中支持李登輝的「起立表決派」與反對李登輝的「要求投票表決派」發生爭論。李登輝當選第八任總統後，支持李登輝的成為主流派，反對李登輝的則成為非主流派。

隨著中國國民黨黨內矛盾的發展，非主流派系統依序出現的有[[立法院|立法院]]的[[新國民黨連線|新國民黨連線]]、[[許歷農|許歷農]]領導的新同盟會、孫安迪發起的[[中國國民黨救黨改革委員會|中國國民黨救黨改革委員會]]、[[宋楚瑜|宋楚瑜]]率領[[臺灣省政府|臺灣省政府]]系統出走。新國民黨連線在1993年離開中國國民黨、成立[[新黨|新黨]]，宋楚瑜在[[2000年中華民國總統選舉|2000年中華民國總統選舉]]結束後另立[[親民黨|親民黨]]。

2000年10月，[[李登輝|李登輝]]已離開中國國民黨權力核心，國民黨把李登輝開除黨籍，亦清除李系人馬，[[連戰|連戰]]與宋楚瑜和解，推動[[國親聯盟|國親聯盟]]繼續對抗[[民主進步黨|民主進步黨]]和[[李登輝|李登輝]]人馬組成的[[臺灣團結聯盟|臺灣團結聯盟]]；適逢[[核四|核四]]停建，新黨提出「[[泛藍|泛藍]]」概念，將原「泛國民黨」之中非主流的勢力整合為[[在野黨|在野黨]]政治聯盟。「非主流派」這個詞彙不再被使用。<ref>近代台灣政經發展史</ref><ref>[http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/contents/008/cca220003-li-wpkbhisdict001760-0542-u.xml 臺灣歷史辭典]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>[[郝柏村|郝柏村]]、[[林洋港|林洋港]]等在李登輝離開國民黨後重返國民黨。

==非主流系統介紹==
# 新國民黨連線：1989年成立於立法院，成員主體是立法院的新生代增額立委，與[[萬年國會|萬年國會]]的老國民黨議員相比較有自主性，在政策上與國民黨中央時有衝突。1993年對立升高，遂脫離國民黨自立[[新黨|新黨]]，並在各級選舉與中國國民黨相抗，在部分時期如立場相左的[[民主進步黨|民主進步黨]]有一定。2000年後轉型為泛藍剛性政黨，與中國國民黨結盟，存續至今。
# 新同盟會：立場較為右傾，為一跨黨派政團。2000年以後，在[[中國國民黨|中國國民黨]]、[[親民黨|親民黨]]、[[新黨|新黨]]三黨皆有成員，存續至今。
# [[臺灣省政府|臺灣省政府]]與新臺灣人服務團隊：1998年臺灣省政府遭到虛級化，宋楚瑜與李登輝關係惡化。1999年黨內聲望最高的宋楚瑜未獲李登輝支持競選總統，遂脫離國民黨自立，2000年競選落敗後組成[[親民黨|親民黨]]，至今仍在[[立法院|立法院]]有席次。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:中國國民黨組織|Category:中國國民黨組織]]
[[Category:台灣政治史|Category:台灣政治史]]
[[Category:1990年代台灣政治|Category:1990年代台灣政治]]