{{Unreferenced|time=2016-04-28T14:46:46+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-tw:嚴重急性呼吸道症候群; zh-cn:严重急性呼吸综合征; zh-hk:嚴重急性呼吸系統綜合症;
|2=zh-hant:退伍軍人菌; zh-hans:嗜肺军团菌;
}}
{{Otheruses|嚴重急性呼吸系統綜合症|other=2003年4月起在中国广东省及香港地区所爆发的类似肺炎的流行病}}
{{medical}}
{{Infobox Disease
 | Name           = Atypical pneumonia
 | Image          = 
 | Caption        = 
 | DiseasesDB     = 1132
 | ICD10          = 
 | ICD9           = {{ICD9|486}}
 | ICDO           = 
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 000079
 | eMedicineSubj  = 
 | eMedicineTopic = 
 | MeshID         = 
}}

'''非典型肺炎'''（{{lang-en|'''atypical pneumonia'''}}），简称'''非典'''，是一个总称，泛指所有由某种未知的[[病原体|病原体]]引起的[[肺炎|肺炎]]。這些病原體，有可能是[[冠状病毒|冠状病毒]]、[[肺炎支原体|肺炎支原体]]、[[肺炎衣原体|肺炎衣原体]]或[[退伍軍人菌|退伍軍人菌]]引起的肺炎症状，也可泛指不是由细菌所引起的肺炎症状。

2003年4月起在中国广东省及香港地区和首都北京所爆发的流行病[[嚴重急性呼吸系統綜合症|嚴重急性呼吸系統綜合症]]（SARS）也正是由某种冠状病毒引起的，属于非典之一。该病在全球各地广泛扩散，有超过8,000人染病，近800人死亡。在中国大陆，“非典”成为[[嚴重急性呼吸系統綜合症|嚴重急性呼吸系統綜合症]]（SARS）的代名词。

非典型肺炎的名称最早在1938年提出，当时有7名患有肺炎的病人所表现的症状与一般[[细菌性肺炎|细菌性肺炎]]并不相同，因此被称为[[原发性非典型肺炎|原发性非典型肺炎]]。

非典型肺炎患者的病症与[[流感|流感]]病人相似，病症会发烧、肌肉疼痛等，但[[肺|肺]]部有[[发炎|发炎]]迹象。与典型细菌性肺炎最大的不同在于患者不会有毒性病容，例如呼吸急促、鼻翼煽动等状况。非典型肺炎病人也不会有浓痰。

[[支原体肺炎|支原体肺炎]]是这类肺炎最重要的致病原因，除此之外其他病原还包括了[[嗜肺军团菌|嗜肺军团菌]]、[[鹦鹉热|鹦鹉热]]、[[甲型流感|甲型流感]]并发肺炎等。

非典型肺炎病症的潜伏期大约在4-11天左右，病人表现为发热，同时伴头痛、关节酸痛、全身酸痛和乏力，还有明显的[[呼吸道|呼吸道]]症状，如干咳等：部分病人出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状。多数病人体征不明显，部分病人肺部可闻少许干湿罗音。多数病人[[白细胞|白细胞]]不升高，少数白细胞降低或/和[[血小板|血小板]]降低。该病症可能通过飞沫、[[分泌物|分泌物]]和接触呼吸道而感染。

==参见==
* [[嚴重急性呼吸系統綜合症|嚴重急性呼吸系統綜合症]]
* [[SARS事件|SARS事件]]
* [[禽流感|禽流感]]
* [[A型流感病毒H1N1亞型|-{zh-tw:A型流感病毒H1N1亞型; zh-hk:甲型流感病毒H1N1亞型; zh-cn:甲型H1N1流感病毒; zh-sg:A型H1N1流感病毒}-]]

{{Respiratory pathology}}

[[Category:細菌性疾病|Category:細菌性疾病]]
[[Category:病毒性疾病|Category:病毒性疾病]]
[[Category:呼吸系統疾病|Category:呼吸系統疾病]]
[[Category:炎症|Category:炎症]]