'''非常光碟'''是指2000年代在[[臺灣|臺灣]]政壇和社會上引起爭論的[[光碟|光碟]]。其內容主要批評[[中國國民黨|中國國民黨]]、[[泛藍陣營|泛藍陣營]]及其[[政治人物|政治人物]]，另外還有一些主觀的言論，藉由[[演員|演員]]以閒談的方式加以披露。非常光碟曾在[[2004年中華民國總統大選|2004年總統大選]]及[[2005年中華民國三合一選舉|2005年三合一選舉]]中發行。2007年4月24日，非常光碟意圖打擊的對象擴及[[民主進步黨|民主進步黨]]部分政治人物。

==《非常報導》==
*這是[[2004年中華民國總統大選|2004年中華民國總統大選]]競選期間，由[[台灣南社|台灣南社]]主導、攝製完成發行的非常光碟，共2集。製作人是[[台灣媒體革命工作室|台灣媒體革命工作室]]負責人[[盧統隆|盧統隆]]，執行製作是[[何志能|何志能]]，主要演員有台灣資深[[演員|演員]][[林安迪|林安迪]]等人。
*攝製完成之後，在[[高雄市|高雄市]]瑞隆路三角公園舉行「全國首映」，現場也將影片轉成[[VCD|VCD]]販賣。

===內容===
*透過[[世界小姐|世界小姐]]選拔賽台灣代表[[陳思羽|陳思羽]]於比賽時遭[[中華人民共和國|中國]]施壓、被迫更改名稱的事件，批評中國在國際場合打壓台灣的行徑，突顯部分媒體唱衰台灣、新聞壟斷的問題。
*[[台灣媒體觀察教育基金會|台灣媒體觀察教育基金會]]董事長[[管中祥|管中祥]]〈簡化與裝死的媒體〉一文指出，《非常報導》批評的對象有：
#[[董智森|董智森]]、[[李濤|李濤]]、[[李艷秋|李艷秋]]、[[張玉麟|張玉麟]]等諸多資深媒體人。
#[[宋楚瑜|宋楚瑜]]、[[蘇盈貴|蘇盈貴]]、[[邱毅|邱毅]]、[[黃昭順|黃昭順]]、[[黃義交|黃義交]]、[[林岱樺|林岱樺]]、[[饒穎奇|饒穎奇]]等政治人物。
#[[國會|國會]]亂象。

===爭議===
*在本光碟中，最聳動的對白是安迪說[[宋楚瑜|宋楚瑜]]得了「官癌」（想當官想瘋了）。
*[[邱毅|邱毅]]指控[[吳錦發|吳錦發]]、[[魚夫|魚夫]]、[[江霞|江霞]]、[[謝志偉_(台灣)|謝志偉]]等四人是《非常報導》的「幕後黑手」。隨後，謝志偉在[[台視|台視]]主持政論節目《謝志偉嗆聲》，部分台視員工認為有政治力量支持謝志偉，也質疑謝志偉與本光碟有關。但是也有人認為，國民黨或是部分被此光碟批評到的人，其實只是故意誇大此一小眾媒體的傷害，一方面藉此博取同情票，另一方面也藉此抹黑、污名化深綠民眾，讓一般人認為深綠民眾都是非理性的，只會用謾罵方式攻擊政治對手。

===後續===
2005年7月8日，[[台北地檢署|台北地檢署]]將全案偵查終結。2005年12月21日，[[台北地方法院|台北地方法院]]一審宣判：盧統隆被依加重誹謗罪判處[[有期徒刑|有期徒刑]]六個月，得易科[[罰金|罰金]]；何志能因為是受命於盧統隆，獲判無罪。

==《亮麗下的醜陋》==
*這是[[2005年中華民國三合一選舉|2005年三合一選舉]]期間未曾發行的影像雜誌，製作人是[[林一方|林一方]]。
*2005年11月26日，林一方在[[台北市|台北市]][[國賓飯店|國賓飯店]]召開記者會宣稱檢警非法搜索並入人於罪，並公開播放《亮麗下的醜陋》片段，工作帶第一集部分內容是以評論當時競選連任的[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[桃園縣長|桃園縣長]][[朱立倫|朱立倫]]為主；導致[[桃園地檢署|桃園地檢署]]作出大動作搜捕，甚至將林一方帶回偵訊、羈押，爾後以新台幣百萬元交保。
*2005年11月28日，[[民主進步黨|民主進步黨]]提名的桃園縣長參選人[[鄭寶清|鄭寶清]]率領[[泛綠|泛綠]]支持者到桃園地檢署靜坐抗議，並質疑檢調單位「選擇性執法」、「執法過當」。

==《非常報導2007年第一輯》==
2007年4月24日，台灣媒體革命工作室刊登廣告，披露該工作室製作的《非常報導2007年第一輯》的內容。該廣告內文以「不知要求自己的『一條蟲』，為了女人，當面罵[[母親|母親]]『臭雞歪』，接著又罵母親『守寡多年欠人幹』」影射[[唐湘龍|唐湘龍]]，以「民進黨內的[[王又曾|王又曾]]」影射[[陳勝宏|陳勝宏]]，以「中國琴的腳毛真有這麼珍貴無比？這就要從『[[嘿嘿嘿|嘿嘿嘿]]』講起」影射[[蕭美琴|蕭美琴]]，且批評[[謝國樑|謝國樑]]所提「[[總統|總統]]須通過[[英語|英語]]檢定」一案是為了「『[[斷背山|斷背山]]』[[馬英九|馬英九]]」及「藐視本土語言」。陳勝宏、蕭美琴都揚言控告該工作室誹謗，該工作室負責人兼《非常報導》製作人[[陳亮光|陳亮光]]回應：「那就告呀！」

陳勝宏之妻[[薛凌|薛凌]]諷刺，若該工作室想找她和蕭美琴為《非常報導2007年第一輯》代言，「早說嘛，可以少收一點代言費」，但不要拿不實指控宣傳。蕭美琴直斥《非常報導2007年第一輯》「可恥！」民主進步黨立法院黨團副幹事長[[王淑慧|王淑慧]]說，媒體已經夠亂了，不要再亂下去，也不該在選舉時人身攻擊，請該工作室站出來把光碟目的說清楚，否則黨團將發起抵制行動。[[沈富雄|沈富雄]]則說：「如果蕭美琴是中國琴，那些（罵蕭美琴的）人就變成[[蘇聯|蘇聯]]的[[北極熊|北極熊]]！」馬英九辦公室發言人[[羅智強|羅智強]]說，不排除控告該工作室。馬英九的大姊[[馬以南|馬以南]]諷刺：「有頭腦的人都不會相信《非常報導》！」[[內政部警政署|內政部警政署]]署長[[侯友宜|侯友宜]]強調，只要《非常報導2007年第一輯》違法，警政署一定辦到底。

由於[[台灣社|台灣社]]在[[2007年民主進步黨總統提名選舉|民進黨2007年總統提名選舉]]期間聲援[[蘇貞昌|蘇貞昌]]，而蘇貞昌就是當時的[[行政院長|行政院長]]，故《非常報導2007年第一輯》也批評[[吳樹民|吳樹民]]（台灣社社長）、[[楊文嘉|楊文嘉]]（台灣社秘書長）、[[陳昭姿|陳昭姿]]（[[台灣北社|台灣北社]]秘書長）、[[郭長豐|郭長豐]]（陳昭姿之夫、台灣北社成員）等台灣社成員利慾薰心。2007年4月26日，楊文嘉批評《非常報導2007年第一輯》：「以打擊泛藍陣營的政媒人物來掩護，它實質要打壓泛綠陣營裡面不同政治路線跟論述的人。一個陳亮光沒有這種能耐。你們一班子人，包括後面特定的藏鏡人，通通站出來！」2007年4月26日，陳亮光反駁：「這些人自己介入別人的初選，當然就會以為別人都跟他們一樣。假借批評泛藍來批評泛綠？絕對沒有這樣的事情。」

2009年，陳靖衡（即陳亮光）因《非常報導2007年第一輯》擅用[[TVBS|TVBS]]播出的新聞畫面來攻擊蕭美琴、唐湘龍等人，遭判賠新臺幣10萬元。2010年5月，[[林一方|林一方]]與陳靖衡被控製作《非常報導2007年第一輯》影射[[黃光芹|黃光芹]]等人亂搞男女關係，遭[[台灣高等法院|台灣高等法院]]分別判刑三個月及四個月定讞，得易科罰金。

==評價==
*管中祥指出：「在過去黨政軍壟斷媒體的時代，便有不少社會及政治運動者透過自行拍攝的『另類[[錄影帶|錄影帶]]』，以影像的方式紀錄台灣底層生活及社會運動的發展，藉此表達對廣電體制的不滿，並讓民眾窺得爭議性事件的不同面向，作為政治與媒體抗爭的工具。……這樣的媒體類型與發行仍然存在於媒體開放與自由化的台灣，只不過從錄影帶換成[[VCD|VCD]]罷了。顯然的，自由化的媒體政策並未帶給台灣真正自由並開放的言論空間。黨政軍雖然越來越難直接駕馭媒體，但控制力量卻隱藏在自由競爭的面貌中。不僅如此，商業媒體著眼的經濟利益，不但排斥了某些政治言論，許多另類、小眾、弱勢的觀點也難在政商複合的媒體中出現。」
*[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]大眾傳播研究所所長[[胡幼偉|胡幼偉]]認為：「從民主政治理論來看，公共議題的論述應該是民眾基於[[理性|理性]]的原則，各自對公共政策提出自己的意見，或是彼此之間有理性的辯論或對話。從這個標準來看，《非常報導》這種以負面競選為主要訴求方式的影帶，其實跟公共議題論述相差甚遠。」
*[[國立政治大學|國立政治大學]][[廣告學|廣告學]]系教授[[鄭自隆|鄭自隆]]認為：「媒體應該要去思考為什麼會出現這些另類媒體、地下媒體？當民間的聲音沒有辦法在主流媒介出現；當我們每天打開[[電視機|電視機]]，淨是看到罵[[李登輝|李登輝]]、罵[[陳水扁|陳水扁]]的聲音；那些支持李登輝、支持陳水扁的聲音無法出現時，大家是不是可以容許這些聲音，透過另外一種型態、媒介在外面流傳？再者，社會大眾不應該對這個事件作過度的推論，直覺認為這就是政黨的支持，而將整件事情變成政黨跟政黨之間的對抗。以往選舉期間很容易看到這樣的例子。」
*2003年10月，台灣南社社長[[曾貴海|曾貴海]]說：中國國民黨、[[親民黨|親民黨]]與[[親中媒體|親中媒體]]對[[陳水扁政府|陳水扁政府]]「放大性的唱衰」是「導致真相模糊」的關鍵，而《非常報導》的問世將「揭露這些人的真面目」。諷刺的是，《非常報導》卻導致民進黨在2004年立法委員選舉的落敗。

==參考資料==
{{reflist}}
*管中祥，〈還要等多久？〉，《[[台灣立報|台灣立報]]》2003年10月16日{{dead link}}
*[http://www.pts.org.tw/php/html_pub/education/onenews.php?XONENO=29&PAGE_NOW=1 〈談《非常報導》光碟片風波〉]，[[台灣公共電視|台灣公共電視]]《公視晚間新聞》2003年11月6日〈一分鐘看新聞〉單元{{dead link}}
*[http://www.pts.org.tw/php/html_pub/education/onenews.php?XONENO=31&PAGE_NOW=1 〈《非常報導》是否為公共論述類〉]，台灣公共電視《公視晚間新聞》2003年11月19日〈一分鐘看新聞〉單元{{dead link}}
*管中祥，〈簡化與裝死的媒體〉，《台灣立報》2003年11月20日〈媒體觀察〉專欄{{dead link}}
*[http://www.ettoday.com/2005/12/21/545-1884664.htm 〈非常光碟／一審宣判　製作人盧統隆判刑6月〉]，《[[東森新聞報|東森新聞報]]》2005年12月21日{{dead link}}
*張麗娜，〈[https://tw.news.appledaily.com/headline/daily/20070424/3419480/ 《非常報導》影射 立委要告]〉，台灣《[[蘋果日報|蘋果日報]]》2007年4月24日
*[http://www.ettoday.com/2007/04/24/10844-2086371.htm 〈被非常光碟點名批評　薛凌、蕭美琴不排除提出告訴〉]，《東森新聞報》2007年4月24日{{dead link}}
*〈[https://tw.news.appledaily.com/headline/daily/20070425/3422317/ 《非常報導》蕭美琴斥可恥]〉，台灣《蘋果日報》2007年4月25日


[[Category:台灣政治史|Category:台灣政治史]]