{{電視節目信息框
| 顏色       = 
| 名稱       = 非凡家庭
| 原名       = No Ordinary Family 
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 劇情、科幻、犯罪
| 原創       = 
| 發展       = 
| 導演       = Greg Berlanti、<br>Jon Harmon Feldman
| 主持       = 
| 演出       = 	Michael Chiklis、<br>Julie Benz、<br>Kay Panabaker、<br>Jimmy Bennett、<br>Autumn Reeser、<br>Romany Malco、<br>Stephen Collins
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = 美國
| 地區       = 
| 語言       = 
| 季數       = 1
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 20
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = 
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = 
| 年份       =
| 機位       = 
| 每集長     = 	45 分鐘
| 頻道       = 
| 電視網     = 
| 電視台     = [[美国广播公司|ABC]]
| 視頻制式   = 
| 音頻制式   = 
| 首播國家   = 
| 首播地區   = 
| 製作公司   =
| 影視公司   =
| 開始       = 2010年9月28日
| 結束       = 2011年4月5日
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 非凡家庭
| 台灣名稱   = 
| 港澳名稱   = 非凡家庭
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
'''《非凡家庭》'''（No Ordinary Family）是一部[[美國|美國]][[電視連續劇|電視連續劇]]，由[[美国广播公司|美国广播公司]]製作。故事描述鮑氏一家四口在一次乘搭飛機時發生意外，其後雖安全歸家，但卻得到了[[超能力|超能力]]。在一家四口得到超能力後，生活出現了重大改變。

== 登場角色 ==
===主要人物===
*'''鮑占'''（James "Jim" Powell）演：Michael Chiklis；配音：[[古明華|古明華]]（港）
:一家之主。於警局中負責人物拼圖。超能力是力大、刀槍不入。
*'''鮑絲芬'''（Stephanie Powell）演：Julie Benz；配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]（港）
:占之妻。環球科技（Global Tech）的研究員。超能力是能跑得很快，同時新陳代謝也很快，其後更可以穿越時空。
*'''鮑黛芬'''（Daphne Nicole Powell）演：Kay Panabaker；配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]（港）
:占與絲芬的女兒，16歲。超能力是能聽人別人的想法、讀取記憶，其後能改變別人的想法。
*'''鮑JJ'''（James "JJ" Powell）演：Jimmy Bennett;配音：[[張預東|張預東]]（港）
:占與絲芬的兒子，14歲。超能力是超級腦。
*'''安姬蒂'''（Katie Andrews）演：Autumn Reeser；配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]（港）
:絲芬的助手，知道鮑家的超能力秘密。
*'''盛佐治'''（George St. Cloud）演：Romany Malco；配音：[[招世亮|招世亮]]（港）
:占的老朋友，知道鮑家的超能力秘密。
*'''京戴棠博士'''（Dr. Dayton King）演：Stephen Collins ；配音：[[潘文柏|潘文柏]]（港）
*'''佐舒'''（Joshua）演：Josh Stewart；配音：[[關令翹|關令翹]]（港）

===次要角色===
*'''Detective Yvonne Cho'''  演：Christina Chang 
*'''李老師''' （Mr. Litchfield）演：Jason Antoon；配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]
: JJ的數學老師。
*'''Detective Frank Cordero'''  演：Guillermo Díaz
*'''蔡泛西博士'''（Dr. Francis Chiles）  演：Reggie Lee；配音：[[何承駿|何承駿]]
*''' Amanda Grayson'''  演：Amy Acker
*'''文紀思''' （Chris Minor） 演：Luke Kleintank；配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]
*'''潘莉婷'''（Natalie Poston   演：Katelyn Tarver；配音：[[余欣沛|余欣沛]]
*'''彭貝莉'''（Bailey Browning） 演：Katrina Begin；配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
*'''慧德'''（Victoria Morrow）演：Rebecca Mader
: 京博士的手下，三冠草的實驗體，擁有能變成他人的能力。
*（Brett Martin）演：Jean-Luc Bilodeau
*'''布海倫'''（Helen Burton）演：Lucy Lawless；配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]

===其他===
*（Mitch McCutcheon）演：Tate Donovan
*（Lucas Fisher）演：Chord Overstreet
*（Allan Crane）演：Bruce McGill
: 絲芬的父親。
*（Barbara Crane）演：Cybill Shepherd
: 絲芬的母親。
*（Trent）演：Jackson Rathbone
*（Rebecca Jessup）演：Rachel Miner
*'''文 洛''' （Roy Minor）演：Anthony Michael Hall
: 紀思的父親。
*（Theo Patton）演：Alex Solowitz
*（Reed Koblenz）演：Jamie Harris
*（Dave Cotten）演：Rick Schroder
*（Michelle）演：Annie Wersching
*（Mike Powell）演：Jason Wiles
: 占的兄弟。
*（Tom Seeley）演：Ethan Suplee
*'''倪小菲'''（Sophie Adler）演：Tricia Helfer
*（Mr. Lance）演：Robert Picardo
*'''尹路加'''（Lucas Winnick）演：Eric Balfour
:殺人犯，三冠草的實驗體。
*（Ben）演：Michael Maize
*（a Security Guard）演：Shay Butler

== 外部連結 ==
* [http://abc.go.com/shows/no-ordinary-family/  abc非凡家庭主頁]
* {{IMDb title|1591493|No Ordinary Family}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|CHN}} 中国 [[CCTV-8|CCTV-8]] 
|播放檔次= 海外剧场
|節目名稱= 非凡家庭<br />（2012年1月12日-2013年1月21日）
|上一節目= [[圣诞节会下雪吗|圣诞节会下雪吗]]<br />（2012年12月31日-2013年1月11日）
|下一節目= [[家门的荣光|家门之光]]<br />（2013年1月21日-）
}}
{{Greg Berlanti}}

{{DEFAULTSORT:No Ordinary Family}}
[[Category:英語電視劇|Category:英語電視劇]]
[[Category:美國喜劇劇情電視劇|Category:美國喜劇劇情電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:中国中央电视台外购电视剧|Category:中国中央电视台外购电视剧]]
[[Category:超能力題材電視劇|Category:超能力題材電視劇]]
[[Category:美國廣播公司電視節目|Category:美國廣播公司電視節目]]
[[Category:美国科幻电视剧|Category:美国科幻电视剧]]
[[Category:ABC工作室製作的電視節目|Category:ABC工作室製作的電視節目]]
[[Category:2010年代美國電視劇|Category:2010年代美國電視劇]]
[[Category:2010年開播的美國電視影集|Category:2010年開播的美國電視影集]]
[[Category:2011年停播的美國電視劇|Category:2011年停播的美國電視劇]]
[[Category:福斯傳媒集團外購電視劇|Category:福斯傳媒集團外購電視劇]]