{{expand|time=2009-05-18}}
{{Otheruses|subject=2004年美國喜劇電影|other=2011年台灣電視劇《門當父不對》|門當父不對 (電視劇)}}
{{noteTA
|T=zh-hk:非常外父生擒霍老爺;zh-tw:門當父不對2：親家路窄;zh-cn:拜见岳父大人2;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:非常外父生擒霍老爺;zh-tw:門當父不對2：親家路窄;zh-cn:拜见岳父大人2;
|2=zh-tw:門當父不對;zh-hk:非常外父揀女婿;zh-cn:拜见岳父大人;
|3=zh-tw:門當父不對之我才是老大;zh-hk:非常外父3;zh-cn:拜见岳父大人3;
}}

{{Infobox Film
| name               = 拜见岳父大人2
| original_name      = ''Meet the Fockers''
| image              = Meet The Fockers.jpg
| caption            = 美版海報
| director           = [[積·羅治|積·羅治]]  
| producer           = [[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]<br />[[Jay_Roach|Jay Roach]]<br />[[Jane_Rosenthal|Jane Rosenthal]]
| writer             = [[Mary_Ruth_Clarke|Mary Ruth Clarke]] and [[Greg_Glienna|Greg Glienna]] (characters)<br />[[John_Hamburg|John Hamburg]] and [[Marc_Hyman|Marc Hyman]] (story)<br />[[James_Herzfeld|James Herzfeld]] & [[John_Hamburg|John Hamburg]] (screenplay) 
| starring           = [[班·史提勒|班·史提勒]]<br />[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]<br />[[Teri_Polo|Teri Polo]]<br />[[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]]<br />[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]<br />[[Blythe_Danner|Blythe Danner]] 
| music              = [[Randy_Newman|Randy Newman]] 
| movie_music        = 
| cinematography     = [[John_Schwartzman|John Schwartzman]]
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = '''- 美國 -'''<br />[[Universal_Studios|Universal Studios]]<br />'''- 美國以外 -'''<br />[[夢工廠|夢工廠]]
| released           ={{flagicon|USA}}{{film date|2004|12|22}}<br />{{flagicon|TWN}}{{start date|2005|2|4}}<br />{{flagicon|HKG}}{{start date|2005|2|8}}
| runtime            = 110分鐘
| country            = {{USA}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = $80 million
| gross              = $516,642,939美元	 
| preceded_by        =《[[拜见岳父大人|拜见岳父大人]]》 (2000)
| followed_by        =《[[拜见岳父大人3|拜见岳父大人3]]》 (2010)
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 0290002
| cn_name            = 拜见岳父大人2
| hk_name            = 非常外父生擒霍老爺
| tw_name            = 門當父不對2：親家路窄
}}

《'''非常外父生擒霍老爺'''》（{{lang-en|'''''Meet the Fockers'''''}}）是一部2004年上映的美國[[喜劇電影|喜劇電影]]，也是《[[非常外父揀女婿|非常外父揀女婿]]》的[[續集|續集]]。由[[積·羅治|積·羅治]]執導，[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]和[[班·史提勒|班·史提勒]]主演，沿用《非常外父揀女婿》的原裝班底：[[德斯汀·荷夫曼|德斯汀·荷夫曼]]、[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]、Teri Polo、Blythe Danner及[[歐文·威爾森|歐文·威爾森]]。本片的續集《[[拜见岳父大人3|拜见岳父大人3]]》<ref>{{cite web |url=http://www.empireonline.com/news/story.asp?NID=20417 |title=Third Fockers Movie On The Horizon }}</ref>已於2010年12月22日上映。

== 劇情 ==
上回講到，男護士阿基（賓史迪拿飾演）幾番波折，終於得到準外父老積（羅拔迪尼路飾演）接納，邁向迎娶女友柏美（泰利保路飾演）一大步……

殊不知，外父突然話要先見一見親家老爺奶奶！

據阿基所講，他阿爸是律師，阿媽是醫生。身為前中央情報局測謊專員的老積，對這種家庭背景十分滿意，阿基一家堪稱門當戶對。不過，當他踏入未來親家門口，情況顯然有異──霍老爺（德斯汀荷夫曼飾演）原來是個一早已退職、掛著湊仔的過氣律師，霍奶奶（芭芭拉史翠珊飾演）則其實是「性慾治療師」，最愛教阿公阿婆點樣活到老「造」到老！

== 角色 ==
* 傑克·提比留斯·伯恩斯 （Jack Tiberius Byrnes） ([[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]])
: 潘的父親。也是小傑克的爺爺，覺得小傑克非常的可愛。還有對福克家的個性而疑惑者。
* 蓋洛德“葛雷格”·麥隆·福克（Gaylord "Greg" Myron Focker） ([[班·史提勒|班·史提勒]])
: 潘的未婚夫。男性看護。為了伯恩斯家和福克家而奮鬥者。
* 潘蜜拉·瑪莎“潘”·福克（舊姓（伯恩斯））（Pamela Martha "Pam" Focker） (née Byrnes) ([[泰莉·波羅|泰莉·波羅]])
: 葛雷格的未婚妻。在結婚前發現懷孕了。
* 黛娜·伯恩斯（Dina Byrnes） ([[布萊絲·丹納|布萊絲·丹納]])
: 潘的母親。也是小傑克的奶奶，對於丈夫覺得小傑克很可愛，對於他忽略了她並不介意。
* 伯納德“伯尼”·福克（Bernard "Bernie" Focker ）([[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]])
: 葛雷格的父親。個性很開朗，原本是個律師，結婚後是個家庭主夫。
* 羅莎琳德“蘿茲”·福克（Rosalind "Roz" Focker） ([[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]])
: 葛雷格的母親。和丈夫一樣個性很開朗，為上年紀的人做愛情方面治療的開導師。
* 小傑克·伯恩斯（Little Jack Byrnes） ([[史賓賽與布萊德里·皮克倫|史賓賽與布萊德里·皮克倫]])
: 傑克與黛娜的孫子。是前作出場的黛比與鮑伯的兒子。不過只是一個寶寶，還不會說話。
* 伊莎貝爾·維拉羅伯斯（Isabel Villalobos） ([[阿蘭娜·由巴奇|阿蘭娜·由巴奇]])
: 福克家的原女傭。現在在做類似外檜的工作，實際上她是葛雷格初體驗的對象。
* 荷黑·維拉羅伯斯（Jorge Villalobos） ([[雷·聖地牙哥|雷·聖地牙哥]])
: 伊莎貝爾的兒子。由於他和葛雷格長的很像，因此被懷疑是葛雷格的私生子。
* 凱文·羅利（Kevin Rawley） ([[歐文·威爾森|歐文·威爾森]])
: 潘的前未婚夫。在本故事以意外的方式登場，對潘還是很眷戀的樣子。

== 票房 ==
首周北美$46,120,980，最终北美达到$279,261,160；海外累计$237,381,779，因此全球$516,642,939。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0290002}}

{{DEFAULTSORT:Meet the Fockers}}
[[Category:2004年電影|Category:2004年電影]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:夢工廠電影|Category:夢工廠電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:邁阿密背景電影|Category:邁阿密背景電影]]
[[Category:護士主角題材作品|Category:護士主角題材作品]]