{{medical}}
{{noteTA
|G1=Medicine
|1=zh-tw:嚴重急性呼吸道症候群; zh-cn:严重急性呼吸综合征; zh-hk:嚴重急性呼吸系統綜合症;
|2=zh-hant:退伍軍人菌; zh-hans:嗜肺军团菌;
}}
{{Otheruses|嚴重急性呼吸系統綜合症|other=2002年11月爆发、常被稱為“非典”的流行病}}
{{Infobox medical condition
| Name = Atypical pneumonia
| Image = 
| Caption = 
| DiseasesDB = 1132
| ICD10 = 
| ICD9 = {{ICD9|486}}
| ICDO = 
| OMIM = 
| MedlinePlus = 000079
| eMedicineSubj = 
| eMedicineTopic = 
| MeshID = 
}}
'''非典型肺炎'''（{{lang-en|'''Atypical pneumonia'''}}），简称'''-{非典}-'''，英语也称'''游走肺炎'''（{{lang-en|'''Walking pneumonia'''}}）是一个总称，泛指所有由某种未知的[[病原体|病原体]]引起的傳染性[[肺炎|肺炎]]<ref>{{cite news|title=What's to know about atypical pneumonia?|url=https://www.medicalnewstoday.com/articles/317957#Causes-of-atypical-pneumonia|agency=Medical News Today|quote=Atypical pneumonia is contagious, spreading through close contact with infected people.}}</ref><ref>{{cite web|title=Walking Pneumonia (Atypical Pneumonia): Symptoms, Causes, and Treatment|url=https://www.healthline.com/health/atypical-pneumonia|publisher=Healthline|quote=Walking pneumonia is contagious when infected.}}</ref><ref>{{cite web|title=Walking Pneumonia|url=https://www.medicinenet.com/script/main/art.asp?articlekey=144228|publisher=MedicineNet|quote=People who live and work in crowded places, such as schools, homeless shelters, and prisons have a higher risk of contracting the disease. That's because walking pneumonia is contagious.}}</ref>。這些病原體，有可能是[[冠状病毒|冠状病毒]]、[[肺炎支原体|肺炎支原体]]、[[肺炎衣原体|肺炎衣原体]]或[[退伍軍人菌|退伍軍人菌]]引起的肺炎症状，也可泛指不是由细菌所引起的肺炎症状。

== 歷史 ==
非典型肺炎的名称最早在1938年提出，当时有7名患有肺炎的病人所表现的症状与一般[[细菌性肺炎|细菌性肺炎]]并不相同，因此被称为[[原发性非典型肺炎|原发性非典型肺炎]]<ref>{{Cite journal|title=PRIMARY ATYPICAL PNEUM0NIA: A REPORT OF 420 CASES WITH ONE FATALITY DURING TWENTY-SEVEN MONTHS AT STATION HOSPITAL, CAMP RUCKER, ALABAMA|url=http://content.wkhealth.com/linkback/openurl?sid=WKPTLP:landingpage&an=00007611-194609000-00005|last=McCoy|first=Walter C.|date=1946-09|journal=Southern Medical Journal|issue=9|doi=10.1097/00007611-194609000-00005|volume=39|pages=696–706|language=en|issn=0038-4348}}</ref>。

[[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]最初将SARS称为“非典型肺炎（不明原因）”，並且SARS是歷史上第一種被發現可以致人死亡的非典，使得“-{非典}-”成为[[嚴重急性呼吸系統綜合症|嚴重急性呼吸系統綜合症]]（SARS）的代名词，因此大陸媒體以及民眾常常以“-{非典}-”代指“SARS”，但兩者並不完全相同，因為SARS為非典型肺炎的一種。2019年末在[[中國|中國]][[湖北省|湖北省]][[武漢市|武漢市]]開始，並爆發於2020年的[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]]也屬於一種非典型肺炎。

== 成因 ==
[[肺炎支原體|肺炎支原體]]是这类肺炎最重要的致病原因，除此之外其他病原还包括了[[嗜肺军团菌|嗜肺军团菌]]、[[鹦鹉热|鹦鹉热]]、[[甲型流感|甲型流感]]并发肺炎等。

== 症狀 ==
非典型肺炎患者的病症与[[流感|流感]]病人相似，病症会发烧、肌肉疼痛等，但[[肺|肺]]部有[[发炎|发炎]]迹象。与典型细菌性肺炎最大的不同在于患者不会有毒性病容，例如呼吸急促、鼻翼煽动等状况。非典型肺炎病人也不会有浓痰。

非典型肺炎病症的潜伏期大约在4-11天左右，病人表现为发热，同时伴头痛、关节酸痛、全身酸痛和乏力，还有明显的[[呼吸道|呼吸道]]症状，如干咳等：部分病人出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状。多数病人体征不明显，部分病人肺部可闻少许干湿罗音。多数病人[[白细胞|白细胞]]不升高，少数白细胞降低或/和[[血小板|血小板]]降低。该病症可能通过飞沫、[[分泌物|分泌物]]和接触呼吸道而感染。

== 案例 ==
2002年11月起從中国广东省佛山市開始爆發，後擴散至北京、香港乃至全球的流行病[[嚴重急性呼吸系統綜合症|嚴重急性呼吸系統綜合症]]（SARS）也正是由某种冠状病毒引起的，属于-{非典}-之一。该病在全球各地广泛扩散，有超过8,000人染病，近800人死亡<ref>[https://www.who.int/csr/sars/country/table2004_04_21/en/ Summary of probable SARS cases with onset of illness from 1 November 2002 to 31 July 2003] {{Wayback|url=https://www.who.int/csr/sars/country/table2004_04_21/en/|date=20200404020937}}, [[世界卫生组织|WHO]]</ref>。

2020年2月16日，[[艾爾頓·約翰|艾爾頓·約翰]]因非典型肺炎而失聲，縮短在[[新西兰|紐西蘭]][[奧克蘭_(紐西蘭)|奧克蘭]] Mt Smart 運動場的第一場演唱會。他所患的非典型肺炎，也是遊走性肺炎，<ref>{{Cite web|title=Elton John's apology to fans: 'I played and sang my heart out, until my voice could sing no more'|url=https://www.stuff.co.nz/entertainment/music/119564576/elton-john-diagnosed-with-walking-pneumonia|accessdate=2020-02-16|work=Stuff|language=en}}</ref>翌日，因為不是連晚演出，醫生讓他完成餘下兩場演唱會，<ref>{{Cite web|title=Elton John shows in Auckland will go ahead as planned|url=https://www.stuff.co.nz/entertainment/music/119567312/elton-john-shows-in-auckland-will-go-ahead-as-planned|accessdate=2020-02-17|work=Stuff|language=en}}</ref>但第二場順延至2月19日。<ref>{{Cite news|title=Sir Elton John's Mt Smart concert on Tuesday postponed|url=https://www.newshub.co.nz/home/new-zealand/2020/02/sir-elton-john-s-mt-smart-concert-on-tuesday-postponed.html|newspaper=Newshub|accessdate=2020-02-17|language=en}}</ref>

==参见==
* [[嚴重急性呼吸系統綜合症|嚴重急性呼吸系統綜合症]]
** [[嚴重急性呼吸系統綜合症疫情|嚴重急性呼吸系統綜合症疫情]]
* [[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]
** [[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]]
* [[中東呼吸道綜合症|中東呼吸道綜合症]]
* [[禽流感|禽流感]]
* [[甲型流感病毒H1N1亞型|-{zh-tw:A型流感病毒H1N1亞型; zh-hk:甲型流感病毒H1N1亞型; zh-cn:甲型H1N1流感病毒; zh-sg:A型H1N1流感病毒}-]]
* [[军团病|军团病]]

==参考資料==
{{reflist}}

{{Pneumonia}}
{{Respiratory pathology}}

[[Category:細菌性疾病|Category:細菌性疾病]]
[[Category:病毒性疾病|Category:病毒性疾病]]
[[Category:呼吸系統疾病|Category:呼吸系統疾病]]
[[Category:炎症|Category:炎症]]