{{Automatic Taxobox
| taxon = Quaesitosaurus
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]後期, {{fossilrange|85|70}}
| image = Quaesitosaurus skull.JPG 
| image_width = 260px
| image_caption = 非凡龍的頭骨重建圖，棕色區塊代表已發現的部位
| authority = Kurzanov & Bannikov, 1983
| type_species = '''東方非凡龍<br>''Quaesitosaurus orientalis'''''
| type_species_authority = Kurzanov & Bannikov, 1983
}}

'''非凡龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Quaesitosaurus''}}，意為「奇特的蜥蜴」）又名'''異常龍'''，是[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]][[納摩蓋吐龍科|納摩蓋吐龍科]][[恐龍|恐龍]]的一個屬，在1983年由Kurzanov與Bannikov所敘述、命名。[[模式種|模式種]]為'''東方非凡龍'''（''Q. orientalis''）。非凡龍能夠長到23公尺，生活於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[桑托階|桑托階]]到[[马斯特里赫特阶|马斯特里赫特阶]]，約8500萬至7000萬年前。

非凡龍的化石只有一個部份頭骨，發現於[[蒙古|蒙古]]的[[西戈約特組|西戈約特組]]（Barun Goyot Formation）。牠們的頭骨長而低矮，外形類似[[馬|馬]]，嘴部前段有釘狀牙齒。這些頭部特徵類似[[梁龍|梁龍]]，而遺失的身體部分也被認為類似[[梁龍科|梁龍科]]。

同樣也只發現頭骨的[[納摩蓋吐龍|納摩蓋吐龍]]，若不是非凡龍的生物變異個體，就是非凡龍的近親。

==參考資料==
* Hunt, A.P., Meyer, C.A., Lockley, M.G., and Lucas, S.G. (1994) "Archaeology, toothmarks and sauropod dinosaur taphonomy". ''Gaia: Revista de Geociencias'', Museu Nacional de Historia Natural, Lisbon, Portugal, 10: 225-232.
* Kurzanov, S. and Bannikov, A. (1983). "A new sauropod from the Upper Cretaceous of Mongolia". ''Paleontologicheskii Zhurnal'' 2: 90-96.

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080603194923/http://www.users.qwest.net/~jstweet1/saltasauridae.htm Saltasauridae] from ''Thescelosaurus''! (向下滾動)
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=7304&Itemid=67 ''Quaesitosaurus'']  from DinoData.org (技術)
{{Taxonbar|from=Q132546}}

[[Category:納摩蓋吐龍科|F]]
[[Category:亞洲恐龍|F]]
[[Category:上白堊紀恐龍|F]]


{{dinosaur-stub}}