{{Infobox television
| 名稱 = 非常男女<br>About Romance
| 圖片 = CTV About Romance 100 episodes SP.jpg
| 圖說 = 《非常男女》100集特別節目開場
| 分類 = 兩性交友節目→綜藝節目
| 監製 = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| 主持 = [[胡瓜|胡瓜]]、[[高怡平|高怡平]]
| 標語 = 非常男女，有緣千里。
| 國家 = {{ROC}}
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]
| 製作人 = [[黃義雄|黃義雄]]
| 製作公司 = [[百是傳播|百是傳播]]
| 集數 = 
| 每集長 = 前期120分鐘/後期90分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[中視頻道|中視頻道]]
| 開始 = 1996年8月8日
| 結束 = 2003年9月25日
| 晚於 = [[歡樂一百點|歡樂一百點]]
| 早於 = 
| 官方網站 = 
}}
{{UTC+8}}

《'''非常男女'''》是[[中國電視公司|中國電視公司]]曾經創下高收視率的兩性交友[[綜藝節目|綜藝節目]]，製作單位為[[百是傳播|百是傳播]]，製作人是[[黃義雄|黃義雄]]。自1996年8月8日至2003年9月25日於每週四21:00～23:00播出，是《[[歡樂一百點|歡樂一百點]]》的接檔節目。

前期為交友節目，官方英文譯名為「About Romance」，主持人為[[胡瓜|胡瓜]]、[[高怡平|高怡平]]，主持期間為1996年8月8日至2002年11月28日，是黃義雄與胡瓜首次合作的節目，每集開場口號為「非常男女，有緣千里」。適婚年齡的觀眾可向百是傳播報名，先參加各地區舉辦的面談會，資格符合並有意願上節目者再進行錄影時間安排。

後期（綜藝節目）因[[樂金電器|台灣樂金電器（LG Electronics Taiwan Taipei Co., Ltd.）]]掛名[[贊助|贊助]]而改名《'''非常男女 Love Game'''》，主持人為胡瓜、[[況明潔|況明潔]]，邀請藝人上節目玩遊戲，主持期間為2002年12月5日至2003年9月25日。

《非常男女》前期版本播出期間，百是傳播也在中視製作兩性交友節目《[[非常關係|非常關係]]》，主持人為[[吳宗憲|吳宗憲]]、高怡平；百是傳播也在[[中華電視公司|中華電視公司]]製作了專供[[離婚|離婚]][[喪偶|喪偶]]者參加的兩性交友節目《[[真情相對|真情相對]]》，主持人為胡瓜、[[吳淡如|吳淡如]]。

1996年，[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]購得《非常男女》[[中國大陸|中國大陸]]播映權，引發日後[[湖南衛視|湖南衛視]]《玫瑰之約》、[[海南電視台|海南電視台]]《男女當婚》、[[陝西電視台|陝西電視台]]《好男好女》等20多個節目皆模仿《非常男女》。<ref>[http://news.xinhuanet.com/ent/2010-03/31/content_13272548.htm 〈衛視鏖戰交友節目 《非誠勿擾》高居收視冠軍〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100821082612/http://news.xinhuanet.com/ent/2010-03/31/content_13272548.htm |date=2010-08-21 }}，《[[新京報|新京報]]》2010年3月31日。</ref>

1997年10月12日，胡瓜評論《非常男女》與《[[我愛紅娘|我愛紅娘]]》的差異：「以前《我愛紅娘》談的只是個人。現在《非常男女》談論的不只是個人，透過〈非常話題〉（《非常男女》單元之一）的討論，會觸及到許多社會、時事、家庭、兩性方面的議題；在這個討論的過程中，男女雙方個別的價值觀會慢慢浮現出來。」<ref>{{cite news|url=|title=速配佳偶還是速食婚姻？|author=陳鳳英|date=1997-10-12|accessdate=2013-09-24|publisher=《[[新新聞|新新聞]]》第553期|page=96－97}}</ref>

2001年7月，百是傳播受[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]僑界邀請，前往洛杉磯製作《非常男女 美西特輯》。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:停播台灣綜藝節目|F非]]
[[Category:中視電視節目|F非]]
[[Category:鳳凰衛視外購節目|F非]]
[[Category:相親節目|F非]]
[[Category:1996年開播|Fㄈㄟ非]]
[[Category:2003年停播|Fㄈㄟ非]]