{{Taxobox 
| image= Dispholidus typus.jpg
| name = '''非洲樹蛇'''
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[游蛇科|游蛇科]] Colubridae
| genus = '''非洲樹蛇屬 ''Dispholidus'''''
| species = '''非洲樹蛇 ''D. typus'''''
| binomial = ''Dispholidus typus''
| binomial_authority = (Smith, 1829)}}

'''非洲樹蛇屬'''（[[學名|學名]]：''Dispholidus''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[游蛇科|游蛇科]]下的一種[[單型|單型]][[毒蛇|有毒]]蛇[[屬|屬]]，屬下目前只有'''非洲樹蛇'''（''Dispholidus typus''）一種蛇類。非洲樹蛇是一種體型較小的游蛇，主要分布於[[撒哈拉以南非洲|撒哈拉以南非洲]]。<ref name=eb>大英百科全書：Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica, Inc.. 2007</ref>牠的英語俗名「Boomslang」在[[南非語|南非語]]及[[荷蘭語|荷蘭語]]中均指「樹上的蛇」，「Boom」意思是「樹」，「Slang」意思是「蛇」。<ref name=oed>牛津英語字典，[[英國|英國]][[牛津|牛津]]：Oxford University Press，1989</ref>非洲樹蛇被認為與[[非洲藤蛇屬|非洲藤蛇屬]]、[[窄鱗蛇屬|窄鱗蛇屬]]、''Xyelodontophis''屬等數個游蛇科下的屬有著緊密的關係，因此[[分類學|分類學]]上有將這數個蛇屬歸類為一個[[族_(生物)|族]]（稱為「''Dispholidini''」）的處理方法。<ref name=te>Broadley, Donald; Wallach, Van (November 2002). "Review of the Dispholidini, with the description of a new genus and species from Tanzania（Serpentes, Colubridae）". Bull. nat. Hist. Mus. Lond.（Zool.）68 (2): 57–74. doi:10.1017/S0968047002000079.</ref>

== 生態行為 ==
非洲樹蛇是日行性蛇類，多棲息於樹木上。牠們主要捕食[[變色龍|變色龍]]、樹棲[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[蛙|蛙]]類、小型[[哺乳動物|哺乳動物]]及[[鳥類|鳥類]]，也會食用鳥蛋。<ref name=eb/>[[冬季|冬季]]時，非洲樹蛇會進入[[冬眠|冬眠]]。繁殖方面，非洲樹蛇屬於[[卵生|卵生]]蛇類，牠們的卵需要較長的孵育期。初生幼蛇體色偏[[灰色|灰]]，有[[藍色|藍色]]的小斑紋。

== 毒性 ==
大部分游蛇均被視為毒害甚弱的蛇類（而且也有不少游蛇並無毒素），原因是牠們或只有很細小的毒囊或毒腺，或缺乏高效能的方法將毒液注射到敵人及獵物身上。然而，非洲樹蛇卻是少數的例外。牠們所蘊含的毒量頗為強烈，份量亦不容少覷，並且能透過尖長的顎骨後列管牙，向被其咬著的敵人傳輸毒液。當牠們要咬擊敵人時，會將藏在口腔較後位置的長牙伸展至前方，威力幾乎能與一般以前列管牙作武器的[[毒蛇|毒蛇]]相并。<ref name=eb/>其毒素以[[神經毒素|神經毒素]]為主，會造成生物大量出血（可以是表面出血及內出血），最終可能導致死亡。<ref name=eb/><ref>Kamiguti, AS; Theakston RD, Sherman N, Fox JW (November 2000). "Mass spectrophotometric evidence for P-III/P-IV metalloproteinases in the venom of the Boomslang (Dispholidus typus)". Toxicon 38 (11): 1613–20. doi:10.1016/S0041-0101 (00)00089-1. PMID 10775761. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=pubmed&cmd=Retrieve&dopt=AbstractPlus&list_uids=10775761&query_hl=2&itool=pubmed_docsum. Retrieved on 9 February 2007.</ref>

被非洲樹蛇咬傷後中毒的徵狀包括：頭痛、[[噁心|噁心]]、渴睡及精神失調。由於其毒素發作速度較緩，因此在中毒初時，中毒者未必會留意到相關徵狀，或因為徵狀不劇烈而過份低估毒害。然而，這段時期亦正是以專用[[血清|血清]]療毒的好時機。一條成年的非洲樹蛇能分泌4至8[[毫克|毫克]]的毒液，而5毫克的毒液已足以殺死一名成年男子。學者D.S. Chapman搜集了1919年至1962年間的八宗人類被非洲树蛇嚴重咬傷中毒的报告，其中的两宗导致死亡。<ref>Bücherl, W; Buckley, E; Deulofeu, V (eds.) 1968. ''Venomous Animals and Their Venoms, Volume I: Venomous Vertebrates''. Academic Press. page 484.
</ref>在1957年，美国著名爬蟲學者{{le|卡尔·帕特森·施密特|Karl Patterson Schmidt|卡尔·施密特}}被一條幼年非洲樹蛇所咬，因低估其危险性而未作任何处理，数小时后开始出现噁心、寒战、发烧、粘膜出血等症状，约24小时后情况恶化，不幸身亡。他在毒发期间逐一记录下自身症状，为后人研究非洲树蛇的毒性留下了宝贵资料。<ref>Pope, C. (1958). "Fatal Bite of Captive African Rear-Fanged Snake (''Dispholidus'')." ''Copeia'', 1958(4), 280-282. doi:10.2307/1439959. </ref><ref>{{Cite web|url = https://www.youtube.com/watch?v=jEyjF2bNQOA|title = Diary of A Snakebite Death}}</ref>

一般而言，非洲樹蛇性情較為內向，並不屬於積極凶猛的蛇類。牠們多於感受威脅時（如有人類企圖挾弄、捕捉甚至殺死牠們的時候），才會對人類作出激烈的咬擊。而且，非洲樹蛇的分布地與人類並不接近，因此牠們對人類的危險性目前仍不算高。

== 大眾文化中的非洲树蛇 ==
*在[[J·K·羅琳|J·K·羅琳]]作品《[[哈利·波特與密室|哈利·波特與密室]]》中，一眾主角所要製作的「變身藥水」，其中一種材料就是「非洲樹蛇褪下的皮」。
*在[[阿嘉莎·克莉絲蒂|阿嘉莎·克莉絲蒂]]作品《雲中奇案》（''Death in the Clouds''）中也有提及到非洲樹蛇的毒液。
*在[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]短篇作品《[[四號解剖室|四號解剖室]]》中，主角曾被一條虛構的[[秘魯|秘魯]]樹蛇（Peruvian Boomslang）所咬。而史蒂芬·金自己亦曾說，他杜撰及命名該蛇的靈感，均來自阿嘉莎的小說《雲中奇案》。
*在[[美國|美國]]連續劇《''Quincy, M.E.''》某集中，有角色被一種經淨化處理的非洲樹蛇毒與[[二甲基亞碸|二甲基亞碸]]的合成品所毒殺。
*在[[驚奇漫畫|美國英雄漫畫]]系列中，有一個角色名為「Boomslang」。

== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Dispholidus&species=typus TIGR爬蟲類資料庫：非洲樹蛇]
*{{en}}[http://www.tigerhomes.org/animal/boomslang-snake.cfm Boomslang]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:游蛇科|Category:游蛇科]]
[[Category:蛇亞目|Category:蛇亞目]]
[[Category:毒蛇|Category:毒蛇]]