{{Automatic taxobox
| name = 非洲獸總目
| fossil_range = {{fossil_range|65|0|[[古新世|古新世]]至現今}}
| image =Afrotheria.jpg
| image_width = 250px
| image_caption =1.[[土豚|土豚]] 2.[[儒艮|儒艮]] 3.[[黑褐長鼻跳鼩|黑褐長鼻跳鼩]] 4.[[海牛|海牛]]<br />5.[[金毛鼴科|金毛鼴科]] 6.[[蹄兔|蹄兔]] 7.[[非洲象|非洲象]] 8.[[馬島猬|馬島猬]]
| taxon = Afrotheria
| display parents = 2
| subdivision_ranks = [[目|目]]
| subdivision =
* 見內文
}}
'''非洲獸總目'''（Afrotheria）是[[哺乳動物|哺乳動物]]下的一個分支，包含了[[金毛鼴科|金毛鼴科]]、[[象鼩科|象鼩科]]、[[馬島蝟科|馬島蝟科]]、[[土豚|土豚]]、[[蹄兔目|蹄兔目]]、[[象|象]]及[[海牛|海牛]]。

== 演化關係 ==
非洲獸總目的成立主要是基於[[分子|分子]]及[[DNA|DNA]]分析。於1990年代前的[[基因|基因]]分析將非洲獸總目看為[[真獸下綱|真獸下綱]]下的四個大類之一，而牠們之間的關係卻倍受爭議。其中一個學說指非洲獸總目與其他三個分支是最古老的分裂，發生於一亿零五百萬年前[[非洲|非洲]]從主要大陸分裂時。基因分析及[[化石|化石]]紀錄顯示[[貧齒總目|貧齒總目]]是在[[南美洲|南美洲]][[演化|演化]]，並分化成[[勞亞獸總目|勞亞獸總目]]及[[靈長總目|靈長總目]]。勞亞獸總目及靈長總目之間較為接近，並組成[[北方獸類|北方獸類]]（Boreoeutheria）。

一些學者認為這個分類是初步或受爭議的，因為這個分類往往忽略了以往[[形態學|形態學]]的分類。例如[[食蟲目|食蟲目]]原是包含了多種細小及吃[[昆蟲|昆蟲]]的[[哺乳動物|哺乳動物]]，擁有因[[趨同演化|趨同演化]]的相似解剖及行為，但現今則被分開了。<ref>{{cite journal en|author=Kriegs, Jan Ole, Gennady Churakov, Martin Kiefmann, Ursula Jordan, Juergen Brosius, Juergen Schmitz|title=Retroposed Elements as Archives for the Evolutionary History of Placental Mammals|year=2006|journal=PLoS Biol|volume=4|issue=4|pages=e91|id={{doi|10.1371/journal.pbio.0040091}}|url=http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-pdf&file=10.1371_journal.pbio.0040091-S.pdf }}</ref>不同形態特徵的貧齒總目引渡了學者將所有其他真獸下綱都分類到[[上獸類|上獸類]]，而貧齒總目則被視為最遠的分類。但是另一項研究則將貧齒總目及非洲獸總目結合在[[大西洋獸類|大西洋獸類]]中。

== 現時狀況 ==
很多非洲獸總目的成員都是瀕臨[[滅絕|滅絕]]的。若這個分類成立的話，這可能是[[遺傳學|遺傳學]]及[[演化|演化]]多樣性上的重大損失。非洲獸總目包含了差不多[[非洲|非洲]]及[[馬達加斯加|馬達加斯加]]三分之一的[[哺乳類|哺乳類]]下的[[目|目]]，但生活在這些地區的1200多個[[物種|物種]]中只有75種是非洲獸總目的。雖然很多現存的非洲獸總目物種都生活在非洲，但仍有一些是在其他地方發現，共通點則是牠們都是瀕危的。

== 分類 ==
非洲獸總目是[[真獸下綱|真獸下綱]]下的一個分類，其下現存有六個目：
* [[真獸下綱|真獸下綱]] Eutheria
** '''非洲獸總目''' Afrotheria
***?†[[豕齿兽科|豕齿兽科]] Hyopsodontidae
***[[非洲食虫类|非洲食虫类]] Afroinsectiphilia
****†[[托勒密兽目|托勒密兽目]] Ptolemaiida
****[[管齿目|管齿目]] Tubulidentata
****演化支 Afroinsectivora
*****[[象鼩目|象鼩目]] Macroscelidea
*****[[非洲猬目|非洲猬目]] Afrosoricida
***[[近蹄类|近蹄类]] Paenungulata
****†[[阿卜敦齿兽属|阿卜敦齿兽属]] ''Abdounodus'' （[[地位未定|地位未定]]）
****†[[磷酸兽属|磷酸兽科]] Ocepeiidae
****[[蹄兔目|蹄兔目]] Hyracoidea
****[[特提斯兽类|特提斯兽类]] Tethytheria
*****†[[重脚目|重脚目]] Embrithopoda
*****?†[[索齿兽目|索齿兽目]] Desmostylia
*****[[海牛目|海牛目]] Sirenia
*****[[长鼻目|长鼻目]] Proboscidea
** [[異關節總目|異關節總目]] Xenarthra
** [[北方真獸類|北方真獸類]] Boreoeutheria
*** [[勞亞獸總目|勞亞獸總目]] Laurasiatheria
*** [[靈長總目|靈長總目]] Euarchontoglires

== 分類問題 ==
非洲獸總目相信是源自於從其他大陸分裂的[[非洲|非洲]]，牠們外在的特徵是有可動的鼻端。非洲獸總目的最大問題在於其起源是基於[[化石|化石]]紀錄。最早的非洲[[有蹄類|有蹄類]]及[[象鼩科|象鼩科]]的化石證據卻是在非洲以外的地方發現。非洲獸總目被認為是屬於[[大西洋獸類|大西洋獸類]]。

非洲獸總目的單源性亦非受到接納，形態證據將[[象|象]]及其親屬分類在有蹄類中。這亦發生在[[土豚|土豚]]及象鼩科上，象鼩科可能與[[囓形類|囓形類]]有關。另一類[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的{{Internal link helper/en|近土豚屬|Plesiorycteropus}}，其血緣並不清楚，但可能亦是屬於有蹄類，與土豚有關。一些[[形態學|形態學]]證據支持[[馬島蝟科|馬島蝟科]]及[[金毛鼴科|金毛鼴科]]是Lipotyphlan（如[[加勒比海|加勒比海]]地區的[[溝齒鼩屬|溝齒鼩屬]]）的近親。

== 參考 ==
{{reflist}}
* {{cite journal|author=William J. Murphy, Eduardo Eizirik, Mark S. Springer et al.|title=Resolution of the Early Placental Mammal Radiation Using Bayesian Phylogenetics|journal=Science|volume=294|issue=5550|pages=2348-2351|date=14 December 2001|id={{doi|10.1126/science.1067179}}}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20071231095911/http://www.calacademy.org/research/bmammals/afrotheria/ASG.html IUCN species survival commission: Afrotheria specialist group. Information on the member of Afrotheria, with pictures.]

{{哺乳动物}}
{{Taxonbar|from=Q27399}}

[[Category:真獸下綱|Category:真獸下綱]]
[[Category:非洲獸總目|Category:非洲獸總目]]