{{Infobox Former International Organization
|conventional_long_name = 非洲统一组织
|native_name = Organization of African Unity Organisation de l'Unité Africaine
|common_name = 非洲统一组织<br />（Organization for African Unity）
|image_flag = Flag of the African Union 2004.svg
|flag_alt = 非洲统一组织旗帜
|image_coat =
|coat_alt = 
|symbol_type = 
|image_map = Organisation of African unity.svg
|map_caption = 非洲统一组织成员国扩展一览图{{map caption |countryprefix= |location_color=dark blue |region=Africa |region_color=dark gray |subregion= |subregion_color=light blue}}
|_noautocat = yes
|continent = Africa
|event_start=Charter |date_start=25 May |year_start=1963
|event_end=Disbanded |date_end=9 July   |year_end=2002
|p1 = 卡萨布兰卡集团
|s1 = 非洲联盟
|flag_s1 = <!-- Do not use the non-free image: File:Flag of the African Union.svg-->
|capital  = {{flag|Ethiopia}}亚的斯亚贝巴
|title_leader = 秘书长（非洲统一组织主席）
|leader1=海尔·塞拉西一世  |year_leader1=1963–1964
|leader2=贾迈勒·阿卜杜-纳赛尔 |year_leader2=1964–1972
|leader3=夸梅·恩克鲁玛  |year_leader3=1972–1974
|leader4=蒙博托·塞塞·塞科 |year_leader4=1974–1978
|leader5=肯尼思·卡翁达   |year_leader5=1978–1983
|leader6=穆克塔尔·乌尔德·达达赫    |year_leader6=1983–1985
|leader7=哈桑二世 (摩洛哥)   |year_leader7=1985–1989
|leader8=伊迪·阿明|year_leader8=1989–2001
|leader9=加法尔·尼迈里   |year_leader9=2001–2002
|footnotes = <sup>a</sup> 
}}
'''非洲统一组织'''（{{lang-en|Organization of African Unity}}；{{lang-fr|Organisation de l'Unité Africaine}}）成立于1963年5月25日，总部位于[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]首都[[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]。

2002年7月9日，非洲統一組織在[[南非總統|南非總統]][[塔博·姆貝基|塔博·姆貝基]]主持下，正式改组为[[非洲联盟|非洲联盟]]。

==宗旨==
非洲统一组织成立的目的是为了团结所有[[非洲|非洲]]国家，形成一个代表非洲国家的统一的声音。反对[[殖民主义|殖民主义]]，成立一个解放委员会协助非洲各未独立[[殖民地|殖民地]]的解放运动。

非洲统一组织以[[不结盟运动|不结盟精神]]为基础，协调非洲各个国家的政策和计划，保卫非洲各国的独立和主权。1966年起，在[[联合国|联合国]]，非统形成了一个“非洲集团”，使非洲国家统一意志，维护非洲国家的利益，孤立[[南非|南非]]和[[罗得西亚|罗得西亚]]的[[白人至上|白人至上]]主义政权。同时协调非洲国家在“[[77国集团|77国集团]]”中互相协作。

1998年，非洲统一组织成立35周年之际，时任[[联合国|联合国]]秘书长，[[加纳|加纳]]人[[科菲·安南|科菲·安南]]高度评价了非洲统一组织的作用。

==发展史==
1963年5月，在[[埃塞俄比亚帝国|埃塞俄比亚帝国]]皇帝[[海尔·塞拉西一世|海尔·塞拉西一世]]的邀请下，当时所有32个非洲独立国家在亚的斯亚贝巴帝国宴会厅签署了宪章，非洲统一组织宣告成立。

此后非洲其他新独立国家都陆续参加了非洲统一组织，至1994年，当时的54个非洲国家均加入（或曾加入）非统；唯一退出非统的成员国为[[摩洛哥|摩洛哥]]，1982年，非洲统一组织接纳了[[阿拉伯撒哈拉民主共和国|阿拉伯撒哈拉民主共和国]]作为成员，声称对整个[[西撒哈拉|西撒哈拉]]拥有主权的摩洛哥一直对此有所抗议，并在1984年退出了该组织（2017年摩洛哥重返非统的后继组织非洲联盟）。

==峰会==
非统成员国元首和政府首脑峰会每年5至6月间举行一次，会址由各成员国自行推荐，休会期间，组织事务由各成员国[[外交部长|外交部长]]（或外交大臣）组成的非统理事会负责。

== 自治專門機構 ==
非洲统一组织下設的自治專門機構有：
*[[泛非電信聯盟|泛非電信聯盟]]（PATU）
*[[泛非郵政聯盟|泛非郵政聯盟]]（PAPU）
*{{le|泛非新聞社|PanaPress}}（PANA）
*{{le|非洲國家電視廣播機構聯盟|African Union of Broadcasting}}（URTNA）
*{{le|非洲鐵路聯盟|African Union of Railways}}（UAR）
*{{le|非洲工會統一組織|Organisation of African Trade Union Unity}}（OATUU）
*[[非洲體育運動最高委員會|非洲體育運動最高委員會]]
*{{le|非洲民航委員會|African Civil Aviation Commission}}

== 評論 ==

=== 讚譽 ===
非洲統一聯盟中許多成員是聯合國的成員國。故此，其能夠組織一起，共同維護非洲的利益，尤其是[[殖民主义|殖民主義]]方面。因此，它對非洲統一的追求在某些方面是成功的。

此外，非洲統一聯盟與[[联合国|聯合國]]合作緩解難民問題。它成立了[[非洲開發銀行|非洲開發銀行]]，以開展旨在使[[非洲|非洲]]在財政上更強大的經濟項目。

=== 批評 ===
由於非洲各國的分歧大，非洲統一聯盟採取不干涉和不干涉原則，但亦反映成員國會容易對其鄰國所發生的事情視而不見。因此，當[[人权|人權]]受到侵犯時，例如1970 年代在[[伊迪·阿敏|伊迪·阿敏]]領導下的[[Uganda|烏干達]]，非洲統一聯盟無力阻止他們。 批評者認為該聯盟在保護非洲公民的權利和自由免受其政治領導人的侵害方面難有建樹，故通常將其稱為「獨裁者俱樂部」或「獨裁者工會」。<ref>{{Cite web|title=African Union replaces dictators' club|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/2115736.stm|author=BBC News}}</ref>

== 參見 ==

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{非洲}}
{{非洲聯盟}}
{{非洲聯盟主席}}
{{OIC}}
{{Non-Aligned Movement}}

{{Authority control}}
[[Category:非洲國際組織|Category:非洲國際組織]]
[[Category:伊斯蘭會議組織國際組織觀察員|Category:伊斯蘭會議組織國際組織觀察員]]
[[Category:非洲聯盟|Category:非洲聯盟]]