{{unreferenced|time=2015-04-12T01:35:30+00:00}}
{{Infobox Former International Organization
|conventional_long_name = 非洲统一组织
|native_name = ''Organisation de l'Unité Africaine''
|common_name = 非洲统一组织<br />（Organisation for African Unity）
|image_flag = Flag of the African Union.svg
|flag_alt = 非洲统一组织旗帜
|image_coat =
|coat_alt = 
|symbol_type = 
|image_map = Organisation of African unity.svg
|map_caption = 非洲统一组织成员国扩展一览图{{map caption |countryprefix= |location_color=dark blue |region=Africa |region_color=dark grey |subregion=the [[African_Union|African Union]] |subregion_color=light blue}}
|_noautocat = yes
|continent = Africa
|event_start=Charter |date_start=25 May |year_start=1963
|event_end=Disbanded |date_end=9 July   |year_end=2002
|p1 = 卡萨布兰卡集团
|s1 = 非洲联盟
|flag_s1 = <!-- Do not use the non-free image: File:Flag of the African Union.svg-->
|capital = ''n/a'' <sup>a</sup>总部位于[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]][[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]
|title_leader = 秘书长（非洲统一组织主席）
|leader1=海尔·塞拉西一世  |year_leader1=1963–1964
|leader2=贾迈勒·阿卜杜-纳赛尔 |year_leader2=1964–1972
|leader3=夸梅·恩克鲁玛  |year_leader3=1972–1974
|leader4=蒙博托·塞塞·塞科 |year_leader4=1974–1978
|leader5=肯尼思·卡翁达   |year_leader5=1978–1983
|leader6=穆克塔尔·乌尔德·达达赫    |year_leader6=1983–1985
|leader7=哈桑二世 (摩洛哥)   |year_leader7=1985–1989
|leader8=伊迪·阿明|year_leader8=1989–2001
|leader9=加法尔·尼迈里   |year_leader9=2001–2002
|footnotes = <sup>a</sup> 
}}
'''非洲统一组织'''（[[英语|英语]]：'''{{lang|en|Organisation of African Unity}}'''；[[法语|法语]]：'''{{lang|fr|Organisation de l'Unité Africaine}}'''）成立于1963年5月25日，在最后一任主席[[南非|南非]]的[[穆贝基|穆贝基]]主持下，于2002年7月9日更名为'''[[非洲联盟|非洲联盟]]'''。

非洲统一组织成立的目的是为了团结[[非洲|非洲]]国家，形成一个代表非洲国家的统一的声音。反对殖民主义，成立一个解放委员会帮助非洲独立运动。

由于[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]原皇帝[[海尔·塞拉西一世|海尔·塞拉西一世]]的邀请，非洲统一组织的总部设在[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]。刚成立时有32个非洲独立国家签署了组织宪章，后来全非洲的54个独立国家都参加了非洲统一组织，不过1985年，因为非洲统一组织接纳了[[西撒哈拉|西撒哈拉]]作为成员，[[摩洛哥|摩洛哥]]表示抗议，退出了组织。

非洲联盟以[[不结盟精神|不结盟精神]]为基础，协调非洲各个国家的政策和计划，保卫非洲各国的独立和主权。在[[联合国|联合国]]非洲联盟有一个“非洲集团”，使非洲国家统一意志，维护非洲国家的利益。同时协调非洲国家在“[[77国集团|77国集团]]”中互相协作。[[联合国|联合国]]秘书长[[科菲·安南|科菲·安南]]高度评价非洲联盟的作用。

非洲国家和政府首脑大会每年举行一次，休会期间事务由各国[[外交部长|外交部长]]组成的理事会负责。

==组织机构==
非洲联盟下设有：
*[[泛非邮政联盟|泛非邮政联盟]]
*[[泛非电信联盟|泛非电信联盟]]
*[[泛非新闻社|泛非新闻社]]
*[[非洲国家电视广播机构联盟|非洲国家电视广播机构联盟]]
*[[非洲铁路联盟|非洲铁路联盟]]
*[[非洲工会统一组织|非洲工会统一组织]]
*[[非洲体育运动最高委员会|非洲体育运动最高委员会]]

{{Authority control}}
[[Category:非洲国际组织|Category:非洲国际组织]]
[[Category:伊斯兰会议组织国际组织观察员|Category:伊斯兰会议组织国际组织观察员]]
[[Category:非洲联盟|Category:非洲联盟]]