'''非有神论'''（Nontheism），在現代[[西方|西方]]的意思上，泛指相對於[[有神論|有神論]]（特別是[[一神論|一神論]]）[[信仰|信仰]]的思維。非有神论思想既可以是[[宗教|宗教]]的<ref name="Williams">{{cite journal |doi=10.2307/1384088 |last=Williams|first=J. Paul|author2=Horace L. Friess|author-link2=Horace L. Friess |title=The Nature of Religion |url=https://archive.org/details/sim_journal-for-the-scientific-study-of-religion_fall-1962_2_1/page/3 |journal=Journal for the Scientific Study of Religion |year=1962|volume=2|issue=1|pages=3–17 |publisher=Blackwell Publishing |jstor=1384088}}</ref>，也可以是世俗的，<ref>{{cite web|last=Starobin|first=Paul|title=The Godless Rise As A Political Force |url= http://www.lexisnexis.com/uk/nexis/docview/getDocForCuiReq?lni=7V5R-2GB0-YBW6-F3TT&csi=8022&oc=00240&perma=true |publisher=The National Journal|access-date=29 July 2010}}</ref>可以包含[[不可知论|不可知论]]、[[漠视主义|漠视主义]]、{{tsl|en|ietsism|不明神论}}、[[怀疑论|怀疑论]]、[[泛神论|泛神论]]、[[无神论|无神论]]、[[不可知無神論|不可知無神論]]、[[强无神论和弱无神论|强无神论]]、{{tsl|en|implicit and explicit atheism|显无神论和隐无神论|隐无神论}}、[[远神论|远神论]]等等互相冲突的思想。

一些宗教流派受到非有神论影响，称为{{tsl|en|Nontheistic religions|非有神论宗教}}。<ref name=Williams/>佛教、<ref>B. Alan Wallace, ''Contemplative Science.'' Columbia University Press, 2007, pages 97-98.</ref>印度教、<ref name="Catherine Robinson 1992, page 51">Catherine Robinson, ''Interpretations of the Bhagavad-Gītā and Images of the Hindu Tradition: The Song of the Lord.'' Routledge Press, 1992, page 51.</ref>[[耆那教|耆那教]]是受非有神论影响较深的宗教。一些开明的[[基督教|基督教]]分支也可算作非有神论宗教。<ref>Spong, John Shelby, ''A New Christianity for a New World: Why Traditional Faith Is Dying and How a New Faith Is Being Born'', {{ISBN|0-06-067063-0}}</ref><ref>Tillich, Paul. (1951) ''Systematic Theology'', p.205.</ref>

== 起源和定義 ==

== 無神論宗教 ==

== 參見 ==
* [[遠神論|遠神論]]
* [[神的概念|神的概念]]
* {{link-en|倫理運動|Ethical movement}}
* [[可否證性|可否證性]]
* [[自由思想|自由思想]]
* {{link-en|耆那教的神|God in Jainism}}
* {{link-en|不明神論|Ietsism}}
* {{link-en|耆那教和非創造論|Jainism and non-creationism}}
* [[語言、真理與邏輯|語言、真理與邏輯]]
* {{link-en|Mu (negative)|Mu (negative)}}
* {{link-en|自然主義泛神論|Naturalistic pantheism}}
* {{link-en|無神論貴格會|Nontheist Quakers}}
* {{link-en|非二元論|Nondualism}}
* [[世俗人文主義|世俗人文主義]]
* [[超驗主義|超驗主義]]
* {{link-en|超神論|Transtheism}}

[[Category:信仰|Category:信仰]]
{{小作品|信仰}}