{{unreferenced|time=2013-10-28T11:32:57+00:00}}
'''非核三原则'''，即“不拥有、不生产、不引进”[[核武器|核武器]]。為日本政府於1967年所宣布之防衛[[政策|政策]]。

==緣起==
1945年8月，美軍[[B-29|B-29]]轟炸機分別在[[長崎|長崎]]與[[廣島|廣島]]投下[[原子彈|原子彈]]，終結了[[日本法西斯主義|日本法西斯主義]]與[[軍國主義|軍國主義]]政權，為二次大戰畫下句號。有鑑於日本當局與民眾對於核武器的恐懼，加上日本因應[[韓戰|韓戰]]與[[中國崛起|中國崛起]]而被美國納入「核保護傘」底下；在此同時由於日本身為戰敗國，同盟國禁止日本持有任何形式的侵略性武裝（[[戰略轟炸機|戰略轟炸機]]、[[彈道飛彈|彈道飛彈]]、[[巡弋飛彈|巡弋飛彈]]、[[航空母艦|航空母艦]]、[[巡洋艦|巡洋艦]]、核動力潛艦與核生化武器等），故日本當局為了保障自身和平與[[駐日美軍|駐日美軍]]的協防，以「非核三原則」為日本其中一個重大國防決策。

==非核三原則與駐日美軍==
1950年，隨著韓戰爆發，美國將領[[道格拉斯·麥克阿瑟|麥克阿瑟]]曾主張使用曾在二戰中大顯神威的原子彈攻擊中國東北，以阻絕[[彭德懷|彭德懷]]率領的[[中國人民志願軍|中國人民志願軍]]源源不絕的攻勢；美軍曾把原子彈運抵[[琉球|琉球]]並準備對付彭所率領的志願軍，但被時任總統[[杜魯門|杜魯門]]下令阻止使用，以免激怒蘇聯領導人[[約瑟夫·史達林|史達林]]與中國領導人[[毛澤東|毛澤東]]對美方展開更激烈的報復。

[[冷戰|冷戰]]時期，美國[[第七艦隊|第七艦隊]]正式進駐[[橫須賀|橫須賀]]軍港，有鑑於日本方面對核子武器的反彈聲浪，美軍曾長期在橫須賀部署傳統動力的[[小鷹級航空母艦|小鷹級航空母艦]]，先後介入了[[波斯灣戰爭|波斯灣戰爭]]與[[台海飛彈危機|台海飛彈危機]]等美國對外爭端。後來美國最後一艘傳統動力航母小鷹號服役期限已到，在小鷹號除役並駛離橫須賀後，駐日第七艦隊改由核動力的[[尼米茲級航空母艦|尼米茲級]][[喬治·華盛頓號航空母艦|喬治·華盛頓號]]進駐。

除了美國第七艦隊外，[[美國空軍|美國空軍]]所部署的戰略轟炸機[[B-52|B-52]]與[[B-2|B-2]]，具有攜帶核彈的能力，並可隨時從平時駐紮的[[關島|關島]][[安德森空軍基地|安德森空軍基地]]飛抵日本琉球[[嘉手納基地|嘉手納基地]]與[[普天間基地|普天間基地]]進行前線部署，以應付軍力不斷強化的美軍首要假想敵之一，[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]。

==日本的核武装舆论==
1995年3月，日本的《[[宝石|宝石]]》杂志：“日本能在183天内造出[[原子弹|原子弹]]！”

2002年4月6日，日本[[日本自由黨|自由党]]（在野党）党魁[[小泽一郎|小泽一郎]]表示：“如果[[中華人民共和國|中国]]过度膨胀的话，日本就要制造核武器来‘反制’中国；日本核电厂里的[[钚|钚]]完全可以制造出4000多枚的[[核弹头|核弹头]]，我们在军事实力上不会输给中国！”

2003年8月，日本《[[朝日新闻|朝日新闻]]》杂志开辟了专栏“时流自论”辩论日本是否应拥有核武器，陆续发表了45位专家和评论员的文章，其中不少强烈主张日本应有核武器。

[[2011年日本地震|2011年日本地震]]期間，位於[[福島縣|福島縣]]的[[福島第一核電廠|福島第一核電廠]]發生爆炸，迫使方圓五十公里的居民全部撤離；而日本傳媒則披露了一件事，1970年代初興建的福島核一廠是使用舊式的核反應爐，其中鈾原料消耗後會產生可提煉為核武的副產品鈽，當時日本全國上下瀰漫一股核武陰謀論。負責運轉福島核一廠的[[東京電力公司|東京電力公司]]被日本輿論大肆批評，一開始對福島縣民進行花言巧語般的蠱惑與欺騙，將核電廠蓋在鄉間村落旁，宛如地下核武兵工廠一樣危險。

==参见==
*[[日本核研究|日本核研究]]

[[Category:日本防衛政策|Category:日本防衛政策]]
[[Category:戰後日本政治|Category:戰後日本政治]]
[[Category:核子武器政策|Category:核子武器政策]]