{{Automatic Taxobox
| name = 非洲蝟目<ref name=msw3/>
| fossil_range = [[中新世|中新世]]早期 → [[全新世|現代]]
| image = Tanrek.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[馬島猬|馬島猬]]（''Tenrec ecaudatus''）
| taxon = Afrosoricida
| authority = [[Stanhope|Stanhope]] et al., 1998
| subdivision_ranks = [[亞目|亞目]]
| subdivision =
* [[金毛鼴亞目|金毛鼴亞目]] Chrysochloridea
* [[馬島猬亞目|馬島猬亞目]] Tenrecomorpha
}}
'''非洲蝟目'''（[[學名|學名]]：Afrosoricida，[[拉丁文|拉丁文]]與[[希腊文|希腊文]]的合成词，意為“看起来像[[非洲|非洲]][[鼩鼱|鼩鼱]]{{Notetag|1={{標音|char=鼩鼱|拼音=qú jīng|注音=ㄑㄩˊ　ㄐㄧㄥ}}}}”）或稱 '''非洲鼩目'''，是[[哺乳動物|哺乳動物]]的一個[[演化支|演化支]]，包含非洲南部的[[金毛鼴科|金毛鼴科]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的[[馬島猬科|馬島猬科]]及非洲西部到中東部的[[獭鼩科|獭鼩科]]，均為小型[[食蟲動物|食蟲動物]]。牠們曾被歸為[[食虫目|食虫目]]的一部分，後來的遺傳學研究發現食蟲目實為[[多系群|多系群]]，因此廢棄該目，將三支非洲蝟連同[[鼩鼱科|鼩鼱科]]、[[鼴科|鼴科]]、[[溝齒鼩科|溝齒鼩科]]等一并劃入[[盲缺目|盲缺目]]（Lipotyphla），但更進一步的研究發現盲缺目亦為多系群，鼩鼱科、鼴科等隸屬[[勞亞獸總目|勞亞獸總目]]，被重新歸為[[真盲缺目|真盲缺目]]（Eulipotyphla），而金毛鼴科、馬島猬科等則被歸為[[非洲獸總目|非洲獸總目]]下的非洲猬目。

==分類問題==
一些[[科學家|科學家]]會使用Tenrecomorpha來表示[[馬島猬|馬島猬]]／[[金毛鼴|金毛鼴]]的分支，但證據顯示非洲蝟目是更為合適的分類，而Tenrecomorpha則降為[[亞目|亞目]]<ref name=msw3>{{Cite book en|author=Bronner, Gary N.; Jenkins, Paulina D.|date=November 16, 2005|editor=Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds)|title=Mammal Species of the World|edition=3rd edition|publisher=Johns Hopkins University Press|pages=71-81|id=ISBN 0-801-88221-4}}</ref>，只包含馬島蝟一系物種。

傳統上這兩科連同[[刺蝟|刺蝟]]、[[鼩鼱|鼩鼱]]及[[鼴科|鼴]]被分類在[[食蟲目|食蟲目]]中。但卻有小部份的意見指Tenrecomorpha，或至小金毛鼴並非真正的食蟲動物。很多[[基因|基因]]研究都支持這個意見，並發現Tenrecomorpha與多種非洲[[哺乳動物|哺乳動物]]都有關連。不過牠們卻在形態上沒有強烈的關連。非洲蝟目有時被認為是屬於非洲獸總目下的[[非洲食蟲類|非洲食蟲類]]分支。

==科學分類==
* [[真獸下綱|真獸下綱]]（Eutheria）
** [[非洲獸總目|非洲獸總目]]（Afrotheria）
*** [[非洲食蟲類|非洲食蟲類]]（Afroinsectiphilia）
**** '''非洲蝟目'''（Afrosoricida）
***** [[馬島猬亞目|馬島猬亞目]]（Tenrecomorpha）
***** [[金毛鼴亞目|金毛鼴亞目]]（Chrysochloridea）

== 字音註释 ==
{{Notefoot}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{Mammals}}
{{Taxonbar|from=Q328082}}

[[Category:非洲獸總目|Category:非洲獸總目]]
[[Category:非洲蝟目|Category:非洲蝟目]]