{{Automatic taxobox
| taxon = Elapsoidea
| authority = Bocage, 1866
| name = '''非洲帶蛇屬'''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[眼鏡蛇科|眼鏡蛇科]] Elapidae
| genus = '''非洲帶蛇屬 '''''''
| genus_authority = 
}}

'''非洲帶蛇屬'''（[[學名|學名]]：''Elapsoidea''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[眼鏡蛇科|眼鏡蛇科]]下的一個[[毒蛇|有毒]]蛇[[屬|屬]]，目前共有10個物種已被確認。雖然名字相似，但非洲帶蛇屬與分布於[[北美洲|北美洲]]的無毒[[游蛇科|游蛇科]][[束帶蛇屬|束帶蛇屬]]並沒有關聯。

==物種==
*''Elapsoidea boulengeri''：主要分布於非洲中部及南部。
*''Elapsoidea broadleyi''（Jakobsen, 1997）：主要分布於[[索馬利亞|索馬利亞]]。
*[[索馬里帶蛇|索馬里帶蛇]]（''Elapsoidea chelazzii'', Lanza, 1979）：主要分布於索馬利亞。
*[[昆特帶蛇|昆特帶蛇]]（''Elapsoidea guentherii'', Bocage, 1866）：主要分布於[[剛果共和國|剛果共和國]]、[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]、[[安哥拉|安哥拉]]、[[贊比亞|贊比亞]]、[[辛巴威|辛巴威]]、[[喀麥隆|喀麥隆]]。
*[[溫氏帶蛇|溫氏帶蛇]]（''Elapsoidea laticincta'', Werner, 1919）：主要分布於[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]、[[蘇丹共和國|蘇丹共和國]]、[[烏干達|烏干達]]、剛果民主共和國、[[乍得|乍得]]、[[中非共和國|中非共和國]]及喀麥隆。
*''Elapsoidea loveridgei''（Parker, 1949）：主要分布於剛果民主共和國、[[肯雅|肯雅]]、蘇丹共和國、[[布隆迪|布隆迪]]、[[盧旺達|盧旺達]]、[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]、埃塞俄比亞及烏干達。
*[[黑帶蛇|黑帶蛇]]（''Elapsoidea nigra'', Günther, 1888）：主要分布於坦桑尼亞。
*[[安哥拉帶蛇|安哥拉帶蛇]]（''Elapsoidea semiannulata'', Bocage, 1882）：主要分布於非洲中部。
*''Elapsoidea sundevallii''（Smith, 1848）：主要分布於[[南非|南非]]、[[莫桑比克|莫桑比克]]、[[納米比亞|納米比亞]]、[[博茨瓦納|博茨瓦納]]、辛巴威、[[斯威士蘭|斯威士蘭]]及[[岡比亞|岡比亞]]。
*[[塞內加爾帶蛇|塞內加爾帶蛇]]（''Elapsoidea trapei'', Mane, 1999）：主要分布於[[塞內加爾|塞內加爾]]。

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?&genus=Elapsoidea&submit=Search TIGR爬蟲類資料庫：非洲帶蛇屬]
{{Taxonbar}}
[[Category:眼鏡蛇科|F]]
[[Category:非洲带蛇属|F]]
[[Category:1866年描述的分类群|F]]