{{Speciesbox
| taxon = Proconsul africanus
| authority = [[Arthur_Hopwood|Hopwood]], 1933
| name = 非洲原康修爾猿
| fossil_range = [[中新世|中新世]]
| image = Proconsul africanus rusinga 18maf.jpg
| image_width = 250px
}}

'''非洲原康修爾猿'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Proconsul africanus}}），又名'''原康修爾猿非洲種'''，是首個屬於[[中新世|中新世]]時期的[[靈長目|靈長目]][[化石|化石]]。牠是由Arthur Hopwood於1933年所命名，其後亦有發現很多被指是非洲原康修爾猿的化石，但都被編入了不同的[[物種|物種]]中。

非洲原康修爾猿可以追溯至1800萬年前，可能是[[類人猿|類人猿]]、小猿及[[人類|人類]]的祖先。[[古人類學家|古人類學家]][[路易士‧利基|路易士‧利基]]（Louis Leakey）指非洲原康修爾猿有[[猿|猿]]及人類的特徵，其[[犬齒|犬齒]]像猿，而前肢則像人。<ref name=morell1996>{{Cite book en|author=Virginia Morell|year=1996|title=Ancestral Passions: The Leakey Family and the Quest for Humankind's Beginnings|publisher=Touchstone|id=ISBN 978-0684824703}}</ref>他最初認為非洲原康修爾猿並非猿及人類的祖先，而是同時擁兩類特徵的分支，但是後來卻就其準確分類改變了好幾次意見。現時相信非洲原康修爾猿是介乎[[猴|猴]]及[[猿|猿]]之間。

==分類==
有很多[[化石|化石]]過往都被認為是屬於非洲原康修爾猿。[[路易士‧利基|路易士‧利基]]於1947年至1948年在[[肯尼亞|肯尼亞]][[維多利亞湖|維多利亞湖]][[魯辛加島|魯辛加島]]發現了更多的原康修爾猿化石，而[[瑪麗‧利基|瑪麗‧利基]]（Mary Leakey）於1948年亦發現了一組完整的[[骨骼|骨骼]]，並將之編入非洲原康修爾猿中，但後來於1993年被重新分類為''P. heseloni''。於1951年，路易士‧利基及[[高斯克拉|高斯克拉]]爵士（Sir Wilfrid Le Gros Clark）將Arthur Hopwood的''Xenopithecus koruensis''亦編入非洲原康修爾猿中。同年，Thomas Whitworth亦在魯辛加島發現更多的原康修爾猿化石，並認為是屬於非洲種的，但後來與1992年發現的化石一同被編入''heseloni''種中。

==形態==
非洲原康修爾猿的上下顎[[齒式|齒式]]都是2:1:2:3。[[臼齒|臼齒]]有薄的[[琺瑯質|琺瑯質]]覆蓋，且有明顯的舌面隆突。牠的[[顴骨|顴骨]]粗壯，鼻嘴突出。牠的眶間區很闊，[[額竇|額竇]]及[[上頜竇|上頜竇]]細小。牠有一個像現存[[猿|猿]]及[[舊世界猴|舊世界猴]]的[[聽覺|聽覺]]區，外鼓管發達。牠沒有尾巴，而[[犬齒|犬齒]]是[[兩性異形|兩性異形]]的。[[頭顱骨|頭顱骨]]缺乏[[眶上圓枕|眶上圓枕]]，有一些下頜前突。牠的顱腔約有167立方釐米大，而[[大腦化指數|大腦化指數]]為1.5，故牠的外腦表面可能像[[長臂猿|長臂猿]]及舊世界猴。牠的手腕很像猴的，而[[距骨|距骨]]滑車很曲及有深坑。牠的腳有足橫弓，[[踝臂指數|踝臂指數]]為96，與現今的[[黑猩猩|黑猩猩]]相似。牠的整體骨骼都很粗壯，估計平均重約18公斤。

==食性==
非洲原康修爾猿的[[牙齒|牙齒]]形態顯示牠們是吃[[果實|果實]]的，且是在樹枝以下吃食的。<ref name=aiello1981>{{Cite book en|author=L.C. Aiello|year=1981|chapter=Locomotion in the Miocene Hominoidea|title=Aspects of Human Evolution|editor=C.B. Stringer|publisher=Taylor & Francis|location=London|pages=63-97}}</ref>

==棲息==
根據非洲原康修爾猿的顱後[[骨骼|骨骼]]，估計牠有可能是棲息在樹上，且是四足行走的。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://members.tripod.com/cacajao/proconsul_africanus.html members.tripod.com介紹非洲原康修爾猿]
*[https://web.archive.org/web/20050906002923/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Primates/Hominoidea/Proconsulidae.htm Mikko's Phylogeny archives 介紹原康修爾猿科]
{{Taxonbar|from=Q1983461}}

[[Category:原康修爾猿|Category:原康修爾猿]]