今天普遍認為人類起源於[[非洲|非洲]]。每當人類社會形成，經濟活動也是如此。最原始的人類是[[狩獵收集者|狩獵收集者]]並住在小家庭的族群裡。接著會出現相當的貿易活動，其距離也可能相隔頗遠。考古學家發現當中貿易的奢侈貨品比如貴金屬及貝殼橫跨整個大陸。

==農業的起源==

首個非洲的農業例子相信發生在[[撒哈拉沙漠|撒哈拉沙漠]]，但在公元前5200年該地區更為濕潤及人口稠密。一些原始畜牧的品種包括[[御穀|御穀]]，[[高粱|高粱]]，[[豇豆|豇豆]]，分佈在[[西非|西非]]及[[薩赫勒|薩赫勒]]（Sahel）一帶。當時的撒哈拉就像是今天的薩赫勒，其開闊的田地使種植變得容易，但貧瘠的土壤和有限的雨水讓集約式農業變得困難。該地的產物並不理想，其所生產的卡路里較其他地區為少。這些原因不能讓部族產生盈餘，致使人口居住分散，沒能都市化。

北非跟南方地區的情況不同。氣候上，北非與[[中東|中東]]及[[新月沃土|新月沃土]]相似，而且雙方的農業技術也是大規模進行。這包括不同的作物，比如小麥，大麥，葡萄。[[北非|北非]]的[[尼羅河流域|尼羅河流域]]也是世界上農業最發達的地區之一。由於農業的發達，尼羅河流域的人口密度很快變得稠密，而埃及也是世界上其中一個最早的文明。

後來，撒哈拉的乾旱化成為了分割南北地區的重大阻礙，但其中兩個例外是[[努比亞|努比亞]]（Nubia）：由於此地區跟[[埃及|埃及]]相連；及[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]：此地區能穿過[[紅海|紅海]]與北方地區貿易。一些較強大的國家也在這裡興盛起來，比如努比亞的[[庫施|庫施]]（Kush）及埃塞俄比亞的[[阿克蘇姆|阿克蘇姆]]（Axum）。從這些地區，中東及歐洲的思想及科技得以傳入撒哈拉以南的地區。

其中一項就是鐵器使用的技術。此技術估計在公元前1200年從[[蘇丹|蘇丹]]迅速傳入西非，並在公元5世紀前傳入南非。但也有一些歷史學家相信非洲的鐵器技術是自身發展而成。非洲跟其他的大陸不同，在進入[[鐵器時代|鐵器時代]]前沒有經歷過銅器及[[青銅器時代|青銅器時代]]，這是因為在非洲銅較為含有但鐵較為普遍。在努比亞及埃塞俄比亞，鐵器，貿易及農產品盈餘促進了城市及文明的發展。

==貿易==

在一些貿易經常進行的同時，城市與帝國的崛起使貿易在非洲經濟上變得更重要。北非對整個[[地中海|地中海]]地區的貿易非常重要。除了[[埃及|埃及]]。這些貿易主要由主宰北非的[[腓尼基|腓尼基]]人控制，[[迦太基|迦太基]]則是這一族人的重要城市。希臘人控制了大部分的東部貿易，包括紅海一帶之埃塞俄比亞。在這些地區，一些希臘的貿易城市建立起來，而這些城市扮演著向非洲傳播他們的文明與學問的管道。

埃及城市（後來為[[羅馬|羅馬]]）[[亞歷山大港|亞歷山大港]]（有[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]於公元前334年建立）是多個世紀以來地中海貿易中的重要樞紐之一。直至19世紀，埃及還擁有這個在歐洲以外發展最完善的城市。

在公元十世紀以來的大部分時間，位於埃塞俄比亞的[[阿克蘇姆帝國|阿克蘇姆帝國]]（Axumite Kingdom）和[[厄立特里亞|厄立特里亞]]（Eritrea）擁有強大的海軍，而其貿易線更伸展至[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]及[[印度|印度]]。在公元14世紀至17世紀期間，位於現時的[[索馬里|索馬里]]的Ajuuraan State開始使用水利工程的技術以及發展新的農業和稅收制度。這些技術一直被一些[[非洲之角|非洲之角]]的地區沿用至19世紀。

在非洲東南部，[[斯瓦希里王國|斯瓦希里王國]]（Swahili Kingdoms）建立了一個繁榮的貿易帝國。這個地區就是今天的[[肯亞|肯亞]]，[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]及[[烏干達|烏干達]]。斯瓦希里（Swahili）的城市是一些與中東和遠東貿易的重要貿易港口。

在非洲內陸，貿易受到很大的限制。人口密度低使有盈利的商業活動變得困難。而且，最大的貿易障礙是[[剛果熱帶雨林|剛果熱帶雨林]]。此雨林阻礙了貿易隊伍在非洲中部自由活動，其阻礙程度遠較撒哈拉為大。

[[伊斯蘭|伊斯蘭]]軍隊的到來大大地改變了非洲的經濟發展。伊斯蘭對北非地區的影響相對較低，這是由於在這些地區的大城市，識字率及中央集權體制已經發展成熟。[[阿拉伯|阿拉伯]]人遠較[[基督徒|基督徒]]更能穿越撒哈拉，這是由於他們會使用[[駱駝|駱駝]]。因此，在非洲阿拉伯能夠不斷擴張，並最終使貿易路線得以穿過這個沙漠。

於是，在撒哈拉南部邊陲的萨赫勒就建立了一些國家。當中，最早成立的是[[迦納帝國|迦納帝國]]（Kingdom of Ghana），其國力在12世紀達致頂峰。之後，[[馬里帝國|馬里帝國]]（Mali Empire）和[[加涅姆帝國|加涅姆帝國]]（Kanem Empire）也相繼在這個地區成立起來。這些國家的貿易品主要是黃金，因為在[[幾內亞|幾內亞]]（Guinea）一帶黃金較為充裕。另一項重要貿易是跨撒哈拉的[[奴隸|奴隸]]貿易，就是把這地區數量多的奴隸運送到北非去售賣。

另一項同樣重要的貿易是發展在非洲大陸的東岸。這裡的斯瓦希里商人與[[印度洋|印度洋]]地區有貿易聯繫，故此這些商人向其出口黃金，象牙及奴隸，換取中國陶器及印度的紡織品。

==歐洲的影響==

在地中海行駛的[[槳帆船|槳帆船]]長久以來未能穿過[[大西洋|大西洋]]。此外，要穿過幾千里沒有水的沙漠而到達人口聚集地區貿易也是不可能的。這些障礙自從歐洲發明了[[卡拉維爾帆船|卡拉維爾帆船]]（Caravel）就克服了。之前跟撒哈拉以南地區貿易要透過北非的中間人，但現在歐洲人已經能夠直接跟那些地區的人貿易了。

最早到達非洲貿易的歐洲人是[[葡萄牙|葡萄牙]]人。他們在15世紀開始與西非地區進行許多的貿易，其購入的商品主要是黃金，象牙和奴隸，與阿拉伯人所購買的一樣，而葡萄牙人則向非洲人售賣印度的服裝及歐洲的貨品，但拒絕向他們售賣槍械。後來，其他的歐洲國家，比如[[法國|法國]]，[[丹麥|丹麥]]，[[荷蘭|荷蘭]]及[[英國|英國]]開始跟非洲自行進行貿易，他們卻較少有顧慮。

==殖民主義==

[[Category:非洲经济史|*]]