{{NoteTA|G1=物理学}}
'''非经典光'''是指不能用经典[[电动力学|电动力学]]描述的光，其特性需要通过量子化的[[电磁场|电磁场]]以及[[量子力学|量子力学]]来进行描述。非经典光具有被称作{{le|量子噪声|quantum noise}}的非经典噪声特性，这种特性可以在[[量子光学|量子光学]]的基础上来进行理解。

最为常见的非经典光状态有以下几种：

*{{le|压缩相干态|Squeezed coherent state|压缩态光}}在单个正交分量上具有较小的噪声。常见的几种压缩态光在单个分量上要么具有较小的振幅噪声，要么具有较小的相位噪声，但在其他分量上噪声则较大。
*{{le|福克态|Fock state}}（或称[[光子|光子]]数态）是指系统的光子数是已知的，但相位却尚不确定的状态。

==格劳伯-苏德尔辛P表象==
{{main|格劳伯-苏德尔辛P表象}}
光处于任意状态时的[[密度矩阵|密度矩阵]]可以写作：

: <math>\widehat{\rho} = \int \varphi(\alpha) |{\alpha}\rangle \langle {\alpha}| \rm{d}^2 \alpha,</math>

其中<math>\scriptstyle|\alpha\rangle </math>是一个[[相干态|相干态]]。当式中的<math>\scriptstyle\varphi(\alpha) \,</math>是一个[[概率密度函数|概率密度函数]]时，则称这时的光为“经典”态的光，否则就是非经典光。<ref name="M&W 541">{{Citation|language=en
  | last = Mandel
  | first = L.
  | last2 = Wolf
  | first2 = E.
  | title = Optical Coherence and Quantum Optics
  | place = Cambridge UK
  | publisher = Cambridge University Press
  | year = 1995
  | isbn = 0-521-41711-2}}</ref>

当<math>\scriptstyle \varphi(\alpha) \,</math>出现以下几种情况时，就会出现非经典光：
*在任意点出现负值；
*出现比[[狄拉克δ函数|狄拉克δ函数]]更为奇异的分布时。

但物质本身可能为复杂。一些研究者提出：“当不同的相干态不（互相）正交时，即使<math>\scriptstyle P(\alpha) \,</math> 像是一个真实的概率密度（函数），它也不能描述互斥的状态的概率。”<ref name="M&W 541"/>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
 
== 延伸阅读 ==
*{{cite journal|language=en|first=R. J.|last=Glauber|title=Coherent and incoherent states of the radiation field|journal=Physical Review|year=1963|volume=131|issue=6|page=2766|url=http://conf.kias.re.kr/~brane/wc2006/lec_note/Glauber-2.pdf}}

== 外部链接 ==
*激光物理学与技术百科（{{lang-en|Encyclopedia of Laser Physics and Technology}}）上[http://www.rp-photonics.com/nonclassical_light.html 有关非经典光的介绍]

[[Category:量子光学|Category:量子光学]]

{{physics-stub}}