{{refimprove|time=2018-08-19T10:23:12+00:00}}
{{Original research}}

'''非物质文化遗产'''（{{lang-en|'''intangible cultural heritage'''}}；中文又译'''无形文化遗产'''），根据[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]《[[保护非物质文化遗产公约|保护非物质文化遗产公约]]》的定义，是指「被各群体、团体、有时为个人视为其文化遗产的各种实践、表演、表现形式、知识和技能及其有关的工具、实物、工艺品和文化场所」。

== 保护非物质文化遗产公约 ==
20世纪下半叶以来，非物质文化遗产的保护逐渐成为一个国际性问题。相关的国际组织，尤其是[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]（UNESCO），为此做了许多工作，开展了各项计划，并通过了一些相关的文件。2003年9月29日至10月17日，教科文组织大会第32届会议在[[巴黎|巴黎]]举行。10月17日会议通过了《保护非物质文化遗产公约》（以下简称公约），这是一项关于非物质遗产保护的重要的国际公约，也为各成员国制定相关国内法提供了国际法依据。

公约的宗旨如下：
* 保护非物质文化遗产；
* 尊重有关群体、团体和个人的非物质文化遗产；
* 在地方、国家和国际一级提高对非物质文化遗产及其相互鉴赏的重要性的意识；
* 开展国际合作及提供国际援助。

公约规定，在满30个国家申请加入公约后，公约才能生效。2006年1月20日，罗马尼亚成为第30个缔约国。根据公约34款，它于3个月后生效<ref>[http://www.unesco.org/culture/ich_convention/index.php]</ref>。6月29日，与会的45个缔约国经投票选举产生了由18个国家组成的首届保护非物质文化遗产政府间委员会<ref>[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2006-06/30/content_4768973.htm]</ref>。

== 非物质文化遗产包含内容 ==
根据公约，非物质文化遗产包括以下5个方面：

== 保护非物质文化遗产的计划==
目前，联合国教科文组织在保护非物质文化遗产方面共有以下4个主要计划。

=== 宣布人类口述和非物质遗产名录 ===
1999年11月，联合国教科文组织执行委员会决定设立“宣布[[人类口述和非物质遗产代表作|人类口述和非物质遗产代表作]]”计划，又称[[联合国非遗名录|联合国非遗名录]]。代表作的评选从2001年开始，每两年一次，每次一国只可申报一项，鼓励多国联合申报，不占名额。2001年宣布了第一批19项代表作的名单，2003年宣布了第二批28项，第三批的名单已于2005年宣布{{Fact}}。

=== “活着的人类财富” ===
“活着的人类财富”是指那些在表现非物质文化遗产的某一方面有着极高造诣的人{{Or}}。联合国教科文组织的这项计划旨在鼓励各成员国给予这些“活着的人类财富”官方承认，以鼓励他们把自己掌握的知识和技巧传授给年轻的一代{{Fact}}。例子:傳統民俗技藝藝人─鬼手王 王寶合

=== 濒危语言 ===
语言不仅仅是交流的工具，也反映了人们对世界的看法，而且是区分种族和个人的重要因素{{Or}}。世界上6000餘种语言中的50%以上是濒危语言；6000餘种语言中的96%只被世界人口的4%使用；90%的语言没有出现在因特网上； 平均每两周就有一种语言消失；非洲语言的80%没有相应的文字体系。联合国教科文组织濒危语言计划的使命就是弘扬和保护濒危语言和语言多样性{{Fact}}。

=== 世界传统音乐 ===
[[音乐|音乐]]和[[乐器|乐器]]的作用不仅仅是产生声响，传统音乐和乐器体现了各个文明的文化、精神和美学价值，传递着各方面的讯息{{Or}}。联合国教科文组织世界传统音乐收藏是联合国教科文组织保护和复

== 与世界遗产的关系 ==
[[世界遗产|世界遗产]]是指符合《[[保护世界文化和自然遗产公约|保护世界文化和自然遗产公约]]》规定的[[世界遗产评定准则|世界遗产评定准则]]而被列入世界遗产名录的各项世界文化和自然遗产。世界遗产并不包括非物质遗产，它们是UNESCO的两项不同的计划。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://ich.unesco.org/ UNESCO的非物质遗产主页]
https://baike.baidu.com/item/%E9%AC%BC%E6%89%8B%E7%8E%8B(百度百科)

== 参见 ==
{{Portal box|文化|中国文化遗产}}
* [[世界遗产|世界遗产]]
* [[人类非物质文化遗产代表作名录|人类非物质文化遗产代表作名录]]
* [[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]-[[人类非物质文化遗产|人类非物质文化遗产]]：[[联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录中国项目|代表作名录中国项目]]-[[联合国教科文组织急需保护的非物质文化遗产名录中国项目|急需保护名录中国项目]]-[[联合国教科文组织优秀实践名册中国项目|优秀实践名册中国项目]]
* [[中國國家級非物質文化遺產|中國國家級非物質文化遺產]]-[[中國國家級非物質文化遺產列表|中國國家級非物質文化遺產列表]]
* [[香港非物質文化遺產|香港非物質文化遺產]]

[[Category:非物質文化遺產|]]
[[Category:保存與修復|Category:保存與修復]]