{{Expand language|en|time=2018-12-26T17:24:01+00:00}}
{{democracy}}
'''非自由民主制'''全称是'''非自由主義的民主制'''（{{lang-en|illiberal democracy}}），与自由民主制相对，也称選舉式民主制（{{lang-en|electoral democracy}}），半民主制（{{lang-en|semi-democracy}}），部分民主制（{{lang-en|partial democracy}}），低强度民主制（{{lang-en|low intensity democracy}}），半民主制（{{lang-en|空洞民主制}}），混合政体（{{lang-en|hybrid regime}}），引导式民主制（{{lang-en|guided democracy}}），<ref>Juan Carlos Calleros, Calleros-Alarcó, The Unifinished Transition to Democracy in Latin America, Routledge, 2009, p. 1</ref>是一种虽“有民主”却无法保障[[公民自由|公民自由]]的不完全、不成熟民主制度，不以强调[[法治|法治]]以及保障[[人权|人权]]作为其民主运作的主要特征。<ref name="东吴大学">{{cite news|url=http://www.scu.edu.tw/politics/member/a-hon/humanrights%20and%20Democracy.htm|title=人權與民主 (I)：共生或互斥？|date=|publisher=东吴大学}}</ref>

在此种政制之下，尽管存在选举，但是由于缺乏自由权，公民对行使权力的群体的行为缺乏知情权。它不是一个“[[开放社会|开放社会]]”。实行此种政制的国家，既不能划分为“自由国家”或者“非自由国家”，更多地是被划分为“可能是自由国家”，这些国家介于民主与非民主政体之间。<ref>O'Neil, Patrick. Essentials of Comparative Politics. 3rd ed. New York, New York, W. W Norton & Company, 2010. pp. 162–63. Print.</ref>这可能是因为存在一部限制[[政府权力|政府权力]]的[[宪法|宪法]]，但是，[[当政者|当政者]]忽视了它的自由，或者是因为缺乏一个充分的宪法自由框架。<ref>{{cite news|title=Define illiberal|url=http://illiberalism.askdefine.com/ |date=5 January 2014}}</ref>

非自由民主制由[[美国|美国]]记者、[[时事评论家|时事评论家]][[法里德·扎卡利亞|法里德·扎卡利亞]]於1997年在學術期刊《[[外交事務|外交事務]]》上提出。[[匈牙利|匈牙利]]總理[[欧尔班·维克多|欧尔班·维克多]]在2014年一場演說中预言歐美国家的主流自由民主已死，非民主自由的時代即将到来。<ref name="Yahoo奇摩">{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%B0%88%E8%A8%AA%E7%84%A1%E5%9C%8B%E7%95%8C%E8%A8%98%E8%80%85%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E9%9F%93%E7%9F%B3-%E7%B6%93%E6%BF%9F%E4%B8%8D%E5%A5%BD%E6%B2%92%E9%97%9C%E4%BF%82-3%E5%9B%A0%E7%B4%A0%E8%AE%93%E6%88%B0%E9%AC%A5%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%93%81%E6%8A%B1%E9%9D%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%B0%91%E4%B8%BB-090704644.html|title=專訪無國界記者主席韓石》經濟不好沒關係 3因素讓戰鬥民族擁抱非自由民主|date=2017年12月10日 |publisher=Yahoo奇摩}}</ref>

==诞生背景==
苏联解体之后，时任《外交事务》季刊编者的法里德·扎卡利亞深刻批判西方国家的[[民主输出|民主输出]]政策，认为是造成这些非自由民主体制产生的罪魁祸首。<ref name="Yahoo奇摩"/>

==主要特点==
在非自由民主制国家，虽然已经实行民主制度，但是公民个人的基本自由得不到保障，随时有可能被侵犯和剥夺。在此种政制之下，国家通过民众的自由权利，以维护国家利益，促进经济发展。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal|自由主义}}
*[[民主|民主]]
*[[自由主义|自由主义]]

[[Category:自由主义|Category:自由主义]]
[[Category:民主的不同形式|Category:民主的不同形式]]