{{Otheruses|非诚勿扰}}
{{Infobox Film
| name               = 非诚勿扰2
| original_name      = If You Are the One2
| image              = If You Are the One2.jpg
| caption            = 电影海报
| director           = [[冯小刚|冯小刚]]
| producer           = [[王中军|王中军]]
| writer             = 冯小刚、[[王朔|王朔]]
| starring           = [[葛优|葛优]]、[[舒淇|舒淇]]、[[孫紅雷|孫紅雷]]、[[姚晨|姚晨]]
| music              = [[刘沁|刘沁]]、[[刘锐|刘锐]]
| cinematography     = [[吕乐_(电影人)|吕乐]]
| editing            = [[肖洋|肖洋]]
| production_company = [[华谊兄弟传媒集团|华谊兄弟傳媒股份有限公司]]<br>[[英皇影業有限公司|英皇影業有限公司]]<br>浙江影視 (集團) 有限公司
| distributor        = 华谊兄弟傳媒股份有限公司<br>原子映象有限公司
| released           = {{flagicon|China}}2010年12月23日<br>{{flagicon|Hong Kong}}2011年1月13日<br>{{flagicon|Taiwan}}2011年1月28日<br>{{flagicon|Singapore}}2011年2月3日<br>{{flagicon|USA}}2010年12月24日
| runtime            = 128 分钟 
| country            = {{中國電影}}
| preceded_by        = [[非诚勿扰_(电影)|非诚勿扰]]
| awards             = 
| language           = [[普通话|普通话]]
}}

《'''非诚勿扰2'''》是2010年12月[[导演|导演]][[冯小刚|冯小刚]]执导的一部[[贺岁片|贺岁]]喜剧[[电影|电影]]，又名《不省心》。这是[[冯小刚|冯小刚]]导演继《[[夜宴|夜宴]]》、《[[集结号|集结号]]》之后，重回贺岁档，拍摄的一部电影，同时也是其2011年继《[[唐山大地震_(電影)|唐山大地震]]》后的导演的第二部影片，为2008年电影《[[非诚勿扰|非诚勿扰]]》的续集。

电影以轻松幽默的基调，续写[[海归|海归]]秦奋回国[[征婚|征婚]]的故事。此片在[[中国大陆|中国大陆]]的最终票房约5亿[[人民币|人民币]]<ref>{{cite_news|url=http://ent.ifeng.com/zz/detail_2011_01/28/4491442_0.shtml|title=《非诚勿扰2》内地票房近5亿|date=2011-01-28|publisher=[凤凰网娱乐]}}</ref>，成为当年最卖座的电影之一，仅次于[[姜文|姜文]]导演的《[[让子弹飞|让子弹飞]]》及其本人的《唐山大地震》。

==故事大綱==
影片开始由[[张涵予|张涵予]]的旁白引出本集故事与上集的衔接，梁笑笑（[[舒淇|舒淇]] 饰）死里逃生，与方先生一段感情终于了结；秦奋（[[葛优|葛优]] 饰）以为得到佳人芳心，于是在[[慕田峪长城|慕田峪长城]]求婚。

二人的至交李香山（[[孙红雷|孙红雷]] 饰）和芒果（[[姚晨|姚晨]] 饰）夫妇结束了五年的婚姻。秦奋别出心裁，为其二位举办了一场颇为排场的离婚典礼。典礼过后，酒醉的芒果向笑笑提出试婚建议。

秦奋和笑笑去了[[三亚|三亚]]，租了一间风景秀丽的山间别墅，开始了啼笑皆非的试婚过程。但是，由于笑笑对秦奋的感情始终未能从好感升华至爱情，二人最终分手。

笑笑继续回到航空公司工作。秦奋回到[[北京|北京]]，在李香山的邀请下，与[[台湾|台湾]]女孩轩轩（[[安以轩|安以轩]] 饰）搭档主持旅游节目《带你玩》。期间秦梁二人从未见面。秦奋同香山吃饭时得知其绝症上身，并偶遇前来同一家饭店的芒果和笑笑。四人感慨万千。

秦奋邀请香山的亲朋好友到三亚，参加香山的人生告别会。笑笑，邬桑（[[邬逸聪|邬逸聪]] 饰），芒果及其新欢李坚强（[[邵兵|邵兵]] 饰），香山的女儿川川都在。香山与众人道别，同时劝秦奋和笑笑「婚姻怎么选都是错的，长久的婚姻是将错就错」。其后，秦奋陪香山乘船至海上，香山投海自尽。

经过此番生死感悟，秦奋再次向笑笑求婚，终获应允。

== 演員表 ==
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:90%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse" 
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center" 
!width=16%|演員
!width=18%|角色
!width=30%|備註
|-align=center
|[[葛優|葛　優]]||秦　奮||
|-align=center
|[[舒淇|舒　淇]]||梁笑笑||
|-align=center
|[[姚晨|姚　晨]]||芒　果||
|-align=center
|[[孫紅雷|孫紅雷]]||李香山||
|-align=center
|[[安以軒|安以軒]]||軒　軒||主持人
|-align=center
|[[廖凡|廖　凡]]||建　國||
|-align=center
|[[邵兵|邵　兵]]||李堅強||
|-align=center
|[[竇文濤|竇文濤]]||選美司儀||
|-align=center
|[[趙寶剛|趙寶剛]]||趙學海|| 選美評委
|-align=center
|[[馮紹峰|馮紹峰]]||賓　客||客串
|-align=center
|[[樂嘉|樂　嘉]]||拍賣會司儀||
|-align=center
|[[张馨予|张馨予]]||馨　予||拍賣會代言模特
|-align=center
|[[鄔逸聰|鄔逸聰]]||鄔　桑||
|-align=center
|[[關曉彤|關曉彤]]||川　川||李香山之女
|-align=center
|[[張涵予|張涵予]]|| ||旁　白
|}

==參考資料==
{{reflist|colwidth=30em}}

==外部链接==
{{wikiquote}}
*[http://feichengwurao2.hbpictures.com/ 《非诚勿扰2》官方網站]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh-hans}}
*[https://web.archive.org/web/20110117031651/http://iloveyou.atomcinema.com/ 《非诚勿扰2》官方網站]{{zh-hant}}
*{{imdb title|1815751}}
*{{hkmdb title|14383}}
*{{Mtime|123965}}
*{{Douban|4271894}}
*{{Yahoo-movie-hk title|ifyouaretheone2}}
*{{Yahoomovie id|3705}}
*{{rotten-tomatoes|771268562}}
*{{Mojo title|ifyouaretheone2}}

{{冯小刚}}

{{DEFAULTSORT:FEI}}
[[Category:2010年电影|Category:2010年电影]]
[[Category:中國喜剧片|Category:中國喜剧片]]
[[Category:中國爱情片|Category:中國爱情片]]
[[Category:中國續集電影|Category:中國續集電影]]
[[Category:海南取景电影|Category:海南取景电影]]
[[Category:海南背景電影|Category:海南背景電影]]
[[Category:華誼兄弟製作電影|Category:華誼兄弟製作電影]]
[[Category:冯小刚电影|Category:冯小刚电影]]
[[Category:王朔编剧作品|Category:王朔编剧作品]]
[[Category:浙江影视集团|Category:浙江影视集团]]