{{Infobox Roman emperor
| name            = 伽列里乌斯<br>Galerius
| full name       = Gaius Galerius Valerius Maximianus Augustus<ref name="Barnes, New Empire, p. 4">Barnes, ''New Empire'', p. 4.</ref>
| image           = Romuliana Galerius head.jpg
| caption         = [[Porphyry_(geology)|Porphyry]] bust of Galerius
| succession=[[罗马皇帝|罗马帝国東部皇帝]]
| reign           = 293年3月1日或5月21日<ref>Barnes, ''Constantine and Eusebius'', pp. 8–9.</ref><ref name = "Barnes Empire">{{citation | last = Barnes | title = New Empire}}.</ref>{{rp |4, 38}}<ref name = "Potter Empire">{{citation | last = Potter | title = The Roman Empire at Bay}}.</ref>{{rp |288}}<ref name = "Southern Severus">{{citation | last = Southern | title = Severus to Constantine}}.</ref>{{rp |146}}<ref name = "Williams Diocletian">{{citation | last = Williams | title = Diocletian}}.</ref>{{rp |64–5}}<ref>The earlier dates for Galerius' appointment have been argued for based on the suggestion that the appointments of Constantius and Galerius were timed to coincide (Barnes 1981, 8–9; Southern 1999, 146). Barnes (1982, 62) argues against a dating of 21 May 293 in Nicomedia originating in Seston, ''Dioclétien'', 88ff., stating that the evidence adduced (the [[Chronicon_Paschale|Paschal Chronicle]] 521 = ''Chronica Minora'' 1.229 and Lactantius, ''DMP'' 19.2) is invalid and confused. Lactantius is commenting on Diocletian and the place where Diocletian was acclaimed, and that the "Maximianus" in the text is therefore a later gloss; the Paschal Chronicle is not authoritative for this period for events outside Egypt, and may simply be commenting on the day when the laureled image of the new emperors arrived in Alexandria. Potter (2004, 650) agrees that locating the acclamation to Nicomedia is false, but believes that Seston's other evidence makes a strong case for a temporal lag between the two Caesars' acclamations.</ref> – 1 May 305 (as [[Caesar_(title)#Tetrarchy|Caesar]], under [[Diocletian|Diocletian]])<ref name = "Barnes, New Empire, p. 4"/><br />1 May 305 – late April or early May 311 (as [[Augustus_(honorific)#In_the_divided_Roman_Empire|Augustus]] alongside [[Constantius_Chlorus|Constantius]] (until July 25, 306) then [[Flavius_Valerius_Severus|Severus]] (until spring 307) then [[Constantine_I|Constantine]] (from ''ca''. September 307; unrecognized by Galerius' coinage from ''ca''. September 307 to November 308) then [[Licinius|Licinius]] (from 11 November 308))<ref name = "Barnes Empire" />{{rp |4–6}}
| predecessor     =[[马克西米安|马克西米安]]、[[戴克里先|戴克里先]]<ref name="Barnes, New Empire, p. 4"/>
| successor       =[[马克西米努斯|马克西米努斯]]、[[君士坦丁一世|君士坦丁一世]]、[[李锡尼|李锡尼]]<ref name = "Barnes Empire" />{{rp |7}}
| spouse          =[[Galeria_Valeria|Galeria Valeria]]<ref name = "Barnes Empire" />{{rp |38}}
| spouse 2        =
| issue           =Candidianus<br>[[Valeria_Maximilla|Valeria Maximilla, Roman Empress]]
| dynasty         =
| father          =
| mother          =Romula (alleged)<ref name = "Barnes Empire" />{{rp |37–8}}
| birth_date   =约260年<ref name = "Barnes Empire" />{{rp |37, 46}}
| birth_place  = 塞尔迪卡（今[[保加利亞|保加利亞]]的[[索菲亚|索菲亚]]）<ref>[http://www.thelatinlibrary.com/eutropius/eutropius9.shtml#22 Eutropius. Breviarivm historiae romanae, IX, 22] {{Wayback|url=http://www.thelatinlibrary.com/eutropius/eutropius9.shtml#22 |date=20170910113513 }} {{ref-la}}</ref>
| death_date   =311年4-5月间 (51岁)<ref>Lactantius, ''DMP'' 35.4. The exact date is lost in a lacuna (Barnes 1982, 6).</ref>
| death_place  = 塞尔迪卡（今[[保加利亞|保加利亞]]的[[索菲亚|索菲亚]]）
| place of burial = [[Sofia|Serdica]] or [[Felix_Romuliana|Felix Romuliana]] ([[Gamzigrad|Gamzigrad]])<ref name="Barnes, New Empire, p. 37"/>
|}}

'''伽列里乌斯'''，全名'''盖乌斯·伽列里乌斯·瓦列里乌斯·马克西米安努斯'''（'''Gaius Galerius Valerius Maximianus '''，约260年－311年），罗马帝国皇帝[[戴克里先|戴克里先]]的女婿，後亦為罗马帝国皇帝，公元305年－311年在位。出生在今天[[塞尔维亚|塞尔维亚]]的[[加姆济格勒－罗慕利亚纳|加姆济格勒－罗慕利亚纳]]地方。后来他在这里建筑了自己的皇宫，他的皇宫遗迹在2007年被列为[[世界文化遗产|世界文化遗产]]。

==生平==
据说伽列里乌斯早年是一个[[牧人|牧人]]。后来参加军队，曾经在皇帝[[奥勒良|奥勒良]]和[[普罗布斯|普罗布斯]]的军队中充当一名士兵。后来被[[戴克里先|戴克里先]]提拔。戴克里先设立[[四帝共治|四帝共治]]制度，自己和[[马克西米安|马克西米安]]分别为东部和西部的皇帝，同时，又设立“凯撒”一职，作为副皇帝。293年，伽列里乌斯被提拔为戴克里先的凯撒，而[[君士坦提乌斯一世|君士坦提乌斯一世]]则被立为马克西米安的凯撒。为了加强关系，伽列里乌斯娶戴克里先的女儿为妻。

作为副皇帝的伽列里乌斯，很快就卷入了对[[波斯|波斯]]的战争，战争从296年打到297年，罗马获得全胜，彻底改变了自[[瓦莱里安|瓦莱里安]]被俘以来的东方的局面。303年羅馬皇宮火災，伽列里乌斯歸咎於[[基督徒|基督徒]]，導致戴克里先開始羅馬帝國最後也最大的迫害[[基督教|基督教]]運動。

305年，[[戴克里先|戴克里先]]和[[马克西米安|马克西米安]]同时退位，而伽列里乌斯和[[君士坦提乌斯一世|君士坦提乌斯一世]]同时升为羅馬東、西部的“奥古斯都”。但是，戴克里先的退位，却很快引起了新的纷争。伽列里乌斯自认为是羅馬帝國最高皇帝，所以他选择自己的外甥[[马克西米努斯|马克西米努斯]]和自己家里的一个家臣塞维鲁（即[[塞维鲁二世|塞维鲁二世]]）充当东部和西部的“凯撒”，而完全不顾马克西米安和君士坦提乌斯一世在西部的势力，以及这两位都有了成年的儿子。

306年，[[君士坦提乌斯一世|君士坦提乌斯一世]]在[[不列颠|不列颠]]去世，其子君士坦丁一世迅速出兵，控制了不列颠和[[高卢|高卢]]地区。在[[约克|约克]]，军队拥立[[君士坦丁一世|君士坦丁一世]]为西部奧古斯都，後來君士坦丁接受伽列里烏斯之命改任西部凱撒。在[[罗马|罗马]]城，人民不满伽列里乌斯所指派的[[塞维鲁二世|塞维鲁二世]]升任西部奧古斯都，拥立[[马克西米安|马克西米安]]的儿子[[马克森提乌斯|马克森提乌斯]]为帝。同时，为了帮助自己的儿子，马克西米安也复出称帝。[[塞维鲁二世|塞维鲁二世]]率军进入[[意大利|意大利]]，结果却被[[马克森提乌斯|马克森提乌斯]]打败，被俘。307年，伽列里乌斯为此，率军进入意大利，烧杀抢掠一番后，却无法占领意大利，只好退兵。

因为[[塞维鲁二世|塞维鲁二世]]被杀，伽列里乌斯又在308年提拔[[李锡尼|李锡尼]]为羅馬西部的奥古斯都。这让[[马克西米努斯|马克西米努斯]]非常不满，于是向伽列里乌斯通报，说自己已经被军队擁立为奥古斯都，於是造成[[罗马帝国|罗马帝国]]在308年一度同时有六个奧古斯都的景象。不过伽列里乌斯在世时，[[李锡尼|李锡尼]]和[[马克西米努斯|马克西米努斯]]尚保持着和平。

311年伽列里烏斯重病，痛苦萬分，四月頒佈寬容詔諭（edict of toleration），要求[[基督徒|基督徒]]為他的重病禱告，然而六天後他還是不治去世。他死后，李锡尼和马克西米努斯迅速决裂。

==參考資料==
{{reflist}}

{{罗马帝国皇帝| 本人=伽列里乌斯| 时间 = 305－311| 之前=[[戴克里先|戴克里先]]和[[马克西米安|马克西米安]] | 之后= [[李锡尼|李锡尼]]、[[马克西米努斯|马克西米努斯]]、[[马克森提乌斯|马克森提乌斯]]和[[君士坦丁一世|君士坦丁一世]]| 同时=[[马克西米安|马克西米安]]、[[塞维鲁二世|塞维鲁二世]]、[[李锡尼|李锡尼]]、[[马克西米努斯|马克西米努斯]]、[[马克森提乌斯|马克森提乌斯]]和[[君士坦丁一世|君士坦丁一世]] }}

{{Authority control}}
[[Category:4世紀羅馬皇帝|Category:4世紀羅馬皇帝]]
[[Category:被神格化的罗马皇帝|Category:被神格化的罗马皇帝]]