'''伽藍七堂'''，又名'''七堂伽藍'''，是唐宋[[佛教|佛教]]寺院的規範建築。直至明清兩朝仍然有這種禪宗寺院與殿堂配列的方法。{{noteTag|屠舜耕《1998佛教建築設計與發展國際研討會會議實錄暨論文集》，1998年出版，第46-47頁}}

== 建築結構 == 
七堂[[伽藍|伽藍]]分別為[[山門|山門]]、[[佛殿|佛殿]]、[[法堂|法堂]]、[[wikt:僧房|方丈]]、[[食堂|齋房]]、[[浴室|浴室]]、[[東司|東司]]（廁所）。其中僧堂、東司、浴室為三默道場，禁止任何私語。而殿堂因為供奉的佛神不同而分為大雄寶殿、釋迦殿、七佛殿、三聖殿、無量佛殿、藥師殿、彌勒殿、毗廬殿、伽藍殿、文殊殿、普賢殿、觀音殿、地藏殿、羅漢堂等。因用途不同，所以又分為舍利、藏經閣、轉輪藏殿、戒台殿、洗心殿、禪堂、法堂(講堂)、齋堂等。伽藍七堂制禪院一般以殿為中心，殿堂樓舍有前殿、正殿、後殿、配殿（位於中軸線兩側的伽藍殿、祖師殿、觀音殿、地藏殿等殿堂）之分。前殿包括山門、天王殿、鐘樓與鼓樓一組建築，正殿由建在中軸線上的大雄寶殿、法堂、藏經閣藏經樓等建築組成。至於後殿就由三佛殿、伽藍殿、或毗廬殿等建築組成。簡而言之，佛寺重要建築置於寺內中央部分成一直線排列，而配殿及其他附屬設施則置於中軸線兩旁。{{noteTag|見陳天權《被遺忘的歷史建築－－新界離島篇》，2014年，第134頁}}

由於[[佛教|佛教]]宗派供奉的[[佛|佛]]以及[[菩薩|菩薩]]不相同，因此每個[[佛教|佛教]]寺院在前殿、正殿、後殿、配殿的種類配置上也是不一樣的。基本上，規模較大佛教寺院才會有經堂、講堂、佛塔、鐘樓和禪堂等建設。{{noteTag|見活佛確真降措仁波切、堪布土丹尼瑪仁波切《拈花微笑: 禪宗公案裡最有禪意的故事》，2016年出版，第240頁}}而現今「七堂」專指佛教寺院的主要建築，已經不再限於七個堂宇，即塔（安佛舍利）、金堂（佛殿，安置佛像。與塔共為伽藍的中心建築）、講堂、鐘樓、藏經樓（經堂，納經之堂）、僧房（寮房，即僧眾生活區）和食堂（齋堂）的意思。{{noteTag|見東籬下《略說伽藍殿》，《香港佛教》第612期，2011年5月}}

== 佛宗殿堂比較 ==
佛殿是每個佛宗都必定有的建築，因為這體現了禪宗把日常修持的重心轉移到念佛之上。儘管具佛性的禪宗成佛是一種頓悟，其對於信眾仍然有很強的吸引力。所以在自宋代起佛殿融合到新的寺院體系當中，成為了一個主要的部分。以下為各個佛宗的七堂伽藍之比較：{{noteTag|見阿彌陀行狀記《安齋隨筆後編－十四》}}

{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:#FFFF37; color:black" align=center
|style="width:10%"|'''佛宗名稱'''||style="width:40%"|'''殿堂名稱'''
|-
|rowspan="1"|[[禪|禪]]
|1) 佛殿、法堂、僧堂、廚庫、山門、西淨、浴室<br>2) 佛殿、法堂、禪堂、食堂、寢室、山門、廁屋
|-
|rowspan="1"|[[真言|真言]]
|1) 佛殿、講堂、五重塔、大門、中門、鐘鼓樓、經藏<br>2) 佛殿、講堂、灌頂堂、大師堂、經堂、大塔、五重塔
|-
|rowspan="1"|[[天台|天台]]
|佛殿、講堂、戒壇堂、文殊堂、法華堂、常行堂、雙輪堂
|-
|rowspan="1"|[[法相|法相]]
|佛殿、講堂、山門、塔、左堂、右堂、浴室
|-
|rowspan="1"|[[華嚴|華嚴]]
|佛殿、食堂、講堂、左堂、右堂、後堂、後堂、五重塔
|}

== 注釋 ==
{{noteFoot}}

== 外部連結 ==
*[http://hk.chiculture.net/php/frame.php?id=/cnsweb/html/20208 七堂伽藍]
*[http://www.kaiyuan.org.tw/treasure/archi2.htm 七堂伽藍建築特色之例子]

[[Category:佛寺|Category:佛寺]]