{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''芎蕉灣'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[銅鑼鄉_(台灣)|銅鑼鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉最北端的[[後龍溪|後龍溪]]西岸地帶。相較於今日行政區，其範圍大致為朝陽村東北大半部、福興村東北部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，芎蕉灣地區為一街庄，稱為「芎蕉灣庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄北與[[南勢坑_(苗栗縣)|南勢坑庄]]為鄰，東北與[[維祥庄|維祥庄]]為鄰，東隔[[後龍溪|後龍溪]]與[[中心埔庄|中心埔庄]]為界，南邊為[[七十份庄|七十份庄]]，西邊為[[銅鑼灣庄|銅鑼灣庄]]、[[三座厝庄|三座厝庄]]、[[五湖_(臺灣)|五湖庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「芎蕉灣」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[苗栗郡|苗栗郡]][[銅鑼庄|銅鑼庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後銅鑼庄改制為[[銅鑼鄉_(台灣)|銅鑼鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，銅鑼鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下灣、中灣（芎蕉灣）、上灣等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有南勢聚落<ref>《苗栗縣銅鑼鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向經過芎蕉灣地區西北部凸出部分。境內未設站，東北側最近的是[[南勢車站|南勢車站]]，屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]；西南側最近的是[[銅鑼車站|銅鑼車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，均只停靠[[台鐵區間車|區間車]]。由此等車站可前往台鐵沿線各地。

[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北－西南走向蜿蜒經過芎蕉灣地區南部。境內未設交流道，東北側最近的是省道[[台6線|台6線]]交會口的[[苗栗交流道|苗栗交流道]]，西南側最近的是銅鑼科學園區銅科北路交會口的[[銅鑼交流道|銅鑼交流道]]，由此等進入可快速前往國道1號沿線各地。

省道[[台13線|台13線]]是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區西北部凸出部分，並由位於鐵路東側跨隧道（舊銅鑼隧道）上方而改成位於鐵路西側。由該道路向東北轉北可前往苗栗、造橋、竹南、於香山內湖並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南南西可前往銅鑼市區、三義、后里、豐原並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

[[縣道128號|縣道128號]]是通霄至公館的道路，大致先以西北—東南走向進入本地區西南端，再轉向南繞Ｕ字形經過南鄰七十份並回到本地區，再轉向東略偏北出境。由該道路西段西側向西北轉西南經銅鑼市區後轉西可前往三座厝、高埔、烏眉坑、內湖、通霄市區並止於台鐵通霄車站前中山路（省道台1線舊線）路口，由東段東側向東略偏北經後龍溪中平大橋、省道台72線銅鑼交流道後轉東北可前往中心埔東南端、中小義、麻薺寮並止於省道台6線路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{苗栗郡}}

[[Category:銅鑼鄉_(台灣)|Category:銅鑼鄉 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:苗栗郡大字|Category:苗栗郡大字]]