{{noteTA
|G1=MA}}
'''混一色'''（又稱'''湊一色'''），是[[麻将|麻将]]的一种和牌形式。手牌只有字牌加上万，条，饼中的一种牌时成立。[[日本麻将|日本麻将]]中的混一色在[[門前清|門清]]时3番、非門前时2番，[[香港麻雀|香港麻雀]]為3番，[[廣東麻雀|廣東麻雀]]為3番或5番，[[台灣麻將|台灣麻將]]為4台，[[国标麻将|国标麻将]]為6分。

== 概要 ==
混一色容易和[[役牌|役牌]]和[[ドラ_(麻雀)|宝牌]]复合，形成满贯以上的和牌。另一个优点是比较容易形成听两张牌以上的听牌形式。不过，想做混一色时打出的牌比较不平均，容易让对手看出来。

混一色的高级形式是[[清一色|清一色]]，不过混一色本身已经很好，所以刻意从混一色转到清一色的情况并不多见。

日本麻将中，清一色和混一色统称为染手。

== 例子 ==
（例）和役牌的複合
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}

:: {{牌画|一萬}}{{牌画|發}}的双碰听牌。如果能有連風牌<ref>例如场风和自风都是“东”的时候，“东”的刻子是2翻</ref>的刻子，就容易得到很多点数。
----

（例）和一气通貫複合
: {{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|北}}{{牌画|北}}

:: 听{{牌画|三萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|九萬}}三张牌。如果是{{牌画|九萬}}，[[一气通貫|一气通貫]]就成立。
----

（例）和平和的複合
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|北}}{{牌画|北}}

:: 听{{牌画|四萬}}{{牌画|七萬}}。如果雀頭（北风）是客风的话，就可能和[[平和_(麻将)|平和]]複合。这个例子里，也含有[[一盃口|一盃口]]。
----

（例）和对对和複合
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|北}}{{牌画|北}}   {{牌画|發}}{{牌画|發|横}}{{牌画|發}}

:: 如果对子多的话，可以通过碰牌达到[[对对和|对对和]]的形式。在碰了一张牌的这种情况下，如果自摸的话[[三暗刻|三暗刻]]也成立。而如果自摸{{牌画|五萬|赤=1}}的话可以达到倍満。<ref>混一色2翻，对对和2翻，三暗刻2翻，[[役牌|发]]1翻，红宝牌1翻，合计8翻。</ref>
----

（例）和七对子的複合
: {{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|東}}{{牌画|北}}{{牌画|北}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}

:: 如果和领先者的分数差距很大，无论如何也需要跳満或者倍満时，可以考虑放弃碰牌做门清·混一色·七对子的复合，以上的例子中，即使两个对子的字牌都通过碰牌形成明刻子，距离跳满也还差一番。但是如果是门清·混一色·七对子的复合，就能通过立直正好达到跳満。如果有宝牌的话，甚至可能扭转倍满的差距。
----

（例）听多张牌的情况
: {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|東}}{{牌画|東}}{{牌画|東}}

:: 根據來牌，可以能和形成和清一色類似的聽多張牌的情況。在這個例子裡，聽{{牌画|一萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|七萬}} {{牌画|二萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|八萬}} {{牌画|三萬}}{{牌画|六萬}}这八張牌。此外，也有

:: {{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|西}}{{牌画|西}}的聽三張牌，或者

:: {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}的聽四張牌的情况。

==脚注==
<references />

{{日本麻将}}

[[Category:和牌术语|Category:和牌术语]]