{{Infobox royalty
| name = 混等
| full name = 
| image = 
| caption = 
| succession = [[孟卯|孟卯]]君主
| reign = 762年–834年
| coronation = 
| predecessor = ？
| successor = 召混鲁
| issue = 
| house = 
| father = 
| mother = 
| birth_date = 746年
| birth_place = 孟卯姐东村
| death_date = 834年
| death_place = [[孟卯|孟卯]]
| date of burial =
| place of burial = 
| religion =
|}}
{{Tai Le characters}}
'''混等'''（{{lang-tdd|ᥑᥧᥢᥴ ᥖᥫᥒᥰ}}，Khun Tueng，{{bd|746年||834年|}}），[[傣族|傣族]]历史传说人物，[[孟卯|孟卯]]君主。在部分版本的编年史中，混等是孟卯的建立者<ref name="Yos Santasombat">{{cite book |author=Yos Santasombat |title=Lak Chang: A reconstruction of Tai identity in Daikong |location=[[堪培拉|Canberra]] |publisher={{le|ANU出版社|ANU Press|ANU Press}} |date=2008 |isbn=978-1740760812 }}</ref>{{rp|3}}。《[[木邦|生威]]编年史》中，混等被记作'''混东罕'''（Hkun Tung Hkam）<ref name="James George Scott">{{cite journal |author={{le|詹姆斯·乔治·斯科特|James George Scott|Sir James George Scott}} |title=Hsenwi State Chronicle |url=https://www.burmalibrary.org/sites/burmalibrary.org/files/obl/hsenwi_state_chronicle.pdf |journal=[[卫报|The Guardian]] |date=1967 |access-date=2020-08-28 |archive-date=2021-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210320051051/https://www.burmalibrary.org/sites/burmalibrary.org/files/obl/hsenwi_state_chronicle.pdf |dead-url=no }}</ref>。《白虎传》则将混等记作'''萨帕纳'''<ref name="德宏州傣学学会">{{cite book |author=德宏州傣学学会 |title=勐卯弄傣族历史研究 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=2005 |isbn=7-5367-3158-2 }}</ref>{{rp|51}}。

傣文史书记载的混等生平充满传奇色彩，真实的混等应是孟卯崛起的地方领袖、依附于[[南诏|南诏国]]，混等可能是《[[南诏德化碑|南诏德化碑]]》碑阴所列文武大臣名单中的“赵龙细利”<ref name="德宏州傣学学会"/>{{rp|58}}。

==生平==

据《银云瑞雾的勐果占璧简史》，混等生平如下：

混等的父亲“艾”是姐东村（今属[[瑞丽市|瑞丽市]][[勐卯镇|勐卯镇]]）农民，艾与龙王的公主相爱，公主生下一颗蛋，蛋裂开后出现了一个小男孩，但因不是龙种，不能在水中生活，龙公主就让艾带着小男孩回到陆地上。艾的父母为小男孩取名“混等”，意为“回水潭的公子”。混等16岁时，[[南诏|南诏]]君主为公主招[[驸马|驸马]]，公主在[[洱海|洱海]]中的[[金梭岛|金梭岛]]上，应招者不用桥梁、不用船筏、不能凫水，第一个上岛的人才能被招为驸马。混等在母亲龙公主的帮助下，踏着水面走上岛，成功被招为东床驸马。公元762年，南诏君主敕封混等为[[孟卯|孟卯]]王，令其管理傣族地方，南诏君主率部分皇亲国戚、大臣，带领众多工匠、百姓和军队送混等到孟卯就职，南诏君主还帮助混等在“等贺”修建了王宫和王城。混等在孟卯做了72年国王，公元834年离世，享寿88岁。<ref name="德宏">{{cite book |author1=龚肃政 译 |author2=杨永生 注 |title=勐果占璧及勐卯古代诸王史 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1988 |isbn=7-5367-0352-X }}</ref>{{rp|6-15}}

《生威编年史》记载的混等生平与《勐果占璧简史》大致相同<ref name="James George Scott"/>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box
|title=[[孟卯|孟卯]]君主
|years=762年–834年
|before=？
|after=召混鲁}}
{{end box}}

{{傣掸诸邦君主}}

[[Category:孟卯君主|Category:孟卯君主]]
[[Category:瑞丽人|Category:瑞丽人]]