'''诺彦活佛'''，[[清朝|清朝]]封为[[呼图克图|呼图克图]]，称'''诺彦呼图克图'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期称为'''诺彦活佛'''；驻锡[[陶赖图葛根庙|陶赖图葛根庙]]。属[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]。<ref name=nmgxww>[http://xam.nmgnews.com.cn/article/20040904/22889_1.html 兴安盟科右前旗葛根庙历史初探，内蒙古新闻网，2004-09-04]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref><ref name=lmj>[http://www.tlkfq.com.cn/kjwgj/newsokzw.asp?id=477 喇嘛教的传入，内蒙通辽经济技术开发区科技教育文化广播电视局网站，于2013-03-20查阅]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref><ref name=wenhua>[http://whj.xam.gov.cn/whyc/wzwhyc/66115.htm 兴安盟藏传佛教概要，文化兴安，2009-06-11] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130918184051/http://whj.xam.gov.cn/whyc/wzwhyc/66115.htm |date=2013-09-18 }}</ref>

==沿革==
第一世葛根为[[却日布札木苏|却日布札木苏]]，原在在[[扎萨克土谢图亲王|图什业图王]]府佛堂供佛。后因治好了[[科尔沁扎萨克达尔罕亲王|达尔罕王]]的病，被达尔罕王封为“阿巴达”（又译“阿巴”）喇嘛。此后，民众称却日布札木苏为“葛根”。却日布札木苏35岁时，达尔罕旗、札萨克图旗共同奉其为葛根，并正式请他来到[[莲花图庙|莲花图庙]]。同时，达尔罕旗、札萨克图旗商定，却日布札木苏作为这两个旗供奉的葛根，每年必须在两旗境内轮流各住半年。却日布札木苏遵守此规定，直到91岁圆寂。<ref name=nmgxww/><ref name=lmj/><ref name=wenhua/>

从第二世葛根起，葛根名均由[[西藏|西藏]]方面取。因达尔罕旗、札萨克图旗都想请第二世葛根到本旗作葛根，争执不下，故第二世葛根迟至28岁时才登上葛根之位。后来，[[清朝|清朝]][[乾隆帝|乾隆帝]]命其在北京将《[[丹珠尔|丹珠尔]]》由藏文译为蒙古文，并赐封其为“诺彦呼图克图”。<ref name=nmgxww/><ref name=lmj/><ref name=wenhua/>

[[清朝|清朝]][[嘉庆|嘉庆]]二十五年（1820年），四世葛根罗卜僧图布丹吉格木德扎拉僧转生。他是[[扎萨克土谢图亲王|图什业图亲王]][[诺日布林沁|诺日布林沁]]的第五子。直到25岁时登上葛根之位。这是因为此前其父[[诺日布林沁|诺日布林沁]]反对其出家为僧，而供奉葛根的其他九个旗坚持将诺日布林沁的第五子确认为葛根。为此，双方在清朝[[道光|道光]]三十年（1850年）上告至[[道光帝|道光帝]]，最终，[[理藩院|理藩院]]裁定其为葛根，[[道光帝|道光帝]]封其为“巴格西葛根”，平息了此次争端，图什业图亲王[[诺日布林沁|诺日布林沁]]乃答应将其送到庙内为僧。清朝皇帝还曾赐给第四世葛根“象牙虎贲”权杖一根，其上雕有龙。<ref name=nmgxww/><ref name=lmj/><ref name=wenhua/>

六世葛根曾参与[[乌泰|乌泰]]的叛乱，随后逃到[[外蒙古|外蒙古]][[库伦|库伦]]。1915年10月返回本旗。后来六世葛根娶妻。<ref name=nmgxww/><ref name=lmj/><ref name=wenhua/>

七世葛根登位之后不久，便于1947年后开始上学。1959年，由[[科尔沁右翼前旗|科尔沁右翼前旗]]人民政府保送到[[内蒙古医学院|内蒙古医学院]]学习。1963年7月毕业后一直当医生。1994年去世。<ref name=nmgxww/><ref name=lmj/><ref name=wenhua/>

==历世诺彦活佛==
以下列出历世诺彦活佛：<ref name=nmgxww/><ref name=lmj/><ref name=wenhua/>

{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 蒙古文姓名
|-
| 第一世
|？
| ——
|？
| [[却日布札木苏|却日布札木苏]]
|
|-
| 第二世
|1714年
|？
|？
|[[诺彦·阿旺丹巴雅日|诺彦·阿旺丹巴雅日]]
|
|-
| 第三世
|1762年
|？
|？
|[[诺彦·耶希嘎拉僧|诺彦·耶希嘎拉僧]]
|
|-
| 第四世
|1820年
|？
|1877年
|[[诺彦·罗卜僧图布丹吉格木德扎拉僧|诺彦·罗卜僧图布丹吉格木德扎拉僧]]
|
|-
| 第五世
|1880年
|？
|？
|[[诺彦·罗卜僧海力布丹毕儒力莫|诺彦·罗卜僧海力布丹毕儒力莫]]
|
|-
| 第六世
|1895年
|1904年
|1938年
|[[诺彦·罗卜僧勒布希德特布丹扎拉森|诺彦·罗卜僧勒布希德特布丹扎拉森]]
|
|-
| 第七世
|1938年
|1945年
|1994年
|[[诺彦·阿旺却吉旺基格|诺彦·阿旺却吉旺基格]]
|
|}

==参考文献==
{{reflist}}

{{藏传佛教活佛}}
[[Category:诺彦活佛|]]