《'''诺尔玛'''》（Norma），又名《'''諾瑪'''》。是[[意大利|意大利]]作曲家[[贝利尼|贝利尼]]的一部著名的[[歌剧|歌剧]]作品，[[意大利语|意大利语]]脚本由罗马尼（Felice Romani，1788-1865）根据亚历山大·苏美于1831年在法国上演的同名[[悲剧|悲剧]]改编而来。

== 作品背景 ==
1831年，[[作曲家|作曲家]]贝利尼在上一部歌剧《[[梦游女|梦游女]]》成功之后受到[[斯卡拉歌剧院|斯卡拉歌剧院]]的委托创作一部新的歌剧，于是贝利尼考虑将当时活跃于戏剧舞台的《诺尔玛》搬上歌剧舞台。贝利尼和他同时代的[[多尼采蒂|多尼采蒂]]和[[罗西尼|罗西尼]]在创作速度上有所不同，他的歌剧精工细作。其作品的特点是自然流畅的[[旋律|旋律]]，他似乎不必依靠曲式或规范，在他的笔下旋律惊人的拥有了生命及灵魂，它绵延不断如行云流水，以自己的意志生长发展。其歌剧往往一气呵成，直到结束才给人以喘息。在这方面，"钢琴诗人"[[肖邦|肖邦]]及"指环"的作者[[瓦格纳|瓦格纳]]都十分钦佩他，而后来的[[斯特拉文斯基|斯特拉文斯基]]则把他与[[贝多芬|贝多芬]]相提并论。虽然贝利尼希望能够在《诺尔玛》上面花较长的时间来打磨，但迫于无奈，这部《诺尔玛》最后也只用了3个月的时间来完成。在这部歌剧中，贝里尼减弱了旋律中的装饰部分，自然朴实却扣人心弦。有时根据特殊需要，这部歌剧也作四幕演出。

《诺尔玛》作为一部表现女主角的英雄式的意大利[[正歌剧|正歌剧]]可以说是一部不可多得的经典之作，但历来演出甚少，这确有原因。随着[[美声唱法|美声唱法]]的不断发展，经过了莫扎特和罗西尼，贝里尼在《诺尔玛》中将它发展到极致，[[女高音|女高音]][[蕾娜塔·斯科托|斯科托]]（R.Scotto）曾评价《诺尔玛》为"最完美的[[美声歌剧|美声歌剧]]"。诺尔玛这个角色对女高音的要求非常高，不仅竟要具备扎实的声乐技巧，还要有足以连续唱上一个多小时的体力，此外，她还必须是一个很好的悲剧演员，能够独自控制舞台气氛及观众的情绪。女高音[[琼·萨瑟兰|萨瑟兰]]曾表示她每唱完一场《诺尔玛》就要休息两天来恢复消耗巨大的声带及体能。

歌剧的[[序曲|序曲]]是一首[[交响曲|交响曲]]式的序曲，以重音启幕营造一种庄严的气氛，当中带过一段诺尔玛爱的动机，并巧妙的加入了悲剧的主题，以预示歌剧的结局。这首序曲是贝利尼所作的最有名的一首，常常在[[音乐会|音乐会]]上单独演奏。第一幕中[[德魯伊|德魯伊教徒]]聚集时演奏的[[进行曲|进行曲]]是一首十分精彩的曲子，[[管弦乐|管弦乐]]与人声合唱将此曲重重推高，打开至雄伟，管弦乐渐弱，过渡以庄严的[[宣叙调|宣叙调]]。接着的"[[圣洁的女神|圣洁的女神]]"（Casta Diva）、"爱情回来"（Ah! Bello a me ritorna）则是诺尔玛在全剧中最好的一个唱段，也是意大利[[歌剧史|歌剧史]]上最有名的一曲。其曲调优美，是典型的贝里尼式样的旋律，绵延不断，由较小的音域开始，随感情的变化渐渐上升，在迎来一个小高潮后回复平缓。曲子的开头辅有长笛，结束部分交缠着[[德魯伊|德魯伊教徒]]的合唱，富有[[喜剧|喜剧]]效果，也揭示出诺尔玛矛盾的内心情感，为她一步一步走向毁灭打下伏笔。第一幕的终曲是一首变化的重唱歌曲，其中诺尔玛与阿达尔吉莎的爱情两重唱华丽而且优雅，贝里尼在这里给出了一段美妙的装饰音，代表着两人不同心理的音乐相互交叠融合，接着音乐[[节奏|节奏]]加快，波霖内的声音加进来，沉重的音型暗示了三个人之间的争执、纠缠，激烈的对唱将剧情推向高潮。全剧的第二幕似乎是诺尔玛一个人的舞台，从"他们正在熟睡"（Dormono entrambi!）到与阿达尔吉莎的两重唱"啊！把两个孩子带过来"（Deh! Con te li prendi）及"直到最后一刻"（Si fine all'ore estreme，接着是面对波霖内时连着唱出的三首咏叹调，"如今你落在我手中"（In mia man alfin tusei）、"你将同样受苦"（Già mi pasco ne` tuoi sguardi）和"被你背弃的心"（Qual cor tradisti），整整60分钟几乎没有停息，这不仅是技巧上的体现也是一种意志的显露。能够胜任"诺尔玛"这个角色的女高音并不多，因此每场演出及[[录音|录音]]都成为了稀有的珍品。

令贝利尼失望的是，这部被他如此看重的作品1831年12月26日于[[米兰|米兰]]斯卡拉歌剧院的首演却是失败的，对此的解释众说纷纭，有一种说法认为原因出在过度的排练。但在以后的演出中，《诺尔玛》受到了越来越高的赞誉，作曲家最初所盼望的荣誉最终实现了，《诺尔玛》成为了一颗牢牢地屹立于歌剧史上的明星。

== 剧情大纲 ==



纪元前五十年，罗马共和政体末期，高卢
=== 第一幕： ===
森林深处，[[德鲁伊|德鲁伊教徒]]正聚集在他们神的地方，神圣的Irminsul的神殿中，圣坛中圣洁的火熊熊燃烧，教主奥洛维索（Oroveso，男低音）正带领众人祈祷，他们祈求神保护他们打败那些罗马征服者。奥洛维索宣布，当时机到来，由他的女儿诺尔玛（Norma，女高音）向大家发信号。

附近，波霖内（Pollione，男高音），罗马任命的总督，他正与自己的副官散步，一路上两人谈起了诺尔玛，波霖内坦言道自己已经不再爱女祭司长诺尔玛，现在他正热恋着一个年轻美丽的女祭司阿达尔吉莎（Adalgisa，次女高音）。破坏誓言令人痛苦，可是爱情的甜蜜却叫人无法放弃。这时他们听到德鲁伊教徒集会的声音，记起诺尔玛曾警告他们不要踏入神殿周围，两人离开。

神殿内，诺尔玛正向月亮女神祈求和平，她劝阻那些激动的教众不得贸然行动，并且预言罗马人将从内部分裂。在诺尔玛的心里实际上非常苦恼，她偷偷的与罗马来的总督相恋，还生下了两个孩子，这种行为无意等于背叛，因为无论如何她不愿意自己的情人受到伤害。如果面前的事情能够和平的解决，那么她和她的孩子就还有希望。

当众人散去，阿达尔吉莎悄悄的走近圣坛，她祈祷神赐予她力量能够抗拒波霖内。一方面她是那么的爱着波霖内，一方面她感到了深深的恐惧，她的国家被罗马人占领，为此她应该离开波霖内。这时波霖内从墙后走出，他请求阿达尔吉莎原谅自己所带给她的苦难，并要她第二天随自己一同逃离高卢去罗马过新的生活。终于，阿达尔吉莎被说服了。

诺尔玛的房间幽暗而温暖，两个孩子正熟睡，诺尔玛在与她的侍女及密友克洛蒂尔德（Clotilde，女高音）聊天，她说着自己的担忧。她害怕波霖内回国时会抛弃她和她的孩子，并且有可能是为了一个女人，是谁她不知道。听到有人过来，诺尔玛吩咐侍女把孩子抱走。是阿达尔吉莎，她来忏悔自己的罪，她坦白自己与一个罗马人相恋，那个人要带她去罗马，可是这么一来就背叛了自己的信仰，现在只有求神宽恕。听着阿达尔吉莎的告解，诺尔玛想起了自己的恋情，她很同情这个与自己有着相像命运的人，她愿意解开阿达尔吉莎曾在神前立下的誓言。就在这时，波霖内进来，弄明白他就是阿达尔吉莎的爱人时诺尔玛愤怒的要发疯，诺玛大声斥责波霖内背信弃义。波霖内无言以对，他只求带走阿达尔吉莎，而阿达尔吉莎脸色苍白，她表示宁愿死也不会跟他离开。

=== 第二幕： ===
深夜，对爱情感到绝望的诺尔玛手持短剑站在孩子的床边，她想杀死一段孽缘生下的两个儿子然后自杀，但当她注视着他们的时候心中不忍。这一对孩子睡得很熟，他们看起来多么天真可爱，她下不了手。迟疑中诺尔玛叫来了阿达尔吉莎，把两个孩子托付给她，要她去交给总督，并让她随他一道离开。阿达尔吉莎拒绝了，她怎么能够偷走诺尔玛的爱人，她发誓要把波霖内还给诺尔玛，还鼓励她带着孩子与波霖内重新开始。诺尔玛感动了，两个人流着眼泪互相拥抱。阿达尔吉莎立刻动身去找波霖内，请求他回到诺尔玛的身边。

奥洛维索招集了教众在圣殿中，他向人们宣布说罗马派来一位新的总督代替波霖内，那个人更加残酷。底下，被奴役的人群愤怒的咒骂着罗马人的罪行，他们激动的要求诺尔玛表明态度，他们要求战争。奥洛维索抬手示意众人平静下来，他要求大家为了最终的胜利暂时保持低调的态度，接着请诺尔玛主持祈福仪式，神将选定战争的时间。

诺尔玛离开父亲来到神庙深处等待阿达尔吉莎，当她得知波霖内拒绝了阿达尔吉莎的请求后心中充满了恨意，爱情居然如此强烈，她的身体一阵一阵的颤抖。无法控制自己感情的诺尔玛在爱恨交加中痛苦异常，她走到祭坛前公布神的旨意，即刻向罗马宣战，奥洛维索要求选出一名牺牲献给神。这个时候波霖内被拖进来，人们发现他鬼鬼祟祟的在神殿附近徘徊，他是来带阿达尔吉莎私奔的。

诺尔玛喝退众人，走到波霖内面前，她问他是否愿意跟阿达尔吉莎断绝关系，波霖内拒绝，她又问他对自己还有否爱情，他回答没有，诺尔玛安静的笑起来。她对父亲跪下说已有了牺牲，又一个女祭师背叛了自己的信仰与敌人私通，众人问她是谁亵渎了神背叛了祖国。这时诺尔玛看向波霖内与阿达尔吉莎，这两个人脸色苍白，但神情镇定。奥洛维索高声问女儿是谁，出乎意料的，诺尔玛说：就是我!她转身对波霖内说：你虽然背弃了这颗心，但你不再能离开我，你这冷酷的罗马人！比你更有力量的神，已经把我们结合在一起，不论是活的日子，或是死后在黄泉下。

面对如此深爱自己的诺尔玛波霖内感到痛苦，他颤抖的站起来要求分担对于诺尔玛的惩罚，眼泪落下，对于她，他似乎从来没有好好的去理解，现在只能祈求宽恕。诺尔玛将孩子交付给仍处于惊吓中的父亲，愿自己的罪过不要连累孩子。拉着爱人的手一起走向熊熊的烈火，她的脸上闪耀着圣洁霞光，像一位真正高贵的女神。不忍心目睹的人们跪下来，他们知道这一次的牺牲必能洁净祭坛与圣殿，祈祷的歌声传向远方。

{{Authority control}}
[[Category:意大利語歌劇|Category:意大利語歌劇]]
[[Category:悲劇|Category:悲劇]]
[[Category:法國歷史題材作品|Category:法國歷史題材作品]]