{{Infobox Mobile
| name = Nokia 6120 classic
| image =Nokia_6120_Classic_alga_01.jpg
| imagesize = 200 px
| manufacturer = [[诺基亚|诺基亚]]
| available = 2007年
| screen = 2.0英寸[[TFT|TFT]]液晶螢幕, 240 x 320畫素, 1600万色
| camera = 200万像素並附有LED閃光燈, 以及錄影功能
| os =  [[Symbian_OS|9.2 + S60 platform 3rd Edition, FP1]] 
| memory = 64MB (RAM), 儲存媒體:[[microSD|microSD]] ([[SDHC|SDHC]], 最高8GB)
| battery = BL-5B型 鋰電池,3.7V 890(毫安培小時, [[mAh|mAh]])
| connectivity = [[蓝牙|蓝牙]] 2.0 with A2DP, Mini-USB
| size = 105 x 46 x 15 mm
| weight = 89 g
}}
'''诺基亚 6120 classic'''（'''{{lang|en|Nokia 6120 classic}}'''）是一款[[诺基亚|诺基亚]]生产的6系列[[手机|手机]]，是原來[[诺基亚_6120|诺基亚 6120]]的智能手機版本。

Nokia 6120 classic 是由Nokia所生產[[Symbian|作業系統]]的[[智慧型手機|智慧型手機]]。這是Nokia首款使用 [[UMTS|UMTS]]/[[HSDPA|HSDPA]] 雙頻並帶有四頻[[GSM|GSM]] 功能的行動電話。
Nokia 6120 Classic外觀採諾基亞經典直立造型，共有黑、白、粉紅等三色，6120c 是繼 6110 Navigator 之後，第二款支援[[HSDPA|HSDPA]]的6系列手機。

== Nokia 6120 ci ==
Nokia 6120 ci為[[諾基亞|諾基亞]]與中國大陸電信業者[[中國聯通|中國聯通]]推出的客製化行動電話。由於在中國大陸銷售的Nokia 6120 classic並不支援[[UMTS|UMTS]]，在[[中國聯通|中國聯通]]獲得[[WCDMA|WCDMA]]的3G牌照后，與[[諾基亞|諾基亞]]推出了支援[[UMTS|UMTS]]的Nokia 6120 ci行動電話。

== Nokia 6121 classic ==
Nokia 6121 classic是首支使用UMTS900頻率上市的行動電話，共有黑、藍、白、金、粉紅等五色；與Nokia 6120 classic相比，幾乎相同。僅在支援[[3G|3G]]的 [[WCDMA|WCDMA]]頻段不同。
Nokia 6121 classic在亞太區澳洲與紐西蘭等地區上市。

== Nokia 6122 classic ==
Nokia 6122 classic為[[諾基亞|諾基亞]]與中國大陸電信業者[[中國移動|中國移動]]推出的客製化行動電話。其僅支援[[GSM|GSM]]而並不支援[[UMTS|UMTS]]。

== Nokia 6124 classic ==
Nokia 6124 classic為[[諾基亞|諾基亞]]與歐洲電信業者[[Vodafone|Vodafone]]推出的客製化行動電話。

6124c可以說是[[Vodafone|Vodafone]]版本的6120c，主打上網應用和完整支援 Vodafone 提供之加值服務與專屬功能鍵，形狀與6120c相比較為圓潤。

在[[台灣|台灣]]，Nokia 6124 classic為[[諾基亞|諾基亞]]推出的首款i-mode行動電話，支援台灣電信業者[[遠傳電信|遠傳電信]]「i-mode」的手機加值服務。


== 外部連結 ==
* [http://www.nokia.co.uk/link?cid=PLAIN_TEXT_170281 諾基亞官方網站─6120 Classic]{{Wayback|url=http://www.nokia.co.uk/link?cid=PLAIN_TEXT_170281 |date=20080701142127 }}



{{Nokia phones}}

[[Category:诺基亚手机|6120 Classic]]