{{Link style|time=2015-12-11T11:12:44+00:00}}
'''诺曼·厄尔·斯廷罗德'''（{{lang|en|Norman Earl Steenrod}}，{{bd|1910年|4月22日|1971年|10月14日}}）是一个著名的[[拓扑学家|拓扑学家]]，他以在[[代数拓扑|代数拓扑]]领域的贡献而为人所熟知<ref>Steenrod, Norman, et al. ''First Concepts of Topology''. The Mathematical Association of America New Mathematical Library. Miami: 1966.</ref>。

==生活==
他出生于[[美国|美国]][[俄亥俄州|俄亥俄州]][[代顿_(俄亥俄州)|代顿]]，先后就读于[[迈阿密大学|迈阿密大学]]和[[密歇根大学|密歇根大学]]（1932年[[文科学士|文科学士]] A.B.）。1934年于[[哈佛大学|哈佛大学]]获得硕士学位，之后进入[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]。他在[[所罗门·莱夫谢茨|所罗门·莱夫谢茨]]（[[:en:Solomon_Lefschetz|Solomon Lefschetz]]）的指导下获得完成博士论文，论文标题为《泛同调群 ''Universal homology groups''》。他于1939年至1942年在[[芝加哥大学|芝加哥大学]]，1942年至1947年在密歇根大学工作。1947年他转入普林斯顿大学，一直到退休。

==工作==
幸亏莱夫谢茨和其他人的工作，[[上同调|上同调]]的[[上积|上积]]结构在1940年代早期便弄清了。斯廷罗德便可以定义从一个上同调群到另一个的运算（所谓的[[斯廷罗德平方|斯廷罗德平方]]（[[:en:Steenrod_square|Steenrod square]]），这是上积的推广。额外的结构将上同调变为一个更好的不变量。斯廷罗德上同调运算在复合下形成一个（非交换）代数，称为[[斯廷罗德代数|斯廷罗德代数]]。[[José_Ádem|José Ádem]] 研究了斯廷罗德运算之间的关系，发现了第二个上同调运算。使用第二个上同调运算，[[弗兰克·亚当斯|弗兰克·亚当斯]]（[[:en:Frank_Adams|Frank Adams]]）确切地回答了球面上有少个线性无关的量场的问题。

他的著作《纤维丛的拓扑 ''The Topology of Fiber Bundles''》是一个标准参考书。与[[塞缪尔·艾伦伯格|塞缪尔·艾伦伯格]]合作，他们建立了[[同调理论|同调理论]]的公理化方法。参见[[艾伦伯格-斯廷罗德公理|艾伦伯格-斯廷罗德公理]]。

==另见==
*[[抽象废话|抽象废话]]
*[[艾伦伯格-斯廷罗德公理|艾伦伯格-斯廷罗德公理]]（[[:en:Eilenberg-Steenrod_axioms|Eilenberg-Steenrod axioms]]）
*[[斯廷罗德代数|斯廷罗德代数]]（[[:en:Steenrod_algebra|Steenrod algebra]]）
*[[斯廷罗德运算|斯廷罗德运算]]（[[:en:Steenrod_operation|Steenrod operation]]）

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{MacTutor Biography|id=Steenrod}}
*{{MathGenealogy|id=7811}}
*[http://www.usna.edu/Users/math/meh/steenrod.html Biography]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Steenrod, Norman}}

[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:拓扑学家|Category:拓扑学家]]
[[Category:密歇根大學校友|Category:密歇根大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:俄亥俄州代顿人|Category:俄亥俄州代顿人]]