{{Infobox criminal
|birth_place=南斯拉夫多博伊
|birth_date=1946年
|death_date=2014年6月8日
|death_place=[[德国|德国]]
|nationality=波士尼亚
|charge=协助和教唆种族灭绝罪和严重违反日内瓦公约的罪行
|penalty=4项终身监禁
| conviction_status =已故(狱中死亡)
}}
'''诺维斯拉夫·贾伊奇'''（{{lang-sr|Никола Јоргић}}；拉丁字母：Nikola Jorgić；1946年-2014年6月8日）是一名来自[[多博伊|多博伊]]地区的波斯尼亚塞族人，是他家乡地区一个准军事组织的一名士兵。<ref>{{cite web|url=http://www.preventgenocide.org/punish/GermanFederalCourt.htm|title=Federal High Court of Germany: Translation of Press Release into English Nr. 39 on 30 April 1999: Federal High Court makes basic ruling on genocide|access-date=2021-01-10|archive-date=2021-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210303133141/http://www.preventgenocide.org/punish/GermanFederalCourt.htm|dead-url=no}} {{cite web|url=http://www.preventgenocide.org/aboutus|title=Prevent Genocide International|accessdate=2 May 2015|archive-date=2021-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210503161024/http://www.preventgenocide.org/aboutus/|dead-url=no}}</ref>1997年9月26日，他在德国被判犯有种族灭绝罪。这是第一次对波斯尼亚种族灭绝参与者定罪。贾伊奇因参与波斯尼亚种族灭绝被判4项终身监禁。
==背景==
{{see also|波斯尼亚战争}} 
德国最高法院发现准军事集团参加了波斯尼亚塞族政府的活动。贾伊奇从1969年5月到1992年一直是德国居民，他要为多项罪行负责。他的行动包括Grabska的大屠杀，22名村民——包括老人和残疾人——在其他村民被驱逐之前被处决。他还被认为要对塞瓦利耶7名村民的死亡负责。他在被定罪后提出的上诉于1999年4月30日被德国联邦最高法院驳回。<ref>{{cite web|url=https://www.nytimes.com/1997/09/27/world/german-court-sentences-serb-to-life-for-genocide-in-bosnia.html|title=Nikola Jorgić profile at|publisher=nytimes.com|date=27 September 1997|accessdate=5 August 2015|archive-date=2017-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20171229002638/http://www.nytimes.com/1997/09/27/world/german-court-sentences-serb-to-life-for-genocide-in-bosnia.html|dead-url=no}}</ref>2007年7月12日，欧洲人权法院驳回了贾伊奇的上诉。<ref>[https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=1163649&Site=COE  Jorgić v. Germany Judgement] {{Wayback|url=https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=1163649&Site=COE |date=20160203035157 }}, wcd.coe.int, 12 July 2007; accessed 5 August 2015.</ref>
==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:波斯尼亚和黑塞哥维那人|Category:波斯尼亚和黑塞哥维那人]]
[[Category:士兵|Category:士兵]]
[[Category:被指控危害人类罪人物|Category:被指控危害人类罪人物]]