{{配音員
|姓名= 瀧下毅
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 滝下 毅
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]]
|死歿地= {{JPN}}[[東京都|東京都]][[調布市|調布市]]
|出生名= 
|生年= 1975
|生月= 11
|生日= 5
|歿年= 2013
|歿月= 3
|歿日= 10
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= [[大阪藝術大學|大阪藝術大學]]
|所屬= [[青二製作|青二Production]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= {{marriage|[[鹿野潤|鹿野潤]]|2009|2013|reason=s}}
|任職紀錄= 1998年－2013年
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />[[司馬懿|司馬懿]]（[[真·三國無雙系列|真·三國無雙]]系列）<br />瓦魯多·瓦雷斯、賽特<br />（[[英雄傳說_軌跡系列|英雄傳說 軌跡]]系列）<hr />'''外語配音'''<br />卡洛斯·瓦樂利（[[金剛戰士系列|金剛戰士]]系列）<br />何飛力（追風少年）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|滝下 毅|たきした つよし|Takisita Tsuyosi}}
}}
'''瀧下毅'''（{{lang-ja|滝下 毅}}，{{bd|1975年|11月5日<ref>{{Cite web|url=http://blog.livedoor.jp/baka_baka_bongu/archives/51781613.html|script-title=ja:【しらたきつくしたよ】身に覚えは無いが、心当たりは沢山ある。|work=瀧下毅的官方個人部落格|date=2011-11-05|accessdate=2011-11-05|language=ja|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305032744/http://blog.livedoor.jp/baka_baka_bongu/archives/51781613.html|dead-url=no}}</ref>|2013年|3月10日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.aoni.co.jp/search/takishita-tsuyoshi.html|title=青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2020-07-19|language=ja|archive-date=2020-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200719081307/https://www.aoni.co.jp/search/takishita-tsuyoshi.html|dead-url=no}}</ref>|catIdx=Takisita Tsuyosi}}），[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[茨城縣|茨城縣]]<ref name="aoni-pro" />。[[身高|身高]]183cm。O型[[血型|血]]。

== 生平 ==
生前從屬的經紀公司是[[青二製作|青二Production]]，[[大阪藝術大學|大阪藝術大學]]影像學科、[[青二塾|青二塾]]大阪校第14期畢業<ref name="aoni-pro" />。

2009年10月31日，與同經紀公司所屬的同事[[鹿野潤|鹿野潤]]結婚<ref>{{Cite web|url=http://blog.livedoor.jp/baka_baka_bongu/archives/51347573.html|script-title=ja:【御報告】身に覚えは無いが、心当たりは沢山ある。|work=瀧下毅的官方個人部落格|date=2009-11-05|accessdate=2009-11-05|language=ja|archive-date=2013-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20130314013612/http://blog.livedoor.jp/baka_baka_bongu/archives/51347573.html|dead-url=no}}</ref>。

2013年3月10日，於回家途中發生意外去世，享年37歲<ref name="aoni-pro" /><ref>{{cite web|url=http://www.aoni.co.jp/|script-title=ja:弊社所属俳優 滝下毅が、帰宅途中の転落事故により、平成25年3月10日未明 永眠致しました。 生前、皆様から頂きましたご厚情に心より感謝致します|work=青二Production|date=2013-03-11|accessdate=2013-03-11|language=ja|archive-date=2015-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20150116183704/http://www.aoni.co.jp/|dead-url=no}}</ref>。根據警方表示，他於3月10日上午在[[東京都|東京都]][[調布市|調布市]]的[[多摩川|多摩川]]河床上被人發現已經死亡，原因是不慎從橋上墜落<ref>{{cite web|url=https://archive.is/20130501121736/mainichi.jp/sponichi/news/20130313spn00m200011000c.html|script-title=ja:訃報:声優の滝下毅さん死去 橋から誤って転落か？|work=[[每日新聞|每日新聞]]|date=2013-03-13|accessdate=2013-03-13|language=ja}}</ref>。

=== 人物 ===
特長是[[橄欖球類運動|橄欖球]]。國高中時期畢業於橄欖球名校{{link-ja|茗溪學園中學校·高等學校|茗溪学園中学校・高等学校|茗溪學園}}。

座右銘「永遠的未完成，此完成也」。曾經在業餘[[十項全能|十項全能]]的體育競賽中獲得優勝。

在自身部落格出現誇張的笑聲「哼哈哈哈哈哈！」與名台詞「大笨蛋！」，來自他演的代表作《[[真·三國無雙系列|真·三國無雙]]》系列中的角色[[司馬懿|司馬懿]]。

=== 逸事 ===
喜歡的食物是[[捲心菜|高麗菜]]。塾生時期曾帶3顆高麗菜保存了1週。

曾被稱為“[[夜王|夜王]]”，原因是頭髮沒有剪短而放著留長。

== 繼任 ==
在瀧下逝世後，配音員接任作品如下：
* [[龍谷修武|龍谷修武]]－『[[英雄傳說VII|英雄傳說 碧之軌跡 Evolution]]』：瓦魯多·瓦雷斯、賽特
* [[置鮎龍太郎|置-{鮎}-龍太郎]]－『[[真·三國無雙7|真・三國無雙7 帝王傳]]』：[[司馬懿|司馬懿]]

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1998年
* [[守護月天|守護月天！]]（男學生 等）
* [[遊戲王_(動畫)|遊☆戯☆王]]（怪物 等）
; 1999年
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲 Revenge]]（男B）
; 2000年
* [[勝負師傳說_哲也|勝負師傳說 哲也]]（玄人C、丸刈{{lang|ja|り}}）
* [[爆裂戰士戰藍寶|爆裂戰士戰藍寶]]（狩獵{{lang|ja|バチ}}）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（海賊、海賊A、手下A）
; 2001年
* [[RUN=DIM|RUN=DIM]]（傑夫）
; 2002年
* [[盜賊王JING|盜賊王JING]]
; 2003年
* [[萬花筒之星|萬花筒之星]]（攝影師）
* [[奇諾之旅|奇諾之旅]]（閒角）<!--4月8日-->
* [[閃靈二人組|閃靈二人組]]（保安人員）
* {{link-ja|TEXHNOLYZE|TEXHNOLYZE}}（拓斗）
; 2004年
* [[爆裂天使|爆裂天使]]（教官）
; 2012年
* [[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]]（芳臣兄者）

=== OVA ===
; 1998年
* {{link-ja|BE-BOP-HIGHSCHOOL|ビー・バップ・ハイスクール}}（天保不良）
; 1999年
* [[銀河少女警察系列|銀河少女警察 The Animation]]
; 2008年
* [[多美卡|多美卡]]王國物語（'''{{lang|ja|ブラックラー}}'''、{{lang|ja|チャンピオン}}、旁白）
; 2010年
* 多美卡高壓大作戰！（'''{{lang|ja|ブラックラー}}'''、{{lang|ja|トミカグランプリ}}時實況、{{lang|ja|ホイール}}動物園飼育員、旁白）
; 2011年
* 多美卡高壓大冒險！（'''{{lang|ja|ブラックラー}}'''、{{lang|ja|キャリー}}市的男性、{{lang|ja|ブルーバッファロー}}、旁白）

=== 遊戲 ===
※2014年以後發行的所有作品都使用瀧下生前的錄音。
; 1999年
* [[夢幻騎士|夢幻騎士]]（蓋維爾）
* {{link-ja|聖魔戰記|スペクトラルフォース|聖魔戰記 ～聖少女騎士團～}}（{{lang|ja|アビスフィアー}}）
* {{lang|ja|ドキドキ}}ON AIR {{lang|ja|ファイナル}}（南卓也）
* [[銀河少女警察系列|銀河少女警察 The 3rd Planet]]（主持人）
; 2000年
* [[真·三國無雙_(1997年遊戲)|真·三國無雙]]（[[司馬懿|司馬懿]]）
* [[Simple系列|SIMPLE1500系列]] Vol.36 {{link-ja|THE 戀愛遊戲 ～夏色Celebration～|夏色Celebration}}（澤田彰）
* 人偶情緣2 CHU！（御薗）
; 2001年
* [[真·三國無雙2|真·三國無雙2]]（司馬懿）
* [[逮捕令|逮捕令 YOU'RE UNDER ARREST]]（男性署員2）
; 2002年
* {{link-ja|王子殿下LV1|王子さまLV1}}（安迪、{{lang|ja|サメラ～イ}}、{{lang|ja|オクトマン}}、{{lang|ja|ぐりひす}}）
* 真·三國無雙2 猛將傳（司馬懿）
* 封神演義2（虯首仙、太乙真人、聖帝）
* {{link-ja|Reveal Fantasia ～瑪莉艾露路與妖精物語～|リーヴェルファンタジア〜マリエルと妖精物語〜}}（艾瑞克）
; 2003年
* {{link-ja|EXASKELETON|エグザスケルトン}}（喬·葛拉漢）
* {{link-ja|王子殿下LV1|王子さまLV1|王子殿下LV1.5}}（{{lang|ja|サメラ～イ}}政宗）
* {{link-ja|假面騎士 正義的系譜|仮面ライダー 正義の系譜}}（'''騎士人'''）
* [[真·三國無雙3|真·三國無雙3]]（司馬懿）
* 真·三國無雙3 猛將傳（司馬懿）
; 2004年
* [[皇牌空戰5_未被歌頌的戰爭|空戰奇兵5 未被歌頌的戰爭]]
* 真·三國無雙3 Empires（司馬懿）
; 2005年
* [[真·三國無雙4|真·三國無雙4]]（司馬懿）
* 真·三國無雙4 猛將傳（司馬懿）
* [[天外魔境III_Namida|天外魔境III NAMIDA]]（絕對的菩薩）
; 2006年
* {{link-ja|雀·三國無雙|雀・三國無双}}（司馬懿）
; 2007年
* [[真·三國無雙5|真·三國無雙5]]（司馬懿）
* [[無雙OROCHI_蛇魔|無雙OROCHI]]（司馬懿）
; 2008年
* [[無雙OROCHI_蛇魔再臨|無雙OROCHI 蛇魔再臨]]（司馬懿）
* [[人中之龍_登場！|人中之龍 登場！]]
; 2009年
* [[假面騎士_Climax_Heroes|假面騎士 Climax Heroes]]系列（[[假面騎士KABUTO#假面騎士_Kabuto|假面騎士甲鬥王]]、[[假面騎士KABUTO#假面騎士_Dark_Kabuto|假面騎士黑暗甲鬥王]]）
** 假面騎士 Climax Heroes
** 假面騎士 Climax Heroes W
* 真·三國無雙5 Empires（司馬懿）
* [[無雙大蛇|無雙OROCHI Z]]（司馬懿）
; 2010年
* [[英雄傳說VII|英雄傳說 零之軌跡]]（瓦魯多·瓦雷斯、賽特）
* 假面騎士 Climax Heroes OOO（假面騎士甲鬥王、假面騎士黑暗甲鬥王）
* [[真·三國無雙_連袂出擊2|真·三國無雙 連袂出擊2]]（司馬懿）
; 2011年
* 英雄傳說 碧之軌跡（瓦魯多·瓦雷斯、賽特）
* {{link-ja|假面騎士全集合 騎士世代|オール仮面ライダー ライダージェネレーション}}（假面騎士甲鬥王）
* 假面騎士 Climax Heroes Fourze（假面騎士甲鬥王、假面騎士黑暗甲鬥王）
* [[真·三國無雙6|真·三國無雙6]]（司馬懿）
* 真·三國無雙6 Empires（司馬懿）
* 真·三國無雙6 猛將傳（司馬懿）
* [[真·三國無雙_Next|真·三國無雙 NEXT]]（司馬懿）
* [[無雙OROCHI_2|無雙OROCHI 2]]（司馬懿）
; 2012年
* 英雄傳說 零之軌跡 Evolution（瓦魯多·瓦雷斯<ref>{{Cite web|publisher=英雄伝説 零の軌跡 Evolution|url=http://www.zero-full.com/character/wald.html|title=登場人物：瓦魯多·瓦雷斯|accessdate=2012-03-06|language=ja|archive-date=2012-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20120315160307/http://www.zero-full.com/character/wald.html|dead-url=no}}</ref>、賽特）
* {{link-ja|假面騎士全集合 騎士世代|オール仮面ライダー ライダージェネレーション|假面騎士全集合 騎士世代2}}（假面騎士甲鬥王）
* 假面騎士 超Climax Heroes（假面騎士甲鬥王、假面騎士黑暗甲鬥王）
* [[真·三國無雙_VS|真·三國無雙 VS]]（司馬懿）
; 2013年
* {{link-ja|假面騎士：鬥騎大戰|仮面ライダー バトライド・ウォー}}（假面騎士甲鬥王）
* [[真·三國無雙7|真·三國無雙7]]（司馬懿）
* 真·三國無雙7 猛將傳（司馬懿<ref>{{Cite web|publisher=真·三國無雙7 猛將傳|url=http://www.gamecity.ne.jp/smusou7m/#characters|title=登場人物|accessdate=2013-08-29|language=ja|archive-date=2013-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20130827131848/http://www.gamecity.ne.jp/smusou7m/#characters|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|暴風戀人2nd|STORM LOVER 2nd}}（桐生利希）
; 2014年
* {{lang|ja|{{link-ja|假面騎士 サモンライド！|仮面ライダー サモンライド!}}}}（假面騎士甲鬥王）
* 假面騎士：鬥騎大戰II（假面騎士甲鬥王）
; 2016年
* 假面騎士全集合 騎士革命（假面騎士甲鬥王）
* 假面騎士：鬥騎大戰創生（假面騎士甲鬥王）

=== 廣播劇CD ===
* Crashers Knight&Ran（村人B）
* [[命運傳奇|命運傳奇]]
* Hyper Securities 2
* [[封神演義_(漫畫)|封神演義]]

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''羅格·貝拉斯科'''
** [[金剛戰士系列|金剛戰士]]系列
*** {{link-en|金剛戰士：銀河戰隊|Power Rangers Lost Galaxy}}（卡洛斯·瓦樂利／黑衣戰士）
*** {{link-en|金剛戰士：太空戰隊|Power Rangers in Space}}（'''卡洛斯·瓦樂利'''／'''黑衣戰士'''）
*** {{link-en|金剛戰士Turbo Movie|Power Rangers Turbo}}（'''卡洛斯·瓦樂利'''／'''第2代綠衣戰士'''）

==== 電影 ====
* 血濺萬聖劫<!--英文原名《Boo》。-->（艾倫〈麥可·桑姆魯克 飾演〉）
* 事件16<!--英文原名《Event 16》。-->（馬特〈彼得·瑞瑟福德 飾演〉）
* {{link-en|永不退縮 (2008年電影)|Never Back Down|永不退縮}}（'''傑克·泰勒'''〈[[西恩·法瑞斯|西恩·法瑞斯]] 主演〉）
* {{link-en|間諜要回家|North Korean Guys}}（'''崔白斗'''〈[[鄭俊鎬|鄭俊鎬]] 主演〉）
* 捕風捉影<!--英文原名《Zerkalnye voyny: Otrazhenie pervoe》。-->（'''阿列克謝·科德羅夫'''〈亞歷山大·葉菲莫夫 主演〉）

==== 電視影集 ====
* 追風少年（何飛力〈[[王傳一|王傳一]] 飾演〉）
* {{link-en|我為卿狂 (1992年電視影集)|Mad About You|我為卿狂}}（達格）

=== 旁白 ===
==== 有線電視 ====
; [[日本放送協會|NHK]]系列
* {{lang|ja|{{link-ja|まる得マガジン|まる得マガジン}}}}（[[NHK教育頻道|NHK教育]]）
* {{lang|ja|{{link-ja|マンガノゲンバ|マンガノゲンバ}}}}（[[NHK_BS1|NHK-BS1]]）

; [[日本電視台|日本電視台]]
* 月刊 MotoGP+
* 深夜之星
* {{lang|ja|{{link-ja|スポーツうるぐす|スポーツうるぐす|SUPERうるぐす}}}}

; [[TBS電視台|TBS]]
* {{link-ja|狼少年 (電視節目)|オオカミ少年 (テレビ番組)|狼少年}}
* 世界陸上2009
* {{lang|ja|ドラナビ}} 
* {{link-ja|HAPIHIRU!|はぴひる!|HAPIHIRU！}}
* {{link-ja|HIRUOBI!|ひるおび!|HIRUOBI！}}

; [[富士電視網|富士電視網]]
* '''[[富士電視台|富士電視台]]'''
** {{link-ja|FNN SUPER NEWS|FNNスーパーニュース}}
** {{lang|ja|{{link-ja|恋するフットサル|恋するフットサル}}}}
** {{link-ja|SPORT!|すぽると!|SPORT！}}
** {{link-ja|SMA夫|スマ夫}}
** 2007[[世界花式滑冰錦標賽|世界花式滑冰錦標賽]]
** [[2002年冬季奧林匹克運動會|2002年冬季奧林匹克運動會]]
** {{lang|ja|{{link-ja|地元発信！東京ジモティ|地元発信! 東京ジモティ}}}}
** {{lang|ja|{{link-ja|情報プレゼンター とくダネ！|情報プレゼンター とくダネ!|とくダネ！}}}}
** {{link-ja|腦內活化 IQ維他命|脳内エステ IQサプリ}}
** {{lang|ja|{{link-ja|ハピふる！|ハピふる!}}}}
* '''[[BS富士|BS富士]]'''
** {{lang|ja|インプロ}}！
** {{link-ja|木佐彩子|木佐彩子}}的GO！來去雪梨
** {{link-ja|RODEO俱樂部！|ロデオ倶楽部!}}

; [[全日本新聞網|朝日電視網]]
* '''[[朝日電視台|朝日電視台]]'''
** IKETERU
** {{lang|ja|セレクション}}X
** {{lang|ja|モノ·}}好{{lang|ja|きっ}}！{{lang|ja|パラダイス}}
** 使{{lang|ja|える}}！{{lang|ja|アイデアハウス}}
* '''[[BS朝日|BS朝日]]'''
** BS俱樂部A&D
** 列島猜謎！都道府縣太郎
** {{lang|ja|恋}}愛診{{lang|ja|断バラエティラブチョイス}}

==== 網路電視 ====
; {{link-ja|Fighting TV SAMURAI|FIGHTING TV サムライ}}頻道
* {{lang|ja|インディーのお}}仕事 
* 生{{lang|ja|で}}GON！GON！
* {{lang|ja|ニュース}}侍！

; 其它頻道
* 世界體育中心U.S.A.
* 週一足球夜（[[ESPN|ESPN]]）
* SKY PerfecTV200俱樂部
* {{lang|ja|ペーパービューステーション}}
* {{lang|ja|フリフリゲーマーズ}}
* {{lang|ja|マスターズウィークリー}}
* Basketball Fan TV
* ActOnTV起業獨立頻道

=== 電視劇 ===
* [[最後的朋友|Last Friends]]<ref group="注" name="voice">僅聲音演出。</ref>
* {{link-ja|Sexy Voice and Robo|セクシーボイスアンドロボ}}<ref group="注" name="voice" />

=== 電視出演 ===
* {{lang|ja|読むドラ}}（敘事對話）
* 生{{lang|ja|で}}GON！GON！ Fighting TV SAMURAI（新聞單元主播）

=== 舞台 ===
* 新羅生門 {{link-ja|仙川劇場市民流行樂團|せんがわ劇場市民アンサンブル|調布市仙川劇場市民流行樂團}}（飾演 一寸法師）
* 熱鬥!! 飛龍小學校☆POWERD（飾演 櫻朱利埃塔）

=== 其它 ===
* Daily Yamazaki 店內DJ
* 有線電台劇場 無法地帶
* 全日本職業摔角 體育場解說
* [[世界盃排球賽|世界盃排球賽]]2007 比賽導覽
* 柔道世界大獎2008 體育場解說
* 學院頻道旁白
* MONDO21頻道廣告

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.aoni.co.jp/actor/ta/takishita-tsuyoshi.html 青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介] {{Wayback|url=http://www.aoni.co.jp/actor/ta/takishita-tsuyoshi.html |date=20111210222620 }} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://blog.livedoor.jp/baka_baka_bongu/ 身に覚えは無いが、心当たりは沢山ある。]}} {{ja icon}}－瀧下毅的官方個人部落格（2013年3月18日最終更新）。

{{DEFAULTSORT:Takisita Tsuyosi}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:茨城縣出身人物|Category:茨城縣出身人物]]
[[Category:日本意外身亡者|Category:日本意外身亡者]]
[[Category:大阪藝術大學校友|Category:大阪藝術大學校友]]