{{日本武士
|名稱= 瀧川一益
|圖片名稱= Takigawa Kazumasu.png
|圖片大小= 250px
|圖片說明= 
|時代=[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期=[[大永|大永]]5年（1525年）
|出生地點=
|逝世日期 =[[天正|天正]]14年[[9月9日_(舊暦)|9月9日]]（1586年10月21日）
|逝世地點 =
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 久助
|改名= 久助（幼名）、一益
|别名= 彦右衛門（通稱）、入庵、不干
|諡号= 
|神號= 
|戒名= 道榮
|洗禮名= 
|墓所= 島根縣[[信樂寺|信樂寺]]（松江市）<br>福井縣[[靈泉寺|靈泉寺]]
|朝廷官位= [[從五位|從五位下]][[近衛府|左近尉]]、左近將監、[[伊予國|伊予守]]
|幕府職位=  
|主君= [[六角定賴|六角定賴]]→[[織田信長|織田信長]]→[[織田秀信|織田秀信]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= [[瀧川氏|瀧川氏]]
|父母= 父：[[瀧川資清|瀧川資清]]、母：不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= [[高安範勝|高安範勝]]?
|姐妹=
|正室=
|側室= 
|嗣子= [[瀧川一忠|一忠]]、'''[[瀧川一時|一時]]'''、[[瀧川辰政|辰政]]、知ト齋
|嗣女= 佚名（[[瀧川雄利|瀧川雄利]]室）、佚名（[[津田秀政|津田秀政]]室）
|養女= 
}}

{{japanese|japanese=滝川一益|kana=たきがわ かずます|romaji=Takigawa Kazumasu}}

'''瀧川一益'''（1525年－1586年10月21日），[[日本戰國時代|日本戰國時代]][[織田家|織田家]]家臣，甲賀豪族出身。外號「進退皆看瀧川」的猛將，織田信長麾下四名元帥級國主之一。

== 信長時期 ==
瀧川一益進入織田家的時間並未記載，他的事蹟從1560年才開始有紀錄。1561年，擔任使者邀請[[松平元康|松平元康]]（日後的[[德川家康|德川家康]]）前往[[清洲城|清洲城]]即信長當時的居城，達成了同盟（即[[清洲同盟|清洲同盟]]）。

1567年2月，被委任為進攻[[伊勢|伊勢]]的總大將，成功的攻下[[桑名郡|桑名]]、[[員辨郡|員辨]]二郡，於是信長將伊勢侵略全權交給一益，不久後用計拉攏[[木造具政|木造具政]]，以對抗伊勢最大勢力[[北畠具教|北畠具教]]，而之後信長迅速以大軍壓進伊勢國內，使得原本猶豫不決的諸勢力迅速倒向織田方，[[北畠氏|北畠氏]]的滅亡指日可待。兩年後，即[[永祿|永祿]]十二年（1569年），一益以寡兵奮戰，利用伊勢土豪的倒戈，終於使得北畠具教接受信長的勸降命令，並收信長次子[[織田信雄|織田信雄]]為養子，信長三子[[織田信孝|織田信孝]]則被[[神戶具盛|神戶具盛]]收為養子。之後則被任命防守伊勢（[[大河內城之戰|大河內城之戰]]）。

1572年的[[三方原之戰|三方原之戰]]，與[[平手汎秀|平手汎秀]]、[[佐久間信盛|佐久間信盛]]共同被信長命為援軍，然而在德川軍全面崩潰時逃亡。一益與信盛都沒被信長責罰，但其他參戰的織田家臣都遭處罰。

1573年，隨同信長征討[[足利義昭|足利義昭]]，攻陷其所在的稹島城。然後立刻前往加入[[淺井|淺井]]、[[朝倉|朝倉]]討伐軍，勢如破竹的攻進朝倉本據地[[一乘谷城|一乘谷城]]，之後負責安撫朝倉降將及越前國人的任務。同年九月，信長攻擊長島[[一向一揆|一向一揆]]，也加入了攻勢中，戰後受封了北勢五郡，兼任長島城主，信長還申請了左近將監的官位給了一益。1575年5月，[[長篠之戰|長篠之戰]]中率領鐵炮隊出陣，也參與了同年的越前一向一揆殲滅戰。

1577年2月則是隨著已經漸漸減少出陣的信長征討[[紀州|紀州]]的[[雜賀眾|雜賀眾]]，8月則前往越前支援柴田勝家對[[上杉謙信|上杉謙信]]的[[手取川之戰|手取川之戰]]，但敗北，10月則加入信長嫡男[[織田信忠|織田信忠]]對[[松永久秀|松永久秀]]的討伐戰，久秀自殺後，迅速前往[[丹波|丹波]]協助明智光秀。之後[[播磨|播磨]]的羽柴求援，便帶著丹羽、明智前往播磨參戰。1578年，被信長要求，造出能擊敗[[毛利家|毛利家]]水軍的大船，之後與[[九鬼嘉隆|九鬼嘉隆]]造出了六艘鐵甲船，在第二次木津川之戰中大敗毛利水軍，九鬼嘉隆因此役而受封領地，被人稱為海賊大名。同年，鎮守[[攝津|攝津]]有岡城的[[荒木村重|荒木村重]]突然謀反，因此信長迅速誘降[[中川清秀|中川清秀]]、並勸降[[高山右近|高山右近]]以求孤立村重，並且親自出爭攝津，一益與丹羽長秀和信忠則於他處夾攻，攻陷有岡城，一益則立下大功。

1580年，稱霸關東的[[北條氏|北條氏]]頻頻透過一益來向信長示好，而與武田交惡的信長自然樂見其成，於是封一益為「關八州御警固」，以維持與北條聯繫。

1581年，輔佐信長次子信雄進攻[[伊賀|伊賀]]，即第二次伊賀進攻，在善用兵的一益協助下，曾大敗信雄的伊賀里只抵抗不到半個月就被攻陷。

1582年3月，在一益長期勸誘下，[[武田勝賴|武田勝賴]]旗下鎮守[[東山道|東山道]]的大將[[木曾義昌|木曾義昌]]也倒戈至織田軍，而信長則於此時聯絡德川、北條氏，討伐武田氏，此戰總兵力達到十七萬之眾，織田軍勢如破竹，武田方因勝賴長期惡政，織田方完全沒有受到抵抗就攻至新府城，勝賴則在家臣的守護下完成了切腹，甲斐武田家就此滅亡。戰後信長將原是上杉氏所有的關東管領職賜給了一益，並封給一益[[上野國|上野]]一國和[[信濃|信濃]]二郡的領地，此時一益所領的石高已經直逼百萬石，全權負責織田家的關東經略事務。

6月2日，主君信長在[[本能寺|本能寺]]因為[[明智光秀|明智光秀]]的謀反而死亡，一益深知此事不可能隱瞞，於是開誠佈公告訴親近他的上野豪族，讓他們自己決定去留，結果所有人都願續留一益旗下。而收到信長死亡風聲的北條家欲趁火打劫，動員大軍欲取回關八州主導權，瀧川一益看穿北條氏的野心，迅速徵招軍隊攻下制高點的金窪城，並大敗來援的[[北條氏邦|北條氏邦]]。

一益的人生巔峰到此為止，接下來迎接他的是一連串敗戰與羞辱。

北條氏選在神流川集中兵力發起總攻，雖然一益死守使北條氏久攻不下，但北條氏猜測一益應想速戰速決趕回近畿處理織田家事務，決定詐敗誘敵，一益得知敵軍撤退的假消息大喜之下中計深入追擊，被北條氏的伏兵殺得潰敗，此戰史稱[[神流川之戰|神流川之戰]]。敗後織田家丟失所有關東領地，一益也倉皇逃跑。

== 晚年 ==
一益狼狽的回到長島城時，[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]早已擊敗反賊[[明智光秀|明智光秀]]，而在[[清洲會議|清洲會議]]上秀吉以遭北條家慘敗又臨陣脫逃為由將一益從宿老的位置上拉下來，失去近百萬石領地的敗戰事蹟傳開後一益在織田家地位一落千丈，後來在信長的百日祭時更被秀吉譏諷「靈堂裡沒有安排瀧川大人的位置」。羽柴秀吉與柴田勝家翻臉後，一益迅速加入柴田方報仇。

同年12月，秀吉發兵攻打[[岐阜城|岐阜城]]的信孝，而信孝則交出在清洲會議上被秀吉推選為繼承者的織田三法師（即[[織田秀信|織田秀信]]）後談和。1583年正月，一益對羽柴軍的龜山城發起了猛攻，而信孝也選擇進攻大垣城以牽制秀吉，替柴田軍增加優勢，不料秀吉之弟[[羽柴秀長|羽柴秀長]]早一步攻下伊勢諸城斷了一益後路，遭孤立的一益只好投降，祈禱柴田軍能勝利，然而一益的期望落空了，柴田在[[賤岳之戰|賤岳之戰]]大敗，一益的領地全被秀吉沒收，只被賜與了區區五千石。

1584年加入羽柴方參與[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]，但是戰敗被秀吉斥責，失意的一益選擇出家，號入山庵，將家督讓給次子[[瀧川一時|一時]]，領三千石的隱居俸蟄居於越前。後來秀吉一度想以一萬二千石重新起用一益，但不巧一益此時病死，享年六十二歲，法號道榮，結束開高走低的失意人生。

== 後代 ==
*知名漢學家[[瀧川龜太郎|瀧川龜太郎]]。
*刑法學家[[瀧川幸辰|瀧川幸辰]]。

{{織田四天王}}
{{織田政權}}
[[Category:1525年出生|Category:1525年出生]]
[[Category:1586年逝世|Category:1586年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:瀧川氏|Category:瀧川氏]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]