{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 瀧宮站
|圖片       = Kotoden-Kotohira-line-Takinomiya-station-building-20100804.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 瀧宮站外貌（2010年8月）
|日文原名   = 滝宮
|平假名     = たきのみや
|羅馬拼音   = Takinomiya
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FFD400|#000|K15}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#ffd400|■}}[[琴平線|琴平線]]
|距離       = 20.7
|起點站     = K00 [[高松築港車站|高松築港]]
|前一站     = K14 {{站|綾川}}
|前一站距離 = 0.9
|後一站距離 = 2.1
|後一站     = {{站|羽床}} K16
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[綾歌郡|綾歌郡]][[綾川町|綾川町]]瀧宮546
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面3線
|啟用年月日 = 1926年12月21日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 550
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 途中下車指定站<br>有站員駐守車站
|備考全幅   = 
}}

'''瀧宮站'''（{{jpn|j=滝宮駅|hg=たきのみやえき|rm=Takinomiya eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[綾歌郡|綾歌郡]][[綾川町|綾川町]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[琴平線|琴平線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''K15'''，是綾川町的代表車站，綾川町役所就在車站不遠的位置，本站是琴平線的其中一個區間總站，平日上、下午繁忙時間、每日晨早的首班車開出及尾班車到達皆以本站起訖；同時也是琴平線由[[一宮站|一宮站]]至[[琴電琴平站|琴電琴平站]]之間唯一的有站員駐守車站。站內窗口可發售及處理有關[[IruCa|IruCa]]的事宜，亦是琴電線道內容許「途中下車」的指定車站。

由本站起下行至[[琴電琴平站|琴電琴平站]]均維持統一半小時一班的班次。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
:* {{Color|#ffd400|■}}琴平線

==車站結構==
===站房===
[[木|木]]建兩層站房1座，由開站至今一直使用中，外觀參考歐州小屋外貌而建成，並於2008年獲評為{{link-ja|近代化產業遺產|近代化産業遺産}}<ref>[https://www.meti.go.jp/policy/local_economy/nipponsaikoh/pdf/isangun_zoku.pdf 近代化産業遺産群 続33] {{Wayback|url=https://www.meti.go.jp/policy/local_economy/nipponsaikoh/pdf/isangun_zoku.pdf |date=20140817101144 }}，經濟產業省，2008年：第72頁。</ref><ref>中尾義行：《香川県の近代化遺産》。香川県教育委員会，2005：第157頁。</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2009/090225_heritage_of_industrial/index.htm |title=琴電相關介紹 |access-date=2021-02-12 |archive-date=2019-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190904173419/http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2009/090225_heritage_of_industrial/index.htm |dead-url=no }}</ref>。

入站後即為候車大堂，左側為兩個原售票窗口，現時其中一個改為放置[[自動售票機|自動售票機]]，另一個則以木板封閉，旁邊設有候車長櫈及自動售賣機，右方及站房後部為站務室，設有驗票窗口，站員當值時會負責驗票。最右端為開放式閘口，設有出、入站專用的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]一組，通過後可直接左轉進入1號月台，或有需要時通過[[平交道|平交道]]橫過路軌往對面2號月台。

二樓部份則不對公眾開放。

===月台===
設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1個，共設2面3線的配置，其中島式月台最外線為停泊專用，並不設月台編號，不過亦沒有加上圍欄，原則上該月台可以用作上、落客的用途。現時多作區間車非運作時段的停泊處。

上行、下行列車均使用1號月台，因按現時的時間表編排，並沒有任何班次列車在此交匯，也遷就區間車等待回程時可以使用2號月台作停泊。列車靠站時，往高松築港方向為左側上落，往琴平方向為右側上落。

各月台均設有附設上蓋的候車亭，並設有長櫈，但由於1號月台與側線共用，上蓋長度只有1輛長度，相反2號月台的上蓋長度則有2輛長度。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!(沒有編號)<br>(島式月台外側)
|rowspan=4|{{Color|#ffd400|■}} [[琴平線|琴平線]]
|上行
|高松築港方向
|部份區間車停留處或發車處
|-
!rowspan=2|1<br>(島式月台內側)
|上行
|[[高松築港站|高松築港]]方向
|由琴電琴平開出的列車及部份區間車起訖處
|-
|下行
|琴電琴平方向
|非繁忙時間採用的月台
|-
!2<br>(側式月台)
|下行
|{{站|琴電琴平}}方向
|繁忙時間使用
|-
|}

==歷史==
* 1926年12月21日：琴平電鐵[[栗林公園站|栗林公園站]]～本站開業，為終點站<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2956457/8 日本《官報》「地方鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2956457/8 |date=20200102203402 }}，大蔵省印刷局：1926年12月28日（昭和第2號），第46頁。</ref>。
* 1927年3月15日：伸延至[[琴電琴平站|琴平站]]<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2956525/5 日本《官報》「地方鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2956525/5 |date=20200227192208 }}，大蔵省印刷局：1927年3月23日（昭和第66號），第578頁。</ref>。
* 2009年2月6日：站房獲經濟產業省選為「近代化產業遺產」。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#16/34.2495/133.9198 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=http://ekinenpyou.webcrow.jp/gmap/71a-gmap.html |date=20171113222238 }} - 国土交通省、2018年3月13日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_12.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2020年8月28日閲覧</ref>
|-
|2011年
|1,317
|-
|2012年
|1,307
|-
|2013年
|1,167
|-
|2014年
|647
|-
|2015年
|624
|-
|2016年
|578
|-
|2017年
|556
|-
|2018年
|550
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ffd400|■}}琴平線
:: {{站|綾川}} (K14) - '''瀧宮''' (K15) - {{站|羽床}} (K16) 

==註釋==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k15.html 高松琴平電鐵瀧宮站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k15.html |date=20210113074156 }}{{ja}}

{{commonscat|Takinomiya Station}}
{{高松琴平電鐵琴平線}}
{{DEFAULTSORT:Takinomiya}}
[[Category:香川縣鐵路車站|Category:香川縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|kinomiya]]
[[Category:1926年啟用的鐵路車站|Category:1926年啟用的鐵路車站]]
[[Category:琴平線車站|Category:琴平線車站]]
[[Category:綾川町|Category:綾川町]]