{{多個問題|
{{update|time=2010-09-18T10:44:10+00:00}}
{{nofootnotes|time=2009-10-07T14:07:46+00:00}}
}}
'''师东兵'''（{{bd|1950年|2月27日||}}），山西定襄人，中共黨員，作家。

==簡歷==
1950年2月27日出生于工人家庭，籍贯为[[山西省|山西省]][[定襄县|定襄县]]师家湾村，中共党员。1987年毕业于[[山西师范大学|山西师范大学]]汉语言文学专业。1969年应征入伍，历任[[解放军|解放军]]三十八军三三七团战士，国营平阳机械厂工人、厂部秘书，中共[[侯马市|侯马市]]委干部，侯马市文联专业作家，文学创作二级。

他青少年时期就酷爱文学，同时攻读[[马克思主义|马克思主义]]、[[列宁主义|列宁主义]]和[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的经典著作，同时研究历史和各种理论学术著作，平反后，他参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，复员后的1976年5月因书写悼念[[周恩来|周恩来]]的诗词和所谓传播「总理遗言」被审查，陷身囹圄。中共十一届三中全会后第二次平反。在狱中他自学[[法律|法律]]，撰写了大量的法学[[论文|论文]]，撰写了不少论文和专著，他是[[中国作家协会|中国作家协会]]会员，山西戏剧家协会理事。

1976年开始发表作品。1990年加入中国作家协会。著有长篇纪实文学《九大风云录》、《中国第一冤案》、《短暂的春秋》、《佚窗余生录》、《清明祭》、《高岗魂断中南海》、《最初的抗争》、《双龙玉玺》、《早逝的英华》、《庐山真面目》、《从矿工到省委书记》、《这是最后的战争》、《红，血是是梦》、《师东兵诗选》、《师东兵文选》等。

== 代表著作 ==
*《短暂的春秋》
*《庐山真面目》
*《铁窗余生录》
*《政坛秘闻录》
*《选择突破口》
*《怀仁堂政变》

== 文化大革命系列十五本 ==
*《山雨欲来》
*《风骤京都》
*《风暴与逆流》
*《从钓鱼台拉开序幕》
*《武汉 钓鱼台 毛家湾》
*《毛泽东 面临选择》
*《密令来自中南海》
*《九大风云录》
*《庐山雾》
*《梦破沙丘》
*《古都春寒》
*《刘少奇专案内幕》
*《决定中国命运的28天》

== 争议 ==
他的作品对[[政治人物|政治人物]]以及[[政治事件|政治事件]]的书写以及刻画都非常细致，这就造成了非常尴尬的局面。支持者认为其写出了[[中共|中共]]早期政局原生态，批评者认为他对一些政治事件纯粹是胡编乱造。其批评者包括[[胡耀邦|胡耀邦]]之子[[胡德平|胡德平]]、[[汪东兴|汪东兴]]之女[[汪延群|汪延群]]、[[纪登奎|纪登奎]]之子[[纪坡民|纪坡民]]和[[陈伯达|陈伯达]]之子[[陈晓农|陈晓农]]。这些不利指证直指文章中的硬伤，如采访日期不符、环境不符等等。支持者认为，师东兵文章中的硬伤无可厚非，有可能是出于疏忽，况且他能提供许多与这些被采访人的合照等等。

== 外部链接 ==
* {{cite news|url=http://news.ifeng.com/history/2/shidian/200903/0313_2666_1060295.shtml|title=前胡耀邦机要秘书高勇：师东兵写的东西太离谱|date=2009-03-13|publisher=凤凰资讯|accessdate=2009-10-07|archive-date=2014-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20141221214410/http://news.ifeng.com/history/2/shidian/200903/0313_2666_1060295.shtml|dead-url=no}}
* {{cite news|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2005-12/10/content_344113.htm|title=师东兵诗歌作品在京研讨|date=2005-12-09|author=梁若冰|publisher=光明日报|accessdate=2009-10-07|archive-date=2006-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20060330115547/http://www.gmw.cn/01gmrb/2005-12/10/content_344113.htm|dead-url=no}}
* {{cite news|url=http://www.nanfangdaily.com.cn/epaper/nfzm/content/20090730/ArticelA01003FM.htm|title=高层政治纪实作品被曝造假 九位前领导人后代集体质疑|date=2009-08-17|publisher=南方周末|accessdate=2009-10-07|archive-date=2009-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20090803192707/http://www.nanfangdaily.com.cn/epaper/nfzm/content/20090730/ArticelA01003FM.htm|dead-url=no}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:shi dongbing}}
[[Category:中國現代作家|Category:中國現代作家]]
[[Category:师姓|dong]]
[[Category:定襄人|Category:定襄人]]
[[Category:山西师范大学校友|Category:山西师范大学校友]]