'''师哲'''（{{bd|1905年|6月30日|1998年|8月17日}}），[[陕西省|陕西省]][[韩城县|韩城县]]井溢村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[俄语|俄语]]翻译家、苏联问题专家。<ref name=nfrb>{{cite web|url=http://epaper.nfdaily.cn/html/2009-12/20/content_6805635.htm |title=老实师哲 |author= 裴毅然|publisher=南方日报 |date=2009-12-20 |accessdate=2013-10-13}}</ref><ref name=gmw>[http://www.gmw.cn/01gmrb/1998-09/02/GB/17803%5EGM2-0203.HTM 师哲同志逝世，光明网，1998-09-02]</ref><ref name=zghc>[http://www.hancheng.gov.cn/zjhc/hcgl/hcmr/10999.htm 师哲，中国韩城，2009-06-03] {{Wayback|url=http://www.hancheng.gov.cn/zjhc/hcgl/hcmr/10999.htm |date=20160306140810 }}</ref><ref>{{cite web|url= |title=毛泽东十大秘书之三:政治秘书师哲 |author= 金德军 |publisher=晚霞：上半月 |date=2007 |accessdate=2013-10-13}}</ref>

==生平==
===苏联经历===
师哲生于农民家庭。1919年考入[[陕西省立第一师范学校|陕西省立第一师范学校]]。在校期间，受[[魏野畴|魏野畴]]等人的影响，1924年在[[西安|西安]]加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]。1925年春，到[[河南|河南]]加入[[西北军|国民二军]]，进[[开封|开封]]陆军训练处学习。同年，被选送留学[[苏联|苏联]]，进入[[基辅|基辅]]联合军官学校工程专业学习。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>

1926年10月，师哲在基辅加入[[中国共产党|中国共产党]]，后任支部书记。1927年10月，转至[[莫斯科|莫斯科]]军事工程学校学习。1928年毕业后，留校任中国排排长，兼翻译及文化教员。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>

1929年，由访问苏联的[[周恩来|周恩来]]安排，进入苏联国家政治保卫局（简称[[格别乌|格别乌]]）受训。<ref name=fuqin/>1929年10月到1938年3月，奉派到[[西伯利亚|西伯利亚]]国家安全部门工作<ref name=zghc/><ref name=gmw/>师哲本来按计划要在1931年回[[上海|上海]]，但[[顾顺章|顾顺章]]叛变导致上海的中共中央机关受到破坏，师哲回上海的计划从而落空。师哲原拟回国到湘鄂西苏区[[贺龙|贺龙]]部队任政治干部，受阻后中共中央改派[[夏曦|夏曦]]前往（夏曦后来在湘鄂西苏区推行了极左的肃反）。在西伯利亚国家安全部门，师哲的主要任务是审查间谍及监视处置越境的中国人。中国抗日将领[[马占山|马占山]]赴苏联后被宣布为汉奸，曾吓得跪在师哲面前，后来师哲曾充当软禁马占山的“监护人”。师哲晋升为上校，获得了苏联名字“卡尔斯基”及[[苏共|苏共]]预备党员身份，并作为办案人员亲历苏联[[大清洗|大清洗]]。在大清洗中，师哲的老上司、西伯利亚内务部部长被枪决；曾领导过师哲的科长及处长失踪；一位年轻同事仅因和师哲打了场[[网球|网球]]而被人诬称与[[日本|日本]]领事馆人员来往，在办公室用枪自杀；曾任中共旅莫斯科支部书记、与师哲同在格别乌长期共事的[[王人达|王人达]]被捕流放（1950年代师哲陪中共领导人到苏联，寻获王仁达下落，王仁达1956年回到北京，不久病逝）。<ref name=fuqin/>

1938年苏联出台政策，禁止所有外国人在内务系统任职。<ref name=fuqin/>1938年9月，师哲到莫斯科找[[共产国际|共产国际]]中共代表团，被临时安排至莫尼诺儿童院任副院长兼教务长。1939年，专职任中共驻共产国际代表团团长[[任弼时|任弼时]]的政治秘书。1940年3月，随在苏联治伤的[[周恩来|周恩来]]及任弼时等人经[[新疆|新疆]]回中国。<ref name=zghc/><ref name=gmw/><ref name=fuqin/>

===从延安到西柏坡===
1940年3月25日，师哲到达延安，首次见到[[毛泽东|毛泽东]]。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>回国初期，师哲是[[共产国际|共产国际]]的观察员，观察汇报即将召开的[[中共七大|中共七大]]情况。因中共七大一再推迟，共产国际多次捎信要师哲回莫斯科。1943年共产国际解散，师哲的观察员使命消失。但在中共同莫斯科的电讯和书面联络中，师哲仍是重要联络人，其中包括同苏联驻延安代表[[孙平|弗拉基米洛夫]]（《延安日记》的作者）联络。<ref name=fuqin/>在延安，师哲名为任弼时秘书，实为毛泽东的俄文翻译，负责毛泽东同[[斯大林|斯大林]]的电报来往及毛泽东接见苏联来客的翻译任务。师哲亲历了中共同苏联就[[皖南事变|皖南事变]]、[[整风运动|整风运动]]、[[重庆谈判|重庆谈判]]等事件来往电报的翻译工作。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>

1943年1月，师哲任[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]保安处一局局长。在[[中共中央社会部|中共中央社会部]]部长康生、陕甘宁边区保安处处长[[劉維新|周兴]]的领导下，参与开展[[整风运动|整风运动]]（后发展为[[抢救运动|抢救运动]]）。在抢救运动中，从中共关中地委调到[[绥德|绥德]]任职的[[习仲勋|习仲勋]]，被破译的敌特电报提及姓名，说他已被发展为提供情报的特务，[[任弼时|任弼时]]、[[高岗|高岗]]、康生为此布置师哲到关中地区调查。师哲通过抓“舌头”，确认所谓习仲勋被发展为特务完全是敌特虚报成果邀功，从而使习仲勋摆脱了嫌疑。<ref name=fuqin/><ref name=zghc/><ref name=gmw/>

后来，师哲被派到[[绥德|绥德]]、[[关中|关中]]从事基层工作。1944年8月，调到[[中共中央社会部|中共中央社会部]]一室任主任。1945年[[中共七大|中共七大]]之后，任[[中共中央书记处|中共中央书记处]]办公室主任。1947年3月，奉命来往陕北和晋西间，翻译中共同苏联领导人来往电报及参加[[土地改革|土地改革]]等工作。1948年3月，随毛泽东到[[西柏坡|西柏坡]]，任中共中央书记处政治秘书室主任。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>

===共和国初期===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前夕，[[中共中央|中共中央]]派出[[刘少奇|刘少奇]]率领的中共代表团秘密访问苏联，师哲任随行翻译。中华人民共和国成立后，师哲分别任[[中共中央编译局|中共中央马列著作编译局]]首任局长、[[北京外国语大学|北京俄语专修学校]]首任校长、[[外文出版社|外文出版社]]首任社长，同时兼任毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等中共中央领导的俄文翻译。先后随毛泽东、周恩来、[[朱德|朱德]]等人访问苏联及[[东欧|东欧]]各国，参加了中苏两国领导人对话。其中，1949年12月6日，毛泽东开始三个月的第一次访问苏联行程，中苏双方特别是毛泽东和[[斯大林|斯大林]]之间产生误会和不快，担任翻译的师哲为双方进行解释和沟通，他参加了毛泽东和斯大林关于《[[中苏友好同盟互助条约|中苏友好同盟互助条约]]》的商谈。1950年10月到1952年，师哲随周恩来、[[彭德怀|彭德怀]]、[[刘少奇|刘少奇]]等人五次访问苏联，商讨[[抗美援朝|抗美援朝]]、[[朝鲜战争|朝鲜战争]]停战、[[中国五年计划|中国第一个五年计划]]方案等问题。1953年，[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]发动“政变”枪毙[[贝利亚|贝利亚]]，最早向[[高岗|高岗]]通报时也是由师哲翻译。1954年4月到7月，师哲随周恩来出席[[日内瓦会议|日内瓦会议]]，任俄文翻译，并照顾周恩来生活。1956年[[波匈事件|波匈事件]]后，师哲随刘少奇等人访问苏联，商讨处理[[匈牙利事件|匈牙利事件]]策略。<ref name=nfrb/><ref name=zghc/><ref name=gmw/><ref name=fuqin/>1949年，师哲奉命诱捕了来中国参加革命的[[美国|美国]]人[[李敦白|李敦白]]。<ref name=fuqin/>

1950年初，中共中央决定成立《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》编委会，师哲、[[费德林|费德林]]、[[帕维尔·费奥多罗维奇·尤金|尤金]]负责中文译俄文工作。师哲参与《毛泽东选集》一至三卷俄文版翻译工作。1951年1月，苏联出版师哲、费德林译的毛泽东《实践论》单行本。1952年后，苏联先后出版师哲负责译的俄文版《毛泽东选集》一至四卷。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>

1953年夏，毛泽东突然在[[中共中央政治局|中共中央政治局]]会议上质问，是谁将师哲安插在他身边。中共中央书记处政治秘书室随即被取消，师哲的位置由[[江青|江青]]取代。江青由此打破延安时期的“约法三章”，开始介入政治。<ref name=fuqin/>

1954年，作为中华人民共和国代表团一员参加[[日内瓦会议_(1954年)|日内瓦会议]]<ref>{{cite web |author1=李亚平 |title=周恩来在日内瓦会议上的外交艺术 |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/11921000.html |date=2010年06月21日|website=人民网-中国共产党新闻网 | accessdate=2019-01-11}}</ref>。同年，[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]率团参加[[中华人民共和国国庆|中华人民共和国国庆]]五周年庆典，并同中国领导人会谈，师哲任翻译，随后作为翻译陪赫鲁晓夫到中国南方参观。<ref name=zghc/>赫鲁晓夫访华时，除给[[中共中央政治局委员|中共中央政治局委员]]每人一份礼品外，同时还给师哲一份，包括猎枪、自行车等等。<ref name=fuqin/>1955年12月到1956年3月，师哲随朱德访问[[罗马尼亚|罗马尼亚]]、[[民主德国|民主德国]]、[[匈牙利|匈牙利]]、[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]、[[波兰|波兰]]等国，并出席[[苏共二十大|苏共第二十次代表大会]]。<ref name=zghc/>

===从入狱到出狱===
1957年1月，师哲离开秘书圈，出任[[中共山东省委|中共山东省委]]书记处书记。因犯了男女关系错误，1958年被开除中国共产党党籍，下放[[陕西|陕西]][[扶风|扶风]]。师哲称，自己被开除党籍下放，康生规定了三条：远离铁路线，隔断师哲同中央的联系，防止师哲逃亡苏联。1959年到1962年，师哲在扶风农场劳动。<ref name=zghc/><ref name=gmw/><ref name=fuqin/>

戚本禹在《最后的证词——戚本禹回忆录》 中回忆师哲说：“他调去山东后，和一个保姆搞出了一个小孩来，他把孩子扔进“血滴子”（硝镪水）里，连骨头都没有了。这可能是他从克格勃那里学来的。据说事情是那个与他发生关系的保姆揭发的。作为母亲，那个保姆实在觉得师哲的做法太没有人性了。材料当时送到中央秘书室来，我亲自看到过。案子是由刘少奇负责处理的，师哲被逮捕判刑。这件事是没有什么冤案的。后来说什么平反，哪有什么反可平的呢？这件事师哲在自己的回忆录里当然也就不讲了。”<ref>{{Cite web|url=http://history.dwnews.com/news/2016-05-18/59740000.html|title=戚本禹揭秘师哲血滴子融化私生子_历史-多维新闻网|accessdate=2016-05-19|work=history.dwnews.com}}</ref>

1962年8月，[[中苏交恶|中苏关系已经完全破裂]]，此时爆发了[[小说《刘志丹》案|小说《刘志丹》“反党”事件]]，以习仲勋为首的西北出身干部遭整肃。<ref name=fuqin/>1962年9月，[[中共陕西省委|中共陕西省委]]根据[[中共中央组织部|中共中央组织部]]的急电，派人护送师哲返回北京交代问题。到北京后，师哲被关押在[[东总布胡同|东总布胡同]]，自此开始13年的监狱生活。[[文革|文革]]前夕被送进[[秦城监狱|秦城监狱]]，成为1966年秦城监狱收押的第一个犯人。他和当年中共中央社会部的上司[[潘汉年|潘汉年]]、同事[[布鲁|布鲁]]、[[李敦白|李敦白]]成为狱友，但互不知情。师哲入狱的罪名起初是伙同[[高岗|高岗]]反对刘少奇；文革中刘少奇被打倒，因师哲曾陪刘少奇访苏，所以罪名变成伙同刘少奇反对毛泽东，要求师哲交代苏联[[克格勃|克格勃]]发展刘少奇为特务。师哲拒绝交代，罪名被坐实为“苏修特务”。因日夜罚站逼供，师哲双腿血管坏死，后又接受胸部肿瘤切除手术。1975年5月，师哲获释出狱。1976年一天，从天津清河干校回北京的师秋朗，在北京的招待所见到失联多年的父亲师哲。但师哲的案子未结束，师哲仍被下放到陕西扶风。<ref name=zghc/><ref name=gmw/><ref name=fuqin/>

1978年冬，师哲在[[真理标准大讨论|真理标准问题讨论]]中奉召从陕西扶风回北京。1979年春，中共中央组织部作出“师哲经13年审查，没有政治问题”的结论。经[[王震|王震]]建议，1980年师哲被安排到[[中国社会科学院|中国社会科学院]]苏联东欧研究所（后改为东欧中亚研究所）任顾问。1986年，因患脑血栓偏瘫而离休。<ref name=zghc/><ref name=gmw/>成为副部级离休干部。<ref name=fuqin/>

1975年，师哲和李海文相识。1982年，师哲彻底平反，随后给[[胡耀邦|胡耀邦]]写了封信，要求将自己的经历写下来。师哲写了一个稿子，但未整理，胡耀邦批示之后放在[[中央档案馆|中央档案馆]]。1986年，师哲将该稿子交给李海文整理，希望在有生之年看到该书出版。当时李海文正在[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]][[周恩来|周恩来]]研究室工作，任《周恩来年谱》副主编，忙于工作。1989年，《周恩来年谱》告一段落，李海文开始整理师哲的稿子。后来这本书出版后，[[韩国|韩国]]、[[日本|日本]]、[[德国|德国]]、[[乌克兰|乌克兰]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]等国不少人来找师哲，而且日本人还将该书译成日文在日本出版。日本人还给师哲拍专题片。师哲对书的出版很高兴。<ref>[http://book.ifeng.com/shuxun/detail_2015_01/29/0934800_0.shtml 师哲：毛主席的婚事，凤凰网，2015-01-29]</ref>

1998年8月17日，师哲在北京病逝，享年93岁。<ref name=zghc/>

==著作==
*《我的一生——师哲自述》
*《在历史巨人身边：师哲回忆录》
*《峰与谷》

==家庭==
*四弟：师叔德。追随师哲参加革命。
*第一任妻子：贾静春。小时候带头剪裹脚。和师哲结婚后，育有一女师秋朗。经师哲从苏联来信要求，1938年带师秋朗到延安。随后因婆婆（师哲母亲）病重，带师秋朗回韩城。在公婆去世后，1938年底和女儿再到延安。经先期到延安的师叔德介绍，和女儿一起进入鲁迅师范上学。不久，贾静春参加工作，并加入中国共产党。1945年[[中共七大|中共七大]]前，和女儿在[[安塞|安塞]]完小的窑洞里一起与师哲重逢。不久，师哲与贾静春离婚。贾静春和女儿一起分配到承德边区政府。此后一直单身。中华人民共和国成立后担任侨联工作，由上级撮合与一位长年单身从事地下工作的[[美国|美国]]华侨结婚。婚后数年，美国华侨去世，贾静春独自生活。“文革”后期。师哲从下放的农场归来，和病重的贾静春见了最后一面。<ref name=fuqin/>
**女：师秋朗。原名师秋兰。贾静春所生。1943年加入中国共产党。从[[延安自然科学院|延安自然科学院]]补习班毕业后，和已离婚的母亲贾静春一起分配到[[热河|热河]]的承德边区政府。后又到过东北、上海等地，先后在妇联、土改队、铁路局、航空站、东北航空学校等单位工作。中华人民共和国成立后，调往统计局。1953年，通过任中共山东省委书记处书记的父亲的关系，调到青岛海洋研究所，原因是和丈夫离婚，不想继续留在上海。此后不曾再婚。几年后调回北京，和母亲、孩子生活，在工商管理专科学校工作。文革中被打成[[五一六分子|五一六分子]]，下放[[天津|天津]][[北京市监狱管理局清河分局|清河农场]]，数年后回北京。离休后，在北京租地种田，安度晚年。<ref name=fuqin/>
*第二任妻子：苏联人，俄罗斯族。和师哲育有两个子女（苏联籍）。<ref name=fuqin/>
*第三任妻子：周惠年。是延安[[整风运动|整风运动]]时期[[康生|康生]]的秘书。和师哲育有四个子女。师哲1963年被捕后，周惠年与其离婚。<ref name=fuqin>{{cite web|title=师秋朗：我的父亲是毛泽东秘书|url=http://www.21ccom.net/articles/rwcq/article_20140711109241.html|date=2014-07-11|publisher=[[共识网|共识网]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306041326/http://www.21ccom.net/articles/rwcq/article_20140711109241.html|archivedate=2016-03-06|deadurl=yes}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{北京外国语大学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shi师}}
[[Category:师姓|Zh]]
[[Category:韩城人|Category:韩城人]]
[[Category:克格勃|Category:克格勃]]
[[Category:中华人民共和国翻译家|Category:中华人民共和国翻译家]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:中华人民共和国特务案|Category:中华人民共和国特务案]]
[[Category:北京外国语大学校长|Category:北京外国语大学校长]]
[[Category:中共中央编译局局长|Category:中共中央编译局局长]]
[[Category:共产国际人物|Category:共产国际人物]]