{{onesource|time=2018-06-05T05:10:16+00:00}}
{{copyedit|time=2018-06-05T04:58:10+00:00}}
{{Infobox Film
| name             = 师父
| original_name    = The Master
| image            = The Master 2015 poster.jpg
| caption          = 中国海报
| director         = [[徐浩峰|徐浩峰]]
| producer         = 娄晓曦<br />朱辉龙<br />张黎
| writer           = 徐浩峰
| starring         = [[廖凡|廖凡]]<br />[[宋佳|宋佳]]<br />[[蒋雯丽|蒋雯丽]]
| music            = 
| cinematography   = 
| editing          = 
| studio           = {{flagicon|CHN}} 北京世纪伙伴文化传媒股份有限公司<br />合一影业有限公司<br />北京剧角映画文化传媒有限公司<br />无锡杰翱影视文化传媒有限公司<br />富能投资有限公司<br />北京爱之甘醇文化艺术有限公司 <br />千和影业（北京）有限公司<br />千和之源（北京）资本管理有限公司<br />北京微影时代科技有限公司   
| distributor      = {{flagicon|CHN}} [[北京剧角映画文化传媒有限公司|北京剧角映画文化传媒有限公司]]
| released         = {{flagicon|CHN}} 2015年12月11日
| runtime          = 109 分钟
| country          = {{CHN}}
| language         = [[普通話|普通話]]
| budget           = 
| gross            = 5320万人民币（中国）
| preceded_by      = 
| followed_by      =
| cn_name  = 
| tw_name  = 
| hk_name  = 
}}
《'''师父'''》（英語：The Master），是一部2015年中国动作剧情片，由[[徐浩峰|徐浩峰]]编剧并执导，改编自徐浩峰创作的同名小说。[[廖凡|廖凡]]、[[宋佳|宋佳]]领衔主演，[[蒋雯丽|蒋雯丽]]、[[金士杰|金士杰]]、[[宋洋|宋洋]]、[[黄觉|黄觉]]参演，中国于2015年12月11日上映。<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20151126/952276.shtml#p1 |language= |title=《师父》曝"言·情"海报 反转解读人物新鲜颠覆 |publisher=1905电影网 |date=2015-11-26 |accessdate= |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605080408/http://www.1905.com/news/20151126/952276.shtml#p1 |dead-url=no }}</ref>

== 剧情 ==
讲述[[咏春拳|咏春拳]]宗师陈识北上[[天津|天津]]开馆，由此触发天津武林一系列恩怨情仇的故事。

民國初年，南方拳種詠春的唯一傳人陳識來到繁華的天津，打算開武館發揚祖宗傳下來的技術。當時天津武界深受軍、政、商界支持，有極大的利益，因此也有了許多讓武館保護彼此的不成文規矩。陳識首先遇到了天津武界第一人鄭山傲，他向陳識說明：在天津十九家武館中，踢了八家館的人才有資格開業；但踢了八家館的人將不見容於天津，因此只能由陳識訓練出天津本地徒弟，讓徒弟踢館，到第八家時由鄭山傲「出面」打倒徒弟，將其永遠逐出天津，而陳識可因此揚名開館，鄭山傲也可因此得到好名聲。這也正是所謂「毀一個人才、成一個門派」。另外為了確保鄭山傲的勝利，所有教給自家徒弟的招式也都需要教給鄭山傲。

陳識同意這個做法，當即也娶了餐廳服務生趙國卉做妻。在夫妻生活中，他們遭遇到好鬥好色的當地青年耿良辰。耿良辰對師母有非分之想，因此被陳識認為是犧牲也不可惜的好選擇；但在訓練中，耿良辰逐漸展現出其對詠春的天賦，同時也漸漸磨練心性成為一名好青年，陳識夫妻與他之間終於漸漸產生師徒之情。

人算不如天算，鄭山傲的前徒弟林希文在軍方做副官，有意染指天津武界。他以演武為名與自己的師傅在攝影機前決鬥，鄭山傲雖曾佔有先機，終因不願對自己徒弟下狠手而落敗遭到痛打、甚至被記錄下來作為威懾武林的材料。名譽盡毀的他從此無心武林，打算遠離中國。在鄭山傲走後，武林下一任頭牌便是軍方的林副官與工於心計的鄒館長。

陳識查覺到林副官與鄒館長可能對耿良辰不利，打算盡快帶徒弟離開天津，但依舊晚了一步。耿良辰當街被林副官嚴重刺傷，並被扔在荒郊野外中因失血過多倒下，他在死前向林副官展示最後一絲骨氣，並回到了天津再做一次自己的老本行。愛徒被殺，憤怒的陳識在他武館開業當天主動挑戰林副官，被鄒館長說之以理勸和。陳識逐漸認識到自己對徒弟的真感情，以及自己多不配為人師傅。在陳識與林副官的口角中，場面逐漸失控，鄒館長使人偷偷遞了一把刀到陳識手中，一刀殺死了林副官，使鄒館長得以借刀殺人、成為天津武界唯一的統治者，陳識便做為代罪羔羊將被處決。

被處決以前，陳識因深切認識到天津武館都只講求門面規矩而不教真，因此請求最後一個願望──讓自己拚死一戰，多少教天津學徒一些真功夫。鄒館長答應以後，陳識當即從會場逃出，並受到各武館的師徒們追殺。最後在小巷中，陳識一一擊敗天津武館的「高手」，以傷痕的形式留下真功夫給他們，最後割下鄒館長的耳環逃離天津，返回廣東。他以為趙國卉已經搭上往廣東的車，沒想到趙國卉一直都在附近等他；鄒館長看趙國卉有擔下丈夫行為的勇氣，也不多加為難。

故事最後，趙國卉前往廣東找陳識，而鄒館長則派人跟著她，要令陳識閉口不提天津之事；因為陳識開武館的計畫已經破敗，而他向祖宗發過誓一生僅真傳兩人，如今也是一死一退隱，詠春已絕。

== 角色 ==
*[[廖凡|廖　凡]] 饰 陈识，广东人
*[[宋佳|宋　佳]] 饰 赵国卉，陈识的情人
*[[蒋雯丽|蒋雯丽]] 饰 邹榕邹馆长，陈识对手
*[[金士傑|金士杰]] 饰 郑山傲，天津的一位宗师
*[[宋洋|宋　洋]] 饰 耿良辰，陈识徒弟
*[[黄觉|黄　觉]] 饰 林希文，军官
*[[麦迪娜|麦迪娜]] 饰 茶汤女，对耿良辰有好感
*[[戴立忍|戴立忍]] 饰 邹馆长手下
*[[马　君|马　君]] 饰 腳行領頭
*[[陳觀泰|陳觀泰]] 饰 邹馆长手下
*[[熊欣欣|熊欣欣]] 饰 邹馆长手下
*[[李　博|李　博]] 飾 永年武館應戰拳師 (旗袍女)

== 评价 ==
1905电影网影评：“武打动作场面只是电影的第一层，也是最夺人耳目的商业元素；对逝去岁月的无奈叹惋则是显而易见的第二层，而内核则直指任何社会下，人与人之间的互动。电影内在的丰富性与多义性，也让《师父》超越了过往的武侠电影，显得更为作者化。除却《师父》的文学意义，徐浩峰依旧想借事说理，说的是“规矩”，电影中讲得最漂亮的两个字。《师父》作为武侠电影，别开生面其实有两层，一为动作设计的革新，二为武侠电影作为类型片的意义。这两层共生共长，互为表里。”<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20151211/957647.shtml#p1 |language= |title=《师父》：徐浩峰的底气与别开生面的武侠电影 |publisher=1905电影网 |date=2015-12-11 |accessdate= |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605120027/http://www.1905.com/news/20151211/957647.shtml#p1 |dead-url=no }}</ref>

== 票房 ==
中国大陆于12月10日下午18点开始上映，首周3天半收获3100万人民币列第六位，次周收2050万列第五位，最终累计5320万。

== 奖项 ==
;[[第52届金马奖|第52届金马奖]]<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20151120/950466.shtml |language= |title=《师父》入围金马 蒋雯丽有望成“最佳女配角” |publisher=1905电影网 |date=2015-11-20 |accessdate= |archive-date=2019-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190612103157/http://www.1905.com/news/20151120/950466.shtml |dead-url=no }}</ref>
*'''最佳动作设计奖'''：徐浩峰
*最佳改编剧本提名：徐浩峰
*最佳女配角提名：蒋雯丽
;第6届[[北京国际电影节|北京国际电影节]]
*'''最佳男配角奖'''：[[金士杰|金士杰]]
;第23届[[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]
*'''最佳影片奖'''
;[[第16届华语电影传媒大奖|第16届华语电影传媒大奖]]
*'''最佳编剧-徐浩峰'''

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{mtime|216495|师父}}
*{{douban}}
*{{imdb title|id=4851640|title=師父}}

{{徐浩峰電影作品}}
{{青年電影手冊華語十佳頒獎典禮華語十佳電影}}
{{DEFAULTSORT:Shi}}
[[Category:2015年中国电影作品|Category:2015年中国电影作品]]
[[Category:中国动作片|Category:中国动作片]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:2010年代动作片|Category:2010年代动作片]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:中国小说改编电影|Category:中国小说改编电影]]
[[Category:中华民国大陆时期背景电影|Category:中华民国大陆时期背景电影]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:天津背景电影|Category:天津背景电影]]
[[Category:金马奖最佳动作设计获奖电影|Category:金马奖最佳动作设计获奖电影]]
[[Category:合一影业电影|Category:合一影业电影]]
[[Category:北京大学生电影节最佳影片|Category:北京大学生电影节最佳影片]]
[[Category:徐浩峰电影|Category:徐浩峰电影]]