'''师金城'''（{{bd|1942年||2003年|3月2日}}）生于[[河北|河北]][[石家庄|石家庄]]，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员<ref name=shishi>{{Cite web |url = http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-03/27/content_802819.htm |title = 师金城同志因病在北京逝世，享年６０岁 |author =  |date = 2003-03-27 |publisher = 新华网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2005-03-25 |archive-url = https://web.archive.org/web/20050325054917/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-03/27/content_802819.htm |dead-url = no }}</ref>。

==生平==
1959年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1961年参加工作，1965年加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]机要室科员，[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]办公厅部党组秘书，[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]]主任秘书、《文献和研究》期刊编辑小组副组长、秘书处副处长。1986年3月起，历任中共中央办公厅秘书局会议处处长、文电处处长。1990年起，历任中共中央办公厅秘书局副局长、局长<ref name=shishi/>。1998年3月，出任[[第九届全国人大常委会|第九届全国人大常委会]]副秘书长、机关党组成员<ref name=shishi/><ref>{{Cite web  |url =http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/35607/35629/2674236.html  |title =第九届全国人民代表大会常务委员会第一次会议简况  |author =  |date =2004-07-29  |publisher =人民网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2017-03-05  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170305041256/http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/35607/35629/2674236.html  |dead-url =no  }}</ref>。

师金城是[[中国共产党第十五次全国代表大会|中国共产党第十五次全国代表大会]]代表，全国人民代表大会常务委员会[[澳门特别行政区基本法委员会|澳门特别行政区基本法委员会]]委员<ref name=shishi/>。

2003年3月2日，师金城在北京病逝，享年60岁<ref name=shishi/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Shi师}}
[[Category:师姓|J]]
[[Category:石家庄人|Category:石家庄人]]
[[Category:中国共产党党员_(1965年入党)|Category:中国共产党党员 (1965年入党)]]
[[Category:中共中央办公厅秘书局局长|Category:中共中央办公厅秘书局局长]]
[[Category:中共十五大代表|Category:中共十五大代表]]
[[Category:第九届全国人大常委会副秘书长|Category:第九届全国人大常委会副秘书长]]