{{no footnotes|time=2018-12-08T15:23:44+00:00}}
{{coord|23|4|43.7|N|113|22|19.2|E|region:CN-44_type:city|display=title}}
'''崙頭村'''（{{jpingauto|leon4 tau4 cyun1}}）位於[[廣州市|廣州市]][[新滘鎮|新滘鎮]]東南角，隔[[崙頭海|崙頭海]]與[[官洲島|官洲]]相望，西北邊靠近[[北山_(廣州)|北山村]]，[[元朝|元朝]]後期開村。村民有[[莫姓|莫]]、[[黎姓|黎]]、[[陳姓|陳]]三個姓。崙頭村佔地三百二十九萬平方米。村西面有座「聖堂崗」，海拔六十米，是[[海珠區|海珠區]]的最高點。

崙頭村有五座山，聖堂崗似旗，崩崗似鼓，睡獅崗似獅，後底崗似象，沙螺崗似印，所謂「旗、鼓、獅、象、印」。聖堂崗的外形除了像旗之外，又像個「崙」字；聖堂崗最高，是五座山之中最高的一座，所以村名爲「崙頭」。

==街約分佈==
崙頭村基本保存了古代里巷的佈局。全村有七個坊：
*南約
*東約
*西約
*北約
*上中約
*下中約
*莫街

== 古蹟 ==
;神廟
{| class="wikitable" style="font-size: 100%;"
|-
! 名 !! 始建 !! 重修 !! 現況
|-
| 聖堂古廟 || 未知 || 康熙四十年（1701年）<br>乾隆五十年（1785年）<br>同治十年（1871年） || 不復存在
|-
| 華光古廟 || 未知 || 乾隆三十八年（1773年）<br>嘉慶二十二年（1817年）<br>同治二年（1863年）<br>光緒十六年（1890年） || 不復存在，有華光輿遺存
|-
| 崩岡天后廟 || 乾隆十二年（1747年） || 咸豐三年（1853年）|| 不復存在
|-
| 文閣 || 乾隆十三年（1748年） ||  || 不復存在
|-
| 武閣 || 乾隆十三年（1748年） || 光緒十八年（1892年） || 不復存在
|-
| 聖逕天后廟 || 未知 || 乾隆六十年（1795年） || 不復存在
|-
| 三官廟 || 嘉慶二年（1797年） || || 不復存在
|-
| 財神廟 || 嘉慶十六年（1811年） ||  || 不復存在
|-
| 觀音廟 || 光緒三十一年（1895年） ||  || 不復存在
|-
|}

;祠堂
{| class="wikitable" style="font-size: 100%;"
|-
! 名 !! 堂號 !! 主祀 !! 地址 !! 現況
|-
| 黎氏序季祠||  || 黎門堂上歷代宗親 ||  || ''暫無定級''
|-
| 黎氏宗祠<br>（始祖祠） || 敦本堂 || 始祖（東軒） || 啟明坊 || 海珠區文物保護單位
|-
| 月江黎公書室<br>（月江祖祠） ||  || 月江祖 || 中約直街 || 海珠區不可移動文物
|-
| 月台黎公祠<br>（月台祖祠） ||  || 月台祖 || 啟明坊 || ''已拆除''
|-
| 存逸黎公祠<br>（存逸三世祖祠） ||  || 三世（存逸） ||  || ''暫無定級''
|-
| 存盛黎公祠 ||  || 三世（存盛） ||  || ''已拆除''
|-
| [[南溟黎公祠|南溟黎公祠]]<br>（南溟祖祠） || 潤澤堂 || 四世（南溟） || 啟明坊 || 廣州市文物保護單位
|-
| 德存祖祠 ||  || 四世（德存） || 街市前 || 海珠區不可移動文物
|-
| 雲壟祖祠 ||  || 五世（雲壟） || 中約直街 || 海珠區不可移動文物
|-
| 雲閣黎公祠<br>（雲閣祖祠）||  || 五世（雲閣） ||  || ''已拆除''
|-
| 懷川書室<br>（懷川八世祖祠） ||  || 八世（懷川） ||  || ''暫無定級''
|-
| 果軒家塾 ||  || 八世（果軒） ||  || 海珠區不可移動文物
|-
| 靜觀黎公祠 || 君和堂 || 靜觀祖 ||  || ''暫無定級''
|-
| 慕南黎公祠 ||  || 慕南祖 ||  || ''暫無定級''
|-
| 日昭黎公祠 ||  || 日昭祖 || 村託兒所 || ''暫無定級''
|-
| 爵昭黎公祠 ||  || 爵昭祖 ||  || ''已拆除''
|-
| 旦陽黎公祠 ||  || 旦陽祖 ||  || ''暫無定級''
|-
| 心宇黎公祠 ||  || 心宇祖 ||  || ''暫無定級''
|-
| 遠耕黎公祠 ||  || 遠耕祖 ||  || ''暫無定級''
|-
| 興唐公祠 ||  || 興唐祖 ||  || ''已拆除''
|-
| 會唐書室 ||  || 會唐祖 ||  || ''暫無定級''
|-
| 葉山書室 ||  || 葉山祖 ||  || ''已拆除''
|-
|}

;其他
*遠景流徽村牆：[[清朝|清朝]]時崙頭村附近的海盜十分猖狂，於是乾隆三十七年（1772年），村民在村東南邊築起村牆，叫「遠景流徽」。[[1840年|道光二十年]]重新修建。[[1852年|咸豐二年]]，修整兼延長北門同西門一帶的圍牆，將其連通。
*南山鎖鑰：門樓。位於中約直街。
*仁厚里：門樓。位於中約直街。
*崙頭鄉約：位於後底崗山腳。
*社稷之神祭壇：位於後底崗山腳。
*黎氏祖墓群：位於後底崗，是崙頭黎氏始祖墓。
*進士第：清朝進士黎崇基故居。崙頭村堅守「重德明教」的古訓，讀書風氣盛极一時。[[明朝|明朝]]時村裡培育了很多人才，到清朝，崙頭黎氏家族代代都出精英。其中，黎氏十七世黎崇基[[進士|進士]]最顯赫，考過[[殿試|殿試]]。崙頭黎氏家族在清朝先後有三十二個人入讀[[國子監|國子監]]。
*崙頭民居：民居基本上都是石腳青磚[[鑊耳屋|鑊耳屋]]。在平面佈局上，特征是三間兩廊一天井、側房木閣樓。多數民居用花崗岩石條砌牆角、門框、窗框，鋪天井地。門檐保留灰塑山水、花卉、蝙蝠圖案，山牆外塑山花、卷草圖案裝飾，屋裡面有磚雕神龕，天井、門口墀頭磚雕裝飾精美。

==特產==
崙頭物產以水果爲主，有[[臍橙|臍橙]]、甜橙、糯米糍荔枝、[[尚書懷荔枝|尚書懷荔枝]]、[[桂味荔枝|桂味荔枝]]、紅果楊桃等。崙頭村有土地五千畝，其中三千多畝種水果。崙頭水果生意在清朝[[同治|同]][[光緒|光]]年間最鼎盛，除在[[廣州|廣州]]銷售之外，還曾銷往[[新加坡|新加坡]]。[[1930年代|二十世紀三十年代]]，廣州市舉辦柑桔展，整個賽區唯一的[[臍橙|臍橙]]就是崙頭出產的，最後崙頭贏得第一名。

== 交通 ==
;公交車
*車：264路、264A路、B25路
*車站：崙頭村委站、崙頭立交站、中華姓名博物館站、崙頭總站
;輪渡
*官洲碼頭—崙頭碼頭
;隧道
*[[崙頭-生物島-大學城隧道|崙頭-生物島-大學城隧道]]

==參考資料==
*《廣州市第四次文物普查彙編》
*《海珠古祠堂》
*《崙頭村史》
*《崙頭黎氏族譜》

[[Category:海珠區|Category:海珠區]]