{{Infobox Former Country
|common_name  = 嚈噠人
|native_name  = 嚈噠
|continent    = 亞洲
|region       = [[中亞|中亞]]，[[南亞|南亞]]
|era          = [[古典时代晚期|古典时代晚期]]
|status       = 游牧帝國
|capital      = [[昆都士|昆都士]] <br>[[巴爾赫|巴爾赫]] <small>(''[[巴克特里亞|八剌黑]]'')</small><br>[[錫亞爾科特|錫亞爾科特]] <small>(''[[奢羯罗|奢羯罗]]'')</small>
|common_languages = 官方語言：<br />[[巴克特里亞語|大夏語]]<br />地區語言：<br />[[犍陀羅語|犍陀羅語]] <small>([[健馱邏國|犍陀羅]]地區)</small><br />[[粟特語|粟特語]] <small>([[粟特|粟特]]地區)</small><br />[[花剌子模語|花剌子模語]]<br />[[吐火羅語|吐火羅語]]<br />[[突厥語|突厥語]]<br />[[斯基泰|斯基泰]]方言<br />禮儀語言：<br />[[梵文|梵文]]
|year_start   = 408
|year_end     = 670
|p1           = 貴霜王朝
|p2           = 薩珊王朝
|p3           = 笈多王朝
|p4           = 寄多罗王朝
|flag_p1      = 
|s1           = 喀布爾-夏希王朝
|s2           = 突厥汗国
|s3           = 遵比爾
|s4           = 沙迦尼揚公國
|image_map    = Hephthalites500.png
|image_map_caption= 公元500年，嚈噠帝國極盛疆域。
|flag_s2      = Gok1.png
|currency     =
|title_leader = 特勤
|leader1      = [[金吉喇|金吉喇]]
|year_leader1 = 430/440 – ~490
|leader2      = [[頭羅曼|頭羅曼]]
|year_leader2 = 490/500 – 515
|leader3      = [[大族王|大族王]]
|year_leader3 = 515–528
|religion     = [[騰格里|騰格里信仰]] <br>[[祆教|祆教]]<ref name="Al-Hind">''Al-Hind, the Making of the Indo-Islamic World: Early medieval India''. André Wink, p. 110. E. J. Brill.</ref><br>[[景教|景教]]<br>[[明教|明教]]<ref name="Kurbanov">A.Kurbanov "THE HEPHTHALITES-ARCHAEOLOGICAL AND HISTORICAL ANALYSIS" 2010</ref><br>[[佛教|佛教]]<ref name="Habibi">{{cite web |url=http://www.alamahabibi.com/English%20Articles/E-Chinese_Travelers.htm |title=Chinese Travelers in Afghanistan |work=[[Abdul_Hai_Habibi|Abdul Hai Habibi]] |publisher=alamahabibi.com |year=1969 |accessdate=August 9, 2012}}</ref>
|today             = {{flag|Afghanistan}}<br>{{flag|PRC}}<br>{{flag|India}}<br>{{flag|Iran}}<br>{{flag|Kazakhstan}}<br>{{flag|Kyrgyzstan}}<br>{{flag|Pakistan}}<br>{{Flag|Tajikistan}}<br>{{flag|Turkmenistan}}<br>{{flag|Uzbekistan}}<ref name="Kurbanov"/>
}}
{{History of Greater Iran}}
'''嚈噠'''（拼音：yè dá，注音：ㄧㄝˋ ㄉㄚˊ，常讹作yàn dá，ㄧㄢˋ ㄉㄚˊ）又作'''挹怛'''、'''挹阗'''，是晚[[古典時代|古典時代]][[西域|西域]]的一支[[游牧民族|游牧民族]]，曾於[[中亞|中亞]]、[[南亞|南亞]]地區建立規模廣大的'''嚈噠帝國'''。嚈哒人被[[东罗马帝国|东罗马帝国]][[史學家|史學家]]稱為「白匈奴」，其亦曾自号匈奴。嚈哒人是汉代[[大月氏|大月氏]]人的后裔，起源於[[塞北|塞北]]，公元4世紀70年代初越[[阿爾泰山|阿爾泰山]]西遷[[河中|河中]]，疆域從[[裕勒都斯河|裕勒都斯河]]上游（[[焉耆|焉耆]]西北）起，越过[[伊犁河|伊犁河]]流域到[[巴尔喀什湖|巴尔喀什湖]]，再到[[楚河_(中亞)|楚河]]和[[塔拉斯河|塔拉斯河]]草原、[[锡尔河|锡尔河]]地区，一直达到[[鹹海|鹹海]]。据一些史书记载，他们的一个汗庭建在[[塔拉斯|塔拉斯]]城附近。全盛时，其领域东至[[葱岭|葱岭]]到[[天山|天山]]南路的一部分，西至[[里海|里海]]的库尔干河地方。<ref>{{cite book zh |author=辞海编纂委员会 |title=《辞海》（1999年版） |format=M |edition=1 |location=上海 |publisher=上海辞书出版社 |date=2000 |pages= |id= ISBN 978-7-5326-0630-6}}</ref>

==名称==
《[[集韻|集韻]]》：“嚈，益涉[[反切|切]]”，中古擬音*qjep<ref>異體字字典，[http://dict.variants.moe.edu.tw/cutshing/cutshingc/sc01484/c0148428.jpg 嚈]</ref>。《[[龍龕手鏡|龍龕手鏡]]》：“噠，俗音達”，中古擬音*that<ref>異體字字典，[http://dict.variants.moe.edu.tw/cutshing/cutshingb/sb00441/b0044122.jpg 噠]</ref>，用[[入聲|入聲]]字“嚈”音譯heph，入聲字“噠”音譯thal，所以對應于西史的Hephthalites。

在中国古代史书中，嚈噠有多种异称。《[[魏书|魏书]]》作“嚈噠”<ref>《[[魏书|魏书]]·[[s:魏書/卷102#嚈噠|列传第九十]]》</ref>；《[[梁书|梁书]]》作“滑”<ref>《[[梁书|梁书]]·[[s:梁書/卷54#滑國|列传第四十八·诸夷]]》</ref>；《[[周书|周书]]》作“囐噠”<ref>《[[周书|周书]]·[[s:周書/卷50|列传第四十二·异域下]]》</ref>；《[[隋书|隋书]]》、《[[新唐书|新唐书]]》作“挹怛”<ref>《[[隋书|隋书]]·[[s:隋書/卷83#挹怛|列传第四十八·西域]]》</ref><ref>《[[新唐书|新唐书]]·[[s:新唐書/卷221下|列传第一百四十六下·西域下]]》</ref>。

== 历史 ==
公元4世纪70年代初，嚈噠人跨過其發源地塞北阿尔泰山向西南迁徙，占领[[粟特|粟特]]。

5世纪20年代中叶，嚈噠人跨过[[阿姆河|阿姆河]]入侵[[萨珊王朝|萨珊王朝]]，但被[[巴赫拉姆五世|巴赫拉姆五世]]（420—438在位）击退；遂转向[[吐火罗|吐火罗]]（[[葱岭|葱岭]]以西，[[阿姆河|阿姆河]]以南一带），經粟特侵略当时衰落中的[[贵霜帝国|贵霜帝国]]，于30年代末征服盘踞该处的[[寄多罗|寄多罗人]]，随即西向再同波斯冲突；一度占领大部分[[呼罗珊|呼罗珊]]地区，并并扩展其势力于波斯，453年大败萨珊王[[雅兹底格德二世|雅兹底格德二世]]（438—457在位），484年又杀死[[皮鲁兹一世|皮鲁兹一世]]（457—484在位），并将波斯击败，使其称臣纳贡。嚈哒再扩展其势力于[[妫水|妫水]]之南，乘擊敗波斯之勢南下侵入印度[[笈多王朝|笈多王朝]]，但被[[塞建陀笈多|塞建陀笈多]]击退。70年代末，嚈哒人最终灭亡[[犍陀罗|犍陀罗]]地区的寄多罗贵霜残余势力，立[[特勤|特勤]]为王，并以此为基地，于6世纪初再次大举入侵印度，一度推进至摩揭陀，但旋被[[摩腊婆|摩腊婆]]的[[耶输陀曼|耶输陀曼]]等击退。

6世纪初，嚈哒人北上同[[高车|高车]]人争夺准噶尔盆地及其以西地区，并控制[[高昌|高昌]]，遏制[[柔然|柔然]]势力的西进。与此同时，嚈哒人又东进控制[[塔里木盆地|塔里木盆地]]西部，南道直至[[于阗|于阗]]，北道直至[[焉耆|焉耆]]。经过西域南北道，嚈哒人频繁地开展同中国[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]乃至[[梁_(南朝)|南朝梁]]的交往。向东则趁柔然衰败之机，占据了塔里木盆地的许多地方。在南北朝时期，于大漠南北与北魏争雄，嚈哒与柔然結盟，广泛活动于[[阿尔泰山脉|阿尔泰山脉]]以西的地方，迫使北魏在516年遣使到南梁講和，以免腹背受敌。

约558～567年间，萨珊王朝和当时中亚新兴的游牧帝國[[突厥帝國|突厥帝國]]联盟，夹击、滅亡並瓜分嚈哒帝國，河中归突厥，阿姆河以南属波斯。其遺民散居于北亚、中亚及南亚各地，后渐与各地民族融合。

日後出現在歐洲的[[阿瓦爾人|阿瓦爾人]]含有嚈哒和[[柔然|柔然]]血統。他們有一部分成為印度的[[拉傑普特人|拉傑普特人]]，一些[[乌兹别克人|乌兹别克人]]、[[土库曼人|土库曼人]]和[[普什图人|普什图人]]也是他们的后人。

== 文化 ==
嚈噠人是[[中亞|中亞]]地區最早採用[[文字|文字]]的[[民族|民族]]，使用[[古突厥文|古突厥文]]。他们语言与[[东伊朗语|东伊朗语]]有关。其國的政治中心在今天的[[阿富汗|阿富汗]]與[[吐火羅|吐火羅]]，因处于联结中国、印度、南俄[[絲綢之路|絲綢之路]]中心，商业极为发达。

== 其他观点 ==
有学者认为，汉籍上的嚈噠并不是学者们所认为的那样是西史上的Hephthalites，这二者是完全不同的种族。西史上的Hephthalites是中国古代史书《魏书》中的大月氏王[[寄多罗|寄多罗]]的后代，而《魏书》中的大、小月氏是汉代小月氏的后代。《魏书》的大、小月氏大约是在4世纪末或者5世纪初从张掖、酒泉那里南下到中亚的。Hephthalits是一个有文字且信佛教的种族。<ref>{{cite journal |author=王德龙 |title=『魏书』の月氏と嚈噠とエフタルについて》 |publisher=[[别府大学|别府大学]]史学研究会 |journal=《[[史学论丛|史学论丛]]》|volume=第三十二号 |language=ja }}</ref><ref>{{cite journal |author=王德龙 |title=《Hephthalites是嚈噠吗？》 |journal=《[[史学月刊|史学月刊]]》|year=2007年|volume=2007年|issue=增刊 |language=zh }}</ref>

== 著名领袖 ==
* [[金吉剌|金吉剌]]，~430-490，統一各部落並建立嚈噠帝國；
* [[头罗曼|头罗曼]]，？-502年，入侵印度的嚈噠王公；
* [[大族王|大族王]]，头罗曼之子，520年-530年，大规模入侵印度。

== 参考文献==
* [[余太山|余太山]].嚈噠史研究.北京：[[商务印书馆|商务印书馆]]，2016.
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.transoxiana.org/Eran/Articles/Tezcan_Apar.pdf 公元8世紀土耳其的題字和亞美尼亞原稿]
* [http://www.anythinganywhere.com/commerce/coins/coinpics/indi-heph.htm 嚈噠人的硬幣]

{{古代中北亞民族與國家}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:古代族群|Category:古代族群]]
[[Category:亚洲民族史|Category:亚洲民族史]]