{{Infobox Biography
| subject_name   = 苟晞 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[西晉|西晉]]
| date_of_death  = 311年
| place_of_death = [[西晉|西晉]]
| occupation     = [[西晉|西晉]]中期至末年重要將領
}}

'''苟晞'''（{{bd|3世紀||311年|catIdx=}}），[[表字|字]]'''道將'''，[[河內|河內]][[山陽|山陽]]人。[[西晉|西晉]]中期至末年重要將領，曾多次與外族作戰。官至[[大將軍|大將軍]]，後被[[石勒|石勒]]擊敗被俘，不久被殺。

== 生平 ==
=== 早年事跡 ===
苟晞起初是司隸部從事，[[司隸校尉|司隸校尉]][[石鑒_(西晉)|石鑒]]極為器重他。後又獲東海王[[司馬越|司馬越]]引薦，任通事令史，後調任[[陽平|陽平]][[太守|太守]]。[[永寧|永寧]]元年（301年），齊王[[司馬冏|司馬冏]]擊敗篡位的趙王[[司馬倫|司馬倫]]，以[[大司馬|大司馬]]身份輔政，苟晞則參大司馬軍事、尚書右丞；後調任尚書左丞，並考察屬下諸[[曹|曹]]辦公，下級官員都對他十分忌憚。[[太安_(西晋)|太安]]元年十二月（303年），長沙王[[司馬乂|司馬乂]]擊敗司馬冏，苟晞亦因司馬冏倒台而被免官，但不久即被隨後上台的司馬乂任命為[[從事中郎|從事中郎]]。[[永安_(西晉)|永安]]元年（304年），司馬越帶晉惠帝北征[[鄴城|鄴城]]，討伐皇太弟[[司馬穎|司馬穎]]，苟晞任北軍中候。晉惠帝兵敗被司馬穎俘獲後不久，司馬穎即被[[王浚|王浚]]和東嬴公[[司馬騰|司馬騰]]打敗而被逼帶同惠帝回[[洛陽|洛陽]]，苟晞此時則投奔范陽王[[司馬虓|司馬虓]]，司馬虓承制任用苟晞行[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]]。

=== 比擬韓白 ===
[[永兴_(西晋)|永興]]二年（305年），司馬穎舊將[[公師藩|公師藩]]因見司馬穎被廢，於是在[[黃河|河]]北地區起兵，牧帥[[汲桑|汲桑]]亦加入，並且進攻多個郡縣，逼近[[鄴城|鄴城]]，[[司馬虓|司馬虓]]派苟晞和[[廣平|廣平]]太守[[丁紹|丁紹]]一同擊退[[公師藩|公師藩]]。次年苟晞更在[[白馬縣|白馬縣]]攻擊準備渡過黃河的公師藩，並將他斬殺。

[[永嘉_(西晋)|永嘉]]元年（307年），汲桑作亂，自稱大將軍並稱要為上一年被殺的[[司馬穎|司馬穎]]報仇，並進攻鄴城。新蔡王[[司馬騰|司馬騰]]兵敗被殺，鄴城陷落，汲桑於是打算南攻[[兗州|兗州]]。太傅司馬越知道後大驚，先命苟晞為前鋒進討汲桑。後見苟晞與汲桑部將石勒在[[陽平|陽平]]、[[平原|平原]]相持並互有勝負，又領兵出鎮[[官渡|官渡]]，聲援苟晞。汲桑素來畏懼苟晞，於是在苟晞攻來時在城外設欄柵加強防衛，苟晞先讓士兵休息，只派單騎向汲桑部眾陳述禍福，汲桑部眾大驚而退入城，後苟晞又領兵在[[東武陽|東武陽]]擊敗汲桑，汲桑退走<ref>《晉書·懷帝紀》：八月己卯朔，撫軍將軍苟晞敗汲桑於鄴。</ref>；及後苟晞追擊汲桑和石勒，連破九壘<ref>資治通鑑寫八壘。</ref>。[[冀州|冀州]]刺史丁紹隨後又擊敗剛重整的汲桑軍，令事件得以平息。苟晞亦因而獲升撫軍將軍，都督[[青州|青]]、兗諸軍事，封'''東平郡侯'''。因苟晞屢破強敵，建立起威名，當時的人更將他與[[韓信|韓信]]和[[白起|白起]]比擬。

=== 內外爭鬥 ===
司馬越最初與苟晞交好，更結拜為兄弟。但司馬越司馬[[潘滔|潘滔]]此時則建議司馬越自領當時由苟晞所統的兗州，說兗州是軍事要衝；又稱苟晞有大志，不會甘願只作臣下，長期統領兗州這個重要地區，一旦生變後果就會很嚴重。司馬越亦同意，於是接納潘滔的建議，自任丞相並領兗州牧，改苟晞領青州刺史、假節都督青州諸軍事，並且升苟晞為征東大將軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、加[[侍中|侍中]]，進封'''東平郡公'''，增加他的名號去討好苟晞，但二人關係自此卻出現裂痕。

永嘉四年（310年），潘滔及尚書[[劉望|劉望]]等誣陷苟晞，令苟晞極為憤怒，上表請求斬殺潘滔等人，亦請司馬越的從事中郎劉洽為他的軍司，但司馬越都一概拒絕。苟晞於是與司馬越正式決裂，自各州郡宣告自己的戰功而陳述司馬越的罪狀。當時[[晉懷帝|晉懷帝]]亦厭惡專權的司馬越，於是下詔支持苟晞，又命苟晞進攻在境內叛亂的[[王彌|王彌]]和[[石勒|石勒]]。此時王彌將領[[曹嶷|曹嶷]]正攻打青州，負責留守的苟純閉門固守，而曹嶷則集結兵力，連營數十里，苟晞回來後與曹嶷作戰，成功擊破。

次年正月苟晞再選精銳與曹嶷作戰，但因大風揚起風沙令苟晞戰敗，只好棄城夜逃，並遭曹嶷追擊，部眾都向曹嶷投降。苟晞逃到[[高平|高平]]，在當地募兵數千人。此時，晉懷帝密詔苟晞討伐司馬越，司馬越亦截獲詔命，於是宣布苟晞的罪狀，並命[[楊瑁|楊瑁]]和[[裴盾|裴盾]]討伐苟晞。苟晞派兵收捕河南尹潘滔，但被潘滔成功逃脫，另苟晞亦斬殺尚書[[劉曾|劉曾]]和侍中程延。

司馬越見此而憂憤成疾，當年三月就在項縣去世，裴盾等人亦被叛亂的[[王桑|王桑]]殺死，晉懷帝於是命苟晞為[[大將軍_(東亞)|大將軍]]、[[大都督|大都督]]、督青、徐、兗、豫、荊、揚六州諸軍事。

=== 驕縱自害 ===
苟晞見當時洛陽正有饑荒，四周亦有亂事，於是上表請求遷都[[倉垣|倉垣]]，並派從事中郎[[劉會|劉會]]率船數十艘，宿衛五百人和一千斛穀糧護送懷帝遷都，晉懷帝答應但朝中官員卻因害怕潘滔而不肯遷都，宮中人員亦貪戀宮中財寶而不願離開。晉懷帝最終還是決定到倉垣，但因沒有足夠士兵守衛，出宮不久就被盜賊掠奪，被逼折返。不久[[前趙|漢國]]將領[[劉曜|劉曜]]就率軍攻破洛陽，俘擄晉懷帝，豫章王[[司馬端|司馬端]]和[[和郁|和郁]]等逃出洛陽投奔苟晞，苟晞置行臺，立司馬端為皇太子；而司馬端又承制命苟晞為太子太傅、都督中外諸軍、錄尚書。

苟晞原本出身寒微，今天身居重臣，因而十分自滿，蓄養婢女千人、侍妾數十，縱情享樂而且刑罰和施政的很苛刻。[[閻纘|閻纘]]之子閻亨上書諫止更遭苟晞殺害。<ref>《資治通鑑》卷八十七：“苟晞驕奢苛暴，前遼西太守閻亨，纘之子也，數諫晞，晞殺之。從事中郎明預有疾，自轝入諫。晞怒曰：‘我殺閻亨，何關人事，而轝病罵我！’”</ref>苟晞從事中郎明預知道後，即使抱病仍去見苟晞，以[[堯|堯]][[舜|舜]]和[[紂王|紂王]]的對比勸諫他，終令苟晞面有愧色。但當時人心已離，無人再為苟晞效命，部將[[溫畿|溫畿]]和[[傅宣|傅宣]]都已叛離，同時石勒亦攻滅苟晞的盟友[[王讚|王讚]]，並且襲擊苟晞所駐的[[蒙城|蒙城]]，苟晞被石勒所捕並署為左[[司馬|司馬]]。一個多月後，苟晞和王讚圖謀反叛石勒，石勒於是將他們殺死。

== 性格特徵 ==
*苟晞作風果斷而且嚴厲苛刻。<ref>《晋书》卷四十八《阎缵传》云：“长子亨为辽西太守，属王濬自用其人，亨不得之官。依青州刺史苟晞，刑政苛虐，亨数切谏，为晞所害。”</ref>苟晞的姨母前來投靠，苟晞亦供養甚厚，但一次[[姨母|姨母]]之子請求苟晞讓他為將，苟晞拒絕，說：「我不會寬恕干犯王法的人，你日後不會後悔嗎？」<ref>原文：吾不以王法貸人，將無後悔邪？</ref>但他堅持，苟晞於是將他任命為[[督護|督護]]。後來他犯法，苟晞依例處斬他，姨母叩頭懇求但苟晞不聽。及後則更換素服哭悼死者說：「殺你的是兗州刺史（苟晞當時的官職），為你哭喪的是苟道將（苟晞字道將）。」<ref>原文：殺卿者兗州刺史，哭弟者苟道將。</ref>可見其執法的嚴苛。
*苟晞任青州刺史時施政十分嚴苛，每日都會殺人，以至當時血流成河，人們於是叫他做「屠伯」。

== 家庭 ==
*苟純，苟晞弟弟，在苟晞麾下，曾代兄長領青州刺史。後和苟晞一同被石勒所殺。

== 參考資料==
*《[[晉書|晉書]]》（[[s:晉書/卷061#苟晞|苟晞傳]]、東海王越傳、惠帝紀、懷帝紀、石勒傳上）
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》（卷八十四至八十七）
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:西晋大将军|Category:西晋大将军]]
[[Category:晉朝被處決者|Category:晉朝被處決者]]
[[Category:苟姓|Category:苟姓]]