{{Medical}}
{{Infobox medical condition (new)
| name            = 昏厥<br/>Syncope
| image           = Pietro_Longhi_027.jpg
| caption         = 1744年{{link-en|彼得·隆吉|Pietro Longhi}}的油畫，主題是昏厥
| field           = [[神經內科|神經內科]], [[心臟病學|心臟病學]]
| synonyms        = 失去意識<!--Fainting, passing out, swooning-->
| pronounce       = {{IPAc-en|ˈ|s|ɪ|ŋ|k|ə|p|i}} {{respell|SING|kə-pee}}
| symptoms        = {{tsl|en|Loss of consciousness|失去意識}}、肌肉無力<ref name=EB2014/>
| complications   = 
| onset           = 很快發生<ref name=EB2014/>
| duration        = 時間不長<ref name=EB2014/>
| types           = 心臟問題、反射性、[[姿位性低血壓|姿位性低血壓]]<ref name=EB2014/>
| causes          =  [[大脑|大脑]]血液流量減少<ref name=EB2014/>
| risks           = 
| diagnosis       = 醫療史、身體檢查、[[心电图|心电图]]<ref name=EB2014/>
| differential    = 
| prevention      = 
| treatment       = 依病因而定<ref name=Ru2013/>
| medication      = 
| prognosis       = 依病因而定<ref name=Ru2013/>
| frequency       = 每年一千人中約有五人<ref name=EB2014/>
| deaths          = 
}}

{{confused|昏迷|癲癇|抽搐|驚厥|頭暈|眩暈|頭痛|癲癇發作|嗜睡症}}

'''昏厥'''（英語：'''Syncope'''）－為快速發生、暫時性的、可自發性回復的[[意識|意識]]及肌肉張力喪失之狀態。昏厥起因為血液供應[[腦|大腦]]的灌流不足，且通常由[[低血壓|低血壓]]引起。某些原因引起的昏厥在失去意識前會有{{link-en|前驅症狀|prodrome}}，包括頭暈、[[盜汗|盜汗]]、{{link-en|皮膚蒼白|pallor}}、視力模糊、噁心、[[嘔吐|嘔吐]]、心跳加速以及異常溫暖的感覺等。昏厥也可能伴隨著短暫的肌肉抽搐。{{link-en|昏厥前期|presyncope}}（英文：presyncope）指的是類似症狀，但尚未完全喪失意識及肌肉張力的狀態。根據目前建議，不論是昏厥或昏厥前期的病人其醫療處置都是一樣的<ref name=EB2014/>

<!-- 病因 -->
會導致患者引發昏厥的原因眾多，包含了輕微的疾病，亦包括有可能危及生命的重症，可大致分為三類：[[心臟|心]][[血管|血管]]相關、[[反射_(生理學)|反射]]或[[神經系統|神經系統]]調控引起的昏厥、[[姿位性低血壓|姿勢性低血壓]]。心血管部分雖僅占10%，卻最嚴重；而神經系統調控引起的昏厥則為最為常見。心臟相關引起的昏厥包括[[心律不整|心律不整]]、[[心瓣|心臟瓣膜]]疾病、心肌或大血管問題如[[肺栓塞|肺栓塞]]或[[主動脈剝離|主動脈剝離]]。神經系統調控引起的昏厥發生於當血管擴張時，而[[心跳過緩|心率卻不適當地降低]]。其通常為誘發事件導致，例如看到鮮血、疼痛、強烈感覺，或特定活動如排[[尿|尿]]、[[嘔吐|嘔吐]]、[[咳嗽|咳嗽]]等。此外，當[[頸動脈竇|頸動脈竇]]受壓迫時也可能導致神經系統調控引起的昏厥。姿勢性低血壓為站起時血壓降低，通常與藥物相關，但也可能為[[脫水|脫水]]、失血、[[感染|感染]]所引發<ref name=EB2014/>。

<!-- 診斷與處置 -->
釐清何種原因導致患者的昏厥，其首先需要了解藥物史，身體檢查，以及[[心電圖|心電圖]]。心電圖在偵測以下狀況最有用：心律不整、[[冠狀動脈疾病|心肌灌流差]]（心肌缺血） 、以及其他電生理相關問題如[[長QT症|QT節段延長症候群]]和[[布魯格達氏症候群|布魯格達氏症候群]]（英文：Brugada's syndrome）。心臟相關的原因通常很少有前驅症狀。昏厥後的低血壓及心率快可能代表失血或脫水，若為肺栓塞則可能有[[缺氧|低血氧]]的情形。其他特定的檢查如[[植入式心臟監察儀|植入式心臟監察儀]]、{{link-en|傾斜床測試|tilt table test}}或[[頸動脈竇|頸動脈竇]]按摩等，則可能在病因不明的案例中有所助益。除非有特殊考量，否則通常不會進行[[X射線電腦斷層掃描|電腦斷層掃描]]。另外必須考慮其他會造成類似症狀的病因，包括:[[痙攣|痙攣]]、[[中風|中風]]、[[腦震盪|腦震盪]]、[[缺氧|低血氧]]、[[低血糖|低血糖]]、藥物中毒及某些精神疾患。 

<!-- 流行病學與預後-->
治療方式必須針對背後的原因。在初步評估後風險較高的患者應該住院觀察{{link-en|症狀變化|Telemetry#Medicine.2FHealthcare}}<ref name=EB2014/>。昏厥相當常見（每年每千人當中會有三到六個人發生昏厥），在年紀較長者與女性身上尤其常發生（舉例來說，八十歲以上的女性約有一半有昏厥經驗，而對醫學生當中則有三分之一的人在一生中曾有過至少一次的昏厥經驗）。<ref name=EB2014/><ref name=Kenny2013>{{cite journal|last1=Kenny|first1=RA|last2=Bhangu|first2=J|last3=King-Kallimanis|first3=BL|title=Epidemiology of syncope/collapse in younger and older Western patient populations.|journal=Progress in cardiovascular diseases|date=2013|volume=55|issue=4|pages=357-63|pmid=23472771}}</ref>昏厥的患者佔急診來診原因與住院病患就醫原因的百分之一到三。昏厥的患者在症狀發生後三十天內死亡的比率是4%<ref name=EB2014>{{cite journal|last1=Peeters|first1=SY|last2=Hoek|first2=AE|last3=Mollink|first3=SM|last4=Huff|first4=JS|title=Syncope: risk stratification and clinical decision making.|journal=Emergency medicine practice|date=April 2014|volume=16|issue=4|pages=1-22; quiz 22-3|pmid=25105200}}</ref>，決定預後好壞的主要因素是造成昏厥的原因<ref name=Ru2013>{{cite journal|last1=Ruwald|first1=MH|title=Epidemiological studies on syncope--a register based approach.|journal=Danish medical journal|date=August 2013|volume=60|issue=8|pages=B4702|pmid=24063058}}</ref>。

==成因==
成因主要是過度[[疲勞|疲勞]]、[[情緒|情緒]][[激動|激動]]或者[[疼痛|疼痛]]等。還有站立過長時間，令到血液集中到下半身，腦部血液流量減少，也可能導致昏厥的。有五點在醫學角度能解釋此現象：

* 心源性昏厥：由於心律失常、[[心肌梗塞|心肌梗塞]]等原因引起心搏出量急驟降低所致。特別常見於房室傳導阻滯，室性陣發性心動過速等。 
* 反射性昏厥：這是一種常見的昏厥。
** 由於迷走神經張力增高。
** 體位性暈厥，多在臥位轉成直立時發生。
** 頸動脈竇過敏性昏厥。 
* 排尿性昏厥：在排[[尿|尿]]時或排尿後突然發生，多見於男性，尤易於夜間起床排尿或蹩尿過長時出現。
* 腦源性昏厥：由於顱內外腦血管病變，或血管運動中樞本身受損引致的昏厥。
* 其它昏厥：常見於有慢性阻塞性[[肺|肺]]部疾病或伴有[[肺氣腫|肺氣腫]]者。失血失水性昏厥，可由各種原因引起的急性大量失血失水，有效循環量急驟減低所致，高山適應浪和低血糖性昏厥，系由於吸入[[空氣|空氣]]中[[氧|氧]]含量和[[血糖|血糖]]含量不夠所致。

==徵狀==
一般[[徵狀|徵狀]]有[[臉色|臉色]][[青白|青白]]、脈搏緩慢、[[神志不清|神志不清]]等。

==治疗==
昏厥發作能迅速好轉，但可因突然倒地而致外傷，故重點在於病因治療和預防發作。

* 昏厥發作時的處理
** 使病人立即低頭平臥位，解開衣領和褲帶，片刻後常可自行清醒。如意識恢復較慢，血壓過低，心動過緩者可試行針刺人中諸穴，一次肌注苯鉀酸鈉咖啡因0.25克或阿托品0.5毫克。必要時吸氧等。如仍屬無效時，應注意排除其它各類嚴重器質性昏厥的可能性。 
* 病因治療
** 如病因已查明，應儘早進行病因治療，這是根治昏厥的最有效措施，如有明確誘因者盡量避免之。
==參考資料==
{{reflist}}
{{Seizures_and_epilepsy}}
[[category:症狀|category:症狀]]