{{Infobox Television
| show_name            = 迷徒Chloe【迷徒第二季】
| original_name        = Lost Me too II
| image                =
| caption              =
| show_name_2          = 
| genre                = [[網路劇|網路劇]]
| format               = 愛情、都會、職場、寫實
| writer               = 吳瑾蓉、馮琪鈞
| director             = 曾敬懿
| starring             = {{Nowrap begin}}[[李千娜|李千娜]]、[[吳慷仁|吳慷仁]]、[[劉以豪|劉以豪]]、[[謝祖武|謝祖武]]、[[吳岱凌|吳岱凌]]、[[張雁名|張雁名]]、[[穆熙妍|穆熙妍]]{{Nowrap end}}
| voices               = [[立體聲|立體聲]]
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| country              = {{TW}}
| language             = [[臺灣國語|國語]]
| num_seasons          = 2
| num_episodes         = 13集
| 插曲                 = 
| slogan               = 
| location             = {{ROC-TW}}
| camera               = 
| runtime              = 20分鐘
| producer             = [[羅佩儀|羅佩儀]]
| program_presenter    = [[羅佩儀|羅佩儀]]、張玉峰
| supervising_producer =[[羅佩儀|羅佩儀]]、盧豐淵
| company              = [[傳遞娛樂|傳遞娛樂]]
| picture_format       = 
| audio_format         = 
| first_run            = {{TWN}}
| first_aired          = {{start date|2016|11|14}}
| last_aired           = {{end date|2016|11|30}}
| channel              = [[LINE_TV|LINE TV]]
| channel_1            = 
| picture_format_1     = 
| audio_format_1       = 
| first_run_1          = 
| first_aired_1        = 
| last_aired_1         = 
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = https://www.facebook.com/2015CLAIRE
| production_website   =
}}

《'''迷徒Chloe'''》【迷徒第二季】（英語： Lost ? Me too II ），2016年由製作公司《傳遞娛樂》製作出品的台灣網路劇，為《迷徒》此IP系列劇集的第二季，第一季為《[[迷徒·Claire|迷徒·Claire]]》，第二季為另外一個獨立故事，由[[李千那|李千那]]、[[吳慷仁|吳慷仁]]、[[劉以豪|劉以豪]]、[[謝祖武|謝祖武]]、[[吳岱凌|吳岱凌]]、[[張雁名|張雁名]]、[[穆熙妍|穆熙妍]]等人主演。

傳遞娛樂的《迷徒》故事IP，開啟了一種寫實的風格，打破了台灣偶像劇慣有的王子公主夢幻童話套路，不論是第一季的Claire或是第二季的Chloe，都以寫實的職場都會女性為主人翁切入，探討女性在追求夢想、追逐愛情以及事業、感情、成名、虛榮等人生諸多選項中"迷途"，在其中迷失或重新找到自我的過程；兩季的影像視覺，也具質感與電影感。

《迷徒Chloe》【迷徒第二季】於多個網路平台放映：全劇共13集，一集20分鐘，首輪於[[LINE_TV|LINE TV]]獨家首播，2016年10月17日中午十二點播出預告，2016年11月14日播出第一集。<ref>{{cite news|url=http://www.ettoday.net/news/20161114/810806.htm|title=LINE TV用戶數破300萬！獨家首播《迷徒第二季CHLOE》|date=2016-11-14|publisher=東森新聞雲|language=zh}}</ref>其他OTT平台如[[Vidol|Vidol]]影音、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[KKTV|KKTV]]、[[CHOCO_TV|CHOCO TV]]，於2017年2月24日全劇上架，並於三立Vidol舉辦直播記者會，目前上述網路平台皆能以免付費的方式收看本劇。

== 播出時間 ==
{{Note24hUTC+8}}
===首播===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- 
|[[八大綜合台|八大綜合台]]||{{TWN}}||2019年10月4日||每週五 晚間10點
|}

===網路===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- 
|[[LINE_TV|LINE TV]]||rowspan=5|{{TWN}}||2016年11月14日||周一至周五 中午12:00
|- 
|[[Vidol|Vidol]]||2017年2月24日||全劇上架<ref>{{cite news |language =zh | url = https://stars.udn.com/star/story/10092/2291148| title =劉以豪獨家彩蛋都在Vidol 「迷徒」24日播出 | publisher =udn | date =2017-02-17}}</ref>
|- 
|[[CHOCO_TV|CHOCO TV]]||2017年2月24日||全劇上架
|- 
|[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]||2017年2月24日||全劇上架
|- 
|[[KKTV|KKTV]]||2017年2月24日||全劇上架
|}

==劇情大綱==
Chloe，三十歲，是一名[[新媒體|新媒體]][[製作人|製作人]]。對於工作有著過人的執著跟熱誠，但對於愛情始終原地踏地，不敢向前。因為五年前的那件事，Chloe認為如果愛情跟夢想無法兼得，絕對選擇只要努力就會有收穫的工作。五年的努力耕耘下，Chloe終於有機會製作自己理想的節目，一個單純給音樂人創作空間的直播節目。Chloe以為事情順利進行下去時，五年前讓Chloe身心疲憊，受傷至深的前男友汪士棋，帶著獨生女亞亞回台灣定居。亞亞對Chloe的依賴，令Chloe對亞亞懷有愧疚。汪士棋無法忘情Chloe，羅少陽對Chloe的熱烈追求，總讓兩人的相處失去平衡，所有過往的一切，像浪潮一樣席捲而來，Chloe再度迷失。這次，Chloe的選擇會是？

==演員列表 ==
=== 主要演員 ===
{| class="wikitable"
|- 
! style="width:7%"|演員 !! style="width:8%"|角色 !! 介紹
|-
| [[李千娜|李千娜]] || Chloe || 張若禕，三十歲的新媒體製作人。外表無害但內心堅強，對於工作有著過人的執著跟熱誠，但對於愛情始終原地踏地，不敢向前。與音樂製作人汪士棋曾有過一段不倫戀，對亞亞抱有愧疚。
|-
| [[吳慷仁|吳慷仁]] || 汪士棋 || 音樂製作人，CHLOE的前男友。五年前的離開讓Chloe身心疲憊，受傷至深，就在Chloe準備開播新節目之際，突然帶著獨生女亞亞回台灣定居。
|-
| [[劉以豪|劉以豪]] || Rex || 羅少陽，音樂創作者,地下樂團帥哥主唱。才華洋溢，性格叛逆，玩世不恭，鄙視主流文化。在因緣際會接觸到Chloe，認為終於找到了知音，演藝之路一片看好，但也因愛上Chloe陷入了無法自拔的嫉妒情緒中。
|-
| [[謝祖武|謝祖武]] || 戴恆毅 || 經歷過感情和婚姻的滄桑，總是默默陪在Chloe身邊。
|-
| [[吳岱凌|吳岱凌]] || 汪潔亞（亞亞）|| 汪士棋的獨生女，對Chloe相當依賴。
|-
| [[洪棠|洪棠]] || 沈蔓 || 汪士棋亡妻，離婚後自殺。
|-
| [[金允喬|金允喬]] || Lulu || Chloe同組同事。喜歡Rex。
|-
| [[張雁名|張雁名]] || 方哥 || Chloe同事，競爭關係。在Chloe提案時，與其競爭，提出「小三時代」節目企劃。
|-
| [[穆熙妍|穆熙妍]] || Jessica ||  劉總，Chloe上司。
|}

== 主題曲 ==
{| class="wikitable"
|-
|style="width:10%"|'''曲別'''||style="width:15%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲
|-
|主題曲|| 打勾勾 || colspan="3"|<center>[[李千娜|李千娜]]
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|2015CLAIRE|迷徒Chloe}}
* [https://web.archive.org/web/20171012201745/https://www.litv.tv/vod/drama/content.do?id=VOD00069208 《迷徒Chloe》LiTV全劇]
* [https://tv.line.me/chloe 《迷徒Chloe》LINE TV全劇]
* [https://web.archive.org/web/20171012150931/http://vidol.tv/programmes/207-Chloe 《迷徒Chloe》Vidol全劇]
* [https://www.kktv.me/titles/02000063-%E5%8F%B0%E5%8A%87-%E8%BF%B7%E5%BE%922%C2%B7CHLOE-%E7%B7%9A%E4%B8%8A%E7%9C%8B 《迷徒Chloe》KKTV全劇]
* {{Official|https://www.gtv.com.tw/Program/P2019100401/index.html}}－八大

{{電視節目的變遷
|電視台   = {{TWN}} [[八大綜合台|八大綜合台]]
|播放檔次 = 每週五 22:00－24:00
|節目名稱 = 迷徒Chloe<br/>（2019年10月4日－2019年10月18日）
|上一節目 = [[迷徒·Claire|迷徒·Claire]]<br/>（2019年9月20日－2019年9月27日）
|下一節目 = [[靈異街11號|靈異街11號]]（重播）<br/>（2019年10月25日－2019年12月6日）
}}
{{CHOCO TV自製電視劇列表}}
{{DEFAULTSORT:Mi迷}}
[[Category:台灣偶像劇|Category:台灣偶像劇]]
[[Category:2016年台灣電視劇集|Category:2016年台灣電視劇集]]
[[Category:台灣網路劇|Category:台灣網路劇]]
[[Category:電視台背景作品|Category:電視台背景作品]]