{{unreferenced|time=2014-04-21T04:37:46+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:迷失东京;zh-hk:迷失東京;zh-tw:愛情，不用翻譯;
|G1=Show
|1=zh-hans:索菲亚·科波拉;zh-hk:蘇菲亞·哥普拉;zh-tw:蘇菲亞·柯波拉;
|2=zh-hans:斯佳丽·约翰逊;zh-hk:史嘉莉·祖安遜;zh-tw:史嘉蕾·喬韓森;
|3=zh-hans:迷失东京;zh-hk:迷失東京;zh-tw:愛情，不用翻譯;
|4=zh-hans:鲍勃;zh-hk:巴布;zh-tw:鮑伯;
|5=zh-hans:夏洛特;zh-hk:夏綠蒂;zh-tw:夏綠蒂;
}}
{{Infobox Film 
| name     = -{zh-hans:迷失东京;zh-hk:迷失東京;zh-tw:愛情，不用翻譯;}-<br /><small>Lost in Translation</small>
| image          = Lost in Translation movie.jpg
| imdb_id        = 0335266
| producer       = Ross Katz<br />[[索菲亚·科波拉|索菲亚·科波拉]]
| director       = [[索菲亚·科波拉|索菲亚·科波拉]]
| writer         = [[索菲亚·科波拉|索菲亚·科波拉]]
| starring       = [[比爾·莫瑞|-{zh-hans:比尔·莫瑞;zh-hk:比爾·莫瑞;zh-tw:比爾·莫瑞;}-]]<br />[[史嘉蕾·喬韓森|史嘉蕾·喬韓森]]<br />[[乔万尼·里比斯|乔万尼·里比斯]]<br />[[安娜·法瑞丝|安娜·法瑞丝]]
| music          = Brian Reitzell<br />Kevin Shields
| cinematography = Lance Acord
| editing        = Sarah Flack
| distributor    = [[焦点电影|焦点电影]]
| released   = （美国）2003年9月29日（首映）<br />（美国）2003年10月3日<br />（澳大利亚）2003年12月26日<br />（英国）2004年1月9日<br />（新西兰）2004年2月5日<br />（日本）2004年4月17日
| runtime        = 102分钟
| language       = [[英语|英语]]<br />[[日语|日语]]
| budget         = 400万美元
| hk_name=迷失東京
| tw_name=愛情，不用翻譯
| cn_name=迷失东京
}}
{{作品名稱|name=''Lost in Translation''|hk=迷失東京|tw=愛情，不用翻譯|cn=hk}}是一部2003年10月3日上映的美国电影。该片为[[索菲亚·科波拉|索菲亚·科波拉]]继《[[处女之死|处女之死]]》（The Virgin Suicides）之后第二次尝试包揽电影的导演及剧作。该片由[[比尔·莫瑞|比尔·莫瑞]]和[[史嘉蕾·喬韓森|史嘉蕾·喬韓森]]主演，并获得四项[[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]提名，包括最佳影片及最佳导演。最后该片获得最佳原创剧本奖。

== 剧情 ==

好莱坞中年过气明星鲍勃（[[比尔·莫瑞|比尔·莫瑞]]饰）为了两百万美元的报酬来到[[日本|日本]][[东京|东京]]接拍[[三得利|三得利]]的[[威士忌|威士忌]]广告。远在异国他乡的他，因为语言不通等原因感到了前所未有的孤独。但每次打电话给美国的家里时，妻子和孩子似乎并不在意他出远门这件事情。因此，他倍感失落。于此同时，住在同一所宾馆的年轻女郎夏洛特（[[史嘉蕾·喬韓森|史嘉蕾·喬韓森]]饰）陪身为摄影师的丈夫来日本出差。丈夫每天在外忙来忙去，让刚从学校毕业正对前途感到迷茫的夏洛特更感到落寞。

一天晚上，夏洛特和鲍勃在酒吧相识。于是两个孤独的人一见如故，在闲暇的时间开始一起交谈，闲逛，吃美食。虽然仅有几天的时间而且年龄相差很大，但两人之间似乎产生了一种很微妙的感情。终于在鲍勃离开日本的那一天早上，两人在新宿街头相拥吻别……

== 票房 ==
《迷失东京》在[[香港|香港]]上映32日，累積票房共2,546,408港元。
在美国的票房大约是四千四百万美元，全球总票房超过一亿两千万美元。相较于其四百万美金的预算，本片的票房极为可观。

== 奖项 ==
* 2004年奥斯卡最佳原创剧本奖
* 2004年英国电影学院奖最佳男主角奖
* 2004年英国电影学院奖最佳女主角奖
* 2004年英国电影学院奖最佳剪辑奖
* 2004年金球奖音乐/喜剧类最佳电影奖
* 2004年金球奖音乐/喜剧类最佳男主角奖
* 2004年金球奖最佳剧本奖
* 2004年独立精神奖最佳影片奖
* 2004年独立精神奖最佳导演奖
* 2004年独立精神奖最佳男主角奖
* 2004年独立精神奖最佳剧本奖

== 其他 ==
* 本片在日本以外地区上映时，为了营造出一种「迷失-{}-東京」的感觉，所有的日文对白都没有附上字幕。
* 本片的拍摄期间是2002年9月29日到2002年11月8日，仅花了45天。
* 本片提及的地名、酒吧、商店等在影片拍摄时都是真实存在的。男主角常到訪的紐約酒吧（NEW YORK BAR）是東京柏悦酒店的一部分，位於[[新宿公園塔|新宿公園塔]]第52樓。其他地点包括京都的[[平安神宫|平安神宫]]和[[南禅寺|南禅寺]]三门前的台阶，及东京代官山的club AIR。比尔·莫瑞描述自己在摄影前几周受到时差困扰导致自己感觉“像被关在笼子里”，而斯佳丽·约翰逊则表示摄制工作让自己感到“忙碌，脆弱和劳累”。
* 影片最後鮑伯在傷心的夏綠蒂耳邊輕聲說的、讓她破涕為笑的那句話，已成為了現代影史上著名的謎團之一。蘇菲亞·柯波拉宣稱劇本裡這句話並沒有寫出內容，交由演員自由發揮，所以只有比爾·莫瑞和史嘉蕾·喬韓森兩人知道到底說了甚麼。本來有計畫要把內容後製配音進去，後來還是決定把謎團留給觀眾。比爾·莫瑞到現在都常被人問這個問題，但他也從來不說。

== 参见 ==
* [[弗朗索瓦·杜·博伊|弗朗索瓦·杜·博伊]]

== 外部連結 ==
* {{official website|http://www.lost-in-translation.com/}}
* {{imdb title|0335266|迷失东京}}

{{金球獎最佳音樂及喜劇電影 2001–2020}}
{{独立精神奖最佳影片}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lost in Translation}}
[[Category:2003年电影|Category:2003年电影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:美國浪漫劇情片|Category:美國浪漫劇情片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:金球獎最佳音樂或喜劇片|Category:金球獎最佳音樂或喜劇片]]
[[Category:金球奖最佳剧本获奖电影|Category:金球奖最佳剧本获奖电影]]
[[Category:奧斯卡最佳原創劇本獲獎電影|Category:奧斯卡最佳原創劇本獲獎電影]]
[[Category:旅馆背景电影|Category:旅馆背景电影]]
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:东京取景電影|Category:东京取景電影]]
[[Category:索菲亚·科波拉电影|Category:索菲亚·科波拉电影]]
[[Category:焦点影业电影|Category:焦点影业电影]]
[[Category:語言與翻譯題材電影|Category:語言與翻譯題材電影]]
[[Category:凯撒电影奖最佳外语片|Category:凯撒电影奖最佳外语片]]
[[Category:独立精神奖最佳影片|Category:独立精神奖最佳影片]]
[[Category:英国电影学院奖最佳女主角获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影]]