{{noteTA
|G1=Show}}
{{Infobox Film
| name = 迷幻公園
| image = Paranoid parkmp.jpg
| caption = 
| director = [[葛斯·范·桑|葛斯·范·桑]]
| producer = 查爾斯·吉伯特<br>[[尼爾·考普|尼爾·考普]]
| writer = [[布雷克·尼爾森|布雷克·尼爾森]] (小說)<br>葛斯·范·桑
| starring = [[蓋比·尼維斯|蓋比·尼維斯]]<br>[[傑克·米勒|傑克·米勒]]<br>[[泰勒·莫姆森|泰勒·莫姆森]]
| cinematography = [[杜可風|杜可風]]<br>瑞恩·凱西·李
| editing = 葛斯·范·桑
| distributor = IFC 電影
| released = 2008年3月7日
| runtime = 85 分鐘
| country = [[美國電影|美國]]
| language = 英語
| budget = 3,000,000 美元
| gross = 4,481,460 美元
}}
{{otheruses|迷幻公園}}
《'''迷幻公園'''》（{{lang-en|''Paranoid Park''}}）是[[2007年電影|2007年]]由[[葛斯·范·桑|葛斯·范·桑]]執導編寫的電影，改編自[[布雷克·尼爾森|布雷克·尼爾森]]的[[迷幻公園_(小說)|同名小說]]。故事背景設在[[奧勒岡州|奧勒岡州]][[波特蘭_(奧勒岡州)|波特蘭市]]，由[[蓋比·尼維斯|蓋比·尼維斯]]主演意外殺害保安的滑板少年。

范·桑在閱讀、決定翻拍尼爾森的小說後，二天內便完成了劇本草稿。為了尋找飾演片中青少年的合適人選，范·桑在社交網站[[Myspace|Myspace]]上張貼了公開選角公告，另也招募滑板高手擔任[[龍套|龍套]]。電影於2005年10月開拍，選在波特蘭及其附近各地進行拍攝。電影所虛構的東區滑板公園，實是拍攝於[[伯恩賽德滑板公園|伯恩賽德滑板公園]]，其與東區滑板公園同是由滑板玩家自行違建所成。

《迷幻公園》2007年5月21日於[[第60屆坎城影展|第60屆坎城影展]]首映，並在2008年3月7日採小規模播映。電影獲得4百48萬1千美元的票房收入，超過3百萬美元的預算<ref name=tdt>{{cite web| url = http://www.telegraph.co.uk/culture/film/3670186/Paranoid-Park-The-voice-of-doomed-youth.html| title = 迷幻公園：厄滅青春之聲| accessdate = 2009-04-06| date = 2007年12月28日| work = [[每日電訊報|每日電訊報]]| first = David| last = Gritten}}</ref>。電影評價多為正面；有人特別讚賞電影的執導與攝影，但也有人認為鏡頭畫面太過非寫實、步調緩慢。《迷幻公園》勇奪了一座[[獨立精神獎|獨立精神獎]]、二座[[波士頓影評人協會|波士頓影評人協會]]獎及坎城影展特殊的[[第60屆坎城影展|60週年紀念獎]]。

== 劇情簡介 ==
亞力斯（[[蓋比·尼維斯|蓋比·尼維斯]]飾）是一名十六歲的滑板少年，一次偶然在東區滑板公園（外號「迷幻公園」）結識了一名自稱Scratch的男人（[[史考特·派崔克·格林|史考特·派崔克·格林]]飾），受其邀約一起偷乘貨運列車。然而，列車行駛時，鐵道旁的保安發現了兩人，便追趕並試圖以手電筒將Scratch擊落火車。在鬥毆中，亞力斯以滑板反擊，受重擊的保安失去了平衡而跌到鄰近的鐵軌上，並被迎面而來的火車攔腰截成兩斷。亞力斯在驚慌中，試圖銷毀一些證據：他從鋼橋上將他的滑板丟入[[威拉米特河|威拉米特河]]，隨後回到朋友傑瑞德（[[傑克·米勒|傑克·米勒]]飾）的家中，沖洗、扔除他沾有血跡的衣服。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.paranoidpark.co.uk/ 官方網站]
* {{imdb title|id=0842929|title=迷幻公園}}
* {{Amg movie|379148|迷幻公園}}
* {{mojo title|id=paranoidpark|title=迷幻公園}}
* {{rotten-tomatoes|id=paranoid_park|title=迷幻公園}}
* {{metacritic film|id=paranoidpark|title=迷幻公園}}

{{Gus Van Sant}}
{{DEFAULTSORT:Paranoid Park}}
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:滑板電影|Category:滑板電影]]
[[Category:俄勒岡州波特蘭背景電影|Category:俄勒岡州波特蘭背景電影]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:美國小說改編電影|Category:美國小說改編電影]]
[[Category:俄勒岡州取景電影|Category:俄勒岡州取景電影]]
[[Category:公園背景作品|Category:公園背景作品]]
[[Category:吉士·雲·辛執導電影|Category:吉士·雲·辛執導電影]]