在[[数学|数学]]中，一个[[域|域]] ''F'' 上的[[二次型|二次型]]称为'''迷向'''（{{lang|en|isotropic}}）的如果在一个非零向量上取值为零。不然称为'''非迷向'''（{{lang|en|anisotropic}}）的。更具体地，如果 ''q'' 是域 ''F'' 上向量空间 ''V'' 上一个二次型，则 ''V'' 中一个非零向量 ''v'' 称为'''迷向'''的如果 ''q''(''v'')=0。一个二次型是迷向的当且仅当对这个二次型存在非零迷向向量。

假设 (''V'',''q'') 是[[二次空间|二次空间]]，''W'' 是一个[[线性子空间|子空间]]。如果 ''W'' 中所有向量都是迷向的，称之为 ''V'' 的一个'''迷向子空间'''；如果不存在任何非零迷向向量则称之为'''非迷向子空间'''。一个二次空间的'''迷向指标'''（{{lang|en|isotropy index}}）是迷向子空间的最大[[维数|维数]]。

== 例子 ==
1.'''[[双曲平面|双曲平面]]'''是一个二维二次空间，其形式为 ''xy''。

2. 有限维实向量空间 ''V'' 中一个二次型 ''q'' 是非迷向的当且仅当 ''q'' 是[[确定双线性形式|确定形式]]：

:* 要么 ''q'' 是正定的，即 ''q''(''v'')>0，对所有非零向量 ''v'' 属于 ''V''；
:* 或 ''q'' 是负定的，即 ''q''(''v'')<0 对所有非零向量 ''v'' 属于 ''V''。

更一般地，如果二次型是非退化的具有[[符号_(二次型)|符号]] (''p'',''q'')，则迷向指标是 ''p'' 和 ''q'' 的最大值。

3. 如果 ''F'' 是一个[[代数封闭|代数封闭]]域，例如[[复数|复数]]域，而 (''V'',''q'') 是一个至少二维的二次空间，则它是迷向的。
 
4. 如果 ''F'' 是一个[[有限域|有限域]]而 (''V'',''q'') 是一个至少三维的二次空间，则它是迷向的。

5. 如果 ''F'' 是 [[p-进数|p-进数]]域 ''Q''<sub>''p''</sub>，而 (''V'',''q'') 是一个至少五维的二次空间，则它是迷向的。

== 与二次型分类的关系 ==

从二次型分类的观点来看，非迷向空间是任意维数的二次空间的基本构造块。对一般域 ''F''，非迷向二次型的分类是一个非平凡问题。相反，迷向形式容易处理得多。

== 相关条目 ==

*[[零向量|零向量]]
*[[维特群|维特群]]
*[[维特定理|维特定理]]
*[[对称双线性形式|对称双线性形式]]

== 参考文献 ==
* [[让-皮埃尔·塞尔|Serre, Jean-Pierre]], ''A course in arithmetic''. Translated from the French. [[Graduate_Texts_in_Mathematics|Graduate Texts in Mathematics]], No. 7. Springer-Verlag, New York-Heidelberg, 1973.
* [[约翰·米尔诺|Milnor, John]] and Dale Husemoller, ''Symmetric bilinear forms''. Springer-Verlag, [[Ergebnisse_der_Mathematik_und_ihrer_Grenzgebiete|Ergebnisse der Mathematik und ihrer Grenzgebiete]], Band 73. 1973.


[[Category:二次型|M]]
[[Category:双线性形式|M]]