{{unreferenced|time=2011-01-14T16:02:07+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 迷想區域
|圖像=
|尺寸=
|說明=
|japanese= 迷想区閾
|羅馬字= 
|類型=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 方條ゆとり
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} 史克威爾艾尼克斯<br>{{flagicon|Taiwan}}尚禾
|其他出版社= 
|連載雜誌= 月刊ガンガンWING
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 2
|話數= 10
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''迷想區域'''》（{{lang|ja|迷想区閾}}），是日本漫畫家[[方條ゆとり|方條ゆとり]]創作的漫畫。

== 概要 ==
女主角離開養父母，到前身育幼園—白鳩園的白鳩學園就讀，一天在舊址發現的小孩屍體，喚起了遺忘已久的記憶。

== 登場人物 ==
=== 主角 ===
; {{nihongo|天阪 -{怜}-|天坂れい}}
: 高一。親生父母（和彥，繪美子）因交通意外身亡，曾在白鳩園居住幾個月。
: 經常帶著白兔娃娃—繪美彥是親生父母生前所送的禮物。
=== 白鳩園的相關者 ===
; {{nihongo|川崎 一生|川嵜一生（かわさきいっせい）}}
: 高二。頭上纏著繃帶。經常作出疑似自殺的危險舉動。
: 父親早逝，母親經常工作不歸家，在一生小學時離開家丟下一生。
; {{nihongo|菅原 拜二|}}
: 三年四班，學生會長。與一生同房。小時和一生是鄰居，並已有吸煙習慣，在國一時戒煙。
: 父母是殺人兇手，父親是卡車司機，因酒後駕駛而撞到怜的父母，一死一重傷，母親把未死的女子殺死。
; {{nihongo|小野 三月|}}
; {{nihongo|四過 拳|四辻 拳}}
: 不良少年，父親經常對身為兒子的拳使用暴力，事後會不斷道歉。
; {{nihongo|六條 芳輔|六条 芳輔}}
: 經常和拳一起行動，戴著墨鏡。
; {{nihongo|七瀨 晴實|}}
: 在幼時，父母經常因工作繁忙而把晴實寄托在白鳩園。有著精神方面的問題，在父母前會裝作是好孩子。
; {{nihongo|黑木 祐吾|黑木 祐吾}}
: 高一，從懂事時已經在白鳩園生活。在白鳩園的離別會途中被領養。
: 和千堂托海是好友，像親兄弟一樣。
; {{nihongo|千堂 托海|千堂 たくみ}}
: 從懂事時已經在白鳩園生活，是白鳩園的一員，在白鳩園的最後一天時失蹤。

== 相關語 ==
; {{nihongo|白鳩園|白鳩園}}
: 育幼院，於年前廢棄。白鳩學園的前身。
; {{nihongo|白鳩學園|白鳩学園}}
: 是可寄宿性的學校。
; {{nihongo|哥哥|お兄ちゃん}}
: 白鳩園的孤兒。因怜記憶模糊的關係，而不知其真身，在故事中是以戴著白鴿頭罩的男孩表示

== 單行本 ==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!{{flagicon|JPN}} 史克威爾艾尼克斯!!{{flagicon|TWN}} [[尚禾|尚禾]]
|-
|1||2002年9月（ISBN 978-4757508040）||
|-
|2||2003年2月（ISBN 978-4757508781）||
|}
{{DEFAULTSORT:MEisoukuiki}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]