{{noteTA
|T=zh:迷糊天使;zh-cn:迷糊天使;zh-hk:天使．愛．美紗;zh-tw:迷糊天使;
|1=zh:迷糊天使;zh-cn:迷糊天使;zh-hk:天使．愛．美紗;zh-tw:迷糊天使;
|2=zh:喵喵;zh-cn:喵喵;zh-hk:尼亞;zh-tw:喵喵;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 迷糊天使
|圖像= Pita_Ten_Logo.gif
|說明= 
|日文名稱= ぴたテン
|英文名稱= Pita-ten
|kana= ぴたテン
|romaji= Pitaten
|類型= [[喜劇|喜劇]]、[[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名=ぴたテン
|正式譯名={{flagicon|Taiwan}} 迷糊-{}-天使<br/>{{flagicon|Hong Kong}} 天-{}-使．愛．美紗
|常用譯名=迷糊-{}-天使
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[小夏鈍帆|小夏鈍帆]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[MediaWorks|MediaWorks]] <br/>{{Flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]
|其他出版社= {{flagicon|United States}} [[TOKYOPOP|TOKYOPOP]]
|連載雜誌= 月刊電撃Comic Gao!
|標籤= 
|發售日= 
|開始= 1999年10月号
|結束= 2003年8月号
|冊數= 全8冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|圖像= Pita-ten_Anime.png
|原作= 小夏鈍帆
|導演= 川瀨敏文、佐藤雄三
|企畫= 
|系列構成= 面出明美、[[小林靖子|小林靖子]]
|腳本= 
|人物設定= [[坂井久太|坂井久太]]
|機械設定= 
|動畫製作= [[Madhouse|Madhouse]]
|製作= [[大阪電視台|大阪電視台]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、Pita組
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[大阪電視台|大阪電視台]]（[[東京電視台|東京電視台]]系列）<br/> {{flagicon|South Korea}} {{link-ko|Tooniverse|투니버스}} <br/> {{flagicon|Hong Kong}} [[電視廣播有限公司|TVB]] <br/>{{flagicon|TWN}} [[JET綜合台|JET日本台]] 
|播放開始= 2002年4月7日
|播放結束= 9月29日
|話數= 全26話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|タイトル= 
|著者=落合由香里
|插圖=小夏鈍帆（封面）<br />{{link-ja|山口莉奈|山口りな}}
|出版社=[[MediaWorks|MediaWorks]]
|標籤={{link-ja|電擊G's文庫|電撃G's文庫}}
|開始=2002年4月
|結束=2003年2月
|巻数=全3卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''迷糊-{}-天使'''》（{{lang-ja|ぴたテン}}）是由[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[小夏鈍帆|小夏鈍帆]]原作漫畫，後來被動畫化的[[動畫|動畫]]和[[漫畫|漫畫]]系列作品。「ぴたテン」（Pita-ten）的標題為「突然的天使」（Stalker Angel）的簡稱。

動畫版於2002年4月7日在[[東京電視台|東京電視台]]開播。全26集。

== 故事簡介 ==
正準備中學入學試，性格有點冷酷的小學六年级生「樋口湖太郎」，在這個時候遇上了由天界所來臨人間的見習天使「美纱」與突然出現的謎之少女「紫亞」。而這是一個關於他與天使惡魔、小星等人，一起苦惱與成長的故事。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
;{{nihongo|樋口湖太郎|樋口 湖太郎（ひぐち こたろう）|Higuchi Kotaro|配音員：[[澤城美雪|澤城美雪]]（日本）；[[黃鳳英|黃鳳英]]（香港）}}
: 本作的主角。小學六年級學生。正準備中學入學試。被搬到隔壁來的美纱纏繞跟蹤。
: 母親已經去世（在動畫與原作都以交通意外為過世原因。在原作中，與母親一起遭受交通意外，但只有湖太郎獲救，這段回憶為他帶來嚴重的陰影。）。現在與父親兩人生活，但因為父親工務繁忙，常不在家，所以幾乎獨自生活，家務也是自己一手包辦的。
: 最初對固執要纏繞跟蹤自己的美纱感到窒息，不過，後來因為她內在的明亮性格而慢慢向她打開心扉。對紫亞卻抱有特別的感情，所以被她所吸引（就像與去世母親的某些感覺重疊一樣。）。因此，與同樣對紫亞抱有模糊戀慕之心的綾小路天發生吵架的場面，可是，當知道自己與紫亞有血緣關係之後，便放棄了。然後與綾小路天和解。
: 也許是因為母親不在的原故，所以有著像大人一樣的冷酷性格。根據原作的認定，繼承了惡魔的血統（紫亞的曾外孫），能夠看見幽霊、天使等普通人所看不到的東西（但就算是普通人也能看到美紗的存在）。靠近惡魔的話便會頭痛，而美紗的力量能夠使他回復平靜。另外，可以單靠靈感和預知的能力，無意識地進行測驗以及運動，所以成績向來不錯。
: 靈魂是曽祖父的兒子（總之相當於大伯父）小太郎的轉世。因為有著同樣的靈魂，所以美紗深信湖太郎的事便是小太郎，並想使湖太郎得到幸福。
: 在動畫版方面，冷酷性格不太突出，比較切合他的年紀（動畫第一話的說話語調則比較接近原作）。成績也不太出眾。還有，能夠看到普通人所看不到的原因並非因為血緣關係，而是由於特殊的體質所引起的。

;{{nihongo|美紗|美紗（みしゃ）|Misha|配音員：[[田村由香里|田村由香里]]（日本）；[[陸惠玲|陸惠玲]]（香港）}}
: 本作的女主角之一。由天界所來臨人間的見習[[天使|天使]]，並住在湖太郎隔壁。雖然想要保護湖太郎，但常常反被關照。身份是天使，卻常常穿著黑色的衣服。與其他的天使並不一樣，普通人也能看見和接觸她。雖然有著明亮並外向的性格，處事卻非常迷糊。
: 說話語調的特徵是「Tehihi〜」（てひひ〜）與「○○su」（○○っス）。
: 雖然與惡魔紫亞持敵對關係，卻能與紫亞看似和平地住在一起。
: 為了使湖太郎得到幸福而來到人間。原因是因為美紗在小時候已經認識了湖太郎的前世－小太郎（「小太郎」的[[日文|日文]]發音與「湖太郎」一樣），並看到他過世的事，為了讓轉世的小太郎幸福而成為天使（為了成為正式的天使而參加升級考試）。
: 在原作中，與湖太郎初次邂逅時的對白是「來吧！我們一起去吧！」（私とつきあってください！！），這句話是起因於與小太郎相會的事。在動畫版，完全沒有提及關於湖太郎前世的所有事，因此，美紗第一話的最初對話變成了單純地谜一樣對白。另外，到最後為止，為什麼想使湖太郎幸福亦仍然是一個謎。
: 在原作的結局，美紗明白湖太郎希望自己能夠自立的意思後，便從湖太郎的眼前消失，成為正式天使（白衣天使）守護在他的身邊。在動畫的結局，為了拯救已消失而被人遺忘的紫亞，使用「奪回記憶的魔法」讓消失的紫亞回來；後來，早紗因此事而繼續讓美紗降級為見習天使（因為讓紫亞消失是天使考試的題目，所以在紫亞消失的那天便升級為正式天使），再次回到與湖太郎的身邊；當時的對白是「湖太郎！我希望你可以再次做我的好拍擋！」（「また私と付き合ってくださいっス！！」）。
: 還有，在原作中，美紗是天使的事仍然對湖太郎的朋友保密；在動畫中，卻在第3話被湖太郎，小星，天揭穿了。
: 順帶一提，第一卷的對白「依靠母親的只會是沒用的女兒〜」（母に頼ってばっかのダメな娘で〜），直到最後為止，美紗的「母親」也沒有登場。登場的亲属只有美紗的姐姐早紗而已。在動畫中，美紗變成完全的主要人物，在演員列表中排在湖太郎之上，即是最上面的位置。

;{{nihongo|紫亞|紫亜（しあ）|Shia|配音員：[[野上尤加奈|野上尤加奈]]（日本）；[[梁少霞|梁少霞]]（香港）}}
: 本作的女主角之一。由魔界所來臨人間的見習[[惡魔|惡魔]]。雖然身份是惡魔，卻常常穿著白色的衣服，而且心地善良。在家中不介意做家務，性格帶有點天然呆且神秘的氣息。與天使美紗持有相反的性格。
: 說話時帶有禮貌的語調，口頭禪是「WOW〜」（はぅ〜）。
: 比起其他惡魔，力量較弱。在故事初期持有把力量增強的魔杖，但由於美紗的天使力量，所以魔杖頂部的半個魔球被打碎了（在動畫版，是整個被打碎了。）。因為被美紗注入與自己相反的天使生命力，所力量被削弱了。在此之後，就突然地與美紗一同住在湖太郎隔壁。在綾小路天的介紹下，便開始到他親戚所經營的咖啡店做女侍應（原作是湖太郎他們的指導下，亂七八糟地填寫履歷書；而動畫卻是由綾小路天作為中介人，立即被咖啡店僱用。）。在動畫版中，紫亞常常為湖太郎與美紗準備午餐的飯盒，而飯盒多被綾小路天搶來吃的。
: 在過去，曾經被卷入魔界的事故中，因此失去了所有記憶並流落在人間。後來被米屋所收留，並喃喃地自稱本名為「Shia」，因而被取名為「志摩」。然後，跟湖太郎的曽祖父太郎成為了朋友，並歡喜上他。可是米屋因突然受到暴動的襲擊，而導致與太郎他們失散了。數年後，成為了[[藝妓|藝妓]]的紫亞再會太郎，卻因[[藝妓|藝妓]]的身份而不能作為太郎的妻子。接著，就在[[關東大震災|關東大震災]]的時候，趁機與太郎私奔，並為他生下2個孩子，名為「小太郎」和「志乃」。換句話而言，紫亞便是湖太郎的曾祖母。
: 就在紫亞的身體變得虛弱時，被喵喵接回魔界去。因為有關人類的所有記憶被刪除，所以失去了有關志摩的記憶。與太郎約定再會的記憶完全消失，因此未能赴約，太郎便過身了。為了找尋失去記憶的因由而再次來到人間界。
: 原作所記述來到人間界的原因是為了「尋找某個東西」，而唯一看似惡魔的地方便是吸取湖太郎的生命，但在動畫中卻並無以上的設定，只是以見習惡魔的身份來到人間界學習而已。惡魔的力量非常微小（甚至連早紗也完全感覺不到她是惡魔的那種程度），僅有能讓物品漂浮的魔力程度。雖然能夠瞬間移動，但移動範圍只限數米之內，如果勉强跳過長距離的話，便會因貧血而倒下。同時，「見習惡魔」的身份在故事中被高度強調，尤其特出天然的性格。另外，與原著的認定同樣有很大差別，在第11話在湖太郎以及綾小路天他們面前，簡單地說明自己是惡魔的身份，當御手洗薰問她是否惡魔時，以笑臉回答「是」，這點跟美紗一樣，沒有試圖隱瞞自己的真實身份。
: 在原作的結局，太郎的葬禮過後便生命耗盡，在湖太郎前面斷氣。而屍骸亦被喵喵帶回魔界去。
: 在動畫的結局，紫亞被開除見習惡魔的身份（因為太不像惡魔了），在接受自己消滅的同時，也被全部人遺忘。可是早紗說過，天使與惡魔的存在都是由人類想像而誕生的，所以美紗使用「奪回記憶的魔法」讓他們再次想起紫亞，使她復活。之後，仍然與喵喵一起住在美紗的單位內，並與湖太郎一樣，相信並等待美纱的回来，緊接著美紗便回家了。
: 很擅長烹飪料理與打掃得家務工作，不過在學識上除了平假名以外的读写几乎完全不會。也會做出不合常理的事，例如在找工作的時候，站在街道中，掛著寫了「我能做些什麼的」與「我是會做飯的」的牌子，這樣不可思議的行為。還有，用相机拍照的時候，必定緊闭眼睛。這就像相信用相机拍照便會被被吸走灵魂一樣。

=== 學校同學 ===
;{{nihongo|植松小星|植松 小星（うえまつ こぼし）|Uematsu Koboshi|配音員：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]（日本）；[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（香港）}}
: 湖太郎的同班同學，頭上戴一對貓耳和蝴蝶結。喜歡湖太郎。對料理不擅長。

;{{nihongo|綾小路天|綾小路 天（あやのこうじ たかし）|Ayanokoji Takashi|配音員：[[齋賀光希|齋賀光希]]（日本）；[[區瑞華|區瑞華]]（香港）}}
: 湖太郎的同班同學，成績和運動都非常優秀。非常受女孩子歡迎。喜歡紫亞。原作漫畫中家裡有困難。

;{{nihongo|御手洗大|御手洗 大（みたらい ひろし）|Mitarai Hiroshi|配音員：[[熊井統子|熊井統子]]（日本）；[[曾秀清|曾秀清]]（香港）}}
: 小學六年級，湖太郎的同班同學，成績十分好，但排名總在綾小路天之下。家裡非常富有。視綾小路天為競爭對手。喜歡美紗（因御手洗在日本為廁所的意思，大则表示大便的意思）。

;{{nihongo|御手洗薰|御手洗 薫（みたらい かおる）|Mitarai Kaoru|配音員：[[野川櫻|野川櫻]]（日本）；[[陳凱婷|陳凱婷]]→[[黃麗芳|黃麗芳]]（香港）}}
: 小學五年級，御手洗大的妹妹，喜歡綾小路天（因御手洗在日本為廁所的意思，薰则表示厕所的味道）。

=== 湖太郎家族 ===
;{{nihongo|湖太郎的父亲|湖太郎の父（こたろうのちち）|Kotaro no chichi|配音員：[[檜山修之|檜山修之]]（日本）；[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]（香港）}}
: 雖然會替孩子著想，但常常因為工作而不在家。在湖太郎的母親發生事故過世之後，湖太郎經常是獨自生活的状態。
: 湖太郎曾祖父的家では、亡妻の実家にあたるため何かと気を使う模様。

;{{nihongo|紫乃|紫乃（しの）|Shino|配音員：[[川田妙子|川田妙子]]（日本）；[[林元春|林元春]]（香港）}}
: 湖太郎的表妹。曾經照顧過世的母親，因父親生病而住院的湖太郎。
: 帶有惡魔的血統，靠近惡魔時會頭痛，因此總是躲避紫亞。
: 原作有著畏縮內向的性格，動畫中則變得個性調皮，但語調並沒改變。

;{{nihongo|太郎|太郎（たろう）|Taro}}
: 原作登場的人物。湖太郎母方的曾祖父，小太郎的父親。與志摩（昔日的紫亞）的關係非常好，但因為有茜這個未婚妻不得不與志摩分開，之後為了志摩，辭去学校工作，與志摩私奔並前往鄉下生活，後來生了小太郎與志乃這兩個孩子。
: 原作開始時雖已年邁但還活著，每年都會贈送大量蘋果，原作終盤過世。最大的期望是能再見到紫亞一面，但最終未能實現。
: 對紫乃來說是曾祖父但卻被紫乃稱為「爺爺」。
: 動畫版雖未登場，但第二話湖太郎曾有「總是收到鄉下的曾祖父寄來的一箱蘋果」的描述。

;{{nihongo|小太郎|小太郎（こたろう）|Kotaro}}
: 原作登場的人物。樋口湖太郎的前世，相當於湖太郎的大伯父。能見到幽靈並談論其存在，只要看見臉就能預測對方的「死」，並因為預言前赴戰場的年輕人的死，被村裡視為不祥的存在，遭到全村厭惡。因此詛咒著擁有這種體質的自己，但也因為這種能力才能見到天使美紗的身姿，可說是唯一的救贖。
: 但在美紗返回天界時，為追趕美紗而掉入湖中死亡。由於這個原因，而使美紗穿著黑色衣服，並成為能夠接觸人類的低級存在。

;{{nihongo|志乃|志乃（しの）|Shino}}
: 原作登場的人物。小太郎的妹妹，湖太郎母方的祖母。已故。
: 湖太郎母親、紫乃母親、湖太郎的叔母這3位姐妹的母親。

=== 其他角色 ===
;{{nihongo|喵喵|ニャーさん|Nyasan|配音員：[[冬馬由美|冬馬由美]]（日本）；[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（香港）}}
: 跟著紫亞來到人間的黑貓，有讲人類的話語的能力。原作漫畫中後期多以真身出現。

;{{nihongo|早紗|早紗（さしゃ）|Sasha|配音員：[[岡村明美|岡村明美]]（日本）；[[林元春|林元春]]（香港）}}
: 美紗的姊姊，因美紗的見習天使考試而到人間指導她。

;{{nihongo|一之瀨葵|一ノ瀬 葵（いちノせ あおい）|Ichinose Aoi}}
: 小說版2卷登場的人物，大的青梅竹馬。比大高一個年級，中学一年級學生。大以「小葵」（あおちゃん）稱呼她。
: 雙親離婚之後，與父親一起前往紐約。

== 出版書籍 ==
漫畫不止在[[日本|日本]]發行，亦在[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[德國|德國]]、[[法國|法國]]、[[韓国|韓国]]、[[香港|香港]]、[[台湾|台湾]]、[[泰國|泰國]]等國家出版。

; 單行本
:# 2000年4月初版 ISBN 4-8402-1528-6
:# 2000年10月初版 ISBN 4-8402-1692-4
:# 2001年4月初版 ISBN 4-8402-2202-9
:# 2001年10月初版 ISBN 4-8402-1984-2
:# 2002年4月初版 ISBN 4-8402-2110-3
:# 2002年10月初版 ISBN 4-8402-2222-3
:# 2003年4月初版 ISBN 4-8402-2367-X
:# 2003年9月初版 ISBN 4-8402-2480-3

; 迷糊天使 官方漫畫選集（[[漫畫選集|選集]]）
:# 2002年3月初版 ISBN 4-8402-2089-1
:# 2002年6月初版 ISBN 4-8402-2133-2
:# 2002年9月初版 ISBN 4-8402-2209-6

== 電視動畫 ==
=== 製作團隊 ===
* 系列構成：面出明美、小林靖子
* [[導演|導演]]：[[川瀨敏文|川瀨敏文]]、[[佐藤雄三|佐藤雄三]]
* [[人物設計|人物設計]]：坂井久太
* 美術監督：西山礼兒
* 色彩設定：兒玉尚子
* 攝影監督：松田成志
* 編輯：[[瀨山武司|瀨山武司]]
* 音樂：[[七瀨光|七瀨光]]
* 音響監督：{{lang|ja|{{link-ja|たなかかずや|たなかかずや}}}}
* 動畫監製：[[白井勝也|白井勝也]]
* 監製：金岡英司→原弘之、渡邊和哉、横澤隆、[[里見哲朗|里見哲朗]]、[[森本浩二|森本浩二]]
* 動畫製作：[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
* 動畫製作協助：[[Studio_Matrix|Studio Matrix]]
* 製作：[[大阪電視台|大阪電視台]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、Pita組

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|Wake Up Angel ～ねがいましては∞（無限）なり～}}」
: 作詞、作曲 - UCO、吉見 / 編曲 - Funta、深澤秀行 / 歌 - [[Funta|Funta]]
; 片尾曲「ちいさなまほう」
: 作詞 - 谷口正明 / 作曲、編曲 - 七瀨光 / 歌 - 澤城美雪

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!集数!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!播放日期
|- 
|01||天使とのつきあい方||與天使的交往方法||rowspan="4"|{{link-ja|面出明美|面出明美}}||colspan="2" style="text-align:center"|[[佐藤雄三|佐藤雄三]]||中原清隆||2002年<br>4月7日
|-  
|02||おいしいアップルパイの作り方||美味蘋果派的做法||[[川瀨敏文|川瀨敏文]]||{{link-ja|奥村吉昭|奥村よしあき}}||權允姬||4月14日
|- 
|03||きもだめしの楽しみ方||試膽大賽的享受方法||佐藤雄三||{{link-ja|山田雄三|山田雄三}}||南伸一郎||4月21日
|- 
|04||楽しい温泉の入り方||愉快泡溫泉的方法||中村賢太郎||磨積良亞澄||野口和夫||4月28日
|- 
|05||アルバイトの探し方||找打工的方法||{{lang|ja|[[筆安一幸|筆安一幸]]||colspan="2" style="text-align:center"|駒井一也||赤尾良太郎<br/>南伸一郎||5月5日
|- 
|06||新しいともだちの迎え方||迎接新朋友的方法||[[時田廣子|時田廣子]]||colspan="2" style="text-align:center"|木村隆一||中原清隆||5月12日
|- 
|07||いたずらの仕方||惡作劇的方法||[[江夏由結|江夏由結]]||中野新道||松園公||相坂直紀||5月19日
|- 
|08||ライバルとの戦い方||與競爭對手對戰的方法||杉原研二||蔭山康生||[[富澤信雄|富澤信雄]]||馬場健||5月26日
|- 
|09||天使の見つけ方||尋找天使的方法||時田廣子||{{lang|ja|ひいろゆきな}}||山田雄三||金相燁||6月2日
|- 
|10||上手な仲直りの仕方||高明的和好方法||江夏由結||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤真二||安田好孝||6月9日
|- 
|11||素敵なダンスの誘い方||美好的邀舞方法||筆安一幸||{{lang|ja|空廻稔}}<br/>{{lang|ja|ひいろゆきな}}||{{lang|ja|溝渕康人}}||森下真澄<br/>中原清隆<br/>赤尾良太郎||6月16日
|- 
|12||ガラクタの集め方||收集破爛的方法||[[小林靖子|小林靖子]]||新留俊哉||[[高橋丈夫|高橋丈夫]]<br/>{{lang|ja|宍戸淳}}||Lee Si Min<br/>廣田知子||6月23日
|- 6
|13||お城の歩き方||在城堡漫步的方法||rowspan="2"|時田廣子||colspan="2" style="text-align:center"|木村隆一||南伸一郎||6月30日
|- 
|14||しあわせの感じ方||感覺幸福的方法||平田豊||大西景介||櫻井木之實||7月7日
|-
|15||遊園地のあそび方||遊樂園的玩法||江夏由結||增田敏彥||rowspan="2"|古谷溪一郎||宮本佐和子||7月14日
|-
|16||下界の歩き方||人界漫遊的方法||時田廣子||{{link-ja|青山浩行|青山浩行}}||馬場健||7月21日
|-
|17||休日の楽しみ方||歡渡假日的方法||江夏由結||新留俊哉||岡崎幸男||玉井公子||7月28日
|-
|18||バカンスのすごし方||享受假期的方法||筆安一幸||佐藤雄三||磨積良亞澄||[[坂井久太|坂井久太]]||8月4日
|-
|19||見習い天使のがんばり方||實習天使努力的方法||小林靖子||青山浩行||古谷溪一郎||馬場健||8月11日
|-
|20||なくしたものの見つけ方||尋找失物的方法||杉原研二||{{lang|ja|プリンちゃん}}||桝井剛||金相燁||8月18日
|-
|21||女の子のがんばり方||女生的奮鬥方法||時田廣子||[[田中敦子|田中敦子]]||古谷溪一郎||宮本佐和子||8月25日
|-
|22||運動会の燃え方||運動會的衝刺方法||筆安一幸<br/>小林靖子||佐藤真二||[[太田雅彥|太田雅彥]]||中原清隆<br/>森下真澄||9月1日
|-
|23||ハイキングの楽しみ方||郊遊的玩樂方法||杉原研二<br/>小林靖子||colspan="2" style="text-align:center"|[[松尾衡|松尾衡]]||阿部純子<br/>北野幸廣||9月8日
|-
|24||お見舞いの行き方||去探病的方法||江夏由結||新留俊哉||岡崎幸男||玉井公子||9月15日
|-
|25||お別れの仕方||離別的方法||時田廣子||{{lang|ja|ひいろゆきな}}||關田修||岩井優器<br/>飯飼一幸<br/>齋藤和也||9月22日
|-
|26||想いのつなぎ方||聯繫回憶的方法||小林靖子||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤雄三||坂井久太||9月29日
|-
|}

=== 播放電視台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!聯播網
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||rowspan="6"|2002年4月7日 - 9月29日||rowspan="6"|星期日 9:30 - 10:00||rowspan="6"|[[TXN|東京電視台系]]
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[東京電視台|東京電視台]]
|-
|[[北海道|北海道]]||[[TV北海道|TV北海道]]
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]、[[香川縣|香川縣]]||[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]
|-
|[[和歌山縣|和歌山縣]]||[[和歌山電視台|和歌山電視台]]||rowspan="3"|2002年4月13日 - 10月5日||星期六 9:30 - 10:00||[[全国獨立放送協議會|獨立UHF局]]
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]||[[熊本朝日放送|熊本朝日放送]]||星期六 1:00 - 1:30||[[All-nippon_News_Network|朝日電視台系列]]
|-
|[[石川縣|石川縣]]||[[石川電視台|石川電視台]]||星期六 2:30 - 3:00||[[富士電視網|富士電視台系列]]
|-
|[[奈良縣|奈良縣]]||[[奈良電視台|奈良電視台]]||rowspan="2"|2002年4月15日 - 10月7日||星期一 17:30 - 18:00||獨立UHF局
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]||[[南海放送|南海放送]]||星期一 1:55 - 2:25||[[Nippon_News_Network|日本電視台系列]]
|-
|[[長野縣|長野縣]]||[[長野放送|長野放送]]||rowspan="2"|2002年4月16日 - 10月8日||星期二 1:10 - 1:40||富士電視台系列
|-
|[[新潟縣|新潟縣]]||[[新潟電視台21|新潟電視台21]]||星期二 1:41 - 2:11||rowspan="2"|朝日電視台系列
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[廣島HOME電視台|廣島HOME電視台]]||2002年4月17日 - 10月9日||星期二 1:25 - 1:55
|-
|[[滋賀縣|滋賀縣]]||[[琵琶湖放送|琵琶湖放送]]||2002年4月19日 - 10月11日||星期五 7:30 - 8:00||獨立UHF局
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]||[[東日本放送|東日本放送]]||2002年4月20日 - 10月12日||星期六 2:45 - 3:15||朝日電視台系列
|-
|[[全国放送|日本全域]]||[[AT-X|AT-X]]||||||[[日本衛星電視廣播|CS放送]]
|}

== 相關書籍 ==
=== 小說 ===
; {{link-ja|電撃G's文庫|電撃G's文庫}}
:落合由香里・著。封面：小夏鈍帆、本文插畫：{{link-ja|山口莉奈|山口りな}}。
:# 稍微活在過去的方法 2002年4月初版 ISBN 4-8402-2082-4
:# 守護重要之人的方法 2002年8月初版 ISBN 4-8402-2184-7
:# 再見傳說的方法 2003年2月初版 ISBN 4-8402-2202-9

=== 期刊 ===
:* 迷糊天使 明信片畫集
:*: 2002年3月初版 ISBN 4-8402-2081-6
:* 迷糊天使的享受方法 第1部
:*: 2002年8月初版 ISBN 4-8402-1968-0
:* 迷糊天使的享受方法 第2部
:*: 2002年12月初版 ISBN 4-8402-2244-4
:* 小夏鈍帆的畫集 迷糊天使
:: 2004年1月初版 ISBN 4-8402-2542-7

== 影音商品 ==
=== CD ===
[[Lantis|Lantis]]全面発售。

=== 單曲 ===
* 微小的魔法（2002年5月22日、LACM-4054）
*:歌：湖太郎（澤城美雪）
*# '''ちいさなまほう'''
*# '''TROUBLE ANGEL'''
*# ちいさなまほう－off vocal
*# TROUBLE ANGEL－off vocal

* 變得更加幸福！（2002年5月22日、LACM-4059）
*:歌：美紗（田村由香里）
*# '''幸せになるといいな'''
*# '''うれしい空の飛び方'''
*# 「早安啊 我是美紗」－ 自我介紹
*# 幸せになるといいな－off vocal
*# うれしい空の飛び方－off vocal

* 預感（2002年6月26日、LACM-4063）
*:歌：紫亞（尤加奈）& 喵喵（冬馬由美）
*# '''予感'''（預感）
*# '''-{なつかしい宝物}-'''
*# 「我是紫亞。興趣是……興趣是-」－ 自我介紹
*# 予感－off vocal
*# なつかしい宝物－off vocal

* Sigh,Sigh.（2002年6月26日、LACM-4062）
*:歌：小星（釘宮理恵）
*# '''Sigh,Sigh.'''
*# '''小さな願い'''
*# 「MY NAME IS 小星・植松！」－ 自我介紹
*# Sigh,Sigh.－off vocal
*# 小さな願い－off vocal

=== 原聲帶 ===
# TV動畫「迷糊天使」原聲大碟 幸福音樂會 Vol.1（2002年7月24日、LACA-5114）
#: 劇伴的作曲・編曲：七瀬光
## 天使的早晨
## 湖太郎、日常的毎天
## 天使的飛翔
## 吵吵嚷嚷地走吧
## 湖太郎與美紗
## 天使的滯後時間
## 回想
## 總是在倉惶
## 坦率的事
## 不協調的關係
## 阿大登場
## 微微的心跳加速
## 幸福的關懷
## 小薰欲哭！
## 天使的略過
## 每天的樂趣
## 冰雹
## 下集預告是...
## '''Wake Up Angel〜ねがいましては∞(無限)なり〜(TV Ver.)'''
##: 歌：Funta
## '''ちいさなまほう(TV Ver.)'''
##: 歌：湖太郎（澤城美雪）

# TV動畫「迷糊天使」原聲大碟 幸福音樂會 Vol.2（2002年10月23日、LACA-5129）
#: 全作曲・編曲：七瀬光
## 天使的奮鬥
## 跑吧跑吧
## 夢之世界
## 和平的關係
## 紫亞的稍微
## 紫亞的冰雹
## 紫亞的幫助
## 大家精神
## 努力的女孩
## 年輕的回憶
## 不安與思案
## 小星的妄想
## 逃離...
## 心中所想
## 試膽量
## 好朋友
## 對妄想...
## 安靜的關懷
## 是度假村
## 微小的夢
## 日本的夏天
## 靜的描寫
## 想到就做
## 熱血特訓
## 精神的早晨
## 尷尬的空氣
## 更為嚴重的...
## 紫亞、美紗離別的預感
## 與紫亞的離別
## 她正在消失...
## 天使的大團圓結局
## 今天的故事是...
## 引人注目-1
## 引人注目-2

=== 專輯 ===
* TV動畫「迷糊天使」插畫專輯 吵吵嚷嚷地走吧（2002年10月2日、LACA-5120）
*# 廣播劇「對盡了力的人努力的方法」
*# '''うきうき☆タラッタ'''
*#: 歌：美紗（田村由香里）
*# 廣播劇「教育指導的辦法」
*# '''予感（ショートサイズver.）'''
*#: 歌：紫亞（野上尤加奈）& 尼亞（冬馬由美）
*# 廣播劇「隔壁天使的探查方法」
*# '''Sigh,Sigh.（ショートサイズver.）'''
*#: 歌：小星（釘宮理恵）
*# 廣播劇「兄妹對決的辦法」
*# '''薫のミラクル・スパイラル・ラブ！'''
*#: 歌：薫（野川さくら）
*# 廣播劇「找到相同地方的方法」
*# '''TROUBLE ANGEL（ショートサイズver.）'''
*#: 歌：湖太郎（澤城美雪）

* TV動畫「迷糊天使」演唱專輯 天使們的合唱會（2003年1月22日、LACA-5134）
*# '''Wake up Angel〜ねがいましては∞(無限)なり〜'''
*#: 歌：Funta
*# '''うきうき☆タラッタ'''
*#: 歌：美紗（田村由香里）
*# '''Sigh,Sigh.'''
*#: 歌：小星（釘宮理恵）
*# '''TROUBLE ANGEL'''
*#: 歌：湖太郎（澤城美雪）
*# '''幸せになるといいな！'''
*#: 歌：美紗（田村由香里）
*# '''予感'''
*#: 歌：紫亞（野上尤加奈）& 尼亞（冬馬由美）
*# '''コズミック・ダイビング'''
*#: 歌：美紗（田村由香里）&湖太郎（澤城美雪）
*# '''薫のミラクル・スパイラル・ラブ！'''
*#: 歌：薫（野川櫻）
*# '''なつかしい宝物'''
*#: 歌：紫亞（野上尤加奈）
*# '''うれしい空の飛び方'''
*#: 歌：美紗（田村由香里）
*# '''小さな願い'''
*#: 歌：小星（釘宮理恵）
*# '''ちいさなまほう'''
*#: 歌：湖太郎（澤城美雪）

=== DVD ===
[[萬代影視|國崎久德]]增加發售。除了全巻的通常版，就只有限定版送「Figure Special」。

※以下的商品號碼是通常版。
* 迷糊天使 1 （BCBA-1156）
* 迷糊天使 2 （BCBA-1167）
* 迷糊天使 3 （BCBA-1158）
* 迷糊天使 4 （BCBA-1159）
* 迷糊天使 5 （BCBA-1160）
* 迷糊天使 6 （BCBA-1161）
* 迷糊天使 7 （BCBA-1162）
* 迷糊天使 8 （BCBA-1163）
* 迷糊天使 9 （BCBA-1164）

== 外部連結 ==
*{{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20061116150307/http://koge.kokage.cc/ 作者小夏鈍帆官方網頁]

{{Madhouse}}
{{佐藤雄三執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Pita-Ten}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:電擊G's文庫|Category:電擊G's文庫]]
[[Category:2002年日本電視動畫|Category:2002年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:天使題材作品|Category:天使題材作品]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:惡魔題材作品|Category:惡魔題材作品]]