{{Infobox Film
| name           = 迷路的大軍
| original_name  = ''The Lost Battalion''
| image       = The Lost Battalion .jpg
| caption     = 迷路的大軍的DVD封面
| director       = [[羅素梅卡尼_(Russell_Mulcahy)|羅素梅卡尼 (Russell Mulcahy)]]
| producer       = 
| writer         = James Carabatsos
| starring       = 李克席洛德 (Rick Schroder)<br/>菲爾麥基 (Phil McKee)<br/>傑米哈里斯 (Jamie Harris)<br/>傑羅丹 (Jay Rodan)<br/>Adam James<br/>Daniel Caltagirone<br/>Andre Vippolis<br/>Michael Goldstrom
| music = Richard Marvin
| cinematography = Jonathan Freeman
| editing = 	
| distributor    = A&E電視網
| released       = {{flagicon|USA}}2001年
| runtime        = 92分鐘
| country        = {{USA}}<br/>{{flagicon|Luxembourg}}[[盧森堡|盧森堡]]
| language       = {{flagicon|USA}}[[英語|英語]]<br/>{{flagicon|Germany}}[[德語|德語]]
| budget         = 
| gross = 
| followed_by    = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0287535
}}

'''迷路的大軍'''是翻拍1919年相同名稱的電影。這部影片的導演是羅素梅卡尼，演員有李克席洛德。這部影片設定在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時，美國軍隊被包圍在阿爾貢森林。

==劇情概要==

[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時，惠特西少校（李克席洛德飾）奉美軍77師部命令，帶領一個營的兵力（約五百多人）擔任前鋒部隊，惠特西[[少校|少校]]帶領部隊離開壕溝，向德軍展開進攻。當他的部隊已經進入阿爾貢森林時，預定於右翼同步進攻的法軍卻被德軍壓制在後方。在通訊斷絕的情況下，已經攻佔上級指定地點的惠特西少校並不知道友軍受困後方、自己右翼無人。由於德軍已形成包圍之勢，好不容易與師部取得連絡的惠特西少校，想問法軍的位置，師部卻騙說[[法軍|法軍]]就在附近，惠特西少校和他的部隊因而繼續守在原地。同時德軍師部認定惠特西少校的部隊對德軍方面有威脅。

於是惠特西少校和他的部隊繼續守在無堅固工事掩蔽的樹林中。前方有躲在壕溝中的德軍，但美軍的飲食、彈藥、醫療補給嚴重缺乏，面對德軍狙擊手、德軍機槍掃射等威脅，局勢正在惡化。還被己方的砲兵誤擊而造成死傷慘重的局面下，他們靠著惠特西少校的卓越領導、絕不投降也不撤退的決心，擊退[[德軍|德軍]]所發動的一波波攻勢。經過六日奮戰損失上百人，終於等到援兵抵達，惠特西少校拒絕了長官用[[汽車|汽車]]送他離開戰場，選擇與自己的部隊一起走出戰場。幾個星期後第一次世界大戰結束。

== 參見 ==

*[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]

*[[戰爭片|戰爭片]]

== 參考 ==

1。 ^{{en}}* [http://prosites-johnrcotter.homestead.com/lost_battalion.html/ Lost Battalion of WWI] 2006年4月2日，於2010年2月6日查閱

== 外部連結 ==

*{{en}} {{imdb title | id=0287535 | title=The Lost Battalion}}

{{DEFAULTSORT:Lost Battalion, The}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2001年電影|Category:2001年電影]]
[[Category:第一次世界大戰電影|Category:第一次世界大戰電影]]