{{noteTA
|G1=movie
|1=zh-hans:吉莱斯皮;zh-tw:吉萊斯皮;zh-hk:基利士比;
|2=zh-hans:弗朗西斯·科波拉;zh-hk:法蘭斯·哥普拉;zh-tw:法蘭西斯·柯波拉;
}}
{{No footnotes|time=2018-05-15T06:06:09+00:00}}
{{Inappropriate tone|time=2018-05-15T06:06:09+00:00}}
{{Infobox media franchise
|title       = ''The Twilight Zone''
|image       = Thetwilightzone-logo.svg
|imagesize   = 250px
|caption     = 
|creator     = 洛德·瑟林
|origin      = 迷離境界 (1959 電視系列)
|books       = 迷離境界：19 個最初的故事五十週年紀念
|comics      =
|magazines   =
|films       = 迷離境界電影 (1983)
|tv          = [[陰陽魔界|早期系列]] (1959–64)<br>第一次再生 (1985–89)<br>第二次再生 (2002–03)
|atv         =
|plays       = 迷離境界 – 現場
|musicals    =
|games       = 迷離境界 ([[版圖遊戲|版圖遊戲]])<br>迷離境界 ([[彈珠台|彈珠遊戲]])
|rpgs        =
|vgs         =
|radio       = 迷離境界 (廣播劇系列)
|soundtracks =
|music       = [[伯纳德·赫尔曼|伯納德·赫爾曼]] (第一季)<br>馬呂斯·康斯坦 (第二季)
|toys        =
|otherlabel1 = 主題公園項目
|otherdata1  = [[驚魂古塔|驚魂古塔]]
}}
《'''迷離境界'''》（{{lang-en|'''The Twilight Zone'''}}）是由洛德·瑟林（Rod Serling）創作的美國電視劇集。每集均為互無關聯的獨立故事，內容有不同類型，包括[[心理學恐懼|心理恐怖]]、[[奇幻作品|幻想]]、[[科學幻想|科幻]]、[[懸疑|懸疑]]和心理驚悚，並經常以一個可怕或[[大逆轉|大逆轉]]劇情作結束，同時會帶出一定的警世[[寓意|寓意]]。此劇因受歡迎而獲得重大成功，成為許多美國人透過此劇去認識[[科學普及|科普小說]]和幻想世界的導引。

迷離境界遵循早期電視節目的傳統成功模式，像《未來故事》（1951 - 53年）（跟迷離境界同樣改編了李維士·帕吉特（Lewis Padgett）的短篇科幻小說 《你需要什麼》）和《科幻劇場》（1955-57）；電台廣播劇，如《The Weird Circle》、《Dimension X》和《X Minus One》，以及著名電台廣播劇編劇及播導諾曼·科溫（Norman Corwin）（瑟林從他的電台工作得到啟發）一樣。迷離境界系列的成功促成了電影、電台廣播、[[漫画书|漫畫]]、雜誌，以及各類型相關產品，橫跨50年，還有包括兩個“再生”電視系列。第一次在80年代中期於 [[CBS_(電視網)|CBS電視台]]播出，第二次從2002年到2003年在[[联合派拉蒙电视网|联合派拉蒙电视网]]上播放。

== 電視歷史 ==
=== 背景 ===
洛德·瑟林早在兒童時已是通俗怪異小說的粉絲。成年後，他探求有關[[種族主義|種族主義]]、[[政府|政府]]、[[戰爭|戰爭]]、[[社會|社會]]和普遍人性的話題。瑟林於是將這兩股興趣結合起來，透過電視去帶出這些當時不常受到關注的議題。

在整個50年代，瑟林建立了自己作為電視中最受歡迎的名字之一。他之所以聞名，是因為他所寫的電視劇經常批判媒體受到限制。他最憤怒的投訴就是涉及審查，瑟林口中常投訴這些審查是由贊助商和網絡造成的。“我不容許我的參議員與我討論任何當前或壓迫的問題”。在他的1957年一部意圖探討當代政治的製作《競技場》中有這說法：“談論關稅，就要與[[共和黨_(美國)|共和黨]]人同一陣線；談論勞工，即建議由[[民主党_(美国)|民主黨]]去控制；說一個與當前政治局勢密切相關的事情是絕對禁止的。”

===“時間元素”(1958) ===
CBS在1958年購買了一個由瑟林編寫的電視故事，瑟林希望這故事能成為一個每週選集系列的預播版本。這預播版本《時間元素》標誌著瑟林首次進入科幻的領域。

==== 劇情 ====
在第二次世界大戰結束幾年後，一個名叫彼得·詹森（威廉·布萊德（William Bendix）飾演）的人拜訪了[[精神分析学|精神分析]]師吉莱斯皮（Gillespie）博士（馬丁·巴薩姆（Martin Balsam）飾演）。詹森告訴博士：他反覆做著同一個夢，夢中他試圖在[[珍珠港事件|珍珠港被襲]]之前警告當地人珍珠港將受到偷襲，但警告被眾人忽視。詹森相信夢境是真實的，每天晚上他總是回到1941年。吉萊斯皮博士堅持認為基於[[時間悖論|時間悖論]]的本質，[[時間旅行|時間旅行]]是不可能的。在吉萊斯皮博士的沙發上，詹森又一次睡著了，夢到[[日本|日本]]飛機把他射殺。回到吉萊斯皮博士的辦公室裡，上面本來躺有詹森的沙發現在是空的。吉萊斯皮博士去了一家[[酒吧|酒吧]]，在那裡，他在牆上找到詹森的照片。酒保告訴吉萊斯皮博士，他曾經在那裡招待過詹森，但他在珍珠港襲擊時被殺。

==== 製作 ====
在《時間元素》劇本中，瑟林描劃了一些特有的基本元素，這些基本元素日後在劇集系列中都會出現：即科幻或幻想主題、開始和結束加有獨白、以及出人意表的結局。雖然CBS即時購買了《時間元素》，但又無限期擱置採用。

後來，Westinghouse Desilu Playhouse劇場的新監製伯特·葛蘭（Bert Granet）在CBS的存庫尋找一個瑟林的原始劇本加進他的節目中，用以提高節目知名度時，發現了《時間元素》。《時間元素》（由德西·阿南茲（Desi Arnaz）介紹）於1958年11月24日首次播出，吸引了絕大多數電視觀眾和評論家。“紐約時報的傑克·古爾德（Jack Gould）表示：”瑟林先生的對話的幽默和誠意，使《時間元素》從頭到尾都具有娛樂性。超過 6000 封讚美信浸沒了葛蘭的辦公室。CBS相信以此為本的故事系列可以成功，於是CBS再次開始與瑟林討論製作《迷離境界》的可行性。《大家都去哪了？》被採用為預播劇集，該項計劃於1959年初正式向公眾公佈。而《時間元素》就再沒有在電視上播放，直到1996年在新有線頻道TVLand的一次全晚突擊試播當中才再次播出。它在意大利[[數碼多功能影音光碟|DVD]]盒裝集合標題為''{{lang|it|Ai confini della realtà - I tesori perduti}}''（在現實的邊緣 - 失落的寶藏）。2010年9月14日發布了以原裝Desilu Playhouse製作、重新修復高清[[藍光光碟|藍光]]特別版本套裝的第一季《迷離境界》。

=== 陰陽魔界 (1959–1964) ===
《迷離境界》系列是由瑟林擁有並命名的卡尤加製作公司（Cayuga Productions, Inc.）製作。公司名字顯示了瑟林在[[紐約州|紐約州]]中部的背景，瑟林就讀的伊薩卡學院（Ithaca College）正位於[[卡尤加湖|卡尤加湖]]上。

除了編寫或修改了近整個劇集系列的三分之二的瑟林外，迷離境界其他的作者包括了主要作者，如查爾斯·博蒙特（Charles Beaumont）、[[雷·布萊伯利|雷·布萊伯利]]、小厄爾·哈姆納（Earl Hamner, Jr.）、喬治·克萊頓·莊遜（George Clayton Johnson）、[[李察·麥森|李察·麥森]]、雷金納德·路斯（Reginald Rose）和謝利·佐爾（Jerry Sohl）。除此之外，《迷離境界》還將不少作家如[[安布罗斯·比尔斯|安布罗斯·比尔斯]]、杰羅姆·比克斯比（Jerome Bixby）、戴蒙·奈特（Damon Knight）、約翰·科勒爾（John Collier）及李維士·帕吉特（Lewis Padgett）等人的經典故事重新改編。

《迷離境界》的作者經常使用科幻題材作為對社會評論的載體，因為網絡和贊助商通常只會對直播劇集上有爭議的內容作出審查，而看似無害的幻想和科幻故事則不太關心。《迷離境界》常出現的主題包括[[核戰爭|核戰爭]]、[[麥卡錫主義|麥卡錫主義]]和[[集體歇斯底里|集體歇斯底里]]。這些都是在電視黃金時段上會避開的主題。例如《他活著》或《怪物在楓樹街上》是對當前事件和社會問題的具體評論。其他故事，如《面具》、《我的精靈夢》或《丹頓先生在末日》是寓託、比喻或[[寓言|寓言]]，反映了人物的道德和哲學的選擇。

儘管瑟林在寫作界受到尊重，他發現自己所創作的系列很難賣出，有些評論認為科幻小說可以超越空逃主義，進入成年人的戲劇世界。在1959年9月22日，[[迈克·华莱士|迈克·华莱士]]採訪了瑟林，問了一個反映當時情況的問題：“……顯然，你在《迷離境界》工作如此之久，基本上，在現在和可預見的將來，你已經放棄了為電視創作任何重要的東西，對吧？”據說瑟林對於出鏡接受訪問感到焦慮，是被說服必須在攝錄機前出現的。而瑟林的表現成為在該節目其中一次別具特色的訪問，此片段到今天仍受到廣泛的模仿。瑟林經常出現在劇集之中，通常演員對他在場是要表現出若無其事的。但在一次罕有的情況，各人都意識到他的存在：在《自己的世界》一集中，飾演劇作家的基南·懷恩（Keenan Wynn）運用他的權力，改變了原來塞林擔任旁述的角色，並即時令瑟林在螢光幕前消失。

在第二季，由於預算限制，網絡決定不顧瑟林的願望，為降低成本，本用菲林攝製的改用[[录影带|录影带]]拍攝了某些集數。可是必須用多鏡頭的拍攝模式下，影帶攝錄機嚴重限制了故事情節可發展的領域，實驗在僅僅攝製了六集（《二十二》、《靜態》、《全部真相》、《遲來的時刻》、《溫順的夜》和《長途電話》）後就擱置了。

最早的系列包共156集。第1季到第3季（1959-1962）的每集長30分鐘。第4季（1962-1963）改為一小時的劇集。 第5季（1963-1964）回復30分鐘格式。

=== 第一次再生 (1985-1989) ===
瑟林決定把他擁有《迷離境界》系列的股份賣回給網絡，最終促成了《迷離境界》的再生。作為一個可以自己製作的公司，CBS的立場認為，內部攝製新系列的《迷離境界》比購買外面製作所賺取的會更多。即使如此，網絡考慮《迷離境界》再生的進度緩慢，但又拒絕了瑟林和畢·霍頓（Buck Houghton）的原來製作團隊以及後來的美國電影製作人[[弗朗西斯·科波拉|弗朗西斯·科波拉]]提出製作新一季迷離境界的建議。

CBS在1984年，在當時的戲劇發展副總裁卡拉·勝加（Carla Singer）的監督下，給新一輯的《迷離境界》開了[[綠燈_(電影製作)|綠燈]]。雖然劇集不及原先系列的人氣，有些集數獲得了極大的讚譽，特別是艾倫·布倫納特（Allan Brennert）所寫的愛情故事《她的朝聖者的靈魂》。為了對原來系列的致敬，片頭放入了瑟林模糊的影像。

有四集是翻拍原來版本的，包括《溫順的夜》、《影子戲夢》、《時光過後》和《撞球遊戲》，而《已故女人的鞋子》是改編《已故男人的鞋子》。跟原來的系列及第二季不同，這個系列在片頭之後並沒有開場獨白。此外，旁白只有人聲，旁述者從不出現在螢幕上。

=== 洛德·瑟林遺留的經典 (1994) ===
在20世紀90年代初，李察·麥森和瑟林的遺孀卡露·塞林（Carol Serling）為《迷離境界》兩小時的電視電影製作了一個大綱，該電影是麥森特意將瑟林三個尚未拍攝的短篇故事改編。這個製作概念被CBS拒絕，直到1994年初，當卡露·塞林在車房翻找時發現一個完整的拍攝劇本《死者之地》，這是她丈夫的遺作。瑟林太太向製片米高·奧哈拉（Michael O'Hara）和羅蘭士·霍羅威茨（Laurence Horowitz）展示了被遺忘的劇本，他們對此明顯被打動了。奧哈拉回憶說：“我有一堆劇本，通常會先放一會才閱讀，但我立刻著手閱讀這個劇本，讀了30頁後，我呼叫我的伙伴說：我喜歡它。這是純粹的想像力，一時之作，文筆精彩—有些人可能會說冗長。如果沒有瑟林的名字在它上面，它就沒有機會被採用。”

CBS期望利用瑟林作為著名作家的地位，將《死者之地》連同麥森所改編的《劇院》兩劇一起製作，這部兩小時電影於1994年5月19日晚上以《迷離境界：瑟林失落的經典》名稱首影。標題顯示是一個誤導，因為這兩個故事都是在《迷離境界》停播之後很久才被構思出來的，寫作的時侯正是塞林逝世前幾個月。《死者之地》主角帕特里克·伯金（Patrick Bergin）是一位19世紀的醫生，他無意中發現了一個瘋狂科學家的不朽醫學實驗。《劇院》講述艾米·歐文（Amy Irving）和加里·科爾（Gary Cole）夫婦觀看電影，他們發現電影中的內容是自己過去及將來的生活。詹姆斯·厄爾·瓊斯（James Earl Jones）擔任開場和結束的敘述。

外界對本片反應不一。《Gannett News Service》將其描述為“緊湊和風格獨特，可以用作提醒大家，當精英演員被給予偉大的語句時會發生什麼”。《[[今日美國|今日美國]]》就沒有什那麼受感動，甚至暗示塞林太太“應該把這兩個未出版的平庸故事留在她原先找到的車房中”。最終，電影評級證明不足以讓麥森所改編另外的三個劇本可以拍成續集。

=== 第二次再生 (2002-2003) ===
在2002年，[[聯合派拉蒙電視網|聯合派拉蒙電視網]]意圖令《迷離境界》第二次的復興，主持是[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]（Forest Whitaker）。以一小時形式播放兩個半小時的故事，播出一個季度後就被取消了。

《它仍然是一個好的生活》是《這是一個好的生活》的續集，《怪物在楓樹街》是改編《怪物將在楓樹街》，《眼睛的旁觀者》是翻拍原來的系列的一集，故字幕上塞林仍然是作者。

=== 第三次再生的機會 ===
2012年12月，據報導拜恩·勝加（Bryan Singer）為CBS電視製作公司開發和執行製作第三次《迷離境界》的再生。該系列的作家尚未擬定，而劇集亦未被推廣到任何網絡。據報導，播放原始系列和第一次再生的CBS對此感興趣。2013年2月，勝加告訴《TG Daily》該項目仍在發展中，他希望執導該再生系列的預播片，並且已經有了演員的名單。緊接的一個月，他告訴[[IGN|IGN]]，正與跟他以前工作過的一位作家商討加入事宜，這名作家對原來的系列和計劃中的再生抱有“熱情”。

2016年2月，報導指出肯·萊文（Ken Levine）將編寫和執導再生系列的預播片。據報導，這一系列將會是互動式的。截至2016年12月，播出日期尚未確定。

== 其他媒介 ==
=== 電影 ===
《迷離境界》1983年電影版是由[[斯蒂芬·斯皮尔伯格|史提芬·史匹堡]]所製作的故事片。演員包括[[丹·艾克洛德|丹·艾克萊]]、艾伯特·布魯克斯（Albert Brooks）、[[约翰·利思戈|尊·力高]]（John Lithgow）以及已故的[[維克·莫羅|維克·莫羅]]和史卡特曼·克洛瑟斯（Scatman Crothers）。

這部電影重塑了原來系列中經典劇的三集，以及一個原創故事。約翰·蘭迪斯（John Landis）執導了序言和第一段故事，史匹堡是第二段的導演，喬·丹特（Joe Dante）執導第三段，[[乔治·米勒|乔治·米勒]]則執導最後的一段。其中蘭迪斯的那一段在拍攝期間發生了嚴重的直升機事故，令莫羅和兩名[[童星|童星]]身亡。

==== 籌劃中的電影 ====
演員[[莱昂纳多·迪卡普里奥|里安納度·狄卡比奧]]計劃與[[华纳兄弟|华纳兄弟]]製作一部新電影，點明《迷離境界》是他最喜歡的電視劇。不像第一部電影，這次會是一個選集電影，將會有龐大預算，充滿特技的故事系列，大概會以系列中的經典集數，如《眼睛的持有人》、《服務人類》或任何92個華納兄弟擁有洛德·塞林所寫的劇本為藍本。劇本透露了當中的一個情節，講述一個飛行員經時間旅行到了96年後的未來。《[[末世凶煞|末世凶煞]]》導演[[马特·里夫斯|馬特·里維斯]]於 2011 年簽約執導這部電影，但在2012年離開而去執導《[[猿人爭霸戰：猩凶崛起|猿人爭霸戰：猩凶崛起]]》。在2013年8月16日，宣布會由[[約瑟夫·柯金斯基|約瑟夫·科金斯基]]執導。而製作室聘請了阿隆·艾利·科萊特（Aron Eli Coleite）為這部電影寫劇本，雖然並不再是一個選集，但是會到用《迷離境界》領域中的各種元素。

=== 遊戲 ===
1964年，在《迷離境界》劇集最受歡迎的時候，Ideal Toy Company 發布了一個[[版圖遊戲|版圖遊戲]] —《迷離境界》遊戲。 遊戲包括紙板棋盤、四個顏色棋子、轉盤和12門紙咭。

1988年，Gigabit Systems為[[Amiga|Amiga]]和[[PC|PC]]出版了一個《迷離境界》[[文字冒险游戏|文字冒險]][[电子游戏|電視遊戲]]。遊戲有各種各樣的問題由玩家去解決。

1992年3月，Midway Games推出了一款以《迷離境界》電視劇為主題的闊身[[彈珠台|彈珠遊戲機]]。成為該公司繼《[[阿達一族|愛登士家庭]]》彈珠遊戲之後歷來最暢銷的彈珠機。Idway Games給設計師帕特·勞倫（Pat Lawlor）主導遊戲的創作，遊戲採用[[丹麥|丹麥]][[搖滾|搖滾]]樂隊金耳環（Golden Earring）1982年的歌曲《迷離境界》作為其主題曲。該遊戲共售出15,235台。

2014年9月17日，Legacy Interactive連同Spark Plug Games發布了一個以《迷離境界》為本的輕鬆冒險遊戲。

=== 文學 ===
塞林將他的幾個劇本原稿寫成小說選集發表在《迷離境界的選集故事》（1960年）、《更多的迷離境界故事》（1961年）和《迷離境界的新故事》（1962年）。這些都被重印了幾次，包括在一個合訂本，《迷離境界：完整的故事》（1980年）。

1995年，DAW Books出版了選集《迷離境界之旅程》（由塞林編輯的16個故事，包括塞林的《建議》）、《回到迷離境界》（由塞林編輯的18個故事，包括塞林的《唯一倖存者》) ，以及《迷離境界中冒險》（由塞林編輯的24個故事，包括塞林的《林德曼的捕捉》）。

2009年9月，Tor Books出版了《迷離境界：19個最初的故事五十週年紀念》，標誌著該系列的50週年。此版包含20位作家的故事，如[[R·L·斯坦|羅伯特·勞倫斯·斯坦]]和提摩西·桑（Timothy Zahn），並由塞林太太寫引言。

==== 漫畫書 ====
西方出版社（Western Publishing）也曾出版了一部《迷離境界》漫畫書。起初是戴爾漫畫（Dell Comics）出版了四輯，第一輯在1961年出版及另外三輯在1962年出版。首兩輯是刊登在長壽漫畫雜誌四色（Four Color）之內，發行期號分別是1173和1288。其後的兩輯戴爾漫畫則以單行本形式發行，編號為01-860-207和12-860-210（內部編號為 01-860-210）。然後西方出版社以旗下的金鑰匙（Gold Key）名義重新出版正式的第1期《迷離境界》，從1962年到1979年共有92期，最後一期於1982年出版。

又有幾個故事在金鑰匙出版的《神秘漫畫文摘》（Mystery Comic Digest）中重現，故事名稱在封面上的標題出現。眾多漫畫家都有參與製作，包括傑克·斯帕林（Jack Sparling）、里德·克蘭德爾（Reed Crandall）、李·伊利亞斯（Lee Elias）、喬治·埃文斯（George Evans）、拉斯·瓊斯（Russ Jones）、喬·奧蘭多（Joe Orlando）、傑里·羅賓遜（Jerry Robinson）、邁克·塞科斯基（Mike Sekowsky）、丹·斯皮格爾（Dan Spiegle）、弗蘭克·索恩（Frank Thorne）和亞歷克斯·托特（Alex Toth）。

1990年，NOW Comics使用1985年電視再生版的標誌出版了一輯新的漫畫系列。出版商非常努力地簽下了已成名的科幻作家，包括[[哈兰·艾里森|哈倫·埃利森]]，改編了他的故事《瘋狂如三明治的湯》。

2008至2009年，[[薩凡納藝術設計學院|薩凡納藝術設計學院]]的學生與Walker＆Co.合作，根據八集的《迷離境界》創作了視覺文學。前四個作品《行走距離》、《時光過後》、《怪物將在楓樹街》及《航機33號之旅》於2011年12月發布。其餘四個分別是《午夜太陽》、《死亡頭目》、《高大的願望》、《真正的火星人會否站出來？》。

漫畫出版商Dynamite娛樂公司從2013年12月營運了多期系列故事。由[[约瑟夫·迈克尔·斯特拉日恩斯基|约瑟夫·迈克尔·斯特拉日恩斯基]]編寫了多期系列作品，美術就由古尤·維蘭路華（Guiu Vilanova）負責。

=== 音樂 ===
==== 電視系列 ====
* [[伯纳德·赫尔曼|伯纳德·赫尔曼]]編寫第一季主題的陰沉音樂。其他對原本的電視劇集音樂作出貢獻的有[[杰里·戈德史密斯|杰里·戈德史密斯]]、利拿達·羅森曼（Leonard Rosenman）、彌敦·史葛（Nathan Scott）、弗雷迪·斯坦勒（Fred Steiner）、彌敦·范·克萊夫（Nathan Van Cleave）和[[弗朗茨·沃克斯曼|弗蘭茨·瓦克斯曼]]。
* CBS 電視的會議音樂家霍華德·羅伯茨（Howard Roberts）。
* 前衛作曲家馬呂斯·康斯坦（Marius Constant）編寫著名的第二季片頭音樂。
* 美國搖滾樂隊[[感恩至死|感恩至死]]（The Grateful Dead）演奏1985年再生系列的主題音樂。
* 美國[[新金屬|新金屬]]樂隊[[Korn|Korn]]的喬納森·戴維斯（Jonathan Davis）為2002年再生系列製作主題音樂。

==== 電影 ====
傑里·戈德史密斯為《迷離境界》1983年電影版創作音樂。

=== 電台 ===
從2002年開始，電台將早期的《迷離境界》劇集改編為廣播劇。斯泰西·基齊（Stacy Keach）扮演塞林的角色成為敘述者，並由 Falcon Picture Group 的卡爾·阿瑪里（Carl Amari）製作。每集都有當時的[[好萊塢|好萊塢]]明星，包括[[傑森·亞歷山大|傑森·亞歷山大]]，布萊爾·安德伍德（Blair Underwood），[[小路易斯·格塞特|小盧·戈斯特]]，米高·約克（Michael York），[[吉姆·卡維佐|占姆·卡維澤]]，[[简·西摩|珍·茜摩爾]]，[[唐·強生|當·莊遜]]，[[辛·艾斯丁|辛·艾斯丁]]，[[盧克·佩瑞|盧克·佩里]]和其他人擔任主角。該系列從美國東岸到西岸，數百個電台及Sirius/XM衛星電台播出。官方網站有提供播放的列表及可供下載的集數，包括3個的免費劇集。

=== 劇本 ===
從2001年開始，Gauntlet Press開始出版收集所得的查爾斯·博蒙特（Charles Beaumont），李察·麥森和洛德·塞林所寫的《迷離境界》劇本原稿結集。一套十冊由塞林妻子卡露·塞林授權的所有92個塞林的劇本的限量版系列，於2004年開始年度出版。許多劇本包含塞林自己的手寫刪改，其中並且與所播放的版本有很大的分別。大多數冊數都包含某些劇本的另外一個版本。《怪物將在楓樹街》的劇本已經以戲劇的形式出版成為學生7年級的閱讀書列中。

=== 舞台製作 ===
在洛杉磯和西雅圖可以看到最早期劇集的劇院版製作，Schmeater劇院獲得塞林家族的許可，自1996年以來持續製作了一個深夜系列《迷離境界—現場》。

2009年，以[[印度|印度]][[金奈|金奈]]為基地的化妝舞會劇院團體製作了《反烏托邦》。此劇取材自《迷離境界》當中兩集，《被淘汰的人》和《五個角色正在找尋出口》。

2011年，[[宾夕法尼亚州立大学|宾夕法尼亚州立大学]]劇院團體的無退款劇院製作了《迷離境界》所改編的舞台劇。劇集包括《眼睛的旁觀者》、《午夜太陽》和《黑暗並不可怕》，由安東尼·艾巴爾沙（Anthony Arbaiza）執導。

=== 主題公園 ===
驚魂古塔是以《迷離境界》原先系列為賣點的主題公園遊戲設施，由[[華特迪士尼幻想工程|華特迪士尼幻想工程]]設計。迪士尼原本在三個[[迪士尼樂園|主題公園]]設置了驚魂古塔，包括[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的[[迪士尼好萊塢夢工場|迪士尼好萊塢夢工場]]、[[巴黎|巴黎]]的[[華特迪士尼影城|華特迪士尼影城]]。[[迪士尼加州冒險樂園|迪士尼加州冒險樂園]]先前擁有同樣的設施，但正在改建成[[银河护卫队_(电影)|銀河護衛隊]]的特許經營為主題的設施。

=== 廣播聯賣 ===
《迷離境界》最早系列目前正在MeTV網絡和Syfy頻道播放，2002年的再生系列則在El Rey網絡播放。

== 類近作品 ==
* 《午夜畫廊》（Night Gallery）
* 《超越一步》（One Step Beyond）
* 《外部界限》（The Outer Limits）
* 《[[黑鏡|黑鏡]]》（Black Mirror）
* 《驚悚》（Thriller）
* 《[[超異象之謎|地球保衛戰]]》（Ultra Q）


== 資料來源 ==
* <small>Tommasini, Anthony. "A Composer Best Known for a Creepy TV Tune". The New York Times. Retrieved 28 April 2013.</small>
* <small>http://www.tvguide.com/news/tv-guide-magazine-60-best-series-1074962/</small>
* <small>Roush, Matt (February 25, 2013). "Showstoppers: The 60 Greatest Dramas of All Time". TV Guide. pp. 16-17.</small>
* <small>"The Twilight Zone DVD news: Official Season 1 Press Release". TVShowsOnDVD.com. Retrieved 2013-04-02.</small>
* <small>"Bryan Singer To Spearhead 'Twilight Zone' Series Reboot For CBS TV Studios". Deadline. 2012-12-19. Retrieved 2012-12-26.</small>
* <small>"Singer leads Twilight Zone reboot". 2012-12-20. Retrieved 2012-12-26.</small>
* <small>"Bryan Singer Developing New TV Version of The Twilight Zone". IGN. 2012-12-19. Retrieved 2012-12-26.</small>
* <small>"X-Men's' Bryan Singer Prepping 'Twilight Zone' Reboot". 2012-12-19. Retrieved 2012-12-26.</small>
* <small>"Bryan Singer Developing New 'Twilight Zone' Series For CBS". 2012-12-19. Retrieved 2012-12-26.</small>
* <small>"Bryan Singer Hoping for an A-list cast for his Twilight Zone show". Total Film. Future Publishing Limited. Retrieved August 29, 2013.</small>
* <small>Cornet, Roth. "What's Happening with Bryan Singer's Planned Twilight Zone Series Reboot?". Retrieved August 29, 2013.</small>
* <small>Plaugic, Lizzie (18 April 2016). "CBS's new Twilight Zone reboot will be a cross between a game and a movie". The Verge. Retrieved 1 November 2016.</small>
* <small>Kohler, Chris (18 April 2016). "BioShock Director Ken Levine's Next Stop? An Interactive Twilight Zone Movie". WIRED. Retrieved 1 November 2016.</small>
* <small>Siebalt, Joshua (2008-07-25). "DiCaprio Behind Another Twilight Zone". Dread Central. Retrieved 2008-07-25.</small>
* <small>Reynolds, Simon (2008-07-25). "DiCaprio eyes 'Twilight Zone' remake". Digital Spy. Retrieved 2008-07-25.</small>
* <small>Zeitchik, Steven (2008-07-25). "Leonardo DiCaprio eyes the 'Zone'". The Hollywood Reporter. Archived from the original on 2008-08-03. Retrieved 2008-07-25.</small>
* <small>"DiCaprio eyeing Twilight Zone remake". OneIndia. 2008-07-26. Retrieved 2008-07-28.</small>
* <small>"Leonardo DiCaprio eyeing Twilight Zone remake". 2008-07-25. Retrieved 2008-07-28.</small>
* <small>"Plot Description For The Twilight Zone Movie Revealed". cinemablend. 2012-11-02. Retrieved 2012-12-26.</small>
* <small>"Matt Reeves exits The Twilight Zone movie". Den of Geek. September 26, 2012. Retrieved May 15, 2013.</small>
* <small>'Tron' Helmer Joseph Kosinski to Direct 'Twilight Zone' Film (Exclusive)</small>
* <small>‘Twilight Zone’ Movie Gaining Momentum At Warner Bros. (EXCLUSIVE)</small>
* <small>"Twilight Zone board game". Board Game Geek.</small>
* <small>"Information about the upcoming Twilight Zone Game". The Twilight Zone Game. 2014-11-17. Retrieved 2014-12-18.</small>
* <small>Greenberger, Robert (2008-12-28). "Review: 'Twilight Zone' Graphic Novels". ComicMix. Retrieved 2009-01-06.</small>
* <small>"The Twilight Zone Tribute". American Music Preservation.</small>
* <small>Grow, Kory (29 March 2016). "Rush's Alex Lifeson on '2112': 'It Was Our Protest Album'". Rolling Stone. Retrieved 1 November 2016.</small>
* <small>"Play time, folks!". The Hindu. Chennai, India. 2009-09-02.</small>
* <small>MeTV Network Schedule http://metv.com/shows/</small>

== 參考書籍 ==
* <small>Albarella, Tony, ed. As Timeless as Infinity: The Complete Twilight Zone Scripts of Rod Serling. Colorado Springs, CO: Gauntlet Press.</small>
** <small>Vol. 1 (2004). ISBN 978-1-887368-71-1.</small>
** <small>Vol. 2 (2005). ISBN 978-1-887368-76-6.</small>
** <small>Vol. 3 (2006). ISBN 978-1-887368-82-7.</small>
** <small>Vol. 4 (2007). ISBN 978-1-887368-92-6.</small>
** <small>Vol. 5 (2008). ISBN 978-1-934267-00-4.</small>
** <small>Vol. 6 (2009). ISBN 978-1-934267-06-6.</small>
** <small>Vol. 7 (2010). ISBN 978-1-934267-15-8.</small>
** <small>Anker, Roger, ed. (2004). The Twilight Zone Scripts of Charles Beaumont, Vol. 1. Colorado Springs, CO: Gauntlet Press. ISBN 978-1-887368-73-5.</small>
* <small>DeVoe, Bill. (2008). Trivia from The Twilight Zone. Albany, GA: Bear Manor Media. ISBN 978-1-59393-136-0.</small>
* <small>Grams, Martin. (2008). The Twilight Zone: Unlocking the Door to a Television Classic. Churchville, MD: OTR Publishing. ISBN 978-0-9703310-9-0.</small>
* <small>Presnell, Don and Marty McGee. (2008). A Critical History of Television’s The Twilight Zone, 1959–1964. Jefferson, NC: McFarland. ISBN 978-0-7864-3886-0</small>
* <small>Ramage, Andrew (2004). Forgotten Gems from the Twilight Zone Vol. 1. Albany: BearManor Media ISBN 978-1-59393-014-1.</small>
* <small>Ramage, Andrew (2005). Forgotten Gems from the Twilight Zone Vol. 2. Albany: BearManor Media ISBN 978-1-59393-030-1.</small>
* <small>Sohl, Jerry (2005). The Twilight Zone Scripts of Jerry Sohl. Albany: Bearmanor Media ISBN 978-1-59393-010-3.</small>
* <small>Stanyard, Stewart T. (2007). Dimensions Behind the Twilight Zone: A Backstage Tribute to Television's Groundbreaking Series. Ecw Press. ISBN 978-1-55022-744-4.</small>
* <small>Wiater, Stanley, ed. (2001). Richard Matheson's The Twilight Zone Scripts, Vol. 1. Colorado Springs, CO: Gauntlet Press. ISBN 978-1-887368-42-1.</small>
* <small>Wiater, Stanley, ed. (2002). Richard Matheson's The Twilight Zone Scripts, Vol. 2. Colorado Springs, CO: Gauntlet Press. ISBN 978-1-887368-52-0.</small>
* <small>Zicree, Marc Scott (1982). The Twilight Zone Companion. First Edition, Bantam Books. ISBN 978-0-553-01416-7. Second Edition (1992). Silman-James Press; ISBN 978-1-879505-09-4.</small>

[[Category:美國電視劇|Category:美國電視劇]]