{{NoteTA
| T=zh-hans:迷雾之岛; zh-cn:神秘岛 (游戏);
| G1=Games
| 1=zh-cn:神秘岛; zh-tw:迷霧之島;
}}
{{Infobox VG
| title = 神秘岛
| english = Myst
| developer = [[Cyan_Worlds|Cyan]]
| publisher ={{Infobox VG/C|[[Broderbund|Broderbund]]| '''PC'''、'''Mac'''<br />[[Red_Orb_Entertainment|Red Orb Entertainment]]<br />'''PlayStation'''{{Vgrelease|NA|[[Acclaim_Entertainment|Acclaim Entertainment]]}}'''世嘉土星'''{{Vgrelease|EU|[[世嘉|世嘉]]}}'''Pocket PC'''<br />[[Mean_Hamster_Software|Mean Hamster Software]] }}
| director = [[罗宾·米勒|罗宾·米勒]]、[[兰德·米勒|兰德·米勒]]
| producer = 兰德·米勒
| designer= 罗宾·米勒、兰德·米勒
| programmer = 理查德·A·沃森
| composer = 兰德·米勒
| genre =[[图形冒险游戏|图形冒险]][[益智游戏|益智]]
| released = 1994年9月23日
| platforms = [[Mac_OS|Mac OS]]、[[世嘉土星|世嘉土星]]、[[PlayStation|PlayStation]]、[[3DO_Interactive_Multiplayer|3DO]]、 [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[雅达利Jaguar_CD|雅达利Jaguar CD]]、[[CD-i|CD-i]]、[[AmigaOS|AmigaOS]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[iOS|iOS]]、[[任天堂3DS|任天堂3DS]]
}}

{{Vgname|神秘岛|en=Myst|cn=神秘岛|tw=迷霧之島}}是[[罗宾·米勒|罗宾·米勒]]和[[兰德·米勒|兰德·米勒]]设计并监督的[[图形冒险游戏|图形冒险]][[益智游戏|益智游戏]]，[[Cyam_Worlds|Cyan]]（今Cyan Worlds）开发，[[Broderbund|Broderbund]]发行。米勒兄弟1991年开始创作《神秘岛》，1993年9月24日[[Macintosh|Macintosh]]版发行；这是Cyan迄今最大的项目。游戏在[[世嘉土星|世嘉土星]]、[[PlayStation|PlayStation]]、[[3DO_Interactive_Multiplayer|3DO]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[雅达利Jaguar_CD|雅达利Jaguar CD]]、[[CD-i|CD-i]]、[[AmigaOS|AmigaOS]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[iOS|iOS]]和[[任天堂3DS|任天堂3DS]]平台[[游戏移植|移植]]或[[电子游戏重制|重制]]。

在《神秘岛》中，玩家扮演初次到达神秘岛的外来人，通过特别的书游历岛屿。在此，玩家使用工匠兼勘探者Atrus编写的其他书籍，游历到被称作“时代”的几个世界。各时代的线索揭开了游戏角色的背景。游戏有多重结局，依玩家的行动路线而定。

《神秘岛》一经发售就获得意外成功，评论称赞游戏能让玩家沉浸在虚构世界。游戏占据[[畅销PC游戏列表|最畅销PC游戏]]记录，直到被2002年《[[模拟人生_(游戏)|模拟人生]]》打破<ref name="best-selling">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/the-sims-overtakes-myst/1100-2857556/ |title=The Sims overtakes Myst |accessdate=2014-04-27 |author=Walker, Trey |date=2002-03-22 |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |archive-date=2015-07-03 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ZkAX22cA?url=http://www.gamespot.com/articles/the-sims-overtakes-myst/1100-2857556/ |dead-url=no }}</ref>。《神秘岛》推动了当时新生的[[CD-ROM|CD-ROM]]格式。在《神秘岛》获得成功后，又有四部直系续作和多部衍生游戏和小说面世。

[[堀井雄二|堀井雄二]]、[[山名学|山名学]]热衷本作。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{官方网站}}
* {{MobyGames|id=/myst}}
* {{IMDb title}}

{{DEFAULTSORT:Myst}}
[[Category:1993年电子游戏|Category:1993年电子游戏]]
[[Category:Amiga遊戲|Category:Amiga遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Mac_OS遊戲|Category:Mac OS遊戲]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:第一人称冒险游戏|Category:第一人称冒险游戏]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]
[[Category:任天堂3DS_eShop游戏|Category:任天堂3DS eShop游戏]]
[[Category:任天堂3DS游戏|Category:任天堂3DS游戏]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:世嘉土星游戏|Category:世嘉土星游戏]]