'''水丘昭券'''（{{bd|？||947年||catIdx=S}}），[[五代|五代]][[安国县_(吴越)|安国县]]人。為東漢時[[司隸校尉|司隸校尉]][[水丘岑|水丘岑]]的後人。為人厚道，知書達理<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》[[s:十國春秋_(四庫全書本)/卷086|卷八十六]]：“水丘昭券，安國人。漢有司隸校尉水丘岑者，昭券蓋其後也。性沉厚，知書能文章。”</ref>。吳越國武肅王錢鏐婆、母兩代出自水丘氏家族，昭券因為是國戚的緣故，入朝為官<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》卷八十六：“武肅王母出自水丘氏，昭券以國戚故，事忠獻王為內都監使。”</ref>。

在忠獻王[[錢弘佐|錢弘佐]]在任時，水丘昭券出任內衙都監使。[[後晉|後晉]][[開運_(後晉)|開運]]二年(945年)，[[南唐|南唐]][[李璟|李璟]]率軍攻打[[福州|福州]]，[[閩_(十國)|閩國]]國中大亂，閩國大將[[李仁達|李仁達]]來[[吴越国|吳越]]求救。吳越諸將欲以路遠難相拒，水丘昭券則從長遠利益考慮，力勸錢佐發兵相救<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》卷八十六：“唐攻福州急，福州使者乞師于杭。諸將多以道險遠為解。昭券言救鄰恤灾古今通義，勸王宜亟濟師，與王意頗合，從之。”</ref>。其後由水丘昭券掌管用兵事宜。[[後漢|後漢]][[天福_(后晋)|天福]]十二年(947年)三月，大敗南唐軍，鞏固吳越國東南邊境。忠獻王想誅殺[[程昭悅|程昭悅]]，下令昭券深夜率領甲士千人圍攻他的府第，水丘昭券勸說：「昭悅家臣也，有罪當顯戮，不宜夜興兵。」忠獻王認為水丘昭券深知大體<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》卷八十六：“忠獻王之誅程昭悅也，令昭券夜率甲士千人圍其第，昭券曰：「昭悅家臣也，有罪當顯戮，不宜夜興兵。」王以為知大體。”</ref>。

同年六月，忠遜王[[錢弘倧|錢弘倧]]繼位，內牙統軍使[[胡進思|胡進思]]等專橫無理。忠遜王與[[何承訓|何承訓]]、水丘昭券謀劃，擬將胡進思驅逐至外地。水丘昭券認為「進思黨盛，未可猝去，不如姑容之，以待日後解決」。忠遜王猶豫不決，但是何承訓卻將此事告訴胡進思。數日後，忠遜王夜宴將吏，胡進思懷疑錢弘倧有意圖捕殺他，遂穿著軍服帶領兵帥親兵一百人，入見王於天冊堂。胡進思對錢弘倧說：「老奴無罪何故見圖。」<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》 卷八十六：“及忠遜王立，忿統軍使胡進思橫甚與指揮使何承訓及昭券密謀逐之於外，昭券以為進思黨盛未可猝去，不如姑容之以俟後圖。王猶豫未決，會承訓懼事 發相及，反洩其謀于進思。居數日，王夜宴將吏，進思疑圖巳（己），輙戎服執兵帥親兵百人，入見王于天冊堂。曰：「老奴無罪何故見圖。」”</ref>

胡進思遂廢黜錢弘倧，禁錮他在義和院，另立其弟[[錢弘俶|錢弘俶]]為忠懿王。他又殺害錢弘倧的舅舅、進侍[[鹿光鉉|鹿光鉉]]及水丘昭券。胡進思的妻子聽聞昭券被害後痛泣曰：「它人猶可殺，昭券君子也，奈何殺之。」<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》卷八十六：“遂錮王義和院，廢之并殺昭券及進侍鹿光鉉。光鉉忠遜王舅也。進思妻聞昭卷死泣下曰：「它人猶可殺，昭券君子也，奈何殺之。」”</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}

[[Category:吴越官员|Category:吴越官员]]
[[Category:五代十国外戚|Category:五代十国外戚]]
[[Category:五代十國被殺害人物|Category:五代十國被殺害人物]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:水丘姓|Zh]]