{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{托爾金人物|
|image_character=
|image_caption=
|character_name=水中監視者
|character_race=未知
|character_gender=
|character_realm=[[摩瑞亞|摩瑞亞]]西門
|character_weapon=觸手
|Book(s)=《[[魔戒現身|魔戒現身]]》
}}
'''水中監視者'''（{{lang-en|Watcher in the Water}}）是[[托爾金|托爾金]]小說中類似[[章魚|章魚]]的巨大生物，居住在[[摩瑞亞|摩瑞亞]]（Moria）西門旁的湖內。牠曾先後襲擊了[[矮人_(中土大陸)|矮人]]和[[魔戒遠征隊|魔戒遠征隊]]。

「水中監視者」是托爾金在小說中賦予此生物的唯一名稱<ref name="Foster">{{cite book |title= ''The Complete Guide to Middle-earth'' |last= Foster |first= Robert |edition= Revised |year= 2001 |publisher= Del Rey |isbn= 0-345-44976-2}}</ref>。

== 總覽 ==
水中監視者的[[觸手|觸手]]是[[綠色|綠色]]的且會發光，有著許多指尖。關於牠的來歷在小說中並無記載，僅是[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]提及一段：「有某種東西從山底下爬了出來，或者說被趕出了黑色的湖水。這世上有比隱藏在黑暗地穴中的[[半獸人_(中土大陸)|半獸人]]更古老更邪惡的東西存在。<ref name="魔戒現身">{{Cite book|title=魔戒首部曲：魔戒現身|last=托爾金|first=|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4100-8|location=臺北}}</ref>」

[[第三紀元|第三紀元]]2989年，[[巴林_(中土大陸)|巴林]]帶著一批矮人自[[孤山_(托爾金小說)|孤山]]來到摩瑞亞試圖重整這個古老的矮人王國，但卻被該處的半獸人攻擊。2994年，矮人試圖從西門逃離摩瑞亞，卻被水中監視者阻住去路，[[歐音|歐音]]被牠給抓走了。

3019年，魔戒遠征隊在甘道夫帶領下來到摩瑞亞西門，因[[波羅莫|波羅莫]]丟[[石頭|石頭]]（在電影則是[[皮瑞格林·圖克|皮聘]]和[[梅里雅達克·烈酒鹿|梅里]]）驚動了水中監視者，在一行人即將進入摩瑞亞時，水中監視者襲擊了[[佛罗多·巴金斯|佛羅多]]並試圖將他拖下水，但被[[山姆·詹吉|山姆]]救下。遠征隊進入摩瑞亞後西門便自動關閉，阻擋了水中監視者的攻擊。托爾金在小說中有暗示水中監視者攻擊[[魔戒持有者|魔戒持有者]]的目的是為了奪取[[至尊魔戒|至尊魔戒]]。<ref name="魔戒現身" />

==推測==
托爾金從未在原著中闡明水中監視者所屬的具體[[中土大陸的種族|種族]]，後世有幾位作家對此作出推測。作家{{le|大衛·戴|David Day (Canadian writer)}}認為水中監視者是[[挪威海怪|海怪]]<ref name="ATB">{{cite book |title= ''A Tolkien Bestiary'' |last= Day |first= David |year= 1995 |publisher= Gramercy |isbn= 0-517-12077-1}}</ref>。另名作家{{le|托尼·泰勒|Tony Tyler}}則在其著作中推測水中監視者是隻冰龍<ref name="ATTC">{{cite book |title= ''The Complete Tolkien Companion'' |last= Tyler |first= J. E. A.  |edition= Third Revised |year= 2002 |publisher= Pan Books |location= |isbn= 0-330-41165-9}}</ref>。

== 改編描述 ==
[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]執導的電影《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》（2001年）裡水中監視者亦有出場，相較小說與遠征隊有了更多的戰鬥。在電影後製過程中，水中監視者的吼叫聲是由[[海象|海象]]的叫聲混音合成的<ref>魔戒首部曲：魔戒現身DVD - 特別收錄</ref>。

此外水中監視者也出現在《{{le|魔戒首部曲：魔戒現身 (遊戲)|The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring (video game)|魔戒首部曲：魔戒現身}}》和《[[指环王Online：莫里亚矿坑|指环王Online：莫里亚矿坑]]》等[[電子遊戲|電子遊戲]]作品中<ref>{{Cite web|url=http://tolkiengateway.net/wiki/Watcher_in_the_Water|title=Watcher in the Water|accessdate=2017-11-06|author=|date=|publisher=Tolkien Gateway|language=en}}</ref>。

== 參見 ==
* [[水怪|水怪]]
* [[挪威海怪|挪威海怪]]
* [[巨烏賊|巨烏賊]]

== 參考資料 ==
<references />

{{魔戒}}
{{DEFAULTSORT:Watcher In The Water}}
[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]
[[Category:中土大陸的動物|Category:中土大陸的動物]]
[[Category:虛構無脊椎動物|Category:虛構無脊椎動物]]