{{Multiple issues|
{{Expert needed|time=2020-07-25T02:47:44+00:00}}
{{POV|time=2020-07-25T02:47:44+00:00}}
}}
{{Medical}}
'''水中分娩'''，或'''水中生产'''（'''Water birth'''）是一种在暖水中诞下胎儿的[[分娩|分娩]]方式<ref name=mombaby>{{cite web |author=2012-02-11 |url=http://mombaby.tw/article1637.html |title=水中生產優劣及注意事項 |publisher=媽媽育兒百科 |date=2012-02-11 |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2014-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140513010857/http://mombaby.tw/article1637.html |dead-url=no }}</ref>。嚴格來說，是分娩的第一及第二階段在水中進行，第三階段（排出胎盤）仍需離開水面處理<ref name=dadupo/>。

支持者認為，这种分娩方式能减少产妇在分娩过程中承受的痛苦，且有研究可支持此論點<ref name=Geytenbeek>Geytenbeek, Jenny. "Evidence of effective hydrotherapy". In Physiotherapy. V. 88(9):514-529, 2002.</ref><ref name = Cochrane2009>{{cite journal|title=Immersion in water in labour and birth|pages=CD000111|issn=1469-493X|journal=The Cochrane Database of Systematic Reviews|issue=2|date=2009-04-15|doi=10.1002/14651858.CD000111.pub3|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19370552|accessdate=2019-02-12|author=Elizabeth R. Cluett, Ethel Burns|pmid=19370552|pmc=PMC3982045|archive-date=2018-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181019150901/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19370552|dead-url=no}}</ref>。反對者認為水中分娩的安全性未得到科學的證實，而且已有許多水中分娩造成的記錄<ref name="Schroeter">{{cite journal|title=Water births: a naked emperor|pages=855–858|issn=1098-4275|journal=Pediatrics|volume=114|issue=3|date=2004-9|doi=10.1542/peds.2004-0145|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15342864|accessdate=2019-02-13|author=Ken Schroeter|pmid=15342864|archive-date=2018-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20181031153627/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15342864|dead-url=no}}</ref>，例如增加產婦及新生兒[[感染|感染]]的機率，以及新生兒可能[[溺水|溺水]]。2009年{{link-en|考科藍實證醫學資料庫|考科藍報告}}，提到有些證據顯示水中分娩可以減少分娩第一階段[[硬脊膜外麻醉|硬脊膜外麻醉]]的比例，也有一些水中分娩的[[不良反应_(医学)|副作用]]，但有關水中分娩的資訊仍不足夠<ref name = "Cochrane2009"/>。家長、孩童及生育組織有言論支持水中生产，也有反對水中生产的論點。

== 发展史 ==
水中分娩最早由前苏联研究员艾格·柴可夫斯基（Igor Charkovsky）在1960年代提出的。他从一些水中动物的生产中获得灵感<ref>[http://www.yunyu123.com/html/syht/yybk/200610/3489.html{{deadlink}} ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071218205728/http://www.yunyu123.com/html/syht/yybk/200610/3489.html |date=2007-12-18 }}</ref>，认为水可以缓解胎儿刚生出来时重力对脑细胞的冲击。

1960年代末法国产科医师{{link-en|费德里克·拉伯叶|Frederick Leboyer}}注意到胎儿生产前后体温的变化，提出了把初产婴儿浸入温水中，以减少从子宫到外部环境所产生的变化。

1970年代另一位法国产科医生{{link-en|米歇尔·奥登|Michel Odent}}进一步发展了这种方法，以温水池作外部环境，减轻孕妇的疼痛。

== 对水中分娩的研究 ==
自水中分娩的方式被提出来以后，许多研究员对该分娩手段的安全性做出了大规模的考察。其中贡献最大的是奥登和美国的产科医生麦克·罗申达尔（Michael Rosenthal）。

英国的助产士黛安娜·伽伦（Dianne Garland）通过搜集相关研究资料，出版了《Waterbirth: An Attitude to Care》<ref name="Garland2013">{{cite book|author=Dianne Garland|title=Waterbirth; an Attitude to Care|url=http://books.google.com/books?id=1AM5ngEACAAJ|date=September 2013|publisher=General Books LLC|isbn=978-1-230-42134-6|access-date=2014-05-10|archive-date=2014-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140707071959/http://books.google.com/books?id=1AM5ngEACAAJ|dead-url=no}}</ref>一书。

== 水中分娩的优势 ==
=== 对胎儿 ===
传统分娩方式对胎儿是一个艰难的过程。水中分娩可以有效减少在这个过程中产生的摩擦，并给胎儿一个熟悉的水环境，弱化外部光线、声音对初产婴儿可能带来的创伤。
=== 对孕妇 ===
在水中生产，缩短了分娩的时间，能减少产妇承受的痛苦，减少产妇创伤（会阴撕裂程度减轻）。对高龄产妇效果更为明显。<ref name=Geytenbeek/>

== 风险与其它考虑 ==

水中分娩有可能增加產婦及新生兒的感染<ref>{{cite web |url=http://baby.sina.com.cn/health/14/0605/2014-05-06/1107270273.shtml |title=水中分娩优势与危险并存 |publisher=Baby.sina.com.cn |date=2014-05-06 |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194632/http://baby.sina.com.cn/health/14/0605/2014-05-06/1107270273.shtml |dead-url=no }}</ref>，孕婦若在分娩前未灌腸，可能會在分娩因用力而排便<ref>{{cite web |url=http://baby.sina.com.cn/health/10/1512/2010-12-15/1004175165.shtml |title=反对水中分娩的N个理由 |publisher=Baby.sina.com.cn |date= |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2014-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140512220828/http://baby.sina.com.cn/health/10/1512/2010-12-15/1004175165.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=dadupo>{{cite web |url=http://www.dadupo.com.tw/know/know-2/water.htm |title=回歸自然的水中生產法 |publisher=Dadupo.com.tw |date= |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2013-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130723050157/http://www.dadupo.com.tw/know/know-2/water.htm |dead-url=no }}</ref>。
也有可能造成新生兒的肺炎或心臟功能性障礙<ref name=mombaby/>。

== 接受度 ==
{{fact|水中分娩在欧美国家如美国、加拿大、澳洲、英国、德国等均能被普通民众所接受，但是并不流行}}。大部分的分娩中心都没有配备温水池。2006年，全球约有300所提供水中分娩服务的医院。

== 参考资料 ==
<References/>
== 外部連結 ==
*[http://www.waterbirth.org/ waterbirth 網站] {{Wayback|url=http://www.waterbirth.org/ |date=20080725070007 }}
{{懷孕和分娩}}
[[Category:分娩|Category:分娩]]