{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 水堀頭
| hanji      = 水堀頭
| poj        = Chúi-khut-thâu
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tsuí-khut-thâu
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''水堀頭'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[西屯區|西屯區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括永安里、福安里、福雅里、福林里、福瑞里、福聯里、福和里、福中里、福恩里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，水堀頭地區為一街庄，稱為「水堀頭庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄西北與[[新庄子_(臺中市龍井區)|新庄仔庄]]、[[南勢坑_(臺中市)|南勢坑庄]]為鄰，東北與[[林厝庄|林厝庄]]、[[八張犁_(臺中市)|八張犁庄]]為鄰，東南邊為[[西大墩街|西大墩街]]、[[潮洋庄|潮洋庄]]，西南邊為[[馬龍潭庄|馬龍潭庄]]、[[下七張犁庄|下七張犁庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「西大墩區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，西大墩區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「水堀頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[西屯庄|西屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後西屯庄改制為西屯鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1947年2月，西屯鄉併入臺中市改稱[[西屯區|西屯區]]，村亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，西屯區仍隸屬臺中市。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，西屯區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有紅瓦厝仔、江西厝、水堀頭、田中央等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有牛頭頂、坪頂、國安社區、榮總宿舍、懷恩別墅、福園別墅等聚落<ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過水堀頭地區東南端，並於邊界處與省道台12線交會口設有[[臺中交流道|臺中交流道]]。由此可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖"/>

省道[[台12線|台12線]]（台灣大道五段～四段）是梧棲港至台鐵台中車站的平面幹道，大致以西北西—東南東走向轉西南西—東北東走向再轉西北西—東南東走向經過本地區西南部邊界地帶、中部及東南部，並於東南部邊界處與國道1號交會口設有臺中交流道。由該道路向西北西可前往龍井東北端、沙鹿、梧棲並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南東可前往西屯市區、台中市區並止於台鐵台中車站前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[市道125號|市道125號]]（福雅路、安林路、安和路）是大雅至鳥日區成功的道路，大致以北北東—南南西走向轉北北西—南南東走向再轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區東南部。由該道路向北北東可前往林厝、下橫山、大雅市區並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口，向南南西可前往南屯、烏日並止於省道台1乙線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[東海大學|東海大學]]
*[[宜寧中學|宜寧中學]]
*[[懷恩高中|懷恩高中]]
*[[安和國中|安和國中]]
*[[國安國小|國安國小]]
*[[永安國小|永安國小]]

==產業==
*[[臺中世界貿易中心|臺中世界貿易中心]]

==醫療機構==
*[[臺中榮民總醫院|臺中榮民總醫院]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:西屯區|Category:西屯區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]