{{Multiple issues|
{{roughtranslation|time=2020-12-01}}
{{BLP unsourced|time=2021-02-09T08:32:27+00:00}}
{{copyedit|time=2020-12-01}}
}}
{{藝人
|type=女演员
| 姓名                    = 水夏希 (みず なつき）
| 出生日期                = 08月16日
| 綽號                    = ミズ、ちか、ナツキ
| 職業                    = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 出生地點                = {{JPN}}
| 教育程度                = 寶塚音樂學校
| yearsactive             = 1993-
| awards                  = 
}}
{{japanese|japanese=水夏希|kana=みず なつき|romaji=Mizu Natsuki}}

'''水夏希'''（假名：みず なつき；羅馬音：Natsuki Mizu），原[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]雪組主演男役。

血型A型，身高169公分，出生於日本千葉縣千葉市，畢業於千葉縣立千葉女子高等學校。

== 簡介 ==

初舞台為1993年月組公演'''BROADWAY BOYS'''，之後被分配到月組。入團初期就被提拔擔任新人公演中的重要角色（如1995年的'''[[Me_and_My_Girl|Me and My Girl]]'''中與成瀬こうき輪流演出主角比爾，1996年的'''CAN-CAN'''的主角佛司提耶）。及後於1997年轉移到花組，與[[春野壽美禮|春野壽美禮]]及[[瀬奈じゅん|瀬奈じゅん]]並列「花組三兄弟」<ref>因為當時「團子三兄弟」而流行「三兄弟」之並稱，理由同「雪組三兄弟」：安蘭けい、朝海ひかる、成瀬こうき。</ref>。

1999年於「黎明前的序曲」的新人公演中飾演主角川上音二郎。同年初次主演Bow Hall公演'''[[羅密歐與茱麗葉|羅密歐與茱麗葉]]'99'''，共同主演的娘役為彩乃かなみ（2005-2008的月組首席娘役）。

2000年，參與[[德國|德國]][[柏林|柏林]]的海外公演。回日後被轉至宙組，[[和央葉華|和央葉華]]主演披露作「越海懷鄉」為首次的宙組演出。由於曾經是宙組成員的[[湖月和多留|湖月和多留]]<ref>宙組香港公演場刊上的正式漢字藝名。</ref>及[[樹里咲穗|樹里咲穗]]剛被轉到新[[專科_(寶塚歌劇團)|專科]]，再加上之後幾個劇目都有新專科的成員參與，所以當時她的組中的地位是在二三番之間。2001年宙組公演「凡爾賽玫瑰--漢斯與瑪莉安東尼篇」中，與彩輝直輪流演出奧斯卡和安德烈兩角，直到'''鳳凰傳'''才正式成為宙組二番手男役。宙組時代於Bow Hall主演'''費加洛！'''及'''里見八犬傳'''。2003年的'''晴天霹靂'''中首次飾演反派角色愛德蒙．德．朗布魯斯侯爵，獲得不少好評。

2004年，寶塚為慶祝劇團成立90週年，將各組二番手男役特別出演其他組的公演。她先被配至雪組演出'''須佐之男—創國之魁—'''，接著到花組出演'''La Esperanza'''。直到2005年年初才回歸宙組'''Hotel Stella Maris'''的演出。在'''Hotel Stella Maris'''的東京公演結束後，轉至雪組。

2006年，由於慶祝瑪麗安東尼皇后出生250週年，寶塚凡爾賽玫瑰再演，各組二番男役輪流於星組公演時擔任奧斯卡一角，包括水在內。而雪組的凡爾賽玫瑰-奧斯卡編(全國公演)時則首次以主演身份進行全國公演。同年年底，在當時的主演男役[[朝海光|朝海光]]退團之後，接任成為雪組主演男役，大劇場披露目為次年五月寶塚大劇場公演'''伊莉沙白--愛與死的輪舞'''。

2007年，[[世界田徑錦標賽|世界田徑錦標賽]]於大阪舉行，她與彩吹真央、音月桂、彩那音及[[凰稀要|凰稀要]]組成AQUA 5，演唱活動主題曲'''Time to Love'''。同時亦為運動會専用礦泉水『六甲のおいしい水』出任代言人。

2010年，1月14日公佈將於同年9月12日退團。

== 主要演出 ==

===月組新人公演時代===

*Me and My Girl - 比爾（第一幕）
*CAN-CAN - 佛司提耶

===花組新人公演時代===

*Speakeasy - 強納生
*黎明前的序曲 - 川上音二郎（主役）
*阿根廷探戈 - 福里奧（主役）

===花組時代===

*[[源氏物語|源氏物語]]之浮生如夢 - 明石之上
*羅密歐與茱麗葉'99 - 羅密歐

===宙組時代===

*[[凡爾賽玫瑰|凡爾賽玫瑰]]2001--漢斯與瑪莉安東尼篇 - 奧斯卡/安德烈（與[[彩輝直|彩輝直]]輪替飾演）
*費加洛！ - 費加洛/安東尼歐
*海市蜃樓 - 喬
*鳳凰傳 - 巴拉克
*傭兵皮耶 - 羅伯特
*[[南總里見八犬傳|里見八犬傳]] - 犬江親兵衛
*晴天霹靂 - 愛德蒙．德．朗布魯斯侯爵
*巴黎情緣 - 理查．沙朗（雪組中日劇場，特別演出）
*須佐之男—創國之魁— - アオセトナ（八岐大蛇化身）（雪組寶塚大劇場，特別演出）
*La Esperanza - 巴利圖
*Hotel Stella Maris - 艾倫．卡度

===雪組時代===

*霧中米蘭 - 沙維圖
*銀之狼- 雷文
*凡爾賽玫瑰--漢斯與瑪莉安東尼篇 - 奧斯卡 （星組寶塚大劇場，特別演出）
*凡爾賽玫瑰--奧斯卡篇 - 安德烈/亞蘭（寶塚大劇場演出）
*凡爾賽玫瑰--奧斯卡篇 - 奧斯卡（全國公演）
*墮天使之淚 - 尚．保羅．杜特

===雪組首席時代===

*星影之人 - 沖田總司
*[[伊丽莎白_(音樂劇)|伊丽莎白]]—愛與死的輪舞 - 死神
*我愛你 - Je t'aime - 喬治
*凡爾賽玫瑰外傳 - 傑洛德篇 - 傑洛德（全國公演）
*蝶之花 - 尼祿
*[[卡拉馬助夫兄弟|卡拉馬助夫兄弟]] - 德米特里·費多羅維奇·卡拉馬助夫
*[[蘇洛|蘇洛]]—假面的彌賽亞 - 迪亞哥/蘇洛
*Russian Blue—擊打魔女的鐵槌 - 亞伯特·維斯拉
*情熱巴塞羅那 - 法蘭西斯科·拉弗雷（全國公演）
*Solferino的黎明 - [[亨利·杜南|亨利·杜南]]
*羅傑 - 羅傑

==唱片==

*Time to Love (2007年11月21日)
*Christmas Present (2007年11月28日)
*Aqua Feel Aqua Soul (2008年8月27日)
*白雪 (2008年12月17日)

==逸事==

*有一孿生姊妹葉子。
*因為與前花組首席男役[[春野壽美禮|春野壽美禮]]長相相似，因此不少前輩無法分辨她倆到底是誰，前星組主演男役稔幸也是其中之一，於是稔幸的同期生，當時的花組首席男役愛華みれ教她分辨的方法：「下巴比較長的是水，比較圓的是Osa（春野的外號）。」
*與彩吹真央、音月桂、彩那音及[[凰稀要|凰稀要]]所組成AQUA 5，其Aqua一字是來自其藝名的姓氏。
*由於頻繁的調組（月組→花組→宙組→雪組）的緣故，讓她創下劇團內少見的組替記錄。

==補充資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:natsuki mizu}}
[[cat:寶塚歌劇團|cat:寶塚歌劇團]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]