{{Coord|52|6|56.73|N|5|49|40.88|E|region:NL_type:landmark|display=title}}

{{ infobox windmill
| name               = De Watertoren<br>水塔
| image              = Hoge Veluwe Pompgebouw 2010.JPG
| caption            = 泵房，摄于2010年6月29日
| name_of_mill       = 
| location_of_mill   = {{NET}}[[海尔德兰省|海尔德兰省]][[奥特洛|奥特洛]]（[[高费吕韦国家公园|高费吕韦国家公园]]）
| operator           = 
| built              = 1923年
| purpose            = 水泵
| type               = [[风车|美式风车]]
| storeys            = 
| base_storeys       = 
| roundhouse_storeys = 
| height             =
| smock_sides        = 
| smock_height       = 
| sail_number        = 
| sail_type          = 
| windshaft          = 
| winding            = 
| fantail_blades     = 
| auxpower           = 
| pairs_of_millstones= 
| stone_size         = 
| saw_type           = 
| pump_type          = 
| scoop_dia          = 
| lost               = ？
| other              = 现已废弃
| website            =
| link               =
}}


水塔（{{lang-nl|De Watertoren}}）位于[[奥特洛|奥特洛]]（Otterlo）圣胡伯池塘畔，属于[[圣胡伯狩猎住宅|圣胡伯狩猎住宅]]，原为一座风车的基座。大约1920年前后，圣胡伯池塘底部出现渗漏，水面下降。此后，一座铁制[[风车|风车]]建立起来，以调节水位。随后这被证明不需要，故该铁制风车又被拆毁。

== 设计 ==
该水塔是由[[比利时|比利时]]建筑师[[亨利·范·德费尔德|亨利·范·德费尔德]]（Henry van de Velde）设计的，他也为[[圣胡伯狩猎住宅|圣胡伯狩猎住宅]]的主人克勒勒-米勒夫妇设计了[[克勒勒-米勒博物馆|克勒勒-米勒博物馆]]。其风格属于[[新艺术运动|新艺术]]风格，用[[毛尔布劳恩|毛尔布劳恩]]（Maulbronn）的[[砂岩|砂岩]]及带有几何设计风格元素雕刻的方[[砖|砖]]建造。

== 位置 ==
该建筑位于[[圣胡伯狩猎住宅|圣胡伯狩猎住宅]]池塘南岸，Kronkelweg旁边的小树林内，一座[[杜鵑花屬|杜鵑花]]簇拥着的小山上。一条沙土小径从Kronkelweg蜿蜒至此，在接近该建筑处有砖砌台阶。该建筑目前闲置。

== 风车 ==
该建筑起初被设计为一座带泵房的蓄水池。水由一座架在塔顶的[[美国|美国]]式铁制[[风车|风车]]泵出。该[[泵|泵]]及蓄水池可以调节池塘内的水量。该池塘起初由于渗漏严重故在水位的保持上产生了许多问题。此后通过在池底土层上铺设胶黏料，这些问题被成功地解决了。这就令风车和水泵变得不必要，故铁制风车被拆毁，只有砖石结构部分保存至今。

== 参见 ==
{{Commonscat|Watertoren (Otterlo)}}
* [http://www.ede.nl/Images/Upload/monumentenregister/615.html Vermelding watertoren in monumentenregister Ede]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Navigatie watertorens in Gelderland}}

[[Category:海尔德兰省水塔|Otterlo]]
[[Category:海尔德兰省风车|Otterlo]]
[[Category:埃德|Category:埃德]]