{{noteTA
|1=zh-cn:渣和无用改革;zh-tw:小泉麻將傳說;zh-hk:小泉麻雀傳說
}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 水島努
|後綴尊稱 = 
|類型 = 導演
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 水島 努
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Mizushima Tsutomu
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date|1965|12|6|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[北海道|北海道]][[千歳市|千歳市]]<br />（[[長野縣|長野縣]][[東筑摩郡|東筑摩郡]][[波田町|波田町]]（今[[松本市|松本市]]）成長）
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[動畫導演|動畫導演]]、[[音效指導|音響監督]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = {{link-ja|長野縣松本美須須丘高等學校|長野県松本美須々ヶ丘高等学校}}
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''執導作品'''<br />《[[少女與戰車|少女與戰車]]》<br />《[[迷家|迷家]]》<br />《[[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]》<br />《[[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]》<br />《[[監獄學園|監獄學園]]》<br />《[[召喚惡魔|惡魔阿薩謝爾在召喚你]]》<br />《[[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]》<br />《[[×××HOLiC|xxxHOLiC]]》<br />《[[蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路|蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路]]》<br />《[[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]》<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1987年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[自由職業|自由職業]]
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = {{lang|ja|[https://blog.goo.ne.jp/mizshima1941 月夜の上機嫌]}} {{ja icon}}
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = '''第18屆[[神戶動畫獎|神戶動畫獎]]'''個人獎
}}
{{Japanese|japanese=水島 努|kana=みずしま つとむ|romaji=Mizushima Tsutomu}}
'''水島努'''（{{lang-ja|水島 努}}，{{bd|1965年|12月6日<ref name="stylefm1">{{cite web|url=http://www.style.fm/as/13_special/mini_071221a.shtml|script-title=ja:『おおきく振りかぶって』水島努監督インタビュー 第1回 普通に、きちんと作ろうと思っていました｜WEBアニメスタイル 特別企画|publisher={{link-ja|Anime Style|アニメスタイル}}|accessdate=2019-09-15|language=ja|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101032051/http://www.style.fm/as/13_special/mini_071221a.shtml|dead-url=no}}</ref>|catIdx=Mizushima Tsutomu}}），[[日本|日本]]男性[[動畫導演|動畫導演]]、[[音效指導|音響監督]]。出生於[[北海道|北海道]][[千歳市|千歳市]]，[[長野縣|長野縣]]<ref name="stylefm1" />[[東筑摩郡|東筑摩郡]][[波田町|波田町]]（今[[松本市|松本市]]）成長<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/tsuki_akari/status/145554800916959233|title=2011年12月11日1:25 (JST)|work=水島努的[[Twitter|Twitter]]|date=2011-12-11|accessdate=2011-12-11|language=ja}}</ref>。

== 經歷 ==
{{link-ja|長野縣松本美須須丘高等學校|長野県松本美須々ヶ丘高等学校}}畢業。高中時期已經嘗試自己製作電影<ref>{{cite web|url=http://ascii.jp/elem/000/000/570/570683/index-3.html|script-title=ja:日本人は「敗北」に感動する 高校野球アニメ「おお振り」の意図【後編】|author=渡邊由美子|work=ASCII.jp|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII.jp]]|date=2010-11-20|accessdate=2015-08-31|language=ja|archive-date=2015-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20150330012900/http://ascii.jp/elem/000/000/570/570683/index-3.html|dead-url=no}}</ref>，並在畢業時本來的志願是當音樂老師，但是一直沒考上大學而放棄升學。轉而在1986年進入[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]上班。從此志願轉向填詞作曲方面的工作。同年在《[[哆啦A夢_(1979年電視動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]》第873話中首次擔任製作進行，此後，也在《[[超能力魔美|超能力魔美]]》、《[[大耳鼠|大耳鼠]]》劇組裡擔任製作進行；1991年在《美味大挑戰》第120話首次擔任演出。他戲稱因為自己工作得過於隨便，於是在公司內陷入失業狀態。在降職為製作進行經歷了《[[哆啦美與哈囉小恐龍|哆啦美：哈囉小恐龍]]》之後，1994年電影動畫《[[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]》導演[[本鄉滿|本鄉滿]]力排眾議起用他為演出助手，接著在同年就自然地投入參與《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》電視動畫的製作<ref>{{link-ja|大山熊王|大山くまお}}、林信行、LiberoStyle編著《蠟筆小新大全》，[[雙葉社|雙葉社]]，2011年，第164、184頁。來自本鄉滿、水島努的專訪和發言。</ref>。至1998年12月25日播放的蠟筆小新特別節目「石像的報恩」中首次擔任編劇，並包攬了分鏡和演出的工作。

1999年，水島在與蠟筆小新電影版同時上映的動畫短片《[[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|爆發！溫泉激烈大決戰 Made in 埼玉]]》中首次擔任導演<ref>《蠟筆小新大全》，第195頁。</ref>；2001年在《熱帶雨林的爆笑生活》中首次擔任電視動畫導演。參與池端隆史的作品時會使用「水鳥滿月」的名義。2004年8月20日，水島從SHIN-EI動畫離職，之後以自由身份擔任[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]、[[P.A.Works|P.A.WORKS]]、[[Production_I.G|Production I.G]]等製作的動畫作品的導演。

2013年12月，水島獲得第18屆[[神戶動畫獎|神戶動畫獎]]個人獎<ref>{{cite web|url=http://www.anime-kobe.jp/archive/2013/anime-kobe/|title=第18屆神戶動畫獎|author=[[神戶動畫獎|動畫神戶實行委員會]]|date=2013-12-08|accessdate=2015-08-30|language=ja|archive-url=https://www.webcitation.org/6UBfZZGLz?url=http://www.anime-kobe.jp/archive/2013/anime-kobe/|archive-date=2014-11-18|dead-url=yes}}</ref>。獲獎理由是其本人從搞笑動畫到嚴肅題材到青春日常的廣闊領域內都有所建樹，並在親自作曲、作詞上彰顯出其多才多藝，其首部完全原創動畫《[[少女與戰車|少女與戰車]]》更是作為「動畫振興城鎮」的成功案例被各種媒體報導，造成巨大的經濟影響。

據日本動畫雜誌《{{link-ja|Otona Anime|オトナアニメ}}》總監多根清史所說，水島努是2015年最忙的動畫導演之一，特別是在2010年以來成功執導了許多風格和題材迥異的動畫，又出色完成了《少女與戰車》和《[[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]》兩部原創動畫，屬於動畫導演中的全能型選手。雖然說有時他的高產給人帶來一種缺乏作家性的印象，但是從他無人能模仿高超境界和對於觀眾的服務精神來看也能看出水島努的作家性<ref>{{Cite web|script-title=ja:悪ノリが自由すぎる『監獄学園』、ヒット請負人·水島努アニメの魅力は振れ幅のデカさにあり！|url=http://mitok.info/?p=26161|author={{link-ja|多根清史|多根清史}}|work=mitok|publisher={{link-ja|三才BOOKS|三才ブックス}}|date=2015-09-07|accessdate=2015-09-21|language=ja|archive-date=2015-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150910020448/http://mitok.info/?p=26161|dead-url=no}}</ref>。

== 人物、趣聞 ==
{{trivia|time=2019-09-15T15:55:08+00:00}}
* 因為與同樣是動畫導演的[[水島精二|水島精二]]同時期發跡而常被搞混，所以曾在廣播與雜誌上說出「{{nihongo|其實我們是兄弟|<small>実は兄弟である</small>}}」的玩笑話。此外，水島努在自身的[[Twitter|Twitter]]對稱水島精二「{{nihongo|哥哥|<small>兄貴</small>}}」，水島精二則是用「{{nihongo|哥哥|<small>兄者</small>}}」稱呼水島努。
* 電影導演[[山崎貴|山崎貴]]在高中時期拍攝曾與水島努一起製作電影，是高他一級的前輩。1999年在看了水島初次擔任導演作品《爆發！溫泉激烈大決戰 Made in 埼玉》的時候，曾經拜託他模仿《[[泰坦尼克號_(1997年電影)|鐵達尼號]]》做出鐵達尼號的CG出來，但是由於資金要6萬（日幣）沒有談攏而未能實現。2009年《[[蠟筆小新：風起雲湧！壯烈！戰國大會戰|風起雲湧 壯烈！戰國大會戰]]》真人化時，水島擔任編劇協力參與了山崎貴導演的《{{link-ja|BALLAD BALLAD 無名戀歌|BALLAD 名もなき恋のうた}}》，結果作為原案的原惠一因為沒來，還差點獲得了一個路人角色，就這樣已經取消了<ref>《蠟筆小新大全》，第185頁。</ref><ref>《Kinema旬報》2009年9月下旬號。</ref>。
* 大嘴巴炮仗屬性，公開的媒體和廣播裡也會聊到忌諱的內容、政治梗（[[朝鮮民主主義人民共和國|北朝鮮]]、[[美國|美國]]等等）和時事新聞之類的話題，有時候也會因為對未成年人的性描寫漫畫銷售規制條例的見解招來非議。
* 曾經稱讚執導蠟筆小新的[[本鄉滿|本鄉滿]]和[[原惠一|原惠一]]為「神一樣的人」，自稱從他們身上學到了如何成為演出家。但是自身因為多用帶有黑色幽默和暴力色彩的演出而經常被訓斥。
* 以前在水島執導蠟筆小新電影《[[蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路|風起雲湧！光榮燒肉之路]]》擔任演出助手，2014年以《[[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|大對決！機器人爸爸的反擊]]》導演出道的[[高橋涉_(動畫演出家)|高橋涉]]稱水島為師傅。
* 從導演處女作《[[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]》以來，經常從事接搞笑動畫的製作，但是近年來嘗試搞笑以外的作品，包括《[[×××HOLiC|×××HOLiC]]》走懸疑神秘路線，和《[[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]》走青春路線，及前面提到以外的各種類型。
* 水島在製作了蠟筆小新電影系列[[蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊|第5部]]到第[[蠟筆小新：風起雲湧！夕陽下的春日部男孩|第12部]]劇場版的特報，由於他喜歡選取劇場作品裡面的第一印象來製作特報，用以造成誤導效果，他製作的特報被粉絲們稱為「{{nihongo|詐欺預告|<small>ウソ予告</small>}}」 。不過這又包括一個突出的例子，在電影第7部《[[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|爆發！溫泉激烈大決戰]]》就製作了「野原一家失散」他覺得印象深刻的故事，但是根本和本片一點關係都沒有。
* 從電台節目《{{link-ja|敏·感 朵庫蘿頻道|びん・かん ドクロちゃんねる}}》開始，作為動畫導演經常在媒體面前曝光。
* 在水島執導作品的主創人員中，經常編劇[[橫手美智子|橫手美智子]]、[[吉田玲子|吉田玲子]]、動畫師{{link-ja|谷口淳一郎|谷口淳一郎}}、[[滿仲勸|滿仲勸]]、作曲家{{link-ja|高木隆次|高木隆次}}、[[濱口史郎|濱口史郎]]合作。
* 在改編動畫時，水島致力於最大限度再現原作的風格，為此不惜任性地麻煩聲優重錄。據在他執導的《[[召喚惡魔|惡魔阿薩謝爾在召喚你]]》中擔任主役的[[小野坂昌也|小野坂昌也]]所說，水島將原作台詞一句不刪全部塞進短短的篇幅之中，原作中的黃段子和過激的梗也儘可能地保留下來，對劇中劇OP畫面和插入歌等的編舞都傾盡全力的態度，讓水島獲得了「Crazy Boy」的稱號。而水島本人好像並不排斥這個「稱號」，在受邀為活動嘉賓時自己也自稱「Crazy Boy」，還在動畫的藍光&DVD評論音軌裡和原作者把酒言歡，毫無羞恥地談論「Crazy Boy」的話題。更誇張的是，《惡魔阿薩謝爾在召喚你Z》裡面有一個戴著[[口塞|口球]]說話的惡魔，於是擔任聲優的[[金田朋子|金田朋子]]在配音時也戴著口球配音<ref>{{twitter status|tsuki_akari|340865328051527680|水島努 2013年6月1日上午9:20 (JST)}} {{ja icon}}</ref>。至於塞著口球在講什麼內容當然是用字幕顯示。
* 於自己的Twitter說他很喜歡兇猛的兔子，因此實際上在水島的作品中會出現。
* 動畫《[[侵略！花枝娘|侵略!? 花枝娘]]》裡的廣播體操和《[[少女與戰車|少女與戰車]]》裡出現的現象級的鬼畜鮟鱇舞蹈，全都出自水島之手。
* 水島在個人Twitter帳戶上表示「支持香港的民主化進程」，水島努在之後亦多次轉推[[周庭|周庭]]發表的[[反送中運動|反送中運動]]相關推文<ref>{{Cite web|title=日本動畫名導演水島精二與水島努 Twitter發聲 支持香港民主化進程|url=https://www.likejapan.com/life/tsuki-akari-oichanmusi/accessdate=2019-10-11|date=2020-05-17|work=Like Japan|language=zh-hk}}</ref>。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1987年
* [[哆啦A夢_(1979年電視動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]（－2005年，製作進行）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（－1989年，製作進行）
; 1989年
* [[大耳鼠|大耳鼠]]（－1991年，製作進行）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（－1992年，文藝、[[戲劇|演出]]、演出助手）
; 1992年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（－2005年<ref group="注">2005年降板。</ref>，[[編劇|編劇]]、[[分鏡|分鏡]]、演出）
; 2001年
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（'''[[導演|導演]]'''<ref>{{Cite web|url=https://anime.eiga.com/program/100810/|title=熱帶雨林的爆笑生活：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-12-02|language=ja}}</ref>、編劇、分鏡、演出）
; 2004年
* [[現視研|現視研]]（'''[[劇本統籌|劇本統籌]]'''、編劇、分鏡）
* [[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]（構成、分鏡）
* [[光與水的女神|光與水的女神]]（OP分鏡&演出）※'''水鳥滿月'''名義。
; 2006年
* [[×××HOLiC|xxxHOLiC]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101896/|title=xxxHOLiC：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-11|language=ja}}</ref>、編劇、分鏡、演出、OP&ED分鏡&演出）
* [[不平衡抽籤|不平衡抽籤 (第2期)]]（'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
; 2007年
* [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
; 2008年
* xxxHOLiC◆繼（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、OP&ED分鏡&演出）
* [[藥師寺涼子怪奇事件簿|藥師寺涼子怪奇事件簿]]（OP分鏡&演出）
* [[鋼鐵新娘|鋼鐵新娘]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/100615/|title=鋼鐵新娘：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-06-27|language=ja}}</ref>、OP&ED曲[[作詞|作詞]]、編劇、分鏡、演出、OP&ED分鏡&演出）
; 2010年
* [[奇蹟少女KOBATO.|奇蹟少女KOBATO.]]（編劇）
* 王牌投手 振臂高揮 ～夏季大會篇～（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
; 2011年
* [[召喚惡魔|惡魔阿薩謝爾在召喚你]]（'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出、插入歌作詞）
* [[BLOOD-C|BLOOD-C]] （'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101751/|title=BLOOD-C：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-04-25|language=ja}}</ref>、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
* 侵略!? 花枝娘（'''總導演'''、編劇、劇中廣播體操作詞&編舞）
; 2012年
* [[Another|Another]]（'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡）
* [[女子落|女子落]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
* [[少女與戰車|少女與戰車]]（－2013年，'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/102868/|title=少女與戰車：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-07-22|language=ja}}</ref>、分鏡、演出、ED分鏡&演出、鮟鱇魚舞音頭作曲&編舞）
; 2013年
* [[Q弟偵探因幡|Q弟偵探因幡]]（ED分鏡&演出）
* 惡魔阿薩謝爾在召喚你Z（'''導演'''、分鏡、演出、插入歌作詞）
* 現視研 二代目（'''導演'''、[[音效指導|音響監督]]、分鏡、演出）
; 2014年
* [[魔女的使命|魔女的使命]]（'''導演'''、'''劇本統籌'''、編劇、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（－2015年，'''導演'''、音響監督、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
; 2015年
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''導演'''、音響監督、分鏡、演出）
; 2016年
* [[迷家|迷家]]（'''導演'''、音響監督、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
; 2019年
* [[荒野的壽飛行隊|荒野的壽飛行隊]]（'''導演'''、音響監督、分鏡、演出）

=== OVA ===
; 2002年
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活 DELUXE]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
; 2003年
* 熱帶雨林的爆笑生活 FINAL（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
; 2005年
* [[撲殺天使朵庫蘿|撲殺天使朵庫蘿]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、OP分鏡&演出&曲作詞、ED分鏡&演出）
* [[草莓100%|草莓100%]]（構成、編劇）
; 2006年
* [[大魔法峠|大魔法-{峠}-]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、OP分鏡&演出&曲作詞、ED分鏡&演出）
* [[現視研|現視研]]（'''導演'''）
; 2007年
* 撲殺天使朵庫蘿2（'''導演'''、編劇、OP分鏡&演出&曲作詞、ED分鏡&演出&曲作曲）
; 2009年
* [[×××HOLiC|xxxHOLiC◆春夢記（1）]]（'''導演'''、分鏡、演出）
* xxxHOLiC◆春夢記（2）（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2010年
* [[渣和無用改革|渣和無用改革 -小泉麻將傳說-]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
* xxxHOLiC◆籠（'''導演'''、分鏡、演出）
* [[召喚惡魔|惡魔阿薩謝爾在召喚你]] 哭泣牛篇 第四卷（'''導演'''、分鏡、演出）
* 惡魔阿薩謝爾在召喚你 星史篇 第五卷（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2012年
* 惡魔阿薩謝爾在召喚你 路西法篇 第八卷（'''導演'''）
* [[侵略！花枝娘|侵略!! 花枝娘]]（分鏡、演出）
; 2014年
* [[少女與戰車|少女與戰車 這才是真正的安齊奧之戰！]]（'''導演'''、ED分鏡&演出）
; 2017年
* 少女與戰車 最終章（－2019年，'''導演'''、分鏡、演出、ED分鏡&演出、插入歌作詞&作曲）

=== 電影動畫 ===
; 1987年
* [[大雄與龍之騎士|哆啦A夢：大雄與龍之騎士]]（製作進行）
; 1988年
* [[超能力魔美|超能力魔美：星空上的跳舞娃娃]]（製作進行）
; 1989年
* [[哆啦美與迷你哆啦SOS|哆啦美：迷你哆啦SOS]]（製作進行）
; 1990年
* [[大耳鼠|大耳鼠：愛莉活動大寫真]]（製作進行）
; 1991年
* [[哆啦美與阿拉拉·少年山賊團|哆啦美：阿拉拉♥少年山賊團！]]（製作進行）
; 1993年
* [[哆啦美與哈囉小恐龍|哆啦美：哈囉小恐龍]]（製作進行）
; 1994年
* [[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]（演出助手）
; 1995年
* [[蠟筆小新：雲黑齋的野心|蠟筆小新：雲黑齋的野心]]（演出助手）
; 1996年
* [[蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險|蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險]]（演出助手）
; 1997年
* [[蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊|蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊]]（演出）
; 1998年
* [[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]（演出）
; 1999年
* [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（分鏡、演出）
* 蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰 Made in 埼玉（'''導演'''、編劇、分鏡、「{{lang|ja|私のささやかな喜び}}」作詞&作曲）
; 2000年
* [[蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險|蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險]]（分鏡、演出）
; 2001年
* [[蠟筆小新：風起雲湧_猛烈！大人帝國的反擊|蠟筆小新：風起雲湧 猛烈！大人帝國的反擊]]（分鏡、演出）
; 2002年
* [[蠟筆小新：風起雲湧_壯烈！戰國大會戰|蠟筆小新：風起雲湧 壯烈！戰國大會戰]]（分鏡、演出）
; 2003年
* [[蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路|蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路]]（'''導演'''、編劇、分鏡）
; 2004年
* [[蠟筆小新：夕陽下的春日部男孩|蠟筆小新：夕陽下的春日部男孩]]（'''導演'''、編劇、分鏡）
; 2005年
* [[×××HOLiC|劇場版 xxxHOLiC：仲夏夜之夢]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2015年
* {{link-ja|少女與戰車 劇場版|ガールズ&パンツァー 劇場版}}（'''導演'''、分鏡、演出、插入歌作曲）
; 2020年
* [[白箱|劇場版 SHIROBAKO]]（'''導演'''、音響監督、分鏡、演出、插入歌作曲）<ref>{{Cite web|url=http://shirobako-movie.com/#scr3|title=製作人員&配音員|work=電影動畫『劇場版 SHIROBAKO』公式官網|accessdate=2020-03-04|language=ja}}</ref>
* [[荒野的壽飛行隊|荒野的壽飛行隊 完全版]]（ '''導演'''、音響監督）<ref>{{Cite web|url=https://kotobuki-anime.com/news/detail/?p=1471|script-title=ja:映画『荒野のコトブキ飛行隊 完全版』の公開日が2020年9月11日（金）に決定!! 本予告、本ポスターも解禁!!|accessdate=2021-02-17|publisher=電視動畫『荒野的壽飛行隊』公式官網|language=ja|archive-date=2020-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200718001538/https://kotobuki-anime.com/news/detail/?p=1471|dead-url=no}}</ref><!--9月11日-->

=== 網路動畫 ===
; 2011年
* [[+tic模型姊姊|+tic模型姊姊]]（'''導演'''、音響監督、分鏡、演出、OP分鏡&演出）

=== 廣播劇CD ===
; 2009年
* {{link-ja|森口織人的陰陽道|森口織人の陰陽道}}（編劇、音響監督）

=== 小說 ===
; 2006年
* [[撲殺天使朵庫蘿|撲殺天使朵庫蘿]]（合著）

=== 真人電影 ===
; 2009年
* {{link-ja|BALLAD BALLAD 無名戀歌|BALLAD 名もなき恋のうた}}（編劇協力）

== 注釋 ==
{{reflist|group="注"}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[https://blog.goo.ne.jp/mizshima1941 月夜の上機嫌]}} {{ja icon}}－水島努的官方個人部落格。
* {{Twitter|tsuki_akari}} {{ja icon}}

{{水島努執導作品}}
{{蠟筆小新導演}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Mizushima Tsutomu}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本音效指導|Category:日本音效指導]]
[[Category:新銳動畫人物|Category:新銳動畫人物]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]