'''水權'''<ref name="cst2011">“-{'''水權'''登記}-”－{{cite web|title=-{增修《中文主題詞表}-》|url=http://catweb.ncl.edu.tw/portal_f5.php?button_num=f5|work=-{編目園地}-|publisher=-{國家圖書館}-|location=臺北市|accessdate=2012-12-27|date=2010-10-27}}</ref>，在[[法律|法律]]中代表用戶自[[水源|水源]]取用[[水|水]]的[[權利|權利]]。水源包括[[河流|河流]]、[[湖泊|湖泊]]或[[地下水|地下水]]。在人口不多或水源充足的地方，水權的問題與制度通常並不複雜。但在其他區域，尤其是[[沙漠|沙漠]]區域，有限水資源於[[農|農]]、[[工|工]]、[[民生|民生]]等使用者之間的分配, 則有可能發展複雜的水權制度。

==水資源調度決策模式==
在缺水狀況下，水資源調度[[決策|決策]]可採幾個模式進行，包括政府水資源管理決策和命令（transfer by fiat）、水資源[[市場|市場]][[交易|交易]]、水權準市場交易這三大類。水資源轉移涉及多方利益，最主要之考量包括用水[[效益|效益]]以及[[供水|供水]][[成本|成本]]在[[分配|分配]]上的公平性。

==政府水利設施投資與水資源調度決策==
因[[農業|農業]]用水調度涉及廣泛之[[公共利益|公共利益]]，多數專家學者認為應由[[政府|政府]]決定或積極從中協調。即使在保障私人水權之國家，政府仍保留有[[乾旱|乾旱]]緊急調度水資源之權力，以保障基本民生用水權益和其它重要政策目標的達成。然而，當一個國家欠缺法律制度來保障水權人之用水權益，或欠缺利益關係人參與水資源協商的機制，政府決策容易受特殊利益劫持，使其失去從整體社會利益考量的出發點。

以[[印度|印度]]{{link-en|曼杰拉河|Manjira River}}流域為例，下游農民擁有歷史灌溉水權，但政府為了滿足[[海德拉巴_(印度)|海德拉巴]]等[[都市|都市]]之用水需求，在上游陸續建設多座[[水庫|水庫]]，包括於1993年所建設的{{link-en|新格烏爾水庫|Singur Dam}}。新格烏爾水庫供水以海德拉巴1.97億噸[[民生|民生]]供水為第一優先，下游{{link-en|尼扎姆薩加爾水庫|Nizam Sagar|尼扎姆薩加爾}}2.36億噸的[[灌溉|灌溉]]供水為次優先，最後才是更下游的[[乾普爾市|乾普爾市]]（Ghanpur）地區1.15億噸的供水目標。但水庫完工後的供水承諾，在1992年至2004年期間，卻因每年[[降雨量|降雨量]]變異、輸水系統維修等問題，從未能達成。下游尼扎姆薩加爾水庫甚至有3年完全無法供水灌溉，導致灌溉種植面積減少4萬3千公頃，農民因缺水開始抽取[[地下水|地下水]]，造成地下水位下降與[[地層下陷|地層下陷]]<ref name = "Levine">Levine, G., R. Barker and C. C. Huang (2007). "Water transfer from agriculture to urban uses: lessons learned, with policy considerations." Paddy and Water Environment 5(4): 213-222.
(Levine, Barker et al. 2007, 黃振昌 2007)</ref>。

如上所述，印度等開發中國家政府較傾向於行使[[公權力|公權力]]調用農業用水。但即使在缺乏完善水權制度之[[獨裁國家|獨裁國家]]，政府若未經協商即核減農民之灌溉水權，也有可能引發大規模公眾抗議，威脅政權之穩定。相較之下，先進國家歷經[[民主化|民主化]]過程，通常會逐漸限縮政府調配水資源之公權力，並訂定水權制度以保障[[產業|產業]]、民生和[[生態系統|生態系統]]等各種用水權。[[農業|農業]]用水調用係按照公開透明、公平合理之原則進行，決策過程的民主化確保利益關係人之參與，較不易受到特殊[[利益團體|利益團體]]所劫持。在水權受保障之國家，除非提供合理賠償，或投資灌溉系統改善以增加可調度之農業餘水量，否則難以推動中、長程農業用水調度。

國際間政府提升農業用水調度之方法，包括進行農田水利設施之現代化更新、推動田間灌溉節水技術、轉作節水作物，以及永久農地土地利用變更或暫時性休耕。以[[日本|日本]][[利根川|利根川]]流域為例，縣市政府、都市[[自來水|自來水]]事業（[[東京都|東京都]]水道局）和中央政府農業與水利部門，於1968至2003年間，共同投資約14.3億美元（2010年幣值）於改善灌溉渠道，因此可在每年供灌期間（4月11日～9月30日），調度1.73億噸水給東京大都會區。在[[中國|中國]][[漳河|漳河]]流域，政府則透過[[水稻|水稻]]節水灌溉之推廣，在減少灌溉用水的同時提升稻米產量<ref name = "Huang">黃振昌 2007)。</ref>

==水資源市場交易==
[[美國|美國]]、[[智利|智利]]等先進民主化國家除水權制度發展完善，更建立了水資源[[交易|交易]]之[[市場|市場]]機制，開放[[民營企業|民營企業]]、都市、生態保育團體之間的水資源轉移。在完善的水權制度下，若水資源市場有足夠數量且具備同等協商之買方和賣方，而價格資訊又完全、公開，則市場競爭可確保交易價格和水資源分配之合理性。
 
以美國西部為例，水權係在拓墾時代由最先進行農地開墾之農民所取得，之後才進行修法，使水權交易能脫離土地買賣進行，[[德州|德州]]於1967年通過《水資源使用權裁定法案》（Water Rights Adjudication Act）即為一例。水資源市場交易[[價格|價格]]，會隨地點、用水標的、移用期限、水權型態（永久或暫時）等因素而異。以[[卡梅倫郡_(德克薩斯州)|卡梅倫郡]][[哈靈根_(德克薩斯州)|哈靈根]]為例，1988年水權永久移轉交易價格約每英畝-英呎600美元，而水權暫時移轉之價格約每英畝-英呎15美元。雖市場制度保障水權人能由水轉讓或得合理代價，卻不能保障農業生產能力之維持。經過長年推動水權交易後，據1985-2004年統計，德州[[格蘭河|格蘭河]]地區的灌溉農地面積已減少超過4萬公頃。

在智利[[埃爾基河|埃爾基河]]流域，從[[西班牙|西班牙]][[殖民|殖民]]時代起，農民即透過投資私人農田[[水利|水利]]設施之建設，取得歷史水權。1981年智利政府通過國家水資源法（National Water Code），不僅明訂水為國人大眾所使用的國家資源，也保障個人（或私人或農民）永久水權及交易水權。永久水權即為前述的早期由私人投資、興建，並擁有的水資源分配使用權，交易水權即是買賣雙方透過市場交易所得的水資源使用權，兩者皆與土地使用或土地所有權完全脫鈎，可以在市場上自由交易買賣。在此水權制度之下，民營都市自來水與[[汙水處理|汙水處理]]公司ESSCO，提供25萬美元給私人[[葡萄|葡萄]]莊園裝設低灌設備，以取得687萬噸之農業餘水資源。相較農業用水調度，新水庫建設投資則需要花費2,350萬美元<ref>Hearne and Donoso 2005, Hearne 2007</ref>。

農業用水調度多半會影響交易雙方外的第三者，或造成外部社會環境之影響。美國西部早期忽略環境生態之用水需求，過度水資源開發使格蘭德河和[[科羅拉多河|科羅拉多河]]這兩條河在入海前就接近乾涸，而地下水超抽亦造成地層下陷等問題。為保障社會大眾之權益，政府需要替水資源市場交易建立管理規範。[[英國|英國]]即限定水權交易之條件，並設定水資源使用之有效期限，於期滿時存在更高效益之水資源使用需求，則會進行水資源使用權轉移 <ref>(陳明健 2003, Molle and Berkoff 2006, Levine, Barker et al. 2007)。</ref>

==水資源準市場交易==
兩個地點之水資源交易需要有[[輸水管線|輸水管線]]或[[渠道|渠道]]，因在特定地點可進行交易之對象可能非常有限，使市場缺乏競爭。針對此問題，政府可加強投資輸水網絡建設，以促進水資源市場競爭。除此之外，也有政府直接訂定水資源交易價格之案例。加州政府在成立乾旱水資源[[銀行|銀行]]的同時，即提出水資源短期[[使用權|使用權]]之買賣[[價格|價格]]，而買賣價差的設定剛好讓水資源銀行賺取所需行政成本。

[[市場機制|市場機制]]通常保障農民歷史用水權益，因只有當賣水收入高出農業生產利潤，或灌溉節水成本時，農民才會選擇進行休耕或投資田間節水灌溉。而當農民水權受到保障的同施，環保機構或政府環境部門可向水銀行購得水權，以達成環境保育或其它政策目標<ref>Molle and Berkoff 2006</ref>。

綜整以上討論，政府可透過完善水權制度的建以及水利投資，使農業調度能更公平合理，以獲得農民的支持。水權保障讓農民在釋出短期或永久水權實，可獲得合理賠償。農田水利設施之更新投資或，則增加可調度之農業餘水資源，有助於農業生產之維持。

==註腳==
{{Reflist|1}}

{{Substantive human rights}}
{{自然资源}}

{{Authority control}}
[[Category:水利工程|法]]
[[Category:农业工程|水]]
[[Category:環境法|Category:環境法]]
[[Category:農業法|Category:農業法]]