{{otheruses|subject=电影《水浒笑传之黑店寻宝》|other=其他同名条目|水浒笑传}}
{{Infobox Film
|片名     = 水浒笑传之黑店寻宝
|电影原名 = ''{{lang|en|Laughter of "Water Margin" - Treasure Quest}}''
|图像     = Shui Hu Xiao Zhuan poster.jpg
|图像说明 = 海报
|导演     = 陆剑明<br />林伟贤<br />王前武
|监制     = 叶天行<br />周丕学
|制片     = 陳克文
|编剧     = 叶天行<br />叶铭浩
|剧本     = 
|原著     = 《[[水浒传_(消歧义)|水浒传]]》、《[[金瓶梅_(消歧义)|金瓶梅]]》
|主演     = {{ubl|李丽珍|成奎安|刘以达|张慧仪|王茜|张炎炎|陆剑明}}
|主题曲   = 
|片头曲   = 
|片尾曲   = 
|配乐     = 
|摄影     = 唐金河
|剪辑     = 
|制片商   = [[潇湘电影集团|潇湘电影集团]]<br />众骏制作有限公司
|发行商   = 广东蓝精灵文化传播有限公司
|上映日期 = {{flagicon|China}}　{{Film date|2003}}
|片长     = 90 分钟
|产地     = {{中國電影}}
|语言     = 華語
|预算     = 
|票房     = 
|前集     = 
|续集     = 
|中国大陆片名= 
|港澳片名 = 
|新马片名 = 
|台湾片名 = 
}}
{{engname|《水浒笑传之黑店寻宝》|''Laughter of "Water Margin" - Treasure Quest''}}，2004年电影，导演[[陆剑明|陆剑明]]，主演[[李丽珍|李丽珍]]、[[成奎安|成奎安]]、[[刘以达|刘以达]]、[[张慧仪|张慧仪]]、[[王茜|王茜]]、[[张炎炎|张炎炎]]、陆剑明。

== 剧情 ==
一把神兵的出现引发一代又一代的人争夺，神兵最后被埋在岛半土豆湖岸边。若干年后，半岛开了个半岛酒店，老板是个孙二娘，由于用人肉做肉馅，没人敢到店里去用餐。武家我武松每天在街上卖烧饼，赚的的钱都要悉数交给他大哥武大郎，武大郎脾气暴躁对武松不好，而潘金莲则对武松性骚扰，令武松烦恼不已，他决定自己找工作搬出家脱离苦海。武大郎贪财好色，经常在妓院高满楼寻欢作乐，一日，西门庆遇上了他，决定敲诈他，和他结拜为兄弟。一日，县衙招聘衙差，武松签了名应聘了，但是武大郎反对。一日，潘金莲出去晾衣服，不小心把竹竿插到了过路的西门庆胯下，两人便相识了，武大郎出门来看，还给武松、潘金莲介绍西门庆。武大郎和西门庆一起和妓院玩乐，西门庆给武大郎找了个妓女曼诗，自己则去和潘金莲通奸，武大郎回来时，把他们捉奸在床。武松和衙差们一起去巡逻时，遇到被人追杀的一个男子，男子临死前给武松一张藏宝图，武松回去之后把藏宝图交给了知县，知县看过之后把这个寻找藏宝图的任务交给了武松。武松查到了半岛酒店并且住了下来，武大郎和妓女曼诗也去了半岛酒店开房、西门庆和潘金莲也去了半岛酒店开房。清晨，武大郎和妓女曼诗在楼下用餐，正好西门庆和潘金莲一起牵手下楼，被武大郎看到，西门庆撒谎说是陪嫂子一起来宝藏，武松不久也下楼了，对武大郎说自己是来找宝藏的。第二天，武松回去复命，知县将升职为都头，带阿仁、阿马两人再去调查宝藏。阿马是梁山派遣在知县身边的奸细，他回梁山通知了大伙武松找宝藏的事，梁山也派人到半岛酒店找宝藏，这时寻宝的人也到了半岛酒店。西门庆意外地拿着藏宝图挖到了宝藏，梁山和寻宝的人都追了过来，但是都被西门庆击败。潘金莲见西门庆性情大变，跑了，西门庆去追，撞倒了武大郎，砍断了武大郎的腿，然后逃到了狮子楼去砍人，武松追过去逮捕了西门庆。

== 演出 ==
{|class="wikitable " width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:50%"|'''备注'''
|-
| [[成奎安|成奎安]]   ||    武大郎 ||   人称烧饼大王，脾气暴躁、呆头呆脑、好色，和西门庆结拜为兄弟，后被西门庆砍断双腿。
|-
| [[李丽珍|李丽珍]]   ||    武松 ||   打虎英雄，县衙都头。
|- 
| [[王茜|王茜]]   ||  潘金莲   ||   
|- 
| [[刘以达|刘以达]]   ||   西门庆  ||   为人狡猾好色，和武大郎结拜为兄弟。
|-
| [[张慧仪|张慧仪]]   ||  孙二娘  ||   半岛酒店老板娘。
|-
| [[张炎炎|张炎炎]]   ||   王婆  ||   
|-
| [[陆剑明|陆剑明]]   ||   王冬生  ||   半岛酒店管家
|}

== 花絮 ==
该片拍摄于[[浙江省|浙江省]][[横店影视城|横店影视城]]。

女演员李丽珍出演武松；王茜出演的潘金莲是风流搞笑版。<ref>{{cite web |url=http://eladies.sina.com.cn/news/p/2008/0924/1157771049.shtml |title=盘点：20版潘金莲谁更妩媚(组图)(5) |accessdate= 2008年9月24日 |publisher=新浪网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{hkmdb title|12781}}
*{{douban|1470699}}

{{金瓶梅}}

{{DEFAULTSORT:Shui水}}
[[Category:中國喜剧片|Category:中國喜剧片]]
[[Category:中國電影作品|Category:中國電影作品]]
[[Category:金瓶梅题材作品|Category:金瓶梅题材作品]]