{{multiple issues|
{{copyedit|time=2014-02-14T09:34:45+00:00}}
{{lead section|time=2014-02-14T09:34:45+00:00}}
{{review|time=2014-02-14T09:34:45+00:00}}
}}

{{电视节目信息框
| 名稱 = 水月洞天
| 别名 = 
| 分類 = 古装言情
| 原作 = 
| 圖片 = 
| 图说 = 
| 編劇 = 
| 导演 =  
| 演出 =  
| 監製 = 
| 片頭曲 = 
| 作曲 =  
| 作詞 =  
| 演唱 =  
| 片尾曲 = 
| 作曲2 =  
| 作詞2 =  
| 演唱2 =  
| 国家 =  {{CHNML}}
| 语言 = [[国语|国语]]
| 字幕 = 中文
| num_episodes = 
| 监制 =  
| 出品人 =  
| 制作人 =  
| 拍摄地 = 
| 时长 = 48分鐘
| 制作公司 =  
| channel = 杭州电视台一套
| picture_format = 
| first_run    = {{CHNML}}
| first_aired ={{start date|2004|2|5}}<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/2004-02-02/1037289248.html 《水月洞天》杭城宣传“真性情”郑佩佩成焦点]2004年02月02日10:37 青年时报</ref>
| last_aired = 
| channel_1  = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| first_run_1    = {{TW}}
| first_aired_1    = {{start date|2004|7|19}}<ref>[三台八點檔重新洗牌 「水月洞天」飆上第一] 2004-07-28 21:44／記者林佳宏／台北報導</ref>
| last_aired_1   = {{start date|2004|8|9}}
| 先於 = [[灵镜传奇|灵镜传奇]]
| imdb_id =
| website =
| 相關 = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱 = 

  }}

《'''水月洞天'''》，是[[梁国冠|梁国冠]]和[[李达超|李达超]]共同执导的奇幻武侠剧，由[[于波|于波]]、[[杨俊毅|杨俊毅]]、[[蔡少芬|蔡少芬]]、[[陈法蓉|陈法蓉]]、[[张晋|张晋]]、[[盧星宇|盧星宇]]等主演，于2003年出品，2004年首播。

== 剧情 ==

该剧围绕三个家族五百年的恩怨，展开了一个回环复杂、悲欢离合的传奇故事。

自[[盘古|盘古]][[开天辟地|开天辟地]]以来，童氏一族即拥有天赋异能，一向为朝廷所倚重。直至秦末，叛徒尹仲因心术不正被族人放逐，忿而煽动皇帝欲将童氏灭族，幸赖大将军龙腾舍命相救，令童氏一族避入深山。童氏族长感慨浮生若梦，繁华过处不过是一场镜花水月，因而将避居处命名为“水月洞天”，并严令童氏一族，永世不得出山。

童氏族人的护族宝物灵镜，被龙腾将军临终前的鲜血所封，石化失踪，而叛徒尹仲，亦被灵镜所伤，身上留下了永远无法痊愈的裂伤，时刻忍受折磨。

五百年后，童氏族长童镇即将病殁，次子童战，幺儿童心，为救父亲，私自离开水月洞天，潜入御剑山庄盗取传闻中可以起死回生的“血如意”。长子童博（实为龙博，龙腾之后）闻讯赶至，救回正遭围攻的童战，却误把女扮男装的小贼豆豆当成童心一起带回。童战见到族长父亲最后一面，童镇留下遗言：由童战接任族长之位，让童博离开水月洞天。

而大家辛苦带回的血如意，被豆豆故意摔碎（试其真假），竟冰封了整个水月洞天。童博、童战、豆豆和博学多才的神医隐修，侥幸逃过一劫，四人不得不离开水月洞天，寻求解除冰封之法，并希望能找回失散的童心，因此一场爱恨情仇，惊心动魄的玄幻江湖纷争即将展开[1]  。

== 参考资料 ==
<references/>

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[中視數位台|中視]]
|播放檔次=星期一~五20:00 - 21:45
|節目名稱='''水月洞天'''<br />（2004.7.19 - 2004.8.9）
|上一節目='''[[女人要有錢|女人要有錢]]'''<br />（ - 2004.7.18）
|下一節目='''[[靈鏡傳奇|靈鏡傳奇]]'''<br />（2004.8.10 - ）
}}

{{中視八點檔}}
[[Category:中視電視劇|Category:中視電視劇]]
[[Category:2004年台灣電視劇集|Category:2004年台灣電視劇集]]
[[Category:台灣古裝/年代/武俠電視劇|Category:台灣古裝/年代/武俠電視劇]]