{{Infobox Language
|name=東江本地话
|familycolor=汉藏语系
|states={{CHN}}
|region=[[广東|广東]]
|speakers=
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]/[[粵語|粵語]]
|iso1=zh
|iso2b=chi
|iso2t=zho
|iso3=-
}}
'''水源音'''，是[[東江|東江]]流域中上游地區的一個土語群，主要分布於[[惠州|惠州]]和[[河源|河源]]，處於[[客家语|客家语]]粵中片包圍之中（1987年出版的中国语言地图集，把河源水源音归为粤中片，把惠州水源音独立分为惠州片）。在語言分類歸屬上有爭議。有的學者將其籠統併入客家話粵中片，有的學者主張將其劃入[[粵語|粵語]]惠河片，有的學者認為是獨立語言。<ref>劉叔新：《東江中上游土語群研究──粵語惠河系探考》（北京：中國社會出版社，2007年7月），ISBN 978-7-5087-1716-6</ref><ref>《惠州方言》編委會：《惠州方言》（廣州：廣東經濟出版社，2008.10）ISBN 978-8-80728-940-1</ref>但无论是1987年出版的中国语言地图集，还是后来学者的全方位调查研究，包括[[惠州话|惠州话]]（含[[老惠城话|老惠城话]]）在内的东江水源音（即“惠河系”）整体上偏向客家语特征<ref>李荣，熊正辉，张振兴等．中国语言地图集．香港：朗文出版（远东）有限公司，1987．</ref><ref>王李英．历史与现状证明：水源话姓客而非姓粤．第23届世客会国际学术研讨会论文集</ref><ref>黄雪贞．惠州话的归属[J]．方言，1987，(4)，255-263．</ref><ref>[http://hzmx.huizhou.gov.cn/show.asp?id=136 张维耿．客家话水源音的形成及其特点] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140223043251/http://hzmx.huizhou.gov.cn/show.asp?id=136 |date=2014-02-23 }}惠州民间文化网</ref>。

==土語系列的存在和身份問題==
===確定的土語點及其分布狀況===
[[東江|東江]]流域中上游地區確定的水源音點有36個之多，分佈在[[客家話|客家話]]粤中片流行區域。在[[東江|東江]]中游分布較密集，上游較稀疏。所有水源音分佈都有一個共同點：都座落在[[東江|東江]]幹流或支流近[如西枝江]旁。這些土語各有自己的特點，雖然相互不同程度地接近，卻都容易區辨開，不易相混同。

*[[博羅縣|博羅縣]]
:*縣城羅陽鎮的[[博羅話|博羅話]]
:*[[龍華|龍華]]鎮的龍華話
:*[[龍溪|龍溪]]鎮的龍溪話
:*[[楊村|楊村]]鎮的楊村話
:*[[公庄|公庄]]鎮的公庄話
:*[[觀音閣|觀音閣]]鎮的觀音閣話
*[[惠州|惠州]]市區
:*[[惠城區|惠城區]]的惠城話/[[惠州話|惠州話]]
:*[[瀝林|瀝林]]鎮的瀝林話
:*[[水口|水口]]鎮的水口話
:*[[馬安鎮|馬安鎮]]的馬安話
:*[[平潭|平潭]]鎮的平潭話
:*[[橫瀝|橫瀝]]鎮的橫瀝話
:*[[蘆洲鎮|蘆洲鎮]]的蘆洲話
*[[紫金縣|紫金縣]]
:*[[古竹镇|古竹鎮]]的古竹話
:*[[临江镇_(紫金县)|臨江鎮]]的臨江話
:*[[柏埔鎮|柏埔鎮]]的柏埔話
:*[[黄塘镇_(紫金县)|黃塘鎮]]的黃塘話
*[[龍門縣|龍門縣]]
:*[[路溪|路溪]]鎮的[[路溪話|路溪話]]
:*[[平陵|平陵]]鎮的平陵話
*[[河源|河源]]市區
:*[[源城區|源城區]]的[[河源話|河源話]]
*[[東源縣|東源縣]]
:*[[燈塔|燈塔]]鎮的燈塔話
:*[[船塘|船塘]]鎮的船塘話
:*[[康禾|康禾]]鎮的康禾話
*[[龍川縣|龍川縣]]
:*[[佗城|佗城]]鎮的[[佗城話|佗城話]]
:*縣城[[老隆|老隆]]鎮的[[老隆話|老隆話]]
:*[[四都|四都]]鎮的四都話
:*[[豐稔|豐稔]]鎮的豐稔話
*[[新豐縣|新豐縣]]
:*馬頭鎮的馬頭話
:*石角鎮的石角話
:*大席鎮的大席話
*[[連平縣|連平縣]]
:*隆街鎮的隆街話
*[[和平縣|和平縣]]
:*林寨鎮的林寨話

除以上所列大土語點之外，還存在一些與上列土語類近的地方土話，通行於一些小村鎮的極小範圍之內，使用人口少；或者只是一個村鎮內很少一部分居民所使用的非本地主體語言。如龍川縣佗城鎮街區邊緣1000人人口的勝利村，村民使用與佗城話不太一樣的土語；又如[[惠東|惠東]]縣增光、大嶺、白花等鎮各有本地話，但是使用人口很少，一般是从惠城沿东江两岸迁至惠东，這些在當地被高度邊緣化的非主體土語都屬於[[東江本地話|東江本地話]]土語群。

===各土語點概況===

==土語的歷史==
傳統上將東江本地土語視為[[客家話|客家話]]變種的觀點長久以來廣為傳播，影響很大。土語點都處於[[客家話|客家話]]的包圍之中，可能是傳統觀點將[[東江土語|東江土語]]併屬[[客家話|客家話]][[粵中片|粵中片]]的主導因素。但空間分佈是一個表層現象，造成這種現狀的歷史因素才能真正對東江本地土語的系屬身份起到揭示作用。

中唐憲宗時期的《元和郡縣誌》尚沒有“主戶”“客戶”記載，而到[[北宋|北宋]]前期和中期《太平寰宇記》和《元封九域記》開始有“主戶”“客戶”記載。這證明客家先民入粵始於[[唐代|唐代]]末年至宋。遷入人數累積成規模並在[[梅州|梅州]]等地開始形成民系為[[北宋|北宋]]太宗至神宗期間。在“客戶”遷入粵東、粵北之前，這一區域已經生息著土著居民，其主體部分也屬於[[漢族|漢族]]，其先民也遷自[[中原|中原]]一帶，但其入粵時間卻比客家先民早的多。這些當地居民在唐末至北宋客家先民遷入之時成為當地的“主戶”。

東江流域中上游的漢族土著居民入粵時間在[[秦朝|秦]][[漢朝|漢]]之間，與[[粵語|粵語]]族群先民入粵時間大致相當。前222年[[秦始皇|秦始皇]]平定[[江南|江南]]和[[百越|百越]]，3年後百越叛亂，[[秦始皇|秦始皇]]以50萬軍討伐。前215年，命[[任囂|任囂]]和[[趙佗|趙佗]]領兵平[[嶺南|嶺南]]，謫戍[[華夏|華夏]]人口50萬眾於[[百越人|百越人]]活躍的[[嶺南|嶺南]]地區。次年設[[南海郡|南海郡]]，郡下設[[龍川|龍川]]、[[傅羅|傅羅]]（後傅羅改[[博羅|博羅]]）兩縣。經過與百越人的幾番戰爭和軍事接觸，秦將把50萬謫守之眾安置在[[嶺南|嶺南]]各地，特別是[[東江|東江]]流域、[[珠江三角洲|珠江三角洲]]、今[[粵中|粵中]][[粵北|粵北]]和[[西江|西江]]中下游流域。[[南越國|南越國]]時期[[和輯百越|和輯百越]]的政策使得謫戍[[華夏|華夏]]人與[[百越|百越]]土著和平共處，成為當地“新土著”。這些華夏“新土著”當然不可能是接近1000年之後才入粵的客家先民。換言之，現代[[東江流域|東江流域]]中上游的本地土語使用者的主要的、早期的先民，就是秦漢時期謫戍[[龍川|龍川]]、[[博羅|博羅]]縣境內東江上游、中游一帶的軍民。[[龍川縣|龍川縣]]的古縣城[[佗城|佗城]]即是以謫戍將領[[趙佗|趙佗]]名字命名，歷史上具有重要的政治和軍事地位。趙佗在此築城並駐軍、設治於此，必定將其帶來的大量華夏人口的一部分分戍於此。今天仍然有一定數量的說特殊土語的本地人分佈於[[龍川縣|龍川縣]]南部[[佗城|佗城]]、[[老隆|老隆]]、[[四都|四都]]和[[豐稔|豐稔]]等鎮的實情，不僅可以證實縣內其他客家居民是較晚遷入的漢民後裔，而且還可以表明[[趙佗|趙佗]]謫戍軍民就是這些本地人的先民。

== 语音特点 ==
#声调一般分阴平、阳平、上声、阴去、阳去、阴入、阳入七类（老隆、陀城及忠信分六类，去声不分阴阳）。
#除阴平都为中平调、阳平大多为低平调（只老隆、陀城、忠信为高降调）外，上声都是高升调，阴入是高促调，而阳入大多是低促调（只老隆、陀城为半高促调，平陵为中促调）。
#微母字（如“闻、蚊、纹、文、无、巫、吻、问、物、武、雾、舞”等）都念m声母。
#古全浊塞音、塞擦音聲母不分平仄，都念送气清塞音、塞擦音声母。
#有舌面鼻音声母ɲ或ŋ，都与声母j-对立。
#都有撮口呼。
#一般有œ韵母；没有œ韵母的，相应韵母为撮口呼yɔ或特殊的iεu。
#有ia韵母（全部或部分麻韵三等字）和韵母iaŋ韵母（部分梗摄三、四等字）。
#展唇前高元音，大多只有i，没有舌尖的 （只老隆、陀城、忠信有）。
#有相当多一致特殊基本词语，其中有部分也存在于广州话而不见于客家话（如“ 、郁、饮水、畀、睇、懵、论尽、日头、大佬、脷、芝麻糊、即刻”等等），也有部分存在于客家话而不见于广州话的（如“撩、鼻公、姐婆、大龙本、鸭春、镬头”等）。
#“我”都音ŋɔi。
#有广泛使用的词缀“阿、仔、佬、婆、公、乸”，一般少用“子”；都有体的助词“紧、抱、过、起上来、落去、翻”等（老隆、陀城很少用“紧、抱、翻”）。
#都有句法虚词“唔通（或唔时）、畀、嘑、喇”等和同样的特殊比较结构。

这些共同特点有部分和广州话一致或近似地，也有有部分和客家方言一致或近似，另外也含有纯属东江中、上游流域本地话自身的独特成分（如声调的差别与调值，“我”音ŋɔi，有表示完成体的“抱”等等）。<ref name="惠州话的形成及辐射">[http://hzmx.huizhou.gov.cn/show.asp?id=1031]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，王宏宇。</ref>

==特殊的基本詞彙==
===指示代詞===
==語法==

==參考==
{{reflist}}

{{客家語}}
{{汉语}}
{{粵語}}

[[Category:客家語|Category:客家語]]
[[Category:粵語方言|Category:粵語方言]]
[[Category:广东汉语变体|Category:广东汉语变体]]