{{tw monument
|name= 水湳洞選煉廠
|image= File:2019 The Lighting Show at 13 Levels, Jinguashi Gold Ecological Park.jpg
|imagename= 2019年的水湳洞選煉廠
{{Infobox mapframe|tyep=shape|zoom=15|frame-width=280}}
|othername= 水湳洞全泥式浮游選鑛場
|class= 產業 
|level= 歷史建築
|date= 2007年3月14日
|location= [[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]水南洞段20-25、22-1、22-3、180地號
|time= 
|open= 全天
|cost= 免費
|material= 
|used_by = 台灣電力公司
|owner = 台灣電力公司
|website= 
|reg_url= https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20070314000003
|coordinates={{coord|25|07|05.8|N|121|51|52.8|E|type:landmark_region:TW|display=inline,title}}
}}
'''水湳洞選煉廠遺址，'''位於臺2線濱海公路78.5公里處，興建於1933年（昭和8年），為處理[[金瓜石|金瓜石]]礦砂生產粗銅的選礦煉製場，具地方歷史之學術意義及產業文化價值，2007年登錄為[[歷史建築_(中華民國)|歷史建築]]<ref>{{Cite web|title=文化部文化資產局--國家文化資產網|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20070314000003|accessdate=2020-10-31|work=nchdb.boch.gov.tw|archive-date=2018-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180104225448/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20070314000003|dead-url=no}}</ref>，現為[[台灣電力公司|台灣電力公司]]所有。

== 發展歷程 ==
金瓜石礦山在1890年代開始開採金礦，1904年（明治37年）分別在[[本山礦床|本山礦床]]、[[金瓜石溪|金瓜石溪]]北部山丘發現[[硫砷銅礦|硫砷銅礦]]（Enargite），這是一種具有經濟價值的稀有礦物，礦石中蘊藏著豐富的金與銀，金瓜石礦山[[硫砷銅礦|硫砷銅礦]]的礦藏量數量龐大，是世界少見的案例。

當時日人[[二代田中長兵衛|田中長兵衛]]為了從礦石中粹取金、銀、銅，根據[[硫砷銅礦|硫砷銅礦]]的特性，1906年（明治39年）在水湳洞新建熔礦製煉所，隔年竣工，開始以[[乾式製煉法|乾式製煉法]]冶鍊含金銀銅的[[硫砷銅礦|硫砷銅]]礦石，生產銅礦，直到1923年（大正12年）因成本過高而停止運作<ref>{{Cite web|title=硫砷銅礦的發現與金瓜石礦山|url=https://www.gep.ntpc.gov.tw/xmdoc?xsmsid=0G246377531419007476|accessdate=2020-10-31|author=駱淑蓉|date=2016|format=|work=www.gep.ntpc.gov.tw|publisher=新北市立黃金博物館2016年學刊|language=zh-Hant|archive-date=2021-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210120011008/https://www.gep.ntpc.gov.tw/xmdoc?xsmsid=0G246377531419007476|dead-url=no}}</ref>。 

1933年（昭和8年），[[日本鑛業株式會社|日本鑛業株式會社]]買下金瓜石鑛山株式會社，更名為[[臺灣鑛業株式會社|臺灣鑛業株式會社]]，並興建水湳洞全泥式浮游選鑛場，依山坡地勢而建，也就是俗稱的「十三層」，現稱為水湳洞選煉廠，戰後[[臺金公司|臺灣金屬礦業股份有限公司]]接收礦區，新增設備後繼續使用，1987年臺灣金屬礦業股份有限公司結束營運，水湳洞選煉廠併入[[台灣電力公司|台灣電力公司]]，閒置無運作<ref>{{Cite book|edition=|chapter=|url=https://www.worldcat.org/oclc/430398687|publisher=臺北縣立黃金博物館|date=2007.12|location=臺北縣立黃金博物館|isbn=978-986-00-9969-0|oclc=430398687|last=林純雅|last2=|last3=|title=鍊煉礦山-水湳洞選煉廠特展|first=|year=|pages=}}</ref>。

2004年配合[[水金九|水金九]]地區假日交通管制，水湳洞選煉廠前方規劃成為停車場。2007年臺北縣政府（現[[新北市政府|新北市政府]]）登錄水湳洞選煉廠為歷史建築。2019年台灣電力公司邀請燈光藝術家周鍊、一隱照明設計顧問與藝術家何采柔共同創作，融合在地環境，晚間6至9時以燈光藝術展現水湳洞選煉廠的建築特色。

== 設備與功能 ==
水湳洞選煉廠建築在山坡上，利用地勢坡度對應選礦程序，設計運送礦砂的輸送系統及廠房內各樓層設備與生產流程，包含試驗工場、碎礦工場、氰化工場、浮選工場等4個單位，實際共有18個樓層。

從金瓜石礦區露天與坑內開採的礦石透過索道系統運送到水湳洞選煉廠最高樓層，利用碎礦設備壓碎至小於20mm粉狀後，以濕法磨礦{{NoteTag|濕法磨礦：水湳洞選煉廠的作業是將20mm以下的粉狀礦砂加水分級細磨，直到粉礦小至200目（mesh）。Mesh，篩網開孔大小表示法，邊長1吋所涵蓋的開孔數單位，中文稱為目，例如100目（mesh）為邊長1吋裡有100個開孔。}}、浮選成為礦漿，從坑內開採的含銅礦漿經浮選後，取出銅精砂，最後送至煉銅廠煉製；含金量高的礦漿則是再施以氰化法，粹取出金銀礦物，送到貴金屬煉廠冶煉。露天開採的金礦含矽量高，在選廠碎礦之後可以送至煉銅廠作為煉銅熔劑，煉銅過程會同時回收金銀<ref>{{Cite journal|title=黃金傳奇--從檔案細數臺灣金屬礦業股份有限公司發展足跡|author=陳淑美 ; 蔣佳蓉|url=https://www.archives.gov.tw/Download_File.ashx?id=12735|journal=檔案半年刊|issue=3|doi=|others=|year=2015/09/01|volume=14|page=P35 - 48|pmid=|access-date=2020-10-31|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107165357/https://www.archives.gov.tw/Download_File.ashx?id=12735|dead-url=no}}</ref>。 

== 註釋 ==
<references group="註解" />{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{新北市文化資產}}
[[Category:瑞芳區|Category:瑞芳區]]
[[Category:台灣歷史建築|Category:台灣歷史建築]]
[[Category:新北市旅遊景點|Category:新北市旅遊景點]]
[[Category:1933年完工建築物|Category:1933年完工建築物]]