{{noteTA
|1 = zh:冲; zh-hant:冲
|2 = zh:里; zh-hant:里
|3 = zh:范; zh-hant:范
|4 = zh:杰; zh-hant:杰
}}
本條目陳列「[[四大奇書|四大奇書]]」之一的《[[水滸傳|水滸傳]]》內之角色。書中的主角[[宋江|宋江]]、歹角[[高俅|高俅]]，以至如[[宋徽宗|道君皇帝]]、[[張叔夜|張叔夜]]等，乃[[宋代|宋代]]的真實歷史人物；而天罡地煞[[一百單八將|一百單八將]]，則由《[[大宋宣和遺事|大宋宣和遺事]]》所載的「天罡院三十六員猛將」發展出來。小說的部份角色，後來又在《水滸傳》的多部續書及其他古典小說中出場，如《[[水滸後傳|水滸後傳]]》、《[[說岳全傳|說岳全傳]]》等。

==梁山泊==
{{108將}}

===一百單八將===
{{main|一百單八將}}

===一百單八將之外===
* [[王倫_(水滸傳)|王倫]]（大反派），綽號「白衣秀士」，心胸狹窄、忌賢妒能。屢試不第憤而與杜遷、宋萬結夥嘯聚梁山為寇。先是多番為難上山投奔的林冲，後來又欲拒絕晁蓋等人入夥，終於惹得林冲暴怒而被其火併殺死。
* [[晁蓋|晁蓋]]，綽號「托塔天王」，原為[[濟州_(後周)|濟州]][[鄆城縣|鄆城縣]]東溪村保正。與吳用等人智取生辰綱，事發後得宋江報訊而逃上梁山，在林冲殺死王倫後被拱為梁山新主。後來為了照夜玉獅子馬被奪一事親征曾頭市，遭史文恭以毒箭射中額頭戰死。
* [[韓伯龍|韓伯龍]]（大反派），欲投奔梁山泊的強盜，宋江事忙未曾得見，被朱貴安排在村中賣酒，與李逵發生口角被其砍死。

===頭領親屬===
* 宋太公，宋江之父。後來被宋江接上梁山泊。
* 樂大娘子，孫立之妻，樂和之姊。

====未隨上梁山之頭領親屬====
* 張氏，林冲妻子。在岳廟被高衙內調戲，輾轉引至林冲遭高俅陷害，[[發配|發配]]之事。丈夫不在身邊、父親病故後無人保護，被高俅威逼親事自縊身亡。
* 張教頭，張氏父親，林冲丈人。林冲遭刺配決意立下休書，張教頭勸阻不得，唯有立意照顧女兒一生，但不久後病死。
* [[武大郎|武大郎]]，武松之兄，兩人感情深厚，身材肥短。妻子潘金蓮與西門慶私通，捉姦反被西門慶踢傷，再被潘金蓮毒殺。
* [[潘金蓮|潘金蓮]]（大反派），武大妻子，美艷淫邪的蕩婦。先是勾引武松不成；後又與西門慶私通，更毒殺丈夫，終被武松復仇殺死。
* 李逵之兄，因李逵殺人而代他坐牢，厭惡只會惹是生非的李逵，李逵欲帶母上梁山時報官捉拿李逵。
* [[潘巧雲|潘巧雲]]（大反派），楊雄妻子。勾搭裴如海還挑撥楊雄與石秀的兄弟之情，被楊雄剖腹挖心。
* 扈太公（大反派），扈成和扈三娘之父，祝太公的好友，被殺性大起的李逵殺死，扈家老小也一併被殺。
* 扈成，扈三娘之兄，綽號「飛天虎」，武藝不俗。扈成活捉逃亡的祝彪以交換被梁山俘虜的扈三娘，途中遇着見人就殺的李逵而棄家逃到延安府，後來成為當地軍官。在《水滸後傳》，則隨李俊出海，成為[[暹羅國|暹羅國]]之重臣。
* 柴皇城，柴進叔父。與殷天錫衝突而找柴進來幫忙。
* 賈氏（大反派），盧俊義妻子。與李固私通並報官捉拿盧俊義，後被盧俊義凌遲處死，開膛取心。
* 潘公，潘巧云之父，楊雄丈人。

==朝廷==
* [[宋徽宗|宋徽宗]]，北宋當朝皇帝。有文才但貪玩好淫，寵幸奸佞、廢弛朝政，大權旁落於四大奸臣的昏君。
* [[高俅|高俅]]，當朝太尉，四大奸臣之一。原是[[開封市|東京]]地痞無賴，因[[蹴鞠|蹴毬]]精湛而深得徽宗喜愛，一路扶搖直上。先逼王進棄官離京，後害林冲家破人亡，縱容親人欺民壞法。堂弟高廉被梁山軍殺死後，保舉呼延灼討伐，戰敗收場。是梁山好漢的主要仇敵。
* [[蔡京|蔡京]]，當朝宰相，四大奸臣之一。工書法，窮奢貪腐，與高俅等人狼狽為奸。
* [[童貫|童貫]]，宦官，四大奸臣之一。巧言媚世，與高俅等貪贓妄法的佞臣勾結把持朝政，掌理朝廷水師。
* [[楊戩_(宋朝)|楊戩]]，宦官，四大奸臣之一。徽宗寵臣，魚肉鄉里、荼毒百姓，與蔡京、童貫、高俅三人沆瀣一氣。
* [[宿元景|宿元景]]，當朝太尉，為人忠直。力主招安，支持梁山好漢，多次在朝廷為梁山泊辯護說情。
* [[王進|王進]]，曾任東京八十萬禁軍教頭，因病未出席高俅就職大典而受其迫害，攜母棄官逃離東京，途中借宿史家莊並將一身武藝授予史進，離開史家莊往延安府後不知所終。
* [[劉光世|劉光世]]，北宋抗金名將。在結尾時登場，率領曾為武官的部分梁山好漢伐金。
* [[王稟|王稟]]，宋軍大將，隨童貫到江南給宋江助戰。史上王稟在[[金朝|金]]兵入侵時，堅守[[太原|太原]]二百五十餘日，城破投[[汾河|汾河]]而死。
* 趙譚，宋軍大將，隨童貫到江南給宋江助戰。
*荊忠，清河天水節度使，善使一柄長刀，人稱“荊南崗”，與[[呼延灼|呼延灼]]交戰時，被他一鞭打死。

==地方官吏==
* [[陸謙|陸謙]]，虞候，林冲好友，見利忘義被高俅買通暗殺林冲，反被林冲殺死。
* [[董超與薛霸|董超]]，押送犯人的小吏，受指使暗殺押送的林冲時被魯智深痛扁教訓，後來又受指使暗殺押送的盧俊義時被燕青殺死。
* [[董超與薛霸|薛霸]]，押送犯人的小吏，受指使暗殺押送的林冲時被魯智深痛扁教訓，後來又受指使暗殺押送的盧俊義時被燕青殺死。
* 梁世傑，即梁中書，[[大名府|大名府]]府尹，蔡京女婿。給岳父賀壽用的十萬生辰綱被劫，後來梁山大軍攻陷大名時倉皇逃出。
* [[李成_(水浒传人物)|李成]]，綽號“李天王”，大名府兵馬都監。大名府被攻破時，與聞達保護梁中書逃跑。
* [[聞達|聞達]]，綽號“大刀”，大名府兵馬都監。大名府被攻破時，與李成保護梁中書逃跑。
* [[周瑾|周瑾]]，[[索超|索超]]徒弟，原任北京大名府留守司副牌军，但與[[楊志|楊志]]交鋒不敵而被撤職。
* 時文彬，鄆城縣知縣，為殺人的宋江開通，從死刑改判流放江州。
* 何濤，濟州緝捕使臣，奉命追捕晁蓋一行人，但反被活捉割掉雙耳後放回。
* 黃安，濟州捕盜官，何濤失手後接續追捕晁蓋之任務，被吳用施計捉拿關押，最後病死在關押處所。
* 張文遠，宋江同僚，私通閻婆惜。
* 何九叔，陽穀縣裏專門負責殮屍的小吏。收了西門慶的錢，為武大郎殮屍時，暗中存下了能證明其死於非命的骨殖，至使武松有了為兄報仇的憑據。
* 陳文昭，東平府太守，正直賢明。同情殺死姦夫淫婦的武松而將其從輕發落，刺配孟州。
* 張蒙方，[[孟州|孟州]]兵馬都監，張團練義兄。與蔣忠狼狽為奸欲害武松，反被武松所殺。
* 張團練，孟州牢頭，張蒙方義弟，蔣忠好友。與張蒙方一起勾結蔣忠害武松，被武松殺死。
* 劉高，清風寨知寨，花榮上司。為人貪瀆懦弱，其妻遭清風山賊王英擄去做[[壓寨夫人|壓寨夫人]]，雖得宋江解救但劉妻非但不感激還教唆丈夫擒之，並誣指花榮通同賊寇而將二人押解。<ref>[[s:水滸傳_(120回本)/第033回|水滸傳第三十三回《宋江夜看小鰲山，花榮大鬧清風寨》]]</ref>後遭花榮剜心而死，其妻亦被燕順腰斬。<ref>[[s:水滸傳_(120回本)/第034回|水滸傳第三十四回《鎮三山大鬧青州道，霹靂火夜走瓦礫場》]]</ref>
* 蔡得章，蔡京第九子，江州知府，人稱「蔡九知府」，魚肉鄉民的狗官。
* [[黃文炳|黃文炳]]，人稱「黃蜂刺」，一心想以宋江性命換取升官機會，被李逵凌遲虐死。
* [[高廉|高廉]]，高俅堂弟，高唐州太守，能使妖法，逼得梁山重尋公孫勝下山相助，被雷橫殺死。
* 賀太守，華州太守，名不詳。強娶畫匠王義之女還刺配王義的狗官，將前來相救的史進與魯智深打入大牢而引來梁山群雄大鬧華州。梁山泊一方假扮宿太尉誘賀太守前來，被解珍、解寶砍下腦袋。
* 程萬里，東平府新太守。有個漂亮女兒，反對董平與女兒成親。被叛投梁山泊的董平殺死滅門，女兒也被董平強帶上梁山當押寨夫人。
* [[張叔夜|張叔夜]]，濟州太守。清廉正直，力主招安的親梁山派，親赴梁山泊勸說成功促成招安。

==前七十一回其他角色==
* 金翠蓮，賣藝女子，被魯達所救。
* 鄭屠，綽號「鎮關西」，[[渭州|渭州]]屠夫兼財主，恃強橫行。利用虛錢實契騙取金翠蓮，終被魯達三拳打死。
* 智真，五台山文殊院長老，收留並善待魯智深，賜魯智深偈語指引人生道路。
* 崔道成，綽號「生鐵佛」，強佔瓦罐之寺為王，被魯智深殺死。
* 邱小乙，綽號「飛天夜叉」，崔道成副手，被史進殺死。
* 智清，東京大相國寺住持，對魯智深的到來非常頭疼，連哄帶騙安撫魯智深去守菜園。
* 張三，號「過街老鼠」，與李四同為東京酸棗門外菜園附近的二三十個破落戶潑皮的領頭人。
* 李四，號「青草蛇」，與張三同為眾破落戶潑皮的領頭人。
* 錦兒，林冲妻子張氏的丫鬟。張氏遭高衙內調戲時通報林冲趕往救人。
* 高衙內，人稱「花花太歲」，高俅義子，但實際是其三叔之子。仗著高俅權勢四處調戲民女的[[登徒子|登徒子]]。
* 富安，號「乾鳥頭」，高衙內的幫閒。與陸謙合謀欲殺林冲，反被林冲所殺。
* 洪教頭，柴進新聘的槍棒師父，倨傲無禮。被投莊的林冲擊敗而顏面掃地。
* 邓龙，二龍山山賊頭領，被魯智深與楊志殺死，奪取二龍山。
* 何清，何濤之弟，遊手好閒的賭徒。認得晁蓋等人打劫時的的喬裝，為了向何濤討賭錢才把晁蓋劫綱的始末告訴何濤。
* 閻婆，閻婆惜母。撮合女兒下嫁宋江。婆惜被殺後，騙得宋江同到縣前，扭着宋江發喊叫人捉拿他。
* [[閻婆惜|閻婆惜]]，貌美的青樓女子，後來嫁與宋江作妾。與張文遠私通，發現宋江勾結晁蓋，要脅宋江不成反被殺死。
* 張文遠，喚做「小張三」，風流俊俏，與宋江同是鄆城縣押司。與閻婆惜背着宋江鬼混。
* 唐牛兒，人喚「唐二哥」，在鄆城縣賣糟醃，平時常得宋江照看。誤助宋江逃脫，時文彬為了幫宋江開脫，便把閻婆惜一案結在他身上，以故縱兇徒之罪名，刺配五百里。
* [[西門慶|西門慶]]，人稱「西門大官人」的生藥舖財主。因為私通潘金蓮，踢傷了來捉姦的武大郎；再與潘金蓮、王婆合謀毒殺武大。終被武松所殺。
* [[王婆|王婆]]，本業為媒婆，撮合潘金蓮與西門慶私通。武松威逼潘金蓮供出謀殺武大之事後，王婆跟着招認了。最終被判釘上[[騎木驢|木驢]]，[[凌遲|凌遲]]處死。
* [[蔣忠_(水滸傳)|蔣忠]]，諢名「蔣門神」。奪去了施恩在快活林的酒館，卻被施恩請來的武松奪回。因此依仗張團練勾結當地兵馬督監張蒙方陷害武松，結果被逃脫的武松殺死。
* 宋玉蓮，江州琵琶庭歌妓，擾了李逵興致險些喪命，但因禍得福受宋江資助，脫離歌妓生活。
* 黃文燁，人稱「黃佛子」，黃文炳之兄，宅心仁厚與弟不同，因侯健求情而成為黃家唯一沒被殺害的人。
* [[李鬼|李鬼]]，冒用李逵名號招搖撞騙的騙子，李逵要杀他的时候他骗李逵说家有八十老母，李逵理解并且原谅了他还给他十两银子，之后李逵发现被骗而殺了他跟他老婆。
* [[裴如海|裴如海]]，法名「海公」，外號「海闍黎」，家開綢緞莊的有錢僧人，勾搭潘巧雲，被石秀殺死。
* 祝朝奉，祝家莊主，獨龍崗地頭蛇，祝家莊陷後被石秀所殺，祝家老小也遭梁山滅門。
* 祝龍，祝家長子，也是祝家莊主要管事者，對抗梁山侵略的總指揮，被李逵殺死。
* 祝虎，祝家次子，實力為三人中最弱，梁山軍進攻時戰死。
* 祝彪，祝家三子，容貌英俊且武藝最高，與扈三娘有婚約。因不肯放走時遷而與李應交手並放暗箭射傷李應，從此李祝兩家斷交。宋江三打祝家莊時逃到扈家莊求援，反被扈成綁住欲獻給宋江，在押解半路上被李逵劈死。
* [[欒廷玉|欒廷玉]]，外號「鐵棒」的豪傑，祝家莊教頭，孫立同門師兄弟。與梁山軍交戰時戰死，宋江覺得殺之可惜。
* 鍾離老人，名不詳，祝家莊居民。給石秀指路引梁山泊軍進入莊內，後來因此恩受宋江饋金，並放棄原本的屠城計畫，饒了祝家莊全村民性命。
* 毛太公，登州當地大地主，受兒子蠱惑強佔老虎，被解家兄弟滅門。
* 毛仲義，毛太公之子，想強佔解珍解寶獵到的老虎而設計誣陷兩人，後被解家兄弟殺死。
* 白秀英，藝妓，鄆城縣新太守姘頭。侮辱看戲不付錢的雷橫並毆打雷母，被暴怒的雷橫打碎腦袋。
* 小衙內，滄州知府的四歲兒子，天真可愛，被李逵不慎弄死。
* 殷天錫，高廉妻弟，仗勢欺人的人渣。想霸佔柴皇城土地而被柴家找來幫手的李逵打死。
* [[羅真人|羅真人]]，全書法力最強的道士，公孫勝師父，被當地居民奉為活神仙。
* 王義，著名畫匠，女兒被賀太守強佔又遭誣陷刺配，被史進救出。
* 玉嬌枝，王義之女，被賀太守強娶，梁山大軍攻破華州前便已跳井自殺身亡。
* 曾弄，又稱曾長官，大金國人，曾頭市之主。誓滅梁山泊，先有其子曾家五虎奪去段景住的照夜玉獅子，後有郁保四再奪梁山駿馬二百餘匹，引來梁山大軍兩番進攻。軍寨破時自縊而死。
* 曾塗，曾家五虎老大，槍法馬術出眾。陣上大戰呂方、郭盛，正要搠死呂方之際，被花榮暗箭射下馬，遭呂郭二人刺死。
* 曾密，曾家五虎老二，力大無窮但疏於習武。第二次劫梁山寨營時中計，奔回自己寨營，被朱仝殺死。
* 曾索，曾家五虎老三，練武為五虎最勤者。首次劫梁山寨營時中計，被解珍所殺。
* 曾魁，曾家五虎老四，雅好讀書、文武雙全，腳跨名駒衝陣馬。第二次劫寨時中計，奔回自己寨營時，亂軍中遭馬踏為泥。
* 曾昇，曾家五虎老五，武藝絕高，使兩口飛刀。戰陣上一箭射傷李逵。曾弄與宋江講和時，被派到梁山軍中作為人質。曾頭市破後，被宋江處死斬首。
* 史文恭，曾頭市教師，使[[方天畫戟|方天畫戟]]及長槍，武藝絕倫、箭術超群。先以毒箭射殺晁蓋，後以二十回擊敗秦明。最後梁山攻破曾頭市，史文恭逃命時被盧俊義所擒，押到忠義堂，遭剖腹剜心祭奠晁蓋。有全書武藝第一的說法。
* 蘇定，曾頭市副教師，全書台詞僅兩句幾乎無存在感。第二次劫寨時中計，逃命時被亂箭射死。
* 李固，盧俊義管家，與賈氏通姦霸佔家產又趕走燕青，以私通梁山為由報官捉拿盧俊義，後來被盧俊義殺死。
* 張旺，號「截江鬼」的江賊，張順去請安道全的途中被他打劫，大難不死的張順於歸程中大敗張旺，將他手腳捆綁、扔入江中淹死。
* 孫五，號「油裏鰍」的江賊，張旺副手，打劫張順後因分贓問題被張旺殺死棄屍。
* 李巧奴，青樓妓女，安道全相好。安道全心思全在她身上而不願隨張順回去醫治宋江，被惱恨的張順殺死並嫁禍安道全。沒做壞事卻莫名其妙被殺的倒楣女子。
* 李瑞蘭，東平府妓女，史進相好。史進前往東平府臥底時將目的全數相告，怕惹禍上身的李瑞蘭遂報官捉拿史進，城破後被史進滅門。
* 何玄通，懂蝌蚪文的道士，108人齊聚後被請去翻譯梁山泊後山的古碑文。

==田虎陣營==
* 田虎，四大寇之一。原是[[威勝軍|威勝州]][[獵戶|獵戶]]，有膂力、熟武藝，專交結惡少，後佔據[[河北|河北]]，自稱晉王。最終被宋江剿滅，被張清及瓊英活捉後解至[[汴京|汴京]]被處死。
* 田定，田虎太子。
* 田豹
* 田彪
* 田實，田彪兒子。
* 山士奇
* [[唐斌|唐斌]]
* [[文仲容|文仲容]]
* [[崔埜|崔埜]]
* [[喬冽|喬冽]]
* 孫安，田虎大將，武藝出色具韜略。為報父仇後受官府追捕，便投奔舊友喬道清之主田虎，後來歸順梁山軍。征討王慶時立下大功，但於征方臘前暴病而死。
* [[卞祥|卞祥]]
* [[馬靈|馬靈]]
* 鄔梨，原是威勝富戶，臂力過人，慣使五十斤重潑風大刀，為田虎國舅。殺死瓊英父母但收養了年幼聰慧的瓊英，滅門消息被管家葉清通報給長大成人的瓊英知曉，結果被瓊英與張清聯手鴆殺。
* [[瓊英|瓊英]]，本姓仇，綽號「瓊矢鏃」。父母被鄔梨殺害並受其收養，在夢中得遇張清並向其學習投石技法，後來與張清成親並毒殺仇人鄔梨，育有一子張節。
* 葉清，原為仇家管家，仇氏遭滅後被鄔梨強逼任職。將鄔梨為弒親仇人的消息告知瓊英，助其報仇。張清戰死後，葉清夫婦與瓊英把張清屍首帶回彰德府安葬，葉清隨後病故。
* 寇孚
* 沈驥 和董澄，耿恭同守陵川縣
*費珍，喬道清的副將
*陳凱，守護沁水縣
*竺敬，壺關守將
*張禮，和趙能一起守高平縣
*趙能，和張禮一起守高平縣
*伍肅，鎮守壺關的八員守將之一

==王慶陣營==
* [[王慶|王慶]]，四大寇之一，出身富戶，外貌英俊，武勇蠻橫且酷愛竊玉偷香。原在東京當差，犯事而逃亡至[[淮西|淮西]]佔地為王。渡江逃亡之時，為李俊所擒，押解到京師處死。
* 段三娘
* 李助，名號“金劍先生”
* 段二
* 段五
* 丘翔，死於石秀之手
* 龔端
* 龔正
* 范全
* 酆泰
* 縻貹，王慶麾下第一猛將，使大斧。連斬唐斌等數名田虎降將，又戰平索超，後中計被火砲轟死。
* 馬犟
* 袁朗
* 杜博
* 胡顯，王慶部下，東川的守將，胡俊之弟。被已經歸順宋江的兄長勸說，開城投降，獻城給李俊的大軍，與其兄一起被朝廷授與東川水軍團練之職。
*畢先，被王定六殺死
*李雄，被瓊英殺死
*潘忠，曾與柳元一起挑戰林沖
*柳元，曾與潘忠一起挑戰林沖
*劉以敬，王慶的正先鋒與上官義一起陣亡
*上官義，與劉以敬一起陣亡

==方臘陣營==
* [[方臘|方臘]]，四大寇之一。原是[[歙州|歙州]]山中樵夫，因為朝廷徵取花石綱招至民怨，造反佔據八州二十五縣，[[江南|江南]]稱王，應《推背圖》之言。
* 方貌，御弟三大王，鎮守[[蘇州|蘇州]]。
* 金節，《水滸傳》及《說岳全傳》的人物，[[睢寧縣|晉陵縣]]上濠人氏。江南方臘[[常州|常州]]副將。原是宋朝舊官，後來宋江征方臘時歸降了大宋。後來金節跟隨劉光世征金，直做到親軍指揮使，至[[中山府|中山]]陣亡。
* 方天定，南安王，方臘大太子。城破逃亡之際被張順靈魂附體的張橫砍死。
* 婁敏中，方臘的左丞相，輕信詐來的柴進和燕青，致使清溪陷落，後在戰鬥中殺了阮小五
* 祖士遠，官拜右丞相
* [[鄧元覺|鄧元覺]]，方臘四員大將軍元帥之一，亦封國師，號「寶光如來」，歙州僧人，使五十餘斤禪杖。與魯智深相鬥不分勝負，後被花榮放箭射死。
* [[石寶|石寶]]，方臘四元帥之一，封「南離元帥」，使劈風刀與流星鎚，四帥最強者。連殺梁山泊數將並打平關勝，最後兵敗自刎。
* 厲天閏，方臘四元帥之一，封「鎮國元帥」，斬小霸王周通、殺沒羽箭張清，後與盧俊義單挑被殺。
* [[司行方|司行方]]，方臘四元帥之一，封「護國元帥」，單挑擊殺雷橫，兵敗後落水淹死。
* 金芝公主，方臘女兒。柴進化名柯引，投到方臘陣營，得到方臘招贅為金芝公主的駙馬。幫源洞破時自縊身亡。
* 夏侯成，原是[[婺州|婺州]]山中獵戶，為[[睦州|睦州]]首將。陣上不敵魯智深，逃入山林之中，終被魯智深活捉。
* 鄭彪，人呼「鄭魔君」，包道乙之徒，槍棒慣熟，又能使石彈與法術。原是婺州[[蘭溪縣|蘭溪縣]]都頭，後為方臘殿前太尉。殺死王英、扈三娘夫婦，最後在睦州城門迎戰關勝不敵被殺。
* 包道乙，號「靈應天師」。祖上是[[金華|金華]]山中人，幼年出家習道。使一口能飛百步取人的「玄元混天劍」，在清溪路上以此飛劍斬斷武松左臂。被樊瑞的密咒擊敗後，在城頭上被凌振的金輪砲轟得全身粉碎。
* [[龐萬春|龐萬春]]，外號「小[[養由基|養由基]]」的神箭手，鎮守昱嶺關。在關前率部射殺史進等六將，後來被被湯隆所擒，遭割腹剜心以祭奠死於其手的梁山好漢。
* 方垕，皇叔大王，鎮守歙州。歙州城破時，被盧俊義所殺。
* 方杰，方臘之侄，使方天畫戟，有萬夫不當之勇。在清溪縣界，得杜微偷襲之助，戳死了秦明。在幫源洞前，被關勝、花榮、李應、朱仝四將合攻，回奔陣中，卻被臥底的柴進、燕青截住合力殺死。
*伍應星，東管守將，被李應飛刀殺死
*錢振鵬，為常州制置使
*吳升，獨松關守將，被孫新，顧大嫂活捉
*段愷，秀州守將，後投降宋江
*弓温，湖州偽留守
*家余慶，宣州留守，被盧俊義攻陷逃往湖州
*嚴勇，江陰、太倉守將，後在船上被阮小二一槍戳下水去，身死
*陳觀，揚州府守將
*譚高，祖士遠的部下，被朱仝殺死
*元興，杭州24將之一,被項充、李袞所殺
*米泉，杭州24將之一，被索超所殺
*鳳儀，杭州24將之一，被秦明打下馬去
*薛鬥南，杭州24將之一
*廉明，杭州24將之一，被鮑旭所殺
*湯逢士，杭州24將之一，被亂槍戳死
*茅迪，杭州24將之一，被阮小二，阮小五，孟康活捉，被宋江斬首
*王仁，杭州24將之一，曾二次出戰花榮，第一次不分勝敗，第二次被花榮用箭射殺
*徐白，杭州24將之一，曾跟司行方救援德清縣，德清縣陷落被呼延灼擒獲
*黃愛，杭州24將之一，曾引花項虎龔旺中埋伏，後德清縣陷落被呼延灼擒獲
*蘇涇，杭州24將之一，被鮑旭用刀砍死
*冷恭，杭州24將之一，方天定的部下
*姚義，杭州24將之一，後死於亂軍之中
*王績，杭州24將之一，被花榮用箭射死
*温克讓，杭州24州將之一，與吳值偷襲宋江，跑慢一步被王英，扈三娘活捉
*吳值，杭州24將之一
*沈剛，杭州24將之一，後被史進殺死
*崔彧，杭州24將之一，被解珍，解寶所殺
*晁中，杭州24將之一，被花榮射死
*張道原，杭州24將之一，被顧大嫂，扈三娘，孫二娘生擒，被宋江斬首
*呂師囊，原為摩尼教首領，後起兵響應方臘，與部下12個合稱“江南12神”的統制官，協同把守潤州江岸
*應明，江南12神之一，死於亂軍之中
*趙毅，江南12神之一，被埋伏的李逵殺死
*徐統，江南12神之一，官拜潤州統制，後被郝思文用箭射死
*潘文得，江南12神之一，官拜潤州統制，後被張橫殺死
*范疇，江南12神之一，後被王英，扈三娘活捉，捉到潤州處死
*和潼，江南12神之一，後被項充，李袞捉拿

==第七十二回起其他角色==
* [[李師師|李師師]]，東京名妓，得徽宗寵愛，但心儀帥氣多才的浪子燕青，因燕青的關係幫忙說服徽宗招安梁山。
* 費保，綽號「赤鬚龍」，[[太湖|太湖]]榆柳莊漁夫首領。與李俊、童威、童猛不打不相識，七人由此結義為兄弟，費保四人更助宋江、李俊攻下蘇州。方臘破後不願為官，李俊、費保等七人打造船隻，從太倉港出海，後來李俊成為[[暹羅國|暹羅國]]王，六人皆為其重臣。
* 倪雲，綽號「捲毛虎」，瘦長短髯，以費保馬首是瞻。
* 卜青，綽號「太湖蛟」，黑面長鬚，以費保馬首是瞻。
* 狄成，綽號「瘦臉熊」，骨臉闊腮、扇圈鬍鬚，以費保馬首是瞻。

==參考回目==
{{reflist}}

[[Category:水滸傳人物|Category:水滸傳人物]]
[[Category:文學角色列表|Category:文學角色列表]]