{{Speciesbox
| genus = Cotoneaster
| species = multiflorus
| authority = Bge, 1830
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 水栒子 ''C. m.'' var. ''multiflorus''
* 水栒子大果变种 ''C. m.'' var. ''calocarpus''
* 水栒子紫果变种 ''C. m.'' var. ''atropurpureus''
}}

'''水栒子'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Cotoneaster multiflorus''}}）是[[蔷薇科|蔷薇科]][[栒子属|栒子属]]的植物。分布在[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[亚洲|亚洲]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[陕西|陕西]]、[[甘肃|甘肃]]、[[新疆|新疆]]、[[河南|河南]]、[[西藏|西藏]]、[[四川|四川]]、[[山西|山西]]、[[黑龙江|黑龙江]]、[[河北|河北]]、[[云南|云南]]、[[青海|青海]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[辽宁|辽宁]]等地，生长于海拔1,200米至3,500米的地区，一般生长在沟谷及山坡杂木林中。可做观赏植物。

其[[种加词|种加词]]“''multiflorus ''”意为“多花的”。

== 别名 ==
栒子木（东北木本植物图志），多花栒子（经济植物手册），多花灰栒子（华北经济植物志要），灰栒子、香李（河南土名）

== 变种 ==
* 水栒子大果变种（''C. m.'' var. ''calocarpus''），又叫大实水栒子，分布于陕西、甘肃、四川。常见于海拔1600-2100米山坡密林中。
* 水栒子紫果变种（''C. m.'' var. ''atropurpureus''），分布于四川西部和云南西北部。常见于海拔2500-3100米的林缘、溪边或灌木丛中。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=18672| title =水栒子（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305020756/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=18672| archivedate =2016-03-05}}
</div>

==外部連結==
*[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00605 水栒子, Shuixunzi] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00605 |date=20160304085257 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
{{Taxonbar|from=Q11130005}}

[[Category:栒子属|S]]
[[Category:1830年描述的植物|S]]


{{植物小作品}}