{{otheruses|subject=1993年电影《水浒笑传1》|other=其他同名条目|水浒笑传}}
{{Infobox Film
|片名     = 水浒笑传1
|电影原名 = ''{{lang|en|Laughter of "Water Margins"}}''
|图像     = Laughter of the Water Margins poster.jpg
|图像说明 = 海报
|导演     = [[高志森|高志森]]<br />朱日红<br />谷德昭
|监制     = 于仁泰<br />高志森
|制片     = 陈诗敏<br />黎美雲
|编剧     = 谷德昭<br />张肇麟<br />高志森
|剧本     = 
|原著     = 《[[水浒传_(消歧义)|水浒传]]》
|主演     = 许冠英、许冠杰、毛舜筠、吴孟达、沈殿霞、黄霑、吴志雄、黄光亮、黄百鸣
|主题曲   = 
|片头曲   = 
|片尾曲   = 
|配乐     = 黄世昌
|摄影     = 李嘉高
|剪辑     = 金马<br />胡大为
|制片商   = 晶艺电影字幕公司<br />东方电影冲印有限公司
|发行商   = 東方電影發行有限公司 (香港)
|上映日期 = {{Film date|1993|6|30|香港}}
|片长     = 84分钟
|产地     = {{HKG-1959}}<br />{{SGP}}
|语言     = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
|预算     = 
|票房     = HK $12,960,082.00
|前集     = 
|续集     = 
|中国大陆片名= 
|港澳片名 = 
|新马片名 = 
|台湾片名 = 
|imdb_id = tt0108127
}}
{{engname|《水浒笑传》|''Laughter of the Water Margins''}}1993年上映的剧情片和喜剧片，导演[[高志森|高志森]]，主演许冠英、许冠杰、毛舜筠、吴孟达、沈殿霞、黄霑、吴志雄、黄光亮、黄百鸣。改编自[[明朝|明朝]][[施耐庵|施耐庵]]《[[水浒传|水浒传]]》當中武松於陽谷縣的故事。

== 剧情 ==
[[北宋|北宋]]，武松路过一家小店，进去喝茶，店主免费请客人品尝新酒，当他刚刚端起碗喝时，被史进、林冲和宋江碰着被子掉落在地上，武松大怒，亮出拳头去揍他们，武松打败林冲和史进，宋江主动求和，并且请他加入他们的团队，武松没有答应，说要回阳谷县找自己的哥哥，宋江提醒他阳谷县必须经过景阳冈，上面有白老虎，武松表示他不怕。武松果然遇到了老虎，但是老虎被猎户杀了。猎户剥了老虎皮披在身上，醉了的武松以为猎户是老虎，追过去打，猎户丢了虎皮就跑了。武松也因此被誉为英雄，并且被知县任命为都头。武大郎身材高大，相貌丑陋，他的妻子潘金莲是个美艳风流的女人，武大郎每天假装自己是个矮子在街上卖烧饼，同时推销自己的妻子，钓凯子然后恐吓对方收取金钱。武松回家之后，搬回到家里和哥哥嫂子一起同住。武大郎和潘金莲嫌弃武松，变着法子赶他走。一日，武大郎在街上卖烧饼，遇到了刚刚从妓院出来的西门庆，武大郎向他推荐家里的妻子潘金莲，西门庆答应他有空去他家光顾。为了防止耿直的弟弟武松断了财路，武大郎和潘金莲盘算赶走他，一日，天降大雨，武松刚刚回来，淋湿了身子，潘金莲搬炉子给他烤火，给他吃辣椒驱寒，而后给他喝了一碗酒，发酒疯的武松乱性，想要强奸嫂子潘金莲，这时候，躲在角落的武大郎窜出了，一碗水喷在武松脸上，武松顿时清醒了，潘金莲控诉武松强奸她，武大郎把武松赶出了家门。潘金莲为了钓得西门庆，和当地草药医生肥仙姑设计引诱他上门。翌日，西门庆到肥仙姑那去买药，肥仙姑把摊子摆在潘金莲家的街道上，见到西门庆来了，肥仙姑大喊他的名字，潘金莲听到之后，推开窗子，往下面丢竹竿，丢了四五根之后，终于最后一根砸中了西门庆的头，西门庆回头一看，见到美艳的潘金莲，爱慕不已，怒气全消。肥仙姑告诉西门庆，潘金莲每天都在她那学习针织女工，她叫西门庆打扮得衣冠楚楚来和潘金莲约会。第二天，西门庆和潘金莲果然都依计而行，故意让肥仙姑捉奸在床，肥仙姑要求西门庆留下500两银子，否则去告官，西门庆只得听话，当时他身上只有300两，他答应第二天再送200两来。第二天西门庆来送银子，又被潘金莲骗到了床上，这时候武大郎来敲诈西门庆，肥仙姑也来敲诈西门庆，但是肥仙姑和武大郎都互不知情，两人争吵起来，这时候，西门庆趁机溜走，但是被武大郎抓住衣衫并且骑到他背上，西门庆往门外一甩，把武大郎甩下了楼梯，西门庆夺路而逃。回家之后，潘金莲和武大郎兴奋不已，因为又敲诈了西门庆大把的银子。蒙在鼓里的西门庆和肥仙姑、潘金莲一起盘算毒死武大郎，武大郎则装死。在武大郎的灵堂前，西门庆、潘金莲和肥仙姑三人一起庆祝武大郎的去世，武大郎则装鬼来敲诈，但是武松突然归家，打破了计划，武大郎只得敲诈5000两银票走了。次日，武大郎才告诉弟弟武松是敲诈西门庆，西门庆以为自己真的害死了武大郎，拿全部家当到酒店里和武松会面，中途武松等人跟西門慶的手下打鬥到知县来了，並經過一連串調查後，带走了摔下樓的西门庆及肥仙姑。最後武松亦私自帶走所有銀子並再次落跑上梁山當山寨王。

== 演出 ==
{|class="wikitable " width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:50%"|'''备注'''
|-
| [[许冠杰|许冠杰]]   ||  [[武松|武松]]   ||   [[武大郎|武大郎]]弟弟，為陽谷縣都頭
|-
| [[毛舜筠|毛舜筠]]   ||   [[潘金莲|潘金莲]]  ||   [[武大郎|武大郎]]妻子，與丈夫合作敲詐別人金錢
|- 
| [[许冠英|许冠英]]   ||   [[西门庆|西门庆]]  ||   陽谷縣首富，最後被判進秦城監獄
|- 
| [[吴孟达|吴孟达]]   ||  [[武大郎|武大郎]]   ||   [[潘金莲|潘金莲]]丈夫，與妻子合作敲詐別人金錢
|-
| [[沈殿霞|沈殿霞]]   || 肥仙姑    ||   對[[西门庆|西门庆]]有好感，最後被判進秦城監獄
|-
| [[黃霑|黃霑]]   ||   烏龍知县  ||   陽谷縣知縣
|-
| [[高志森|高志森]]   ||   书生  ||   [[高志森|高志森]]同時為本片導演之一
|-
| [[吴志雄|吴志雄]]   ||  [[史进|史进]]   ||   绰号九纹龙
|- 
| [[黄光亮|黄光亮]]   ||   [[林冲|林冲]]  ||   绰号豹子头
|- 
| [[黄百鸣|黄百鸣]]   ||   [[宋江|宋江]]  ||  绰号及时雨 
|}

== 制作方 ==
*出品人：黄百鸣、黄克海
*造型：谢凤仪
*录音：陈志坚
*动作指导：卢占美
*化妆：董瀚云
*特技：丁达大

== 曲目 ==
片中不少對唱歌曲皆是一些粵語長片巨星主唱歌曲改編而成。
插曲填词：谷德昭、张肇麟、高志森
*〈最多Kiss吓〉（原曲：難騎桃花馬），演唱：许冠杰、毛舜筠
*〈今时不同往日〉（原曲：情侶配給難），演唱：许冠杰、毛舜筠、吴孟达
*〈花靓仔CEL〉（原曲：鬧交歌），演唱：许冠杰、毛舜筠
*〈你是我达令〉（原曲：噢 ! 我地個打令），演唱：许冠英、毛舜筠
*〈飲勝〉、〈夜夜念奴娇〉、〈冰冻啤酒〉（原曲：杯酒當歌）、〈咪當我老襯〉（電影片尾曲），演唱：许冠杰
*〈地长久天拥有〉，演唱：沈殿霞

== 花絮 ==
毛舜筠版潘金莲被誉为搞笑放荡版的潘金莲。<ref>{{cite web |url=http://eladies.sina.com.cn/news/p/2008/0924/1157771047.shtml |title=盘点：20版潘金莲谁更妩媚(组图)(3) |accessdate= 2008年9月24日 |publisher=新浪网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
*{{@movies|flhk40108127|水滸笑傳}}
*{{douban|1767732|水滸笑傳}}
*{{Mtime|23845|水滸笑傳}}
*{{rotten-tomatoes|laughter_of_water_margins|水滸笑傳}}
*{{hkmdb title|7652|水滸笑傳}}
*{{imdb title|0108127|水滸笑傳}}

{{金瓶梅}}

{{DEFAULTSORT:Shui水}}
[[Category:1990年代香港電影作品|3]]
[[Category:_新加坡电影作品|Category: 新加坡电影作品]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:新加坡喜剧片|Category:新加坡喜剧片]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:新加坡剧情片|Category:新加坡剧情片]]
[[Category:_华语电影|Category: 华语电影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:北宋背景电影|Category:北宋背景电影]]
[[Category:河北背景电影|Category:河北背景电影]]
[[Category:水浒传题材作品|Category:水浒传题材作品]]