{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|名字=水澤史繪
|圖像=
|尺寸=
|說明=
|藝名=
|英文名=
|本名=
|暱稱={{lang|ja|史絵、ふみえ、ふーみん}}
|配偶=
|出生地={{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]][[宇都宮市|宇都宮市]]
|出身地=
|血型=O型
|生年=1980
|生月=1
|生日=9
|歿年=
|歿月=
|歿日=
|所屬=
|任職年份=
|出道作=
|代表作=朱麗葉（[[羅密歐×茱麗葉|羅密歐×茱麗葉]]）<br />來海繪里香/海天使（[[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]）
|網站=
|其他=
}}
{{Japanese|japanese=水沢 史絵|kana=みずさわ ふみえ|romaji=Mizusawa Fumie}}
'''水澤史繪'''（{{bd|1980年|1月9日}}），日本女性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]。隸屬於[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]。出身於[[栃木縣|栃木縣]][[宇都宮市|宇都宮市]]。血型O型。

== 經歷、人物 ==
* [[勝田聲優學院|勝田聲優學院]]15期學生。之後則加入[[野澤雅子|野澤雅子]]所辦的劇團「{{lang|ja|劇団ムーンライト}}」。2003年開始參與聲優工作。2005年時隸屬於[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]，與原劇團並行（之後退團）。
* 2008年末因[[喉|喉]]息肉而動手術住院，之後平安出院。
* 幼年、少年、少女、成人及動物的聲線都能擔任。

=== 交友 ===
* 與[[松來未祐|松來未祐]]的交情很好，常在廣播裡面提到她，或是邀請她上廣播節目。同樣的，在松來的廣播裡也有類似的情況。
* 因為《[[交响诗篇|交响诗篇]]》的關係與共演的[[小清水亞美|小清水亞美]]及[[三瓶由布子|三瓶由布子]]交情很好。雖然水澤年紀比這兩位大了六年，但這兩位聲優仍然會以名「史繪」親暱的稱呼。
* 在網誌上常常可以看到[[大浦冬華|大浦冬華]]、[[名塚佳織|名塚佳織]]、[[吉田小百合|吉田小百合]]出現。

=== 逸事 ===

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2003年
* [[Divergence_Eve|Divergence Eve]]（'''{{lang|ja|キリ・マリアレーテ}}'''）
; 2004年
* [[御伽草子|御伽草子]]（'''源光'''）
* {{lang|ja|[[Divergence_Eve|みさきクロニクル〜ダイバージェンス・イヴ〜]]}}（'''{{lang|ja|キリ・マリアレーテ}}'''）
* [[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]（真島）
; 2005年
* [[水星領航員|ARIA The ANIMATION]]（下級生）
* [[交响诗篇|交响诗篇]]（{{lang|ja|ギジェット}}、林克）
* [[光之美少女|光之美少女 Max Heart]]（加賀山美羽）
; 2006年
* [[魔女之刃_(動畫)|魔女之刃]]（{{lang|ja|ナナコ}}）
* [[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（魔法學校學生）
* [[鍵姫物語_永久アリス輪舞曲|鍵姫物語 永久アリス輪舞曲]]（店員）
* [[銀河天使|銀河天使II]]（{{lang|ja|サトウさん・タナカさん・スズキさんたち}}）
* {{lang|ja|[[星際海盜|コヨーテ ラグタイムショー]]}}（{{lang|ja|クリス}}）
* [[SIMOUN|SIMOUN]]（{{lang|ja|ワポーリフ}}）
* [[我的裘可妹妹|我的裘可妹妹]]（{{lang|ja|ユキの母（安岡の妻）}}、{{lang|ja|ギャルA}}）
* [[TOKYO_TRIBE2|TOKYO TRIBE2]]（{{lang|ja|ケイ}}、{{lang|ja|フジヲ}}）
* [[Fate/stay_night|Fate/stay night]]（美綴綾子）
* [[×××HOLiC|×××HOLiC]]（占卜館的占卜師、女高中生（{{lang|ja|エンゼル}}）C、其他）
* [[Project_BLUE_地球SOS|Project BLUE 地球SOS]]（{{lang|ja|マギー}}）
* [[無敵看板娘|無敵看板娘]]（先生、選手3、母親、女）
; 2007年
* [[地獄少女|地獄少女 二籠]]（{{lang|ja|たみ}}、藍田伊智子）
* [[神曲奏界|神曲奏界]]（{{lang|ja|コチーノ}}）
* [[天翔少女|天翔少女]]（{{lang|ja|九堂じゅりあ}}）
* {{lang|ja|[[セイント・ビースト|セイント・ビースト]]}}（幼年天使）
* [[DARKER_THAN_BLACK|DARKER THAN BLACK -黑之契約者-]]（{{lang|ja|エリカ}}、朋友、王理花、研究員A、河上）
* [[逮捕令_(動漫)|逮捕令Full Throttle]]（女性客、一輝 #16）
* [[奔向地球|奔向地球]]（{{lang|ja|ルリ}}、{{lang|ja|マヒル}}、{{lang|ja|タキオン}}（幼少））
* [[桃華月憚|桃華月憚]]（{{lang|ja|みはし}}）
* [[暮蟬悲鳴時|暮蟬悲鳴時解]]（惠理子）
* [[羅密歐×茱麗葉|羅密歐×茱麗葉]]（'''[[朱麗葉·凱普萊特|朱麗葉]]'''）
; 2008年
* [[狂亂家族日記|狂亂家族日記]]（桃草愛智）
* [[钢铁新娘|钢铁新娘]]（南野良太、小林玉子的朋友）
* [[二十面相少女|二十面相少女]]（{{lang|ja|アンジー}}、記者A）
* [[BAMBOO_BLADE|BAMBOO BLADE]]（青木）
* [[美肌一族|美肌一族]]（{{lang|ja|イド}}、{{lang|ja|ゲスト}}、秘書、{{lang|ja|受付嬢}}）
* [[蒼色騎士|蒼色騎士]]（約翰）
* [[女神異聞錄3|PERSONA -trinity soul-]]（田坂悠美）
* [[藥師寺涼子怪奇事件簿|藥師寺涼子怪奇事件簿]]（松村）
; 2009年
* [[海豹寶寶|海豹寶寶]]（'''{{lang|ja|豆川ゆい}}'''）
* [[你好_安妮_～Before_Green_Gables|你好 安妮 ～Before Green Gables]]（美雅麗・愛默生）
* [[洋蔥和尚朝太郎|洋蔥和尚朝太郎]]（{{lang|ja|ぐみかんざしのおきよ}}）
; 2010年
* [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]（榮口的姊姊）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）
; 2011年
* [[青之驅魔師|青之驅魔師]]（今井、鬼魂）
* {{lang|ja|[[ウルヴァリン|ウルヴァリン]]}}（公安・月野）
* [[FreeZing|FreeZing]]（艾莉茲·史密茨）
* [[WORKING!!|WORKING'!!]]（北原律子）
;2012年
* [[王者天下|王者天下]]（[[蒙毅|蒙毅]]）
* [[激戰！彈珠人|激戰！彈珠人eS]]（'''蜂須賀滿'''）
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]]（小孩A）
;2013年
* [[王者天下|王者天下2]]（蒙毅）
* [[召喚惡魔|召喚惡魔Z]]（瑪莉亞 #10）
;2014年
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢（水田山葵版）]]（小孩子）
* [[Fate/stay_night|Fate/stay night（ufotable版）]]（美綴綾子）
;2019年
* [[路人超能100|路人超能100 II]]（衝刺婆婆）
* [[七大罪_(漫畫)|七大罪 眾神的逆鱗]]（索拉席德【大人】）
;2020年
* [[鬼太郎|鬼太郎第6期]]（壬生陽子）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]（語り）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|航海王－和之國篇]]（阿蝶）
;2021年
*[[Tropical-Rouge！光之美少女|Tropical-Rouge！光之美少女]]（來海繪里香/海洋天使）

=== 劇場版動畫 ===
*[[Heartcatch_光之美少女！|HeartCatch 光之美少女！超級時尚秀在花之都...真的嗎！？]] -（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）
;2010年
*[[光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！]] -（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）
;2011年
*[[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]] -（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）
;2012年
*[[光之美少女_All_Stars_New_Stage_未来的朋友|光之美少女 All Stars New Stage 未来的朋友]] -（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）
;2013年
*[[光之美少女_All_Stars_New_Stage2_心之朋友|光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友]] -（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）
;2014年
*[[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永远的朋友|光之美少女 All Stars New Stage3 永远的朋友]] -（'''來海繪里香'''/'''海洋天使'''）

=== 網路動畫 ===
* {{lang|ja|[[チョコレート・アンダーグラウンド|チョコレート・アンダーグラウンド]]}}（'''{{lang|ja|スマッジャー・ムーア}}'''）
* [[亡念之扎姆德|亡念之扎姆德]]（檜丸）
; 2018年
* [[衛宮家今天的餐桌風景|衛宮家今天的餐桌風景]]（美綴綾子）<!--2月1日-->

=== 外語配音 ===
* [[花樣少年少女_(台灣電視劇)|花樣少年少女 (台灣電視劇)]]（'''蘆屋瑞稀'''）

=== 遊戲 ===
* [[给下一个牺牲者的死亡通告|次の犠牲者をオシラセシマス]]（'''{{lang|ja|笹木 美紀（ささき みき）}}'''）

=== 廣播 ===
* {{lang|ja|[[ラジオどっとあい|ラジオどっとあい]]}}（[[文化放送|文化放送Internet Radio]]：[[2006年4月|2006年4月]]－6月30日更新分最終回）
* {{lang|ja|[[ロミジュリ×レイディオ|ロミジュリ×レイディオ]]}}（[[音泉|音泉]]：2007年4月13日－10月5日）
* {{lang|ja|[[水沢史絵の他人の家の犬|水沢史絵の他人の家の犬]]}}（[[超!A&G+|超!A&G+]]：2007年9月6日－2009年4月2日）

=== 電影 ===
* [[立喰師列伝|立喰師列伝]]（{{lang|ja|トモエ}}）
* [[卢旺达饭店|卢旺达饭店]]（{{lang|ja|パット・アーチャー}}）

=== 旁白 ===
=== 舞台 ===
* {{lang|ja|キネマの天地}}（龍澤菊江）
* {{lang|ja|ガジャボイ追想}}（翔子）

=== Drama CD ===
* {{lang|ja|されど罪人は竜と踊る Dances with the Dragons}}（{{lang|ja|アーゼル}}）
* Drama CD [[CLANNAD|CLANNAD]] Vol.2 一之瀨琴美（岡崎朋也（少年））

=== 其他 ===

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://blog.excite.co.jp/mizusawafumie/ 水沢史絵『Fumie's Blog』] {{Wayback|url=http://blog.excite.co.jp/mizusawafumie/ |date=20110222012032 }}，本身的網誌。
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110520091139/http://www.sigma7.co.jp/profile/w_52.html 水沢 史絵｜株式会社シグマ・セブン]，事務所上的介紹頁。

{{Sigma Seven|voicercate=1}}
{{Radio Dottoai}}
{{Authority control}}
{{光之美少女系列歷代光之美少女聲優}}
{{DEFAULTSORT:Mizusawa Fumie}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]