{{Infobox London station
| name = Crystal Palace
| image_name = Crystal Palace Low Level station (6440811671).jpg
| locale = [[水晶宫_(伦敦)|水晶宫]]
| borough = [[布羅姆利區|布羅姆利區]]
| manager = [[伦敦地上铁|伦敦地上铁]]
| owner = [[英国国营铁路公司|英国国营铁路公司]]
| symbol = overground
| gridref =
| railcode = CYP
| platforms = 6
| fare_zone = 3、4
<!-- | railexits0405 = {{increase}} 0.905
| railexits0506 = {{increase}} 1.038
| railexits0607 = {{increase}} 1.467
| railexits0708 = {{increase}} 1.671
| railexits0809 = {{decrease}} 1.620
| railexits0910 = {{increase}} 1.627 -->
| railexits1011 = {{increase}} 1.869
| railint1011   = {{pad|1em}}{{increase}} 0.426
| railexits1112 = {{increase}} 2.126
| railint1112   = {{pad|1em}}{{increase}} 0.575
| railexits1213 = {{increase}} 2.202
| railint1213   = {{pad|1em}}{{decrease}} 0.564
| railexits1314 = {{increase}} 2.474
| railint1314   = {{pad|1em}}{{decrease}} 0.386
| railexits1415 = {{increase}} 2.773
| railint1415   = {{pad|1em}}{{increase}} 0.520
| latitude = 51.4182
| longitude = -0.0726
| events1  = 营业中
| years1 = 1854
| access = yes
| access_note = <ref>{{Cite map/London Overground Map}}</ref><ref>{{Cite map/Standard Tube Map}}</ref>
| dft_category = D
}}

'''水晶宫站'''（{{lang-en|Crystal Palace railway station}}）是[[伦敦地上铁|伦敦地上铁]][[东伦敦线|东伦敦线]]水晶宮支線的一座车站，位于[[伦敦|伦敦]]的[[劉易舍姆區|劉易舍姆區]]，属于第3收费区和第4收费区。此外，[[南方鐵路|南方鐵路]]也使用本站。

==概况==
本站位于[[阿納利|阿納利]]，位於[[水晶宫_(伦敦)|水晶宫]]與[[彭奇|彭奇]]的交界處。車站旁邊為1851年從[[海德公園|海德公園]]搬至[[錫德納姆|錫德納姆]]山的[[水晶宮|水晶宮]]。車站內部擁有3部電梯

==歷史==
1854年6月10日，本站開通，為了與附近的[[水晶宮站_(高階)|水晶宮站 (高階)]]區分開，車站名稱為'''水晶宮站 (低階)'''。本站的2個站台曾在1970年代拆除，但在2010年5月23日，本站劃入至[[東倫敦線|東倫敦線]]後，這2個站台恢復使用。2002年，車站耗資400萬英鎊進行了大規模翻新工程。2012年，車站再次整修，拆除了1980年代建成的售票廳。2015年，北側4個站台被加蓋了屋頂<ref>{{Cite web |url=http://www.geograph.org.uk/photo/4390096 |title=存档副本 |accessdate=2016-12-31 |archive-date=2016-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161118164403/http://www.geograph.org.uk/photo/4390096 |dead-url=no }}</ref>。

==其他==
本站有進行無障礙設施的改造計劃，有拆除1、2站台之間的人行天橋和新建1站台的計劃。但因資金問題，這項工程在晚於2010年方能啟動。

==列車服務==
非高峰時間：
*1.經[[斯特里漢姆山站|斯特里漢姆山站]]、[[西克羅伊登站|西克羅伊登站]]往返[[薩頓站_(薩里)|薩頓站]]和[[維多利亞車站_(倫敦)|維多利亞站]]，每小時2班
*2.往返[[倫敦橋站|倫敦橋站]]和[[維多利亞車站_(倫敦)|維多利亞站]]，每小時2班
*3.往返[[倫敦橋站|倫敦橋站]]和[[贝肯翰姆交汇站|贝肯翰姆交汇站]]，每小時2班
*4.經[[新十字門站|新十字門站]]、[[白教堂站|白教堂站]]往返本站和[[海布里及伊斯灵顿站|海布里及伊斯灵顿站]]，每小時4班

注：高峰期有替代路線，路線2在週日不運行，週日路線3以本站為終點，路線1在週一至週五的深夜服務會延伸至[[埃普索姆站|埃普索姆站]]。至[[海布里及伊斯灵顿站|海布里及伊斯灵顿站]]的亦會在夜間和假日服務。

==参考资料==
{{reflist}}

{{倫敦地上鐵東倫敦線}}

[[Category:1854年啟用的鐵路車站|Category:1854年啟用的鐵路車站]]
[[Category:布羅姆利區鐵路車站|Category:布羅姆利區鐵路車站]]