{{multiple issues|
{{copyedit|time=2013-10-22T05:19:46+00:00}}
{{expand|time=2013-10-22T05:19:46+00:00}}
}}
'''水晶有聲出版社'''，簡稱'''水晶唱片'''，是台灣的一家[[唱片公司|唱片公司]]，於1986年由韓日混血的[[任將達|任將達]]與其妻[[林子淩|林子淩]]（兩人後來[[離婚|離婚]]）頂下即將結束營業的水晶唱片<ref>{{Cite web|title=【鏡相人間】美麗失敗者 水晶唱片任將達|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20171020pol001/|accessdate=2019-06-29|date=2017-10-24|work=鏡週刊 Mirror Media|language=zh-TW|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629040620/https://www.mirrormedia.mg/story/20171020pol001/|archive-date=2019-06-29|dead-url=yes}}</ref>，為1990年代台灣本土且具有開創意義的唱片公司之一。

== 歷史 ==
*1986年水晶唱片成立了專門推廣新音樂的組織「Wax Club」，發行Wax Club會訊，舉辦樂評人與樂迷直接面對面的音樂欣賞會「Wax Show」。
*1987年6月創刊的《[[搖滾客|搖滾客]]》月刊，將[[地下音樂|地下音樂]]、[[獨立音樂|獨立音樂]]等音樂思潮介紹至台灣。
*1987年開始舉辦四屆的「台北新音樂節」，並於*1991年發行《來自台灣底層的聲音》、《台灣有聲資料庫》等台灣聲音田野採集出版品。
*1993年，水晶唱片面臨經營危機，製作企劃[[何東洪|何東洪]]負債[[新台幣|新台幣]]數百萬元。
*1995年中，水晶唱片音樂總監[[何穎怡|何穎怡]]發動「水晶萬人後援會」，號召每人新台幣四千元購買等值的水晶唱片音樂產品，激起政治界及藝文界熱烈回應。
*1996年，水晶唱片一度因[[負債|負債]]問題關閉國內部，不久又重新開始。
*1998年，[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]將「特別貢獻獎」頒給年僅42歲的水晶唱片創辦人[[任將達|任將達]]，是該獎項史上最年輕的得主。
*2006年，水晶唱片歇業，走入歷史。
*2010年，曾任水晶唱片創意總監的何潁怡表示，將所有水晶唱片的有聲資料與文字資料上傳至網路成為公共財<ref>{{Cite web|title=曾造就台灣流行音樂史一個輝煌的世代，水晶唱片公司宣告錄音作品公有化「把自己還給大家」|url=https://www.fountmedia.io/article/93323|accessdate=2021-01-11|author=廖明潔|date=2021-01-05|format=|publisher=放・文創|language=正體中文（臺灣）|archive-date=2021-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210105131912/https://www.fountmedia.io/article/93323|dead-url=no}}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://blow.streetvoice.com/10779/ |title=水晶唱片:明年屆滿三十週年 非官方活動醞釀中 |access-date=2021-11-19 |archive-date=2021-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211119060227/https://blow.streetvoice.com/10779/ |dead-url=no }}</ref>

== 台北新音樂節 ==
水晶唱片於1987年開始舉辦之活動，至1990年為止，共舉辦四屆。<ref>{{cite news | title=秘密基地：台北的音樂版圖（Since 90'） | work=商周出版 | date=2000-05 | accessdate=2013-10-19}}</ref>

* 第一屆：舉辦於1987年8月，參與藝人包括[[梁銘越|梁銘越]]、[[陳世興|陳世興]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[紀宏仁|紀宏仁]]、[[達明一派|達明一派]]、[[紅十字合唱團|紅十字合唱團]]（主唱為[[趙傳|趙傳]]）、[[薛岳|薛岳]]、[[張洪量|張洪量]]、Bones & Teeth（主唱為[[林暐哲|林暐哲]]）等。

* 第二屆：舉辦於1988年10月，參與藝人包括[[Double_X|Double X]]、Bones & Teeth、阿電與阿草（後來改名為[[黑名單工作室|黑名單工作室]]）等。

* 第三屆：舉辦於1989年，參與藝人包括[[陳明章|陳明章]]、[[伍佰|伍佰]]、[[葉樹茵|葉樹茵]]和[[黑名單工作室|黑名單工作室]]等。

* 第四屆：舉辦於1990年，演出者多為傳統民謠、戲曲與[[台灣新民謠|台灣新民謠]]。

== 搖滾客雜誌 ==

水晶唱片於1987年6月創辦《搖滾客》月刊，其前身為《Wax Club》會訊。《搖滾客》曾於1991年停刊，2000年復刊發行6期後，於2001年再度停刊。

== 藝人 ==
以下是曾於水晶唱片發表專輯的藝人： <ref>{{cite web | url=http://crystal.tvheaven.com/a4.htm | title=水晶未絕版目錄 | accessdate=2013-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131019163542/http://crystal.tvheaven.com/a4.htm | archive-date=2013-10-19 | dead-url=yes }}</ref>

{|class="wikitable" cellpadding="1" style="width: 60%; text-align:center"
! colspan="5" style="background:#6633cc; color:white"| '''個人'''
|-
|width="20%"|[[陳明章|陳明章]]||width="20%"|[[伍佰|伍佰]]||width="20%"|黑鳥||width="20%"|[[金門王|金門王]]||width="20%"|[[李炳輝_(台灣)|李炳輝]]
|-
|[[朱約信|朱約信]]||[[趙一豪|趙一豪]]||[[流氓阿德|流氓阿德]]||[[雷光夏|雷光夏]]||[[潘麗麗|潘麗麗]]
|-
|[[謝宇威|謝宇威]]||[[紀淑玲|紀淑玲]]||[[梁銘越|梁銘越]]||
|-
! colspan="5" style="background:#6633cc; color:white"| '''團體/樂隊/樂團'''
|-
|[[Double_X|Double X]]||[[黑名單工作室|黑名單工作室]]||[[濁水溪公社|濁水溪公社]]||[[瓢蟲_(乐队)|瓢虫]]||[[1976_(樂團)|1976]]
|-
|[[芥末樂團|芥末樂團]]||[[閃靈樂團|閃靈樂團]]||TTM||自由落體||[[甜梅號|甜梅號]]
|-
|[[賽璐璐樂團|賽璐璐樂團]]||[[回聲樂團|回聲樂團]]||[[骨肉皮|骨肉皮]]||
|-
|}

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

* {{YouTube|title=「水晶索引聲音資料庫」|channel=UC3riL8XmPEYn02mJbAcwVqw}}，水晶音樂產品
* [https://indexcrystal.blogspot.com/ 水晶搖滾同學會] {{Wayback|url=https://indexcrystal.blogspot.com/ |date=20211108084232 }}，水晶文字出版
* {{Instagram|id=Indexcrystal2020|name=「水晶搖滾客同學會」}}

[[Category:臺灣已結業唱片公司|Category:臺灣已結業唱片公司]]
[[Category:1986年成立的公司|Category:1986年成立的公司]]
[[Category:2006年結業公司|Category:2006年結業公司]]