{{Infobox film
| name      = 水淹金山<br/>Ouw Peh Tjoa
| image     = Ouw peh tjoa.jpg
| image size   = 
| border     = 
| alt      = 電影《水淹金山》的黑白一開海報
| caption    = {{en-link|一開海報|One sheet}}
| director    = [[鄭丁春|鄭丁春]]
| producer    = 鄭丁春
| writer     = 
| starring    = 
| music     = 
| cinematography = 鄭丁春
| editing    = 
| studio     = 希諾影業公司
| distributor  = 
| released    = {{Film date|1934|||荷屬東印度|df=yes}}
| runtime    = 
| country    = {{flag|Dutch East Indies}}
| language    = [[馬來語|馬來語]]
| budget     = 
| gross     = 
}}
《'''水淹金山'''》{{sfn|Filmindonesia.or.id, Ouw Peh Tjoa}}（{{lang-nan|Ouw Peh Tjoa}}{{efn|以[[范歐普豪伊森拼音系統|范歐普豪伊森拼音系統]]拼寫；[[白話字|白話字]]正寫法為O͘ Pe̍h Chôa}}，即[[泉漳片|福建話]]「烏白蛇」的音譯；片名或作{{lang|ms|''Doea Siloeman Oeler Poeti en Item''}}，即[[馬來語|馬來語]]「黑白雙蛇」之意），是一套1934年的[[荷屬東印度|荷屬東印度]]（今[[印度尼西亞|印度尼西亞]]）電影，由[[鄭丁春|鄭丁春]]執導、出品，如今可能已經[[散失電影|散佚]]。該電影取材自中國傳說《[[白蛇傳|白蛇傳]]》，講述一個[[蛇精|蛇精]]化身為人，與凡人相戀，但最終身亡的故事。這部電影的續集《白蛇之子》在1936年上映。

== 故事大綱 ==
一個白蛇精在修煉數百年之後化身為美女，而她的對手黑蛇也有樣學樣。兩人為了令一個名為許漢文的男人愛上自己而互相競爭。許漢文後來答應迎娶白蛇精，不過當白蛇精現出真身時，他打算取消婚事。白蛇精因而飲泣，並告訴許氏的老闆，他們即將成婚。最後許氏感到內疚，並娶白蛇精為妻。

時間飛逝之際，許漢文經常看見自己的妻子化身為蛇，不過白蛇精總是能用別的理由把他說服。許氏越發愛慕蛇精；兩人婚姻美滿。數月後，一個名為法海仙師的和尚向許漢文搭話，並試圖把蛇精殺死。蛇精逃了出來，不過法海還是從後追緝。

法海抓到了蛇精，打算把她殺掉，不過[[觀音|觀音]]菩薩卻出面阻止，並告訴法海蛇精懷有身孕，不能把她殺掉。後來蛇精為許氏誕下一子；一個月後，她把孩子交給許漢文，然後向命運低頭。她先被收入缽中，再被人帶走{{efn|這部電影的故事大綱是從{{harvnb|Filmindonesia.or.id, Ouw Peh Tjoa}}和{{harvnb|Biran|2009|pp=148–149}}歸納出來的。}}。

== 製作 ==
《水淹金山》是希諾影業公司（{{lang|en|Cino Motion Pictures}}）的作品，由公司東主[[鄭丁春|鄭丁春]]擔任導演、監製兼錄音師{{sfn|Filmindonesia.or.id, Ouw Peh Tjoa}}。當年東印度群島的[[峇峇娘惹|土生華人]]希望觀賞由[[中國神話|中國神話傳說]]改編的電影，卻不一定能理解[[中華民國_(1912年－1949年)|中國]][[國語片|國語片]]、[[粵語片|粵語片]]的對白{{sfn|Biran|2012|p=276}}，於是鄭丁春把中國神話傳說改編為多部[[馬來語|馬來語]]電影，包括《[[山伯英台_(1931年電影)|山伯英台]]》（1931年，改編自《[[梁山伯與祝英台|梁山伯與祝英台]]》）、《八美圖》（''Pat Bie To''，1932年）和《八劍俠》（''Pat Kiam Hiap''，1933年）等{{sfn|Hutari 2011, Sejarah Awal}}。總括而言，這些電影以[[马来武术|马来武术]]場面為賣點，結果往往能夠盈利，令鄭氏可以在當地電影業維持主導地位{{sfn|Biran|2009|pp=147–150}}。

本片是一部[[馬來語|馬來語]][[黑白電影|黑白電影]]。文獻沒有記載本片的演員陣容{{sfn|Filmindonesia.or.id, Ouw Peh Tjoa}}，卻指出片中的蛇來自鄭氏的私人動物園{{sfn|Biran|2012|p=276}}。

== 發行與反響 ==
鄭丁春在1970年代受訪時表示，《水淹金山》一片在1934年發行{{sfn|Biran|2009|pp=147–150}}，報紙廣告則指出本片在1935年2月就已經上映{{sfn|De Indische Courant 1935, (untitled)}}。宣傳廣告稱電影中的角色「連場鬥法，叫人拍手稱奇」{{sfn|Biran|2009|p=149}}，又提到片中的對白完全是馬來語{{sfn|Filmindonesia.or.id, Ouw Peh Tjoa}}。本片的對象主要是當地華人，但是片中的動作場面也得到許多{{en-link|印尼原住民|Native Indonesians|土著}}觀眾的欣賞{{sfn|Biran|2009|pp=147–150}}。這部影片後來也在[[海峽殖民地|海峽殖民地]]之一、華人人口眾多的[[新加坡|新加坡]]上映{{sfn|Biran|2009|p=148}}。

《水淹金山》的成功令鄭丁春可以為製片廠（后改稱爪哇工業電影公司）採購新式攝影器材，用以拍攝新影片{{sfn|Biran|2009|p=150}}。之後，鄭氏繼續把中國傳說改編為電影，其中《水淹金山第二集》（{{lang|id|''Anaknja Siloeman Oeler Poeti''}}）在1936年面世。然而，同年[[荷蘭|荷蘭]]導演{{en-link|阿尔贝特·巴林克|Albert Balink}}推出影片《[[巴勒_(電影)|巴勒]]》，改變了當地社會對電影賣座公式的看法，結果鄭氏在一年後改變創作方向；他後期的電影都從土著社會取材，講述日常生活的故事{{sfn|Biran|2009|pp=147–150}}。不過，在1940年至1941年期間，爪哇工業電影公司仍然是東印度群島最多產的製片廠，直至它在1942年3月[[荷屬東印度日佔時期|日軍南侵]]後結業為止{{sfn|Biran|2009|pp=217, 319, 332}}。

《水淹金山》至少放映到了1953年{{sfn|Pelita Rakjat 1948, (untitled)}}，但如今很可能已经[[散失电影|散佚]]。荷属东印度的电影胶卷以非常易燃的[[硝化纤维|硝化纤维]]制成，1952年印尼{{en-link|國家電影製片廠|Produksi Film Negara}}的仓库失火，大部分物品毀於一旦，後來為了消除火災隱患，所有存放老電影的硝化纖維膠片都被銷毀{{Sfn|Biran|2012|p=291}}。因此，美国视觉人类学家{{en-link|卡尔·G·海德|Karl G. Heider}}推论，所有在1950年前制作的印尼电影均已散失{{Sfn|Heider|1991|p=14}}。不过，克里斯坦托在《印尼电影目录》中表示，[[印尼電影資料館|印尼电影资料馆]]把好几部荷属东印度电影保存下來。比蘭还指出，{{en-link|荷兰政府新闻处|Netherlands Government Information Service}}收藏了几部日本宣传电影，使之留存至今{{Sfn|Biran|2009|p=351}}。

== 註解 ==
{{notelist|iger=}}

== 腳註 ==
{{reflist|30em}}

== 參考資料 ==
{{refbegin|colwidth=25em}}
*{{cite book
 |title=Sejarah Film 1900–1950: Bikin Film di Jawa
 |language=id
 |last=Biran
 |first=Misbach Yusa
 |location=Jakarta
 |publisher=Komunitas Bamboo working with the Jakarta Art Council
 |year=2009
 |isbn=978-979-3731-58-2
 |ref=harv
}}
*{{cite book
 |title=Indonesia dalam Arus Sejarah: Masa Pergerakan Kebangsaan
 |language=id
 |last=Biran
 |first=Misbach Yusa
 |chapter=Film di Masa Kolonial
 |publisher=Ministry of Education and Culture
 |year=2012
 |pages=268–93
 |isbn=978-979-9226-97-6
 |ref=harv
}}
*{{cite book
 |url=http://books.google.ca/books?id=m4DVrBo91lEC
 |title=Indonesian Cinema: National Culture on Screen
 |isbn=978-0-8248-1367-3
 |author1=Heider
 |first1=Karl G
 |year=1991
 |publisher=University of Hawaii Press
 |location=Honolulu
 |ref=harv
 |access-date=2014-09-29
 |archive-date=2014-10-27
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141027043231/http://books.google.ca/books?id=m4DVrBo91lEC
 |dead-url=no
 }}
* {{cite web
 |last        = Hutari
 |first       = Fandy
 |title       = Sejarah Awal Industri Film di Hindia Belanda
 |language    = id
 |url         = http://www.jakartabeat.net/humaniora/kanal-humaniora/sejarah/item/684-sejarah-awal-industri-film-di-hindia-belanda?tmpl=component&print=1#.UMc9SndPP1I
 |work        = Jakarta Beat
 |location    = Jakarta
 |date        = 2011-11-05
 |accessdate  = 2012-12-11
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/6CpgFNbPL?url=http://www.jakartabeat.net/humaniora/kanal-humaniora/sejarah/item/684-sejarah-awal-industri-film-di-hindia-belanda?tmpl=component#.UMc9SndPP1I
 |archivedate = 2012-12-11
 |ref         = {{sfnRef|Hutari 2011, Sejarah Awal}}
 |deadurl     = yes
}}
* {{cite web
 |title       = Ouw Peh Tjoa
 |language    = id
 |url         = http://filmindonesia.or.id/movie/title/lf-o010-34-734153_ouw-peh-tjoa#.UAycyaDE_Mw
 |work        = filmindonesia.or.id
 |publisher   = Konfiden Foundation
 |location    = Jakarta
 |accessdate  = 2012-07-23
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/69MKsP77m?url=http://filmindonesia.or.id/movie/title/lf-o010-34-734153_ouw-peh-tjoa#.UAycyaDE_Mw
 |archivedate = 2012-07-23
 |ref         = {{sfnRef|Filmindonesia.or.id, Ouw Peh Tjoa}}
 |deadurl     = no
}}
*{{Cite news
 |title=(untitled)
 |work=De Indische Courant
 |date=1935-02-05
 |url=http://kranten.kb.nl/view/article/id/ddd%3A010284762%3Ampeg21%3Ap013%3Aa0247
 |page=13
 |publisher=[s.n.]
 |location=Surabaya
 |ref={{sfnRef|De Indische Courant 1935, (untitled)}}
 |language=nl
 |accessdate=2014-09-29
 |archive-date=2013-09-27
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927172739/http://kranten.kb.nl/view/article/id/ddd%3A010284762%3Ampeg21%3Ap013%3Aa0247
 |dead-url=no
 }}
*{{Cite news
 |title=(untitled)
 |work=De Nieuwsgier
 |date=1953-01-26
 |url=http://kranten.kb.nl/view/article/id/ddd%3A010477134%3Ampeg21%3Ap003%3Aa0055
 |page=3
 |publisher=[s.n.]
 |location=Jakarta
 |ref={{sfnRef|De Nieuwsgier 1953, (untitled)}}
 |language=nl
 |accessdate=2014-09-29
 |archive-date=2013-09-27
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927172635/http://kranten.kb.nl/view/article/id/ddd%3A010477134%3Ampeg21%3Ap003%3Aa0055
 |dead-url=no
 }}
{{refend}}

== 外部連結 ==
*{{IMDb title|1846690|水淹金山}}
{{白蛇传}}
{{Portal bar|電影|荷蘭}}

[[Category:鄭丁春電影|Category:鄭丁春電影]]
[[Category:荷屬東印度電影作品|Category:荷屬東印度電影作品]]
[[Category:白蛇傳題材電影|Category:白蛇傳題材電影]]