
{{expand English|Hero: 108|time=2016-4-2}}
'''《水火108》'''是由唐阳明创作、改編自《[[水滸傳|水滸傳]]》，在[[卡通频道|卡通频道]]及其国际有线网络，以及美国Kabillion OnDemand频道播放的[[動畫|動畫]]影集。系列由Taffy娱乐制作，游戏橘子、红鹰动画、Telegael和特纳娱乐网络国际协助。<ref>{{Template:Cite news|url=http://coldhardflash.com/2010/03/hero108-premieres-today-on-cartoon-network.html|title=Hero:108 Premieres Today On Cartoon Network|date=March 1, 2010|work=ColdHardFlash|accessdate=August 1, 2010}}</ref>2010年3月1日首演。<ref>''"Hero: 108 Sneak Peek"'' [http://toonbarn.com/2009/08/hero-108-sneak-peek/ Toonbarn]</ref><ref>''"Playmates Toys picks up Hero: 108."'' </ref><ref>''"Hero: 108 Official Myspace: About Me"'' [https://www.myspace.com/hero108 Hero: 108 Myspace]</ref>

== 主要故事 ==

== 角色 ==
=== 主要角色 ===
*'''宋江(猴子王)'''
:梁山首領，被尊稱為大元帥，平時喬裝成人類，但其實是猴子王（只有斑馬兄弟和鸚鵡王知道）
:希望人類和動物和平相處，但篤信金錢交流的他總是用黃金來交朋友、而且沒一次成功。嚇到時常說「噢！我的爺爺奶奶呀！」。

*'''林沖'''
:外號豹子頭林沖，喜歡繪畫(有時打到一半會跑去畫畫)初期畫的很糟糕後來畫得很好。
:可以和豹王跟豹皇后合體，合體後踢毽子會變得很厲害。武器是竹子和竹筍頭做成的長槍。武功最強的梁山好漢。

*'''雷橫'''
:個性非常衝動擁有一雙美猴王賜予的火眼，只要吃下他最討厭的香蕉，就能發動其招式「火眼大金睛」。
:非常怕黑而且很容易得意忘形。

*'''孫二娘'''
:頭上常帶著小夜叉。非常愛美。
:只要把種子丟到地上在吐口水就會長出好吃的包子(也會隨著種子的不同讓包子有不同的效果)。
:會用他的藍色舌頭進行攻擊(還可以當螺旋槳用)。
:孫二娘有一個詛咒，愛慕者對她連說三次「我愛你」便會變成小夜叉
:小夜叉會死亡，孫二娘會傷心欲絕直至找到新的小夜叉
*'''跳跳(兔子王)'''
:是一隻白色兔子，喜歡做白日夢時他的眼睛會變成「白日夢轉轉眼」。
:會讓跟他對上眼的人進入他的白日夢裡面只會講簡單的單字。是個跳繩高手。非常喜歡蟲。

=== 反派角色 ===
*'''高球'''
:主要大反派，統治東京開封府、總妄想著統治所有動物。
:喜歡吃糖葫蘆和看漫畫書。

*'''斑馬兄弟'''
:高球的手下，常做些無俚頭的舉動，偶爾還會吵架。喜歡吃糖葫蘆和看漫畫書，只要到滿月時他們的妖怪燈籠就會充滿魔力。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
[[Category:2010年開播的美國電視影集|Category:2010年開播的美國電視影集]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:2012年停播的美國電視影集|Category:2012年停播的美國電視影集]]
[[Category:卡通頻道電視節目|Category:卡通頻道電視節目]]
[[Category:台灣Flash動畫|Category:台灣Flash動畫]]
[[Category:水浒传题材動畫|Category:水浒传题材動畫]]