{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{Infobox musical artist
| name = 水田直志
| image =
| caption =
| background = non_vocal_instrumentalist
| birth_date = {{birth date and age|mf=yes|1972|1|24}}
| birth_place =日本[[高知县|高知县]]
| instrument = [[低音吉他|低音吉他]]
| genre = [[摇滚音乐|作曲家]]、音乐家
| years_active = 1995年–
| label = [[DigiCube|DigiCube]]<br />[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
| associated_acts = 洋葱之星
}}
{{Japanese|japanese=水田 直志|romaji=Mizuta Naoshi}}

'''水田直志'''（1972年1月24日－）是日本[[电子游戏音乐|电子游戏作曲家]]与音乐人。他最知名的作品是《[[最终幻想XI|最终幻想XI]]》（和[[植松伸夫|植松伸夫]]与[[谷冈久美|谷冈久美]]合作），但他亦为《[[洛克人与福尔迪|洛克人与福尔迪]]》、《[[快打旋風ZERO系列|快打旋風Zero]]》和《[[寄生前夜II|寄生前夜II]]》作曲。他最初为[[卡普空|卡普空]]谱曲，但现在就职于[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]。

== 简介 ==

水田1972年出生于日本[[高知县|高知县]][[高知市|高知市]]，并在“二三年级时”对音乐萌生兴趣<ref name="rocketbaby">{{cite web|year=2000 |title=RocketBaby's interview w/Naoshi Mizuta |url=http://www.rocketbaby.net/interviews_mizuta_1.html |work=RocketBaby.net |accessdate=2009-04-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20010830195032/http://www.rocketbaby.net/interviews_mizuta_1.html |archivedate=2001-08-30 }}</ref>。[[坂本龙一|坂本龙一]]对他影响最大的音乐家之一。尽管他移植对音乐保持兴趣，但却在[[千叶大学|千叶大学]]学习法学与经济学。在他大学的最后一年，他谱写了第一首歌曲，在1995年毕业后，他前往[[卡普空|卡普空]]担任作曲人<ref name="rocketbaby" />。他开始为[[快打旋風系列|街头霸王系列]]谱曲——和阿部功、西垣俊、山本节生和角田裕子合作为《街头霸王Zero》谱曲。

1998年，仍然在卡普空工作的水田通过广告被[[史克威尔|史克威尔]]公司聘用。他在史克威尔的第一个任务是为《[[寄生前夜II|寄生前夜II]]》配乐，这项工作由他独自一人花费一年半时间完成<ref name="rocketbaby" />。首部《寄生前夜》由[[下村阳子|下村阳子]]配乐，水田将一些初代游戏音乐融入该续作。水田在接下来几年间继续参与《最终幻想XI》的工作，肚子为游戏的四个扩展和多个特殊事件配乐。在此期间，水田加入洋葱之星——史克威尔艾尼克斯作曲者乐队——并担任低音吉他手。乐队谷冈久美、岩崎英则和[[关户刚|关户刚]]等成员改编了《最终幻想XI》的音乐。乐队截至2011年发行了两部专辑，《Music from the Other Side of Vana'diel》和《Sanctuary》。水田还参与了史克威尔艾尼克斯的其他项目，包括2009年发行的两部游戏《[[巴哈姆特之血|巴哈姆特之血]]》和《[[光之4战士_最终幻想外传|光之4战士 最终幻想外传]]》。他还要创作其他《最终幻想XI》重编音乐专辑<ref name="OSVint">{{cite web |last=Napolitano |first=Jayson |title=Square Enix Composer Series: Naoshi Mizuta Talks FFXI and Parasite Eve |url=http://www.originalsoundversion.com/square-enix-composer-series-naoshi-mizuta-talks-final-fantasy-and-parasite-eve/ |publisher=Original Sound Version |accessdate=2011-04-13 |date=2011-04-12 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ALrl6U5Z?url=http://www.originalsoundversion.com/square-enix-composer-series-naoshi-mizuta-talks-final-fantasy-and-parasite-eve/ |archive-date=2012-09-01 |dead-url=yes }}</ref>。

== 唱片 ==

; 作曲
* [[快打旋风Zero|快打旋风Zero]]（1995）－同阿部功、西垣俊、山本节生和竹原裕子
* [[快打旋风Zero_2|快打旋风Zero 2]]（1996）－山本节生、西垣俊和鈴木達郎
* [[生化危机2|生化危机2]]（1998）－同上田雅美、西垣俊和内山修作
* [[洛克人与福尔迪|洛克人与福尔迪]]（1998）－同堀山俊彦和[[海田明里|海田明里]]
* [[寄生前夜II|寄生前夜II]]（1999）
* [[最终幻想XI|最终幻想XI]]（2002）－同[[植松伸夫|植松伸夫]]、[[滨涡正志|滨涡正志]]和[[谷冈久美|谷冈久美]]
* [[Tetra_Master|Tetra Master]]（2002）
* [[最终幻想XI|最终幻想XI 吉拉德的幻影]]（2003）
* [[最终幻想XI|最终幻想XI 普罗玛西亚的咒缚]]（2004）
* [[半数英雄|半数英雄4 ～7人的半熟英雄～]]（2005）－同植松伸夫、[[伊藤贤治|伊藤贤治]]、[[关户刚|关户刚]]、 野田博郷、山下愛和御子柴健一
* [[最终幻想XI|最终幻想XI 阿特尔冈的秘宝]]（2006）
* [[最终幻想XI|最终幻想XI 阿尔塔娜的神兵]]（2007）
* The Shochu Bar（2007）
* [[巴哈姆特之血|巴哈姆特之血]]（2009）
* [[光之4战士_最终幻想外传|光之4战士 最终幻想外传]]（2009）
* 谜案季节 樱花谋杀案（2009）
* [[最终幻想传奇_光与暗的战士|最终幻想传奇 光与暗的战士]]（2010）
* [[最终幻想XIII-2|最终幻想XIII-2]]（2011）－同滨涡正志和铃木光人
* [[最终幻想XIV|最终幻想XIV]]（2011）－同[[山崎良|山崎良]]和关户刚填补配乐
* [[十字守衛者|十字守衛者]]（2012）
* [[恶魔乐章|恶魔乐章]]（2012）－同多名音乐家
* [[最终幻想XI|最终幻想XI 雅特林的魔境]]（2013）
* [[最终幻想XIV：重生之境|最终幻想XIV：重生之境]]（2013）－同[[祖坚正庆|祖坚正庆]]、关户刚和山崎良
* [[雷霆归来_最终幻想XIII|雷霆归来 最终幻想XIII]]（2013）－同滨涡正志和铃木光人

; 重编
* [[富豪街系列|勇者斗恶龙&最终幻想在富豪街 特别版]]（2004）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Official website|http://www.square-enix.co.jp/music/sem/page/cm/profile/mizuta/index.html}} {{ja icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mizuta Naoshi}}
[[Category:1972年出生|Category:1972年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本貝斯手|Category:日本貝斯手]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Category:遊戲音樂作曲家]]
[[Category:高知縣出身人物|Category:高知縣出身人物]]
[[Category:史克威尔艾尼克斯人物|Category:史克威尔艾尼克斯人物]]
[[Category:千葉大學校友|Category:千葉大學校友]]