{{Medical|time=2016-09-12T12:31:00+00:00}}
'''水痘疫苗'''臨床上可用來預防[[水痘|水痘]]<ref name=CDC2015>{{cite web|title=Chickenpox (Varicella) Vaccine Safety|url=http://www.cdc.gov/vaccinesafety/vaccines/varicella-vaccine.html|website=CDC|accessdate=15 December 2015|date=October 27, 2015}}</ref> 。施打一劑量水痘疫苗可防止95%的中等發作與100%的重度發作，但施打兩劑量效果更佳<!-- <ref name=WHO2014/> -->。在接觸水痘病毒五天內，未經免疫的個體接種水痘疫苗可極大程度預防得病<!-- <ref name=WHO2014/> -->。人群中大部分接種水痘疫苗也可保護未接種人群免於水痘侵襲。水痘疫苗採用[[皮下注射|皮下注射]]<ref name=WHO2014/>。

[[世界衛生組織|世界衛生組織]]推薦只有該國水痘疫苗注射率可達百分之八十時，才可將其納入[[免疫接種計畫|免疫接種計畫]]。若其注射率僅在百分之二十至百分之八十間，可能會使人群在年紀更大時感染該病，並使其總體效果更差（年齡較大的患者併發症率更高）<!-- <ref name=WHO2014/> -->。在劑量方面，世界衛生組織推薦注射一劑量或兩劑量<!-- <ref name=WHO2014/> -->。在美國，十二個月大至十五個月大的嬰兒均被推薦注射第一劑，四到六歲間注射第二劑<ref name=CDC2015/>。截止2012年，大部分歐洲國家推薦注射水痘疫苗，但在是否應施打於所有兒童還是高危兒童上意見不一<ref>{{cite journal|last1=Carrillo-Santisteve|first1=P|last2=Lopalco|first2=PL|title=Varicella vaccination: a laboured take-off.|journal=Clinical microbiology and infection : the official publication of the European Society of Clinical Microbiology and Infectious Diseases|date=May 2014|volume=20 Suppl 5|pages=86–91|pmid=24494784|doi=10.1111/1469-0691.12580}}</ref> 。因水痘疫苗的成本，並不是所有國家均提供其注射<ref name=Flatt2012>{{cite journal|last1=Flatt|first1=A|last2=Breuer|first2=J|title=Varicella vaccines.|journal=British medical bulletin|date=September 2012|volume=103|issue=1|pages=115–27|pmid=22859715|doi=10.1093/bmb/lds019}}</ref> 。

該疫苗安全性極佳。輕微的副作用可能包括注射處疼痛、發熱以及紅疹<!-- <ref name=CDC2015/> -->。嚴重的併發症較為罕見而且大多數發生於[[免疫抑制|免疫功能低下]]者。接種於[[愛滋病|愛滋病]]病毒感染者或愛滋病患者時應當加以特殊照護<ref name=WHO2014/>。該疫苗不建議接種於[[孕婦|孕婦]]，但在目前少數的接種案例中，未發現任何異常<ref name=CDC2015/><ref name=WHO2014/>。水痘疫苗可單獨使用，也可在[[麻腮风三联疫苗|麻腮風三聯疫苗(MMR vaccine)]]中一同接種。水痘疫苗是以[[減毒性病毒|減毒性病毒]]制得的<ref name=CDC2015/>。

水痘疫苗在1984年問世<ref name=WHO2014>{{cite journal|title=Varicella and herpes zoster vaccines: WHO position paper, June 2014.|journal=Releve epidemiologique hebdomadaire / Section d'hygiene du Secretariat de la Societe des Nations = Weekly epidemiological record / Health Section of the Secretariat of the League of Nations|date=20 June 2014|volume=89|issue=25|pages=265-87|pmid=24983077|url=http://www.who.int/wer/2014/wer8925.pdf?ua=1}}</ref>，它被列入[[世界衛生組織基本藥物標準清單|世界衛生組織基本藥物標準清單]]中，一個基本的[[公共衛生系統|公共衛生系統]]中最重要的藥物之一<ref>{{cite web|title=WHO Model List of EssentialMedicines|url=http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/93142/1/EML_18_eng.pdf?ua=1|work=World Health Organization|accessdate=22 April 2014|date=October 2013}}</ref> 。在美國，水痘疫苗大約花費100至200元美金<ref name=Ric2015>{{cite book|last1=Hamilton|first1=Richart|title=Tarascon Pocket Pharmacopoeia 2015 Deluxe Lab-Coat Edition|date=2015|publisher=Jones & Bartlett Learning|isbn=9781284057560|page=318}}</ref>。

==参考来源==
{{reflist}}

[[Category:疫苗|Category:疫苗]]