{{ infobox artwork
| image_file         = Huang_Buffalo.jpg
| painting_alignment = 
| image_size         = 350px
| title              = 《水牛群像》
| other_language_1   = [[英語|英語]]
| other_title_1      = Taiwan Buffalos
| other_language_2   = 
| other_title_2      = 
| artist             = [[黃土水|黃土水]]
| year               = 1930年
| type               = [[石膏|石膏]]淺浮雕
| height_metric      = 
| city               = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| museum             = [[中山堂_(臺北市)|中山堂]]
}}

《'''水牛群像'''》，是一個[[石膏|石膏]]淺浮雕作品，由台灣日治時代雕塑家[[黃土水|黃土水]]於1930年所完成之創作，是臺灣美術史上相當知名的經典傑作之一。原作目前典藏於[[中山堂_(臺北市)|臺北中山堂]]。2009年3月2日，由文建會（今[[中華民國文化部|文化部]]）公告登錄為[[中華民國國寶|國寶]]，也是目前國寶名錄中第一件年代屬於二十世紀的作品<ref>[http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseViewDetailAction.do?method=doViewCaseDetail&iscancel=true&caseId=NG09803000004&version=1&assetsClassifyId=6.1&applyType=1&siteId=101 2009年3月2日文建會公告，會授資籌二字第0982101925號]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。</ref><ref>{{Cite web|title=黃土水／南國（水牛群像）|url=http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=NG09803000004&version=1&assetsClassifyId=6.1&menuId=308&iscancel=true|publisher=文化部文化資產局|accessdate=2012年10月4日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150626112147/http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=NG09803000004&version=1&assetsClassifyId=6.1&menuId=308&iscancel=true|archivedate=2015年6月26日}}</ref>。
== 歷史 ==
===創作===
累積多年對台灣水牛形體的觀察紀錄心得，並多次入選台展與帝展的[[黃土水|黃土水]]，於[[日本|日本]][[東京|東京]][[池袋|池袋]]的工作室中，以淺浮雕的技法，創作此一寬555公分，高250公分的大型雕塑，為其創作史上首見的大作，打算以此做為參選帝展的作品。由於黃土水傾全部心力於此創作之上，除有過度勞累之跡象外，亦因盲腸炎延誤就醫，終在1930年屆臨此作完成之際，因盲腸破裂引發腹膜炎，於12月21日病逝。本作也因此不及參加帝展。

1937年，[[黃土水|黃土水]]遺孀廖秋桂將此作捐贈予[[台北市役所|台北市役所]]。由於尺寸巨大擔心石膏碎裂，作品由日本船運回台時，切解成八塊石膏板，抵台時再接合，現藏於台北中山堂的原件可觀察到明顯的接合痕跡。經考量後，此作品鑲嵌於甫落成不久的[[台北公會堂|台北公會堂]]二樓與三樓間樓梯前的中央牆壁上，以作展示。

===評價===
[[臺灣日日新報|臺灣日日新報社]]漢文主編、「[[瀛社|瀛社]]」社長[[魏清德|魏清德]]曾題下說明：<ref>{{Cite web|title=〈台灣第一位雕塑家──黃土水〉|url=https://opinion.udn.com/opinion/story/120998/4474608|accessdate=|author=|date=2021-12-26|last=莊|first=永明|format=|publisher=[[莊永明|莊永明]]書坊|language=zh-tw|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201102043113/https://opinion.udn.com/opinion/story/120998/4474608|archivedate=2020-11-02|dead-url=no}}</ref>

<blockquote>「此一巨作，長十八台尺、高九台尺。畫面浮刻盛夏之芭蕉園，清風徐來，綠葉招展，五隻水牛交頭接尾於綠茵之上，兩個裸體牧童，天真爛漫，一騎牛背，手持竹笠，笠上置一竹笠，腳下水牛，一無所覺；俯首咀嚼綠草，一立牛側，以手撫水牛，水牛眼呈喜色，伸長其頸，任其所為。畫中詩趣橫溢，構成一幅幽閒靜穆之南國風景。」</blockquote>

《[[台灣教育|台灣教育]]》雜誌亦為文推崇：<blockquote>「以黃氏生前之業績而論，固然足以推崇為斯界之麒麟兒，如更假以歲月，定可見其進而為世界的藝術家。」</blockquote>

==整體畫面==
本作畫面主要描繪的是臺灣傳統農村當中的閒緻之景，實為[[黃土水|黃土水]]對臺灣農村風景一貫的[[現實主義|現實主義]]之經驗。在芭蕉樹之下，有三位牧童與五隻水牛共享悠閒片刻，構圖完整，旋律悠揚且溫婉。尤其是水牛的形體筋肉渾圓有力，充分呈現了黃土水長期觀察水牛體態的成果，以及成熟的雕塑技法。其中畫面右下角有一位牧童撫摸著小牛的頭，小孩專注、溫柔的神情，流露著感情，充份展現了安定與平和感，是畫面的靈魂焦點之一。

==複製品==
1983年，首次由[[文建會|文建會]]主持翻鑄工作，成功翻鑄二件銅鑄複製作，現分別藏於[[台北市立美術館|台北市立美術館]]及[[國立臺灣美術館|國立臺灣美術館]]。而翻鑄用的玻璃纖維原模，則致贈[[高雄市立美術館|高雄市立美術館]]，在二樓迴廊常態展覽。此三件作品雖皆為複製作，但皆由典藏館方視為鎮館之寶。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090527192523/http://w2.csh.taipei.gov.tw/history_images/04_3_5.asp 臺北市中山堂資訊網：水牛群像簡介]
*[http://www.ntmofa.gov.tw/ 國立臺灣美術館] {{Wayback|url=http://www.ntmofa.gov.tw/ |date=20081219150422 }}：可從「典藏」中檢索到水牛群像的典藏紀錄。
*[http://www.tfam.museum/ 臺北市立美術館] {{Wayback|url=http://www.tfam.museum/ |date=20090214235735 }}：可從「典藏」中檢索到水牛群像的典藏紀錄。
*[https://web.archive.org/web/20090119164312/http://www.kmfa.gov.tw/desktop.aspx 高雄市立美術館數位典藏]：可檢索水牛群像的典藏紀錄。

[[Category:中華民國國寶|Category:中華民國國寶]]
[[Category:臺灣文物|Category:臺灣文物]]
[[Category:臺灣雕塑|Category:臺灣雕塑]]
[[Category:1930年作品|Category:1930年作品]]
[[Category:臺灣兒童題材作品|Category:臺灣兒童題材作品]]
[[Category:黃土水雕塑作品|Category:黃土水雕塑作品]]