{{Distinguish|非洲水牛}}
{{Speciesbox
| image = Water-buffalo.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 生活在[[台湾|台湾]]的水牛
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref =
| trend = down
| taxon= Bubalus bubalis
| authority=（[[Linnaeus|Linnaeus]], 1758）
| range_map = 2004buffalo.PNG
| range_map_caption = 水牛分布圖
| synonyms=
*''Bos bubalis''<br>{{small|Linnaeus, 1758}}
}}

'''水牛'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Bubalus bubalis}}''），也叫'''亚洲水牛'''（参考水牛的英文条目），是一种大的[[偶蹄目|偶蹄动物]]，驯养的水牛在[[亚洲|亚洲]]非常普遍。

水牛体格粗壮，被毛稀疏，多为灰黑色；角粗大而扁，并向后方弯曲；皮厚、汗腺极不发达，热时需要浸水散热，所以得名水牛；腿短蹄大，适合耕作；役力、泌乳量和耐粗性都比[[家牛|黄牛]]高；乳脂率8%左右，乳脂白；肉质较粗。

在亚洲，水牛主要用来作为劳动力；在[[欧洲|欧洲]]的[[意大利|意大利]]、[[罗马尼亚|罗马尼亚]]和[[保加利亚|保加利亚]]它被用做奶牛或食用牛。今天在[[印度|印度]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[不丹|不丹]]和[[泰国|泰国]]还有野生水牛，[[澳大利亚|澳大利亚]]北部也有野生的水牛。在[[东南亚|东南亚]]的野生水牛的来历不是很清楚，它们可能是又变野的驯养的水牛的后代，也可能是本地原来就有的野生水牛的后代，或是两者的交配产物。今天野生的水牛已经相当少了。另外，[[美洲野牛|美洲野牛]]在部份中文翻譯為水牛，但並非水牛。

水牛的分类还有争议，Mac Greger於1941年认为水牛-{}-只有一种，下分两个亚种：''B. bubalus arnee''（河水牛）和''B. bubalus carabanesis''（沼泽水牛）。其他专家将两者分为相互的独立的种。

水牛奶较[[牛奶|牛奶]]的含脂量高，因此比较容易保存。意大利著名的[[莫薩里拉乾酪|-{zh-hans:马苏里拉奶酪;zh-hant:莫薩里拉乾酪;zh-tw:馬蘇里拉起司;zh-hk:莫薩里拉芝士;zh-mo:莫薩里拉芝士;}-]]及流行於[[珠江三角洲|珠江三角洲]]的特产[[双皮奶|雙皮奶]]就是用水牛奶製成的。

不像[[黄牛|黄牛]]，水牛在印度教文化代表邪惡，是祭女神的供品；目前印度是全球最大的牛肉出口國，而出口的就是水牛肉（但印度教徒本身多不食用）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons and category|Bubalus_bubalis|水牛|Bubalus_bubalis}}
{{wikispecies|Bubalus_bubalis}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00391 水牛角Shuiniujiao]中藥材圖像數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00028 水牛角Shui Niu Jiao]中藥標本數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）{{zh-hant}}{{en}}

<gallery>
File:Kwai050.jpg|泰國的水牛
File:Kwai051a.jpg|泰國的水牛
File:BUFFALO159.JPG|泰國的水牛
File:Wasserbueffel.jpg|印度的水牛
File:Indonesia-Bull.jpg|[[蘇門答臘|蘇門答臘]]的水牛
File:Pui O water buffaloes 2.jpg|[[香港|香港]][[貝澳|貝澳]]的水牛
</gallery>

[[Category:水牛属|Category:水牛属]]