{{speciesbox
| image = Egeria densa iceland.JPG
| image_caption = [[Egeria_densa|Egeria densa]] foliage
|genus = Egeria
|species = densa
| authority = {{tsl|en|Planch.||Planch.}} 1849
| synonyms = ''Anacharis densa'' (Planch.) Vict.<br>''Elodea densa'' (Planch.) Casp.
}}
'''水蘊草'''（Egeria densa）別名'''蜈蚣草'''，是水蘊草屬的植物，原產地是在[[南美洲|南美洲]]氣溫較高的區域，包括[[巴西|巴西]]的東南部、[[阿根廷|阿根廷]]、[[烏拉圭|烏拉圭]]等地<ref name=grin>Germplasm Resources Information Network: [http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?400175 ''Egeria densa''] {{Wayback|url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?400175 |date=20110605194415 }}</ref>。

水蘊草是一種[[水生植物|水生植物]]，主要分布在湖邊，其根部會緊緊插在泥土裡，其莖並不會露出水面，因此屬於[[沉水性水生植物|沉水性水生植物]]。水蘊草可生長在水深4公尺以內的水域，其莖幹有分節，總長可以長達2公尺。水蘊草的葉子為4至8片輪生，長約1至4公分，寬2至5公厘。水蘊草為雌雄异株的植物，其雌花和雄花不會出現在同一植株中。水蘊草的花直徑約1至2公分，有三片大片白色的花瓣，雄花的花瓣長度約為8至10公厘，雌花的花瓣長度則為6至7公厘。<ref name=fnwe>Flora of NW Europe: [http://ip30.eti.uva.nl/BIS/flora.php?selected=beschrijving&menuentry=soorten&id=4167 ''Egeria densa''] {{Webarchive|url=https://archive.today/20070621080912/http://ip30.eti.uva.nl/BIS/flora.php?selected=beschrijving&menuentry=soorten&id=4167 |date=2007-06-21 }}</ref><ref name=fna>Flora North America: [http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=1&taxon_id=220004601 ''Egeria densa''] {{Wayback|url=http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=1&taxon_id=220004601 |date=20111225013923 }}</ref><ref name=jeps>Jepson Flora: [http://ucjeps.berkeley.edu/cgi-bin/get_JM_treatment.pl?Egeria+densa ''Egeria densa''] {{Wayback|url=http://ucjeps.berkeley.edu/cgi-bin/get_JM_treatment.pl?Egeria+densa |date=20110608212654 }}</ref><ref name=wa>Washington Department of Ecology: [http://www.ecy.wa.gov/programs/wq/plants/weeds/aqua002.html ''Egeria densa''] {{Wayback|url=http://www.ecy.wa.gov/programs/wq/plants/weeds/aqua002.html |date=20110705111433 }}</ref>

==培養及使用==
水蘊草是常見的水生植物，但由於其為[[入侵物种|入侵物种]]，有些地方已無法購買到水蘊草。現今水蘊草已可供人養殖，栽培方式多半是利用的[[無性生殖|無性生殖]]<ref name=fna/><ref name=jeps/>。水蘊草適合生長在營養及光線充足的環境中
，在較冷的[[水族箱|水族箱]]中生長良好，也很容易利用[[扦插|扦插]]方式來繁殖。

根據報導（參照Tropica的外部連結），水蘊草所分泌的抗生素可以抑制[[藍綠藻|藍綠藻]]的生長。

==入侵物种==
水蘊草在許多溫帶及亞熱帶的區域已經驯化，且成為歐洲、南非、亞洲、澳洲、紐西蘭及北美等地的[[入侵物种|入侵物种]]<ref name=grin/>。在美國其分佈範圍從紐約到佛羅里達，往西可以到加州及俄勒冈州。水蘊草是在1960年代引進到加州的[[沙加缅度河|沙加缅度河]]三角洲中，後來蔓延區域到達三角洲的12%，面積約二千四百公頃。水蘊草也造成其他洲的問題，甚至在加拿大都可以找到水蘊草。其主要影響都是在淺的水域，水蘊草茂密的繁殖不但阻礙船隻的通行、堵塞進水口和溝渠，也排擠原生植物，同時阻礙溯河產卵魚類的遷徙。<ref>Foschi, P. G., Fields, G., & Liu, H. (undated). Detecting a Spectrally Variable Subject in Color Infrared Imagery Using Data-Mining and Knowledge-Engine Methods. ''PRRS04-018''. Available [http://www.public.asu.edu/~huanliu/papers/prrs04.pdf online (pdf file)] {{Wayback|url=http://www.public.asu.edu/~huanliu/papers/prrs04.pdf |date=20110607135211 }}</ref><ref name=capc>California Department of Boating and Waterways: [http://www.dbw.ca.gov/aquatic.asp Aquatic Pest Control] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070712101629/http://www.dbw.ca.gov/aquatic.asp |date=2007-07-12 }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=水蕴草 | id=417656 | binomial=Egeria densa | authority=Planch. | var= | accessdate=2013-01-24}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Egeria densa|水蕴草}}
{{refend}}
== 外部連結 ==
*[http://catalog.digitalarchives.tw/dacs5/System/Exhibition/Detail.jsp?CID=33246&OID=2494215 數位典藏 聯合目錄:Egeria densa Planch. 水蘊草]
*[https://web.archive.org/web/20061230130604/http://www.tropica.dk/productcard_1.asp?id=058 Tropica]
* [http://www.invasivespeciesinfo.gov/aquatics/brazwaterwd.shtml Species Profile- Brazilian Waterweed (''Egeria densa'')] {{Wayback|url=http://www.invasivespeciesinfo.gov/aquatics/brazwaterwd.shtml |date=20110917152930 }}, National Invasive Species Information Center, [[United_States_National_Agricultural_Library|United States National Agricultural Library]]. Lists general information and resources for Brazilian Waterweed.
{{Taxonbar|from=Q163649}}

[[Category:水生植物|S]]
[[Category:入侵植物种|Category:入侵植物种]]
[[Category:水鳖科|Category:水鳖科]]