{{Medical}}
{{Infobox medical condition
| Name = Edema
| Image = Combinpedal.jpg
| Caption = 有水腫現象的下肢，在指壓後留下壓痕。
| DiseasesDB = 9148
| ICD10 = {{ICD10|R|60|9|r|50}}
| ICD9 = {{ICD9|782.3}}
| ICDO = 
| OMIM = 
| MedlinePlus = 
| eMedicineSubj = 
| eMedicineTopic = 
| MeshID = D004487
}}

'''水腫'''（edema、{{IPAc-en|ɪ|ˈ|d|i|m|ə}}、dropsy、hydropsy；希臘語{{lang|grc|οἴδημα}}''oídēma'', "swelling"）<ref>{{Cite web|title=Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, οἴδ-ημα|url=http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0057:entry=oi)/dhma|accessdate=2020-09-17|work=www.perseus.tufts.edu|archive-date=2015-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150707032500/http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3Doi%29%2Fdhma|dead-url=no}}</ref>，又稱'''浮腫'''，是指[[人體|人體]][[皮膚|皮]]下空腔因[[體液|體液]]異常堆積所產生的腫大[[症狀|症狀]]。

水肿是指血管外的组织间隙中有过多的体液积聚，为临床常见症状之一。主要由于血液或淋巴循环回流不畅、营养不良、血浆蛋白低下、肾脏和内分泌调节紊乱造成；多见于充血性[[心力衰竭|心力衰竭]]、[[肝|肝]][[肾|肾]]疾病、[[营养缺乏症|营养缺乏症]]和[[妊娠|妊娠]]后期。<ref>{{Cite journal|title=Subsiding of Dependent Oedema Following Chiropractic Adjustment for Discogenic Sciatica|url=https://www.ejmcm.com/articles/10.5334/ejmcm.250/|last=Chu|first=Eric C. P.|last2=Wong|first2=John T. H.|date=2018-04-18|journal=European Journal of Molecular and Clinical Medicine|issue=1|doi=10.5334/ejmcm.250|volume=5|pages=12–15|language=en|issn=2515-8260|access-date=2020-09-17|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515095042/https://www.ejmcm.com/articles/10.5334/ejmcm.250/|dead-url=yes}}</ref>

与肥胖不同，水肿表现为手指按压皮下组织少的部位（如小腿前侧）时，有明显的凹陷。水肿是一个常见的病理过程，其积聚的体液来自血浆，其钠与水的比例与血浆大致相同。习惯上，将过多的体液在体腔中积聚称为积水（hydrops）或积液，如胸腔积水、腹腔积水、心包积水等。

== 引起体液平衡失调的原因 ==
'''1.血浆[[胶体渗透压|胶体渗透压]]降低'''

见于蛋白质吸收不良或营养不良及伴有大量[[蛋白尿|蛋白尿]]的肾脏疾患等。当血浆白蛋白量降到25g/L或总蛋白量降到50g/L时，就可出现水肿，为全身性。

'''2.毛细血管内[[流体静力学|流体静力压]]升高'''

见于各种原因引起的静脉阻塞或静脉回流障碍。局部静脉回流受阻引起相应部位的组织水肿或积水，如肝硬变引起胃肠壁水肿的和腹水，心力衰竭时的腔静脉回流障碍则引起全身性水肿。

'''3.毛细血管壁通透性增高'''

血管活性物质（组胺、激肽）、细菌毒素、缺氧等可增加毛细血管壁的通透性而引起水肿。炎性病灶的水肿即主要由于毛细血管壁的通透性增高，血管神经性水肿和变态反应引起的水肿亦属此机制。此类水肿通常发生于血管壁受损的局部。

'''4.淋巴回流受阻'''

乳腺癌根治术后，由于腋窝淋巴结切除后的局部淋巴液循环破坏，可发生患侧上肢水肿；丝虫病时下肢和阴囊由于淋巴管被虫体阻塞，常发生下肢和阴囊水肿。此外淋巴管广泛性的癌细胞栓塞可引起局部水肿。

'''5.肾素－血管紧张素－醛固酮系统辅助水钠潴留'''

肾素－血管紧张素－醛固酮系统对心力衰竭、肝硬变、肾病综合征的水肿形成起辅助作用。心力衰竭时心搏出量减少，肾灌注血量不足，刺激肾近球感受器，使肾素分泌增多，肾素使血管紧张素原变为有活性的血管紧张素Ⅰ，再经转换酶的作用将血管紧张素Ⅰ变为血管紧张素Ⅱ，后者作用于肾上腺皮质球状带细胞，使之分泌醛固酮，从而促进[[肾远曲小管|肾远曲小管]]的钠重吸收，招致钠潴留，引起血液晶体渗透压增高，后者刺激血管壁渗透压感受器，使垂体后叶分泌抗利尿激素，从而加强肾远曲小管的水重吸收。水的潴留助长了心源性水肿的形成。肝硬变时的水肿和腹水，也有醛固酮的作用参与，这是由于肝细胞对醛固酮的灭活作用减退，同时，在腹水形成之后，由于循环血量减少，又引起[[醛固酮|醛固酮]]分泌增多。[[腎病症候群|肾病综合征]]因[[白蛋白|白蛋白]]大量流失，血浆蛋白量低落，发生水肿，体液自血管内向血管外逸出，循环血量下降，又激发肾素－血管紧张素－醛固酮系统的活性。
<br />

== 检查 ==
根据引起水肿原因不同，需要进行的实验室检查也不尽相同。临床常见的水肿往往由于一些重要的系统或器官的疾病所引起，故除水肿的一般实验室检查外，还需要针对其原发病进行检查，以确定水肿的治疗和估计水肿的预后。对于全身性水肿的患者一般应考虑进行下列的实验室检查。

'''1.血浆总蛋白与[[白蛋白|白蛋白]]的测定'''

如血浆总蛋白低于55克/升或白蛋白低于23克/升，表示血浆胶体渗透压降低。其中白蛋白的降低尤为重要，当降低至25g/L以下易产生腹水。血浆总蛋白与白蛋白降低常见于肝硬化、肾病综合征及营养不良。

'''2.尿检查与[[肾功能|肾功能]]试验'''

有全身性水肿时应检查尿内是否有蛋白、红细胞及管型等。如无蛋白尿很可能水肿不是由心脏或肾脏病引起。心力衰竭患者常有轻度或中度蛋白尿，而持久性重度蛋白尿为肾病综合征的特征。持久性蛋白尿，尿中红细胞与管型增多，伴有肾功能明显减退者常提示水肿为肾脏病所致；心力衰竭患者虽亦可有上述表现，但尿检查和肾功能的改变在程度上一般都比较轻。与水肿有关的肾功能试验，常选用酚磺酞亦称酚红试验、尿浓缩和稀释试验、尿素廓清试验等，可检测肾脏的排泄功能。

'''3.血红细胞计数和血红蛋白含量测定'''

如血红细胞计数和血红蛋白含量明显减少者即为贫血，应考虑此水肿可能与慢性肾脏病有关。

'''4.计算水和钠盐的每日摄入量和排出量'''

计算每日水和钠盐的摄入量和排出量，必要时测定血浆氯化钠含量，有助于了解体内水、盐的潴留情况。

==参考==
{{reflist}}

==参閱==
*[[外周性水腫|外周性水腫]]
*[[脑水肿|脑水肿]](Cerebral edema/encephaledema)
*[[全身水腫|全身水腫]](Anasarca)
*[[膠體滲透壓|膠體滲透壓]]

==外部連結==
{{Commons category|Edema}}
{{Medical condition classification and resources
|  DiseasesDB     = 9148
|  ICD10          = {{ICD10|R|60|9|r|50}}
|  ICD9           =  {{ICD9|782.3}}
|  ICDO           =
|  OMIM           = 
|  MedlinePlus    = 003103  
|  eMedicineSubj = 
|  eMedicineTopic = 
|  MeshID         = D004487 
|}}

{{Skin and subcutaneous tissue symptoms and signs|state=autocollapse}}
{{Hemodynamics|state=autocollapse}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Edema}}
[[Category:症狀|Category:症狀]]
[[Category:病理學|Category:病理學]]
[[分类:医学术语|分类:医学术语]]