{{Speciesbox
| image = 
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| genus = Ligustrum
| species = obtusifolium
| authority =  Siebold & Zucc
| synonyms = 
}}
'''水蜡树'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Ligustrum obtusifolium''}}）为[[木犀科|木犀科]][[女贞属|女贞属]]的[[亚种|物种]]。生长于海拔60米至600米的地区，常生于山坡、田边、山沟石缝中、山涧林下以及水沟旁，目前尚未由人工引种栽培。

== 亞種 ==
* 遼東水蠟樹 ''Ligustrum obtusifolium'' subsp. ''obtusifolium''
** 原生於中國（黑龍江、江蘇、遼東、山東、浙江）、日本（北海道、本州、四國、九州）、北韓、南韓
** 引入美國（阿拉巴馬州、阿肯色州、肯塔基州、馬里蘭州、緬因州、北卡羅萊納州、紐澤西州、紐約、賓夕法尼亞州、南卡羅萊納州、田納西州、德克薩斯州、維吉尼亞州、西維吉尼亞州）
* [[东亚女贞|東亞女貞]] ''Ligustrum obtusifolium'' subsp. ''microphyllum''  (Nakai) P.S.Green; Kew Bull. 50(2): 385 (1995)
** 分布於南韓

== 异名 ==
* ''Ligustrum obtusifolium'' subsp. ''obtusifolium''
** ''Ligustrum amurense'' Carrière; Rev. Hort. 1861: 352 (1861)
** ''Ligustrum ciliatum'' var. ''spathulatum'' Blume; Mus. Bot. 1: 312 (1850)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''amurense'' (Carrière) Mansf.; Bot. Jahrb. Syst. 59(132): 65 (1924)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''angustifolium'' Blume; Mus. Bot. 1: 312 (1850)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''diabolicum'' Koidz.; Bot. Mag. (Tokyo) 30: 82 (1916)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''obovatum'' Blume; Mus. Bot. 1: 312 (1850)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''suave'' Kitag.; Bot. Mag. (Tokyo) 48(573): 612-614, f. 18 (1934)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''tschonoskii'' Nakai; Fl. Kor. 2: 89 (1911)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''velutinum'' Blume; Mus. Bot. 1: 312 (1850)
** ''Ligustrum japonicum'' var. ''rotundifolium'' Blume; Mus. Bot. 1: 313 (1850)
** ''Ligustrum obtusifolium'' ssp. ''suave'' (Kitag.) Kitag.; J. Jap. Bot. 40: 134 (1965)
** ''Ligustrum obtusifolium'' var. ''leiocalyx'' (Nakai) H.Hara; J. Jap. Bot. 20: 329 (1944)
** ''Ligustrum obtusifolium'' var. ''rubescens'' Nakai; Bot. Mag. (Tokyo) 45: 130 (1931)
** ''Ligustrum obtusifolium'' var. ''velutinum'' (Blume) H.Hara; J. Jap. Bot. 20: 329 (1944)
** ''Ligustrum regelianum'' Koehne; I. Urb., Festschr. Asch.: 192 (1904)
** ''Ligustrum suave'' (Kitag.) Kitag.; Neo-Lineam. Fl. Manshur.: 510 (1979)
** ''Ligustrum tschonoskii'' var. ''leiocalyx'' Nakai; Trees Shrubs Japan: 276 (1922)
** ''Phlyarodoxa leucantha'' S.Moore; J. Bot. 13: 229 (1875)
* ''Ligustrum obtusifolium'' subsp. ''microphyllum''
** ''Ligustrum ciliatum'' var. ''microphyllum'' (Nakai) Nakai; Trees Shrubs Japan 1: 278 (1922)
** ''Ligustrum ibota'' f. ''microphyllum'' Nakai; Bot. Mag. (Tokyo) 32: 124 (1918)
** ''Ligustrum ibota'' var. ''microphyllum'' Nakai; Fl. Quelpart Isl. 73. (1914)

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=14341| title =辽东水蜡树（亚种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305035317/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=14341| archivedate =2016-03-05}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q1069783}}

[[Category:女贞属|L]]
[[Category:江苏植物|L]]
[[Category:辽宁植物|L]]
[[Category:山东植物|L]]
[[Category:黑龙江植物|L]]
[[Category:浙江植物|L]]


{{植物小作品}}