{{noteTA|G1=Table Tennis}}
{{Infobox 乒乓球
| playername = 水谷隼
| image = Mondial Ping - Men's Doubles - Semifinals - 46.jpg
| fullname =
| nationality ={{JPN}}
| residence =
| deathdate =
| deathplace =
| playingstyle=左手橫拍兩面弧圈結合快攻
| equipment = 底板 Butterfly Mizutani Jun ZLC       正手膠皮 Tenergy 80
 反手膠皮 Tenergy 80
| hrank=[[ITTF|ITTF]]第4名 (2017年2月)<ref>{{cite web |url=http://www.ittf.com/ittf_ranking/world_ranking_per_name.asp?FormName=Search&FormAction=search&s_vName=MIZUTANI+Jun&s_Gender=M&Siniors=1&U18=&U21=&U15= |title=World ranking Record for MIZUTANI Jun (JPN) |publisher=ITTF |accessdate=2011-05-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306202849/http://www.ittf.com/ittf_ranking/world_ranking_per_name.asp?FormName=Search&FormAction=search&s_vName=MIZUTANI+Jun&s_Gender=M&Siniors=1&U18=&U21=&U15= |archivedate=2016-03-06 }}{{en}}</ref>
| club = 明治大學
| birthdate ={{birth_date_and_age|1989|6|9}}<ref name="廣州亞運">[http://www.gz2010.cn/info/CHN_CHN/ZB/ZBB101A_TT@@@@@@@@@@@@@@@CHN_number=231303.html 2010年廣州亞運會官方網站 乒乓球 - 水谷隼 - 简历]</ref>
| birthplace ={{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[磐田市|磐田市]]
| height = {{height|m=1.72}}<ref name="廣州亞運"/>
| weight = {{weight|kg=69}}<ref name="廣州亞運"/>
| medaltemplates =
{{MedalCountry|{{JPN}}}}
{{MedalSport|男子[[乒乓球|乒乓球]]}}
{{MedalCompetition|[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]}}
{{MedalSilver|[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年 里約熱內盧]]|[[2016年夏季奧林匹克運動會桌球比賽|男子團體]]}}
{{MedalBronze|[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年 里約熱內盧]]|[[2016年夏季奧林匹克運動會桌球比賽|男子單打]]}}
{{MedalCompetition|[[世界乒乓球锦标赛|世界乒乓球锦标赛]]}}
{{MedalBronze|[[2008年世界乒乓球團體錦標賽|2008年 廣州]]|男子團體}}
{{MedalBronze|[[2009年世界乒乓球錦標賽|2009年 橫濱]]|男子双打}}
{{MedalBronze|[[2010年世界乒乓球团体锦标赛|2010年 莫斯科]]|男子團體}}
{{MedalBronze|[[2012年世界乒乓球團體錦標賽|2012年 多特蒙德]]|男子團體}}
{{MedalBronze|[[2013年世界乒乓球锦标赛|2013年 巴黎]]|男子雙打}}
{{MedalBronze|[[2014年世界乒乓球團體錦標賽|2014年 東京]]|[[2014年世界乒乓球團體錦標賽－男子團體|男子團體]]}}
{{MedalSilver|[[2016年世界乒乓球團體錦標賽|2016年 吉隆玻]]|[[2016年世界乒乓球團體錦標賽－男子團體|男子團體]]}}
{{MedalCompetition |亞洲運動會}}
{{MedalBronze | [[2010年亞洲運動會|2010年 廣州]] | [[2010年亞洲運動會乒乓球比賽|男子單打]]}}
{{MedalBronze | [[2010年亞洲運動會|2010年 廣州]] | [[2010年亞洲運動會乒乓球比賽|男子團體]]}}
{{MedalBronze | [[2014年亞洲運動會|2014年 仁川]] | [[2014年亞洲運動會乒乓球比賽|男子團體]]}}
{{MedalCompetition|[[國際乒聯職業巡迴賽|國際乒聯職業巡迴總決賽]]}}
{{MedalGold|2010年 首爾|男子單打}}
{{MedalGold|2014年 曼谷|男子單打}}
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=桌球
|a1=2009
|b1=3
|c1=男子團體
}}
{{japanese|japanese=水谷 隼|kana=みずたに じゅん|romaji=MIZUTANI Jun}}
'''水谷隼'''（{{lang|ja|'''みずたに じゅん'''}}，{{bd|1989年|6月9日||}}）是[[日本|日本]]男子[[乒乓球|乒乓球]]运动员。[[靜岡縣|靜岡縣]]出生，畢業於青森山田中学校及青森山田高校，現就讀於[[明治大學|明治大學]]<ref>[http://www.joc.or.jp/int_games/asia/2010/pdf/member/17_tabletennis.pdf 日本選手団名簿 -卓球]2010 JAPANESE OLYMPIC COMMITTEE  第16回アジア競技大会{{ja}}</ref>。球感細膩，遠臺高球防守能力出色，經常能在遠臺防守時反攻對手。

在2016年的[[2016年夏季奧林匹克運動會|里約奧運會]]，他在男單賽事中奪得銅牌，為日本隊帶來史上第一面奧運乒乓球單項奬牌。

==簡歷==
=== 2003年 ===
*全日本乒乓球錦標賽男單16強 少年男子单打冠军（日本史上最年少冠军）。
*第2届世界青少年錦標賽男双冠军（和岸川圣也）。

=== 2004年 ===
*全日本乒乓球錦標賽男单最佳第32 / 少年男子单打亚军。
*第3届世界青少年男单 亚军、双打最佳第4、団体冠军。

=== 2005年 ===
*全日本乒乓球錦標賽男单最佳第8/少年男单冠军。
*上海世乒赛男子单打32强。
*9月在韩国济州第17届亚洲乒乓球锦标赛男单比赛中，以4：2击败王皓，大爆冷门。

=== 2006年 ===
*全日本乒乓球錦標賽男单冠军/男双冠军（和岸川圣也）/少年男子冠军。
*第49届世界乒乓球錦標賽男子団体四強。
*多哈亚运会男子单打16强。

=== 2007年 ===
*全日本乒乓球錦標賽男单冠军/ 男双冠军（和岸川圣也）。
*第49届世界乒乓球锦标赛，在男单第三轮比赛中，被新加坡选手高宁以4比3艰难击败无缘晋级16强。 在男子双打比赛中，与岸川圣也搭档，4：1击败中国队马龙/郝帅，晋级八强。
*第18届亚洲乒乓球锦标赛男子团体亚军。单打第三轮4比2淘汰中国队郝帅。
*韩国公开赛男双四强。

=== 2008年 ===
*广州世乒赛男子团体季军。19岁的水谷隼表现更加突出，在与德国队的比赛中，正是他一人独拿两分帮助日本队获得胜利。3月的奥运会亚洲区资格赛上，水谷隼也是在三度落后三度扳平，最终在决胜局中力克对手蒋澎龙，获得了奥运会参赛资格。在今后的5年内，以稳定见长的水谷隼无疑将成为中国队的最大对手。
*乒乓球亚洲杯（日本札幌），在男子半决赛中，2：4负于陈玘。
*新加坡公开赛，苦战7局负于马龙，止步男单16强。
=== 2009年 ===
*横滨世乒赛在男单八分之一决赛中，0：4负于陈玘，跻身16强。
*在男双比赛中，他与好友岸川圣也一起搭档，为日本12年后再夺一枚铜牌。
*中国公开赛再次搭档岸川圣也，并一路过关斩将，在决赛中以4：2击败许昕张继科，获得冠军。
*日本公开赛，再次与岸川圣也搭档，获男双冠军。
*韩国公开赛，在单打决赛中以4：1战胜郝帅，赢得个人职业生涯的首个巡回赛单打冠军。
*亚锦赛男团亚军。
=== 2010年 ===
*莫斯科世乒赛男子团体季军。
*国际乒乓球精英赛男单四强
*国际乒联职业巡回赛总决赛男单冠军
*代表[[2010年亞洲運動會日本代表團|日本]]出戰[[廣州|廣州]][[2010年亞洲運動會|亞運會]]，參加[[2010年亞洲運動會乒乓球比賽|乒乓球比賽]]的男子單打、男子雙打（夥拍：[[岸川聖也|岸川聖也]]）及團體項目，奪得單打及團體兩面銅牌<ref name="廣州亞運"/>。

=== 2011年 ===
*阿联酋公开赛男单四强，半决赛1：4不敌马龙，四分之一决赛在1：3落后的情况下逆转马琳。
*第三届“大众杯”国际乒乓球精英赛男单四强
*鹿特丹世界乒乓球锦标赛八强，1/4决赛中以0:4负于王皓。
*日本公开赛男单亚军。
*中国公开赛(苏州)男单四强
*巴黎世界杯男单第四名
*卡塔尔公开赛男单八强
*科威特公开赛男单冠军
*亚洲乒乓球锦标赛男团亚军
*世界乒乓球团体锦标赛四强
*西班牙公开赛男单四强、男双冠军

=== 2012年 ===
*科威特公開賽男單冠軍
*西班牙公開賽男單四强，男雙冠軍
*多特蒙特世乒賽男團四强
*日本公開賽男單冠軍
*智利公開賽男雙四强
*伦敦奥运会，乒乓球男子单打第四轮，水谷隼0-4不敌丹麦老将梅兹，被挡在八强之外，结束本届奥运会的男单征程；男子團體八强3-2負于中國香港，僅獲第五

=== 2014年 ===
*德國公開賽男單亞軍
*日本公開賽男單亞軍，男雙冠軍
*俄羅斯公開賽男單四强
*東京世乒賽男團四强
*杜塞爾多夫世界杯男單第四名
*國際乒聯巡迴總決賽男單冠軍

=== 2016年 ===
*奧地利公開賽男單冠軍
*波蘭公開賽男單冠軍
*科威特公開賽男單八強(八強賽時遭遇中國隊的[[許昕|許昕]]，在決勝局10-4領先的大好情形下被許昕連追八分逆轉)
*斯洛文尼亞公開賽男單冠軍
*里約奧運會男單銅牌，男團亞軍
==電影==
*{{link-ja|兵乓少女大逆襲|ミックス。}}（2017年10月21日、[[東寶|東寶]]）-本人 役。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Twitter|Mizutani__Jun}}

{{commonscat|Jun Mizutani}}
{{日本乒乓球}}
{{DEFAULTSORT:MIZUTANI Jun}}

[[Category:日本奧運桌球運動員|Category:日本奧運桌球運動員]]
[[Category:日本乒乓球運動員|Category:日本乒乓球運動員]]
[[Category:靜岡縣出身人物|Category:靜岡縣出身人物]]
[[Category:2008年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员|Category:2008年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员]]
[[Category:2010年亞洲運動會桌球運動員|Category:2010年亞洲運動會桌球運動員]]
[[Category:2010年亚洲运动会銅牌得主|Category:2010年亚洲运动会銅牌得主]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:奥林匹克运动会乒乓球奖牌得主|Category:奥林匹克运动会乒乓球奖牌得主]]
[[Category:日本奧林匹克運動會銀牌得主|Category:日本奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:日本奧林匹克運動會銅牌得主|Category:日本奧林匹克運動會銅牌得主]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會桌球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會桌球運動員]]
[[Category:2014年亞洲運動會桌球運動員|Category:2014年亞洲運動會桌球運動員]]
[[Category:2014年亞洲運動會銅牌得主|Category:2014年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會乒乓球運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會乒乓球運動員]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:亞洲運動會桌球獎牌得主|Category:亞洲運動會桌球獎牌得主]]