{{Automatic taxobox
| image = Hymenocallis Caribaea.jpg
| image_caption = ''[[Hymenocallis_caribaea|Hymenocallis caribaea]]'' 
| taxon = Hymenocallis
| authority = [[Richard_Anthony_Salisbury|Salisb.]]<ref name="GRIN">{{cite web |url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/genus.pl?5931 |title=Genus: ''Hymenocallis'' Salisb. |work=Germplasm Resources Information Network |publisher=United States Department of Agriculture |date=2010-01-27 |accessdate=2014-05-07}}</ref><ref>Salisbury, Richard Anthony. 1812.  Transactions of the Horticultural Society of London 1: 338</ref>
|type_species = ''Hymenocallis littoralis''
|type_species_authority = (Jacq.) Salisb.<ref>lectotype designated by N. L. Britton & A. Brown, Ill. Fl. N.U.S. ed. 2. 1: 533 (1913)</ref><ref>[http://www.tropicos.org/Name/40029381 Tropicos, ''Hymenocallis'' Salisb.]</ref>
| synonyms_ref =
| synonyms = *''Liriopsis'' <small>Rchb.</small>
*''Choretis'' <small>Herb.</small>
*''Nemepiodon'' <small>Raf.</small>
*''Siphotoma'' <small>Raf.</small>
*''Tomodon'' <small>Raf.</small>
*''Troxistemon'' <big>Raf.</big>
}}

'''水鬼蕉属'''（[[学名|学名]]：''Hymenocallis''）是[[石蒜科|石蒜科]]下的一个属，，又名'''蜘蛛百合屬'''、'''蜘蛛蘭屬'''、'''螯蟹花屬'''，为[[多年生|多年生]][[草本|草本]]植物。该属共有50种，分布于[[美洲|美洲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.cvh.org.cn/dict/ |title=中国种子植物科属词典 |work=中国数字植物标本馆 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120411205135/http://www.cvh.org.cn/dict |archivedate=2012-04-11 }}</ref>

{{Div col}}
*''[[Hymenocallis_acutifolia|Hymenocallis acutifolia]]'' <small>(Herb. ex Sims) Sweet</small>
*''[[Hymenocallis_araniflora|Hymenocallis araniflora]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_arenicola|Hymenocallis arenicola]]'' <small>Northr.</small>
*''[[Hymenocallis_astrostephana|Hymenocallis astrostephana]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_azteciana|Hymenocallis azteciana]]'' <small>Traub</small>
*''[[Hymenocallis_baumlii|Hymenocallis baumlii]]'' <small>Ravenna</small>
*''[[Hymenocallis_bolivariana|Hymenocallis bolivariana]]'' <small>Traub</small>
*''[[Hymenocallis_caribaea|Hymenocallis caribaea]]'' <small>(L.) Herb.</small> 
*''[[Hymenocallis_choctawensis|Hymenocallis choctawensis]]'' <small>Traub</small> 
*''[[Hymenocallis_choretis|Hymenocallis choretis]]'' <small>Hemsl.</small>
*''[[Hymenocallis_cleo|Hymenocallis cleo]]'' <small>Ravenna</small>
*''[[Hymenocallis_clivorum|Hymenocallis clivorum]]'' <small>Laferr.</small>
*''[[Hymenocallis_concinna|Hymenocallis concinna]]'' <small>Baker</small>
*''[[Hymenocallis_cordifolia|Hymenocallis cordifolia]]'' <small>Micheli</small>
*''[[Hymenocallis_coronaria|Hymenocallis coronaria]]'' <small>(Leconte) Kunth</small> 
*''[[Hymenocallis_crassifolia|Hymenocallis crassifolia]]'' <small>Herb.</small>
*''[[Hymenocallis_durangoensis|Hymenocallis durangoensis]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_duvalensis|Hymenocallis duvalensis]]'' <small>Traub ex Laferr.</small> 
*''[[Hymenocallis_eucharidifolia|Hymenocallis eucharidifolia]]'' <small>Baker</small>
*''[[Hymenocallis_fragrans|Hymenocallis fragrans]]'' <small>(Salisb.) Salisb.</small>
*''[[Hymenocallis_franklinensis|Hymenocallis franklinensis]]'' <small>Ger.L.Sm.</small> 
*''[[Hymenocallis_gholsonii|Hymenocallis gholsonii]]'' <small>G.Lom.Sm. & Garland</small>
*''[[Hymenocallis_glauca|Hymenocallis glauca]]'' <small>(Zucc.) M.Roem.</small>
*''[[Hymenocallis_godfreyi|Hymenocallis godfreyi]]'' <small>G.L.Sm. & Darst</small> 
*''[[Hymenocallis_graminifolia|Hymenocallis graminifolia]]'' <small>Greenm.</small>
*''[[Hymenocallis_guatemalensis|Hymenocallis guatemalensis]]'' <small>Traub</small>
*''[[Hymenocallis_guerreroensis|Hymenocallis guerreroensis]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_harrisiana|Hymenocallis harrisiana]]'' <small>Herb.</small>
*''[[Hymenocallis_henryae|Hymenocallis henryae]]'' <small>Traub</small> 
*''[[Hymenocallis_howardii|Hymenocallis howardii]]'' <small>Bauml</small>
*''[[Hymenocallis_imperialis|Hymenocallis imperialis]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_incaica|Hymenocallis incaica]]'' <small>Ravenna</small>
*''[[Hymenocallis_jaliscensis|Hymenocallis jaliscensis]]'' <small>M.E.Jones</small>
*''[[Hymenocallis_latifolia|Hymenocallis latifolia]]'' <small>(Mill.) M.Roem.</small> 
*''[[Hymenocallis_leavenworthii|Hymenocallis leavenworthii]]'' <small>(Standl. & Steyerm.) Bauml</small>
*''[[Hymenocallis_lehmilleri|Hymenocallis lehmilleri]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_limaensis|Hymenocallis limaensis]]'' <small>Traub</small>
*''[[Hymenocallis_liriosme|Hymenocallis liriosme]]'' <small>(Raf.) Shinners</small> 
*''[[Hymenocallis_littoralis|Hymenocallis littoralis]]'' <small>(Jacq.) Salisb.</small>
*''[[Hymenocallis_lobata|Hymenocallis lobata]]'' <small>Klotzsch</small>
*''[[Hymenocallis_longibracteata|Hymenocallis longibracteata]]'' <small>Hochr.</small>
*''[[Hymenocallis_maximilianii|Hymenocallis maximilianii]]'' <small>T.M.Howard</small>
*''[[Hymenocallis_multiflora|Hymenocallis multiflora]]'' <small>Vargas</small>
*''[[Hymenocallis_occidentalis|Hymenocallis occidentalis]]'' <small>(Leconte) Kunth</small>
*''[[Hymenocallis_ornata|Hymenocallis ornata]]'' <small>(C.D.Bouché) M.Roem.</small>
*''[[Hymenocallis_ovata|Hymenocallis ovata]]'' <small>(Mill.) M.Roem.</small>
*''[[Hymenocallis_palmeri|Hymenocallis palmeri]]'' <small>S.Watson</small> 
*''[[Hymenocallis_partita|Hymenocallis partita]]'' <small>Ravenna</small>
*''[[Hymenocallis_phalangidis|Hymenocallis phalangidis]]'' <small>Bauml</small>
*''[[Hymenocallis_pimana|Hymenocallis pimana]]'' <small>Laferr.</small>
*''[[Hymenocallis_portamonetensis|Hymenocallis portamonetensis]]'' <small>Ravenna</small>
*''[[Hymenocallis_praticola|Hymenocallis praticola]]'' <small>Britton & P.Wilson</small>
*''[[Hymenocallis_proterantha|Hymenocallis proterantha]]'' <small>Bauml</small>
*''[[Hymenocallis_pumila|Hymenocallis pumila]]'' <small>Bauml</small>
*''[[Hymenocallis_puntagordensis|Hymenocallis puntagordensis]]'' <small>Traub</small> 
*''[[Hymenocallis_pygmaea|Hymenocallis pygmaea]]'' <small>Traub</small>
*''[[Hymenocallis_rotata|Hymenocallis rotata]]'' <small>(Ker Gawl.) Herb.</small> 
*''[[Hymenocallis_schizostephana|Hymenocallis schizostephana]]'' <small>Worsley</small>
*''[[Hymenocallis_sonorensis|Hymenocallis sonorensis]]'' <small>Standl.</small>
*''[[Hymenocallis_speciosa|Hymenocallis speciosa]]'' <small>(L.f. ex Salisb.) Salisb.</small> 
*''[[Hymenocallis_tridentata|Hymenocallis tridentata]]'' <small>Small</small>
*''[[Hymenocallis_tubiflora|Hymenocallis tubiflora]]'' <small>Salisb.</small>
*''[[Hymenocallis_venezuelensis|Hymenocallis venezuelensis]]'' <small>Traub</small>
*''[[Hymenocallis_woelfleana|Hymenocallis woelfleana]]'' <small>T.M.Howard</small>
{{Div col end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接  ==
* {{wikispecies-inline|Hymenocallis|水鬼蕉属}}

{{Plant-stub}}

[[Category:石竹科|Category:石竹科]]
[[Category:水鬼蕉属|]]