{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''水長流'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[國姓鄉|國姓鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏北。相較於今日行政區，其範圍大致包括大旗村東半部不含東南端、長流村東南部不含東北部凸出部分的東北半部及東側凸出部分、長豐村東南端一小塊地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="國姓鄉地圖">《南投縣國姓鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，北港溪地區為一街庄，稱為「北港溪庄」，隸屬於[[北港溪堡|北港溪堡]]。該庄北與[[頭汴坑庄|頭汴坑庄]]為鄰，東北與[[蕃地_(能高郡)|蕃地]]為鄰，東與[[北港溪庄|北港溪庄]]為鄰，南邊隔[[北港溪_(南投縣)|北港溪]]與[[內國姓庄|內國姓庄]]為界，西邊為[[墘溪灣庄|墘溪灣庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「北港溪區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，北港溪區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「北港溪」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[國姓庄|國姓庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後國姓庄改制為[[國姓鄉|國姓鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，國姓鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為水長流，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有老莊、公館、葉厝、瓦窯、福旗巷、大旗尾、旗洞巷、大草堀等聚落。<ref name="國姓鄉地圖">《南投縣國姓鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
省道[[台21線|台21線]]（大長路、長北路）是台中市東勢區天冷至南投縣信義鄉塔塔加的幹道，大致以北北東—南南西走向由本地區北部東側凸出部分的北部邊界入境後蜿蜓而行，其後轉南南東再轉東南蜿蜒而行，至本地區東部邊界附近轉南南西再轉東南東再轉東北出境。由該道路向北北東轉東南東再轉北北東可前往新社東南部、東勢南端並止於省道[[台8線|台8線]]路口；向東北轉東南東再轉東北再轉東南東經北港溪聚落後轉西南蜿蜒而行再轉東南再轉南南西可前往埔里、魚池、水-{}-里東南部、信義、和社、塔塔加等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》</ref>

[[縣道133號|縣道133號]]（大長路）是葉厝至柑子林的道路，其北側端點位於本地區東北部葉厝聚落北郊的省道台21線路口。由此向南南東繞大彎轉西南，於本地區南部邊界中央偏西處經北港溪福興橋出境後，可前往國姓市區、柑子林北端並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="國姓鄉地圖">《南投縣國姓鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投81線|投81線]]（長友巷）是中坑至長豐村的道路，其南側端點位於本地區北部東側凸出部分的北部省道台21線路口。由此向西北蜿蜒而行，其後轉西南再轉西出境後，轉西北蜿蜒而行可前往中坑附近山區。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="國姓鄉地圖">《南投縣國姓鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[長流國小|長流國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{能高郡}}

[[Category:國姓鄉|Category:國姓鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:北港溪堡|Category:北港溪堡]]
[[Category:能高郡大字|Category:能高郡大字]]