{{otheruses|subject=特定的一種鳥類|other=該科鳥類的統稱|水雉科}} 
{{speciesbox
| name = 水雉
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22693543 |title=''Hydrophasianus chirurgus'' |assessor=BirdLife International |assessor-link=BirdLife International |version=2017.3 |year=2016 |accessdate=1 October 2016}} 数据库資料包含說明此物種被編入近危級別的原因</ref>
| image = Pheasant-tailed Jacana Bangalore.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 夏羽（繁殖羽）
| image2 = Pheasant-tailed jacana (Hydrophasianus chirurgus).jpg
| image2_width = 250px
| image2_caption = 冬羽（非繁殖羽）
| genus = Hydrophasianus
| species = chirurgus
| authority = ([[Giovanni_Antonio_Scopoli|Scopoli]], 1786)
| range_map = Hydrophasianus_chirurgus_map.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 水雉的分布範圍
| synonyms = 
* ''Parra chinensis''<br/>{{small|Molina, 1782}}
* ''Parra luzonensis''<br />{{small|Gmelin, 1789}}
* ''Parra luzonia''<br />{{small|Forster, 1795}}
* ''Parra sinensis''<br />{{small|Gmelin, 1789}}
* ''Tringa chirurgus''<br />{{small|Scopoli, 1786}}<ref>{{cite journal|url= https://archive.org/details/transactionsofzo09zool/page/232|title=A list of the bird known to inhabit the Philippine Archipelago| author=Viscount Walden, Arthur|year=1877| pages=125–252| journal=Transactions of the Zoological Society of London|volume=9|doi=10.1111/j.1096-3642.1875.tb00238.x}}</ref>
}}

'''水雉'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Hydrophasianus chirurgus''}}），又名'''雉尾水雉'''，[[俗名|俗稱]]'''菱角鳥'''，是[[水雉科|水雉科]]的一種[[鳥類|鳥類]]，主要分布於[[副熱帶|副熱帶]]至[[熱帶|熱帶]][[季風亞洲|季風亞洲]]，以及[[阿曼|阿曼]]中南部（[[佐法爾省|佐法爾省]]與[[中部省_(阿曼)|中部省]]南部交界一帶）。在[[台灣|台灣]]多棲息於[[菱角|菱角]]田間，是台灣少見履行一妻多夫制的鳥類。

==特徵==
水雉外形似[[雉|雉]]，在繁殖期金黃褐白羽色和長長尾羽，水上盈盈、姿態翩翩而有「'''凌波仙子'''」、「'''葉行者'''」和「'''菱角鳥'''」的美稱。

===羽色===
羽色冬夏不同：夏羽头顶、面颊、喉和前颈为白色，头后黑色，颈后为金黄色，每侧镶有黑色条纹，肩、背橄榄色泛紫光，腰羽和尾羽黑色，两翼黑白相间；冬羽原黑色部分大多换成褐色，尾羽变短。

== 分佈 ==
水雉繁殖於[[印度|印度]]、[[亞洲|亞洲]]南部以及[[印尼|印尼]]，多為留鳥，但北方棲息地的水雉會往南[[遷徙|遷徙]]。

在[[台灣|台灣]]的水雉因[[棲地|棲地]]消失而變得珍貴而稀有，面臨生存危機，目前已被列為第二級珍貴稀有之保育類動物。[[台南市|台南市]][[官田區|官田]]一帶為其在台灣最大與最主要的棲息地，並被選為該市的市鳥。

== 繁殖 ==
水雉為一妻多夫，四到九月築巢於[[水生植物|水生植物]]葉上，於繁殖期母鳥可下到十窩蛋，每窩約四個蛋，也有可能生到五個蛋，蛋為墨綠褐色，頭尖底部圓胖；由公鳥孵蛋及照顧孵化後的幼鳥，幼鳥約7-8週可離巢。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* {{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=49102|title=Hydrophasianus chirurgus|downloaded=12 May 2006}} 資料庫資料包含解釋為何此物種為最低關注

== 外部連結 ==
{{commonscat|Hydrophasianus chirurgus|水雉}}

{{Taxonbar}}

[[Category:雉鸻科|Category:雉鸻科]]
[[Category:台灣鳥類|Category:台灣鳥類]]
[[Category:1786年描述的鸟类|H]]
[[Category:中国国家二级保护动物|Category:中国国家二级保护动物]]