'''水野 弘元'''（{{bd|1901年|11月19日|2006年|1月1日|}}），生於日本[[佐賀縣|佐賀縣]]，佛教研究者，專長於[[巴利文|巴利文]]文獻。他也是日本[[曹洞宗|曹洞宗]]僧侶，曾任[[駒澤大學|駒澤大學]]總長。

==生平==
1928年，畢業於[[日本帝國大學|日本帝國大學]]印度哲學科，之後進入研究所，繼續取得文學博士學位。1935年任駒澤大學講師，1940年升任教授。1959年至1962年，任東京大學文學部兼任教授。

1967年，獲[[紫綬褒章|紫綬褒章]]。

==學術觀點==
水野弘元認為，[[原始佛教研究|原始佛教]]排斥[[形而上學|形而上學]]的哲學性討論，以[[緣起|緣起]]論、[[三法印|三法印]]或[[四法印|四法印]]和[[四諦|四諦]]學說為中心；對於「諸法無我」，[[部派佛教|部派佛教]]捨棄了原始佛教的第一義立場，多採用世俗立場的低俗學說，而《[[般若經|般若經]]》或[[龍樹|龍樹]]的《[[中論|中論]]》所說的[[空性|空]]才是原始佛教的真義<ref>水野弘元《原始佛教的特質》：「原始佛教排斥形而上學，只闡明有關世界人生現象之存在，而加以極合理、客觀的考察。其理論中心即是所謂的“[[緣起|緣起]]論”。同時，成爲緣起論之基礎的［諸行無常］、［諸法無我］、［涅槃寂靜］[[三法印|三法印]]，與加上［一切皆苦］之[[四法印|四法印]]，以及緣起論之另一形態——[[四諦|四諦]]說，亦被視爲原始佛教的根本思想。」「原始佛教之[[阿含經|阿含經]]中，隨處皆述及[[無我|無我]]說。然其中含無我的最高意義而究意者極少，而以通俗低微的立場敍說者爲多。這如前所述，是因爲現存的原始佛教聖典，皆由[[部派佛教|部派佛教]]所傳，而部派佛教凡事皆捨去原始佛教的第一義立場，而僅採用世俗立場的學說之故。因此若以現存的原始聖典之無我說、多爲低俗之說爲理由，將釋尊與原始佛教的無我說視爲皆是低俗者，乃是錯誤的看法。[[大乘佛教|大乘佛教]]興起的理由之一，乃在於欲改正部派佛教之此種低俗性。故大乘佛教爲了其無我或不致與部派佛教之無我混淆，乃用空（sūnya或sunyatā空性）一語代替無我之語，以解說高一層的無我。在[[般若經|般若經]]或[[龍樹|龍樹]]之[[中論|中論]]中所說的空，才是原始佛教無我的真義。」</ref>。

==弟子==
弟子有[[片山一良|片山一良]]等人。

==著作==
《水野弘元著作選集》1-3集。
《原始佛教》
《南傳上座部論書解說》
《南傳大藏經總索引》
《巴利語文法》
《佛教基礎知識》
《佛教要語基礎知識》
《人生之道》
《人生與佛教》
《佛典成立史》
《巴利語佛典精選》
《釋尊的生涯》
《佛教文獻研究》
《佛教的真髓》

==註釋與引用==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Mizuno, Kogen}}

[[Category:日本佛教學者|Category:日本佛教學者]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:日本僧人|Category:日本僧人]]
[[Category:曹洞宗僧人|Category:曹洞宗僧人]]
[[Category:字词典编纂者|Category:字词典编纂者]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:佐賀縣出身人物|Category:佐賀縣出身人物]]
[[Category:日本男性人瑞|Category:日本男性人瑞]]
[[Category:駒澤大學教師|Category:駒澤大學教師]]