{{Infobox officeholder 
| name= 水野忠清
| image= 
| caption=

| order=[[松本藩|松本藩]]藩主
| term_start=1642年
| term_end=1647年
| predecessor= {{link-ja|堀田正盛|堀田正盛}}
| successor= [[水野忠職|水野忠職]]

| order1={{link-ja|三河吉田藩|三河吉田藩}}藩主
| term_start1=1632年
| term_end1=1642年
| predecessor1= {{link-ja|松平忠房 (島原藩主)|松平忠房 (島原藩主)|松平忠房}}
| successor1= {{link-ja|水野忠善|水野忠善}}

| order2={{link-ja|刈谷藩|刈谷藩}}藩主
| term_start2=1616年
| term_end2=1632年
| predecessor2= [[水野勝成|水野勝成]]
| successor2= {{link-ja|松平忠房 (島原藩主)|松平忠房 (島原藩主)|松平忠房}}

| order3={{link-ja|小幡藩|小幡藩}}藩主
| term_start3=1602年
| term_end3=1616年
| predecessor3= [[奧平信昌|奧平信昌]]
| successor3= {{link-ja|永井直勝|永井直勝}}

| birth_date=1582年<br>（[[天正_(日本)|天正]]10年）
| birth_place= 日本[[三河國|三河國]]刈谷（今[[愛知縣|愛知縣]][[刈谷市|刈谷市]]）
| death_date={{death date and age|1647|6|30|1582}}<br>（[[正保|正保]]4年5月28日）
| death_place= 日本[[武藏國|武藏國]][[江戶|江戶]]（今[[東京|東京]]）
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 真珠院郭譽全忠
|洗禮名= 
|墓所= [[東京都|東京都]][[文京區|文京區]]的小石川[[傳通院|傳通院]]
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下[[隼人司|隼人正]]
|幕府職位=  [[書院番|書院番頭]]、[[奏者番|奏者番]]
|主君= [[德川秀忠|德川秀忠]]→[[德川家光|德川家光]]
|藩= [[上野國|上野]]{{Link-ja|小幡藩|小幡藩}}主→三河{{Link-ja|刈谷藩|刈谷藩}}主→{{Link-ja|三河吉田藩|三河吉田藩}}主→[[信濃國|信濃]][[松本藩|松本藩]]主
|氏族= {{Link-ja|水野氏|水野氏}}
|父= [[水野忠重|水野忠重]]
|母=宇川氏
|養父= 
|養母=
|兄= [[水野勝成|水野勝成]]、{{Link-ja|水野忠胤|水野忠胤}}、水野彌十郎
|弟 = 水野忠直
|妹= {{Link-ja|清淨院 (加藤清正室)|清浄院 (加藤清正室)|清淨院}}（[[加藤清正|加藤清正]]正室）、{{Link-ja|安部信勝|安部信勝}}正室
|正室= [[前田利家|前田利家]]之女
|側室= 
|子= {{Link-ja|水野忠次|水野忠次}}、[[水野忠職|水野忠職]]、祖活、{{Link-ja|水野忠增|水野忠増}}、水野忠顯（水野忠貞養子）
|女= {{Link-ja|京極高三|京極高三}}正室、{{Link-ja|山內忠直|山内忠直}}正室、土方氏久正室、{{Link-ja|有馬康純|有馬康純}}正室、{{Link-ja|菅沼定實|菅沼定実}}正室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''水野忠清'''（{{jpn|j=水野 忠清|hg=みずの ただきよ|rm=Mizuno Tadakiyo}}，{{bd|1582年||1647年|6月30日|catIdx=Mizuno Tadakiyo}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]前期[[大名_(稱謂)|大名]]，歷任[[下總國|下總]][[上野國|上野]]{{Link-ja|小幡藩|小幡藩}}主、三河{{Link-ja|刈谷藩|刈谷藩}}主、{{Link-ja|三河吉田藩|三河吉田藩}}主和[[信濃國|信濃]][[松本藩|松本藩]]主，[[沼津藩|沼津藩]]水野氏初代，兄長是[[備後福山藩|備後福山藩]]初代藩主[[水野勝成|水野勝成]]。

==生涯==
忠清作為水野宗家第6代領有三河刈谷（現[[愛知縣|愛知縣]][[刈谷市|刈谷市]]）的[[水野忠重|水野忠重]]的四子在刈谷出生。[[慶長|慶長]]5年（1600年），忠清之父忠重被{{Link-ja|加賀井重望|加賀井重望}}殺害後，{{Link-ja|水野氏|水野氏}}[[家督|家督]]由忠清之兄[[水野勝成|水野勝成]]繼任，忠清則成為[[江戶幕府|江戶幕府]][[征夷大將軍|將軍]][[德川秀忠|德川秀忠]]的家臣。同年爆發的[[關原之戰|關原之戰]]中，忠清亦有份參戰。慶長7年（1602年），忠清獲賜[[上野國|上野]]{{Link-ja|小幡藩|小幡藩}}1萬石，成為大名，同年獲朝廷任命為[[從五位|從五位]]下[[隼人司|隼人正]]。慶長10年（1605年），忠清獲任命為[[書院番|書院番頭]]，並且兼任[[奏者番|奏者番]]。

[[慶長|慶長]]19年（1614年），[[大坂之役|大坂冬之陣]]爆發時，忠清留守於岡山砦的秀忠本陣，而在[[元和_(日本)|元和]]元年（1615年）爆發的大坂夏之陣則擊敗[[大野治房|大野治房]]，主下大功，但是由於與[[青山忠俊|青山忠俊]]和{{Link-ja|高木正成|高木正成}}等人爭功，而被判罰{{Link-ja|閉門|閉門}}<ref name="松本藩42">田中『シリーズ藩物語 松本藩』、P42</ref>。元和2年（1616年），在[[德川家康|德川家康]]死去之前不久，忠清獲解除閉門處分，但是在一段時間內仍然處於{{Link-ja|謹慎|謹慎}}狀態<ref name="松本藩42"/>。

其後，忠清憑著其父忠重過去的功績以及自己在大坂之役的軍功，獲加封至三河刈谷2萬石<ref name="松本藩42"/>。

[[寬永|寬永]]9年（1632年），忠清再獲加封至{{Link-ja|三河吉田藩|三河吉田藩}}4萬石。

寬永19年（1642年）7月，忠清加封至[[信濃國|信濃]][[松本藩|松本藩]]7萬石<ref name="松本藩42"/>。[[正保|正保]]4年（1647年）5月，忠清在[[江戶|江戶]]死去<ref name="松本藩42"/>，享年66歲<ref name="松本藩42"/>，家督之位由[[水野忠職|水野忠職]]接任<ref name="松本藩44">田中『シリーズ藩物語 松本藩』、P44</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=田中薰|script-title=ja:松本藩|series=シリーズ藩物語|publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}}|date=2007年5月|isbn=978-4768471081}}

{{小幡藩主|水野氏||1602年 - 1615年}}
{{刈谷藩主|水野氏||1616年 - 1632年}}
{{三河吉田藩主|水野氏||1632年 - 1642年}}
{{松本藩主|水野氏|初代|1642年 - 1647年}}

{{DEFAULTSORT:Mizuno Tadakiyo}}
[[Category:水野氏|Category:水野氏]]
[[Category:松本藩主|Category:松本藩主]]
[[Category:三河吉田藩主|Category:三河吉田藩主]]
[[Category:刈谷藩主|Category:刈谷藩主]]
[[Category:小幡藩主|Category:小幡藩主]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]