{{NoteTA
|1=zh-cn:施瓦辛格; zh-hk:舒華辛力加; zh-tw:史瓦辛格
}}
{{Speciesbox
| status = EW
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2008|assessors=國際鳥盟|year=2008|id=143547|title=Zenaida graysoni|downloaded=2009年12月13日}} 数据库资料包含解释为何此物种为野外灭绝</ref>
| image = Zenaida graysoni.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 索哥羅鳩正收集巢材<br />摄於[[荷兰|荷兰]][[阿纳姆|阿纳姆]]{{le|伯格斯动物园|Royal Burgers' Zoo}}
| genus = Zenaida
| species = graysoni
| authority = [[乔治·纽博尔德·劳伦斯|Lawrence]], 1871
| synonyms = ''Zenaida macroura graysoni''
}}
'''索哥羅鳩'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Zenaida graysoni}}''），又名'''索岛哀鸽'''，[[鳩鴿科|鳩鴿科]]动物的一種，是其位于[[太平洋|太平洋]]的原產地[[雷维利亚希赫多群岛|雷维利亚希赫多群岛]]中[[索哥罗岛|索哥罗岛]]（Socorro Island）上的[[特有種|特有種]]，在[[海拔|海拔]]500米以上的森林地區最為普遍，但已經於1972年在岛上滅絕。目前全世界現存的個體不超过200只，而人工[[馴養|馴養]]的纯种個體据估計少於100隻。當地正設計[[再引回計畫|再引回計畫]]<ref>{{en}}BLI（2004年），Schmechel（2006年）</ref>，以使索哥羅鳩重现岛上。

索哥羅鳩的近缘种是[[哀鸽|哀鸽]]（''Zenaida macroura''）和[[斑颊哀鸽|斑颊哀鸽]]（''Zenaida auriculata''），因此索哥羅鳩曾被认为是哀鸽的一个[[亚种|亚种]]。<ref>{{en}} & Clayton（2000年）</ref>索哥羅鳩的[[种加词|种加词]]''graysoni''是为了纪念{{le|塞奈达·莱提西娅·朱莉·波拿巴|Zénaïde Bonaparte}}和美国[[鸟类学|鸟类学]]家、艺术家{{le|安德鲁·杰克逊·格雷森|Andrew J. Grayson}}。

== 体态 ==
索哥羅鳩体型中等，腿较长，大部分是陆鸟，身长26.5－34厘米，平均重量为190克，体色与其近缘种一致。其头部和腹部为深黄棕色，上身为红褐色，头部的耳线与其两个近缘种类似，颈后为蓝灰色，颈部有亮粉色羽毛斑块，而颈部特征在[[换羽|换羽]]後更加显著；雌鸟和幼鸟的体色要更暗淡。<ref name = schmechel2006>{{en}}Schmechel（2006年）</ref>

索哥羅鳩与哀鸽最显著的区别是其暗淡的体色和发达的双足，其双足在索哥罗岛上黑色的熔岩石和浓密的森林中大有用途。

== 演化 ==
在索哥罗岛西向约400千米外坐落着[[克拉里昂岛|克拉里昂岛]]（Clarion Island），其上生活着特有的哀鸽亚种——克岛哀鸽（''Zenaida macroura clarionensis''）。这种哀鸽的外观介于索哥羅鳩和大陆哀鸽之间，很有可能是大陆哀鸽迁移来形成的种群，其[[性状|性状]]是独立演化的，而不是与其他索哥罗鸟类[[平行演化|平行演化]]。<ref name = b&h1956 />这意味着[[小军舰鸟|小军舰鸟]]的捕食对[[自然选择|选择]]具有[[保護色|保护性]]深色羽衣的个体意义重大，因为小军舰鸟是克岛哀鸽的唯一天敌。在这样的半沙漠岛屿上，鸟类的羽衣会变得更轻薄，因为这样可以更好的应付炎热和可靠[[淡水|淡水]]来源的缺乏，这与[[格洛格尔律|格洛格尔律]]（Gloger's rule）是相一致的。

== 習性 ==
=== 栖息地 ===
索哥羅鳩栖息在[[海拔|海拔]]500米以上的季节性矮潮湿林区<ref name = bli2007>{{en}}BLI（2007年）</ref>，在家猫被引入岛上之前，它们也会季节性的迁移到低地，这种情况在1953年3月还很常见。这种迁移的时间与繁殖季节高峰期相吻合，在这期间，许多鸟类都有需要哺育的幼仔，并且广泛分散在栖息地以收集更多不同种类的食物。索哥羅鳩对这类栖息地的偏好，与另外一种原产於索哥罗岛的中等体型鸟类[[索哥罗模仿鸟|索哥罗模仿鸟]]（''Mimus graysoni''）类似。<ref name = b&h1956 />

=== 繁殖 ===
人们对索哥羅鳩的野外繁殖情况了解甚少，根据其与[[索哥罗模仿鸟|索哥罗模仿鸟]]的[[平行演化|平行演化]]，只能推测出其垂直迁徙的时间来判断其繁殖活动最频繁的时间是在每年3月-4月。在人工封闭环境内，雌鸟通常在离地面1－2.5米的巢箱内产卵，一窝产2枚白色蛋。孵化持续14－17日，雏鸟在孵化14－20日後长出羽毛<ref name = schmechel2006 />

=== 御敌 ===
索哥羅鳩伴侣的生活方式与哀鸽是大有不同的。安德鲁·杰克逊·格雷森最初讨论本物种时，是以“孤鸽”一名称呼索哥羅鳩，因为他几乎从未看到一对索哥羅鳩伴侣，这是因为在索哥羅鳩的子女刚刚能供养自己时，父母就会将它们驱逐出巢，然后伴侣会暂时分开一段时间。这样的习性是为了应付空中的天敌，因为刚成年的小索哥羅鳩没有经验，就会成为[[隼形目|隼鹰类]]容易捕获的目标，这样成年索哥羅鳩就不容易成为猎物了。在哺乳动物较少的岛屿上，很多鸟类，尤其是索哥羅鳩并[[岛屿温顺|不害怕人类]]，甚至也不怕对其极具危险性的家猫。<ref name = schmechel2006 />在外来物种入侵索哥罗岛之前，索哥羅鳩在岛上的[[天敌|天敌]]中并没有[[哺乳动物|哺乳动物]]，主要天敌是[[红尾鵟|红尾鵟]]（''Buteo jamaicensis''），也可能有[[小军舰鸟|小军舰鸟]]（''Fregata minor''）。<ref name = b&h1956>{{en}}Brattstrom & Howell（1956年）</ref>

=== 鸣叫 ===
其招牌式的鸣叫以双音节的“''咕''”声起始，之后是三次单音节的“''咕''”声，然后再次以“''咕''”声结束，连起来就是“''咕－呜呜呜咕－''”，其中每个音素只需花费不到一秒的时间。

=== 与植物的关系 ===
索哥羅鳩的栖息地生长有特有种[[岛海岸桐|岛海岸桐]]（''Guettarda insularis''）、[[索哥罗冬青|索哥罗冬青]]（''Ilex socorroensis''）、''Sideroxylon socorrense''，以及本地生长的[[野黑樱|野黑樱]]（''Prunus serotina''<ref>按[[生物地理学|生物地理学]]观点应为亚种''Prunus serotina'' ssp. ''capuli''，{{en}}Brattstrom & Howell（1956年）与CMICD（2007年）</ref>）、''Ficus cotinifolia''（[[榕属|榕属]]的一种）和[[索哥罗番石榴|索哥罗番石榴]]（''Psidium socorrense''）。与大多数[[鸠鸽科|鸠鸽科]]鸟类一样，索哥羅鳩是典型的陆上[[食果动物|食果动物]]，这对於当地林木的繁殖有着重要的作用，其中包括已被[[IUCN|IUCN]]列入[[渐危物种|渐危物种]]名单<ref>{{en}}WCMC（1998年）</ref>的特有种''Sideroxylon socorrense''。另外，其与[[榕属|榕属]]树木也有特别的联系。<ref>{{en}}Brattstrom & Howell（1956年），BLI（2007年），CMICD（2007年）</ref>索哥羅鳩对[[大戟屬|大戟屬]]植物<ref>包括特有种''Acalypha umbrosa''和''Croton masonii''，本地种''Euphorbia anthonyi''、''Euphorbia incerta''和[[马疯大戟木|马疯大戟木]]（''Hippomane mancinella''），也可能包括外来种[[白苞猩猩草|白苞猩猩草]]（''Euphorbia heterophylla''）、[[飞扬草|飞扬草]]（''Euphorbia hirta'' var. ''hirta''）、[[紫斑大戟|紫斑大戟]]（''Euphorbia hyssopifolia''）和[[千根草|千根草]]（''Euphorbia thymifolia''），{{en}}CMICD（2007年）</ref>和[[蕨类植物|蕨类植物]]<ref>包括''Adiantopsis radiata''、''Asplenium formosum''、''Asplenium sessilifolium''、''Pleopeltis polypodioides'' var. ''aciculare''、''Polypodium alfredii''、''Polystichum muricatum''、''Pteridium caudatum''、索哥罗岛特有种''Botrychium socorrense''和雷维利亚希赫多群岛特有种''Cheilanthes peninsularis'' var. ''insularis''</ref>组成的完整森林下层系统较为依赖，这可能是因为家猫在这些浓密缠结的植物中对索哥羅鳩捕获的成功率会降低。

== 野外灭绝 ==
=== 滅絕原因 ===
索哥羅鳩在1957年至1958年在島上仍算普遍，全無滅跡跡象。及後由於[[家貓|家貓]]的引入、[[羊|绵羊]]对森林下层系统的破坏、人為捕殺及大片棲息地被摧毀作放牧用途，導致數量急速減少。索哥羅鳩最後在野外見於1972年。<ref>{{en}}Brattstrom & Howell（1956年），BLI（2004年，2007年）</ref>

=== 現存個體 ===
現存個體多為[[美國|美國]]和[[德國|德國]][[繁殖家|繁殖家]]擁有<ref name = schmechel2006 />，可惜多為與[[哀鴿|哀鴿]]（''Zenaida macroura''）雜交的後代，純種的數量極少。

=== 保護現狀 ===
在2006年10月30日，[[英國|英國]][[倫敦動物園|倫敦動物園]]成功繁殖一隻索哥羅鳩，使索哥羅鳩未致滅絕。他们给这只索哥羅鳩取名Arnie，是以[[阿诺·施瓦辛格|阿诺·施瓦辛格]]的昵称命名，如此命名是源自他曾说过的著名台词“我会回来的”（I'll be back），寓意索哥羅鳩还会在岛上重现。不过，这只索哥羅鳩实际上是雌鸟，但是最初被误认成雄鸟，所以给她取了这样一个名字。另外，索哥羅鳩的DNA已被採集，並完成DNA冰凍保存在英國所創的“[[冷凍方舟|冷凍方舟]]”計畫中。2006年初，人们开始准备将绵羊和家猫从島上迁出，同时准备执行[[再引回計畫|再引回計畫]]。<ref name = schmechel2006 />

== 参见 ==
* [[野外滅絕動物列表|野外滅絕動物列表]]
* [[世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄]]

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
* {{en}}{{aut|國際鳥盟（BLI）}}（2007年）：《[http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=2555&m=0 Socorro Dove - BirdLife Species Factsheet] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=2555&m=0 |date=20090105145239 }}》，于2007年11月24日查阅
* {{en}}{{aut|Bayard H. Brattstrom & Thomas R. Howell}}（1956年）：《The Birds of the Revilla Gigedo Islands, Mexico》，《''{{le|Condor|Ornithological Applications}}''》杂志，总第'''58'''期（第2期）：第107－120页。<small>{{doi|10.2307/1364977}}</small> [https://web.archive.org/web/20110823131555/http://elibrary.unm.edu/sora/Condor/files/issues/v058n02/p0107-p0120.pdf PDF全文] [https://web.archive.org/web/20120302090454/http://elibrary.unm.edu/sora/Condor/files/DJVU/v058n02/P0107-P0120.djvu DjVu全文]
* {{en}}{{aut|California/Mexico Island Conservation Database（CMICD）}}（2007年）：《[https://web.archive.org/web/20071208041336/http://altamura.ucsc.edu/pls/new/ISLA2.PUBLIC_MENU.show Plant accounts: Socorro]》，于2007年11月13日查阅
* {{en}}{{aut|Kevin P. Johnson & Dale H. Clayton}}（2000年）：《A Molecular Phylogeny of the Dove Genus ''Zenaida'': Mitochondrial and Nuclear DNA sequences》，《''{{le|Condor|Ornithological Applications}}''》杂志，总第'''102'''期（第4期）：第864－870页。[https://web.archive.org/web/20100808170216/http://elibrary.unm.edu/sora/Condor/files/issues/v102n04/p0864-p0870.pdf PDF全文]
* {{en}}{{aut|Ria Schmechel}}（2006年）：《[https://web.archive.org/web/20060928103339/http://www.waza.org/virtualzoo/factsheet.php?id=217-003-041-005&view=Coraciiformes,%20Bucerotiformes,%20Piciformes,%20Columbiformes&main=virtualzoo Socorro Dove]》，世界动物园和水族馆协会（WAZA），2006年4月6日版本，于2007年11月24日查阅
* {{IUCN2007|assessors={{aut|[[世界保护监测中心|世界保护监测中心]]（WCMC）}}|year=1998年|id=36061|title=《Sideroxylon socorrense》|downloaded=2007年8月23日}}

== 外部連結 ==
{{wikispecies|Zenaida graysoni}}
* {{en}}[http://ibc.lynxeds.com/species/socorro-dove-zenaida-graysoni IBC的索哥羅鳩视频] {{Wayback|url=http://ibc.lynxeds.com/species/socorro-dove-zenaida-graysoni |date=20160426062116 }}
{{Taxonbar|from=Q601538}}

[[Category:墨西哥鳥類|Category:墨西哥鳥類]]
[[Category:哀鸽属|Category:哀鸽属]]