{{Infobox Prime Minister
| name           = 索德诺木·达木丁巴扎尔<br><small>Содномын Дамдинбазар</small>
| image          = JalkhanzKhutagt2.jpg
| imagesize      = 200px
| order          = [[蒙古总理|蒙古总理]]
| term_start     = 1922年3月3日
| term_end       = 1923年6月23日
| predecessor    = [[道格索姆·鲍道|道格索姆·鲍道]]
| successor      = [[巴林·车林多尔济|巴林·车林多尔济]]
| birth_date     = 1874年
| birth_place    = {{QING-1862}}[[札薩克圖汗部|札薩克圖汗部]][[讷木勒格|讷木勒格]]地区[[鄂依贡湖|鄂依贡湖]]
| death_date     = {{bda|1923|6|23|1874|7|1}}
| death_place    = {{MNG-1921}}[[京都库伦|京都库伦]]
}}
'''索德诺木·达木丁巴扎尔'''<ref>按照[[蒙古语|蒙古语]]人名规则，“索德诺木”为其[[父名|父名]]，“达木丁巴扎尔”为其本名。其法名不详。</ref>（{{lang-mn|Содномын Дамдинбазар}}，{{bd|1874年||1923年|6月23日}}）[[蒙古族|蒙古族]]，[[外蒙古|外蒙古]][[札薩克圖汗部|札薩克圖汗部]]人，第八世（转生蒙古后不计追认）[[扎勒堪扎活佛|扎勒堪扎活佛]]。曾两度出任[[蒙古总理|蒙古总理]]。<ref name=mn>M.Nyamaa, ''Khövsgöl aimgiin lavlakh toli'', Ulaanbaatar 2001, p. 80f</ref><ref name=san>Sanders, Alan J.K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 1996, p. 48</ref><ref name=kuz>Kuzmin, Sergei L. (2011). ''The History of Baron Ungern. An Experience of Reconstruction''. Moscow: KMK Sci. Press, ISBN 978-5-87317-692-2.</ref>

==生平==
===早年生涯===
达木丁巴扎尔于1874年生于[[外蒙古|外蒙古]][[札薩克圖汗部|札薩克圖汗部]]{{link-mn|讷木勒格|Нөмрөг сум}}地区[[鄂依贡湖|鄂依贡湖]]附近，今属[[蒙古国|蒙古国]][[扎布汗省|扎布汗省]]。其父名为策伦索德诺木（{{lang|en|Tserensodnom}}），其母名为索诺姆（{{lang|en|Sonom}}），二人属于中产阶层的牧民。1877年，达木丁巴扎尔被认定为[[扎勒堪扎库伦|扎勒堪扎库伦]]（{{lang|en|Jalkhanzyn Khüree}}，今[[库苏古尔省|库苏古尔省]]{{link-mn|布伦陶格陶赫|Бүрэнтогтох сум}}）的[[扎勒堪扎呼图克图|扎勒堪扎呼图克图]]。从16岁到20岁，他学习了[[藏文|藏文]]和[[蒙古文|蒙古文]]、数学、占星术、佛经等等，并且曾是位于[[大库伦|大库伦]]（{{lang|en|Ih Hüree}}）的一座寺院的学员。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

===政治生涯===
据说，早在1900年[[烏里雅蘇臺|烏里雅蘇臺]]军队起义时，达木丁巴扎尔就同情[[外蒙古独立|外蒙古独立]]的主张。在1911年至1912年间，他公开投入[[外蒙古独立|外蒙古独立]]运动中。他被任命为西部边境参赞大臣（西部边境指[[科布多|科布多]]地区）（{{lang|en|Minister for the Pacification of the Western Border Areas}}），并和许多知名人物如[[哈丹巴特尔·马克思尔扎布|哈丹巴特尔·马克思尔扎布]]、[[芒来巴特尔·达木丁苏隆|芒来巴特尔·达木丁苏隆]]、[[陶克陶胡|陶克陶胡]]、[[丹毕坚赞|丹毕坚赞]]等人一起参加了攻取[[科布多城|科布多城]]的战役。由于在此次战役中的功绩（他和其他喇嘛一起在附近的山上念经），他于1912年被授予“撒嘛谛[[诺门罕|诺门罕]]”（{{lang|en|Samadi Nomun Khan}}）封号。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

他曾经数次赴[[北京|北京]]以表达[[外蒙古|外蒙古]]的关切和要求。1919年，他随一个外蒙古代表团访问了美国驻中国的领事，该团携带了[[博克多汗|博克多汗]]的信，该信请求美国在[[外蒙古|外蒙古]]首府[[库伦|库伦]]（今[[乌兰巴托|乌兰巴托]]）设立领事馆。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

1919年，[[北洋政府|北洋政府]]派[[徐树铮|徐树铮]]率军占领[[库伦|库伦]]后，达木丁巴扎尔成为北洋政府官员[[陳毅_(1873年生)|陈毅]]的下属官员，而[[博克多汗|博克多汗]]则被软禁。1921年，[[罗曼·冯·恩琴|恩琴]]攻占[[库伦|库伦]]后，同年2月22日，达木丁巴扎尔被[[博克多汗|博克多汗]]任命为蒙古政府内阁总理大臣兼内务大臣。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

1921年，[[罗曼·冯·恩琴|恩琴]]被[[苏联红军|苏俄红军]]及[[苏赫-巴托尔|苏赫-巴托尔]]领导的蒙古革命军队击败，达木丁巴扎尔随后卸任公职。同年稍后，达木丁巴扎尔接到[[第三国际|第三国际]]代理人的联系，后者同意达木丁巴扎尔在蒙古西部抗击[[俄国白军|俄国白军]]。随后达木丁巴扎尔加入了[[乌里雅苏台|乌里雅苏台]]的[[哈丹巴特尔·马克思尔扎布|马克思尔扎布]]所部，参加了对俄国白军的战役。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

===出任总理===
1922年，蒙古总理[[道格索姆·鲍道|道格索姆·鲍道]]辞职，随后因被指控勾结反动敌人（包括[[丹毕坚赞|丹毕坚赞]]和美国驻Kagan的领事）推翻政府而被处死。为了平息由此导致的宗教上的愤怒（因为鲍道是[[喇嘛|喇嘛]]），包括[[达木丁·苏赫巴托尔|达木丁·苏赫巴托尔]]在内的[[蒙古人民党|蒙古人民党]]领导人请身为[[呼图克图|呼图克图]]的达木丁巴扎尔接任总理。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

1923年6月23日，在接任总理15个多月后，达木丁巴扎尔圆寂。<ref name=mn/><ref name=san/><ref name=kuz/>

==参考文献==
{{commonscat|Sodnomyn Damdinbazar}}
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov}}
{{succession box
|title=[[蒙古总理|蒙古总理]]
|years=1922年3月3日—1923年6月23日
|before=[[道格索姆·鲍道|道格索姆·鲍道]]
|after=[[巴林·车林多尔济|巴林·车林多尔济]]
}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Damdinbazar}}
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:扎勒堪扎活佛|Category:扎勒堪扎活佛]]
[[Category:扎布汗省人|Category:扎布汗省人]]
[[Category:蒙古人民党党员|Category:蒙古人民党党员]]