{{roughtranslation|time=2015-02-03T11:24:47+00:00}}
{{tone|time=2009-10-26T11:51:05+00:00}}
{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
|title = 索尼克Advance 3
| english = Sonic Advance 3
|developer = [[Sonic_Team|Sonic Team]]、[[Dimps|Dimps]]（合作开发）
|publisher = [[世嘉|世嘉]]、[[THQ|THQ]]（合作发行）
|designer = [[中裕司|中裕司]]、Kouichi Sakita（制作人）<br />西山彰則（监督）
|artist = [[上川祐司|上川祐司]]（美术监督）
|composer = 前田龙之、床井健一<br />小林秀聪、濑津丸胜<br />熊谷文惠、大谷智哉
|engine =
|released = {{vgrelease|NA|2004年6月7日|JP|2004年6月10日|EU|2004年6月24日}}
|genre = [[平台动作游戏|平台动作游戏]]
|modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人游戏]]
|platforms = [[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]
}}

《'''索尼克Advance 3'''》（''Sonic Advance 3''）是以任天堂掌机[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]为平台的[[索尼克进化系列|索尼克进化系列]]的最后一作，由[[Sonic_Team|Sonic Team]]和[[Dimps|Dimps]]开发，[[世嘉|世嘉]]和[[THQ|THQ]]发行。本游戏最初在2004年6月7日发行美版，随后在同年6月10日发行日版，同年6月24日发行欧版。本作相对于前两作《[[索尼克进化|索尼克进化]]》和《[[索尼克进化2|索尼克进化2]]》在可玩性和耐玩性方面性有了很大的提高，而且制作的无论是图像还是背景音乐都较以前有很大进步。

==游戏要素==
比起《索尼克进化2》而言，《索尼克进化3》显得更为容易一些。游戏中到处都能见到那种布满了尖刺的陷阱，不过玩家可以选择回到以前的关卡来赚取更多的生命。游戏还提供可选的绿宝石任务。如果在所有的世界中找到那些隐藏的绿宝石，就能够和最终头目展开战斗，看到新的结局，并且能够暂时使用超级索尼克。不过找到这些绿宝石并不容易，首先玩家需要在关卡中收集那些隐藏的动物照片（每个世界大约有10张这种的照片），然后还得再回去各关寻找一些钥匙。玩家只有收集够了那些照片之后才可能发现这些钥匙。最后，玩家需要用这些钥匙来参加一种收集圆环的迷你游戏，因为游戏中需要收集足够的圆环来赚取这些绿宝石。

除了主要的冒险模式之外，游戏还有一种“[[真实时间竞速攻略|时间竞速]]”（time attack）模式，这种模式让你可以用高速的奔跑来通过以前已经完成的关卡。冒险模式以及“时间竞速”模式都支持联机游戏，玩家可以和自己的朋友一起合作来玩这款游戏。此外，游戏中还有名为“find the Chao”的迷你游戏，这个游戏只需要一张卡带就能够让两人游戏。

=== 人物 ===
*'''己方'''：-{[[索尼克|索尼克]]}-（Sonic）、特尔斯（Tails）、那克尔斯（Knuckles）、艾米（Amy）、克里姆（Cream）
*'''敌方'''：蛋头博士（Dr. Eggman）、Gemerl

=== 关卡 ===
共分为九个区域（Zone），Zone1~7中每个区域都有3个普通关卡（Act），和一个头目关卡，另外还有两个迷你游戏关卡（Mini Game）；Zone8是最终头目关（可进入普通结局）；第九个区域——Extra Zone是真正的最终关卡（可进入真实结局）。

=== 特色 ===
本作对于前两作而言的特色很明显：
*'''伙伴模式'''：玩家可以选择一个伙伴和你操控的人物一同冒险，当然那个伙伴是电脑控制的，而且为无敌状态。
*'''“R”技能'''：其实早就有了单人的R技，本作也继承了下来。但是因为伙伴的出现，本作可以发动利用伙伴的R技，并可以凭借此到达一些有时难到达的地方。

== 剧情 ==
和往常一样，还是[[索尼克|索尼克]]去营救伙伴并打败[[蛋头博士|蛋头博士]]，并拯救世界。但是和前两作不同，特尔斯没有被绑架，因而在游戏开始时特尔斯可以作为索尼克的伙伴，并一同冒险。

=== 普通结局 ===
（获得／尚未获得全部混沌翡翠，索尼克為主首次通关以及其他角色為主通關）在战胜最终[[头目_(ACG)|头目]]后，蛋头和Gemerl被打败了，并试图逃跑，但是却被重重地攻击了一下，于是蛋头博士就掉下去了，Gemerl看了一看摇摇头之后也跟着蛋头跳了下去。于是，世界恢复了往日的和平。

=== 真实结局 ===
（获得全部混沌翡翠）在战胜最终头目后，Gemerl突然奪走索尼克的7颗混沌翡翠並利用混沌翡翠的力量变成了一个大球体状的机器人（成为了Extra Boss），随后索尼克也利用混队翡翠变身成为了超级索尼克去阻止Gemerl，蛋头博士亦加入我方一同阻止Gemerl。打败了Gemerl后世界恢复了和平。日後特尔斯找到了损坏了的Gemerl并加以修復，成为了心地善良的机器人。

== 外部链接==
*{{ja}}[http://sonic.sega.jp/advance3/ 《索尼克进化3》官方网站] 

{{音速小子系列}}

[[Category:2004年电子游戏|S]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|S]]
[[Category:刺猬索尼克系列电子游戏|Advance 3]]