{{noteTA
|G1=PresidentsUS
|1=zh-hans:索托马约尔;zh-hant:索托馬約爾;zh-tw:索托瑪約;
}}
{{Infobox Officeholder
|name                = 索尼娅·玛丽亚·索托马约尔
|original_name       ={{lang|en|Sonia Maria Sotomayor}}
|image               = Sonia Sotomayor in SCOTUS robe.jpg
|order               = 
|office              = [[美國最高法院|美國最高法院]]大法官
|term_start          = 2009年8月8日
|term_end            =
|nominator           = [[巴拉克·歐巴馬|巴拉克·歐巴馬]]
|predecessor         = [[大衛·蘇特|大衛·蘇特]]
|successor           =
|office2             = [[美国联邦第二巡回上诉法院|美国联邦第二巡回上诉法院]]法官
|nominator2          = [[比爾·柯林頓|比爾·柯林頓]]
|term_start2         = 1996年10月7日
|term_end2           = 2009年8月6日
|preceded2           = 丹尼爾·馬荷尼
|succeeded2          = 雷蒙德·洛希尔
|birth_date          = {{birth date and age|1954|6|25}}
|birth_place         = {{USA}}[[紐約市|紐約市]][[布朗克斯區|布朗克斯區]]
|death_date          =
|death_place         =
|alma_mater          = [[耶鲁大學|耶鲁大學]][[法律博士|法律博士]]<br />[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]][[文學學士|文學學士]]
|religion            = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
}}
'''索尼娅·玛丽亚·索托马约尔'''（{{lang-en|'''Sonia Maria Sotomayor'''}}，<!-- English pronunciation conventions do not apply with unusual word stress (e.g., "towel" would probably have /w/ if it had end stress); listen to audio file and newscasts -->{{IPA-es|ˈsonja sotomaˈʝoɾ|lang}}，{{bd|1954年|6月25日|catIdx=Sotomayor}}）<ref>{{Cite web |url=https://www.oyez.org/justices/sonia_sotomayor |title=Sonia Sotomayor |website=Oyez |language=en-US |publisher=[[Legal_Information_Institute|Legal Information Institute]] (Cornell University), [[Chicago-Kent_College_of_Law|Chicago-Kent College of Law]] |access-date=2018-06-23}}</ref>，是[[美国最高法院大法官|美国最高法院大法官]]。她于2009年5月26日被[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]总统提名，自2009年8月8日起任职。索托马约尔是最高法院的第一位[[拉丁裔美国人|西班牙裔和拉丁裔]]成员<ref name="nyt053009rc">{{cite news | url=https://www.nytimes.com/2009/05/31/us/politics/31catholics.html | title=Sotomayor Would Be Sixth Catholic Justice, but the Pigeonholing Ends There | author=Goodstein, Laurie |work=The New York Times | date=2009-05-30 | accessdate=2009-05-31}}</ref>。

索托马约尔出生在[[纽约市|纽约市]][[布朗克斯区|布朗克斯区]]，父母都是波多黎各人。她的父亲在她9岁时去世，她随后由母亲抚养。索托马约尔1976年以最优异的成绩毕业于[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]，1979年在[[耶鲁大学法学院|耶鲁大学法学院]]获得[[法学博士|法学博士]]学位，曾任《耶鲁法律杂志》编辑。她在纽约担任了四年半的[[地方检察官|地方助理检察官]]，然后于1984年开始私人执业。她在波多黎各法律辩护和教育基金、纽约州抵押贷款机构和纽约市竞选财务委员会的董事会中发挥了积极作用。

1991年，索托马约尔被[[乔治·赫伯特·沃克·布什|老布什]]总统提名为[[美国纽约南区联邦地区法院|美国纽约南区联邦地区法院]]法官，并于1992年得到确认。1997年，她被[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]总统提名为[[美国联邦第二巡回上诉法院|美国联邦第二巡回上诉法院]]法官。她的提名受到[[参议院|参议院]][[共和黨_(美國)|共和党]]多数派的阻挠，但她最终在1998年得到确认。在第二巡回法院，索托马约审理了3000多起案件的上诉，撰写了约380份意见书。索托马约尔曾在[[纽约大学法学院|纽约大学法学院]]和[[哥伦比亚法学院|哥伦比亚法学院]]任教。

2009年5月，[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]总统在[[戴維·蘇特|戴維·蘇特]]法官退休后提名索托马约尔为最高法院大法官。2009年8月6日獲[[美國參議院|美國參議院]]68票贊成、31票反對，通過任命。她是美國最高法院第111任法官，同時亦為美國最高法院第三位女性法官。在法庭中，当意见泾渭分明时，索托马约尔一直支持自由派势力。在最高法院任职期间，索托马约尔一直关注被告的权利，呼吁改革刑事司法系统，并就种族、性别和族裔身份问题提出了慷慨激昂的异议。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[大衛·蘇特|大衛·蘇特]]}}
{{s-ttl|title=[[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]|years=2009-}}
{{s-inc}}
{{s-prec|usa}}
{{s-bef|before=[[塞繆爾·阿利托|塞繆爾·阿利托]]'''<br/>''美國最高法院大法官''}}
{{s-ttl|title=[[美國優先順序|美國優先順序]]'''<br/>''美國最高法院大法官''|years=}}
{{s-aft|after=[[艾蕾娜·卡根|艾蕾娜·卡根]]'''<br/>''美國最高法院大法官''}}
{{end}}

{{DEFAULTSORT:Sotomayor, Sonia}}
{{start U.S. Supreme Court composition| CJ=[[約翰·格洛佛·羅伯茨|羅伯茨]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan|cj=約翰·格洛佛·羅伯茨|years=2005至今}}
{{U.S. Supreme Court composition 2009-2010}}
{{U.S. Supreme Court composition 2010-2016}}
{{U.S. Supreme Court composition 2017-2018}}
{{U.S. Supreme Court composition 2018-2020}}
{{U.S. Supreme Court composition 2020-present}}
{{end U.S. Supreme Court composition}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sotomayor, Sonia}}
[[Category:美國最高法院大法官|Category:美國最高法院大法官]]
[[Category:美國法學家|Category:美國法學家]]
[[Category:20世纪美国法官|Category:20世纪美国法官]]
[[Category:美國律師|Category:美國律師]]
[[Category:女性法官|Category:女性法官]]
[[Category:女性律師|Category:女性律師]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:波多黎各裔美國人|Category:波多黎各裔美國人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:纽约州律师|Category:纽约州律师]]
[[Category:美国联邦上诉法院法官|Category:美国联邦上诉法院法官]]
[[Category:纽约大学荣誉博士|Category:纽约大学荣誉博士]]