{{noteTA
|1=zh-hans:引力波; zh-hant:重力波;
|2=zh-hans:沃尔夫–拉叶星;zh-hk:沃爾夫–拉葉星;zh-tw:沃夫–瑞葉星;
|G1=Astronomy
}}
'''索恩－祖特阔夫天体'''（{{lang-en|'''Thorne–Żytkow object'''}}，縮寫：'''TŻO'''）是一種假設存在的[[恆星|恆星]]，是指核心有[[中子星|中子星]]存在的[[紅巨星|紅巨星]]或[[紅超巨星|紅超巨星]]。這型恆星是由美國天文學家[[基普·索恩|基普·索恩]]和波蘭天文學家{{link-pl|安娜·祖特闊夫|Anna_N._Żytkow}}於1977年提出假設<ref name=tz77>{{cite journal|last=Thorne|first=Kip|coauthors=Żytkow, Anna|title=Stars with degenerate neutron cores. I – Structure of equilibrium models|journal=[[天文物理期刊|The Astrophysical Journal]]|date=March 1977|volume=212|issue=1|pages=832–858|doi=10.1086/155109|bibcode=1977ApJ...212..832T}}</ref>。2014年時天文學家發現恆星[[HV_2112|HV 2112]]是可能性相當高的這型天體的候選者<ref>{{cite web |title=Astronomers discover first Thorne-Zytkow object, a bizarre type of hybrid star |url=http://phys.org/news/2014-06-astronomers-thorne-zytkow-bizarre-hybrid-star.html |date=4 June 2014 |work=[[PhysOrg|PhysOrg]] |accessdate=4 June 2014 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503072811/https://phys.org/news/2014-06-astronomers-thorne-zytkow-bizarre-hybrid-star.html |dead-url=no }}</ref>。

==形成==
索恩－祖特阔夫天体被認為是恆星和中子星相撞而形成，而且常發生於紅巨星或紅超巨星。而相互撞擊的恆星可以只是在銀河系中運動的恆星。而相撞的情形很可能只會發生在恆星分布密度極高的[[球狀星團|球狀星團]]內。另外，中子星可能會和其他恆星形成[[聯星|聯星]]系統。而超新星爆炸時能量釋放不是完美的對稱，因此中子星會留下一個相對於原始軌道速度的較低速度。超新星爆炸時[[超新星#不对称性|推動]]中子星會使中子星產生新的軌道速度，可能形成與伴星軌道相交的新軌道。如果伴星是一顆主序星的話，將會在形成紅巨星時將中子星吞沒<ref name=brandt95>{{cite journal|last=Brandt|first=Niel|coauthors=Podsiadlowski, Philipp|title=The effects of high-velocity supernova kicks on the orbital properties and sky distributions of neutron-star binaries|journal=[[皇家天文學會月報|Monthly Notices of the Royal Astronomical Society]]|date=May 1995|volume=274|issue=2|pages=461–484|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1995MNRAS.274..461B|bibcode = 1995MNRAS.274..461B }}</ref>。

一旦中子星進入紅巨星，中子星和紅巨星外層之間的[[阻力|阻力]]會使聯星系統的軌道衰減，使中子星和紅巨星的核心以螺旋形軌道向內彼此靠近。取決於兩者之間的原始距離，這個過程可能持續數百年。當中子星和紅巨星核心相撞時將會合併，如果合併質量超越[[歐本海默極限|歐本海默極限]]，核心將塌縮為[[黑洞|黑洞]]，並導致[[超新星|超新星]]爆炸。如果未超越極限則是成為單一中子星<ref name=Podsiadlowski>{{cite journal|last=Podsiadlowski|first=Philipp |coauthors=Cannon, Robert C.; Rees, Martin J.|title=The evolution and final fate of massive Thorne-Zytkow objects|journal=Monthly Notices of the Royal Astronomical Society|date=1995|volume=274|issue=2|pages=485-490|doi=|bibcode=1995MNRAS.274..485P}}</ref>。而銀河系中估計只有20到200個索恩－祖特阔夫天体，並且壽命約10萬到100萬年。

如果白矮星和中子星合併，就可能會形成光譜類似[[北冕座R型變星|北冕座R型變星]]的索恩－祖特阔夫天体<ref name=1999ApJ...514..932V> {{cite journal |last=Vanture |first=Andrew |coauthors=Zucker, Daniel; Wallerstein, George |title=U Aquarii a Thorne–Żytkow Object? |journal=The Astrophysical Journal|date=April 1999 |volume=514 |issue=2 |pages=932–938 |doi=10.1086/306956 |bibcode=1999ApJ...514..932V }} </ref>。

==天體狀態==
中子星表面溫度極高，可以超過10<sup>9</sup> [[熱力學溫標|K]]，超過除了超大質量恆星以外其他恆星的核心溫度。如此高溫的機制是中子星周圍的氣體[[核融合|核融合]]和中子星重力造成的氣體壓縮<ref name=eich89>{{cite journal|last=Eich|first=Chris|coauthors=Zimmerman, Mark; Thorne, Kip; Żytkow, Anna|title=Giant and supergiant stars with degenerate neutron cores|journal=The Astrophysical Journal|date=November 1989|volume=346|issue=1|pages=277–283|doi=10.1086/168008|bibcode=1989ApJ...346..277E}}</ref><ref name=cannon92>{{cite journal|last=Cannon|first=Robert|coauthors=Eggleton, Peter; Żytkow, Anna; Podsialowsky, Philip|title=The structure and evolution of Thorne-Zytkow objects|journal=Astrophysical Journal|date=February 1992|volume=386|issue=1|pages=206–214|doi=10.1086/171006|bibcode=1992ApJ...386..206C}}</ref>。因為如此高的溫度，當紅巨星核心外的氣體落入中子星表面時會產生異常的核融合過程。[[氫|氫]]在融合後可能產生和尋常[[恆星核合成|恆星核合成]]不同的[[同位素|同位素]]混合物，並且部分天文學家假設[[X射線爆發源|X射線爆發源]]中的核融合[[Rp-過程|Rp-過程]]也會發生在索恩－祖特阔夫天体內部<ref name=cannon93>{{cite journal|last=Cannon|first=Robert |title=Massive Thorne–Żytkow Objects – Structure and Nucleosynthesis |journal=Monthly Notices of the Royal Astronomical Society|date=August 1993|volume=263|issue=4|pages=817|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1993MNRAS.263..817C|bibcode = 1993MNRAS.263..817C }}</ref>。

在觀測上，索恩－祖特阔夫天体在外觀上可能類似[[紅超巨星|紅超巨星]]，如果其溫度夠高足以產生將富含氫外層剝離的恆星風，就可能會與富含氮的[[沃爾夫–拉葉星|沃爾夫–拉葉星]]相似（光譜型 WN8）<ref>Foellmi, C. & Moffat, A. F. J.: Are Peculiar Wolf-Rayet Stars of Type WN8 Thorne-Zytkow Objects?. In: Stellar Collisions, Mergers and their Consequences, ASP Conference Proceedings, Vol. 263. Edited by Michael M. Shara.. 263, 2002, ISBN 1-58381-103-6, S. A123.</ref>。

索恩－祖特阔夫天体的形成可能是驗證[[重力波_(相對論)|重力波]]存在的機會。這類天體形成時釋放的重力波頻率約為10<sup>-5</sup>到0.1 [[赫兹|Hz]]，並且只要是距離地球 10 [[秒差距|kpc]]以內，其振幅就可被[[引力波探测器|引力波探测器]]偵測到。不過在銀河系中這樣的發生頻率大約是平均500年1次<ref name=cannon95>{{cite journal|last=Nazin|first=S. N.|coauthors=Postnov, K. A.|title=Gravitational Radiation during Thorne-Zytkow object formation.|journal=Astronomy and Astrophysics|date=November 1995|volume=303|issue=|pages=789-794|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1995A%26A...303..789N|bibcode = 1995A&A...303..789N }}</ref>。

== 演化結局 ==
理論上TŻO的演化結果是成為擁有巨大[[吸積盤|吸積盤]]的中子星，也就是質量流失將會使TŻO外圍的氣體包層成為盤面，而不再是TŻO<ref name=1995ApJ...455..598M> {{cite journal |title= A Spin-down Variation in the 6 Second X-Ray Pulsar 1E 1048.1-5937 |journal= Astrophysical Journal |volume=455 |page=598 |author= Mereghetti, Sandro |publicationdate= December 1995 |doi= 10.1086/176607 |bibcode= 1995ApJ...455..598M }} </ref>。這些中子星可能成為擁有吸積盤的單獨[[脈衝星|脈衝星]]<ref name=1995ApJ...455..598M/>。大質量的吸積盤也可能使恆星塌縮，使恆星成為中子星。中子星也可能因為吸積了足夠的質量而塌縮成黑洞<ref name=1995MNRAS.277L..35B/>。

== 觀測歷史 ==
截至2014年，最晚被認定是候選天體的[[HV_2112|HV 2112]]因為觀測到一些異於一般恆星的狀態，而被認為可能是TŻO。發現HV 2112的團隊注意到它的化學組成特徵不完全符合理論模型，但發現團隊強調預測TŻO的理論已經相當舊，並且在理論概念化時必須要進行修正<ref name=1406.0001> {{cite journal |last= Levesque |first= Emily |coauthors= Massey, Philip; Anna, Zytkow;Morrell, Nidia |title= Discovery of a Thorne-Zytkow object candidate in the Small Magellanic Cloud |url= https://archive.org/details/arxiv-1406.0001 |arxiv= 1406.0001 |journal= [[皇家天文學會月報|Monthly Notices of the Royal Astronomical Society Letters]] |date= 30 May 2014 |bibcode= 2014arXiv1406.0001L }} </ref>。

== TŻO候選天體列表 ==

{| class="wikitable"
|- 
!| 名稱
!| [[赤經|赤經]]
!| [[赤緯|赤緯]]
!| 天球上位置
!| 判定時間
!| 註釋
!| 參考資料
|-
|| {{nowrap|[[HV_2112|HV 2112]]}}
|| {{RA|01|10|03.87}}
|| {{DEC|-72|36|52.6}}
|| [[小麦哲伦星系|小麦哲伦星系]]
|| 2014 
|| 該恆星原本被分類為[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]]的恆星，但觀測結果判定更可能是[[紅超巨星|紅超巨星]]。
|| <ref name=1406.0001/>
|- 
|| {{nowrap|[[寶瓶座U|寶瓶座U]]}}
|| 
|| 
|| [[寶瓶座|寶瓶座]]
|| 1999
|| 該恆星被分類為北冕座R型變星。
|| <ref name=1999ApJ...514..932V/>

|-
|| {{nowrap|[[人馬座VZ|人馬座VZ]]}}
|| 
|| 
|| [[人馬座|人馬座]]
|| 1999
|| 該恆星被分類為北冕座R型變星。
|| <ref name=1999ApJ...514..932V/>

|}

== 前TŻO候選天體列表 ==

{| class="wikitable"
|- 
!| 名稱
!| 赤經
!| 赤緯
!| 天球上位置
!| 判定時間
!| 註釋
!| 參考資料

|- 
|| {{nowrap|[[GRO_J1655-040|GRO J1655-040]]}}
|| 
|| 
|| [[天蠍座|天蠍座]]
|| 1995
|| 這個黑洞和恆星組成的系統原本被假設為TŻO。
|| <ref name=1995MNRAS.277L..35B> {{cite journal |bibcode= 1995MNRAS.277L..35B |author= Brandt, W. N.; Podsiadlowski, Ph.; Sigurdsson, S.; |title= On the high space velocity of X-ray Nova SCO 1994: implications for the formation of its black hole |publicationdate= November 1995 |journal= Monthly Notices of the Royal Astronomical Society |volume= 277 |issue= 2 |pages= L35-L40 }} </ref>

|}
==參見==
*[[中子星|中子星]]
*{{link-en|類星|Quasi-star}}
*[[紅巨星|紅巨星]]
*[[紅超巨星|紅超巨星]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140126042751/http://cow.physics.wisc.edu/~ogelman/guide/tz/ Thorne-Zytkow Objects]

{{恆星}}

{{DEFAULTSORT:Thorne-Zytkow object}}
[[Category:恆星類型|Category:恆星類型]]
[[Category:恒星演化|Category:恒星演化]]
[[Category:紅巨星|Category:紅巨星]]
[[Category:中子星|Category:中子星]]