{{满族姓氏
|姓氏 =索绰罗氏
|图片=
|描述=
|满文 ={{ManchuSibeUnicode|ᠰᠣᠴᠣᡵᠣ<br>ᡥᠠᠯᠠ}}
|转写 = Socoro hala<sup>（穆麟德）</sup>
|始祖 = 
|世居地 = [[辉发|辉发]]等地
|代表人物 = [[英和|英和]]<br>[[麟魁|麟魁]]<br>[[宝鋆|宝鋆]]
|汉姓 = [[索姓|索]]、[[曹姓|曹]]、[[石姓|石]]、[[程姓|程]]、[[穆姓|穆]]、[[奎姓|奎]]等
}}
{{Contains Manchu text}}
'''索绰罗氏'''（{{lang-mnc|ᠰᠣᠴᠣᡵᠣ<br>ᡥᠠᠯᠠ|v=Socoro hala}}），又作'''索绰络氏'''，为[[满族姓氏|满族姓氏]]，位列民间版本[[满族八大姓|满族八大姓]]之一，源自地名索绰罗，今地不详<ref>{{harvnb|孙文良|1990|p=600}}</ref>，后散处[[辉发|辉发]]、[[吉林市|吉林]]、[[叶赫|叶赫]]、[[讷殷|讷殷]]、[[乌拉|乌喇]]等地，于[[后金|后金]]崛起之际陆续归附<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|pp=519-522}}</ref>。清朝时期，尚书[[英和|英和]]、大学士[[宝鋆|宝鋆]]等皆出自该氏。其中镶红旗一支自称清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]三祖[[索常阿|索常阿]]之裔<ref name=辞典399>{{harvnb|赵力|2012|p=399}}</ref>。[[中华民国_(大陆时期)|民国]]以后，各支系主要以[[索姓|索]]、[[曹姓|曹]]、[[石姓|石]]、[[程姓|程]]、[[穆姓|穆]]、[[奎姓|奎]]等为汉姓<ref name=辞典399/>。

==清代主要世家==
镶红旗松果托世居辉发，从征北京至山东，梯攻临清州首先登城，赐巴图鲁号，授骑都尉，入关时击败农民军有功加一云骑尉世职；同族阿尔纳之孙桑阿布任主事，[[三藩之乱|三藩之乱]]初期于[[王辅臣|王辅臣]]兵变中阵亡，赠云骑尉世职<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|p=519}}</ref>。

镶白旗喀尔喀玛世居吉林，为当地贝勒都尔古之孙，归附后编佐领使其统领<ref name=通谱520>{{harvnb|弘昼等|2002|p=520}}</ref>。其子甘珠翰任员外郎，从征锦州、松山、杏山、河南江、南等处有功，授云骑尉，后因考绩授骑都尉世职<ref name=通谱520/>。都尔古元孙瑚尼雅任护军参领，从征山东、湖广等处有功授云骑尉，后于茅麓山阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉世职；纳密达由北京攻雄县时首先登城，授云骑尉，后攻皮岛阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉，因无嗣，其弟和托，承袭从征雅克萨阵亡，其兄劳色、从弟萨穆哈先后袭职<ref name=通谱520/>。萨穆哈三遇恩诏加至一等轻车都尉，从征四川、广东等处有功加一云骑尉，任步军总尉。其子图克善、孙伊克都等先后袭职，伊克都承袭时改为三等轻车都尉世职<ref name=通谱520/>。都尔古之五世孙济克、都色尔布、查克都、巴格、佛保、阿音太均为云骑尉<ref name=通谱520/>；舒敏任护军参领，从征准噶尔阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱521>{{harvnb|弘昼等|2002|p=521}}</ref>。其后裔还有[[武英殿大学士|武英殿大学士]][[宝鋆|宝鋆]]<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=11696}}</ref>。

正白旗希佛世居叶赫，任佐领，其曾孙赛音布任八品官，从征湖广于岩山岭与[[马宝_(吴周)|马宝]]阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱521/>。

镶白旗赛隆阿世居讷殷，其孙阿济根任委署护军校，从征云南有功，授云骑尉世职<ref name=通谱521/>。

正蓝旗阿尔覃布鲁世居[[乌喇|乌喇]]，其曾孙爱图任委署护军校从征云南有功，授云骑尉世职<ref name=通谱521/>。

正白旗[[包衣|包衣]]布舒库世居索绰罗，其子都图任郎中，都图曾孙[[德保|德保]]、元孙[[英和|英和]]均官至尚书<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|p=522}}</ref>。

==来源==
; 引证
{{reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=[[弘昼|弘昼]]等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|ref=harv}}
*{{Cite book|last=孙文良|title=《满族大辞典》|publisher=辽宁大学出版社|year=1990|isbn=9787561008645|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵力|title=《满族姓氏寻根词典》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702862|ref=harv}}
{{refend}}

{{满洲八大姓}}

[[Category:满族姓氏|S]]
[[Category:索绰罗氏|*]]