{{noteTA
|G1=星球大戰
|T=zh-hans:索隆元帅 ;zh-hant:索龍元帥 
}}

{{Infobox Star Wars character
| name        = 索龍元帥 '''/''' 密特·索龍·努罗多<br/>Thrawn '''/''' Mitth'raw'nuruodo
| source      = [[星際大戰|星際大戰]]
| image       =
| size        = 250px
| caption     = 
| first       = 索龍三部曲<small>(小說，非正史)</small><br>[[星球大戰：反抗軍起義|星球大戰：反抗軍起義]]<small>(正史)</small>
| last        = 
| portrayer   = Timothy Zahn
| voiceactor  = 
| occuption   = [[銀河帝國_(星際大戰)|銀河帝國]]元帅
| planet      = 
| affiliation = [[銀河帝國_(星際大戰)|銀河帝國]]
| species     = Chiss 
| gender      = 男 
| family      = 
| rank  =Grand Admiral 
}}
'''索隆元帥'''（{{lang|en|'''Th'raw'n'''}}，又拼成{{lang|en|'''Thrawn'''}}），全名'''密特·索隆·努罗多'''（{{lang|en|''Mitth'raw'nuruodo''}}）是星球大战擴充宇宙和正史中的一个主要的[[反派角色|反派角色]]，他第一次出现于{{link-en|蒂莫西·赞恩|Timothy Zahn}}的索龍系列三部曲：帝国传承，黑潮涌起以及最终指令，其在1991年至1993年分别出版。这些书设定在《[[星際大戰六部曲：絕地大反攻|星際大戰六部曲：絕地大反攻]]》的五年后，索龙大將指挥银河帝国的残余势力并计划与新共和国开战。他在索龙三部曲之后出现于许多的衍生宇宙作品，包括其他五本赞恩的小说。他在[[星球大戰：反抗軍起義|星球大戰：反抗軍起義]]第三季中出现，从此成为正史中的角色。

== 简介 ==
===正史===
於《[[星際大戰:反抗軍起義|星際大戰:反抗軍起義]]》登場，銀河帝國元帥，Chiss族，有极高超的智慧，镇静与冷酷程度匪夷所思，他是極少數拥有帝国艦隊中最高军衔——帝国元帅/大將（grand admiral）的非人类种族生物。2BBY時，由於反抗軍的規模越來越大且活動也越來越頻繁，皇帝要索龍元帥帶領的第七艦隊親自處理這項問題。喜好藝術，在瑞羅斯星坦恩省的仙杜拉家中搶走卡拿哥利（那是提列克家族代代相傳的圖騰，用來紀念歷代的每一位先人；子孫在上面增加內容，把自己融入先人的遺產裡），當作藝術品收藏（其收藏也包括艾斯纳·包利格所收藏的頭盔與薩繽·連所留下來的噴漆記號）；在洛塔星的帝國工廠炸死森馬先生，發現亞歷山大·凱勒斯探員是間諜法昆（Fulcrum）。企圖炸毀阿托朗星上的反抗軍，再開槍殺死班度；後來在洛塔星解放戰役中，被皇帝[[達斯·西帝|達斯·西帝]]下令活捉艾斯纳·包力格，結果被其計策擊敗，與後者一起下落不明。

===傳說===
索龙元帅是一位Chiss族外星人，他身材高大、拥有蓝皮肤、闪耀的红眼睛且身材结实，屬类人型生物（near-human )。因为帝国歧视非人类种族的政策，他是唯一一个拥有帝国艦隊中最高军衔——帝国元帅/大將（grand admiral)的非人类种族生物。索龙的晋升一直被[[白卜庭|希夫·白卜庭]]皇帝所保密着，在索龙三部曲的刚开始，新共和国也不知道他的身份甚至都不知道他的存在。他也是皇帝所提拔的最后一位帝国元帅，他因为在镇压{{link-es|德米特琉斯·扎林|Demetrius Zaarin}}元帅未遂的叛乱中有着极为重要的作用，獲頒帝国元帅/大將军衔并填补扎林的空缺作为奖励。作为元帅，他穿上白色的制服以衬托他的军衔，这区别于大部分星球大战正传三部曲中帝国军官的深灰色或橄榄色制服。

赞恩笔下的索龙元帅的指挥风格与黑武士以及其他的典型帝国指挥官有很大的不同之处，他取消惩罚下属失败与抗议，将其替代为鼓励其船员的创造性，并接受其属下的建议。他是一位战术、战略天才，在军事情报与艺术上作出了大量的研究，而且其愿意在失败的战斗中撤退而非死战到底。

他是一个战略大师，指挥着帝国舰队的残余部队对抗新共和国（new republic)并获得了一连串惊人的胜利，他对其敌人艺术品的研究使他能够洞察敌人的做法与想法，令他能够为其定制出特别而高效的战略计划。

“索龙”只是他的“核心名”，在作者的回忆录中说明索龙的[[苏格兰语|苏格兰语]]词汇中，thrawn一词意味扭曲或者弯曲的，他的全名只有极少的几个新共和国或帝国中的人知道。

== 参考文献 ==
# {{Cite web |url=http://en.wikipedia.org/wiki/Thrawn |title=Grand Admiral Thrawn |access-date=2013-07-13 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111203358/https://en.wikipedia.org/wiki/Thrawn |dead-url=no }}

{{星際大戰宇宙}}

[[Category:星際大戰角色（正史）|Category:星際大戰角色（正史）]]
[[Category:1991年面世的虛構角色|Category:1991年面世的虛構角色]]