'''索靖'''（{{bd|239年||303年|catIdx=S}}），[[表字|字]]'''幼安'''，[[晉朝|晉朝]][[敦煌|敦煌]]人。家族世代為官。晉朝官員及書法家。

== 生平 ==
從小就氣質非凡，聰穎過人，與同鄉[[泛衷|泛衷]]、[[張甝|張甝]]、[[索紾|索紾]]和[[索永|索永]]皆進[[太學|太學]]，並稱[[敦煌五龍|敦煌五龍]]。索靖博通經史，又通纖緯之學。後在[[涼州|涼州]]作[[別駕|別駕]]，而一次朝廷命郡舉出緊良方正之士，接受朝內高官的考問政事和經義，索靖就被推舉並到[[洛陽|洛陽]]，[[傅玄|傅玄]]和[[張華|張華]]與索綝見過面後都隆重的去結交他。

索靖後拜[[駙馬都尉|駙馬都尉]]，又出外任駐守[[西域|西域]]的[[戊己校尉|戊己校尉]][[長史|長史]]。因著在朝內任官的同郡人[[張勃|張勃]]推舉而被召入朝，擔任[[尚書郎|尚書郎]]。在朝同為尚書郎的[[潘岳|潘岳]]、[[羅尚|羅尚]]和[[顧榮|顧榮]]都對他十分佩服。多年後，索靖先後出任[[雁門|雁門]]太守、[[魯郡|魯]]相及[[酒泉|酒泉]]太守。至[[永熙_(西晉)|永熙]]元年（290年）[[晉惠帝|晉惠帝]]即位，索靖獲賜爵'''關內侯'''。

[[元康_(西晉)|元康]]六年（296年），北地郡的[[馬蘭羌|馬蘭羌]]及[[盧水胡|盧水胡]]皆叛亂，索靖轉任征西大將軍[[司馬肜|司馬肜]]的[[司馬|左司馬]]<ref>《晉書·索靖傳》作「拜靖大將軍梁王肜左司馬」然而司馬肜於元康九年才獲授任大將軍，並錄尚書事入朝，以上叛胡以及後來的齊萬年叛亂在司馬肜作大將軍時皆已被平定。故應為元康六年司馬肜代趙王司馬倫拜征西大將軍並參與平亂之時。</ref>，加蕩寇將軍，屯兵[[粟邑|粟邑]]參與平叛，曾擊敗叛胡。後改拜[[始平|始平]]內史。
[[永康_(西晉)|永康]]二年（301年），趙王[[司馬倫|司馬倫]]篡位稱帝，遭到齊王[[司馬冏|司馬冏]]、成都王[[司馬穎|司馬穎]]及河間王[[司馬顒|司馬顒]]三王為首的討伐。當時索靖亦響應義舉，獲授左衞將軍。司馬倫倒台後，索靖以討伐[[孫秀_(西晉)|孫秀]]之功獲加授[[散騎常侍|散騎常侍]]。及後遷後將軍。

[[太安_(西晉)|太安]]二年（302年）<ref>太安計有三年，而司馬顒舉兵於二年，按理當寫太安中。然因司馬乂於太安三年被殺後即被改元，或是略去太安三年，故《晉書·索靖傳》中稱太安末</ref>，河間王司馬顒舉兵討伐在朝內掌政的長沙王[[司馬乂|司馬乂]]，索靖被其任命為使持節、監[[洛城|洛城]]諸軍事、遊擊將軍，領秦、雍、涼義兵，前往洛陽與司馬乂作戰。在作戰中，索靖大破對方，但自己亦受了傷，終因傷重而死，享年六十五歲<ref>《法書要錄》中寫索靖享壽六十，今從《晉書·索靖傳。》</ref>。最終司馬顒擊敗了司馬乂，追贈索靖為[[太常|太常]]。後來，索靖又被改贈[[司空|司空]]，追封'''安樂亭侯'''，並獲賜[[諡號|諡號]]為'''莊'''。

== 性格特徵 ==
*索靖擅長於書法，特別是草書，著有《草書狀》傳世。[[羊欣|羊欣]]曾說：「[[張芝|張芝]]、[[皇象|皇象]]、[[鍾繇|鍾繇]]、索靖，时號『書聖』。」《法書要錄》中稱：「幼安善章草書，出于韋誕，峻險過之。有若山形中裂，水勢懸流，雪嶺孤松，冰河危石，其堅勁則古今不逮。」其中又載[[王隱|王隱]]稱：「靖草書絕世，學者如雲，是知趣者皆然，勸不用賞。」據稱《毌丘興碑》是其手筆。
*索靖有先見之明，他知西晉將會陷入大亂，曾指著洛陽宮門的銅駝，感歎的說：「看見你在荊棘中了。」最後西晉果然陷入混亂，更加滅亡。這是成語「銅駝荊棘」的典故。

== 兒子 ==
*[[索鯾|索鯾]]
*[[索綣|索綣]]
*[[索璆|索璆]]
*[[索聿|索聿]]，封安昌鄉侯。
*[[索綝|索綝]]，索靖幼子，最知名。西晉末年曾在[[長安|長安]]助[[晉愍帝|晉愍帝]]登位，並掌握軍政大事。最終被[[前趙|漢國]]皇帝[[劉聰|劉聰]]所殺。

== 參考資料 ==
*《晉書·索靖傳》
{{reflist}}

[[Category:索姓|Category:索姓]]
[[Category:晉朝战争身亡者|S]]
[[Category:晉朝政治人物|S]]
[[Category:晉朝書法家|S]]
[[Category:西晉駙馬|Category:西晉駙馬]]