{{藝人
| 姓名 = 榎並大二郎
| 類型 = 節目主持
| 圖片     =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 原名 = 
| 羅馬拼音 = Enami Daijiro 
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1985|9|30}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]
| 職業     = [[富士電視台|富士電視台]][[播報員|播報員]]
| 語言     = [[日語|日語]]
| 配偶     = 
| 教育程度 = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]法學部政治學科畢業
| 活躍年代 = 2008年至今
| 經紀公司 = 
| 網站     = [http://www.fujitv.co.jp/ana/enami/index.html 官方網頁]
}}
'''榎並大二郎'''（{{bd|1985年|9月30日|||catIdx=Enami Daijiro}}），出生於[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]，出身於[[神奈川縣|神奈川縣]]。[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]][[新聞|新聞]][[播報員|播報員]]。

[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]法學部畢業，大學四年都是學校游泳隊的主將；曾當選2006年「慶應先生」亞軍。2008年加入富士電視台，同期入社的有[[加藤綾子|加藤綾子]]和[[椿原慶子|椿原慶子]]。入社後多擔任新聞資訊以及體育節目，2011年開始擔任《[[FNN_SUPER_NEWS|FNN SUPER NEWS]]》報導員、《[[超值資訊！|超值資訊！]]》記者。

因身材高大健碩、膚色黝黑，小學開始就已有「猩猩君」的綽號；成為播報員後也被多位同事稱為「褐色的子彈」。

其個人博客長年連載「褐色美女圖鑑」，親自拍攝和介紹富士電視台內的美女主播們，成為最具特色的富士播報員博客。

2014年2月，榎並赴[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]採訪深受[[2013年泰國反政府示威|反政府示威浪潮]]影響而舉行的[[2014年泰國大選|大選]]。由於社會嚴重對立、街頭暴力不時發生，榎並身穿[[防彈衣|防彈衣]]，頭戴[[鋼盔|鋼盔]]進行採訪。卻意外地被泰國民眾的注視，認為這位來自日本的播報員高大英俊、皮膚黝黑健康，民眾爭相與其合照。甚至有媒體報導說「泰國大選都被他搶了風頭」。<ref>[http://www.bangkokpost.com/news/local/393010/handsome-japanese-reporter-overshadows-thai-politics 'Handsome' Japanese reporter overshadows Thai politics]</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.livedoor.com/article/detail/8501329/ |title=タイの総選挙取材の日本人記者が話題に、イケメンぶりがタイ女性を魅了！？―タイメディア |access-date=2014-02-04 |archive-date=2020-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200209023536/https://news.livedoor.com/article/detail/8501329/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.newsclip.be/article/2014/02/04/20648.html |title=ヘルメット姿でデモ取材　フジアナウンサーの榎並さん、タイ女性のハートわしづかみ |access-date=2014-02-04 |archive-date=2020-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201001172940/http://www.newsclip.be/article/2014/02/04/20648.html |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
*{{cite news|url=http://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/04/21/104903|title=大時代之後|publisher=《[[輔仁媒體|輔仁媒體]]》|author=[[健吾|健吾]]|date=2015年4月21日|accessdate=2015年4月22日|archive-date=2020年2月9日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200209023537/https://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/04/21/104903|dead-url=no}}


== 外部連結 ==   
* [http://www.fujitv.co.jp/ana/enami/index.html 富士電視台 榎並大二郎] {{Wayback|url=http://www.fujitv.co.jp/ana/enami/index.html |date=20210211192829 }}
* [http://blog.fujitv.co.jp/enami/index.html 官方個人博客] {{Wayback|url=http://blog.fujitv.co.jp/enami/index.html |date=20190331125529 }}

{{富士電視台主播}}

{{DEFAULTSORT:Enami Daijiro}}
[[Category:富士網播報員|Category:富士網播報員]]
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]