{{otheruses|other=一部名稱與此相近的美國電影|追魂交易 (電影)}}
'''恶魔的代言人'''（{{lang-en|devil's advocate}}），又称'''恶魔的辩护人'''、'''恶魔的辩护者'''、'''魔鬼的辩护者'''、'''魔鬼代言人'''，指的是提出一個意見，且該意見與「[[共識|多數人的看法]]」、「主流思想」、「[[政治正確|政治正確]]的觀點」不一致的那個人。<ref name="黃靖軒 2016">{{cite web | author=黃靖軒 | title=那些媒體報導沒說的事：一場鄭捷、受害者家屬、與辯護律師的三方對話 - BuzzOrange | website=archive.is | date=2019-04-23 | url=http://archive.is/gIH4p | language=zh | access-date=2019-04-23}}</ref> 魔鬼代言人的存在能激發一個群體的腦力激盪，引導群體回頭重新檢視那原有之既定思維模式。<ref name="黃靖軒 2016"/>這種提出意見的方式最早源自[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]。

一個開放包容的社群，能允許社群下的成員無後顧之憂地公開質疑那經由團體決策而成的方案。這樣的氛圍，最終反倒將保護該社群不受{{tsl|en|Abilene paradox|艾比里尼弔詭}}（指團體成員因囿於有限的資訊或特定的情境，沒有人願意挺身而出，最終集體被迫採取非其真心所欲之行動，及其後續產生的矛盾問題。）的衝擊或因產生[[團體迷思|團體迷思]]，使得「團結」的假象最終導致其社群的走向與社群最初的目標背道而馳，除此之外，也能遠離團體決策機制失能、決策效果隱誨不彰的問題。<ref name="陳成宏 粘忠倚 2007 pp. 263–273">{{cite journal | author=陳成宏 | author2=粘忠倚 | title=學校組織變革的團體決策行為：「艾比里尼弔詭」與「團體迷思」的觀點分析 | journal=興國學報 | issue=7 | date=2007-01-01 | issn=1814-5175 | doi=10.29950/JHKUM.200701.0017 | pages=263–273 | url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=18145175-200701-201206250007-201206250007-263-273 | language=zh | access-date=2019-04-23 | archive-date=2019-04-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190423163417/http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh%3FDocID%3D18145175-200701-201206250007-201206250007-263-273 | dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
在[[羅馬天主教|羅馬天主教]]中，在[[封聖|封聖]]過程中，對[[基督教聖人|聖人]]資格進行審查與認定的教會律師，稱為助信者（{{lang-en|Promoter of the Faith}}，{{lang-la|promotor fidei}}），俗稱魔鬼代言人（{{lang-en|devil's advocate}}，{{lang-la|advocatus diaboli}}）。他們的職責是對於封聖候選人的資格進行質疑，挑戰他所行使的神蹟。跟魔鬼代言人進行辯論的另一方，稱為上帝代言人（{{lang-en|God's advocate}}，{{lang-la|advocatus Dei}}，也稱為{{lang-en|Promoter of the Cause}}），他們負責支持封聖候選人，提出對他有利的理由。對這場辯論進行仲裁與做出決定的，稱為推動正義者（{{lang-en|Promoter of Justice}}，{{lang-la|promotor iustitiae}}）。

這個職位，於1587年，由教宗[[西克斯圖斯五世|西克斯圖斯五世]]設立；1983年，教宗[[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]廢除了這個機構。

== 文獻 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
*[[沉默的螺旋|沉默的螺旋]]
*[[大众传播|大众传播]]

==外部連結==
{{Wikisource|:en:Catholic Encyclopedia (1913)|''Catholic Encyclopedia'' (1913)}}
{{Wiktionary}}
* {{CathEncy|url=http://www.newadvent.org/cathen/01168b.htm|title=Advocatus Diaboli}}
* {{CathEncy|wstitle=Promotor Fidei}}
* [http://www.jgray.org/docs/promoterfaith.html The evolution of the Promoter of the Faith in causes of canonization] {{Wayback|url=http://www.jgray.org/docs/promoterfaith.html |date=20210224223950 }}

[[Category:天主教组织|Category:天主教组织]]
[[Category:英語熟語|Category:英語熟語]]
[[Category:法律工作者|Category:法律工作者]]
[[Category:社会科学|Category:社会科学]]