
{{CJK-New-Char|3ADB}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =胤祥
|身份 = [[怡親王|怡親王]]
|原名 =胤祥
|圖片名稱=Yinxiang.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =
|國家 =[[清朝|清朝]]
|前任 = －
|繼任 =[[弘曉|弘曉]]
|爵位 =[[和硕亲王|和硕]]怡亲王
|籍貫 =
|族裔 =滿洲
|旗籍 =正藍旗
|府邸 =
|世系 = 
|字號 = 號青山
|諡號 =和碩怡贤亲王
|出生日期 =[[康熙|康熙]]二十五年十月初一<br>{{birth date|1686|11|16}}
|出生地點 =
|逝世日期 =[[雍正|雍正]]八年五月初四<br>{{death date and age|1730|6|18|1686|11|16}}
|逝世地點 =
|墓葬 = [[怡贤亲王墓|怡贤亲王墓]]
|配偶 =嫡福晉兆佳氏
|親屬 = 父:[[清聖祖|清聖祖]]康熙仁皇帝<br />母:[[敬敏皇贵妃|敬敏皇贵妃]]章佳氏<br />子嗣:<br />
#第一女郡主
#弘昌
#第二女郡主
#第二子
#第三女
#弘暾
#弘晈
#[[和硕和惠公主|和硕和惠公主]]
#弘㫛
#弘昑
#怡僖親王[[弘晓|弘晓]]
#绶恩
#阿穆瑚琅
|出身 = 
|經歷 = 
|著作 =
}}
{{Contains Manchu text}}

'''怡賢親王胤祥'''（{{lang-mnc|ᡳᠨ<br>ᠰᡳᠶᠠᠩ|v=In Siyang|a=In Siyang}}；{{bd|1686年|11月16日|1730年|6月18日|catIdx=Y}}，號青山，室名安樂堂、與善堂、文輝園，生於[[康熙|康熙]]二十五年[[十月初一|十月初一]]，卒於[[雍正|雍正]]八年[[五月初四|五月初四]]），清圣祖[[康熙帝|康熙帝]]十三子，母[[敬敏皇贵妃|敬敏皇贵妃]]章佳氏，同胞妹為皇十三女[[和硕温恪公主|和硕温恪公主]]和皇十五女[[和硕敦恪公主|和硕敦恪公主]]。[[清朝|清朝]]有史以来第九位[[铁帽子王|铁帽子王]]。

== 生平 ==
胤祥幼年丧母，因此據說胤祥少時由雍正生母[[孝恭仁皇后|德妃]]乌雅氏所撫養。胤祥自幼跟随[[雍正帝|胤禛]]（日後[[雍正帝|雍正帝]]），曾出任軍職，掌管[[禁軍|駐京禁軍]]，为他其後的政绩打下好基础。

康熙四十七年（1708年）九月，[[康熙帝|康熙帝]]废黜太子，并将[[允礽|废太子]]、[[允禔|皇长子]]、[[允祉|皇三子]]、[[允祺|皇五子]]、[[允禩|皇八子]]及皇十三子胤祥圈禁。同年十一月，康熙帝解除其他皇子圈禁，继续对皇长子和胤祥实行圈禁<ref>乾隆年間皇八子胤禩的後嗣弘旺在《皇清通志綱要》中寫道：“（康熙四十七年）九月，皇太子、皇長子、皇十三子圈禁。”“十一月，上（玄燁）違和，皇三子同世宗皇帝、皇五子、皇八子（原注：先君）、皇太子開釋。” 又，雍正年間[[蕭奭|蕭奭]]（ｓｈì）在 《[[永憲錄|永憲錄]]》中記載，康熙四十七年九月，皇十三子胤祥“因廢東宮事波及，削爵”。</ref>。之后胤祥行踪历史无记录，康熙六十一年又突然出现。

康熙六十一年（1722年），雍正帝登基，避帝讳改名允祥，被封为[[怡亲王|怡亲王]]，寻命[[管理三庫大臣|总理户部三库]]。[[雍正|雍正]]元年（1723年），命胤祥总理户部。雍正三年（1725年）二月，復加封允祥的一个儿子为[[郡王|郡王]]，由允祥指定。同年八月，加俸銀萬。雍正七年（1729年）六月，命允祥办理西北两路军机，同年十月，命增儀仗一倍。同年十一月，允祥有疾。雍正八年（1730年）五月疾笃，雍正帝亲自临视，及至，怡親王已經薨逝，雍正帝悲恸，辍朝三日。因允祥對雍正朝的治績助力甚大，遂得[[世袭罔替|世袭罔替]]的许可，為[[鐵帽子王|鐵帽子王]]。允祥死後，上[[谥号|谥号]]为“贤”，配享[[太廟|太廟]]，雍正帝为了纪念他的功劳，下旨將原需避雍正帝名諱而改名“允祥”（{{lang-mnc|ᠶᡡᠨ<br>ᠰᡳᠶᠠᠩ|v=Yūn Siyang|a=Yvn Siyang}}）中的“允”字變回“胤”字，成为雍正朝唯一位最终得以在名字中保留“胤”字的皇帝兄弟。白家疃等十三村民請為怡贤親王建祠，朝廷答允，撥官地三十餘頃為祭田，免租賦。[[乾隆|乾隆]]年間，祀盛京賢王祠。下命王爵世襲。

== 家庭 ==

=== 妻妾 ===
* 嫡福晋[[胤祥嫡福晋|兆佳氏]]，[[尚书_(官职)|尚书]][[馬爾漢|马尔汉]]之女
* 侧福晋[[胤祥侧福晋富察氏|富察氏]]，[[佐领|佐领]][[僧格|僧格]]之女
* 侧福晋[[胤祥侧福晋乌苏氏|乌苏氏]]，[[头顶护卫|头顶护卫]][[金保|金保]]之女
* 侧福晋[[胤祥侧福晋瓜尔佳氏|瓜尔佳氏]]，[[郎中_(官职)|郎中]][[阿哈占|阿哈占]]之女
* 庶福晋[[胤祥庶福晋石佳氏|石佳氏]]，[[领催|领催]][[庄格|庄格]]之女
* 庶福晋[[胤祥庶福晋喇氏|纳喇氏]]，[[轻车都尉|轻车都尉]][[吴尔敦|吴尔敦]]之女

=== 子女 ===
;儿子
* 第一子：已革贝勒[[弘昌(胤祥长子)|弘昌]]（五子）康熙四十五年丙戌十一月十日子时生，母侧福晋瓜尔佳氏。 
* 第二子：未有名 康熙四十七年戊子十月初一日丑时生，康熙四十八年己丑二月二十日亥时卒，母庶福晋石佳氏。 
* 第三子：追封贝勒[[弘暾|弘暾]]（三子）康熙四十九年庚寅十二月二十日丑时生，雍正戊申七月二十日辰时卒，母嫡福晋兆佳氏，嫡夫人富察氏。（弘暾未与富察氏完婚便卒，后允祥去世时，雍正表彰富察氏守节，封弘暾为贝勒，封其为贝勒夫人，命兆佳氏收其为媳。《宗谱》记弘暾有三子，分别是从弘昌、弘晈、弘晓处承继来的，然而过继来的长子，次子早死了，就收养弘晓的儿子。） 
* 第四子：宁良郡王[[弘晈|弘晈]]（二子）康熙五十二年癸巳五月二十五日辰时，母嫡福晋兆佳氏。 乾隆二十九年薨，年五十二岁。
* 第五子：[[弘㫛|弘㫛]]（无嗣）康熙五十五年丙申正月初七日寅时生，母嫡福晋兆佳氏。康熙六十一年卒，年七岁。 　 
* 第六子：追封贝勒[[弘昑|弘昑]]（无嗣）康熙五十五年丙申八月初九日卯时生，母侧福晋乌苏氏。雍正七年卒，年十四岁。 　 
* 第七子：怡僖親王[[弘晓|弘晓]]（九子）康熙六十一年壬寅四月初九日丑时生，母嫡福晋兆佳氏，袭亲王爵。 
* 第八子：[[绶恩|绶恩]]（无嗣）雍正三年乙巳九月初七日丑时生，母嫡福晋兆佳氏。雍正五年卒，年三岁。 
* 第九子：[[阿穆瑚琅|阿穆瑚琅]]（无嗣）雍正四年丙午四月初五日生，雍正五年丁未闰三月十五日午时卒，母庶福晋纳喇氏。雍正五年卒，年二岁。

;女儿
* 第一女：'''郡主'''，康熙四十二年生，母侧福晋瓜尔佳氏。康熙六十年辛丑五月，嫁津济里氏萨克信。乾隆四十一年卒，年七十四岁。
* 第二女：'''郡主'''，康熙四十六年生，母嫡福晋兆佳氏。雍正元年正月，嫁大学士[[伊桑阿|伊桑阿]]之孙[[福增额|福增额]]。四年后（雍正四年）卒，年二十岁。
*第三女：康熙四十九年生，母侧福晋富察氏。康熙五十年十一月卒，年二岁。
* 第四女：'''[[和硕和惠公主|和硕和惠公主]]'''，康熙五十三年生，母嫡福晋兆佳氏。雍正初，抚养宫中。雍正七年十二月，下嫁喀尔喀博尔济锦氏多尔济塞布腾。生有一子'''桑斋多尔济'''。雍正九年卒，年十八岁。

:孫
*愛新覺羅永喜
*愛新覺羅永琅
*愛新覺羅永杭
*愛新覺羅永福

:曾孫
*愛新覺羅綿譽

:玄孫
*愛新覺羅奕蘧

==影视形象==
*1980年 《[[大內群英|大內群英]]》[[賴水清|賴水清]]
*1988年 《[[滿清十三皇朝|满清十三皇朝]]Ⅱ》[[邓德光|邓德光]]
*1995年 《[[九王夺位|九王夺位]]》[[罗颂华|罗颂华]]
*1997年 《[[雍正王朝|雍正王朝]]》、2002年《[[李衛當官|李衛當官]]》、2004年《[[李衛當官2|李衛當官2]]》[[王輝_(演員)|王辉]]
*1997年 《[[江湖奇俠傳|江湖奇俠傳]]》[[周浩東|周浩東]]
*2003年 《[[九五至尊|九五至尊]]》[[艾威|艾威]] 
*2012年 《[[宫锁心玉|宫锁心玉]]》[[田振崴|田振崴]]
*2012年 《[[步步驚心_(電視劇)|步步惊心]]》[[袁弘|袁弘]]
*2013年 《[[宫锁沉香|宫锁沉香]]》[[陈晓|陈晓]]
*2013年 《[[我為宮狂|我為宮狂]]》[[吳雨樺|吳雨樺]]

{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"| [[後宮甄嬛傳_(電視劇)|後宮甄嬛傳]]|| style="text-align:center;"|只有在劇中提及，未現身。
|-
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[清史稿|清史稿]] 卷二百二十 列传七》
* [[張捷夫|張捷夫]] 主編：《[[清代人物傳稿|清代人物傳稿]]》上編第九卷，[[中華書局|中華書局]]，1995年
* [[馮爾康|馮爾康]]：《雍正傳》，[[人民出版社|人民出版社]]，1985年
* [[楊珍|楊珍]]：《康熙皇帝一家》，[[學苑出版社|學苑出版社]]，1994年
{{refend}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|怡賢親王世系|1686年|11月16日|1730年|6月18日|清聖祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[怡親王|怡親王]]|在位时期：1722年－1730年}}
{{s-after|七子怡僖親王[[弘曉|弘曉]]}}
{{end box}}
{{清朝配享太廟}}
{{清朝入祀賢良祠}}

[[Category:清圣祖皇子|13]]
[[Category:怡亲王|#01]]
[[Category:軍機大臣|Y]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]