'''郑之蕃'''（{{bd|1887年||1963年|10月}}），字'''仲鹓'''，号'''桐荪'''，别号'''焦桐'''，男，[[江苏|江苏]][[吴江县|吴江]]人，中国数学家、教育家、诗人和文史学家。<ref>{{Cite book|title=中国科学技术专家传略 • 理学编 数学卷 一|author=中国科学技术协会编; 王元主编; 袁向东副主编|publisher=河北教育出版社|year=1996|isbn=|location=石家庄|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=苏州历代人物大辞典|author=李峰, 汤钰林编著|publisher=上海辞书出版社|year=2016|isbn=|location=上海|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1887年出生于[[江苏省|江苏省]][[吴江县|吴江县]][[盛泽镇|盛泽镇]]，名之蕃，字仲鹓，号桐荪，1907年肄业于[[震旦大学|震旦大学]]，后考取江苏省留美公费生，1910年毕业于[[康奈尔大学|康奈尔大学]]数学系，1911年毕业于[[耶鲁大学|耶鲁大学]]，同年回国任教于[[马尾海军学校|马尾海军学校]]和[[上海南洋公学|上海南洋公学]]。1920年任教于[[清华大学|清华大学]]，1925年和[[熊庆来|熊庆来]]筹建算学系，1927年担任[[清华大学|清华大学]]首任数学系主任，1934年升任[[清华大学|清华大学]]教务长。1939年任教于[[震旦女子文理学院|震旦女子文理学院]]讲授中国诗词，1940年任教于[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]数学系。[[1952年院系调整|1952年院系调整]]后从[[清华大学|清华大学]]退休。<ref>{{Cite web|title=郑桐荪：数学教授、诗人与儒者|url=http://www.eeo.com.cn/2014/0808/264746.shtml|accessdate=|work=经济观察网}}</ref><ref>{{Cite web|title=陈省身与夫人的故事：60年来没吵过架|url=http://m.people.cn/n4/2016/1024/c140-7775277.html|accessdate=|work=人民网}}</ref>

1963年10月因肺炎病逝于[[清华大学|清华大学]]，享年76岁。

== 家庭 ==
大哥郑咏春；三妹[[郑佩宜|郑佩宜]]，妹夫[[柳亚子|柳亚子]]。长子[[郑师拙|郑师拙]]，长儿媳[[张新月|张新月]]；次子[[郑师清|郑师清]]；长女[[郑士宁|郑士宁]]，女婿[[陈省身|陈省身]]，外孙陈伯龙，外孙女[[陈璞|陈璞]]，外孙女婿[[朱经武|朱经武]]。

郑咏春有一子五女，即郑葆、郑芳、郑重、郑芹、郑蘅、郑蓉。郑芳丈夫[[周先庚|周先庚]]、郑重之子[[郑兰荪|郑兰荪]]、郑芹之子[[汪松|汪松]]等皆为知名科学家。<ref>{{cite web|url=http://www.wujiangtong.com/webpages/DetailNews.aspx?id=16387|title=盛泽世泽堂郑氏后裔的寻根之旅|date=2020-11-30|website=吴江通|access-date=2022-02-02|archive-date=2022-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220202083000/http://www.wujiangtong.com/webpages/DetailNews.aspx?id=16387|dead-url=no}}</ref>

== 弟子 ==
* [[周培源|周培源]]
* [[华罗庚|华罗庚]]
* [[陈省身|陈省身]]

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zheng}}
[[Category:郑姓|Zhi]]
[[Category:吴江人|Category:吴江人]]
[[Category:康乃尔大学校友|Category:康乃尔大学校友]]
[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:震旦大学校友|Category:震旦大学校友]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:20世纪中国诗人|Category:20世纪中国诗人]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:南社人物|Category:南社人物]]
[[Category:罹患肺炎逝世者|Category:罹患肺炎逝世者]]