'''郑仲明'''（{{bd|？||528年||}}），[[荥阳郡|荥阳郡]][[开封县|开封县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）人，北魏官员。

==生平==
郑仲明原任奉朝请，升任太尉属，公正刚强在当时知名，为堂弟[[郑俨|郑俨]]所亲昵，出任[[荥阳郡|荥阳郡]]太守、[[大都督|大都督]]，封安平县开国侯<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=| first=| author-link=张家强  赵洪发  张文举  魏青利  尤悦  丁兰坡  李杨  焦建涛  蔡强  刘福来| year=2012年| title=《隋代郑仲明墓发掘简报》| periodical=《中原文物》| volume=| issue=2015年 第06期| pages=4-8| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZYWW201506001.htm| doi=| oclc=| accessdate=2016-11-11| archive-date=2016-11-12| archive-url=https://web.archive.org/web/20161112022503/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZYWW201506001.htm| dead-url=no}}</ref>。郑俨考虑到时局多难，想要把京城洛阳东边托付给郑仲明。[[建義_(北魏)|建义]]元年（528年），郑仲明的弟弟[[郑季明|郑季明]]在[[河阴之变|河阴之变]]中遇害，郑俨前往荥阳郡归附郑仲明，想要与他一起起兵，两人很快都为部下所杀，首级被传到洛阳<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：祖育弟仲明，奉朝请，稍迁太尉属。以公强当世，为从弟俨所昵，除荥阳太守。俨虑世难，欲以东道託之。建义初，仲明弟季明遇害河阴。俨后归之，欲与起兵，寻为城民所杀。</ref><ref>《魏书·卷九十三·列传恩倖第八十一》：荣逼京师，俨走归乡里。俨从兄仲明先为荥阳太守，至是，俨与仲明欲据郡起众。寻为其部下所杀，与仲明俱传首洛阳。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：荣逼京师，俨走归乡里。俨从兄仲明欲据郡起众，寻为其部下所杀，与仲明俱传首洛阳。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十二·梁纪八》：郑俨与从兄荥阳太守仲明谋据郡起兵，为部下所杀。</ref>。郑仲明的哥哥郑洪健是[[李冲_(北魏)|李冲]]的女婿，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸以郑仲明是自己的表舅，郑仲明的弟弟郑季明又参与拥立魏孝庄帝称帝，郑仲明之死也有献身为国的意图，于是追封郑仲明安平县开国侯，食邑七百户，追赠[[侍中|侍中]]、[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、[[仪同三司|仪同三司]]、并雍州刺史<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：仲明兄洪健，李冲女婿。建义初，庄帝以仲明舅氏之亲，其弟与谋扶戴，仲明之死也，且有奉国之意，乃追封安平县开国侯、邑七百户，赠侍中、车骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、雍州刺史。</ref>。隋朝[[大业_(年号)|大业]]六年十一月廿三日（610年12月13日），郑仲明葬于荥阳之原。2014年，郑州市文物考古研究院在郑州西郊罗庄城中村改造项目中考古发掘了郑仲明的墓葬<ref name=autogenerated1 />。

==其他==
[[尔朱荣|尔朱荣]]将要攻入洛阳时，[[元劭|元劭]]害怕，把儿子[[元韶|元韶]]寄托给郑仲明，郑仲明被杀后，元韶因为混乱与乳母失散，于是与郑仲明哥哥的儿子郑僧副一起避难<ref>《北齐书·卷二十八·列传第二十》：初，尔朱荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荥阳太守郑仲明。仲明寻为城人所杀，韶因乱与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：初，尔朱荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荥阳太守郑仲明。仲明寻为城人所杀。韶因乱，与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。</ref>

==家庭==
{{main|荥阳郑氏世系图}}

===祖父===
*[[郑德玄|郑德玄]]，北魏阳武靖侯<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[郑永|郑永]]，北魏豫州剌史<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[郑洪建|郑洪建]]，北魏太尉祭酒
*[[郑祖育|郑祖育]]，北魏太尉祭酒	
*[[郑季亮|郑季亮]]，北魏司徒城局参军、员外常侍
*[[郑季明|郑季明]]，北魏平东将军、光禄少卿、南颍川郡公

===子女===
*[[郑道门|郑道门]]
*[[郑孝邕|郑孝邕]]，承袭为安平侯，北齐接受禅让后，爵位依例降低

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:荥阳郑氏|Category:荥阳郑氏]]