{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄭仲夫
|身份 =高麗[[武人政權|武人政權]]掌權者<br /><small>（1174年—1179年）</small>
|國家 =[[高麗國|高麗國]]
|政權 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =門下侍中知兵馬事
|前任 =[[李義方|李義方]]
|繼任 =[[慶大升|慶大升]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =鄭仲夫
|字 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =[[海州鄭氏|海州鄭氏]]
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1106年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =1179年
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡子 =[[鄭筠|鄭筠]]
|嫡女 =
|其他親屬 =女婿：[[宋有仁|宋有仁]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 =[[高麗仁宗|仁宗]]時代：牽龍隊正<br />[[高麗毅宗|毅宗]]初年：校尉→上將軍<br />[[高麗明宗|明宗]]元年：叅知政事→進中書侍郞平章事→加門下平章策<br />明宗二年：西北面兵馬判行營兵馬兼中軍兵馬判事<br />明宗三年：門下侍中 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Infobox Korean name|
hangul=정중부|
hanja=鄭仲夫|
rr=Jeong Jung-bu|
mr=Chŏng Chungbu|
}}
'''郑仲夫'''{{BD|1106年||1179年}}，[[高丽王朝|高丽王朝]]时期的武将，也是[[武人政权|武人政权]]掌权者。

根據《[[高麗史|高麗史]]》記載，鄭仲夫[[本貫|本貫]][[海州鄭氏|海州鄭氏]]，身材高大，美鬚髯，令人望之生畏。原為州的軍籍，後來上[[開城|京]]，宰相[[崔弘宰|崔弘宰]]異其容貌，充控鶴禁軍。後來又受到[[高麗仁宗|高麗仁宗]]的重用，任命為[[牽龍隊正|牽龍隊正]]。一次在[[除夕|除夕]]宴上，鄭仲夫表演雜技，[[內侍|內侍]][[金敦中|金敦中]]年輕氣盛，用火焰燒鄭仲夫的鬍鬚取樂。鄭仲夫大怒，當殿辱駡並毆打了金敦中。金敦中回家後將此事告訴了擔任[[宰相|宰相]]的父親[[金富軾|金富軾]]，金富軾上奏高麗仁宗，欲將鄭仲夫逮捕拷問。仁宗表面上同意了，暗地裡卻秘密告訴鄭仲夫，使他得以逃回鄉里。從此以後，鄭仲夫與[[金敦中|金敦中]]等文臣集團結下了深仇大恨。

後來，鄭仲夫憑藉關係，得以重新當官，在[[高麗毅宗|高麗毅宗]]初年擔任[[校尉|校尉]]，後來升任[[上將軍|上將軍]]。當時高麗王朝重文輕武，文臣執掌朝政，武臣則沒有參與朝政的權力。這引起了文臣集團與武臣集團之間的緊張對立。在毅宗年間，這種對立形勢達到了極點。

1170年，[[高麗毅宗|高麗毅宗]]率群臣出遊，到達[[和平齋|和平齋]]。文臣和武臣皆隨駕出行，但文臣同毅宗一起飲酒對詩作樂，武臣則在外面擔任警衛任務。[[牽龍行首散員|牽龍行首散員]][[李義方|李義方]]、[[李高|李高]]等人，對文臣與武臣之間的差別待遇十分不滿。

毅宗察覺到了這一點，為了平息武臣的不滿，在到達[[普賢院|普賢院]]時，特意召見武臣中的最高官員[[大將軍|大將軍]][[李紹膺|李紹膺]]，在御前表演[[五兵手搏戲|五兵手搏戲]]，以示恩寵。但李紹膺年老力氣小，在與一年輕人搏鬥中失敗逃走。文臣[[韓賴|韓賴]]趁機上前毆打李紹膺。這件事激化了文臣與武臣之間的矛盾，最終鄭仲夫、[[李義方|李義方]]、[[李高|李高]]率武臣發動兵變，大肆屠殺文臣，廢黜了高麗毅宗，擁立[[高麗明宗|高麗明宗]]，建立了[[武人政權|武人政權]]。

然而武人政權在建立之後就發生了內訌。[[李高|李高]]試圖剷除鄭仲夫、[[李義方|李義方]]二人以獨攬大權。次年，鄭仲夫聯合李義方殺死了李高，隨後兩人同秉朝政。1173年，[[金甫當|金甫當]]在西北地方發動叛亂，欲擁毅宗復位。李義方殺死了毅宗，平定了叛亂。1174年，李義方殺死了[[平壤|西京]]守將[[尹仁美|尹仁美]]，這使得李義方在軍中的影響力大為下降。

李義方專橫跋扈，大肆屠殺文臣甚至強姦王室女性成員，強迫[[高麗康宗|高麗康宗]]娶自己女兒為王后。鄭仲夫感覺到自己地位受到威脅，命兒子[[鄭筠|鄭筠]]、女婿[[宋有仁|宋有仁]]謀殺了李義方。在剷除了李義方以後，鄭仲夫獨攬大權，但當時高麗境內的軍隊叛亂和民變此起彼伏。其中，較為出名的是[[平壤|西京]]將領[[趙位寵|趙位寵]]的叛亂（1176年）和[[公州|晉州]]奴隸的[[亡伊、亡所伊之亂|亡伊、亡所伊之亂]]（1176年—1177年）。鄭仲夫成功鎮壓了晉州的叛亂，並招安了[[亡伊|亡伊]]、[[亡所伊|亡所伊]]起義軍。然而不久以後，亡伊、亡所伊兄弟再次起兵。雖然兄弟二人於1777年被處決，但不少窮苦的百姓依然前仆後繼地發動民變，反抗朝廷。

在高麗朝廷大廈將傾的時刻，鄭仲夫不得不決定退隱，此時他是已經將近80歲的人了。其子[[鄭筠|鄭筠]]繼承其位。為了像父親一樣執掌政權，鄭筠不惜使用行賄的手段，取得了王室的支持。鄭仲夫的家奴同文臣[[宋詝|宋詝]]、[[張博仁|張博仁]]發生爭執，鄭仲夫大怒，欲發兵殺死文臣。這使許多朝臣認為很有必要推翻鄭仲夫的獨裁政權。1179年，年輕的將軍[[慶大升|慶大升]]發動兵變，殺死了[[鄭筠|鄭筠]]和[[宋有仁|宋有仁]]。鄭仲夫聞變出逃，藏匿於民舍，被軍士搜出，斬首於市。
==參考資料==
*《[[高麗史|高麗史]]·卷128·列傳41·叛逆2·鄭仲夫》

{{s-start}}
{{s-bef|before=[[李義方|李義方]]}}
{{s-ttl|title=[[武人政權|武人政權掌權者]]|years=1174年－1179年}}
{{s-aft|after=[[慶大升|慶大升]]}}
{{end}}
{{武臣政權執政者}}
[[Category:高麗軍事人物|Category:高麗軍事人物]]
[[Category:黃海南道出身人物|Category:黃海南道出身人物]]
[[Category:朝鮮半島被處決者|Category:朝鮮半島被處決者]]
[[Category:武臣政權|Category:武臣政權]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]
[[Category:高麗上將軍|Category:高麗上將軍]]