'''郑俊康'''（{{bd|1959年|10月||catIdx=Zheng郑}}），[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，[[汉族|汉族]]，1988年5月加入中国共产党，1977年11月参加工作，武汉测绘学院大地测量系大地测量（地震班）专业，大学学历，工学学士，高级经济师。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]广西地区代表。

早年为广西柳州工程机械厂机修车间工人。1982年毕业于[[武汉测绘学院|武汉测绘学院]]大地测量系大地测量（地震班）专业。毕业后分配到广西柳州勘测院，任作业组干部、组长。1985年起，历任共青团广西柳州工程机械厂委员会干事、副书记、书记，共青团柳州市委常委。1992年，担任柳州工程机械厂修配件厂党支部书记、副厂长。1993年，任广西柳州市柳南区委副书记、副区长、代区长、区长。2001年，任柳州市鱼峰区委书记。2002年，任广西壮族自治区华侨企业管理局局长、党委书记，自治区侨务办公室党组成员。2004年，任柳州市人民政府副市长、党组成员。2006年9月，晋升中共柳州市委常委。2008年1月，任中共柳州市委副书记，2月任代市长，3月正式出任市长。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-郑俊康|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121979|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714183500/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121979|archive-date=2014-07-14|dead-url=yes}}</ref>。2013年2月始任中共柳州市委书记、市人大常委会主任<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-11|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24099574.shtml|title=郑俊康接替陈刚任柳州市委书记 肖文荪任代市长|publisher=中国经济网|archive-date=2014-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512224136/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24099574.shtml|dead-url=no}}</ref>，2021年2月退休<ref>{{cite web|accessdate=2021-02-16|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/10/t20210210_36308891.shtml|title=吴炜接替郑俊康任柳州市委书记 张壮任市委副书记|publisher=中国经济网|archive-date=2021-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210728182020/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/10/t20210210_36308891.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24099574.shtml 郑俊康简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24099574.shtml |date=20140512224136 }} 中国经济网 2014-05-12
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陈刚_(1959年)|陈 刚]]}}
{{s-title|[[中国共产党柳州市委员会|中国共产党柳州市委员会]]书记|2013年2月－2021年2月}}
{{s-after|[[吴炜_(1968年)|吴 炜]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈向群|陈向群]]}}
{{s-title|[[柳州市人民政府|柳州市人民政府]]市长|2008年2月－2013年1月}}
{{s-after|{{Box|[[肖文荪|肖文荪]]}}}}
{{end box}}
{{中华人民共和国柳州市正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:Zheng郑}}
[[Category:郑姓|J]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:武汉测绘学院校友|Category:武汉测绘学院校友]]
[[Category:柳州市人民政府副市长|Category:柳州市人民政府副市长]]
[[Category:中共柳州市委副书记|Category:中共柳州市委副书记]]
[[Category:柳州市人民政府市长|Category:柳州市人民政府市长]]
[[Category:中共柳州市委书记|Category:中共柳州市委书记]]
[[Category:柳州市人大常委会主任|Category:柳州市人大常委会主任]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:廣西壯族自治區全國人民代表大會代表|Category:廣西壯族自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]