{{Infobox_Person
| name = 郑作新
|image= ZhengZuoxin.jpg
|caption=[[北京自然博物馆|北京自然博物馆]]的郑作新半身像，用以纪念他为鸟类学作出的贡献
|box_width= 260px
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1906年11月18日
|birth_place= {{QING}}[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]
|death_date= {{death date and age|1998|6|27|1906|11|18}}
|death_place= {{CHN}}[[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =[[九三学社|九三学社]]
| religion =
| spouse = 陈嘉坚
| relatives = 父:郑森藩
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=动物地理学
|当选年=1980年
}}
| work =
|awards=
}}
'''郑作新'''（{{bd|1906年|11月18日|1998年|6月27日|catIdx=Z郑}}），[[鸟类|鸟类]]学家、鸟类[[地理学|地理学]]家，中国现代鸟类学、中国[[动物地理学|动物地理学]]的奠基人之一。

==生平==
郑作新1906年11月18日出生于[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]一个小知识分子的家庭。父郑森藩长年在外地任盐务局职员，也做过中学教师、中学校长。郑作新五岁丧母，他和妹妹二人由祖母扶养。虽然家境贫寒，但郑作新从小勤奋好学，在上小学时跳级两次。15岁时通过[[福建协和大学|福建协和大学]]的入学考试，成为该校年纪最小的学生 <ref>{{cite book |title= 地方社会文化与近代中西文化交流 |last=  |first= 吴义雄 编 |year= 2010年年|publisher= 上海人民出版社 |page=470 |isbn= 9787208088016 }}</ref>。

18岁那年，他提前半年学完了大学课程，在叔父的资助下赴美考入[[密歇根大学|密歇根大学]]研究院生物系，专攻[[动物学|动物学]]。开始时郑作新的生活与学习费用主要靠半工半读维持，一年后在该校任助教才基本解决经济问题。在研究院期间，他的专业是[[动物发育学|动物发育学]]（当时叫胚胎学），属于当时的尖端学科。1927年获得[[硕士|硕士]]学位后，继续攻读[[博士|博士]]学位，研究林蛙生殖细胞的发育过程，他的博士论文被发表在当时高水平的德国学术刊物上。1930年郑作新获科学博士学位，毕业时生物系授予他SigmaXi金钥匙奖，时年23岁。

毕业后郑作新谢绝了美国研究所的聘用，回到福建协和大学，被聘为动物学教授兼系主任。由于协和大学是一所美国教会办的学校，当时教材和授课均用英语，甚至连实验的标本、试剂等也都靠进口。郑作新主持教学工作后，提倡中文授课和中文教材，他率先用中文编写了《大学动物学实验教程》（1932年由[[商务印书馆|商务印书馆]]出版），该书成为中国第一本中文版生物学的大学用书。以后又编写了《脊椎动物分类学纲要》和《普通生物学》等书。这些教材当时被很多大学生物系所采用。其中《普通生物学》一书到[[20世纪70年代|20世纪70年代]]时已在台湾出版了第七版，可见影响之深远。

郑作新从小热爱自然，爱好收藏动植物标本，在密歇根大学学习期间，他经常去系里的标本馆参观。在这里一只出产与中国的[[红腹锦鸡|红腹锦鸡]]标本让他受到了很大的触动。红腹锦鸡产自中国宝鸡，是[[中国特有鸟种列表|中国特有种]]，却是由瑞典人[[卡尔·林奈|卡尔·林奈]]发现并命名。当时中国虽然生物资源丰富，但本国很少有科研成果和纪录，各项研究均凭任外国人进行。这只[[红腹锦鸡|红腹锦鸡]]正像是一种情结，坚定着郑作新回国开创中国鸟类学研究的决心。

在任教期间，由于郑作新的不断努力，当时一片空白的中国鸟类学研究，终于开展起来了。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，学校被迫迁到[[闽|闽]]北山城[[邵武|邵武]]。邵武地处[[武夷山|武夷山]]，鸟类资源丰富，郑作新作为第一批来此考察的中国学者，经3年的调查研究，在1941年写成了《三年来邵武野外鸟类观察报告》。这是国内第一篇有关鸟类种类及生态实地考察的报道，文中不但列出鸟种和数量，而且提到居留时间和频数，这在当时受到了科学界的高度重视。

1945年4月至1946年9月，郑作新被[[美国|美国]]国务院文化司聘为客座教授，赴美讲学访问。在此期间，他到美国各地的[[博物馆|博物馆]]查看了来自中国的鸟类标本，特别是[[模式标本|模式标本]]，还搜集了大量有关中国鸟类的外文文献资料。回国后，继续在协和大学任教，并对中国鸟类进行全面的考察整理。1947年他撰写的《中国鸟类名录》发表，这是中国学者首次自行研究撰编的全国性鸟类名录。这部名录列出中国鸟类1087种、912亚种，合计1999种和亚种，对N.G.Gee等1931年撰写的中国鸟类1031种和亚种数做出了不少补充和修订。这部名录标志着中国鸟类学研究已达到新的水平，为以后鸟类的全面考察和研究提供了基础。

同年，郑作新因对学生表示同情，又未能阻止学生参加全市的示威游行，受到省政府的指责与处分。他已无法从事学术研究工作，就愤然辞职，到[[南京国立编译馆|南京国立编译馆]]任编纂，主持自然科学名词的审订工作，兼任[[國立中央大學|中央大学]]生物系教授，在此期间他仍坚持进行鸟类研究。1948年，国内政局发生变化，郑作新没有前往[[台湾|台湾]]岛而是留在了大陆，因为这里是他事业的根基 <ref>{{cite book |title= 地方社会文化与近代中西文化交流 |last=  |first= 吴义雄 编 |year= 2010|publisher= 上海人民出版社 |page=474 |isbn= 9787208088016 }}</ref> 。

1950年郑作新调到北京[[中国科学院动物标本整理委员会|中国科学院动物标本整理委员会]]（[[中科院动物所|中科院动物所]]的前身）工作，并参加中国科学院动物研究机构的筹建。1951年郑作新加入[[九三学社|九三学社]]，担任过九三学社第七届中央委员会委员。

在鸟类[[亚种|亚种]]的分类工作上，郑作新也做出了出色的贡献。1949年以来，郑作新独自发现及与助手合作发现了16个新亚种。其中郑作新等所发现的“峨眉[[白鹇|白鹇]]”最有轰动性（参见[[白鹇|白鹇]]）。郑作新通过对亚种分化的分析，还提出亲缘种在亚种分化上有平行趋向，因而可能对它们的亚种分化进行预测。在鸟类中的大陆亚种与附近岛屿上的亚种相较，后者翅膀常较前者为短，他认为以此可得知岛屿上的亚种是有定向分化的意义。

在[[中国动物地理区划|中国动物地理区划]]上，郑作新根据自己多年的研究，提出以[[秦岭|秦岭]]为分界的观点，即秦岭以南为[[东洋界|东洋界]]，秦岭以北为[[古北界|古北界]]。他的这种划分不仅在鸟、兽区划中有充分的根据，而且与[[土壤|土壤]]、[[植被|植被]]、[[气候|气候]]等的区划相一致。他又首创把两个界进一步划分为7个一级区和19个二级区，这已为国内外学者所认同和使用。

1952年至1955年，他从鸟类食性分析，研究鸟类益害问题。当时[[麻雀|麻雀]]被列为“四害”之一，许多地区开展了大规模的灭雀运动，动物学界也对是否消灭麻雀是有不同看法的。郑作新通过研究麻雀的食性写出了多份报考，阐述麻雀的益与害，提出“对麻雀要依不同季节和地区，加以区别对待”的建议，终于使麻雀免除了灭顶之灾。

在1950年代至1980年代，郑作新经常参加或主持中国科学院组织的国内各地鸟类的考察，中国各地都留下了他的足迹。他和他的助手克服各种困难，收集了成千上万个标本，在中国科学院动物研究所创建了中国规模最大的鸟类标本库（约有6万号标本）。几十年来，郑作新撰写了大量的论文和专著，其中有18部研究专著、130余篇论文、30多册专业书籍、250多篇科学普及作品，共约1000万字，他的很多著作被译成英文、德文、俄文在国外出版，在国际上享有盛誉。其中郑作新用英文编写的''A synopsis of the Avifauna of China''(《中国鸟类区系纲要》)一书，是对中国一个纲的动物（鸟纲）进行分类、分布、繁殖、生态等做了全面而有系统的综合总结，提供了有关中国鸟类的完整资料。为此，[[美国国家野生动物协会|美国国家野生动物协会]](National Wildlife Federation)评选郑作新为1988年度[[国际自然保护特殊成就奖|国际自然保护特殊成就奖]]的获得者，这是此奖第一次颁发给一位中国的学者。

1980年郑作新当选为[[中国科学院学部委员|中国科学院学部委员]]，他还被推选为[[日本|日本]]、[[德国|德国]]、[[英国|英国]]鸟类学会通讯会员，[[美国|美国]]鸟类学会荣誉会员，三次连任英国[[世界雉类协会|世界雉类协会]]副会长、会长。

1998年在[[北京|北京]]逝世。

==文革期间==
在[[文革|文革]]期间，郑作新被认定为“反动学术权威”而遭受迫害。
==家庭生活==
1935年1月，郑作新与小学教师陈嘉坚结婚，从此二人同甘共苦，风风雨雨的走过了半个多世纪的历程。1989年全国“[[金婚|金婚]]佳侣”的评选纪念活动中，相伴54载的两位老人被评为“金婚佳侣”。

==参考文献==
{{Reflist}} 
<references group="註"/>

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{福建籍科学院院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中国鸟类学家|Category:中国鸟类学家]]
[[Category:中国生物学家|Category:中国生物学家]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:福建协和大学校友|Category:福建协和大学校友]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]
[[Category:福建科学家|Category:福建科学家]]
[[Category:密歇根大学校友|Category:密歇根大学校友]]
[[Category:郑姓|ZUO]]