{{Infobox 先秦人物
|名称=郑安平
|别称=郑平
|姓=
|氏=郑
|名=安平
|爵位=武阳君
|时代=战国
|国家=魏国、秦国、赵国
|逝世日期=前255年 
|逝世地点=赵国
}}

'''郑安平'''（{{bd|？||前255年|catIdx=Z郑}}），《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]》作'''郑平'''，<ref>《吕氏春秋·卷二十二·慎行论·无义》：郑平於秦王，臣也；其於应侯，交也。欺交反主，为利故也。</ref>[[战国|战国]]时期[[魏国_(战国)|魏国]]人。郑安平曾帮助[[范雎|范雎]]逃往[[秦国|秦国]]，范雎出任秦国[[相国|国相]]后，郑安平被举荐为将军，后因[[邯郸之战|邯郸之战]]被赵军包围而投降[[赵国|赵国]]，被封为'''武阳君'''。

== 生平 ==
魏国人范雎因受魏国国相[[魏齐|魏齐]]的迫害，遭鞭笞后胁折齿断，装死隐匿于厕所之中。后范雎得到看守的帮助得以逃脱，魏齐派人追捕，郑安平一面帮助范雎化名为张禄，隐匿躲藏；一面假扮成差役，接近奉命出使魏国的秦国谒者[[王稽|王稽]]。当王稽向郑安平询问魏国是否有贤才想要投奔秦国时，郑安平向他推荐范雎。为了躲避魏齐的追杀，王稽与郑安平约定夜晚与范雎会见。在会见谈话中，王稽发现范雎是个贤才，三人约定在[[三亭冈|三亭冈]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]西）会和后一起返回秦国。<ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：魏齐大怒，使舍人笞击雎，折胁摺齿。置厕中…守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉，曰：“可矣。”范雎得出。後魏齐悔，复召求之。魏人郑安平闻之，乃遂操范雎亡，伏匿，更名姓曰张禄。当此时，秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈为卒，侍王稽。王稽问：“魏有贤人可与俱西游者乎？”郑安平曰：“臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。其人有仇，不敢昼见。”王稽曰：“夜与俱来。”郑安平夜与张禄见王稽。语未究，王稽知范睢贤，谓曰：“先生待我於三亭之南（应为冈）。”与私约而去。</ref>范雎向[[秦昭襄王|秦昭襄王]]献上[[远交近攻|远交近攻]]之策以及废[[宣太后|宣太后]]，驱逐穰侯[[魏冉|魏冉]]、高陵君[[公子巿|公子巿]]、涇陽君[[公子悝|公子悝]]和華陽君[[芈戎|芈戎]]等四贵之计后，得到秦昭襄王的重用出任秦国国相，郑安平被保举为将军。<ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：范雎既相…又任郑安平，昭王以为将军。</ref>

前258年，邯郸之战爆发，秦昭襄王命[[五大夫|五大夫]][[王陵_(秦国)|王陵]]围攻赵国首都[[邯郸|邯郸]]（今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]），久攻不下。<ref>《史记·卷七十三·白起王翦列传》：（秦昭襄王）四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。陵兵亡五校。</ref>次年，秦昭襄王增派兵力，另派[[王龁|王龁]]接替王陵，又派郑安平率军五万增援<ref>史記只載降數。《[[s:東周列國志/第099回|s:東周列國志/第099回]]》：秦王既殺白起，復發精兵五萬，令鄭安平將之，往助王齕，必攻下邯鄲方已。</ref>。郑安平遭到赵军包围后被迫率军兩萬投降赵国，<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦昭襄王）五十年，王齕、郑安平围邯郸。</ref><ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：秦大破赵於长平，遂围邯郸…任郑安平，使击赵。郑安平为赵所围，急，以兵二万人降赵。</ref>被[[赵孝成王|赵孝成王]]封为武阳君。前255年，郑安平死于赵国，其封地被收回。<ref>《史记·卷四十三·赵世家》：（赵孝成王）十一年，武阳君郑安平死，收其地。</ref>

== 文学形象 ==
长篇历史小说《[[东周列国志|东周列国志]]》中，郑安平于第九十七回《死范雎计逃秦国 假张禄廷辱魏使》中登场，生平与《[[史记|史记]]》记载基本相同。在第九十八回《质平原秦王索魏齐 败长平[[白起|白起]]坑赵卒》中，郑安平受范雎推荐，任[[偏将军|偏将军]]。<ref>见《东周列国志·第九十八回·质平原秦王索魏齐 败长平白起坑赵卒》。</ref>在第一百回《[[鲁仲连|鲁仲连]]不肯帝秦 [[信陵君|信陵君]][[窃符救赵|窃符救赵]]》中，郑安平所率军队被信陵君所率魏军包围，投降魏国，其家属因罪遭灭门。<ref>见《东周列国志·第一百回·鲁仲连不肯帝秦 信陵君窃符救赵》。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:战国人|Category:战国人]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]