'''郑光迪'''（{{bd|1934年}}），女，[[福建|福建]][[长汀|长汀]]人，生于[[北平|北平]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中华人民共和国交通部|交通部]]副部长、[[中国交通企业管理协会|中国交通企业管理协会]]会长。因受贿罪被判刑。<ref>{{Cite web|title=郑光迪受贿案|url=http://db.cicjc.com.cn/sfwm/nrlb/99/node/19307|accessdate=2020-12-01|work=司法文明协同创新中心数据库}}</ref>

== 生平 ==
1949年至1952年就读于[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]。毕业后赴[[苏联|苏联]]留学，1958年毕业于[[哈尔科夫汽车公路学院|哈尔科夫汽车公路学院]]，主修建筑与筑路机械。

回国后一直在[[交通科学研究院|交通科学研究院]]工作，历任技术员、工程师、副研究员、研究室主任、副所长等职。领导、主持研制的“全液压清岩机”、“沥青混凝土摊铺机”和参加研制的“沥青混凝土搅拌系统”，在1978年获全国科技大会重大成果奖，并投入批量生产。此后，还领导开发了中国黑色路面筑路机械的主要机型。

1979年赴英国入道路与运输研究所、西门研究所及布鲁涅尔大学进修。

1982年，任交通部副部长，中共第十二届中央候补委员。

2002年9月27日[[北京市第二中级人民法院|北京市第二中级人民法院]]一审宣判，以受贿罪被判处有期徒刑五年<ref>{{Cite web|title=交通部原副部长郑光迪受贿9万判5年|url=https://news.sina.com.cn/c/2002-09-28/1026748417.html|access-date=2021-09-11|date=2002-09-28|work=新浪|publisher=[[南方都市报|南方都市报]]|language=zh|archive-date=2021-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210911223657/https://news.sina.com.cn/c/2002-09-28/1026748417.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=隐瞒境外存款未报：内蒙古法制办原主任武志忠一审获罪|url=https://m.21jingji.com/article/20140801/bd1de199c6722c6d2bb946bdde4f9b2f.html|access-date=2021-09-11|author=王峰|date=2014-08-01|work=21财经|publisher=[[21世纪经济报道|21世纪经济报道]]|language=zh|archive-date=2021-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210911223657/https://m.21jingji.com/article/20140801/bd1de199c6722c6d2bb946bdde4f9b2f.html|dead-url=no}}</ref>，并处没收个人部分财产。

== 家庭 ==
母亲[[楊剛_(記者)|杨刚]]为记者。父亲郑侃，毕业于北京大学经济系。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 郑光迪在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第三届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 郑光迪在[[全国科学技术名词审定委员会|全国科学技术名词审定委员会]]的职务
| list1  =
{{全国自然科学名词审定委员会第三届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zheng郑}}
[[Category:鄭姓|Guang]]
[[Category:长汀人|Category:长汀人]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:中国共产党女党员|Category:中国共产党女党员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]
[[Category:中华人民共和国交通部副部长|Category:中华人民共和国交通部副部长]]
[[Category:欧美同学会副会长|Category:欧美同学会副会长]]
[[Category:全国自然科学名词审定委员会委员|Category:全国自然科学名词审定委员会委员]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国女副部长|Category:中华人民共和国女副部长]]