{{multiple issues|
{{Almanac|time=2017-12-02T02:27:14+00:00}}
{{copyedit|time=2017-12-02T02:27:14+00:00}}
{{refimprove|time=2017-12-02T02:27:14+00:00}}
}}
{{Veil|time=2015-09-12T05:24:32+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=郑
|繁體=鄭
|簡體=郑
|拼音=Zhèng
|注音={{Pinyin-zhuyin|zh|eng|4}}
|中国大陆=Zheng
|台湾=國語:Cheng<br/>臺語:<br/>Tēnn/Tīnn<br/>客語:<br/>Cang/Chang
|香港=Cheng/Chang
|澳门=Cheang
|日本=Tē
|韩国=정
|新加坡=Tay（闽南语, 潮语）<br />Cheng（粤语）
|马来西亚=Ching<br Tam<br />Tang<br />Tey<br />Tay<br />Tee<br />Teh<br />Tneh<br />Cheng<br />Chin<br />Chang<br />Chung<br />Chiang<br />Cheong
|白話字=Tēⁿ / Tīⁿ
|越南=Trịnh
|泰國=Tak
̩|闽南语白话字=Tēⁿ
|闽东语罗马字=Dâng
|反切=
|同音字=正
|堂号=
|郡望=荥阳郡
}}

'''鄭姓'''为一個[[漢姓|漢姓]]，在[[中國|中國]]《[[百家姓|百家姓]]》中排第7位。按照人数来算，现今在中国大陆排名第23位，在台湾排名第12位。

==中文的鄭姓==
=== 淵源 ===
*出自[[姬姓|姬姓]]。依照《姓纂》上的說法，「周厲王少子友，受封於[[鄭|鄭]]（在今[[陝西省|陝西省]][[華縣|華縣]]西北），是為桓公。生武公，與[[晉文侯|晉文侯]]夾輔平王東遷於[[洛陽|洛陽]]，因徙溱、洧之間（今[[河南省|河南省]]境），謂之[[新鄭|新鄭]]，傳十三世至幽公，為韓所滅，子孫再播遷陳宋之間（地跨[[河南|河南]]、[[安徽|安徽]]、[[江蘇|江蘇]]三省），以國為氏」。公元前806年，周宣王封周厉王少子于郑，建立了[[西周|西周]]的最后一个诸侯国[[郑国|郑国]]。公元前375年被韩国消灭，其子孙搬迁到今天的河南[[淮阳|淮阳]]和[[商丘|商丘]]之间，以原来国名为姓。
*源自[[粟特人|粟特人]]，南北朝时期有粟特人[[郑盘陁|郑盘陁]]，其后裔冒姓郑，混入[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]北祖<ref>[http://bmzy.lynu.edu.cn:88/hlwhweb/HLarcheology/2012-12-19-06.html 赵振华 《唐代少府监郑岩及其粟特人祖先》]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://sky.cssn.cn/lsx/kgx/201507/t20150710_2072987_4.shtml 新出墓志告诉了我们什么]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

===堂號===
*滎陽堂：據《[[新唐書|新唐書]]·宰相世系表》稱，鄭當時為漢大司農，居[[滎陽|滎陽]]。鄭當時六世孫鄭徲，漢末自陳遷居今河南[[開封|開封]]，晉朝時置滎陽郡，鄭氏一族遂以「'''滎陽'''」為郡望。（不時作「'''榮陽'''」，並非誤寫，而是另有原因。請見平埔/客家專家簡炯仁教授論文）
*博經堂：[[東漢|東漢]][[鄭玄|鄭玄]]，博覽群經，幾千人從遠方來拜他為師。[[西漢|西漢]]時期的讀書人大都專治一經，鄭玄卻獨自力主博通。
*安遠堂：[[漢宣帝|漢宣帝]]時，[[鄭吉|鄭吉]]為侍郎，那時外侮屢屢來犯，鄭吉打敗了車師，使日逐投降。於是皇帝提他當[[司馬|司馬]]。爲了西方國境的安全，又派他為[[西域|西域]]都護，封安遠侯。

===家譜===
目前已知的鄭姓家譜，明代以前的都未能保存下來，能夠見到的多是清代和民國時期的家譜。但這些家譜中無不涉及到明代以前的内容，有些還是此前家譜的重修或續修，所以較多地保留了以前的内容。如浦江義門《鄭氏宗譜》，原是在南宋以前家譜的基礎上修撰的，其中還有[[宋代|宋代]]碩儒[[歐陽修|歐陽修]]、[[朱熹|朱熹]]等人的序，但至[[宋|宋]]末[[元|元]]初時毀于戰亂，直到[[元|元]]朝中葉時才得以重修。後來在[[明|明]][[清|清]]和[[民國|民國]]時期又14次續修，成爲一部内容完備的家乘譜牒。

今天保存在古今中外不同機構和個人手中的鄭姓家譜，從譜名和修撰時間上看主要的有：

{{col-begin}}
{{col-3}}
*明
**浦江《鄭氏宗譜》
**《石井本鄭氏宗族譜》
**《掌庵譜略》
*清
**《包山鄭氏族譜》

**《鳳山鄭氏族譜》
**漂邑古瑤《義門鄭氏宗譜》
**《莆城鄭氏宗譜》
**《南湖鄭氏大宗譜》
**《鄭氏大成譜》
**《慈邑灌浦鄭氏宗譜》
**《太康鄭氏族譜》
**《偃師鄭氏家譜》
**《石馬鄭氏宗譜》
{{col-3}}
*中華民國
**《南湖鄭氏族譜》
**《通山鄭氏家譜》
**《虞山鄭氏支譜》
**《鄭氏大統宗譜》
**《如臯鄭氏族譜》
**《姚江燭溪鄭氏宗譜》
**《牌前鄭氏宗譜》
**《永春夾祭鄭氏族譜》
**《大裏鄭氏家譜》
{{col-3}}
*修撰時代待查
**《西村鄭氏族譜》
**《白蒲鄭氏族譜》
**《沙市鄭氏族譜》
**《相城鄭氏宗譜》
**《山東鄭氏世譜》
**《浦城鄭氏宗譜》
**《河山鄭氏家譜》
**《滎陽鄭氏續修大統宗譜》
**《岵山鄭氏族譜》
**《永春城關鄭氏族譜》
**《玉溪鄭氏家譜》
**《南京鄭氏鹹陽世家宗譜》
**《深圳水田鄭氏族譜》
{{col-end}}

{{HideH | Head=鄭姓家譜文獻目錄| FrameStyle=border: 0; clear: both; width: 100%; margin-left: auto; margin-right: auto; | HeadStyle=background: lightsteelblue;}}
*河北甯晉·鄭氏族譜八卷 藏地：中國國家圖書館 中國社會科學院歷史研究所圖書館北京大學河北大學吉林大學 (民國)鄭淩霄纂修 1930年鉛印本八冊
*山西·洪洞鄭氏族譜二卷 藏地：美國
*(清)鄭止齊等輯清康熙五十二年(1713)菊園刊本 四冊
*江蘇溧水·鄭氏宗譜一卷 藏地：江蘇溧水縣柘塘鄉富塘村 (民國)鄭謙纂 1924年啓任堂木活字本
*江蘇·寶應鄭氏家譜八卷 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭乾清輯清康熙間刻本
*江蘇如臯·白蒲鄭氏族譜十四卷首一卷末一卷 藏地：中國國家圖書館 中國社會科學院歷史研究所圖書館人民大學河北大學南京大學美國 (民國)鄭承霖主修 鄭振萬增纂 1926年鉛印本
*江蘇丹陽·雲陽鄭氏宗譜二十卷 藏地：中國社會科學院歷史研究所圖書館 (清)鄭若蘭主修清同治十一年(1872)孝義堂活字本 二十冊
*江蘇常州·蘭陵鄭氏宗譜三十卷 藏地：江蘇常州市圖書館 (清)鄭榮佳鄭鍾蓮等修清光緒三年(1877)蘭陵鄭氏敦睦堂木活字本
*江蘇漂陽·漂邑古瑤義門鄭氏宗譜十六卷 藏地：中國社會科學院歷史研究所圖書館 (清)呂堃生纂修 鄭曜烯協修清光緒二十六年(1900)孔安堂活字本十六冊
*江蘇無錫·鄭氏大統宗譜二十四卷首一卷 藏地：中國國家圖書館 中國社會科學院歷史研究所圖書館南開大學吉林大學蘇州大學 (民國)鄭炳泉纂修 1940年書帶草堂活字本 二十四冊
*江蘇宜興·扶風鄭氏宗譜四卷 藏地：美國 (民國)顧士華主修 1914年仁本堂活字本 四冊
*江蘇常熟·虞山鄭氏支譜十四卷首一卷 藏地：中國社會科學院歷史研究所圖書館人民大學南京市博物館 江蘇常熟市圖 書館(缺卷7—10) (民國)鄭浩文 鄭銘孫校正 1915年活字本
*江蘇吳縣包山鄭氏族譜不分卷 藏地：江蘇蘇州市圖書館 (清)鄭伯興鄭性學纂修清康熙七年(1668)刻本 一冊
*江蘇吳縣·包山鄭氏族譜二卷世譜一卷貞節錄一卷 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭匡钜纂修清乾隆十六年(1751)續修刻本 四冊
*江蘇吳縣·包山鄭氏族譜十二卷 藏地：中國國家圖書館 吉林大學 江蘇蘇州市圖書館(缺卷5) (清)鄭謀（王追）重修清光緒二十四年(1898)宗祠刻本 十二冊
*江蘇吳縣·東山鄭氏世譜八卷首一卷 藏地：中國國家圖書館 吉林大學 上海圖書館 (清)鄭棟修清乾隆四年<1739)刻本濟美堂刻本六冊
*江蘇吳縣·東山鄭氏世譜八卷首一卷 藏地：中國國家圖書館(殘缺) 人民大學日本 美國 (清)鄭啓俊等續修清乾隆五十六年(179”刻本 六冊
*浙江蕭山鄭氏宗譜十二卷 藏地：美國 (清)鄭思孝等續修清成豐十年(860)木活字本 十二冊
*浙江·蕭山鄭氏宗譜十二卷 藏地：中國國家圖書館 日本 美國 (清)鄭可宗等修清光緒二十二年(1896)永思堂活字本十二冊 

*桐城鄭氏宗譜卷 藏地：安徽圖書館(存卷1)清松茂堂刻本一冊
*安徽桐城·桐西鄭氏宗譜卷 藏地：安徽圖書館(存卷首) (民國)鄭輔東修 1913年松茂堂刻本一冊
*安徽懷甯·笃慶堂鄭氏續修宗譜三十六卷 藏地：安徽安慶市圖書館(存卷1—7 17、 18)清光二十五年(1845)木活字本
*安徽懷甯·笃慶堂鄭氏重修宗譜 藏地：安徽安慶市圖書館木活字本
*安徽懷甯·禮義堂鄭氏宗譜 藏地：安微安慶市圖書館(存卷首) (清)鄭繼周 鄭榮進等修清光緒三十三年(1907)木活字本
*安徽貴池·鄭氏大成宗譜三十四卷首二卷 藏地：中國社會科學院歷史研究所圖書
*(清)鄭嶽士 鄭弘遇修纂清康熙三十九年(16妁)刻本 十六冊
*安徽鄭氏宗譜一卷 藏地：安徽徽州地區博物館 明正德修 清重刻本一冊
*福建連扛·馬鼻半山鄭氏族譜一卷 藏地：福建連江縣檔案館 (清)鄭大敬鄭秉幫等續修清宣統三年(1911)本
*福建連江·溪東鄭氏族譜五卷 藏地：福建連江縣檔案館 (民國)鄧長錦 陳古榮等續修 1943年稿本
*福建莆田·鄭氏大宗系不分卷 藏地：福建師範大學 (清)鄭風超編輯南明隆武間鈔本
*福建莆田·南湖鄭氏族譜十四卷 藏地：福建師範大學 (清)鄭惠元纂清道光二十八年(1848)刊本
*福建莆田·南湖鄭氏大宗譜四卷首一卷 藏地：福建師範大學 (清)鄭邵勉鄭時敏等重修清鈔本
*福建莆田·南湖鄭氏族譜 藏地：北京大學福建省圖書館 福建師範大學
*(民國)南湖鄭氏修譜辦事處修 1949年鉛印本三冊
*福建南安·石井本鄭氏宗族譜 藏地：中國歷史博物館 福建省圖書館福建師範大學 (明)鄭芝龍修明崇祯十三年(1640)修 1961年廈門市*博物館 籌備處據清道光十三年（1833）鄭鵬程鈔本翻印油印本
*福建南安·鄭氏世代潛 藏地：台灣 (清)鄭叔仁修清鹹豐四年(J854)鈔本—冊
*福建南安·石井本宗族譜 藏地：台灣 美國 (清)鄭名山等修清嘉慶六年(1801)修光緒二十一年(1895)重鈔本
*福建南安·石井鄭氏本宗族譜一卷附僞冊底密奏 藏地：中國社會科學院歷史研究所圖書館
*(清)鄭名山纂修舊鈔本 一冊
*福建南安·後山陂鄭氏族譜 藏地：台灣 (清)鄭維隆修 清光緒二十六年(19印)鈔本一冊
*福建永春·桃源鄭氏族譜二卷 藏地：日本美國 (清)李呈輝李景炎等重修清乾隆四十八年(1783)刊本 二冊
*福建永春·桃源鄭氏族譜三卷 藏地：美國 (清)陸錫熊等序清光緒十四年(1888)鈔本 三冊
*福建永春·桃源鄭氏族譜 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭錦和增輯清仁德堂鈔本一冊
*福建永春·桃源鄭氏族譜不分卷地：上海圖書館鈔本 四冊
*福建永春·桃源鄭氏族譜二卷 藏地：上海圖書館鈔本 二冊
*福建·東山祥瑞堂鄭氏族譜 藏地：福建東山縣志辦 (民國)鄭伯後 鄭澤源等纂 1940年鈔本一冊
*福建南靖·四城鄭氏家譜 藏地：台灣清光緒二十七年(1901)鈔本 一冊
*福建·浦城鄭氏宗譜五卷 藏地：福建省圖書館 (清)鄭玉麟撰修清同治九年(1870)刻本 六冊
*福建·浦城鄭氏宗譜六卷 藏地：福建省圖書館 (民國)鄭玉瞬等續修 1942年刻本六冊
*福建上杭·滎陽堂鄭氏族譜 藏地：台灣 (清)鄭廷桦修清光緒十七年(1891)鈔本 一冊
*江西萍鄉·萍南趙家源鄭氏族譜卷 藏地：江西省圖書館(存卷1)木活字本
*江西·東裏鄭氏重修家譜一卷 藏地：江西檔案館
*山東樂陵·鄭氏族譜 藏地：美國 (清)鄭固等序清道光十一年(1831)刊本一冊
*山東日照·鄭氏家乘 藏地：山東日照市圖書館 (民國)鄭作惠修輯 1924年石印本
*河南太康·鄭氏族譜七卷 藏地：河南太康縣檔案館 (民國)鄭重三纂 1935年鉛印本
*河南·鄭氏宗譜附抑過軒主人年譜不分卷 藏地：中國國家圖書館 中央民族大學山西圖書館吉林大學東北師範大學 (民國)鄭值昌修 鄭裕孚述 1944年鉛印本一冊
*湖北新洲·鄭氏宗譜二十六卷 藏地：湖北新洲縣潘塘鄉鄭樓村 (民國)鄭由三 鄭南山續修 1943年木刻本
*湖北·沙市鄭氏族譜不分卷藏地；人民大學江西省圖書館一冊) (民國)鄭德耆修 1922年三秀堂石印本
*湖北·通山鄭氏家譜八卷首卷 藏地：中國科學院圖書館 中國社會科學院歷史研究所圖書館 遼甯圖書館武漢市圖書館美國 (民國)鄭家清纂修 1921年翼經草堂活字本
*湖北秭歸·鄭氏家譜世系錄卷 藏地：吉林大學 湖北秭歸縣龍口區 (民國)鄭萬瞻 鄭昌思續修 1915年鉛印本
*湖南甯鄉·鄭姓三修族譜十八卷 藏地：湖南省圖書館(存卷111、17) (清)鄭梅生纂清光緒十一年(1885)活字本
*湖南衡山·鄭氏五修族譜十六卷 藏地：中央民族大學 (清)鄭阜康編清光緒二十年(1894)滎陽堂活字本 十六冊

*湖南桂陽·鄭氏宗譜不分卷 藏地：吉林大學 (清)鄭桐炳重修清光緒二十三年(1897)活字本 四冊
*湖南藍山·鄭氏宗譜 藏地：湖南藍山縣檔案館一九四二年修
*湖南益陽·鄭姓續修族譜二十二卷 藏地：湖南省圖書館(存卷15—18、21、 22) 清道光二十二年(1842)活字本
*廣東潮陽·鄭氏受姓著代世系不分卷 藏地：廣東中山圖書館 (民國)鄭鳳超著鈔本 一冊
*廣東中山·義門鄭氏家譜二十八卷 藏地：廣東中山圖書館 (清)鄭希橋 鄭藻如修清光緒十七年(1891)鉛印本 二十八冊
*廣東中山·鄭雲西祖房譜牒四春 藏地：美國 (清)鄭朝舉等序清光緒二十一年(1895)鄭榮遠堂刊本四冊
*廣東東莞·鄭大崖祖房譜春 藏地：美國(存卷3—8)清光緒二十一年(1895)青雲堂刻本 一冊
*廣東·程鄉鄭姓歷代族譜 藏地：台灣 (清)鄭竺亭序清光緒十八年(1892)鈔本
*四川泸縣·鄭氏族譜不分卷 藏地：四川省圖書館 (民國)鄭光中 鄭恺瑞纂修 1928年泸縣石印本 二冊
*四川資中·鄭氏族譜二卷 藏地：四川省圖書館 (民國擲中武纂 1943年資中鄭氏石印兼排印本 二冊
*四川·鄭氏宗譜一卷 藏地：四川儀隴縣檔案館鈔本
*雲南晉甯·鄭和家譜考釋 藏地：北京師範大學 人民大學 中央民族大學吉林大學浙江圖書館福建省圖書館美國 (民國)李士厚著 1937年雲南崇文印書館鉛印本
*雲南蒙自·富江西山鄭氏宗譜五卷 藏地：中國國家圖書館(存卷1—3、5) (明)鄭榮敬 鄭存經纂修明鈔本
*滎陽鄭氏統宗譜不分卷 藏地：浙江圖書館 (明)鄭仲纂修明嘉靖九年(1530)鈔本一冊
*鄭氏族譜不分卷 藏地：中國國家圖書館 (明)鄭光覺鄭晦纂修明隆慶元年(1567)鄭崇健鈔本
*營蔭鄭氏家譜五卷 藏地：中國國家圖書館 (明)鄭周世 鄭繼世纂修明萬曆九年(1581)家刻本 一冊
*滎陽鄭氏宗譜 藏地：曲阜師院 (明)鄭應鳴重錄明崇祯元年(1628)本二冊
*岩鎮鄭氏遷出宗譜一卷 藏地：上海圖書館 (明)鄭冬老撰鈔本 一冊
*科井鄭氏宗譜卷 藏地：福建仙遊縣檔案館 (清)鄭和重修清康熙二十年(1681)修鈔本星源
*銀川·鄭氏宗譜六卷卷末一卷 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭永彬等纂輯清乾隆四十年(1775)活字本 四冊
*義門鄭氏宗譜 藏地：浙江圖書館 (清)鄭士祯編 清道光二十二年(1842)刻本 五冊
*鄭氏宗譜三十六卷首二卷 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭培先纂修清鹹豐十一年(1861)樵月齊活字本 三十八冊
*瑞屏鄭氏宗譜三卷 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭溱梁等重修 清光緒五年(1879)活字本二冊
*鄭氏宗譜十八卷首一卷 藏地：中國國家圖書館 (清)鄭尚宏等重修清光緒二十八年(1902)活字本 十冊
*鄭氏傳家簿 藏地：台灣清光緒二十八年(1903)鈔本鄭氏宗譜六卷 藏地：中國國家圖書館
*(清)鄭賢惠等修清宣統三年(1911)雍睦堂活字本 六冊
*續修白華鄭氏宗譜 藏地：安徽徽州地區博物館 (存八卷末一卷)清末刻本
*鄭氏宗譜不分卷 藏地：湖南省圖書館清鈔本
*尊陽鄭氏族譜十二卷 藏地：中國國家圖書館 杭州大學 (民國)鄭先貞等續修 1918年活字本 十二冊
*鄭氏宗譜一卷 藏地：四川儀隴縣檔案館 1927年鈔本五部
*鄭氏宗譜六卷首一卷 藏地：浙江圖書館 (民國)王召棠修纂 1929年木活字本 四冊
*鄭氏宗譜不分卷 藏地：吉林大學 (民國)鄭繼 續修 1939年活字本 九冊
*增修鄭氏族譜卷 藏地：四川省圖書館(存卷6—9)民國刻本 一冊
*鄭氏二修族譜不分卷 藏地：四川省圖書館(存一冊)民國石印本
*鄭氏族譜 藏地：美國鄭來祿等纂寫本 一冊
*鄭氏族譜 藏地：美國寫本 一冊
*鄭氏族譜一卷 藏地：廣東潮陽縣博物館 鄭午樓主修
{{HideF}}

===字辈（昭穆）===
====閩南====
*福建省[[泉州府|泉州府]][[武榮|武榮]]綱洲：＂文章華國，詩禮傳家，學成曰士，德進謂儒。
*福建省泉州府[[泉安|泉安]]石井派：＂越明別食、作則天子，惟君萬邦，百官承色。
世昌，伯仲慈和敦禮義，蘭桂騰芳立綱常。繼志鳳規千載永，崇功尊訓重年香，子孫蔚啟明廷上，文武經邦有滎陽。
*福建省泉州府[[惠安縣|惠安縣]]鳳山東堡村：興隆知祖德，顯達念君恩，佐國登台輔，通經訓子孫，至仁天式眷，大孝本能敦，萬世詒謀遠，光茲積善門。(鳳山鄭丁煌提供)
*福建省泉州府[[惠安縣|惠安縣]]小蔗鄉：興隆知祖德，顯達念君恩，復同同一派，攀登陟龍門。
*福建省泉州府[[同安縣|同安縣]]銀同派：興仕世必尚，登顯榮祖宗。存積德孫子，振家聲風松。
*福建省泉州府同安縣浯江派：光國崇文德，安邦建武功，紹先雄繼志，勛業際昌隆。
*福建省泉州府同安縣感化里石澳石獅鄉：＂維弘子甫德舜欽，明恭允天開文運，云收遠岫千山雨，雪映斜陽萬里光。
*福建省泉州府同安縣積善里明盛鄉白昆陽堡栖柵社金嶝田墘：村經瑞寶履良兼，貴嗣尚世宗振撞，君朝子克繼濟美，桂蘭呈芳耀德光。箕裘肯紹迎百福。燕翼貽謀集千倉，昭穆次序門高大，詩禮傳家永成通。
*福建省泉州府[[惠安縣|惠安縣]]葵坑開基：錢比發祥甚攸長宗家芝秀奕
*福建省泉州府[[安溪縣|安溪縣]]積德鄉新康里上林東高庄侖：煌徵觀先祖基，敬顯受恩怡，仰奉丹書賜，芳聲遠代期。 
**表字：榮華耀彩照古今，蔚起英豪應瑞時，克紹葆封光世德，聯科發甲步天地。
*福建省[[永春州|永春州]]東門外河溝乾灰埕厝：常文恆洪思喬啟榮振，日宣爾美奕世慶綏猷。
*福建省[[漳州府|漳州府]][[府城|府城]]：文長詩簡鎮邊疆，永配乾坤自天然，義方教子須當德，富貴榮華樂萬年。
*福建省漳州府[[海澄|海澄]]派：祭用蒸嘗仰酬祖德，禮循昭穆克序人倫，文章綿世澤，家國慶綏安。
*福建省漳州府[[永定縣|永定縣]]文吾公派：文思福魁殿，有德振家昌，紹述書香遠，宗傳禮教長，忠良維國統，道義佐朝章，繼序依前烈，從知奕世芳。
*福建省漳州府[[金浦|金浦]]派：朝国真云道，伯子仲正思，肃立宏文邦，世启奕茂上，昌端修学可，则建相名宜，兴承继迎新，命敦仁树高基。
*福建省[[廈門市|廈門市]]集美區[鶴浦] :＂開宗肅伯朝，德臺昌履鼎，晉觀大家方，彥士正用廷，文光昭奕世，禮法振宏名，纘緒千秋業，延綿慶顯榮。

====粵東====
*廣東省[[肇庆|肇庆]]郑氏（祖籍福建）： 克骄梦家庭，国泰朝圣君，天和仕德显，全心承祖武，立志定家邦。
*廣東省[[潮陽|潮陽]]神山祠：＂朝錫照艮，際會永康，宗華和慶，蔚為國光，瓚乃成烈，克衍家祥，宜爾之子，奕世垂芳。
*廣東省[[嘉應州|嘉應州]][[鎮平縣|鎮平縣]]三圳墟馬會上：＂錦（廿五世）生國政振朝綱，忠孝賢良孝思長，蘭桂騰芳千載盛，延綿世代慶繁昌。 
*廣東省[[陸丰縣|陸丰縣]]大安墟方角都棋南鄉：武文芳金彰成德，景賢泉源宗世隆，祖傳榮發新棟接，標連玉奕志修云。
*廣東省陸丰縣后鑒始祖其忠（啟齋）公派：其崇允文景宗一子，君國士學廷懷承璽，世業克昌式昭德美，戴顯英猷今明永紀。＂

====山东====
*山东省新泰市与蒙阴县：大化作曰步 慶慕可承昌 方秉遵建際 恒興登存良 新汶傳繼世 東明照乾祥 春海金玉寶 忠信仁德長 禮儀廉同智 學孝廣泰和 勤為富貴源 永久盛茂榮
*山东省潍坊市：福知元文义，大士(世)永启思，国祖肇基长发祥,春秋授业昌平香。历代汉帝推通德，笑异明庭族善良。
*山东省滨州市：开道元良万世昌，恭逢际会禧平康，仰承先业在纲常，英贤继起有辉光。
*山东省威海市：同 登 新 福 家 广 显 再 开 大 龙 启 诗 汉 章 阔 向 晋 墨 林 英 贤 凡 兴 世 忠 良 保 国 邦
*山东省聊城市：开启泗守经光子淮元廷玄秉公文汝良尚承--大德宗希孔清朝继九卿英贤端茂盛俊伟协思纶
*山东省烟台市：岳炳天地利，碧文首在诗；秦以国事栋，言只仕昌朝；光宗恩惠大，泽赞仁孝良；富贵召长发，贤贫照永方。
*山东省淄博市：遂，惟，贵，良，夫，克。明，德，宗，孔，与，孟，立，世，则，有，子，希，文，永，孝，恩思，朝，邦，大，用，允，公，伯。
*山东省日照市：永思显世阳天时加启应纪列云新合连枝笃友如
*山东省济南市章丘：东开治现 应尔震许 本在一恒
*山东省泰安市:玉金继德传祥家室衍昌
*山东省莱芜市：增丞庆佰士辉鳯珍厚裕佳兴
*山东省东营市：理发文章永保加帮怀仁守义
*山东省菏泽市：丙艮克少大化光召后丛宪
*山东省新泰市：永茂希成金，兴贤绪乃兆。
*山东省临邑县：新传衍廷景 淑秀庆希天。
*山东省沂源县（明初从山西-河北枣强-山东安丘-山东沂源）（17世以后）：立志建功 作述继成 乐善贵德 万事永兴
*山东省巨野县和微山县鲁桥镇郑埝村（来自南京，郑彦武为一世祖）：彦从天召化、荣国奇淑仰、永光守克业、景忠启和祥。
*山东省微山县鲁桥镇郑家念：勇广守克业，景忠启（爱）和祥。（与滕州界河同支）
*山东省微山县郑家岩：新兴奉连守 德中和玉生
*山东省梁山县：继从绪昌召明培
*山东省阳谷县：靖学怀 崇纪昌召 明培绍隆

====其他地区====
*[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]：堂寶慶華，宗祖潔露，雲雨卿九，藍國俊步，家守成章，永傳恩澤，有光先德，萬世開昌。
*[[江苏|江苏]]灌南：祺迎庭恒，保志佩举'。（苏州郑保太提供）
*[[浙江|浙江]][[浦江|浦江]]義門鄭氏，歷史上曾用：爾若遵祖訓，興隆定可期，修齊能善繼，垂裕自咸宜
*[[湖南|湖南]][[邵阳|邵阳]]新宁县:「…光宗耀祖,大德维良…」
*湖南澧縣派：「友大中上之應啟。」之後再接「興家世永遠、承祖士維先，積德開文運、傳道在後賢、經邦重英才、學術裕其本，培元澤正長、億萬發輝彩。」(台灣鄭維雄提供)
*[[湖北|湖北]]石首江陵：青州世德啟文明，孝友貽謀祖澤新，繼序能紹先代志，定于孫子卜繩振。
*湖北安陆李店: 学问继先贤，家声永远传
*湖北孝感郑家畈始祖潮海公（明朝初年由江西麻城迁徙至此）：“正大中和，作为式谷，佑启仁圣，长延景福，有仕必贤，德建名立，治国安邦，千祥云集”（孝感郑灿提供）
*重庆开县派：「诗书礼乐光，文臣定家邦。」

====臺灣====
*永春桃源（渡台）：水木相濟，偉業必成。 
*新北市鄭銘登先生提供：初可必克承，孫烈有明徵，寸晷堪為璧，千尋任爾登。
*新北市鄭日新先生提供：家光德業，永世克昌，詩禮敦志，早蜜顯揚。
*新北市鄭彬輝先生提供：允子得孫，伯仲叔季，永世克孝，家修庭對，保錫景福，萬有千歲。
*新竹鄭松泉先生提供：白明作則，天子維君，萬邦百官成式。
*苑里鄭應山先生及台北市鄭澤生先生提供：＂開宗叔伯朝，德台昌履鼎，晉觀大家風，彥士正揚延，文光昭奕世，禮法振宏名，纘緒千秋業，延綿慶顯榮。
*台北縣 八里鄉 鄭文記 (鶴浦,1835年渡台):＂開宗肅伯朝，德臺昌履鼎，晉觀大家方，彥士正用廷，文光昭奕世，禮法振宏名，纘緒千秋業，延綿慶顯榮。
*新北市鄭猷勳先生提供（泉州府永春州城東門外大窟墘渡台）：＂日振宣爾美，奕世慶綏猷，秉國多良相，傳家有名賢，宗昌宜繩武，簪纓億萬年。
*桃園市鄭仙賢先生提供:梅曰元萬宗景開 乾坤廷揚奕仙才 爾其永世相榮耀 遠紹書香在育培

== 韩国鄭姓 ==
'''鄭姓'''在[[朝鮮半島|朝鮮半島]]是一個常見的姓氏，分別屬於約60多個常見[[本貫|本貫]]。根據[[大韓民國|大韓民國]]在1985年所作的人口統計調查，當時在全韓國總共有422,246戶1,780,734名姓鄭的居民；到2000年，總共有626,265戶2,010,117名。<ref>[[大韓民國統計廳|大韓民國統計廳]]，(2000年)，[http://user.chol.com/~namiaz/firstname-number.htm {{lang|ko|韓國의 姓氏: 家口 및 人口統計表}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071211181522/http://user.chol.com/~namiaz/firstname-number.htm |date=2007-12-11 }}，2000年11月1日刊行。</ref>
=== 著名的始祖 ===
* [[東萊鄭氏|東萊鄭氏]]︰[[鄭繪文|鄭繪文]]
* [[慶州鄭氏|慶州鄭氏]]︰[[鄭珍厚|鄭珍厚]]
* [[晉州鄭氏|晉州鄭氏]]，[[晉陽鄭氏|晉陽鄭氏]]︰[[鄭藝|鄭藝]]，[[鄭莊|鄭莊]]，[[鄭子友|鄭子友]]，[[鄭櫶|鄭櫶]]
* [[延日鄭氏|延日鄭氏]]︰[[鄭宗殷|鄭宗殷]]
* [[河東鄭氏|河東鄭氏]]︰[[鄭道正|鄭道正]]
=== 主要本貫 ===
{{columns-list|3;font-size:small|
*[[東萊鄭氏|東萊鄭氏]]（{{lang|ko|동래 정씨}}）
*[[慶州鄭氏|慶州鄭氏]]（{{lang|ko|경주 정씨}}）
*[[晋州鄭氏|晋州鄭氏]]（{{lang|ko|진주 정씨}}），[[晋陽鄭氏|晋陽鄭氏]]（{{lang|ko|진양 정씨}}）
*[[延日鄭氏|延日鄭氏]]（{{lang|ko|연일 정씨}}）
*[[河東鄭氏|河東鄭氏]]（{{lang|ko|하동 정씨}}）
*[[迎日鄭氏|迎日鄭氏]]（{{lang|ko|영일 정씨}}）
*[[羅州鄭氏|羅州鄭氏]]（{{lang|ko|나주 정씨}}）
*[[草溪鄭氏|草溪鄭氏]]（{{lang|ko|초계 정씨}}）
*[[淸州鄭氏|淸州鄭氏]]（{{lang|ko|청주 정씨}}）
*[[海州鄭氏|海州鄭氏]]（{{lang|ko|해주 정씨}}）
*[[烏川鄭氏|烏川鄭氏]]（{{lang|ko|오천 정씨}}）
*[[溫陽鄭氏|溫陽鄭氏]]（{{lang|ko|온양 정씨}}）
*[[奉化鄭氏|奉化鄭氏]]（{{lang|ko|봉화 정씨}}）
*[[江陵鄭氏|江陵鄭氏]]（{{lang|ko|강릉 정씨}}）
*[[瑞山鄭氏|瑞山鄭氏]]（{{lang|ko|서산 정씨}}）
*[[光州鄭氏|光州鄭氏]]（{{lang|ko|광주 정씨}}）
*[[靈光鄭氏|靈光鄭氏]]（{{lang|ko|영광 정씨}}）
*[[昌原鄭氏|昌原鄭氏]]（{{lang|ko|창원 정씨}}）
*[[全州鄭氏|全州鄭氏]]（{{lang|ko|전주 정씨}}）
*[[錦城鄭氏|錦城鄭氏]]（{{lang|ko|금성 정씨}}）
*[[光山鄭氏|光山鄭氏]]（{{lang|ko|광산 정씨}}）
*[[咸平鄭氏|咸平鄭氏]]（{{lang|ko|함평 정씨}}）
*[[靈城鄭氏|靈城鄭氏]]（{{lang|ko|영성 정씨}}）
*[[進永鄭氏|進永鄭氏]]（{{lang|ko|진영 정씨}}）
*[[康津鄭氏|康津鄭氏]]（{{lang|ko|강진 정씨}}）
*[[靑山鄭氏|靑山鄭氏]]（{{lang|ko|청산 정씨}}）
*[[東海鄭氏|東海鄭氏]]（{{lang|ko|동해 정씨}}）
*[[寧越鄭氏|寧越鄭氏]]（{{lang|ko|영월 정씨}}）
*[[居昌鄭氏|居昌鄭氏]]（{{lang|ko|거창 정씨}}）
*[[貞州鄭氏|貞州鄭氏]]（{{lang|ko|정주 정씨}}）
*[[長鬐鄭氏|長鬐鄭氏]]（{{lang|ko|장기 정씨}}）
*[[京畿鄭氏|京畿鄭氏]]（{{lang|ko|경기 정씨}}）
*[[固城鄭氏|固城鄭氏]]（{{lang|ko|고성 정씨}}）
*[[최계鄭氏|최계鄭氏]]（{{lang|ko|최계 정씨}}）
*[[公州鄭氏|公州鄭氏]]（{{lang|ko|공주 정씨}}）
*[[金海鄭氏|金海鄭氏]]（{{lang|ko|김해 정씨}}）
*[[密楊鄭氏|密楊鄭氏]]（{{lang|ko|밀양 정씨}}）
*[[旌善鄭氏|旌善鄭氏]]（{{lang|ko|정선 정씨}}）
*[[八莒鄭氏|八莒鄭氏]]（{{lang|ko|팔계 정씨}}）
*[[安東鄭氏|安東鄭氏]]（{{lang|ko|안동 정씨}}）
*[[高靈鄭氏|高靈鄭氏]]（{{lang|ko|고령 정씨}}）
*[[公山鄭氏|公山鄭氏]]（{{lang|ko|공산 정씨}}）
*[[潭陽鄭氏|潭陽鄭氏]]（{{lang|ko|담양 정씨}}）
*[[仁同鄭氏|仁同鄭氏]]（{{lang|ko|인동 정씨}}）
*[[延安鄭氏|延安鄭氏]]（{{lang|ko|연안 정씨}}）
*[[峽川鄭氏|峽川鄭氏]]（{{lang|ko|합천 정씨}}）
*[[野城鄭氏|野城鄭氏]]（{{lang|ko|야성 정씨}}）
*[[南原鄭氏|南原鄭氏]]（{{lang|ko|남원 정씨}}）
*[[崑陽鄭氏|崑陽鄭氏]]（{{lang|ko|곤양 정씨}}）
*[[蓬萊鄭氏|蓬萊鄭氏]]（{{lang|ko|봉래 정씨}}）
*[[開城鄭氏|開城鄭氏]]（{{lang|ko|개성 정씨}}）
*[[月城鄭氏|月城鄭氏]]（{{lang|ko|월성 정씨}}）
*[[盈德鄭氏|盈德鄭氏]]（{{lang|ko|영덕 정씨}}）
*[[慶南鄭氏|慶南鄭氏]]（{{lang|ko|경남 정씨}}）
*[[南陽鄭氏|南陽鄭氏]]（{{lang|ko|남양 정씨}}）
*[[忠州鄭氏|忠州鄭氏]]（{{lang|ko|충주 정씨}}）
*[[海南鄭氏|海南鄭氏]]（{{lang|ko|해남 정씨}}）
*[[求禮鄭氏|求禮鄭氏]]（{{lang|ko|구례 정씨}}）
*[[豊基鄭氏|豊基鄭氏]]（{{lang|ko|풍기 정씨}}）
*[[漢陽鄭氏|漢陽鄭氏]]（{{lang|ko|한양 정씨}}）
*[[咸陽鄭氏|咸陽鄭氏]]（{{lang|ko|함양 정씨}}）
*[[瑯琊鄭氏|瑯琊鄭氏]]（{{lang|ko|낭야 정씨}}）
*[[永川鄭氏|永川鄭氏]]（{{lang|ko|영천 정씨}}）
*[[沃川鄭氏|沃川鄭氏]]（{{lang|ko|옥천 정씨}}）
*[[金浦鄭氏|金浦鄭氏]]（{{lang|ko|김포 정씨}}）
}} <!-- 此為模板代碼之一，請不要移除-->

== 泰國鄭姓 ==
潮汕方言中“郑”的发音即近似Tak。
=== 著名的始祖 ===
*鄭鏞：[[郑昭|郑昭]]之父。出身于清朝廣東省[[澄海|澄海]]华富里，清雍正年间南渡暹罗經商，居大城府，娶暹罗人诺央為妻，生一子[[郑昭|郑昭]]。
*[[郑昭|郑昭]]：（1734年4月17日－1782年4月7日），又名郑信、鄭國英，澄海人，出生于大城府。曾任[[泰國|泰國]][[大城王朝|大城王朝]]的[[來興府|來興府]]副府尹，後建[[吞武里王朝|吞武里王朝]]首位華裔君主。

==鄭氏政權==
* [[郑国|郑国]]
* [[大长和|大长和]]
* [[郑主|郑主]]
* [[東寧國|東寧國]]
* [[吞武里王朝|吞武里王朝]]
* [[却克里王朝|却克里王朝]]

==名人==
{{columns-list|3;font-size:small|
*[[鄭國_(戰國人)|鄭國]]：[[水利|水利]][[工程師|工程師]]，曾為[[秦王政|秦王政]]興修[[鄭國渠|鄭國渠]]。
*[[鄭躬|鄭躬]]
*[[鄭興|鄭興]]
*[[鄭眾|鄭眾]]
*[[鄭玄|鄭玄]]
*[[鄭谷|鄭谷]]
*[[鄭虔|鄭虔]]
*[[郑回|郑回]]
*[[鄭买嗣|鄭买嗣]]：大长和国开国皇帝
*[[鄭樵|鄭樵]]
*[[鄭思肖|鄭思肖]]
*[[鄭光祖|鄭光祖]]
*[[鄭廷玉|鄭廷玉]]
*[[鄭和|鄭和]]（[[明成祖|明成祖]]賜姓鄭）
*[[鄭板橋|鄭板橋]]
*[[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]王族
**[[鄭芝龍|鄭芝龍]] [[鄭芝虎|鄭芝虎]] [[鄭鴻逵|鄭鴻逵]] [[鄭省英|鄭省英]]
***[[鄭成功|鄭成功]] [[鄭泰_(明朝)|鄭泰]] [[鄭襲_(明鄭)|鄭襲]]
****[[鄭經|鄭經]] [[鄭聰|鄭聰]]
*****[[鄭克臧|鄭克臧]] [[鄭克塽|鄭克塽]] [[鄭克壆|鄭克壆]]
******[[鄭超英|鄭超英]] [[鄭明能|鄭明能]] [[鄭愁予|鄭愁予]]
*[[鄭彩|鄭彩]]
*[[鄭珍|鄭珍]]
*[[鄭觀應|鄭觀應]]
*[[鄭文焯|鄭文焯]]
*[[鄭毓秀|鄭毓秀]]
*[[鄭振鐸|鄭振鐸]]
*[[鄭振瑤|鄭振瑤]]
*[[郑超麟|郑超麟]]
*[[鄭士良|鄭士良]]
*[[鄭潔|鄭潔]]
*[[郑天翔|郑天翔]]
*[[郑万通|郑万通]]
*[[郑小瑛|郑小瑛]]

===香港人===
;政界
*[[鄭漢鈞|鄭漢鈞]]
*[[鄭慕智|鄭慕智]]
*[[鄭經翰|鄭經翰]]
*[[鄭耀宗|鄭耀宗]]
*[[鄭家富|鄭家富]]
*[[鄭俊平|鄭俊平]]
*[[林鄭月娥|林鄭月娥]]
*[[鄭若驊|鄭若驊]]
*[[鄭松泰|鄭松泰]]
;警界
*[[鄭柏林|鄭柏林]]
;企業界
*[[鄭海泉|鄭海泉]]
*[[鄭裕彤|鄭裕彤]]
**[[鄭家純_(香港企業家)|鄭家純]]
*[[鄭威濤|鄭威濤]]
*[[鄭承隆|鄭承隆]]
;醫護界
*[[鄭夏恩|鄭夏恩]]：香港對抗SARS而殉職的醫生。
;體育界
*[[鄭雨滇|鄭雨滇]]：香港騎師
;娛樂界
*[[鄭少秋|鄭少秋]]︰[[香港|香港]]演藝界名人。
**[[鄭欣宜|鄭欣宜]]︰鄭少秋女兒，香港演員。
*[[鄭東漢|鄭東漢]]︰[[金牌大風|金牌大風]]主席。
*[[鄭浩南|鄭浩南]]
*[[鄭秀文|鄭秀文]]︰香港歌手。
*[[鄭裕玲|鄭裕玲]]︰香港節目主持。
*[[鄭伊健|鄭伊健]]︰香港歌手，演員。
*[[鄭中基|鄭中基]]︰鄭東漢兒子，香港歌手及演員。
*[[鄭敬基|鄭敬基]]：香港歌手及演員
*[[鄭麗麗|鄭麗麗]]：配音員
*[[鄭則士|鄭則士]]︰香港著名演員，曾兩度奪得[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳男主角。
*[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]︰香港節目主持、[[金牌司儀|金牌司儀]]。
*[[鄭融|鄭融]]︰香港女歌手。
*[[鄭文雅|鄭文雅]]
*[[鄭子誠|鄭子誠]]︰香港演員。
*[[鄭家輝|鄭家輝]]
*[[鄭健樂|鄭健樂]]
*[[鄭希怡|鄭希怡]]
*[[鄭偉文|鄭偉文]]︰香港導演。
*[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]︰香港歌手，演員。
*[[鄭君綿|鄭君綿]]︰香港著名歌手。
*[[鄭佩佩|鄭佩佩]]
*[[鄭啟泰|鄭啟泰]]
*[[鄭國江|鄭國江]]︰香港著名填詞人。
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]]
*[[鄭俊弘|鄭俊弘]]：香港歌手，演員。

===台灣人===
*[[鄭智化|鄭智化]]
*[[鄭汝芬|鄭汝芬]]：立法院第8屆立法委員。
*[[鄭金河|鄭金河]]：[[泰源事件|泰源事件]]烈士。
*[[鄭問|鄭問]]
*[[鄭衍基|鄭衍基]]：台灣知名廚師
*[[鄭元暢|鄭元暢]]：演員。
*[[鄭愁予|鄭愁予]]
*[[鄭龍水|鄭龍水]]
*[[鄭安國|鄭安國]]
*[[鄭凱文|鄭凱文]]
*[[馬國畢|馬國畢]]：本名鄭盛元。
*[[鄭崇華|鄭崇華]]
*[[鄭兆行|鄭兆行]]：中華職棒選手。
*[[鄭達鴻|鄭達鴻]]
*[[鄭明典|鄭明典]]
*[[鄭村棋|鄭村棋]]：台灣工人運動、社會運動人士。
*[[鄭弘儀|鄭弘儀]]：媒體工作者。
*[[鄭暐鴒|鄭暐鴒]]：作家 、女人。
*[[葉歡|葉歡]]：本名鄭凱心，改名鄭文珠，臺灣歌手。
*[[鄭家純_(藝人)|鄭家純]]：藝人、外拍模特兒
*[[鄭仲哲|鄭仲哲]]：臺灣企業家，生活市集商品策略副理，協助改善公司營運流程，明朝政戰家鄭成功第10代子孫。
*[[鄭宏輝|鄭宏輝]]

===韓國人===
*[[郑仲夫|郑仲夫]]：[[武臣政权|武臣政权]]执政者。
*[[鄭夢周|鄭夢周]]：[[高丽|高丽]]末期理学家。
*[[郑道传|郑道传]]：[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]开国元勋。
*[[鄭昇和|鄭昇和]]：[[韓國陸軍|韓國陸軍]]上將，1979年[[朴正熙遇刺|朴正熙遇刺]]後兼任韓國戒嚴司令、在[[雙十二政變|雙十二政變]]中被國軍保安司令[[全斗煥|全斗煥]]（後任韓國總統）推翻。
*[[鄭景斗|鄭景斗]]：[[韓國空軍|韓國空軍]]上將，第40任[[大韓民國聯合參謀本部|聯合參謀本部]]議長、第35任空軍參謀總長。
*[[鄭雲燦|鄭雲燦]]：第40任韓國總理。
*[[申彗星|申彗星]]：原名郑弼教，韩国最长寿男团[[神话_(组合)|神話]]主唱。
*[[鄭恩地|鄭恩地]]：原名鄭惠林，韓國女子團體[[Apink|Apink]]的第一主唱。
*[[鄭允慧|鄭允慧]]：韓國女子團體[[Rainbow_(音樂團體)|Rainbow]]成員。
*[[鄭容和|鄭容和]]：韓國著名[[男歌手|男歌手]]韓國樂團[[CNBLUE|CNBLUE]]的團長,主唱,結他手,Rapper。
*[[鄭智薰|鄭智薰]]：韓國著名[[男藝人|男藝人]][[Rain|Rain]]的本名。
*[[鄭龍珠|鄭龍珠]]：藝名妮可，韓國女子團體[[Kara|Kara]]團員之一。
*[[鄭秀妍|鄭秀妍]]：藝名潔西卡，韓國女子團體[[少女时代|少女时代]]前團員。
*[[鄭允浩|鄭允浩]]：韓國著名男子團體[[東方神起|東方神起]]隊長。
*[[鄭熹哲|鄭熹哲]]：藝名熹哲，韓國男子團體[[ZE:A|ZE:A]]團員之一。
*[[鄭秀晶|鄭秀晶]]：藝名Krystal，韓國女子團體[[f(x)_(組合)|f(x) (組合)]]團員之一。
*[[鄭銀雨|鄭銀雨]]：藝名Eunwoo，韓國女子團體[[Pristin|Pristin]]團員之一。
*[[鄭有智|鄭有智]]：藝名有智，韓國女子團體[[BESTie|BESTie]]團員之一。
*[[振永|鄭振永]]：藝名Jin Young，韓國男子團體[[B1A4|B1A4]]團員之一。
*[[鄭鎰勳|鄭鎰勳]] : 藝名Ilhoon，韓國男子團體[[BTOB|BTOB]]團員之一。
*[[鄭澤運|鄭澤運]]：藝名LEO，韓國男子團體[[VIXX|VIXX]]團員之一。
*[[大賢|鄭大賢]]：韓國男子團體[[B.A.P|B.A.P]]成員之一。
*[[鄭號錫|鄭號錫]]：韓國男子團體[[防彈少年團|防彈少年團]]成員（藝名：[[J-hope|J-hope]]）
*[[鄭粲右|鄭粲右]]：韓國男子團體[[iKON|iKON]]成員 (藝名：[[CHAN|CHAN]])
*[[鄭俊英|鄭俊英]] : 韓國男歌手、演員、主持人、電台DJ。
*[[鄭大世|鄭大世]]：足球運動員，擁有韓國和朝鮮雙重國籍
*[[鄭閏伍|鄭閏伍]] : 韓國男子團體[[NCT|NCT]]成員 (藝名：[[在玹|在玹]])
*[[鄭詩妍|鄭詩妍]] : [[AKB48|AKB48]]Group唯一一位韓國藉成員，同時也是姐妹團[[SDN48|SDN48]]的成員
===越南人===
*[[郑检|郑检]]：越南[[郑主|郑氏政权]]创建者

===泰国人===
*[[郑昭|郑昭]]：[[吞武里王朝|吞武里王朝]]国王

===馬來西亞人===
*[[鄭鴻標|鄭鴻標]]︰[[大眾銀行|大眾銀行]]有限公司主席、首席執行官。

===新加坡人===
*[[郑惠玉|郑惠玉]]︰著名女演员。
*[[郑秀珍|郑秀珍]]︰著名女演员。

}} <!-- 此為模板代碼之一，請不要移除。請在上行加入新人。-->

== 相关条目 ==
* [[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]
* [[八姓入闽|八姓入闽]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.zhengshi.org/ 世界鄭氏网]
* [http://www.zhengshi.ha.cn/ 滎陽市人民政府世界鄭氏聯誼中心]
* [https://web.archive.org/web/20080923083102/http://cult.nc.hcc.edu.tw/chun.htm 台灣新竹縣鄭家祠堂]
* [https://web.archive.org/web/20080524070047/http://www.ftzqq.cn/bjx_zheng.htm 鄭姓繁體字簡介]

{{-}}
{{中國首一百個姓氏}}
{{台灣首一百個姓氏}}

[[Category:鄭姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Zheng鄭]]
[[Category:越南姓氏|Trịnh鄭]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Jeong鄭]]
[[Category:國名姓氏|Category:國名姓氏]]