{{Infobox writer 
| name         = 郑念
| image        = Nien Cheng.JPG
| imagesize    = 
| romaji       =  Cheng Nien
| birthname    = 姚念媛
| pseudonym    = 
| birthdate    = {{birth date|1915|1|28}}
| birthplace   = {{ROC-1912}}[[北平|北平]]
| deathdate    = {{death date and age|2009|11|2|1915|1|28}}
| deathplace   = {{USA}}[[华盛顿特区|华盛顿特区]]
| nationality  = {{USA}} （1988年后）
}}
'''郑念'''（原名'''姚念媛'''，{{bd|1915年|1月28日|2009年|11月2日|catIdx=Zheng鄭念}}），以撰写《[[上海生死劫|上海生死劫]]》（{{lang|en|Life and Death in Shanghai}}）一书著名的女作家。

== 生平 ==
郑念祖籍[[湖北|湖北]]，其父曾留学日本，并任北洋政府官员。郑念1915年生于[[北平|北平]]（今[[北京|北京]]），先后就读于[[天津|天津]][[南开中学女生部|南开中学女生部]]（今第二南开中学），北平[[燕京大学|燕京大学]]，并留学[[英国|英国]][[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]], 获[[硕士|硕士]]学位。她在[[英国|英国]]认识了同是留学生的[[郑康琪|郑康琪]]，两人相爱结婚，婚后她跟随先生改姓郑。1949年带着唯一的孩子[[郑梅平|郑梅平]]从香港回到上海的，回来参与红色中国的建设。

1957年到1966年在[[壳牌石油|英国壳牌石油公司]]任职。1966年到1973年被关押在上海看守所，1980年9月20日離開上海取道[[香港|香港]]后至[[加拿大|加拿大]]首都[[渥太華|渥太華]]，三年后定居[[美国|美国]]首都[[華盛頓特區|華盛頓特區]]。

丈夫曾任[[国民政府|国民政府]]外交部派驻[[澳大利亚|澳大利亚]]官员。后任[[壳牌石油|英国壳牌石油公司]]（Shell International Petroleum Company）[[上海|上海]]办事处的总经理，直到1957年死于[[癌|癌]]症。郑念[[文革|文革]]期间遭到迫害，导致家破人亡。独生女儿郑梅平遭[[红卫兵|红卫兵]]活活打死。她被抄家，不久又被关进[[上海市第一看守所|上海市第一看守所]]，等待审判。在名不正言不顺的监狱里，她呆了六年，经受了无数的折磨，精神的，肉体的，但是她相信自己的无辜，发愤要与关押她的人斗争到底。这六年里，她与女儿毫无联系，1972年出狱后才得知女儿早已在文革中被红卫兵杀害。妹妹[[姚念贻|姚念贻]]曾任[[上海电影译制厂|上海电影译制厂]]配音演员。

郑念出国以后写下了英文自传性作品“Life and Death in Shanghai”《[[上海生死劫|上海生死劫]]》，该书被译为多种文字在各国出版。在书中郑念记述了从[[文化大革命|文化大革命]]开始到1980年代初出国这段时间的个人经历。从1966年上海[[红卫兵|红卫兵]]以革命的名义对她进行抄家和逮捕，她在看守所单人牢房长达六年半的拘禁过程和她由于始终不承认各种指控，坚持自己无罪，而受到的监狱当局的种种迫害和她对此进行的抗争直到出狱和1973年出狱后她得知自己的独生女儿郑梅平早已在自己入狱后不久受迫害而死，继而努力查找女儿死因的过程。

2009年11月2日，郑念由于[[肾衰竭|肾衰竭]]在[[华盛顿|华盛顿]]去世。

== 著作 ==
*''Life and Death in Shanghai''（其著作译为《[[上海生死劫|上海生死劫]]》程乃珊、潘佐君译，中国文化出版公司，1988年10月；又译《上海滩的沉浮》，春风文艺出版社，《上海生与死》，《生与死在上海》）

*''Life and Death in Shanghai''（其著作译为《生死在上海》方耀光、郑培君，方耀楣译，百家出版社，1988年8月
*''Life and Death in Shanghai''（其著作譯為《上海生與死》曾國清、陳小安譯，新陸書局，民國81年8月

==親屬==
'''郑梅平''' （{{lang-en|'''Meiping CHENG'''}}，1943年－1969年），[[郑念|郑念]]与先夫[[郑康琪|郑康琪]]的独生女。1943年出生在[[澳大利亚|澳大利亚]]，1964年毕业于[[上海电影学校|上海电影学校]]，被分配到[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]担任电影演员，为优秀[[共青团员|共青团员]]。1969年被[[上海工人革命造反队|上海工人革命造反队]]成员[[胡永年|胡永年]]打死<ref>{{Cite web|url=http://book.ifeng.com/gouchenlu/shanghaishengsijie/wenzhang/detail_2011_03/31/5488753_0.shtml|title=郑念晚年接受采访谈《上海生与死》_读书频道_凤凰网|accessdate=2017-08-11|work=book.ifeng.com}}</ref>。

郑念用稿酬设立“梅平基金会”，资助大陆留美学生<ref>{{Cite web|url=http://www.china.com.cn/culture/txt/2009-12/10/content_19040435.htm|title=郑念：籍贯不是上海的“上海名媛”_中国网|accessdate=2017-08-11|work=www.china.com.cn}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.chinaaffairs.org/gb/detail.asp?id=5021 自由亚洲电台访谈]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zheng鄭念}}
[[Category:中华人民共和国女性作家|Category:中华人民共和国女性作家]]
[[Category:美国女性作家|Category:美国女性作家]]
[[Category:文革受難者|Category:文革受難者]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:燕京大学校友|Category:燕京大学校友]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:姚姓|Nian念媛]]