'''郑元璹'''（{{bd|？||646年| |catIdx=Z}}），字'''德芳'''，[[郑州|郑州]][[荥泽县|荥泽县]]（今[[河南省|河南省]][[荥阳市|荥阳市]]）人，出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]北祖第三房，[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]、唐朝官员。

==生平==
郑元璹是隋朝岐州刺史、沛国公[[郑译|郑译]]的儿子，个性聪明有智慧, 喜爱文艺，因为父亲的功劳加[[仪同|仪同]]，父亲去世后承袭[[沛国公|沛国公]]的爵位，历任[[骠骑将军|骠骑将军]]，转任[[武贲郎将|武贲郎将]]，多次以军功晋升为[[右光禄大夫|右光禄大夫]]，升任[[右候卫将军|右候卫将军]]，改封[[莘国公|莘国公]]。[[大业_(年号)|大业]]末年，郑元璹外任[[文城郡_(隋朝)|文城郡]]太守<ref>《隋书·卷三十八·列传第三》：元璹初为骠骑将军，后转武贲郎将，数以军功进位右光禄大夫，迁右候卫将军。大业末，出为文城太守。及义兵起，义将张伦略地至文城，元璹以城归之。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：元璹历位右光禄大夫、右卫将军。大业末，为文城太守，以城归国。</ref><ref>《新唐书·卷一百·列传第二十五》：元璹字德芳，隋沛国公译之子。性察慧，爱尚文艺。以父功拜仪同，袭爵。累迁右卫将军，更封莘国公。大业末，出为文城郡守。</ref>。

大业十三年九月乙卯（617年10月12日），[[李渊|李渊]]部将张伦从[[离石道|离石道]]出兵攻克[[龙泉郡|龙泉郡]]、文城郡等地，郑元璹被俘虏绑起来后送到[[李渊|李渊]]军中，李渊见到郑元璹，将他释放，任命郑元璹担任[[太常卿|太常卿]]<ref>《大唐创业起居注·卷二》：九月乙卯，张纶自离石道下龙泉、文城等郡，获文城太守莘公郑元璹，送焉。帝见元璹，释而遣之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百八十四》：乙卯，张纶徇龙泉、文成等郡，皆下之，获文成太守郑元璹。元璹，译之子也。</ref>。等到李渊占领京城，郑元璹以本官兼任[[参旗将军|参旗将军]]。郑元璹年少时就投身军旅，特别熟悉军法，李渊经常派郑元璹巡查各路军队，教给驻军军法<ref>《旧唐书·卷六十二·列传第十二》：元璹，隋岐州刺史、沛国公译子也。少以父功拜仪同大将军，袭爵沛国公，累转右武候将军，改封莘国公。大业中，出为文城郡守。义师至河东，元璹以郡来降，征拜太常卿。及定京城，以本官兼参旗将军。元璹少在戎旅，尤明军法，高祖常令巡诸军，教其兵事。</ref>。义宁二年（618年），[[萧铣|萧铣]]在[[江陵|江陵]]起兵，二月己卯（618年3月5日），李渊派华阳公郑元璹出任[[太常卿|太常卿]]，封沛国公，率领军队从商山[[上洛道|上洛道]]出兵，攻占[[南阳郡|南阳郡]]以东各地<ref>《大唐创业起居注·卷三》：又有贼萧铣起兵于江陵，于是以华阳公郑元璹为太常卿，封沛国公，遣将兵出商山上洛道，定南阳以东诸郡。</ref><ref>《新唐书·卷一·本纪第一》：二月己卯，太常卿郑元璹定樊、邓，使者马元规徇荆、襄。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百八十五》：二月，己卯，唐王遣太常卿郑元璹将兵出商洛，徇南阳，左领军府司马安陆马元规徇安陆及荆、襄。</ref>。

[[武德|武德]]元年（618年）九月，唐高祖派遣襄武公[[李琛_(唐朝)|李琛]]和郑元璹将[[歌妓|歌妓]]送给[[始毕可汗|始毕可汗]]<ref>《旧唐书·卷六十·列传第十》：琛，义宁中封襄武郡公，与太常卿郑元璹赍女妓遗突厥始毕可汗，以结和亲。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百八十六》：上遣从子襄武公琛、太常卿郑元璹以女妓遗始毕可汗。</ref>。十月丙申（618年11月17日），[[朱粲|朱粲]]攻打[[淅州_(隋朝)|淅州]]，唐高祖派郑元璹率领步兵骑兵一万人攻击朱粲<ref>《资治通鉴·卷一百八十六》：丙申，朱粲寇淅州，遣太常卿郑元璹帅步骑一万击之。</ref>。十二月辛巳(619年1月1日，郑元璹在商州攻击朱粲，将对方击败<ref>《新唐书·卷一·本纪第一》：辛已，郑元璹及朱粲战于商州，败之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百八十六》：辛巳，太常卿郑元璹击朱粲于商州，破之。</ref>。

当时[[突厥|突厥]]始毕可汗的弟弟乙力设取代哥哥成为[[叱罗可汗|叱罗可汗]]，而且[[刘武周|刘武周]]的将领[[宋金刚|宋金刚]]与叱罗可汗互相呼应，前来攻击[[汾州|汾州]]和[[晋州_(北魏)|晋州]]。[[唐高祖|唐高祖]]李渊诏令郑元璹前往突厥，宣示祸福，叱罗可汗不接受，于是计划总领部落攻击太原，为刘武周做援兵。不久，叱罗可汗患病，治疗后无法痊愈，他的部下怀疑是郑元璹命人下毒，于是将郑元璹囚禁起来不放回唐朝<ref>《资治通鉴·卷一百八十九》：戊申，突厥寇并州。初，处罗可汗与刘武周相表里，寇并州。上遣太常卿郑元璹往谕以祸福，处罗不从。未几，处罗遇疾卒，国人疑元璹毒之，留不遣。</ref>。叱罗可汗因病去世后，[[颉利可汗|颉利可汗]]即位，留住郑元璹，郑元璹几年中都经常随颉利可汗在[[牙帐|牙帐]]。武德五年（622年）三月，颉利可汗听说唐高祖送给自己财物，又许诺与突厥联姻，才释放郑元璹回到唐朝<ref>《旧唐书·卷一百九十四上·列传第一百四十四上》：先是汉阳公苏瑰、太常卿郑元璹、左骁卫大将军长孙顺德等各使于突厥，颉利并拘之。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百九十》：上遣使赂突厥颉利可汗，且许结婚。颉利乃遣汉阳公瑰、郑元璹、长孙顺德等还，庚子，复遣使来修好，上亦遣其使者特勒热寒、阿史那德等还。</ref>。唐高祖慰劳郑元璹说：“卿在突厥王庭，被拘押数年，可以和[[苏武|苏武]]、[[张骞|张骞]]相比了。”唐高祖任命郑元璹担任[[鸿胪卿|鸿胪卿]]，郑元璹因为母亲去世而离职<ref>《旧唐书·卷六十二·列传第十二》：突厥始毕可汗弟乙力设代其兄为叱罗可汗，又刘武周将宋金刚与叱罗共为掎角，来寇汾、晋。诏元璹入蕃，谕以祸福，叱罗竟不纳，乃欲总其部落入寇太原，以为武周声援。未几，叱罗遇疾，疗之弗愈，其下疑元璹令人毒之，乃囚执元璹不得归，叱罗竟死。颉利嗣立，留元璹，每随其牙帐，经数年。颉利后闻高祖遗其财物，又许结婚，始放元璹来还。高祖劳之曰：“卿在虏庭，累载拘系，苏武弗之过也。”拜鸿胪卿。</ref><ref>《新唐书·卷一百·列传第二十五》：高祖兵兴，遣将张纶西略地，攻拔其城，系致军门，释之，授太常卿。与襄武王琛使突厥，还为参旗将军。元璹习军旅事，帝令教诸屯军法。刘武周将宋金刚与突厥处罗可汗掎角寇汾、晋，诏元璹谕罢可汗兵，不听，乃进为武周援。会暴疾，其下意元璹置毒，囚之。处罗死，颉利立，留帐中数年。帝既许可汗婚，元璹始得还。帝劳曰：“卿不辱于虏，可辈苏武、张骞矣。”拜鸿胪卿，母丧免。</ref>。

武德五年八月，颉利可汗又进攻[[并州|并州]]，八月辛酉，唐高祖对大臣们说：“突厥入侵，但又来求和，和与战哪个更有利？”郑元璹说：“交战会加深仇怨，不如讲和有利。”中书令[[封德彝|封德彝]]认为：“突厥仗着兵力众多，有轻视中原的意思，如果不战而和，是向他们显示软弱，明年他们还会来。以臣的愚见不如攻击他们，取胜以后再讲和，这样就恩威并重了！”唐高祖听从了封德彝的意见<ref>《资治通鉴·卷第一百九十》：辛酉，上谓群臣曰：“突厥入寇而复求和，和与战孰利？”太常卿郑元璹曰：“战则怨深，不如和利。”中书令封德彝曰：“突厥恃犬羊之众，有轻中国之意，若不战而和，示之以弱，明年将复来。臣愚以为不如击之，既胜而后与和，则恩威兼著矣。”上从之。</ref>。当时郑元璹服丧未满，唐高祖诏令他从守丧处[[持节|持节]]前往突厥军中劝说。突厥从介休至晋州，数百里间，精锐骑兵有数十万，填满了山谷。等到见到郑元璹，颉利可汗责备唐朝违背了突厥，郑元璹随机应对，无所屈服，郑元璹又列举突厥多次违背和约之事，颉利可汗大为惭愧，不能回答。郑元璹又对颉利可汗曰：“汉人与与突厥人风俗不同，汉人得到突厥人也不能把他当臣民，突厥人得到汉人，又有什么用？而且劫掠得到的钱财物资，都归于将士，可汗自己一无所得。不如早日收兵，派遣使者和好，国家必定有大大的赏赐，财物都归于可汗，免于劳苦，坐着享受利益。大唐刚得到天下，就与可汗结为兄弟，使者来往，音讯不断。如今舍善取怨，不要多的要少的，为什么呢？”颉利可汗采纳了郑元璹的意见，即刻撤兵回国<ref>《资治通鉴·卷第一百九十》：丙子，突厥寇廉州；戊寅，陷大震关。上遣郑元璹诣颉利。是时，突厥精骑数十万，自介休至晋州，数百里间，填溢山谷。元璹见颉利，责以负约，与相辨诘，颉利颇惭。元璹因说颉利曰：“唐与突厥，风俗不同，突厥虽得唐地，不能居也。今虏掠所得，皆入国人，于可汗何有？不如旋师，复修和亲，可无跋涉之劳，坐受金币，又皆入可汗府库，孰与弃昆弟积年之欢，而结子孙无穷之怨乎！”颉利悦，引兵还。元璹自义宁以来，五使突厥，几死者数焉。</ref>。[[李世民|李世民]]送信慰劳郑元璹：“知道您已经与可汗讲和，于是让边境和平，报警的烽火不用点燃。与少数民族修好，岂是只有[[魏绛|魏绛]]，赐给您颂功纪事的金石，当然不会太久。”<ref>《旧唐书·卷六十二·列传第十二》：寻而突厥又寇并州，时元璹在母丧，高祖令墨绖充使招慰。突厥从介休至晋州，数百里间，精骑数十万，填映山谷。及见元璹，责中国违背之事，元璹随机应对，竟无所屈，因数突厥背诞之罪，突厥大惭，不能报。元璹又谓颉利曰：“汉与突厥，风俗各异，汉得突厥，既不能臣，突厥得汉，复何所用？且抄掠资财，皆入将士，在于可汗，一无所得。不如早收兵马，遣使和好，国家必有重赉，币帛皆入可汗，免为劬劳，坐受利益。大唐初有天下，即与可汗结为兄弟，行人往来，音问不绝。今乃舍善取怨，违多就少，何也？”颉利纳其言，即引还。太宗致书慰之曰：“知公已共可汗结和，遂使边亭息警，爟火不然。和戎之功，岂唯魏绛，金石之锡，固当非远。”</ref><ref name=autogenerated1>《新唐书·卷一百·列传第二十五》：会突厥提精骑数十万，身自将攻太原，诏即苫次起元璹持节往劳。既至，虏以不信咎中国，元璹随语折让，无所屈，徐乃数其背约，突厥愧服。因好谓颉利曰：“突厥得唐地无所用，唐得突厥不可臣而使，两不为用而相攻伐，何哉？今掠财资，劫人口，皆入所部，可汗一不得，岂若仆旗接好，则金玉重币一归可汗。且唐有天下，约可汗为兄弟，使驲衔棰于道，今坐受其利不肯，乃蔑德胎怨，自取劳苦，若何？”颉利当其言，引还。太宗赐书曰：“知公口伐，可汗如约，遂使边火息燧，朕何惜金石赐于公哉！”贞观三年，复使突厥，还言：“夷狄以马羊准盛衰，今突厥六畜不蕃，人色若菜，牙内饭粟化为血，不三年必亡。”无几，突厥果败。后转左武候大将军，坐事免。起为宜州刺史，以老致仕。卒，赠幽州刺史，谥曰简。</ref>武德六年九月戊子（623年10月14日），[[辅公祏|辅公祏]]派遣将领[[徐绍宗|徐绍宗]]进攻[[海州|海州]]，[[陈政通|陈政通]]进攻[[寿阳|寿阳]]。[[邛州|邛州]]的[[獠族|獠族]]谋反，唐高祖派郑元璹前往讨伐<ref>《资治通鉴·卷第一百九十》：戊子，辅公祏遣其将徐绍宗寇海州，陈政通寇寿阳。邛州獠反，遣沛公郑元璹讨之。</ref>。

从义宁年间之后，郑元璹五次担任出使突厥的使者，有几次都差点要死。[[贞观|贞观]]元年（627年），郑元璹又出使突厥，返回后上奏说：“突厥的兴盛和灭亡，只有以羊马为准。如今突厥的牲畜困苦穷乏，人都是营养不良的脸色，而且牙帐内做饭时饭变成血，不到三年一定灭亡。”唐太宗认为说得对<ref>《资治通鉴·卷第一百九十二》：鸿胪卿郑元璹使突厥还。言于上曰：“戎狄兴衰，专以羊马为侯。今突厥民饥畜瘦，此将亡之兆也，不过三年。”上然之。</ref>。没多久，突厥果然败亡<ref>《旧唐书·卷六十二·列传第十二》：元璹自义宁已来，五入蕃充使，几至于死者数矣。贞观三年，又使入突厥，还奏曰：“突厥兴亡，唯以羊马为准。今六畜疲羸，人皆菜色，又其牙内炊饭化而为血。征祥如此，不出三年，必当覆灭。”太宗然之。无几，突厥果败。</ref><ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2>《新唐书·卷一百·列传第二十五》：元璹干敏，所至常有誉。五聘绝域，危不脱，终不自为解。然译事后母不谨，隋文帝尝赐孝经愧勗之；至元璹亦不以孝闻，士丑其行。</ref>。贞观三年（629年），[[南会州|南会州]]都督郑元派遣使者招抚[[尼泊尔|尼泊尔]]，尼泊尔酋长[[细封步赖|细封步赖]]率领整个部落归附唐朝，唐太宗发诏书抚慰细封步赖<ref>《旧唐书·卷一百九十八·列传第一百四十八》：贞观三年，南会州都督郑元璹遣使招谕，其酋长细封步赖举部内附，太宗降玺书慰抚之。</ref>。

郑元璹后转任[[左武侯大将军|左武侯大将军]]，因事获罪免官，很快被起用担任[[宜州_(广西)|宜州]]刺史，再度封沛国公，因年老退休。贞观十八年（644年）十一月，唐太宗想要攻打[[高句丽|高句丽]]，唐太宗认为郑元璹曾经跟随[[隋炀帝|隋炀帝]]杨广攻打高句丽，将郑元璹招到[[行在|行在]]，向他问话，郑元璹回答说：“辽东路途遥远，运粮艰难。[[东夷|东夷]]善于守城，攻城不能很快攻下。”唐太宗说：“今日非隋朝可比，你只等着听好消息吧。”<ref>《资治通鉴·卷第一百九十七》：前宜州刺史郑元璹，已致仕，上以其尝从隋炀帝伐高丽，召诣行在；问之，对曰：“辽东道远，粮运艰阻；东夷善守城，攻之不可猝下。”上曰：“今日非隋之比，公但听之。”</ref>贞观二十年（646年）时，郑元璹去世，朝廷赠予[[幽州|幽州]]刺史，谥号'''简'''。郑元璹干练机敏，所在之处常有声誉，五次出使突厥，有时危难不能脱身，始终不向朝廷解释这些。但是郑元璹的父亲郑译侍奉继母不孝，[[隋文帝|隋文帝]]杨坚曾经赐郑译《[[孝经|孝经]]》羞愧并勉励他；郑元璹侍奉长辈也不孝顺，舆论鄙视他们<ref>《旧唐书·卷六十二·列传第十二》：元璹后累转左武候大将军，坐事免。寻起为宜州刺史，复封沛国公。元璹有干略，所在颇着声誉。然其父译事继母失温凊之礼，隋文帝曾赐以孝经，至元璹事亲，又不以孝闻，清论鄙之。二十年卒，赠幽州刺史，谥曰简。</ref><ref name=autogenerated2 />。

==诗歌==
郑元璹现存诗歌一首，收录于《全唐诗补编·卷二》：

{{Cquote|离酺将促，远就池台。酒随欢至，花逐风来。鹤归波动，鱼跃萍开。人生所盛，何过乐哉。|《四言曲池酺饮座铭》}}

==家庭==
{{main|荥阳郑氏北祖第三房世系图}}

===父母===
*[[郑译|郑译]]，隋朝岐州刺史、上柱国、莘达公
*[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]，[[梁简文帝|梁简文帝]]萧纲孙女，当阳王[[萧大心|萧大心]]之女，封安固公主

===兄弟===
*[[郑善愿|郑善愿]]，归昌县公
*[[郑元琮|郑元琮]]，城皋郡公
*[[郑元珣|郑元珣]]，永安县男

===子女===
*[[郑弘节|郑弘节]]，唐朝洛阳县县令、归州刺史
*郑氏，嫁凤州刺史[[杨思讷|杨思讷]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:荥阳郑氏|Y]]
[[Category:北周国公|Z]]
[[Category:隋朝国公|Z]]
[[Category:唐朝国公|Z]]
[[Category:谥简|Z]]
[[Category:骠骑将军|Category:骠骑将军]]
[[Category:隋朝右光禄大夫|Category:隋朝右光禄大夫]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝鸿胪卿|Category:唐朝鸿胪卿]]
[[Category:唐朝大将军|Category:唐朝大将军]]
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]