'''郑大峇'''（{{lang-en|Tee Tua Ba}}，{{bd|1942年|6月17日}}），原[[新加坡|新加坡]][[警察总监_(新加坡)|警察总监]]、驻外大使。

== 生平 ==
郑大峇早年曾就读于实龙岗学校、{{le|维多利亚学校|Victoria School}}、[[莱佛士书院|莱佛士书院]]等校。后考入[[新加坡大学|新加坡大学]]，并于1966年毕业，获法学士学位。1967年起，他加入[[新加坡警察部队|新加坡警察部队]]。之后他曾任水警警署署长、美芝路警署署长等职，1976年升任全国警区司令。1978年，任肃毒局局长。1982年，任代理副警察总监。1987年，出任监狱总监。1990，任副警察总监。1992年，升任为[[警察总监_(新加坡)|警察总监]]。<ref>{{cite book|title=《世界人物大辞典 下》|editor=《世界人物大辞典》编委会|year=1990|publisher=国际文化出版公司}}</ref><ref name=infopedia>{{cite web|url=http://eresources.nlb.gov.sg/infopedia/articles/SIP_2013-05-17_090604.html|title=Tee Tua Ba|website=Singapore Infopedia}}</ref>

郑大峇于1997年自警察总监任上退休，此后开始外交官生涯。1997年至2001年间，他出任新加坡驻[[文莱|文莱]]高级专员。2002年至2006年间，任新加坡驻[[埃及|埃及]]大使，兼驻[[约旦|约旦]]、[[阿联酋|阿联酋]]、[[塞浦路斯|塞浦路斯]]。2008年起，又先后出任新加坡驻阿联酋、[[瑞士|瑞士]]的非常驻大使。此外，他还于2008年被任命为新加坡红十字会会长。<ref name=infopedia />

郑大峇曾获得过许多荣誉，包括新加坡公共行政银质奖章（1974年）、公共行政金质奖章（1981年）、[[功绩勋章_(新加坡)|功绩勋章]]（1998年）、[[殊功勋章|殊功勋章]]（2015年）<ref>{{cite web|url=http://prd.zaobao.com/special/report/singapore/sg50/ndp2015/story20150810-512785|title=2015年国庆奖章名单|date=2015-08-10|website=联合早报}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，以及马来西亚效忠领袖勋章（1994年）、[[马来西亚皇家警察|马来西亚皇家警察]]英勇勋章（1996年）等。<ref name=infopedia />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tee, Tua Ba}}
[[Category:新加坡警务人员|Category:新加坡警务人员]]
[[Category:新加坡驻外大使|Category:新加坡驻外大使]]
[[Category:莱佛士书院校友|Category:莱佛士书院校友]]
[[Category:新加坡国立大学校友|Category:新加坡国立大学校友]]
[[Category:获颁新加坡功绩勋章者|Category:获颁新加坡功绩勋章者]]
[[Category:获颁新加坡殊功勋章者|Category:获颁新加坡殊功勋章者]]
[[Category:新加坡华人|Category:新加坡华人]]
[[Category:郑姓|大]]