'''郑元礼'''（{{bd|？||？||catIdx=Z}}），字'''文规'''，[[荥阳郡|荥阳郡]][[开封县|开封县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）人，出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]北祖第六房，北齐、北周官员。

== 生平 ==
郑元礼年轻时喜欢学习，喜爱写文章，有名望，为[[高澄|高澄]]引荐为门客，历任[[中书舍人|中书舍人]]、[[南主客郎中|南主客郎中]]、太尉咨议参军、[[长广郡|长广郡]][[乐陵郡|乐陵郡]]二郡太守。北齐[[武平_(北齐)|武平]]三年（572年），[[祖珽|祖珽]]上奏后主[[高纬|高纬]]建立[[文林馆|文林馆]]，郑元礼被选入文林馆等待诏命<ref>《北齐书·卷四十五·列传第三十七》：三年，祖珽奏立文林馆，于是更召引文学士，谓之待诏文林馆焉。珽又奏撰御览，诏珽及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劼、散骑常侍张雕、中书监阳休之监撰。珽等奏追通直散骑侍郎韦道逊、陆乂、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士朱才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等入馆撰书，并敕放、悫、之推等同入撰例。复令散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍王训、前南兖州长史羊肃、通直散骑常侍马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆，亦令撰书。复命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林续入待诏。寻又诏诸人各举所知，又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏，又敕右仆射段孝言亦入焉。</ref><ref>《北史·卷八十三·列传第七十一》：三年，祖珽奏立文林馆，于是更召引文学士，谓之待诏文林馆焉。珽又奏撰御览，诏珽及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劼、散骑常侍张雕、中书监阳休之监撰。珽等奏追通直散骑侍郎韦道逊、陆乂、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士朱才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德立、太傅行参军崔儦、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等入馆撰书，并敕放、悫、之推等同入撰例。复命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍杨训、前南兖州长史羊肃、通直散骑侍郎马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆，亦令撰书。后复命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林续入待诏。寻又诏诸人各举所知，又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝骞、太尉掾张德冲、并省右户郎元行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州中从事阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司空中兵参军周子深、开府行参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏。又敕仆射段孝言亦入焉。</ref>，又出任[[太子中舍人|太子中舍人]]。[[崔昂|崔昂]]的续弦夫人郑仲华是郑元礼的姐姐，[[魏收|魏收]]则是崔昂的妹夫。崔昂曾经拿着郑元礼的几首诗歌给[[卢思道|卢思道]]看，说：“看郑元礼近来的诗词，也不比魏收差。”卢思道回答说：“没觉得郑元礼比魏收贤能，却知道妹夫比内弟要疏远。”北周大象年间，郑元礼在[[始州|始州]]别驾任内去世<ref>《北齐书·卷二十九·列传第二十一》：元德从父弟元礼，字文规。少好学，爱文藻，有名望。世宗引为馆客，历太子舍人。崔昂妻，即元礼之姊也，魏收又昂之妹夫。昂尝持元礼数篇诗示卢思道，乃谓思道云：“看元礼比来诗咏，亦当不减魏收？”答云：“未觉元礼贤于魏收，但知妹夫疏于妇弟。”元礼入周，卒于始州别驾。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：子元礼，字文规。少好学，爱文藻，有名望。齐文襄引为馆客，历兼中书舍人、南主客郎中、太尉咨议参军、长广乐陵二郡守，待诏文林馆，太子中舍人。崔昂后妻，元礼姊也，魏收又昂之妹夫。昂尝持元礼数篇诗示卢思道，乃曰：“看元礼比来诗咏，亦曾不减魏收。”思道答云：“未觉元礼贤于魏收，且知妹夫疏于妇弟。”元礼，大象中卒于始州别驾。</ref>。

==家庭==
===父亲===
*[[郑敬祖|郑敬祖]]，北魏著作郎

===兄弟姐妹===
*[[郑绍元|郑绍元]]，过继给[[郑严祖|郑严祖]]，太尉咨议、赵郡太守
*[[郑仲华|郑仲华]]，嫁崔昂
*郑氏，嫁东魏侍中、司州牧、车骑大将军、仪同三司、昌乐文献王[[元诞_(昌乐王)|元诞]]<ref>{{Cite book | author = 文物编辑委员会编 | title = 《文物资料丛刊 1》 | location =  北京 | publisher = 文物出版社 | date =1977年12月| pages =189-191 |ISBN =| accessdate = 2015-10-28 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:荥阳郑氏|Category:荥阳郑氏]]
[[Category:北齊中書舍人|Category:北齊中書舍人]]
[[Category:北齐太守|Category:北齐太守]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]