'''郑建邦'''（{{bd|1957年|1月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[湖南|湖南]][[石门县|石门]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，第十三届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]，原[[中华民国国军|中华民国国军]]将领[[郑洞国|郑洞国]]之孙。

== 生平 ==
1982年毕业于[[东北师范大学|东北师范大学]]政治教育系经济学专业。加入[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]，曾先后担任民革中央宣传部干部、主任科员、副处长，民革中央联络部副处长、二处处长、副部长。2000年，任民革中央联络部部长。2008年，当选第十一届全国政协常务委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国国民党革命委员会，分入第四组。并担任港澳台侨委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-郑建邦|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0001380&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304223209/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0001380&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>2010年，任民革中央专职副主席兼联络部部长。2012年，免兼民革中央联络部部长。2017年，当选民革中央常务副主席。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2018年3月，当选全国政协副主席，成为[[党和国家领导人|党和国家领导人]]<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20180314/56733773_0.shtml|title=张庆黎等当选全国政协副主席|accessdate=2018-03-14|date=2018-03-14|publisher=凤凰网|archive-date=2018-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20180314135215/http://news.ifeng.com/a/20180314/56733773_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{党和国家领导人}}
{{全国政协副主席}}
{{Navboxes 
| title  = 郑建邦在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{中国宋庆龄基金会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 郑建邦在[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]的职务
| list1  =
{{中国国民党革命委员会第十届中央委员会}}
{{中国国民党革命委员会第十一届中央委员会}}
{{中国国民党革命委员会第十二届中央委员会}}
{{中国国民党革命委员会第十三届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 郑建邦在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第九届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zheng郑}}
[[Category:郑姓|Jian]]
[[Category:石门县人|Category:石门县人]]
[[Category:东北师范大学校友|Category:东北师范大学校友]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会常务委员|Category:中国国民党革命委员会中央委员会常务委员]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会副主席|Category:中国国民党革命委员会中央委员会副主席]]
[[Category:中国宋庆龄基金会常务理事|Category:中国宋庆龄基金会常务理事]]
[[Category:中国宋庆龄基金会副主席|Category:中国宋庆龄基金会副主席]]
[[Category:中国和平统一促进会副会长|Category:中国和平统一促进会副会长]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:第十三届全国政协副主席|Category:第十三届全国政协副主席]]
[[Category:中华人民共和国领导人|Category:中华人民共和国领导人]]