{{otheruses|关向应}}
'''郑勤'''（{{bd|1951年|10月||}}），[[河南|河南]][[新县|新县]]人，[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。

==生平==
1968年参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]。1996年起，历任[[中国人民解放军陆军第六十三集团军|陆军第六十三集团军]]第一八八师师长、集团军副军长、[[北京军区|北京军区]]副参谋长。2004年晋升为少将。2006年出任[[中国人民解放军陆军第六十五集团军|陆军第六十五集团军]]军长。2008年升任[[广州军区|广州军区]]副司令员。2009年晋升为中将<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/09/0721/05/5ENK02SD0001124J.html|title=中央晋升马晓天刘源张海阳为上将|publisher=网易|access-date=2011-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20100828180742/http://news.163.com/09/0721/05/5ENK02SD0001124J.html|archive-date=2010-08-28|dead-url=yes}}</ref>。2014年12月到龄退役。

2017年7月24日中国中央电视台播出的《将改革进行到底》第八集《强军之路》（下）透露，郑勤已出任军委改革领导小组专家咨询组成员。<ref>{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1741326 |title=原广州军区副司令员郑勤担任军委改革领导小组专家咨询组成员 |date=2017-07-24 |work=澎湃新闻 |accessdate=2019-05-14 |archive-date=2019-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190514053947/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1741326 |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
*父：[[郑维山|郑维山]]，中国人民解放军开国中将<ref>{{cite web|url=http://xydsw.gov.cn/News_View.asp?NewsID=120|title=郑维山将军故乡——新县泗店乡|publisher=信阳党史网}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国军事人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Zheng郑}}
[[Category:新县人|Category:新县人]]
[[Category:郑姓|Q勤]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中国人民解放军陆军第六十五集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第六十五集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第六十三集团军副军长|Category:中国人民解放军陆军第六十三集团军副军长]]
[[Category:广州军区副司令员|Category:广州军区副司令员]]
[[Category:北京军区副参谋长|Category:北京军区副参谋长]]