{{Infobox School
| name           = 郑州市回民高级中学
| other_name     = 
| image          = 20210602 The gate of Zhengzhou Hui Nationality Middle School.jpg
| motto          = 
| established    = 1948年
| closed         = 
| type           = 公立[[少数民族|少数民族]][[高级中学|高级中学]]
| principal      = 
| area           = 
| telephone      = 0371-66316328
| address        = 西校区：[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]城北路4号<br />东校区：河南省郑州市城北路15号
| location       = {{coord|34|45|16.98|N|113|41|39.24|E|display=inline,title|region:CN}}
| website        = {{url|http://www.zzhz.net}}
}}

'''郑州市回民高级中学'''是位于[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]的一所以少数民族为特色的[[高级中学|高级中学]]，前身为郑州回民中学高中部，2020年2月，根据分级管理政策，郑州回民中学初中部更名为“[[郑州市第六初级中学|郑州市第六初级中学]]”，属[[金水区|金水区]]管理；高中部则更名为“郑州市回民高级中学”<ref name=intro>{{cite web |title=郑州市回民高级中学发展大事记 |url=http://www.zzhz.net/zjhz/lsyg/05/25411.shtml |website=郑州市回民高级中学 |accessdate=2021-06-06}}</ref>。学校为河南省[[示范性高中|示范性高中]]、全国民族中学教育协会示范常务理事学校<ref name="简介">{{cite web |url=http://www.zzhz.net/zjhz/xxgk/12/587.shtml |language= |title=回中简介 |publisher=郑州市回民中学 |date=2011-12-19 |accessdate= }}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，现任校长为[[李玉国|李玉国]]。

== 历史 ==
郑州市回民高级中学的前身为1948年8月创建的'''郑县私立圣达中学'''，办学之初校舍借助于北大清真寺，办学经费亦靠清真寺寺产土地的地租维持。因土地改革后寺产土地分给农民，使得清真寺难以提供办学经费，学校因而转为公立。1953年3月1日，学校正式更名为“河南省郑州回民初级中学”，同年增设高中部，并更名为“河南省郑州回民中学”。学校转为公立后，于1954年2月迁入现西校区校址。1966年7月，学校被命名为“郑州市第六中学”，1980年9月又恢复为“郑州市回民中学”<ref name=xz>{{cite book |title=郑州市回民中学校志 1948-2002 |date=2004-12 |accessdate=2021-08-08}}</ref><ref >{{cite web |url=http://zz.zhongkao.com/e/20150305/54f7f27c24128.shtml |language= |title=走进名校：郑州市回民中学 |publisher=中考网 |date=2015-03-05 |accessdate= |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130652/http://zz.zhongkao.com/e/20150305/54f7f27c24128.shtml |dead-url=no }}</ref>。1981年，学校被郑州市教育局正式批准为郑州市重点学校。2001年被郑州市教育局确定为郑州市首批争创国家级名校的三所学校之一。2002年11月成为郑州市首批示范性高中。2005年被[[河南省教育厅|河南省教育厅]]授予省级[[示范性高中|示范性高中]]称号<ref name=intro />。2020年2月，郑州回民中学初中部更名为“[[郑州市第六初级中学|郑州市第六初级中学]]”，高中部则更名为“郑州市回民高级中学”<ref name=intro />。

== 校区及设施 ==
郑州市回民高级中学现设有两座校区，此外还有航空港校区目前在建，预计2021年投用<ref>{{cite news |title=郑州市回民中学航空港校区项目举行奠基仪式 |url=http://www.zzhkgq.gov.cn/edudt/1172397.jhtml |accessdate=2021-06-06 |date=2019-11-15}}</ref>。

=== 西校区 ===
西校区为1954年迁入的老校区，位于郑州市[[金水区|金水区]]城北路4号，占地面积10余亩，总建筑面积1万余平米，为高中一年级使用，同时作为[[郑州市第六初级中学|郑州市第六初级中学]]的校区<ref name="简介"/>。
* 八角楼：1986年竣工投用，建筑面积4,089平方米，共四层，设32个教室，24个教师办公室<ref name=xz />。
* 北教楼：1999年8月落成，建筑面积3,661平方米，共四层，设15个教室，20个办公室<ref name=xz />。
* 实验楼：建于1984年，原建筑为三层，1999年12月增加一层，总建筑面积3,340平方米，设有图书馆、阅览室、物理实验室、化学实验室、生物实验室、教工俱乐部等<ref name=xz />。
* 综合楼：1997年9月落成，共七层<ref name=xz />。
* 学生宿舍楼：1994年8月落成，2000年8月增加一层，设有60个住室<ref name=xz />。
* 体育馆：2005年建成。

=== 东校区 ===
东校区为郑州市财税学校原校区，2000年1月31日财税学校迁校后转交给郑州回民中学位于城北路15号，占地面积20余亩，建筑面积2.3万平米，由高中二年级和三年级使用<ref name="简介"/><ref name=xz />。

== 荣誉 ==
*全国教育系统先进集体称号
*河南省绿色学校
*郑州市民族团结进步教育基地称号
*2014年郑州市普通高中教育教学先进单位
*2014年郑州市普通初中教育教学先进单位<ref>{{Cite web |url=http://www.zzhz.net/xxfc/index.shtml |title=学校荣誉 |access-date=2015-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150516172309/http://zzhz.net/xxfc/index.shtml |archive-date=2015-05-16 |dead-url=yes }}</ref>

== 知名校友 ==
*[[海霞_(主播)|海霞]]：知名播音员，1989届毕业生，中央电视台《[[新闻联播|新闻联播]]》主持人
*[[马宪章|马宪章]]：政治人物，曾任河南省委常委、河南省委组织部长、[[河南省人大常委会|河南省人大常委会]]副主任、河南省总工会主席
*[[张大卫|张大卫]]：政治人物，曾任河南省副省长、河南省人大常委会副主任、河南省总工会主席
*[[沙显明|沙显明]]：原[[沈阳军区|沈阳军区]]空军政委，中将

== 参见 ==
* [[郑州市第六初级中学|郑州市第六初级中学]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.zzhz.net/ 学校官网] {{Wayback|url=http://www.zzhz.net/ |date=20150815003324 }}
*[http://zz.zhongkao.com/zdgz/gc/zzhz/ 郑州市回民中学] {{Wayback|url=http://zz.zhongkao.com/zdgz/gc/zzhz/ |date=20150924012518 }}.中考网
*[https://web.archive.org/web/20160304131835/http://www.hagaozhong.com/schools/6z.htm 学校介绍]

{{河南省示范性普通高级中学}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:郑州中等教育|Category:郑州中等教育]]
[[Category:中国少数民族教育|Category:中国少数民族教育]]
[[Category:1948年创建的教育机构|Category:1948年创建的教育机构]]
[[Category:金水区|Category:金水区]]
[[Category:1948年河南|Category:1948年河南]]