郑桂林{{BD|1889年|12月|1933年|11月20日}}，原名郑国兴，字香庭，吉林省[[双阳县|双阳县]]人，祖籍辽宁[[建昌县|建昌县]][[杨树湾子乡|杨树湾子乡]]郑家沟。[[东北军|东北军]]军官，[[东北抗日义勇军|东北抗日义勇军]]司令、师长，中华人民共和国[[革命烈士|革命烈士]]。<ref> 《民国人物大辞典》，河北人民出版社，1991年版，第2353页。</ref>
==生平==
小学毕业后考入[[吉林省立第一师范学校|吉林省立第一师范学校]]，阅读《[[国事悲|国事悲]]》、《[[英雄泪|英雄泪]]》等书刊获得了启蒙，立志教育救国。1919年考入北京私立[[朝阳大学|朝阳大学]]法科。<!--1921年回乡，应聘到[[牡丹江设治局|牡丹江设治局]]任秘书。与人创办了牡丹江第一所小学，任校董。1923年，放弃了教育救国，投笔从戎，加入吉林军李振堂部任军法处少尉副官。-->1928年考入[[东北讲武堂|东北讲武堂]]步兵科。1930年6月毕业，分配到东北军第六旅第八团任上尉副官。1931年夏，随张学良东北局主力入关参加平定[[石友三|石友三]]叛乱之役，被提升为第十三旅第六三七团作战参谋、少校副官等职。

[[九一八事变|九一八事变]]后，向北平的[[东北民众抗日救国会|东北民众抗日救国会]]请愿，被任命为[[东北抗日义勇军|东北抗日义勇军]]第四十八路军司令。<!--1932年1月，郑桂林率100多名骨干力量出关，首先来到[[绥中县|绥中县]]北部山区，自号“郑天狗”，取“天狗吃日”之意。1932年l月底，在大王庙二道沟召集群众开会，动员群众参加义勇军。随后绥中、[[青龙县|青龙]]、[[兴城|兴城]]、[[建昌|建昌]]、[[锦西|锦西]]建军。1932年3月19日晚，郑桂林率2000余人分四路进攻绥中县城，从午夜战至拂晓，击毙日军20余人，缴枪20支，首战告捷。1932年5月11日，率部再次进攻绥中县城和火车站，歼敌30多名，俘17人，炸毁坦克一辆，摧毁了杜屯铁路桥，破坏了六股河大桥。1932年4月中旬和5月9日，郑桂林率部于鲍庄子、条石沟两次与“进剿”的日满军激战，迫使敌人由四方台撤回绥中。1932年7月8日，郑桂林派人包围大王庙伪警察所，枪毙了伪警察所长蔡恩堂 (化南)，俘伪警20余人 (逃走4名)，缴枪23支。《京报》、《申报》、《大公报》等10多家报刊报道了第四十八路义勇军辽西抗日战绩。

1933年初，蒋介石下令解散北平东北民众抗日救国会，命令第四十八路抗日义勇军进关。被迫率部12000余人退至关内。1933年春加入[[反帝大同盟|反帝大同盟]]。1933年4月，被北平军分会强行收编为临永警备师，任师长。参加长城保卫战，从1933年2月初到4月，作战多次：
2月3日在大茅山口一带与日军作战
2月14日向九门口外盘据永安堡、李家堡的日军进攻
2月15—17日阻击进犯日伪军
2月20日参加了冷口、喜峰口战役。
3月30日在石门寨一带与日伪步骑炮联合兵种3000多人展开肉搏战。

郑部所剩7000余人于1933年4月16日被何柱国改编为暂编第一师，任师长。1933年6月11日，何应饮令郑桂林部移驻天津马厂整编，以“裁弱留强”为名，缩编为一个旅辖三个团和一个教导队，余者一律遣散。7月20日晚，郑桂林组织马厂起义：先令特务连暗中离开驻地，随后借口追剿“哗军”，率全军开出马厂，-->去独石口参加了[[察哈尔民众抗日同盟军|察哈尔民众抗日同盟军]]，任第四军第一师师长。1933年9月同[[吉鸿昌|吉鸿昌]]、[[方振武|方振武]]、[[汤玉麟|汤玉麟]]组成“抗日讨贼联军”，任暂编第一师师长、第五路总指挥。9月，抗日讨贼联军在日军和国军夹击下失败，郑桂林去北平、天津联络旧部。11月9日，郑桂林在[[天津法租界|天津法租界]]找吉鸿昌时，被国民党宪兵第三团[[蒋孝先|蒋孝先]]的宪兵秘密逮捕。11月20日，以“反蒋”、“图谋不轨”等罪名，秘密处决于北平琉璃厂。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/history/special/yiyongjun/200912/1219_8987_1480446.shtml |title=东北义勇军人物小传：郑桂林 凤凰网历史综合,2009年12月19日 |accessdate=2020年8月1日 |archive-date=2019年6月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190621160434/http://news.ifeng.com/history/special/yiyongjun/200912/1219_8987_1480446.shtml |dead-url=no }}</ref>

1987年1月，[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]追认郑桂林为革命烈士。<ref>[http://www.shuangyang.gov.cn/zjsy/whly/ycmr/200805/t20080507_1410863.html 《双阳区历史名人 郑桂林》，长春市双阳区人民政府网，2020-04-24 ]</ref>

1979年公映的电影故事片《吉鸿昌》中粗犷豪放的郑师长，就是根据郑桂林的原型塑造的。
==参考文献==
{{Reflist|25em}}

[[Category:东北义勇军|Category:东北义勇军]]
[[Category:东北军军官|Category:东北军军官]]
[[Category:国民政府处决的革命烈士|Category:国民政府处决的革命烈士]]
[[Category:雙陽人|Category:雙陽人]]
[[Category:郑姓|G]]