{{模板:军人
| name = 郑文翰
| image name = 
| width = 
| job = [[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]第三任[[中国人民解放军军事科学院|院长]]
| job2 = 
| period = 1985年11月 - 1990年4月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1920年11月23日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]
| date of death = {{death date and age|2006|1|8|1920|11|23}}
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = 
| force = 
*中国国民革命军
*东北民主联军
*中国人民解放军
*中国人民志愿军
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*中国人民抗日军政大学
| past = 
*第二次世界大战-中国人民抗日战争
*第二次国共内战
*朝鲜战争
| work =《秘书日记里的彭老总》
| award = 
| rankrecord= 
*1988年被授予[[中将|中将]]军衔
}}

'''郑文翰'''（{{bd|1920年|11月23日|2006年|1月8日|catIdx=Z郑}}），[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]人。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]高级将领，中将军衔。

==生平==
郑文翰18岁进入中国人民抗日军政大学学习，毕业后在八路军359旅当政治军官。后进入东北，内战结束时任中国人民解放军[[第四野战军|第四野战军]]的团政委。1951年入朝参加[[朝鲜战争|朝鲜战争]]。1953年朝鲜停战协定签订后，留在军事停战委员会内工作。后回国，担任国防部长[[彭德怀|彭德怀]]办公室参谋，此后在中央军委机关工作。1985年任[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]院长。1988年，授予[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]，曾任[[军事科学院|军事科学院]]院长<ref>{{citenews|author=徐平|title=重新实行军衔制|url=http://chn.chinamil.com.cn/jfdg/2011-07/13/content_4473591.htm|accessdate=2012-05-05|newspaper=中国军网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130511192908/http://chn.chinamil.com.cn/jfdg/2011-07/13/content_4473591.htm|archivedate=2013-05-11}}</ref>。1990年4月退役。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[宋时轮|宋时轮]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]][[中国人民解放军军事科学院|院长]]|1985年11月 - 1990年4月}}  
{{s-after|[[蒋顺学|蒋顺学]]}}
{{end box}}
{{中国军事人物小作品}}
{{中国人民解放军军事科学院院长}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中国人民解放军中将|Z]]
[[Category:郑姓|W]]
[[Category:抗日军政大学校友|Category:抗日军政大学校友]]
[[Category:洛阳人|Category:洛阳人]]