{{coi|time=2014-04-26T15:52:46+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-07-14}}
{{藝人
|姓名 = 郑源
|類型 = 男歌手
|圖片 =
|圖片尺寸 = 200px
|圖片簡介 = 郑源
|原名 = 郑振源
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = Zhèng Yuán
|英文名 = Jacky
|暱稱 = yuanyuan
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|出生日期 = {{birth date and age|1982|11|2|}}
|出生地點 = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[湛江地区|湛江地区]][[阳江县|阳江县]]（今[[阳江市|阳江市]][[阳西县|阳西县]][[程村镇|程村镇]]陇石村）
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[歌手|歌手]]
|語言 = [[國語|國語]]，[[粵語|粵語]]
|三圍 = 
|教育程度 = [[大学本科|大学本科]]
|母校 = [[星海音乐学院|星海音乐学院]]
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = [[流行音乐|流行音乐]]
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 《一万个理由》
|出道日期 = 
|代表作 = 《一万个理由》<br>《怎么狠心伤害我》<br>《为什么相爱的人不能在一起》<br>《别说我的眼泪你无所谓》<br>《难道爱一个人有错吗》<br>《不要在我寂寞的时候说爱我》<br>《怎么狠心伤害我》<br>《包容》
|活躍年代 = 2004年–现今
|唱片公司 = [[孔雀唱片|孔雀唱片]]
|經紀公司 = [[孔雀唱片|孔雀唱片]]
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 =  
}}
'''郑源'''（{{bd|1982年|11月2日}}），原名'''郑振源'''，是一名[[中国大陆|中国大陆]][[流行音乐|流行音乐]]男[[创作歌手|创作歌手]]，代表作有《一万个理由》<ref name=a1/>、《爱情码头》和《不要在我寂寞的时候说爱我》。

==经历==

郑源出生于[[广东省|广东省]][[阳江市|阳江市]]。1998年出道<ref name="a1">{{Cite web |url=https://ent.163.com/11/0824/10/7C7EHT8G00031GVS.html |title=情歌王子郑源即将抵沪金海岸献唱 |accessdate=2020-07-14 |author= |date=2011-08-24 |work=责任编辑：王晓易_NE0011 |publisher=网易 |language=Zh-hans |archive-date=2020-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200714031524/https://ent.163.com/11/0824/10/7C7EHT8G00031GVS.html |dead-url=no }}</ref>。2003年签约广东[[孔雀唱片|孔雀唱片]]。2004年底，推出了首张个人[[专辑|专辑]]《真的用心良苦》，凭借其中的《一万个理由》一举成名<ref name=a2/>。2005年，获[[中国中央电视台|中央电视台]]《中国音乐电视》“2005年十大新人”。

他的作品《一万个理由》{{fact|迄今被[[下载|下载]]一亿两千万次创造了华语[[乐坛|乐坛]]无人能及的“[[彩铃|彩铃]][[神话|神话]]”，因此享有“[[彩铃|彩铃]]天王”的美誉。}}精通[[高胡|高胡]]、[[钢琴|钢琴]]、[[吉他|吉他]]、[[爵士鼓|爵士鼓]]等多样[[乐器|乐器]]，是集词曲[[创作|创作]]、[[编曲|编曲]]录音、音乐制作于一身的全能型[[艺人|艺人]]。声线极具特色，开创了其独特的“源氏情歌”，成为当代华语流行情歌界{{fact|颇有代表性|time=2022-05-14}}的[[人物|人物]]。曾获国家金号奖“全国最受欢迎男歌手”等多项[[音乐|音乐]]大奖。媒体报道中，称他为“情歌王子”、“亚洲新情歌王子”、“实力唱作人”<ref name=a1/>。

2012年时，担任[[北京戏曲艺术职业学院|北京戏曲艺术职业学院]][[客座教授|客座教授]]<ref name="a2">{{Cite web |url=http://www.bjxx.com.cn/xygk/xxjj/382363.shtml |title=著名流行歌手——郑源来我院讲座 |accessdate=2020-07-14 |author=曹丽娜 |date= |work= |publisher=北京戏曲艺术职业学院网站 |language=Zh-hans |archive-date=2016-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160419235835/http://www.bjxx.com.cn/xygk/xxjj/382363.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==个人生活==
{{expand section|time=2016-03-01}}

==音乐作品==
*《寒江雪》 
*《包容》 
*《爱情码头》 
*《一万个理由》
*《我不后悔》
*《怎么会狠心伤害我》
*《为什么相爱的人不能在一起》
*《难道爱一个人有错吗》
*《不要在我寂寞的时候说爱我》 
*《当我孤独的时候还可以抱着你》
*《我不恨你》
*《红尘情歌》

==专辑列表==
*2005年1月5日 《真的用心良苦》
*2005年5月1日 《我最火》
*2006年1月18日 《有情人终成眷属》
*2006年11月10日 《爱过的人》
*2008年1月23日 《源·情歌》
*2008年7月9日 《擦肩而过》
*2010年7月29日 《包容》
*2012年6月20日 《梦中情人》
*2013年8月27日 《兄弟一条心》
*2014年6月24日《入戏太深》
*2016年1月14日《我和世界只差一个你》

== 参考资料 ==
{{Reflist|25em}}

{{DEFAULTSORT:Zheng,Yuan}}
[[Category:中国华语流行音乐歌手|Category:中国华语流行音乐歌手]]
[[Category:中国创作歌手|Category:中国创作歌手]]
[[Category:华语流行音乐创作歌手|Category:华语流行音乐创作歌手]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:广东歌手|Category:广东歌手]]
[[Category:网络歌手|Category:网络歌手]]
[[Category:中华人民共和国高校客座教授|Category:中华人民共和国高校客座教授]]
[[Category:星海音乐学院校友|Category:星海音乐学院校友]]
[[Category:陽江人|Category:陽江人]]
[[Category:郑姓|Y]]