'''郑拓彬'''{{BD|1924年|2月24日||catIdx=Zheng郑}}，[[陕西省|陕西]][[澄城县|澄城]]人；曾任第十二届、十三届[[中共中央委员会|中共中央委员]]、[[中华人民共和国对外经济贸易部|中华人民共和国对外经济贸易部]]部长。

== 经历 ==
1924年，郑拓彬出生在[[陕西省|陕西省]]澄城县刘家洼乡店头庄。十四岁那年，与小同学、后担任过[[中共广东省委|中共广东省委]]副秘书长的[[关相生|关相生]]，同赴[[延安|延安]]，先后在[[延安大学|延安大学]]和[[鲁迅艺术学校|鲁迅艺术学校]]读书，并加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾历任[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]小学教员、《新文字报》编辑、[[鲁迅艺术学校|鲁艺]][[南泥湾|南泥湾]]农场场长、[[华北联合大学|华北联合大学]]科长。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，随部队迁往[[东北|东北]]；先后担任[[东北民主联军|东北民主联军]]西满军驻满洲里办事处科长、[[东北人民政府|东北人民政府]]贸易部驻满洲里办事处副处长；曾在东北民主联军总司令部附设的外国语学校进修俄文。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，郑拓彬调[[中华人民共和国中央人民政府|中央人民政府贸易部]]任职；历任外国贸易司副处长、处长、专员、副局长等职；1958年至1964年，担任中国驻苏使馆商务参赞。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，曾下放[[五七干校|五七干校]]劳动锻炼。1973年恢复工作后，任对外贸易部三局局长；1976年，参加中央驻上海工作组，参与清理“[[四人帮|四人帮]]”罪行；1977年，升任对外贸易部副部长；1981年，任部长。1982年，对外贸易部与国家进出口管理委员会、[[对外经济联络部|对外经济联络部]]、外国投资管理委员会合并，组建了[[中华人民共和国对外经济贸易部|对外经济贸易部]]，郑拓彬被任命为第一副部长（正部级）；1985年3月，接替[[陈慕华|陈慕华]]出任外经贸部部长、党组书记（至1990年12月）。

他是中共第十一、十二、十三、十四次全国代表大会代表，第十二届、十三届[[中央委员会|中央委员会]]委员。1992年，离职休养<ref>[http://finance.sina.com.cn/roll/20130316/143514854940.shtml 对外贸易部部长原部长郑拓彬]</ref>。 　　

== 家庭  ==
1954年，郑拓彬与贸易部研究员陈龙珠结婚。夫妇有三个儿子。

==參考資料==
{{Reflist}}


{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈慕华|陈慕华]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国对外经济贸易部|中华人民共和国对外经济贸易部]]部长|1985年3月－1990年12月}}
{{s-after|[[李岚清|李岚清]]}}
{{end box}}
{{第6届国务院}}
{{第7届国务院}}
{{DEFAULTSORT:Zheng郑}}
[[Category:中华人民共和国部长|Category:中华人民共和国部长]]
[[Category:中國共產黨第十二屆中央委員會委員|Category:中國共產黨第十二屆中央委員會委員]]
[[Category:中國共產黨第十三屆中央委員會委員|Category:中國共產黨第十三屆中央委員會委員]]
[[Category:郑姓|Tuo柘]]
[[Category:澄城人|Category:澄城人]]
[[Category:中华人民共和国对外贸易部部长|Category:中华人民共和国对外贸易部部长]]