{{Infobox Korean name|hangul=정명훈|hanja=鄭明勳|rr=Jeong Myeong(-)hun|mr=Chŏng Myŏnghun}}
'''郑明勋'''（[[韓語|韓語]]：'''{{lang|ko|정명훈}}'''，[[拉丁化|拉丁化]]：'''Chung Myung-whun'''，{{bd|1953年|1月22日|catIdx=C}}），[[韩国|韩国]]指挥家。他指挥过世界上很多著名的交响乐团，如[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]。郑明勋在[[法国|法国]]和[[意大利|意大利]]极有声望。

== 职业生涯 ==
1957年 开始学习钢琴

1960年 与[[汉城爱乐乐团|汉城爱乐乐团]]合作时首次以钢琴家的身份登台演出。

1974年 获柴可夫斯基国际钢琴比赛银牌。

1978年 结束指挥学习后移居美国，在指挥家[[朱里尼|朱里尼]]底下担任[[洛杉磯爱乐乐团|洛杉磯爱乐乐团]]助理指挥，不久又升任为副指挥

1983年 举家移居欧洲

1984年到1990年 被任命为萨尔布吕肯广播交响乐团的音乐总监和首席指挥。从那以后，他在欧美许多著名乐团中担任过指挥，如：[[柏林爱乐乐团|柏林爱乐乐团]]、[[伦敦交响乐团|伦敦交响乐团]]、[[伦敦爱乐乐团|伦敦爱乐乐团]]、[[慕尼黑爱乐乐团|慕尼黑爱乐乐团]]、[[法国国家交响乐团|法国国家交响乐团]]、[[巴黎交响乐团|巴黎交响乐团]]和[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]。在北美，他曾应邀指挥过[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]，[[芝加哥交响乐团|芝加哥交响乐团]]，[[纽约爱乐|纽约爱乐]]和[[费城乐团|费城乐团]]。

1986年 在美国[[纽约|纽约]][[大都会歌剧院|大都会歌剧院]]交响乐会上首次登台，曲目是[[威尔第|威尔第]]的[[歌剧|歌剧]]《[[西蒙·波卡涅拉|西蒙·波卡涅拉]]》

1987年至1992年间 担任佛罗伦萨交响乐团首席客座指挥。

1987年至1988年，他获得意大利“Premio Abbiati”奖，并于第二年获得“[[阿图罗·托斯卡尼尼|阿图罗·托斯卡尼尼]]”奖。

1989年5月 成为法国[[巴士底歌剧院|巴士底歌剧院]]音乐总监。这是他事业上的重要起点。

1990年 开始与[[德国唱片公司|德国唱片公司]]合作录制唱片。

1991年 被法国剧院协会和音乐评论会选为“年度艺术家”。 

1992年 郑明勋和他的姐妹们成为[[联合国药物控制工程|联合国药物控制工程]]的亲善大使，以推进全世界反毒品工程的推广。

1995年12月，郑明勋被联合国教科文组织任评为“年度风云人物”，并以其突出贡献被韩国政府授于最高文化奖。如今他是“韩国名誉文化大使”。

1997年10月到罗马任职。

2001年4月起 担任[[东京爱乐乐团|东京爱乐乐团]]特别艺术顾问。

2005年上半年 获“韩国形象传播奠基奖”。

== 家庭 ==

郑明勋是女小提琴演奏家[[郑京和|郑京和]]的六弟，比她小六岁，鄭明勛的另外一個姐姐{{link-ko|鄭明和|정명화}}是大提琴家。姐弟三人曾合作演出鋼琴三重奏，有“郑门三杰”之称。<ref>{{cite news|url=http://news.eastday.com/epublish/gb/paper3/20001011/class000300012/hwz211151.htm|title=郑京和郑明勋姐弟到大剧院还愿|publisher=东方网|date=2000-10-12|accessdate=2015-10-08}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chung Myung-whun}}
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:韩国指挥家|Category:韩国指挥家]]
[[Category:韓裔美國人|Category:韓裔美國人]]
[[Category:首爾特別市出身人物|Category:首爾特別市出身人物]]
[[Category:法國藝術及文學勳章持有人|Category:法國藝術及文學勳章持有人]]