{{Infobox_Person
| name           = 郑永年
|image= Zheng Yongnian.jpg
|box_width= 250px
|occupation= 政治學家
| period         = 20世纪
|birth_name= 
| other_names    = 
| Sex            = 男
|birth_date= {{birth year and age|1962|2}}
|birth_place= {{CHN}}[[浙江省|浙江省]][[餘姚縣|餘姚縣]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality    = {{PRC}}<ref>{{Cite news|url=http://www.jfdaily.com/news/detail?id=70581|title=郑永年：我和别人眼中的郑永年，可能是两个人|author=高渊|date=2017-11-17|work=上观新闻|accessdate=2018-02-11|archive-date=2018-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180212083318/http://www.jfdaily.com/news/detail?id=70581|dead-url=no}}</ref>
| residence      = {{PRC}}
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = 
| relatives      = 
|education= [[北京大學|北京大學]]國際關係學士<br>北京大學政治科學碩士<br>[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]政治科學碩博士
| past           = 北大任教<br>英國諾丁漢大學任教<br>新加坡國立大學東亞研究所所長
| work           = 《中國模式經驗與挑戰》、《未來30年》、《知殤》等
| award          = 
}}
'''郑永年'''（[[汉语拼音|汉语拼音]]：Zhèng, Yǒngnián；Cheng, Yung-nien，曾用[[笔名|笔名]]：Mong Xiong；{{bd|1962年|2月|catIdx=Z鄭}}），[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]人，[[中国政治|中国政治]]、[[国际关系|国际关系]]与社会问题专家。[[香港中文大學（深圳）|香港中文大学（深圳）]] 全球与当代中国高等研究院首任院长、讲席教授。曾任[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]教授、东亚研究所所长，英国[[诺丁汉大学|诺丁汉大学]]中国政策研究所教授。他是《China: An International Journal》期刊的編輯<ref name="ICAS" />。被媒體稱作“[[習近平|習近平]]的經濟[[國師|國師]]”之一<ref>{{Cite web|title=「習近平國師」鄭永年：香港缺少有治理能力的「愛國者」 - 國際|url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3462739|access-date=2022-05-23|date=2021-03-10|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|language=zh-Hant-TW}}</ref><ref>{{Cite web|title=習經濟國師鄭永年傳推聯署促清華大學改名習近平大學|url=https://www.rfi.fr/tw/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20201023-%E7%BF%92%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%9C%8B%E5%B8%AB%E9%84%AD%E6%B0%B8%E5%B9%B4%E5%82%B3%E6%8E%A8%E8%81%AF%E7%BD%B2%E4%BF%83%E6%B8%85%E8%8F%AF%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%94%B9%E5%90%8D%E7%BF%92%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%A4%A7%E5%AD%B8|access-date=2022-05-23|date=2020-10-23|work=RFI - 法國國際廣播電台|language=zh-Hant}}</ref>。

==生平==
郑永年是[[浙江省|浙江省]][[余姚县|余姚县]]（今[[宁波市|宁波市]]辖[[余姚市|余姚市]]）人<ref name="郑永年 新浪财经">{{cite web |url = http://biz.finance.sina.com.cn/person/view/vScholars.php?pid=357 |title = 学者 郑永年 |publisher = [[新浪网|新浪网]] 财经 |author =  |date =  |accessdate = 2012年12月1日 |language = zh-hans |archive-date = 2011年9月28日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110928153546/http://biz.finance.sina.com.cn/person/view/vScholars.php?pid=357 |dead-url = no }}</ref>。郑永年于[[北京大学|北京大学]]获得[[国际关系学|国际关系学]]学士（1985年）、[[政治科学|政治科学]]硕士（1988年），并留校任教。后赴美国留学获[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]][[政治科学|政治科学]][[硕士|硕士]]和[[博士|博士]]（1995年）。

其主要兴趣或研究领域为[[民族主义|民族主义]]与[[国际关系|国际关系]]；[[东亚|东亚]][[国际|国际]]和[[地区|地区]][[安全|安全]]；中国的[[外交政策|外交政策]]；[[全球化|全球化]]、国家转型和[[社会正义|社会正义]]；技术变革与[[政治转型|政治转型]]；社会运动与[[民主化|民主化]]；比较中央地方关系；[[中国政治|中国政治]]<ref>{{cite web |url=http://www.eai.nus.edu.sg/Zheng%20Yongnian_CV.pdf |title=存档副本 |accessdate=2009-12-29 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100202205048/http://www.eai.nus.edu.sg/Zheng%20Yongnian_CV.pdf |archivedate=2010-02-02 }}</ref>。

郑永年參與創辦了[[英国|英国]][[诺丁汉大学|诺丁汉大学]][[诺丁汉大学中国政策研究所|中国政策研究所]]，並曾任其首任研究主管及教授级研究员<ref name="ICAS">{{cite web |author1=Institute for China-America Studies |title=Yongnian Zheng Biography |url=https://chinaus-icas.org/about-icas/advisory-board/yongnian-zheng/ |accessdate=2019-08-20 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820140937/https://chinaus-icas.org/about-icas/advisory-board/yongnian-zheng/ |dead-url=no }}</ref>、[[华南理工大学|华南理工大学]]公共政策研究院学术委员会主席<ref>[http://www.apdnews.com/news/27579.html 郑永年：TPP与中美关系的前景] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130611023014/http://www.apdnews.com/news/27579.html |date=2013-06-11 }}，亚太日报，2013年6月5日</ref>。

郑永年在进行学术研究的同时，经常在报刊及其它媒体发表自己的评论。他在1997年到2006年担任过[[香港|香港]]《[[信报|信报]]》的[[专栏作家|专栏作家]]，2004年开始在[[新加坡|新加坡]]《[[联合早报|联合早报]]》撰写专栏。

==論點==
郑永年在[[中国中央电视台|中国中央电视台]]播出的大型[[纪录片|纪录片]]《[[大国崛起|大国崛起]]》中作为专家接受过采访，曾稱：大国外部的崛起的必然是它内部力量的一个外延。此外，若國家制度不健全，就難以成為可持續的大國。

郑永年是親歷天安門學運後隨著遊歷多國的經驗，轉而支持中國共產黨發展價值觀的新保守主义代表人物。鄭永年是[[塞缪尔·P·亨廷顿|亨廷顿]][[文明衝突論|文明衝突論]]和[[弗朗西斯·福山|福山]][[歷史終結論|歷史終結論]]的極力反對者，認為此兩者的觀點偏頗和短視；他並認為，所謂「[[普世價值|普世價值]]」是帶有侵略性的政治口號，並在世界各地釀成災難後無法收拾<ref name="未來30年">{{Cite news|url=http://big5.ftchinese.com/story/001065137|author=劉波|title=鄭永年：中國未來30年的任務|date=2015-12-07|publisher=[[金融時報|金融時報]]中文網|accessdate=2016-06-09|archive-date=2016-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160714221539/http://big5.ftchinese.com/story/001065137|dead-url=no}}</ref>。其《中國模式經驗與挑戰》一書2010年成為[[中共中央黨校|中共中央黨校]]指定教材。

郑永年認為，民主制不必然等於普選。其核心觀點認為民主有多重不同版本與定義，並非歐美有單一定義權並且認為自己的制度就是最後完美模式，並認為不是民主[[法治|法治]]而是法治民主，法治在前，因為先有民主之後產生法治的國家在世界上連一個範例也沒有，比如許多拉美、非洲国家[[二战|二战]]后就有投票、多党制、宪政、自由[[媒体|媒体]]但依然國力衰弱法律混亂，而日本[[明治维新|明治维新]]，新加坡的李光耀，甚至歐美自己都是先有法治觀念深入社會和經濟適當發展解決溫飽，之後再轉型由君主帝制到民主，反而較上軌道，但他同時也認為這個表像有欺騙性，因為多党制民主已經遇到新時代困境也提不出解決方案，在可見之年有可能逐漸被歷史放棄<ref name="未來30年" />。因為多黨型民主在一定条件下是好的，如果条件變了，這種民主也会是非常糟糕的一个政体。此外，民主制不必然等於普選；在[[人均GDP|人均GDP]]過低的情況下推行普選，公民易被收買，無法作出理性選擇。

郑永年認為，中國目前執行的制度其實是傳統[[儒家|儒家]]為主、[[法家|法家]]為輔的儒法制度變形，[[皇权|皇权]]是垄断的，但「官权」是向全社会开放的，只要[[科举|科举]]考试考得好的话都可以進入官場。只是传统的皇权转变成现在的党权，传统的皇权是以个人家族血統傳承驅動，黨則是一個[[意識形態|意識形態]]組織，較大程度壓減了血統效果；[[皇帝|皇帝]]不再需要姓同一個姓，可以從較大人群範圍內遴選；也就是透過「开放的一党制」達成內部多元性的競爭。尤其2012年[[習近平|習近平]]就任[[中共中央總書記|中共中央總書記]]後成立了多個領域的[[領導小組|領導小組]]吸收基層民意，本質是一種內部多黨制競爭辯論，但為了免除無意義無限期的辯論內耗，爭議點最後由最高領導人來下最終裁決，決定後大家就口徑一致對社會推行。但西方的外部多元制，不同意見就各自立黨變成多黨，裁決由四年一次的[[普選|普選]]來總裁判，反而相對粗糙，且容易產生多年的內耗空轉。

鄭永年在《未來30年》一書認為，中國總體戰略路徑已經清晰了，[[毛泽东|毛泽东]]的30年主任务是分裂和混亂国家的整合；[[邓小平|邓小平]]的30年基本是在搞经济建设，把物質生產力總量衝上來，把一个穷国变成全世界第二大经济体。那下一個30年就是社会和制度理論成形自己的一條特色道路。这也需要30多年的时间驗證經濟上採共產加市場混合制，政治上採一黨加內部多元混合制，吸收過去百年來世界兩大陣營之所長來融合改進；若是能成功，則中國將形成自己的整套意識形態體系傲立於世界上，達成中華民族的偉大復興<ref name="未來30年" />。

2019年8月19日，郑永年接受中国《[[人民日报|人民日报]]》海外版采访。在采访中，对于中央政府如何结束[[反對逃犯條例修訂草案運動|香港反送中运动]]转述他朋友的观点，“你只需要威胁[[東江水|断水]]就好了”。这一说法引发巨大争议，评价两极对立，自由主义派人士反对，中文网络舆论支持<ref>{{Cite web |url=https://cn.nytimes.com/opinion/20190828/why-mainlanders-dont-get-hong-kongers/ |title=为何许多大陆民众不理解港人的抗争 |accessdate=2019-09-30 |author=邓聿文 |date=2019-08-28 |work= |publisher=纽约时报中文网 |language=Zh-hans |archive-date=2019-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190930181824/https://cn.nytimes.com/opinion/20190828/why-mainlanders-dont-get-hong-kongers/ |dead-url=no }}</ref>。部分中国官媒将断水论作为标题，被郑永年本人斥为“[[标题党|标题党]]”。但是郑永年的声明并未否认在人民日报采访原文中有关断水的文字。

[[2016年中華民國總統選舉|2016年中華民國總統選舉]]，支持[[台灣獨立|台灣獨立]]的[[民主進步黨|民主進步黨]]上台，郑永年表示：[[中國國民黨|中國國民黨]]無法處理經濟導致了民進黨獲得機會，但民進黨更無法處理經濟、同時還要面對大陸發動的經濟戰爭，所以其實這不是哪一黨的錯，是西方式民主本身造成的矛盾怪區；民主的本質其實就是一句話「小政府」，但面對新自由式資本主義發展進入弊病期，小政府沒有權力工具解決大問題，只能不斷地讓人失望和「換人會更好」的死路中迴圈，這是制度性困境，和哪一黨坐在那位置上無關，全世界多國都落入這泥潭而找不到解藥<ref>{{Cite web |url=http://star.news.sohu.com/20160116/n434742312.shtml |title=選後專訪郑永年看兩岸 |accessdate=2016-01-19 |archive-date=2016-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160121181152/http://star.news.sohu.com/20160116/n434742312.shtml |dead-url=no }}</ref>。

他形容日本的外交政策已「躺平」，指日本放棄自身獨立的外交政策，完全依附於美國，尤其是在台灣主權問題上。在中美關係上，他認為中國要保持理性，不被美國的節奏帶著走，不是美國說要跟中國冷戰，中國就會跟美國進行冷戰。<ref>[
https://china.hket.com/article/3143770/%E9%84%AD%E6%B0%B8%E5%B9%B4%E4%BB%A5%E3%80%8C%E8%BA%BA%E5%B9%B3%E3%80%8D%E5%BD%A2%E5%AE%B9%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A4%96%E4%BA%A4%EF%BC%9A%E5%9C%A8%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%95%8F%E9%A1%8C%E5%AE%8C%E5%85%A8%E4%BE%9D%E9%99%84%E7%BE%8E%E5%9C%8B?mtc=30003 鄭永年以「躺平」形容日本外交：在台灣問題完全依附美國]，2021/12/30，香港經濟日報</ref>

==涉非禮指控==
鄭永年涉及两宗非禮指控，新加坡警方与新加坡國立大學對兩宗事件展开调查。

第一宗是新加坡國立大學東亞研究所研究助理Charlotte于2020年8月初通过@Chary19513賬號在[[Twitter|Twitter]]上爆料，稱在2019年5月報警指控鄭永年2018年5月曾對其進行性騷擾。Charlotte對媒體表示，自己在經歷了「整整一年掙扎後」，於2019年5月向警方報案。警方對鄭永年發出嚴厲警告（offence for Outrage of Modesty）。新加坡国立大学對該事件進行调查<ref>{{cite news|title=NUS’ East Asian Institute looking into allegations by staff member that she was bullied for reporting case of sexual harassment|language=en|date=2 September 2020|url=https://www.todayonline.com/singapore/nus-east-asian-institute-looking-allegations-staff-member-she-was-bullied-reporting-case}}</ref>。

第二宗是同在新加坡國立大學東亞研究所的另一位女性员工通過新加坡政府網站舉報称，其在2012年瑞吉酒店某學術會期間乘搭電梯時遭鄭永年非禮。

2020年9月7日，鄭永年通过代表律师否认所有指控，并上媒體回應。对于第一宗举报，据郑称，东亚所也对阴女士发出了“警告”<ref name=ifengreport>{{Cite web|title=独家| 郑永年首次公布具体证据，否认性骚扰指控_凤凰网|url=https://news.ifeng.com/c/7zaALKr35rU|accessdate=2020-09-08|work=news.ifeng.com|archive-date=2020-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200907184814/https://news.ifeng.com/c/7zaALKr35rU|dead-url=no}}</ref>。对于第二宗舉報，鄭向外界公布自己「被该员工長期騷擾的51封電郵」，內容涉及「大量性暗示」<ref>{{Cite web|title=郑永年事件内情：一项为不实指控 一项“严厉警告”指什么？|url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/singapore/story20200908-1083350?utm_source=ZB_iPhone&utm_medium=share|accessdate=|author=|date=2020年9月8日|format=|publisher=|language=}}</ref>。根据郑的描述，警方在调查完毕后没有采取进一步行动，宣布结案，顯示並未構成罪責或事實的裁斷，說明指控不成立。

新加坡國立大學於2020年11月17日公佈相關調查結果，認為雖沒有證據證明鄭永年非禮罪成立，但他未經同意擁抱女同事，新加坡國立大學本應給予書面警告。新加坡國立大學在最新聲明中表示，其已於2019年5月「意識到」針對鄭的指控。在警察和大學進行調查期間，鄭被要求離開校園，只能在家工作。新加坡國立大學還對鄭發出了「不得接觸命令」（no-contact order），禁止他與東亞研究所的工作人員聯繫。鄭永年也承認在5月30日在辦公室擁抱該女職員，但否認拍臀部或觸摸她的臀部<ref>{{Cite web|title=Former director of NUS East Asian Institute had behaved inappropriately with subordinate: NUS|url=https://www.straitstimes.com/singapore/former-director-of-nus-east-asian-institute-had-behaved-inappropriately-with-subordinate|date=Nov 17, 2020|language=en}}</ref>。

==研究·出版物（部分）==
* 《論中央-地方關係 : 中國制度轉型中的一個軸心問題》（与[[吴国光|吴国光]]合著，香港：[[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]，1995）ISBN 0195873564
* ''Discovering Chinese nationalism in China : modernization, identity, and international relations'' （Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1999）ISBN 0521641802
* ''Will China become democratic? : elite, class and regime transition'' (Singapore, London and New York : Eastern Universities Press , 2004) ISBN 9812103538
* ''Globalization and state transformation in China'' (Cambridge and New York: Cambridge University Press, 2004) ISBN 0521830508
* ''De Facto Federalism in China : Reforms and Dynamics of Central-Local Relations'' (Singapore and New Jersey : World Scientific, 2007 ) ISBN 9812700161
* "Technological Empowerment: The Internet, State, and Society in China" (Stanford University Press, 2007) ISBN 0804757372
* ''The Chinese Communist Party as Organizational Emperor: Culture, Reproduction, and Transformation'' (London: Routledge, December 2009) ISBN 9780415559638

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20180212005037/https://research.nus.edu.sg/eai/staff/current-staff/#1510652846225-c593c731-ed31 个人简介@新加坡国立大学东亚研究所]
* [http://www.caogen.com/blog/index.aspx?ID=66 郑永年博客(至2016年)] {{Wayback|url=http://www.caogen.com/blog/index.aspx?ID=66 |date=20120814182206 }}
* [http://news.ifeng.com/mainland/detail_2012_01/26/12146405_0.shtml 郑永年：司法独立恰恰是为了执政党的最高利益] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2012_01/26/12146405_0.shtml |date=20120126060156 }}. 凤凰视频.

== 参见 ==
{{Portal|国际关系|政治学|新加坡|人物}}
* [[格雷厄姆·艾利森|格雷厄姆·艾利森]]
* [[龍安志|龍安志]]
{{-}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}

[[Category:中国政治学家|Category:中国政治学家]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:六四民主人士|Category:六四民主人士]]
[[Category:新加坡国立大学教师|Category:新加坡国立大学教师]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:移民新加坡的中华人民共和国人|Category:移民新加坡的中华人民共和国人]]
[[Category:性騷擾|Category:性騷擾]]
[[Category:郑姓|Y]]
[[Category:诺丁汉大学教师|Category:诺丁汉大学教师]]