{{CN Future infrastructure}}
{{noteTA
|1=zh-hans:无砟轨道; zh-hant:無碴軌道;
|2=zh-hans:合同; zh-tw:合約;
}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=郑渝高速铁路
|other_name=郑渝铁路
|name_bgcolor=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|system_map=
|mapimage_width=200px
|map_bgcolor=
|locale={{PRC}}<br>[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]与[[重庆市|重庆市]]之间
|service_type=[[客运专线|客运专线]]
|start=[[郑州东站|郑州东站]]<br />[[重庆北站|重庆北站]]（北线）、[[重庆东站|重庆东站]]（南线）
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=1065.7km（北线）、1109.4km（南线）
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=线路
|lines=[[复线铁路|双线]]
|stations=17个(北线)、13(南线)
|route_title=线路
|standard=[[客运专线|客运专线]]
|main_stations=[[郑州东站|郑州东站]]、[[郑州南站_(郑渝客运专线)|新郑州南站]]、[[襄阳东津站|襄阳东津站]]、[[万州北站|万州北站]]、[[重庆北站|重庆北站]]、[[重庆东站|重庆东站]]
|ridership=
|fleet_size= 16或双8动车组重联
|max_speed=350 km/h
|orbital_plane=无砟轨道
|track_gauge=1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius=郑万段、渝万段南线 一般路段7000，困难5500<br>渝万段北线 一般路段5000，困难4500
|max_grade=20‰
|distance_between_mainlines=郑万段、渝万段南线 5.0米<br>渝万段北线 4.6米
|block_signal=自动闭塞、移动闭塞
|engine=[[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25,000V
|depot= [[郑州动车段|郑州动车段]]及其下属郑州东、南阳动车运用所（待筹备）<br>[[武汉动车段|武汉动车段]]及其下属襄阳（待筹备）、宜昌动车运用所（待筹备）<br>[[成都动车段|成都动车段]]及其下属重庆动车运用所
|operator=[[郑州铁路局|郑州铁路局]]<br>[[武汉铁路局|武汉铁路局]]<br>[[成都铁路局|成都铁路局]]
|franchise=
|hq=
|website=
|route_map = {{郑渝高速铁路RDT}}
}}
'''郑渝高速铁路'''，又称'''郑渝铁路'''，是[[中国大陆|中国大陆]]一条建设中连接[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]与[[重庆市|重庆市]]的[[高速铁路|高速铁路]]，全长1065.7公里（以北线计算，按南线计算则为1109.4公里），设计时速为郑州东站至万州北站350公里/小时，途径以[[渝万城际铁路|渝万城际铁路]]为经由的渝万段北线路径，万州北站至重庆北站设计时速250公里/小时，途径[[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]为经由的渝万南线路径，万州北站至重庆东站设计时速为350公里/小时。线路路径郑州市、开封市、许昌市、平顶山市、南阳市、襄阳市、神农架林区、宜昌市、恩施土家族苗族自治州、重庆市。估算投资1200亿元，于2015年11月25日在[[河南省|河南省]][[平顶山市|平顶山市]]开工建设，总工期6年，全线2021年建成通车。<ref>{{cite web|url=http://yichang.house.sina.com.cn/2014-08-04/09424343201.shtml|title=郑万铁路将过境兴山预可行性研究报告在京通过评估_新浪房产_新浪网|publisher=}}</ref>。[[郑万高速铁路|郑万高速铁路]]、[[渝万城际铁路|渝万城际铁路]]与[[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]合称为'''郑渝高速铁路'''，和[[渝昆高速铁路|渝昆高速铁路]]共同组成连通[[华北|华北]]、[[华中地区|华中]]与[[中国西南地区|西南地区]]的京昆高速铁路客运通道<ref>[http://cq.bendibao.com/news/20081023/content25690.asp 渝郑渝昆铁路获铁道部批准]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
线路采用分段建设分段通车方式
其中渝万段北线2016年建成通车，
郑襄段预计2019年建成通车，
襄万段预计2021年建成通车，
渝万段南线预计2023年建成通车。

==简介==
郑渝高速铁路属于[[中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要|十二五规划]]中的重点铁路建设项目，线路全长1088.7公里（万渝段按照[[渝万城际铁路|渝万城际铁路]]所处的北线计算，若按照[[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]所处的南线计算，则为1109.4公里），分三段建设，分别是[[重庆主城区|重庆主城区]]至[[万州|万州]]段的[[渝万城际铁路|渝万城际铁路]]和[[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]与[[郑州|郑州]]至[[万州|万州]]段的[[郑万高速铁路|郑万高速铁路]]。其中渝万城际铁路于2010年12月22日开工，与郑州至机场城际的并行线部分于2014年12月28日开工，重庆段、河南段部分于2015年四季度动工，湖北段则于2016年动工，预计郑州东站至襄阳东津站区间在2019年年底建成通车，襄阳东津站至万州北站区间2021年6月建成通车。渝万高速铁路于2019年年底开工建设，计划于2023年12月建成通车。

==途经地区==
[[河南省|河南省]]：郑州市、开封市、许昌市、平顶山市、南阳市<br>
[[湖北省|湖北省]]：襄阳市、神农架林区、宜昌市、恩施土家族苗族自治州<br>
[[重庆市|重庆市]]：巫山县、奉节县、云阳县、万州区、梁平区、忠县、垫江县、丰都县、长寿区、涪陵区、江北区、巴南区、渝北区、南岸区。

==与其它线路的连接==
在郑州枢纽与[[徐兰客运专线|徐兰客运专线]]、[[京广客运专线|京广客运专线]]、[[郑合铁路|郑合铁路]]、[[郑济铁路|郑济铁路]]等线路接轨，在重庆枢纽与[[沪汉蓉快速客运通道|沪汉蓉快速客运通道]]、[[沪汉蓉高速铁路|沪汉蓉高速铁路]]、[[渝昆高速铁路|渝昆高速铁路]]、[[渝长客运专线|渝长客运专线]]、[[渝黔铁路|渝黔铁路]]等线路接轨。

==该客专引发的地区“争夺战”==
自郑渝高铁被列入[[十二五规划|十二五规划]]之后，铁路涉及相关各省在线路走向方面的争夺一直比较激烈。2008年原铁道部在郑渝铁路宣布上马时列出三大走向，分别是：<br>
北线：郑州—西安—安康—达州—重庆<br>
中线：郑州—洛阳—商洛—万州—重庆<br>
南线：郑州—许昌—平顶山—南阳—襄阳—万州—重庆<br>
当2012年，原铁道部参考设计单位[[中铁第四勘察设计院|中铁第四勘察设计院]]的意见，综合施工难度、覆盖人口及诸多因素，采取了南线方案。但大致方向确定以后，沿线地方政府及民间在细节走向上仍进行了大量的争夺。比如[[重庆|重庆]]的[[巫山县|巫山县]]和[[巫溪县|巫溪县]]、[[湖北省|湖北]]的[[十堰市|十堰]]和[[襄阳市|襄阳]]以及[[河南省|河南]][[南阳市|南阳市]]的[[新野县|新野县]]和[[邓州市|邓州市]]等等。其中以新野和邓州在高铁方面的争夺尤为激烈，从民间至官方，都不同程度地卷入。

==工程进度==
2015年10月31日，郑万高铁河南段开工建设。<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.hk/news/20151102/-9-4318091/1.html|title=鄭萬高鐵河南段開建 重慶至鄭州將僅用4小時|work=香港新浪}}</ref>
2015年12月26日，郑万高铁重庆段开工建设。<ref>{{cite web|url=http://www.cqjtjsjt.com/Info/Show.aspx?Id=4478|title=重庆铁路枢纽东环线开工|work=重庆交通（集团）建设有限责任公司|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160424032650/http://www.cqjtjsjt.com/Info/Show.aspx?Id=4478|archivedate=2016-04-24}}</ref>
==参见==
*[[郑万高速铁路|郑万高速铁路]]
*[[渝万城际铁路|渝万城际铁路]]
*[[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]

==链接==
{{reflist}}

{{郑渝高速铁路|nocat}}
{{重庆铁路}}
{{中国高速铁路}}
[[Category:河南省铁路|Category:河南省铁路]]
[[Category:重庆市铁路|Category:重庆市铁路]]
[[Category:湖北省铁路|Category:湖北省铁路]]