{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-04-01T03:34:46+00:00}}
{{dead end|time=2018-04-01T03:34:46+00:00}}
{{orphan|time=2018-04-01T03:34:46+00:00}}
}}
'''郑英澜'''，生于[[同治|同治]]八年(己巳年,公元1869年)十一月十五日，派名安济，号海航，字瀚清。民国初年东北[[奉天省|奉天省]]议会参议员、[[中华民国教育厅|教育厅]]厅长<ref name=qchx>{{Cite web |url = http://cache.enaea.edu.cn/uploadfiles/201404/1396328664.pdf|title =奉系军阀统治东北时期张氏父子的教育理念和教育实践 |author = 齐春晓|date = |publisher =|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=zhzl>{{Cite web|url = http://uuyw.net/minguofengyunrenwu/001-043.htm|title = 《张作霖传》|author = 徐彻、徐悦|date = |publisher = |language =  |accessdate =  |quote =  }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。他对于民国初期东北教育、工业、慈善事业的发展有较大贡献。

==家世==

郑英澜的曾祖父郑天全(号纯和)诰封奉直大夫，祖父郑德举(号慎一)官为内务府副司库，父亲郑世珍(号农公)为国子监太学生。郑英澜精于书法、诗律、制艺，清末著有多部文集及乡土志，曾在直隶吴桥县署办理公牍<ref name=zsz>{{Cite web |url = |title = 关东郑氏志|author = 郑兴长|date = |publisher =|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==

郑英澜于民国初年出任奉天省议会参议员、教育厅厅长。奉天省政府多次指出，东北地位特殊，南狼北虎，处于日、俄侵略的前沿，对实业和教育不得不极为重视。1916年10月奉天省议会讨论《整顿学务以储人才案》，郑英澜提出:“学务为造就人才之所，振兴国家之基，关系最重。而奉天地处特别，若不从整顿入手更无以希望将来。”郑英澜一方面要整顿学务积弊，剔除办学人员的奢靡之风和对校务的漫不经心，一方面要广筹经费，扩充基础教育，以求教育普及。郑英澜又提出“欲强国必先使人民皆有普通知识，而求此知识非学校不为功。”<ref name=qchx/> 鉴于高小毕业生日益增多，应在各县添设[[普通型高級中等學校|普通中学]]，在商埠筹设[[職業學校|实业中学]]，为上级学校和振兴实业广储人才。应在发展中等教育的同时，成立高等师范和东三省大学，培养专门人才。郑英澜最早倡议在东北创建综合性大学，对此，[[张作霖|张作霖]]非常赞成<ref name=zhzl/>。1923年，[[东北大学|东北大学]]正式成立，奉天省长[[王永江|王永江]]兼任首任校长。1925年，新校舍建成，其规模和功能在国内亦是首屈一指。

1919年张作霖听从奉天省代省长[[王永江|王永江]]的建议，决定在省城奉天市筹设官商合办的纺纱厂生产“洋布”。郑英澜参与实业兴国，于1919-1921年筹建[[奉天纺纱厂|奉天纺纱厂]](其旧址位于辽宁省沈阳市和平区)并任协理，缓解第一次世界大战后纺布奇缺及对的“洋布”依赖。奉天纺纱厂成为中国东北地区在近代最早，规模最大的具有现代工业意义的民族棉纺企业<ref name=lshwb>{{Cite web |url = |title =马晓芳. 东北棉纺业先驱—奉天纺纱厂 |author = |date = 2008-03-11 |publisher =《辽沈晚报》|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

郑英澜亦致力于慈善事业，于民国十三年（1924年）主导重新设立营口救济院（也称同善堂），1925年继张兆福后任第二任堂长并主各项事务<ref name=tst>{{Cite web |url = http://www.yklib.cn/szzy/newsinfo.php?id=17326|title =营口地名趣谈-救济院 |author = |date = |publisher =营口市图书馆|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。营口救济院设文牍、会计、庶务及贫民习艺贫民栖流、病丐疗养、贫民收容、妓女济良等所。

==家庭==

郑英澜长子郑联桂民国初年毕业于[[奉天法政学堂|奉天法政学堂]]，在担任民事审判庭庭长后成为东北知名律师。郑英澜次子郑秉桂先后担任哈尔滨、延安、扶风、天水等地邮局局长。郑英澜长孙[[郑孝燮|郑孝燮]]是中国著名城市规划与建筑学家、古建与文物保护专家。



==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:1869年出生|Category:1869年出生]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]