'''郑证光'''（{{bd|1919年|10月17日|2001年|8月18日}}），福州[[地方教会|地方教会]]长老，福建省基督教三自爱国会主席<ref>[http://www.fjmzzj.gov.cn/news_show.asp?localclass=49&new_type=50&id=761 我省宗教团体与现任班子成员] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071217124749/http://www.fjmzzj.gov.cn/news_show.asp?localclass=49&new_type=50&id=761 |date=2007-12-17 }}</ref> 。
   
1919年10月17日，郑证光出生於中国福建省省会福州，幼时母親病故，家境貧困。1936年参加[[宋尚節|宋尚節]]和[[王峙|王峙]]的佈道會而成为基督徒，同年受浸。次年又
在[[趙世光|趙世光]]的奮興會上決志奉獻，并前往廣西[[梧州|梧州]]入讀[[宣道会|宣道会]]开办的[[建道神学院|建道聖經學院]]，1939年毕业。後任教於上海聖經學校、上海伯特利神学院、上海靈糧聖經學校等。在上海期间，郑证光受吸引前往哈同路文德裏[[上海地方教会|上海地方教会]]聚會處聚會。1943年，文德裏聚會停止，郑证光回到福建，任教于南平福建省立師專學校。

郑证光回到福州，担任[[津门路聚会所|津门路基督徒聚会处]]的负责人之一<ref>福州基督教志  第一节　传　播</ref>，1948年初接待[[李常受|李常受]]前来佈道，并参加在海關巷14号的27人交通，他和津門路聚會處其他负责人认同倪柝聲提出的耶路撒冷原則，同意將自己和教会交给倪柝聲带领，他与[[陈恪三|陈恪三]]、[[陈必荫|陈必荫]]、陈希文被设立为福州教会4位长老。从这时到1950年代初，福州教会经历了一次大复兴。同时也引起[[王載|王載]]、王峙负责的[[马厂街聚会所|倉山球場後聚會處]]不滿，導致聚會處分裂爲倪、王兩派。

1949年以后，鄭證光留在福州。1950年，他接受倪柝聲的指示，主動參加[[三自運動|三自運動]]，以免其被“不信派”主導。1951年7月16日，福州地方教会举行千人控诉大会，郑证光控诉道，地方教会虽然与西方差会没有组织关系，却同样受到“美帝国主义超政治思想毒素”的影响。<ref>郑证光：〈控诉美帝国主义毒害我们的教会〉，《天风》总275号（1951年8月4日），页8-9</ref>。1956年1月，福州地方教会有16人被作为反革命分子逮捕，鄭證光得以在監外接受改造。同时维持[[中洲聚会所|中洲聚会所]]。到文革期间，仍作为“倪柝聲反革命集團”骨幹下放農村改造，这时他一度宣布放弃信仰。

1979年，鄭證光回到福州，住在[[仓山区|仓山区]][[玉林山馆|玉林山馆]]（1948年[[倪柝聲|倪柝聲]]奉献给教会的家族財産之一），在地方教会中事奉，同時出任福建省基督教協會副會長，致力於討回教産，又在福建神學院讲授聖經神學。從1992年到2001年，郑证光連續兩屆擔任福建省基督教三自愛國會主席，卻因宗派背景而沒有實權，另一方面也不爲所有同工和信徒所接納<ref>{{Cite web |url=http://www.bdcconline.net/zh-hant/stories/by-person/z/zheng-zhengguang.php |title=华人基督教史人物词典 |access-date=2009-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100419143743/http://www.bdcconline.net/zh-hant/stories/by-person/z/zheng-zhengguang.php |archive-date=2010-04-19 |dead-url=yes }}</ref>。2001年8月18日病故。 

== 家庭 ==
配偶：伍靜嫻。育有四子一女。

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:地方教会人物|Category:地方教会人物]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]