'''郑诚'''（{{bd|？||580年||}}），[[荥阳郡|荥阳郡]][[开封县|开封县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]][[祥符区|祥符区]]）人，出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]北祖第三房，西魏少司空、岐州刺史[[郑道邕|郑道邕]]的儿子。

==生平==
郑诚在[[北周|北周]]官至[[大将军|大将军]]，封开封县公。[[大象_(年号)|大象]]二年（580年），[[尉迟迥|尉迟迥]]叛乱，郑诚奉命讨伐尉迟迥，奋勇作战死在战场上。郑诚的儿子[[郑善果|郑善果]]当年才虚岁九岁，皇帝下诏郑善果承袭为开封县公<ref>《隋书·卷八十·列传第四十五》：郑善果母者，清河崔氏之女也。年十三，出适郑诚，生善果。而诚讨尉迥，力战死于阵。母年二十而寡，父彦穆欲夺其志，母抱善果谓彦穆曰：“妇人无再见男子之义。且郑君虽死，幸有此儿。弃儿为不慈，背死为无礼。宁当割耳截发以明素心。违礼灭慈，非敢闻命。”善果以父死王事，年数岁，拜使持节、大将军，袭爵开封县公，邑一千户。</ref><ref>《北史·卷九十一·列传第七十九》：郑善果母崔氏者，清河人也。年十三，适荥阳郑诚，生善果。周末，诚讨尉迟迥，力战死于阵。</ref><ref>《北史·卷九十一·列传第七十九》：善果以父死王事，年数岁，拜使持节、大将军，袭爵开封县公。开皇初，进封武德郡公。</ref><ref>《旧唐书·卷六十二·列传第十二》：郑善果，郑州荥泽人也。祖孝穆，西魏少司空、岐州刺史。父诚，周大将军、开封县公。大象初，讨尉迟迥，力战遇害。善果年九岁，以父死王事，诏令袭其官爵。</ref><ref>《新唐书·卷一百·列传第二十五》：郑善果，郑州荥泽人。祖在魏为显家。父诚，周大将军、开封县公，讨尉迟迥，战死。善果方九岁，以死事子袭爵，家人为其幼，弗告也。及受诏，号恸不自胜。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[郑道邕|郑道邕]]，北周少司空、金乡文子
*[[李稚媛|李稚媛]]，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，北魏征东将军、扬州刺史、淮南大都督、濮阳文静伯[[李宪_(北魏)|李宪]]第五女，封常山郡君，加封沛国太夫人<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 赵超 | title = 《汉魏南北朝墓志汇编》 | location =天津市 | publisher = 天津古籍出版社  | date =2008-07-01 | pages =328-332 |ISBN =9787806965030| accessdate = 2013-10-03 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref><ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 赵文成，赵君平编选 | title = 《新出唐墓志百种》 | location =  杭州市 | publisher = 西泠印社出版社  | date = 2010年11月 | pages =96-97 |ISBN =978-7-80735-895-4| accessdate = 2014-07-28 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===兄弟姐妹===
*[[郑诩|郑诩]]，开府仪同三司、大将军、邵州刺史、金乡县子
*[[郑译|郑译]]，隋朝岐州刺史、上柱国、莘达公
*[[郑诠|郑诠]]，唐朝蜀郡太守、许昌县伯<ref name=autogenerated2 />
*郑氏，嫁北周小冢宰、江陵总管、安昌公[[元则|元则]]<ref>《全后周文·卷十八·周安昌公夫人郑氏墓志铭》：夫人讳某，荥阳阳武人也。周宣王之母弟，俾侯于郑；郑庄公之重世，卿士于周。以国为族，自兹而始。祖琼，太常、恭侯。父穆，司空、贞公。西京赋诗，奉常参柏梁之宴；东都言谶，司空为武卫之官。籍连帝谱，既同盘石；门称通德，无废儒林。　　夫人礼义闺门，端庄令淑，采采苡，萋萋葛覃。及乎作配君子，言事舅姑，下气怡声，承巾奉帚，亲戚惟礼，闺闱以睦，保定二年，册拜宵阳郡君。序戚升荣，从夫有秩。岂惟立义之妇，邑以延乡；有礼之妻，封之石。大将军沈犀二江，夫人闻猿三峡。明月灵关之阻，秋风蜀道之难，掩以瑶华，先从春露。天和十八年五月二十日薨于成都，春秋三十有六。诏赠安昌国夫人，礼也。即以其年十一月十六日归葬于咸阳之白起原。遂使山回反壤，先封节妇之陵；日入虞渊，实掩贤姬之墓。呜呼哀哉；乃为铭曰：

　　天河开国，分畿置政。地有十城，人居九命。畴昔之邑，今兹成姓。识履传风，参舆留庆。三星在户。百两言归，虔恭内政，荣曜中闱。承姑奉盥，训子停机。桑园蚕绩，绵室鸾飞。珩璜节步，藻火文衣。巴水幽咽，猿鸣断绝。月落珠伤，春枯桂折。赵瑟长辞，秦箫永别，贞姬掩隧。节女封坟，洛滨无月，荆台失云，鸟悲伤听，松声怆闻。千年遂古，百代余芬。</ref>

===夫人===
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]定著六房之一的郑州崔氏，隋朝襄州刺史、总管六州诸军事、上大将军、东郡公[[崔彦穆|崔彦穆]]之女

===儿子===
*[[郑善果|郑善果]]，唐朝江州刺史、荥阳郡公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:荥阳郑氏|Category:荥阳郑氏]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]