{{Breadcrumb2|[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]|[[ONE_PIECE角色列表|ONE PIECE角色列表]]|
[[和之國|和之國]]}}
{{noteTA|G1=OnePiece}}
{{ONE PIECE地理
| colour = #0000CD
| colour text = #ffffff
| 地方名稱 = 和之國
| 日語名稱 = {{lang|ja|ワノ国}}
| 英文譯名 = {{lang|en|Wano Country}}
| 圖像 =
| 圖像標題 = 
| 初次登場 = 漫畫第909話<br />動畫未登場
| 性質 = 國家（非世界政府加盟的鎖國國家）
| 位置 = 新世界
| 重要地點 = 花之都
| 重要人物 = 黑炭大蛇（最高領導者「將軍」）
| 台灣譯名 = {{lang|zh-tw|和之國}}<small>（[[東立出版社|東立]]）</small>  
| 港澳譯名 = {{lang|zh-hk|}}<small>（[[天下出版|天下]]）</small> 
| 中國譯名 = 
}}
'''和之國'''（{{lang|ja|ワノ国（ワノくに）}}，{{lang|en|Wano Country}}），是[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]的動漫作品《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》中虛構的島嶼。

== 創作概念 ==
和之國的文化、飲食、官吏制度、建築、衣著、人物姓名、特殊動物等泰半參考自[[日本|日本]]的傳統和流行文化、民間與童話傳說、神話的設定，國境登場的動物與特定場景採用日本[[浮世繪|浮世繪]]畫風的型態呈現，其中魯夫等人抵達和之國前遭遇風浪的情景取材自[[浮世繪|浮世繪]]畫家[[葛飾北齋|葛飾北齋]]的畫作[[神奈川沖浪裏|神奈川沖浪裏]]<ref>《ONE PIECE》漫畫第910話</ref>。劇裡亦引用日本歷史自[[江戶時代|江戶時代]]實施[[鎖國_(日本)|鎖國]]政策的典故，作為該國的政治設定。

和之國篇的劇裡，亦有取材自日本民間傳說設定裡的物品、[[橋段|橋段]]、場景登場{{notetag|漫畫911話小玉餵食糰子馴服霸山狒狒的事件，參考自民間傳說《[[桃太郎|桃太郎]]》主人翁分贈糰子給狗、猴子、雉雞並前往鬼島的橋段；該話裡小玉住處登場的狸貓茶壺取材自《[[分福茶釜|分福茶釜]]》的主角狸貓。}}。

== 島嶼概要 ==
和之國位於[[ONE_PIECE用語列表#新世界|新世界]]，為充滿日式風情的國度，為主角草帽海賊團於新世界裡航行路線裡的第3個非世界政府加盟國{{notetag|魯夫等人於新世界冒險抵達和之國前，航行路線裡的非世界政府加盟國尚有[[佐烏|佐烏]]和圓蛋糕島。}}。為[[ONE_PIECE海賊列表#百獸海賊團|百獸海賊團]]駐紮地。

國境裡的「光月一族」是和之國的前代統治者<ref>《ONE PIECE》漫畫914話</ref>暨唯一傳承歷史本文讀寫之法的傳人，和佐烏的毛皮族為世交關係。直至20多年前改朝換代，由黑炭遠呂智成為繼任統治者，四皇「百獸」海道進駐和之國與該國最高領導者將軍黑炭遠呂智聯手迫害光月一族，導致歷史本文讀寫法最後一代傳人光月御田殞命，歷史本文讀寫之法至此失傳<small><ref name="ONEPIECE_818&819&911">《ONE PIECE》漫畫第818話、第819話、第911話。</ref></small>，多處地區遭受海道勢力的破壞。加上「百獸」海道的百獸海賊團駐紮於此設立武器工廠和採掘場，所排放的廢棄物汙染部分地區的土壤和河水，連帶讓受汙染地區作物病變和國民的健康惡化<small><ref name="ONEPIECE_911&912">《ONE PIECE》漫畫第911話和第912話。</ref></small>。有鑑於嚴重的汙染問題，海道、領導層和較高層的貴族官員特地在未受汙染的地區，圈地規劃專用的無公害農園生產糧食。多數官吏也成為海道的眼線。

過去被稱為「黃金之國」。「海樓石」的原產地，也只有該處才擁有能把「海樓石」加工作釘子大小的工匠<ref>《ONE PIECE》漫畫924話</ref>。

=== 地理 ===
國境的靠海地區為樹林與海灘，國土中央則是地勢陡峭、伴有巨型[[瀑布|瀑布]]的山地，領導層和多數國民居於山頂。氣候全年處於極端兇險的狀態，加上難以預測的風向和複雜的海流變化，即便富經驗的航海者亦不敢貿然航行至此處<ref name="910話">《ONE PIECE》漫畫第910話。</ref>。某些當地生長的生物體型異常巨大且具有智慧，能使用人類的器具（例如會擊鼓的章魚、擅用武士刀的狒狒等）。

和之國地理分佈：共有6個鄉區，以花之都地區為中心，左上方是希美地區、左下方是兔丼地區、勞改採礦場在這裡、再西邊是九里地區，從上到下是頭山、博羅町、編笠村，花之都右邊兩個地區分別坐落著北之墓場和刃武港，地圖最下方是鬼之島<ref name="934話">《ONE PIECE》漫畫934話。</ref>。

* {{nihongo|九里|九里（クリ）|Kuri}}
: 位於和之國的最左方<ref name="934話"/>，是800年前創造歷史本文讀寫法的石匠後裔暨前代和之國統治者「光月一族」的統治地。原本是治安惡劣的不法地帶，光月御田接管此處後，大幅開墾興建設施，成功改善當地的治安<ref name="910話"/>。
:* {{nihongo|九里城|おでん城|}}
:: 光月一族的主城，因為九里地區人民愛載時任大大名光月御田，故被稱作「御田城」。20年前因為海道迫害光月一族的行動毀於火災，後來在和之國篇被變身為龍型態的海道徹底摧毀<ref name="914話">《ONE PIECE》漫畫第914話。</ref>。
:* {{nihongo|頭山|頭山（あたまやま）|}}
:: 酒天丸進駐的本營。
:* {{nihongo|博羅鎮|博羅町（ばくらちょう）|}}
:: 原本是普通城鎮，黑炭遠呂智掌權後，將除了必要性的商家和官吏以外的居民全部驅逐至其他地區，成為官吏與海賊混合居住的城鎮。海道駐留和之國後，此處交由海盜旗下三災禍之一的「旱禍」Jack管理<ref name="915話">《ONE PIECE》漫畫第915話。</ref>。
:* {{nihongo|破落鎮|おこぼれ町（おこぼれちょう）}}
:: 九里領地之一，多數村民依靠撿拾貴族官吏丟棄的物資維生的貧困地區<ref name="914話"/>。
:* {{nihongo|編笠村|編笠村（あみがさむら）}}
:: 九里領地之一，村落以編織斗笠的工藝聞名，海道進駐和之國後被海道旗下海賊團長X·德雷克滅村<ref name="911話">《ONE PIECE》漫畫第911話。</ref>。
:* {{nihongo|桃園農場|桃源農園（とうげんのうえん）|}}
:: 光月御田生前為九里居民提供糧食和物資而開拓的農場。海道進駐和之國後被海道的勢力據為己有<ref name="914話"/>。
:* {{nihongo|九里海灘|九里ヶ浜（くりがはま）|}}
:: 是九里的一個荒涼海灘<ref name="910話"/>。

* {{nihongo|花之都|花の都（はなのみやこ）}}<ref name="909話">《ONE PIECE》漫畫第909話</ref>。
: 位於和之國的中心，也是國家首都<ref name="934話"/>。是百獸海賊團勢力進駐和之國後，少數未遭受破壞的地區，最高領導者黑炭遠呂智的所在地區。
:* {{nihongo|大蛇城|オロチ城|}}
:: 最高領導者黑炭遠呂智的所在城堡<ref name="929話">《ONE PIECE》漫畫第929話。</ref>。
:* {{nihongo|左京|左京（さきょう）|}}
:: 是一座高大的寶塔，位於大蛇城城堡後面，狂死郎的所在之地<ref name="927話">《ONE PIECE》漫畫第927話。</ref>。
:* {{nihongo|藤山|藤山（ふじやま）|}}
:: 位於大蛇城城堡後面的尖山，外型和名字來源皆取自[[富士山|富士山]]。
:* {{nihongo|[[遊廓|遊廓]]|遊廓（ゆうかく）|}}<ref name="928話">《ONE PIECE》漫畫第928話。</ref>
:: 同現實江戶時代集中官方認可的遊女屋（妓院）。
:* {{nihongo|羅煞鎮|羅煞鎮|}}
::設置名為「囚犯櫥窗」的監獄，任和違逆黑炭遠呂智和凱多勢力者會被投入此監獄供民眾參觀，藉此達到殺雞儆猴的目的。

* {{nihongo|希美|希美（キビ）}}
: 位於和之國「花之都」的左上方<ref name="934話"/>。現為舊址，目前屬廢棄狀態<ref name="929話"/>。隸屬此的武士大多前往九里協助光月家的作戰。
:* {{nihongo|財神鎮|えびす町}}
:: 希美領地之一，多數村民依靠撿拾花枝都丟棄的物資維生的貧困地區。但與破落鎮不同此鎮的居民都很開朗的在生活，丑三小子也常在此地救濟窮困民眾<ref name="930話">《ONE PIECE》漫畫第930話。</ref>。

* {{nihongo|兔碗|兎丼（うどん）}}
: 位於和之國「花之都」的左下方<ref name="934話"/>。
:* {{nihongo|囚犯採石場|囚人採掘場}}
:: 囚犯採石場兼武器工廠，被和之國官方囚禁的犯人都會在此，在此服役的囚犯依據採石量多寡獲取糧食<ref name="924話">《ONE PIECE》漫畫第924話。</ref>。
:* {{nihongo|武器工廠|}}
:: 位於囚犯採石場設立的武器工廠，其排放的廢棄物造成國境部分河川被汙染及當地居民健康惡化。

* {{nihongo|白舞|白舞（はくまい）}}
: 位於和之國「花之都」的右上方<ref name="934話"/>。
:* {{nihongo|刃武港|刃武港（ハブみなと）|}}
:: 矛頭蝮蛇的代表物<ref name="921話">《ONE PIECE》漫畫第921話。</ref>。

* {{nihongo|鈴後|鈴後（りんご）}}
: 位於和之國「花之都」的右下方<ref name="934話"/>。
:* {{nihongo|北方墓地|北の墓場（きたのはかば）}}
:: 北方墓地，英雄塚「斬龍武士」龍馬的墓地也位於此處，已於23年前毀於盜墓事件。

* {{nihongo|鬼之島|鬼ヶ島（おにがしま）}}
: 和之國的離島，位於和之國下方<ref name="934話"/>。是百獸海賊團勢力進駐和之國的本營，每年海道和黑炭遠呂智雙方的勢力會在此舉辦一年一度的「火焰祭典」開設盛大宴會<ref name="921話"/>。

=== 文化 ===
* 該國居民習慣穿著日本古式風格的[[和服|和服]]衣裝{{notetag|有讀者於單行本92卷詢問為何女性穿上和服後，原本傲人的胸部就消失了，作者解釋自己以前不太懂和服，因此也畫過像平常一樣突出胸部的和服女性，後經由某個研究和服的讀者提醒，體會到就算是胸部很大的人，穿上和服時遮住胸部的凹凸感這種畫法才是能夠描繪出優美身形的竅門}}，以[[文言文|文言文]]和他人交流（台灣單行本方面仍使用[[白話文|白話文]]），階級制度嚴謹分明，以「武士」稱呼武藝高強的劍士。女性表演者則稱為「[[藝妓|藝妓]]」。官吏貴族階級則被稱作「士族」。當地發生火災時，則交由町火消負責發布警報和滅火。國境裡的孩童於寺子屋（學校）接受教育。
* 國家最高領導者為「[[將軍|將軍]]」。治理較大型地區的地方領主為「[[大名|大名]]」。負責處理當地案件的官吏叫「[[奉行|奉行]]」。當地因為犯下重案遭逮捕的犯人若決定自首伏法，將處以用無炳短刀自盡、再由處刑者[[介錯|介錯]]的[[切腹|切腹]]之刑<small><ref name="ONEPIECE_909">《ONE PIECE》漫畫第909話。</ref></small>。而女性則會被賣去[[遊廓|遊廓]]成為妓女<small><ref name="ONEPIECE_911">《ONE PIECE》漫畫第911話。</ref></small>。罪刑較輕的罪犯則需服勞役。
* 貨幣單位為金（きん）和銀（ぎん），銀可能相當於日幣的1円，因此連一家老小一星期的水錢都支付不起。經濟方面和產業方面，該國亦以精於海樓石的加工鍛造技術聞名。
* 和之國長年實行閉關[[孤立主義|鎖國制度]]，從不接待外人也不加盟世界政府，所以民間的觀念普遍守舊傳統，較難取得外界的知識和資訊（如：多數國民普遍不知道[[惡魔果實|惡魔果實]]的存在<ref>但卻有不少能力者，包括黑炭遠呂智、錦衛門、勘十郎、小忍、小玉等，和之國居民稱呼能力者為「妖術師」</ref>、稱呼電話蟲為「蝸牛」等）{{notetag|1=此處於龐克哈薩德篇錦衛門的口述與多雷斯羅薩篇堪十郎的對白提及。}}，但其實和之國有智慧「田螺」，是和之國的電話蟲，任何國民無論階級出海都會遭受追緝，主張開國理念的人士更會被當權者加以追蹤監視乃至於抹殺。
* 該國因為民風尚武與崇敬武士道精神，民間普遍崇敬武藝高強的武士，加著國境裡連海軍也為之忌憚、武藝高強的劍士輩出而聞名《ONE PIECE》世界，故又有「武士之國」的稱號<small><ref name="ONEPIECE_908&911">《ONE PIECE》漫畫第908話和漫畫911話。</ref></small>。其中被視為劍豪的已故武士龍馬深受民間景仰。23年前發生龍馬的墳墓遭不明人士盜墓損毀的事件後，和之國的全國民眾從此執著於將龍馬遭竊的遺體及其配刀「秋水」尋回的理念<small><ref name="ONEPIECE_699&909">《ONE PIECE》漫畫第699話和第909話。</ref></small>。此外由於學習劍術的武士甚多，所以時常發生武士為了試刀而傷人的命案<small><ref name="ONEPIECE_909">《ONE PIECE》漫畫第909話。</ref></small>。海道掌權後，發佈命令禁止和之國除了武士以外的對象持有武士刀，連同[[劍道|劍道]]、[[空手道|空手道]]、[[柔道|柔道]]等涉及武術教學的道場亦一概禁止。
* 和之國常舉行[[相撲|相撲]]競技，擁有「[[橫綱|橫綱]]」頭銜的相撲力士形同貴族地位，任何傷及相撲力士髮髻的舉動將會被視為大忌。
* 和之國同古代日本存在著賣春的[[遊廓|遊廓]]，最高階的[[遊女|遊女]]（妓女）被稱作「[[花魁_(日本)|花魁]]」，最高級花魁則擁有{{link-ja|「太夫」的稱號|太夫 (遊女)}}，並且有負責服侍的「禿」（未滿十歲的見習遊女）和近侍。當花魁受權貴邀請前往指定地點提供服務的時候，則會舉行盛大的遊行儀式（對應現實日本的「花魁道中」）。然而國境裡也存在著非法誘拐綁架或販賣女性至遊廓為娼的案例。遊女可透過他人的金援或儲備財物贖身從良，贖身所需金額視遊女的位階而定。

== 角色介紹 ==
=== 黑炭家 ===
;{{Anchor|黑炭遠呂智|黑炭大蛇}}{{nihongo|黑炭大蛇|黒炭 オロチ（くろずみ おろち）|Kurozumi Orochi|黑炭遠呂智}}
: 和之國現任將軍，同時也是國家最高領導者。以「大蛇二刀流」聞名。
: '''動物系幻獸種「[[惡魔果實|蛇蛇果實 八岐大蛇型態]]」'''能力者，能變身為[[八岐大蛇|八岐大蛇]]。
: 秉持[[孤立主義|鎖國]]主義，多年前親自鎮壓主張解除鎖國政策的光月御田和赤鞘九俠，後與百獸海道聯手迫害光月家的族人並統治和之國。登基後，發布禁止持有武士刀和開授武術教學道場的法令，派遣殺手追殺任何攸關光月一族、支持革命、主張開國主義出海的人士。和之國篇和CP0見面商談武器貿易協議期間，再度重申堅持鎖國的態度，出手攻擊[[世界政府直屬秘密間諜機關|CP0]]成員。
: 相當迷戀遊女小紫，想在宴會中擄獲小紫的芳心。在宴席期間因為發表光月一族伺機復仇的言論，加著聽聞小南的笑聲，誤認對方嘲笑自己遂試圖除掉小南，被出面制止的小紫當眾掌摑而在羞憤狀態變身攻擊對方。隨後對狂死郎斬殺小紫一事感到驚愕，將一切歸咎於小南，轉而攻擊保護小南的羅賓。
: 角色的名字來源取自日本著名的大妖怪[[八岐大蛇|八岐大蛇]]。

==== 狂死郎一家 ====
; {{nihongo|狂死郎|狂死郎（きょうしろう）|Kyōshirō}}
: 和之國黑炭家的御用兩替商（換錢人），也是當地黑幫狂死郎一家的老大，別名{{nihongo|「'''睡眠狂死郎'''」|居眠り狂死郎}}。
: 身形高大，留著飛機頭的男子，身上穿的和服有著圓形靶的花紋，另外戴著高領斗篷。被羅賓形容是個為人傲慢無禮的武士，對於黑炭大蛇的為人頗為不滿。雖然看起來有點懶散，卻堅持做想做的事，另有開設自家坊院，小紫也是當中的招牌藝妓，也是培養她成為和之國第一花魁的人。
: 知曉光月御田的夫人於20年前所留下的遺言，以及光月一族九名武士於事發20年後現身的秘密，認為預言不會實現，因為光月一家已經被殲滅。因得知自己的屬下遭毆傷，遂聯絡百獸海賊團的QUEEN派遣刺客追擊毆傷屬下的兩者。後在黑炭大蛇於宴會變身攻擊小紫後，持刀斬殺庇護小南的小紫，拿走她手中的秘密傳單。
: 事後導致喜歡小紫的民眾變得激憤，使其被更多人痛恨盯上，即將舉辦的小紫的葬禮貌似更加混亂，狂死郎對此感到無可奈何。
: 稱號裡的「居眠」為日語的「瞌睡」之意。名字則取自日本小說家[[柴田鍊三郎|柴田鍊三郎]]小說[[眠狂四郎無賴控|眠狂四郎無賴控]]的主角[[眠狂四郎|眠狂四郎]]。

; {{nihongo|阿國|クニ|kuni}}
: 狂死郎一家流氓三人組的帶頭者。沒有眉毛的長臉男子，因為故意對喬裝成路邊[[蕎麥麵|蕎麥麵]]攤販的[[賓什莫克·香吉士|賓什莫克·香吉士]]找碴和任意將食物砸落地面，被香吉士一腳踹到地上後強逼吃掉撒在地上的[[蕎麥麵|蕎麥麵]]。
: 名字來源取自日本長青電視劇「[[水戶黃門|水戶黃門]]」的主角水戶黃門。

; {{nihongo|阿角|カク|kaku}}
: 狂死郎一家流氓三人組之一。留著三角髮型戴著護目鏡的長頸男子，因為故意對喬裝成路邊蕎麥麵攤販的香吉士找碴和任意將食物砸落地面惹毛香吉士，在看到阿國、阿介分別被香吉士和[[佛朗基|佛朗基]]教訓了一頓後，嚇得回到花之都的左京向狂死郎稟報此事。
: 名字來源取自日本長青電視劇[[水戶黃門|水戶黃門]]中水戶黃門的隨從阿格。

; {{nihongo|阿介|スケ|suke}}
: 狂死郎一家流氓三人組之一。身形壯碩的墨鏡男子，因為故意對喬裝成路邊蕎麥麵攤販的香吉士找碴和任意將食物砸落地面，甚至將小南子的蕎麥麵打在地上不准她吃，被佛朗基從高處過肩摔。
: 名字來源取自日本長青電視劇[[水戶黃門|水戶黃門]]的角色水戶黃門的隨從阿助。

==== 大蛇[[御庭番|御庭番眾]] ====
和之國將軍直屬忍者部隊，保護將軍免受任何潛在威脅，原先隸屬光月御田，在御田死後隨即向大蛇將軍投誠，導致成員之一的忍心生不滿離隊，目前已登場11位。<ref name="931話">《ONE PIECE》漫畫第931話。</ref>

; {{nihongo|福祿壽|福ロクジュ（ふくろくじゅ）|Fukurokuju}}
: 御庭番眾隊長，特徵是長頭、長鬍鬚，身穿袈裟的中年男子。
: 設計來源[[七福神|七福神]]中的[[福祿壽|福祿壽]]。

; {{nihongo|大黑|大黒（だいこくてん）|Daikoku}}
: 御庭番眾隊員，身形高大，頭髮蓬鬆，戴有牛角的頭盔，穿著深色和服的男子。
: 設計來源[[七福神|七福神]]中的[[大黑天|大黑天]]。

; {{nihongo|風刃|風神（ふうじん）|Fujin}}
: 御庭番眾隊員，與雷刃是搭檔，坐騎為鯰魚。特徵是馬尾辮髮型，戴著頭盔，穿著手裏劍圖樣深色和服的男子。 
: 設計來源取自[[風神_(日本)|風神]]。

; {{nihongo|雷刃|雷神（らいじん）|Raijin}}
: 御庭番眾隊員，與風刃是搭檔，坐騎為鯰魚。特徵是尖頭髮，戴著護目鏡和面具，穿著手裏劍圖樣深色和服的男子。 
: 設計來源取自[[雷神_(日本)|雷神]]。

; {{nihongo|半藏|半蔵（はんぞう）|Hanzo}}
: 御庭番眾隊員，身形非常龐大且敦實的男子，常在天花板上行動，熟知迷人女忍者小忍。
: 名字來源取自[[服部半藏|服部半藏]]。

; ？？？
: 御庭番眾隊員，本名未知。身形嬌小的小女孩，中長髮上有許多花朵裝飾，穿著短版和服背著武士刀。

; ？？？
: 御庭番眾隊員，本名未知。相貌秀麗的女子，梳髮髻，頭上有骷髏頭造型，身穿和服。
: 設計來源[[七福神|七福神]]中的[[辯才天|辯才天]]。

; ？？？
: 御庭番眾隊員，本名未知。身形矮小，外型像不倒翁。
: 設計來源[[七福神|七福神]]中的[[毘沙門天|毘沙門天]]。

=== 光月家 ===
統理和之國九里的[[大名_(稱謂)|大名]]家族，先祖為800年前親手打造歷史本文碑文的石匠，知曉歷史本文讀寫之法，光月家[[家紋|家紋]]是被菊輪圍繞，身體中央有[[九曜|九曜]]的[[鶴|鶴]]。20年前被黑炭遠呂智所滅。

; {{nihongo|光月壽喜燒|光月スキヤキ（こうづき すきやき）|Kozuki Sukiyaki}}
: 已故。和之國的前任將軍暨最高領導者，御田的父親，桃之助和日和的祖父。因御田治理九理有功而將其提拔為九里大名。
: 名字取自和食[[壽喜燒|壽喜燒]]。

;{{Anchor|光月御田}}{{nihongo|光月御田|光月 おでん（こうづき おでん）|Kozuki Oden}}
: 聲優：[[石丸博也|石丸博也]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 已故。和之國九里的大大名，桃之助和日和的父親，亦是光月一族中知曉歷史本文讀寫之法的最後一代。為人特立獨行且放任不羈，常做出眾人意料之外的事。擁有[[ONE_PIECE用語列表#霸王色霸氣|霸王色霸氣]]。
: 年輕時因為多次涉及暴力事件，被父親壽喜燒逐出花之都而輾轉流浪抵達當時治安惡劣的九里，他和當時九里地區最惡名昭彰的阿修羅童子交手戰勝對方，平定當地的治安，收服當時九里的多數惡徒教授耕作與建造技術，開墾農田供給居民飲食和主導九里地區的設施興建，深受居民愛載。
: 極度反對鎖國政策，希望能讓和之國開國。過去不聽臣下勸阻，毅然出海闖蕩（出海被視為叛國），曾加入[[白鬍子海賊團|白鬍子海賊團]]，而後被挖角加入[[ONE_PIECE海賊列表#羅傑海賊團|羅傑海賊團]]，進而抵達最終之島·拉乎德爾。之後他身為海賊王船員的身分曝光，百獸海道試圖逼問他說出拉乎德爾的秘密，他為了庇護其子桃之助與家臣的性命，獨自背負秘密而被海道及黑炭遠呂智殺害。
: 御田的名字取自和食[[關東煮|關東煮]]。

;{{Anchor|光月時}}{{nihongo|光月時|光月トキ（こうづき とき）|Kozuki Toki|-{光月朱䴉}-}}
: 已故。御田的妻子，桃之助和日和的母親。超人系「[[惡魔果實|時間果實]]」能力者，可將指定對象傳送至未來的指定時間。出生於遙遠的過去，利用果實能力穿越無數未來而邂逅御田，結婚生下桃之助和日和。
: 於20年前為了留守被海道縱火的九里城，連同其他光月家的武士葬身於御田城的火災，遂利用果實能力將錦衛門和桃之助為首的一行人傳送至20年後的現代，臨終前留下「世當暗夜月如卿，守殘抱缺待天明，清輝廿載望穿時，九影投來日東升」的遺言。
: 名字取自日本的聖鳥[[朱鷺|朱鷺]]。

;{{Anchor|光月桃之助}}{{nihongo|光月桃之助|光月モモの助（こうづき もものすけ）|Kozuki Momonosuke}}
: 聲優：[[折笠愛|折笠愛]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 年齡：8歲（穿越年齡）／生日：10月8日／身高：110cm／星座：天秤座／血型：X型／出身地：和之國「九里」／喜歡的食物：白桃、關東煮
: 和之國的8歲孩童，「狐火」錦衛門對外聲稱是他的兒子，但其實是和之國九里的大大名光月御田及其妻光月時的兒子，同時是光月家的後裔，能夠傾聽[[佐烏|佐烏]]巨象的聲音並與之溝通。魯夫和娜美習慣暱稱他「阿桃」，香吉士和布魯克謔稱他「色崽子」、「小色鬼」。擁有[[ONE_PIECE用語列表#見聞色霸氣|見聞色霸氣]]。
: 性格和行為同錦衛門如出一轍，十分好色且嫌惡海賊，其思想固執和傳統比起錦衛門有過之而無不及。有時還會藉著小孩的優勢和女性撒嬌，進而獲得特別待遇。過去曾經遭受莫大的心靈創傷，因此只要處於獨處狀態就會做出胡思亂想的舉動。
: 由於誤服貝卡帕庫的人造惡魔果實失敗實驗品，變成人造惡魔果實的動物系能力者，可化身成桃色的中國小龍在空中飛行，當他處於變身狀態且不在空中飛行時則會落在地面休息或盤踞在其他人的身上，在受到驚嚇會不自主的變成龍。
: 20年前因為海道和和之國將軍的統治迫害，導致雙親被殺，被母親光月時連同其他倖存的光月家臣傳送至20年後的現代。原先與錦衛門等人正要前往佐烏，卻因為遇上海難飄流至[[多雷斯羅薩|多雷斯羅薩]]，遭到[[唐吉訶德家族|唐吉訶德家族]]為首的敵人追殺，為了逃命而誤搭上載著其他被誘拐的孩子們的船隻，被囚禁於龐克哈薩特的研究所，導致錦衛門為了找他來到龐克哈薩特。過度飢餓的桃之助無意間闖進了放著「人造惡魔果實」失敗實驗品的房間，為了填飽肚子而打破玻璃缸，吃掉貝卡帕庫博士所製成人工惡魔果實的失敗樣品，因而變成了一條桃色的中國小龍，在最底層的廢棄區和魯夫相會，桃之助道出凱薩將被誘拐的孩童當作實驗對象的惡行，決意幫助魯夫拯救其他受困的孩童，順利地逃出研究所，恢復人形和錦衛門重逢。
: 抵達多雷斯羅薩後，負責守船的娜美等人為不讓桃之助處於易胡思亂想的獨處狀態，藉著配合桃之助玩主僕扮演遊戲安撫他的情緒，此時唐吉訶德家的喬菈突襲一行人，將所有人含船都變成抽象畫的藝術品，最終布魯克誘騙並擊敗喬菈，令船上所有成員和千陽號恢復原狀，爾後4人聯手教訓險些置眾人於死地的喬菈。
: 多雷斯羅薩事件落幕後，偕同娜美等人抵達佐烏，後和魯夫等人會合，向佐烏下達反擊命令，使佐烏甩出象鼻而擊沉「旱禍」Jack和其艦隊，其後懇求草帽海賊團協助他們參與討伐海道與和之國將軍，實現光月御田「令和之國解除鎖國」的夙願。
: 回到和之國後，開始勤奮修煉劍道。與喬巴、小菊、小玉一起發現昏倒的BIG MOM，先將她帶往破落鎮，再引導去兔碗。
: 錦衛門與桃之助的名字皆取自日本已故藝人中村錦之助。

;{{Anchor|光月日和|小紫}}{{nihongo|光月日和／小紫|光月日和（こうづき びより）／小紫（こむらさき）|Kozuki Biyori／Komurasaki}}
: 光月家公主，御田與時的女兒，桃之助的妹妹。26歲。擁有極高的教養及傾城的美貌，散發高雅氣質的美人。髮色為[[蒂芙尼藍|蒂芙尼藍色]]。和之國篇初期以都城內的最高階[[花魁_(日本)|花魁]]「太夫」'''小紫'''的身分登場，對外表現出面對男性時會嫌貧愛富的態度（后被揭露当时追求小紫的二人者是犯罪者）；其實私底下個性溫柔少根筋，對於自己為武士之女自豪，對待小南及其他願意協助光月一族革命的對象則相當親切，在關鍵時刻則會顯現堅持大義與保護弱小的精神。
: 20年前九里城火災時陪伴在母親身邊，為保住光月家的血脈留在過去，受河松保護與其相依為命，但在13年前走散，轉而流落風塵，獲狂死郎收留在後者的坊院培訓為[[藝妓|藝妓]]和化名「'''小紫'''」，一路躍升至和之國都城內的最高階花魁「太夫」，被和之國的國境人民視為頂級偶像和超級巨星，連將軍黑炭遠呂智都相當迷戀她。其實對於黑炭遠呂智勢力頗有不滿，暗地幫助光月一族的革命計畫，但為籌備經費和隱瞞身分，數度對熟客稱不願見待黑炭遠呂智為由，令熟客傾家蕩產為她籌備天價的贖身費，再將窮困潦倒的熟客棄之不顧，為此和不少曾經被其利用而一無所有的恩客樹敵。
: 奉黑炭遠呂智的召見，前往黑炭遠呂智的宅邸提供服務，促成偽裝成[[藝妓|藝妓]]的羅賓潛進黑炭遠呂智的宅邸調查的契機。後為了庇護不慎發出笑聲激怒黑炭遠呂智的小南，出面掌摑黑炭遠呂智，最終因為堅持不肯屈服黑炭遠呂智勢力，被狂死郎當眾斬倒，在场以及之后民众都认定其已经死亡。
: 其後未死帶著小南逃亡至鈴後，被黑炭遠呂智的手下镰藏追杀到铃后劫道桥，不过得到索隆解救，现一起来到北方墓场的家中，替索隆治療傷勢兼說出自己是[[#光月家|光月日和]]的秘密<ref>漫畫938話頁末地圖顯示帶著小南逃亡的這位女性為[[#花之都|小紫]]</ref>，回憶幼時過往且心繫哥哥安危，但因相認對於武士決戰有所影響而徬徨。
: 角色設計原型取材自[[江戶時代|江戶時代]]知名武士白井權八（本名[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E4%BA%95%E6%A8%A9%E5%85%AB 平井權八]）的戀人暨著名花魁三浦屋小紫，「小紫（こむらさき）」的發音在日語裡是[[白棠子樹|白棠子樹]]的意思；本名「日和」在日語裡則是表述「好天氣（特別是晴天）」的狀態。

==== 赤鞘九俠 ====
{{nihongo|'''赤鞘九俠'''|赤鞘九人男（あかざやくにおとこ）|akazayakuniotoko|紅鞘九人眾}} 為光月御田的家臣們，帶領者為狐火錦衛門。立志讓和之國解除鎖國政策的關鍵人物，後來同御田被黑炭遠呂智鎮壓。

;{{Anchor|錦衛門}}{{nihongo|錦衛門|錦えもん（きんえもん）|Kin'emon}}
: 聲優：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 年齡：36歲／生日：1月29日／身高：295cm／星座：水瓶座／血型：X型／出身地：和之國「九里」／喜歡的食物：阿鶴做的年糕紅豆湯
: 和之國九里的[[武士|武士]]，光月家「赤鞘九俠」帶領者，通稱「'''狐火錦衛門'''」（{{lang|ja|狐火の錦えもん}}）。妻子是九里地區破落鎮的茶館老闆娘鶴。
: 身著左半邊為黑白相間、右半邊為朱色的輕便和服，第一人稱「在下」（拙者），擁有[[ONE_PIECE用語列表#武裝色霸氣|武裝色霸氣]]和[[ONE_PIECE用語列表#見聞色霸氣|見聞色霸氣]]，身高和布魯克相差無幾，背部有光月家的家徽紋身。
: 因初遇魯夫只有下半身，故魯夫給他取了「足麻呂」的綽號（恢復原狀後則改稱他「阿錦」），索隆則直接稱他「放屁武士」；他則分別稱呼娜美「比基尼丫頭」、羅賓「花魁」、騙人布「大妖怪天狗」、布魯克「屍體閣下」。此外有著懂得運用[[屁|屁]]來說話的特技。
: 超人系「[[惡魔果實|服服果實]]」能力者，服裝人，能為自己或他人變出身上的衣裳（但是變出來的衣裳若是脫掉了就會消失），但頭上需放上葉子或石頭。由於和之國咸少接觸外來物，錦衛門並不知道惡魔果實，因此他只形容是自己是吃了「外面世界一種珍奇的果實」。
: 擁有高超的劍術水平與索隆同樣具有「斬鐵」與「引火」的劍術實力，擅長名為「狐火流」的劍術，可在拔刀攻擊敵人的瞬間，令刀身出現火焰並重創對手。其奧義便為「以火炎燒斬一切，亦或斬裂一切火炎」。
: 他十分嫌惡海賊，而且思想十分固執和傳統，抱持「男尊女卑」的思想，因此招致娜美和香吉士的反感。和魯夫等人接觸後，開始改用現代話和他人交流，對於外界的新奇事物會感到驚嘆與好奇。此外他還十分好色，曾為欣賞娜美的比基尼裝扮而刻意隱瞞自己的果實能力。但若是桃之助藉著小孩的優勢，對女性撒嬌乃至於露出好色本性，則會氣得威脅對方要剃掉他的髮髻<ref name="ONEPIECE漫畫_699">《ONE PIECE》漫畫第699話。</ref>。
: 20年前九里城被海道縱火時，被光月時傳送至20年後的現代的人員之一，為了保護桃之助，對外誆稱是桃之助的父親。原先與桃之助、堪十郎和雷藏正要前往佐烏，未料遇上海難而漂流至多雷斯羅薩，遭到唐吉訶德家族為首的敵人追殺，並在逃亡過程中和眾人失散。為了尋回桃之助而抵達龐克哈薩特，卻遇上半人馬巡邏隊的阻撓，於是對他們大開殺戒，反遭收到求救訊息前來增援的時任「[[王下七武海|王下七武海]]」[[托拉法爾加·D·瓦特爾·羅|托拉法爾加·D·瓦特爾·羅]]將他的身體切成3段，頭部被帶進設施內的監倉囚禁，上半身被棄置在極寒之地，下半身則被送往烈焰之地餵飼猛獸。後來他的頭部遇上香吉士等人，並與他們一同逃跑；上半身與踏入極寒之地的布魯克交戰，最後布魯克覺得對方實在太噁心而逃跑，而下半身則被魯夫從被砍頭的龍身上拔出來。其後在香吉士的協助下，才找回被扔進湖裡遭鯊魚咬傷的上半身，順利的恢復原狀，隨即協助索隆、香吉士、布魯克對抗史麥利。
: 當凱薩·克勞恩為了實驗，讓史麥利服下「飼料」化為大規模的化學毒氣「死之國」時，不慎遭毒氣波及而變成石化狀態，後由於布魯克失手讓全身石化的錦衛門墜落地面而恢復原狀。凱薩等人敗北被擒後，錦衛門如願和桃之助重逢，為了營救堪十郎，遂帶著桃之助隨同草帽海賊團和羅前往多雷斯羅薩。
: 搭乘千陽號的期間，因為見到索隆隨身佩戴的「秋水」，誤認後者是盜毀龍馬墳墓的真兇，還一度揚言要解決對方，但由於為眾人準備宵夜的香吉士出面圓場，遂就此收手並結束這場衝突。多雷斯羅薩篇與魯夫、索隆、香吉士和佛朗基5人組成「破壞工廠小隊」變裝混入城鎮，得知索隆的秋水被妖精偷走，為了比索隆早一步搶回秋水而加入追捕妖精的行列，卻在途中不慎落單，被早已埋伏於此的唐吉訶德家族逮住（對方以勘十郎的性命威脅他乖乖服從）。
: 事後和索隆會合，撞見從格林比特飛躍至多雷斯羅薩街頭的多佛朗明哥、海軍上將「藤虎」一笑，短暫戰鬥後，遭多佛朗明哥踢傷，之後目擊多佛朗明哥和「藤虎」將身受重傷的羅帶往皇宮，轉而和索隆潛至鬥牛鬥技場帶回魯夫，並且在潛入皇宮的期間偽裝成多佛朗明哥混淆高級幹部的耳目。後順利和堪十郎會合，逃離地下前往高地和利克·德爾多三世會合。
: 多雷斯羅薩事件落幕後，隨同草帽海賊團抵達佐烏，和桃之助與雷藏會合。懇求草帽海賊團協助他們參與討伐海道與和之國將軍，實現光月御田「讓和之國開國」的夙願。於和之國篇跟隨魯夫等人和哈特海賊團潛入和之國進行臥底行動，向魯夫等人說明作戰計畫。
: 錦衛門與桃之助的名字皆取自日本已故藝人中村錦之助，稱號「狐火」取材自日本傳說的不明怪火{{link-ja|狐火|狐火}}[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%90%E7%81%AB狐火]。
{{hideh|招式}}
{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=280|「狐火」錦衛門的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="3"|{{nihongo|狐火流|狐火流}}
| －
|錦衛門擅用的劍術，令刀身出現火焰並配合著自己的高超劍術攻擊對手，若在拔刀攻擊敵人的瞬間，所斬出的大片火焰更能重創對手。其奧義便為「以火炎燒斬一切，亦或斬裂一切火炎」。
|-
| {{nihongo|焰裂斬|焔裂き}}
|在拔刀攻擊敵人的瞬間，從刀身斬出的衝擊波會將眼前的火炎斬成兩半，讓火焰朝兩旁燒去而不會燒到自己。
|-
| {{nihongo|火柳一閃|火柳一閃}}
|高速衝向對手並將刀身向前一舉，伴隨著刀身冒出的火燄所使出的威力強大的刺擊能將對手的身體貫穿並連同火焰將對手燒傷。
|}
{{hidef}}{{-}}

;{{Anchor|勘十郎}}{{nihongo|勘十郎|カン十郎（かんじゅうろう）|Kanjuro}}
: 聲優：[[山崎巧|山崎巧]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 和之國九里的[[武士|武士]]，光月家「赤鞘九俠」之一，通稱「'''陣雨勘十郎'''」（{{lang|ja|夕立ちのカン十郎}}）。
: 隨身攜帶大枝毛筆的紅色長髮男子，穿著類似於日本歌舞伎的衣服。擁有[[ONE_PIECE用語列表#武裝色霸氣|武裝色霸氣]]。
: 超人系惡魔果實能力者，能將自己繪畫的事物化為現實，使用能力時必須要以隨身攜帶的毛筆作為媒介來「畫出」事物才能使能力生效，似乎只要是能力者所繪畫出的圖樣，都可以根據能力者的意思自由幻化成形，甚至連食物和生物也能夠繪畫出來，但自身的畫功造詣不甚理想，繪製出來的東西實用性也受到影響。
: 20年前九里城被海道縱火時，被光月時傳送至20年後的現代的人員之一，原先與錦衛門、雷藏和桃之助正要佐烏，卻不幸在海上遭逢意外，隨行的武士於意外中失聯，錦衛門、桃之助與勘十郎則漂流至多雷斯羅薩，被多佛朗明哥為首的敵人圍剿，堪十郎為了爭取時間讓錦衛門和桃之助逃走，遭對方抓走囚禁於島上的「玩具之家」。其後錦衛門與桃之助為了營救他，隨同草帽海賊團和托拉法爾加·D·瓦特爾·羅抵達多雷斯羅薩<ref name="ONEPIECE漫畫_700">《ONE PIECE》漫畫第700話。</ref>。後和錦衛門成功會合，使用果實能力幫助受困的對象逃走。
: 到達地面後誤認為追捕騙人布等人而攀往王之高地舊址的追兵是避難群眾，使用果實能力幫助他們爬上山崖，事後才驚覺自己誤幫多佛朗明哥的追兵而被騙人布責罵，其後騙人布反利用勘十郎的能力繪製頭像並包覆在特製子彈裡，將其射出並再度嚇暈砂糖，成功解救險些被砂糖變成玩具的魯夫和羅，多佛朗明哥被打敗後也跟著錦衛門和草帽海賊團搭上千陽號，抵達佐烏和桃之助等人會合。
: 名字取自日本日本戰國時代的武將[[織田信行|織田信行]]的幼名「勘十郎」。
{{hideh|招式}}
{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=280|「陣雨」勘十郎的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="6"|惡魔果實能力
|畫中雀（{{lang|ja|抜け雀}}）
|先以隨身攜帶的毛筆作為媒介來「畫出」一隻頭頂和後頸為栗色，面部白色，嘴唇為香腸嘴的奇特[[麻雀|麻雀]]，麻雀本身具有生命，可發出叫聲、自由行動並可乘載兩人飛向空中。但由於堪十郎的畫功造詣不甚理想，因此被旁人吐嘈麻雀要十分費勁才能夠飛起來。
* 聲優：[[山口勝平|粗忽屋東品川店]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
|-
|升龍（{{lang|ja|昇り龍}}）
|先以隨身攜帶的毛筆作為媒介來「畫出」一條有著豬鼻子，長著四隻腳的[[龍|龍]]，可以一次性的讓多數人乘坐，從低處攀爬至高處。但由於堪十郎的畫功造詣不甚理想，因此該條龍不會飛翔，只能緩慢且吃力地爬行。還被旁人吐嘈畫出來的龍像是噁心的生物，只有羅賓覺得很可愛。其被魯夫等人取名為「龍之助」（ りゅうのすけ ）。
* 聲優：[[山口勝平|山口龍之介]]（日本）
|-
|貓左衛門（{{lang|ja|ねこざえもん}}）
|先以隨身攜帶的毛筆作為媒介來「畫出」一條有著山形鼻子，塗鴉般眼睛的奇特臃腫[[貓咪|貓咪]]，可以一次性的讓多數人乘坐，從低處攀爬至高處。但由於堪十郎的畫功造詣不甚理想，只能緩慢且吃力地爬行。貓左衛門在攀爬佐烏時不幸遇到「噴火雨」，接觸水分後隨之融化了。
* 聲優：[[日比愛子|日比愛子]]（日本）
|-
|虎三郎（{{lang|ja|虎三郎}}）
|先以隨身攜帶的毛筆作為媒介來「畫出」一條看似半狸貓造型，有著水滴型鼻子的奇特老虎，可以一次性的讓兩人乘坐，從低處攀爬至高處。但由於堪十郎的畫功造詣不甚理想，只能緩慢且吃力地爬行。
|-
|}
{{hidef}}{{-}}

;{{Anchor|雷藏}}{{nihongo|雷藏|雷ぞう（らいぞう）|Raizo}}
: 聲優：[[江原正士|江原正士]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 和之國九里的[[忍者|忍者]]，光月家「赤鞘九俠」之一，通稱「'''霧隱雷藏'''」。生日：2月26日。
: 特徵是較常人龐大的臉龐，閃電般的雙眉，螃蟹般的髮型，嘴裡留著大板牙，穿著傳統和服。
: 認為所谓的「忍」，就是将「靜」以及「强韧的心」鍛鍊到極致，在暗處生活的人。不喜歡別人請求他當面表演忍術，也對外界針對忍者的奇想和印象觀念感到不能理解。會使用忍法進行分身攻擊，亦擅長投擲手裡劍。喜歡喝酒。對自己因為外型不受女性青睞而感到煩惱。
: 20年前九里城被海道縱火時，被光月時傳送至20年後的現代的人員之一，原先與錦衛門、桃之助及勘十郎正要佐烏，卻不幸在海上遭逢意外，隨行的錦衛門、桃之助及勘十郎於意外中失聯，只有他僥倖先行抵達佐烏等待會合。
: 初登場時被綁在紅色的歷史本文上令羅賓甚感詫異，魯夫等人對這名忍者有很大興趣，他們初次見面便請求表演忍法引來他的吐槽，但他還是完成了眾人的請求。和之國篇潛入「兔碗」囚犯採石場，協助被海道囚禁的魯夫。
: 名字來源和角色設定分別取自已故歌舞伎演員[[市川雷藏_(八代目)|市川雷藏]]和其參演的電影《忍者》，稱號取材自日本文學作品虛構忍者[[霧隱才藏|霧隱才藏]]。
{{hideh|招式}}
{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=280|「霧隱雷藏」的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="4"|忍術
| 忍法·煙遁之術（{{lang|ja|忍法・煙遁の術}}）
|從袖口中掏出一顆煙霧彈後砸向地面，會產生大量煙霧來隱蔽雷藏的身形，讓對手產生出雷藏好像憑空消失的錯覺。此招也能作為分身之術的前置。
|-
| 忍法·分身之術（{{lang|ja|忍法・分身の術}}）
|在對手的面前變出數個自己的分身，可以擾亂對手，在分身集結時亦可恢復成一人。
|-
| 華手裡劍（{{lang|ja|華手裏剣}}）
|從手中連續發射數發手裡劍攻擊，初次展示時雷藏使用此招在牆壁上排出一個「忍」字。
|-
|}
{{hidef}}{{-}}

;{{Anchor|小菊}}{{nihongo|小菊／菊之丞|お菊（きく）／きくのじょう|Kiku／Kikunojō|阿菊}}
: 和之國九里的[[武士|武士]]，光月家「赤鞘九俠」之一，本名為「'''菊之丞'''」。
: 留著[[姬髮式|姬髮式]]髮型（戰鬥時則會繫成馬尾），身材高挑的年輕女性。穿越前穿著男裝，穿越後改為女裝。個性正直善良，說話自稱「在下」，平常言談舉止表現溫和，一旦遇到無法容忍的不義之事和亟欲保護的對象，則會顯現堅毅勇敢的一面，武器是武士刀。愛慕錦衛門，曾被花之都的橫綱屢次以權勢追求。
: 20年前九里城被海道縱火時，被光月時傳送至20年後的現代的人員之一，為實現替光月家復仇的宿願，受錦衛門委託負責擔任臥底調查人員，遂於和之國篇的一個月前進入鶴的茶館以「小菊」自稱任職女招侍。
: 在魯夫等人帶著飲用受汙染河水中毒的小玉求醫期間，受鶴的委託煎煮邪含草藥湯給飲用受汙染河水中毒的小玉服用，偕同魯夫與索隆解救被海道旗下成員擄走的小玉。後來和錦衛門等人會合，向魯夫等人說明光月一族對抗黑炭遠呂智的計畫。與喬巴、桃之助、小玉一起發現昏倒的BIG MOM，先將她帶往破落鎮，再引導去兔碗。
: 名字來源取自日本代表皇室的國花[[菊花|菊花]]和傳承七代的{{link-ja|女形|女形}}{{link-ja|瀨川菊之丞|瀬川菊之丞 (初代)}}。

; 犬嵐
: 光月家「赤鞘九俠」之一，通稱「'''犬嵐公爵'''」，現為摩科莫公國「晝王」。{{See|佐烏#犬嵐公爵}}

; 貓腹蛇
: 光月家「赤鞘九俠」之一，通稱「'''貓腹蛇大哥'''」，現為摩科莫公國「夜王」。{{See|佐烏#貓腹蛇大哥}}

; {{nihongo|河松|河松|Kawamatsu}}
: 光月家「赤鞘九俠」之一，外號「'''[[河童|河童]]河松'''」。據日和形容是個擅水性且性格慷慨仁慈的妖怪武士。獨特笑聲是「咔啪啪」。
: 錦衛門要尋找的三位強大武士之一。20年前九里城遭縱火時，從護城河通過水域救走受困的日和，數年來負責照顧和鼓勵日和，但於13年前走散，後來被關押在和之國囚犯採石場的牢房，在20年後與雷藏相遇。

; {{nihongo|傳次郎|傳ジロー|Denjiro}}
: 光月家「赤鞘九俠」之一，錦衛門要尋找的三位強大武士之一，現在行蹤不明。

; {{nihongo|阿修羅童子／酒天丸|アシュラ童子／しゅてんまる|Ashura Doji／Syutenmaru}}
: 和之國九里的武士，光月家「赤鞘九俠」之一，現為盜賊集團「頭山盜賊團」首領'''酒天丸'''。
: 身型肥胖的捲髮男子。武器是武士刀，坐騎是牛。過去景仰光月御田，其戰鬥實力和佐烏的白晝領導者犬嵐公爵不分上下。被「百獸」海道相中其實力，但對於海道極力拉攏他加入旗下一事不為所動。
: 為錦衛門要尋找的三位強大的武士之一。在魯夫劫走博羅鎮的糧食寶船救濟破落鎮後，率領盜賊團搶劫博羅鎮的糧食，遭遇「旱禍」Jack並與之交戰。對於光月一族倖存家臣在20年後才現身一事不以為然。
: 酒天丸名字取自日本大妖怪[[酒吞童子|酒吞童子]]的另一稱號「酒天童子」，而他的盜賊集團名稱「頭山盜賊團」則是取自透過日本[[落語|落語]]講述因果報應的諷刺民間故事「頭山」。

==== 戰友 ====
; {{nihongo|忍|しのぶ|}}
: 前御庭番眾的老經驗女忍者，昔日曾是錦衛門的手下。
: 外貌特徵是綁成雙馬尾的髮型，擁有二頭身的矮胖身材的女性。而過去是個令男人神魂顛倒的大美人，被稱為「迷人女忍者 男人殺手」。有[[老花眼|老花眼]]和[[尖端恐懼症|尖端恐懼症]]，面對刀類的尖銳物會嚇到大聲尖叫。
: 超人系惡魔果實能力者，可將任何被其觸碰的東西腐敗，本人則稱此為「熟熟之術」。
: 過去曾是御庭番眾，福祿壽的手下，但御田死後福祿壽投誠於大蛇將軍，她為此憤而出走。
: 協助光月一族作戰的戰友，在魯夫等人和光月一族結盟策畫鬼之島起義後，偕同[[娜美|娜美]]進入黑炭遠呂智勢力臥底勘查船隻和武器情報，兩人被發現後遂利用大型風箏帶著娜美順利逃走。後回到天花板被以前同僚忍者認出，遂出手擊痛對方，用能力將天花板腐蝕落下後撞到八岐大蛇後逃走。事後因為懷疑培波等人是洩漏光月一族作戰的間諜，和羅發生爭執，導致後者負氣離去。
: 人物外型取自台日混血藝人[[渡邊直美|渡邊直美]]。

; {{nihongo|地武衛門|地武えもん|}}
: 過去是隸屬於「希美」的[[旗本|旗本]]。知曉光月時於20年前九里城火災罹難時的預言，等待機會向黑炭遠呂智復仇。九里城火災時隔20年後，和被光月時傳送至現代的錦衛門等人會合，號召欲反抗黑炭遠呂智的人們與光月一族結盟對抗黑炭遠呂智。

=== 九里 ===
;{{Anchor|小玉}}{{nihongo|小玉|お玉（おたま）|Otama|阿玉、玉兒}}
: 九里地區編笠村裡編製斗笠維生的8歲少女，天狗的徒弟。說話帶著[[東北地方|東北]]方言，習慣自稱「小女」（おら），稱呼魯夫「兄台」，魯夫則稱呼她「圓子」。髮色為[[紫丁香色|深紫丁香色]]。
: 超人系惡魔果實能力者，可將圈成指環的拇指和食指貼在臉上再向外拉扯產生特殊的糯米糰子，能讓任何食用後的動物變得溫馴聽話；對smile人造惡魔果實的動物能力者亦有效。
: 期待光月一族歸來，立志將來要成為妖艷的女忍者。四年前魯夫的義兄[[白鬍子海賊團#波特卡斯·D·艾斯|波特卡斯·D·艾斯]]乘船漂流至嚴重飢荒的编笠村時，一度被村民綑綁起來，艾斯非但沒有還手，還主動將船上的食物分給居民，令包含小玉在內的所有居民不勝感激。
: 在海道駐紮和之國、迫害光月一族並在國境裡設立工廠後，因為编笠村被海道旗下海賊團船長X·德雷克所滅造成生活環境困苦，加上長期靠食用稗麥果腹和飲用遭工廠汙染的河水導致健康惡化，但因過去艾斯承諾當她成長為妖艷的女忍者時就帶她出海，使她堅持留在九里等待艾斯再次造訪。
: 偕同寵物狛千代上街購物期間，遭隸屬海道旗下的海賊集團搶走身上所有物品，被綁架時被剛好經過的魯夫解圍，為感謝魯夫而拿天狗買給她的米飯招待對方，同時透過魯夫轉述得知艾斯的死訊。被海道旗下幹部霍爾德姆看中其馴服動物的能力而被擄走，獲魯夫等人解救後用能力馴服海道旗下幹部斯皮德，經由斯皮德護送返回編笠村的途中遭遇海道襲擊重傷，其後被犬嵐公爵所救且受到喬巴的醫治已無大礙。與喬巴、桃之助、小菊一起發現昏倒的BIG MOM，先將她帶往破落鎮，再引導去兔碗。

;{{Anchor|天狗山飛徹}}{{nihongo|天狗山飛徹|天狗山 飛徹（てんぐ やまとびてつ）|Tenguyama Hitetsu}}
: 九里地區編笠村裡的居民，小玉的師傅，穿戴的面具與衣著皆仿造[[天狗_(日本)|天狗]]的造型。武器為一把擁有[[蒲扇|蒲扇]]造型刀罈的名刀（名稱未知）。是傳說刀匠古徹的後裔，鍛刀匠暨美少女[[木芥子|木芥子]]收藏家，另收藏著一把古徹所打造的妖刀大業物二十一工「二代鬼徹」。
: 編笠村被滅後和小玉相依為命，隱居在編笠村的大樹屋裡。因為對小玉生活貧困長期只能吃稗麥維生感到愧疚，為了幫她慶祝8歲生日而讓後者上街買米，卻發現魯夫吃完自己買給小玉的米飯而險些發生衝突，被小玉及時制止，遂向魯夫說明海道的工廠對和之國造成汙染及旗下海賊團船長X·德雷克滅村的事情，將自己的和服借給魯夫偽裝行動。對於魯夫為了偽裝行動擅自將二代鬼徹帶走感到吃驚。
: 角色設計原型取自日本妖怪[[天狗_(日本)|天狗]]。

; {{nihongo|狛千代|狛千代（こまちよ）|Komachiyo|狛千世}}
: 小玉的護衛兼寵物狛犬，平常習慣讓小玉騎在身上行動，被魯夫稱作「狗子」。初登場時為了保護小玉而和海道旗下的惡棍大打出手，經由魯夫的協助和小玉脫險。幫助魯夫帶著小玉前往附近的城鎮求醫。
: 角色設計原型取材自日本神社的[[石獅子#變體#日本狛犬|狛犬]]。

; {{nihongo|狒狒丸|狒狒丸（ひひまる）|Hihimaru}}
: 隸屬海道旗下的海賊集團所豢養，擅使刀的霸山狒狒。偕同集團至海岸勘查時和狛千代大打出手，先是被魯夫的霸氣懾服，後來吃了小玉用能力變出的糰子而成為小玉的夥伴。
: 角色設計原型取材自日本[[浮世繪|浮世繪]]畫家[[鳥山石燕|鳥山石燕]]的《[[今昔畫圖續百鬼|今昔畫圖續百鬼]]》系列作品裡的妖怪[[狒狒_(妖怪)|狒狒]]。

; {{nihongo|阿鶴|お鶴|Tsuru}}
: 破落鎮中的茶館老闆娘，有著[[浮世繪|浮世繪]][[美人畫|美人畫]]風格外型的女子，為光月家臣錦衛門的妻子。為人古道熱腸，和小玉熟識。
: 因為海道進駐和之國後，將原屬於光月一族的農場據為己有，為了謀生透過該農場買賣快壞掉的食材和貴族官吏拋棄的物資。上街期間遭海道旗下成員搶劫，獲[[索隆|索隆]]協助解危並贈酒答謝對方，為了報恩而帶領魯夫、索隆、小玉、狛千代至破落鎮歇息，委託小菊取藥給小玉服用和告知一行人和之國的內幕，不慎被海道的部屬竊聽遭其襲擊，被魯夫等人所救。在魯夫一行人離開破落鎮之後，仍在茶館繼續營業，並對飲用受汙染河水的村民和遭到頭山盜賊團打傷的五郎兵衛進行治療，也招待失去記憶的BIG MON吃甜食。

; {{nihongo|五郎兵衛|ごろ兵衛}}
: 破落鎮中的居民。由於魯夫等人送來的食物背酒天丸盜走，自身挺身對抗但受重傷，目前被鶴照顧。

=== 花之都 ===
; {{nihongo|小紫|小紫（こむらさき）|komurasaki}}
: 和之國都城內的最高階[[花魁_(日本)|花魁]]「太夫」。{{See|#光月日和}}

; {{nihongo|小南|トコ|toko}}
: 花之都的孩童，多康的女兒，服侍花魁小紫的「禿」（未滿10歲的見習[[遊女|遊女]]），通稱{{nihongo|「小南子」|おトコ}}。時常滿臉笑容，即使哭泣也會帶著笑容，也會影響到周遭的人跟著笑。介绍自己名字时说加个子就变成「男人」而发笑。髮色為[[粉紅色|粉紅色]]。是少數知道小紫為光月日和的親友。
: 因為家境過於貧困，被賣至花之都擔任花魁小紫身邊的見習遊女，私底下將自己賺來的薪資交給父親，讓後者資助窮困的鄉民。和之國篇因聞名香吉士的十八番[[蕎麥麵|蕎麥麵]]，前去排隊買麵時被狂死郎一家搗亂，香吉士為此補償她被狂死郎一家打翻的份而再給一份麵，謝過香吉士後回到遊行的工作。後來在小紫眾人服務黑炭遠呂智的期間，因為耳聞黑炭遠呂智宣稱光月一族未滅亡之事不慎發出笑聲，導致小紫為庇護她而當眾掌摑黑炭遠呂智。
: 后来与小紫逃亡至鈴後，被黑炭遠呂智的手下镰藏追杀到铃后劫道桥，不过得到索隆解救，现一起来到北方墓场的家中。
: 名字來源取自[[鴇|鴇]]，而小南子（おトコ）音同日文的「男人」。

; {{nihongo|鐮藏|鎌ぞう}}
: 花之都的通緝犯，外號「斬人魔鐮藏」，在都城內多次犯下殺人案，但其實他是黑炭遠呂智的手下。頭部和手臂纏繞繃帶的男子。武器是兩把[[鐮刀|鐮刀]]。
: 奉命追殺小南的刺客，在鈴後被索隆阻止追殺行動，和索隆交戰，趁空隙讓索隆的右肩膀受傷，但索隆奪走其鐮刀使用，遭到反擊被打敗。

; {{nihongo|浦島|うらしま|Urashima}}
: 花之都的[[横綱|横綱]]，同時也是來自花之都的[[士族_(日本)|土族]]，自稱和之國第一[[相撲|相撲]]選手。個性高傲，瞧不起地位比自己低下的人，屢次以權勢利益追求小菊，但皆被小菊拒絕。喜歡吃[[狸貓|狸貓]]。
: 在博羅鎮參加比賽，於魯夫、索隆、小菊、狛千代試圖解救小玉期間，因為命令旗下弟子捉走小菊和嘲諷觀賽的和之國居民為下人，被小菊持刀斬落頭上的髮髻，試圖攻擊對方時被魯夫制止，其後主動向魯夫挑戰相撲比賽，結果被魯夫一擊打飛而敗北。
: 角色的名字來源取自日本民間傳說主人公[[浦島太郎|浦島太郎]]。

; {{nihongo|源友|みなともさん|Minatomo|港友}}
: 花之都的[[木匠|木工師傅]]，傳說中的木匠公頭。年齡38歳。
: 在和之國篇因為負責建造海道的宅邸，被光月一族鎖定為臥底調查對象而派遣佛朗基偽裝成木匠「佛朗之介」向其拜師學藝，並肯定佛朗基身為木工師傅的技術。其後坦言自己已將海道宅邸設計圖賣給[[當鋪|當鋪]]，和佛朗基發生衝突而解雇對方。

; 藝妓指導人
: 花之都內年邁的藝妓指導人，本名未知，羅賓在和之國偽裝藝妓時的指導師父。被騙人布稱為「燈籠老太婆」。

; 轆轤首
: 花之都內的寺子屋（學校）女教師，本名未知。能夠自由伸長頸部且口吐舌信，於授課期間向和之國的孩童宣揚「鎖國為護國，開國為惡行」的思想，說明黑炭遠呂智鎮壓開國派系人士的過去。
: 角色設計原型取材自日本傳說中的長頸妖怪[[轆轤首|轆轤首]]。

; {{nihongo|熊五郎|クマ五郎}}
: 花之都內的長屋居民，因為希望學習房屋設計，向當鋪老闆買下海道的宅邸設計圖，後因為欠錢繳房租轉讓給幸兵衛。

; {{nihongo|幸兵衛|幸べエ}}
: 花之都內的長者，從熊五郎手裡取得海道的宅邸設計圖，後轉贈給喜歡的藝妓紀瀨川。

; {{nihongo|紀瀨川|きせ川}}
: 花之都內的藝妓，從幸兵衛手裡取得海道的宅邸設計圖後，因不明用途將其短暫當成鍋墊，後轉讓給時次郎。

; {{nihongo|時次郎|時ジロー}}
: 花之都內的年輕男子，從紀瀨川取得海道的宅邸設計圖後，被駱駝以此物可賣得好價錢為由，將設計圖拿走。

; {{nihongo|駱駝|らくだ}}
: 花之都內的男子，從時次郎取得海道的宅邸設計圖後，被來自九里的蒙面男子搶走海道的宅邸設計圖。

=== 希美 ===
; {{nihongo|多康|トの康}}
: 「希美」的助興藝人（馬屁精），通稱老康，被索隆稱做{{nihongo|「老髒」|ヤス}}。小南子的父親，身形稍矮渾厚，蓬鬆的頭髮紮成一個髮髻。性格開朗，容易興奮，對索隆做過的事大力讚賞，也有一點自卑。
: 因為偶遇不慎迷路且沒帶錢的索隆，請對方吃[[壽司|壽司]]，加著在賭場逗留期間察覺索隆的過人賭運，轉而帶領對方前往財神鎮。多康拿著光月家的傳單詢問勘十郎等人決戰是否就要來臨。

; {{nihongo|分業|ぶんご|bungou}}
: 原花之都的小囉嘍。被開除都籍，目前待在財神鎮，被多康收留。與凡合、瓶豪同夥賺取火災財。夜裡四處放火，但因賄賂官差而沒受到懲罰。迷戀花魁小紫，而把所有錢拿去供養小紫而破產，與其他受害者意圖趁花魁道中時刺殺小紫，卻馬上被保鑣制服並處以流放之刑。

; {{nihongo|凡合|ぼんご|bongou}}
: 原花之都的木材鋪老闆。被開除都籍，目前待在財神鎮，被多康收留。與分業、瓶豪同夥賺取火災財。迷戀花魁小紫，而把所有錢拿去供養小紫而破產。與其他受害者意圖趁花魁道中時刺殺小紫，卻馬上被保鑣制服並處以流放之刑。

; {{nihongo|瓶豪|ビン豪|bingou}}
: 原花之都的僧侶兼棺桶買賣。被開除都籍，目前待在財神鎮，被多康收留。與分業、凡合同夥賺取火災財。迷戀花魁小紫，被她用言語蠱惑而將房產和家人全部賣掉，換取可以替小紫贖身的錢，在一無所有後跑到遊廓表示想與小紫過一輩子，看到狂死郎在小紫身旁才知道自己被對方利用，與其他受害者意圖趁花魁道中時刺殺小紫，卻馬上被保鑣制服並處以流放之刑。

; ？？？
: 希美的居民，本名未知，被騙人布稱為「紅豆冰婆婆」。

=== 其他地區 ===
; {{nihongo|丑三小子|丑三つ小僧}}
: 專門出沒於丑時三刻行竊富豪權貴，救濟窮困民眾的竊賊。

; {{nihongo|豹五郎|ヒョウ五郎}}
: 和之國「兔碗」囚犯採石場兼武器工廠服役的犯人，人稱豹大叔，外號「花」豹五郎。年輕時期是和之國裡受人民敬仰、亦照顧人民的黑道頭領，有「豪劍」之名。老年身材瘦小的年長男子，擁有高階型的[[ONE_PIECE用語列表#武裝色霸氣|武裝色霸氣]]。
: 因為不肯屈服海道與遠呂智而被擒，被和之國國民認為已經死去。是很有聲望的人物，據傳靠他的聲望可以召集錦衛門推翻遠呂智和海道所需要的5,000名人力。
: 因為體弱僅能採取少量石子換取微薄的糧食。後來一度被採石場管理者多彭出手毆打和吞進後者身上的河馬腹裡，被出手擊敗多彭的魯夫和基德所救。對抗羊駝人期間透過魯夫協助數度避開敵方攻勢，為回報魯夫遂親自示範高階武裝色霸氣的攻擊。
: 年輕時的外表形象取材自[[佛教|佛教]][[不动明王|不動明王]]。

; {{nihongo|牛鬼丸|牛鬼丸}}
: 僧兵兼搶劫犯，專門搶劫並收集大量武器，身形巨大的男子。
: 盜走秋水並物歸原處後，在鈴後與索隆展開決鬥，決鬥中因鐮藏追殺小南而被打斷決鬥，多次趁索隆的破綻時攻擊，在索隆擊敗鐮藏後露出了笑容，後拿走鐮藏的武器離開現場。
: 外型取材原型取自[[武藏坊弁慶|武藏坊弁慶]]，名字則是取材自日本的妖怪[[牛鬼|牛鬼]]。

=== 其他角色 ===
; <span id="龍馬"></span>{{nihongo|龍馬|リューマ|Ryuma}}
: 聲優：[[長_(日本配音員)|長]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]、[[孫中台|孫中台]]〈ep.344〉（台灣）
: 和之國的大劍豪，一生未嘗過敗績，能夠一瞬間將對手砍倒，也是傳說中將飛龍斬落的武士。持有名刀為大業物二十一工「秋水」，為他身經百戰煉成的「黑刀」。在世時被世人被冠為「大劍豪」、「英雄」，死後更是被奉為「刀神」。全名「龍馬·基」(龍馬·THE KING)。
: 外貌穿著兩臂寫有「龍」字樣的和服，頭上有丁髷，腳穿傳統日本木屐，生前的外表酷似索隆，為索隆的最初原型。生日：11月6日。
: 在《ONE PIECE》的故事中，數百年前在和之國被稱為「黃金之國」名揚四海時，讓想要黃金的海賊和世界貴族等海外敵人，讓他們和全世界見識到和之國武士的強大，斬殺國都上空的龍也是他的諸多傳說之一。
: 在龍馬過世後，遺體和配刀秋水被供奉祠堂，但在23年前其遺體和秋水皆被盜走，連帶讓和之國的武士們悲憤不已。後來被[[月光·摩利亞|月光·摩利亞]]的手下醫師赫古巴庫改造成殭屍將軍之一，同時被放進骷髏人[[布魯克_(ONE_PIECE)|布魯克]]的影子，後來在[[恐怖三桅帆船|恐怖三桅帆船]]與[[羅羅亞·索隆|羅羅亞·索隆]]的激戰中，被索隆以一刀流「飛龍火焰」擊敗，最後贈予秋水後燃燒淨化，影子也回到布魯克身上。
: 為尾田榮一郎短篇集《MONSTERS》中的主角，劇中描述年輕時的龍馬偶然在某座城鎮裡邂逅年輕的女服務生芙蕾雅與後者的救命恩人西拉諾，但和芙蕾雅意外查覺西拉諾與手下10年前惡意吹響龍角笛呼喚飛龍，摧毀芙蕾雅的故鄉藉此沽名釣譽的實情後，龍馬憤而出手擊敗西拉諾和斬落襲擊城鎮的飛龍，事後告別芙蕾雅再度踏上旅程。
: 名字來源取材自日本歷史的維新志士[[坂本龍馬|坂本龍馬]]。

; 治五郎
: 和之國的劍豪，別名「風之治五郎」。傳說中的頑固老爹，头上有发髻，為保護家人而斬殺7000名海賊的劍豪，享年59歲。其遺體被盜走，後來被摩利亞的手下醫師赫古巴庫改造成殭屍將軍，同時被放進[[索隆|索隆]]的影子，右頸部的殭屍編號為850號。{{See also|ONE PIECE海賊列表#恐怖三桅帆船海賊團}}

; {{nihongo|古徹|こてつ|Kotetsu}}
: 和之國傳說中的刀匠。
: 角色設計原型取材自[[明治|明治]]時期[[新選組|新選組]]組長[[近藤勇|近藤勇]]的佩刀[[長曾禰虎徹|長曾禰虎徹]]的製造者曾禰虎徹入道興里。

; 以藏
: 出身於和之國，現為白鬍子海賊團第十六隊隊長。{{See also|白鬍子海賊團#以藏}}

==== 陽 ====
{{nihongo|'''陽'''|ヨウ|YOU}}為和之國的首都，由[[大名_(稱謂)|大名]]家族「鶲」所統理。此舞台、故事、人物僅出現於連載20週年與KYOTO的紀念特展<ref>{{Cite web|date=2017-09-27|url=https://www.cinematoday.jp/news/N0094802|title=「ONE PIECE」京都・大覚寺で日本画とコラボ！これまでにない体感型アート展に！|publisher=シネマトゥデイ|accessdate=2017-09-28}}</ref><ref>{{Cite web |date=2017-10-14 |url=https://ddnavi.com/news/406135/a/ |title=尾田栄一郎のメモ書きも！　ジャンプ付録「ONE PIECE×京都」コミックス風ガイドブックに大反響 |publisher=ダ・ヴィンチニュース |accessdate=2017-10-30}}</ref>「ONE PIECE ART NUE 大覺寺《魔獸與公主與誓言之花》」中出現<ref>{{Cite web|url=https://sp.shonenjump.com/j/op-20th-anniv/kyoto/exhibition.html|title=ONE PIECE 大覚寺 「魔獣と姫と誓いの花」展|publisher=ONE PIECE 連載20周年記念キャンペーン|accessdate=2017-10-13}}</ref><ref>{{Cite web|date=2017-09-27|url=http://otakei.otakuma.net/archives/2017092702.html|title=『ONE PIECE』と日本画コラボ！京都大覚寺で新作ストーリー一部公開|publisher=おたくま経済新聞|accessdate=2017-09-28}}</ref>，為「京都草帽一夥道中記～另一個和之國～」的特別篇故事<ref>{{Cite web |date=2017-10-30 |url=https://www.youtube.com/watch?v=7cRPNpTsQLg |title=京都麦わら道中記～もうひとつのワノ国～スペシャルムービー 京都満喫！ スタンプラリーの旅！ 前編 |publisher=YouTube |accessdate=2017-11-4}}</ref><ref>{{Cite web |date=2017-10-30 |url=https://www.youtube.com/watch?v=NnUi1tFsqdk |title=【後編】京都麦わら道中記～もうひとつのワノ国～スペシャルムービー 京都満喫！ |publisher=YouTube |accessdate=2017-11-4}}</ref>。

; {{nihongo|菊姫|菊姫（きくひめ）|Kikuhime}}
: 和之國「陽」之大名的公主，鶲的女兒，與虎次是童年玩伴。身材苗條、皮膚白皙、留著[[姬髮式|姬髮式]]髮型的年輕女子，繫著粉紅色的緞帶，穿著紅色的和服，上面有橙色的花朵圖案。
: 原本與寅次互相愛戀並且定下婚約，但寅次被雲雀誣陷殺害鶲，在寅次入獄後被迫與雲雀皇子定下婚約，但在婚禮儀式上被妖怪「鵺」擄走，而雲雀皇子請求草帽海賊團追擊「鵺」並救回菊姫。
: 魯夫等人擊敗鵺後，菊姬被成功救回城裡，卻被雲雀告知父親死亡的真相，雲雀坦承自己是為達成自身目的而設局殺害鶲，試圖將得知真相的菊姫從陽台上扔下去，此時變身成鵺的寅次與魯夫趕到，及時救下菊姬。魯夫擊敗雲雀後，終於與寅次再次團聚並恢復昔日的生活，也舉行了感謝草帽海賊團的宴會，並與他們道別。
: 名字來源取自日本代表皇室的國花[[菊花|菊花]]。

; {{nihongo|虎次|トラツグ|Toratsugu}}
: 和之國「陽」的花道師，與菊姫是童年玩伴，是一名身材適中、性格正直的年輕男子。
: 原本與菊姫互相愛戀並且定下婚約，因目睹雲雀皇子謀殺鶲，隨後被皇子誣陷涉嫌暗殺鶲而被判入獄，但他卻在行刑前失蹤，他逃出監獄沿路逃至海灘，肚子飢餓的虎次意外發現和服下惡魔果實，而成為動物系惡魔果實幻獸種「飛鳥果實[[鵺|鵺]]型態」的能力者，可以變身成鵺（日本傳說裡擁有猴面和燃燒的虎身，以及蛇的尾巴的魔獸）。
: 後為躲避追緝而隱居在山上的廟裡，試圖擄走被雲雀強迫締結婚約的菊姫並想保護她，在與魯夫一場短暫的戰鬥之後，摔倒在山溝中，變回人類的樣貌和接受喬巴治療，轉而告訴草帽海賊團事情的真相並請求後者幫助他，相當信任並尊重草帽海賊團，其後與魯夫趕來救菊姫，魯夫也擊敗了雲雀，終於與菊姫再次團聚並恢復昔日的生活，也舉行了感謝草帽海賊團的宴會，並與他們道別。

; {{nihongo|鶲|ヒタキ|Hitaki}}
: 和之國「陽」之大名，菊姫的父親，是一名身材矮小的中年男子，是個深受民眾愛戴的大名。在婚禮儀式前卻遭到雲雀皇子的暗殺。
: 名字來源取自[[鶲科|鶲]]。

; {{nihongo|[[雲雀|雲雀]]|ラーク|Lark}}
: 和之國「陽」鄰國的皇子，是一名金髮碧眼、性格冷酷無情的男子，為獲取權位、地位而機關算盡，不惜除掉任何阻礙他的對象。腰上扛著一把劍，背上有弓箭和箭袋。
: 為奪取更高的權力，先暗殺陽之大名·鶲，並誣陷虎次為犯人將他送進監獄，試圖藉著和菊姫結婚，代替鶲治理陽。和菊姬舉辦婚禮儀式的期間時，虎次變身的鵺襲擊婚禮和擄走菊姬，為了救回菊姫而要求草帽海賊團追擊鵺。救回菊姫後，雲雀告知後者自己才是殺害她父親的真正犯人，以及自己透過聯姻奪權的真相，正準備將得知真相和失去利用價值的菊姬推下城去之時，虎次變身的「鵺」與魯夫趕到救下了菊姫，最後被魯夫一拳擊敗。

== 參考文獻 ==
=== 註釋 ===
{{NoteFoot}}

=== 來源 ===
{{Reflist}}

== 相關項目 ==
{{ONE PIECE}}

[[Category:ONE_PIECE|Category:ONE PIECE]]
[[Category:虛構島嶼|Category:虛構島嶼]]