{{multiple issues|
{{Inappropriate tone |time=2013-04-19T01:45:37+00:00 }}
{{Trivia |time=2013-04-19T01:45:37+00:00 }}
{{Refimprove|time=2011-09-30T00:15:37+00:00 }}
{{original research|time=2014-11-25T06:07:06+00:00}}
}}
'''和勝和'''，簡稱'''勝和'''，是[[香港|香港]]三大[[三合會|三合會]]組織中其中一個社團。

== 起源與歷史 ==
和勝和的歷史可以追溯至1890年代，當時已有大量[[廣東人|廣東人]]到香港打工，[[南海縣|三邑人]]、[[四邑民系|四邑人]]、[[客家人|客家人]]、[[圍頭人|圍頭人]]（佘佬）團結成幫，一般自稱或登記註冊為「工人自助幫會」、「同鄉會」、「宗親會」。

1884年，第一個堂口正式成立，名叫做[[和合圖|和合圖]]，註冊為「合法社團」，歸類為「工人自助幫會」。

1908年，在九龍深水埗地區有12人一起創立。但是當中話事人是「鄭子健」在1884年-1909年，在香港共成立有26個小堂口，他們也沒有嚴格的幫規制度，亦沒有高低職位之分。其他分支與堂口分別稱為「勝和」、「利群」、「洪勝」、「勝義」、「義堂」、「一平」、「二平」、「利和」、「勝堂」等等。

1909年前，前身是「勝和同鄉會」（現在東莞市[[南城區|南城區]]勝和村同鄉會）的「勝和堂」，成立於香港[[九龍|九龍]]的[[深水埗區|深水埗區]][[九龍仔|九龍仔]]，堂口歸屬[[和合圖|和合圖]]；至1909年[[中華端午節|端午節]]，[[廣東|廣東]][[洪門|洪門]][[天寶心|天寶心]]派遣[[勇義堂|勇義堂]]頭目「黑骨紅」（另一說為「黑骨仁」）來香港開「洪字頭」新堂，他來香港後，眼見香港各小堂口並無組織，於是提議聚合各幫人馬，並傳授[[洪門|洪門]]的[[洪拳|洪拳]]、組織及幫規，並協議和平共存。為確立「以和為貴」精神，大家提出在各堂口的名稱上，再一律加上「和」字，形成既聯合、又獨立的[[和字頭|和字頭]]的[[三合會|三合會]]。「勝和堂」遂成為「和勝和」。

1925年，發生[[省港大罷工|省港大罷工]]，失業人士助長黑幫擴大，和勝和藉此急速擴張，從和合圖派系中的一個小堂口壯大而成為一個主導和字頭的社團。

1930年，和勝和發生內鬥企圖脫離和合圖而獨立於和字頭內，和勝和成為和字頭派系的主流，於中國大陸解放後帶領和字頭與[[14K|14K]]、[[新義安|新義安]]等社團鼎足而立於香港。

1934年，過分壯大的和勝和內部一個以四邑人為主的堂口[[和安樂|和安樂]]公佈脫離和勝和，雖經此分裂後和勝和仍然是和字頭的主流。和勝和脫離和合圖后，和合圖會員以[[三邑人|三邑人]]為主要成員，以四邑人為主要成員的和安樂脫離和勝和後，和勝和變成以客家人與圍頭人（佘佬）為主要成員，故1980前也被俗稱為佘幫或客家幫。[[香港原居民|香港原居民]]中的五大氏族：[[香港鄧族|鄧族]]、[[香港廖族|廖族]]、[[香港文族|文族]]、[[香港侯族|侯族]]、[[香港彭族|彭族]]與和勝和138年來乃是一體化關係。丶

1949年，[[中國共產黨|中國共產黨]]取得政權，國民政府被迫轉往[[台灣|台灣]]，[[國民黨|國民黨]]的特務機關支助[[14K|14K]]、[[新義安|新義安]]兩幫，以進行「[[反共|反共]]」行為。兩幫挾帶政治經濟支援及軍兵便服在香港迅速崛起而成為香港兩大幫派。地道幫會以和勝和為首皆屈居軍統兩幫之下又掙扎抗爭幾十年。

1973年，和勝和在[[澳門|澳門]][[新新酒店|新新旅館]]舉行最後一次傳統儀式，有42人紮職，當時全體人員被捕，以后再發生被警方拘捕的新聞公佈中顯示出社團的儀式已經一次比一次簡化。而當時警方公佈和勝和全香港會員人數已經超越200,000人，分佈遍全香港。

1974年，和勝和仍沿用[[洪門|洪門]]入會儀式，收納門生及扎職，以新聞公佈為事實記載。

1974年，以[[雷志權|雷志權]]為首、以[[義群|義群]]為主力的[[新義安|新義安]]因跛豪事件令社團一度萎縮。此消彼長，1974年至1981年其間，和勝和於香港势力仅次于14K，因為當時出現兩大支柱急速崛起，兩位少年大哥分別是「拿渣」（1950至今）和「斧頭」（1956至1995）；「拿渣」成名後眾稱「大哥成」，「斧頭」成名後眾稱「大佬原」，二人各擁上万人马，當時「大佬原」略遜「大哥成」一籌，「大佬原」不甘後人，1982年伙同「馬德」轉投新義安并創下香港開阜以來最高轉會費，「大佬原」轉會後就是人盡皆知的「黃俊」；新義安伺機從和勝和手中巧奪[[大埔區|大埔]]、[[屯門|屯門]]兩區并且於兩區獨大到今。失去兩區會員後，1982年至1997年間的和勝和在香港範圍內繼續屈居香港第三幫會之名。「黃俊」於逃往[[泰國|泰國]]前曾與「大哥成」有世紀一戰，戰果是被「大哥成」六千人陣容壓下，最後由[[江青鐵|江青鐵]]警司（現已退休）安排分佈利益圓局，三人聲名亦因而響徹雲霄，同時成為黑白兩道的公眾人物，亦成為永久被調查對象；經此一役，大哥成與江青鐵低調行事幾十年，而「黃俊」卻以明星大哥之態卒於1995。

1997年，[[香港主權移交|香港主權移交]]後，新義安精細行事，而且1995年「張榮堯」、「頁竺貝」双继身亡、1996「光頭仔」綽號柏諾入獄，五虎剩「銀仔」與「 林崇義」二柱難支，2001年「提子」又中枪残废。其時[[14K|14K]]又失去了遷至[[臺灣|臺灣]]臺北的[[國民政府|中華民國政府]]的政治與經濟援助，「14K龙头太子」只专心经营丁屋发展；却適逢和勝和之巨人「崩鼻喪」離世，其門生十三人共立誓互幫互助，坊間稱之為「勝和十三友」；十三人團結一心，在此消彼長的情況下急速壯大，和勝和. 遂于香港獨大至今。<ref>{{cite news|title=【A1要聞】江湖人爆料 上海仔頭馬搞亂旺角 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20141007/52988250 |language=中文 |publisher=蘋果日報 | date=2014年10月7日 }}</ref>

== 勢力分佈地區 ==
主要: [[荃灣|荃灣]]、[[深水埗|深水埗]]、[[元朗|元朗]]、[[上水|上水]]、[[葵涌|葵涌]]、[[佐敦|佐敦]]、[[九龍|九龍]]、[[沙田|沙田]]、[[中上環|中上環]]、[[香港仔|香港仔]]

===投票坐館===
和勝和傳統有60位叔父席位，皆有權投票選坐館；坐館卸任後均為列叔父，現在已不會有絕對清晰的60位叔父名單；和勝和之坐館本為二年一屆，每次選舉由前一年年底開始，選足一年。在這一年內，參選人要向有投票權之元老及前任坐館爭取支持，提供各種利益，再於翌年年底正式上任。2018中。兩位坐館（绰號)。他是第一位改变两年一届坐馆的历史的人物（据指雙坐館也是由他改立的）。三年一届的主要好处是帮助社团集团化。<ref name=黑幫制度拳頭是選>{{cite news|title=黑幫制度拳頭是選票 選舉年廝殺頻|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20111017&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=15710932|accessdate=2012-03-26|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2011年10月17日}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{香港三合會}}

[[Category:三合會|Category:三合會]]