{{多個問題|
{{pov|time=2018-05-19T11:56:59+00:00}}
{{original research|time=2016-06-14T01:45:54+00:00}}
{{refimprove|time=2016-06-14T01:45:54+00:00}}
}}
'''和平演变'''是一个[[政治|政治]]概念，指民众或政治团体发起[[和平|和平]]的政治变革活动。与此不同的是，在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的官方用语中，和平演变特指以[[美国|美国]]为首的西方国家针对中国等共产党领导的国家采用渗透，宣传等非武力手段进行颠覆的活动，而不是演变国民众的自发行动。<ref name=":0">{{Cite web|url = http://www.atimes.com/atimes/China/NA11Ad02.html|title = Hu warns successors over 'peaceful evolution'|date = January 11, 2012|accessdate = June 8, 2014|website = Asia Times Online|publisher = |last = Wu|first = Zhong}}</ref>

== 成功达成妥协与政变的和平演变 ==
=== 美国的和平演变 ===
美国的[[黑人|黑人]]维权运动的主题即是“非[[暴力|暴力]]”达成美国政治社会以往的[[种族主义|种族主义]]与种族歧视的变革，多次黑人维权事件后[[美国人权|美国人权]]状况有了很大的改变。

=== 中华民国的和平演变 === 
台湾民主势力在台湾的[[美丽岛事件|美丽岛事件]]，被推行[[党国|党国]]教育的[[中国国民党|中国国民党]]指责为“乱国”事件，这些发起[[民运|民运]]的台独人士，被国民党指“幕后”有美国的支持。但此事件后，中华民国和平达成了[[解嚴|解嚴]]、开放党禁、[[报禁|报禁]]等一系列台湾社会的政治变革。

=== 苏联的和平演变 === 
1991年12月25日[[苏联解体|苏联解体]]被1990年代的[[江泽民|江泽民]]等人认为<ref>[http://www.people.com.cn/GB/guandian/26/20010823/542133.html 江泽民总书记关于抵御和平演变、加强党建的论述]</ref>“是西方国家促成的”，不过很多人的观点是[[苏共|苏共]]自身的[[官僚|官僚]]体制与[[腐败|腐败]]造成的，而其中较主要的因素是苏共党中央作出的严重错误的决策及路线。这个观点被包括中共内部学界在内的人士所认同，中共也认为苏共在苏联解体前作出的错误决策和制定的错误路线，是苏联解体的主要原因之一。中共党中央告诫中共党员干部要杜绝官僚主义，坚决贯彻邓小平制定的路线方针，按照“[[实践是检验真理的唯一标准|实践是检验真理的唯一标准]]”进行不断探索和进步，同时自觉地抵制国际、国内的诱惑。

=== 颜色革命 === 
21世纪初期一系列发生在[[中欧|中欧]]、[[东欧|东欧]][[独联体|独联体]]国家的以[[颜色|颜色]]命名的以和平的、非暴力方式进行的政权变更运动，也被称为“[[颜色革命|颜色革命]]”。

=== 委內瑞拉的和平演变 === 
委內瑞拉總統[[乌戈·查韦斯|乌戈·查韦斯]]在1998年成功當選，放棄原有[[新自由主義|新自由主義]]政策，廢除舊有的政治和經濟制度及進行修憲，把原本的「委內瑞拉共和國」改名為「委內瑞拉玻利瓦爾共和國」，並以和平方式實行[[社會主義|社會主義]]，称为“[[玻利瓦爾革命|玻利瓦爾革命]]”,但此事件被西方民主国家视为个人独裁主义的革命，是民主的倒退。

== 遭到镇压或失败的和平演变 == 
===  中华民国的和平演变 === 
[[中国国民党|中国国民党]]由于实行[[一党独大|一党独大]]与“[[白色恐怖|白色恐怖]]”政策，所以在台湾美丽岛事件之前的统治中，一直对于“和平演变”以及政治改革的呼声持血腥镇压态度，将部分[[台独|台独]]人士当作“[[中共|中共]]匪谍”来看待与镇压关押迫害。

===中华人民共和国的和平演变 === 
在1989年的[[六四事件|六四事件]]中，中国政府出动军队对示威者进行了镇压，此事件造成双方均有傷亡。后果是部分示威者流亡海外，使得中国受到西方国家制裁，经济发展倒退。

=== 大韩民国的和平演变 ===
1980年[[光州事件|光州事件]]，当时被官方称为“[[金正日|金正日]]派来的匪谍”，此事件造成上百民众死亡，后来得以平反。

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:革命|Category:革命]]