{{coord|25.155900|121.766653|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 和平島天后宮
| img = File:和平島天后宮正面照.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]社寮里和一路84巷16號
| god = [[媽祖|媽祖]]
| type =
| struct =
| open_year = 乾隆十二年（1747年）
| cere_date =農曆三月廿三
|}}
'''和平島天后宮'''，又稱'''社寮天后宮'''、'''大雞籠港口天后宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]社寮里、[[和平島|和平島]]的媽祖廟。

==沿革==
建廟傳說是有一艘海盜船在航經社寮島（今和平島），無法繼續航行，經向船上供奉的媽祖求筊後，認為神意要留在和平島，為日後社寮天后宮的由來<ref name="王貴郎3"/><ref name="阮南輝"/><ref name="徐如宜"/>。此後居民稱此神像為「大媽」，會挖其底部來治療[[痢疾|痢疾]]<ref name="阮南輝"/>。社寮太子爺廟也相傳有一尊海盜留下的媽祖神像<ref name="徐如宜"/>。

乾隆十二年（1747年），名為「大雞籠港口天后宮」<ref name="王慕慈"/>。嘉慶元年（1796年）重建，增二廂房偏殿前殿中井<ref name="王貴郎3"/>。

1927年[[市區改正|市區改正]]，宮廟遭拆除，僅留偏殿奉祀媽祖<ref name="王貴郎3"/>。二次世界大戰期間，因廟宇近於造船廠，被盟軍轟炸，主體建築幾乎都被破壞殆盡<ref name="徐如宜"/>。1948年遷建於現址<ref name="王貴郎3"/>，1952年重建<ref name="徐如宜"/>。

1990年代耗資一億三千多萬元再重建<ref name="王貴郎3"/><ref name="阮南輝"/>，設計師為梁紹英<ref name="張平宜"/>，於1999年11月23日入火安座<ref name="王貴郎3"/><ref name="阮南輝"/>。
==文物==
信徒會贈送配件供此廟媽祖神像穿戴，除有清朝的繡花鞋，日後還有絲質手套、墨鏡、手錶、皮鞋等甚至衝鋒槍模型等。廟方在2007年3月31日在基隆市史蹟館展示過這些清治、日治的文物，曾引起注目。<ref name="吳政峰"/>

香爐為光緒十五年（1889年）冬月由[[上海|上海]]同椿裕治坊造，朱光齋敬獻<ref name="潘立明"/>。另外還有同治年間，[[台灣原住民|台灣原住民]]受徵召攻打[[太平天國|太平天國]]，返鄉後攜帶回來的樹瘤香爐<ref name="吳政峰"/>。

日治時期，[[端午節|端午節]]時，廟方曾組成龍舟隊與當地的日本人、琉球人、朝鮮人比賽，留有一面繡有「射潮」二字的大錦旗<ref name="吳政峰"/>。1993年，社寮里長簡阿金回憶，數年前曾有兩位琉球女子摸索來到此廟，來代替已不良於行的母親[[還願|還願]]<ref name="徐如宜"/>。

==祭祀==
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =和平島天后宮廟誌碑.jpg
|caption1 =廟誌寫為乾隆十二年建廟。
|image2 =和平島天后宮門牌.jpg
|caption2 =門牌為和一路84巷16號。
}}
和平島的主婦以掌握家庭經濟大權、招婿多、從母姓多聞名，像農曆三月二十三日媽祖誕辰，此廟繞島的神轎、陣頭由該島婦女主導負責。<ref name="王貴郎2"/>

中元節時，廟方會與值年爐主、頭家去南榮公墓舉行祭拜，因該地有原先葬於和平島的各國遺骨<ref name="朱蘭香"/>。

1912年，[[基隆慶安宮|基隆慶安宮]]為慶祝改築落成，其管理員許梓桑偕同地方仕紳池清祥、張添福等九人遠渡湄洲媽祖廟進香，並恭迎媽祖蒞基安座，此神像稱為「湄洲謁祖三媽」，日後每年農曆四月十九日會迎至和平島天后宮供奉，直到1990年代中止<ref name="王貴郎1"/>。一說2003年[[老大公廟|老大公廟]]中元節立燈篙和交接手爐儀式從慶安宮改為[[中正公園_(基隆市)|中正公園]]上的主普壇，是因當年主普的賴姓宗親會主委兼和平島天后宮主委賴澄龍不滿此神像所有權有關<ref name="王貴郎4"/>。　

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="王慕慈">{{Cite news|url=http://cdns.com.tw/news.php?n_id=0&nc_id=277688|title=慢遊和平島 走讀社寮古城|author=王慕慈|language=zh-tw|newspaper=《中華日報》|date=2019-01-20|accessdate=2020-06-29}}</ref>

<ref name="徐如宜">{{Cite news|url=|title=湄州近在咫尺 重洋難渡 媽祖何日回娘家?|author=徐如宜|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=1993-04-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="阮南輝">{{Cite news|url=|title=社寮天后宮修建完成媽祖神像今入火安座|author=阮南輝|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=1999-11-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘立明">{{Cite news|url=|title=百年銅香爐 加框封存防賊|author=潘立明|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2006-07-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="張平宜">{{Cite news|url=|title=為神明蓋房子梁紹英挑戰巔峰|author=張平宜|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1998-12-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="王貴郎1">{{Cite news|url=|title=媽祖神像屬誰？兩宮爭議 慶安宮稱民國元年即安座 天后宮表示是因故轉祀|author=王貴郎|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2004-12-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="王貴郎2">{{Cite news|url=|title=和平島媽祖遶境 陣頭全是娘子軍|author=王貴郎|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2006-05-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="王貴郎3">{{Cite news|url=|title=社寮天后宮辦安座大典修建完工 廟貌巍峨 李總統贈匾額慶賀|author=王貴郎|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1999-11-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="王貴郎4">{{Cite news|url=|title=立燈篙 傳手爐 百餘年普度儀式易地 惹揣測 爐主稱因場地費太貴 才移中正公園主普壇舉行 慶安宮反指爭神像種心結 各說各話|author=王貴郎|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2003-08-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳政峰">{{Cite news|url=|title=清代媽祖繡花鞋 展出|author=吳政峰|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2007-04-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="朱蘭香">{{Cite news|url=|title=祭社寮町 和平島慰孤魂|author=朱蘭香|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2003-08-06|accessdate=}}</ref>
}}

==外部連結==
{{commonscat|Hoping Island Tianhou Temple}}
* [https://tour.klcg.gov.tw/zh/attractions/temples/%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%B3%B6%E5%A4%A9%E5%90%8E%E5%AE%AE/ 和平島天后宮]{{Wayback|url=https://tour.klcg.gov.tw/zh/attractions/temples/%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%B3%B6%E5%A4%A9%E5%90%8E%E5%AE%AE/ |date=20200813174202 }} - 基隆旅遊網

{{portal bar|基隆|道教|border=no}}

[[Category:基隆市媽祖廟|Category:基隆市媽祖廟]]
[[Category:中正區_(基隆市)|Category:中正區 (基隆市)]]
[[Category:1747年建立|Category:1747年建立]]