{{Infobox_officeholder
| name = 和志强
| image=
| caption=
| width = 
| now = [[云南省人民政府|云南省人民政府]]省长
| period =
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[云南省|云南省]][[丽江县|丽江县]][[白沙乡|白沙乡]]开文荣华村
| date of birth = 1934年
| date of death = 2007年3月21日
| place of birth =[[云南省|云南省]][[丽江县|丽江县]][[白沙乡|白沙乡]]
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| educate =
| past = 
}}
'''和志强'''（{{bd|1934年||2007年|3月21日|catIdx=He和}}），[[云南省|云南省]][[丽江县|丽江县]][[白沙乡|白沙乡]]开文荣华村人，[[纳西族|纳西族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

==生平 ==
1956年毕业于重庆大学，同年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]，8月参加工作。1956年至1982年，历任云南省工业厅勘探队技术负责人、云南省地质局副局长兼副总工程师等职。1958年被授予云南省“先进工作者”称号。1958年至1961年，任[[云南省地质厅|云南省地质厅]]滇西北地质队技术员、丽江地区地质处技术负责人。1961年至1963年，任云南省地质局第六地质队股长。1963年至1969年，任云南省矿产储量委员会办公室技术员。1969年至1979年，任[[云南省地质局|云南省地质局]]生产组科技组副组长、副总工程师兼地质处处长。1979年被选为中共云南省第三届委员会委员<ref>{{Cite book|title=和志强纪念文集|last=《和志强纪念文集》编辑组编|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=2008.12|isbn=978-7-222-05662-6|location=|pages=281-282}}</ref>。

1979年至1982年，任云南省地质局副局长、副总工程师。1982年至1983年，在[[中央党校一年制中青年干部培训班|中央党校干部培训班]]学习。1983年至1985年，任第六届云南省人民政府副省长兼省科委主任、党组书记。1985年至1998年，任[[中共湖南省委|中共云南省委]]副书记、云南省人民政府省长<ref>{{cite web|title=和志强同志逝世|url=http://news.sohu.com/20070421/n249588919.shtml|publisher=搜狐网|accessdate=2012-03-03}}</ref>。是中共第十三届中央候补委员、第十四届中央委员，第九届全国政协常务委员会委员。2007年3月21日在北京逝世，享年73岁<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 2008|last=中华人民共和国年鉴编辑部|first=|publisher=中华人民共和国年鉴社|year=2008.12|isbn=|location=|pages=1142}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{中华人民共和国云南省正职领导人}}
{{云南行政长官|PRC}}
{{DEFAULTSORT:He和}}
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:納西族全國人大代表|Category:納西族全國人大代表]]
[[Category:中華人民共和國雲南省副省長|Category:中華人民共和國雲南省副省長]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会委员]]
[[Category:中共雲南省委副書記|Category:中共雲南省委副書記]]
[[Category:中華人民共和國納西族政治人物|Category:中華人民共和國納西族政治人物]]
[[Category:重庆大学校友|Category:重庆大学校友]]
[[Category:納西族人|Category:納西族人]]
[[Category:麗江人|Category:麗江人]]
[[Category:和姓|Zhi志]]