{{No footnotes|time=2018-08-31T11:54:35+00:00}}
{{Expand language|it|date=2018年8月}}

{{Infobox church
| name                 = 和平之后堂
| fullname             = Chiesa di Santa Maria della Pace
| image                = Pace2.jpg
| location             = 意大利那不勒斯法庭街
| coordinates          = {{coord|40.85231|14.261925|region:IT_type:landmark|display=title,inline}}
| denomination         = [[罗马天主教|罗马天主教]]
| architectural type   =[[教堂|教堂]]
| style                =[[巴洛克建筑|巴洛克建筑]]
}}

'''和平之后堂'''（{{lang-it|'''''Chiesa di Santa Maria della Pace'''''}}）是一座[[罗马天主教|罗马天主教]]教堂，位于[[意大利|意大利]][[那不勒斯|那不勒斯]]法庭街与卡普阿城堡街（Via Castel Capuano）转角，卡普阿小广场（piazzetta Sedil Capuano）后。

==历史==
该堂附属的“拉撒路之屋”（Sala del Lazzaretto，[[汉生病疗养院|汉生病疗养院]]）建于16世纪。和平之后修院建筑群包括圣若望医院兄弟会的医院（建于1587年）。建筑群围绕一个由乔瓦尼·卡拉乔洛建于15世纪初的宫殿建造。其哥特式入口就是较早的宫殿的残留。 

和平之后堂建于1629年至1659年，它供奉和平之后，因为这是法国的[[路易十四|路易十四]]与西班牙的[[費利佩四世_(西班牙)|費利佩四世]]之间约定和平与休战的最后一年。该堂为拉丁十字形平面。内部是1732年地震后由多梅尼科·安东尼奥·瓦卡罗修复。

进入拉撒路之屋要通过前庭左侧的大楼梯，这里收容[[麻风病|麻风病]]、[[鼠疫|鼠疫]]和其他传染病患者。

<gallery>
File:SantaMariaPaceNapoli.jpg|
Image:SantaMariaPaceNapoli2.jpg|
Image:Volta pace.jpg|天花板
Image:Ospedale Pace.JPG|医院入口
</gallery>

==参考==
*Vincenzo Regina, ''Le chiese di Napoli. Viaggio indimenticabile attraverso la storia artistica, architettonica, letteraria, civile e spirituale della Napoli sacra'', Newton and Compton editor, Naples 2004.

{{commonscat|Santa Maria della Pace (Naples)}}
{{那不勒斯地标}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Chiesa di Santa Maria della Pace}}
[[Category:那不勒斯教堂|Category:那不勒斯教堂]]