{{noteTA
|1=zh-hans:历; zh-hant:曆;
}}
{{incomplete}}
'''和曆'''（{{jpn|j=和暦|hg=われき|rm=Wareki}}）是[[日本|日本]]傳統历法，歷史上，日本一直使用[[華夏曆法|華夏曆法]]，並隨[[中國|中國]]中原朝廷改換曆書，曾先後使用[[劉宋|劉宋]]之[[元嘉曆|元嘉曆]]、[[唐朝|唐朝]]之[[麟德曆|麟德曆]]（日本称“仪凤历”）、[[大衍曆|大衍曆]]、[[五紀曆|五紀曆]]及[[宣明曆|宣明曆]]。但在[[明朝|明朝]]滅亡之后，日本開始使用日本本土編寫的[[貞享曆|貞享曆]]、[[寶曆曆|寶曆曆]]、寬政曆及[[天保曆_(日本)|天保曆]]。[[明治维新|明治维新]]時的[[1873年|1873年]]日本政府廢除天保曆改用[[格里曆|格里曆]]，並把各傳統節日的官方日期改為格里曆，但民间占卜、算命和春分上坟仍依照天保曆；同時，雖然明治維新後官方不再使用舊曆，但民間習俗上仍保留從中國傳入的[[干支|干支]]紀年，每一年的干支紀年起始以格里曆為準。此外，[[陰陽合曆|陰陽合曆]]中的[[節氣|節氣]]本來就屬陽曆部分（按照地球公轉位置計算），因此仍舊保留，[[春分|春分]]、[[夏至|夏至]]、[[秋分|秋分]]都是按照傳統規則計算的法定假日，其西曆日期在不同年份會有數日浮動。

== 年号纪年 ==
[[日本|日本]]自[[孝德天皇|孝德天皇]]時期開始受[[唐朝|唐朝]]影響，於646年開始使用年號，並開始以年號紀年。至今仍然使用。自明治維新後（1868年為明治元年）採[[一世一元制|一世一元制]]，天皇在位期間使用單一年號（如[[大正天皇|大正]]、[[裕仁天皇|昭和]] 、[[明仁|平成]]等）。

==傳統節日==
傳統節日按農曆計算，但明治維新後改為格里历的相應日期，按照[[二十四节气|二十四节气]]所定的節日則不受影響。
== 节句 ==
一些由中國傳入、按照農曆陰曆而定的特定傳統節日在日本叫做“节句”。
* [[元旦|元旦]] - 日語{{lang|ja|元旦/正月/元日}}。正月初一。
* [[人日|人日]] - 日語{{lang|ja|人日}}/{{lang|ja|七草の節句}}（七草节）。正月初七。
* [[上巳|上巳]] - 日語{{lang|ja|上巳}}/{{lang|ja|桃の節句}}/{{lang|ja|雛祭り}}。三月初三。
* [[端午|端午]] - 日語{{lang|ja|端午の節句}}（端午节）。五月初五。
* [[七夕|七夕]] - 日語{{lang|ja|七夕}}。七月初七。
* [[重陽|重陽]] - 日語{{lang|ja|重陽の節句}}/{{lang|ja|菊の節句}}（菊花节）。九月初九。

=== 杂节 ===
按照[[二十四节气|二十四节气]]所定的日本本土节日叫做“杂节”，由於二十四节气本就是按照地球公轉所定的，因此仍舊按照傳統算法依照節氣定日期。
* 節分 - [[立春|立春]]前日。2月3日左右。
* [[彼岸_(節日)|彼岸]] - [[春分|春分]]、[[秋分|秋分]]及其前後三日。
* 社日 - [[春分|春分]]、[[秋分|秋分]]最近的[[戊|戊]]日。
* 八十八夜 - 从[[立春|立春]]88天。5月2日左右。
* 入梅 - 太阳通过[[黄经|黄经]]80度的日子。6月11日左右。
* 半夏生 - 太阳通过黄经100度的日子。7月2日左右。
* [[土用|土用]] - 一般只指夏土用。
**春土用 : 从黄经27度到立夏(黄经45度)
**夏土用 : 从黄经117度到立秋(黄经135度)
**秋土用 : 从黄经207度到立冬(黄经225度)
**冬土用 : 从黄经297度到立春(黄经315度)
* 二百十日 - 从立春210天。9月1日左右。
* 二百二十日 - 从立春220天。9月11日左右。

=== 其他節日 ===

* [[春之大晦日|春之大晦日]] -五月最後一天。
* [[盂蘭盆|盂蘭盆]]（お盆） - 七月十五日。
* [[七五三|七五三]] - 十一月十五日。
*[[除夕|除夕]]（大晦日） - 一年最後一天。

==月份==
下列原本是在舊曆（農曆、天保曆）中使用的日本月份之別名，在改制為新曆之後並沒有完全消失，而是轉為引用在新的曆法中。今日在一些有標示[[節氣|節氣]]、比較傳統風格的日本月曆上，往往還可以看到這些月份的別名存在，或以附註的方式補充在月曆的一角。

*1月：'''[[農曆一月|睦月]]'''（{{jpn|hg=むつき|rm=Mutsuki|link=no}}）
*2月：'''[[農曆二月|如月]]'''（{{jpn|hg=きさらぎ|rm=Kisaragi|link=no}}）
*3月：'''[[農曆三月|彌生]]'''（{{jpn|hg=やよい|rm=Yayoi|link=no}}）
*4月：'''[[卯月|卯月]]'''（{{jpn|hg=うづき|rm=Uzuki|link=no}}）
*5月：'''[[農曆五月|皐月]]'''或'''早月'''（{{jpn|hg=さつき|rm=Satsuki|link=no}}）
*6月：'''[[水無月|水無月]]'''（{{jpn|hg=みなづき|rm=Minazuki|link=no}}）
*7月：'''[[文月|文月]]'''（{{jpn|hg=ふづき|rm=Fuzuki|link=no}}）
*8月：'''[[葉月|葉月]]'''（{{jpn|hg=はづき|rm=Hazuki|link=no}}）
*9月：'''[[長月|長月]]'''（{{jpn|hg=ながつき|rm=Nagatsuki|link=no}}）
*10月：'''[[農曆十月|神無月]]'''（{{jpn|hg=かんなづき|rm=Kannazuki|link=no}}），但在[[島根縣|島根縣]]的[[出雲|出雲]]地方又稱為'''[[神在月|神在月]]'''（{{jpn|hg=かみありつき|rm=Kamiari tsuki|link=no}}）
*11月：'''[[霜月|霜月]]'''（{{jpn|hg=しもつき|rm=Shimotsuki|link=no}}）
*12月：'''[[師走|師走]]'''（{{jpn|hg=しわす|rm=Shiwasu|link=no}}）

== 参見 ==
* [[皇紀|皇紀]]

==参考==
{{reflist}}

{{Calendar-System}}

[[Category:日本历法|]]
[[Category:農曆|Category:農曆]]