{{refimprove|time=2018-02-25T12:51:58+00:00}}
'''和氏璧'''是中國古代一塊著名的璞玉石，相傳為[[楚国|楚国]]人[[卞和|卞和]]所发现。[[璧|璧]]為古代禮器玉中之六器，祭祀天地四方之神的禮器，《周禮·春官·大宗伯》以蒼璧禮天，以黃琮禮地，以青圭禮東方，以赤璋禮南方，以白琥禮西方，以玄璜禮北方。自古已有天圓地方之說，禮天之器乃採用中孔圓形之璧，天色蒼，禮天之玉便採用[[蒼色|蒼色]]之璧。

和氏璧加工後成为秦、漢、魏、晉、隋、唐等[[中国历史|历代王朝]]的[[传国玺|传国玺]]，最後在[[五代十國|五代十國]]的动乱中下落不明。

由於玉器在[[中国|中国]][[东周|春秋战国]]时期[[禮樂制度|礼法]]中占有的重要地位，和氏璧本身的价值亦被民间广泛传颂，因此其成为诸多中国文化中典故、成语的来源。和氏璧与[[随侯珠|随侯珠]]并称，始有成语随珠和璧、随珠荆玉的称号。

== 历史、传说与典故 == 
=== 和氏献璧 ===
和氏璧最早見載中国[[东周|东周]]末年著作《[[韓非子|韓非子]]·和氏第十三》：[[楚国|楚国]]人[[卞和|卞和]]在楚地的山中发现一块外裹岩石的美玉<ref>庾仲雍《荆州记》载：“西北三十里有清溪，溪北即荆山， 首曰景山，即卞和抱璞之处。”《湖北通志》载：“案《韩非子》云卞和得玉楚荆山，其地在今南漳县，盖《禹贡》之南条荆山也。”</ref>，他将这块玉献给当時的君主[[楚厉王|楚厉王]]，而楚国王室认为和氏贡献的只是一块石头，欺骗了君王。於是楚厉王下令将和氏左脚砍去。爾後厉王被弒，[[楚武王|楚武王]]即位，和氏再次将该玉献给他，武王命令玉工鉴定这块玉石，鉴定的结果是和氏所贡献的仍是一块石头，结果和氏右脚也被砍掉。最後和氏带着玉石回到楚山，在那里他恸哭了三日三夜。又一位新即位的楚国国君[[楚文王|楚文王]]派人询问事情的缘由，和氏说：“我並非为被砍去雙脚而伤心，而是因宝玉被认定为顽石、忠臣却被认为是骗子！这才是我所伤心啊。”于是楚文王派工匠除去裹在玉石上的岩石，这才看到了这块玉。於是楚文王将该玉璧命名为“'''和氏'''”。<ref>《韓非子·和氏第十三》</ref>

《[[史记|史记]]》记载和氏璧一直是[[楚国|楚]]国国宝，[[楚威王|楚威王]]时期和氏璧被赐予攻滅[[越国|越国]]有功的[[令尹|令尹]][[昭阳_(楚国)|昭阳]]，一次昭阳在设宴招待门客时将和氏璧取出供宾客参观，此时宾客中有人突发起哄，并趁乱偷走了摆在桌上的和氏璧，昭阳的门客稱[[张仪|张仪]]是盗走和氏璧的人，张仪在经过昭阳拷打讯问後被放走，因此张仪在成为[[秦国|秦国]]相国後曾为此向楚国展開报复，而和氏璧依舊下落不明。之後和氏璧经人之手，辗转来到赵国。依中国[[二十四史|正史]]《[[史记|史记]]》记载公元前3世纪时期，和氏璧為战国时期赵国君主[[赵惠文王|赵惠文王]]所有。

=== 完璧归赵 ===
[[秦昭襄王|秦昭襄王]]在得知和氏璧歸属同一时期的趙國君主[[趙惠文王|趙惠文王]]的趙國王室後，於前283年向趙國派遣使者，希望以15座城池来换取和氏璧，這便是成语「價值連城」的由来。

赵国出于对秦国的不信任並未立即答应交换和氏璧，赵国政府在商议後派遣[[蔺相如|蔺相如]]为代表携和氏璧出使秦国。蔺相如经过两次对秦王的试探後认定秦国是想借其强大的国力为後盾，强取玉璧而拒绝向赵国割让城池。於是蔺相如派他的副手穿上平民的服饰，走小路带和氏璧回到赵国。而蔺相如本人凭借在秦朝朝廷上不卑不亢的表现也平安回到赵国。此即成语“完璧归赵”的来源。

===受命於天===
前228年，秦国攻滅赵国，和氏璧最终为秦国所有。前221年，秦滅了[[周朝|周朝]]的六个最大的诸侯国，建立了[[中国历史|中国历史]]上第一个[[中央集权|中央集权]]的朝代。由於天子[[九鼎|九鼎]]失蹤，據說和氏璧被雕琢成为[[传国玺|传国玺]]，以象徵[[秦國|秦國]]國威，由玉工[[孙寿|孙寿]]刻上了由秦帝国丞相[[李斯|李斯]]写的“受命於天，既壽永昌”8个虫鸟[[篆书|篆字]]。<ref>《录异记》说：“岁月之精坠于荆山，化而为玉，卞和得之献其玉，后入赵、献秦、始皇统一天下琢为受命玺。”</ref>自此和氏璧成了[[皇帝|皇帝]]的宝印和天授皇权的象徵。在秦朝之後的数百年间，拥有传国玺成为中国历史上被承认为正统帝国的条件之一，即使改朝换代时也不例外。从秦朝开始，共传了1000多年。一說傳國玉璽是由藍田玉所打造，不是和氏璧<ref>《明史•舆服志•皇帝宝玺》载，礼部尚书[[傅瀚|傅瀚]]之言：“自秦始皇得蓝田玉以为玺，汉以后传用之。自是巧争力取，谓得此乃足已受命，而不知受命以德，不以玺也。故求之不得，则伪造以欺人；得之则君臣色喜，以夸示于天下。是皆贻笑千载。”</ref>

==文學作品==
* 《斧声烛影》，吴蔚著，中国民主法制出版社
* 《和氏璧》，吴蔚著，中国民主法制出版社

== 註釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参见==
*[[玉|玉]]
*[[传国玺|传国玺]]
*[[随侯珠|随侯珠]]

== 外部链接 ==
{{Wikisource|韩非子/和氏|韓非子·和氏第十三}}
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/shiji/sj_081.htm 国学网：《史记·廉颇蔺相如列传第二十一》]

[[Category:中國傳說|Category:中國傳說]]
[[category:著名宝石|category:著名宝石]]
[[category:春秋战国历史|category:春秋战国历史]]
[[category:中國玉器|category:中國玉器]]