'''和碩特北右末旗'''是[[青海蒙古|青海蒙古]]的一旗，俗稱“庫魯克札薩、可魯札薩、柯魯溝扎薩”。[[顧實汗|顧實汗]]之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領二。牧地在布喀河源沙爾諾爾之西。東至色爾柯克達巴，南至察罕陀羅海，西至薩爾魯克，北至庫爾魯克。[[布喀河|布喀河]]在青海西，源出青海西北阿木尼厄枯山南，名喀喇錫納河，南流與英額池水會。池周一百五十餘里，其水東南流，會於喀喇錫納河。復東南流，至天沁察罕峰北，與沙爾諾爾水會，即所稱善池也。諾爾周六十餘里，其水東流，至天沁察罕峰前，亦入喀喇錫納河，又東流，受北來之羅子河、西爾哈河。又東，受北來之濟拉瑪爾台河，乃名布喀河。又東流注青海。其河受六大水，岸闊流深，夏月人不可渡。青海左右諸水，無有大於此者<ref>《清史稿》（關外二次本）卷七十九　志五十四／地理二十六／青海／青海和碩特部</ref>。

== 沿革<ref>金海等著.《清代蒙古志》.內蒙古人民出版社,2009.12.第143-152頁</ref> ==
札萨克一等台吉游牧。墨尔根台吉第六子额琳沁达什，初封固山贝子，晋多罗贝勒。以附罗卜藏丹津叛，削爵。有子三。雍正三年(1725年)，授次子达玛琳色布腾札萨克一等台吉。乾隆十四年(1749年)卒，无嗣。弟博贝袭，二十五年(1760年)卒，无嗣。诏以额琳沁达什长子巴特玛色布腾之子旺札勒袭。四十七年(1782年)，诏世袭罔替。

== 歷任札薩克<ref>才讓編著.《青海蒙古世系》.青海人民出版社,2006年01月第1版.第 頁</ref><ref>羋一之.《青海蒙古族歷史簡編》.青海人民出版社,1993年10月第1版.第305-311頁</ref><ref>《清史稿》卷二百十一　表五十一／藩部世表三</ref> ==
{| class="wikitable"
|-
!width=10%| 世代
!width=15%| 姓名
!width=15%| 襲爵年份
!width=60%| 註釋
|-
| 初　封 || [[達瑪璘色布騰|達瑪璘色布騰]]||雍正三年||和碩特族，貝勒納木扎勒從子。雍正三年，授扎薩克一等台吉。乾隆十四年，卒。
|-
| 一次襲 || [[博貝|博貝]]||乾隆十五年||達瑪璘色布騰弟。乾隆十五年，授扎薩克一等台吉。二十年，卒。
|-
| 二次襲 || [[旺扎勒|旺扎勒]]||乾隆二十年||博貝從子。乾隆二十年，襲扎薩克一等台吉。三十年，卒。
|-
| 三次襲 || [[根敦扎布|根敦扎布]]||乾隆三十年||旺扎勒長子。乾隆三十年，襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。五十四年，卒。
|-
| 四次襲 || [[固木扎布|固木扎布]]||乾隆五十四年||根敦扎布長子。乾隆五十四年，襲扎薩克一等台吉。咸豐四年，卒。
|-
| 五次襲 || [[察哈巴克|察哈巴克]]||咸豐四年||固木扎布子。咸豐四年，襲。
|-
| 六次襲 || [[索諾木端多布|索諾木端多布]]||光緒二十七年||光緒二十七年，襲。
|-
| 七次襲 ||[[索南丹主|索南丹主]]<ref>《青海種族分佈概況》，張得善編，正中書局, 民國24年</ref>||||或作索南丹主、索南丹朱<ref>「青海各民族移入的溯源及其分佈之現狀」，丘向魯編，《新亞細亞》第五卷第3期，民國22年3月</ref>、索南丹增<ref>「青海蒙古的過去與現在」，靳玄生編，《西北論衡》第五卷第11、12期，民國26年</ref>，民國25年卒||
|-
| 八次襲 ||[[阿格雅|阿格雅]]||民國27年||左翼盟長索諾恩旺吉勒派充<ref>「1938年左翼盟長索諾恩旺吉勒派充任庫魯扎薩克旗旗王」，納·巴生，李愷，劉昆黎編著.《和碩特蒙古史》.新疆人民出版社,2004.6.第431頁</ref><ref>「1938年柯魯溝旗王索南木旺吉勒委派其叔伯弟阿格雅充任札薩克旗王。」，查干扣主編.《肅北蒙古人》.民族出版社,2005年11月第1版.第34頁</ref>。
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{青海蒙古}}
[[Category:青海蒙古|Category:青海蒙古]]
[[Category:青海蒙古王公|Category:青海蒙古王公]]