'''和碩特西後旗'''是[[青海蒙古|青海蒙古]]的一旗。俗稱“柯柯貝勒旗”。其先[[顧實汗|顧實汗]]之裔。康熙五十五年封[[多羅貝勒|多羅貝勒]]。雍正三年授[[札薩克|札薩克]]，世襲。佐領九。牧地跨[[柴集河|柴集河]]，其水北注鹽池。東至錫喇鹽海子、察罕託羅海，南至合約爾巴爾克，西至布隆吉爾河源，北至果庫圖爾、希拉庫圖爾。 鹽池在青海西南，周百餘里，產青鹽。蒙古名達布遜淖爾。其水自錫喇庫特爾山之莫和爾河，與布拉克地之察罕烏蘇河， 西來匯為此池。又自池東南流出，會西來之巴爾虎河。又七十餘里，柴集河自東南來入之，名曰鹽河。復東南流，淪於功額池。凡青海蒙古與西寧一郡軍民，並各種番、回，食鹽皆取給於此<ref>《清史稿》（關外二次本）卷七十九　志五十四／地理二十六／青海／青海和碩特部</ref>。

== 沿革<ref>金海等著.《清代蒙古志》.內蒙古人民出版社,2009.12.第143-152頁</ref> ==
西後旗札薩克多羅貝勒游牧。顧實汗第六子多爾濟孫達顏，康熙五十五年(1716年)，詔分領青海右翼，封多羅貝勒。五十七年(1718年)，卒。子旺舒克喇布坦襲，六十一年(1722年)卒。無嗣。從子達什車凌降襲固山貝子。雍正三年(1725年)，授札薩克，詔世襲罔替。牧地跨柴集河，其水注鹽池。東至錫喇鹽海子察罕托羅海．南至合約爾巴爾古，西至布隆吉爾河源，北至國庫圖爾希拉庫圖爾。有佐領9。
== 歷任札薩克<ref>才讓編著.《青海蒙古世系》.青海人民出版社,2006年01月第1版.第 頁</ref><ref>羋一之.《青海蒙古族歷史簡編》.青海人民出版社,1993年10月第1版.第305-311頁</ref> ==
{| class="wikitable"
|-
!width=10%| 世代
!width=15%| 姓名
!width=15%| 襲爵年份
!width=60%| 註釋
|-
| 初　封|| [[達顏|達顏]]|| ||康熙五十五年(1716年)，固始汗第六子多爾濟之孫達顏議遷達賴喇嘛有功，封多羅貝勒，詔領青海左翼，康熙五十七年(1718年)卒
|-
| 一次襲 || [[旺舒克喇布坦|旺舒克喇布坦]]|| ||康熙五十八年(1719年)，其子旺舒克喇布坦襲爵
|-
| 二次襲 || [[達什車淩|達什車淩]]|| ||康熙六十一年(1722年)，其叔噶爾丹岱青諾爾布之子達什車淩降襲固山貝子，雍正二年(1724年)，以討羅卜藏丹津功，晉多羅貝勒。雍正三年(1725年)授札薩克。
|-
| 三次襲 || [[丹巴車淩|丹巴車淩]]|| ||乾隆二十三年(1758年)，子丹巴車淩襲
|-
| 四次襲 || [[濟克默特伊什|濟克默特伊什]]|| ||乾隆三十九年(1774年)，子濟克默特伊什襲，乾隆四十七年(1772年)，詔世襲罔替
|-
| 五次襲 || [[札木巴勒多爾濟|札木巴勒多爾濟]]|| ||嘉慶十三年(1808年)，子札木巴勒多爾濟襲
|-
| 六次襲 || [[那木喀旺札勒|那木喀旺札勒]]|| ||道光四年(1824年)，子那木喀旺札勒襲
|-
| 七次襲 || [[車淩諾爾布|車淩諾爾布]]|| ||道光十四年(1834年)，子車淩諾爾布襲，無嗣
|-
| 八次襲 || [[羅布桑占巴|羅布桑占巴]]|| ||道光十九年(1839年)，叔羅布桑占巴襲
|-
| 九次襲 || [[岡占綽克都布|岡占綽克都布]]|| ||咸豐五年(1855年)，子岡占綽克都布襲
|-
| 十次襲 || [[車淩端多布|車淩端多布]]|| ||光緒十五年(1889年)，子車淩端多布襲，宣統三年病故
|-
| 十一次襲 || [[吹庫爾僧格|吹庫爾僧格]]|| ||民國二年(1913年)，吹庫爾僧格襲，民國三年(1914年)，晉封多羅郡王，民國四年(1915年)入朝，授翊衛副使。民國九年(1920年)入朝，歸途病故。
|-
| 十二次襲 || [[齊木公旺札勒拉卜坦|齊木公旺札勒拉卜坦]]|| ||民國十九年(1930年)3月，青海省政府應左右兩翼盟長之請，准吹庫爾僧格之子齊木公旺札勒拉卜坦襲多羅郡王爵。歷任國民參政會參政員，立法院[[立法委員|立法委員]]，青海蒙古駐京代表。1979年2月15日逝世。
|-
|}

===  勒旺里克津受封貝勒  ===
宣統三年(1911年)車淩端多布病故，其侄吹庫爾僧格與勒旺里克津（拉旺仁僧）爭襲，民國六年(1917年)奉大總統令，封勒旺裡克律為貝勒<ref>《政府公報》民國6年9月5日第589號</ref>，俗稱八寶王。民國九年(1920年)，吹庫爾僧格病故。民國十一年(1929年)，甘邊寧海鎮守使應大喇嘛察罕諾們汗之請，暫准勒旺里克津代理旗務，民國十九年(1930年)3月，青海省政府應左右兩翼盟長之請，准勒旺裡克津之子俄爾布仁青(又名祁福田)襲多羅貝勒職。

== 青海蒙古左翼和碩特部西後旗札薩克多羅郡王來源及世系<ref>「烏蘭縣誌」，烏蘭縣誌編纂委員會編，第546-547頁</ref> ==
*康熙五十五年(1716年)，[[固始汗|固始汗]]第六子多爾濟之孫達顏議遷[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]有功，封[[多羅貝勒|多羅貝勒]]，詔領青海左翼，康熙五十七年(1718年)卒
*康熙五十八年(1719年)，其子旺舒克喇布坦襲爵
*康熙六十一年(1722年)其叔噶爾丹岱青諾爾布之子達什車淩降襲[[固山貝子|固山貝子]]
*雍正二年(1724年)，以討羅卜藏丹津功，晉[[多羅貝勒|多羅貝勒]]
*雍正三年(1725年)授札薩克
*乾隆二十三年(1758年)，子丹巴車淩襲
*乾隆三十九年(1774年)，子濟克默特伊什襲
*乾隆四十七年(1772年)，詔[[世襲罔替|世襲罔替]]
*嘉慶十三年(1808年)，子札木巴勒多爾濟襲
*道光四年(1824年)，子那木喀旺札勒襲
*道光十四年(1834年)，子車淩諾爾布襲，無嗣
*道光十九年(1839年)，叔羅布桑占巴襲
*咸豐五年(1855年)，子岡占綽克都布襲
*光緒十五年(1889年)，子車淩端多布襲，宣統三年病故
*宣統三年(1911年)，其侄吹庫爾僧格與勒旺裡克津（拉旺仁僧）爭襲
*民國二年(1913年)，吹庫爾僧格襲
*民國三年(1914年)，晉封[[多羅郡王|多羅郡王]]，民國四年(1915年)入朝，授翊衛副使。
*民國六年(1917年)奉大總統令，封勒旺裡克律為貝勒，俗稱八寶王
*民國九年(1920年)吹庫爾僧格入朝，歸途病故。
*民國十一年(1929年)，甘邊寧海鎮守使應大喇嘛察罕諾們汗之請，暫准勒旺裡克津代理旗務
*民國十九年(1930年)3月，青海省政府應左右兩翼盟長之請，准吹庫爾僧格之子齊木公旺札勒拉卜坦襲多羅郡王爵，勒旺裡克津之子俄爾布仁青(又名祁福田)襲多羅貝勒職。

== 參考資料 ==
{{Reflist|25em}}

{{青海蒙古}}
{{中華民國青海省行政區劃}}
[[Category:中华民国青海省行政区划|Category:中华民国青海省行政区划]]
[[Category:中华民国的旗|Category:中华民国的旗]]
[[Category:和硕特|Category:和硕特]]
[[Category:青海蒙古三十旗|Category:青海蒙古三十旗]]