{{Infobox TwRoad2|
|bgcolorh=
|colorh=
|code=
|name=和睦路
|level=市區道路
|length=9.8
|lastext=
|speedhigh=
|line=
|start=
|end=
|junc=神清路<br/>崎溝路<br/>中平路/溪頭路<br/>舊庄路<br/>東山路
|img=
|cap=
|size=
|left= 中航路
|right= 神清路
|leftlink= 中航路
|rightlink= 神清路
}}

'''和睦路'''為[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]]圍繞[[清泉崗機場|清泉崗機場]]北邊的道路，是[[神岡區|神岡區]]與[[沙鹿區|沙鹿區]]之間的主要平面道路，也是神岡區通往臺中航空站主要的聯外道路，全長約9.8公里。東接神岡區[[神清路|神清路]]，西接沙鹿區[[中航路|中航路]]。

==歷史==
*2012年4月11日：道路命名核定生效。<ref>{{Cite web |url=http://www.hshengang.taichung.gov.tw/public/data/100010/210916574471.pdf |title=臺中市政府 和睦路整併道路命名核定 |access-date=2014-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140905101031/http://www.hshengang.taichung.gov.tw/public/data/100010/210916574471.pdf |archive-date=2014-09-05 |dead-url=yes }}</ref>
*2012年9月9日：門牌整編生效。<ref>{{Cite web |url=http://www.hshengang.taichung.gov.tw/public/data/102220/31814435971.pdf |title=臺中市政府 公告和睦路整併道路事宜--神岡區 |access-date=2014-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140905121550/http://www.hshengang.taichung.gov.tw/public/data/102220/31814435971.pdf |archive-date=2014-09-05 |dead-url=yes }}</ref>

==行經行政區域==
*[[神岡區|神岡區]]：一段
*[[清水區_(臺灣)|清水區]]：二段至三段
*[[沙鹿區|沙鹿區]]：三段

==車道配置==
*和睦路一段－三段：雙向二車道

==分段==
===整併前各道路===
*神岡區和睦路：直接變更為和睦路一段。
*清水區舊庄路：僅舊庄路部分整編為和睦路一段及和睦路二段，舊庄路其他部分未變更。
*清水區中73鄉道：僅中73鄉道部分整編為和睦路二段，中73鄉道其他部分變更為和睦路三段。
*清水區東山路：僅東山路部分整編為和睦路三段，東山路其他部分未變更。
*清水區神清路（清泉崗基地以西）：直接變更為和睦路三段。
*沙鹿區神清路：直接變更為和睦路三段。

===整併後分段===
*一段：神岡區神清路－清水區神清路
*二段：清水區神清路－中73鄉道（仕興機械）
*三段：中73鄉道（仕興機械）－中航路

==本道路客運==
;[[臺中市公車|臺中市公車]]
{|class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{border="1" algin=left-->
!編號||業者||路線||行駛區間||備註
|-
|[[台中市公車14路|14]]||[[台中客運|台中客運]]||[[干城站|干城站]]－舊庄||三民路－神清路－楊厝一街||部分班次延駛南清宮
|-
|[[台中市公車91路|91]]||[[豐原客運|豐原客運]]||新社山環線（舊庄－中興嶺）||神清路－中航路||部分班次延駛[[臺中清泉崗機場|臺中國際機場]]
|-
|[[台中市公車164路|164]]||rowspan='2'|[[巨業交通|巨業交通]]||清水國中－楊厝里||頂三-{庄}-路－中航路||
|-
|[[台中市公車165路|165]]||清水國中－舊庄||神清路－中航路||
|-
|[[台中市公車182路|182]]||rowspan='4'|豐原客運||豐原東站－清水（經新-{庄}-）||神清路－中航路||
|-
|[[台中市公車183路|183]]||豐原東站－臺中港郵局（經新-{庄}-）||神清路－中航路||
|-
|[[台中市公車185路|185]]||豐原東站－清水（經東山）||神清路－中航路||
|-
|[[台中市公車186路|186]]||豐原東站－臺中港郵局（經東山）||神清路－中航路||
|}

==沿線設施==
;一段（連結神岡區神清路）
*圳堵公園
*[[中華郵政|中華郵政]]神岡圳堵郵局
*[[臺中市神岡區圳堵國民小學|臺中市神岡區圳堵國民小學]]
:神清路

;二段
:舊庄溪
*清泉崗高爾夫球場
:頂三庄路（往[[臺中市清水區大楊國民小學|大楊國小]]）
:中73鄉道

;三段
*[[清泉崗空軍基地|清泉崗空軍基地]]
*[[潭雅神綠園道|潭雅神綠園道]]（舊[[台鐵|台鐵]][[神岡線|神岡線]]改建，與和睦路平行）
:[[東山路_(清水區)|東山路]]（往[[臺中市清水區吳厝國民小學|吳厝國小]]）
:[[中航路|中航路]]一段

==參考文獻==
<references />


[[Category:臺中市街道|H和]]
[[Category:神岡區|路]]
[[Category:清水區_(臺灣)|路]]
[[Category:沙鹿區|路]]