{{expand|time=2011-12-03T08:18:54+00:00}}
{{expert-subject|time=2011-12-03T08:18:54+00:00}}

{{contains Manchu text}}

'''和硕亲王'''（{{lang-mnc|ᡥᠣᡧᠣ ᡳ<br /> ᠴᡳᠨ<br> ᠸᠠᠩ|v=hošo i cin wang|a=hoxo-i qin wang}}），简称[[亲王|亲王]]。[[清朝|清朝]][[宗室|宗室]]和[[外藩蒙古|蒙古]]外藩中内扎萨克蒙古爵位的第一等爵位。宗室唯皇子、皇兄弟可以获得此爵位。在外扎萨克蒙古中為第二等爵，僅次於[[可汗|汗]]。清太宗仿明建制时于亲王前加号和硕，意思為方城或王國，亲王以下爵仅加号多罗或固山（旗），以示此亲王即旧和硕贝勒，地位尊崇。

[[世袭罔替|世袭罔替]]的[[王爵|王爵]]，俗稱[[鐵帽子王|鐵帽子王]]，從[[清兵入關|清兵入關]]至[[宣統遜位|宣統遜位]]，共有十二家，即[[礼亲王|礼]]、[[睿亲王|睿]]、[[豫亲王|豫]]、[[肃亲王|肃]]、[[简亲王|简]]、[[庄亲王|庄]]、[[怡亲王|怡]]、[[恭亲王|恭]]、[[醇亲王|醇]]、[[庆亲王|庆]]这十位亲王和[[顺承郡王|顺承郡王]]、[[克勤郡王|克勤郡王]]，[[亲王|亲王]]和[[郡王|郡王]]世袭罔替的本质，都是一样的，但是后代的袭爵待遇不一样。

== 宗室世爵 ==
[[清朝|清朝]][[宗室|宗室]]从高到低共十二级：{{NoteTag|“和硕”、“多罗”、“固山”都是满语转音。“固山”就是“旗”（gūsa），“多罗”指一角（doro），“和硕”指一方（hošo），都是指所担当方面范围的大小，以“和硕”为最大。}}

#[[和硕亲王|和硕亲王]]
#[[多罗郡王|多罗郡王]]
#[[多罗贝勒|多罗贝勒]]
#[[固山贝子|固山贝子]]
#[[奉恩镇国公|奉恩鎮國公]]
#[[奉恩辅国公|奉恩辅国公]]
#[[不入八分镇国公|不入八分镇国公]]
#[[不入八分辅国公|不入八分辅国公]]
#[[镇国将军|镇国将军]]，分一至三等镇国将军，正一品；
#[[辅国将军|辅国将军]]，分一等辅国将军兼一云骑尉及一至三等辅国将军，正二品；
#[[奉国将军|奉国将军]]，分一等奉国将军兼一云骑尉及一至三等奉国将军，正三品；
#[[奉恩将军|奉恩将军]]，分奉恩将军兼一云骑尉及奉恩将军，正四品。

奉恩辅国公之前等称[[入八分公|入八分公]]，与之后的不入八分镇国公、不入八分辅国公等爵位不同。冊封[[嫡子|嫡子]]共二級，分別為[[世子|世子]]（[[亲王|亲王]]嫡子）、與[[长子|长子]]（[[郡王|郡王]]嫡子）。没有爵位的宗室成员统称为'''“闲散宗室”'''，可穿着四品武官官服。

除了清初受封的八大[[鐵帽子王|鐵帽子王]]礼亲王[[代善|代善]]、郑亲王[[济尔哈朗|济尔哈朗]]、睿亲王[[多尔衮|多尔衮]]、豫亲王[[多铎|多铎]]、肃亲王[[豪格|豪格]]、承泽亲王[[硕塞|硕塞]]、克勤郡王[[岳托|岳托]]、和顺承郡王[[勒克德浑|勒克德浑]]、以及後來的雍正时怡亲王[[胤祥|胤祥]]、同治时恭亲王[[奕訢|奕訢]]、光绪时醇亲王[[奕譞|奕譞]]、庆亲王[[奕劻|奕劻]]共十二个王可以[[世袭罔替|世袭罔替]]外，其余宗亲世爵只能遞降[[世袭|世袭]]{{NoteTag|清初诸王都是因军功受封，功劳大的被封为“[[世袭罔替|世袭罔替]]”的[[铁帽子王|铁帽子王]]，后代袭爵没有变化都是原始的王爵。没有世袭罔替待遇的，就按照清朝的袭爵制度“递降袭爵”，如果没有特殊的功劳受到皇上的再次嘉奖，每传一代爵位就下降一级，直到亲王降到镇国将军、郡王降到辅国将军为止不再下降。那些因系“天潢近支”而封世爵的皇子王孙，称为“恩封诸王”。}}。

宗室爵俸禄：
# 亲王岁俸银10000两，禄米10000[[斛|斛]]；{{NoteTag|根據[[乾隆|乾隆]]《[[大清會典|大清會典]]則例》卷五十一《戶部·俸餉》所示，親王歲銀一萬兩，歲米五千石。和硕为汉语“方正”之满语音译，本为后金八旗诸贝勒中四大[[四大贝勒|和硕贝勒]]的加号。后金时和硕贝勒对明皆称王，故[[清太宗|清太宗]]仿后金建制于亲王前加号和硕，意思為[[方城|方城]]或[[王國|王國]]，亲王以下爵仅加号多罗或固山（旗），以示此亲王即旧和硕贝勒，地位尊崇。}}
#  世子岁俸银6000两，禄米6000斛；
# 郡王岁俸银5000两，禄米5000斛；
# 长子岁俸银3000两，禄米3000斛；
# 贝勒岁俸银2500两，禄米2500斛；
# 贝子岁俸银1300两，禄米1300斛；
# 镇国公岁俸银700两，禄米700斛；
# 辅国公岁俸银500两，禄米500斛；
# 一等镇国将军岁俸银410两，禄米410斛；
# 二等镇国将军岁俸银385两，禄米385斛；
# 三等镇国将军岁俸银360两，禄米360斛；
# 一等辅国将军兼一云骑尉岁俸银335两，禄米335斛；
# 一等辅国将军岁俸银310两，禄米310斛；
# 二等辅国将军岁俸银285两，禄米285斛；
# 三等辅国将军岁俸银260两，禄米260斛；
# 一等奉国将军兼一云骑尉岁俸银235两，禄米235斛；
# 一等奉国将军岁俸银210两，禄米210斛；
# 二等奉国将军岁俸银185两，禄米185斛；
# 三等奉国将军岁俸银160两，禄米160斛；
# 奉恩将军兼一云骑尉岁俸银135两，禄米135斛；
# 奉恩将军岁俸银110两，禄米110斛。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[入八分公|入八分公]]
* [[清朝亲王列表|清朝亲王列表]]
*[[中国爵位|中国爵位]]

{{-}}
{{清朝宗室爵位}}

[[Category:清朝親王|]]