{{japanese|japanese=和田 慎二|kana=わだ しんじ|romaji=Wada Shinji}}
'''和田 慎二'''（{{bd|1950年|4月19日|2011年|7月5日<ref>{{ja}}[https://archive.is/20120712170612/mantan-web.jp/2011/07/06/20110706dog00m200020000c.html 每日新聞 - 和田慎二さん ：「スケバン刑事」のマンガ家　5日死去]</ref>|catIdx=Wada Shinji}}，本名'''岩本 良文'''（{{lang|ja|いわもと よしふみ}}））、男性、日本[[漫画家|漫画家]]、漫畫的原作者。[[廣島縣|廣島縣]][[吳市|吳市]]出身。

==作品==
=== 漫畫 ===
* [[怪盜孤挺花|怪盜孤挺花]]、全14冊（大然版）、原名《{{lang|ja|怪盗アマリリス}}》
* [[七海遊龍|七海遊龍]]、全27冊（台灣非版權時代版本）、原名《{{lang|ja|ピグマリオ}}》
* [[神秘女刑警|神秘女刑警]]、全22冊（台灣非版權時代版本）、原名《{{lang|ja|スケバン刑事}}》
* [[超少女明日香|超少女明日香]]系列、原名《{{lang|ja|{{link-ja|超少女明日香|超少女明日香}}}}》
* [[傀儡師-凜|傀儡師-凜]]、4冊待續（長鴻版）、原名《{{lang|ja|傀儡師リン}}》
* [[闇夜淑女|闇夜淑女]]、1冊待續（長鴻版）、原名《{{lang|ja|{{link-ja|Lady Midnight|Lady Midnight}}}}》
* [[恐怖的復活|恐怖的復活]]、全1冊（長鴻版）、原名《{{lang|ja|恐怖の復活}}》
■ 無版權書籍：
* 孤島魔咒：全一冊。原作《{{lang|ja|呪われた孤島}}》
* 銀色女神龍：全一冊。原作《{{lang|ja|銀色の髪の亜里沙}}》
* 大逃亡：全一冊。原作《{{lang|ja|大逃亡}}》
* 香甜橙橘醬：全一冊。原作《{{lang|ja|バニラ・エッセンスの午後}}》
* 試衛武館之鷹：全四冊。原作《{{lang|ja|あさぎ色の伝説}}》
* 桑達的歷險：全一冊。原作《{{lang|ja|アラビアン狂想曲}}》
* 火焰劍：全一冊。原作《{{lang|ja|炎の剣}}》
;
;以下未有中文版代理。
* 原名《{{lang|ja|呪われた孤島}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|愛と死の砂時計|愛と死の砂時計}}}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|アラビアン狂想曲|アラビアン狂想曲}}}}》
* 原名《{{lang|ja|大逃亡}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|銀色の髪の亜里沙|銀色の髪の亜里沙}}}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|クマさんの四季|クマさんの四季}}}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|少女鮫|少女鮫}}}}》、全10冊（日文版）
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|忍者飛翔|忍者飛翔}}}}》
* 原名《{{lang|ja|バニラ・エッセンスの午後}}》- 1975年、花とゆめ増刊号に収録
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|ラムちゃんの戦争|ラムちゃんの戦争}}}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|わが友フランケンシュタイン|わが友フランケンシュタイン}}}}》
* 原名《{{lang|ja|左の眼の悪霊}}》
* 原名《{{lang|ja|{{link-ja|あさぎ色の伝説|あさぎ色の伝説}}}}》
* 原名《{{lang|ja|緑色の砂時計}}》


=== 漫畫原作 ===
;[[葉月暘子|葉月暘子]]/畫
* [[魔龍之瞳|魔龍之瞳]]、全3冊（東立版）
* [[黑假面|黑假面]]、全3冊（長鴻版）、原名《{{lang|ja|ブラック・マスク－黒仮面－}}》
* [[獨角獸_(漫畫)|獨角獸]]、全3冊（長鴻版）、原名《{{lang|ja|一角獣（UNICORN）}}》

;[[冰栗優|冰栗優]]/畫
* [[CROWN_-_特務指令|CROWN - 特務指令]]、全6冊、原名《CROWN》

;[[橋本神|橋本神]]/畫
* [[魔音天使|魔音天使]]、全3冊（尖端版）

;[[濱田翔子|濱田翔子]]/畫
* [[背對神的男人|背對神的男人]]、5冊待續（東立版）、原名《{{lang|ja|{{link-ja|神に背を向けた男|神に背を向けた男}}}}》(绘：{{link-ja|滨田翔子 (漫画家)|浜田翔子 (漫画家)|滨田翔子}})

;以下，疑似未有中文版？
* [[白龍_(漫畫)|白龍]](绘：[[衣谷遊|衣谷遊]])
* [[ブレイズ|ブレイズ]](绘：[[はしもとさかき|はしもとさかき]])
* [[ドラゴンアイズ|ドラゴンアイズ]](绘：[[葉月暘子|葉月暘子]])
* [[クレオパトラブレスト|クレオパトラブレスト]](绘：[[葉月暘子|葉月暘子]])
* [[ネメシスの剣|ネメシスの剣]] （绘：[[伊藤伸平|伊藤伸平]]）
* [[リオン|リオン]]（绘：[[島崎譲|島崎譲]]）
* [[Kiyoshirou伝奇ファイル|Kiyoshirou伝奇ファイル]]（绘：[[細雪純|細雪純]]）

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{ja}}{{lang|ja|[http://www.hechima.co.jp/~jori/room6/sakusya/S-wada.htm コミックスライブラリ〈出版物リスト－和田慎二－〉]}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wada Shinji}}
[[Category:和田慎二|*]]
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]