{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''和興'''，是[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[湖口鄉|湖口鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括和興村、東興村。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，和興地區為一街庄，稱為「和興庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄東北與[[十五間庄|十五間庄]]為鄰，東與[[伯公崗庄|伯公崗庄]]、[[上四湖庄|上四湖庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[下北勢庄|下北勢庄]]、[[德盛庄|德盛庄]]，西北邊為[[崁頭庄|崁頭庄]]、[[青埔仔庄|青埔仔庄]]、[[福興_(新竹縣)|福興庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「和興」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[湖口庄|湖口庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後湖口庄改制為[[湖口鄉|湖口鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，湖口鄉隸屬不變。因人口增加，本地區已分折為兩個村。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為和興，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>，後來發展形成的聚落則有下坡公、圓山岡、雙連坡、張屋等<ref>《新竹縣湖口鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]是台灣西部縱向鐵路幹線，大致以東北—西南走向經過和興地區東南部，並設有[[北湖車站|北湖車站]]。該站屬甲種[[簡易站|簡易站]]，僅停靠[[臺鐵區間車|區間車]]，乘客藉此可前往台鐵沿線各站。

[[縣道117號|縣道117號]]（德興路）是新豐埔和至香山內湖的道路，大致以西北—東南轉北北西—南南東走向經過本地區中部偏西地帶，向西北轉西可前往福興、後湖並止於省道[[台15線|台15線]]路口，向南南東可前往新湖口、老湖口、番子湖、六家、埔頂、新竹市區等地。

鄉道[[竹109線|竹109線]]（中山路三段）是舊跨縣鄉道桃竹109線（新屋社子至新湖口）改編後的新竹縣境內路段，其北側端點位於本地區東部縣市界桃園區道[[桃109線|桃109線]]南側端點處。由此向南南西蜿蜒而行，出邊界後可前往新湖口並止於縣道117號路口。該道路全程與鐵路併行，並位於其東南側不遠處。　

鄉道[[竹107線|竹107線]]是新湖橋至圓山子的道路，也是舊跨縣鄉道桃竹107線改編後的新竹縣境內路段，其北側端點位於本地區最北界點外不遠處的縣市界桃園區道[[桃107線|桃107線]]南側端點處，南側端點位於本地區西部邊界中段處圓山子的縣道117號路口，全線大致沿本地區與西北臨福興地區的邊界而行。

==學校==
*[[中國科技大學|中國科技大學]]（新竹校區）
*[[和興國小|和興國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}

[[Category:湖口鄉|Category:湖口鄉]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]