{{refimprove|time=2018-07-14T01:00:41+00:00}}
{{Infobox rail system-route
|box_width=350px
|rail_name=和若铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image= 
|imagesize= 
|caption= 
|system_map= 
|mapimage_width= 
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}
|service_type=货物列车、旅客列车
|network=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length= 825km
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=线路
|lines=
|stations=71
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=国家干线I级单线铁路
|main_stations=[[若羌站|若羌站]]、[[和田站_(中國)|和田站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|track=1（单线铁路）
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|electrified=预留
|engine=
|depot=
|operator=[[乌鲁木齐铁路局|乌鲁木齐铁路局]]
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[南疆铁路|南疆铁路]]往[[吐鲁番站|吐鲁番站]]方向}}
BHF~~0~~[[喀什站|喀什站]]
HST~~14~~[[疏勒站|疏勒站]]
HST~~38~~[[阿克陶站|阿克陶站]]
HST~~66~~[[英吉沙站|英吉沙站]]
BST~~ ~~[[克孜勒站|克孜勒站]]
BST~~ ~~[[马牙克站|马牙克站]]
BST~~ ~~[[托洛拉克站|托洛拉克站]]
HST~~187~~[[莎车站|莎车站]]
HST~~210~~[[泽普站|泽普站]]
HST~~246~~[[叶城站|叶城站]]
BST~~ ~~[[阔什站|阔什站]]
HST~~327~~[[皮山站|皮山站]]
BST~~ ~~[[藏桂站|藏桂站]]
BST~~ ~~[[二二四团站|二二四团站]]
HST~~468~~[[墨玉站|墨玉站]]
BST~~488~~[[和田站_(中國)|和田站]]
ENDEe
}}
}}

'''和若铁路'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆維吾爾自治區|新疆維吾爾自治區]]的一條[[單線鐵路|單線鐵路]]。西起[[喀和铁路|喀和铁路]][[和田站_(中國)|和田站]]，途经[[和田地区|和田地区]]和[[巴音郭楞蒙古自治州|巴音郭楞蒙古自治州]]的[[和田市|和田]]、[[洛浦|洛浦]]、[[策勒|策勒]]、[[于田|于田]]、[[民丰|民丰]]、[[且末|且末]]、[[若羌|若羌]]等7个市（县）与[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]37团、38团,与建设中的[[库格铁路|库格铁路]]在[[若羌站|若羌站]]接轨，形成环塔里木铁路。和若段铁路正线全长约825公里。 
 
==技術資料==
主要技术标准为国铁Ⅰ级、单线。牵引种类为内燃，预留电化条件。设置69座车站（不含和田站、若羌站），初期开通19座车站。同步建设本线引入和田站、若羌站的站改及相关配套工程。旅客列车设计行车速度120公里/小时，线路平面预留发展条件。最小曲线半径1600米。最大坡度6‰。牵引质量4000吨。到发线有效长度850米。自动站间闭塞。
规划远景年输送能力：客车8对/日，货运1500万吨/年。
==歷史==
2016年3月28日，自治区发展改革委将项目预可研报告上报[[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]申请审查。2016年6月，中铁第一勘察设计院集团有限公司新疆院完成项目可行性研究工作，2017年9月通过中国铁路总公司审查，2018年2月通过北京华协交通咨询公司评估。

2018年中国铁路总公司、[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]]《关于报送新建和田至若羌铁路可行性研究报告的函》（铁总发改函〔2018〕71号）。2018年5月[[国家发改委|国家发改委]]发布《关于新建和田至若羌铁路可行性研究报告的批复》(发改基础〔2018〕652号)。<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2018-05-08/doc-ihacuuvv0726635.shtml 《国家发改委同意新建和田至若羌铁路，总投资221.5亿元》，2018年05月08日 澎湃新闻]</ref>总投资223.1亿元。其中工程投资213.6亿元，机车车辆购置费7.9亿元。项目采用全额资本金，其中中央预算内投资120亿元；铁路总公司出资50亿元；新疆自治区和新疆生产建设兵团出资51.5亿元（含征地拆迁费用约21.5亿元），其中，新疆自治区财政出资36.05亿元，新疆生产建设兵团财政出资15.45亿元。项目建设工期3.5年。

2018年5月中旬，中铁第一勘察设计院集团有限公司新疆院承担的新建和若铁路项目定测工作，历经五个月的外业测绘全部完成。<ref>[https://news.lmjx.net/2018/201805/2018053116445843.shtml 中铁第一勘察设计院集团有限公司新建和田至若羌铁路定测圆满完成]</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{中国铁路|nocat}}
[[Category:新疆区内铁路线|Category:新疆区内铁路线]]
[[Category:巴州交通|Category:巴州交通]]
[[Category:和田交通|Category:和田交通]]