{{noteTA
|T=zh-tw:和豬豬一起上課的日子;zh-hk:小豬的教室
|1=zh-tw:和豬豬一起上課的日子;zh-hk:小豬的教室
}}
{{Infobox Film
| name = 和豬豬一起上課的日子
| original_name  = {{lang|ja|ブタがいた教室}}
| image = SchoolDayswithaPig.jpg
| caption = 台版電影海報
| tw_name = 和豬豬一起上課的日子
| hk_name = 小豬的教室
| director = [[前田哲|前田哲]]
| writer = [[小林弘利|小林弘利]]<br>原作「P和32個小學生-生命的授課900日」/ [[黑田恭史|黑田恭史]]
| starring = [[妻夫木聰|妻夫木聰]]<br>26個小學生
| music = [[吉岡聖治|吉岡聖治]]<br>「{{lang|ja|花のように 星のように}}」（主題歌）/トータス松本
| cinematography = 葛西譽仁 (JSC)
| editing = 高橋幸一
| production_company = 
| distributor = （日本）[[日活|日活]]<br>（台湾）威望國際<br>（香港）[[安樂影片有限公司|安樂影片有限公司]]
| released = （日本）2008年11月1日<br>（台湾）2009年4月10日<br>（香港）2009年8月24日
| runtime = 109 min
| country = [[日本电影|日本]]
| language = [[日語|日語]]
}}

《'''和豬豬一起上課的日子'''》（{{lang-ja|ブタがいた教室}}），以1990年[[大阪|大阪]]一間小學發生的真人真事為基礎改編的[[電影|電影]]。由[[妻夫木聰|妻夫木聰]]和26個孩子主演。

本片作為第21屆[[東京國際電影節|東京國際電影節]]競賽片，獲得觀眾票選最佳影片獎和TOYOTA Earth Grand Prix評審團獎。評審團主席[[強·沃特|強·沃特]]對這部電影給予個人高度評價。 

== 劇情大綱 ==  

6年2班的新任教師·星老師（[[妻夫木聰|妻夫木聰]] 飾），向教室帶來了1只小豬。以「養大后吃掉」為前提向學生們提議到畢業為止的1年時間，輪流照料這只小豬。

對星老師「吃活的東西這樣的事的意義，希望能親身體會」這樣的考慮，教頭仁科老師躊躇著。可是，高原校長認可星老師的熱情和精神準備，許可在學校養豬。

6年2班的26個學生，開始在操場建造小房，飼養這只命名為「小P」的小豬。孩子們的媽媽們對養豬表示反對，不過，孩子們在協力照料小P的每天過得很開心。暑假過去，在6年2班中，吃小P的反對意見增加著。

吃嗎？不吃嗎？1年半的飼養，在孩子們即將畢業之際，展開了如何處置小P的大爭論。到底，26個孩子們和星老師會作出怎樣的決斷呢？

== 演員 ==   
*星老師：[[妻夫木聰|妻夫木聰]]
*仁科教頭：[[大杉漣|大杉漣]]
*高原校長：[[原田美枝子|原田美枝子]]
*池澤老師：[[田畑智子|田畑智子]]
*小鷲老師：[[池田成志|池田成志]]
*甘利花之母：[[戶田菜穗|戶田菜穗]]
*松原菜野花之母：[[大澤逸美|大澤逸美]]
*太田雄馬之父：[[近藤良平|近藤良平]]
*榎木伸哉之父：ピエール瀧
*音樂教師：清水ゆみ

== 幕后制作 ==   
*'''原作「P和32個小學生-生命的授課900日」的真實故事'''
從1990年7月開始到1992年3月，[[大阪|大阪]]一間小學的新任教師[[黑田恭史|黑田恭史]]先生開始了通過飼養來考慮生命的900日的實踐教育。這個被稱為「飲食教育」「生命的授課」的實踐教育被全程拍攝，於1993年7月12日[[富士電視台|富士電視台]]播放，獲得1993年度Galaxy獎獎勵獎，1995年獲動物愛護協會主辦電影競賽會「內閣總理大臣獎」。
*'''「這個是教育？」「極好的授課！」招來褒貶的真事的電影化'''
節目播出后，既有來自「殘酷」，「那不是教育」的批判的聲音，也存在認可教師的熱情，被孩子們打動而支持的人。10多年前看了這個實錄而感動的本作品的導演[[前田哲|前田哲]]認為對動物和草木，以及人的生命，都是現在必須要重新考慮的事，因此進行了電影化的挑戰。
*'''劇本是張白紙'''
拍攝現場同時存在著「孩子的劇本」與「大人的劇本」。幕后工作人員和成人演員的手里，是正常的劇本。參與拍攝的26個孩子手中拿到的劇本，是一張沒有台詞也沒記錄結局的白紙。工作人員及相關人員不能向兒童演員透露重要的情報。在拍攝過程中，孩子們一邊飼養小豬一邊考慮著，真心面對著「生命的意義」。
*'''妻夫木聰首次挑戰教師角色'''
電影最后如何處置P的大爭論一幕，導演要求孩子們不要依靠劇本，而是把在拍攝過程中思考到的作為台詞說出來。引出孩子們真心想法的關鍵所在，就是星老師。<br>
「要引出孩子們衷心的言詞，必須要縮短跟孩子們的距離。這是關於生命的授課，我希望不是靠著演技，而是作為自己真的授課來對待。」為了進行那樣的授課，妻夫木聰查閱教育節目，做了關於教學的筆記，構筑著不同以往的表演方式，同時也留意不把自己的教育論加給孩子。「這個作品的主角是孩子們」。

== 外部連結 ==  
*[https://web.archive.org/web/20090312001325/http://www.catchplay.com/pig 中文官網]
*[https://web.archive.org/web/20081104063137/http://www.butaita.jp/ 日文官網]

{{DEFAULTSORT:Buta no ita kyôshitsu}}
[[Category:2008年日本電影|Category:2008年日本電影]]
[[Category:關西電視台製作的電影|Category:關西電視台製作的電影]]
[[Category:日活電影|Category:日活電影]]
[[Category:真人真事改編電影|Category:真人真事改編電影]]
[[Category:小學背景電影|Category:小學背景電影]]
[[Category:教師主角電影|Category:教師主角電影]]
[[Category:豬電影|Category:豬電影]]