{{Infobox book
| name=和諧
| image= Harmony cover.png
| author=[[伊藤計劃|伊藤計劃]]
| illustrator=
| cover_artist=
| caption  = 台灣中文版書封
| country=日本國土地法草案
| language=日語
| series=
| subject=[[反烏托邦|反烏托邦]]
| genre=[[科幻小說|科幻小說]]、[[推理小說|推理小說]]
| publisher= 
| media_type=纸质
| pages=354
| isbn=ISBN 9784152089922 <br />ISBN 9784150310196（文庫版） <br />ISBN 9784150311667（新装版）  <br />ISBN 9789866026768(中文版)
| oclc=
| dewey=
| followed_by=
}}
{{Portal|文学}}

《'''和諧'''》（{{lang-ja|ハーモニー}}，{{lang-en|Harmony}}，符號化為<harmony/>）是[[伊藤計劃|伊藤計劃]]創作的長篇[[科幻小说|科幻小说]]，曾獲得第40回[[日本SF大賞|日本SF大賞]]、第40回[[星雲賞|星雲賞]]日本長篇組的得獎作品。

2015年，「noitaminA」第2彈以「伊藤計劃Project」改編《和諧》為[[動畫電影|動畫電影]]<ref name="mantan321">{{Cite web |url = http://mantan-web.jp/2014/03/21/20140321dog00m200064000c.html  |title = 伊藤計劃 ：「虐殺器官」「ハーモニー」が劇場版アニメ化 |publisher = [[毎日新聞|まんたんWEB]]|accessdate = 2014-03-22 |language = ja}}</ref>，2014年8月8日於早川書房發行<ref>{{Cite web |url=http://kai-you.net/article/7448 |title=伊藤計劃『虐殺器官』、『ハーモニー』redjuiceによる新装版刊行 |publisher=KAI-YOU.net |date=2014-08-01 |accessdate=2014-12-15}}</ref>。

==劇情==
西元2019年，人類理性最薄弱的一年，[[核彈|核彈]]在各地爆發，全世界的人類皆遭[[癌症|癌症]]侵襲。「生府」取代政府、精密至極的健康監控系統「WatchMe」應運而生，迎來最祥和美好的[[烏托邦|烏托邦]]世界──疾病消失，個人的身體成為共有資源，所有人都健康長壽、和平友愛。

三名少女以她們的生命為代價，對這樣的社會展開終極反抗。十三年後，倖存的敦與希安再度重逢，而危及這個烏托邦世界的[[陰謀|陰謀]]，正拉開序幕。

二十一世紀初，地球歷經稱為「大災禍」的浩劫，「生府」取代政府，成為至高無上的主宰；「社會的所有成員都對自己以及其他人的健康給予最大尊重」為其中心主旨，人的身體不再屬於自己，成為珍貴的公共財產，藉由健康監控系統「WatchMe」與藥物精製系統達到某種類似烏托邦的完美世界。

霧慧敦、御冷彌迦、零下堂希安三名少女因年紀尚輕，還未在體內安裝WatchMe；其中彌迦聰明過人，對當下的社會形態抱持強烈質疑，三名少女在她的主導下嘗試[[自殺|自殺]]。然而，這群少女的計畫最後以失敗收場。主謀彌迦死去，敦與希安則以各自的方式融入了社會。

十三年後，昔日和御冷彌迦一起選擇自殺的霧慧敦，成了WHO（世界保健機構）螺旋監察事務局的上級監察官。所謂的螺旋監察官，目的原本是監視危險的[[遺傳基因|遺傳基因]]操作，但現在卻打著「保護所有生命權」的旗號，過度擴張其活動領域。

敦保有對彌迦的回憶，持續擔任螺旋監察官這項工作，並藉職責之便以醫療資源換取萬惡的違禁品：菸酒。敦因違反禁令，被遣返故鄉，原本正開心地與希安重聚，然而希安卻在敦面前犯下最受輕視的罪行，而且在同時間，全世界竟有六千五百八十二人與希安同步。而事件背後，竟隱約可以看見理應已不在人世的御冷彌迦的影子……

==登場人物==
; {{nihongo|霧慧敦|霧慧 トァン（きりえ トァン）|Kirie Tuan|配音：[[澤城美雪|澤城美雪]]}}
: WHO螺旋監察事務局的上級監察官的女性。
; {{nihongo|御冷彌迦|御冷 ミァハ（みひえ ミァハ）|Mihie Miach|配音：[[上田麗奈|上田麗奈]]}}
: 敦的朋友。
; {{nihongo|零下堂希安|零下堂 キアン（れいかどう キアン）|Reikado Cian|配音：[[洲崎綾|洲崎綾]]}}
: 敦的朋友。
; {{nihongo|奧斯卡·史陶芬堡|オスカー・シュタウフェンベルク|Oscar Stauffenberg|配音：[[榊原良子|榊原良子]]}}
: 敦的上司。螺旋監察官的首席監察官。
; {{nihongo|以利亞·伐西洛夫|エリヤ・ヴァシロフ|Elijah Vashlov|配音：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]}}
: 國際刑事組織的搜查官。追隨事件並且接觸敦。 
; {{nihongo|霧慧諾亞達|霧慧 ヌァザ（きりえ ヌァザ）|Kirie Nuada|配音：[[森田順平|森田順平]]}}
: 敦的父親。
; {{nihongo|冴紀慶太|冴紀 ケイタ（さえき ケイタ）|Saeki Keita|配音：[[チョー|チョー]]}}
: 諾亞達的朋友兼研究夥伴。
; {{nihongo|加百列·艾婷|ガブリエル・エーディン|Gabrielle Étaín|配音：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
: SEC腦科醫學研究所的研究員。
; {{nihongo|烏維·弗爾|ウーヴェ・ヴォール|Uwe Woll|配音：[[斧篤|斧篤]]}}
: 於車臣和俄羅斯紛爭地區活動的WHO螺旋監察事務局上級監察官。

==動畫電影==
{{Infobox film
| name           = 和諧
| image          = Harmony novel poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 香港上映海報
| film name      = {{Infobox name module|show-headers=no
| japanese       = ハーモニー
| romaji         = Hāmonī
| translation    =
}}
| director       = [[邁克爾·阿里亞斯|邁克爾·阿里亞斯]]<br />[[中村隆|中村隆]]
| producer       = <!-- or: |producers = -->
| writer         = <!-- or: |writers = -->
| screenplay     = [[伊藤計劃|伊藤計劃]]
| story          = 
| based on       = [[伊藤計劃|伊藤計劃]]
| starring       = [[澤城美雪|澤城美雪]]<br />[[上田麗奈|上田麗奈]]<br />[[洲崎綾|洲崎綾]]<br />[[榊原良子|榊原良子]]<br />[[大塚明夫|大塚明夫]]<br />[[三木眞一郎|三木眞一郎]]<br />[[チョー|チョー]]<br />[[森田順平|森田順平]]
| narrator       = <!-- or: |narrators = -->
| music          =  池頼廣
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = [[Studio_4°C|Studio 4°C]]<!-- or: |production companies = -->
| distributor    = <!-- or: |distributors = -->
| released       = {{flagicon|JPN}} 2015年11月13日<br>{{flagicon|HKG}} 2016年2月25日
| runtime        = 119分鐘
| country        = 日本
| language       = [[日語|日語]]
| budget         = 
| gross          = <!--(please use condensed and rounded values, e.g. "£11.6 million" not "£11,586,221")-->
}}
《和諧》動畫電影由[[STUDIO_4℃|STUDIO 4℃]]製作<ref>{{Cite web |url=http://www.famitsu.com/news/201411/27066662.html |title=ノイタミナムービー第2弾“Project Itoh”の『虐殺器官』と『ハーモニー』のスタッフが明らかに　『屍者の帝国』劇場アニメ化が決定  |publisher=ファミ通.com |date=2014-11-27 |accessdate=2014-12-15}}</ref>。原先預計於2015年11月公開上映<ref>{{Cite web |url=http://www.cinematoday.jp/page/N0072709 |title=伊藤計劃『虐殺器官』『ハーモニー』『屍者の帝国』公開月が決定 |publisher=シネマトゥディ |date=2015-04-23 |accessdate=2015-07-18}}</ref>、後來因《虐殺器官》延期上映而順延至12月4日上映<ref>{{Cite web |url=http://animeanime.jp/article/2015/07/16/24148.html |title=Project Itoh映画3作品公開日が決定、主題歌は全てEGOISTが書き下ろし |publisher=アニメ!アニメ! |date=2015-07-16 |accessdate=2015-10-03}}</ref>、最終調整至11月13日上映<ref>{{Cite web |url=http://project-itoh.com/news/20151002_1/ |title=「虐殺器官」の公開延期および「ハーモニー」公開日の変更について |publisher=Project Itoh |date=2015-10-01 |accessdate=2015-10-02}}</ref>。

11月14日・15日票房位居第11位<ref>{{Cite web |url= http://eiga.com/news/20151116/18/ |title= 【国内映画ランキング】「劇場版 MOZU」V2!「グラスホッパー」2位、「コードネーム U.N.C.L.E.」は3位 |publisher= 映画.com |date=2015-11-16 |accessdate=2015-12-06}}</ref>。

=== 配音 ===
* 霧慧敦 - [[澤城美雪|澤城美雪]]
* 御冷彌迦 - [[上田麗奈|上田麗奈]]
* 零下堂希安 - [[洲崎綾|洲崎綾]]
* 奧斯卡・史陶芬堡 - [[榊原良子|榊原良子]]
* 以利亞・伐西洛夫 - [[三木真一郎|三木真一郎]]
* 霧慧諾亞達 - [[森田順平|森田順平]]
* 冴紀慶太 - [[長_(日本配音員)|長]]
* 加百列·艾婷 - [[渡邊明乃|渡邊明乃]]
* 烏維·弗爾 - [[斧篤|斧篤]]
* 御冷玲子 - [[森千晃|森千晃]]
* アサフ - [[大塚明夫|大塚明夫]]

==參考資料==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://project-itoh.com/ 伊藤計劃 Project Itoh]
* {{Twitter|PJ_itoh|Project-Itoh 公式}}
* {{Facebook|projectitoh|Project Itoh}}

{{Noitamina}}

{{DEFAULTSORT:Harmony}}
[[Category:日本科幻小說|Category:日本科幻小說]]
[[Category:反烏托邦小說|Category:反烏托邦小說]]
[[Category:遺作|Category:遺作]]
[[Category:2015年日本劇場動畫|Category:2015年日本劇場動畫]]
[[Category:富士電視台製作動畫|Category:富士電視台製作動畫]]
[[Category:反烏托邦題材動畫電影|Category:反烏托邦題材動畫電影]]