{{primarysources|time=2017-01-24T08:21:17+00:00}}
{{tw monument
|name=和雲宮
|formername=
|image=和雲宮.jpg
|imagename=和雲宮外觀
|othername=
|formalname=
|level=
|class=媽祖廟
|time=清乾隆1746年
|destroyed=
|date=
|material= 福杉木材
|location=水上鄉寬士村崎仔頭29號
|when=
|quantity=
|website=
}}

'''和雲宮'''位於嘉義縣[[水上鄉|水上鄉]][[寬士村|寬士村]]29號<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E9%84%89|title=水上鄉|accessdate=2017-01-24|author=|date=|publisher=|archive-date=2020-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200922072623/https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E9%84%89|dead-url=no}}</ref>，是中華民國嘉義縣水上鄉的信仰中心之一。

1746年(清朝乾隆十一年) 時, 黃姓宗族由福建[[泉州|泉州]][[平和縣|平和縣]]遷至本地<ref>{{Cite web|url=http://blog.xuite.net/mj213313/twblog/147763383-%E5%98%89%E7%BE%A9%E7%B8%A3%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E5%92%8C%E9%9B%B2%E5%AE%AE-%E6%B2%BF%E9%9D%A9%E7%B0%A1%E4%BB%8B|title=嘉義縣水上和雲宮-沿革簡介|accessdate=2017-01-24|author=|date=|publisher=|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206185020/https://blog.xuite.net/mj213313/twblog/147763383-%E5%98%89%E7%BE%A9%E7%B8%A3%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E5%92%8C%E9%9B%B2%E5%AE%AE-%E6%B2%BF%E9%9D%A9%E7%B0%A1%E4%BB%8B|dead-url=no}}</ref>，平日務農維生。為了祈求農作物豐收 , 及不受天地災害而影響其生計 , 於是建立了福德公祠，讓黃姓宗族和周圍居民有個信仰中心。根據該廟紀錄，當時的建材是運用福杉簡易建蓋而成。

1751年(乾隆十六年)時 , 由遷居臺灣諸羅山崎仔頭定居的某黃姓人士 , 帶入了在福建泉州平和縣製作而成的媽祖(天上聖母)金身，來代替原本奉祀的福德正神。所以現在的奉祀主神是天上聖母，而不是最初的福德正神。

和雲宮主要的慶典日，每年農曆三月二十三日, 是媽祖(天上聖母)的聖誕, 會於該日前夕, 由廟方委員擲杯請示繞境的日期，不一定是在農曆3月23號當天遶境。

繞境範圍約為古稱崎仔頭的地區，包括今[[寬士村|寬士村]]、[[柳林村|柳林村]]及[[內溪村|內溪村]]。

本廟與[[璿宿上天宮|璿宿上天宮]]<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%92%BF%E5%AE%BF%E4%B8%8A%E5%A4%A9%E5%AE%AE|title=璿宿上天宮|accessdate=2017-01-24|author=|date=|publisher=|archive-date=2015-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20151105192758/https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%92%BF%E5%AE%BF%E4%B8%8A%E5%A4%A9%E5%AE%AE|dead-url=no}}</ref>、[[水上苦竹寺|水上苦竹寺]]併為水上鄉重要信仰中心。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:嘉義縣媽祖廟|Category:嘉義縣媽祖廟]]
[[Category:水上鄉|Category:水上鄉]]
[[Category:1746年台灣建立|Category:1746年台灣建立]]