{{Infobox rail system-route
|rail_name=和龙铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}[[吉林省|吉林省]]
|service_type=普速铁路
|network=
|start=
|open_operation=1939年
|end_operation=至今
|operation_note=
|system_length= 52.4 千米
|length_in_operation=
|total_length= 
|line_title=线路
|lines=单线铁路
|stations=8
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=  
|track_gauge=准轨
|min_radius= 米
|max_grade= ‰
|block_signal=继电半自动
|electrified=否
|depot=
|operator= [[沈阳铁路局|沈阳铁路局]][[延吉车务段|延吉车务段]]
|franchise=
|hq=[[延吉市|延吉市]]
|key_person=
|website=
|route_map=
{{BS-table3}}
{{BS5||CONTgq|ABZq+l|BHFq|CONTfq||[[龙井站|龙井]]|{{RoutemapRoute|Licon=l|[[朝开铁路|朝开线]][[延吉站|延吉]]方向}}}}
{{BS3||HST|||[[东城站|东城]]||10 Km}}
{{BS3||HST|||[[明新乘降所|明新]]|| Km}}
{{BS3||HST|||[[龙水坪站|龙水坪]]||20 Km}}
{{BS3||HST|||[[红旗乘降所|红旗]]|| Km}}
{{BS3||BHF|||[[八家子站|八家子]]||31 Km}}
{{BS3||HST|||[[海兰河乘降所|海兰河]]|| Km}}
{{BS3||HST|||[[官地站|官地]]||41 Km}}
{{BS3||BHF|||[[和龙站|和龙]]||52.4 Km}}
{{BS3||CONTf|||[[白和铁路|白和铁路]]|[[白河站|白河]]方向|Ricon=d|}}
{{!}}}
|collapsed=
}}'''和龙铁路'''，位于吉林省[[延边州|延边州]]，起自[[朝开铁路|朝开铁路]][[龙井站|龙井站]]，至[[和龙站|和龙站]]。全长52.4公里。其中和龙市境内长46.9公里。

国铁II级。图定货物列车8对。区间通过能力38对。2010年上行97万吨，下行26.5万吨。
==历史==
该铁路由[[满洲炭矿株式会社|满洲炭矿株式会社]]投资建设，委托[[南满洲铁道株式会社|南满洲铁道株式会社]]建设运营。1937年5月开始勘测设计，1938年5月开始施工。1939年12月26日通车。因和龙镇当时称青道沟，该铁路最初称龙青线。1944年1月1日更名为和龙线。

{{中国铁路|nocat}}
[[Category:吉林省铁路线|Category:吉林省铁路线]]
[[Category:延边交通|Category:延边交通]]