{{Merge|传送装置|discuss=Talk:传送装置#请求与瞬間移動合并|time=2021-07-13T10:43:16+00:00}}
{{Expert|time=2012-5-20}}
'''傳送'''（{{lang-en|Teleportation}}）是指利用自己的超自然力量或科技將物體傳送到不同的[[空間|空間]]、或者自己本身即刻移動到某個地方的現象與[[超能力|能力]]。傳送經常出現在[[科幻|科幻]]作品中，這一類作品經常將這種能力設定為有如非連續性[[曲速引擎_(星际旅行)|時空跳躍]]般的狀態，和極高速移動是不同的現象。以目前的科學而言，只有[[量子隱形傳態|量子隱形傳態]]技術能夠達成即刻傳遞量子態訊息至不同位置。

== 虛構作品 ==
=== 科幻作品 ===
;[[阿庫別瑞引擎|空間扭曲]]
:例如：透過[[蟲洞|蟲洞]]的空間扭曲，可以快速從空間平面上的A點到達B點，而不是經過A點到B點的直線路徑。常見於宇宙旅行相關的科幻作品。
:範例：[[ALDNOAH.ZERO|ALDNOAH.ZERO]]的超空間門
;物體分解，轉化為訊息傳送，異地重組（'''Dematerialising'''）
:理論上可能的技術，也被廣泛出現在各式科幻作品之中，但是精密物體（如生物），則複製生物的倫理問題，以及當人體傳送失敗時，有殺人的爭議。且目前的科技無法做到100%的精密重組，最接近的相關科技是[[立體印刷術|立體印刷術]]，但對於瞬間移動所要求的精密度仍有很大的差距。
:範例：[[變蠅人|變蠅人]]的電子傳送艙
;超高速移動
:在接近[[光速|光速]]的超高速移動，理論上有可能在短距離做到類似瞬間移動的效果。但是高速移動中的物體對於空氣的摩擦力，將使空氣成為極大的阻力，並將動能被摩擦力轉化為熱能。

=== 超能力作品 ===
在有瞬間移動的現代設定的背景中[[超級英雄|超級英雄]]，他們的移動速度並不及於[[超光速|超光速]]，甚至可能比現實的飛機還慢的，其實只是具有像穿牆的效果。和在未來科幻的星艦或某些英雄人物意味不同的。
*瞬間移動
:把「將會移動到的地方」上的物質消除，讓傳送過去的物件或人「取替」「將會移動到的地方」上的物質。
:例如：《[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]》的白井黑子、結標淡希
*模擬「飛行」的超能力
:藉由不斷的瞬間移動，可以做出類似飛行能力的效果。例如：《[[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]》的野上葵。

=== 奇幻作品 ===
*召喚系咒文
:將被召喚的生物，透過魔法陣或傳送門，進行遠距離的移動。
*瞬間移動咒文
:例如：《[[勇者斗惡龍|勇者斗惡龍]]》中的「魯拉」
*招式技能
:例如：《[[七龍珠|七龍珠]]》[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]、界王神等人的招式。<ref>[http://anipla.net/curations/352 ドラゴンボールの瞬間移動のロジックってどうなってるの？メリット・デメリットも考察してみた] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160608050347/http://anipla.net/curations/352 |date=2016-06-08 }}アニプラ{{ja}}</ref>

=== 電子遊戲 ===
[[MMORPG|MMORPG]]常有可以瞬間移動的技能或道具，例如'''按鍵回家, Recall'''。在會切地圖的遊戲中，則會在地圖上有'''傳送點'''的設計。
例如：
====Minecraft====
*在[[Minecraft|Minecraft]]里可以瞬間移動,只需要輸入<code>/tp</code>(teleportation)指令加上自己的玩家名及想轉移到的玩家名（如<code>/tp player1 player2</code>會把player1傳送到player2的所在地）。
*瞬間移動被作為怪物的行為之一，如：[[我的世界怪物列表#終界使者|末影人]]。
*瞬間移動被作為使用物品的行為之一，如：使用[[終界珍珠|終界珍珠]]，食用[[歌萊果|歌萊果]]等。

====神奇寶貝====
*在[[神奇寶貝系列|神奇寶貝系列]]，瞬間移動被作為神奇寶貝的絕招之一存在，可由超能力系的神奇寶貝習得，代表神奇寶貝如：[[凱西|凱西]]。

====Dota 2====
*在[[Dota_2|Dota 2]]裡，有部份技能或物品採用瞬間移動，以此來進行先手、切入、支援或逃生。

====英雄聯盟====
*在[[英雄聯盟|英雄聯盟]]，瞬間移動被作為有些英雄的絕招之一存在，有些英雄可藉由瞬間移動來進攻或減少傷害，如:[[卡薩丁|卡薩丁]]、[[伊澤瑞爾|伊澤瑞爾]]、[[逆命|逆命]]等。

====傳說對決====
*在[[傳說對決|傳說對決]]中，瞬移是一種[[挑戰者技能|挑戰者技能]]。可以在達到相當等級後，在遊戲選角時選擇並使用。通常為一個紫色的標記物。與遊戲中的[[位移|位移]]不同，所以經常被玩家搞混。

== 參見 ==
* [[超能力|超能力]]
* [[超常現象|超常現象]]
* [[傳送裝置|傳送裝置]]
* [[費城實驗|費城實驗]]
* [[黑洞|黑洞]]
* [[白洞|白洞]]

==參考來源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Teleportation}}
[[Category:超常現象|Category:超常現象]]
[[Category:超光速|Category:超光速]]
[[Category:虛構能力與武術|Category:虛構能力與武術]]
[[Category:超能力|Category:超能力]]
[[Category:虚构瞬间移动能力者|]]