《'''孽海花'''》是[[清朝|清末]][[民國時期|民初]]時的作家[[曾樸|曾樸]]自1904年開始創作的[[中文|中文]][[小說|小說]]，寫[[交際花|交際花]][[賽金花|賽金花]]與清末政局{{R|4N}}。[[魯迅|魯迅]]在《[[中國小說史略|中國小說史略]]》中稱，劉鶚的《老殘遊記》、[[李寶嘉|李寶嘉]]的《[[官場現形記|官場現形記]]》、[[吳趼人|吳趼人]]的《[[二十年目睹之怪現狀|二十年目睹之怪現狀]]》和[[曾樸|曾樸]]的《[[孽海花|孽海花]]》為「[[晚清四大譴責小說|晚清四大譴責小說]]」。

{| class="wikitable"
! colspan="2" |[[晚清|晚清]][[晚清四大谴责小说|四大谴责小说]]
|-
!作者
! href="劉鶚" |作品
|- href="劉鶚"
|[[刘鹗|刘鹗]]
| href="胡適" |[[老残游记|老残游记]]
|- href="張曜"
| href="孫中山" |[[李寶嘉|李寶嘉]]
|[[官場現形記|官場現形記]]
|-
|[[吳趼人|吳趼人]]
|[[二十年目睹之怪現狀|二十年目睹之怪現狀]]
|-
|[[曾樸|曾樸]]
|[[孽海花|孽海花]]
|}

==成书过程==
曾樸[[筆名|筆名]]「東亞病夫」，[[江蘇|江蘇]][[常熟|常熟]]人。[[光緒|光緒]]三十年（1904年），曾樸與[[徐念慈|徐念慈]]等人在[[上海|上海]]創立[[小說林書社|小說林書社]]，開始续写長篇小說《孽海花》。《孽海花》原为[[金松岑|金松岑]]（金天翮，筆名爱自由者）应东京的江苏留日学生办的《江苏》杂志之约而作，但金松岑不擅長寫小說，只寫了開頭六回，後來曾樸接手續成。原本二人共同酌定全書六十回，曾樸只花了三個月，一口氣寫了二十回，1904年此二十回出版。1907年《小说林》杂志创刊后，曾朴又续写了五回（21~25回），以后中辍。1927年《真美善》杂志创刊，曾朴把原先的21~25回拋棄，自21回重写，至1930年写至35回。1931年曾朴回常熟养病，委托常去看望的同乡[[张鸿_(光绪进士)|张鸿]]续写，张鸿把原先的31~35回拋棄，自31回重写，用两年的时间写完30回的《续孽海花》，于1938年在《上海晚报》连载，经过整理后于1941年正式出版。

==賞析==
《孽海花》故事場景廣闊，除了中國本土之外，還遠及[[德國|德國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]等國。當時俄國想吞噬[[中國東北|中國東北]]，[[清廷|清廷]]外交大臣[[洪鈞|洪鈞]]出使[[欧洲|欧洲]]時，入俄人局，重金购得假边疆[[地图|地图]]，至缔约时失地无数，為[[言官|言官]]所[[彈劾|劾]]。本部小說的主角即是以洪鈞與[[賽金花|賽金花]]（傅彩雲）為出發點。[[八國聯軍|八國聯軍]]入[[北京|北京]]，[[天子|天子]]、[[太后|太后]]西逃[[西安|西安]]，命[[李鴻章|李鴻章]]與洋人議和；但因[[德軍|德軍]]堅持[[慈禧太后|慈禧太后]]以命抵命，和議遂陷入困頓。李鴻章求助於賽金花，向與賽金花有舊交情的八國聯軍統帥[[瓦德西|瓦德西]]疏通，終使[[辛丑條約|辛丑條約]]的簽定問題順利解決。

《孽海花》全書寫了二百多個人物，從最高統治者[[慈禧太后|慈禧太后]]、[[光緒皇帝|光緒皇帝]]，到達官名流，到下層社會的[[妓女|妓女]]、小廝、[[小偷|小偷]]，直至德國的交際場，風靡一時，形成“賽金花熱”。《[[負暄絮語|負暄絮語]]》說：“近來新撰小說，風起雲湧，無慮千百種，固自不乏佳構。而才情縱逸，寓意深遠者，以《孽海花》為巨擘。”[[魯迅|魯迅]]《[[中國小說史略|中國小說史略]]》稱其“結構工巧，文采斐然”，把它列為[[晚清四大譴責小說|清末之譴責小說]]之一。[[胡适|胡适]]對此書評價不高，以為：“《孽海花》一書……但可居第二流”。<ref>《[[新青年|新青年]]》第3卷第4号胡适与陈独秀的通信，1917年。</ref>[[夏志清|夏志清]]很佩服胡適的看法。<ref>夏志清《张爱玲给我的信件》，294頁</ref>

==参考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="4N">{{cite book |author=王國瓔 |authorlink= |coauthors= |title=中國文學史新講 |year=2006年 |publisher=聯經出版 |location=台灣台北 |isbn=9789570830576 |pages =1206頁 |chapter =第12編第6章第4節 }}</ref>
|
<ref>[[鲁迅|鲁迅]]：《[[中國小說史略|中國小說史略]]》 第二十八篇 《清末之譴責小說》，《[[魯迅全集|魯迅全集]]》 9 </ref>
}}

==外部連結==
{{wikisource}}
* [http://www.liulangcat.com/100/1068.html 孽海花（简体版）在线阅读]{{Wayback|url=http://www.liulangcat.com/100/1068.html |date=20170118052527 }}
* [http://www.zggdwx.com/niehaihua.html 在线阅读：孽海花(简体)]{{Wayback|url=http://www.zggdwx.com/niehaihua.html |date=20120414085149 }}
*许丹诚：{{单双书号转换|1=[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=7751182 凋残的《孽海花》]}}
{{並稱|[[晚清四大谴责小说|晚清四大譴責小說]]|[[官場現形記|官場現形記]] - [[二十年目睹之怪現狀|二十年目睹之怪現狀]] - [[老残游记|老殘遊記]] - [[孽海花|孽海花]]}}

[[Category:1904年小说|Category:1904年小说]]
[[Category:1900年代中国小说|Category:1900年代中国小说]]
[[Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品|Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品]]
[[Category:外交官題材作品|Category:外交官題材作品]]
[[Category:光緒時期背景小說|Category:光緒時期背景小說]]
[[Category:政治小說|Category:政治小說]]