{{refimprove|time=2018-07-09T13:26:47+00:00}}
{{电影信息框|name=孽海情潮|original_name=''The Deep Blue Sea''|director=阿纳托尔·利特瓦克|writer=泰論斯·瑞提耿|starring=费雯·丽<br>肯内特·默勒<br>埃里克·波特曼|music=马尔科姆·阿诺德|cinematography=亚历山大·科达|studio=伦敦电影公司|released=1955年8月23日|runtime=96分钟|country=英国|language=英语|摄影=杰克·希尔德亚德
贝尔·贝茨}}

《'''孽海情潮'''》（英语：'''''The Deep Blue Sea'''''）是由[[阿纳托尔·利特瓦克|阿纳托尔·利特瓦克]]执导的1955年英国剧情片，由[[费雯·丽|费雯·丽]]和[[肯内特·默勒|肯内特·默勒]]主演，由[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]发行。这部影片是根据[[泰論斯·瑞提耿|泰論斯·瑞提耿]]的[[孽海情潮(戏剧)|同名戏剧]]而制作的。这部电影讲的是一个对毫无激情的婚姻感到不快的女人为了一个更年轻、更热情的情人而离开她的丈夫的故事。

== 制作 ==
[[肯内特·默勒|肯内特·默勒]]起初是这部电影的唯一主要成员（其也曾出演过1954年的[[英国广播公司|英国广播公司]]版），因为[[亚历山大·科达|亚历山大·科达]]希望使用更著名的演员。默勒总觉得这是一个错误，尤其是对于[[费雯·丽|费雯·丽]]而非[[佩吉·阿什克羅福特|佩吉·阿什克羅福特]]的出演。默勒并不喜欢电影的拍摄过程，感觉宽银幕的使用和对原剧的改变减少了故事的亲密感。他还觉得他和费雯·丽的关系很差。<ref>Kenneth More, ''More or Less'', Hodder & Staughton, 1978 p 163-167</ref>

影片目前未发行DVD版本。2013年，本片作为[[英國電影協會|英國電影協會]][[费雯·丽|费雯·丽]]季的一部分被[[肖恩·奥康纳|肖恩·奥康纳]]罕见地放映，他是2011年[[特伦斯·戴维斯|特伦斯·戴维斯]]执导的《[[蔚蓝深海|孽海情潮]]》的制片人。<ref>http://www.bfi.org.uk/news-opinion/news-bfi/features/vivien-leigh-adrift-deep-blue-sea</ref>

== 演员 ==

* [[费雯·丽|费雯·丽]] 饰 海丝特·科利尔
* [[肯内特·默勒|肯内特·默勒]] 饰 弗雷迪·佩奇
* [[埃里克·波特曼|埃里克·波特曼]] 饰 米勒
* [[埃姆林·威廉斯|埃姆林·威廉斯]] 饰 威廉·科利尔爵士
* [[莫伊拉·利斯特|莫伊拉·利斯特]] 饰 唐·麦克斯韦
* [[阿历克·麦科恩|阿历克·麦科恩]] 饰 肯·汤普森
* [[丹迪·尼科尔斯|丹迪·尼科尔斯]] 饰 埃尔顿夫人
* [[吉米·汉利|吉米·汉利]] 饰 代瑟·德斯顿
* [[米丽亚姆·卡林|米丽亚姆·卡林]] 饰 招待员
* [[希瑟·撒切|希瑟·撒切]] 饰 道森夫人
* [[比尔·夏恩|比尔·夏恩]] 饰 高尔夫球手
* [[布赖恩·尔顿|布赖恩·尔顿]] 饰 醉鬼
* [[吉布·麦克劳克林|吉布·麦克劳克林]] 饰 营业员
* [[阿瑟·希尔|阿瑟·希尔]] 饰 杰基杰克逊
* [[席德·詹姆斯|席德·詹姆斯]] 饰 酒吧外面的人

== 反响 ==
这部电影在美国是一个[[票房炸弹|票房炸弹]]。“对于美国观众来说，这是一个棘手的话题。”默勒说。<ref>Schallert, E. (18 August 1957). English star amazes in chaneylike portrayal. Los Angeles Times (1923-Current File).</ref>

== 奖项 ==

* 1956年肯内特·默勒被提名为英国电影学院奖最佳英国演员奖
* 1956年泰論斯·瑞提耿被提名为英国电影学院奖最佳英国编剧奖
* 1955年肯内特·默勒获得威尼斯影展最佳男演员奖
* 1955年阿纳托尔·利特瓦克被提名为威尼斯电影节“金狮奖”

== 参见 ==

* [[List_of_American_films_of_1955|1955年美国电影列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Imdb title|0047978|孽海情潮|id=0047978|title=The Deep Blue Sea}}（英文）
* {{Tcmdb title|72710|孽海情潮|id=72710|title=The Deep Blue Sea}}（英文）
* {{AllMovie title|89070|孽海情潮|id=89070|title=The Deep Blue Sea}}（英文）