{{NoteTA|1 = zh:貞光站; zh-cn:贞光站; zh-tw:貞光車站; zh-hk:貞光站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 貞光站
|圖片       = 
|pxl        =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 貞光
|平假名     = さだみつ 
|羅馬拼音   = Sadamitsu
|前一站 = B17 [[小島站|小島]]
|前一站距離 = 5.2
|後一站距離 = 2.2
|後一站 = [[阿波半田站|阿波半田]] B19
|電報略號   = サミ
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B18}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 19.4
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[美馬郡|美馬郡]][[劍町|劍町]]貞光字馬出56
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面2線
|啟用年月日 = 1914年3月25日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 458
|統計年度   = 2010
|備註       = 業務委託站
}}

'''貞光站'''（{{jpn|j=貞光駅|hg=さだみつえき|rm=Sadamitsu eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[美馬郡|美馬郡]][[劍町|劍町]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''B18'''。是劍町的中心車站，停靠所有特級列車。

本站是前往四國第二高的[[劍山_(德島縣)|劍山]]登山口的下車站，站舍在對向月台的一面設置有提示版。每逢[[夏季|夏季]]更有旅遊[[巴士|巴士]]由車站廣場接載遊客前往登山口。

==車站構造==
設有單層木製站舍一座。左側為候車大堂及自動售票機；右側原為站務室，後來改成為商店，曾經由JR四國子公司麵包店{{link-ja|Willie Winkie|ウィリーウィンキー}}進駐，撤出後改由當地商戶進駐，經營便利商店兼代售車票。<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0060_sadamitsu.htm |title=非官方車站介紹。 |access-date=2014-10-16 |archive-date=2016-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161106084314/http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0060_sadamitsu.htm |dead-url=no }}</ref>

設有[[島式月台|島式月台]]1座，提供1線2線的配置。1號月台旁邊另設有側線2線，第1條為可通過側線；第2條則為舊有貨物列車路軌及相關的貨物月台。月台和車站之間以平交道連接，位於月台末端向[[阿波半田站|阿波半田站]]方向。月台上則設有沿線典型的有蓋候車亭及座椅，長約1節車廂，豎立於月台出入口起約第2節車廂位置。

跟[[江口站_(德島縣)|江口站]]和[[小島站|小島站]]的情況相同，各月台不設編號，只以行車方向來區份。但本站則以靠近站舍的路軌為下行、而遠離站舍的路軌為上行。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!靠近站舍
|rowspan="2"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|下行
|[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|
|-
!遠離站舍
|上行
|[[穴吹站|穴吹]]、[[德島站|德島]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1914年3月25日：開業。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

==相鄰車站==
※ 停靠此站的特急「[[劍山號列車|劍山]]」的相鄰停靠站參見列車條目。
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#2b4b65|■}}德島線
:: [[小島站|小島]]（B17）－'''貞光（B18）'''－[[阿波半田站|阿波半田]]（B19）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Sadamitsu Station}}

{{德島線}}
{{DEFAULTSORT:Sadamitsu}}
[[Category:日本鐵路車站_Sa|Damitsu]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:劍町|Category:劍町]]