'''贞懿皇后独孤氏'''{{BD|8世纪|?|775年||catIdx=D独孤}}，[[唐代宗|唐代宗李豫]]的[[贵妃|贵妃]]，生韩王[[李迥|李迥]]、[[华阳公主_(唐朝)|华阳公主]]。逝世后，追谥为贞懿皇后。

== 生平 ==

她出身于[[京兆独孤氏世系图|京兆独孤氏]]，其祖先本姓李，后随[[独孤信|独孤信]]改姓独孤。史书未记载独孤氏的生年，并“失其何所人”<ref>《[[新唐书|新唐书]] 卷七十七 列传第二》</ref>，按唐代习俗，可依[[郡望|郡望]]称京兆（今陕西西安）人。她是左威卫录事参军[[独孤颖|独孤颖]]的长女。有兄太子中允[[獨孤良佐|獨孤良佐]]<ref
name="a1">《[[全唐文|全唐文]] 卷四十九》</ref>。《[[旧唐书|旧唐书]] 列传第二》记载独孤氏因姿色嬌豔，選美入宫，深受唐代宗李豫的寵愛，独宠专房，皇后虚位，诸姬也很难侍奉皇帝。而根据其子李迥的生年和《[[唐会要|唐会要]]》的记载<ref name="thy1">《[[唐会要|唐会要]] 卷四十六》</ref>，独孤氏应是李豫为广平郡王至[[太子|太子]]期间，成为他的[[妾室|妾室]]。她在750年（此时间有疑<ref>《旧唐书 列传第六十六》称李迥“以母宠，既生而受封，虽冲幼，恩在郑王之亚.....贞元十二年薨，时年四十七。”据此推算出李迥若生于750年。李迥若生于此年，则不应描述为“既生而受封”。有可能李迥逝世时为三十七岁，误记为四十七岁。</ref>，但确定在761年前）生下儿子李迥，后有一女[[华阳公主_(唐朝)|华阳公主]]。当时，李豫的[[嫡妻|嫡妻]]王妃[[崔妃_(唐代宗)|崔氏]]，挟母家权势，性情悍妒。755年爆发[[安史之亂|安史之乱]]后，崔氏的母家失势，本人亦在之后逝世。此后独孤氏“以姝艳进，居常专夜”，获得李豫的专宠，“爱遇第一”。

[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），李豫成为[[储君|太子]]。[[上元_(唐肅宗)|上元]]二年（761年）<ref name="thy1"/>，其子李迥即以“皇太子第三男”的身份，被[[唐肅宗|唐肅宗]]册为延庆郡王。李豫在[[宝应_(年号)|宝应]]元年（762年）[[登基|登基]]为帝，其子李迥获封韩王。[[大曆|大历]]三年<ref name="a1"/>（768年），独孤氏被册封为[[贵妃|贵妃]]。

女儿华阳公主因“韶悟过人”而得到唐代宗的怜惜眷顾。但在大历九年（774年）逝世。唐代宗哀伤过度。第二年，即大历十年（775年）十月初六，贵妃亦逝世，追谥'''贞懿皇后'''，殡于内殿。唐代宗三年不忍出宫归葬，十三年（778年）十月方葬，葬于[[唐莊陵|庄陵]]之园。

== 影视形象 ==
1987年电视剧《[[珍珠傳奇|珍珠傳奇]]》：[[戈偉如|戈偉如]]饰演独孤琴（贞懿皇后）；

2017年电视剧《[[大唐荣耀|大唐荣耀]]》：[[万茜|万茜]]饰演独孤靖瑶（贞懿皇后）。

== 参见 ==

*[[京兆独孤氏世系图|京兆独孤氏世系图]]

==参考文献==

*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷五十五·列传第一·后妃下·贞懿皇后独孤氏

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|[[章敬吳太后|章敬皇后]]}}
{{s-title|[[:Category:唐朝追封皇后|唐朝追封皇后]]|775年追封}}
{{s-after|[[睿真皇后|睿真皇后]]}}
{{end box}}
{{唐朝皇后}}
{{唐代宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:唐朝贵妃|Category:唐朝贵妃]]
[[Category:唐朝追封皇后|Category:唐朝追封皇后]]
[[Category:京兆独孤氏|~]]
[[Category:獨孤姓|~]]
[[Category:諡貞懿|Category:諡貞懿]]