{{NoteTA
|1=zh:庄;zh-hant:庄
}}
{{tw monument
|name= 貞愛親王殿下御上陸紀念之碑
|othername= 
|image= 貞愛親王殿下御上陸紀念之碑.jpg
|imagename=
|formalname=
|level= 歷史建築
|class= 碑碣
|time= {{flagicon|Empire of Japan}} 日本大正十二年（1923年）
|location= {{TWN}}[[嘉義縣|嘉義縣]][[布袋鎮|布袋鎮]]岑海里入船路3號 
| coordinates = {{Coord|23.37807|120.15689|display=inline,title}}
|open= 
|cost=
| reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20080109000001
}}
'''貞愛親王殿下御上陸紀念之碑'''位於[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[布袋鎮|布袋鎮]]，是[[臺灣日治時期|日治時期]]為紀念[[伏見宮貞愛親王|伏見宮貞愛親王]]在[[乙未戰爭|乙未戰爭]]中率領日軍混成第四旅團從布袋嘴登陸、與當地民軍發生激戰而立的紀念碑{{r|獻}}，[[臺灣總督府|臺灣總督府]]曾依照[[史蹟名勝天然紀念物保存法|史蹟名勝天然紀念物保存法]]將之指定為史蹟{{r|林}}。二次大戰後，此碑遭推倒，被當作房屋地基，2002年1月5日時被挖出{{r|獻}}，之後在2008年1月9日經[[嘉義縣政府|嘉義縣政府]]依《[[文化資產保存法|文化資產保存法]]》公告為歷史建築，屬國有財產{{r|文}}。

== 沿革 ==
該紀念碑是日治時期為了紀念1895年乙未戰爭時，伏見宮貞愛親王於10月10日率領混成第四旅團自澎湖媽宮出發，10月11日於布袋嘴上岸之事{{r|獻}}{{r|原}}。該紀念碑於大正十二年（1923年）1月開始建立，位於[[布袋庄|布袋庄]]布袋稅關監視署圍牆內{{r|原}}，被視為布袋口的聖地，如當時布袋公學校（1941年改為布袋東國民學校，今布袋國小<ref>{{cite web |url=http://www.ptes.cyc.edu.tw/modules/tadnews/page.php?nsn=12 |title=嘉義縣布袋鎮布袋國民小學——學校校名與沿革 |accessdate=2013-08-24 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216103922/http://www.ptes.cyc.edu.tw/modules/tadnews/page.php?nsn=12 |dead-url=no }}</ref>）在學期開始、結束及與[[日本天皇|天皇]]相關之節日都要來參拜此碑{{r|獻}}。昭和十六年（1941年）6月14日，臺灣總督府將其以「布袋嘴上陸之地」的名義公告為史蹟，而同時被公告為「伏見宮貞愛親王御遺跡地」的還有「鹽水港舍營所」（今[[鹽水八角樓|鹽水八角樓]]）與「臺南駐營之址」（位於今臺南市中西區）{{r|林}}。

二次大戰後該紀念碑在民國三十五年（1946年）被布袋東國民學校的校長帶著六年級學生給拉倒，棄置於圍牆邊草地，後來民國四十五年（1956年）時被地主蔡水性埋入地底當作地基建屋{{r|獻}}。之後附近開始有不平靜的事情發生，而蔡水性的兩名兒子均英年早逝，也被傳說可能與此有關{{r|獻}}。後來已遷居高雄的蔡家後人在民國九十一年（2002年）1月5日僱用挖土機拆掉舊屋將紀念碑挖出{{r|獻}}，之後紀念碑已重新豎立。

== 碑文 ==
該石碑高325公分，寬150公分，陰刻「貞愛親王殿下御上陸紀念之碑」，每字約15公分見方{{r|獻}}，字跡出自臺灣總督[[田健治郎|田健治郎]]之手{{r|原}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20080109000001 |title=貞愛親王殿下御上陸紀念之碑 |accessdate=2017-03-02 |work=國家文化資產網 |publisher=文化部文化資產局 |archive-date=2019-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190515061222/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20080109000001 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="獻">{{cite journal|author=林明洲 |title=〈貞愛親王上陸紀念碑出土記〉|journal=《臺灣文獻別冊》1 |date=2002-06-30 |publisher=國史館臺灣文獻館 |pages=20─23頁}}</ref>
<ref name="林">{{cite book|author=林會承 |title=《臺灣文化資產保存史綱》|date=2011-04-01 |publisher=遠流 |isbn=978-957-32-6765-2 |pages=222頁}}</ref>
<ref name="原">{{cite book|author=原幹洲 |language=ja |title=《臺灣史蹟》|date=1937-09-30 |publisher= |pages=99頁}}</ref>
}}
== 相關條目 ==
* [[鹽水八角樓|鹽水八角樓]]：內有「伏見宮貞愛親王御遺跡鹽水港御舍營所」石碑。
* [[臺南伏見宮貞愛親王御駐營址|臺南伏見宮貞愛親王御駐營址]]：「臺南駐營之址」石碑。

== 外部連結 ==
{{Commons category|Prince Fushimi Sadanaru Landing Memorial}}
* [http://budai.cyhg.gov.tw/cp.aspx?n=8B1CBD7CC339BD0B&s=D78B5182C4839FE9 貞愛親王登陸紀念碑] {{Wayback|url=http://budai.cyhg.gov.tw/cp.aspx?n=8B1CBD7CC339BD0B&s=D78B5182C4839FE9 |date=20200216103946 }}, 嘉義縣布袋鎮公所

{{嘉義縣文化資產}}

[[Category:布袋鎮|Category:布袋鎮]]
[[Category:嘉義縣歷史建築|Category:嘉義縣歷史建築]]
[[Category:台灣日治時期紀念碑|Category:台灣日治時期紀念碑]]
[[Category:1932年建立|Category:1932年建立]]