{{copyedit|time=2015-05-11T05:59:19+00:00}}
{{roughtranslation|time=2015-05-11T05:59:19+00:00}}
'''貞惠翁主'''（{{lang-ko|'''정혜 옹주'''}}，{{bd|1584年||1638年}}），[[朝鮮宣祖|朝鮮宣祖]]與[[仁嬪金氏|仁嬪金氏]]的次女，[[朝鮮元宗|朝鮮元宗]]與[[光海君|光海君]]的妹妹，[[朝鮮仁祖|朝鮮仁祖]]的姑母。下嫁海嵩尉尹新之。

==生平==
翁主生性聰穎，自幼特別得父王宣祖的寵愛，並親自教受小學，女訓，書史等書，無不通曉。九歲時翁主受封。宣祖還特意替翁主擇對賢偶，後來選中于公卿大夫子才俊，于尹公新之，卽海嵩尉。海嵩公面容儀態俊秀，文辭書畫，樣樣精通。以致聲名遠播。凡是與他同遊的人皆知他的才華。宣祖大王慶幸替翁主擇得佳偶。翁主嫁入夫家時，公婆皆喜。由於貞惠翁主受寵的緣故，其夫海嵩公屢屢受封，官至正一品。後來海嵩公奉命上陣去與倭寇對戰，卻不幸在入城路上遇賊落馬。跳落懸崖，並且無恙。翁主隨即獨自與僕人。徒步走向泥濁地尋找丈夫。由此可見貞惠翁主與其婿感情相當良好。
春秋五十五。翁主天性慈仁，通明達理。每當宮中有朝謁時，翁主必會以仁對待親族，也以恩善待自己的奴婢。對母親仁嬪也竭盡所能盡到孝道。事相公公。雖說夫家淡泊，夫婿平時也節儉樸素。翁主育有二男，雖然疼愛，但也時常敎予道理，且諄諄教誨自己的孩子過往歷代懲罰善惡的道理。

==家庭==
*兄: 義安君李珹（1577年－1588年），未娶卒。
*兄: 信城君李珝（1578年－1592年），配郡夫人平山申氏。
*兄: 元宗大王李琈（定遠君）（1580年－1619年），配仁獻王后具氏。
*姊: 貞慎翁主（1582年－1653年），下嫁達城尉徐景霌。
*妹: 貞淑翁主（1587年－1627年），下嫁東陽尉申翊聖。
*弟: 義昌君李珖（1589年－1645年），配陽川郡夫人許氏。
*妹: 貞安翁主（1590年－1660年），下嫁錦陽君朴瀰。
*妹: 貞徽翁主（1593年－1653年），下嫁全昌君柳廷亮。

==影視作品==
===電視劇===
{| class="wikitable"
|-
! 劇名 !! 時間 !! 電視台 !! 演員 !! 備註
|-
| 華政 || 2015年 || [[MBC|MBC]] || [[金奎善|金奎善]] || 
|}

==附註==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*[http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp 《朝鮮王朝實錄》] {{Wayback|url=http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp |date=20150905161523 }}
*[http://sjw.history.go.kr/main/main.jsp 《承政院日記》] {{Wayback|url=http://sjw.history.go.kr/main/main.jsp |date=20140906210340 }}
*[http://gsm.nricp.go.kr/_third/user/search/KBD007.jsp?ksmno=8967 有明朝鮮國貞惠翁主墓誌銘]
*[https://web.archive.org/web/20131004223554/http://royal.kostma.net/Ge/MainTree 璿源錄]
*璿源系譜記略
[[Category:朝鮮宣祖王女|Category:朝鮮宣祖王女]]
[[Category:朝鮮王朝翁主|Category:朝鮮王朝翁主]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]