《'''貞觀律'''》是[[唐朝|唐朝]][[唐太宗|太宗]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]年间制定并颁布的律文。

唐太宗命[[房玄齡|房玄齡]]、[[長孫無忌|長孫無忌]]、[[杜如晦|杜如晦]]等著手編修[[武德律|舊制唐律]]<ref>{{Cite web|url=http://js.ifeng.com/humanity/detail_2015_10/12/4434566_0.shtml|title=《贞观律》有很好的道德基础 治理出一个盛唐|accessdate=2018-08-24|work=js.ifeng.com}}</ref>，並採用[[魏徵|魏徵]]所建議的仁恩原則<ref>《[[新唐書|新唐書]]·志四十六·刑法》：「[[唐太宗|太宗]]以英武定天下，然其天姿仁恕。初即位，有勸以威刑肅天下者，[[魏徵|魏徵]]以為不可，因為上言王政本於仁恩，所以愛民厚俗之意，太宗欣然納之，遂以寬仁治天下，而於[[刑法|刑法]]尤慎。四年，天下斷死罪二十九人。六年，親錄囚徒，閔死罪者三百九十人，縱之還家，期以明年秋即刑；及期，囚皆詣朝堂，無後者，太宗嘉其誠信，悉原之。然嘗謂群臣曰：「吾聞語曰：一歲再赦，好人暗啞。吾有天下未嘗數赦者，不欲誘民於倖免也。」自[[房玄齡|房玄齡]]等更定[[法律|律]]、[[行政命令|令]]、[[格_(法律)|格]]、[[式_(法律)|式]]，訖太宗世，用之無所變改。」</ref>，於[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]十一年（637年）正月颁布[[法律|法律]]五百條，分為十二卷：名例、衛禁、職制、戶婚、廄庫、擅興、賊盜、鬥訟、詐偽、雜律、捕亡、斷獄。罪行二十級：[[笞刑|笞刑]]五條、[[杖刑|杖刑]]五條，各十為差；[[徒刑|徒刑]]五條，半年為差；[[流刑|流刑]]三條，五百里為差；[[死刑|死刑]]二條<ref>《[[資治通鑒|資治通鑒]]·唐紀十》：「[[房玄齡|房玄齡]]等先受[[詔|詔]]定[[律令|律令]]，以為：「舊法，兄弟異居，廕不相及，而[[謀反|謀反]][[連坐|連坐]]皆死；祖孫有廕，而止應[[配流|配流]]。據禮論情，深為未愜。今定律，祖孫與兄弟緣坐者俱配役。」從之。自是比古[[死刑|死刑]]，除其太半，天下稱賴焉。玄齡等定[[法律|律]]五百條，立[[刑罰|刑名]]二十等，比[[隋律|隋律]]減[[大辟|大辟]]九十二條，減流入[[徒刑|徙]]者七十一條，凡削煩去蠹，變重為輕者，不可勝紀。」》</ref><ref>《[[唐会要|唐会要]]·定格令》 ：「[[貞觀|貞觀]]十一年正月十四日。頒新格于天下。凡[[法律|律]]五百條。分為十二卷。[[大辟|大辟]]者九十二條。減流入[[徒刑|徒]]者七十一條。分為三十卷。二十七篇。一千五百九十條。[[格_(法律)|格]]七百條。以為通[[式_(法律)|式]]。」</ref><ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·志三十·刑法》  ：「[[房玄齡|玄齡]]等遂與[[三法司|法司]]定[[法律|律]]五百條，分為十二卷：一曰名例，二曰衛禁，三曰職制，四曰戶婚，五曰廄庫，六曰擅興，七曰賊盜，八曰鬥訟，九曰詐偽，十曰雜律，十一曰捕亡，十二曰斷獄。有[[鞭笞|笞]]、[[杖刑|杖]]、[[徒刑|徒]]、[[流亡|流]]、[[死刑|死]]，為五刑。笞刑五條，自笞十至五十；杖刑五條，自杖六十至杖一百；徒刑五條，自徒一年，遞加半年，至三年；流刑三條，自流二千里，遞加五百里，至三千里；死刑二條：[[絞刑|絞]]、[[斬首|斬]]。大凡二十等。」</ref>。史称《'''貞觀律'''》比起[[開皇律|隋朝舊律]]明顯慎刑許多。<ref>《[[新唐書|新唐書]]·志四十六·刑法》 ：「[[唐太宗|太宗]]嘗覽《[[明堂針灸圖|明堂針灸圖]]》，見人之[[五藏|五藏]]皆近背，[[針灸|針灸]]失所，則其害致死，嘆曰：『夫[[鞭笞|箠]]者，[[五刑|五刑]]之輕；死者，人之所重。安得犯至輕之刑而或致死？』遂詔罪人無得鞭背。」</ref>

==參考資料==
{{wikisource|新唐書/卷056}}
{{wikisource|資治通鑑/卷194}}
{{wikisource|舊唐書/卷50}}
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://big5.zhengjian.org/node/58745 歷史故事：貞觀律]

{{唐朝歷史事件}}

[[Category:唐朝法律|Z]]