{{noteTA|G1=Transport}}
{{Infobox HK Bus terminus 
| image= KwunTongStatiionPTI2020.jpg
| name=觀塘站公共運輸交匯處 <br /> Kwun Tong Railway Station Bus Terminus
| district= 
| area=九巴：觀塘中心／[[觀塘商貿區|觀塘商貿區]]<br/>城巴：觀塘遊樂場／翠屏（南） 
| street=港鐵觀塘站D1出口、香港學生輔助會側 
| opendate=1979年9月30日<br>2009年8月9日（擴建部份）
| terminate=[[九龍巴士|九巴]]<br/>[[九龍巴士89線|89]]、[[九龍巴士89B線|89B]]、[[九龍巴士98B線|98B]]、[[九龍巴士234C線|234C]]、[[九龍巴士234D線|234D]]、[[九龍巴士W2線|W2]]
| via=九巴<br/>[[九龍巴士13M線|13M]]、[[九龍巴士14B線|14B]]、[[九龍巴士15A線|15A]]、[[九龍巴士16M線|16M]]、[[九龍巴士89X線|89X]]、[[九龍巴士93K線|93K]]、[[九龍巴士98A線|98A]]<br/>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]<br/>[[過海隧道巴士601線|601、601P]]、[[過海隧道巴士606線|606、606A、606X]]、[[過海隧道巴士619線|619、619P]]、[[過海隧道巴士641線|641]]、[[過海隧道巴士N619線|N619]]<br>[[城巴|城巴]]<br>[[城巴A22線|A22]]、[[城巴N29線|N29]]
| feeder= [[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]]
| nearbystreets=[[觀塘道|觀塘道]]、[[福塘道|福塘道]]
| nearbysights=[[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]]、[[官塘工業中心|官塘工業中心]]、[[觀塘大廈|觀塘大廈]]、<br/>[[香港學生輔導會|香港學生輔導會]]、[[展亮技能發展中心（觀塘）|展亮技能發展中心（觀塘）]]、[[啟能綜合康復服務大樓|啟能綜合康復服務大樓]]、觀塘道公廁<ref>{{cite web|url=https://www.fehd.gov.hk/tc_chi/map/toilet/toilet_pt.html?mapID=458&type=toilet|title=觀塘道公廁|publisher=[[食物環境衛生署|食物環境衛生署]]|date=2018|language=zh-hant|access-date=2018-01-02}}</ref>
| notes= 
| layoutmap=Kwun Tong Station Public Transport Interchange Map (TC).svg
| alternative= 
| bgcolor=blue 
| fontcolor=white
}}
'''觀塘站公共運輸交匯處'''（{{lang-en|Kwun Tong Station Public Transport Interchange}}）或稱'''觀塘站巴士總站'''（{{lang-en|Kwun Tong Railway Station Bus Terminus}}），是[[香港|香港]]一個位於[[九龍|九龍]][[觀塘區|觀塘區]]的[[公共運輸交匯處|公共運輸交匯處]]，供公共巴士和公共小型巴士作為總站之用，其中一部份可供其他車輛駛入作短暫停留。

==位置==
[[觀塘道|觀塘道]]與[[福塘道|福塘道]]交界，[[港鐵|港鐵]][[路軌|路軌]]以北，[[觀塘站|觀塘站]]D1出入口，毗鄰[[香港學生輔助會|香港學生輔導會]]和[[啟能綜合康復服務大樓|啟能綜合康復服務大樓]]。公共巴士及[[九龍區專線小巴59線|專線小巴59號線]]會從觀塘道(東行)駛入，其它車輛須利用福塘道進出交匯處。

本交匯處鄰近舉辦觀塘區[[年宵市場|年宵市場]]的[[觀塘遊樂場|觀塘遊樂場]]，故會於每年市場最後兩個營業日的下午至凌晨時份臨時關閉，以配合人流管制措施安排。

==歷史==
*'''1979年9月30日'''，因應[[香港地鐵|地鐵]]修正早期系統（現[[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]]）[[觀塘站|觀塘站]]通車啟用，主要為[[油塘|油塘]]、[[藍田_(香港)|藍田]]、[[秀茂坪|秀茂坪]]、[[將軍澳|將軍澳]]居民提供鐵路接駁交通服務。1989年，地鐵觀塘綫經藍田延長至[[鰂魚涌|鰂魚涌]]，以及2002年[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車，漸漸失去其主要功用。
*'''2007年12月2日'''，[[九廣鐵路|九廣鐵路]]和地下鐵路合併為[[港鐵|港鐵]]，所有前九鐵及地鐵車站，九巴一律統稱為「鐵路站」，本站便由「觀塘地鐵站」易名為「觀塘鐵路站」。
*'''2009年8月9日'''，配合[[觀塘市中心重建項目|觀塘市中心重建項目]]第一階段進行，通往[[翠屏道|翠屏道]]的總站擴建部份正式啟用，與1979年落成的總站組成公共運輸交匯處。擴建部份成為3條巴士路線及4條小巴路線的終點站，亦可供的士、私家車、貨車用作上落客貨。
*'''2010年12月1日'''起，根據《2010年吸煙（公眾衛生）（指定禁煙區）（修訂）公告》，本交匯處被劃為禁止吸煙區。<ref>{{cite web|url=http://www.tco.gov.hk/legislation/files/048KwunTongS.pdf|title=指定禁止吸煙區圖則|publisher=[[衛生署控煙辦公室|衛生署控煙辦公室]]|date=2010|language=zh-hant|access-date=2010-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150610121754/http://www.tco.gov.hk/legislation/files/048KwunTongS.pdf|archive-date=2015-06-10|dead-url=yes}}</ref>交匯處內已豎立告示牌和畫上界線，提醒使用者在指定範圍內嚴禁吸煙。

===觀塘市中心重建項目===
{{see also|觀塘市中心重建項目}}
2008年，[[觀塘市中心|觀塘市中心]]重建項目需徵用[[觀塘（月華街）巴士總站|觀塘（月華街）巴士總站]]（「[[觀月·樺峯|觀月·樺峯]]」現址）作首期發展項目，因此[[市區重建局|市區重建局]]向[[地政總署|地政總署]]徵用位於福塘道的臨時停車場，把觀塘鐵路站巴士總站擴建，以便配合市中心重建時的巴士調遷安排。

重建前的停車場供[[貨車|貨車]]、[[客貨車|客貨車]]、[[私家車|私家車]]、[[電單車|電單車]]停泊，於2008年12月30日最後一天營業後關閉。觀塘鐵路站巴士總站和福塘道擴建工程，緊接在2009年[[農曆新年|農曆新年]]假期後動工，並於同年7月竣工。

為了讓巴士出入總站擴建部份以至附近道路時通行無阻，部份路面設施需要改建，包括：
*把路線[[九龍巴士15線|15]]、[[九龍巴士15A線|15A]]、[[九龍巴士16線|16]]、[[九龍巴士16M線|16M]]的兩條站坑的候車處和上蓋尾部縮短，騰出空間予11米或以上的巴士駛進路線[[九龍巴士16M線|16M]]的站坑，以及當站坑後泊了巴士時，有足夠闊度讓路線[[九龍巴士89線|89]]、[[九龍巴士89B線|89B]]、[[九龍巴士89X線|89X]]駛入總站擴建部份。此項工程在2009年7月中進行。
*降低總站的路面高度，使其與福塘道之間的斜度減低，避免巴士進站和離站時，車身與地面發生碰撞，項目隨巴士總站及福塘道擴建工程一併進行。
*把介乎福塘道與[[鯉魚門道|鯉魚門道]]之間一段翠屏道（南行）擴闊成雙線行車，足以讓巴士從福塘道右轉翠屏道（南行），項目在2009年7月至8月間進行。
*縮小翠屏道近[[協和街|協和街]]的[[安全島|安全島]]，讓出足夠空間予增長的交通流量及雙層巴士轉向。此項工程在2009年5月進行。
*總站擴建部份竣工後，位於[[啟能綜合康復服務大樓|啟能綜合康復服務大樓]]（[[協青社|協青社]]原址）旁的停車彎，巴士停泊位置需向後移至現址，方便行人和確保交通安全，相關位置已被髹上影線取代「巴士站」。

2009年夏季，多條巴士路線需要配合重建項目作出調遷，涉及此總站的調遷安排，詳情如下：

{| class="wikitable" style="text-align: center"
! 生效日期 !! 路線號 !! 舊起訖點 !! 新起訖點
|-
| 7月12日<br>星期日 || [[九龍巴士13M線|13M]] || 觀塘鐵路站 ↺ 寶達（循環線） || 觀塘(雅麗道) ↺ 寶達（循環線）
|-
| 7月19日<br>星期日 || [[九龍巴士16M線|16M]] || 觀塘(月華街) ↺ 藍田(康華苑)（循環線） || 觀塘鐵路站 ↺ 藍田(康華苑)（循環線）
|-
| 8月9日<br>星期日 || [[九龍巴士89線|89]] || 觀塘(月華街) ↔ 瀝源 || 觀塘鐵路站 ↔ 瀝源
|-
| 8月9日<br>星期日 || [[九龍巴士89B線|89B]] || 觀塘(裕民坊) ↔ 沙田圍 || 觀塘鐵路站 ↔ 沙田圍
|-
| 8月9日<br>星期日 || [[九龍巴士89X線|89X]] || 觀塘(月華街) ↔ 沙田鐵路站 || 觀塘鐵路站 ↔ 沙田鐵路站
|}

經過近十二年時間打造，觀塘市中心重建項目內的公共運輸交匯處――[[裕民坊公共運輸交匯處|觀塘裕民坊公共運輸交匯處]]於2021年4月2日啓用，[[九龍巴士16M線|九巴16M]]之起訖點由當日頭班車起遷往該處，本交匯處第二度成為其中途站。

此外，高鐵[[西九龍站|西九龍站]]跨境口岸因應[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]]疫情而關閉，2018年配合[[廣深港高速鐵路|高鐵香港段]]通車而開辦的[[九龍巴士W2線|九巴W2]]亦需暫停服務，遷站安排被迫推遲。

===觀塘綜合發展項目===
2018年10月，《施政報告》提出在本交匯處現址，連同[[展亮技能發展中心（觀塘）|展亮技能發展中心（觀塘）]]和[[香港學生輔助會|香港學生輔助會]]荷蘭宿舍用地興建公務員學院，同時設綠色步道及地區康健中心等設施。<ref>{{cite news |author1=尹妮 |title=建公僕學院有實際培訓需要 |url=http://paper.wenweipo.com/2018/10/13/HK1810130013.htm |accessdate=2018-10-19 |work=香港文匯報 |date=2018-10-13 |archive-date=2019-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190604195212/http://paper.wenweipo.com/2018/10/13/HK1810130013.htm |dead-url=no }}</ref>

2021年3月，政府刊憲「觀塘綜合發展項目」建議道路工程，重建及重置本交匯處和附近行人設施，包括興建行人天橋連接觀塘站及觀塘遊樂場。<ref>{{cite web|url=https://www.thb.gov.hk/tc/psp/publications/transport/gazette/2_PMB1-8510-GZ001-(rev%205A)_A1V3.5.pdf?fbclid=IwAR2RgtBzdCsgckeakFZxQF_H1RubfUzAOLfasxWu3wjj4V0jtx_i-o3zldI|title=工務計劃項目第3193GK號 觀塘綜合發展項目的建議道路工程}}</ref>

===設施更替===
2009年第三季起，巴士公司逐步提升舊總站內的設施，以惠及乘客及行人，包括：
*2009年9月，增闢行人過路綫，以及在候車月台增設輪椅候車區。
*2010年9月，[[九龍巴士93K線|93K]]和[[九龍巴士98A線|98A]]線的輪椅候車區後移至觀塘道公廁外。
*2011年1月，重組前往[[中環|中區]]的巴士路線候車位置，增闢空間予繁忙時間提供服務的特快路線使用。
*2011年1月，基於安全理由，[[九龍巴士16M線|16M]]線原泊於舊總站後方等候開出的車輛，改為停泊在擴建部份的盡頭。因此，車長會於服務時間前，把車輛駛回總站。(行車路線：福塘道、翠屏道、協和街、觀塘道或福塘道、翠屏道、鯉魚門道、偉發道、茶果嶺道、鯉魚門道、觀塘道)
*2012年3月，為顧及行人安全，交匯處內所有候車亭當眼位置均掛有「小心巴士駛過」／"Beware of buses"告示。
*2012年7月，加設區內地標指示牌。
*2012年11月，進行巴士總站候車亭翻新工程，包括更換排隊欄杆及重髹巴士站上蓋。
*2013年2月，進行路面重鋪工程。
*2013年12月，准許公共交通車輛從巴士總站駛入福塘道小巴站。
*2014年7月，巴士候車亭尾部髹上黃色和黑色相間條子，提醒車長注意安全。
*2014年9月，在港鐵站D1出口與總站新翼車輛入口之間行人路加裝鐵欄，進一步加強路面使用者安全。
*2016年8月，在候車亭上安裝大型巴士路線指示牌，方便乘客。（此設施不包括終點站路線及總站擴建部份的路線。）
*2016年9月，總站舊翼重鋪路面[[瀝青|瀝青]]，以保行車安全。
*2018年9月，受[[颱風山竹_(2018年)|超強颱風山竹]]正面吹襲，站內一部[[汽水|汽水]][[自動販賣機|自動販賣機]]被吹翻，及後被移除。
*2019年11月[[反對逃犯條例修訂草案運動|社會運動]]後，逐步重設及優化設施，如草坪、欄杆、地磚、站牌。

==總站路線資料（巴士）==

=== [[九龍巴士89線|九龍巴士89線]] ===
{{HK Bus Route KLNT|89|inline}}
* 1975年12月16日開辦，途經[[沙田大會堂|沙田大會堂]]、[[新城市廣場|新城市廣場]]、[[香港文化博物館|香港文化博物館]]、[[黃大仙祠_(香港)|黃大仙祠]]、[[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[淘大商場|淘大商場]]等多個大型消閒娛樂場所，同時為[[瀝源邨|瀝源邨]]、[[新田圍邨|新田圍邨]]、[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]、[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]等多個[[公共屋邨|公共屋邨]]居民提供便捷的巴士服務。2009年8月9日從[[月華街|月華街]]延長至[[觀塘鐵路站|觀塘鐵路站]]總站擴建部份，往瀝源方向需繞經[[翠屏道|翠屏道]]前往[[協和街|協和街]]。

=== [[九龍巴士89B線|九龍巴士89B線]] ===
{{HK Bus Route KLNT|89B|inline}}
* 1984年8月5日開辦，途經[[曾大屋|曾大屋]]、[[沙田車公廟|車公廟]]、[[黃大仙祠_(香港)|黃大仙祠]]、[[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[德福廣場|德福廣場]]等多個大型消閒娛樂場所，同時為[[沙角邨|沙角邨]]、[[博康邨|博康邨]]、[[乙明邨|乙明邨]]、[[秦石邨|秦石邨]]、[[新翠邨|新翠邨]]、[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]、[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]等多個[[公共屋邨|公共屋邨]]的居民提供便捷的巴士服務。本路線於[[觀塘區|觀塘區]]的總站位置曾作出多次調動，及至2009年8月9日被調遷到[[觀塘鐵路站|觀塘鐵路站]]總站擴建部份，往[[沙田圍|沙田圍]]方向需繞經[[翠屏道|翠屏道]]前往[[協和街|協和街]]。

=== [[九龍巴士98B線|九龍巴士98B線]] ===
{{HK Bus Route KLNT|98B|inline}}
* 前身為[[九龍巴士98A線|98A]]特別班次，途經[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]，為[[將軍澳|將軍澳]][[坑口_(香港)|坑口]]、[[寶林|寶林]]一帶的居民提供前往[[觀塘|觀塘]]的特快服務。2002年8月中，前地鐵[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車後，曾經擁有超過十種不同行走路線的98A特別班次，因客量不足需要逐步取消，現時剩下的班次是單向服務，祇在平日星期一至六早上開出三班，繞經[[創紀之城|創紀之城]]及[[牛頭角站|牛頭角站]]。

=== [[九龍巴士234C線|九龍巴士234C線]] ===
{{HK Bus Route KLNT|234C|inline}}
* 2013年8月24日開辦，由[[九龍巴士234S線|九龍巴士234S線]]演變而成，途經[[汀九|汀九]]、[[油柑頭|油柑頭]]、[[荃灣西約|荃灣西約]]、[[荃灣市|荃灣市]](只限往深井)、[[石圍角邨|石圍角邨]]、[[梨木樹邨|梨木樹邨]]及整段[[觀塘道|觀塘道]]，不停[[黃大仙區|黃大仙區]]，於平日周一至周五繁忙時間提供服務。

=== [[九龍巴士234D線|九龍巴士234D線]] ===
{{HK Bus Route KLNT|234D|inline}}
* 2017年12月4日開辦，途經[[深井|深井]]、[[汀九|汀九]]、[[油柑頭|油柑頭]]、[[荃灣西約|荃灣西約]]、[[荃灣市|荃灣市]](只限往觀塘)、[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]、[[九龍灣商貿區|九龍灣商貿區]]及[[牛頭角|牛頭角]]，於平日周一至周五繁忙時間提供服務。

=== [[九龍巴士W2線|九龍巴士W2線]] ===
{{HK Bus Route KLNT|W2|inline}}
* 2018年9月23日伴隨[[廣深港高速鐵路|高鐵香港段]]通車而開辦，途經[[藍田站_(香港)|藍田站]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啓福道|啓福道]]及[[佐敦道|佐敦道]]，與多線巴士提供免費轉乘服務，及接受使用特定乘車票，車費更廉宜。

==過往總站路線==
*[[九龍巴士13M線|九龍巴士13M線]]
*[[九龍巴士15M線|九龍巴士15M線]]
*[[九龍巴士16M線|九龍巴士16M線]]
*[[九龍巴士23M線|九龍巴士23M線]] 
*[[九龍巴士40P線|九龍巴士40P線]] 
*[[九龍巴士89X線|九龍巴士89X線]]
*[[九龍巴士93A線|九龍巴士93A線]]

==途經路線資料（巴士）==
===現時途經路線===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
! 路線號 !! 起訖點 !! 上一站 !! 下一站 !! 目的地
|-
| 13M || {{HK Bus Route KLNT|13M|inline}} || 觀塘市中心 || 翠屏邨翠柏樓 || 寶達
|-
| 14B || {{HK Bus Route KLNT|14B|inline}} || 物華街 ||rowspan=3| 觀塘游泳池 || 藍田（廣田邨）
|-
| 15A || {{HK Bus Route KLNT|15A|inline}} || 觀塘市中心  || 平田 
|-
| 16M || {{HK Bus Route KLNT|16M|inline}} || 觀塘（裕民坊） || 藍田（康華苑）
|-
| 89X || {{HK Bus Route KLNT|89X|inline}}  ||物華街 ||colspan=2|<center> 觀塘（翠屏道）</center> 
|-
| 93K || {{HK Bus Route KLNT|93K|inline}}  ||rowspan=2| 觀塘市中心||rowspan=11| 觀塘游泳池 || 寶林 
|-
| 98A || {{HK Bus Route KLNT|98A|inline}}   || 坑口（北）<br/>（將軍澳醫院） 
|-
| 601 || {{HK Bus Route Cross Harbour|601|inline}} ||rowspan=2| 同仁街  || 金鐘站（東） 
|-
| 601P || {{HK Bus Route Cross Harbour|601P|inline}} || 上環
|-
| 606 || {{HK Bus Route Cross Harbour|606|inline}} ||rowspan=9| 觀塘市中心  || 小西灣<br/>（藍灣半島）
|-
| 606A || {{HK Bus Route Cross Harbour|606A|inline}} ||  耀東邨
|-
| 606X || {{HK Bus Route Cross Harbour|606X|inline}} || 小西灣<br/>（藍灣半島）
|-
| 619 || {{HK Bus Route Cross Harbour|619|inline}} || rowspan=3| 中環（港澳碼頭）
|-
| 619P || {{HK Bus Route Cross Harbour|619P|inline}}   
|-
| 641 || {{HK Bus Route Cross Harbour|641|inline}}  
|-
| A22 || {{HK Bus Route Lantau|A22|inline}}   || 藍田站
|-
| N29 || {{HK Bus Route Lantau|N29|inline}} || 藍田站||  將軍澳<br/>（康盛花園）
|-
| N619 || {{HK Bus Route Cross Harbour|N619|inline}}  || 觀塘游泳池 || 中環（港澳碼頭）
|}

===過往途經路線===
*'''[[九龍巴士13B線|九龍巴士13B線]]''' （[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]] → 中[[秀茂坪|秀茂坪]]）

*'''[[九龍巴士14線|九龍巴士14線]]''' （中港碼頭 → [[鯉魚門邨|鯉魚門邨]]）

*'''[[九龍巴士14A線|九龍巴士14A線]]''' （觀塘（裕民坊） → 油塘（高超道））

*'''[[九龍巴士14C線|九龍巴士14C線]]''' （鯉魚門（三家村碼頭） ↺ 觀塘（裕民坊））

*'''[[九龍巴士14X線|九龍巴士14X線]]''' （鯉魚門 ↺ 尖沙咀）

*'''[[九龍巴士15線|九龍巴士15線]]''' （紅磡碼頭 → 平田）

*'''[[九龍巴士15B線|九龍巴士15B線]]''' （觀塘碼頭 → 藍田（北））

*'''九龍巴士15C線''' （藍田（南） ↺ 觀塘（裕民坊））

*'''[[九龍巴士16線|九龍巴士16線]]''' （旺角（柏景灣） → 藍田（廣田邨））

*'''[[九龍巴士38線|九龍巴士38線]]''' （葵盛（東） → 平田）

*'''[[九龍巴士42C線|九龍巴士42C線]]''' （長亨 → 藍田站）

*'''[[九龍巴士62X線|九龍巴士62X線]]''' （[[屯門市中心|屯門市中心]] → 油塘（高超道））

*'''九龍巴士74R線／[[九龍巴士74S線|九龍巴士74S線]]''' （[[和合石|和合石]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士89D線|九龍巴士89D線]]''' （[[烏溪沙站|烏溪沙站]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士258D線|九龍巴士258D線]]''' （[[良景邨|良景]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士259D線|九龍巴士259D線]]''' （[[屯門碼頭|屯門碼頭]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士269C線|九龍巴士269C線]]''' （[[天瑞邨|天瑞]] → 藍田地鐵站）

*'''[[迪士尼樂園巴士R22線|城巴R22線]]''' （[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]] → 油塘）

==深宵停泊路線==
*'''[[九龍巴士14B線|九龍巴士14B線]]''' （{{HK Bus Route KLNT|14B|inline}}）

*'''[[九龍巴士16M線|九龍巴士16M線]]''' （{{HK Bus Route KLNT|16M|inline}}）

==接駁交通==
{{commonscat|Kwun Tong Station Public Transport Interchange}}
* [[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]][[觀塘站|觀塘站]]D1出入口
* 九龍專線小巴47 （港鐵觀塘站←→[[順利邨|順利邨]]）
* 九龍專線小巴59 （[[翠屏南邨|翠屏南邨]]←→觀塘（協和街）（循環線））
* 九龍專線小巴59M （港鐵觀塘站←→[[翠屏南邨|翠屏南邨]]）（上、下午繁忙時間服務）
* [[公共小巴|公共小巴]] （港鐵觀塘站←→觀塘（馬蹄徑））（已停辦）
* 公共小巴 （港鐵觀塘站←→[[香港專業教育學院觀塘分校|香港專業教育學院觀塘分校]]）（上、下午繁忙時間服務，學校假期停開）

==注釋==
{{reflist}}

{{香港觀塘區巴士總站列表}}

[[Category:觀塘區巴士總站|Category:觀塘區巴士總站]]
[[Category:觀塘|Category:觀塘]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|觀塘市中心]]