{{Infobox HK Bus terminus
|name=觀塘（翠屏道）巴士總站<br/>Kwun Tong (Tsui Ping Road) Bus Terminus
|image =KwunTongTsuiPingRoadBusTerminus2017.jpg
|district=[[觀塘區|觀塘區]]
|area=
|street=[[翠屏道|翠屏道]]
|opendate=1986年12月（現時總站）
|terminate=[[九巴|九巴]]<br/>[[九龍巴士11B線|11B]]、[[九龍巴士89C線|89C]]、[[九龍巴士89X線|89X]]
|via=無
|feeder=
|nearbystreets=	翠屏道、協和街等
|nearbysights=翠屏（北）邨、觀塘市中心、[[秀茂坪|秀茂坪]]、[[安達臣道發展區|安達臣道發展區]]
|notes=
|alternative=
|bgcolor=red
|fontcolor=white}}

'''觀塘（翠屏道）巴士總站'''（英文：'''Kwun Tong (Tsui Ping Road) Bus Terminus'''）位於[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[觀塘區|觀塘區]][[秀茂坪|秀茂坪]]山谷下的[[翠屏道|翠屏道]]，[[翠屏邨|翠屏邨]]翠桃樓翠屏街市旁及翠榆樓翠屏商場對面，與翠屏道平行，現時是三條巴士路線的終點站。

另外，位於翠屏道（南行）與[[福塘道|福塘道]]交界、近[[九巴|九巴]]觀塘泳池巴士站的總站，則分別是一條居民巴士路線和穿梭巴士路線的起點站。

==簡介==
===翠屏道===
[[翠屏道|翠屏道]]於1950年代開始發展，由俗稱「雞寮」的[[寮屋區|寮屋區]]改為興建[[徙置大廈|徙置大廈]]，名為「[[翠屏邨|官塘徙置區]]」。全區共有24幢徙置大廈，分佈在[[秀茂坪|秀茂坪]]西南面的山谷之中，範圍由東南面的[[馬游塘|馬游塘]]（西）至西北面的[[協和街|協和街]]，邨內設施齊全，居民可自給自足。及至1970年代，當局把全港[[徙置區|徙置區]]和[[廉租屋邨|廉租屋邨]]統稱為「邨」，為方便管理，本區更名為「[[翠屏邨|觀塘（翠屏道）邨]]」。另外，為了進一步改善邨內環境，遂研究把徙置大廈重建成新式樓宇，以解居民擠迫之苦，以及[[明渠|明渠]]所帶來的惡臭。

重建項目從1981年至1999年間分階段落成，項目包括24幢新式住宅大廈（19幢為租住大廈、5幢為[[居者有其屋|居者有其屋]]大廈），以及[[街市|街市]]、購物[[商場|商場]]、[[巴士總站|巴士總站]]、[[停車場|停車場]]、[[學校|學校]]及遊樂設施等，滿足居民日常生活所需。與此同時，配合時代變遷，屋邨名稱一再更改，約1989年起，更名為「[[翠屏邨|翠屏邨]]」，至1995年，以翠屏道南面迴旋處向東引伸的屋邨通道作分界線，把翠屏邨劃分為「翠屏（南）邨」和「翠屏（北）邨」，同時把5幢[[居者有其屋|居者有其屋]]大廈冠名為「[[寶珮苑|寶珮苑]]」。

重建期間，前徙置區和受[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]重建項目影響的居民，可獲得優先權遷入翠屏邨，而徙置大廈隨即被拆卸。1995年，[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]推出居者有其屋第15期丙，寶珮苑成為其中一個發售屋苑，翠屏邨居民擁有優先選購權。另外，2002年1月推出的[[租者置其屋|租者置其屋]]計劃，位於翠屏（北）邨其中11座租住大廈亦榜上有名，居民可自由選擇購買與否。

[[翠屏道|翠屏道]]沿線除了公營房屋外，還有一些[[政府|政府]]或社區團體的設施和學校，計有[[觀塘社區中心|觀塘社區中心]]、[[香港歷史檔案大樓|香港歷史檔案大樓]]、[[觀塘潮語浸信會|觀塘潮語浸信會]]、[[觀塘職業訓練中心|觀塘職業訓練中心]]、[[基督教家庭服務中心|基督教家庭服務中心]]、[[觀塘技能訓練中心|觀塘技能訓練中心]]，以及位於沿線和[[秀茂坪|秀茂坪]][[曉明街|曉明街]]的5所[[中學|中學]]及[[香港專業教育學院|香港專業教育學院]]。

康體設施方面，位於翠屏道與[[鯉魚門道|鯉魚門道]]交界的[[觀塘遊樂場|觀塘遊樂場]]，是[[觀塘區|觀塘區]]各界舉辦大型社區活動的主要場地，內有草地[[足球場|足球場]]、硬地足球場、[[三人足球|三人足球]]場、[[籃球場|籃球場]]、[[雪屐|雪屐]]場、[[游泳池|游泳池]]等，可舉辦的活動包括地區／學校球類比賽、[[水運會|水運會]]和大型[[綜藝節目|綜藝節目]]，曾是[[公益金百萬行|公益金百萬行]]集合地點、[[莫斯科馬戲團|莫斯科馬戲團]]和觀塘區賀國慶迎[[2009年東亞運動會|東亞運]]的表演場地，也是每年觀塘區[[年宵市場|年宵市場]]的所在地。可是，那邊廂的[[觀塘市中心|觀塘市中心]]進行重建期間，這邊廂的[[觀塘遊樂場|觀塘遊樂場]]亦同時進行改建，服務了[[觀塘|觀塘]]市民50年的它，從2009年11月9日起需要暫時關閉，只剩下[[將軍澳道|將軍澳道]]與[[佳廉道|佳廉道]]之間的行人通道仍然開放。為有效利用土地空間，[[遊樂場|遊樂場]]將會改建為室內場館，與[[觀塘市中心|觀塘市中心]]一起向上。

====雞寮大事紀====
1972年6月18日，[[翠屏邨|雞寮]]發生轟動全港的[[山泥傾瀉|山泥傾瀉]]事件，成為香港「[[六一八雨災|六一八雨災]]」中一個重要部份。適逢[[雨季|雨季]]，連日暴雨令沙泥從[[秀茂坪|秀茂坪]][[曉光街|曉光街]]塌下，淹沒雞寮北面（約現時翠楣樓附近）的民居，由於事發後天氣仍然惡劣，搶救需時，數十名居民埋在沙泥中，最後被活活淹死。數天內，全港發生多宗嚴重事故，各界紛紛舉辦賑災活動，為死傷者籌集善款作救濟用途，[[電視台|電視台]]亦史無前例地製作了現場直播的賑災節目。隨後，當局在現時翠楊樓和翠楣樓附近兩處地方，興建公園以紀念這次嚴重天災。由於雞寮位於山谷，山泥傾瀉沒完沒了的發生。直至1990年代中，當局大力推行危險斜坡維修工程，秀茂坪多處山坡率先受理。

===巴士總站===
1962年，[[翠屏道|翠屏道]]首條巴士路線[[九龍巴士11B線|11B]]從[[觀塘|觀塘]]伸延至[[翠屏道|翠屏道]]；1968年開辦的路線[[九龍巴士11C線|11C]]亦以翠屏道為終點站，兩線當時停泊在翠屏道（北行）路旁（近現時總站對面）。

及至1980年代中，正式的巴士總站落成，路線11C剛於不久以前延長至中[[秀茂坪|秀茂坪]]，故遷入總站的路線只得11B一條，此路線一直是[[翠屏邨|翠屏邨]]居民使用量最高的交通服務。隨後開辦的[[新市鎮|新市鎮]]路線[[九龍巴士70X線|70X]]和[[九龍巴士89C線|89C]]均以此作為[[九龍區|九龍區]]的終點站。

巴士總站以車坑形式設計，靠近翠桃樓的車坑是雙線，可供同一路線的巴士平排停泊，其餘兩條車坑均是單線。使用超過20年，至今只有1次車坑永久性調動。

由於現時的巴士車身較以往長，巴士不能直接從翠屏道（北行）右轉入總站任何一條車坑，需要繞經總站北面的[[迴旋處|迴旋處]]調頭，才能返回總站。正因如此，當年巴士總站落成後，至翠屏道迴旋處完工前一段日子，停泊在靠近翠屏道的兩條車坑的路線70X和89C，往翠屏道方向是駛經[[協和街|協和街]]，然後右轉翠屏道返回總站，直至迴旋處落成後，才改以翠屏道（北行）及迴旋處返回總站；而停泊在翠桃樓側的路線11B，則一直使用翠屏道（北行）前往，並且直接右轉駛入總站，至1997年末開始轉用十一米三軸巴士行走，才需要繞經迴旋處。上述情況只屬編訂路線，交通改道或個別車長的表現也會有所不同。路線70X主力使用[[利蘭勝利二型|利蘭勝利二型]]和[[丹尼士喝采型|丹尼士喝采型]]巴士的時候，在翠屏道總站是使用中間的車坑，一些進取的車長為求方便，會直接從翠屏道（北行）右轉入總站，順利與否全靠技術。當不能轉入車坑時，通常會倒車或索性轉入雙線車坑便算，客量上升至轉用十一米巴士後，這情況才不再出現。

另一方面，路線70X亦曾是[[觀塘區|觀塘區]]唯一能夠直達[[和合石墳場|和合石墳場]]的交通服務，每逢[[清明節|清明節]]和[[重陽節|重陽節]]，需使用龐大車隊接載拜祭人潮，為免出現混亂情況，路線11B和70X在節令當日需臨時調遷站位，並把排隊欄移至總站出口斜出的通道上，此舉可讓更多巴士停泊在車坑，乘客亦享有較大的候車空間，一舉兩得。在隨後數年，[[觀塘區|觀塘區]]居民深知中途站登車有困難，故特意到總站候車。有見及此，一條專為他們而設的路線74R（現稱[[九龍巴士74S線|74S]]）開辦，其收費之高，吸引不了候車乘客之餘，反而令總站更加擠迫，只走了[[翠屏道|翠屏道]]一天便遷離了。

[[北區新市鎮|北區新市鎮]]發展一日千里，路線70X的需求日益增加。1990年代初期分拆特別路線[[九龍巴士70X線|70P]]，以及在隨後不斷增加班次和加派三軸巴士行走，曾是[[翠屏道|翠屏道]]班次最頻密的巴士路線，令總站泊位不敷應用，需與路線[[九龍巴士11B線|11B]]共用雙線站坑，後來更索性永久調動。上一段提到「總站出口斜出的通道」，也曾成為路線70P和[[九龍巴士74S線|74R]]的站位。

同樣服務於[[新市鎮|新市鎮]]的路線89C在1987年開辦，是[[馬鞍山新市鎮|馬鞍山新市鎮]]的開荒路線之一，高峯期出現在1990年代初，比路線70X早上10年之多。在開辦短短5年間，掛牌車便從[[利蘭珍寶|珍寶巴士]]，逐步換成[[利蘭奧林比安|利蘭奧林比安]]11米，以及利蘭奧林比安和[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]12米巴士，不斷為路線注入新動力。1997年8月，更配合[[大老山隧道|大老山隧道]]巴士全面空調化，全線被派出新落地的[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]12米空調巴士行走。20多年來，班次一再成為[[翠屏道|翠屏道]]路線中最頻密的。它在翠屏道總站的站位最多僅可停泊三輛巴士，經常有一至兩部車停泊在總站後的路旁。隨著路線[[九龍巴士89D線|89D]]開辦，分擔了部份客量，以及巴士多停泊在[[恆安巴士總站|恆安巴士總站]]，也有助減輕翠屏道總站的壓力。

位於[[福塘道|福塘道]]交界的觀塘（翠屏道）巴士總站，則是屋邨巴士路線NR906（前稱906R，初時由[[城巴|城巴]]營辦）於1998年從[[鑽石山|鑽石山]]延長至[[觀塘|觀塘]]後的[[巴士總站|巴士總站]]。這裡的交通一向不算繁忙，巴士可以在開出前五至十分鐘到達，等候乘客登車，可是，近年增設了其他巴士站，吸引部份小巴在此停站，故此只能一到達即開出，以免影響交通。

至於與路線NR906同站的[[宏利金融中心|宏利金融中心]]員工穿梭巴士，同樣需要駛經翠屏道（南行）才能抵達。由於這裡交通相對繁忙，兩線只會在開出前不久到達總站接載乘客，以免對其他交通使用者構成不便。兩線開出前的等候地點各有不同，路線NR906在翠屏道（南行）近翠柳樓的停車彎，而宏利金融中心穿梭巴士則在[[佳廉道|佳廉道]]。至於兩線往翠屏道方向，均不會依照既定行車路線在總站把乘客放下，而是停在翠屏道（北行）九巴「觀塘泳池」巴士站，讓乘客下車。站在駕駛者和乘客角度看，這做法同樣有利，巴士不用載著等待下車的乘客繞經迴旋處調頭，在總站讓乘客下車後，再折返北行線返回等候地點，令交通流量增加。

====總站大事紀====
1990年中某天[[下午|下午]]，[[鯉魚門道|鯉魚門道]]（東行）近[[觀塘遊樂場|觀塘遊樂場]]有地下水管爆裂引致路陷，需要全線封閉，所有車輛須即時改經[[翠屏道|翠屏道]]和[[秀茂坪|秀茂坪]]前往[[藍田_(香港)|藍田]]、[[油塘|油塘]]、[[將軍澳|將軍澳]]及[[香港東區|香港（東）]]。由於適逢下課和下班時間，加上當日是雨天，交通擠塞情況比平常更嚴重。經警方指揮下，翠屏道改為全線北行，連帶巴士總站也要停用，待車龍消散後才可重開。是次水管爆裂後，封路範圍擴大至介乎[[協和街|協和街]]至翠屏道之間一段[[觀塘道|觀塘道]]（東行），間接令[[觀塘站巴士總站|觀塘地鐵站巴士總站]]也要停用，所有車輛須改用協和街、[[康寧道|康寧道]]、[[茶果嶺道|茶果嶺道]]等道路前往藍田方向，令本來「例牌」擠塞的觀塘道有如火上加油。以觀塘（翠屏道）為終點站的路線亦需改道，路線[[九龍巴士11B線|11B]]跟隨[[九龍巴士70X線|70X]]和[[九龍巴士89C線|89C]]，利用協和街和翠屏道返回總站，反方向則三線一同改為從總站直接右轉翠屏道（北行），經[[協和街|協和街]]前往觀塘道。

這個臨時措施實行了只有短短數天，卻令[[觀塘|觀塘]]以至[[將軍澳新市鎮|將軍澳新市鎮]]居民飽受煎熬。皆因當時[[翠屏道|翠屏道]]（南行）已改為只准轉出[[鯉魚門道|鯉魚門道]]，加上[[東區海底隧道|東區海底隧道]]和[[將軍澳新市鎮|將軍澳新市鎮]]已經落成，但[[觀塘繞道|觀塘繞道]]仍未通車，在當時來說，水管爆裂那段鯉魚門道一旦封閉，觀塘便有如折斷了命脈一樣，只能靠著[[秀茂坪道|秀茂坪道]]和[[茶果嶺道|茶果嶺道]]維持著與東面的連繫。

==總站路線資料==
===[[九龍巴士11B線|九龍巴士11B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:11B|format=inline}}
途經[[翠屏邨|翠屏邨]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啟業邨|啟業邨]]、[[新蒲崗|新蒲崗]][[采頤花園|采頤花園]]、[[九龍城|九龍城]][[宋皇臺|宋皇臺]]及[[馬頭角|馬頭角]][[翔龍灣|翔龍灣]]。

===[[九龍巴士89C線|九龍巴士89C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:89C|format=inline}}
途經[[翠屏邨|翠屏邨]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]]、[[啟業邨|啟業邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[大老山隧道|大老山隧道]]、[[沙田第一城|沙田第一城]]、[[石門_(香港)|石門]]、[[沙田醫院|沙田醫院]]、[[大水坑|大水坑]]、[[富安花園|富安花園]]、[[錦泰苑|錦泰苑]]、[[頌安邨|頌安邨]]及[[耀安邨|耀安邨]]。
=== [[九龍巴士89X線|九龍巴士89X線]] ===
{{HK Bus Route KLNT Show:89X|format=inline}}
* 1991年6月29日開辦，配合[[大老山隧道|大老山隧道]]正式通車，成為首批途經路線，取代行走[[獅子山隧道|獅子山隧道]]的路線89A（[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]] ↔ [[圓洲角|圓洲角]]）。途經[[沙田市中心|沙田市中心]]、[[城河東|城河東]]、[[沙田第一城|沙田第一城]]、[[威爾斯親王醫院|威爾斯親王醫院]]、[[愉翠苑|愉翠苑]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[德福花園|德福花園]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]等人流集中之地。

===居民巴士NR906線===
*'''觀塘（翠屏道）''' ↔ [[嘉湖山莊|嘉湖山莊]]（[[美湖居|美湖居]]）
途經[[觀塘|觀塘]][[創紀之城|創紀之城]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[鑽石山|鑽石山]][[龍蟠苑|龍蟠苑]]及[[天水圍|天水圍]][[嘉湖山莊|嘉湖山莊]]（[[樂湖居|樂湖居]]）。

==過往總站路線資料==
===[[九龍巴士11C線|九龍巴士11C線]]===
*'''觀塘（翠屏道）''' ↔ 竹園邨

===[[九龍巴士74S線|九龍巴士74R線]]===
*'''觀塘（翠屏道）''' ↔ 和合石

===[[九龍巴士70X線|九龍巴士70X線]]===
*'''觀塘（翠屏道）''' ↔ 上水

==途經路線資料==
===[[九龍巴士11C線|九龍巴士11C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:11C|format=inline}}
途經[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]、[[基督教聯合醫院|基督教聯合醫院]]、[[翠屏邨|翠屏邨]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啟業邨|啟業邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[鑽石山|鑽石山]][[鳳德邨|鳳德邨]]、[[黃大仙上邨|黃大仙上邨]]及[[馬仔坑|馬仔坑]][[天馬苑|天馬苑]]。

===[[九龍巴士13M線|九龍巴士13M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:13M|format=inline}}
途經[[港鐵|港鐵]][[觀塘站|觀塘站]]、[[翠屏邨|翠屏邨]]、[[曉麗苑|曉麗苑]]、[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]、[[寶達邨|寶達邨]]、[[和樂邨|和樂邨]]及[[觀塘市中心|觀塘市中心]]。

===[[九龍巴士89線|九龍巴士89線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:89|format=inline}}
途經[[翠屏邨|翠屏邨]]、[[和樂邨|和樂邨]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角上邨|牛頭角上邨]]、[[淘大花園|淘大花園]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啟業邨|啟業邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[鑽石山|鑽石山]]-{[[荷里活廣場|荷里活廣場]]}-、[[黃大仙中心|黃大仙中心]]、[[天馬苑|天馬苑]]、[[獅子山隧道|獅子山隧道]]、[[新田圍邨|新田圍邨]]、[[香港文化博物館|香港文化博物館]]、[[新城市廣場|新城市廣場]]及[[禾輋邨|禾輋邨]]。

===[[九龍巴士89B線|九龍巴士89B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:89B|format=inline}}
途經[[翠屏邨|翠屏邨]]、[[和樂邨|和樂邨]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啟業邨|啟業邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[黃大仙中心|黃大仙中心]]、[[紅梅谷|紅梅谷]]、[[大圍|大圍]][[新翠邨|新翠邨]]、[[沙田車公廟|沙田車公廟]]及[[沙角邨|沙角邨]]。

==過往途經路線資料==
===[[九龍巴士13B線|九龍巴士13B線]]===
*中秀茂坪 ↔ 觀塘碼頭

===[[九龍巴士23M線|九龍巴士23M線]]===
*觀塘地鐵站 ↺ 順利

==使用狀況==
邨內居民平日多往返市區鄰近地方，對[[新市鎮|新市鎮]]的巴士路線需求不大，唯在重要節目如[[農曆新年|農曆新年]]、[[清明節|清明節]]、[[中秋節|中秋節]]及[[重陽節|重陽節]]則例外。

==參考資料==
[https://web.archive.org/web/20140207203009/http://kmb.hk/ 九巴網站]

{{香港觀塘區巴士總站列表}}

[[Category:觀塘區巴士總站|Category:觀塘區巴士總站]]
[[Category:觀塘|Category:觀塘]]