{{Infobox HK Bus terminus 
| image= Kwun Tong MTR Station Bus Terminal 2014.jpg
| name=觀塘站公共運輸交匯處 <br /> Kwun Tong Railway Station Bus Terminus
| district=[[觀塘區|觀塘區]] 
| area=九巴：觀塘中心／[[觀塘商貿區|觀塘商貿區]]<br/>城巴：觀塘遊樂場／翠屏（南） 
| street=[[鯉魚門道|鯉魚門道]]香港學生輔助會側 
| opendate=1979年9月30日<br>2009年8月9日（擴建部份）
| terminate=[[九龍巴士|九巴]]<br/>[[九龍巴士16M線|16M]]、[[九龍巴士89線|89]]、[[九龍巴士89B線|89B]]、[[九龍巴士98A線|98A]](早上特別班次)、[[九龍巴士234C線|234C]]、[[九龍巴士234D線|234D]]、[[九龍巴士W2線|W2]]
| via=九巴<br/>[[九龍巴士13M線|13M]]、[[九龍巴士14B線|14B]]、[[九龍巴士15A線|15A]]、[[九龍巴士89X線|89X]]、[[九龍巴士93K線|93K]]、[[九龍巴士98A線|98A]]<br/>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]<br/>[[過海隧道巴士601線|601、601P]]、[[過海隧道巴士606線|606、606A、606X]]、[[過海隧道巴士619線|619、619P]]、[[過海隧道巴士641線|641]]、[[過海隧道巴士N619線|N619]]<br>[[城巴|城巴]]<br>[[城巴A22線|A22]]、[[城巴N29線|N29]]
| feeder= [[觀塘綫|觀塘綫]]
| nearbystreets=[[觀塘道|觀塘道]]、[[福塘道|福塘道]]等
| nearbysights=[[官塘工業中心|官塘工業中心]]、[[觀塘大廈|觀塘大廈]]、[[協青社|協青社]]、[[香港學生輔導會|香港學生輔導會]]、<br/>[[展亮技能發展中心（觀塘）|展亮技能發展中心（觀塘）]]、[[觀塘職業訓練中心|觀塘職業訓練中心]]、[[基督教家庭服務中心|基督教家庭服務中心]]、[[觀塘市中心重建項目|觀塘市中心重建項目]]等
| notes= 
| layoutmap=Kwun Tong Station Public Transport Interchange Map (TC).svg
| alternative= 
| bgcolor=red 
| fontcolor=white
}}
'''觀塘站公共運輸交匯處'''（英文：'''Kwun Tong Station Public Transport Interchange'''）或稱'''觀塘鐵路站巴士總站'''（英文：'''Kwun Tong Railway Station Bus Terminus'''），是[[香港|香港]]一個位於[[九龍|九龍]][[觀塘區|觀塘區]]的[[公共運輸交匯處|公共運輸交匯處]]，供公共巴士和公共小型巴士作為總站之用，其中一部份可供其他車輛駛入作短暫停留。

==位置==
位於[[觀塘道|觀塘道]]東行與[[福塘道|福塘道]]交界，[[港鐵|港鐵]]路軌以北，[[觀塘站|觀塘站]]D1出入口，毗鄰[[香港學生輔助會|香港學生輔助會]]和前[[協青社|協青社]]（已清拆），對面是[[觀塘工業中心|觀塘工業中心]]。公共巴士及[[九龍專線小巴59線|九龍專線小巴59線]]會從觀塘道(東行)駛入，其它車輛只能利用福塘道進入交匯處。

==歷史==
*'''1979年9月30日'''，因應[[香港地鐵|地鐵]]修正早期系統（現[[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]]）[[觀塘站|觀塘站]]通車啟用。
:主要為[[油塘|油塘]]、[[藍田_(香港)|藍田]]、[[秀茂坪|秀茂坪]]、[[將軍澳|將軍澳]]居民提供鐵路接駁交通服務。1989年，地鐵觀塘綫經藍田延長至[[鰂魚涌|鰂魚涌]]，以及2002年[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車，漸漸失去其主要功用。
*'''2007年12月2日'''，[[九廣鐵路|九廣鐵路]]和地下鐵路合併為[[港鐵|港鐵]]，九巴把全港所有前九鐵及地鐵車站名稱，易名為「鐵路站」。
:本站由「觀塘地鐵站」易名為「觀塘鐵路站」。
*'''2009年8月9日'''，配合[[觀塘市中心重建項目|觀塘市中心重建項目]]第一階段進行，通往[[翠屏道|翠屏道]]的總站擴建部份正式啟用，與1979年落成的總站組成公共運輸交匯處。
:擴建部份成為3條巴士路線及4條小巴路線的終點站，亦可供的士、私家車、貨車使用。
*'''2010年12月1日'''起，根據《2010年吸煙（公眾衛生）（指定禁煙區）（修訂）公告》，本交匯處被劃為禁止吸煙區。<ref>{{cite web|url=http://www.tco.gov.hk/legislation/files/048KwunTongS.pdf|title=指定禁止吸煙區圖則|publisher=[[衛生署控煙辦公室|衛生署控煙辦公室]]|date=2010|language=zh-hant}}</ref>
:交匯處內已豎立告示牌和畫上界線，提醒使用者在指定範圍內嚴禁吸煙。

===觀塘市中心重建項目===
{{see also|觀塘市中心重建項目}}
由於[[觀塘市中心|觀塘市中心]]重建項目需徵用現有[[觀塘（月華街）巴士總站|觀塘（月華街）巴士總站]]作首期發展項目，因此[[市區重建局|市區重建局]]向[[地政總署|地政總署]]徵用位於福塘道的臨時停車場，把觀塘鐵路站巴士總站擴建，以便配合市中心重建時的巴士調遷安排。

重建前的停車場供[[貨車|貨車]]、[[客貨車|客貨車]]、[[私家車|私家車]]、[[電單車|電單車]]停泊，於2008年12月30日最後一天營業後關閉。觀塘鐵路站巴士總站和福塘道擴建工程，緊接在2009年[[農曆新年|農曆新年]]假期後動工，並於同年7月峻工。

為了讓巴士出入總站擴建部份以至附近道路時通行無阻，部份路面設施需要改建，包括：
*把路線[[九龍巴士15線|15]]、[[九龍巴士15A線|15A]]、[[九龍巴士16線|16]]、[[九龍巴士16M線|16M]]的兩條站坑的候車處和上蓋尾部縮短，騰出空間予11米或以上的巴士駛進路線[[九龍巴士16M線|16M]]的站坑，以及當站坑後泊了巴士時，有足夠闊度讓路線[[九龍巴士89線|89]]、[[九龍巴士89B線|89B]]、[[九龍巴士89X線|89X]]駛入總站擴建部份。此項工程在2009年7月中進行。
*降低總站的路面高度，使其與福塘道之間的斜度減低，避免巴士進站和離站時，車身與地面發生碰撞，項目隨巴士總站及福塘道擴建工程一併進行。
*把介乎福塘道與[[鯉魚門道|鯉魚門道]]之間一段翠屏道（南行）擴闊成雙線行車，足以讓巴士從福塘道右轉翠屏道（南行），項目在2009年7月至8月間進行。
*縮小翠屏道近[[協和街|協和街]]的[[安全島|安全島]]，讓出足夠空間予增長的交通流量及雙層巴士轉向。此項工程在2009年5月進行。
*總站擴建部份峻工後，位於協青社旁的停車彎（現時89線使用），巴士停泊位置需向後移至現址，方便行人和確保交通安全，相關位置已被髹上影線取代「巴士站」。

2009年夏季，多條巴士路線需要配合重建項目作出調遷，涉及此總站的調遷安排，詳情如下：

{| class="wikitable" style="text-align: center"
! 生效日期 !! 路線號 !! 舊起訖點 !! 新起訖點
|-
| 7月12日 星期日 || [[九龍巴士13M線|13M]] || 觀塘鐵路站 ↺ 寶達（循環線） || 觀塘(雅麗道) ↺ 寶達（循環線）
|-
| 7月19日 星期日 || [[九龍巴士16M線|16M]] || 觀塘(月華街) ↺ 藍田(康華苑)（循環線） || 觀塘鐵路站 ↺ 藍田(康華苑)（循環線）
|-
| 8月9日 星期日 || [[九龍巴士89線|89]] || 觀塘(月華街) ↔ 瀝源 || 觀塘鐵路站 ↔ 瀝源
|-
| 8月9日 星期日 || [[九龍巴士89B線|89B]] || 觀塘(裕民坊) ↔ 沙田圍 || 觀塘鐵路站 ↔ 沙田圍
|-
| 8月9日 星期日 || [[九龍巴士89X線|89X]] || 觀塘(月華街) ↔ 沙田鐵路站 || 觀塘鐵路站 ↔ 沙田鐵路站
|}

===設施提升===
2009年第三季起，巴士公司逐步提升舊總站內的設施，以惠及乘客，包括：
*2009年9月，增闢行人過路綫，以及在候車月台增設輪椅候車區。
*2010年9月，[[九龍巴士93K線|93K]]和[[九龍巴士98A線|98A]]線的輪椅候車區後移至觀塘道公廁外。
*2011年1月，重組前往[[中環|中區]]的巴士路線候車位置，增闢空間予繁忙時間提供服務的特快路線使用。
*2011年1月，基於安全理由，[[九龍巴士16M線|16M]]線原泊於舊總站後方等候開出的車輛，改為停泊在擴建部份內（[[九龍巴士89X線|89X]]線候車站前方）。因此，車長會於服務時間前，把車輛駛回總站。(行車路線：福塘道、翠屏道、協和街、觀塘道或福塘道、翠屏道、鯉魚門道、偉發道、茶果嶺道、鯉魚門道、觀塘道)
*2012年3月，為顧及行人安全，交匯處內所有候車亭當眼位置均掛有「小心巴士駛過」／"Beware of buses"告示。
*2012年7月，加設區內地標指示牌。
*2012年11月，進行巴士總站候車亭翻新工程，包括更換排隊欄杆及重髹巴士站上蓋。
*2013年2月，進行路面重鋪工程。
*2013年12月，准許公共交通車輛從巴士總站駛入福塘道小巴站。
*2014年7月，巴士候車亭尾部髹上黃色和黑色相間條子，提醒車長注意安全。
*2014年9月，在港鐵站D1出口與總站新翼車輛入口之間行人路加裝鐵欄，進一步加強路面使用者安全。
*2016年8月，在候車亭上安裝大型巴士路線指示牌，方便乘客。（此設施不包括終點站路線及總站擴建部份的路線。）
*2016年9月，總站舊翼重鋪路面瀝青，以保行車安全。

===未來發展===
2018年10月，《施政報告》提出在現址，連同展亮技能發展中心和荷蘭宿舍用地興建公務員學院，同時設綠色步道及地區康健中心等設施。<ref>{{cite news |author1=尹妮 |title=建公僕學院有實際培訓需要 |url=http://paper.wenweipo.com/2018/10/13/HK1810130013.htm |accessdate=2018-10-19 |work=香港文匯報 |date=2018-10-13}}</ref>

==總站路線資料（巴士）==
===目前總站路線===
==== [[九龍巴士16M線|九龍巴士16M線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:16M|format=inline}}
* 1987年4月27日開辦，來往觀塘地鐵站至藍田（康華苑）（循環線），及至前地鐵觀塘綫伸延至鰂魚涌後，先後與路線15C（已取消）、15M（已取消）進行重組，為[[藍田_(香港)|藍田]]居民提供接駁鐵路的服務。1994年改為來往觀塘（月華街）至藍田（康華苑）（循環線）。2009年7月19日雖再次以觀塘鐵路站為終點站，惟往觀塘方向依舊繞經[[裕民坊|裕民坊]]和[[物華街|物華街]]。

==== [[九龍巴士89線|九龍巴士89線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:89|format=inline}}
* 1975年12月16日開辦，途經[[沙田大會堂|沙田大會堂]]、[[新城市廣場|新城市廣場]]、[[香港文化博物館|香港文化博物館]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[淘大商場|淘大商場]]等多個大型消閒娛樂場所，同時為[[瀝源邨|瀝源邨]]、[[新田圍邨|新田圍邨]]、[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]、[[黃大仙|黃大仙]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]等多個[[公共屋邨|公共屋邨]]居民提供便捷的巴士服務。2009年8月9日從[[月華街|月華街]]延長至[[觀塘鐵路站|觀塘鐵路站]]總站擴建部份，往瀝源方向需繞經[[翠屏道|翠屏道]]前往[[協和街|協和街]]。

==== [[九龍巴士89B線|九龍巴士89B線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:89B|format=inline}}
* 1984年8月5日開辦，途經[[曾大屋|曾大屋]]、[[沙田車公廟|車公廟]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[德福廣場|德福廣場]]等多個大型消閒娛樂場所，同時為[[沙角邨|沙角邨]]、[[博康邨|博康邨]]、[[乙明邨|乙明邨]]、[[秦石邨|秦石邨]]、[[新翠邨|新翠邨]]、[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]、[[黃大仙|黃大仙]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]等多個[[公共屋邨|公共屋邨]]的居民提供便捷的巴士服務。本路線於[[觀塘區|觀塘區]]的總站位置曾作出多次調動，及至2009年8月9日被調遷到[[觀塘鐵路站|觀塘鐵路站]]總站擴建部份，往[[沙田圍|沙田圍]]方向需繞經[[翠屏道|翠屏道]]前往[[協和街|協和街]]。

==== [[九龍巴士98A線|九龍巴士98A線]]（特別班次） ====
{{HK Bus Route KLNT Show:98A|format=special1}}
* 途經[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]，為[[將軍澳|將軍澳]][[坑口|坑口]]、[[寶林|寶林]]一帶的居民提供前往[[觀塘|觀塘]]的特快服務。2002年8月中，前地鐵[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車後，曾經擁有超過十種不同行走路線的98A特別班次，因客量不足需要逐步取消，現時剩下的班次是單向服務，祇在平日星期一至六早上開出四班，繞經[[創紀之城|創紀之城]]及[[牛頭角站|牛頭角站]]。

==== [[九龍巴士234C線|九龍巴士234C線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:234C|format=inline}}
* 2013年8月24日開辦，由[[九龍巴士234S線|九龍巴士234S線]]演變而成，從[[深井|深井]]開出途經[[汀九|汀九]]、[[油柑頭|油柑頭]]、[[荃灣西約|荃灣西約]]及[[九龍巴士40P線|40P]]沿線，然後不停[[黃大仙區|黃大仙區]]直達[[觀塘區|觀塘區]]，暫時祇提供平日周一至周六提供服務。

==== [[九龍巴士234D線|九龍巴士234D線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:234D|format=inline}}
* 2017年12月4日開辦。

==== [[九龍巴士W2線|九龍巴士W2線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:W2|format=inline}}
* 2018年9月23日開辦。

===過往總站路線===
==== [[九龍巴士13M線|九龍巴士13M線]] ====
'''觀塘鐵路站''' ↔ 寶達（循環線）
* 1979年9月30日配合前地鐵[[觀塘綫|觀塘綫]]投入服務而開辦，初期來往觀塘地鐵站及中秀茂坪，及後改為[[循環線|循環線]]形式運作，繼而延長至[[寶達邨|寶達邨]]。主要為[[秀茂坪|秀茂坪]]居民提供接駁鐵路的服務。2009年7月12日延長至觀塘（雅麗道）後，往寶達方向仍會繞經此總站。2010年12月28日開辦平日早上由寶達開往觀塘鐵路站的特別班次，不會駛入公共運輸交匯處。

==== [[九龍巴士15M線|九龍巴士15M線]] ====
'''[[觀塘站|觀塘地鐵站]]''' ↔ [[藍田_(香港)|藍田]]（北）
* 主要為藍田居民提供接駁鐵路的服務。於前地鐵[[觀塘綫|觀塘綫]]伸延至[[鰂魚涌|鰂魚涌]]後，因客量下跌，與路線15C（已取消）、16M等合併而取消。

==== [[九龍巴士40P線|九龍巴士40P線]] ====
{{HK Bus Route KLNT Show:40P|format=inline}}
* 2007年6月18日開辦，是[[荃灣|荃灣]]（[[石圍角邨|石圍角邨]]、[[老圍|老圍]]、[[梨木樹邨|梨木樹邨]]等）和[[葵涌|葵涌]]（[[石蔭邨|石蔭邨]]、[[安蔭邨|安蔭邨]]、[[石籬邨|石籬邨]]等）直接來往[[黃大仙|黃大仙]]和[[觀塘|觀塘]]的巴士路線，祇在平日星期一至六提供服務。2018年4月16日延長至[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]]。

==== [[九龍巴士23M線|九龍巴士23M線]] ====
'''觀塘站''' ↔ 順利（循環線）
* 1979年9月30日配合前地鐵[[觀塘綫|觀塘綫]]投入服務而開辦，初期往來觀塘地鐵站和順利邨，1984年與[[九龍巴士28A線|28A]]線重組，改為往來樂華邨及順利邨，不再途經觀塘站。
==== [[九龍巴士93A線|九龍巴士93A線]]（特別班次） ====
寶林 → '''觀塘站'''
* 主要為[[將軍澳|將軍澳]][[寶林|寶林]]、[[翠林邨|翠林邨]]及[[康盛花園|康盛花園]]一帶居民提供接駁鐵路的服務。於前地鐵[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車後不久，因客量下跌而取消。

==== [[九龍巴士89X線|九龍巴士89X線]] ====
'''觀塘站''' ↔ 沙田站
* 1991年6月29日開辦，配合[[大老山隧道|大老山隧道]]正式通車，成為首批途經路線，取代行走[[獅子山隧道|獅子山隧道]]的路線89A（[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]] ↔ [[圓洲角|圓洲角]]）。途經[[沙田市中心|沙田市中心]]、[[城河東|城河東]]、[[沙田第一城|沙田第一城]]、[[威爾斯親王醫院|威爾斯親王醫院]]、[[愉翠苑|愉翠苑]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[德福花園|德福花園]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘|觀塘]]等人流集中之地。2009年8月9日從[[月華街|月華街]]延長至[[觀塘鐵路站|觀塘鐵路站]]總站擴建部份，往[[沙田鐵路站|沙田鐵路站]]方向需繞經[[翠屏道|翠屏道]]前往[[協和街|協和街]]。2019年4月6日延長至[[觀塘|觀塘]]（[[翠屏道|翠屏道]]）。

==途經路線資料（巴士）==
===現時途經路線===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
! 路線號 !! 起訖點 !! 上一站 !! 下一站 !! 目的地
|-
| 13M || {{HK Bus Route KLNT Show:13M|format=inline}} || 觀塘市中心 || 翠屏邨翠柏樓 || 寶達
|-
| 14B || {{HK Bus Route KLNT Show:14B|format=inline}} || 物華街 ||rowspan=2| 觀塘游泳池 || 藍田（廣田邨）
|-
| 15A || {{HK Bus Route KLNT Show:15A|format=inline}} || 觀塘市中心  || 平田 
|-
| 89X || {{HK Bus Route KLNT Show:89X|format=inline}}  ||物華街 ||colspan=2|<center> 觀塘（翠屏道）</center> 
|-
| 93K || {{HK Bus Route KLNT Show:93K|format=inline}}  ||rowspan=2| 觀塘市中心||rowspan=11| 觀塘游泳池 || 寶林 
|-
| 98A || {{HK Bus Route KLNT Show:98A|format=inline}}   || 坑口（北）<br/>（將軍澳醫院） 
|-
| 601 || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:601|format=inline}} ||rowspan=2| 同仁街  || 金鐘站（東） 
|-
| 601P || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:601P|format=inline}} || 上環
|-
| 606 || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:606|format=inline}} ||rowspan=9| 觀塘市中心  || 小西灣<br/>（藍灣半島）
|-
| 606A || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:606A|format=inline}} ||  耀東邨
|-
| 606X || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:606X|format=inline}} || 小西灣<br/>（藍灣半島）
|-
| 619 || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:619|format=inline}} || rowspan=3| 中環（港澳碼頭）
|-
| 619P || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:619P|format=inline}}   
|-
| 641 || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:641|format=inline}}  
|-
| A22 || {{HK Bus Route Lantau Show:A22|format=inline}}   || 藍田站
|-
| N29 || {{HK Bus Route Lantau Show:N29|format=inline}} || 藍田站||  將軍澳<br/>（康盛花園）
|-
| N619 || {{HK Bus Route Cross Harbour Show:N619|format=inline}}  || 觀塘游泳池 || 中環（港澳碼頭）
|}

===過往途經路線===
*'''[[九龍巴士13B線|九龍巴士13B線]]''' （[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]] → 中[[秀茂坪|秀茂坪]]）

*'''[[九龍巴士14線|九龍巴士14線]]''' （中港碼頭 → 鯉魚門邨）

*'''[[九龍巴士14A線|九龍巴士14A線]]''' （觀塘（裕民坊） → 油塘（高超道））

*'''[[九龍巴士14C線|九龍巴士14C線]]''' （鯉魚門（三家村碼頭） ↺ 觀塘（裕民坊））

*'''[[九龍巴士14X線|九龍巴士14X線]]''' （油塘（崇信街） ↺ 尖沙咀）

*'''[[九龍巴士15線|九龍巴士15線]]''' （紅磡碼頭 → 平田）

*'''[[九龍巴士15B線|九龍巴士15B線]]''' （觀塘碼頭 → 藍田（北））

*'''九龍巴士15C線''' （藍田（南） ↺ 觀塘（裕民坊））

*'''[[九龍巴士16線|九龍巴士16線]]''' （旺角（柏景灣） → 藍田（廣田邨））

*'''[[九龍巴士38線|九龍巴士38線]]''' （葵盛（東） → 平田）

*'''[[九龍巴士42C線|九龍巴士42C線]]''' （青衣（長亨） → 藍田站）

*'''[[九龍巴士62X線|九龍巴士62X線]]''' （[[屯門市中心|屯門市中心]] → 鯉魚門／油塘（高超道）／藍田地鐵站）

*'''九龍巴士74R線／[[九龍巴士74S線|九龍巴士74S線]]''' （[[和合石|和合石]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士89D線|九龍巴士89D線]]''' （[[利安邨|利安]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士258D線|九龍巴士258D線]]''' （[[良景邨|良景]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士259D線|九龍巴士259D線]]''' （[[屯門碼頭|屯門碼頭]] → 藍田地鐵站）

*'''[[九龍巴士269C線|九龍巴士269C線]]''' （[[天瑞邨|天瑞]] → 藍田地鐵站）

*'''[[迪士尼樂園巴士R22線|城巴R22線]]''' （[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]] → 油塘）

*'''九龍巴士X215線''' （觀塘站 ↔ [[九龍站公共運輸交匯處|九龍站]]）([[香港西九龍站|香港西九龍站]]開放日特別路線)

==深宵停泊路線==
*'''[[九龍巴士14B線|九龍巴士14B線]]''' （{{HK Bus Route KLNT Show:14B|format=inline}}）

*'''[[九龍巴士16M線|九龍巴士16M線]]''' （{{HK Bus Route KLNT Show:16M|format=inline}}）

==接駁交通==
{{commonscat|Kwun Tong Station Public Transport Interchange}}
* [[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]][[觀塘站|觀塘站]]D1出入口
* 九龍專線小巴47 （港鐵觀塘站←→[[順利邨|順利邨]]）
* 九龍專線小巴59 （[[翠屏南邨|翠屏南邨]]←→觀塘（協和街）（循環線））
* 九龍專線小巴59M （港鐵觀塘站←→[[翠屏南邨|翠屏南邨]]）（上、下午繁忙時間服務）
* [[公共小巴|公共小巴]] （港鐵觀塘站←→觀塘（[[馬蹄徑|馬蹄徑]]））
* 公共小巴 （港鐵觀塘站←→[[香港專業教育學院觀塘分校|香港專業教育學院觀塘分校]]）（上、下午繁忙時間服務，學校假期停開）

==注釋==
{{reflist}}

{{香港觀塘區巴士總站列表}}

[[Category:觀塘區巴士總站|Category:觀塘區巴士總站]]
[[Category:觀塘|Category:觀塘]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|觀塘市中心]]