{{不是|職業訓練局 (香港)}}


'''觀塘職業訓練中心'''（[[英文|英文]]：'''Hong Kong Christian Service Kwun Tong Vocational Training Centre'''，[[縮寫|縮寫]]：'''KTVTC'''，簡稱：'''觀塘職訓'''），是一所曾經位於[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[觀塘|觀塘]][[翠屏道|翠屏道]]五號的學校。觀塘職訓由[[香港基督教服務處|香港基督教服務處]]管理，於1965年由[[信義宗|世界信義宗]]創辦，2013年7月正式停辦<ref>http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110802/00176_026.html {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110802/00176_026.html |date=20170622193727 }} 觀塘職業訓練中心停辦</ref>。

== 課程 ==
觀塘職業訓練中心[[殺校|殺校]]前，專門教授各項專科及專業考試等文憑課程，並開設六個學系：<ref>http://www.hkcs.org/edcb/ktvtc/ktvtc.html {{Wayback|url=http://www.hkcs.org/edcb/ktvtc/ktvtc.html |date=20160410163149 }} 香港基督教服務處網頁</ref>（一）設計及攝影系；（二）商業系；（三）會計系；（四）酒店服務系；（五）旅遊服務系；（六）金融及財務系。當中以設計及攝影系的攝影及插畫課程較具名聲，香港不少[[攝影記者|攝影記者]]和[[插畫師|插畫師]]皆畢業於此。<ref>{{Cite web |url=http://travel.mingpao.com/cfm/whtogo10.cfm?File=20140607%2Fwebnews%2Fvla1.txt |title=存档副本 |access-date=2018-06-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304140115/http://travel.mingpao.com/cfm/whtogo10.cfm?File=20140607%2Fwebnews%2Fvla1.txt |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
* 2011年7月31日，學校局勢不穩，遣散教師事件兩年後殺校。報指，由於管理及教育質素過時，有傳校方涉[[薪金|欠薪]]，以至師生人心惶惶，有教師在事件見報前已「跳槽」，學生成績或有影響。最終，校方炒掉42名教學人員，亦為該校帶來歷史性的[[醜聞|醜聞]]。<ref>[https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110731/00176_024.html 職訓中心遣散42教師] {{Wayback|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110731/00176_024.html |date=20190616135152 }} 東方日報 2011年7月31日</ref>

* 2018年8月3日，香港媒體刊登一位[[朱|朱]][[姓|姓]]男[[教師|教師]]的訪問。由於該校曾長期收生要求低，及有「[[工業學校|工業學校]]」的形象深入民心，於是「朱Sir」在[[殺校|殺校]]多年也對媒體解釋學校方針：「沒有一個是失敗者」。<ref>[https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/realtime/article/20180803/58511755 【周末藝遊】觀塘職訓當年專收會考肥佬? 朱Sir﹕沒有一個是失敗者] {{Wayback|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/realtime/article/20180803/58511755 |date=20190616135151 }} 生果報 2018年08月03</ref>

* 2019年5月1日，由於[[觀塘|觀塘]][[市區|舊區]]重建，該校將被拆除作為市區重建規劃興建[[觀塘公務員學院|觀塘公務員學院]]。<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E8%A7%80%E5%A1%98%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E5%AD%B8%E9%99%A2%E8%A6%8F%E5%8A%83%E6%9B%9D%E5%85%89-%E4%BD%8E%E5%BA%A7%E7%B4%8D%E5%85%A5-%E5%8A%A0%E5%BC%B7%E7%89%88-%E5%B1%95%E4%BA%AE%E4%B8%AD%E5%BF%83-074609843.html 觀塘公務員學院規劃曝光 低座納入「加強版」展亮中心] {{Wayback|url=https://hk.news.yahoo.com/%E8%A7%80%E5%A1%98%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E5%AD%B8%E9%99%A2%E8%A6%8F%E5%8A%83%E6%9B%9D%E5%85%89-%E4%BD%8E%E5%BA%A7%E7%B4%8D%E5%85%A5-%E5%8A%A0%E5%BC%B7%E7%89%88-%E5%B1%95%E4%BA%AE%E4%B8%AD%E5%BF%83-074609843.html |date=20190616135205 }} 	香港01 2019年5月1日</ref>

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

{{香港大專院校}}
[[Category:香港大專院校|Category:香港大專院校]]
[[Category:設計學校|Category:設計學校]]
[[Category:1965年創建的教育機構|Category:1965年創建的教育機構]]
[[Category:2013年廢除|Category:2013年廢除]]