{{expand|time=2017-01-01T14:50:05+00:00}}
《观测站少年》是在新唐人节目平台播出的动画，被说是台湾第一部科幻动画片，主角杰米介绍地球环境、温度变迁。<ref>{{cite news|language =zh-tw|url =http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2015/10/22/a1231220.html|title =新唐人优质节目 少年带头研究气候变迁|publisher =新唐人电视台|accessdate =2017-01-01|archive-date =2017-01-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20170101232506/http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2015/10/22/a1231220.html|dead-url =no}}</ref>内容简述地球科學和全球暖化問題。<ref>{{cite news|language =zh-tw|url =http://www.ct.org.tw/1292324|title =以作品帶出反思與關懷 台灣動畫導演邱立偉在世界發光  基督教論壇報|publisher =全球華人新聞網|accessdate =2017-01-01|archive-date =2021-01-11|archive-url =https://web.archive.org/web/20210111205319/https://www.ct.org.tw/1292324|dead-url =no}}</ref>導演為邱立偉，作品用小孩視角来觀察地球氣候對生活的影響。<ref>{{cite news|language =zh-tw|url =http://www.chinatimes.com/newspapers/20140630000443-260115|title =用孩子的眼 看見地球的傷|publisher =中時電子報|accessdate =2017-01-01|archive-date =2021-01-11|archive-url =https://web.archive.org/web/20210111205237/https://www.chinatimes.com/newspapers/20140630000443-260115|dead-url =no}}</ref>2014年7月9日於公視HD台引進開播，隨後於2015年4月由[[台視綜合台|台視綜合台]]引進開播。

== 登場人物 ==
;傑米
:主角。11歲、小學五年級生。平常與身為氣象主播的父親同住，不太喜歡周遭認識他的人們問起有關天氣的事。因為在某天寂寞想打電話給爸爸時由梅西接到的契機下來到[[瑞士|瑞士]]的觀測站與父親同住。
;Alan
:42歲、傑米的父親。現職是任職20年的氣象主播兼科學家，參與藍星集團所主導摩西計畫的成員之一。
;梅西
:30歲、身為瑞士觀測站職員的女性非洲人，說話時會以well為開頭。
;JD
:法國人。藍星集團所主導摩西計畫的成員之一，同時也是氣候模擬器摩西的設計者。以前出身於富裕家庭，在家道中落後自學當工程師，當發現一開始那些氣候變遷的災情畫面是不久之後的世界時，自願從因雪崩而失聯的觀測站來到總部將畫面公諸於世。
;保羅
:在南極工作站任職的氣象學家。
;漢堡
:傑米的同班同學與好友。父親是新上任的經濟部長，在開會期間通常都是獨自一人在外頭晃，因突然罹患氣喘與摩西計畫的突破性發展而使父親取消掉工業政策。
;來福
:學校警衛的愛犬，在警衛沒注意下跟著傑米的背包一起來到觀測站居住，喜歡吃披薩。
;Candy陳
:氣象主播，曾獨家訪問漢堡的父親。同時兼任本作旁白。解說時常以「俗語說的好」為開頭。

== 獎項 ==
===金鐘獎===
{{awards table}}
|-
|rowspan="1"|2015年
|《觀測站少年》
| [[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]] [[金鐘獎動畫節目獎得獎列表|動畫節目獎]]
| {{won}}
|-
|}
==參考==
{{reflist}}
{{金鐘獎動畫節目獎}}
==外部連結==
* [https://www.ttv.com.tw/drama15/WeatherBoy/index.htm 台視《觀測站少年》官方網站] {{Wayback|url=https://www.ttv.com.tw/drama15/WeatherBoy/index.htm |date=20210326052345 }} 
[[Category:臺灣動畫|Category:臺灣動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:民視外購動畫|Category:民視外購動畫]]
[[Category:公視外購動畫|Category:公視外購動畫]]
[[Category:臺灣兒童題材作品|Category:臺灣兒童題材作品]]