'''觀本法師'''（{{bd|1868年||1945年}}）近代[[高僧|高僧]]，俗家姓張，名壽波，號玉濤，生於[[清朝|清朝]][[同治|同治]]七年[[戊辰|戊辰]]，[[廣東省|廣東省]][[香山縣|香山縣]][[南屏鄉|南屏鄉]]人。1914年於[[上海|上海]][[玉佛寺|玉佛寺]]，[[皈依|皈依]]於[[常州|常州]][[天甯寺|天甯寺]]冶開長老座下，法名觀本。1919年，觀本赴[[南京|南京]][[寶華山|寶華山]]，依浩淨老和尚座下受[[菩薩戒|菩薩戒]]。<ref name="澳門功德林">{{Cite web |url=https://www.macaudata.com/upload_files/pdf/2019/10/04/2019101570184995400.pdf |title=澳門功德林 - 澳門虛擬圖書館 |access-date=2021-02-23 |archive-date=2020-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200925065002/https://www.macaudata.com/upload_files/pdf/2019/10/04/2019101570184995400.pdf |dead-url=no }}</ref> 1931年四月初八佛誕日，澳門無量壽功德林的朝林老和尚為之[[剃度|剃度]]，觀本至此現[[沙彌|沙彌]]相，正式出家為[[僧|僧]]。<ref name="觀本法師">[https://www.liaotuo.com/foxue/changshi/182187.html 近代高僧观本法师圆寂日是哪天？农历十二月初六- 弘善佛教网]</ref>1933年於[[福州|福州]][[鼓山|鼓山]][[湧泉寺|湧泉寺]]依止[[虛雲和尚|虛雲和尚]]受[[具足戒|具足戒]]。被授于三壇大戒，虛雲親自為其取法名"明一"，圓戒後即派他為湧泉寺[[監院|監院]]。時年六十六歲。

觀本早於出家前，即以家產於[[澳門|澳門]]建立了佛聲社、無量壽功德林等道場，弘揚佛法。<ref name="觀本">{{Cite web |url=http://big5.xuefo.net/nr/article31/310367.html |title=虛雲老和尚10大弟子簡介，對佛教影響深遠 |access-date=2021-02-23 |archive-date=2018-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180907055541/http://big5.xuefo.net/nr/article31/310367.html |dead-url=no }}</ref>  
於一九四五年十二月六日，菩提精舍[[示寂|示寂]]，春秋七十八歲，僧臘十八，戒臘十六夏。  <ref name="澳門功德林"/>[[荼毗|荼毗]]時，骨灰中現[[舍利子|舍利子]]無數。遺有《香光閣隨筆》《五會唸佛譜》著書。 <ref name="觀本法師"/>

==弘法==
[[虛雲和尚|虛雲和尚]]為觀本授[[三壇大戒|三壇大戒]]之際，觀本請益虛雲法師: “弟子己事未明，不能放下，乞開示。”虛雲大和尚説: “我平時教人放下，但是教你不要放下，且要挑起來。你本是寶貴中人，已捨棄了，有一獨子，早令出家，死了。家財盡捨作佛事了。你今日又捨身[[出家|出家]]了，已經一切都放下了，還有甚麼放不下的? 你要挑起來，乃能擔荷如來大事啊! ”<ref name="觀本禪師">[http://www.icm.gov.mo/rc/viewer/10038/662 觀本與澳門近代禪淨佛教的傳入和發展 ]</ref> 

1930年中期，觀本應師虛雲之邀，離開澳門北上[[南華寺|南華寺]]，重整六祖寺作出了重大貢獻。
1933年，被禮請於無量壽功德林掛[[臨濟|臨濟]]鐘板的[[上海|上海]][[靈山寺|靈山寺]]高僧朝林老和尚[[圓寂|圓寂]]，觀本離開了[[鼓山|鼓山]][[湧泉寺|湧泉寺]]，回到[[澳門|澳門]][[三巴仔|三巴仔]]的無量壽功德林任職[[住持|住持]]。 <ref name="觀本禪師"/>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.macaudata.com/upload_files/pdf/2019/10/04/2019101570184995400.pdf 澳門功德林 - 澳門虛擬圖書館] {{Wayback|url=https://www.macaudata.com/upload_files/pdf/2019/10/04/2019101570184995400.pdf |date=20200925065002 }}
*[http://www.icm.gov.mo/rc/viewer/10095/2443 澳門功德林觀本法師(張壽波)史事鉤沉正補 兼正《虛雲和尚年譜》(增訂本) 等文獻的有關錯誤] {{Wayback|url=http://www.icm.gov.mo/rc/viewer/10095/2443 |date=20191231162628 }}

[[Category:張姓|Category:張姓]]