'''觀音平、天神堂古墳群'''（{{jpn|j=観音平・天神堂古墳群|hg=かんのんだいら・てんじんどうこふんぐん|rm=Kannondaira・Tenjindōkofungun}}）是位於日本[[新潟縣|新潟縣]][[妙高市|妙高市]]的{{Link-ja|古墳群|古墳群}}，由觀音平古墳群與相距1公里的天神堂古墳群組成，於1978年3月24日指定為日本國[[史跡|史跡]]。

== 觀音平古墳群 ==
古墳群由3群共38座[[古墳|古墳]]組成，以[[古墳時代|古墳時代]]前期的[[前方後圓墳|前方後圓墳]]以及中前期的{{Link-ja|群集墳|群集墳}}為主<ref name="zoku">「続日本古墳大辞典」148頁</ref>，山脊最高處是[[扇貝形古墳|扇貝形古墳]]的1號墳，接連著[[方墳|方墳]]的3號墳和前方後圓墳的4號墳，下方的緩坡部分則是墳頂既平坦又廣闊的中期[[圓墳|圓墳]]。2001年，在1至4號墳進行了考古調查，未有發現{{Link-ja|葺石|葺石}}和[[埴輪|埴輪]]，[[彌生時代|彌生時代]]的{{Link-ja|彌生墳丘墓|弥生墳丘墓|方形台狀墓}}也可能混在其中<ref name="zoku"/>。1號墳是新潟縣內少有的扇貝形古墳，全長約26.8米，後圓部分直徑約21.4米×約20.0米，前方部分長約5.4米，闊約4.8米，中間細部闊約4.5米<ref name="myoko">[http://www.city.myoko.niigata.jp/intropark/533.ht|ml 斐太歴史の里：観音平・天神堂古墳群　妙高市]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。有可能建於3世紀後半<ref name="myoko"/>。鄰接於1號墳的4號墳是前方後圓墳，全長約33.6米，後圓部直徑約19.0米×約23.0米，前方部分長約11.6米，前方部分闊約7米，中間細部闊約5米<ref name="myoko"/>，其特點是後圓部分為楕圓形，前方部分則是較小規模，這與1號墳相同，在[[北陸地方|北陸地方]]的前方後圓墳之中屬於較為古式的一種。雖然考古調查未有發現文物，但是推測可能與1號墳均是建於古墳時代最早期<ref name="myoko"/>。

== 天神堂古墳群 ==
古墳群由3群共188座古墳組成<ref name="nihon">「続日本古墳大辞典」318頁</ref>，最高處的是方墳的1號墳，其餘幾乎都是[[圓墳|圓墳]]，規模由5至20米左右，未有發現葺石。[[東京大學|東京大學]]曾經在數座古墳進行考古調查，出土了鏡、{{Link-ja|直刀|直刀}}、{{Link-ja|鐵鏃|鉄鏃}}和{{Link-ja|土師器|土師器}}等等，由此推測古墳建於古墳時代後期（約5世紀末）<ref name="nihon"/>。在山麓附近存在建有[[橫穴式石室|橫穴式石室]]的古墳，並且有高處較舊，低處較新的傾向，部分可能建於6世紀後半<ref name="nihon"/>。1957年，東京大學在6號墳進行了考古調查，它位於支稜頂部，為古墳群中最大規模的圓墳，直徑為20米以上<ref name="myoko"/>，墳頂部分[[表土|表土]]之下約0.3米的地方出土了[[土師器|土師器]]碎片，其下方約0.2米處則是鐵劍的碎片<ref name="myoko"/>。主體部分的底面為粘土層，未有發現{{Link-ja|石室 (日本)|石室|石室}}等墓室設施<ref name="myoko"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20151204191137/http://kunishitei.bunka.go.jp/bsys/index_pc.asp 国指定文化財等データベース]
* [http://bunka.nii.ac.jp/SearchDetail.do?heritageId=201486&imageNum=0 文化遺産オンライン] {{Wayback|url=http://bunka.nii.ac.jp/SearchDetail.do?heritageId=201486&imageNum=0 |date=20140809185346 }}

{{coord|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Kannondaira・Tenjindōkofungun}}
[[Category:新潟縣古墳|Category:新潟縣古墳]]
[[Category:新潟縣的日本國史跡|Category:新潟縣的日本國史跡]]
[[Category:妙高市|Category:妙高市]]
[[Category:古墳群|Category:古墳群]]