{{NoteTA |G1=Railway |G2=Transport
|T=zh-hans:观音町站;zh-hk:觀音町站;zh-tw:觀音町車站;
|1=zh-hans:观音町站;zh-hk:觀音町站;zh-tw:觀音町車站;
}}
{{不是|觀音町停留場}}
{{Infobox station
|公司色 = blue
|站名 = 觀音町
|圖片 = Echizenshimabashi.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 観音町
|平假名 = かんのんまち
|羅馬拼音 = Kannonmachi
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]][[吉田郡|吉田郡]][[永平寺町|永平寺町]]松岡芝原三丁目8番地
|座標 = {{coord|36|5|30.2|N|136|17|24|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1914年（大正3年）3月11日{{sfn|京福|2003|p=141}}{{sfn|寺田|2000|p=266}}
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 616
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|備註 = 平日早上和黃昏設有職員當值<ref name="eki">[http://www.echizen-tetudo.co.jp/station/ 施設情報]{{Ja icon}} - 越前鐵道</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=越前鐵道|line=勝山永平寺線|left=越前島橋|right=松岡|note-left=E8<br>1.3km|note-mid={{車站編號c|#00479a|E9}}<br>距離[[福井站_(福井縣)|福井]]7.3km|note-right=E10<br>1.1km}}
}}
'''觀音町站'''（{{jpn|j=観音町駅|hg=かんのんまちえき|rm=Kannonmachi eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[吉田郡|吉田郡]][[永平寺町|永平寺町]]松岡芝原三丁目，[[越前鐵道|越前鐵道]]的[[勝山永平寺線|勝山永平寺線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''E9'''。

== 歷史 ==
* 1914年（[[大正|大正]]3年）3月11日 - {{Translink|ja|京都電燈}}越前電氣鐵道車站啟用{{sfn|京福|2003|p=141}}{{sfn|寺田|2000|p=266}}。
* 1942年（[[昭和|昭和]]17年）3月2日 - [[京福電氣鐵道|京福電氣鐵道]]（京福）成立，此站成為越前本線的車站{{sfn|京福|2003|p=142}}。
* 1952年（昭和27年）9月1日 - 結束貨物業務、起卸業務{{sfn|京福|2003|p=142}}。
* 1961年（昭和36年）6月1日 - 車站業務委託化{{sfn|京福|2003|p=143}}。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）6月25日 - 由於在[[勝山永平寺線|越前本線]]發生{{Translink|ja|京福電気鉄道越前本線列車衝突事故|京福電氣鐵道越前本線列車相撞事故|事故}}，車站暫停服務{{sfn|朝日|2011|p=9}}{{sfn|京福|2003|p=34}}。 
* 2003年（平成15年）
** 2月1日 - 車站設施轉讓至越前鐵道{{sfn|朝日|2011|p=9}}{{sfn|京福|2003|p=143}}。
** 7月20日 - 越前鐵道車站重開{{sfn|朝日|2011|p=9}}。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]，月台位於路軌南邊{{sfn|川島|2010|p=35}}{{sfn|川島|2010|p=78}}。在平日早上和黃昏特定時間（6:30 - 10:15和15:55 - 19:45，截至2021年的資料）<ref name="eki"/>會設有職員當值。

== 使用狀況 ==
以下為一日平均上下車人次<ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html 国土数値情報　駅別乗降客数データ ]{{ja icon}} - 國土交通省，2021年3月10日參閲</ref>：

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 90%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|上下車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2011年
|535
|-
|2012年
|557
|-
|2013年
|554
|-
|2014年
|585
|-
|2015年
|
|-
|2016年
|657
|-
|2017年
|605
|-
|2018年
|616
|}

== 車站周邊 ==
* 攝取寺<ref>[https://www.bs-tvtokyo.co.jp/localsen/re34.html 聞きこみ!ローカル線 気まぐれ下車の旅 福井・えちぜん鉄道の旅]{{ja icon}} - BS東京電視台</ref> - 車站的由來，該寺又名「觀音堂」{{sfn|川島|2010|p=78}}。
* {{Translink|ja|国道416号|國道416號}}
* {{Translink|ja|北陸電力送配電}}松岡[[變電站|變電站]]、[[北陸電力|北陸電力]]福井體育館Flare
* [[北陸自動車道|北陸自動車道]] {{Translink|ja|福井北ジャンクション・インターチェンジ|福井北系統交匯處·交匯處}}
* {{Translink|ja|中部縱貫自動車道|中部縦貫自動車道}} {{Translink|ja|松岡インターチェンジ|松岡交匯處}}

== 相鄰車站 ==
; 越前鐵道
: {{Color|#ff6600|■}}勝山永平寺線
:: {{Color|red|□}}快速（只有上行班次）、{{Color|black|■}}普通
::: [[越前島橋站|越前島橋]]（E8）－'''觀音町（E9）'''－[[松岡站|松岡]]（E10）

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|title = 京福電気鉄道 越前線写真帖 88年回顧録|publisher = 京福電気鉄道|date = 2003-01-31|ref = {{sfnref|京福|2003}} |language=ja}}
* {{Cite book|title = 週刊歴史でめぐる鉄道全路線 公営鉄道・私鉄28 えちぜん鉄道 福井鉄道・北陸鉄道・のと鉄道|publisher = [[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]|date = 2011-10-02|ref = {{sfnref|朝日|2011}} |language=ja}}
* {{Cite book|title = 日本のローカル私鉄2000|author = {{Translink|ja|寺田裕一}}|publisher = {{Translink|ja|ネコ・パブリッシング|Neko出版}}|date = 2000-08-01|isbn = 4-87366-207-9|ref = {{sfnref|寺田|2000}} |language=ja}}
* {{Cite book|title = 【図説】日本の鉄道中部ライン全線・全駅・全配線 第5巻 米原駅 - 加賀温泉駅|author = {{Translink|ja|川島令三}}|publisher = [[講談社|講談社]]|date = 2010-08-20|isbn = 978-4-06-270065-8|ref = {{sfnref|川島|2010}} |language=ja}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]

== 外部連結 ==
{{Commons cat|Kannonmachi Station}}
* [http://www.echizen-tetudo.co.jp/station/9.html 觀音町站]{{ja icon}} - 越前鐵道

{{勝山永平寺線}}
{{DEFAULTSORT:Kannonmachi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ka|nnonmachi]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:勝山永平寺線車站|Category:勝山永平寺線車站]]
[[Category:永平寺町鐵路車站|Category:永平寺町鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]