
'''觀音山'''為[[香港|香港]][[沙田區|沙田區]]的一條鄉村，但不能前往[[沙田新市鎮|沙田新市鎮]]，居民（觀音山及草堆下）只能靠基於道路封閉而總站只能設於觀音花園的NR806線前往黃大仙及彩雲邨。

==簡介==
雖然位於沙田區（接近黃大仙北部）的觀音山上，惟往[[大老山隧道|大老山隧道]]收費廣場因為佔用了郊野公園被封閉，所以車輛不能前往沙田。對外交通只有私家車、的士及NR806往返彩雲及黃大仙。

==交通==
觀音山位處[[九龍群山|九龍群山]]當中，雖然屬於沙田區，但行車往沙田新市鎮轉折非常，須經過九龍；步行往[[沙田_(香港)|沙田]][[小瀝源|小瀝源]]卻又不算遙遠。

[[觀坪路|觀坪路]]是觀音山唯一可行車通往外間之道路，北起觀音山主村落，南至吊草岩後，須經[[沙田㘭道|沙田㘭道]]及[[扎山道|扎山道]]上落山到九龍。另一方面，觀音山往沙田本身有通行數百年之山徑，沿馬麗口坑順流而下小瀝源。1970年代，小瀝源闢建對外道路，同時建路接駁半山上馬麗口坑連接萬宜水庫西面輸水隧道之水務設施。村民因觀坪路、沙田㘭道及扎山道等出入必經之路路途陡峭、路面破舊，向有關當局申請建路連接沙田不果，遂於1990年集資百萬元自行興築車路連接水務設施通道，號稱「百萬大道」<ref>{{Cite web |url=http://mozmolj.blogspot.com/2013/10/1_3.html |title=L J 的光影紀錄: 九龍群山-慈雲山 1 |access-date=2019-01-29 |archive-date=2019-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190906192918/http://mozmolj.blogspot.com/2013/10/1_3.html |dead-url=no }}</ref>。但政府旋即因佔用了郊野公園封閉該路<ref>《大公報》號31363（1991年2月21日），頁11，〈觀音山村民擅自築路　港府決定採行動起訴〉。</ref>，兩端至今仍隔以石躉，禁止車輛及單車進入。

原有居民巴士NR806線因經營嚴重虧損，於2019年1月16日取消服務<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130710/00176_012.html |title=觀音山村恐成「孤島」 |access-date=2015-09-03 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122070847/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130710/00176_012.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20181220/bkn-20181220045800788-1220_00822_001.html |title=探射燈：山村邨巴停運　居民無助運署袖手 |access-date=2018-12-22 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121030015/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20181220/bkn-20181220045800788-1220_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>
<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=ZL-pBHvjg3Y 無交通工具上山？沙田觀音山上村變孤島！ - 東張西望]</ref>，市區的士一度是唯一來往觀音山之公共交通服務。居民巴士NR806線在2020年7月2日恢復服務。

==鄉郊一般選舉==
===二零一五年鄉郊一般選舉===
'''原居民代表'''：王茂基 (自動當選)<ref>{{Cite web |url=http://www.eac.gov.hk/pdf/village/2015/ch/2015roe_appendix11b.pdf |title=二零一五年鄉郊一般選舉 原居民代表選舉結果 |access-date=2015-09-03 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923232859/http://www.eac.gov.hk/pdf/village/2015/ch/2015roe_appendix11b.pdf |dead-url=no }}</ref>
'''居民代表'''：王金水 (自動當選)<ref>{{Cite web |url=http://www.eac.gov.hk/pdf/village/2015/ch/2015roe_appendix11a.pdf |title=二零一五年鄉郊一般選舉 居民代表選舉結果 |access-date=2015-09-03 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923232852/http://www.eac.gov.hk/pdf/village/2015/ch/2015roe_appendix11a.pdf |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:沙田區|Category:沙田區]]