{{unreferenced|time=2015-02-06T09:49:51+00:00}}
{{Expand|time=2014-08-14}}

{{Infobox royalty
| name         = 巴黎的厄德<br>Eudes de Paris
| title        = '''[[法国君主列表|西法兰克国王]]'''
| image        = Odo of France.PNG
| imgw         = 200px
| caption      = 巴黎的厄德
| succession   = [[法国君主列表|西法兰克国王]]
| reign        = 888年2月29日—898年1月3日
| predecessor  = [[胖子查理|胖子夏尔]]
| successor    = [[糊涂查理|夏尔三世]]
| spouse       = [[提乌德拉德|提乌德拉德]]
| issue        = 拉乌尔<br>欧达<br>阿努尔夫<br>盖
| house        = [[罗贝坦王朝|罗贝坦王朝]]
| house-type   = 王朝
| father       = [[强者罗贝尔|强者罗贝尔]]
| mother       = [[图尔的阿德莱德|图尔的阿德莱德]]<ref>厄德的母亲的名字并没有在当时法国的编年史上被提及。</ref>
| birth_date   = 860年1月1日
| birth_place  = [[法国|法国]][[纽斯特利亚|纽斯特利亚]]
| death_date   = {{death date and age|df=yes|898|1|3|860|1|1}}
| death_place  = [[法国|法国]][[拉费尔|拉费尔]]
| burial_date  = 
| burial_place = [[圣但尼圣殿|圣但尼圣殿]]
| religion     = [[罗马天主教|罗马天主教]]
}}

'''巴黎的厄德'''（{{lang-fr|Eudes de Paris}},{{bd|860年|1月1日|898年|1月3日|catIdx=E}}），[[法國君主列表|西法蘭克國王]]。他是[[巴黎伯爵|巴黎伯爵]][[强者罗贝尔|强者罗贝尔]]和他的第二位夫人的儿子。

== 生平 ==

厄德的父亲死后西法蘭克国王[[秃头查理|夏尔二世]]占据了厄德应有的遗产。一直到后来厄德才得以重获巴黎伯爵的称号。885年到886年从[[丹麦|丹麦]]来的[[维京人|维京人]]围攻[[巴黎|巴黎]]时厄德指挥防御这座城市。

厄德受到国王[[胖子查理|胖子夏尔]]的信任，查理任命他作为[[卢瓦尔|卢瓦尔]]地区的管理人，这样厄德就成为[[纽斯特利亚|纽斯特利亚]]（今天[[法国中部|法国中部]]）最强大的地主了。这是他后来被提升为国王的前提条件。

夏尔被他的侄子推翻下台后[[加洛林王朝|加洛林王朝]]的大帝国正式四分五裂了。当地的贵族开始从他们自己的人当中选举国王。西法蘭克也不例外。

888年2月29日当地的贵族选举厄德为他们的国王。同年夏天厄德战胜了[[诺曼人|诺曼人]]，这巩固了他的地位。厄德的[[外交政策|外交政策]]很明智，他对[[東法蘭克王國|東法蘭克王國]]的加洛林王朝不挑战，但在自己的王国内保持了自主权。

厄德将许多土地赏赐给他的亲属（尤其是他的兄弟）。893年[[糊涂查理|夏尔三世]]起兵反抗厄德。他试图从東法蘭克王國获得支持。一开始東法蘭克國王也比较偏向于他，但从895年开始他又开始支持厄德了。

不过厄德不得不将许多土地封给夏尔并将夏尔立为自己的继承人。虽然如此他的兄弟[[罗贝尔一世_(法兰西)|罗贝尔一世]]的地位已经是不可质疑的了。

== 死亡 ==

898年的1月3日，厄德死于[[拉费尔|拉费尔]]。他死后夏尔登基。但罗贝尔的孙子[[于格·卡佩|于格·卡佩]]就成为了后来[[卡佩王朝|卡佩王朝]]的奠基人了。

== 配偶与子女 ==

881年，厄德与[[提乌德拉德|提乌德拉德]]结婚，育有以下子女：

* 拉乌尔（882年—898年）
* 欧达（883年—952年），与[[滋文提伯德|滋文提伯德]]结婚
* 阿努尔夫（885年—898年）
* 盖（888年—903年）

== 注释 ==

{{references}}

{{start box}}
{{s-hou|[[罗贝坦王朝|罗贝坦王朝]]|860年|1月1日|898年|1月3日|name=巴黎的厄德}}
{{s-bef|before=[[胖子查理|胖子夏尔]]}}
{{s-ttl|title=[[法国君主列表|西法蘭克國王]]|years=888年2月29日—898年1月3日}}
{{s-aft|after=[[糊涂查理|夏尔三世]]}}
{{s-bef|before=[[强者罗贝尔|强者罗贝尔]]}}
{{s-ttl|title=[[安茹伯爵|安茹伯爵]]|years=866年7月2日—898年1月3日}}
{{s-aft|after=[[富尔克一世|富尔克一世]]}}
{{end box}}

{{法国君主}}

{{Authority control}}
[[Category:法国人|E]]
[[Category:法国君主|E]]
[[Category:安茹伯爵|E]]
[[Category:罗贝坦王朝|E]]