
{{Infobox person
| name        = 厄文·馬克·雅各布<br/>Irwin M. Jacobs
| image       = Irwin Jacobs.jpg
| caption     = 2005年厄文·馬克·雅各布在加州大學聖地亞哥分校捐贈電腦科學工程大樓及熊的雕像時演講。
| birth_date  = {{birth date and age|mf=yes|1933|10|18}}
| birth_place = {{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[新贝德福德_(马萨诸塞州)|新伯福]]
| spouse      = 琼·克莱恩 (1954年結婚)<ref>{{Cite web |url=http://www.utsandiego.com/uniontrib/20050626/news_1n26jacobs.html |title=存档副本 |access-date=2019-04-05 |archive-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417190523/http://www.utsandiego.com/uniontrib/20050626/news_1n26jacobs.html |dead-url=no }}</ref>
| residence   = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[拉霍亞|拉霍亞]]
| nationality = {{USA}}
| parents     =
| religion    = 
| networth    = {{decrease}} 2015年9月時達12.3億美金<ref name=ForbesBillionaires2013>[https://www.forbes.com/profile/irwin-jacobs/ Forbes The World's Billionaires: Irwin Jacobs] {{Wayback|url=https://www.forbes.com/profile/irwin-jacobs/ |date=20201003002033 }} March 2013</ref>
| children    = {{link-en|蓋瑞·E·雅各布|Gary E. Jacobs}}<br>哈尔·雅各布<br>{{link-en|保罗·雅各布|Paul E. Jacobs}} (1962年)<br>杰夫·雅各布
| alma_mater  = [[康乃爾大學|康乃爾大學]] ([[學士|學士]], 1956)<br>[[麻省理工學院|麻省理工學院]] ([[碩士|碩士]], 1957; [[博士|博士]], 1959)
| occupation  = 工程師, 商人，企業家 
| known_for   = [[高通|高通]]共同創辦人
| awards            = 
{{Plainlist|
* [[馬可尼獎|馬可尼獎]] <br>
* [[貝爾獎|貝爾獎]] <br>
* {{link-en|美國國家科技創新獎章|National Medal of Technology and Innovation}} <br>
* [[富蘭克林研究所獎項|富蘭克林研究所獎項]] <br>
* [[IEEE/RSE詹姆斯·克拉克·馬克士威獎章|IEEE/RSE詹姆斯·克拉克·馬克士威獎章]] <br>
* [[IEEE榮譽獎章|IEEE榮譽獎章]]<br>
* IEEE Milestone Award }}
}}
'''厄文·馬克·雅各布'''（{{lang-en|Irwin Mark Jacobs}}，{{bd|1933年|10月18日|||catIdx=Jacobs, Irwin Mark}}），又译'''厄文·雅各布'''，生於美國[[麻塞諸塞州|麻塞諸塞州]][[新伯福_(麻省)|新伯福]]，美國[[電機工程|電機工程]]師，為[[高通公司|高通公司]]的共同創辦者以及前[[執行長|執行長]]。

== 生平 ==
1956年畢業於[[康乃爾大學|康乃爾大學]]電機工程學系，1957年取得[[麻省理工學院|麻省理工學院]]電機與電腦科學碩士，1959年取得博士。畢業後，在1959年至1966年間，在麻省理工學院電機系擔任[[助理教授|助理教授]]、[[副教授|副教授]]。1966年至1972年間，於[[聖地牙哥加利福尼亞大學|聖地牙哥加利福尼亞大學]]擔任教授。1965年，出版教科書《通訊工程原理》（Principles of Communication Engineering）。 

1968年，與[[安德鲁·维特比|安德鲁·维特比]]，創辦 Linkabit公司。

1985年，與[[安德鲁·维特比|安德鲁·维特比]]，創辦[[高通公司|高通公司]]（Qualcomm Corporation）。

== 家庭 ==
1954年，與瓊·雅各布（Joan Jacobs，婚前本姓Klien）結婚。

== 荣誉 ==
2014年4月，台灣[[國立清華大學|國立清華大學]]授予厄文·雅各布工學名譽博士學位，同时授予美國[[耶魯大學|耶魯大學]]校長[[彼得·沙洛维|彼得·沙洛维]]（Peter Salovey ）人文學名譽博士學位，以表彰他們二人在各自領域中對全球的影響力<ref>[http://www.nthu.edu.tw/allnews/news_content.php?ID=7370 Dr. Irwin Jacobs獲清大名譽博士學位] {{Wayback|url=http://www.nthu.edu.tw/allnews/news_content.php?ID=7370 |date=20140429185020 }}，來源：Wa-People 發佈時間：2014-04-28</ref>。

2014年9月，穫[[香港理工大學|香港理工大學]]頒授榮譽工程學博士學位學位<ref>{{Cite web |url=http://www.polyu.edu.hk/web/tc/media/media_releases/index_id_6031.html |title=理大頒授榮譽博士學位予五位傑出人士 |accessdate=2015-03-24 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402095855/http://www.polyu.edu.hk/web/tc/media/media_releases/index_id_6031.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{IEEE榮譽獎章獲獎者 2001–2025}}
{{鲍尔商业领导力奖获得者}}
{{IEEE亚历山大·格雷厄姆·贝尔奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jacobs, Irwin Mark}}
[[Category:麻省理工学院工学院校友|Category:麻省理工学院工学院校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:猶太企業家|Category:猶太企業家]]
[[category:猶太工程師|category:猶太工程師]]
[[Category:美國慈善家|Category:美國慈善家]]
[[Category:聖地牙哥加州大學教師|Category:聖地牙哥加州大學教師]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:香港理工大學榮譽博士|Category:香港理工大學榮譽博士]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:美國電機工程師|Category:美國電機工程師]]
[[Category:IEEE亚历山大·格雷厄姆·贝尔奖章获得者|Category:IEEE亚历山大·格雷厄姆·贝尔奖章获得者]]
[[Category:鲍尔商业领导力奖获得者|Category:鲍尔商业领导力奖获得者]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:高通人物|Category:高通人物]]