{{Infobox officeholder 
| name            =厄特沃什·约瑟夫
| image           =József Eötvös.jpg
| order1          ={{le|匈牙利教育部长|Minister of Education of Hungary}}
| term_start1     =1848年4月7日
| term_end1       =1848年9月11日
| president1      =
| predecessor1    =首任
| successor1      =[[Lajos_Batthyány|Lajos Batthyány]]
| order2          ={{le|匈牙利宗教与教育部长|Minister of Religion and Education of Hungary}}
| term_start2     =1867年2月20日
| term_end2       =1871年2月2日
| president2      =
| predecessor2    =[[Mihály_Horváth|Mihály Horváth]]
| successor2      =[[József_Szlávy|József Szlávy]]
| birth_date      ={{Birth date|1813|9|3|df=y}}
| birth_place     =[[匈牙利王国|匈牙利王国]][[布达|布达]]
| death_date      ={{Death date and age|1871|02|02|1813|09|03|df=y}}
| death_place     =[[奧匈帝國|奧匈帝國]][[佩斯|佩斯]]
| profession      =政治家、作家
| party           =反对党、中央党派、德克党
|spouse           =Ágnes Katalin Anna Rosty de [[Bakovci|Barkóc]]
|children         =Ilona <br>Jolán <br>Loránd <br>Mária <br>Dénes
}}

[[瓦沙羅什瑙梅尼|瓦沙羅什瑙梅尼]]男爵'''厄特沃什·约瑟夫'''（{{lang-hu|Báró vásárosnaményi '''Eötvös József'''}}，{{bd|1813年|9月13日|1871年|2月2日}}），[[匈牙利|匈牙利]][[马扎尔人|马扎尔人]]作家和[[政治人物|政治家改革]]，乃[[基督教|基督教]][[自由派|自由派]]。他是伊格內修斯·厄特佛斯·德·瓦沙羅什瑙梅尼男爵與來自德國韋爾Erbsälzer家族的安妮·馮·德·麗蓮之子。

== 生平 ==
约瑟夫·厄特佛斯出生于匈牙利贵族家庭 EötvösdeVásárosnamény ，从小接受了良好的教育并在西欧度过了很长的时间，吸收了文学和政治的新思想，也结识了 [[浪漫主义|浪漫主义]] 的领导者。回到匈牙利后，他写了第一部政治著作《监狱改革》。在1839-1840年的国会会议中，他因口才出众而使人印象深刻。他的第一篇演讲稿（发表于1841年）极力倡导犹太人解放。1842年9月13日，他与 [[ÁgnesRostydeBarkó|ÁgnesRostydeBarkó]]（1825-1913）结婚。她是贵族家庭 Rosty Barkóc的成员，[[Albert_Rosty_de_Barkóc|Albert Rosty de Barkóc]](1779-1847)的女儿。{{sfn|Chisholm|1911}}

1848年的2月[[匈牙利革命|匈牙利革命]]是约瑟夫思想的完全胜利，他在匈牙利的一个部门首次举行了公开礼拜和教学活动。
1851年，他放弃了所有的政治运动。1859年，他出版了《奥地利权力与统一的保障》（德国版于同年在莱比锡出版），他试图在个人工会和部长责任之间达成妥协。然而，在[[意大利战争|意大利战争]]之后，这种观点被全国大多数人所不理解。1865年和1867年的国会中，Eötvös是Deák最忠实的追随者之一，他的政策现在完全与他相关联。1848年，国会通过了他解放犹太人的法案，由于天主教徒的反对，他在宗教自由方面的努力并不成功。他最大的成就是《国家学校法》，这是自玛丽亚·特蕾莎时代以来为匈牙利提供的最完整的教育体系。1866年，他当选为[[匈牙利学院|匈牙利学院]]院长。他于1871年2月2日在[[佩斯|佩斯]]去世。1879年5月3日，在佩斯的广场上为他竖立了一尊雕像，并以他的名字命名。{{sfn|Chisholm|1911}}

== 家庭 ==
身兼演员和[[剧作家|剧作家]]的[[Leo_Ditrichstein|利奥·迪特里希施泰因]]乃是厄特佛斯的外孫。厄特佛斯（{{lang|hu|Eötvös}}）的姓氏有時候會串字為「{{lang|hu|Etooes}}」。{{Sfn|Chisholm|1911}}<ref>[https://www.google.com/#q=joseph+von+etooes+grandfather+of+leo+ditrichstein+ Google Books, search results ; Joseph von Eotvos, Leo Ditrichstein] Retrieved December 8, 2016</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
;Attribution
* {{EB1911|wstitle=Eötvös, József, Baron|volume=9}}; Endnotes:
** [[A._Ban|A. Ban]], ''Life and Art of Baron Joseph Eotvos'' (Hung.) (Budapest, 1902);
** [[Zoltan_Ferenczi|Zoltan Ferenczi]] ''Baron Joseph Eotvos (Hung.) (Budapest, 1903), the best biography
** [[M._Berkovics|M. Berkovics]], ''Baron Joseph Eotvos and the French Literature'' (Hung.) (Budapest, 1904)

==外部链接==
* {{Gutenberg author | id=Eötvös,+József | name=József Eötvös}}
* {{Internet Archive author |sname=József Eötvös |sopt=w}} 
* {{Librivox author |id=1460}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eötvös, József}}
[[Category:匈牙利貴族|Category:匈牙利貴族]]
[[Category:匈牙利作家|Category:匈牙利作家]]
[[Category:匈牙利科學院院士|Category:匈牙利科學院院士]]
[[Category:匈牙利政治人物|Category:匈牙利政治人物]]