{{Infobox person
|name        = 厄爾·麥尼考爾特
|image       = 
|caption     = Manigault photographed by Charlie Samuels
|birth_date  = {{Birth date|1944|9|7}}
|birth_place = [[美國|美國]][[查尔斯顿_(南卡罗来纳州)|查尔斯顿]]
|death_date  = {{Death date and age|1998|5|15|1944|9|7}}
|death_place = [[美國|美國]][[紐約市|紐約市]]
|other_names = The Lip
|known_for   = 
|occupation  = [[街頭籃球|街頭籃球]][[運動員|運動員]]
|nationality = [[美國|美國]]
}}

'''厄爾·麥尼考爾特'''（{{lang-en|Earl Manigault}}，{{bd|1944年|9月7日|1998年|5月15日|}}）是美國[[街頭籃球|街頭籃球]][[運動員|運動員]]，綽號為「山羊」。

==生涯==
厄爾·麥尼考爾特因其跳躍能力而出名。然而，他的大部分傳奇故事都無客觀證據支持，包括他的招牌動作-雙扣籃。據稱，他在一次跳躍中可以用左手抓住球灌籃，然後將球切換到右手完成第二度灌籃。厄爾·麥尼考爾特在接受CNN採訪時駁斥該傳聞，稱即使是史上最偉大的球員都不能做到。與傑基·傑克遜（Jackie Jackson）等當時的街頭籃球運動員一樣，厄爾·麥尼考爾特據稱能夠觸及籃板的頂部，但從未得到證實。

托德·加拉格爾（Todd Gallagher）的著作《安迪·羅迪克用煎鍋揍我》對此提出了反駁，這本書用整個一章節介紹來厄爾·麥尼考爾特。加拉格爾（Gallagher）寫道：山羊”厄爾·麥尼考爾特被公認為有史以來最偉大的籃球運動員之一，儘管他從未在[[NBA|NBA]]打過球，只在[[大學|大學]]里短暫打過藍球，但麥尼考爾特的傳說卻廣為流傳。

1996年，在[[唐·钱德尔|唐·钱德尔]]主演的電影《籃板：「山羊」厄爾·麥尼考爾特傳奇》（Rebound: The Legend of Earl "The Goat" Manigault）中，麥尼考爾特擁有如此非凡的跳躍能力，可以將[[美元|美元]]鈔票從籃板的頂部拉出來並留下零錢。厄爾·麥尼考爾特身高介於5尺11吋和6尺1吋之間，而籃板頂部高度是13英尺，麥尼考爾特跳躍高度至少要達到60[[英寸|英寸]]才能接近籃板頂部。其出色的跳躍能力據稱歸因於童年時期經常戴踝關節負重來練習<ref>{{Cite web |url=http://www.livestrong.com/article/317647-ankle-weights-make-jump-higher/ |title=存档副本 |access-date=2021-01-01 |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027122813/https://www.livestrong.com/article/317647-ankle-weights-make-jump-higher/ |dead-url=no }}</ref>。他連續36次反扣籃，贏得了60美元的賭注<ref>McShane, Larry 1998. Cager Legend, 'The Goat,' Dead. Sentinel, May 28, http://www.proquest.com/ {{Wayback|url=http://www.proquest.com/ |date=20190413134600 }} (accessed December 22, 2007)</ref>。


[[卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔|卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔]]在[[洛杉磯湖人隊|洛杉磯湖人隊]]結束職業生涯，在[[洛杉磯|洛杉磯]][[論壇體育館|論壇體育館]]退休時，稱厄爾·麥尼考爾特是他對抗過最偉大的籃球員<ref>{{cite magazine|url=http://www.slamonline.com/online/the-magazine/features/2010/06/king-of-kings/|title=King Of Kings|last=Mallozzi|first=Vincent M.|date=September 1995|magazine=SLAM Magazine|accessdate=2010-06-13|archive-date=2013-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20130512183155/http://www.slamonline.com/online/the-magazine/features/2010/06/king-of-kings/|dead-url=no}}</ref>。

1998年5月15日，厄爾·麥尼考爾特因[[心臟|心臟]]衰竭過世。紐約市為了紀念他對籃球運動的貢獻，將99街與阿姆斯特丹大道交界的籃球場正式命名為「山羊公園」。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|Category:非洲裔美國籃球運動員]]
[[Category:紐約市運動員|Category:紐約市運動員]]