{{Country geography
|name = 厄立特里亚
|map = Eritrea Topography.png
|map size = 300
|continent = 非洲
|region = [[东非|东非]]
|coordinates = {{Coord|15|00|N|39|00|E|type:country}}
|area ranking = 101
|km area = 124,320
|percent land = 
|percent water = 
|km coastline = 1200
|borders = 全长：{{convert|1840|km|mi|abbr=on}}<br />[[吉布提|吉布提]]：{{convert|125|km|mi|abbr=on}}<br />[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]：{{convert|1033|km|mi|abbr=on}}<br />[[苏丹共和国|苏丹]]：{{convert|682|km|mi|abbr=on}}
|highest point = [[索伊拉山|索伊拉山]] {{convert|3018|m|ft|0|abbr=on}}
|lowest point =  Lake Kulul  {{convert|-75|m|ft|0|abbr=on}}
|longest river = [[马雷布河|马雷布河]]
|largest lake = 
}}
'''[[厄立特里亚|厄立特里亚]]'''是[[东非|非洲东部]]国家，位于[[非洲之角|非洲之角]]最北部，西与[[苏丹共和国|苏丹共和国]]接壤，南邻[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]，东南与[[吉布提|吉布提]]相连，东北濒临[[红海|红海]]。国土面积124320平方公里（包括[[达赫拉克群岛|达赫拉克群岛]]），海岸线长1200公里，隔海与[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]、[[也门|也门]]相望，地扼[[欧洲|欧]]、[[亚洲|亚]]、[[非洲|非]]海上通道的咽喉──[[曼德海峡|曼德海峡]]，战略地位重要。<ref name="新华网">[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/19/content_447735.htm 厄立特里亚概况] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/19/content_447735.htm |date=20150912110029 }}，新华网，2015年1月27日</ref>

==地形==
[[厄立特里亚高地|厄立特里亚高地]]为[[埃塞俄比亚高原|埃塞俄比亚高原]]的向北延伸部分，东西两侧为低地平原。高原海拔2000米，被有西流河水的河谷切割，形成坡陡顶平的地貌特征。东面有宽16～80千米的沿岸平原，以高原陡崖的断层线为界，界限分明。[[达纳基勒洼地|达纳基勒洼地]]的北端延伸到厄立特里亚的东南部。高原西面的西部低地地势逐渐向苏丹倾斜。<ref name="大不列颠百科全书">{{cite book zh |author=|title=《大不列颠百科全书：国际中文版·第六卷》|format=M|edition=1 |location=北京 |publisher=中国大百科全书出版社 |date=1999年4月 |pages=110页 |id= ISBN 7-5000-6060-2}}</ref>[[南部区_(厄立特里亚)|南部区]]的[[索伊拉山|索伊拉山]]海拔3018米，为全国最高点。
==气候==
厄立特里亚境内因各地海拔相差悬殊而气候迥异。位于红海沿岸的[[马萨瓦|马萨瓦]]，年平均气温为30℃，年降雨量为200毫米；而内地距马萨瓦仅65千米的[[阿斯马拉|阿斯马拉]]海拔2325米，年平均气温为17℃，年降雨量533毫米。<ref name="大不列颠百科全书"/>
==河流湖泊==
厄立特里亚高地有数条河流流过。[[马雷布河|马雷布河]]和[[特克泽河|特克泽河]]是境内两条最大河流，经由苏丹注入[[尼罗河|尼罗河]]支流[[阿特巴拉河|阿特巴拉河]]。马雷布河构成高原上的埃塞俄比亚与该国的边界，而特克泽河下游在西部低地构成两国部分边界。<ref name="大不列颠百科全书"/>

==参考资料==
{{reflist}}
{{Commonscat|Geography of Eritrea}}

{{非洲題目|地理}}
[[Category:厄立特里亚地理|*]]