{{ctm}}
{{automatic taxobox
| name = 卷柏
| image = Selaginella-sp.jpg
| image_width = 240px
|taxon = Selaginella
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 
*[[小卷柏|小卷柏]]
*[[地卷柏|地卷柏]]
*[[藤卷柏|藤卷柏]]
*[[墊狀卷柏|墊狀卷柏]]
*[[中華卷柏|中華卷柏]]
*[[二形卷柏|二形卷柏]]
*[[深綠卷柏|深綠卷柏]]
*[[江南卷柏|江南卷柏]]
*[[耳基卷柏|耳基卷柏]] 
*[[秦氏卷柏|秦氏卷柏]]
*[[黑頂卷柏|黑頂卷柏]]
*[[毛邊卷柏|毛邊卷柏]] 
*[[貴州卷柏|貴州卷柏]]
*[[布朗卷柏|布朗卷柏]]
*[[疏鬆卷柏|疏鬆卷柏]] 
*[[印度卷柏|印度卷柏]] 
*[[單子卷柏|單子卷柏]] 
*[[異穗卷柏|異穗卷柏]] 
*[[鞘舌卷柏|鞘舌卷柏]] 
*[[粗莖卷柏|粗莖卷柏]]

}}

'''卷柏'''（Selaginella），為[[石松門|石松門]][[卷柏屬|卷柏屬]]的植物，屬下約有700種卷柏，例子有[[二形卷柏|二形卷柏]]、[[單子卷柏|單子卷柏]]。如其他石松門植物，卷柏的葉子是只有一根葉脈的小型葉（microphylle），並以孢子作有性繁殖。[[江南卷柏|江南卷柏]]是此屬重要的[[模式生物|模式生物]]。

Selaginella tamariscina  (Beauv.) Spring ，又名{{fact|「'''打死還陽'''」}}，「'''萬年松'''」或「'''九死还魂草'''」，在乾旱時根能自行從土壤分離，卷缩似拳状，隨風移動，遇水而荣，根重新再鑽到土壤裡尋找水份。因其耐旱力极强，在长期干旱后只要根系在水中浸泡后就又可舒展，故而得名。

==形态==
多年生[[蕨类植物|蕨类植物]]。主茎短而看似无茎，基部分枝，呈放射状丛生。全株成莲座形，干旱时卷缩如握拳状，遇雨遇水则展开；覆瓦状叶片密生，披针形侧生叶，先端有长芒，内侧有微齿；两行斜长卵状披针形中叶，先端有无色长芒，边缘有细微锯齿。四棱形[[孢子囊|孢子囊]]穗生于枝端。

==用途==
卷柏既是一种观叶植物，也可作药用，有[[止血|止血]]、收敛的功效，治療便血、尿血、鼻出血等效果显著。《[[神农本草经|神农本草经]]》中说卷柏驱“五脏邪气，久服轻身”，《药性本草》说它“治尸疰鬼疰”使“百邪鬼魅啼泣”。

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00041 卷柏 Juanbai] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00276 卷柏 Juanbai] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00358 卷柏 Juan Bai] 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}




{{plant-stub}}

[[Category:中药|Category:中药]]
[[Category:水韭綱|Category:水韭綱]]