{{多個問題|
{{expand|time=2015-12-11T03:03:52+00:00}}

{{Expand English|Crop rotation}}
}}
'''輪作'''也稱'''輪耕'''，是指在同一塊土地輪流種植不同的[[作物|作物]]，例如[[蕪菁|蕪菁]]或[[苜蓿|苜蓿]]，有助減少土壤[[侵蝕|侵蝕]]、保持土地[[土壤肥力|肥力]]及增加產量。

不同作物通常對特定養分需求不同，輪流種植不同作物甚至可補充特定養分；例如[[豆科|豆科]]植物具有根瘤菌，可以将大气的氮固定到土壤，从而提高土壤的[[土壤肥力|肥力]]，使其他類型作物提高產量。此外由於[[害蟲|害蟲]]通常只會侵襲特定植物，輪流種植不同作物可中止害蟲的生長週期，減少蟲患。輪作可避免連作（連續多季種植同一作物）的諸多缺點。

==歷史==
農學家早已認識到合適的輪作——如在春季種植用作飼料的作物，而非種植供人食用的穀物——能恢復或保持土地的肥力。早在公元前6000年，古代近東的農民已會交替種植豆科植物和穀物。<ref>{{Cite web|url=https://time.graphics/event/2281456|title=jan 1, 6000 BC - Crop Rotation (Timeline)|website=time.graphics|access-date=2019-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190923164709/https://time.graphics/event/2281456|archive-date=2019-09-23|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.worldatlas.com/articles/what-is-crop-rotation.html|title=What Is Crop Rotation?|website=WorldAtlas|language=en|access-date=2019-01-25}}</ref>

===歐洲的輪作制度===
====二圃制====
二圃制將土地分為兩半，一半休耕，一半耕作，逐年調換。歐洲約在公元9世紀逐漸以三圃制取代二圃制。
====三圃制====
從中世紀晚期到20世紀，歐洲農民均使用三圃制，將土地分為三塊。一片在秋季種植[[裸麥|裸麥]]或[[小麥|小麥]]，在春季則種植[[燕麥|燕麥]]或[[大麥|大麥]]。另一片則種植[[豌豆|豌豆]]、[[小扁豆|小扁豆]]等[[豆科|豆科]]植物。最後一片則休耕。三片土地輪換，使得一片土地每隔三年就得以休耕恢復肥力。在二圃制下，只有二分之一的土地會種植作物，而在三圃制下則有三分之二的土地能種植作物，讓可用於種植的土地增加六分之一。額外的作物除了增加糧食產量，亦能在春季收穫時補充北歐居民的營養。
===中國的輪作制度===
與歐洲的輪作制度不同，中國在戰國時期及以後實行[[精耕細作|精耕細作]]，廢棄休耕而使用輪作復種、雙季連作、間作套種等辦法保持土地肥力。
====輪作復種制====
秦漢至隋唐時期，北方廣泛推行了輪作復種制。
輪作復種制是中國古代耕作制度的主要組成部份。輪作是在一定的年限內，於一塊田地上，按預定的次序輪流種植不同的農作物，而復種是指在同一塊土地上，一年內種植農作物一次以上。中國古代各種復種次數的多少，主要根據各地的自然條件和生產條件的不同而異，一般是北方少而南方多。這一時期，中國北方發展了兩年三熟的輪作復種制，南方則發展了一年兩熟的輪作復種制。首先人們進行豆類作物和穀類作物的合理輪作，充分利用豆科作物在生物固氮方面的養地作用，同時採取綠肥作物與糧食作物輪作復種，充分發揮綠肥的養地作用，提高土壤肥沃性。
====間作套種制====
宋元至明清時期，間作套種制被大力推廣。套種是指於前季作物生長的後期，將後季作物播種或栽種在前季作物的株、行間或畦間的種植法，以解決茬口的矛盾。間作套種制有助提高復種指數、增加面積單位產量。如麥行間套種棉花或稻行間套種綠肥。在加強生物因素養地方面，除廣泛應用豆穀輪作和肥糧作物輪作復種外，還發展了許多不同的新方法。到了清朝，不但豐富和發展了間作套種制，而且將間套復種綜合運用，全面發展，逐步形成了三位一體的農作制度。

==另見==
*[[輪耕|輪耕]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}
* 陈桂权、曾雄生（2016）。〈我国农业轮作休耕制度的建立——来自农业发展历史的经验和启示〉。地方财政研究2016年7期。

[[Category:种植|Category:种植]]