'''沧州'''，[[中国|中国]]古代设置的一个[[州|州]]，[[治所|治所]]在今[[河北省|河北省]][[沧州市|沧州市]]、[[山东省|山东省]][[滨州市|滨州市]]地。

[[北魏|北魏]][[熙平|熙平]]二年（517年）分[[瀛州|瀛州]]、[[冀州_(古代)|冀州]]设置，治所在[[饶安县_(东汉)|饶安县]]（今河北省[[盐山县|盐山县]]西南）。辖[[浮阳郡|浮阳郡]]、[[安德郡|安德郡]]、[[乐陵郡|乐陵郡]]。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]三年（583年），[[漳河郡|漳河郡]]废入沧州。[[大业_(年号)|大业]]三年（607年），以沧州改置[[渤海郡_(隋朝)|渤海郡]]，治所在[[阳信县|阳信县]]（今属山东省滨州市）。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年），徙治饶安县，六年（623年），徙治[[胡苏县|胡苏县]]（今属河北省沧州市）。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（627年），复治清池县（今河北省沧州市东南）。土贡：丝布、柳箱、苇簟、糖蟹、鳢鮬。户十二万四千二十四，口八十二万五千七百五。下辖七县：清池县、[[盐山县|盐山县]]、[[长芦县|长芦县]]、[[乐陵县|乐陵县]]、饶安县、[[无棣县|无棣县]]、[[乾符县|乾符县]]。管辖相当于今天河北省[[海河|海河]]以南，[[静海县|静海县]]、[[青县|青县]]、[[交河|交河]]以东，[[东光县|东光县]]和[[山东省|山东省]][[宁津县|宁津县]]、[[乐陵市|乐陵市]]、[[无棣县|无棣县]]以北地区。唐朝时，从沧州境内，先后分出[[棣州|棣州]]、[[景州_(隋朝)|景州]]。武德四年（621年），以沧州的阳信县、[[滳河县|滳河县]]、乐陵县、[[厌次县|厌次县]]置棣州。八年（625年），棣州废，四县还隶沧州。贞观十七年（643年），复以沧州的厌次县，[[德州_(隋朝)|德州]]之滳河县、阳信县置。[[貞元_(唐朝)|贞元]]三年（787年），以沧州的[[弓高县|弓高县]]、[[东光县|东光县]]、[[临津县|临津县]]置景州。[[長慶|长庆]]元年（821年），景州废，县还沧州。长庆二年（822年），复以弓高县、东光县、临津县、[[南皮县|南皮县]]、[[景城县|景城县]]置。[[大和_(唐朝)|大和]]四年（830年），景州又废，县还沧州。[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年），复置景州。

[[宋朝|宋朝]]之后辖境有所变动。[[元朝|元朝]][[延祐|延祐]]改治长芦镇（今河北省沧州市）。[[明朝|明朝]]初年以清池县省入沧州。属京师[[河间府|河间府]]。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]后为不辖县的[[散州|散州]]。1913年改为[[沧县|沧县]]。

== 参考资料 ==
*《[[辞海|辞海]]》沧州
*《[[新唐书|新唐书]] 志第二十八 地理二》
*《新唐书 志第二十九 地理三》
{{隋朝行政区划|nocat}}
{{唐朝行政区划|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
[[Category:北朝的州|Category:北朝的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:河北的州|Category:河北的州]]
[[Category:山东的州|Category:山东的州]]
[[Category:沧州行政区划史|Category:沧州行政区划史]]
[[Category:滨州行政区划史|Category:滨州行政区划史]]
[[Category:517年建立的行政区划|Category:517年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]