{{refimprove|time=2016-10-29T16:38:40+00:00}}
'''华中银行'''是[[抗日战争|抗日战争]]和[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期存在于[[华中|华中]]地区的一家[[银行|银行]]，由[[中国共产党|中国共产党]]领导的地方政权建立，为发钞行。其发行的[[钞票|钞票]]称为'''华中币'''。
 
==创建==
1944年起，[[新四军|新四军]]对华中日伪军发起反攻，苏北、苏中、淮北、淮南等抗日根据地逐渐连成一片。1944年底，[[华中局|中共华中局]]决定统一银行发行的货币。1945年8月1日，根据新四军部命令：“成立华中银行，并授权发行华中券”。

华中银行总行行长[[陈穆_(1910年)|陈穆]]，副行长[[徐雪寒|徐雪寒]]、[[龚意农|龚意农]]，秘书长[[孙更舵|孙更舵]]。总行设在[[盱眙县|盱眙县]][[张铺镇|张公铺]]。下设：
*发行局
*业务局
**[[淮阴|淮阴]]裕大钱庄:办理对国统区的汇兑<ref>{{Cite web |url=http://www.financialnews.com.cn/zt/kzsl70/jrkz/201509/t20150904_83381.html |title=“记抗战时期华中银行二三事”，本报记者 王峰 通讯员 王青，《金融时报》，2016年10月10日 |accessdate=2016年10月29日 |archive-date=2017年2月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170222141852/http://www.financialnews.com.cn/zt/kzsl70/jrkz/201509/t20150904_83381.html |dead-url=no }}</ref>
*稽核局
*营业部
*直属清江支行
**华丰钱庄
*汇通盐号：华中银行与两淮盐务局共同组织运销机构，专门负责向江南运销食盐
*华中印钞厂管理处
*华中银行一分行：原江淮银行
*华中银行二分行：原江淮银行，设在高邮。行长邓克生。
*华中银行三分行：淮南银行
*华中银行五分行：盐阜银行
*华中银行六分行：淮海银行
*华中银行七分行：淮北地方银号。
华中银行共计辖7个分行、19个支行、39个办事处、五个工厂，其中三个印钞厂，一个造纸厂，一个修配厂（又叫铁工厂）。

1945年11月[[苏皖边区政府|苏皖边区政府]]成立，华中银行隶属边区政府。华中币与各地抗币等价混合流通，不受地域限制。各公营机构都收用华中币。<ref>{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20140225/n395584151.shtml |title=《江苏经济报》：华中银行与两大战役，2014年2月25日 |accessdate=2016年10月29日 |archive-date=2017年2月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170222104910/http://roll.sohu.com/20140225/n395584151.shtml |dead-url=no }}</ref>
  
1946年春，华中银行两次把各行的库存黄金、银元集中到总行解送山东黄河以北的大后方。1946年12月华中银行总行北撤山东，1947年1月底与[[北海银行|北海银行]]合并办公。华中银行苏中办事处坚持敌后留守。1947年4月1日华中银行总行与北海银行总行在组织机构上统一合并，但仍然保留两个银行的名义。1947年8月16日陈穆接替艾楚南继任北海银行行长，副行长洒海秋。<ref>{{Cite web |url=http://www.xici.net/d111068235.htm |title=王青：《陈穆与华中银行》 发表于《中国金融》 2008(3):84-86 |accessdate=2016-10-29 |archive-date=2017-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170222081422/http://www.xici.net/d111068235.htm |dead-url=no }}</ref>

1947年10月华中银行总行南下，1947年11月22日华中银行总行在苏北射阳县复建，行长[[忻元锡|忻元锡]]，副行长[[邓克生|邓克生]]、[[孙更舵|孙更舵]]。1948年9月华中银行总行随军前移，金库设在（宿迁）王集东、西村70间空房里。渡江战役前，总行设在泰州的三野前指附近。
==解放区货币统一 ==
随着[[第二次国共内战|国共内战]]的发展，共产党逐渐占领整个中国北方，华北与山东两大中共[[解放区|解放区]]完全连成片，南下的北方野战部队、地方武装和民工随身携有各解放区的货币，如晋察冀边币、中州币、北海币等。因此自1948年10月5日起，北海币与冀南银行发行的冀南币、[[晋察冀边区|晋察冀边区]]银行发行的[[边币|边币]]，在华北与山东两地区准许按固定比价相互流通，北海币与冀南币比价1：1，北海币与晋察冀边币比价1：10。

1948年11月13日起，北海币在华中各解放区内以1：1的比值与华中币混合流通，15日华中银行停止发行纸币，并逐渐收回华中币，北海币成为山东解放区和华中各解放区的法定货币。

1948年12月26日，淮海战役总前委召开联合支前会议，研究了战区货币的流通问题，提出在华中地区北海币与华中币等值流通；华中币在中原地区也不流通；华中币1元可兑中州币五元。

1949年2月根据[[华东局|华东局]]指示，参加渡江战役的南下部队及地方人员一律携带人民币或华中币。 
 
==结束==

为进一步统一货币，华北银行、北海银行、西北农民银行于1948年12月1日合并为[[中国人民银行|中国人民银行]]，以华北银行为总行，发行新币[[人民币|人民币]]，同时收兑各解放区货币。人民币对华中币的比价为1：100。华中银行撤销，改组为中国人民银行上海分行。华中银行共发行华中币3148亿元;发放农业、工商业等各类贷款26亿元。华中币伍角、壹元、贰元、伍元、拾元、贰拾元、伍拾元、壹佰元、贰百元、伍百元、壹千元、贰千元、伍千元共13种不同面值的货币，大的版别51种，细微版别达70余种（其中含有一部分未发行票样）。另外，还发行有一定数量的流通券、本票、公债券等。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{ROCCurrencies}}

[[Category:中国人民银行历史|Category:中国人民银行历史]]
[[Category:中华民国大陆时期已结业银行|Category:中华民国大陆时期已结业银行]]
[[Category:华中|Category:华中]]