{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{Otheruses|华善|subject=甘肃巡抚华善|other=其他同名人物}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 华善
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 佛阿拉
|旗籍= 满洲镶黄旗
|出生年= 不详
|逝世年= 康熙十五年（1676年）
|封爵 = 云骑尉
|注釋=}}

'''华善'''（{{bd|？||1676年||}}），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲镶黄旗|满洲镶黄旗]]人{{refTag|name=史稿9794|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9794}}}}，曾任[[甘肃巡抚|甘肃巡抚]]，参与平定[[三藩之乱|三藩之乱]]。

==生平==
华善先祖世居[[佛阿拉|佛阿拉]]，五世祖塞楞鄂哈思虎时归附[[努尔哈赤|努尔哈赤]]{{refTag|name=通谱|1={{harvnb|弘昼|2002|p=204}}}}。华善以[[笔帖式|笔帖式]]出身，由吏部主事升刑部郎中{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=3757}}}}。[[顺治|顺治]]十三年（1656年），华善以文官身份随[[大将军|大将军]][[伊尔德|伊尔德]]南征舟山。两军交战，华善直前冲锋，冒着矢石率先登上敌船，身体数处负伤，腹中一剑，肠子因而外露{{refTag|name=通志3758|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=3758}}}}。华善一手护住伤口，另一手持刀血战，斩二人，伤数人{{refTag|name=通志3758}}。此时，华善部下陆续登船，俘获敌军百人、船一只。清军主力进而掩杀，获得大胜{{refTag|name=通志3758}}。战后论功，华善获封云骑尉世职，升太仆寺卿{{refTag|name=通志3758}}。不久，再升内阁学士兼礼部侍郎{{refTag|name=通志3758}}。[[康熙|康熙]]初年，任弘文院学士{{refTag|name=史稿9794}}。

康熙九年（1670年），华善出任甘肃巡抚，上疏请求免去逃荒额赋。时逢西和、礼县爆发大型瘟疫，华善开府库赈灾，并以临近春耕为由，令买耕牛以耕种，然而部议却以违例为由问责，但[[康熙帝|康熙帝]]宽免了华善{{refTag|name=史稿9795|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9795}}}}。后来，[[王辅臣|王辅臣]]反清，率军攻打[[兰州|兰州]]，游击董正己响应王辅臣，[[布政使|布政使]]成额投降，华善与[[按察使|按察使]]伊图退走永昌，上疏请求以代理提督[[張勇_(襄壯)|张勇]]便宜行事{{refTag|name=史稿9795}}。华善与张勇、[[王进宝|王进宝]]、[[陈福_(清朝)|陈福]]、[[孙思克|孙思克]]等分路进兵，收复兰州{{refTag|name=史稿9795}}。华善与张勇督兵赴临洮，派部将收复河、洮二州，又督兵攻克巩昌，同时王进宝也攻克兰州，康熙帝发布上谕嘉劳众将{{refTag|name=史稿9795}}。康熙十五年（1676年），华善上疏请求免去临洮、巩昌二府赋税{{refTag|name=史稿9795}}。不久，死于任上{{refTag|name=史稿9795}}。

华善之孙德新，为康熙五十四年（1715年）[[进士|进士]]{{refTag|name=通志3758}}。

==引注==
{{RefFoot|iger=}}

==参考资料==
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=鄂尔泰等|title=《八旗通志初集》|publisher=东北师范大学出版社|year=1985|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿·卷二百五十六·列传四十三》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}
[[Category:笔帖式|Category:笔帖式]]
[[Category:清朝吏部主事|Category:清朝吏部主事]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝雲騎尉|Category:清朝雲騎尉]]
[[Category:清朝太僕寺卿|Category:清朝太僕寺卿]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[category:清朝禮部侍郎|category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝弘文院学士|Category:清朝弘文院学士]]
[[Category:清朝甘肅巡撫|Category:清朝甘肅巡撫]]
[[Category:佛阿拉伊尔根觉罗氏|Category:佛阿拉伊尔根觉罗氏]]
[[Category:满洲镶黄旗人|Category:满洲镶黄旗人]]