{{otheruses|subject=先秦時代中國的代名词之詞源與解释|other=本条目名称的其他意思|華夏|dis=auto}}
 {{Infobox Chinese
|title   = '''华夏'''
|pic     = Ma Yuan - Water Album - The Yellow River Breaches its Course.jpg
|piccap  = 宋代[[马远|马远]]所作《黄河逆流图》
|picsize = 350px
|t       = 華夏
|s       = 华夏
|p       = Huáxià
|w       = Hua<sup>2</sup>-hsia<sup>4</sup>
|gan     = fa4 ha5
|poj     = hôa-hā
|wuu     = gho ya
|j       = waa4 haa6
|h       = fa11 ha55
}} 
'''華夏'''，最初是指史前[[黃河流域|黃河流域]]中下游一带分佈的若干部落或政治共同體，这些部落被后世视为漢文化及[[中华文明|中华文明]]的起源之一<ref>{{cite journal | ref=harv | last=Cioffi-Revilla | first=Claudio | last2=Lai | first2=David | year=1995 | title=War and Politics in Ancient China, 2700 B.C. to 722 B.C. | journal=The Journal of Conflict Resolution | volume=39 | issue=3}}</ref>。据《[[史记|史记]]·五帝本纪》载，[[五帝|五帝]]中的首位是[[黄帝|黄帝]]，后来的人称黄帝为漢族的始祖。黃帝之後，最著名的有[[唐堯|唐堯]]、[[虞舜|虞舜]]、[[夏禹|夏禹]]等人。禹係夏-{后}-氏部落之領袖，[[姒姓|姒姓]]，又稱夏禹、大禹。[[大禹治水|夏禹治水]]有功，繼位於舜當了[[中原|中原]]各部落之共主，成為中國的第一個君主世袭王朝（家天下之始），也就是[[夏朝|夏朝]]．

夏朝在上古為中央大國<ref>《[[周書|周書]]·武成》：‘華夏[[蠻貊|蠻貊]]，罔不率俾。’疏：‘夏，大也。故大國曰夏。 華夏謂中國也。’” </ref>，但“夏人”一般是指夏朝遺民<ref>《史記·卷一百二十九·貨殖列傳第六十九》：「潁川、南陽，夏人 之居也。 夏人 政尚忠朴，猶有先王之遺風。潁川敦愿。秦末世，遷不軌之民於南陽。南陽西通武關、鄖關，東南受漢、江、淮。宛亦一都會也。俗雜好事，業多賈。其任俠，交通潁川，故至今謂之『夏人』。」</ref>。而“華夏”僅為漢朝之前的代名詞<ref>《[[說文|說文]]·文部》：“華，榮”。 “夏，中國之人”。唐孔穎達疏：“華夏為中國也” 中國是尊號,天朝上國。</ref>。[[孔颖达|孔颖达]]《[[春秋左傳正義|春秋左傳正義]]》：“中國有禮儀之大，故稱夏；有服章之美，謂之華。”意即因中國是禮儀之邦，故稱“夏”，“夏”有高雅的意思；中國人的服飾很美，故作“華”，漢代之後，久而久之“华夏”便成了漢族的代稱<ref>《隋书·卷八十一·列传第四十六·东夷·新罗》新罗国...其人杂有华夏、高丽、百济之属，兼有沃沮、不耐、韩、獩之地。</ref><ref>《大明太祖高皇帝实录卷之二十六》吴元年冬十月丙寅，檄谕齐鲁河洛燕蓟秦晋之人曰：“自古帝王临御天下，中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国，未闻以夷狄居中国治天下者也，自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外罔不臣服，此岂人力，实乃天授，彼时君明臣良，足以纲维天下，然达人志士尚有冠屦倒置之叹，........归我者永安於中华、背我者自窜於塞外，盖我中国之民天必命中国之人以安之，夷狄何得而治哉！予恐中土久污膻腥、生民扰扰，故率群雄奋力廓清，志在逐胡虏、除暴乱，使民皆得其所、雪中国之耻！尔民其体之，如蒙古、色目虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义愿为臣民者，与中夏之人抚养无异，故兹告谕，想宜知悉。”</ref>及作為[[中國|中國]]的代稱．

== 先秦時代「華夏」的含義 ==
目前中國可信文獻中，最早出現華夏二字並稱的，是《尚书·武成》：“华夏蛮貊，罔不率俾”，[[伪孔传|伪孔传]]将其解释为“冕服采装曰华，大国曰夏”。《[[左傳|左傳]]·定公十年》“裔不謀夏，夷不亂華”。《[[春秋左傳正義|春秋左傳正義]]》：“中國有禮儀之大，故稱夏；有服章之美，謂之華。”意即因周王朝是禮儀之邦，故稱“夏”，“夏”有高雅的意思；周朝人的服飾很美，故作“華”<ref>{{cite book | ref=harv | last=Liu<!--劉--> | first=Xuediao<!--學銚--> | title=中國文化史講稿 | year=2005 | publisher=知書房出版集團 | location=Taipei | isbn=978-986-7640-65-9 | language=zh}}</ref>。<br>

在先秦時代，華夏僅為周王朝的代稱<ref>《尚书·周书·武成》：“华夏蛮貊，罔不率俾。”</ref>，同時凡遵[[周禮|周禮]]、守义之諸侯國人，也稱為[[華人|華人]]、[[夏人|夏人]]，通稱為[[諸華|諸華]]、[[諸夏|諸夏]]，不遵守[[周禮|周禮]]、不尊重周天子、非周「王母弟甥舅」的諸侯國則被視為「蠻夷戎狄」<ref>《国语郑语》史伯对曰：“王室将卑，戎狄必昌，不可逼也。当成周者，南有荆、蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐；北有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲；西有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮；东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒；是非王之支子母弟甥舅也，则皆蛮、荆、戎、狄之人也。非亲则顽，不可入也。其济、洛、河、颍之间乎！是其子男之国，虢、郐为大，虢叔恃势，郐仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒。君若以周难之故，寄孥与贿焉，不敢不许。周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，邬、弊、补、舟、衣、柔、历、华，君之土也。若前华後河，右洛左济，主芣、騩而食溱、洧，修典刑以守之，是可以少固。”</ref><ref>《汉书·卷二十八下·地理志第八下·韩地》周宣王弟友为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑。郑桓公问于史伯曰：“王室多故，何所可以逃死？”史伯曰：“四方之国，非王母弟甥舅则夷狄，不可入也，其济、洛、河、颍之间乎！子男之国，虢、郐为大，恃势与险，崈侈贪冒，君若寄帑与贿，周乱而敝，必将背君；君以成周之众，奉辞伐罪，亡不克矣。”</ref>，縱使是周王族的吳國，不守[[周禮|周禮]]<ref>韩愈《五百家注昌黎文集·卷十一·原道》：“孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。”</ref>及稱王的舉動，一樣被視為「蠻夷戎狄」。

比如作为轩辕黄帝后裔的[[郯国|郯国]]，时而被视为“中国”<ref>《左传·成公七年》春。吴伐郯，郯成。季文子曰：“中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也，夫，诗曰‘不吊昊天。乱靡有定。’其此之谓乎！有上不吊，其谁不受乱，吾亡无日矣。”君子曰：“知惧如是，斯不亡矣。”</ref>，时而被视为“四夷”<ref>《左传·昭公十七年》秋。郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：“少皥氏鸟名官，何故也？”郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名；炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皥氏以龙纪，故为龙师而龙名。我高祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏历正也、玄鸟氏司分者也、伯赵氏司至者也、青鸟氏司启者也、丹鸟氏司闭者也、祝鸠氏司徒也、且瞗鸠氏司马也、鳲鸠氏司空也、爽鸠氏司寇也、鹘鸠氏司事也。五鸠，鸠民者也。五雉为五工正，利器用、正度量，夷民者也。九扈为九农正，扈民无淫者也。自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。”仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：“吾闻之‘天子失官，学在四夷’，犹信。”</ref>；同是轩辕黄帝后裔的[[莒国|莒国]]<ref>《世本·诸侯世本·莒》周兴，封黄帝之后于祁，而置莒后舆期于始都计斤。十一世兹丕归莒，至纪公复己姓。</ref>、[[邾国|邾国]]<ref>《世本·帝王世本·陆终六子》其五曰安，是为曹姓。曹姓者，邾是也。</ref>，被魯國視為「蠻夷」，而同是周王族後裔的晉國被魯國視為「兄弟」<ref>《左传·昭公十三年》邾人、莒人愬于晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋侯不见公，使叔向来辞曰：“诸侯将以甲戌盟。寡君知不得事君矣，请君无勤。”子服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦惟君。寡君闻命矣。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在。虽以无道，行之必可畏也。况其率道，其何敌之有！牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死。南蒯子仲之忧，其庸可弃乎！若奉晋之众，用诸侯之师。因邾莒杞鄫之怒，以讨鲁罪。间其二忧，何求而弗克！”鲁人惧听命。</ref>。

先秦古籍中將“華”、“夏”作為[[中原|中原]]，“夷”、“裔”作為[[四方|四方]]，相對而言。與四夷對稱，華夏又稱[[中華|中華]]、[[中夏|中夏]]、[[中土|中土]]、[[中國|中國]]。一些歷史學家認為華、夏兩字上古同音，本一字。《左傳》“裔不謀夏，夷不亂華”一語，華、夏同義反復，華即是夏。
在漢族誕生之後，“华夏”便成為了漢族的代名词<ref>{{Cite web|url=https://archive.fo/6uw6E|title=“华夏汉宴2018”汉服饰交流展示中国风俗|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=http://nafens.com/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E6%B1%89%E5%AE%B42018%E6%B1%89%E6%9C%8D%E9%A5%B0%E4%BA%A4%E6%B5%81%E5%B1%95%E7%A4%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E4%BF%97/|archivedate=2018年6月7日|df=}}</ref>。
 
{| class="wikitable" 		
|+漢族先民分支<ref>{{Cite web|url=http://www.china.com.cn/culture/aboutchina/hz09/2009-09/24/content_18592527.htm|title=汉族名称的来历|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.today/20180607102759/http://www.china.com.cn/culture/aboutchina/hz09/2009-09/24/content_18592527.htm|archivedate=2018年6月7日|df=}}</ref>{{noteTag|1=在《漢族民間信仰特質的人類學分析》一文表示漢族族源主要有炎黃集團、東夷集團、百越集團、三苗集團、戎狄集團。}}	
!  部落名
|-	
|  華夏–戎[[北狄|狄]](黃河文明){{noteTag|name=A|1=依《细讲中国历史丛书·夏》第一章明言夏人商人周人三者「是由氏族、部落、部落聯盟形成發展而來的宗族」，又據《中國傳統「族群觀」與先秦文獻「族」字使用淺析》一文分析，在《尚書》代表的周代以前的文獻中，「夏」並不是代表中原文明人群的泛指，而「夷」字也尚未成為「蠻夷」的泛指，當時「夷夏之辨」並沒有成為普遍的觀念。而周代的的「夷夏之辨」乃是根據文化傳統把「天下」的人群分做兩大類的區分，而不是一個「多種類」（甲族、乙族、丙族等）平行並存的分類框架，若以中原地區為文化中心來看，「夷夏之辨」表現的僅僅是「教化之內」和「教化之外」的區別，並不是什麼依據血緣、體質、語言的差別而固定不變的「民族」差別。故夏人商人周人三者皆非民族，而是部落或部族。又據《農業類型的演變與戎狄族群的興起》指出「晚商以前北方地區皆為華夏族群的活動地域，所謂『戎狄』族群應當是下一歷史階段里從華夏族群中分裂出去的一部分，因此，華夏與戎狄在血緣上本亦同源。」林沄《戎狄非胡論》認為戎狄群體與後世[[胡人|胡人]]各民族並沒有任何關係。}} 
|-
| [[東夷|東夷]]
|-				
|  百越{{noteTag|name=B|1=在此并不包括雒越及西甌。}}{{noteTag|name=C|1=百越并不符合民族擁有「共同祖先所連結起來的共同體」的定義，其後裔族群的祖先不同，有大禹（漢族）、雄王（京族）、布洛陀（壯族）、袍隆扣（黎族）等等，又據《中国传统“族群观”与先秦文献“族”字使用浅析》一文分析，在《尚书》代表的周代以前的文献中，“夏”并不是代表中原文明人群的泛指，而“夷”字也尚未成为“蛮夷”的泛指，當時“夷夏之辨”并没有成为普遍的观念。而周代的的“夷夏之辨”乃是根据文化传统把“天下”的人群分做两大类的区分，而不是一个“多种类”（甲族、乙族、丙族等）平行并存的分类框架。若以中原地区为文化中心来看，“夷夏之辨”表现的仅仅是“教化之内”和“教化之外”的区别，并不是什么依据血缘、体质、语言的差别而固定不变的“民族”差别。}}
|-					
|  荊楚{{noteTag|name=D|1=即屈家嶺文化，一般稱為「三苗」或「楚蠻」，《早期中国文明:江汉文化与荆楚文明》認為「三苗」是虛無縹緲的存在，應改稱為「炎帝祝融文化」。}}
|-		
|}

== 參見 ==
* [[中華|中華]]
* [[夏朝|夏朝]]
* [[漢族|漢族]]
* [[九州_(中國)|九州]]

== 備註 ==
{{noteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}



[[Category:古代漢族支系|Category:古代漢族支系]]
[[Category:中國的稱號|Category:中國的稱號]]