'''华君武'''（{{bd|1915年|3月11日|2010年|6月13日|catIdx=Hua华君武}}），别名'''华潮'''，男，祖籍[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]，生于[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]，中國[[漫画家|漫画家]]，第一、二、三届全国人大代表，第五、六、七届全国政协委员。<ref>{{Cite web|title=漫画大师华君武2010年6月13日病逝：漫画一生战斗一生|url=http://culture.people.com.cn/GB/42223/140731/index.html|accessdate=2020-04-19|work=人民网|archive-date=2020-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200208063731/http://culture.people.com.cn/GB/42223/140731/index.html|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
华君武祖籍江苏无锡[[荡口|荡口]]，1915年3月11日出生于浙江杭州。早年就读于[[浙江省立第一中学|浙江省立第一中学]]，其第一幅漫画就是于1930年在浙江省立一中的校刊上发表的<ref name="漫画一生">{{Cite web|title=华君武：漫画一生|url=http://www.cctv.com/art/20060321/102194.shtml|accessdate=|work=|archive-date=2009-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20090708032236/http://www.cctv.com/art/20060321/102194.shtml|dead-url=no}}</ref>。1933年，华君武到了上海并就读[[上海大同大学|上海大同大学]]高中部。

1936年夏天，华君武在[[上海商业储蓄银行|上海商业储蓄银行]]及[[中国旅行社|中国旅行社]]担任初级试用助理职员。上海沦陷后，华君武在黄嘉音支助下于1938年8月秘密离开上海，辗转到达香港、广州、长沙、汉口、重庆、成都、西安等地，

1938年在延安期间，华君武从事抗日宣传并为《解放日报》画时事漫画。也开始形成其民族化、大众化的漫画风格，在此期间创作了大量革命宣传漫画，尤其以“[[蒋介石|蒋介石]]”的漫画形象成功，因此被哈尔滨国民党特务组织以“侮蔑领袖”的罪名列入暗杀名单。<ref name="漫画一生"/>华君武最初在[[陕北公学|陕北公学]]学习，后来曾经担任[[鲁迅艺术学院|鲁迅艺术学院]]研究员和教员。

1940年4月。华君武加入[[中国共产党|中国共产党]]。1945年6月，华君武参加鲁艺文工团并前往东北。1946年1月，华君武在《[[东北日报|东北日报]]》担任文字记者，后来到文艺部负责时事漫画。

1949年12月起，华君武历任《[[人民日报|人民日报]]》美术组组长、文艺部主任。1953年起，华君武兼任[[中国美术家协会|中国美术家协会]]秘书长并担任《[[人民文学|人民文学]]》美术顾问<ref>[http://www.china001.com/show_hdr.php?xname=PPDDMV0&dname=T1MSD41&xpos=4 我认识的华君武]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1957年7月6日，华君武在《人民日报》刊出漫画《犹抱琵琶半遮面》，画面人物讽刺[[浦熙修|浦熙修]]，其琵琶上写有“[[罗隆基|罗隆基]]立场”五个字<ref>{{Cite web|title=也谈华君武的道歉|url=http://www.ycwb.com/epaper/ycwb/html/2010-06/18/content_854681.htm|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100623031701/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2010-06/18/content_854681.htm|archivedate=2010-06-23|dead-url=yes}}</ref>。1961年起，华君武开始在《[[光明日报|光明日报]]》的“东风”副刊上发表“人民内部讽刺漫画”。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，华君武因“人民内部讽刺漫画”受到批斗。

1979年，华君武当选中国美术家协会副主席。

1981年3月，华君武给补办的[[浦熙修|浦熙修]]治丧办公室写了一封道歉信：“我因有会议，不能去参加追悼会。但有一事请向她的家属转告。五七年反右时，我曾画过一幅漫画讽刺过她，这张漫画现在认识是错误的，也是不应当的，此事久压心头，趁此机会，只好向她的家属表示道歉了。”他是少数向浦熙修道歉的人。

1998年12月21日，[[中国美术馆|中国美术馆]]在中国美术馆中央大厅举办华君武漫画展。2001年，华君武荣获全国美术专业最高奖——第一届中国美术金彩成就奖。

2010年6月13日上午9时，华君武因病在北京逝世，享年95岁。<ref name="中国新闻漫画网">{{Cite web|title=漫画大师华君武在北京病逝|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJnAZd|accessdate=2020-04-19|work=中国新闻漫画网}}</ref>

== 职位 ==
华君武曾任第一、二、三届[[全国人大|全国人大]]代表，[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]代表，第五、六、七届[[全国政协|全国政协]]委员。另外有《人民日报》美术组组长、文艺部主任，中国美术家协会副主席，中国美术家协会秘书长、书记处书记、常务书记、副主席、顾问，[[中国文联|中国文联]]委员、书记处书记等职务。<ref name="中国新闻漫画网"/>

== 作品 ==
漫画作品有《磨好刀再来》、《永不走路，永不摔跤》、《死猪不怕开水烫》、《假文盲》、《杜甫检讨》、猪八戒系列漫画等<ref name="漫画一生"/>。出版作品集《华君武漫画选》、《华君武漫画》和《我怎样想和怎样画漫画》，以及讽刺诗、文学插图等二十四册。另外创作有动画电影脚本《骄傲的将军》、《黄金梦》等。<ref name="中国新闻漫画网"/>并出版有自传《漫画一生》。

== 家庭 ==
* 妻子宋琦
* 大儿子华端端
* 二儿子华方方

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 华君武在[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国民主青年联合总会第一届委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 华君武在[[中国美术家协会|中国美术家协会]]的职务
| list1  =
{{中国美术家协会第一届理事会}}
{{中国美术家协会第二届理事会}}
{{中国美术家协会第三届理事会}}
{{中国美术家协会第四届理事会}}
{{中国美术家协会第五届理事会}}
{{中国美术家协会第六届理事会}}
{{中国美术家协会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 华君武在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国文学艺术界联合会第一届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第六届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第七届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hua华}}
[[Category:华姓|Jun]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中国共产党党员_(1940年入党)|Category:中国共产党党员 (1940年入党)]]
[[Category:中華民國漫畫家|Category:中華民國漫畫家]]
[[Category:中華人民共和國漫畫家|Category:中華人民共和國漫畫家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]
[[Category:中国美术家协会书记处书记|Category:中国美术家协会书记处书记]]
[[Category:中国美术家协会副主席|Category:中国美术家协会副主席]]
[[Category:中国美术家协会顾问|Category:中国美术家协会顾问]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:無錫華氏|Category:無錫華氏]]