'''华北会议'''，是指1970年12月22日起，[[中国共产党|中国共产党]]在北京[[京西宾馆|京西宾馆]]召开的一次系列政治会议，时间持续一个月。会议事项主要涉及[[北京军区|北京军区]]改组，地方参会人员则涉及[[北京市|北京]]、[[天津市|天津]]、[[河北省|河北]]三地。后期参会人员扩展至[[中央军委|中央军委]]领导。有研究者认为此次会议是[[中共九届二中全会|中共九届二中全会]]的延续<ref name="a1"/>。

[[周恩来|周恩来]]主持了这次会议，并代表[[中共中央|中共中央]]在会上作了重要讲话。会议进一步揭发批判了[[陈伯达|陈伯达]]的反党罪行，宣布改组[[北京军区|北京军区]]的决定，免去[[郑维山|郑维山]]的北京军区司令员的职务，由[[谢富治|谢富治]]兼任北京军区司令员，[[纪登奎|纪登奎]]、[[吴德|吴德]]兼任政治委员。随后各级党政机关逐步展开[[批陈整风运动|批陈整风运动]]<ref>{{cite news|title=1970年12月22日 周恩来主持召开华北会议|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64165/74856/75006/5198326.html|accessdate=2015-02-12|newspaper=人民网}}</ref><ref>{{Cite book|title=大辞海 中国近现代史卷|last=夏征农，陈至立主编；熊月之等编著|first=|publisher=上海：上海辞书出版社|year=2013.12|isbn=7-5326-4071-X|location=|pages=434}}</ref>。

== 会议历程 ==

会前的12月19日、20日，郑维山主持召开北京军区党委常委会。20日，北京军区接到中共中央通知，要求军区师以上干部、河北省地（市）委书记以上干部到京西宾馆报道。22日，华北会议在[[京西宾馆|京西宾馆]]大礼堂召开，参会的449人是[[中国人民解放军|解放军]]高层领导机关、北京军区师以上的领导干部，河北省地（市）委书记以上干部。按当时会议惯例分小、中、大会。小会仅北京军区、[[北京市革命委会|北京]]、[[天津市革命委会|天津]]、[[河北省革命委会|河北省革命委会]]主要负责人参加，中会扩大到省、地（市）、军以上干部，大会则是全体人员。24日，北京军区召开军区常委会，[[黄永胜|黄永胜]]主持，[[吴法宪|吴法宪]]、[[李作鹏|李作鹏]]、[[李德生|李德生]]、[[纪登奎|纪登奎]]等人参加。25日，召开小会。各小组会议重点是批评郑维山、[[李雪峰|李雪峰]]。27日，郑维山、李雪峰在大会上作[[检查|检查]]。30日，[[江青|江青]]参加会议<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 董保存、卜算子
|coauthors = 
|date =  2006
|year = 
|month = 
|title =《华北会议与北京军区大改组（上）》
|journal = 党史博览
|volume = 
|issue = 2006年第01期
|pages = 
|publisher = 中共河南省委党史研究室
|location = 河南省郑州市
|issn = 1005-1686
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.jinyueya.com/magazine/2322012.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

次年，会议继续，郑维山、李雪峰被告知不得离开京西宾馆。1月3日，江青再度抵达京西宾馆。1月6日，周恩来就扩大华北会议范围作出安排。1月9日，召开中央军委座谈会，自9日起，与会的143位军队高层领导参加华北会议。9日至11日军委座谈会上，郑、李二人作检查<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 董保存、卜算子
|coauthors = 
|date =  2006
|year = 
|month = 
|title =《华北会议与北京军区大改组（中）》
|journal = 党史博览
|volume = 
|issue = 2006年第02期
|pages = 
|publisher = 中共河南省委党史研究室
|location = 河南省郑州市
|issn = 1005-1686
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.jinyueya.com/magazine/2322034.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

1月24日晚9点，华北会议和中央军委座谈会人员聚集京西宾馆大礼堂，周恩来代表中共中央作总结，讲话持续三个小时<ref>{{Cite book|title=中国共产党全国代表大会史丛书 从一大到十七大 第4册 图文版|last=张静如主编；赵勇民，李颖副主编|first=|publisher=沈阳：万卷出版公司|year=2012.10|isbn=7-5470-1983-8|location=|pages=22-23}}</ref>。数日后，中共中央下发《周恩来在华北会议上的讲话提纲》<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 董保存、卜算子
|coauthors = 
|date =  2006
|year = 
|month = 
|title =《华北会议与北京军区大改组（下）》
|journal = 党史博览
|volume = 
|issue = 2006年第03期
|pages = 
|publisher = 中共河南省委党史研究室
|location = 河南省郑州市
|issn = 1005-1686
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.jinyueya.com/magazine/2322052.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{文革编年史}}

[[Category:北京军区|Category:北京军区]]
[[Category:1970年中国政治事件|Category:1970年中国政治事件]]
[[Category:1971年中国政治事件|Category:1971年中国政治事件]]
[[Category:文革时期中共会议|Category:文革时期中共会议]]
[[Category:中华人民共和国北京市政治会议|Category:中华人民共和国北京市政治会议]]
[[Category:中华人民共和国北京市军事事件|Category:中华人民共和国北京市军事事件]]
[[Category:北京市革命委员会|Category:北京市革命委员会]]
[[Category:天津市革命委员会|Category:天津市革命委员会]]
[[Category:河北省革命委员会|Category:河北省革命委员会]]
[[Category:1970年12月|Category:1970年12月]]
[[Category:1971年1月|Category:1971年1月]]