{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 華歆
|身份 = 
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[三國|三國]]
|主君 =[[何進|何進]]→[[袁術|袁術]]→[[曹操|曹操]]→[[曹丕|曹丕]]→[[曹叡|曹叡]]
|屆數 =
|最高職務 = 太尉
|姓 =華
|名 =歆
|姓名 =華歆
|字 =子魚
|圖片名稱 =
|圖片大小 = 
|圖片說明 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|籍貫 = 
|本籍 =
|出身地 =
|出生日期 =157年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =232年
|廟號 =
|諡號 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''华歆'''（{{bd|157年||232年|1月30日|catIdx=H华}}）<ref>據《三國志·魏書·明帝紀》記載，華歆於太和五年十二月戊午日逝世，換算成公曆已是公元232年1月30日，而非公元231年。</ref>，字'''子鱼'''，[[东汉|东汉]]时期[[平原郡|平原]][[高唐|高唐]]（今[[山东省|山东省]][[禹城市|禹城市]]）人，是[[三国时期|三国时期]]重要历史人物。华歆是[[汉献帝|汉献帝]][[禅让|禅让]]帝位给[[曹丕|曹丕]]的過程主要参与者之一<ref>《魏略》：文帝受禪，歆登壇相儀，奉皇帝璽綬，以成受命之禮。</ref>，在曹魏官至[[司徒|司徒]]、[[太尉|太尉]]。

== 生平 ==
=== 入仕朝廷 ===
華歆在年少時就已經是名聞山東的名儒，無論德行或才學都是一時之選。華歆曾在高唐任吏，舉[[孝廉|孝廉]]，任[[郎中_(官職)|郎中]]，後因病離職。[[中平|中平]]六年（189年），漢靈帝逝世，漢少帝[[劉辯|劉辯]]繼位，[[大將軍_(東亞)#中國|大將軍]][[何進|何進]]輔政，[[鄭泰_(東漢)|鄭泰]]、[[荀攸|荀攸]]和華歆等都被徵命，華歆到[[洛陽|洛陽]]後任[[尚書郎|尚書郎]]。及後[[董卓|董卓]]作亂，次年廢少帝立漢獻帝[[劉協|劉協]]，引發[[董卓討伐戰|董卓討伐戰]]，董卓於是挾獻帝西遷[[長安|長安]]，華歆請求出任[[上邽|上邽]][[縣令|縣令]]，稱病不隨行，後由[[藍田縣|藍田]]走到[[南陽|南陽]]，被當時在[[穰縣|穰縣]]的[[袁術|袁術]]留住。

=== 遠渡江淮 ===
華歆及後即建議袁術進軍追擊董卓，但袁術不接納；華歆於是打算離去，適逢[[初平|初平]]三年（192年）[[太傅|太傅]][[馬日磾|馬日磾]]被指命安定關東，馬日磾於是辟華歆為[[掾|掾]]。後東行至[[徐州|徐州]]，即拜[[豫章|豫章]][[太守|太守]]，為政清靜而不混亂，得到吏民愛戴，甚至在[[揚州|揚州]]刺史[[劉繇|劉繇]]病死後，他的餘眾都想奉華歆為主，但華歆認為為漢臣不應擅自任命而拒絕<ref>《魏略》：揚州刺史劉繇死，其眾願奉歆為主。歆以為因時擅命，非人臣之宜。眾守之連月，卒謝遣之，不從</ref>。後[[孫策|孫策]]平江東，並派[[虞翻|虞翻]]游說華歆支持，華歆賞識孫策善於用兵而奉迎他；孫策亦以上賓之禮接待他。[[建安_(漢獻帝)|建安]]五年（200年），孫策遇刺身亡，而[[曹操|曹操]]與[[袁紹|袁紹]]正在[[官渡之戰|官渡交戰]]，曹操上表徵召華歆。[[孫權|孫權]]打算不放行，但華歆則以孫權能與曹操交好為由勸他放行<ref>歆謂權曰：「將軍奉王命，始交好曹公，分義未固，使僕得為將軍效心，豈不有益乎？今空留僕，是為養無用之物，非將軍之良計也。」</ref>。孫權於是讓華歆應命。華歆走時有千餘名賓客和舊友送行，並給他數百金。

=== 回歸朝廷 ===
華歆到洛陽後任[[議郎|議郎]]，參[[司空|司空]]軍事，後歷任[[尚書|尚書]]、[[侍中|侍中]]、[[尚書令|尚書令]]。建安十八年（213年），曹操進攻孫權的重鎮[[濡須口|濡須口]]，並表華歆為[[軍師|軍師]]。建安十九年（214年），[[伏壽|伏皇后]]當年的圖謀泄露，曹操知道後大怒，逼獻帝廢后，更先替獻帝寫好詔書，命郗慮持節接收皇后印綬，又命尚書令華歆領兵入宮捉拿伏皇后。華歆率兵入宮搜捕伏皇后，在牆壁夾層中找到伏皇后，並親自動手揪-{后}-頭髻拖出，拏見曹操並處死，建安二十二年（217年），出任魏国[[御史大夫|御史大夫]]<ref>按《武帝紀》：（建安）二十二年……六月，以軍師華歆為御史大夫。</ref>。[[延康_(漢獻帝)|延康]]元年（220年），曹操死後世子曹丕繼位魏王，華歆任魏国[[相國|相國]]，封'''安樂亭侯'''。

=== 曹魏三公 ===
曹丕稱魏王同年受禪稱帝，華歆改任[[司徒|司徒]]，不進爵。[[黃初|黃初]]四年（223年）有詔命公卿舉薦獨行君子，華歆舉薦[[管寧|管寧]]，曹丕於是徵命。黃初六年（226年）曹丕逝世，[[太子|太子]][[曹叡|曹叡]]繼位，進封華歆為'''博平侯'''，增食邑五百戶，并前一千三百戶，轉拜[[太尉|太尉]]。[[太和_(曹叡)|太和]]四年（230年），曹真進攻蜀漢，華歆卻上奏罷兵，認為現在遠道派兵入蜀漢只會白白耗費物資，而沒有成果。同時天雨，明帝於是下令撤軍。

太和五年十二月（232年1月），華歆逝世，享年七十五，諡'''敬侯'''。

[[正始_(曹芳)|正始]]四年（243年），華歆與[[曹真|曹真]]、[[曹休|曹休]]、[[夏侯尚|夏侯尚]]、[[桓階|桓階]]、[[陈群_(三国)|陳群]]、[[鍾繇|鍾繇]]、[[張郃|張郃]]、[[徐晃|徐晃]]、[[張遼|張遼]]、[[樂進|樂進]]、[[典韋|典韋]]、[[王朗|王朗]]、[[曹洪|曹洪]]、[[夏侯淵|夏侯淵]]、[[朱靈|朱靈]]、[[文聘|文聘]]、[[臧霸|臧霸]]、[[李典|李典]]、[[龐德_(三國)|龐德]]因功而得到[[曹芳|曹芳]]於曹操廟庭祭祀的禮遇。

== 性格特徵 ==
*華歆當年與同郡陶丘洪一樣知名於世，[[陶丘洪|陶丘洪]]常自為比華歆更有眼光。當時[[王芬|王芬]]打算與豪傑一起謀廢[[漢靈帝|漢靈帝]]，並暗中呼召華歆和陶丘洪共謀大計，但華歆勸止陶丘洪，認為王芬無能力完成廢立的大事，必定失敗並禍連宗族<ref>洪欲行，歆止之曰：「夫廢立大事，伊（尹）、霍（光）之所難。芬性疎而不武，此必無成，而禍將及族。子其無往。」</ref>。及後王芬果然失敗，陶丘洪才心服。
*[[高唐|高唐]]是齊地的名城，很多[[士紳|士紳]]都會在街上游走，但華歆在高唐任官時，每當下班離開府衙，就會回家，不會流連街上。與人議論時都持平，不會出言毁謗傷人。
*華歆離開[[董卓|董卓]]後，與[[鄭泰|鄭泰]]等人步出[[武關|武關]]，路上遇到一人，請求和他們一起走；當時華歆反對，認為現在大家身陷危險之中，未知那人如何。而若收留他，就不可以丟棄。眾人於心不忍，還是答應要求。後來那人墮井傷，大家都想放棄他，但華歆卻說大家已經是共同進退，放棄他是不義。於是眾人一起將那人救起。
**《[[世說新語|世說新語]]》亦有類似記載：華歆有一次與[[王朗|王朗]]一起乘船避難，有一人想依附二人一起走，華歆想拒絕，但王朗卻說：「幸尚寬，何為不可？（還好還有空位，有何不可？）」後來盜賊逼近，船跑不快，王朗卻打算丟下那人，減輕重量，華歆說：「本所以疑，正為此耳。既已納其自託，寧可以急相棄邪？（本來我之所以遲疑，就是怕盜賊趕來，船不夠快，我們會被追到，如今我們答應保護他，怎可以因遇危急而將他放棄？）」最終都沒有丟下那人。世人於是藉此判定華王二人的優劣。
*華歆雖然後期在[[東漢|東漢]]及[[曹魏|曹魏]][[朝廷|朝廷]]任高職，但家境清貧，俸祿和賞賜多數都送了給[[親戚|親戚]]故人，家中沒有太多[[儲蓄|儲蓄]]。自己亦淡薄財欲，雖然[[皇帝|皇帝]]對他的賞賜很豐盛，但華歆仍然沒有甚麼財產。

== 軼事 ==
*《[[魏略|魏略]]》載華歆、[[邴原|邴原]]和[[管寧|管寧]]一同游學，結為朋友，時人稱三人為「一龍」：華歆是龍頭，邴原是龍腹，管寧是龍尾。
*管寧和華歆是好友，一天二人在園中耕作，見地有片[[黃金|黃金]]，管寧照樣揮舞鋤頭，將金子當作瓦石一般；但華歆卻拿了金看一看才扔到一旁。又一次二人坐在同一塊席上一起讀書，有華麗的轎經過門前，管寧不作理會，但華歆卻丟下書本去看。管寧於是割席分坐，說：「子非吾友也。（你不是我的朋友了）」語出《[[世說新語|世說新語]]·德行篇》，是成語「割席絕交」的典故。
*[[曹丕|曹丕]]《列异传》有记载华歆年轻时的奇遇，说他年轻时寄宿在别人家时遇到两名仙吏，预言其将来为公卿。<ref>《三国志·华歆传》引《列异传》：“歆为诸生时，尝宿人门外。主人妇夜产。有顷，两吏诣门，便辟易却，相谓曰：‘公在此。’踌躇良久，一吏曰：‘籍当定，奈何得住？’乃前向歆拜，相将入。出并行，共语曰：‘当与几岁？’一人曰：‘当三岁。’天明，歆去。后欲验其事，至三岁，故往问儿消息，果已死。歆乃自知当为公。”</ref>
*《世说新语》与《谱叙》分别记载了华歆与[[王朗|王朗]]、[[鄭泰_(東漢)|郑泰]]避乱时发生的事。
**《世说新语》中说华歆和王朗一起乘船避难，正要上船时另一个人想和他们一起走，华歆很为难，不想带那个人，王朗则说船很宽大，可以载，于是就把那个人一同载上了船。后来强盗追的很紧，王朗就想把那个人赶下船，但被华歆阻止，他说：“我之前为难的事就是这个情况，但是既然已经答应了，怎么能在危急的时候抛下他呢？”於是像之前一样对待那个人。<ref>华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：“幸尚宽，何为不可？ ”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑，正为此耳。既已纳其自讬，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。</ref>
**华峤《谱叙》中说华歆担任下邽令时汉朝动乱，于是他和[[郑泰|郑泰]]等人躲避乱世，从[[武关|武关]]出发就遇到一个独行的男人想和他们一起走，其他人都觉得他可怜想要同意，唯独华歆说：“不行，现在我们已经是处于危险之中，我們道義上一起接受祸福患難。現在无故接受了他，我们不知道他講不講道義。一旦遇到了困难，要半路抛弃他吗？”但是众人还是不忍心，同意让那个男人和他们同行。后来这个男人掉入了井中，众人都想弃之而去，但华歆却说：“既然已经让他和我们一起走了，抛弃他是不道义的行为。”于是华歆带着众人把那个男子救了上来，之后和那名男子告了别。<ref>华峤谱叙曰：“歆为下邽令，汉室方乱，乃与同志士郑太等六七人避世。自武关出，道遇一丈夫独行，愿得与俱。皆哀许之。歆独曰：‘不可。今在危险中，祸福患害，义犹一也。今无故受之，不知其义，若有进退，可中弃乎？’众不忍，卒与俱行。此丈夫中道堕井，皆欲弃之。歆乃曰：‘已与俱矣，弃之不义。’卒共还，出之而后别。” </ref>

==弒伏皇后疑考==
[[余嘉錫|余嘉錫]]《世說新語箋疏》引用章炳麟的意見，意謂幸有吳人之《曹瞞傳》記載華歆捕后事，華歆此事始得流傳；但反過來說，正因《曹瞞傳》乃吳人所撰，豈不亦有可能實乃吳人據謠傳甚至是惡意捏造故事以抹黑敵國重臣，故有華歆勒兵捕后之說？<ref>《世說新語箋疏·德行·13》：章炳麟菿漢昌言五曰：「漢、魏廢興之際，陳群所為，未若華歆之甚也。及魏受禪，群與歆皆有慼容，時人議群者猶曰『公慚卿，卿慚長』，獨于歆，魏、晉間皆頌美不容口。[[曹植|曹植]]亦不慊於其兄之奪漢者，然所作輔臣論，稱歆『清素寡欲，聰敏特達，志存太虛，安心玄妙。處平則以和養德；遭變則以義斷事』。然則歆之矯偽干譽，有非恒人所能測者矣。」又曰：「歆之得譽，亦緣嶠之譜敘，'''范書載歆勒兵收伏后事，本諸吳人所作曹瞞傳'''，若嶠所作後漢書，必不載也。」</ref>另[[袁宏|袁宏]]所著《[[後漢紀|後漢紀]]》亦沒有記載此事，僅言曹操派手下去抓拿伏皇后。<ref>《後漢紀》卷30：（建安十九年）冬十一月丁卯，皇后伏氏廢，非上意也。'''曹操使人收后'''，後被髮徒跣而出。上謂御史大夫郗慮曰：「郗公，天下寧有是乎？」後見殺之日，後父完及宗族死者百有餘人。</ref>

== 藝術形象 ==
=== 《三國演義》中的華歆 ===
在小說《[[三國演義|三國演義]]》中，華歆被描寫成一個趨炎附勢、助紂為虐的政客、奸臣。

起初華歆為[[豫章|豫章]][[太守|太守]]，在[[孫策|孫策]]崛起江東之際降於孫策麾下，但一直到[[孫權|孫權]]時皆未獲得明顯的重用。[[赤壁之戰|赤壁之戰]]後，孫權採用[[顧雍|顧雍]]之策，企圖製造[[劉備|劉備]]與[[曹操|曹操]]之間的矛盾以坐享漁翁之利，於是派遣「曹操敬慕者」的華歆為使，北上晉見丞相曹操。使命完成後，華歆隨即被曹操任命為[[大理寺|大理寺]]卿，留在朝廷，自此變成曹操的幕臣。

[[曹操|曹操]]病逝[[鄴都|鄴都]]，群臣還在議論[[世子|世子]][[曹丕|曹丕]]如何繼任之時，華歆便急急自[[許昌|許昌]]趕來，並拿出漢獻帝的詔命，確立曹丕繼任的法統正當性。華歆之所以能如此神速，原來是因為華歆早料到會有此事，所以自行草詔，並威逼漢獻帝追認。華歆也由於此功，成為新王曹丕的親信，繼續留在權力核心。又當曹丕欲篡漢自立的時候，華歆深諳曹丕恐懼顧慮世間的罵名，於是擔綱扮演[[逼宮|逼宮]]的黑臉主角，強逼漢獻帝[[禪讓|禪讓]][[帝位|帝位]]給曹丕，成為曹魏開國的大功臣。

=== 影视形象 ===
* 1994年電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：由[[宋戈|宋戈]]、[[秦宝林|秦宝林]]飾演華歆
* 1994年電視劇《[[洛神（1994年歌仔戲）|楊麗花歌仔戲洛神]]》：由[[阚水源|阚水源]]飾演華歆
* 1996年電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》：由[[陈临|陈临]]飾演華歆
* 1999年電影《[[一代枭雄曹操|一代枭雄曹操]]》：由[[张振寰|张振寰]]飾演華歆
* 2002年電視劇《[[洛神_(2002年電視劇)|洛神]]》：由[[萧亮|萧亮]]飾演華歆
* 2004年电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》：由[[史佳定|史佳定]]飾演華歆
* 2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：由[[张喜前|张喜前]]飾演華歆
* 2013年电视剧《[[新洛神|新洛神]]》：由[[李槐龙|李槐龙]]飾演華歆

== 評論 ==
*[[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]》評：「钟繇开达理干，'''華歆清純德素'''，王朗文博富赡，誠皆一時之俊偉也。魏氏初祚，肇登三司，盛矣夫！」（《三国志·卷十三·魏书十三·钟繇华歆王朗传第十三》）
*[[陳登|陳登]]：「淵清玉絜，有禮有法，吾敬華子魚。」（《三国志·卷二十二·魏书二十二·桓二陈徐卫卢传第二十二》）
*[[太史慈|太史慈]]：「華子魚良德也，然非籌略才，無他方規，自守而已。」（《三国志·卷四十九·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
*[[孙策|孙策]]：「府君年德名望，远近所归。」（《资治通鉴·卷第六十三》）
*[[虞翻|虞翻]]：「窃闻明府与鄙郡故王府君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常怀瞻仰。」（《资治通鉴·卷第六十三》）
*[[曹丕|曹丕]]：「司徒，国之俊老，所与和阴阳理庶事也。」「此三公（钟繇、华歆、王朗）者，乃一代之伟人也，后世殆难继矣。」（《三国志·卷十三·魏书十三·钟繇华歆王朗传第十三》）
*[[曹植|曹植]]：「清素寡欲，聪敏特达。存志太虚，安心玄妙。处平则以和养德，遭变则以断蹈义。华太尉歆也。」（《全三国文·卷十八·魏十八》）
*[[曹叡|曹叡]]：「君深虑国计，朕甚嘉之。」
*[[陳群_(三国)|陳群]]：「若華公，可謂通而不泰，清而不介者矣。」
*[[嵇康|嵇康]]：「近[[诸葛孔明|诸葛孔明]]不迫元直（[[徐庶|徐庶]]）以入蜀，'''华子鱼'''不强幼安（[[管宁|管宁]]）以卿相，此可谓能相终始，真相知者也。」（《晋书·卷四十九·列传第十九》）
*[[傅玄|傅玄]]：「華太尉積德居順。」
*[[孫盛|孫盛]]：「夫大雅之處世也，必先審隱顯之期，以定出處之分，否則括囊以保其身，奉則行義以達其道。歆既無夷、皓轁邈之風，又失王臣匪躬之操，故撓心於邪儒之說，交臂於陵肆之徒，位奪於一豎，節墮於當時。昔許、蔡失位，不得列於諸侯；州公實來，魯人以為賤恥。方之於歆，咎孰大焉。」（《三国志·卷十三·魏书十三·钟繇华歆王朗传第十三》）
*[[华峤|华峤]]：「歆淡於财欲，前后宠赐，诸公莫及，然终不殖产业。」
*[[劉義慶|劉義慶]]：「華歆遇子弟甚整，雖閒室之內，嚴若朝典。」（《世說新語·德行》）
*[[陈普|陈普]]：「拈起黄金日岂疑，斩关发壁复何为。辽东不洗巢由耳，痛切初年割席迟。」
*[[罗贯中|罗贯中]]：「华歆当日逞凶谋，破壁生将母后收。助虐一朝添虎翼，骂名千载笑龙头！」
「盛聞慶賞威刑，必宗於主，權宜宥恕，出自人君。[[子路|子路]]私饋，[[孔子|仲尼]]毁其食器；田氏盜施，《[[春秋|春秋]]》著以為譏。斯褒之成言，已然之顯義也。孥戮之家，國刑所肅，受賜之室，乾施所加，若在哀矜，理無偏宥。歆居股肱之任，同元首之重，則當公言皇朝，以彰天澤，而默受嘉賜，獨為君子，既犯作福之嫌，又違必去之義，可謂匹夫之仁，蹈道則未也。」（《評處理賜物》）

== 家庭成员 ==
===妻妾===
*正室滕氏
*[[骆统|骆统]]母
=== 弟 ===
*[[华缉|华缉]]，列侯。
=== 子 ===
*[[华表_(人物)|华表]]，字'''伟容'''，嗣子，魏[[散騎侍郎|散騎侍郎]]，西晉[[太子少傅|太子少傅]]、[[太常|太常]]。
*[[華博|華博]]，華歆次子，歷任三縣內史。
*[[華周|華周]]，華歆幼子，[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，[[常山|常山]]太守。
*[[華炳|華炳]]，字'''伟明'''，魏侍御史，夫人'''任氏'''。<ref name="hu">{{cite journal|author1=胡志佳|title=西晉王浚家族的興衰及其人際網絡－由華芳墓誌銘觀察|journal=逢甲人文社會學報|date=2013年11月|issue=7|page=141-160|accessdate=2018-05-23}} 该文认为[https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8E%8B%E6%B5%9A&oldid=48381998 王浚]之妻華芳兄、姐与父、祖辈跟华歆的血缘关系并不明确。</ref>

=== 孫 ===
*[[華廙|華廙]]，華表長子，晉尚書令、太子少傅。
*華岑，華表次子<ref name=同父>《晉書·華表傳》：有六子：廙、岑、嶠、鑒、澹、簡。</ref>
*[[華嶠|華嶠]]，華表三子，晉[[秘書監|秘書監]]、尚書。
*華鑒，華表第四子<ref name=同父/>
*[[華澹|華澹]]，字玄駿，華表第五子，晉[[河南尹|河南尹]]，最為知名。
*[[華簡|華簡]]，字奉駿，華表第六子，晉中書郎。<ref name=同父/><ref>《[[藝文類聚|藝文類聚]]·卷四十八》：[[王隱|王隱]]晉書曰．華表子簡．字奉駿．有智器文藻．官至中書郎．</ref>
*[[華衍|華衍]]，字'''長胄'''，'''華炳'''之子，'''華酆'''、'''華玑'''、'''華苕'''、'''華芳'''之父。侍御史、安乡亭侯，夫人'''刘芳'''之女。<ref name="hu" />

=== 曾孫 ===
*[[華昆|華昆]]，字敬倫，華廙長子，晉尚書。
*[[華薈|華薈]]，字敬叔，華廙次子，晉河南尹。
*[[華恆|華恆]]，華廙三子，晉左光祿大夫開府。
*[[華軼|華軼]]，華澹子，晉江州刺史。
*[[華酆|華酆]]，字'''敬始'''，'''華衍'''長子，曾為豫章王'''司马炽'''文学、安乡亭侯。<ref name="hu" />
*[[華玑|華玑]]，字'''敬珩'''，'''華衍'''次子，曾任西安令。<ref name="hu" />
*[[華苕|華苕]]，字'''宣華'''，'''華衍'''長女，适颖川'''荀泰章'''（即[[荀組|荀組]]，當時大、太、泰混用之故）。<ref name="hu" />
*[[華芳|華芳]]，字'''敬華'''，'''華衍'''次女，[[王浚|王浚]]之妻，生子[[王胄|王胄]]（字'''道世'''，博陵世子）、[[王裔|王裔]]（字'''道贤'''），年三十七薨。<ref name="hu" />

=== 玄孫 ===
*華軼女兒，許恂母<ref>《世說新語注·賞譽-95》：許氏譜曰：「玄度母，華軼女也。」</ref>

== 參見 ==
*[[管寧|管寧]]

== 註釋 ==
{{reflist}}
<references />

== 參考資料 ==
{{wikisource author}}
*《三國志·魏書·華歆傳》
*《後漢書·獻帝紀》
*《三國志·魏書·武帝紀》
*《三國志·魏書·明帝紀》
*《三國志·魏書·三少帝紀》
*《三國志·魏書·陳矯傳》
*《三國志·吳書·太史慈傳》
*《[[晉書|晉書]]》華表傳・華軼傳
*《世說新語》
*《王浚妻華芳墓誌》
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{start box}}
{{s-new}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[曹操|魏國]][[御史大夫|御史大夫]]|218年－220年}}
{{s-after|[[王朗|王朗]]}}
{{end box}}
{{三国志}}
[[Category:东汉政治人物|H]]
[[Category:曹魏政治人物|H]]
[[Category:华姓|X歆]]
[[Category:禹城人|H]]
[[Category:諡敬侯|Category:諡敬侯]]
[[Category:東漢太守|H]]