{{distinguish|华能国际}}

{{Infobox_Company |
  company_name= 华电国际电力股份有限公司 |
  company_name_en = Huadian Power International Corporation Limited |
  company_logo =|
  company_type = [[上市公司|上市公司]] |
  traded_as = {{sehk|1071}}<br>{{sse|600027}} |
  foundation = 1994年6月28日 |
  location =[[中国|中国]][[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[宣武门|宣武门]]内大街2号|
  industry = [[电力|电力]]|
  key_people = {{aligned table|赵建国|（[[董事长|董事长]]）|陈斌|（副董事长兼黨委書記）|王映黎|（副董事长）|田洪寶|（董事总经理）|李晓鹏|（监事会主席）}}| 
  sales =  |
  profit =  |
  asset =  |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products = |
  parent = [[中國華電集團公司|中國華電集團公司]]|
  subsid = |
  homepage = [http://www.hdpi.com.cn/ 华电国际电力]
}}

'''华电国际电力股份有限公司'''，簡稱'''华电'''或'''华电国际'''，是[[中国华电集团公司|中国华电集团公司]]的核心[[子公司|子公司]]，也是[[中国|中国]][[山东省|山东省]]内最大的独立[[电力公司|电力公司]]，也是中國五大[[國有企業|國有]]電力公司之一。<ref>[http://news.bjx.com.cn/html/20071225/69525.shtml 中国强化五大发电集团优势地位]</ref>

==概况==

华电国际电力股份有限公司原名山东国际电源开发股份有限公司，是1994年由中国[[中央政府|中央政府]]和山东省地方政府联合，将它们在山东省内共同[[投资|投资]]的几座大/中型[[发电厂|发电厂]]作为出资成立的。1999年公司在[[香港交易所|香港交易所]]发行上市，2005年初又于[[上海证券交易所|上海证券交易所]]上市，两次募集的资金都用于收购和新建电厂。

在2003年以前，华电国际（原山东国际电源）的经营性资产均位于山东省内，因2001年至2003年山东省新增发电机组过多，而使公司的效益一直不佳。公司也一直希望能走出山东，并做出多次尝试，但屡屡失败。直到母公司更换为新成立的中国华电集团公司后，公司才真正获得全国拓展的机会。2003年，华电集团刚成立，就向公司注入了一座重要的发电厂—[[四川|四川]][[广安|广安]]发电厂。但即使如此，公司目前的业务重心依然在山东省内。

==业务==

华电国际的主营业务是火力发电，目前也准备从事水力发电业务。它拥有和控股了多座大中型发电厂，其中部分电厂的规模位居中国前列。

*邹县发电厂，位于[[山东|山东]]省[[济宁|济宁]]市，装机容量440万千瓦，由4台30万千瓦、2台60万千瓦和2台100万千瓦机组构成。
*广安发电厂，位于[[四川|四川]]省[[广安|广安]]市，装机容量240万千瓦，由4台30万千瓦和2台60万千瓦机组构成。
*宝山发电厂，位于[[河南|河南]]省[[新乡|新乡]]市，装机容量132万千瓦，由2台66万千瓦机组构成。
*滕州发电厂，位于[[山东|山东]]省[[滕州|滕州]]市，装机总容量为930MW，由2台315MW机组、2台150MW机组构成。
*十里泉发电厂，位于[[山东|山东]]省[[枣庄|枣庄]]市，装机容量122.5万千瓦，由5台12.5万千瓦和2台30万千瓦机组构成。
*灵武发电厂，位于[[宁夏|宁夏]]区[[银川|银川]]市，装机容量120万千瓦，由2台60万千瓦机组构成。
*宿州发电厂，位于[[安徽|安徽]]省[[宿州|宿州]]市，装机容量120万千瓦，由2台60万千瓦机组构成。
*莱城发电厂，位于[[山东|山东]]省[[莱芜|莱芜]]市，装机容量120万千瓦，由4台30万千瓦机组构成。
*青岛发电厂，位于[[山东|山东]]省[[青岛|青岛]]市，装机容量120万千瓦，由4台30万千瓦机组构成。

华电国际参股的发电企业也有数家。

*中宁发电厂，位于[[宁夏|宁夏]]区[[中卫|中卫]]市，装机容量66万千瓦，由2台33万千瓦机组构成。
*潍坊发电厂，位于[[山东|山东]]省[[潍坊|潍坊]]市，装机容量180万千瓦，由2台30万千瓦和2台60万千瓦机组构成。
*池州发电厂，位于[[安徽|安徽]]省[[池州|池州]]市，装机容量60万千瓦，由2台30万千瓦机组构成。
*泸州发电厂，位于[[四川|四川]]省[[泸州|泸州]]市，装机容量120万千瓦，由2台60万千瓦机组构成。

此外，公司还持有宁夏发电集团有限责任公司的部分股权。

==参看==

*[[邹县发电厂|邹县发电厂]]

==參考==
<references />
==外部连接==
*[http://www.hdpi.com.cn/ 华电国际电力股份有限公司]

[[Category:香港交易所上市公司|H華]]
[[Category:上海证券交易所上市公司|H華]]
[[Category:中國H股|H華]]
[[Category:1994年成立的公司|H華]]
[[Category:华电集团|Category:华电集团]]
[[Category:中国电力公司|Category:中国电力公司]]