{{CJK-New-Char|8C99|ver=A}}
{{Template:Infobox 先秦人物
|名称= 华费遂
|图像=
|图说=
|姓=[[子姓|子]]
|氏=[[华氏|华]]
|名=费遂
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=宋国司马
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=[[华䝙|华䝙]]、华多僚、华登
|太子=
}}
'''华费遂'''，[[子姓|'''子'''姓]]，[[华氏|'''华'''氏]]，名'''费遂'''，[[宋国|宋国]][[司马|司马]]。

前538年七月，[[楚灵王|楚灵王]]耀兵带领诸侯进攻[[吴国|吴国]]，宋国太子佐（[[宋元公|宋元公]]）、[[郑简公|郑简公]]先行回国。宋国的华费遂、[[郑国|郑国]]大夫随军。八月，楚将[[屈申|屈申]]攻下了[[朱方|朱方]]，逮住了[[齐国|齐国]][[庆封|庆封]]。

前522年秋，宋国[[华亥|华亥]]、[[向宁|向宁]]作乱，最后和[[宋元公|宋元公]]互换人质。宋元公向[[大司马|大司马]]华费遂请求，准备攻打华氏。华费遂回答说：“下臣不敢爱惜一死，但这样恐怕是想要除掉忧虑反而滋长忧虑吧！下臣因此害怕，怎敢不听命令？”宋元公说：“孩子们死了是命中注定，我不能忍受让他们受耻辱。”十月，宋元公杀了华氏、向氏的人质（华亥的儿子华无戚，向宁的儿子向罗、华定的儿子华启）而攻打这两家。[[十月十三|十月十三]]日，华氏、向氏逃亡到[[陈国|陈国]]，[[华登|华登]]逃亡到[[吴国|吴国]]。<ref>《左传·昭公二十年》：华亥与其妻必盥而食所质公子者而后食。公与夫人每日必适华氏，食公子而后归。华亥患之，欲归公子。向宁曰：“唯不信，故质其子。若又归之，死无日矣。”公请于华费遂，将攻华氏。对曰：“臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎！臣是以惧，敢不听命？”公曰：“子死亡有命，余不忍其訽。”冬十月，公杀华、向之质而攻之。戊辰，华、向奔陈，华登奔吴。</ref>

前521年华费遂的儿子[[華貙|華貙]]做少司马、[[华多僚|华多僚]]做御士，华多僚与華貙不和，多次向宋元公诬陷華貙打算接纳逃亡的人。宋元公说：“司马因为我，让他的儿子（华登）逃亡。死和逃亡都是命中注定，我不能让他的儿子再逃亡。”华多僚回答说：“君王如果爱惜司马，就应当逃亡。死如果可以逃避，哪有什么远不远？”宋元公害怕，让侍者召来华费遂的侍者宜僚喝酒，让他告诉华费遂驱逐華貙。华费遂叹气说：“一定是多僚干的。我有一个造谣的儿子而不能杀死他，我又不死，国君有命，怎么办？”华费遂于是和宋元公商量驱逐華貙，打算華貙在孟诸打猎时驱逐他。宋元公给華貙酒喝，送他丰厚礼物，还赏赐随行的人。华费遂也像宋元公一样，张匄感到奇怪，说：“一定有原因。”让華貙把剑架在宜僚脖子上追问他，宜僚告诉了他，张匄想杀华多僚，華貙说：“司马年老了，华登的逃亡已很伤他的心，我要是加重他的伤心，不如逃亡。”[[五月十四|五月十四]]日，華貙准备进见华费遂以后再走。在朝遇见华多僚为华费遂驾车上朝，张牼不能控制自己的愤怒，就和華貙、臼任、郑翩杀了华多僚，劫持了华费遂叛变，召集逃亡的人。[[五月二十|五月二十]]日，华氏、向氏回来了。

== 参考资料 ==
<references/>
*《[[左传|左传]]·昭公》

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:子姓|Category:子姓]]
[[Category:宋卿|Category:宋卿]]