{{Infobox scientist
|name              = 华莱士·休姆·卡罗瑟斯
|image             = Wallace Carothers, in the lab.jpg
|image_size       =
|caption           =
|birth_date        = {{Birth date|1896|04|27}}
|birth_place       = {{USA}}[[艾奥瓦州|艾奥瓦州]][[伯灵顿|伯灵顿]]
|death_date        = {{Death date and age|1937|04|29|1896|04|27}}
|death_place       = {{USA}}[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]
|death_cause       = [[自杀|自杀]]
|residence         =
|citizenship       =
|nationality       ={{USA}}
|ethnicity         =
|field             = [[有机化学|有机化学]] [[高分子化学|高分子化学]]
|work_institutions =
|alma_mater        = [[伊利诺伊大学|伊利诺伊大学]]
|doctoral_advisor  = [[罗杰·亚当斯|罗杰·亚当斯]]
|doctoral_students =
|known_for         = 发明[[尼龙|尼龙]]，发明[[氯丁橡胶|氯丁橡胶]]
|influences        =
|influenced        =
|prizes            =
|religion          =
|footnotes         =
|signature         =
}}

'''华莱士·休姆·卡罗瑟斯'''（{{lang-en|Wallace Hume Carothers}}，{{bd|1896年|4月27日|1937年|4月29日|catIdx=Carothers, Wallace}}），[[美国|美国]][[化学家|化学家]]，[[尼龙|尼龙]]和[[氯丁橡胶|氯丁橡胶]]的发明者。<ref>Hermes, Matthew. Enough for One Lifetime. Wallace Carothers, Inventor of Nylon, Chemical Heritage Foundation, 1996, ISBN 0-8412-3331-4</ref>

==生平==
卡罗瑟斯出生于[[爱荷华州|爱荷华州]][[伯灵顿_(爱荷华州)|伯灵顿]]，他在家中四个小孩排行老大，有一个弟弟跟两个妹妹。青年时期着迷于各种工具和机械装置，当他进入[[爱荷华州|爱荷华州]][[得梅因|得梅因]]的公立学校就读，在那里被认为为一个认真的学生。毕业后迫于父亲的压力，进入[[得梅因|得梅因]]的Capital City Commercial College就读，而其父是该校的副校长。与1915年7月完成会计和文秘课程。

1915年9月，卡罗瑟斯进入[[密苏里州|密苏里州]]的Tarkio College，尽管最初主修英语，但在化学系主任Arthur Pardee的影响下转向化学<ref>D. L. Fishel, personal reminiscence from A. Pardee (1959).</ref>，由于化学成绩优异，在Arthur Pardee前往[[南达科他大学|南达科他大学]]（University of South Dakota）担任化学系主任后成为化学老师，在学习的同时教授高年级课程<ref>Zumdahl, Susan and Steven. Chemistry. New York, NY: Houghton Mifflin Company, 2007.</ref>。1920年24岁时从Tarkio College取得理学学士学位，之后进入[[伊利诺大学|伊利诺大学]]在Carl Shipp Marvel教授的指导下攻读硕士学位，并于1921年获得。

1921年至1922年，他在南达科他大学担任了一年的化学讲师，这也随着卡罗瑟斯被[[美国化学会志|美国化学会志]]接收并发表的研究论文而成为了他独立科研生涯的开端。在这篇文章的研究工作中卡罗瑟斯测定了[[苯基异氰酸酯|苯基异氰酸酯]](C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>-N=C=O)和[[叠氮基苯|叠氮基苯]](C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>-N=N=N)的物理性质，由于两种物质测得的物理性质非常相似，使得卡罗瑟斯得出结论认为叠氮基苯分子中的[[叠氮化合物|叠氮基]]结构应该是三个氮原子呈直链排列而非过去认为的环状结构<ref>Hermes, Enough for One Lifetime, p.28-30</ref><ref>W.H. Carothers (1923), J. Am. Chem. Soc. 45, 1734-1738 ''The isosterism of phenyl isocyanate and diazobenzene-imide'' {{DOI|10.1021/ja01660a022}}</ref>.

之后回到[[伊利诺伊大学|伊利诺伊大学]]在[[罗杰·亚当斯|罗杰·亚当斯]]的指导下攻读博士，主修[[有机化学|有机化学]]的同时辅修[[物理化学|物理化学]]和数学，1924年取得博士学位。

1924年起担任了两年[[伊利诺伊大学香槟分校|伊利诺伊大学香槟分校]]有机化学讲师。1926年入[[哈佛大学|哈佛大学]]任有机化学讲师。1927年杜邦公司决定开始资助一些不以在短时间内开发出赚取利润的化学产品为目标的基础理论研究，卡罗瑟斯前往[[威尔明顿|威尔明顿]]商讨加入杜邦公司并出任新建的基础研究实验室中的有机化学研究主管的可能性。

离开学术界加入工业界对卡罗瑟斯是一个艰难的决定。起初他拒绝了杜邦的聘用，理由是日益加重的神经衰弱<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.83</ref>。虽然如此，杜邦的一位主管Hamilton Bradshaw还是来到哈佛劝说卡罗瑟斯改变想法，并承诺给予他更高的工资，相比于在哈佛每月267美元的收入在杜邦卡罗瑟斯可以拿到每月500美元的工资。

后来在写给他在Tarkio College时期的室友Wilko Machetanz的一封信中，他放大了他的抑郁感<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.86</ref>。

==发明氯丁橡胶==
1928年2月26日卡罗瑟斯成为[[杜邦公司|杜邦公司]]有机化学研究的负责人，他来到杜邦后的第一个目标是合成出一种最早由德国化学家[[赫尔曼·埃米尔·费歇尔|赫尔曼·埃米尔·费歇尔]]实现合成的分子量超过4200的聚合物。然而直到1929年中旬，卡罗瑟斯带领的研究团队仍未能合成出分子量超过4000的这种聚合物。1930年1月，Elmer K. Bolton博士成为卡罗瑟斯的顶头上司（immediate boss）。Bolton想要在1930年取得实际的成果而且他的愿望实现了。Bolton要求卡罗瑟斯试验利用乙炔聚合生产[[合成橡胶|合成橡胶]].1930年4月，卡罗瑟斯的研究组的一名成员Arnold M. Collins博士分离得到了生产合成橡胶所用的[[单体|单体]][[氯丁二烯|氯丁二烯]]并合成出了第一种合成橡胶－[[氯丁橡胶|氯丁橡胶]]。

==发明聚酯==
同年华莱士研究团队的另一名成员Julian Hill博士开始尝试合成分子量大于4000的聚酯。他的努力很快就得到了回报，一种分子量达到12000的人造聚合物被合成了出来。如此高的分子量足以使得熔融后的聚合物拉伸成丝状纤维，因此这种聚合物也被称作人造丝绸，化学家成之为超级聚酯(superpolyester)。

聚酯和聚酰胺是两例利用[[逐步聚合|逐步聚合]](step-growth polymerization)进行[[缩聚|缩聚]]合成的典型例子。卡罗瑟斯就此建立起逐步聚合的理论并推导出了[[卡罗瑟斯方程|卡罗瑟斯方程]](Carothers equation)，该方程可根据单体的转化率计算出通过逐步聚合的方式得到的聚合物所具有的平均[[聚合度|聚合度]]（average degree of polymerization），这个方程表明对于逐步聚合，要得到高分子量的聚合物需要单体在缩聚反应中有高的转化率。

Hill博士还通过将[[二元醇|二醇]]和二酸混合后减压加热通过分子蒸馏器（molecular still ）移除缩聚反应产生的痕量的水来得到强韧而有弹性的[[人造纤维|人造纤维]]。遗憾的是由于这种纤维在热水中会变成粘性的物质而未能被商业化。此后的几年中卡罗瑟斯中断了在聚合物方面的研究工作。

==患上抑郁症==

==发明聚酰胺==
1934年克罗瑟斯将关注转回到纖維的合成上，他的研究團隊用二胺代替二醇和二酸缩合合成聚酰胺。由于[[酰胺|酰胺]]比酯基更稳定所以合成出的聚酰胺比之前合成出的聚酯更穩定，也由于聚酰胺通过氢键作用可以形成结晶态因此使得它的機械性能增强。因此使得它们比聚酯在日常生活生產中有更廣泛和實際的用途。卡罗瑟斯的研究使得一系列新的聚酰胺問世。這個項目的實驗室工作主要是由W.R. Peterson博士和Donald Coffman博士完成的<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.214</ref>。1935年Gerard Berchet博士加入到聚酰胺的研究項目中<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.216-217</ref>。

1934年夏，在這項研究期間，在尼龙最终發明之前卡羅瑟斯離開工作消失了一段時間，没有人知道他去了哪里。他在巴尔的摩的一家精神病诊所被找到。顯然深度的抑郁症迫使他驅車前往巴尔的摩向精神科醫生諮詢，並入院<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.197</ref>。

==尼龙问世==
出院后不久，华莱士回到杜邦，Bolton指示他继续聚酰胺的研究。
卡罗瑟斯在超高分子量聚合物的研究开始时未受到任何约束且在他的心中也没有任何实际的目标。但是由于这一研究是化学的一个新的领域，杜邦认为任何化学研究的新突破都可能给公司带来带来利润。在研究过程中卡罗瑟斯得到了一些在高温下会变得粘稠的聚合物，观察发现通过将一个棒子插入融化的聚合物中并将棒子从中抽出的方法可以将这种材料纺成细丝。这一发现使得项目的研究重心转移到了这些细丝上，最终[[尼龙|尼龙]]问世<ref>Nelson, Richard R. (April 1959). "The Economics of Invention: A Survey of Literature". The Journal of Business, , (Chicago: The University of Chicago Press) 32 (2): 101–127.{{doi|10.1086/294247}}</ref>。

1935年2月28日，在卡罗瑟斯的指导下Gerard Berchet以[[己二胺|己二胺]](Hexamethylenediamine)和[[己二酸|己二酸]]为原料合成出了半盎司的聚合物聚酰胺66，也就是后来为人熟知的尼龙<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.217</ref>，尽管尼龙66由于熔点高难以处理，但Bolton仍选择它来开发商业化的产品，他挑选了George Graves博士作为华莱士的项目工作搭档，最终George Graves取代了他成为聚酰胺项目的领导者。

==家庭==
1936年2月21日卡罗瑟斯和Helen Sweetman结婚。
1937年1月8日他的妹妹Isobel因肺炎去世，卡罗瑟斯与妻子Helen前往芝加哥出席葬礼并将其安葬在得梅因，妹妹的去世亦使其[[忧郁症|忧郁症]]更加严重。1937年4月28日卡罗瑟斯前往杜邦的实验站工作，次日他在费城附近的一家旅馆的房间内喝下掺有[[氰化物|氰化物]]的橘汁自杀。没有发现任何遗嘱<ref>Hermes, Enough for One Lifetime p.291, which cites the Wilmington Morning News and the New York Times of April 30, 1937</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070203054616/http://www.chemheritage.org/classroom/chemach/plastics/carothers.html Chemical achievers at chemheritage.org]
*[http://www.bookrags.com/Wallace_Carothers Encyclopedia of World Biography on Wallace Hume Carothers]{{Wayback|url=http://www.bookrags.com/Wallace_Carothers |date=20120328123413 }}
*{{Cite web|url=http://www2.dupont.com/Phoenix_Heritage/en_US/1927_detail.html|title=Wallace Carothers:1928|work=DuPont Heritage website|accessdate=16 February 2010|archive-date=2012-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20121018180326/http://www2.dupont.com/Phoenix_Heritage/en_US/1927_detail.html|dead-url=no}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carothers, Wallace}}
[[CATEGORY:美國發明家|CATEGORY:美國發明家]]
[[category:美国化学家|category:美国化学家]]
[[CATEGORY:哈佛大學教師|CATEGORY:哈佛大學教師]]
[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]
[[Category:美國自殺者|Category:美國自殺者]]
[[Category:愛荷華州人|Category:愛荷華州人]]
[[Category:自殺科學家|Category:自殺科學家]]
[[Category:杜邦人物|Category:杜邦人物]]
[[Category:自杀发明家|Category:自杀发明家]]
[[Category:氰化物服毒自杀者|Category:氰化物服毒自杀者]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]