{{Infobox President
|original_name ={{lang|es|Joaquín Antonio Balaguer Ricardo}}
|image =Joaquin Balaguer.jpg
|imagesize =200px
|caption       =
|office       =[[多米尼加共和国總統|多米尼加共和国總統]]
|term_start=1960年
|term_end=1962年
|predecessor=[[埃克托尔·特鲁希略|埃克托尔·特鲁希略]]
|successor=[[拉斐尔·菲利贝托·邦内利|拉斐尔·菲利贝托·邦内利]]
|term_start2=1966年
|term_end2=1978年
|predecessor2=[[埃克托尔·加西亚·戈多伊|埃克托尔·加西亚·戈多伊]]
|successor2=[[安东尼奥·古斯曼·费尔南德斯|安东尼奥·古斯曼·费尔南德斯]]
|title=[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]]
|term_start3=1986年
|term_end3=1996年
|predecessor3=[[萨尔瓦多·豪尔赫·布兰科|萨尔瓦多·豪尔赫·布兰科]]
|successor3=[[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]
|birth_date   = 1906年9月1日
|birth_place  = [[圣地亚哥|圣地亚哥]]
|death_date=2002年7月14日
|death_place=[[圣多明各|圣多明各]]
|vicepresident= ''none'' (1957-1961)<br>[[Francisco_Augusto_Lora|Francisco Augusto Lora]] (1966-1970)<br>[[Carlos_R.__Goico|Carlos R.  Goico]] (1970-1978)<br>[[Carlos_Morales|Carlos Morales]] (1986-1994)<br>[[Jacinto_Peynado|Jacinto Peynado]] (1994-1996)
|spouse       = 无
|profession   = [[律师|律师]]，[[外交家|外交家]]
|party        =[[多米尼加改革党|多米尼加改革党]]、[[基督教社会革命党|基督教社会革命党]]
| religion=[[罗马天主教|罗马天主教]]
}}
'''华金·安东尼奥·巴拉格尔·里卡尔多'''（''' Joaquín Antonio Balaguer Ricardo'''，1906年9月1日—2002年7月14日），[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]](1960-1962、1966-1978、1986-1996)。

== 早年 ==
巴拉格尔生于多米尼加北部圣地亚哥省的一个小镇Villa Bisono(今天叫纳瓦雷特Navarrete)，他的父亲华金·巴拉格尔·莱斯皮埃尔(Joaquín Balaguer Lespier)是[[波多黎各|波多黎各]]人，1929年巴拉格尔毕业于圣多明各大学法律系，获法学硕士学位。1934年在[[巴黎大学|巴黎大学]]获法学博士学位。

== 从政 ==
1950年巴拉格尔在[[拉斐尔·特鲁希略|拉斐尔·特鲁希略]]总统政府中任教育部长，之后相继担任过外交部长和副总统等职务。1960年[[埃克托尔·特鲁希略|埃克托尔·特鲁希略]]辭職後，他以副总统继任总统，但實權仍掌握在拉斐爾·特魯希略將軍手中，1961年[[拉斐爾·特鲁希略|拉斐爾·特鲁希略]]被刺杀后，他于1962年被军事政变推翻，流亡波多黎各和美国直至1965年。1966年他再次当选总统，连任三届执政12年。1986年开始他又连任三届总统。后因有人指控其在1994年的选举中有政治暴力、賄選和貪污舞弊行为，巴拉格尔提前两年于1996年8月16日引退。2002年7月14日因胃溃疡逝世。

== 独裁的环境保护主义者 ==
巴拉格尔是一位强权的独裁者，其标志性名言为：“宪法不过是一纸空文。”不过，巴拉格尔党政期间，大力推行环境保护政策，甚至以军队代替环保部门执行护林工作，采用强硬手段打击非法伐木者与垦荒者，发动了一场由上而下的环保运动。然而，正如戴蒙德在他的著作《崩溃——社会如何选择成败兴亡》中所谈到的：“作为一个环境保护主义者，他的一个特别严重的缺点是忽略了农民需求与环境问题之间的调和，在培养大众的环境保护意识上他还应该做得更多。”<ref>《崩溃——社会如何选择成败兴亡》【美】贾雷德－戴蒙德 著。</ref>

== 參考文獻 ==

{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[埃克托尔·特鲁希略|埃克托尔·特鲁希略]]}} 
{{s-title|[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]]|years=1960年–1962年}} 
{{s-after|[[拉斐尔·菲利贝托·邦内利|拉斐尔·菲利贝托·邦内利]]}}
{{s-before|[[埃克托尔·加西亚·戈多伊|埃克托尔·加西亚·戈多伊]]}} 
{{s-title|[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]]|years=1966年–1978年}} 
{{s-after|[[安东尼奥·古斯曼·费尔南德斯|安东尼奥·古斯曼·费尔南德斯]]}}
{{s-before|[[萨尔瓦多·豪尔赫·布兰科|萨尔瓦多·豪尔赫·布兰科]]}} 
{{s-title|[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]]|years=1986年–1996年}} 
{{s-after|[[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]}}
{{end box}}




{{Authority control}}
[[Category:多米尼加共和国总统|B]]
[[Category:考迪羅|Category:考迪羅]]
[[Category:1906年出生|B]]
[[Category:2002年逝世|B]]