{{noteTA
|1=zh-hans:于正;zh-hant:于正;
}}
{{藝人
| 姓名 = 韩东君
| 類型 = 男演员
| 圖片 =
| 原名 = 
| 英文名 = Elvis Han
| 罗马拼音 = Han Dong Jun
| 綽號 = Elvis、东君、東東、無心、君主
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1992|7|21}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]
| 語言 = [[普通話|普通話]]、[[哈尔滨话|哈尔滨话]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]2012级表演系
| 出道地點 = {{CHN}}
| 出道作 = 《[[神鵰俠侶_(2014年電視劇)|神雕侠侣]]》
| 出道日期 = 2013年
| 代表作 = 《[[无心法师|无心法师]]》
| 活躍年代 = 2013年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[唐人影视|唐人影视有限公司]]
}}
'''韩东君'''（{{lang-en|Elvis Han}}，{{bd|1992年|7月21日|catIdx=H韩}}），生于[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]，中国男[[演员|演员]]。畢業於[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]。现为[[唐人影视|唐人影视有限公司]]合约男艺人，与[[陳瑤|陳瑤]]、[[胡冰卿|胡冰卿]]同是[[唐人影视有限公司|唐人影视]]力捧的第三代演员。2015年凭籍网络剧《[[无心法师|无心法师]]》的无心法师崭露头角，人气急升。

== 生平 ==
=== 学历 ===
初中时期远赴[[加拿大|加拿大]][[温哥华|温哥华]]留学，期間獲導演金沙賞識，受邀參選央視電影《[[温哥华酱油乐队|温哥华酱油乐队]]》，期间对表演產生兴趣。高中毕业後曾報讀[[温哥华电影学院|温哥华电影学院]]，獲取錄。2012年，韓東君回流中国，應考高考，獲[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]表演系取錄，入讀12級表演班，與張彬彬、劉冬沁等人成為同學，2016年6月23日正式畢業，并代表2016届的全体本科毕业生上台发言。<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/s/m/2016-06-24/doc-ifxtmweh2449155.shtml|title=优秀毕业生韩东君：正能量学院派进行时|accessdate=2018-11-05|date=2016-06-24|publisher=新浪|archive-date=2018-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180902234409/http://ent.sina.com.cn/s/m/2016-06-24/doc-ifxtmweh2449155.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 演艺经历 ==
2013年被资深制作人[[于正|于正]]看中于[[金庸|金庸]]同名小说改编成电视剧的《[[神鵰俠侶_(2014年電視劇)|神雕侠侣]]》中出演武修文一角。因此此剧成为了韩东君加入娱乐圈的出道作。

2015年参演网络剧《[[无心法师|无心法师]]》，担正第一男主角，饰演捉妖法师无心，英俊的样貌再加上精湛的演技为全国观众所熟悉，人气立马急升。<ref>{{Cite web|url=http://ent.people.com.cn/n/2015/1029/c1012-27752027.html|title=因出演《无心法师》走红 韩东君：叫我无心乐在其中|accessdate=2018-11-05|date=2015-10-29|publisher=人民网}}</ref>于电视剧中偶尔展现出结实的肌肉令不少粉丝哗然。<ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2015-07-24/doc-ifxfhxmk6721534.shtml|title=[显微镜]韩东君：为了胸肌三年没吃猪肉|date=2015-07-24|work=新浪|accessdate=2018-11-05|archive-date=2019-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190203205100/http://ent.sina.com.cn/v/m/2015-07-24/doc-ifxfhxmk6721534.shtml|dead-url=no}}</ref>此剧亦在2015年12月28日开始于[[香港|香港]][[无线电视|无线电视]][[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播出。

凭籍《无心法师》的成功，令韩东君成为中国演艺圈中「小鲜肉」之一，更于《[[云之凡|云之凡]]》再度担正第一男主角，饰演姜云凡，有望升上一线小生之位。

==個人生活==
===家庭与爱好===
韩东君是运动员出身，父母都是运动员（父亲曾是国家八一队的越野摩托车运动员）。初高中韩东君都会参加学校校队，短跑极好。韩东君小时候的梦想就是做一名运动员；在空余时间会玩一玩篮球、滑雪、赛车等运动。由于受父亲的影响，韩东君从小热爱赛车，七岁就会骑80cc的小型职业摩托车，13、4岁跟着父亲去参加漠河冰雪汽车挑战赛。于是2013年正式拿到中国汽车运动联合会赛车驾照。<ref>{{Cite news|url=https://www.elle.com.hk/celebrity/feature/6-things-about-elvis-han|title=差點做了賽車手！「無心法師」韓東君的6個秘密|newspaper=ELLE HK|accessdate=2018-11-05}}</ref>

===戀情===
2015年，韓東君與大陸女演員[[金晨|金晨]]合作《[[无心法师|無心法師]]》後傳出緋聞，二人所飾演的「無牙夫婦」更是大受歡迎，兩人亦因戲生情。2016年5月25日凌晨，金晨與韓東君先後發微博，金晨：「「我們」最終變成了「你們」，真真假假終究是戲如人生。」而韓東君的微博則說：「太陽與月亮的距離，白與黑的對比。虛情不是真情，假意只會顯得刻意。」二人正式分手，事後更互相取消關注對方的微博。

==影视作品==
=== 电视剧===
{| class="wikitable"
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"|年份 
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"|劇名  
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"|角色
|-
| 2014年 ||[[神鵰俠侶_(2014年電視劇)|神雕侠侣]]|| 武修文
|-
| rowspan=2|2015年 ||[[大好时光|大好时光]]|| 羅一洋
|-
| [[无心法师|无心法师]](網絡劇)||无心 
|-
| 2016年 || [[仙剑云之凡|仙剑云之凡]] || 姜云凡  
|-
| 2017年 || [[无心法师II|无心法师II]](網絡劇)|| 无心 
|-
| rowspan=5|2018年 ||  [[人生若如初相见|人生若如初相见]] || 易連愷 
|-
| [[三國機密之潛龍在淵|三國機密之潛龍在淵]] ||[[司馬懿|司馬懿]]   
|-
|   [[重返20岁_(电视剧)|重返20岁]] || 牛文正 
|-
|  [[极速青春|极速青春]] || 路杰 
|-
|    [[原来你还在这里_(电视剧)|原来你还在这里]] ||程铮 
|-
| 2020年 ||[[无心法师III|无心法师III]](網絡劇)||无心 
|-
| 2022年 ||[[情满九道弯|情满九道弯]]|| 杨树茂
|-
| rowspan="4" | 待播 ||[[走起我的天才街坊|走起我的天才街坊]]|| 陈潇
|-
|[[沸腾人生|沸腾人生]]|| 艾长安
|-
|  [[梅花红桃|梅花红桃]]   || 
|-
|}

=== 电影 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:LightSkyBlue; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
| 上映年份 || 电影名 || 角色 || 备注
|-
| 2011年||[[温哥华酱油乐队|温哥华酱油乐队]]||苏盼||
|-
| 2019年||[[我和我的祖国_(电影)|我和我的祖国]]|| 空軍男飛行員|| 
|-
| rowspan=2| 2021年||  [[1921_(2021年电影)|1921]]||  [[张国焘|张国焘]]||
|-
|  [[长津湖_(电影)|长津湖]]|| 平河||
|-
| rowspan=2| 2022年||  [[长津湖之水门桥|长津湖之水门桥]]|| 平河||
|-
|[[惊天救援|惊天救援]]|| ||
|}

=== 话剧 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:LightSkyBlue; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|  上映年份 || 片名 || 角色 || 备注
|-
| 2014年||[[山楂树之恋_(话剧)|山楂樹之戀]]||老三||
|}

==综艺节目==
{| class="wikitable"
|-style="background:LightSkyBlue; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|  时间 || 电视台 ||节目 ||集数 
|-
|2015年11月20日 || [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[全員加速中|全員加速中]]|| 3
|-
|2016年2月7日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2016年5月28日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2016年12月 || [[浙江衛視|浙江衛視]] || [[我們十七歲|我們十七歲]]|| 全季
|-
|2016年12月17日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2017年4月25日|| [[愛奇藝|愛奇藝]] || [[吃光全宇宙|吃光全宇宙]]||嘉賓
|-
|2017年4月27日|| [[愛奇藝|愛奇藝]] || [[吃光全宇宙|吃光全宇宙]]||2期
|-
|2017年6月17日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2017年6月30日 || [[浙江卫视|浙江卫视]] || [[奔跑吧|奔跑吧]]（第一季）|| 12
|-
|2018年3月31日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2018年4月21日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2018年5月5日|| [[北京衛視|北京衛視]] || [[跨界歌王第三季|跨界歌王第三季]]||全季
|-
|2019年9月21日|| [[湖南衛視|湖南衛視]] || [[快樂大本營|快樂大本營]]||1
|-
|2019年10月12日|| [[腾讯视频、腾讯体育|腾讯视频、腾讯体育]] || [[超新星全运会第二季|超新星全运会第二季]]||備註：男子射箭亚军
|-
| 2020年7月3日 ||[[浙江卫视|浙江卫视]] || [[奔跑吧|奔跑吧]]（第四季）|| 6
|-
| 2020年7月4日- 2020年10月 || [[爱奇艺|爱奇艺]] || [[夏日冲浪店|夏日冲浪店]]|| 全季
|-
|}

==音乐作品==
=== 单曲 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:LightSkyBlue; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|  发行时间 || 歌曲名称 || 说明 
|-
| 2016年5月23日||无法说爱||电视剧《仙剑云之凡》插曲
|-
| 2016年7月6日||乱世雨||手机游戏《御剑情缘》主题曲
|-
| 2018年6月12日||时光倒流||电视剧《原来你还在这里》宣传曲
|-
| 2018年11月21日||極速青春||电视剧《極速青春》宣传曲
|-
|}

== 獎項 ==
=== 大型頒獎禮獎項 ===
{| class="wikitable" width="750px"
!align="left"|年份
!align="left"|獎項
|-
!align="center"|'''2016'''
|align="left"| 
* 电视剧品质盛典－年度新锐男演员獎
* 金骨朵网络影视盛典－网络剧最佳男主角獎
* 時尚COSMO美麗盛典—年度青春偶像大獎
|-
|-
!align="center"|'''2017'''
|align="left"| 
* 年度先生盛典－MAHB年度先生盛典年度时尚艺人
|-
|-
!align="center"|'''2018'''
|align="left"| 
* 國劇盛典－青春飛躍男演員獎
|-
|}

== 評價 ==
導演—高林豹：「當時我們在鄭州拍(《無心法師I》一場下水戲)的時候，晚上零度，我們都穿著棉袱工作，當時我想如果不幫東君打點底，裡面穿個防水衣/潛水衣這種比較能保暖的，他能頂得住嗎? 他還有很多文戲要演。沒想到這個小孩來句：『不怕!』他不是說我要好看，他是說導演你認為怎麼樣好，你們就怎麼樣來。」
(見《新聞當事人》第20160605期)

上戲班主任—呂岩：「每一門課他(韩东君)都非常的認真，給我們老師留的印象全部都是這樣的，不是說在哪一門課上好像表現得怎麼樣，都非常的認真，尤其是台詞課上。我曾給東君說：『你的聲音和語言不太好，在這個課上應該更加努力』，他都能夠聽進去，而且能夠有行動力和執行力，按照我的指示和要求去做。」
(見《新聞當事人》第20160605期)

== 参见 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{sinaweibo|elvishan|韩东君}}
*{{Instagram|elvis_han|韩东君}}
{{潮流合伙人}}

{{DEFAULTSORT:H韩}}
[[Category:韩姓|D东]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:黑龙江男演员|Category:黑龙江男演员]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]
[[Category:左撇子|Category:左撇子]]