{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = 黑龙江省国有资产监督管理委员会主任
| 就任日期1   = 2016年3月2日
| 卸任日期1   = 2018年3月23日
| 前任1       = [[赵杰_(1955年)|赵杰]]
| 继任1       = 王智奎
| 职务2       = 齐齐哈尔市人民代表大会常务委员会主任
| 就任日期2   = 2012年7月
| 卸任日期2   = 2016年2月
| 前任2       = [[郝会龙|郝会龙]]
| 继任2       = [[孙坤|孙坤]]
| 职务3       = 中国共产党齐齐哈尔市委员会书记
| 就任日期3   = 2012年6月
| 卸任日期3   = 2016年2月
| 前任3       = 郝会龙
| 继任3       = 孙坤
| 职务4       = 齐齐哈尔市人民政府市长
| 就任日期4   = 2010年5月
| 卸任日期4   = 2012年6月
| 前任4       = 刘刚
| 继任4       = [[郭新双|郭新双]]
| 姓名        = 韩冬炎
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1963|04}}
| 出生地点    = {{PRC}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[庆安县|庆安县]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}（已开除）
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[东北石油大学|东北石油大学]]<br>[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''韩冬炎'''（{{bd|1963年|4月|||catIdx=Hang韩冬炎}}），[[黑龙江省|黑龙江省]][[庆安县|庆安县]]人，1984年12月加入中国共产党，1986年7月参加工作，[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]管理科学与工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士，高级工程师、高级政工师<ref name="rmw">{{Cite web|url=http://politics.people.com.cn/GB/18227924.html|title=韩冬炎任齐齐哈尔市委书记（图/简历）|accessdate=2018-03-23|date=2012-06-19|publisher=人民网}}</ref>。

==生平==
1982年9月至1986年7月，为[[东北石油大学|大庆石油学院]]开发系钻井专业学生，毕业获工学学士学位。其间，1984年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年7月参加工作，历任[[大庆石油管理局|大庆石油管理局]]井下作业公司实习员、队长、党支部书记、团委书记。1990年7月起，任大庆石油管理局井下作业一分公司党委书记、经理。<ref name=rmw/>

1993年9月，调任[[中国共产党大庆市委员会|中共大庆市委]]组织部副部长。其间，1993年9月至1996年11月，在[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]工业经济专业硕士研究生班学习，获得硕士学位。1998年2月，调任[[大庆市人民政府|大庆市人民政府]]副秘书长。1998年11月，升任大庆市人民政府秘书长。其间，1999年9月至2004年6月，在[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]经济管理学院管理科学与工程专业博士研究生班学习，获得博士学位。2000年12月，出任中共大庆市委常委、市委秘书长。2002年10月，任中共大庆市委常委、大庆市人民政府副市长。2008年3月，升任[[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]副秘书长。<ref name=rmw/>

2010年3月，出任[[中国共产党齐齐哈尔市委员会|中共齐齐哈尔市委]]委员、常委、副书记，并被提名为[[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]市长候选人。2010年5月，任中共齐齐哈尔市委副书记，市政府党组书记、市长。<ref name=rmw/>2012年6月，任中共齐齐哈尔市委书记，提名为齐齐哈尔市人大常委会主任候选人，不再担任齐齐哈尔市人民政府市长职务。2012年7月，当选齐齐哈尔市人大常委会主任。2013年3月，被选为[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]黑龙江省代表。<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-韩冬炎|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120606|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160307083546/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120606|archive-date=2016-03-07|dead-url=yes}}</ref> 2016年2月，转任黑龙江省国资委主任<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20160302/47663090_0.shtml|title=齐齐哈尔原书记韩冬炎任黑龙江国资委主任|accessdate=2016-03-02|date=2016-03-02|publisher=凤凰网}}</ref>。

===落马===
2018年3月23日，黑龙江省纪委监委发布消息：黑龙江省国有资产监督管理委员会主任、党委副书记韩冬炎涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查<ref>{{Cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/yaowen/201803/t20180323_167095.html|title=黑龙江省国资委主任韩冬炎接受审查调查|accessdate=2018-03-23|date=2018-03-23|publisher=中央纪委国家监委网站}}</ref>。同年9月8日，韩冬炎遭到开除党籍、开除公职处分。<ref>{{cite news |title=黑龙江省国资委原党委副书记、主任韩冬炎严重违纪违法被开除党籍和公职 |url=http://www.ccdi.gov.cn/yaowen/201809/t20180908_179396.html |accessdate=2021-02-08 |work=中国共产党中央纪律检查委员会 |date=2018-09-08}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist|3}}
== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/20/t20120720_23509137.shtml  韩冬炎同志简历] 中国经济网 2014-05-04

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[赵杰_(1955年)|赵 杰]]}}
{{s-title|[[黑龙江省国有资产监督管理委员会|黑龙江省国有资产监督管理委员会]]主任|2016年2月－2018年3月}}
{{s-after|[[王智奎|王智奎]]}}
{{s-before|[[刘刚_(齐齐哈尔市长)|刘 刚]]}}
{{s-title|[[齐齐哈尔市人民政府|齐齐哈尔市人民政府]]市长|2010年5月－2012年6月}}
{{s-after|[[郭新双|郭新双]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[郝会龙|郝会龙]]}}
{{s-title|[[中国共产党齐齐哈尔市委员会|中国共产党齐齐哈尔市委员会]]书记|2012年6月－2016年2月}}
{{s-after|[[孙坤|孙 坤]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[郝会龙|郝会龙]]}}
{{s-title|[[齐齐哈尔市人民代表大会|齐齐哈尔市人民代表大会]]常务委员会主任|2012年7月－2016年2月}}
{{s-after|[[孙坤|孙 坤]]}}
{{end box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{齐齐哈尔市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Han韩冬炎}}
[[Category:韩姓|Dong冬炎]]
[[Category:庆安人|Category:庆安人]]
[[Category:大庆石油学院校友|Category:大庆石油学院校友]]
[[Category:哈尔滨工程大学校友|Category:哈尔滨工程大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:齐齐哈尔市人民政府市长|Category:齐齐哈尔市人民政府市长]]
[[Category:中共齐齐哈尔市委书记|Category:中共齐齐哈尔市委书记]]
[[Category:黑龙江省人民政府副秘书长|Category:黑龙江省人民政府副秘书长]]
[[Category:黑龙江省国有资产监督管理委员会主任|Category:黑龙江省国有资产监督管理委员会主任]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]