{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 韩山明
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = Teodor Hamberg.JPG
| 圖像大小   = 250px
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 原文名     = Theodore Hamberg
| 語系       = 
| 本名       = 
| 字         =
| 號         =    
| 出生日期   = {{Birth date|1819|3|25}}
| 出生地     = {{flag|瑞典}}[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]
| 受洗       = 
| 失蹤日期   = <!-- {{Disappeared date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（失蹤日期寫在前面，出生在後） -->
| 失蹤地     = 
| 失蹤情況   = 
| 死亡日期   = {{Death date and age|1854|5|13|1819|3|25}}
| 死亡地     = {{HKG-1842}}
| 死因       = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = 
| 墓地坐標   = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline}} -->
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = 
| 籍貫       = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 別名       = 
| 種族       = 
| 語言       = 
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 職業       = 
| 活躍時期   = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = 
| 知名原因   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 淨資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 親屬       = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 
| 簽名       = 
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| module     = 
| module2    = 
| module3    = 
| module4    = 
| module5    = 
| module6    = 
| 網站       = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| 腳註       = 
| 寬度       = 
}}
'''韓山明'''（{{lang-sv|Theodore Hamberg}}，{{lang-hak|Hòn Sân-mìn}}，{{bd|1819年|3月25日|1854年|5月13日}}），又译'''韓山文'''，是一位活跃于[[中国|中国]]的[[瑞典|瑞典]][[传教士|传教士]]，以对早期[[太平天国|太平天国]]的重要记载和在[[广东省|广东省]]建立[[基督教差会|基督教差会]]而著称。他还创立了西方研究[[客家语|客家语]]的基础。他是瑞典化学家Nils Peter Hamberg的弟弟。1854年，韩山明在[[香港|香港]]去世。

==早年==
韓山明是船长的儿子，从学校毕业后成为一名[[商人|商人]]。1844年，他放弃了生意，加入[[巴色会|巴色会]]，此后2年进入[[瑞士|瑞士]]的一所传教学校接受训练，

==在华传教工作==
1846年，韩山明被派往中国，次年3月19日抵达，开始在[[广东|广东]]差会工作，负责向[[客家人|客家人]]传教。他还编写了第一部[[客家语|客家语]]记录草案，为[[紀多納|紀多納]]的客家语词典奠定了基础。最初，韩山明协助著名德国传教士[[郭士立|郭士立]]传教，但是逐渐地，韩山明对郭士立大群皈依的策略产生了怀疑，采取较为谨慎的做法，因而与郭士立和[[巴色会|巴色会]]之间产生了冲突。郭士立去世后，韩山明得到了表白，并继续为巴色会工作。

==韩山明与太平天国==
1852年，韩山明遇见逃到香港的[[洪秀全|洪秀全]]的族弟[[洪仁玕|洪仁玕]]。洪仁玕向韩山明提供了有关[[太平天国|太平天国]]的重要信息，这些信息成了后来韩山明关于太平天国的著作的基础。这本书是第一部用西方语言描写太平天国的著作，现在仍然是关于洪秀全早年生活的重要文献。

==著作==
*''Report regarding the Chinese Union at Hongkong.'' Hongkong: Printed at the Hongkong Register Office, 1851.
*''The visions of Hung-Siu-tshuen, and origin of the Kwang-si insurrection.'' Hongkong: The China mail office, 1854.

==参考文献==
*Hannich, Gustav. ''Treue bis ans Ende. Erlebnisse des schwedischen Missionars Theodor Hamberg in China.'' Basel: Basler Missionsbuchh., 1941.
*MacIver, D. ''A Chinese-English dictionary. Hakka-dialect as spoken in Kwang-tung province.'' Revised by M.C. MacKenzie. Shanghai: Presbyterian Mission Press, 1926.
*Schlyter, Herman. ''Theodor Hamberg: Den förste svenske Kinamissionären.'' Lund: Gleerup, 1952
*So Kwan-wai, Eugene P. Boardman and Ch'iu P'ing. "Hung Jen-kan, Taiping Prime Minister, 1859-1864." ''Harvard Journal of Asiatic Studies'', Vol. 20, No. 1/2. (Jun., 1957), 262-294.

==外部链接==
*[http://runeberg.org/sbh/a0449.html Svenskt biografiskt handlexikon (in Swedish)]
*[https://web.archive.org/web/20120205070034/http://ricci.rt.usfca.edu/biography/view.aspx?biographyID=91 Biography from Ricci Roundtable]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hamberg}}
[[Category:瑞典基督教传教士|Category:瑞典基督教传教士]]
[[Category:在华基督教传教士_(清朝)|Category:在华基督教传教士 (清朝)]]
[[Category:在中国逝世的传教士|Category:在中国逝世的传教士]]
[[Category:斯德哥爾摩人|Category:斯德哥爾摩人]]
[[Category:客家语|Category:客家语]]
[[Category:文字发明者|Category:文字发明者]]