{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name=韩国铁道6100型柴油机车
| image=
| caption=
| type=[[柴油機車|柴油機車]]
| origin={{USA}}
| designer=
| builder=[[通用汽车|GM]]-[[易安迪|EMD]]
| buildmodel=SDP28
| serialnumber=
| builddate  = 1966年
| totalproduction  = 6台
| user={{flagicon|KOR}} [[韓國鐵道公社|韩国铁道]]
| aarwheels=C-C
| uicclass=[[Co-Co|Co-Co]]
| gauge=1,435毫米
| bogies=
| wheeldiameter=1,016毫米（40英寸）
| axleload=
| wheelbase=
| minimumcurve=
| length=17,120毫米（56英尺2英寸）
| width=3,150毫米（10英尺4英寸）
| height=4,648毫米（15英尺3英寸）
| framesize=
| weight=147.6公吨
| fueltype=
| fuelcap=
| lubecap=
| coolantcap=
| watercap=
| sandcap=
| enginetype=  [[易安迪567系列柴油机|EMD 16-567D1]]
| enginepower=1,800马力
| transmission=直—直流电
| generator=  GM D32
| tractionmotors=GM D47
| topspeed=105公里/小时（65英里/小时）
| sustainedspeed=19公里/小时（12英里/小时）
| poweroutput=
| tractiveeffort=284千牛（64,000磅，起动）<br />200千牛（77,300磅，持续）
| locobrakes=[[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower=
| locobrakeforce=
| trainbrakes=
| safety=
| notes=
}}
'''韩国铁道6100型柴油机车'''，又称'''易安迪SDP28型柴油机车'''，是[[美国|美国]][[通用汽车|通用汽车]][[易安迪|易安迪公司]]（GM-EMD）在1966年为[[韓國鐵道公社|韩国铁道]]设计制造的一款[[柴油机车|柴油机车]]<ref>{{Cite book|title=《한국철도차량 100년사》（韩国铁道车辆100年）|author=변성우 等|publisher=铁道车辆技术研究所|year=1999|location=首尔}}</ref><ref>{{Cite web|title=철도동호회 엔레일 (Nrail) : 네이버 카페|url=http://cafe.naver.com/korailslr/50550|accessdate=2017-02-14|work=cafe.naver.com|language=ko}}</ref>。

韩国铁道于1966年向易安迪公司订购了六台SDP28型柴油机车，并将其定型为韩国铁道6100型柴油机车，机车编号为6101～6106。该型机车投入服务后主要用于牵引[[旅客列车|旅客列车]]，但由于其最大高度达到4,680毫米，车体有可能触碰到[[架空電纜_(鐵路)|架空接触网]]，因此无法在完成[[電氣化鐵路|电气化]]后的[[中央線_(韓國)|中央线]]和[[太白線|太白线]]使用。1995年至1998年间，韩国铁道6100型柴油机车陆续退役报废。

这款机车是在[[SD28型柴油机车|SD28型柴油机车]]的设计基础上修改而成，为满足牵引旅客列车的需要而设有蒸汽锅炉。机车采用单司机室、底架承载结构、双侧外走廊的罩式车体，车体上部自前向后由电气室、司机室、动力室、冷却室四部分组成，其中电气室一端称为短罩端，动力室和冷却室一端称为长罩端，而短罩端的高度比长罩端低，使司机室具有较广阔的瞭望视野。动力装置为一台16[[气缸|气缸]]、[[二冲程|二冲程]]、[[机械增压器|机械增压]]的16-567D1型柴油机，额定转速范围为每分钟275～835转。传动系统采用直—直流电传动，柴油机直接驱动一台D32型[[直流發電機|直流发电机]]，发出的[[直流电|直流电]]供给六台D47型[[直流电动机|直流]][[牽引電動機|牵引电动机]]。牵引电动机采用[[轴悬式驱动方式|轴悬式驱动方式]]，牵引齿轮传动比为4.13（62：15）<ref>{{Cite web|title=EMD SDP28 Data Sheet|url=http://www.thedieselshop.us/Data%20EMD%20SDP28.HTML|accessdate=2017-02-14|work=www.thedieselshop.us}}</ref>。

== 参见==
*[[SD28型柴油机车|SD28型柴油机车]]
*[[GP28型柴油机车|GP28型柴油机车]]

== 参考文献==
{{Reflist}}

== 参考书目==
* {{cite book|last=Solomon|first=Brian|year=2000|title=''The American Diesel Locomotive''|url=https://archive.org/details/americandiesello0000solo|location=Osceola, WI, USA|publisher=MBI Publishing|page=|isbn=0760306664}}
* {{cite book|last=Solomon|first=Brian|year=2006|title=''EMD Locomotives''|url=https://archive.org/details/emdlocomotives0000solo|location=St. Paul, MN, USA|publisher=Voyageur Press|page=|isbn=9780760323960}}
* {{cite book|last=Solomon|first=Brian|year=2012|title=''North American Locomotives: A Railroad-by-Railroad Photohistory''|location=Minneapolis, MN, USA|publisher=Voyageur Press| isbn=9780760343708}}

{{易安迪柴油機車}}
{{韩国铁道公社车辆}}
{{Portal bar|鐵路}}

{{DEFAULTSORT:Korail 6100}}
[[Category:韩国柴油机车|Category:韩国柴油机车]]
[[Category:EMD制铁路机车|Category:EMD制铁路机车]]
[[Category:Co-Co軸式機車|Category:Co-Co軸式機車]]