{{Unreferenced|time=2018-02-01T04:00:45+00:00}}
根據[[大韓民國|大韓民國]]的法例，於大韓民國登記的所有汽車，均必須於車輛的前後安裝一塊長方形的金屬板以示其登記號碼，其正式名稱為「自動車登錄番號板」（[[朝鮮語|朝鮮語]]：자동차
등록번호판）。韓國的車輛號牌，是以[[諺文|韓文字]]與[[阿拉伯數字|阿拉伯數字]]為組合的順序號碼而成。

韓國的車輛號牌，分別於1973年、1996年、2004年分3次對號牌上的韓文字與數字的組合排序作出更改。現時的標準是於[[2006年|2006年]][[11月1日|11月1日]]開始執行，車牌的主要構成部份為：'''＜標示該車使用目的（自用車／商用車）＞'''＋'''＜韓文字＞'''＋'''＜由1000至9999為止的4位順序號碼＞'''。但最近1000至9999的4位數字快將用完的關係，當局開始簽發由0開始的號碼。號牌的長寬比採用[[歐盟|歐盟]]標準，顏色為白底黑字。

至於建設用機械（挖泥機、[[泥頭車|泥頭車]]等）又或[[電單車|電單車]]、公用車（外交官用車）、軍事車輛、[[駐韓美軍|駐韓美軍]]等的車輛則使用與一般汽車不同的號牌設計，號牌上的規格、顏色、文字組合等等都不盡相同。至於[[單車|單車]]以及[[農業機械|農業機械]]用的耕作機則不需要安裝號牌。

==私家車、休旅車、貨車==
===1973年4月以前===
（例）'''서울11-1234'''

韓國的車輛號牌，自日本殖民地時代的1910年開始出現，直至1921年首次規定為必須黑底白字。及後分別於1946年、1950年及1968年都曾作出修正。1968年8月1日的那次修正，號牌上並不使用韓文字，而標示該車使用目的的兩位數字也比較寬容，最後的4位數字也不是順序使用。當時的號牌為白底綠字，電單車（雙輪電單車以及電動單車）也同樣使用同款的號牌，但大小尺寸有所不同。由於政府早就宣佈此標準的號牌不再被使用，所以現在已經不會在街上見到。

===1973年4月更改的車牌數字組合===
（例）'''서울 1가 0000'''

組合順序是：'''＜登記地區＞''' +'''＜標示該車使用目的代碼：1位數字＞'''＋'''＜用途編號：1個韓文字＞'''＋'''＜順序編號＞'''

*'''登記地區'''是以特別廣域市（即以前的「直轄市」）來作區分 

*'''使用目的代碼'''只以1位數字來表示，詳情如下：
** 外籍車 : 0(於1991年廢止)
** 私家車 : 1, 2, 3, 4
** 休旅車 : 5, 6
** 貨車　 : 7, 8
** 特殊車 : 9

*'''用途編號'''以1個韓文字來表示，詳情如下：
** 自用車 : 가～마, 거～머, 고～모, 구～무 (共20個韓文字)
** 自用車 : 버～퍼, 보～포, 부～후, 그～흐 (共39個韓文字。其後某些地區因應需要自行增加)
** 商用車 : 바～하, 허, 호(共11個韓文字)

*號牌的顏色詳情如下：
**綠底白字：自用車、租賃用車
**白底綠字：商用車（巴士、的士等等）
**橙底白字：包車用（旅遊巴士等等）

===1996年1月更改的車牌數字組合===
（例）'''서울 30 가 0000'''

因應某些地區的車牌號已達飽和，所以從1996年1月1日起，使用目的代碼增加至2位數字。
* 私家車：10～69
* 休旅車：70～79
* 貨車：　80～97
* 特殊車：98～99

但當時私家車用的使用目的代碼，最初的號碼並非由10開始使用。例如[[京畿|京畿道]]・[[光州|光州市]]・[[全南|全羅南道]]・[[慶尚北道|慶尚北道]]・[[慶尚南道|慶尚南道]]等就由11開始使用；[[釜山市|釜山市]]・[[大邱市|大邱市]]・[[江原道|江原道]]等由27開始；[[首爾市|首爾市]]・[[大田市|大田市]]由30開始；[[忠清北道|忠清北道]]由31開始；[[濟州島|濟州島]]則由60開始。不由10開始使用的原因，一般相信是防止與當時建設用機械的車牌號碼組合混亂而避用（例如當時的泥頭車車牌號碼為：부산 06 가 0000）

因應使用目的代碼比以前增加了將近10倍，所以用途編號的韓文字相對地減少至只使用25個，以撇除一些發音相近的韓文字。

* 自用車 : 가～마, 거～머, 고～모, 구～무 (共20個韓文字)
* 商用車 : 바, 사, 아, 자, 허(租車用) (共5個韓文字)

也有部份地方會因此有自己專屬的號碼出現。例如[[城南市|城南市]]就會使用【경기 32・33】，商用車的話就會使用【70아·자】的用法。

至於顏色上也有輕微改動。商用車與包車的號牌統一為黃底綠字。而號牌上的字體也全部用上了類似明體的黑體字。當局曾於2003年9月開始試行發行在晚上也比較容易看見的白底黑字反光號牌。但因為超速拍照時會因為閃光燈反射而令車牌反而變得不能閱讀，於是在當年年尾就停止發行。

===2004年1月更改的車牌數字組合===
當局於2004年1月1日實行將號牌上的登記地區刪去，換成俗稱全國號牌的新式號牌。以前如果車主要遷往其他市或道時，他所擁有的汽車就必須要重新申請。經過本次改動後，基本上一台汽車由首次登記後直至被廢棄除牌前，沒有特別原因的話也不用更改號牌。使用目的代碼與用途編號也有作少量的修改，但所有的改動只適用於自用車，商用車則繼續沿用過往的規定。

例：'''21가 0000'''

使用目的代碼變動如下：
* 私家車：01～69
* 休旅車：70～79
* 貨車　：80～97
* 特殊車：98～99

用途編號的變動如下：
* 가～마, 거～저, 고～조, 구～주(共32個韓文字)

2013年3月起在各種類中新增以下韓文字：
* 自用車：하, 호
* 商用車：바, 사, 아, 자
* 速遞運輸用車：배

值得一提的是，當局在實行此次改動時只單純地將登記地區從號牌上刪走，然後將號牌上的韓文字及數字放大來填滿號牌上的空位，導至號牌的可閱讀性下降而遭到批評。最終經過一段時間討議後，將顏色及號牌大小尺寸都統一地採用了所謂的歐洲型的號碼（白底黑字），此措施率先於2005年2月的警察巡邏車及公務車上試用，及後經過一輪修改字體及大小後，最終於2006年11月1日起應用於所有自用車身上。

2013年自用車的用途編號再增加了"하"和"호"兩個韓文字。

==號牌款式==

==建設用機械（挖泥機、泥頭車等等）==

==雙輪汽車（電單車、電動單車等等）==

==公用車（外交官等用車）==

==駐韓美軍==

[[Category:韓國交通|Category:韓國交通]]
[[Category:車輛號牌|Category:車輛號牌]]