'''韩勍'''{{BD|9世纪||10世纪|catIdx=H}}，[[唐朝|唐朝]]末年[[军阀|军阀]][[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱温|朱全忠]]也就是后来的后梁太祖朱晃的部将，后因自危而助太祖子郢王[[朱友珪|朱友珪]]弑父篡位。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
[[天复_(唐朝)|天复]]三年（903年）四月，[[武昌军节度使|武昌军节度使]][[杜洪|杜洪]]因被[[淮南节度使|淮南节度使]][[杨行密|杨行密]]攻打而求救于朱全忠，朱全忠派韩勍率一万步兵屯滠口，并派使者令[[荆南节度使|荆南节度使]][[成汭|成汭]]、[[武安军节度使|武安军节度使]][[马殷|马殷]]、[[武贞军节度使|武贞军节度使]][[雷彦威|雷彦威]]出兵救杜洪。五月，马殷、雷彦威没有出兵救杜洪而是趁成汭出兵袭破荆南军部[[江陵|江陵]]，成汭与淮南军交战败亡，韩勍闻讯引军撤退。<ref>[[:s:新唐书/卷188|《新唐书》卷一百八十八]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>

=== 后梁年间 ===
==== 梁太祖年间 ====
后梁[[開平_(年號)|开平]]四年（910年）十一月，后梁太祖以[[宁国节度使|宁国节度使]][[王景仁|王景仁]]充北面行营都指挥招讨使，潞州副招讨使韩勍为副，以[[李思安|李思安]]为先锋将，进军[[上党|上党]]。十二月，梁太祖又欲攻打[[武顺军节度使|武顺军节度使]]赵王[[王镕|王镕]]，于是夺取深州、冀州并斩杀戍卒，命魏博军与王景仁、韩勍会合讨伐赵国及[[义武军节度使|义武军节度使]]北平王[[王处直|王处直]]，<ref name=HFD6>[[:s:旧五代史/卷6|《旧五代史》卷六]]</ref><ref name=NHFD23>[[:s:新五代史/卷23|《新五代史》卷二十三]]</ref>王镕和王处直求救于[[河东节度使|河东节度使]]晋王[[唐庄宗|李存勖]]。晋军进军到距王景仁屯兵的柏乡才五里处，在野河之北扎营，又遣胡骑逼近梁营驰射诟骂。韩勍、李思安等率步骑三万，分三路追杀，铠胄都披着缯绮，镂着金银，光彩炫耀，晋军望见后丧气。晋[[振武节度使|振武节度使]][[周德威|周德威]]对马步军使[[李存璋|李存璋]]说：“梁人志不在战，只是想耀兵罢了。不挫其锐，则吾军不振。”于是当着全军说：“那都是汴州天武军，屠宰卖酒、佣人商贩之辈，衣铠虽然光鲜，十个不能抵挡你们一个。擒获一人，就足以让自己富有，这是奇货，不可失。”亲自率一千余精骑攻击梁军两端，左驰右突，多次出入，俘获百余人，且战且退，杀到野河停住，梁军也退去。<ref>[[:s:旧五代史/卷27|《旧五代史》卷二十七]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷56|《旧五代史》卷五十六]]</ref><ref name=ZZTJ267>[[:s:资治通鉴/卷267|《资治通鉴》卷二百六十七]]</ref>

{{See also|柏鄉之戰}}
[[乾化|乾化]]元年（911年）正月，周德威与别将[[史建瑭|史建瑭]]、[[唐明宗|李嗣源]]率精骑三千直逼梁军寨门诟骂，王景仁、韩勍怒，全军而出。梁军横亘数里，韩勍率精兵争相上前夺桥，武顺军和义武军的步兵抵御他们，渐渐力不能支，匡卫都指挥使[[李建及|李建及]]选了二百士兵持枪大喊，力战才打退梁军。<ref>[[:s:旧五代史/卷65|《旧五代史》卷六十五]]</ref>李存勖登上高丘向下望，说：“梁兵争进而喧嚣，我兵严整而安静，我必胜。”战斗从巳时到午时，还是没有决出胜负，李存勖对周德威说自己想先登，让周德威后继。周德威叩马劝谏说：“观梁兵之势，可以劳逸制之，却不容易以力胜。他们离营三十余里，即使带着糗粮，也没空吃，太阳偏西之后，饥渴内迫，矢刃外交，士卒劳倦，必有退心。那时，我以精骑追杀，必大捷。现在则还不可。”李存勖才作罢。天晚了，梁军果然因为饥饿失去斗志，王景仁等引兵稍退，周德威就大喊：“梁兵跑了！”晋军大噪争进，梁军东阵的魏博、义成军先退，李嗣源又率众去梁军西阵鼓噪说东阵已经退了，梁军互相惊慌恐怖，于是大溃。李存璋引步兵追杀，喊道梁军也是自己人，父兄子弟运送军粮的不杀，于是梁军都脱下铠甲丢掉兵器，喊声震动天地。武顺军恨梁军屠杀深州、冀州戍卒，不顾抢夺，只顾追杀，梁军的龙骧、神捷两军精兵损失殆尽，从野河到柏乡僵尸蔽地。王景仁、韩勍、李思安率数十骑逃跑。晋军夜间杀到柏乡，梁军已逃走，丢弃粮食、资财、器械不可胜计，晋军共斩首二万级，李嗣源等追奔到[[邢州|邢州]]，河朔大震。<ref name=HFD6/>[[安國軍節度使|保义节度使]][[王檀|王檀]]开城接纳败兵，给他们钱粮让他们回归本镇。占领深、冀的梁将[[杜廷隐|杜廷隐]]等闻讯也驱赶人口弃城而去。<ref name=ZZTJ267/>王景仁回去对太祖诉说，太祖说：“我也知道，大概是韩勍、李思安轻视你是客将，不服你节度罢了。”<ref name=NHFD23/><ref>[[:s:旧五代史/卷23|《旧五代史》卷二十三]]</ref>

乾化二年（912年）六月，梁太祖命儿子左右控鹤都指挥使郢王[[朱友珪|朱友珪]]出任[[莱州|莱州]]刺史，当时后梁被贬者多被[[赐死|赐死]]，朱友珪害怕自己也如此，换了衣服装作百姓去左龙虎军见统军韩勍说了这件事。韩勍见功臣宿将多因小过失被诛，也害怕不能自保，于是与朱友珪合谋，以牙兵五百人随朱友珪统领的控鹤军入宫埋伏，中夜斩关入宫到寝殿，弑太祖。朱友珪秘不发丧，矫诏称太祖养子博王[[朱友文|朱友文]]入宫作乱而被朱友珪平定，由朱友珪权主军国之务；韩勍为朱友珪谋划，多出府库金帛赏赐诸军及百官以为取悦。<ref>[[:s:旧五代史/卷7|《旧五代史》卷七]]</ref>朱友文被杀后，朱友珪发丧、宣布遗诏并登基。<ref name=NHFD13>[[:s:新五代史/卷13|《新五代史》卷一十三]]</ref><ref name=ZZTJ268>[[:s:资治通鉴/卷268|《资治通鉴》卷二百六十八]]</ref>

==== 朱友珪年间 ====
同年七月，朱友珪以侍卫诸军使韩勍领[[匡國軍節度使|匡国节度使]]（治[[許州|许州]]）。<ref>一作治[[同州|同州]]的忠武军节度使，当是同州、许州藩镇军号互换造成的混淆，因当时同州忠武军节度使牛存节在任，而许州匡国节度使[[韩建|韩建]]刚死于内乱，需要由他人接任的当是后者。详见朱玉龙《五代十国方镇年表》。</ref>八月，太祖养子[[河中节度使|护国节度使]]冀王[[朱友谦|朱友谦]]以朱友珪弑君为由不听朱友珪的命令，<ref name=NHFD13/>朱友珪任韩勍为西面行营招讨使，督[[鎮國軍節度使|感化节度使]][[康怀贞|康怀贞]]、[[忠武军节度使|忠武军节度使]][[牛存节|牛存节]]诸军讨伐。九月，又以康怀贞为河中都招讨使，以韩勍为副。李存勖发兵来救朱友谦，梁军败走。<ref name=ZZTJ268/><ref>[[:s:旧五代史/卷28|《旧五代史》卷二十八]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷63|《旧五代史》卷六十三]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷45|《新五代史》卷四十五]]</ref>

次年二月，太祖子东都留守均王[[梁末帝|朱友贞]]诛杀朱友珪并登基，十二月任其弟福王[[朱友璋|朱友璋]]为匡国节度使，可见韩勍已不在匡国节度使任上。史书没有记载韩勍的下落，不详他是否因为与朱友珪同谋而遭到朱友贞的清算。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:韩姓|Q]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:匡国军节度使|Category:匡国军节度使]]