{{Infobox Officeholder
|图像 = 
|图像大小 = 
|图像说明 = 
|order1 = 
|office1 = {{Flagicon|PRC}} [[旅大市|旅大市]]人民政府第1任[[市长|市长]]
|term_start1   = 1950年1月
|term_end1     = 1953年2月
|predecessor1  = 无
|successor1    = [[欧阳钦|欧阳钦]]
|姓名    = 韩光
|原名    = 
|字      = 
|号      = 
|其他姓名 = 
|性别    = 男 
|籍贯    = 
|出生日期 = 1912年3月
|出生地点 = {{ROC-1912|黑龙江省}}[[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]
|逝世日期 = 2008年9月27日（96岁）
|逝世地点 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
}}

'''韩光'''（{{bd|1912年|3月|2008年|9月27日|catIdx=Han韩光}}），[[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。

== 生平 ==
韩光出生在[[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]。17岁时，开始参加学生运动，并加入中国共产党领导的“青年反帝大同盟”。1930年3月，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，并出任共青团满洲省委秘书长，后又兼任共青团省委特派员、北满特委书记；1931年4月，转为中国共产党党员。1933年，韩光以中共满洲省委特派员的身份，在[[东北抗日联军|东北抗日联军]]第一军、第三军做政治工作；协助[[杨靖宇|杨靖宇]]、[[赵尚志|赵尚志]]等工作，是东北抗日联军政治工作的领导人之一。

1935年底，被派赴[[苏联|苏联]]，在[[莫斯科东方劳动者共产主义大学|莫斯科东方劳动者共产主义大学]]学习。1938年回国后，调[[新疆|新疆]]工作；以[[盛世才|盛世才]]督办公署上校副官的身份活动；组织开辟了中国共产党在[[新疆|新疆]]和[[兰州|兰州]]之间运送物资、人员的“交通线”。1939年底，赴[[延安|延安]]；任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]秘书长、党派科科长。[[抗日战争|抗日战争]]结束后，回到[[中国东北地区|东北]]；先后出任中共大连[[市委书记|市委书记]]，旅大地委书记、第一副书记，[[旅大行政公署|旅大行政公署]]主席，[[东北人民政府|东北人民政府]]委员等职。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，韩光出任[[旅大市|旅大市]]首任[[市长|市长]]，并兼任中共旅大区党委、[[旅大市|旅大市]]委第一副书记。自1953年，他历任东北行政委员会委员、东北人民政府财政经济委员会副主任，中共黑龙江省委副书记、第二书记，黑龙江省人民政府主席、黑龙江省省长。1956年10月，韩光调中央工作，出任国家技术委员会副主任，并担任中苏科学技术合作委员会中方主席，争取[[苏联|苏联]]的科学技术援助；1958年11月，升任国家科学技术委员会副主任、党组党组副书记，协助[[聂荣臻|聂荣臻]]工作。

韩光在“[[文革|文革]]”中曾受迫害；1975年恢复工作，并出任国家基本建设委员会副主任；1980年出任国家建委主任。在1978年12月召开的[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]上，韩光被选为恢复重建的[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]委员、常委；1982年，在中共十二大上，晋升中纪委书记（当时设第一书记）；1985年9月，被增选为[[中纪委|中纪委]]常务书记。1987年，在中共十三大召开时退休。

2008年9月27日，凌晨5时许，在[[北京|北京]]逝世，享壽96岁。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
* [http://politics.people.com.cn/GB/1026/8135398.html 韩光同志生平]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[谷牧|谷牧]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家基本建设委员会|中华人民共和国国家基本建设委员会]]主任|1980年12月－1982年5月}}
{{s-after|机构撤销<br />新设：[[中华人民共和国建设部|城乡建设环境保护部]]<br />部长[[李锡铭|李锡铭]]}}
{{s-before|[[陈雷_(官员)|陈雷]]}}
{{s-title|[[黑龙江省|黑龙江省]][[人民委员会|人民委员会]][[黑龙江行政长官列表|省长]]|1954年8月－1956年7月}}
{{s-after|[[欧阳钦|欧阳钦]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[王鹤寿|王鹤寿]]}}
{{s-title|[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]常务书记|1985年9月－1987年11月}}
{{s-none|职务撤销<br />新设：[[中央纪委副书记|中央纪委副书记]]（排名第一）<br />[[陈佐霖|陈佐霖]]}}
{{end box}}
{{黑龙江行政长官}}
{{大连市市长|PRC旅大}}
{{中华人民共和国黑龙江省正职领导人|nocat}}
{{国务院/5|部门首长}}

{{DEFAULTSORT:Han韩光}}
[[Category:東北抗日聯軍人物|Category:東北抗日聯軍人物]]
[[Category:中共黑龍江省委副書記|Category:中共黑龍江省委副書記]]
[[Category:中华人民共和国黑龙江省省长|Category:中华人民共和国黑龙江省省长]]
[[Category:第5届国务院组成部门负责人|Category:第5届国务院组成部门负责人]]
[[Category:中国共产党中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1931年入党)|Category:中国共产党党员 (1931年入党)]]
[[Category:齐齐哈尔人|Category:齐齐哈尔人]]
[[Category:韩姓|Guang光]]