{{noteTA
|G1=KOR
|G2=NSK
}}
'''韩国学'''（{{kor|k=한국학}}），亦称'''朝鲜学'''、'''高丽学'''，是指对于[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]等各方面的研究，包括[[朝鲜历史|朝鲜半岛历史]]、[[朝鲜文学|朝鲜文学]]、[[朝鲜艺术|朝鲜半岛艺术]]、[[朝鲜半岛传统音乐|朝鲜半岛音乐]]和[[朝鲜语|朝鲜语]]等等，有时候也包括在[[东亚研究|东亚研究]]的一部分。在[[大韩民国|韩国]]，[[韓國學中央硏究院|韓國學中央硏究院]]是研究韩国学最权威的机构。近年，随着韩国综合国力的增强和世界各地掀起[[韩流|韩流]]，韩国学也愈来愈受欢迎。

历史上，韩国学在朝鲜半岛多使用“东国”一词{{r|李得春}}。1896年5月30日，《[[皇城新闻|皇城新闻]]》发表的评论中首次使用了“本国学”一词：“……尽管要学外国学，但朝-{}-鲜人首先应该学本国学。”{{r|概论|page=3}}1922年，[[崔南善|崔南善]]在其“朝-{}-鮮歷史通俗講話開題”一文中首次使用了“朝鲜学”，称“朝-{}-鲜人应该创建自己的朝鲜学”。朝鲜半岛光复后“韩国学”一词开始被广泛使用{{r|李得春}}。

1973年7月，世界首个国际性韩国学研究机构，国际韩-{}-国研究机构协议会，在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]创立。该机构设总代表一名，在[[欧洲|欧洲]]、[[美洲|美洲]]、[[亚洲|亚洲]]各设一位地区代表。1989年5月，该协会在[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]][[平壤|平壤]]举行了第一届全会，1991年10月在大韩民国[[首尔|首尔]]举行了第二届全会。{{r|概论|page=26}}

==主要国家的韩国学研究==
===中国大陆===
中国歷史上最早的韩国学论著是司马迁的《[[史记|史记]]·朝-{}-鲜列传》。1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，中国大陆对韩国学的研究仅限于东北地区[[延边大学|延边大学]]、[[吉林大学|吉林大学]]、吉林社科院、辽宁社科院，以及[[北京大学|北京大学]]朝鲜文化研究所、[[中央民族大学|中央民族大学]]朝鲜语系等研究机构。1979年，中国朝-{}-鲜史研究会成立，不定期出版《朝-{}-鲜史研究通讯》。1980年代随着韩国成为[[亚洲四小龙|亚洲四小龙]]，特别是[[1992年中韩建交|1992年中华人民共和国與韩国两国建交]]后，各大高校纷纷建立韩国学研究机构，中国大陆的韩国学研究进入欣欣向荣的发展阶段{{r|概论|page=17-18}}。1993年，社科文献出版社与[[中国社会科学院|中国社会科学院]]韩-{}-国研究中心主办的韩国学期刊《[[当代韩国_(期刊)|当代韩-{}-国]]》创刊{{r|当代}}。2010年底，中国大陆有113所大学开设韩国语[[本科|本科]]专业，韩国学或朝鲜学研究所数量超过60多家{{r|李忠辉}}。

===美国===
[[美国|美国]]的韩国学研究开始于近代，研究者起初以美国外交官和传教士为主，侧重于韩国政治外交和经济发展方面的研究。1950年代，随着[[朝鲜战争|朝鲜战争]]的爆发，韩国学作为国别研究的独立学科开始在美国得到重视。1952年，美籍韩裔学者{{lk|徐斗铢|서두수}}在[[哈佛大学|哈佛大学]]建设美国最早的韩国学研究体系。1959年，美国学者{{le|爱德华·瓦格纳|Edward Willett Wagner}}在哈佛完成其博士论文《士祸：朝-{}-鲜初期的政治斗争》。该论文后于1972年出版，成为美国学者研究韩国历史的开始。博士毕业后，爱德华开始在哈佛大学教授韩国史，开启美国最早的韩国史教学。1963-1974年间，他先后在美国成立了17个韩国学团体和机构{{r|概论|page=21}}。1981年，他在哈佛大学创建了韩国学研究院{{r|obitnyt}}。因其在美国早期韩国学研究中的重大贡献，爱德华也被尊为“美国的韩国学之父” {{r|Lee}}。

===日本===
838－847年，[[日本|日本]]僧人[[圆仁|圆仁]]在其所著的《[[入唐求法巡礼行记|入唐求法巡礼行记]]》中对[[新罗|新罗]]社会生活、海上贸易特别是新罗宗教和[[张保皋|张保皋]]与[[唐朝|唐朝]]的海上贸易做了详细记载。近代日本吞并朝鲜半岛后，[[朝鲜总督府|朝鲜总督府]]成立了朝-{}-鲜史研究会，并以[[京城帝国大学|京城帝国大学]]为中心对韩国语言文化、历史、地理等进行系统性的研究。日本在二战战败投降后，其国内以[[京都大学|京都大学]]和[[天理大学|天理大学]]为中心继续研究韩国学。1993年，朝鲜学会在天理大学成立，每年举行研讨会并出版《朝鲜学报》。另一家韩国学团体“朝-{}-鲜史研究会”也每年举行研讨会并出版期刊《朝-{}-鲜史研究会论文集》。{{r|概论|page=23}}

===法国===
[[法国|法国]]是最早开始韩国学研究的欧洲国家。早在19世纪末，法国[[达莱|达莱]]的教会史研究和[[库朗|库朗]]的图书馆情报学研究就开始了韩国学研究。1910年，朝鲜半岛被日本吞并后，朝鲜半岛问题开始受到法国学术界的重视。1956年，法国巴黎文科大学开设了韩国语文化讲座。1959年，[[巴黎大学_(1896年)|巴黎大學]]设立韩国学研究所，并发行《韩国学中心论丛》和《韩国学研究》。1984年，法国韩国学协会（AFPEC）成立，并开始发行《韩国学年报》。{{r|概论|page=23}}

===俄罗斯===
[[俄罗斯|俄罗斯]]的韩国学研究始于19世纪中叶，研究者起初以外交官、地理学家为主。1917年俄国[[十月革命|十月革命]]后，受[[列宁|列宁]]亚洲共产主义革命政策的影响，韩国学研究在[[苏联|苏联]]开始得到重视。1940年代，苏联大部分高校都设立韩国语课程，韩国学研究体系也正式建立。[[苏联解体|苏联解体]]后，俄罗斯的韩国学研究更侧重于对现代韩国政治经济方面的研究。{{r|概论|page=24}}

==参见==
*[[韩国民族文化大百科|韩-{}-国民族文化大百科]]
*《[[韓國學_(學術期刊)|韓國學]]》
*《[[韓國學期刊|韓國學期刊]]》

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="概论" >{{cite book |language = | author1=魏志江 等著 | author2 =   | title =《韩国学概论》 | date =2008年9月 | location =广州 | publisher = 中山大学出版社  |ISBN =978-7-306-03167-9}}</ref>
<ref name="当代">{{cite web |url=https://www.kuaiqikan.com/dang-dai-han-guo/ |title=当代韩国 |publisher=社科文献出版社 |accessdate=2022-03-13}}</ref>
<ref name="李忠辉">{{cite journal |title=中国韩国学研究的现状, 特征与趋势——基于1998-2010 年CSSCI 数据  |author1=李忠辉 | author2=肖霞|journal=《当代韩国》 |issue=2012年第3期 }}</ref>
<ref name="李得春">{{cite journal |title=韩国学和中国的韩国学  |author=李得春 | coauthors = |journal=《东疆学刊》 |issue=2006年7月第23卷第3期 }}</ref>
<ref name=obitnyt>{{Cite web|first=Eric|last=Pace|url=http://www.nytimes.com/2001/12/26/world/edward-wagner-77-an-expert-at-harvard-in-early-korean-life.html|title=Edward Wagner, 77, an Expert At Harvard in Early Korean Life|location=New York|access-date=2015-05-27|work=The New York Times|date=2001-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20150527175458/http://www.nytimes.com/2001/12/26/world/edward-wagner-77-an-expert-at-harvard-in-early-korean-life.html|archive-date=2015-05-27}}</ref>
<ref name= Lee >{{Cite web|last=Lee|first=Hoon-sang|date=August 2013|url=http://sakuramochi-jp.blogspot.com/2013/08/edward-w-wagner-1924-2001-by-lee-hoon.html|title=EDWARD W. WAGNER 1924 - 2001|access-date=2016-03-04|publisher=BlogSpot|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304125909/http://sakuramochi-jp.blogspot.com/2013/08/edward-w-wagner-1924-2001-by-lee-hoon.html|archive-date=2016-03-04}}</ref>
}}


{{韩国主题}}


[[Category:朝鮮半島研究|]]
[[Category:朝鲜半岛文化|Category:朝鲜半岛文化]]
[[Category:东亚研究|Category:东亚研究]]