'''韩倞'''（[[拼音|拼音]]：Hán Jìng，{{lang-en|Carmalita Hinton}}，卡玛莉塔·辛顿，通称：'''卡玛'''，{{bd|1949年||catIdx=H}}）美国女[[纪录片|纪录片]]制作人。[[哈佛大学|哈佛大学]]的艺术史博士，是[[MIT|MIT]]等高校的教师，研究中国文化与历史。卡玛与他人导演制作了关于[[六四事件|六四事件]]的纪录片《[[天安门_(纪录片)|天安门]]》和关于[[文化大革命|文化大革命]]的《[[八九点钟的太阳|八九点钟的太阳]]》等影片，尤以前者而知名。<ref>{{cite web|url=https://historyarthistory.gmu.edu/people/chinton|title=Carmelita Hinton|website=[[乔治梅森大学|gmu.edu]]}}</ref><ref>[http://xiaosanzi.blog.hexun.com/6769815_d.html  专访“文革”反思片洋导演卡玛]</ref>

她的父亲[[韩丁|韩丁]]是1945年来到中国的美国[[记者|记者]]。因此卡玛出生于[[北京|北京]]，生活在北京直到21岁，期间在[[北京101中学|北京101中学]]就读。她以[[中文|中文]]为母语。卡玛的丈夫是理查德·戈登(Richard Gordon)。<ref>[http://www.epochtimes.com/gb/4/9/10/n656088.htm 韩丁与中国的不解情缘]</ref>

卡玛的一家信仰[[社会主义|社会主义]]，父亲、姑姑、姑父参与了[[文化大革命|文化大革命]][[造反派|造反派]]组织，被称为“[[中国人民的好朋友|中国人民的好朋友]]”、“国际友人”。但拍摄了《天安门》后，卡玛本人被[[中华人民共和国政府|中国政府]]批评。<ref>{{Cite web |url=http://www.infzm.com/content/48541 |title=长在红旗下的美国人 |accessdate=2010-11-21 |archive-date=2018-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180902151632/http://www.infzm.com/content/48541 |dead-url=no }}</ref>

==作品==
* 纪录片《八九点钟的太阳》(Morning Sun)(2003)，中国文革；
* 纪录片《天安门》(The Gate of Heavenly Peace)(1995)，中国六四事件；
* 纪录片《长弓三部曲》（The Longbow Trilogy）（1984），展示了1980年代长弓村的变化；
* 纪录片《小幸福》（Small Happiness），关于女性体验； 
* 纪录片《普天之下》（All Under Heaven），宗教习俗；
* 纪录片《尝百草》（To Taste 100 Herbs），一个天生的医生使用中草药和西药。

==家庭==
*父亲[[韩丁|韩丁]]：在华的美国农业机械專家和记者。
*姑姑[[寒春|寒春]]：女核物理学家，参与[[曼哈顿计划|曼哈顿计划]]。1948年来华直至2010年逝世，为北京农业机械化科学研究院美国专家。
*姑父[[阳早|阳早]]：在华的美国奶牛饲养专家，直到逝世前一直为原机械工业部顾问。
*表哥[[阳和平|阳和平]]：寒春、阳早之子。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:美国导演|Category:美国导演]]
[[Category:美国汉学家|Category:美国汉学家]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:在中國的美國人|Category:在中國的美國人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:北京101中学校友|Category:北京101中学校友]]