{{東亞男性歷史人物
| 名稱 = 韩歆
| 身份 = [[東漢|漢]] 大司徒
| 国家 = [[中国|中国]]
| 時代 = [[东汉|东汉]]
| 主君 = [[更始帝|更始帝]]→[[光武帝|光武帝]] 
| 屆數 = 
| 最高職務 = [[大司徒|大司徒]]
| 姓 = 韩
| 名 = 歆
| 字 = 翁君
| 號=
| 封爵 = 扶陽侯〔东汉〕 
| 圖片名稱 =
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 族裔 =
| 籍貫 = [[荊州|荊州]][[南陽郡|南陽郡]]棘陽县
| 本籍 =
| 出身地 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 婚年 =
| 逝世日期 =  39年（[[建武_(漢)|建武]]十五年）
| 廟號 =
| 諡號 = 
| 父親 =
| 嫡母 =
| 母親 =
| 妻 =
| 繼室 =
| 平妻 =
| 側室 =
| 元配之父 =
| 元配之嫡母 =
| 元配之母 =
| 正室之父 =
| 正室之嫡母 =
| 正室之母 =
| 妻之父 =
| 妻之嫡母 =
| 妻之母 =
| 繼室之父 =
| 繼室之嫡母 =
| 繼室之母 =
| 平妻之父 =
| 平妻之嫡母 =
| 平妻之母 =
| 兄弟 = 
| 姊妹 =
| 嫡兄弟 =
| 嫡姊妹 =
| 庶兄弟 =
| 庶姊妹 =
| 同胞兄弟 = 
| 同胞姊妹 =
| 異母兄弟 =
| 異母姊妹 =
| 異父兄弟 =
| 異父姊妹 =
| 繼兄弟 =
| 繼姊妹 =
| 子 = 韓嬰
| 女 =
| 嫡子 =
| 嫡女 =
| 庶子 =
| 庶女 =
| 養子 =
| 養女 =
| 繼子 =
| 繼女 =
| 其他親屬 =
| 功名 =
| 經歷 =
*河内[[太守|太守]]〔更始〕
*[[軍師|軍師]]〔劉秀（东汉）〕
*[[尚書令|尚書令]]〔东汉〕
*沛郡太守〔东汉〕
*[[大司徒|大司徒]]〔东汉〕　 
| 著作 =
| 注釋 =
}}

'''韩歆'''{{BD|?||39年||}}，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]到[[东汉|东汉]]初期政治人物、武将，字'''翁君'''，[[荊州|荊州]]南陽郡棘陽县人，初从[[更始帝|更始帝]]，后降[[刘秀|刘秀]]，官至[[大司徒|大司徒]]，后免官自杀。

== 生平 ==
最初在[[更始帝|更始帝]]劉玄属下任[[河內郡_(中國)|河内郡]][[太守|太守]]。

===投降刘秀===
[[更始_(更始帝)|更始]]二年（24年），劉秀（[[汉光武帝|汉光武帝]]）進攻河内，韓歆同乡[[岑彭|岑彭]]一起防衛河内。岑彭不同意对抗劉秀，韓歆不同意。劉秀進軍河内郡怀县，韓歆急转态度，归降刘秀。韓歆最初对抗的计划劉秀被得知，刘秀想要斬杀他。岑彭進言刘秀韓歆是南陽豪族，用人之际，请求赦免，劉秀同意。

同年末，[[邓禹|邓禹]]進攻三輔，起用韓歆为[[軍師|軍師]]韓歆有功，被封'''扶陽侯'''。

东汉建立後，韓歆被任命为[[尚書令|尚書令]]，[[建武_(漢)|建武]]四年（28年），韓歆作为古文經學家建议設置《[[春秋左氏传|春秋左氏传]]（左氏春秋）》博士，博士[[范升|范升]]作为今文經學家反对，二人进行論争。韓歆任沛郡太守，建武十三年（37年）三月，大司徒[[侯霸|侯霸]]死后，起用范升韓歆为[[大司徒|大司徒]]。

韓歆常直言没有隐讳，光武帝对他的意見常常听不进去。朝会时、光武帝曾经读[[隗囂|隗囂]]、[[公孫述|公孫述]]所写的書簡，韓歆说「亡国君主都有才，[[桀|桀]]、[[帝辛|紂]]也有才」。光武帝大怒。韓歆論証飢饉凶作之年就要临近，指天画地，言词刚切。

建武十五年（39年）正月，韓歆于是被罷免大司徒，还归乡里。光武帝罷免韓歆後还不解气，派遣使者下詔叱責。[[司隷校尉|司隷校尉]][[鮑永|鮑永]]請皇帝赦免韓歆，韓歆和儿子韓嬰在家自殺。

==后事==
韓歆名声高远，很多人对他死非其罪不满。光武帝十分後悔，賜给韓歆遺族金钱、谷物，以成礼安葬韓歆。

== 参考文献 ==
*《[[后汉书|后汉书]]·卷二十六 列传第十六附･韓歆传》
*《後漢書》列传6邓禹传
*《後漢書》列传7岑彭传

{{东汉大司徒司徒}}

[[Category:东汉大司徒|H]]
[[Category:韩姓|X]]
[[Category:新野人|H]]
[[Category:東漢自殺人物|Category:東漢自殺人物]]