{{Infobox military person
|name =韩浚
|born ={{birth date|1893|4|15}}
|died ={{death date and age|1989|9|7|1893|4|15}}
|image =Han Jun.jpg
|image_size = 200
|caption =莱芜战役后被俘虏的韩浚
|birth name = 韩德照
|courtesy name = 
|nickname = 
|placeofbirth ={{QING}}[[湖北省|湖北省]][[黄州府|黄州府]][[黄冈县|黄冈县]][[新洲|新洲]]
|placeofdeath ={{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
|placeofburial =
|party = {{CPC}}（1924年—1927年）
|allegiance =
|alma mater = [[黄埔军校|黄埔军校]]第一期<br />[[苏联红军大学|苏联红军大学]]
|branch =
|serviceyears =1924年 - 1947年
|rank =国民革命军中将
|unit =
|commands =
|battles =[[北伐战争|北伐战争]]<br>[[第一次国共内战|第一次国共内战]]<br>[[抗日战争|抗日战争]]<br>[[第二次国共内战|第二次国共内战]]
|awards =
|spouse = 
|relations = 
|laterwork =
|signature =
}}
'''韩浚'''（{{bd|1893年|4月15日|1989年|9月7日|catIdx=Han韩}}），原名'''韩德照'''，又名'''韩仲锦'''，[[湖北|湖北]][[黄冈|黄冈]]新洲人（今属[[武汉市|武汉市]][[新洲区|新洲区]]），[[中国共产党|中国共产党]]和[[中华民国|中华民国]]军事将领，曾经担任[[秋收起义|秋收起义]]副总指挥。

== 生平 ==
=== 早期军事经历 ===
韩浚祖辈务农，家境贫穷，耕读为生，曾在新洲高等小学堂、县立平民学校中学部毕业，后到[[北洋政府|北洋政府]]交通部铁道管理学校学习。1922年到广州，任[[广东军政府|广东军政府]]财政厅检查员，广州大本营军政部科员，广东西江善后督办公署军务科书记员。1924年春，由西江善后督办公署参议[[张难先|张难先]]及粤军第一师第二团团长[[邓演达|邓演达]]保荐投考[[黄埔军校|黄埔军校]]，同年5月入黄埔军校第一期第三队学习，并加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后，历任黄埔军校第一期第三期上尉区队长、第四期学生队步兵第一团第四连少校连长，参加[[国民革命军东征|国民革命军东征]]战役。1925年10月，奉派[[苏联红军大学|苏联红军大学]]学习，1926年5月回国，任中央军校武汉分校学兵团第二连少校连长，国民革命军第十一军教导营中校营长，第二方面军警卫团参谋长，参加平定[[夏斗寅|夏斗寅]]部叛乱的战斗，并充任[[中共五大|中共五大]]工作人员<ref>{{cite book|author=李蓉，张延忠主编|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|location=北京|publisher=中共党史出版社|year=2014|pages=312|isbn=978-7-5098-0330-1}}</ref>。

1927年8月1日[[南昌起义|南昌起义]]后，根据[[周逸群|周逸群]]电报指示，韩浚和团长[[卢德铭|卢德铭]]、指导员[[辛焕文|辛焕文]]率领警卫团乘船东下参加南昌起义。8月3日，到达[[湖北|湖北]][[阳新|阳新]][[黄颡口|黄颡口]]时，为防止[[张发奎|张发奎]]在九江解决警卫团，弃船上岸，由陆路奔赴南昌。到达[[奉新|奉新]]时，得知南昌起义部队已经南下，便将部队带领到湘鄂赣边境的[[修水|修水]]、[[铜鼓|铜鼓]]地区休整待命，同时设法与中共组织取得联系。8月10日，根据湖南省委书记[[夏曦|夏曦]]指示，卢德铭、辛焕文、韩浚三人离开部队，准备经武汉、上海到东江或福建追赶南昌起义部队。到达武汉后，[[向警予|向警予]]向他们传达了[[八七会议|八七会议]]精神和秋收起义计划，命令他们返回部队<ref name="王永均2017">{{cite book|author=王永均|title=黄埔军校名将传|year=2017|pages=98-99|location=沈阳|publisher=辽宁人民出版社|isbn=978-7-205-08742-5}}</ref><ref>{{cite journal|author1=杨潇|title=秋收起义的总指挥——卢德铭|journal=现代班组|date=2012|issue=9}}</ref>。中央还任命卢德铭为秋收起义的总指挥，韩浚为副总指挥兼参谋长，辛焕文为政治指导员，统一负责起义的军事工作<ref>{{cite book|author1=王成斌主编|title=民国高级将领列传 第7集|date=1993|publisher=解放军出版社|location=北京|isbn=7-5065-2292-6|page=364}}</ref>。返回途中，遭遇唐生智部，韩浚被俘。当他两个月后被保释回到武汉时，便同中共党组织失去联系<ref name="刘统2017">{{cite book|author1=刘统|title=决战：华东解放战争 1945—1949|date=2017|publisher=上海人民出版社|location=上海|isbn=978-7-208-14618-1|page=199-200}}</ref>。

=== 在国民革命军中 ===
此后，韩浚辗转来到广东，在[[陈铭枢|陈铭枢]]处任广东[[北海市|北海]]盐务处秘书兼科长。不久，陈铭枢接到蒋介石电报，要陈把韩押送南京。陈铭枢把电报给韩浚看，韩浚被迫离开广东，前往上海，参加了黄埔反蒋同学组织的“黄埔革命同学会”，并担任组织部长。1930年[[中原大战|中原大战]]后，蒋介石的地位得到巩固，反蒋组织相继解散，韩浚只得另谋出路。次年，在蒋介石的笼络下，韩浚表示效忠，担任南京中央军校政治教官<ref name="刘统2017"/>。1932年，韩浚到湖北[[京山|京山]]围剿中国工农红军。因守卫京山县城有功，受到赏识<ref name="刘统2017"/>。此后，又担任担任第四十一师政训处长，华北抗日宣传总队八大队大队长，湘鄂川黔四省边[[剿匪总司令部|剿匪总司令部]]党政处少将处长。1933年起，任第十军第四十八师一四四旅少将旅长，湖北省军管区司令部参谋长、兼省军管区军训处及编练处处长，湖北省地方行政干部训练团教育长，湖北省国民军训委员会副主任委员。1937年5月，授陆军少将衔<ref>{{cite book|author1=王成斌主编|title=民国高级将领列传 第7集|date=1993|publisher=解放军出版社|location=北京|isbn=7-5065-2292-6|page=366-367}}</ref>。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后．任湖北省干训团教育长，第十军第四十八师师长，先后率部参加[[南京保卫战|南京保卫战]]和[[武汉会战|武汉会战]]外围战<ref>{{cite book|author1=唐生智，刘斐等著|title=南京保卫战|date=2013|publisher=中国文史出版社|location=北京|isbn=978-7-5034-3703-8|page=156-159}}</ref>。1941年，调任第七十三军七十七师师长。上任以后，整顿军纪，加强训练，使部队素质大有改观。在长沙会战中，指挥部队拼死作战，受到[[王耀武|王耀武]]的赞赏<ref name="刘统2017"/>。1943年初，韩浚任七十三军副军长。同年2月至11月，先后参加了[[鄂西会战|鄂西会战]]和[[常德会战|常德会战]]。1944年5月，参加了[[长衡会战|长衡会战]]。1945年3月，七十三军隶属陆军第四方面军，原军长[[彭位仁|彭位仁]]任方面军副司令长官，韩浚接任军长职，同时该军奉命进行编制调整。此次整编后，该军参加了[[湘西会战|湘西会战]]<ref>{{cite book|author1=张明金|author2=刘立勤|title=国民党历史上的158个军|year=2007|publisher=解放军出版社|pages=316-318|isbn=978-7-5065-5387-2}}</ref>。

1945年8月，抗日战争胜利后，韩浚率军调往[[山东|山东]][[济南|济南]]，改隶第二绥靖区指挥。1947年2月，韩浚率领七十三军在[[李仙洲|李仙洲]]指挥下，从[[明水|明水]]、[[淄川|淄川]]进攻[[莱芜|莱芜]]、[[新泰|新泰]]，准备南北夹击[[华东野战军|华东野战军]]。1947年2月20日，粟裕指挥[[华东野战军|华东野战军]]发起[[莱芜战役|莱芜战役]]，国军陷入了解放军的包围，[[王耀武|王耀武]]指示[[李仙洲|李仙洲]]突围。2月22日下午，国军一部做试探性突围；次日国军即发动大举突围，解放军随即占领莱芜，并截断了国军北撤的道路。同时，解放军埋伏在国军两翼的军队对行进中的国军发起猛攻。五万多国军被包围在[[芹村|芹村]]、[[高家洼|高家洼]]东西仅三四公里、南北仅一二公里的狭小地域。这时，与解放军有联系的国军第46军军长[[韩练成|韩练成]]在解放军安排下策应解放军行动，在国军突围一开始，就离开了指挥位置，导致了国军的更大混乱。粟裕下令解放军不断缩小包围圈，同时对国军实施密集的炮火突击。解放军对国军进行穿插，乘乱分割国军。2月23日下午5时，李仙洲集团全军覆没，李仙洲和韩浚被俘<ref>{{cite book |author=粟裕 |title=粟裕回忆录 |year=2007 |publisher= 解放军出版社 |location=北京|pages= 378|ISBN = 978-7-5065-5426-8}}</ref><ref>{{cite book |author=王树增|title=解放战争 上|year=2009 |publisher=人民文学出版社|location=北京|pages=230|isbn=978-7-020-07358-0}}</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
1961年12月，韩浚被特赦释放<ref>{{cite news|title=最高人民法院根据中华人民共和国主席特赦令 特赦释放第三批改恶从善的战争罪犯 一批悔改较好战争罪犯受到减刑宽大处理|work=人民日报|date=1961年12月26日}}</ref>。此后定居武汉，任[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]文史资料研究委员会专员，武汉市[[黄埔军校同学会|黄埔军校同学会]]顾问，[[湖北省政协|湖北省政协]]委员、常务委员等职务。1989年9月7日，在武汉逝世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:前中国共产党党员|Category:前中国共产党党员]]
[[Category:新洲人|Category:新洲人]]
[[Category:韩姓|J]]