'''韓擒虎'''（{{bd|538年||592年|12月26日|catIdx=Han韓擒虎}}）<ref>《隋書·高祖紀下》：〔十一月〕己未，上柱國、新義郡公韓擒虎卒。</ref>，字'''子通'''，[[河南郡|河南]][[东垣县|東垣]]（今[[河南|河南]][[新安县|新安县]]）人。[[隋朝|隋]]初開國功臣之一。

[[唐朝|唐朝]][[皇室|皇室]]祖先有[[李虎|李虎]]，故唐人為了[[避諱|避諱]]，時稱其為'''韓擒'''或'''韓擒豹'''。

==簡介==
父韓雄，仕[[北周|北周]]，官至[[大將軍_(東亞)|大將軍]]。

擒虎好讀書，經史百家皆略知大旨，[[北周太祖|北周太祖]]賞識之，初仕北周，任新安太守，襲爵新義郡公，以軍功升至[[开府仪同三司|上儀同]]。

[[隋文帝|隋文帝]]時，經[[高熲|高熲]]推薦，為廬州總管。[[開皇|開皇]]八年（[[陳後主|陳後主]][[禎明|禎明]]二年、588年）十一月[[隋|隋]]大舉伐[[南朝陳|陳]]，擒虎以精兵五百，橫江夜渡彩石，正月初七攻下[[姑孰|姑孰]]（今[[安徽|安徽]][[當塗|當塗]]），生擒[[樊巡|樊巡]]，[[散騎常侍|散騎常侍]][[皋文奏|皋文奏]]大敗逃回[[建康|建康]]，接著擒虎向[[金陵|金陵]]進軍。同日[[賀若弼|賀若弼]]攻克[[紫金山|鍾山]]（建康城東），[[楊廣|楊廣]]派總管[[杜彥|杜彥]]跟韓擒虎會師，駐紮[[新林|新林]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[江寧縣|江寧縣]]西），[[任忠|任忠]]前往[[石子岡|石子岡]]（今江寧縣南）迎降，直入[[朱雀門|朱雀門]]，沿途陳軍大潰，擒虎縱兵在[[金陵|金陵]]四處劫掠，至殿中不見[[陳後主|陳後主]]，後於[[華林園|華林園]]內[[景陽樓|景陽樓]]畔的井下生俘之，賀若弼把陳叔寶囚禁在[[德教殿|德教殿]]。賀若弼後來與韓擒虎爭功，鬧得不可開交。擒虎後來進位[[上柱國|上柱國]]，出為涼州總管。

[[開皇|開皇]]十二年（592年），有人來朝拜他，說韓擒虎死後將成為[[閻羅王|閻羅王]]。韓擒虎評論此事：「生為上柱國，死做閻羅王，斯亦足矣。」隨即病死。但民間認為韓擒虎是[[目連|目連]]尊者部下的[[判官_(神祇)|判官]]韓王。

==历官==
北齐
*河长防主、大都督、车骑大将军、开府仪同三司、白超防主，转洪超防主
北周
*以军功，拜都督、新安太守，稍迁仪同三司，袭爵新义郡公。
*平范阳，加上仪同，拜永州刺史
*杨坚任丞相时，迁和州刺史
隋
*拜庐州总管，以平陈之功，进位上柱国，别封寿光县公，食邑千户。
*屯军金城，御备胡寇，拜凉州总管。

==家族==
*父：韩雄，北周大将军、洛虞等八州刺史
*弟：韩僧寿，隋上柱国、广陵郡公，改封江都郡公，又改封新蔡郡公。
*弟：韩洪，隋柱国、甘棠县公
*子：韩世谔
*外甥：[[李靖|李靖]]

== 参考资料 ==
*《[[隋書|隋書]]·卷五二·韩擒虎傳》

{{DEFAULTSORT:Han韓擒虎}}
[[Category:北齐防主|Category:北齐防主]]
[[Category:北齐大都督|Category:北齐大都督]]
[[Category:北齐车骑大将军|Category:北齐车骑大将军]]
[[Category:北齐开府仪同三司|Category:北齐开府仪同三司]]
[[Category:北周都督|Category:北周都督]]
[[Category:北周太守|Category:北周太守]]
[[Category:北周仪同三司|Category:北周仪同三司]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:北周行军总管|Category:北周行军总管]]
[[Category:隋朝各州总管|Category:隋朝各州总管]]
[[Category:隋朝上柱国|Category:隋朝上柱国]]
[[Category:隋朝县公|Category:隋朝县公]]
[[Category:隋朝行军总管|Category:隋朝行军总管]]
[[category:新安人|category:新安人]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:韩姓|Qin擒虎]]