'''韩桂芝'''（{{bd|1943年|2月||catIdx=Han韩桂芝}}），[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]人，1965年10月入党，1965年4月参加工作，大学学历，高级工程师。原黑龙江省政协主席、中共十五届中央候补委员。2005年底因[[受贿罪|受贿罪]]被判处[[死缓|死缓]]。

韩桂芝早年在[[东北林学院|东北林学院]]机械制造系林业机械专业学习。大学毕业后从基层干起，历任内蒙古自治区图里河林业局社教队队员，林业部基建总局机械筑路总队干部部干事，大兴安岭行署劳动局劳动调配科、工资科工作人员、副科长，大兴安岭地区行署劳动局、林业管理局劳资处科长，大兴安岭林管局科技处副处长、行署科委副主任，大兴安岭林管局副局长，黑龙江省监察厅副厅长，黑龙江省委组织部副部长、省委老干部局局长等职。1996年升任中共黑龙江省委常委、组织部部长。次年担任省委副书记并兼任省委组织部长和省委党校校长。2002年当选为黑龙江省政协主席。2004年6月，因贪污罪被罢免职务<ref>{{cite news|title=黑龙江省政协常委会决定免去韩桂芝省政协主席职务|url=http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2004-06/11/content_1519974.htm|accessdate=2011-10-12|newspaper=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100601024639/http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2004-06/11/content_1519974.htm|archivedate=2010-06-01}}</ref>。2005年12月，[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]以受贿罪，判处其死刑，缓期两年执行<ref>{{cite news|title=黑龙江省政协原主席韩桂芝一审被判死缓|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2005-12/15/content_3926206.htm|accessdate=2011-10-12|newspaper=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100611235243/http://news.xinhuanet.com/legal/2005-12/15/content_3926206.htm|archivedate=2010-06-11}}</ref><ref>{{cite news|title=黑龙江省政协原主席韩桂芝一审被判死缓|url=http://politics.people.com.cn/GB/1026/3948096.html|accessdate=2011-10-12|newspaper=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304062656/http://politics.people.com.cn/GB/1026/3948096.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[马国良|马国良]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议黑龙江省委员会|中国人民政治协商会议黑龙江省委员会]]主席|2002年1月-2004年6月}}
{{s-after|[[王巨禄|王巨禄]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国黑龙江省正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:Han韩桂芝}}
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:黑龍江省政協主席|Category:黑龍江省政協主席]]
[[Category:中共黑龍江省委副書記|Category:中共黑龍江省委副書記]]
[[Category:中共黑龍江省委組織部部長|Category:中共黑龍江省委組織部部長]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国女性政府官员|Category:中华人民共和国女性政府官员]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:韩姓|Gui桂芝]]
[[Category:中共女性省级行政区委员会副书记|Category:中共女性省级行政区委员会副书记]]
[[Category:省政协女性主席|Category:省政协女性主席]]