'''韓林兒'''（{{bd|1340年||1366年|catIdx=Han韓林兒}}），[[河北|河北]][[栾城县|栾城]]人，[[元末民变|元末民变]]领袖之一，[[白莲教|白莲教]]教主，教眾奉立為帝，國號「[[宋_(韓林兒)|宋]]」，後因[[船難|船難]]而歿，死因有意外說、謀殺說。

== 生平 ==
祖上历代为[[白蓮教|白莲教]]教主，號稱「[[明王|明王]]」。[[元武宗|元武宗]][[至大|至大]]年间，禁绝白莲教，其曾祖父谪徙[[永年县_(隋朝)|永年]]。元末，其父[[韩山童|韩山童]]以[[彌勒菩薩|弥勒佛]]下凡救世为号召，擴充实力。

[[元順帝|元顺帝]][[至正|至正]]十一年（1351年），韩山童利用[[賈魯|贾鲁]]开[[黄河|黄河]]之机，自称[[宋徽宗|宋徽宗]]八世孙，与[[杜遵道|杜遵道]]、[[刘福通|刘福通]]、[[罗文素|罗文素]]、[[盛文郁|盛文郁]]等人召集河工[[起义|起义]]，五月在[[阜阳市|颍州]]盟誓天地，不料被当地[[官吏|官吏]]察覺，韩山童被杀。

其后[[刘福通|刘福通]]召集部众，再次发动起义，以韩林儿为帝，号“小明王”，[[国号|国号]]为「宋」，[[年号|年号]]「[[龍鳳_(韓林兒)|龙凤]]」，军称[[红巾军|红巾军]]。尊韩山童妻[[楊太后_(韓林兒母)|杨氏]]为[[皇太后|皇太后]]。龙凤元年（1355年），刘福通发动三路北伐。二年（1356年）十二月亳州陷落，韩林儿奉杨太后出走安丰。龙凤四年（1358年）占领[[汴梁城|汴梁城]]，并迁都於此，筑宫殿于旧城中，迎韩林儿、杨太后居之。但旋即遭到[[察罕帖木儿|察罕帖木儿]]等人的反攻，龙凤五年（1359年）八月城破，韩林儿逃至[[安丰|安丰]]。後宮妃嬪、家屬，与五千名被俘官吏等均被押送至[[元大都|大都]]，及後处决。

龙凤九年（1363年），[[張士誠|张士诚]]派部将[[吕珍|吕珍]]围攻安丰，刘福通战死，韩林儿被[[朱元璋|朱元璋]]救出。此后，韩林儿被朱元璋安置在[[滁州_(古代)|滁州]]，仍然被奉为[[皇帝|皇帝]]。

龙凤十二年（1366年），朱元璋派[[廖永忠|廖永忠]]迎接韩林儿至[[南京市|金陵]][[应天府_(明朝)|應天府]]，途中在[[瓜埠镇|瓜步]]渡[[长江|长江]]时，韩林儿遇[[船難|船難]]溺死，至於他的死亡，是意外，抑或被[[朱元璋|朱元璋]][[謀殺|謀殺]]，不得而知<ref>《[[明史|明史]]》（卷一百二十二）：“二十二年六月，豐、士誠乘閑刺殺察罕，入益都。元以兵柄付擴廓，圍城數重，猱頭等告急。福通自安豐引兵赴援，遇元師于火星埠，大敗走還。元兵急攻益都，穴地道以入，殺豐、士城，而械送猱頭于京師，林兒勢大窘。明年，張士誠將呂珍圍安豐，林兒告急于太祖。太祖曰：「安豐破則士誠益強。」遂親帥師往救，而珍已入城殺福通。太祖擊走珍，以林兒歸，居之滁州。明年，太祖為吳王。又二年，林兒卒。或曰太祖命廖永忠迎林兒歸應天，至瓜步，覆舟沉于江云。”《明史・廖永忠传》则云：“初，韩林儿在滁州，太祖遣永忠迎归应天，至瓜步覆其舟死。帝以咎永忠。”[[屠寄|屠寄]]《蒙兀儿史记》云：“朱元璋弑其主韩林儿，伪宋亡。”而在明宁王朱权奉敕编撰的《通鉴博论》中，则是被廖自行淹死。该书卷下载:“是岁（按，指至正二十六年），廖永忠沉韩林儿于瓜步，大明恶永忠之不义，后赐死”</ref>，时年二十六岁。

== 相關影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份
|電視台
|劇名
|演員
|-
|1987|| [[TVB|TVB]]||[[大明羣英|大明羣英]]|| [[田永加|田永加]]
|-
|2001||[[TVB|TVB]]||[[倚天屠龍記_(2001年電視劇)|倚天屠龍記]]||[[梁輝宗|梁輝宗]]
|-
|2004||[[PPTV|PPTV]]||[[風雲爭霸|風雲爭霸]]||[[李進榮|李進榮]]
|-
|2008||[[愛奇藝|愛奇藝]]||[[朱元璋_(2004年電視劇)|朱元璋]]||[[林傑妮|林傑妮]]
|-
|2009||[[温州电视台|温州电视台]]||[[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|倚天屠龍記]]||[[侯京健|侯京健]]
|-
|2016||[[重慶电视台|重慶电视台]] ||[[真命天子_(中國大陸電視劇)|真命天子]]||[[徐海喬|徐海喬]]
|}

== 動漫 ==
* 《[[天子傳奇#天子傳奇6洪武大帝|天子傳奇6洪武大帝]]》:

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷122}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{明朝历史事件}}
{{中国农民起义领袖}}

{{DEFAULTSORT:Han韓林兒}}
[[Category:元末民变政权皇帝|Category:元末民变政权皇帝]]
[[Category:元朝白莲教人物|Category:元朝白莲教人物]]
[[Category:红巾军人物|Category:红巾军人物]]
[[Category:元朝溺死者|Category:元朝溺死者]]
[[Category:中国船难身亡者|Category:中国船难身亡者]]
[[Category:栾城人|Category:栾城人]]
[[Category:永年人|Category:永年人]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Category:倚天屠龍記角色]]
[[Category:金庸筆下真實人物|倚]]
[[category:韓姓|Lin林兒]]