'''韩立华'''（{{bd|1963年|11月||catIdx=Han韩}}），[[黑龙江省|黑龙江省]][[兰西县|兰西县]]人。[[汉族|汉族]]。1986年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[东北师范大学|东北师范大学]]人文地理专业毕业。

2012年11月，任[[七台河市|七台河市]]代市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-04|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201211/05/t20121105_23817588.shtml|title=韩立华任七台河市代市长|publisher=中国经济网|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609064337/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201211/05/t20121105_23817588.shtml|dead-url=no}}</ref>（2013年1月当选市长）<ref>{{cite web|accessdate=2014-07-13|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/10/t20130110_24016683.shtml|title=韩立华当选七台河市长|publisher=中国经济网|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610031843/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/10/t20130110_24016683.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年5月，任[[大庆市人民政府|大庆市人民政府]]副市长、代市长<ref>{{cite web|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0506/c139617-26955704.html|title=韩立华任大庆市副市长、代市长|accessdate=2015-05-06|publisher=中国共产党新闻网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150519060413/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0506/c139617-26955704.html|archivedate=2015-05-19}}</ref>。2017年2月，任中共[[大庆市|大庆市]]委书记<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1627264|title=黑龙江大庆市长韩立华拟任大庆市委书记|accessdate=2017-02-26|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606030626/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1627264|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-韩立华|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120607|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606203942/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120607|archive-date=2014-06-06|dead-url=yes}}</ref>。

2021年2月，当选为[[中国人民政治协商会议黑龙江省委员会|黑龙江省政协]]副主席<ref>{{cite web|url=https://www.hlj.gov.cn/n200/2021/0221/c38-11014870.html|title=韩立华曲敏当选黑龙江省政协副主席|accessdate=2021-02-21|publisher=黑龙江省人民政府网|archive-date=2021-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210418090521/https://www.hlj.gov.cn/n200/2021/0221/c38-11014870.html|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/10/t20130110_24016683.shtml 韩立华简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/10/t20130110_24016683.shtml |date=20190610031843 }} 中国经济网 2014-05-04

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[赵铭_(1960年)|赵铭]]}}
{{s-title|[[中国共产党大庆市委员会|中国共产党大庆市委员会]]书记|2017年2月－2021年6月}}
{{s-after|[[李世峰|李世峰]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[夏立华|夏立华]]}}
{{s-title|[[大庆市人民政府|大庆市人民政府]]市长|2015年5月－2017年6月}}
{{s-after|[[石嘉兴|石嘉兴]]}}
{{s-before|[[郭新双|郭新双]]}}
{{s-title|[[七台河市人民政府|七台河市人民政府]]市长|2012年11月－2015年5月}}
{{s-after|[[马志勇|马志勇]]}}
{{end box}}
{{黑龙江省领导人}}

{{DEFAULTSORT:Han韩}}
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:黑龙江省人民政府官员|Category:黑龙江省人民政府官员]]
[[Category:中共七台河市委副书记|Category:中共七台河市委副书记]]
[[Category:七台河市人民政府市长|Category:七台河市人民政府市长]]
[[Category:大庆市人民政府市长|Category:大庆市人民政府市长]]
[[Category:中共大庆市委书记|Category:中共大庆市委书记]]
[[Category:黑龙江省政协副主席|Category:黑龙江省政协副主席]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:哈爾濱工程大學校友|Category:哈爾濱工程大學校友]]
[[Category:東北師範大學校友|Category:東北師範大學校友]]
[[Category:蘭西人|Category:蘭西人]]
[[Category:韓姓|Li立]]