{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = {{CPC}}[[中国共产党南京市委员会|南京市委员会]]书记
| 就任日期1   = 2021年6月
| 卸任日期1   = 
| 副职1       = [[夏心旻|夏心旻]]（市长）
| 前任1       = [[张敬华_(1962年)|张敬华]]
| 继任1       = 
| 职务2       = [[南京市人民政府|南京市人民政府]]市长
| 就任日期2   = 2019年10月
| 卸任日期2   = 2021年6月
| 书记2       = 张敬华
| 前任2       = [[蓝绍敏|蓝绍敏]]
| 继任2       = 夏心旻
| 职务3       = 
| 就任日期3   = 
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 韩立明
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1964|9}}
| 出生地点    = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age|}} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = 镇江师范专科学校<br>镇江船舶学院<br>[[东南大学|东南大学]]<br>中国共产党江苏省委员会党校
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''韩立明'''（{{bd|1964年|9月|catIdx=Han韩}}），女，汉族，[[江苏|江苏]][[常州|常州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中共江苏省委|中共江苏省委]]党校研究生学历，高级政工师。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-韩立明|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110840|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140321093856/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110840|archive-date=2014-03-21|dead-url=yes}}</ref>。

== 生平 ==
1984年7月毕业于镇江师范专科学校中文专业，同年8月参加工作。1986年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。在职毕业于[[中共江苏省委党校|中共江苏省委党校]]政治经济学专业。曾任[[溧阳市|溧阳市]]人民政府市长、市委书记。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]江苏地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。2011年6月，任[[中共南通市委|中共南通市委]]常委、组织部部长。2012年6月，任[[南通市人民政府|南通市人民政府]]常务副市长。2016年1月，任中共南通市委副书记，并获提名担任南通市人民政府市长。2018年，当选[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2018年4月，任[[中共泰州市委|中共泰州市委]]书记<ref>{{cite news|title=韩立明任江苏省泰州市委书记(图/简历)|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2018/0420/c139617-29938733.html|accessdate=2018-04-21|newspaper=人民网-中国共产党新闻网|archive-date=2021-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221014601/http://renshi.people.com.cn/n1/2018/0420/c139617-29938733.html|dead-url=no}}</ref>，是泰州1996年建立地级市以来首任女性市委书记，也是时隔一年半后，江苏再有设区市女性市委书记（原南京市委书记[[黄莉新|黄莉新]]于2016年9月调任[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]常务副省长）<ref>{{cite news|title=将赴泰州任市委书记，南通市长韩立明话别：毕竟南通不虚到|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2084737|accessdate=2018-04-23|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2018-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180621194403/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2084737|dead-url=no}}</ref>。

2019年10月8日，任[[中共南京市委|中共南京市委]]副书记，[[南京市人民政府|南京市人民政府]]党组书记兼[[江北新区|江北新区]]管委会主任<ref>{{cite news|title=韩立明任南京市委副书记|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2019/1008/c139617-31387890.html|accessdate=2019-10-08|newspaper=人民网-江苏频道|author=王继亮|archive-date=2021-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221014612/http://renshi.people.com.cn/n1/2019/1008/c139617-31387890.html|dead-url=no}}</ref>；10月25日任南京市代市长<ref>{{cite news|title=韩立明任代市长 南京再迎女性高官|url=http://china.caixin.com/2019-10-25/101459459.html|accessdate=2019-10-25|newspaper=财新网|author=林韵诗|archive-date=2021-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210408105856/https://china.caixin.com/2019-10-25/101459459.html|dead-url=no}}</ref>。2020年1月12日，当选南京市市长<ref>{{cite news|title=南京迎来首位女市长 曾因"携匾上任"被人熟知|url=https://news.163.com/20/0112/17/F2N6IHJ80001899O.html|access-date=2020-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200112121437/https://news.163.com/20/0112/17/F2N6IHJ80001899O.html|archive-date=2020-01-12|dead-url=yes}}</ref>。2021年4月8日，升任[[中国共产党江苏省委员会|中共江苏省委]]常委<ref>{{cite news|title=韩立明、赵世勇任省委常委|url=http://www.zgjssw.gov.cn/yaowen/202104/t20210408_7040174.shtml|accessdate=2021-04-08|newspaper=中共江苏省委新闻网|author=中共江苏省委组织部|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423090455/http://www.zgjssw.gov.cn/yaowen/202104/t20210408_7040174.shtml|dead-url=no}}</ref>；6月29日，接任南京市市委书记，并且辞去南京市市长职务<ref>{{cite web |title=夏心旻任南京市代理市长 |url=https://finance.ifeng.com/c/87TG8uDSfn7 |website=凤凰网 |accessdate=2021-06-29 |date=2021-06-29 |archive-date=2021-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210629083127/https://finance.ifeng.com/c/87TG8uDSfn7 |dead-url=no }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张敬华_(1962年)|张敬华]]}}
{{s-title|[[中国共产党南京市委员会|中国共产党南京市委员会]]书记|2021年6月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[曲福田|曲福田]]}}
{{s-title|[[中国共产党泰州市委员会|中国共产党泰州市委员会]]书记|2018年4月－2019年10月}}
{{s-after|[[史立军|史立军]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[蓝绍敏|蓝绍敏]]}}
{{s-title|[[南京市人民政府|南京市人民政府]]市长|2019年10月－2021年6月}}
{{s-after|[[夏心旻|夏心旻]]}}
{{s-before|[[张国华_(1964年)|张国华]]}}
{{s-title|[[南通市人民政府|南通市人民政府]]市长|2016年1月－2018年4月}}
{{s-after|[[徐惠民|徐惠民]]}}
{{end box}}

{{江苏省领导人}}
{{南京市市长}}
{{2019冠狀病毒病中國大陸疫情}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Han韩}}
[[Category:韩姓|L]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:镇江师范专科学校校友|Category:镇江师范专科学校校友]]
[[Category:东南大学校友|Category:东南大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中共女性县级行政区委员会书记|Category:中共女性县级行政区委员会书记]]
[[Category:南通市人民政府副市长|Category:南通市人民政府副市长]]
[[Category:中華人民共和國女性副市長|Category:中華人民共和國女性副市長]]
[[Category:中共南通市委副书记|Category:中共南通市委副书记]]
[[Category:中共女性地级行政区委员会副书记|Category:中共女性地级行政区委员会副书记]]
[[Category:南通市人民政府市长|Category:南通市人民政府市长]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:中共泰州市委书记|Category:中共泰州市委书记]]
[[Category:中共女性地级行政区委员会书记|Category:中共女性地级行政区委员会书记]]
[[Category:地级行政区人大常委会女性主任|Category:地级行政区人大常委会女性主任]]
[[Category:中共南京市委副书记|Category:中共南京市委副书记]]
[[Category:中共女性副省级行政区委员会副书记|Category:中共女性副省级行政区委员会副书记]]
[[Category:南京市人民政府市长|Category:南京市人民政府市长]]
[[Category:中共江苏省委常委|Category:中共江苏省委常委]]
[[Category:中共南京市委书记|Category:中共南京市委书记]]
[[Category:中共女性副省级行政区委员会书记|Category:中共女性副省级行政区委员会书记]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:江蘇省全國人民代表大會代表|Category:江蘇省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:女性全国人大代表|Category:女性全国人大代表]]