[[韩语|韩语]]的[[动词|动词]]在一句话的最后出现，动词是句子中最复杂的部分。一个正确变位的动词可以作为一个完整的句子独立存在。本文使用的韩文字母罗马拼音转写，使用大韩民国在2000年后确定为官方的[[罗马字标记法修正方案|罗马字标记法修正方案]]。

==分类==
韩语动词通常分为四类：动作、[[静态动词|状态]]（或描述）、存在和[[系词|系词]]。

==形式==
韩语动词在使用中需要[[变位|变位]]。每个动词形式都有两个部分，[[词干|动词词干]]，简单或扩展，加上一系列[[后缀|屈折后缀]]。动词可能会很长，因为所有的后缀都有对应的语法意义。

韩语动词的词根受约束，其必须有至少一个后缀出现，不含任何后缀的情况不会发生。后缀有很多，但有规律并有顺序。有超过40个基本结尾，<ref>{{cite book|first1=Iksop |last1=Lee |first2= S. Robert |last2=Ramsey|title=The Korean Language |location=Albany, NY |publisher=State University of New York Press |date=2000 |page=221}}</ref>但是当计算这些结尾的组合时超过400个。<ref>{{cite book|first1=Samuel E. |last1=Martin |title=Reference Grammar of Korean: A Complete Guide to the Grammar and History of the Korean Language |location=Rutland, VT and Tokyo |publisher=Charles E. Tuttle Co. |date=1992 |page=244}}</ref> 语法类的动词后缀包括[[语态|语态]]（被动或致使）、[[时态|时态]]（过去、现在或未来）、[[体_(语法)|体]]（行动 - 完整，经历，重复或继续）、荣誉（适当选择后缀语言协议），
从各种对话风格和句子类型（如疑问句、陈述句、命令式和暗示性句）选取的最后的连词或句子结尾。

===声音变化===

在添加后缀后，许多动词会改变词根的最后一个辅音的发音。其中一些变化是规则的辅音同化或群集简化的结果，但其中一些是不规则的。不规则动词包含历史上被[[辅音弱化|弱化]]的词根最终辅音，结果在元音之间消失或突变，但仍然在辅音旁边。

=== 限定动词词尾 ===

动词是韩语中最复杂的部分。当用作句子的[[谓词|谓词]]时，它们的结构是 前缀+词根+最多七个后缀，并且可以用模板来说明：

{| class=wikitable
|+限定动词模板
!前缀!!〇!!一!!二!!三!!四!!五!!六!!七
|-
|{{link-en|极性 (语法)|negation (linguistics)|极性}}||[[词根|词根]]||[[配价|配价]]||{{link-en|韩语敬语|Korean honorifics|敬语}}||[[时态|时态]]-[[体貌|体貌]]||{{link-en|礼节|formality}}||[[语气|句法语气]]||[[语用学|语用]]||{{link-en|礼貌 (语法)|politeness|礼貌}}
|}

== 否定前缀 ==

在韩语中动词通常通过使用[[异干互补|补充]]否定形式（如果存在），或在其前面加上否定前缀来否定。

有两种可能的否定前缀：{{kor|k=못|罗=mot|link=no}} 和 {{kor|k=안|罗=an|link=no}}。'''못''' 用于当一个人或有生命的主体试图完成一个动作时，即开始又无法成功完成它。'''안''' 是在所有其他实例中使用的更常见的否定。这两个前缀是互斥的。

== 派生后缀 ==

派生后缀直接附加到动词词根，后面跟着时态后缀。这些派生后缀以高元音 {{kor|k=ㅣ|罗=i|link=no}} 或 {{kor|k=ㅜ|罗=u|link=no}} 结尾，在长词根形式中缩减为滑音。例如，后跟过去时时，{{kor|k=-(으)시|罗=-(eu)si|link=no}} 缩减为 {{kor|k=-(으)셨|罗=-(eu)syeot|link=no}}。

=== 配价 ===
	
韩语[[配价|配价]]有是词汇、有是衍生的。许多形式可以通过添加[[被动语态|被动语态]]或{{link-en|因果|causative}}的派生后缀来改变它们的配价，{{kor|k=-이|罗=-i|link=no}}、{{kor|k=-히|罗=-hi|link=no}}、{{kor|k=-리|罗=-ri|link=no}}、{{kor|k=-기|罗=-gi|link=no}}、{{kor|k=-우|罗=-u|link=no}}、{{kor|k=-구|罗=-gu|link=no}} 或 {{kor|k=-추|罗=-chu|link=no}}，有时也会词干做额外的更改。
	
=== 主语敬语后缀 ===
	
主语敬语后缀 '''{{kor|k=-(으)시|罗=-(ue)si|link=no}}'''，当一个句子的主语在社会地位高于说话者时，例如当谈到长辈、社交上司（父母，老师，老板）或陌生人时，需使用这样的后缀。完整的 {{kor|k=-으시|罗=-uesi|link=no}} 只用于在辅音之后，否则初始元音被吸收成为 {{kor|k=-시|罗=-si|link=no}}。
	
虽然敬语后缀是必要的，但有些需要加 -(으)시 的动词还可以有其敬语替代词。例如，动词 {{kor|k=있다|罗=itda|link=no}} 的敬语替代词是 {{kor|k=계시다|罗=gyesida|link=no}}。<ref>[https://en.wiktionary.org/wiki/%EA%B3%84%EC%8B%9C%EB%8B%A4 Wiktionary:계시다]</ref>

== 时态和体貌 ==

在派生后缀之后，可以连续包含最多三个后缀，表示时态、体貌和语气的组合。

=== 过去式 ===
这个后缀在结尾为 {{kor|k={{frac|ㅏ|ㅓ}}|罗={{frac|a|eo}}|link=no}} 的动词不定式后增加一个辅音 {{kor|k=ㅆ|罗=ss|link=no}} 组成 {{kor|k={{frac|았|었}}|link=no}}（这个最后的辅音，在元音之前发音为 {{IPA|[[s͈|s͈]]}}，在辅音之前发音为 {{IPA|[[t|t]]}}）。这个后缀，通常被各种语言学家称为“过去式”或“完成式”，跟据它附加的动词的语义和上下文有许多不同的意思；它可能是简单过去式或现在完成式。

从词源来看，ㅆ 是 {{kor|k=있|罗=it|link=no}} 吸收动词结尾元音的简化。简化前的 {{kor|k=아있|罗=-a it|link=no}}/{{kor|k=어있|罗=-eo it|link=no}} 是原本的现在完成式。

=== 遥远过去式 ===

动词可以有两个上述的过去式后缀，而第二个后缀总是 {{kor|k=-었|罗=-eot|link=no}} 和代表真正的过去时。<ref>{{cite journal|last=Kim|first=Nam-Il|title=The Double Past in Korean|journal=Foundations of Language|date=March 1975|volume=12|issue=4|pages=12}}</ref> 组合的结果是 {{kor|k=-{{frac|았|었}}었|罗=-{{frac|a|eo}}sseot|link=no}}。这种组合传达了更遥远的过去时或过去完时。

=== 將來時 ===
[[將來時|將來時]]后缀 {{kor|k=-겠|罗=-get|link=no}}，通常用于描述未来事件。当有正当理由相信某些事情肯定会发生时就会使用它。例如，该后缀用于天气预报广播中。

它也可以与完成时和远程过去时后缀一起使用，或者在现在时上下文中使用。如果，与完成时后缀一起使用，就成为了“推理时”或“条件过去时” {{kor|k=-{{frac|았|었}}겠|罗=-{{frac|a|eo}}tget|link=no}} “应该有、会有、必须有”。如果，与“遥远过去式“后缀一起使用，会成为推理或有条件的遥远过去式，{{kor|k=-{{frac|았|었}}었겠|罗=-{{frac|a|eo}}sseotget|link=no}}，虽然这很少见。
因为这个中缀偶尔用于[[條件語氣|條件語氣]]或{{link-en|推理语气|inferential mood}}时态，根据上下文，它有时被称作[[非已然语气|非已然语气]]。

从词源来看，将来时后缀是结果动词后缀 {{kor|k=-게|罗=-ge|link=no}} 和在现有根 {{kor|k=-있|罗=-it|link=no}} 元音吸收后的合并，如前面所述。这种收缩和意义上的变化与[[通俗拉丁语|通俗拉丁语]]的将来时相似。

== 连接后缀 ==

动词可以使用[[连词|连词]]后缀构成从句。

一个非常常见的后缀 {{kor|k=-고|罗=-go|link=no}}，可以解释为从属连接。也就是说，{{kor|k=먹고|罗=meokgo|link=no}} 意味着大约“吃”，{{kor|k=고기를 먹고|罗=gogireul meokgo|link=no}} 意思是“吃肉”，{{kor|k=내가 고기 를먹고|罗=naega gogireul meokgo|link=no}} 指“我吃肉并且……”或“我正在吃的肉”。

另一个后缀 {{kor|k=-서|罗=-seo|link=no}}，在含义上有些相似，它附加在动词长词干结尾的 {{kor|k={{frac|ㅏ|ㅓ}}|罗={{frac|a|eo}}|link=no}} 后。

子句中的动作和主句中的动作并列，它们之间的区别在于，{{kor|k=-서|罗=-seo|link=no}} 子句中的动作必然首先出现，而 {{kor|k=-고|罗=-go|link=no}} 则传达更多的无序并置。 {{kor|k=서|罗=-seo|link=no}} 经常被用来暗示因果关系，并且在许多常见的表达方式中，例如 {{kor|k=만나서 반갑습니다|罗=mannaseo bangapseumnida|link=no}}（字面意思，“因为我遇到你，我很高兴”或“遇到你，我很高兴”）。如果使用 -go，意思将更接近于“我遇到你，我很高兴”，也就是说，没有任何隐含的逻辑联系。

这些都是从属联合后缀，并且不能（在更正式的场合中，至少）在没有添加主动词的情况下得出他们自己的完整句子，默认情况下其存在动词是 {{kor|k=있다|罗=itda|link=no}}。

== 语法 ==

作为一种典型的右侧为主的[[主賓動語序|主賓動語序]]语言，动词通常是韩语句子中的最后一个元素，也是唯一必需的元素。也就是说，一个正确变位的动词可以自己形成一个句子。当在语境中被认为是显而易见时，通常会省略主语和宾语。例如，{{kor|k=찾았다！|罗=chajatda!|link=no}} （“[我]发现[它]！”）只包含一个动词，因为这个句子的语境已时身份变得明显。

==参见==
{{reflist}}
[[Category:韓語|Category:韓語]]
[[Category:各語言動詞|Category:各語言動詞]]