{{noteTA
|T=zh:韓語語法; zh-cn:朝鲜语语法; zh-tw:朝鮮語語法; zh-hk:朝鮮語語法; zh-sg:朝鮮语语法;
}}
:<small>此文中用到的转写为基于词素结构的（类似谚文），不计辅音同化等影响，以使论述清晰易懂。<ref>本文参考 [[NHK|NHK]] language materials ''Hanguru Nyūmon'' (1985)。</ref></small>

本文為[[朝鮮語|朝鮮語]]語法的介紹。

==概覽==
[[朝鲜语|朝鲜语]]为[[黏着语|黏着语]]。属于阿尔泰语系。名词一般无性、数、格之分，形容词等修饰语多前置，动词的态、语气等通过添加词尾方式表明。主要语序为[[主宾谓|主宾谓]]，但句子成分多用后置的助词标明其作用，因此语序有一定的灵活性，但谓语置于句末算是较为严格的。

==語序==
朝鮮語語序如下<ref>http://wals.info/languoid/lect/wals_code_kor</ref>：
*基本[[語序|語序]]：[[SOV|主詞─受詞─動詞]](SOV)
*[[介詞|介詞]]多為後置詞，即介詞置於其所支配的名詞之後。
*[[數詞|數詞]]、[[形容詞|形容詞]]、[[指示詞|指示詞]]和[[關係子句|關係子句]]等置於被修飾詞前方

==各詞類==
===代词===

'''代词'''（'''代名词'''，'''{{kor|k=대명사|罗=daemyeongsa|link=no}}'''，也叫 '''{{kor|k=대이름씨|罗=daeireumssi|link=no}}'''），受到语言敬语的影响很大。代词根据讲话者或受话者的社会状态改变模式，例如，第一人称代词“我”有两种形式，非正式的 {{kor|k=나|罗=na|link=no}} 和表示尊敬/谦卑的 {{kor|k=저|罗=jeo|link=no}}。一般来说，避免使用第二人称单数代词，特别是在使用敬语形式时。第三人称代词
并不是很发达，在大多数情况下，使用指示代词 {{kor|k=그|罗=geu|link=no}} 组合一个名词如 {{kor|k=사람|罗=saram|link=no}}（“人”）或 {{kor|k=것|罗=geos|link=no}}（“东西”）来填补空白。此外，仅在翻译和创意写作中，有新创造的词， {{kor|k=그녀|罗=geu-nye|link=no}}（字面意思“那个女人”）用于提及女性第三人称（她），中性第三人称用指示词 {{kor|k=그|罗=geu|link=no}}（原生的“那个”）。更多的韩语代词参见[[wikt:Category:韩语代词|韩语代词]]。

朝鮮语有1、2人称的人称代词，并有敬称与非敬称之分。第三人称则借用指示代词，指示代词根据距离分为3类。

{| class=wikitable
!rowspan=2| !!colspan=4|单!!colspan=3|複
|-
!熟!!敬!!谦!!贬!!熟!!敬!!谦
|-
!第一人称
|나
!
|저
!
|우리
!
|저희
|-
!第二人称
|너||당신<br>선생님
!
|자네||너희||당신들
!
|}

나、너、저 加 ''-i'' 或 ''-iga'' 标示主格，分别产生 내、네、제。由于韩语中元音 ''ㅐ'' 与 ''ㅔ'' 间的分别在逐渐消失，为避免歧义，네（你）发生[[异化_(音韵学)|异化]]变为 니。

口语中，表话题的 나는（我）与 너는（你）简称作 난 和 넌。宾格的 나를（我）简称作 날。所有格的 나의（我的）与 너의（你的）分别简称作 내 和 네。

第二人称代词在韩语中少用，一般指称时，对朋友或家庭成员用对方姓名，对年长者或上级则用对方地位和关系称呼。对陌生人一般用敬称 선생님（老师）称呼。

누구 = 谁 ，作主格时为 누가。

{| class=wikitable
|+指示代词
|-
! !! 作前缀（…）!! 指物体（…个）!! 指地点（…里）
|-
!近（这…）
|이||이것||이곳、여기
|-
!给定（那…）
|그||그것||거기
|-
!远（那(边)…）
|저||저것||저기
|-
!疑问（哪…）
|어느||무엇||어디
|}

-들 表复数，即“…们”，如 그들（他们）。

“给定”一组常被分析为指离说话对方近而离说话者远的物体或地点，但它实际指前述已提及的内容，可近也可远。至于未曾提到的事物，则用其他两组。

口语中，指物体时，由指示代词与通用量词 것 构成的词，词末的 ''s''（读 ''t''）常减音。即：이것 -> 이거。它带格助词时，同样适用。如：主格 이게（自 이것이）、话题 이것은 -> 이건、宾格 이것을 -> 이걸。

疑问代词 무엇 简称为 뭐，常脱落为 머。宾格 무엇을 则简称 뭘。

量词 쪽（边）也可指人。이쪽（这边） = 此人；他／她／他们，也可作“我们”的谦称。

몇 = 多少，几。

在所指内容可从上下文中得出时，韩语代词常省略掉。

===名词===

名詞（'''{{kor|k=[[wikt:명사|명사]]|罗=myeongsa|link=no}}'''，也叫 '''{{kor|k=이름씨|罗=ireumssi|link=no}}'''），无性与数之分。有时可以在词汇后面加上后缀 {{kor|k=들|罗=deul|link=no}} 使其变成[[复数|复数]]（类似汉语“们”），但通常如果在语境中该名词很明显是复数则不用加这个后缀。例如，在英语的句子“There are three apples.”（这有三个苹果），其中的复数“apples”用单数“apple”代替，“{{kor|k=사과가 세 개 있습니다|罗=sagwaga se gae isssumnida|link=no}}（苹果三个存在）”，其中“{{kor|k=사과|罗=sagwa|link=no}}（苹果）”使用其未标识复数的形式，这时如果使用复数后缀就多余了。

最基本的韩语词汇是韩语固有词，例如：{{kor|k=[[wikt:나라|나라]]|罗=nara|link=no}}（国家），{{kor|k=[[wikt:날|날]]|罗=nal|link=no}} （日）。但是，有大量韩语名词词根是由[[朝鮮漢字|韩语发音]]的中文词汇而来，例如：{{kor|k=[[wikt:산|산]]|罗=san|link=no}}（山）、{{kor|k=[[wikt:역|역]]|罗=yeok|link=no}}（驛）、{{kor|k=[[wikt:문화|문화]]|罗=munhwa|link=no}}（文化）等等。许多[[汉字词#朝鲜文|汉字词]]都有其对应的韩语固有词，反之亦然，但不是所有的。使用汉字词还是固有词的选择是很微妙的，汉字词的选用往往听起来更深刻或更精致。

===助词===

{{主条目|韩语助词}}

助词（{{kor|k=[[wikt:조사|조사]]|罗=josa|link=no}}，也叫{{kor|k=[[wikt:토씨|토씨]]|罗=tossi|link=no}}），是韩语的[[介词|后置介词]]或[[格_(语法)|格标识]]。例如包括：{{kor|k=[[wikt:는|는]]|罗=neun|link=no}}（表话题）与{{kor|k=[[wikt:를|를]]|罗=reul|link=no}}（表宾语）。助词来实词后用来指示名字在一个[[句子|句子]]或[[子句|子句]]中的作用（[[主语|主语]]、[[宾语|宾语]]、[[补语|补语]]或话题）。参见[[wikt:Category:朝鲜语助词|朝鲜语助词列表]]。

名词与代词都可后加助词标示格。格助词常有两种形式，分别适用于以辅音和元音结尾的体言。两种形式一般只有些许区别，例如添加辅音、多一音节等，以使添加时易于念出。但例外是主格助词，原始的 이 现只适用于辅音尾，至于元音尾则用非同源的 가 作助词，在某种程度上构成[[异干互补|异干互补]]。

{| class="wikitable" style="text-align: center"
|+格助词
!格!!元音后!!辅音后
|-
!主格
|가||이
|-
!宾格
|를||을
|-
!属格
|colspan=2 |의
|-
!与格<ref>表目的地</ref>
|colspan=2|에（非动物）<br />에게（动物）
|-
!位格<ref>表地点、来源</ref>
| colspan=2|에서（非动物）<br />에게서（动物）
|-
!工具格<ref>表消极的原因，事物的材料，移动的方向</ref>
|로||으로
|-
!rowspan="3"|共格<ref>表“和”、“与”</ref>
| colspan=2|하고
|-
|와||과
|-
|랑||이랑
|}

{| class="wikitable" style="text-align: center"
|+其他助词
!类型!!元音后!!辅音后
|-
!表话题
|는||은
|-
!表“也”
| colspan=2| 도
|-
!表举例
|나||이나
|}

*话题与表“也”助词起到为名词短语标示格的作用，它们替换相应的主格和宾格助词。

===数词===
{{main|韩文数字}}

数词（'''{{kor|k=[[wikt:수사|수사]]|罗=susa|link=no}}'''，也叫 '''{{kor|k=셈씨|罗=semssi|link=no}}'''），包含两个经常使用的集，韩语固有词和[[漢字詞#朝鲜文|汉字词]]，汉字词数字系统完全基于[[中文数字|中文数字]]。两个数字系统的要完全分开使用。计数时可以使用两个系统之一，但很少同时使用。大数字以“万”（10,000）分段，与中文数字相同，而不是像欧美国家那样使用“千”。

===动词===
{{main|韩语动词}}
朝鮮语的动词结构是相当复杂的，显出了其[[黏着语|黏着语]]的特征。同时它也是有着明显规律的，动词的态、式、语气、语态等信息通过向动词词干添加一系列词尾和／或配合助动词实现。活用时，一些不规则动词的词干发生脱落或更换。从某些词尾也可见到[[元音和谐律|元音和谐律]]的残留。

==参考资料==
{{reflist}}

{{韓語}}

[[Category:韓語語法|Category:韓語語法]]