{{東亞男性歷史人物
|名稱 =韓遂
|身份 =
|國家 =中國
|時代 = [[東漢|東漢]]
|主君 =北宮伯玉→董卓→王國→马腾→曹操→自己
|圖片名稱 = Han Sui Qing Dynasty portrait.jpg
|圖片大小 = 250px
|屆數 =
|最高職務 =征西將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =韓
|名 =約→遂
|姓名 =韓遂
|字 =
|名乘 =
|官職 =涼州從事、叛軍軍帥、叛軍首領、鎮西將軍、征西將軍
|封爵 =
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 = 韓約
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =2世紀 
|出生地點 =涼州[[金城郡|金城郡]]
|逝世日期 =215年
|逝世地點 =涼州
}}
'''韓遂'''（{{bd|145年前||215年||catIdx=Han韓遂}}），原姓名'''韩约'''，字'''文约'''，[[金城郡|金城郡]]人<ref>《後漢書·董卓列傳》有“伯玉等乃劫致'''金城人邊章、韓遂'''”一語；《魏志·武帝紀》有“'''金城邊章、韓遂'''殺刺史郡守以叛，衆十餘萬，天下騷動”一語。</ref>，[[東漢|東漢]]末年[[凉州|凉州]]地区的割据军阀之一。

== 生平 ==
===早期===
韓約早年曾奉命到京師[[洛陽|洛陽]]，[[大將軍|大將軍]][[何進|何進]]久聞其名特別跟他相見。韓約勸何進殺盡所有宦官但何進不聽，韓約因此認定何進必敗於是請求返回涼州。<ref>《三國志·卷一·魏書一·武帝紀第一》裴松之注引《典略》：「(韓)遂奉計詣京師，何進宿聞其名，特與相見，遂説進使誅諸閹人，進不從，乃求歸。」</ref>

{{main|涼州之亂}}
中平元年（184年），羌人[[北宮伯玉|北宮伯玉]]叛，將時任涼州督軍從事的[[邊允|邊允]]和涼州從事韓约劫為人質，不予放還。韓约為免被殺，被迫加入叛軍，與邊允一起成為北宮伯玉叛軍軍師，之後成為叛軍首領。攻殺護羌校尉[[伶徵|伶徵]]、金城太守陳懿。地方悬赏万户侯捉拿边允、韩约，二人于是改名边章、'''韩遂'''。

朝廷以[[董卓|董卓]]為中郎將，以左車騎將軍[[皇甫嵩|皇甫嵩]]作為副將討伐他們。皇甫嵩數次討伐不成，被宦官[[張讓|張讓]]、[[趙忠_(東漢)|趙忠]]藉此讒言「連戰無功，所費者多」遭到免職，因此邊章、韓遂的勢力得開始壯大。朝廷再以司空[[张温_(东汉)|張溫]]為車騎將軍，假節，以執金吾[[袁滂|袁滂]]為副將。拜董卓為破虜將軍，與盪寇將軍[[周慎|周慎]]為張溫統率，領諸郡步兵騎兵約十餘萬駐軍美陽，以衞園陵。邊章、韓遂亦進兵美陽，一時令張溫、董卓等軍團處於劣勢。

同年十一月，天空出現長達十餘丈的流星，韓遂、邊章軍營中的戰馬受到驚嚇，二人認為這是不祥之兆，準備撤回金城。董卓聽到相當高興，在第二天和右扶風[[鮑鴻|鮑鴻]]等人聚兵大破起義軍，斬首數千級。邊章、韓遂敗走榆中，張溫派周慎領三萬人去追討。張溫參軍事[[孫堅|孫堅]]勸說周慎：「賊（指邊章、韓遂）城沒有穀糧，一定會有人運送糧食。我孫堅願意帶一萬個人斷了他們的道路，之後將軍您帶著主力斷後，叛軍一定困乏而不敢出戰。若邊章、韓遂走入羌中，我們就一起討伐他們，涼州就這樣平定下來了。」周慎不聽，引軍圍榆中城。而邊章、韓遂分屯葵園狹擊，反斷周慎運道。周慎怕得放弃戰車輜重而退。

中平三年（186年）春，韓遂殺邊章<ref>《[[典略|典略]]》作病死。</ref>、[[北宮伯玉|北宮伯玉]]及[[李文侯|李文侯]]，並擁兵十餘萬進圍隴西。

次年（187年），韓遂在金城為涼州刺史[[耿鄙|耿鄙]]討伐不成，這時陇西郡太守[[李参_(东汉)|李参]]起兵反漢，與韓遂聯合，共殺涼州刺史耿鄙。而耿鄙的司馬扶風人[[馬騰|馬騰]]、漢陽人[[王国_(东汉人物)|王國]]自號「合眾將軍」背叛朝廷與韓遂合謀。共推王國為主，悉令領其眾，寇掠[[三輔|三輔]]。

中平五年（188年），圍[[陈仓城|陳倉]]。朝廷以董卓為前將軍，一同左將軍皇甫嵩擊破之。韓遂等人一起廢王國，並劫持先前擔任信都令的漢陽[[閻忠|閻忠]]，強求他做領導人。閻忠為這件事情感到羞恥而發恚病死。之後韓遂等人爭權奪利造成自相殘殺，手下因此離開了他們。

[[董卓|董卓]]掌權時，韓遂和馬騰與董卓保持關係。初平三年（192年），董卓死後，韓遂、馬騰率眾前往長安。漢朝以韓遂為鎮西將軍，遣還金城，馬騰為征西將軍，遣屯郿。

興平元年（194年）三月，再度聯合馬騰出兵，與[[郭汜|郭汜]]、[[李傕|李傕]]、[[樊稠|樊稠]]大戰於長平觀，然則兵敗，遭斬首萬餘級，隨同起事的左中郎將[[劉範|劉範]]與前益州刺史[[种劭|种劭]]戰死。

韓遂與馬騰復還涼州後失和，更相戰爭，遂乃下隴佔據關中地區對峙。彼時[[曹操|曹操]]方事河北，慮其乘閒為亂，委由司隸校尉[[鍾繇|鍾繇]]駐防長安，鎮撫關中。鍾繇到任後立即修書兩封，陳述禍福後調解二人之爭，馬騰為表誠意，更遣其子[[馬超|馬超]]隨鍾繇進軍，討伐[[郭援|郭援]]、[[高幹|高幹]]於平陽，超將[[龐德|龐德]]陣斬郭援，大勝。然其後馬騰與韓遂不和日益嚴重，因而求還京畿徵為衞尉，以馬超為偏將軍，封都亭侯，續領馬騰部曲。

===建安時期===
{{see also|潼關之戰}}
建安七年（201年），乃拜馬騰征南將軍，韓遂征西將軍，並開府。後徵[[段煨|段煨]]為大鴻臚，病卒。復徵馬騰為衞尉，封槐里侯。馬騰乃應召，而留子馬超領其部曲。

十六年（211年），馬超與韓遂舉關中背叛曹操，曹操擊破之，關西聯軍為免作持久戰，只好送質子請和。曹操在謀士[[賈詡|賈詡]][[離間計|建議]]下會見韓遂。曹操與韓遂父親在同一年被推薦為孝廉，又與韓遂是同輩，曾有交情。當二人會面時在馬上不談軍事，只說當年在京都的舊事，拍手歡笑。曹軍又列出五千鐵騎作十重陣，精光耀日，聯軍驚訝，紛紛前來看曹操是什麼人，曹操笑著對他們說：「爾欲觀曹公邪！亦猶人也，非有四目兩口，但多智耳！（你們都想看曹某吧！我也只是一個普通人，不是有四隻眼睛、兩張嘴巴，只是較多智謀罷了！）」

會見完後，被馬超質問：「公何言！（曹操說了什麼！）」韓遂回答：「無所言也。（沒有什麼。）」馬超等對韓遂的態度十分懷疑，擔心他與曹操私下聯繫。過了幾天，曹操給韓遂書信，信中卻故意在多個言詞上塗塗抹抹，改來改去，就像是韓遂改動一樣；馬超等疑心愈來愈大，關西聯軍因此被曹操擊潰，導致韓遂、馬超敗走，馬騰坐夷三族。馬超攻殺涼州刺史[[韋康|韋康]]，復據隴右。

十九年（214年），天水人[[楊阜|楊阜]]破馬超，馬超奔漢中，投降[[劉備|劉備]]。

二十年（215年）三月，曹操西征[[張魯|張魯]]，至陳倉，將自武都入氐；氐人塞道，先遣[[張郃|張郃]]、[[朱靈|朱靈]]等攻破之。夏四月，曹操自陳倉以出散關，至河池。氐王[[陽平關之戰#參戰人物|竇茂]]眾萬餘人，恃險不服，五月，曹操攻屠之。韓遂走金城羌中，投靠[[郭憲_(三國)|郭宪]]，為其帳下西平、金城諸將[[麴演|麴演]]、[[蔣石|蔣石]]、[[阳逵（东汉）|阳逵]]、[[田乐（东汉）|田乐]]等所殺并斬首送往曹操（一作病死后被砍头），享年七十餘歲<ref>《三國志·魏武帝紀》裴注引《典略》</ref>。

韓遂作为人质的子孙都被曹操处死。

==家庭==
義兄弟
*[[馬騰|馬騰]]，演義第十回中與馬騰結為義兄弟，以种邵、馬宇、劉範為內應，起兵十餘萬攻向長安勤王。

子女
*韓氏，韓遂之子。在閻行勸說下送到京師作人質，因最終韓遂反叛而被曹操誅殺。
*韓氏，韓遂之女。為使閻行忠心於自己，韓遂強迫閻行娶自己女兒為妻，並放棄京中父母的生命。

==部下==
*[[成公英|成公英]]，韓遂心腹。善弓術，常為韓遂分析利害，對韓遂絕對忠心。勸說失意中的韓遂打消投靠劉備念頭，轉投昔日有恩的羌族，以捲土重來。韓遂病死後，率眾投降曹操。曹操向來敬重其人，拜他為軍師。之後作為參軍助張既平定胡人之亂。
*[[閻行|閻行]]，韓遂部將。年輕時已有名聲，作為小將跟隨韓遂。在韓遂與馬騰爭權期間，閻行以矛戰馬超，幾乎殺死馬超。後擔任使者會見曹操，認為應停止叛亂生涯，答應送父母到京師處，並勸韓遂應送兒子到京師作質向京師表達忠誠。後韓遂決心聯合馬超反叛，於是強迫閻行迎娶自己女兒，並要他放棄自己京中父母的性命，曹操亦因而開始懷疑閻行，閻行最終率兵夜襲韓遂，沒能殺死韓遂，率眾投靠曹操，被封為列侯。

=== 八健将 ===
正史中關中諸將侯選、程銀、李堪、張橫、梁興、成宜、馬玩、楊秋等與韓遂、馬超聯合起兵反對曹操。

*[[侯選|侯選]]，正史中兵敗渭南後，與程銀、龐德隨張魯歸降曹操，曹操恢復了侯選的官爵。
*[[程銀|程銀]]，正史中敗於曹操後逃入漢中，最終隨張魯降曹，恢復了官爵。演義中與張橫於渭水之戰掉落陷馬坑戰死。
*[[李堪_(东汉)|李堪]]，演義中跟隨韓遂投靠曹操共討馬超，李堪領一軍從橋下過，馬超挺槍縱馬之。李堪拖槍而走，恰好于禁從馬超背後趕來，禁開弓射馬超。超聽得背後弦響，急閃過，卻射中前面李堪，落馬而死。
*[[張橫|張橫]]，演義中與程銀於渭水之戰掉落陷馬坑戰死。
*[[梁興|梁興]]，正史潼關之戰次年，梁興在夏侯淵和鄭渾的討伐下被斬殺。在演義中，梁興在賈詡的反間計下，被馬超所殺。
*[[成宜|成宜]]，演義中隨馬超等人夜襲曹操軍寨。他率領三十名騎兵前往哨探，侵入曹操中軍卻被伏兵包圍。結果被夏侯淵殺死。
*[[馬玩|馬玩]]，演義中馬超中曹操離間之計，與韓遂火併，馬玩等五將步戰圍攻馬超，不能取勝。他和韓遂、侯選、李堪、梁興、楊秋等一起參與密謀降曹，卻被馬超發現，與梁興被馬超砍死。
*[[楊秋|楊秋]]，正史中降曹後，隨張郃、郭淮等平定鄭甘、盧水之亂，升為討寇將軍，封臨涇侯。演義中為韓遂手下大將，後韓遂派楊秋為使前往曹營言割地求和之事，之後因遭中賈詡反間計的馬超的攻擊，不得已而降曹，被曹操封為列侯，守渭口。
**[[孔桂|孔桂]]，楊秋部下。身手敏捷，善棋奕、蹹鞠。多次代表楊秋擔任使者拜見曹操，深得曹操喜愛留在身邊。

== 评价 ==
*[[孙坚|孙坚]]：“章、遂跋扈经年。”
*[[曹操|曹操]]：“观文约所为，使人笑来。”
*[[荀彧|荀彧]]：“关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、[[马超|马超]]（腾）最强。”
*[[卫觊|卫觊]]：“西方诸将，皆竖夫屈起，无雄天下意，苟安乐目前而已。”
*[[陈琳_(三国)|陈琳]]：“近者关中诸将，复相合聚，续为叛乱，阻二华，据河渭，驱率羌胡，齐锋东向，气高志远，似若无敌。”
*《进魏公爵为魏王诏》“：韩遂、宋建，南结巴、蜀，群逆合从，图危社稷。”
*[[常璩|常璩]]：“汉末大乱，雄桀并起。若[[董卓|董卓]]、[[吕布|吕布]]、二袁、韩、马、[[张杨|张杨]]、[[刘表|刘表]]之徒，兼州连郡，众逾万计，叱吒之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。”
*[[乞伏昙达|乞伏昙达]]：“昔伯珪凭险，卒有灭宗之祸；韩约肆暴，终受覆族之诛。”
*[[杨侃|杨侃]]：“昔魏武与韩遂、马超据潼关相拒，遂、超之才，非魏武敌也，然而胜负久不决者，扼其险要故也。”
*[[赵蕤|赵蕤]]：“袁本初虎视河朔；刘景升鹊起荆州；马超、韩遂，雄据於关西；吕布、陈宫，窃命於东夏；辽河海岱，王公十数，皆阻兵百万、铁骑千群，合纵缔交，为一时之杰也。”
*[[胡三省|胡三省]]：“遂与樊稠交马语而得以毙稠，与曹操交马语乃以自毙，然后知遂之所以遇稠者，非用数也。”
*[[郝经|郝经]]：“马超父子勇冠西州，与韩遂颉翥为寇，残灭三辅，垦伤汉室。”“韩遂、马腾跳踉河右，坌起始乱，聚散不常，梗踣关辅三十余年，轶胜（[[陈胜|陈胜]]）、广（[[吴广|吴广]]）矣。”
*[[顾祖禹|顾祖禹]]：“马超、韩遂挟羌胡之士而东，以曹操之用兵，几覆于潼关。幸而超、遂亦两相携贰，智计不立，卒以解散耳。终魏之世，关陇有事，必举国以争之。故以武侯、姜维之才智，而不获一逞也。”
*《真诰》注：“遂乃骁雄，而未免寇难，乃得与[[刘备|刘备]]对仕，殊为不类。兼隶仙官，益复超显也。”

==艺术形象==
===相關作品===
*《[[三國誌通俗演義|三國誌通俗演義]]》，[[羅貫中|羅貫中]]。
:漢建寧五年、熹平元年（172年）生<ref>《嘉靖壬午本三國志通俗演義·許褚大戰馬孟起》（曹）操曰：“吾与将军之父，同举孝廉，吾常以叔事之。吾亦与公同登仕路，不觉有年矣。将军今年妙龄几何？”韩遂答曰：“四十岁矣。”</ref>，韓遂、馬超被曹操打敗後，部下[[楊秋|楊秋]]、[[李堪_(东汉)|李堪]]等要求投降，他接納，並派楊秋送降書，但被馬超知道，被斬了左臂。投降後被封為西涼候，嘉靖本額外記載韓遂於215年被馬夫殺死<ref>《嘉靖壬午本三國志通俗演義·馬孟起步戰五將·註》后建安二十年五月，韩遂被后槽所杀，非是年身死。</ref>，而毛版之後便沒有韓遂的下落。

=== 漫畫 ===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

===影视===
* 中國[[中国中央电视台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[王奕|王奕]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[宁生|宁生]]

== 参考文献 ==
*《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷8|孝靈帝紀]]》 中平元年
*《[[s:後漢書/卷72|後漢書·董卓列傳]]》
*《[[三國志|三國志]] [[s:三國志/卷01|魏志·武帝紀]]》
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷五十八

{{DEFAULTSORT:Han韓遂}}
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:三國軍事人物|Category:三國軍事人物]]
[[Category:三國被殺害人物|Category:三國被殺害人物]]
[[Category:韓姓|Sui遂]]