'''韓雍'''（{{bd|1422年||1478年||catIdx=Han韓雍}}），字永熙，长洲（今江苏苏州市）人。明朝進士、官員。

== 生平 ==
[[正统|正统]]七年（1442年）[[进士|进士]]，历官[[御史|御史]]、[[广东|广东]]副使。[[景泰|景泰]]三年（1452年），經[[大學士|大學士]][[陳循|陳循]]推薦，任[[右僉都御史|右僉都御史]]，代[[楊寧|楊寧]][[巡撫|巡撫]][[江西|江西]]。重建[[滕王阁|滕王阁]]，“堂高逾二十尺，而楼又逾其半，宏深富丽”。又彈劾[[寧王|寧王]]不法之事，得罪王府。[[天顺_(明朝)|天順]]初年，撤銷天下[[巡撫|巡撫]]，改爲[[山西|山西]]副使。寧王因前事懷恨在心，趁機彈劾，被下獄奪官。後起用爲[[大理寺|大理寺]][[少卿|少卿]]，不久復任[[右僉都御史|右僉都御史]]，佐寇深理院事。[[天順|天順]]四年，[[大同巡撫|巡撫宣府、大同]]。[[天順|天順]]七年，入覲議事，留用爲[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“韓雍，字永熙，長洲人。正統七年進士。授御史。負氣果敢，以才略稱。錄囚南畿。碭山教諭某笞膳夫，膳夫逃匿，父訴教諭殺其子，取他屍支解以證。既誣服，雍蹤跡得之，白其冤。出巡河道。已，巡按江西，黜貪墨吏五十七人。廬陵、太和盜起，捕誅之。十三年冬，處州賊葉宗留自福建轉犯江西。官軍不利，都督僉事陳榮、指揮劉真遇伏死。詔雍及鎮守侍郎楊寧督軍民協守。會福建巡按御史汪澄牒鄰境會討賊鄧茂七，俄以賊議降，止兵。雍曰：「賊果降，退未晚也。」趨進，賊已叛，澄坐得罪死。人以是服雍識。景泰二年擢廣東副使。大學士陳循薦為右僉都御史，代楊寧巡撫江西。歲饑，奏免秋糧。劾奏寧王不法事，王府官皆得罪。時雍年甫三十，赫然有才望，所規畫措置，鹹可為後法。天順初，罷天下巡撫官，改山西副使。寧王以前憾劾其擅乘肩輿諸事，下獄，奪官。起大理少卿。尋復為右僉都御史，佐寇深理院事。石亨既誅，錦衣指揮劉敬坐飯亨直房，用朋黨律論死。雍言：「律重朋黨，謂阿比亂朝政也。以一飯當之，豈律意？且亨盛時大臣朝夕趨門，不坐，獨坐敬何也？」深嘆服，出之。母憂，起復。四年，巡撫宣府、大同。七年議事入覲，帝壯其貌，留為兵部右侍郎。憲宗立，坐學士錢溥累，貶浙江左參政。廣西瑤、僮流剽廣東，殘破郡邑殆遍。成化元年正月大發兵，拜都督趙輔為總兵官，以太監盧永、陳瑄監其軍。兵部尚書王竑曰：「韓雍才氣無雙，平賊非雍莫可。」乃改雍左僉都御史，贊理軍務。雍馳至南京，集諸將議方略。先是，編修邱濬上書大學士李賢，言賊在廣東者宜驅，在廣西者宜困。欲宿兵大藤峽，扼其出入，蹂其禾稼，期一二年盡賊。賢善之，獻於朝，詔錄示諸將。諸將主其說，請令遊擊將軍和勇率番騎趨廣東，而大軍直趨廣西，分兵撲滅。雍曰：「賊已蔓延數千裏，而所至與戰，是自敝也。當全師直搗大藤峽。南可援高、肇、雷、廉；東可應南、韶；西可取柳、慶；北可斷陽峒諸路。首尾相應，攻其腹心。巢穴既傾，余迎刃解耳。舍此不圖，而分兵四出，賊益奔突，郡邑益殘，所謂救火而噓之也。」眾曰「善。」輔亦知雍才足辦賊，軍謀一聽雍。”</ref>。

[[明憲宗|憲宗]]即位，受學士[[錢溥|錢溥]]連累，貶爲[[浙江|浙江]][[左參政|左參政]]。[[成化|成化]]元年正月，因[[廣西|廣西]]大藤峡（[[广西|广西]][[桂平市|桂平市]]西北约8公里的黔江下游）[[瑤族|瑶]]、[[壯族|壯]]各族動亂，[[兵部尚书|兵部尚书]][[王竑|王竑]]力荐韩雍为[[左佥都御史|左佥都御史]]，赞理军务，與[[赵辅|赵辅]]等率军十六万前往镇压，多所杀伐。五月，義军杀泷水[[主簿|主簿]][[陈衍|陈衍]]。十一月，官军长驱至大藤峡口，義军近七千人被杀，擒杀义军首领[[侯大苟|侯大苟]]，改地名为断藤峡，韩雍任[[两广总督|两广总督]]，驻[[梧州|梧州]]。最終因下屬及同僚攻訐致仕。[[兩廣|兩廣]]人念其功績，立祠祭祀。家居五年後卒，年五十七。[[正德_(明)|正德]]年間，追[[謚|謚]]'''襄毅'''<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“四年春，雍以兩廣地大事殷，請東西各設巡撫，帝可之。命陳濂撫廣東，張鵬撫廣西，而雍專理軍事。尋以憂歸。明年，兩廣盜復起，僉事陶魯言：「兩廣地勢錯互，當如臂指相使，不可離析。近賊犯廣西，臣與廣東三司議調兵，匝月未決，盜賊無所憚。乞仍命大臣總督便。」會僉事林錦、巡按御史龔晟亦以為請。乃罷兩巡撫，而起復雍右都御史，總督如故。又明年正月，雍疏辭新命，乞終制，不許。雍抵任，遣參將張壽、遊擊馮昇等分道討賊，忻州八寨蠻及諸山瑤、僮掠州縣者，皆摧破之。蠻民素懾雍威，寇盜浸息。九年，柳、潯諸蠻復叛，參將楊廣等俘斬九百人。方更進，而賊破懷集縣。兵部劾雍奏報不實。廣西鎮守中官黃沁素憾雍抑己，因訐雍，且言其貪欲縱酒，濫賞妄費。帝遣給事中張謙等往勘。而廣西布政使何宜、副使張斅銜雍素輕己，共醞釀其罪。謙還奏，事虛實交半，竟命致仕去。雍洞達闿爽，重信義。撫江西時，請追謚文天祥、謝枋得。詔謚天祥忠烈、枋得文節。有雄略，善斷，動中事機。臨戰，率躬親矢石，不目瞬。自奉尊嚴，三司皆長跪白事。軍門設銅鼓數十，儀節詳密。裨將以下，繩柙無所假。兩地鎮守宦官素驕恣，亦惕息無敢肆。疾惡嚴，坦中不為崖岸，揮斥財帛不少惜。故雖令行禁止，民得安堵，而謗議亦易起。為中官所齮龁，公論皆不平。兩廣人念雍功，尤惜其去，為立祠祀焉。家居五年卒，年五十七。正德間，謚襄毅。”</ref>。

著有《襄毅文集》。

==相關條目 ==
*[[藤峽盜亂|藤峽盜亂]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷178}}
{{Reflist}}

{{正統七年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Han韓雍}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝山西按察使司副使|Category:明朝山西按察使司副使]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝兩廣總督|Category:明朝兩廣總督]]
[[Category:蘇州人|Category:蘇州人]]
[[Category:韓姓|Yong雍]]