{{東亞男性歷史人物
|名稱 =韓遂
|身份 =
|國家 =中國
|時代 = [[東漢|東漢]]
|主君 =北宮伯玉→董卓→王國→马腾→曹操→韓遂
|圖片名稱 = Han Sui Qing Dynasty portrait.jpg
|圖片大小 = 250px
|屆數 =
|最高職務 =叛軍首領、征西將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =韓
|名 =遂
|姓名 =韓遂
|字 =
|名乘 =
|官職 =涼州從事、叛軍軍帥、叛軍首領、鎮西將軍、征西將軍
|封爵 =
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 = 韓約
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 
|出生地點 =涼州[[金城郡|金城郡]]
|逝世年份 =215年
|逝世地點 =涼州
}}
'''韓遂'''（{{bd|[[永和_(東漢)|永和]]年間||215年||catIdx=Han韓遂}}），原姓名'''韩约'''，字'''文约'''，[[金城郡|金城郡]]人<ref>《後漢書·董卓列傳》有“伯玉等乃劫致'''金城人邊章、韓遂'''”一語；《魏志·武帝紀》有“'''金城邊章、韓遂'''殺刺史郡守以叛，衆十餘萬，天下騷動”一語。</ref>，[[東漢|東漢]]末年[[凉州|凉州]]地区的割据军阀之一。

== 生平 ==
===早期===
中平元年（184年），羌人[[北宮伯玉|北宮伯玉]]叛，將時任涼州督軍從事的[[邊章|邊章]]和涼州從事韓遂劫為人質，不予放還。韓遂為免被殺，被迫加入叛軍，與邊章一起成為北宮伯玉叛軍軍師，之後成為叛軍首領。攻殺護羌校尉[[伶徵|伶徵]]、金城太守陳懿。

朝廷以[[董卓|董卓]]為中郎將，副左車騎將軍[[皇甫嵩|皇甫嵩]]征之。皇甫嵩以無功免歸，而邊章、韓遂等大盛。朝廷復以司空[[张温_(东汉)|張溫]]為車騎將軍，假節，執金吾[[袁滂|袁滂]]為副。拜董卓為破虜將軍，與盪寇將軍[[周慎|周慎]]並統於張溫。并諸郡兵步騎合十餘萬，屯美陽，以衞園陵。邊章、韓遂亦進兵美陽。張溫、董卓與戰，輒不利。

十一月，夜有流星如火，光長十餘丈，照邊章、韓遂營中，驢馬盡鳴。賊以為不祥，欲歸金城。董卓聞之喜，明日，乃與右扶風[[鮑鴻|鮑鴻]]等并兵俱攻，大破之，斬首數千級。邊章、韓遂敗走榆中，張溫乃遣周慎將三萬人追討之。張溫參軍事[[孫堅|孫堅]]說周慎曰：「賊城中無穀，當外轉糧食。孫堅願得萬人斷其運道，將軍以大兵繼後，叛軍必困乏而不敢戰。若走入羌中，并力討之，則涼州可定也。」周慎不從，引軍圍榆中城。而邊章、韓遂分屯葵園狹，反斷周慎運道。周慎懼，乃弃車重而退。

中平三年（186年）春，韓遂乃殺邊章<ref>《[[魏略|魏略]]》作病死。</ref>、[[北宮伯玉|北宮伯玉]]及[[李文侯|李文侯]]。韓遂擁兵十餘萬，進圍隴西。

次年（187年），涼州刺史[[耿鄙|耿鄙]]討金城賊韓遂，耿鄙兵大敗，太守[[李相如|李相如]]反，與韓遂聯合，共殺涼州刺史耿鄙。而耿鄙司馬扶風[[馬騰|馬騰]]、漢陽人[[王国_(东汉人物)|王國]]自號「合眾將軍」並叛，皆與韓遂合。共推王國為主，悉令領其眾，寇掠[[三輔|三輔]]。五年，圍[[陈仓城|陳倉]]。乃拜董卓前將軍，與左將軍皇甫嵩擊破之。韓遂等復共廢王國，而劫故信都令漢陽人[[閻忠|閻忠]]，使督統諸部。閻忠恥為眾所脅，感恚病死。韓遂等稍爭權利，更相殺害，其諸部曲並各分乖。

初平三年，韓遂、馬騰率眾前往長安。漢朝以韓遂為鎮西將軍，遣還金城，馬騰為征西將軍，遣屯郿。

興平元年三月，随馬騰與[[郭汜|郭汜]]、[[李傕|李傕]]使郭汜、[[樊稠|樊稠]]戰於長平觀，韓遂、馬騰敗績，斬首萬餘級，左中郎將[[劉範|劉範]]、前益州刺史[[种劭|种劭]]戰死。

韓遂與馬騰自還涼州，更相戰爭，乃下隴據關中。[[曹操|曹操]]方事河北，慮其乘閒為亂。司隸校尉[[鍾繇|鍾繇]]鎮關中，移書韓遂、馬騰，為陳禍福。馬騰遣[[馬超|馬超]]隨鍾繇討[[郭援|郭援]]、[[高幹|高幹]]於平陽，馬超將[[龐德|龐德]]親斬郭援首。後馬騰與韓遂不和求還京畿徵為衞尉，以馬超為偏將軍，封都亭侯，領馬騰部曲。

===建安時期===
{{see also|潼關之戰}}
建安七年（201年），乃拜馬騰征南將軍，韓遂征西將軍，並開府。後徵[[段煨|段煨]]為大鴻臚，病卒。復徵馬騰為衞尉，封槐里侯。馬騰乃應召，而留子馬超領其部曲。

十六年（211年），馬超與韓遂舉關中背叛曹操，曹操擊破之，韓遂、馬超敗走，馬騰坐夷三族。馬超攻殺涼州刺史[[韋康|韋康]]，復據隴右。

十九年（214年），天水人[[楊阜|楊阜]]破馬超，馬超奔漢中，投降[[劉備|劉備]]。

二十年（215年）三月，曹操西征[[張魯|張魯]]，至陳倉，將自武都入氐；氐人塞道，先遣[[張郃|張郃]]、[[朱靈|朱靈]]等攻破之。夏四月，曹操自陳倉以出散關，至河池。氐王[[竇茂|竇茂]]眾萬餘人，恃險不服，五月，公攻屠之。韓遂走金城羌中，為其帳下西平、金城諸將[[麴演|麴演]]、[[蔣石|蔣石]]等所殺并斬首送往曹操（一作病死后被砍头），享年七十餘歲<ref>《三國志·魏武帝紀》裴注引《典略》</ref>。

韓遂作为人质的子孙都被曹操处死。

==部將==
*[[成公英|成公英]]
*[[閻行|閻行]]

== 评价 ==
*[[孙坚|孙坚]]：“章、遂跋扈经年。”
*[[曹操|曹操]]：“观文约所为，使人笑来。”
*[[荀彧|荀彧]]：“关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、[[马超|马超]]（腾）最强。”
*[[卫觊|卫觊]]：“西方诸将，皆竖夫屈起，无雄天下意，苟安乐目前而已。”
*[[陈琳_(三国)|陈琳]]：“近者关中诸将，复相合聚，续为叛乱，阻二华，据河渭，驱率羌胡，齐锋东向，气高志远，似若无敌。”
*《进魏公爵为魏王诏》“：韩遂、宋建，南结巴、蜀，群逆合从，图危社稷。”
*[[常璩|常璩]]：“汉末大乱，雄桀并起。若[[董卓|董卓]]、[[吕布|吕布]]、二袁、韩、马、[[张杨|张杨]]、[[刘表|刘表]]之徒，兼州连郡，众逾万计，叱吒之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。”
*[[乞伏昙达|乞伏昙达]]：“昔伯珪凭险，卒有灭宗之祸；韩约肆暴，终受覆族之诛。”
*[[杨侃|杨侃]]：“昔魏武与韩遂、马超据潼关相拒，遂、超之才，非魏武敌也，然而胜负久不决者，扼其险要故也。”
*[[赵蕤|赵蕤]]：“袁本初虎视河朔；刘景升鹊起荆州；马超、韩遂，雄据於关西；吕布、陈宫，窃命於东夏；辽河海岱，王公十数，皆阻兵百万、铁骑千群，合纵缔交，为一时之杰也。”
*[[胡三省|胡三省]]：“遂与樊稠交马语而得以毙稠，与曹操交马语乃以自毙，然后知遂之所以遇稠者，非用数也。”
*[[郝经|郝经]]：“马超父子勇冠西州，与韩遂颉翥为寇，残灭三辅，垦伤汉室。”“韩遂、马腾跳踉河右，坌起始乱，聚散不常，梗踣关辅三十余年，轶胜（[[陈胜|陈胜]]）、广（[[吴广|吴广]]）矣。”
*[[顾祖禹|顾祖禹]]：“马超、韩遂挟羌胡之士而东，以曹操之用兵，几覆于潼关。幸而超、遂亦两相携贰，智计不立，卒以解散耳。终魏之世，关陇有事，必举国以争之。故以武侯、姜维之才智，而不获一逞也。”
*《真诰》注：“遂乃骁雄，而未免寇难，乃得与[[刘备|刘备]]对仕，殊为不类。兼隶仙官，益复超显也。”

==艺术形象==
===相關作品===
*《[[三國誌通俗演義|三國誌通俗演義]]》，[[羅貫中|羅貫中]]。
:韓遂、馬超被曹操打敗後，部下[[楊秋|楊秋]]、[[李堪|李堪]]等要求投降，他接納，並派楊秋送降書，但被馬超知道，被斬了左臂。投降後，被封為西涼候。之後，小説便沒有韓遂的下落。

=== 漫畫 ===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

===影视===
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[王奕|王奕]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[宁生|宁生]]

== 参考文献 ==
*《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷8|孝靈帝紀]]》 中平元年
*《[[s:後漢書/卷72|後漢書·董卓列傳]]》
*《[[三國志|三國志]] [[s:三國志/卷01|魏志·武帝紀]]》
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷五十八

{{DEFAULTSORT:Han韓遂}}
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:三國軍事人物|Category:三國軍事人物]]
[[Category:三國被殺害人物|Category:三國被殺害人物]]
[[Category:韓姓|Sui遂]]