{{Infobox_officeholder
| name = 韩长赋
| image name = Han Changfu.JPG
| width = 200px
| office = {{PRC}}[[中華人民共和國农业农村部|农业农村部]][[部长|部长]]
| term_start = 2018年3月19日
| term_end = 2020年12月26日
| premier = [[李克強|李克強]]
| predecessor = 自己（原农业部部长）
| successor = [[唐仁健|唐仁健]]
| office1 = {{PRC}}[[中華人民共和國农业部|农业部]][[部长|部长]]
| term_start1 = 2009年12月26日
| term_end1 = 2018年3月19日
| premier1 = [[溫家寶|溫家寶]]<br>[[李克強|李克強]]
| predecessor1 = [[孫政才|孫政才]]
| successor1 = 末任（改组为农业农村部）
| sex = 男
| party = {{CPC}}
| Native place = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]]
| date of birth = {{birth_date_and_age|1954|10|10}}
| place of birth = {{PRC}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[宾县|宾县]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = * [[中国人民大学|中国人民大学]]农业经济系
* [[清华大学|清华大学]]人文社会科学学院
| past = * <span style="color: blue;">农业部常务副部长<br />（2001年8月－2003年6月）</span>
* <span style="color: blue;">国务院研究室副主任、党组副书记<br />（2003年6月－2006年12月）</span>
* <span style="color: blue;">中共吉林省委副书记<br />（2006年12月－2009年11月）</span>
* <span style="color: blue;">吉林省省长<br />（2006年12月－2009年11月）</span>
* <span style="color: blue;">农业部党组书记<br />（2009年12月－2018年3月）</span>
* <span style="color: blue;">农业部部长<br />（2009年12月－2018年3月）</span>
* <span style="color: blue;">农业农村部党组书记<br />（2018年3月－2020年12月）</span>
* <span style="color: blue;">农业农村部部长<br />（2018年3月－2020年12月）</span>
| work = *《现代化进程中的“三农”问题》
}}
'''韩长赋'''{{BD|1954年|10月10日|catIdx=Han韩长赋}}，[[黑龙江省|黑龙江]][[宾县|宾县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国人民大学|中国人民大学]]农业经济系、[[清华大学|清华大学]][[人文社会科学|人文社会科学]]学院法学专业毕业。1974年1月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]；是中共第十六届[[中纪委|中纪委]]委员，第十七届、十八届、十九届中央委员。曾任[[中華人民共和國农业农村部|农业农村部]]部长、党组书记<ref>{{cite web |title=唐仁健任中央农村工作领导小组成员兼办公室主任，农业农村部党组书记 |url=http://www.moa.gov.cn/xw/zwdt/202012/t20201202_6357486.htm |access-date=2021-01-05 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116145342/http://www.moa.gov.cn/xw/zwdt/202012/t20201202_6357486.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=中华人民共和国主席令（第六十八号） |url=http://www.gov.cn/xinwen/2020-12/26/content_5573653.htm}}</ref>。

== 经历 ==
=== 政治生涯 ===
韩长赋的仕途起步于家乡。1973年2月，参加工作的韩长赋先后担任黑龙江省宾县满井公社千和学校民办教师、千和大队党支部书记。1975年10月，进入黑龙江省呼兰师范学校延寿分校学习。学习结束后，调入宾县县委工作，任组织部干部、团县委副书记。

1979年6月，韩长赋被调入[[中國共產主義青年團|共青团]]中央，被安排到青农部工作，先后担任普通干部、副处长、处长。1987年4月，任青农部副部长。1990年6月，出任青农部部长。1980年12月至1985年12月，韩长赋在[[中国人民大学|中国人民大学]]函授学院补齐教育履历，先后在中文专业进行专科、本科课程学习。

1990年7月，刚当上团中央青农部部长的韩长赋升任共青团中央常委，并改任宣传部长、青农部长。1994年7月，调入[[中央財經領導小組辦公室|中央財經領導小組辦公室]]，任农村組副組長。1998年6月，升任中央財經領導小組辦公室副主任。2001年出任[[中華人民共和國農業部|農業部]]常务副部長；两年后，转任[[國務院研究室|國務院研究室]]副主任、党组副书记；是中国政府高层在国家宏观经济运行、农村发展等方面的智囊；其学术研究在理论界与政府决策部门有广泛影响。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2009-12-05/155019197704.shtml |title=原吉林省长韩长赋出任农业部党组书记 |access-date=2009-12-05 |archive-date=2020-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200424034415/http://news.sina.com.cn/c/2009-12-05/155019197704.shtml |dead-url=no }}</ref>

为补充其地方管理经验，2006年12月，[[中共中央|中共中央]]决定，任命韩长赋为中共吉林省委副書記，并出任副省長、代省長；2007年1月正式担任[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]][[吉林省省长列表|省长]]。三年后，韩长赋回到农业部，出任农业部党组书记。2009年12月，[[全國人民代表大會常務委員會|全國人大常委会]]任命韓長賦為農業部部長。2018年3月19日任改组后的农业农村部部长<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20180319/56857742_0.shtml|title=国务院副总理、国务委员、各部部长完整名单|accessdate=2018-03-19|date=2018-03-19|publisher=新华社|archive-date=2018-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180319030207/http://news.ifeng.com/a/20180319/56857742_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。因为脱贫攻坚任务，韩长赋留任一年，直到2020年12月，66岁的韩长赋方才结束了他整整十一年的农业部长生涯。

2021年3月，增补为[[中国人民政治协商会议全国委员会经济委员会|全国政协经济委员会]]副主任、[[第十三届全国政协委员|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/04/t20210304_36356137.shtml |title=钟山、夏德仁、韩长赋、刘永富、鄂竟平等任职全国政协 |publisher=中国经济网 |date=2021-03-04 |accessdate=2021-03-04 |archive-date=2021-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210924065249/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/04/t20210304_36356137.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{Reflist}}
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new|reason=原对应职务：农业部部长韩长赋（本人）}}
{{s-title|[[中华人民共和国农业农村部|中华人民共和国农业农村部]]部长|2018年3月－2020年11月}}
{{s-after|[[唐仁健|唐仁健]]}}
{{s-before|[[孙政才|孙政才]]}}
{{s-title|[[中華人民共和國农业部|中華人民共和國农业部]]部长|2009年12月－2018年3月}}
{{s-none|机构撤销，改组为农业农村部}}
{{s-before|[[萬寶瑞|萬寶瑞]]}}
{{s-title|[[中華人民共和國农业部|中華人民共和國农业部]]常務副部长|2001年7月－2003年4月}}
{{s-after|[[尹成杰|尹成杰]]}}
{{s-before|[[王珉_(政治家)|王珉]]}}
{{s-title|[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]][[吉林省省长列表|省长]]|2006年12月－2009年12月}}
{{s-after|[[王儒林|王儒林]]}}
{{end box}}
{{国务院/13|部门首长}}
{{第12届国务院|部门首长}}
{{第11届国务院|部门首长}}
{{中华人民共和国农业部部长}}
{{团中央部门负责人}}
{{中华人民共和国吉林省地方领导人}}
{{吉林行政长官}}
{{1997届中央党校一年制中青年干部培训班}}
{{党政正部级以上干部曾有团系统经历者}}
{{中华全国青年联合会第七届委员会}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Han韩长赋}}
[[Category:韓姓|Chang长赋]]
[[Category:宾县人|Category:宾县人]]
[[Category:中国政法大学校友|Category:中国政法大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:中华人民共和国农业部副部长|Category:中华人民共和国农业部副部长]]
[[Category:國務院研究室副主任|Category:國務院研究室副主任]]
[[Category:中共吉林省委副书记|Category:中共吉林省委副书记]]
[[Category:吉林省人民政府省长|Category:吉林省人民政府省长]]
[[Category:中华人民共和国农业部部长|Category:中华人民共和国农业部部长]]
[[Category:中华人民共和国农业农村部部长|Category:中华人民共和国农业农村部部长]]
[[Category:全国政协经济委员会副主任|Category:全国政协经济委员会副主任]]
[[Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产主义青年团中央委员会委员|Category:中国共产主义青年团中央委员会委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]