{{noteTA
|T=zh-hans:钦吉斯·艾特玛托夫; zh-hant:欽吉斯·艾特瑪托夫; zh-cn:钦吉兹·艾特马托夫;
|1=zh-hans:钦吉斯; zh-hant:欽吉斯; zh-cn:钦吉兹;
|2=zh-hans:艾特玛托夫; zh-hant:艾特瑪托夫; zh-cn:艾特马托夫;
}}
{{Infobox Writer
|name              = 钦吉兹·艾特马托夫<br />{{lang|ky|Чынгыз Айтматов}}
|image             = Tschingis Ajtmatow.jpg
|imagesize         = 
|caption           = 
|pseudonym         = 
|birthname         = 
|birth_date        = {{birth date|1928|12|12}}
|birth_place       = [[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]][[塔拉斯州|塔拉斯州]]{{link-en|謝卡爾|Sheker}}
|death_date        = {{death date and age|2008|6|10|1928|12|12}}
|death_place       = [[德國|德國]][[紐倫堡|紐倫堡]]
|occupation        = 
|nationality       = {{KGZ}}
|period            = 1952年到2006年
|genre             = 
|subject           = 
|movement          = 
|notableworks      = 《查密莉雅》<br />《永別了，吉利薩雷》<br />《白輪船》<br />《一日長於百年》
|spouse            = 
|partner           = 
|children          = 
|relatives         = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = 1 次「列寧獎」<br />3 次「蘇聯國家獎」
|signature         = 
|website           = 
}}
'''钦吉斯·艾特玛托夫'''（[[吉尔吉斯语|吉尔吉斯语]]：'''{{lang|ky|Чыңгыз Айтматов}}'''，{{bd|1928年|12月12日|2008年|6月10日|catIdx=Aitmatov, Chinghiz}}），又译'''-{zh-hans:钦吉兹·艾特马托夫; zh-hant:欽吉茲·艾特馬托夫; zh-cn:钦吉斯·艾特玛托夫;}-'''，[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]作家，其作品集被翻译成100多种文字在世界各地出版。

艾特玛托夫1928年出生，他父親是吉爾吉斯人，母親是[[韃靼人|韃靼人]]。1952年开始发表作品。1958年《查密莉雅》发表，开始成名。1959年加入[[苏联共产党|苏联共产党]]。1963年小说集《群山和草原的故事》获列宁奖金。1966年《别了，古利萨雷》发表。1968年《永别了，吉利萨雷》获得了[[苏联国家奖金|苏联国家奖金]]。同年，艾特玛托夫获“[[吉尔吉斯人民作家|吉尔吉斯人民作家]]”称号。1970年《白轮船》发表。1971年艾特玛托夫获得了[[列宁勋章|列宁勋章]]。1977年《白轮船》获苏联国家奖金。1978年艾特玛托夫获得“[[社会主义劳动英雄|社会主义劳动英雄]]”称号。1980年《一日长于百年》发表。1983年《一日长于百年》获苏联国家奖金。

1966年起艾特玛托夫是历届[[苏联最高苏维埃|苏联最高苏维埃]]代表。1976年起艾特玛托夫担任[[苏联作家协会|苏联作家协会]]理事会书记。他还是[[吉尔吉斯共产党|吉尔吉斯共产党]]中央委员和[[吉尔吉斯科学院|吉尔吉斯科学院]]院士。1990年后艾特马托夫开始涉足[[外交|外交]]工作。1990年他被任命为[[苏联总统委员会|苏联总统委员会]]委员；[[苏联解体|苏联解体]]后，他被任命为[[俄罗斯|俄罗斯]]驻[[卢森堡|卢森堡]]大使；1993年底[[吉尔吉斯总统|吉尔吉斯总统]]任命他为[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯]]驻[[比利时|比利时]]大使，兼驻[[欧洲共同体|欧洲共同体]]和[[北约|北约]]的代表；其后他一直同时担任吉尔吉斯驻[[比利时|比利时]]、[[荷兰|荷兰]]和[[卢森堡|卢森堡]]三国大使兼驻北约和欧共体的代表。

2008年4月間，傳出艾特瑪托夫因病入院的消息<ref>{{cite web|url=http://whdszb.news365.com.cn/ywf/200805/t20080530_1891190.htm|title=艾特馬托夫突患重病幸轉危為安|author=代進|language=zh|accessdate=2008-06-11}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，5月16日，[[德國|德國]][[紐倫堡|紐倫堡]]當地一間醫院證實艾特瑪托夫因「腎臟功能不全」接受治療，直至6月10日過世，惟[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]總統發言人宣稱「艾特瑪托夫因肺部嚴重發炎，不治去世。」<ref>{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-Rtn/2007Cti-Rtn-Content/0,4526,110104+112008061101108+20080611143018,00.html |title=吉爾吉斯作家艾特馬托夫德國辭世·享年79歲 |language=zh-tw |accessdate=2008-06-11 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 主要作品 ==

* 中篇小说《[[查密莉雅|查密莉雅]]》（1958年）。
* 中短篇小说集《[[草原和群山的故事|草原和群山的故事]]》（1962年），获1963年列宁奖金。
* 中篇小说《[[永别了，吉利萨雷|永别了，吉利萨雷]]》（1966年），获1968年苏联国家奖金。
* 中篇小说《[[白轮船|白轮船]]》（1970年，后改编为同名电影，电影获1976年第9届[[苏联电影节|苏联电影节]]大奖），小说获1977年苏联国家奖金。
* 中篇小说《[[花狗崖|花狗崖]]》（1977年）。
* 长篇小说《[[一日长于百年|一日长于百年]]》（1980年，又名《风雪小站》），获得了1983年苏联国家奖金。
* 长篇小说《死刑台》（1986年），引起激烈的争论。
* 小說《群峰顛崩之時》（2006年），最後發表作品。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20040907092141/http://www.grassy.org/Star/FPRec.asp?FPID=5203 被称为“忘本的钦吉斯”的艾特马托夫（上）] 绿土地网摘自《俄罗斯作家的昨天和今天》
* [https://web.archive.org/web/20040907092141/http://www.grassy.org/Star/FPRec.asp?FPID=5203 被称为“忘本的钦吉斯”的艾特马托夫（下）] 绿土地网摘自《俄罗斯作家的昨天和今天》

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Aitmatov, Chinghiz}}

[[Category:吉爾吉斯作家|Category:吉爾吉斯作家]]