{{refimprove|time=2019-06-15}}
'''钦本立'''（{{bd|1918年|8月13日|1991年|4月15日|catIdx=Q欽}}），中國记者、编辑，曾担任上海《[[世界经济导报|世界经济导报]]》（已停刊）的总编辑。[[浙江|浙江]][[长兴县|长兴]][[泗安|泗安]]人，[[蒙古族|蒙古族]]。笔名林沧白、里甫。

== 生平 ==
===求學期===
1918年农历七月初七生于浙江长兴。家中长子，有一个弟弟钦本廉和两个妹妹。在湖州念完小学。1936年入读当时的名牌学校——[[杭州高中|杭州高中]]。1939年4月在碧湖联中高中部力推“反对压制、要求民主”的学潮，驱逐当时的训育主任沈咸震，后被省教育厅开除，理由是“思想偏激、行为不轨”，为联中“七君子”之一。

抗战时期考入[[朝阳大学|朝阳大学]]攻读法律专业。由于参加并组织了当时的学生运动，在大学三年级时被学校开除了学籍。

===職業生涯===
1944年8月起，在一些新闻工作者的提携下，先后在《时事新报》、重庆的《商报》和《商务日报》等报社工作。

1946年抗战胜利后活跃于上海新闻界。在上海《[[文汇报_(上海)|文汇报]]》、《经济周报》、《工商天地》担任记者、编辑职务，一度兼任香港《[[文汇报_(上海)|文汇报]]》驻上海记者站的工作，并为上海《时与文》、《展望》、《时代日报》等报刊撰稿。

1949年加入中国共产党。同年5月，[[上海戰役|上海戰役]]后，任《[[解放日报|解放日报]]》财经组组长，后任《新闻日报》采访部主任。1951年赴任北京《[[人民日报|人民日报]]》财经部、国际部。1956年9月返回上海，任《[[文汇报_(上海)|文汇报]]》党组书记、副总编辑。

1957年《文汇报》响应中共中央大鸣大放号召，积极向中共提意见，遭到毛泽东点名批评。《文汇报》被定性为右派报纸，钦本立被调离《文汇报》，被处分留党察看两年、行政降三级。后在《解放》杂志做编辑、市委政策研究室研究员、华东局内刊编辑部编辑。文革开始后，被下放到位于上海郊区奉贤县的一个“五七”农场劳动改造。此前还被红卫兵关了七个月的“牛棚”。1978年文革结束后获得平反，于12月调入[[上海社会科学院|上海社会科学院]]，先后任职院党委委员、上海社会科学院世界经济研究所党委书记、副所长以及《社会科学》杂志主编。

1980年6月，在钱俊瑞的倡导下，主持创办了《[[世界经济导报|世界经济导报]]》，任总编辑。1989年4月26日，因拟在《[[世界经济导报|世界经济导报]]》上刊载纪念[[胡耀邦|胡耀邦]]的文章，遭遇停刊卸职，余生处于软禁状态。

1991年3月29日，[[上海市社科院|上海市社科院]]党委书记在钦本立的病床前，宣布了对其留党察看两年。1991年4月15日，钦本立因胃癌转移至肝部于上海华东医院逝世，享年73岁，留下了“导报精神不死”的遗言。
<ref>{{Cite web |url=http://www.open.com.hk/old_version/2003_11d.html |title=甘為江澤民揹黑鍋的女人 |access-date=2016-09-19 |archive-date=2012-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120515145428/http://open.com.hk/old_version/2003_11d.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=(陈小雅《八九民运史》 第十卷 大结局) |url=http://45.35.61.42/hero/201705/yanjiaqi99/3_20.shtml}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.wmxa.cn/a/201504/228211.html 钦本立和他创办的《世界经济导报》始末 钦本立简介] {{Wayback|url=http://www.wmxa.cn/a/201504/228211.html |date=20190901002115 }}

{{s-start}}
{{s-media}}
{{s-new}}
{{s-title|[[世界经济导报|世界经济导报社]]总编辑|1980年－1989年}}
{{s-none|机构撤销|停刊}}
{{s-end}}

{{-}}
{{六四事件}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Q钦本立}}
[[Category:中华民国大陆时期记者|Category:中华民国大陆时期记者]]
[[Category:中华人民共和国记者|Category:中华人民共和国记者]]
[[Category:中华人民共和国编辑|Category:中华人民共和国编辑]]
[[Category:中国蒙古族政治人物|Category:中国蒙古族政治人物]]
[[Category:中华人民共和国持不同政见者|Category:中华人民共和国持不同政见者]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:罹患胃癌逝世者|Category:罹患胃癌逝世者]]
[[Category:欽姓|B本立]]
[[Category:長興縣人|Category:長興縣人]]
[[Category:中国报纸编辑|Category:中国报纸编辑]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]