{{noteTA
|1=zh-hans:缐;zh-hant:缐
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱=缐镇
|身份=
|國家=中国
|時代=明朝
|主君=
|屆數=
|最高職務=辽东都指挥同知
|前任=
|繼任=
|圖片名稱=
|圖片大小=
|圖片說明=
|氏=
|姓=
|名=
|姓名=
|字=威远
|號=石门
|職官=
|勛官=
|散階=镇国将军
|軍號=
|位階=从二品
|比秩=
|功臣號=
|封爵=
|封號=
|族裔=汉族
|氏族=
|籍貫=
|祖籍=辽东都司定辽后卫
|本籍=
|出身地=
|府邸=
|世系=
|初名=
|小字=
|別名=
|其他名號=
|出生日期=1485年6月28日
|出生地點=辽东都司宁远卫
|婚年=
|逝世日期=1542年5月20日
|逝世地點=辽东都司宁远卫
|在位年代=
|廟號=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=缐纲
|嫡母=韩氏
|母親=
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配=
|正室=刘氏
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=于氏<br>张氏
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=缐钦<br>缐铠
|嫡姊妹=
|庶兄弟=缐钺<br>缐鑑
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=缐世禄
|嫡女=
|庶子=缐世贤<br>缐世俊
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬=孙[[缐补衮|缐补衮]]
|功名=
|經歷=
|著作=
|注釋=}}
'''缐镇'''（{{Bd|1485年|6月28日|1542年|5月20日|catIdx=}}），字'''威远'''，号'''石门'''，祖籍[[辽东都指挥使司|辽东都司]]定辽后卫（今辽宁省[[辽阳市|辽阳市]]境内），出生于辽东都司宁远卫（今辽宁省[[兴城市|兴城市]]），明朝将领，官至辽东都指挥同知。

== 生平 ==
成化二十一年五月十七日（1485年6月28日），缐镇出生于辽东宁远的一个世袭武将家庭<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐镇墓志铭》：“公生于成化乙巳五月十七日。”</ref>。正德七年（1512年）六月，因父亲缐纲年老，袭职为宁远卫指挥同知<ref name=":0">《中国明朝档案总汇》55册《武职选簿·五军都督府所属卫所·左军都督府·辽东都司·宁远卫·指挥使等》：“正德七年六月，缐镇，辽阳人，系辽东都司宁远卫指挥同知缐纲嫡长男。伊父年老，本人照例替授原职指挥同知。”</ref>。正德十年（1515年），立有军功，升为辽东都指挥佥事<ref>《中国明朝档案总汇》55册《武职选簿·五军都督府所属卫所·左军都督府·辽东都司·宁远卫·指挥使等》：“正德十年，宁远[[兴水县堡|兴水县堡]]地方，斩首有功，官旗四十四员名，宁远卫指挥同知升都指挥佥事。”</ref>。嘉靖四年（1525年），曾任[[义州|义州]]备御<ref>《辽东志·卷五·官师志·职官》：“备御官一十五员……义州，缐镇，都指挥同知。”</ref>，率部斩敌人首级十六颗，积功升为辽东都指挥同知<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐镇墓志铭》：“嘉靖己（乙）酉，锦义□备御，边境多事。公出奇讨，率部卒斩首一十六颗，纪功累升都指挥同知。”</ref>。嘉靖二十一年五月初六（1542年5月20日）病逝，享年五十八岁<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐镇墓志铭》：“嘉靖二十一年壬寅五月初六日卒于正寝，享年五十有八。”</ref>。

== 家庭 ==
父[[缐纲|缐纲]]，为辽东都司宁远卫指挥同知<ref name=":0" />，母韩氏<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐镇墓志铭》：“公考讳纲，历任指挥同知。母韩氏，总戎韩公之妹。”</ref>。缐镇为嫡长子<ref name=":0" />，另有兄弟缐钦、缐铠、缐钺、缐鑑<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐纲墓志铭》：“生子六。男五，长镇继袭，功拜都指挥同知，次钦，次铠，女一；次钺、次鑑，庶夫人陆氏所生也。”</ref>。侧室于氏生长子缐世贤，次子缐世俊；正室刘氏，是辽东都指挥使刘溥的姑妈，生三子缐世禄<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐镇墓志铭》：“公配刘氏乃都阃刘公溥之姑母也，生三子世禄……侧室于氏生子二世贤、世俊。”</ref>，曾官蓟门参将<ref>《辽宁碑志·上编·第五节·兴城缐补衮墓志铭》：“谱系之详，载在先大父镇国将军之铭。父世禄，蓟门前参将。”</ref>。孙[[缐补衮|缐补衮]]为缐世禄子，官至宁前参将<ref>《辽宁碑志·下编·第五节·兴城缐镇墓志铭》：“嗣孙男补衮，世禄出生也。”</ref><ref>《全辽志·卷四·宦业志》：“缐补衮，宁远卫指挥，以廉干称……甲子春，巡抚王之诰论荐其材，起废，擢宁前参将。”</ref>。

== 引用 ==
{{Reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:X缐}}
[[Category:線姓|Z]]
[[Category:明朝都指揮同知|Category:明朝都指揮同知]]
[[Category:兴城人|Category:兴城人]]
[[Category:明朝衛指揮同知|Category:明朝衛指揮同知]]
[[Category:明朝镇国将军|Category:明朝镇国将军]]