'''李芳幹'''（{{bd|1364年||1421年||Li}}），[[本贯|本贯]][[全州|全州]]，[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]开国之君[[李成桂|李成桂]]第四子，母为[[节妃|节妃]][[韩氏|韩氏]]。

== 生平 ==
[[朝鲜太祖|朝鲜太祖]]元年（1392年）八月，封[[怀安君|怀安君]]。七年（1398年）八月，参与“[[戊寅靖社|戊寅靖社]]”；九月，定公、侯、伯之号，改称[[怀安公|怀安公]]，拜[[左军节制使|左军节制使]]；十月，赐定社一等功臣；十二月，赐开国一等功臣。[[朝鲜定宗|朝鲜定宗]]元年（1399年）十一月，节制[[丰海道|丰海道]]、[[西北面|西北面]]兵马。二年（1400年）正月，李芳幹发动政变，意图杀害[[靖安君|靖安君]][[朝鲜太宗|李芳远]]，兵败被擒，被李芳远流放，史称“[[庚辰靖社|庚辰靖社]]”。[[朝鲜太宗|朝鲜太宗]]元年（1401年）正月，革公、侯、伯之号，改封[[怀安大君|怀安大君]]。

随后，他与儿子一起被流放到[[黃海道|黃海道]]兔山郡，后来被遷置到[[安山市|安山]]、[[益山市|益山]]、[[順天市|順天]]等地，最後定居李氏本貫[[全州市|全州]]。定居全州二十餘年後，於[[朝鲜世宗|朝鲜世宗]]三年（1421年）遷居[[洪城郡|洪州]]。同年三月，他卒於洪州，赐谥“良僖”。

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*元配闵氏：门下赞成事[[闵璿|闵璿]]之女。[[朝鲜太宗|朝鲜太宗]]十七年（1417年）九月，定[[命妇|命妇]]封爵之制，封三韩国大夫人。
*繼室琴氏：正五品正郎琴仁誹之女，封金陵府夫人。

=== 子 ===
#嫡子[[李孟宗|李孟宗]]（？—1423）：初封[[元尹|元尹]]，后封[[义宁君|义宁君]]。[[朝鲜世宗|朝鲜世宗]]五年（1423年）七月，赐死。
#嫡子[[李仲窘|李仲窘]]（1413—1378）：封[[金山君|金山君]]，被過繼成為[[德安大君|德安大君]]之子。

=== 女 ===
#[[诚惠翁主|诚惠翁主]]（？—1431）：閔氏出，配[[趙愼言|趙愼言]]（[[元敬王后|元敬王后]]之外甥）。<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kda_11307020_002 |title=《世宗實錄》53卷,世宗13年(1431年)7月20日2번째기사 |access-date=2019-05-19 |archive-date=2019-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190927051732/http://sillok.history.go.kr/id/kda_11307020_002 |dead-url=no }}</ref>
#翁主（信惠翁主？）（？—？）：配[[朴景武|朴景武]]。<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/id/kca_11308020_002 |title=《太宗實錄》26卷,太宗13年(1413年)8月20日2번째기사 |access-date=2019-05-19 |archive-date=2019-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191003020954/http://sillok.history.go.kr/id/kca_11308020_002 |dead-url=no }}</ref>
#（？—？）：配[[副司直|副司直]][[李大生|李大生]]。
#（？—？）：配[[万户|万户]][[李处义|李处义]]。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
*《[[朝鲜王朝实录|朝鲜王朝实录]]》

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:李姓|李姓]]
[[Category:朝鮮太祖王子|4]]
[[Category:朝鮮王朝大君|Category:朝鮮王朝大君]]
[[Category:諡良僖|Category:諡良僖]]