{{unreferenced|time=2015-09-13T14:13:24+00:00}}
{{Coord|24.9401|121.3166|type:airport_region:TW-TAO|display=title}}

'''懷生機場'''，舊名'''八塊厝飛行場'''，原址位於[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]（八塊厝即八德之舊稱）。於[[台灣日治時期|日治時期]]建造，駐有[[日軍|日軍]][[神風特攻隊|神風特攻隊]]。在[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]末期做為對[[美軍|美軍]]船艦攻擊的基地，另二處相同功用的機場是距離7公里外的[[龍岡機場|龍岡機場]]（跑道約700公尺；目前荒廢）及[[龍潭機場|龍潭機場]]（跑道部分約1公里；現在為陸軍空騎旅基地）。戰後，在美軍協助下鋪有[[混凝土|混凝土]]跑道（約2,573公尺）及[[柏油|柏油]]滑行道（約2,575公尺）各一條，並建一座現代型式的塔台。為紀念[[黑貓中隊|黑貓中隊]]駕駛[[U-2偵察機|U-2偵察機]]殉國的飛行員[[陳懷生|陳懷生]]，取名為懷生機場。

==歷史==
在[[美軍駐台|美軍駐台]]期間，當美軍[[航空母艦|航空母艦]]停靠[[基隆港|基隆]]後，其各式戰機均到此機場暫駐，待航空母艦離港時再飛回航空母艦。[[中華民國與美國關係|美國與中華民國斷交]]後，做為[[中華民國空軍|中華民國空軍]]防砲司令部使用，並擔任桃園軍機場之備降場使用。其此期間，本機場只偶而有長官巡視所搭直昇機起降。

懷生機場在1998年解除任務，它也是國內最早的一個航空模型飛行場，早期由於航空模型協會與軍方有簽約的關係，提供給各玩家一個理想的場地。懷生機場於2001年撥交給[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[陸軍運輸學校|運輸學校]]（今[[陸軍後勤學校|陸軍後勤學校]]補運分部）使用，才真正結束其原有飛機起降之功用。部分現已改建為[[國防大學_(臺灣)|國防大學]]校本部；跑道部分仍保留。

駐軍八塊厝飛行場是日軍陸軍的航空隊，海軍航空隊則是被稱為神風，陸軍航空隊中的自殺特攻隊稱為誠字號，八塊厝飛行場約在1944年10月建造完成，八德邱氏餘慶堂(蓮塘公宗祠)與敦德堂(道陞公宗祠)分別在1945年2月被日軍借用部分民宅做為軍事使用，其中餘慶堂的右側是被設置為醫療室，一個醫官與兩個兵駐守，特攻隊隊長及隊員便常到此處討論軍情及談笑之處，也因為當時住在餘慶堂左側的邱創忠校長會說日語也對日軍頗為禮遇，彼此禮尚往來，邱家人製作龍鬚糖送特攻隊隊員，隊員則回禮整包的香菸。邱創忠校長之次子，邱垂宇教官(1934生)，年僅十歲受到特攻隊的啟發，空軍官校38期畢業，任救護隊、34中隊(黑蝙蝠中隊) ，退役後轉任華航總機師。

1945年日軍戰敗後，國民政府來台接收了飛行場，當時也接收了日軍數台飛機與戰車，八塊厝飛行場自然得被當成桃園機場得備用機場，1950年代，被當作戰鬥機的練習打靶場，一般民眾是禁止進入的，後來建造國道二號時，軍方更在國道二號上方蓋了一個飛機橋，是為了延伸飛機跑道而設想。

1990年代初期，原本在國道二號興建時，軍方還有打算保留懷生機場的意願；然而在國道二號通車後，軍方毅然決定廢止。廢止後，其中一部分跑道，被國防大學相中，2007年7月國防大學正式從大直遷移至此。而原本大直的國防大學校地則變成今日國防部新址。然而，國防大學除了八德區本部外，原本分散於大溪、北投的校區仍然保留使用。

{{台灣機場}}

[[Category:台灣已停用的機場|Category:台灣已停用的機場]]
[[Category:桃園市建築物|Category:桃園市建築物]]
[[分類:桃園市歷史|分類:桃園市歷史]]
[[分類:冠以人名的亞洲機場|分類:冠以人名的亞洲機場]]