{{japanese|japanese=懐良親王|kana=かねながしんのう /<br/>かねよししんのう|romaji=Kanenaga Shinnō /<br/>Kaneyoshi Shinnō}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =懷良親王
|身份 =[[征西大將軍|征西大將軍]]
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Kanenaga.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =懐良親王（『前賢故実』）
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]元徳元年<br>1329年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[長慶天皇|長慶天皇]]弘和三年<br>{{death date and age|1383|4|30|1329|1|1}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]
|嫡母 =
|母親 =源親子
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[後村上天皇|後村上天皇]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =源良宗
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =侄：[[長慶天皇|長慶天皇]]、[[後龜山天皇|後龜山天皇]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''懷良親王'''（{{bd|1329年||1383年|4月30日|}}）是[[日本|日本]][[南北朝_(日本)|南北朝]]時代的一位皇族，也是[[南朝_(日本)|南朝]]的重要政治人物。他是[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]之子，其母親[[權大納言三位局|權大納言三位局]]則是[[北條為道|北條為道]]的女兒。因擔任[[征西將軍|征西將軍]]，亦被尊稱為'''征西將軍宮'''。
==據守九州==
1336年，[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]為壓制[[足利尊氏|足利尊氏]]的勢力，懷良親王被任命為[[征西大將軍|征西大將軍]]，由[[五條賴元|五條賴元]]輔佐，前往[[四國|四國]][[伊予國|伊予國]]的[[忽那島|忽那島]]（即今[[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]）。在當地人[[宇都宮貞泰|宇都宮貞泰]]和[[熊野水軍|熊野水軍]]、[[瀨戶內海|瀨戶內海]]海盜的幫助下據守該地。

1341年，懷良親王在[[薩摩國|薩摩國]][[坊津|坊津]]登陸，與[[北朝_(日本)|北朝]]和[[室町幕府|室町幕府]]的[[島津氏|島津氏]]勢力對峙。在[[肥後國|肥後國]][[菊池武光|菊池武光]]、[[阿蘇惟直|阿蘇惟直]]的協助下，懷良親王於1348年在肥後國[[隈府|隈府]]（[[熊本縣|熊本縣]][[菊池市|菊池市]]）建立[[征西府|征西府]]，開始了對九州經營。與此同時，室町幕府亦在[[博多|博多]]設立[[鎮西總大將|鎮西總大將]]一職，與南朝對峙。

1350年，室町幕府發生[[觀應擾亂|內亂]]，[[足利尊氏|足利尊氏]]與[[足利直義|足利直義]]爭奪權力。直義的養子[[足利直冬|足利直冬]]進入九州，為[[筑前國|筑前國]]的[[少貳賴尚|少貳賴尚]]所擁立，九州形成三足鼎立的狀態。1352年，足利直義被殺害後，直冬離開九州前往[[中國地方|中國地方]]。足利尊氏的部將[[一色範氏|一色範氏]]趁機進攻少貳氏，少貳氏向[[菊池武光|菊池武光]]求援。在[[針摺原之戰|針摺原之戰]]中，菊池大破一色軍。懷良親王趁機率菊池、少貳軍擊破[[豐後國|豐後國]]的[[大友氏泰|大友氏泰]]，一色範氏逃出九州。

一色勢力退出九州後，少貳賴尚轉而支持[[室町幕府|室町幕府]]。懷良親王率部將[[菊池武光|菊池武光]]、[[赤星武貫|赤星武貫]]、[[宇都宮貞久|宇都宮貞久]]、[[草野永幸|草野永幸]]等人迎擊少貳氏。1359年，發生[[筑後川之戰|筑後川之戰]]。南朝軍大破幕府軍，幕府勢力退往[[大宰府|大宰府]]，南朝贏得了十年的九州統治權。室町幕府則任命[[斯波氏經|斯波氏經]]、[[涉川義行|涉川義行]]為[[九州探題|九州探題]]，以對抗懷良親王的勢力。1367年，輔佐[[足利義滿|足利義滿]]的[[管領|管領]][[細川賴之|細川賴之]]任命[[今川貞世|今川貞世]]為九州探題。
==與明朝的關係==
[[明朝|明朝]]建立以後，因[[倭寇|倭寇]]騷擾沿海一帶，[[明太祖|明太祖]]於1369年遣[[行人|行人]][[楊載（明朝）|楊載]]出使日本，要求「日本國王良懷」取締倭寇並向明朝[[朝貢|朝貢]]。懷良親王拘禁了使者楊載、[[吳文華|吳文華]]二人，殺死其他五人，而倭寇依然橫行於[[山東|山東]]、[[浙江|浙江]]、[[福建|福建]]一帶。次年，明朝又遣[[萊州府|萊州府]][[同知|同知]][[趙秩|趙秩]]出使日本，懷良親王遣[[僧祖|僧祖]]出使明朝，送還被倭寇掠奪的沿海人口。

然而倭寇勢力依然很大，並不斷騷擾明朝沿海一帶。因此[[明太祖|明太祖]]在1381年遣使責備「日本國王良懷」，威脅將要出征日本。「日本國王良懷」則復書表示若明朝征討日本，自己將積極備戰：

{{quote|臣聞[[三皇|三皇]][[登基|立極]]，[[五帝|五帝]][[禪讓|禪宗]]，惟[[中華|中華]]之有主，豈[[夷狄|夷狄]]而無[[君|君]]？乾坤浩蕩，非一主之獨權；[[宇宙|宇宙]]寬洪，作諸邦以分守。蓋天下者，乃[[天下|天下]]之天下，非一人之天下也。臣居遠弱之[[倭|倭]]，褊小之國，城池不滿六十，封疆不足三千，尚存知足之心；陛下作[[中華|中華]]之主，為[[天子|萬乘]]之君，[[城池|城池]]數千餘，封疆百萬里，猶有不足之心，常起滅絕之意。<br/> 夫天發殺機，移星換宿。地發殺機，龍蛇走陸。人發殺機，天地反覆。昔[[堯|堯]]、[[舜|舜]]有德，[[四海|四海]]來賓。[[商湯|湯]]、[[周武王|武]]施仁，八方奉貢。<br/>臣聞[[天朝|天朝]]有興戰之策，小邦亦有禦敵之圖。論文有[[孔孟|孔孟]]道德之文章，論武有[[孫武|孫]][[吳起|吳]]韜略之[[兵法|兵法]]。又聞[[陛下|陛下]]選股肱之將，起精銳之師，來侵臣境。水澤之地，山海之洲，自有其備，豈肯跪途而奉之乎？順之未必其生，逆之未必其死。相逢[[賀蘭山|賀蘭山]]前，聊以[[戰爭|博戲]]，臣何懼哉？倘君勝臣負，且滿上國之意；設臣勝君負，反作小邦之羞！<br/>自古講和為上，罷戰為強，免生靈之塗炭，拯黎庶之艱辛。特遣使臣，敬叩丹陛，惟上國圖之。}}

這國書以[[駢文|駢文]]方式寫作，頗富文采，又充滿挑釁的意味，表示日本根本不怕明朝，要打仗便打仗。明太祖十分生氣，但鑑於[[元朝|元朝]][[元日戰爭|征討日本]]的覆轍，決定暫不出兵日本。

1387年，明太祖得知了日本使者[[如瑤|如瑤]]曾支持[[胡惟庸|胡惟庸]]造反，暗藏[[火藥|火藥]]、[[刀|刀]][[劍|劍]]等兵器，試圖[[刺殺|刺殺]]自己時，大為光火，立即斷絕了明朝與日本的關係。

==戰敗和退隱==
在[[室町幕府|室町幕府]]的[[九州探題|九州探題]][[今川貞世|今川貞世]]的征討下，[[足利直冬|足利直冬]]的餘黨被鎮壓，支持南朝的九州大名[[豐後|豐後]]守[[大友親世|大友親世]]、[[薩摩|薩摩]]守[[島津氏久|島津氏久]]也紛紛轉向支持幕府。1372年，今川貞世在[[筑後國|筑後國]]的[[高良山|高良山]]（今[[福岡縣|福岡縣]][[久留米市|久留米市]]）擊敗了由[[菊池武光|菊池武光]]率領的南朝軍，奪回了[[大宰府|大宰府]]。懷良親王見大勢已去，將[[征西將軍|征西將軍]]一職讓給了[[後村上天皇|後村上天皇]]的兒子[[良成親王|良成親王]]，自己退隱到了[[筑後|筑後]]的[[矢部|矢部]]。

1383年，懷良親王病死於自己的隱居地。臨終前作[[和歌|和歌]]一首：

{{quote|{{lang|ja|雲井にものぼるべき身のさはなくて　雲雀の床に音をのみぞなく}}}}
==懷良親王的相關建築==
相傳懷良親王的墳墓在[[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]]。[[明治|明治]]年間，日本政府在該市建立[[八代宮|八代宮]]，對其進行祭祀。1928年（[[昭和|昭和]]三年），又在[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[谷山市|谷山市]]建立[[谷山神社|谷山神社]]，對他進行祭祀。
==系譜==
〔[[南朝_(日本)|南朝]]〕
{{familytree/start|style=font-size:80%}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|-|後醍醐|v|尊良|v|守永|後醍醐='''(96)[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]'''|尊良=[[尊良親王|尊良親王]]|守永=[[守永親王|守永親王]]}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|世良|`|基良|世良=[[世良親王|世良親王]]|基良=[[基良親王|基良親王]]<br>(良玄法親王)}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|護良|-|興良|護良=[[護良親王|護良親王]]<br>（尊雲法親王）|興良=[[興良親王|興良親王]]<br>（大塔若宮）}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|恒良|,|長慶|恒良=[[恒良親王|恒良親王]]|長慶='''(98)[[長慶天皇|長慶天皇]]'''}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|成良|)|後龜山|-|小倉宮|成良=[[成良親王|成良親王]]|後龜山='''(99)[[後龜山天皇|後龜山天皇]]'''|小倉宮=〔[[小倉宮|小倉宮]]〕}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|後村上|^|親王|後村上='''(97)[[後村上天皇|後村上天皇]]'''|親王=[[惟成亲王|惟成亲王]]（[[護聖院宮|護聖院宮]]）}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|宗良|v|興良|宗良=[[宗良親王|宗良親王]]<br>（尊澄法親王）|興良=[[興良親王|興良親王]]<br>（遠江宮）}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||)|懷良|`|尹良|懷良='''懷良親王'''|尹良=[[尹良親王|尹良親王]]<br>（源尹良）〔[[後醍醐源氏|後醍醐源氏]]之祖〕}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||`|滿良|滿良=[[滿良親王|滿良親王]]}}
{{familytree/end}}

== 相關條目 ==
*[[日本國王|日本國王]]
*[[建武新政|建武新政]]
*[[征西府|征西府]]
== 相關資料 ==
*[[s:明史/卷322|《明史日本傳》]]
*小說《武王之門》（{{lang|ja|武王の門}}），[[北方謙三|北方謙三]]著
== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20091030183321/http://military.china.com/zh_cn/dljl/mingchao/01/11044805/20091026/15679522.html 明朝对日本的“贸易制裁”：引发倭寇骚扰中国？]
*[http://www.hxlsw.com/history/Ming/zt/2009/1015/46002.html 明朝与日本“朝贡”关系的历史真相]

[[Category:南北朝時代親王_(日本)|S]]
[[Category:日本人物神|K]]