{{coord|24.199288|120.700345|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 潭子將軍廟
| img =File:潭子將軍廟遠景.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[潭子區|潭子區]]頭家-{里}-和平路212之1號
| god =將軍爺
| type = 
| struct = 
| open_year =1990年
| cere_date =農曆四月十四
| cultural_collection= 
|}}
'''潭子將軍廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[潭子區|潭子區]]頭家-{里}-的廟宇，祭祀[[乙未戰爭|乙未戰爭]]頭家厝之役陣亡的[[義軍|義軍]]。
==戰事==
1959年出版、潭子鄉農會總幹事郭阿笨編印的《潭子鄉土誌》記載[[頭家厝|頭家厝]]（今潭子區頭家-{里}-）曾發生乙未戰爭戰事。光緒廿一年（1895年）八月廿四日，[[山根信成|山根信成]]少將以近衛師團為先鋒，由[[大甲區|大甲]]進軍[[彰化縣_(清朝)|彰化]]，被地方義勇軍毀壞橋路。<ref name="尹成基3"/><ref name="尹成基4"/>

廿五日晨，中岡枯保大佐以志賀大尉為前衛、遣勝田中尉為尖兵長，率領哨兵南下，被自大墩北上的[[黑旗軍|黑旗軍]]及自投義旗的民兵於頭家厝襲擊。日軍五員陣亡。牧野騎兵中尉逃回本隊，日軍即起大隊南進。義勇軍於舊社溝南面，分兵埋伏於頭家厝大路，展開激戰。<ref name="尹成基3"/>

廿六日晨，日軍三路暗襲齊攻。義勇軍敗退陣，歿者五十多員。<ref name="尹成基3"/><ref name="尹成基4"/>

==蓋廟==

在頭家厝的和平路二百一十巷邊，有座埋有屍骨的小土堆，長約一百公尺、寬五公尺，由附近居民每年祭拜。地方傳說，這些人是明末清初時來臺，不知死於何場戰爭；也有人說，這乃乙未戰爭義勇軍的屍骨。<ref name="尹成基1"/><ref name="尹成基2"/>

此土堆位在私人土地。遷往[[臺中市_(省轄市)|台中市]]的地主，曾想把該地闢為耕地但未遂。1980年，和平路拓寬時，地主同意無條件提供土地，地方父老決定捐地建廟，但因先籌建[[得天宮|得天宮]]媽姐廟而耽擱下來。<ref name="謝鳳秋"/>

1990年6月，土木包商廖俊龍承包頭家村的國際皮革公司土木工程，晚上與妻子江玉枝睡在工寮看守鋼筋，附近就為此土堆。廖俊龍表示，當時妻子晚上夢見三位身高七尺、穿灰色衣袍的大漢，表示施工吵鬧，要求江玉枝把他們屍骨及盔甲裝在罈子內。江玉枝不信，第二天無緣無故跌倒，後來又夢見壯漢稱只是給警告，不必求醫，傷口會逐漸癒合。由於妻子一連五天夢見這三位壯漢，於是廖俊龍僱工挖此土堆，挖到白骨、風化的鐵製盔甲、鐵器，還有女人用的四枚戒指、一個手鐲、一隻耳環、一個項鍊墜子。廖俊龍將白骨、盔甲等放在廿多個罈子內，許多民眾聞風前往祭拜。<ref name="尹成基1"/><ref name="尹成基2"/>

潭子鄉公所得知後，邀請[[台灣省文獻會|台灣省文獻會]]主任委員[[洪敏麟|洪敏麟]]、台中縣誌總編輯陳炎正、[[潭水亭|潭水亭]]管理委員會主任委員戴春波等人到現場考證，而負責編纂鄉誌的鄉公所研考員劉清國在《潭子鄉土誌》中找出「頭家厝之激戰」<ref name="尹成基4"/>。他們認為潭子鄉只有一條頭家巷（和平路）通往台中、黑旗軍[[劉永福|劉永福]]後代又在該鄉甘蔗村落戶，所以文獻真實性很高，與此土堆的傳說甚為吻合<ref name="尹成基3"/>。鄉公所表示已委請洪敏麟考證，如確實為人稱作「白槍隊」的義軍遺骨，將於原地建紀念碑，並訂為該鄉專屬紀念日，每年公祭追思<ref name="尹成基4"/>。

地方耆老則以擲筊方式，認定這些遺骨即陳尚志為首的義勇軍<ref name="謝鳳秋"/>。由鄰長陳瑞卿等在當地發起捐款蓋廟<ref name="尹成基1"/><ref name="尹成基2"/>。要興建前，正是[[六合彩|六合彩]]、[[大家樂_(賭博)|大家樂]]最盛行時，坊間傳出將軍爺出明牌靈驗，謝神香客樂捐半年內就達一千多萬元，不少外地人特定包遊覽車來求明牌<ref name="曾秀英"/>。1991年，廟身建造完成<ref name="陳秋雲"/>。

==祭祀==
以農曆四月十四為將軍爺誕辰<ref name="陳秋雲"/>，廟內祀六十四甕半人高的骸骨甕<ref name="曾秀英"/>。

將軍廟管理委員會主委陳坤明說明信徒常來祈求國家考試上榜、標工程得標及尋找失物<ref name="謝鳳秋"/>。2007年首次舉辦發財金，供信徒借錢，廟方主委陳坤明及頭家東村村長劉進福也來參與<ref name="陳秋雲"/>。

<gallery> 
台3線頭家厝橋的潭子將軍廟路標文字.jpg |[[台3線|台3線]]頭家厝橋的路標。
潭子將軍廟近景.jpg|廟身
潭子將軍廟購地沿革.jpg|購地沿革，寫1990年建立。
潭子將軍廟門殿與門牌.jpg|門牌為頭家-{里}-和平路212之1號。
潭子將軍廟匾額.jpg|匾額
潭子將軍廟牌位與神像.jpg|牌位與神像
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="曾秀英">{{Cite news|url=|title=參拜正港台灣守護神 不必行萬里路 將軍廟奉祀抗日英靈|author=曾秀英|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2005-04-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="尹成基1">{{Cite news|url=|title=鄉野奇譚 將軍託夢 潭子鄉挖出大批骨物 可能是抗日義勇軍遇害處 鄉人希望專家考據|author=尹成基|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1990-06-23|accessdate=}}</ref>


<ref name="尹成基2">{{Cite news|url=|title=信不信由你 建廠施工 噪音擾「鬼」還我寧靜 要求搬「家」 「將軍」託夢 土堆挖出枯骨 另外掘出鐵器 疑為盔甲兵刃 傳為明清官兵 戰死就地掩埋|author=尹成基|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1990-06-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="尹成基3">{{Cite news|url=|title=鄉野奇譚 白槍隊激戰日軍 骨物做見證 潭子鄉公所找出文獻 擬以建廟立碑紀念|author=尹成基|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1990-06-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="尹成基4">{{Cite news|url=|title=97年前 激戰頭家厝 潭子土堆挖出枯骨 翻閱文獻查出身分 抗日白槍隊 英勇捐軀 地方義軍長留典型 鄉所募款建碑紀念|author=尹成基|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1990-06-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳秋雲">{{Cite news|url=|title=借發財金 有人發願300還3萬 潭子將軍爺誕辰 信徒爭相擲筊 借到「出運啦」|author=陳秋雲|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-05-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝鳳秋">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/778419|title=〈中部〉考試標工程 常求抗日將軍廟|author=謝鳳秋|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2014-05-13|accessdate=2017-07-25}}</ref>

}}
{{Portal bar|台中|宗教|border=no}}
 {{commonscat|Tanzi General Temple}}
[[Category:陰廟|Category:陰廟]]
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:潭子區|Category:潭子區]]
[[Category:乙未戰爭|Category:乙未戰爭]]
[[Category:1990年台灣建立|Category:1990年台灣建立]]