{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 潭子
| hanji      = 潭子
| poj        = Thâm-chú
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Thâm-tsú
| bp         = Támzǔ
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
|
| othername1           = 原稱
| hanji1               = 潭仔墘
| poj1                 = Thâm-á-kîⁿ
| hanlo1               =
| tl1                  = Thâm-á-kînn
| bp1                  = Tâm'ǎgní
| hokkienipa1          =
}}
'''潭子'''，原稱為'''潭仔墘'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[潭子區|潭子區]]的一個傳統地域名稱，也是全區行政中心所在地，位於該區中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括潭秀里、潭北里、潭陽里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖">《臺中縣潭子鄉行政區域圖》，內政部，2006年4月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，潭子地區為一街庄，稱為「潭仔墘庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北與[[校栗林庄|校栗林庄]]為鄰，東北與[[茄荎角庄|茄荎角庄]]為鄰，東與[[聚興庄|聚興庄]]為鄰，南邊為[[瓦磘仔庄|瓦磘仔庄]]、西南邊為[[甘蔗崙_(臺中市)|甘蔗崙庄]]，西邊為[[東員寶庄|東員寶庄]]、[[大埔厝庄|大埔厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「潭仔墘區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，潭仔墘區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「潭子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[潭子庄|潭子庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後潭子庄改制為[[潭子鄉|潭子鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，潭子鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，潭子鄉改制為[[潭子區|潭子區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為潭仔墘，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有久豪社區聚落<ref name="潭子鄉地圖"/>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北東－南南西走向轉北偏東—南偏西走向貫穿潭子地區。境內設有[[潭子車站|潭子車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，僅停靠區間車及區間快車。由此可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台3線|台3線]]（中山路三段～二段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以北偏東—南偏西走向蜿蜒經過本地區，並位於鐵路西側。由該道路向北偏東可前往豐原、石岡、東勢、卓蘭等地，向南偏西可前往北屯、台中市區、大里、霧峰等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="苗栗縣地圖">《苗栗縣行政區域圖》</ref>

區道[[中84線|中84線]]（潭富路一段）是東寶至潭子的道路，其東側端點位於本地區中部偏北的省道台3線路口。由此向西北轉西出境後，可前往大埔厝、東員寶與西員寶交界地帶並止於區道中86線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/49993150 《天生柔腸村斷---再訪中84》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中86線|中86線]]（雅潭路一段、潭子街三段、仁愛路三段）是大雅至新田的道路，大致以西偏北—東偏南蜿蜒經過本地區中部。由該道路向西偏北可前往東員寶、西員寶、馬岡厝、大田心、四塊厝、大雅並止於省道台1乙線路口，向東偏南轉東北東可前往茄荎角、聚興西北部並止於區道[[中89線|中89線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖"/>

區道[[中86-1線|中86-1線]]（光陽路、潭興路二段）是潭子至湳底的道路，大致以北偏東—南偏西走向轉西北—東南走向再轉西北西—東南東走向經過本地區東南半葉。由該道路向北偏東可前往茄荎角西南部並止於區道中86線路口，向東南東轉東蜿蜒而行可前往聚興地區東部並止於潭子區、北屯區交界處。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/38154914 《把新社當作後花園---中86-1(上)》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[潭子國中|潭子國中]]
*[[潭子國小|潭子國小]]
*[[潭陽國小|潭陽國小]]

==產業==
*[[臺中加工出口區|臺中加工出口區]]

==運動休閒==
*[[潭雅神自行車道|潭雅神自行車道]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:潭子區|Category:潭子區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]