{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 潭墘
| hanji      = 潭墘
| poj        = Thâm-kîⁿ
| hanlo      = 
| tl         = Thâm-kînn
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 潭水邊
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''潭墘'''，是[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]]的一個地名，範圍包括[[永和區|永和區]]的中南部及[[中和區|中和區]]東北部[[瓦磘溝|瓦磘溝]]以北地區。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，潭墘為一街庄，稱為「潭墘庄」，隸屬於[[擺接堡|擺接堡]]。潭墘庄西北與[[龜崙蘭溪洲庄|龜崙蘭溪洲庄]]為鄰，東與[[秀朗庄|秀朗庄]]為鄰，南邊為[[南勢角庄|南勢角庄]]，西邊為[[漳和庄|漳和庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1920年（日治[[大正|大正]]九年），改制為「潭墘」[[大字|大字]]，隸屬於[[台北州|台北州]][[海山郡|海山郡]][[中和庄|中和庄]]。當時潭墘大字下設有「潭墘」、「店子」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後中和庄改制為[[中和鄉|中和鄉]]，隸屬於[[台北縣|台北縣]]，大字亦改制為村。1958年中和、永和分治時，潭墘、秀朗兩村各鄰長對於如何歸屬意見不一致，遂進行分割，兩村北部歸永和鎮、南部歸中和鄉。其後永和鎮、中和鄉人口增加快速，先後改制為市，村亦改制為里。至2016年6月，潭墘地區已細分為18個里，包括永和區的11個里及中和區的7個里<ref>[http://www.zhonghe.ntpc.gov.tw/content/?parent_id=10083 《鄰里資訊》，中和區公所官網]</ref>。

==交通==
===捷運===
[[台北捷運|台北捷運]][[中和新蘆線|中和新蘆線]]有穿越潭墘地區西北部，設有[[永安市場站|永安市場站]]。潭墘地區居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[[台北車站|台北車站]]轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。

===道路===
[[市道111號|市道111號]]穿越潭墘地區西北部，路線與捷運中和新蘆線相當一致，是本地區南北向重要聯外道路，往北經[[中正橋|中正橋]]可前往台北市中心，往南經中和區可前往[[新店區|新店區]]的[[安坑|安坑]]。

==學校==
潭墘地區範圍由北至南有[[復興商工|復興商工]]、[[永和國小|永和國小]]、[[智光商工|智光商工]]等學校，皆位於今永和區境內。

==公共設施==
[[八二三紀念公園|八二三紀念公園]]又名「四號公園」、「中和公園」，位於潭墘地區中央地帶，屬今[[中和區|中和區]]，但東部與今永和區為界。公園面積11公頃，是[[雙和|雙和]]地區最大的公園，被稱為「雙和之肺」<ref name="【連署】搶救四號公園綠樹：廣場夠了，我們要樹！">[http://blog.yam.com/qlife/article/25410170 《【連署】搶救四號公園綠樹：廣場夠了，我們要樹！》，Q-life! 永和享活誌]</ref>。

[[國立臺灣圖書館|國立臺灣圖書館]]隸屬[[中華民國教育部|教育部]]，位於八二三紀念公園。其館藏特色為[[台灣清治時期|清代]]和[[台灣日治時期|日治時期]]臺灣資料、[[東南亞|東南亞]]資料，以及[[視障|視障]]服務。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{海山郡}}

[[Category:擺接堡|Category:擺接堡]]
[[Category:永和區|Category:永和區]]
[[Category:中和區|Category:中和區]]
[[Category:新北市地名|Category:新北市地名]]
[[Category:海山郡大字|Category:海山郡大字]]
[[Category:源自閩南語的北北基宜地名|Category:源自閩南語的北北基宜地名]]