{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''潭墘'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大城鄉|大城鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括潭墘村南半部不含東南端、山腳村東部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，潭墘地區為一街庄，稱為「潭墘庄」，隸屬於[[深耕堡|深耕堡]]。該庄北與[[頂山腳_(彰化縣)|頂山腳庄]]、[[尤厝庄|尤厝庄]]為鄰，東與[[九塊厝_(彰化縣)|九塊厝庄]]為鄰，南邊隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[港後庄|港後庄]]、[[大庄_(雲林縣)|大庄]]、[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]、[[草湖_(雲林縣崙背鄉)|草湖庄]]為界，西邊為[[下山腳庄|下山腳庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「內蘆竹塘區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，內蘆竹塘區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「潭墘」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[大城庄|大城庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大城庄改制為[[大城鄉|大城鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大城鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有官仕厝、頂潭墘、下潭墘，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有頂莊聚落。<ref name="大城鄉地圖"/>

==交通==
鄉道[[彰166線|彰166線]]（潭墘路、光復路、民生巷、官仕厝西南側道路、九塊厝堤防道路）是大城至九塊厝的道路，大致以西北微南—東南微北走向由本地區北部邊界西側入境後，轉東南東經潭墘國小進入潭墘聚落，至鄉道彰167線路口轉北北東與其共線約80公尺，至民生巷路口轉東南東獨行，出聚落後轉東至官仕厝聚落西南側路口，直行繞聚落西南側轉南至九塊厝堤防道路路口，轉東北後轉東北東以至出境。由該道路向西北微南可前往頂山腳西南端、下山腳與大城交界地帶、大城市區並止於[[縣道143號|縣道143號]]路口，向東北東可前往尤厝東南部、九塊厝並止於[[縣道152號|縣道152號]]（東陽路二段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖"/><ref name="竹塘鄉地圖">《彰化縣竹塘鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰167線|彰167線]]（光復路）是二林至潭墘的道路，其南側端點位於頂潭墘聚落西南郊的九塊厝堤防道路路口。由此向東北轉北北東進入聚落後，經鄉道彰166線左側轉角路口與其共線約80公尺，再經鄉道彰166線右側轉角路口後獨行，出聚落後續行至出境後，可前往頂山腳與尤厝交界地帶、尤厝、火燒厝、竹圍子、二林市區並止於[[縣道143號|縣道143號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖"/><ref name="二林鎮地圖">《彰化縣二林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==學校==
*[[潭墘國小|潭墘國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:大城鄉|Category:大城鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:深耕堡|Category:深耕堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]