'''潭河县'''（{{vie|v='''Huyện Đầm Hà'''|hn=縣潭河}}<ref>汉字写法来自《[[同庆地舆志|同庆地舆志]]》。</ref>）是越南[[广宁省|广宁省]]下辖的一个县。

==地理==
潭河县东北接[[海河县|海河县]]；西北接[[平辽县|平辽县]]；西南接[[先安县|先安县]]；东南接[[北部湾|北部湾]]。

==历史==
[[阮朝|阮朝]]时，这里属于[[广安省|广安省]][[海宁府_(越南)|海宁府]][[万宁州|万宁州]]河门总潭河社。法属以后，殖民政府设立[[海宁省|海宁省]]，改万宁州为[[河桧州|河桧州]]，以潭河社置潭河总，隶属河桧州。保大后期，殖民政府以潭河总析置[[潭河州|潭河州]]。1948年，北越政府改州为县，潭河州改为潭河县。1963年，潭河县随海宁省并入广宁省。

1969年6月4日，潭河县和[[河桧县|河桧县]]合并为[[广河县|广河县]]。

1979年1月16日，那普社改名广安社，清衣社改名广林社，潭河东社改名广利社，木牌社改名广新社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-17-CP-phan-vach-dia-gioi-hanh-chinh-xa-thi-tran-doi-ten-xa-thi-tran-tinh-Quang-Ninh-57454.aspx 17-CP：广宁省调整社级行政区划]</ref>。

1981年9月10日，新立社并入潭河社和大平社，潭河市镇并入潭河社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-63-HDBT-phan-vach-dia-gioi-xa-phuong-thi-tran-tinh-Quang-Ninh-43124.aspx 63-HĐBT：广宁省调整行政区划]</ref>。

1991年5月28日，重新设立潭河市镇。

2001年8月29日，广河县分设为潭河县和[[海河县|海河县]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bat-dong-san/Nghi-dinh-59-2001-ND-CP-chia-huyen-Quang-Ha-tinh-Quang-Ninh-thanh-hai-huyen-Hai-Ha-va-huyen-Dam-Ha-48421.aspx 59/2001/NĐ-CP：广河县分设为潭河县和海河县]</ref>。

2006年6月12日，新设新立社，并扩大潭河市镇辖区<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-dinh-58-2006-ND-CP-dieu-chinh-dia-gioi-xa-phuong-huyen-thanh-lap-xa-mo-rong-thi-tran-thuoc-Yen-Hung-Tien-Yen-Dam-Ha-Hai-Ha-Ha-Long-Quang-Ninh-12557.aspx 58/2006/NĐ-CP：潭河县新设新立社，并扩大潭河市镇辖区]</ref>。

==行政区划==
潭河县下辖1市镇9社。
*潭河市镇（Thị trấn Đầm Hà）
*大平社（Xã Đại Bình）
*潭河社（Xã Đầm Hà）
*翊安社（Xã Dực Yên）
*广安社（Xã Quảng An）
*广林社（Xã Quảng Lâm）
*广利社（Xã Quảng Lợi）
*广新社（Xã Quảng Tân）
*新平社（Xã Tân Bình）
*新立社（Xã Tân Lập）

==注释==
{{reflist}}

{{广宁省行政区划}}
{{越南东北部之县市镇区域划分}}

[[Category:越南县份|T]]
[[Category:广宁省|Category:广宁省]]