{{Infobox royalty
| name = 肯尼思三世
| native name = 肯尼思·麦克杜夫
| image          = Kenneth III of Scotland.jpg
| imgw = 200
| succession     = [[苏格兰君主列表|阿尔巴国王]]
| reign          = 997年–1005年
| predecessor    = [[君士坦丁三世_(苏格兰)|君士坦丁三世]]
| successor      = [[马尔科姆二世_(苏格兰)|马尔科姆二世]]
| issue          = [[布瓦特·麦克肯尼思|布瓦特·麦克肯尼思]] ''?''<br />伊勒 ''?''<br />阿尔巴国王[[吉里克二世|吉里克二世]]''?''
| house          = [[亚尔宾王朝|亚尔宾王朝]]
| father         = 阿尔巴国王[[杜夫王|杜夫]]
| birth_date  =  967年前
| death_date  = {{death date|1005|3|25|df=y}}
| death_place = [[芒泽伟德|芒泽伟德]]
| place of burial= [[爱奥那岛|爱奥那岛]]
}}
'''肯尼思·麦克杜夫'''（中世纪盖尔语：'''Cináed mac Duib'''；[[苏格兰盖尔语|现代盖尔语]]：''Coinneach mac Dhuibh''；<ref>''Cináed mac Duib'' is the Mediaeval Gaelic form.</ref> 简称为'''肯尼思三世'''，绰号有'''阿唐'''、'''酋长王'''和'''棕毛王'''，<ref>The former is probable because later English-speaking sources called him "Grim"; Old Irish ''donn'' has similar meaning to Old English ''greimm'', which means "power" or "authority"; see Skene, ''Chronicles'', p. 98; Hudson, ''Celtic Kings'', p. 105.</ref> 967年前–1005年3月5日）是[[苏格兰国王|苏格兰国王]]（997年—1005年在位）。他是[[杜夫王|杜夫王]]（Dub mac Maíl Coluim）之子。许多苏格兰人的来源资料提到他为杜夫之子肯尼思之子吉里克，这是一个错误。<ref>Duncan, p. 22;</ref> 另一种解释是，肯尼思有一个儿子[[吉里克二世|吉里克二世]]为他的共治者。<ref>Smyth, pp. 220–221 and 225; also ''ESSH'', p.522, note 4.</ref><ref name="Bannerman">[http://books.google.gr/books?id=pC8njhobGxQC&pg=PA25&dq=Kenneth+III&hl=en&sa=X&ei=FjSzT5aRJc6YhQeKv9jWCA&redir_esc=y#v=onepage&q=Kenneth%20III&f=false Bannerman, MacDuff of Fife, p. 25-26]</ref><ref name="CawleyKennethIII">{{harvnb|Cawley|2011|loc=[http://fmg.ac/Projects/MedLands/SCOTLAND.htm#KennethIIIB Kenneth III]}}.Listing includes his probable children.</ref>

==说明==
在十世纪间，苏格兰有个王朝的两支线互相敌对，两者之间为继承王位而冲突不断；一支是[[君士坦丁一世_(苏格兰)|君士坦丁·麦克肯尼思]]（君士坦丁一世，862年-877年在位）的后裔，另一支是君士坦丁的弟弟[[艾德王|艾德·麦克肯尼思]]（877年-878年在位）的后裔。[[富尔顿的约翰|富尔顿的约翰]]称[[肯尼思二世|肯尼思·麦克马尔科姆]]（肯尼思二世，971年-995年在位）曾尝试建立新的继承规则来限定只有自己的后代才有王位继承权，其他支系无权继承王位。成功设计登上王位的[[君士坦丁三世_(苏格兰)|君士坦丁·麦克科林]]（君士坦丁三世，995年-997年在位）是艾德最后为人所知的后裔。随着他的死，君士坦丁和艾德后裔之间的王位之争宣告结束。但又出现了另两线敌对支系争夺王位，两者都是君士坦丁的后裔。<ref name="Smyth">[http://books.google.gr/books?id=mxxwmg48bFgC&pg=PA226&dq=%22Kenneth+III%22&hl=en&sa=X&ei=gWuzT6ScCJPO4QT3hNyNCQ&redir_esc=y#v=onepage&q=%22Kenneth%20III%22&f=false Smyth, Warlords and Holy Men: Scotland AD 80-1000, p. 224-227]</ref>

一支是肯尼思·麦克马尔科姆的后裔，以他的儿子[[马尔科姆二世_(苏格兰)|马尔科姆·麦克肯尼思]]为代表，另一支是肯尼思之兄[[杜夫王|杜夫·麦克马尔科姆]]（962年-967年在位）的后裔，以他的儿子肯尼思三世为代表。无论是君士坦丁三世还是肯尼思三世，两者都没能将自己的势力范围扩张至[[坎布里亚郡|坎布里亚]]，那或许是马尔科姆二世的据点。如按照肯尼思二世继承规则来讲，马尔科姆确实是合法继承人。当马尔科姆二世设法杀害肯尼思三世后标志着他的支系的胜利。他统治到了1034年，享国长久的他让自己的后代继承了王位。<ref name="Smyth"/>

但肯尼思三世有后裔幸存下来，两线之争仍未结束。在1033年，马尔科姆二世被肯尼思三世的后代杀死。[[麦克白_(苏格兰)|麦克白塔德·麦克芬莱克]]（1040年–1057年在位）和[[卢拉赫|卢拉赫]]及其父都是肯尼思三世的后裔，他们的对手是马尔科姆二世的外孙[[邓肯一世|邓肯·麦克克里南]]（邓肯一世，1034年–1040年在位）。在十一世纪上叶他们继续着苦涩仇隙的王位争斗。<ref name="Smyth"/>

同时代的[[斯特拉斯克莱德国王列表|斯特拉斯克莱德国王]]也介入了这场世仇王位争夺，虽然目前还不能确定他们和苏格兰的王朝的哪个敌对支系是否有何联系。有的理论认为，他们代表着[[唐纳德二世|唐纳德·麦克君士坦丁]]（唐纳德二世，889年-900年在位）的另一线后裔，因为有的观点认为斯特拉斯克莱德国王[[欧文一世|欧文一世]]（死于937年）是唐纳德的后裔。<ref name="Smyth"/> <ref name="Smyth2">[http://books.google.gr/books?id=mxxwmg48bFgC&pg=PA226&dq=%22Kenneth+III%22&hl=en&sa=X&ei=gWuzT6ScCJPO4QT3hNyNCQ&redir_esc=y#v=onepage&q=%22Kenneth%20III%22&f=false Smyth, Warlords and Holy Men: Scotland AD 80-1000, p. 220]</ref>

==脚注==
{{reflist}}

==参考文献==
''主要参考来源请见下'''外部链接'''：
* [[Alan_Orr_Anderson|Anderson, Alan Orr]], ''Early Sources of Scottish History A.D 500–1286'', volume 1. Reprinted with corrections. Paul Watkins, Stamford, 1990. ISBN 1-871615-03-8
*[[John_Bannerman_(historian)|Bannerman]], ''MacDuff of Fife''. Article included in ''Medieval Scotland: Crown, Lordship and Community'', pages 20–39. Edinburgh University Press, 1998. ISBN 0-7486-1110-X
*{{cite web|last=Cawley|first=Charles|title=Medieval Lands Project: Scotland Kings|date=24 May 2011|url=http://fmg.ac/Projects/MedLands/SCOTLAND.htm|publisher=Foundation for Medieval Genealogy|accessdate=16 May 2012|ref=harv}}
* Duncan, A.A.M., ''The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2002. ISBN 0-7486-1626-8
* {{citation | last=Harrison | first=Robert| title=Macbeth: An Historical Novel of the Last Celtic King| year=2011 | publisher=[[iUniverse|iUniverse]]| isbn=146201612X | url = http://books.google.gr/books?id=t9I26vQrgAoC&printsec=frontcover&hl=el&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false}}
* Smyth, Alfred P. ''Warlords and Holy Men: Scotland AD 80-1000.'' Reprinted, Edinburgh: Edinburgh UP, 1998. ISBN 0-7486-0100-7

==外部链接==
* [http://celt.ucc.ie/index.html CELT: Corpus of Electronic Texts] at [[University_College_Cork|University College Cork]] includes the ''Annals of Ulster'', ''Tigernach'', ''the Four Masters'' and ''Innisfallen'', the ''Chronicon Scotorum'', the ''Lebor Bretnach'' (which includes the ''Duan Albanach''), Genealogies, and various Saints' Lives. Most are translated into English, or translations are in progress.
* [https://web.archive.org/web/20070606150144/http://www.arts.ed.ac.uk/scothist/booklets/sh1/documents-alba.html (CKA) The Chronicle of the Kings of Alba]

{{s-start}}
{{s-hou | [[亚尔宾王朝|亚尔宾王朝]] ||967年前 ||1005年3月25日}}
{{s-reg | }}
{{succession box |
  title=[[苏格兰国王|苏格兰国王]] |
  before=[[君士坦丁三世_(苏格兰)|君士坦丁三世]] |
  after=[[马尔科姆二世_(苏格兰)|马尔科姆二世]] |
  years=997年–1005年
}}
{{s-end}}

{{苏格兰君主}}

[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:1005年逝世|Category:1005年逝世]]
[[Category:苏格兰君主|Category:苏格兰君主]]
[[Category:遇刺身亡的君主|Category:遇刺身亡的君主]]
[[Category:亚尔宾王朝|Category:亚尔宾王朝]]