{{Infobox Book 
|書名      = 肯恩斯城邦
|圖像      =
|圖像說明  = 
|作者      = [[林睿奇|林睿奇]]
|原名      = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計  = 
|出版地    = 
|語言      = 中文繁體
|系列      = 
|題材      = 
|類型      = 经济学小說
|出版者    = [http://ecocite.pixnet.net/blog 經濟新潮社]
|出版日期  = 2015-1-8
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 320
|開本      = 25
|isbn      = 9789866031625
|oclc      =  <!-- OCLC -->
|杜威十進制圖書分類法= 
|美國國會圖書館圖書分類法= 
|上一部作品= 
|下一部作品= 
|引用      = 
|被引用    = 
}}{{NoteTA
|G1=
}}
{{NPOV|time=2015-02-04}}


《'''肯恩斯城邦'''》為[[林睿奇|林睿奇]]所著的經濟學小說，為華文世界第一本大格局的經濟小說。作者期盼用如《[[魔戒三部曲|魔戒]]》《[[納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥|納尼亞傳奇]]》《[[冰與火之歌：權力遊戲|冰與火之歌]]》等類型的小說來介紹經濟學，提供讀者一本寓教於樂的奇幻冒險小說。
故事的內容為一名經濟系的學生, 凌逸, 透過一本刻意安排好的書, 來到了書中一個充滿奇幻生物的王國, 並應公主的請求, 協助解決王國內的經濟問題。但面對陰謀家不斷地掀起金融風暴, 統一與獨立的浪潮也持續地激盪, 經濟問題影響了各個勢力的合縱與連橫, 並隨時引爆戰爭的衝突。凌逸在過程中不斷地以自己所學的經濟知識來化解，並與女主角譜出一段動人的戀曲。

作者希望透過這本冒險小說, 讓讀者從故事中學習總體經濟學與經濟史, 還可了解[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]、[[2007年–2008年環球金融危機|2008年金融海嘯]]和[[歐債危機|歐債危機]]的發生始末。

本書涵蓋的主題: GDP∣通貨膨脹與緊縮∣經濟指標∣經濟理論∣經濟史∣國際貿易∣中央銀行的角色∣利率與匯率∣貨幣政策與財政政策∣衍生性金融商品

==作者简介==
林睿奇(Richie Lin)畢業於國立清華大學經濟系，之後取得英國伯明翰大學EMBA。2000年開始投身於金融業，曾任職美林私人銀行，擔任首席副總裁，現任職於歐系私人銀行，擔任執行董事，為客戶提供經濟分析、資產規劃以及投資理財等服務，經常往來台灣、香港等地。

==名人推薦==
台灣大學經濟學系兼任教授∣[[張清溪|張清溪]]

網路家庭董事長∣[[詹宏志|詹宏志]]

清華大學經濟學系教授兼系主任∣[[劉瑞華|劉瑞華]]

中央研究院社會學研究所所長∣[[蕭新煌|蕭新煌]]

==參考來源==

<ref name="#1">...</ref> 中時電子報 

http://www.chinatimes.com/newspapers/20150131000240-260210 {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150131000240-260210 |date=20160306134904 }}

<ref name="#1"/> 聯合新聞網 

http://udn.com/news/story/7061/625273 {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7061/625273 |date=20160304202502 }}

<ref name="#1"/> 工商時報

http://m.fever38.com/feed?id=146943{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 

<ref name="#1"/> 經濟新潮社官方部落格

 http://ecocite.pixnet.net/blog/post/30629155-%E8%8F%AF%E6%96%87%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%B0%91%E8%A6%8B%E7%9A%84%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8%E5%B0%8F%E8%AA%AA%E3%80%8A%E8%82%AF%E6%81%A9%E6%96%AF%E5%9F%8E%E9%82%A6%E3%80%8B {{Wayback|url=http://ecocite.pixnet.net/blog/post/30629155-%E8%8F%AF%E6%96%87%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%B0%91%E8%A6%8B%E7%9A%84%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8%E5%B0%8F%E8%AA%AA%E3%80%8A%E8%82%AF%E6%81%A9%E6%96%AF%E5%9F%8E%E9%82%A6%E3%80%8B |date=20160304212552 }}

<ref name="#1"/> 金石堂出版情報

 http://www.kingstone.com.tw/publish/publish_detail_2.asp?pub_date=2015/01/12&kind=10&id=8757 {{Wayback|url=http://www.kingstone.com.tw/publish/publish_detail_2.asp?pub_date=2015%2F01%2F12&kind=10&id=8757 |date=20160305012623 }}

<ref name="#1"/> 博客來 

http://www.books.com.tw/products/0010661602 {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010661602 |date=20180902193614 }}

<ref name="#1"/> 誠品當月搶眼新書 

http://www.eslite.com/nexhibition.aspx?id=1008854 {{Wayback|url=http://www.eslite.com/nexhibition.aspx?id=1008854 |date=20160704230335 }}