{{Infobox basketball biography
| name         = 肯特·貝茲莫爾<br />Kent Bazemore
| image        = Kent Bazemore (30756357486).jpg
| caption      = 
| position     = [[得分後衛|得分後衛]] / [[小前鋒|小前鋒]]
| height_ft    = 6
| height_in    = 5
| weight_lb    = 201
| league       = [[National_Basketball_Association|NBA]]
| team         = 亞特蘭大老鷹
| number       = 24
| birth_date   = {{birth date and age|1989|7|1}}
| birth_place  = [[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]{{link-en|凱爾福德|Kelford, North Carolina}}
| nationality  = {{USA}}
| high_school  = {{link-en|伯蒂高中（北卡羅萊納州溫莎）|Bertie High School}}
| college      = [[老道明大學|老道明大學]]（2008–2012）
| draft_year   = 2012
| career_start = 2012
| career_end = 
| years1       = {{nbay|2012|start}}–{{nbay|2013|end}}
| team1        = [[金州勇士|金州勇士]]
| years2       = 2012–2014
| team2        = →[[聖克魯斯勇士|聖克魯斯勇士]]（[[NBA發展聯盟|發展聯盟]]）
| years3       = {{nbay|2013|end}}
| team3        = [[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
| years4        = {{nbay|2014|start}}–至今
| team4         = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| highlights   = 
* {{link-en|CAA最佳陣容第一隊|Colonial Athletic Association}}（2012）
* {{link-en|CAA最佳陣容第二隊|Colonial Athletic Association}}（2011）
* 2×{{link-en|CAA年度最佳防守球員|Colonial Athletic Association}}（2011、2012）
* 3×{{link-en|CAA最佳防守陣容|Colonial Athletic Association}}（2010–2012）
* {{link-en|萊夫蒂·德里澤爾獎|Lefty Driesell Award}}（2011）
* 24号[[球衣|球衣]]为[[老道明大學|老道明大學]]所[[退役|退役]]
| bbr          = bazemke01
| nba_profile  = kent_bazemore
}}
'''小肯尼思·拉蒙特·"肯特"·貝茲莫爾'''（{{lang-en|'''Kenneth Lamont "Kent" Bazemore Jr.'''}}，{{bd|1989年|7月1日}}），生於美國[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]{{link-en|凱爾福德|Kelford, North Carolina}}，職業籃球運動員。現效力於[[NBA|NBA]]聯盟[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]，場上位置為[[得分後衛|得分後衛]] / [[小前鋒|小前鋒]]。大學時期效力於[[老道明大學|老道明大學]]，曾獲得{{link-en|萊夫蒂·德里澤爾獎|Lefty Driesell Award}}。

==大學生涯==
2007年，肯特·贝兹莫尔进入[[老道明大学|老道明大学]]（Old Dominion）就讀。从{{link-en|2008–09賽季|2008–09 NCAA Division I men's basketball season}}开始，贝兹莫尔代表老道明大学参加比赛。大学期间，贝兹莫尔累计出战140场比赛，其中擔任先發102场，场均出场26.3分钟，得到10.1分、4.6篮板和2.7次助攻。{{link-en|2010–11賽季|2010–11 NCAA Division I men's basketball season}}入选{{link-en|CAA最佳陣容第二隊|Colonial Athletic Association}}，{{link-en|2011–12賽季|2011–12 NCAA Division I men's basketball season}}入选{{link-en|CAA最佳陣容第一隊|Colonial Athletic Association}}。

2016年12月10日，[[老道明大学|老道明大学]]在對上[[維吉尼亞聯邦大學|維吉尼亞聯邦大學]]的比賽裡退役了贝兹莫尔的24號球衣，以紀念他對球隊的貢獻。<ref>{{cite news|last=Brown|first=Mitch|url=http://wtkr.com/2016/12/10/monarchs-drop-a-heartbreaker-to-vcu-67-64-on-bazemore-night/|title=Monarchs drop a heartbreaker to VCU 67-64 on Bazemore Night|work=wtkr.com|date=December 10, 2016|accessdate=December 14, 2016}}</ref>
===大學統計數據===
{| class="wikitable"
|-
! 賽季 !! 大學
!  上場次數 !! 先發次數 !! 上場時間 !! 投篮命中率 !! 三分球命中率 !! 罚球命中率 !! 篮板 !! 助攻  !! 抄截 !! 阻攻 !! 得分
|-
| style="text-align:left;"| {{tsl|en|2008–09 NCAA Division I men's basketball season|2008–09}}
| style="text-align:left;"| [[老道明大學|老道明大學]]
| 35 || 9 || 16.3 || 43.3 || 26.5 || 42.9 || 3.1 || 1.5 || 0.9 || 0.2 || 4.5
|-
| style="text-align:left;"| {{tsl|en|2009–10 NCAA Division I men's basketball season|2009–10}}
| style="text-align:left;"| [[老道明大學|老道明大學]]
| 36 || 29 || 26.7 || 48.6 || 30.0 || 48.6 || 4.2 || 3.4 || 1.8 || 0.5 || 8.4
{{S-end}}

== 職業生涯 ==
=== 金州勇士（2012-2014） ===
貝茲莫爾參加了[[2012年NBA選秀|2012年NBA選秀]]大會，但是並未獲得任何球隊青睞。2012年7月27日，贝兹莫尔和[[金州勇士|金州勇士]]达成签约协议，双方签订了一份为期两年的底薪合約。貝茲莫爾也代表勇士隊參加了[[NBA夏季聯賽|2012年NBA夏季聯賽]]。在貝茲莫爾的新秀賽季裡，他被分配下放到勇士在[[NBA發展聯盟|發展聯盟]]的附屬球隊[[聖克魯斯勇士|聖克魯斯勇士]]。2013年3月15日，貝茲莫爾在勇士輸給了[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]的比賽中得到賽季新高的14分。

2013年7月，貝茲莫爾被勇士隊重新召回，並參加了[[NBA夏季聯賽|2013年NBA夏季聯賽]]。2014年2月1日，貝茲莫爾再度被下放至[[聖克魯斯勇士|聖克魯斯勇士]]。2月2日重新被勇士隊召回。於2月11日重新下放。2月12日再次被球隊召回。<ref>[http://www.nba.com/warriors/news/bazemore-brookes-kuzmic-recalled-from-santa-cruz-20140212 Warriors Recall Bazemore, Brooks & Kuzmic From Santa Cruz Of NBA D-League]</ref>

=== 洛杉磯湖人（2014） ===
2014年2月19日，貝茲莫爾和[[馬尚·布魯克斯|馬尚·布魯克斯]]一起被交易到[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]，換來了[[史蒂夫·布雷克|史蒂夫·布雷克]]。<ref>{{cite web|url=http://www.nba.com/lakers/releases/140218bazemore_brooks_blake|title=Lakers Acquire Bazemore and Brooks|work=NBA.com|publisher=Turner Sports Interactive, Inc.|accessdate=February 19, 2014|date=February 19, 2014}}</ref>3月4日，洛杉磯湖人敗給了[[紐奧良鵜鶘|紐奧良鵜鶘]]，貝茲莫爾攻下了23分，刷新職業生涯得分紀錄。4月7日，在右腳肌腱撕裂後，貝茲莫爾被迫缺席剩餘賽事。<ref>[http://www.nba.com/lakers/releases/140407kentbazemore Kent Bazemore Injury Update]</ref>

=== 亞特蘭大老鷹（2014-至今） ===
2014年9月23日，貝茲莫爾與[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]簽下两年400万美元的合約。<ref>[http://www.nba.com/hawks/hawks-sign-free-agent-guard-kent-bazemore Hawks Sign Free Agent Guard Kent Bazemore]</ref>2015年3月28日，他在老鷹隊以115-100敗給[[夏洛特黃蜂|夏洛特黃蜂]]的比賽中得到個人賽季新高的20分。

2015年11月7日，老鷹主場以114-99擊敗[[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]，貝茲莫爾拿下了職業生涯新高的25分。2015年12月14日，邁阿密熱火擊敗了老鷹，貝茲莫爾攻下28分。刷新職業生涯最高紀錄。

2016年7月7日，貝茲莫爾與老鷹重新續約，簽下四年7000万美元的合約。2017年1月23日，他在對上[[洛杉磯快艇|洛杉磯快艇]]的比賽中砍下25分。

== NBA生涯數據 ==
=== NBA常规賽數據統計 ===
{| class="wikitable"
!賽季
!球隊
!出賽
!先發
!平均上場時間(分鐘)
!投籃命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罰球命中率(%)
!平均籃板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2012}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 61 || 0 || 4.4 || 37.1 || 29.4 || 61.4 || 0.4 || 0.4 || 0.3 || 0.1 || 2.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2013}}
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 44 || 0 || 6.1 || 37.1 || 25.6 || 52.8 || 0.9 || 0.5 || 0.3 || 0.1 || 2.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2013}}
| style="text-align:left;"| [[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
| 23 || 15 || '''28.0''' || '''45.1''' || '''37.1''' || 64.4 || 3.3 || '''3.1''' || '''1.3''' || 0.3 || '''13.1'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2014}}
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| '''75''' || 10 || 17.7 || 42.6 || 36.4 || 60.0 || 3.0 || 1.0 || 0.7 || 0.4 || 5.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2015}}
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| '''75''' || '''68''' || 27.8 || 44.1 || 35.7 || '''81.5''' || '''5.1''' || 2.3 || '''1.3''' || 0.5 || 11.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2016}}
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 73 || 64 || 26.9 || 40.9 || 34.6 || 70.8 || 3.2 || 2.4 || '''1.3''' || '''0.7''' || 11.0
|- class="sortbottom"
| align="left" | 生涯
| align="left" | 
| 351|| 157 || 18.7 || 42.3 || 34.9 || 69.1 || 2.8 || 1.5 || 0.9 || 0.4 || 7.4
{{S-end}}

===NBA季後賽數據統計===
{| class="wikitable"
!季後賽
!球隊
!出賽
!先發
!平均上場時間(分鐘)
!投籃命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罰球命中率(%)
!平均籃板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
|-
| style="text-align:left;"| [[2013年NBA季後賽|2012–13]]
| style="text-align:left;"| [[金州勇士|金州勇士]]
| 9 || 0 || 1.8 || 12.5 || 0.0 || 0.0 || 0.6 || 0.2 || 0.1 || 0.0 || 0.2
|-
| style="text-align:left;"| [[2015年NBA季後賽|2014–15]]
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| '''16''' || 2 || 18.9 || '''42.3''' || 21.4 || 67.7 || 3.3 || 0.8 || 0.7 || 0.6 || 5.4
|-
| style="text-align:left;"| [[2016年NBA季後賽|2015–16]]
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 10 || '''10''' || '''32.5''' || 36.4 || 26.2 || 68.2 || '''6.6''' || 1.9 || '''1.4''' || 0.6 || '''11.9'''
|-
| style="text-align:left;"| [[2017年NBA季後賽|2016–17]]
| style="text-align:left;"| [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 6 || 0 || 25.0 || 39.6 || '''29.2''' || '''71.4''' || 3.8 || '''3.3''' || 0.7 || '''0.8''' || 9.8
|-
| align="left" | 生涯
| align="left" | 
| 41 || 12 || 19.4 || 37.9 || 25.4 || 64.8 || 3.6 || 1.3 || 0.8 || 0.5 || 6.5
{{S-end}}

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

{{亚特兰大老鹰现时球员名单}}
{{莱夫蒂·德里塞尔奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bazemore, Kent}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:老道明大學校友|Category:老道明大學校友]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:洛杉矶湖人队球员|Category:洛杉矶湖人队球员]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]