{{noteTA
|G1=地名
|1=zh-hans:阿比让;zh-hk:阿比讓;zh-tw:阿必尚;
|2=zh-hans:拉各斯;zh-hk:拉各斯;zh-tw:拉哥斯;
|3=zh-tw:奈洛比;zh-hans:内罗毕;zh-hant:奈洛比;zh-hk:奈羅比;zh-mo:奈羅比;
}}

{{Infobox Airliner accident
|name= 肯尼亚航空431號班機空難
|Crash image=Kenya Airways A310-300 5Y-BEN LHR 1994-8-5.png
|Image caption=失事的A310在倫敦希斯路機場
|Date= 2000年1月30日
|Type= [[可控飛行撞地|可控飛行撞地]] (水面)
|Site= [[阿必尚|阿必尚]]以南2.8公里外海面
|Origin= {{CIV}}[[阿必尚|阿必尚]][[布兀港機場|布兀港機場]]<br>（Port Bouet Airport）
|Last stopover= {{NGA}}[[拉哥斯|拉哥斯]][[穆塔拉·穆罕默德國際機場|穆塔拉·穆罕默德國際機場]]
|Destination= {{KEN}}[[喬莫·肯雅塔國際機場|喬莫·肯雅塔國際機場]]
|Fatalities= 169
|Injuries= 10
|Aircraft Type= [[空中巴士A310|空中巴士A310-304]]
|Operator= [[肯尼亚航空|肯尼亚航空]]
|Tail Number= 5Y-BEN
|Ship name= Harambee Star
|Passengers= 169
|Crew= 10
|Survivors= 10
}}

'''肯尼亚航空431號班機'''是一架[[肯亞航空|肯亞航空]]公司的[[空中巴士A310|空中巴士A310]]型客机，于当地时间2000年1月30日在[[科特迪瓦|科特迪瓦]]首都[[阿必尚|阿必尚]]起飞后不久坠海。客机上共有乘客169人，机组人员10人，只有10人生还。

==經過==
当地时间1月30日，肯亞航空431號班機于科特迪瓦首都阿比尚的[[布兀港機場|布兀港機場]]（费列克斯·霍普霍德·博伊格尼机场）起飞，计划途经[[尼日利亚|尼日利亚]]首都[[拉哥斯|拉哥斯]]，抵达[[肯尼亚|肯尼亚]]首都[[奈洛比|奈洛比]]。这架空中巴士A310型客机载着179名乘客，其中包括两名儿童和10名机组人员。

晚21时，航機滑行至起飞跑道，机长向机场[[塔台|塔台]]报告一切正常，请求起飞。塔台的空中交通管制人员允许其起飞。随后飞机开始加速，并缓慢升空。此时正在监视着飞机起降情况的塔台空中交通管制人员突然查觉有点不对劲，因为航機的机身似乎有一种拉不起来并向下坠的感觉。交通管制人员尝试同机组取得联系，随即航機的机身擦过机场围墙向距机场几百米外的海面坠去。

目击者称在飞机坠海前，并没有听到爆炸声，也没有看到火光，而且飞机也没有改变航向，“看上去一切都显得很正常”。 事后调查显示在飞机起飞当晚，机场附近的沙尘量异常，又受到季风的影响，导致空气中含沙量增高，致使飞机引擎效率降低。肯尼亚航空公司在事故发生前曾宣布用新型的[[波音737|波音737-700]]型客机替代现有的空中巴士飞机。

==調查==
調查報告指出，客機起飛時，電腦錯誤發出[[失速|失速]]警報，飛行員之後採取了一連串不當操作導致空難。

事故經過：
#客機起飛時，電腦錯誤發出[[失速|失速]]警報
#機師把控制桿推前，以防止失速
#機師沒有調整引擎到最大輸出
#由於失速警告優先，[[地面迫近警告系統|地面迫近警告系統]]沒有啟動
#超速警告響起
#機師指示爬升
#客機墜海

事實上，客機在起飛時並沒有失速。之後，機師以錯誤方式處理失速警報，只以推桿應對，沒有調整引擎輸出，也沒有注意到飛行高度因此下降，最終撞向海面。

調查報告也指出，客機在晚間起飛，而附近一帶是海洋，沒有燈光或人造物，導致機師未能以目視的方式判斷飛行高度。

==参考==
*{{en}}[http://aviation-safety.net/database/record.php?id=20000130-1 事故資料]－Aviation Safety Network
*{{en}}[http://www.nrlmry.navy.mil/aerosol/Case_studies/20000130_ivorycoast/ 事故调查报告]


{{2000年航空事故}}
[[Category:2000年航空事故|Category:2000年航空事故]]
[[Category:科特迪瓦歷史|Category:科特迪瓦歷史]]
[[Category:2000年1月|Category:2000年1月]]
[[Category:維修失誤觸發的航空事故|Category:維修失誤觸發的航空事故]]
[[Category:機械故障觸發的航空事故|Category:機械故障觸發的航空事故]]