{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 捍衛教育青年陣線<br><small>Educational Future</small>
|Non-profit_logo=
|caption=Educational Future officials logo
|chairman      = [[林致宇|林致宇]]
| Non-profit_type = [[台灣|台灣]] [[學生運動|學生運動]]團體
| founded_date = 2015年6月30日
| founder = [[陳君哲|陳君哲]]
| location =[[台灣|台灣]]
| key_people =[[林致宇|林致宇]]
| area_served = {{ROC}}
| focus = 致力倡議台灣教育正常化、本土化
| slogan =
| method = 
| revenue =
| homepage = 
[https://m.facebook.com/profile.php?id=407631006092046 捍衛教育青年陣線 官方粉絲團]
}}
'''捍衛教育青年陣線'''（{{lang-en|Educational Future}}），簡稱'''捍教青'''，原名「台灣中學串聯陣線」，為[[台灣|台灣]]的學生運動、公民團體，於2015年6月30日由[[陳君哲|陳君哲]]發起。2015年7月17日更名「捍衛教育中學陣線」後，由前'''北區反課綱高校聯盟'''論述組、[[靜宜大學|靜宜大學]]法律學系（林生入學時就讀該校生態人文學系）學生[[林致宇|林致宇]]接任總召至今。

此組織內部成員大多為[[反高中課綱微調運動|反高中課綱微調運動]]的高中生，以及部分國中生所組成。其組織成立宗旨為反抗台灣教育制度不公不義，並將長期推動[[台灣|台灣]]學權。成立之後首次公開行動為2015年7月17日，總召[[林致宇|林致宇]]號召約20位國中及高中生於晚間至教育部外抗議，率領連其本人共6位學生翻越圍牆，於[[中華民國教育部|教育部]]門口噴漆及抗議，隨即遭優勢警力逮捕，此行動讓原本些許無聲的運動再度得到[[媒體|媒體]]及社會關注，並使此議題持續延燒。2015年12月15日因應人員改組，再次更名「捍衛教育青年陣線」。

== 歷史與活動 ==
{{更新|time=2019-02-07T14:01:12+00:00}}
* 2015年6月30日於網路社群平台宣告成立。
* 2015年7月17日夜襲教育部噴漆抗議<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1383271|title=反課綱學生夜襲噴漆 教部保留法律追訴權|publisher=自由時報電子報.|date=2015-07-17|accessdate=2016-05-26|archive-date=2020-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200814234441/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1383271|dead-url=no}}</ref>。
* 2015年7月22日於桃機抗議教長吳思華<ref>{{cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20150722004329-260402|title=捍衛教育中學陣線 桃機抗議|publisher=中時電子報.|date=2015-07-22|accessdate=2015-10-12|archive-date=2019-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190522211211/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150722004329-260402|dead-url=no}}</ref>。
* 2015年8月14日總召林致宇因「慰安婦不一定是被迫的」此失言而公開道歉
* 2016年1月3日於中華民國總統府前凱道舉行《捍衛青年未來》聯合記者會<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1559933|title=棟樑走出校園 青年加入監票行列|publisher=自由時報電子報.|date=2016-01-03|accessdate=2016-01-11|archive-date=2019-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190527151012/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1559933|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://m.ftv.com.tw/newscontent.aspx?sno=2016103L03M1|title=防賄選.作票 公民團體號召民眾齊監票|publisher=民視.|date=2016-01-03|accessdate=2016-05-26|archive-date=2017-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170112201159/http://m.ftv.com.tw/newscontent.aspx?sno=2016103L03M1|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.ntdtv.com.tw/b5/20160103/video/163333.html?以行動關心台民主%20反課綱學生籲投入監票|title=以行動關心台民主 反課綱學生籲投入監票|publisher=新唐人亞太電視台.|date=2016-01-03|accessdate=2021-12-18|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520194722/http://www.ntdtv.com.tw/b5/20160103/video/163333.html?%E4%BB%A5%E8%A1%8C%E5%8B%95%E9%97%9C%E5%BF%83%E5%8F%B0%E6%B0%91%E4%B8%BB%20%E5%8F%8D%E8%AA%B2%E7%B6%B1%E5%AD%B8%E7%94%9F%E7%B1%B2%E6%8A%95%E5%85%A5%E7%9B%A3%E7%A5%A8|dead-url=no}}</ref>。
* 2016年7月28日捍衛教育青年陣線提名兩位候選人順利當選教育部課審會委員<ref>{{cite news|url=http://m.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1778053|title=反黑箱課綱5悍將 當選課審會學生委員|publisher=自由時報電子報.|date=2016-01-03|accessdate=2016-07-30|archive-date=2019-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190526154413/https://m.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1778053|dead-url=no}}</ref>。

==組織主要人物==
*[[林致宇|林致宇]]：
[[中崙高中|中崙高中]]肄業，目前就讀靜宜大學法律學系，入學時則就讀該校生態人文學系。現任教育部課程審議會委員，前北區反課綱高校聯盟論述組、前[[自由台灣黨|自由台灣黨]]苗栗縣第一選區立委候選人[[林一方|林一方]]發言人、717夜襲教育部發起人、723佔領部長室未成年學生、730佔領教育部學生、中崙高中貳維公社 - Aware發起人，在反課綱學運落幕後，持續投入地方性社會運動及教育部108年新課綱的審議工作。著名言論有：「[[慰安婦|慰安婦]]是性工作者，並非被迫。」、「[[唐宋八大家|唐宋八大家]]是造神。」、「[[余光中|余光中]]沒資格被稱作文人。」、「[[陳菊|陳菊]]是垃圾。」等語，引發媒體及網友熱議。也因為他的言行極端，而曾遭到自稱竹聯幫的成員電話恐嚇。

==組織成員==
著名成員有[[林致宇|林致宇]]

==曾參與過組織的成員==
著名的有[[周天觀|周天觀]]、[[陳君哲|陳君哲]]

== 参考文献 ==
{{-}}
{{反高中課綱微調運動}}

[[Category:臺灣高中歷史課綱微調案|Category:臺灣高中歷史課綱微調案]]
[[Category:臺灣學生運動組織|Category:臺灣學生運動組織]]
[[Category:2015年建立的組織|Category:2015年建立的組織]]
[[Category:臺北市社會運動組織|Category:臺北市社會運動組織]]