{{noteTA
|T=zh:非洲 (系列纪录片);zh-hans:非洲 (系列纪录片);zh-hant:非洲 (系列紀錄片);zh-hk:探索非洲; zh-cn:非洲 (系列纪录片); zh-tw:非洲 (系列紀錄片)
|G1=Show
|1=zh-hk:探索非洲; zh-cn:非洲; zh-tw:非洲
|2=zh-hk:探索非洲面面觀; zh-cn:非洲 零距离; zh-tw:非洲 零距離
|3=zh-hk:未來之旅; zh-cn:未來; zh-tw:未來
}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 探索非洲
| 原名 = ''Africa''
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 類型 = 自然紀錄片
| 主持 = [[大衛·愛登堡|大衛·愛登堡]]
| 旁白 = [[大衛·愛登堡|大衛·愛登堡]]（英國）<br/>[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]（美國）<br/>孙悦斌（中国大陆）<br/>[[謝安琪|謝安琪]]（香港）
| 作曲 = {{link-en|Sarah Class|Sarah Class}}<br/>Will Slater
| 国家 = [[英國|英國]]
| 語言 = [[英語|英語]]
| 集數 = 6
| 執行製作 = {{link-en|Mike Gunton|Mike Gunton}}
| 製片人 = {{link-en|James Honeyborne|James Honeyborne}}
| 年份 = 
| 每集長 = 60分鐘
| 電視網 = [[英國廣播公司第一台|英國廣播公司第一台]]<br/>[[英國廣播公司第一台|英國廣播公司第一台高清頻道]]
| 視頻制式 = [[高清晰度電視|HDTV]] [[1080i|1080i]]
| 音頻制式 = [[杜比數碼|杜比數碼]]
| 首播國家 = 
| 首播地區 = 
| 製作公司 = [[英國廣播公司|英國廣播公司]]<br/>[[探索頻道|探索頻道]]<br/>[[中国中央电视台纪录频道|中国中央电视台纪录频道]]
| 開始 = 2013年1月2日
| 結束 = 2013年2月6日
| 相關劇集 = [[藍色星球|藍色星球]]<br/>[[地球冰失|-{zh-hk:地球冰失;zh-hans:冰冻星球;zh-tw:冰凍星球}-]]
| 中國大陸名稱 = -{非洲}-
| 台灣名稱 = -{非洲}-
| 港澳名稱 = -{探索非洲}-
| 馬新名稱 = 
| 官方網站 = http://www.bbc.co.uk/programmes/p010jc6p
}}

《'''探索非洲'''》（{{lang-en|'''''Africa'''''}}）為[[英國廣播公司|英國廣播公司]]與[[探索頻道|探索頻道]]聯合製作的自然紀錄片，由[[大衛·愛登堡|大衛·愛登堡]]主持及旁述，2013年1月2日起於[[英國廣播公司第一台|英國廣播公司第一台]]及[[英國廣播公司第一台|第一台高清頻道]]首播，共6集。本片主要展示棲息於[[非洲|-{非洲}-]]的動植物及其生境，節目製作歷時四年。每集亦附上10分鐘的製作特輯《探索非洲面面觀》（Eye to Eye），詳述每集的拍攝見聞。

==每集內容==
{|class="wikitable plainrowheaders" style="width:60%;"
|-
! style="background: #85a656; color: #ffffff;" | 集數
! style="background: #85a656; color: #ffffff;" | 標題
! style="background: #85a656; color: #ffffff;" | 英國首播日期
! style="background: #85a656; color: #ffffff;" | 英國觀眾人數<br />（百萬）
|-
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 1
 |Title           = [[喀拉哈里沙漠|喀拉哈里沙漠]]
 |Aux4            = 8.52<ref name=barb>{{cite web|title=Weekly Top 30|url=http://www.barb.co.uk/viewing/weekly-top-30?_s=4|publisher=BARB|accessdate=1 February 2013|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304064021/http://barb.co.uk/viewing/weekly-top-30?_s=4|dead-url=no}}</ref>
 |OriginalAirDate = 2013年1月2日
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 85a656
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   =  2
 |Title           = [[東非|東非]]大草原
 |Aux4            = 7.52<ref name="barb"/>
 |OriginalAirDate = 2013年1月9日
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 85a656
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 3
 |Title           = [[剛果|剛果]]
 |Aux4         = 7.97<ref name="barb"/>
 |OriginalAirDate = 2013年1月16日
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 85a656
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 4
 |Title           =  [[開普敦|開普敦]]
 |Aux4        = 7.58<ref name="barb"/>
 |OriginalAirDate = 2013年1月23日
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 85a656
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 5
 |Title           = [[撒哈拉沙漠|撒哈拉沙漠]]
 |Aux4      = 6.52<ref name="barb"/>
 |OriginalAirDate = 2013年1月30日
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 85a656
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 6
 |Title           = 未來
 |Aux4      = 6.58<ref name="barb"/>
 |OriginalAirDate = 2013年2月6日
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 85a656
}}
|}

==海外播放==
===美國===
2013年1月8日起[[探索頻道|探索頻道]]首播，共7集，第1-5集由[[科力士·韋德加|科力士·韋德加]]旁述，第6集（《探索非洲：未來》）由[[戴維·阿滕伯勒|大衛·愛登堡]]主持，而第7集為製作特輯《探索非洲面面觀》的合集。

===中国大陆===
[[中国中央电视台纪录频道|CCTV-9]]于2013年暑期播放，中文名《-{非洲}-》。

===香港===
第1至5集於2013年7月23日起逢星期二晚9時半於[[無綫電視|無綫電視]][[明珠台|明珠台]]首播，中文名為《-{探索非洲}-》，粵語旁白為[[謝安琪|謝安琪]]<ref>[http://b.tvb.com/whatsnew/?p=12296 《永成攝影器材特約：明珠絕色：-{探索非洲}-》記者會] {{Wayback|url=http://b.tvb.com/whatsnew/?p=12296 |date=20190920210055 }}，tvb.com，2013年7月16日。</ref>。製作特輯《-{探索非洲面面觀}-》於2013年8月27日播放。第6集分拆為獨立節目《-{探索非洲：未來之旅}-》並連同製作特輯於2013年9月3日播放。

[[高清翡翠台|高清翡翠台]]於2014年1月19日起逢星期日晚7時先後播放本節目第1至5集、《-{探索非洲面面觀}-》及《-{探索非洲：未來之旅}-》（不包括製作特輯）。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://www.bbc.co.uk/programmes/p010jc6p 英國廣播公司《探索非洲》節目官方網頁] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/programmes/p010jc6p |date=20210131181611 }}
*[http://programme.tvb.com/lifestyle/hdjafrica 香港無綫電視《-{探索非洲}-》節目網頁] {{Wayback|url=http://programme.tvb.com/lifestyle/hdjafrica |date=20191205112223 }}

{{BBC Natural History Unit}}

[[Category:BBC電視紀錄片|Category:BBC電視紀錄片]]
[[Category:BBC高清節目|Category:BBC高清節目]]
[[Category:英國電視紀錄片|Category:英國電視紀錄片]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]
[[Category:中国中央电视台纪录片|Category:中国中央电视台纪录片]]
[[Category:戴維·阿滕伯勒|Category:戴維·阿滕伯勒]]