'''探題'''，原是一種[[佛教徒|佛教徒]]對[[教義|教義]]的[[辯論|辯論]]，類似於[[藏密|藏密]]的[[辯經|辯經]]，後演變為[[佛教|佛教]]的僧職，與[[日本|日本]][[幕府時代|幕府時代]]的官職名。古時把[[基督宗教|基督宗教]]的[[教義問答|教義問答]]或者[[教義問答|教義問答]]的講師，譯為'''探題'''<ref>[https://www.youqu.ovh/%E5%AD%A6%E4%B9%A0/tab/zh/%E6%8E%A2%E9%A1%8C/c46b6c798b9507f57cefa251419e32c9d5f5e14e 探題 | 基督宗教]</ref>。

==名稱由來==
原指詩人集會，[[抽籤|抽籤]]分題賦詩。<ref>宋 [[嚴羽|嚴羽]] 《滄浪詩話·詩體》：古人分題，或各賦一物，如-{云}-送某人分題得某物也。或曰探題。</ref><ref>清 [[陳田|陳田]] 《明詩紀事辛籤·韓上桂》：《列朝詩集》： 孟郁 ……為詩賦多倚待急就，方與人縱談，大噱呼號，飲博探題，次韻紙上，颯颯然如蠶之食葉。</ref>如[[唐代|唐代]][[王建_(唐朝)|王建]]《送韋處士老舅詩》：「賦字詠新泉，探題得幽石。」[[盧綸|盧綸]] 《送渾煉歸覲卻赴闕庭》：「探題多決勝，饌玉每分餘。」[[科舉|科舉]]時[[作弊|作弊]]，先探知考題，亦稱'''探題'''。

後被[[漢傳佛教|漢傳佛教]]中人借詞代指'''探究考題'''，是一種[[佛教徒|佛教徒]]對[[教義|教義]]的[[辯論|辯論]]，類似於[[藏密|藏密]]的[[辯經|辯經]]，後再變成[[佛寺|佛寺]]裡的一種僧職，由修道有成者，擔任[[僧侶|僧侶]][[辯論|辯論]]（或口頭考試）時的[[裁判|裁判]]，此詞非佛教[[梵文|梵文]]或譯文。

==基督宗教==
[[教义问答|教义问答]]（{{lang-en|Catechism}}，是教义（Doctrine）的概要与阐释，源自{{lang-grc|κατηχέω}}），又譯為'''教理問答'''，[[清代|清代]]譯為'''[[探題|探題]]'''。如[[索西尼|索西尼]]的《[[拉可溫探題|拉可溫探題]]》；[[克爾文|克爾文]]的《[[海德堡探題|海德堡探題]]》。

==日本官職名==
[[日本|日本]]的[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]及[[室町幕府|室町幕府]]借用此詞為官職名，位高權重，負責[[監察|監察]]政治與地方執政，類似於[[中國|中國]]的[[刺史|刺史]]甚至[[節度使|節度使]]、[[巡撫|巡撫]]、[[總督|總督]]等。探題一職有軍政大權，轄區亦廣，可謂封疆大吏。

以下列出鎌倉幕府及室町幕府中稱為探題的官職。

===鎌倉幕府===
*[[執權|執權]]、[[連署|連署]]
*[[六波羅探題|六波羅探題]]
*[[長門探題|長門探題]]
*[[鎮西探題|鎮西探題]]

===室町幕府===
*[[奧州探題|奧州探題]]
*[[羽州探題|羽州探題]]
*[[中國探題|中國探題]]（[[西國探題|西國探題]]）
*[[九州探題|九州探題]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:T探題}}
[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]
[[Category:基督教頭銜|Category:基督教頭銜]]
[[Category:鎌倉幕府官制|Category:鎌倉幕府官制]]
[[Category:室町幕府官制|Category:室町幕府官制]]

{{日本小作品}}