{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 朝宗桥.jpg
| 名称 = 朝宗桥
| 编号 = 3-26
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明朝|明]]
| 所在 = [[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]
| 登录 = 1984年5月24日
}}

'''朝宗桥'''，即“沙河北大桥”，俗称“沙河桥”，位于[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]中心以南10公里、[[沙河镇|沙河镇]]以北0.5公里的[[巩华城|巩华城]]旁边，跨[[北沙河_(温榆河)|北沙河]]（[[温榆河|温榆河]]），和横跨[[南沙河_(温榆河)|南沙河]]的“安济桥”（沙河南大桥）相对，两桥相距2.5公里。<ref name=zkwb>{{Cite web |url=http://www.zhld.com/zkwb/html/2009-02/19/content_16758.htm |title=北京朝宗桥，周口晚报，2009年2月19日 |access-date=2014年1月3日 |archive-date=2016年3月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305063533/http://www.zhld.com/zkwb/html/2009-02/19/content_16758.htm |dead-url=no }}</ref>

==简介==
[[明朝|明朝]]迁都[[北京|北京]]之后，在[[天寿山|天寿山]]建陵，即[[明十三陵|明十三陵]]，并且先后在明朝[[正统_(明朝)|正统]]十二年（1447年）拆除南、北沙河水上的木桥，改建石桥，北边称“朝宗桥”，南边称“安济桥”。朝宗桥是北京通往[[明十三陵|明十三陵]]的大型石桥，也是北京通往塞北的交通要道，是明朝帝后、大臣谒陵、北巡的必经之道。朝宗桥与[[卢沟桥|卢沟桥]]、永通桥（俗称[[八里桥|八里桥]]）并称“拱卫京师三大桥梁”。<ref name=zkwb/><ref name=bjlyw>{{Cite web |url=http://www.visitbeijing.com.cn/play/sight/n214664820.shtml |title=朝宗桥 在老北京看塞北边关月，北京旅游网，2012-09-08 |access-date=2014-01-03 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192435/http://www.visitbeijing.com.cn/play/sight/n214664820.shtml |dead-url=no }}</ref>

朝宗桥下的北沙河发源自[[昌平区|昌平区]]关沟山上，沙河的下游称为[[温榆河|温榆河]]，汇入[[海河|海河]]后流入[[渤海|渤海]]。北沙河又有南沙河、东沙河两个支流。旧时，每逢暴雨季节，洪水泛滥，[[辽朝|辽]][[金朝|金]]时期沙河上的木桥经常被洪水冲垮，交通阻断。南沙河与北沙河交汇处有[[沙河镇|沙河镇]]，明朝称“沙河店”，清朝改称“沙河镇”。明朝正统年间，拨专款兴建石拱桥，《[[日下旧闻考|日下旧闻考]]》记载：“安济、朝宗，二桥皆正统十二年命[[工部|工部]]右侍郎[[王永寿|王永寿]]建。”由此建成安济桥、朝宗桥，两桥当时是“拱卫京师五大桥”之一。1937年7月，[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，[[日军|日军]]炮击朝宗桥，炮击痕迹留存至今。后来，安济桥由于年久失修，结构损坏，兴建高速公路（如今为[[京藏高速公路|京藏高速公路]]）时遭到拆除，原址兴建了钢筋水泥大桥。朝宗桥则保留至今，坚固如初。高速公路建在朝宗桥东侧，高速公路西侧的辅路仍在使用朝宗桥。明朝、清朝、[[中华民国|中华民国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，朝宗桥先后多次获得修缮。<ref name=bjlyw/>

2012年1月，[[昌平区|昌平区]]文化委员会工作人员在巡视中发现朝宗桥的一块石栏板、一块石柱、两块柱头散落，便将这4个散落的石构件回收保管，准备在今后的修缮中归回原位。<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20120131/n333227431.shtml |title=北京500岁文物朝宗桥仍在服役 几件石构件散落，搜狐，2012年01月31日 |access-date=2014年1月3日 |archive-date=2019年6月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190604180931/http://news.sohu.com/20120131/n333227431.shtml |dead-url=no }}</ref>2012年4月，两辆大货车在[[京藏高速公路|京藏高速公路]]西侧辅路北运河北侧发生追尾，事故前方20米便是仍为京藏高速公路西侧辅路使用的朝宗桥。<ref>{{Cite web |url=http://news.hexun.com/2012-04-25/140787076.html |title=京藏高速辅路朝宗桥北 两大货车追尾 撒沙石又堵路 这都不算悬—— 就差20米 500年古桥躲一劫，和讯网，2012-04-25 |access-date=2014-01-03 |archive-date=2019-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190610174348/http://news.hexun.com/2012-04-25/140787076.html |dead-url=no }}</ref>

朝宗桥是一座七孔石桥，全长130米，宽13.3米，中间高7.5米，采用七孔联拱结构，此桥两侧有石栏柱53对。朝宗桥旁边不远处为[[巩华城|巩华城]]，是明朝皇帝行宫和驻兵之所，用来拱卫京师的北面咽喉。朝宗桥北端东侧立有明朝[[万历|万历]]四年（1576年）立的螭首方座[[汉白玉|汉白玉]]石碑一座，宽1.1米，通高4.08米，厚0.39米，碑额正面及背面均为[[篆书|篆书]]“大明”二字，碑身刻有大字“朝宗桥”。<ref name=bjlyw/><ref name=zkwb/>朝宗桥是[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。<ref name=zkwb/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140103170844/http://english.bjww.gov.cn/wbdw/view_jk_Info.asp?id=296 第二批划定文保单位的保护范围及建控地带－朝宗桥，北京文博]

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市桥梁|Category:北京市桥梁]]