{{unreferenced|time=2018-09-21T11:25:36+00:00}}
{{日本武士
| 名稱 = 朝倉在重
| 時代 = [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
| 生誕 = [[天文_(元号)|天文]]14年（[[1545年|1545年]]）
| 死没 = [[元和_(日本)|元和]]元年[[11月6日_(旧歷)|11月6日]]（[[1615年|1615年]][[12月26日|12月26日]]）
| 別名 = 通称：彌六郎、六兵衛
| 官位 = [[河内国|河内]][[国司|守]]
| 主君 = [[今川氏|今川氏]]→[[中村一氏|中村一氏]]→[[德川家康|德川家康]]
| 氏族 = [[朝倉氏|朝倉氏]]
| 父母 = 父：[[朝倉景高|朝倉景高]]
| 兄弟 = [[朝倉景鏡|景鏡]]、[[朝倉景次|景次]]、'''在重'''
| 妻   = [[末高正長|末高正長]]之女
| 子   = [[朝倉宣正|'''宣正''']]、[[朝倉在重_(石見守)|在重]]？<ref>一說為宣正之子。</ref>、[[朝倉景年|景年]]
}}
{{Japanese
| kana = あさくら ありしげ
| romaji = Asakura Arishige
| kyujitai = 朝倉 在重
}}

'''朝倉在重'''（あさくら ありしげ）是[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]到[[江戶時代|江戶時代]]初期的[[武将|武将]]。在重流[[朝倉氏|朝倉氏]]初代当主。

== 生涯 ==
[[越前国|越前国]]朝倉氏一族。一說越前朝倉氏和駿河朝倉氏是別系，兩者之間存在遠親關係。

父親[[朝倉景高|景高]]與[[朝倉孝景_(10代当主)|朝倉孝景]]爭奪失敗[[越前国|越前国]]之際與父親一同逃亡[[駿河国|駿河国]]依賴[[今川氏|今川氏]]，今川氏滅亡後先後投靠[[中村一氏|中村一氏]]和[[德川家康|德川家康]]。

今川時代時領有駿河[[安倍郡|安倍郡]]柿島周邊的領地，此時被稱為[[安倍七騎|安倍七騎]]的實力團也因此抬頭了，在重在此之中也成為了安倍七騎的首領。今川氏衰退后先後降服與入侵駿河的[[武田氏#甲斐武田氏|甲斐武田氏]]和[[德川氏|德川氏]]。據說此時安倍七騎卻分裂了，傳聞在重被大石五郎右衛門用[[暗器|暗器]]（一支精心设计的箭）將其殺害。

以后可以认为是德川氏的家臣，但由于家康移封关东及德川政权时期，朝仓氏仍然统治着旧领土。[[豐臣政權|豐臣政權]]支配下的地方勢力，在德川家康轉封關東之後投靠了進入駿河國的新領主[[中村氏|中村氏]]。

子[[朝倉宣正|宣正]]和[[朝倉景年|景年]]，作為御旗奉行衆使番衆領有700石。

== 御茶壺屋敷 ==
德川政权执政时期，在骏河的大日山坡上，有一个御茶壶屋，用来冷藏茶叶。秋天的彼岸时分，骏府的家康，以及将茶壶运往江户将军家的活动被称为"[[宇治採茶使|御茶壺屋敷]]"。

在正德年间，井川的御茶壷屋敷被废除为止，关于此次活动，御茶壶的宅邸以及保存的许多名品茶壶的管理，最初由当地井川的海野弥兵卫（海野元定）和柿岛的朝仓六兵卫（在重）担任。

== 脚注 ==
<references/>

{{朝倉氏歷代當主|初代|???? - 1615年|在重流朝倉氏}}

{{DEFAULTSORT:あさくら ありしけ かわち}}
[[Category:朝倉氏|Arishike]]
[[Category:戰國武将|Category:戰國武将]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:1545年出生|Category:1545年出生]]
[[Category:1615年逝世|Category:1615年逝世]]