{{日本武士
|名稱= 朝比奈 信置
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[享祿|享祿]]元年（1528年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]10年4月8日（1582年4月30日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|あさひな のぶおき}}
|羅馬字= Asahina Nobuoki
|幼名= 
|改名= 藤三郎<br>三郎兵衛<ref name="阿部33"/>
|别名= 朝比奈元長<br>朝比奈政貞<br>兵衛尉
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 兵衛大夫<br>[[駿河國|駿河守]]
|幕府職位= 
|主君= [[今川義元|今川義元]]→[[今川氏真|今川氏真]]→[[武田信玄|武田信玄]]→[[武田勝賴|武田勝賴]]
|藩= 
|氏族= {{Link-ja|朝比奈氏|朝比奈氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|朝比奈元長|朝比奈元長}}<ref name="阿部33"/>
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 朝比奈義永<br>朝比奈義信
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 朝比奈信良<br>朝比奈元永<br>朝比奈宗利<br>朝比奈信清
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''朝比奈信置'''（{{jpn|j=朝比奈信置|hg=あさひな のぶおき|rm=Asahina Nobuoki}}，{{bd|1528年||1582年|4月30日|catIdx=Asahina Nobuoki}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]武將，庵原城主，最初是[[今川氏|今川家]]家臣，後來成為[[甲斐國|甲斐]][[武田氏|武田家]]家臣。

作為今川氏家臣，信置是以{{Link-ja|朝比奈氏|朝比奈氏}}庶流的身份出仕，後來投靠於武田氏則成為[[他國眾|他國眾]]中的駿河先方眾，他的父親是{{Link-ja|朝比奈元長|朝比奈元長}}。信置又被稱'''元長'''或'''政貞'''。

== 生涯 ==
=== 今川家時代 ===
信置雖然出自朝比奈家，但並非支撐[[今川義元|今川義元]]和[[今川氏真|今川氏真]]父子的[[朝比奈泰能|朝比奈泰能]]和[[朝比奈泰朝|朝比奈泰朝]]父子的家系<ref name="川口素生82">川口素生『戦国軍師人名事典』P82</ref>。按現存於[[靜岡市|靜岡市]][[清水區_(日本)|清水區]]所藏的《朝比奈系譜》，信置的父親是[[丹波國|丹波]]守元長的長子<ref name="川口素生82"/>。

[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）爆發的[[小豆坂之戰|小豆坂之戰]]中，信置作為先鋒立下戰功<ref name="川口素生82"/>，曾經將[[山本勘助|山本勘助]]推舉給義元<ref name="川口素生82"/><ref name="川口素生83">川口素生『戦国軍師人名事典』P83</ref>。

[[永祿|永祿]]12年（1569年），[[武田信玄|武田信玄]]發動[[駿河侵攻|駿河侵攻]]期間，信置轉投武田<ref name="阿部33"/><ref name="川口素生83"/>。

=== 甲斐武田家時代 ===
信置獲信玄賞賜庵原領，並且獲信玄賜其「信」字，作為駿河先方眾筆頭（150名騎兵<ref name="阿部33"/>）加以重用<ref name="川口素生83"/>。庵原城領的信置與[[遠江國|遠江]]{{Link-ja|高天神城|高天神城}}領的[[小笠原信興|小笠原信興]]在[[武田勝賴|武田勝賴]]擔任[[家督|家督]]期間獲承認為城主。位於[[庵原郡|庵原郡]]的{{Link-ja|江尻城|江尻城}}作為武田氏支配[[駿河國|駿河]]的據點，由[[穴山信君|穴山信君]]擔任[[城代|城代]]，{{Link-ja|穴山氏|穴山氏}}因而擁有庵原郡全域的支配權，形成江尻領<ref>有關於江尻領，黑田基樹認為庵原郡內存在著信置領，從而否定穴山氏全面支配的說法。黒田「武田氏の駿河支配と朝比奈信置」（『武田氏研究』14号、1995）。相對地{{Link-ja|柴辻俊六|柴辻俊六}}則認為穴山氏擁有江尻領中支城的支配權（柴辻「武田・穴山氏の駿河支配」『武田氏研究』21号、1999），小川隆司認為江尻領是武田氏的直轄領（小川「穴山信君の「江尻領」支配について」『武田氏研究』23号、2001）。</ref>。

[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年）爆發的[[長篠之戰|長篠之戰]]，信置亦有參戰，後來在天正8年（1580年）成為{{Link-ja|持船城|持船城}}城代<ref name="川口素生83"/>。天正10年（1582年）2月，[[織田信長|織田信長]]聯同[[德川家康|德川家康]]發動[[甲州征伐|甲州征伐]]，[[德川氏|德川氏]]在2月21日進攻持船城而開城投降<ref name="阿部33"/>，庵原山城亦遭到德川氏攻下。在勝賴自殺，武田家滅亡之後的4月8日，信置奉信長的命令自殺<ref name="阿部33">阿部猛『戦国人名事典』P33</ref><ref name="川口素生83"/>，享年55歲。其嫡子信良也在甲斐武田家滅亡之際在[[諏訪郡|諏訪]]被[[織田氏|織田]]軍殺害。

== 個人 ==
按《[[甲陽軍鑑|甲陽軍鑑]]》記載，信置是擅長用兵的軍略家，受到武田家[[譜代|譜代]]家臣的敬重<ref name="川口素生83"/>。另外，他與同樣是駿河守的武田家[[板垣信方|板垣信方]]、[[毛利氏|毛利家]]的[[吉川元春|吉川元春]]合稱「戰國三駿河」<ref name="川口素生82"/>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 参考文献 ==
;書籍
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《戦国軍師人名事典》|isbn=978-4059012344 |publisher=[[學習控股|學習研究社]] }}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《戦国人名事典》|isbn=978-4404017529 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |author={{Link-ja|阿部猛|阿部猛}}}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《武田氏の駿河支配と朝比奈信置》 |publisher=武田氏研究14 |author={{Link-ja|黑田基樹|黒田基樹}}}}
;史料
* 《朝比奈系譜》
* 《[[甲陽軍鑑|甲陽軍鑑]]》

{{DEFAULTSORT:Asahina Nobuoki}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:朝比奈氏|Category:朝比奈氏]]
[[Category:自杀的日本政治人物|Category:自杀的日本政治人物]]