'''朝日'''（{{lang|ja|あさひ}}）、'''{{lang|ja|あさひ}}'''、'''{{lang|ja|アサヒ}}'''
 {| style="float:right"
  |__TOC__
  |}

== 朝日（{{lang|ja|あさひ}}） ==
* 在早晨昇起的[[太陽|太陽]]
* 株式会社[[朝日新聞社|朝日新聞社]]
** [[朝日新聞|朝日新聞]]
** [[週刊朝日|週刊朝日]]
** [[朝日ジャーナル|朝日ジャーナル]]
** [[ヘラルド朝日|ヘラルド朝日]]
** [[朝日小学生新聞|朝日小学生新聞]]
** [[朝日年鑑|朝日年鑑]]
** [[朝日將棋公開賽|朝日將棋公開賽]]
** 電視節目・[[朝日新聞News|朝日新聞News]]
** 同・[[朝日FlashNews|朝日FlashNews]]
* 放送事業者
** 株式会社[[朝日電視台|朝日電視台]]
** [[青森朝日放送|青森朝日放送]]株式会社
** 株式会社[[岩手朝日電視台|岩手朝日電視台]]
** [[秋田朝日放送|秋田朝日放送]]株式会社
** [[北陸朝日放送|北陸朝日放送]]株式会社
** [[長野朝日放送|長野朝日放送]]株式会社
** 株式会社[[静岡朝日電視台|静岡朝日電視台]]
** [[朝日放送|朝日放送]]株式会社
** [[山口朝日放送|山口朝日放送]]株式会社
** 株式会社[[愛媛朝日電視台|愛媛朝日電視台]]
** [[九州朝日放送|九州朝日放送]]株式会社
** [[熊本朝日放送|熊本朝日放送]]株式会社
** [[大分朝日放送|大分朝日放送]]株式会社
** [[琉球朝日放送|琉球朝日放送]]株式会社
** 株式会社[[BS朝日|BS朝日]]
* 保險公司
** [[朝日生命保險|朝日生命保險]]相互株式会社
** [[朝日火災海上保險|朝日火災海上保險]]株式会社
* 其他公司
** [[朝日印刷|朝日印刷]]株式会社（東証第二部上市）
** [[朝日インテック|朝日インテック]]株式会社（JASDAQ上市）
** [[朝日航洋|朝日航洋]]株式会社
** [[朝日自動車|朝日自動車]]株式会社
** [[朝日ソーラー|朝日ソーラー]]株式会社
** 株式会社[[朝日出版社|朝日出版社]]
** 株式会社[[朝日Net|朝日Net]]
* 大學・高中
** [[朝日大學|朝日大學]]
** [[岡山縣立岡山朝日高等學校|岡山縣立岡山朝日高等學校]]
* 以朝日命名的地名
** [[朝日町|朝日町]]参照。
** [[朝日村_(消歧義)|朝日村]]参照。
** 大阪府[[枚方市|枚方市]]楠葉朝日
** [[千葉縣|千葉縣]][[木更津市|木更津市]]朝日
* [[朝日姬|朝日姬]]（[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的異父妹）。
* [[松竹ロビンス|朝日軍]] - 一支已不存在的日本棒球隊。 
* [[朝日_(香煙)|朝日 (香煙)]] 
* [[朝日_(戰艦)|朝日 (戰艦)]] 
* [[朝日_(雑誌)|朝日 (雑誌)]] 

== {{lang|ja|あさひ}} ==
* 株式会社あさひ。
* [[列車愛称|列車愛称]]「あさひ」。可以是以下4列車的愛稱。

*# 急行列車「あさひ」 - 由日屬朝鮮的羅津（現羅先）到滿洲國首都新京（現長春）運行的列車。
*# 超特急「あさひ」－1930年（昭和5年）9月開始，由愛知電氣鐵道（現[[名古屋鐵道|名古屋鐵道]]）[[神宮前車站|神宮前車站]]～[[豐橋車站|豐橋車站]]間運行的列車。
*# 準急・急行「あさひ」－1960年（昭和35年）11月到1982年（昭和57年）7月間在[[新潟車站|新潟車站]]～[[仙台車站|仙台車站]]間運行的列車。
*# 新幹線「あさひ」－1982年（昭和57年）11月到2002年（平成14年）期間運行於[[上越新幹線|上越新幹線]]的[[東京站|東京站]]～新潟站間的列車。
* あさひ信託銀行株式会社・株式会社あさひ銀行
* [[あさひ美容外科|あさひ美容外科]]
* [[群馬縣立あさひ養護学校|群馬縣立あさひ養護学校]]
* あさひテレビ - 株式会社[[静岡朝日電視台|静岡朝日電視台]]在縣內的。

== {{lang|ja|アサヒ}} ==
* [[朝日啤酒|朝日啤酒]]（{{lang|ja|アサヒビール}}）株式会社（1989年前稱朝日麦酒）
* [[朝日飲料|朝日飲料]]株式会社（[[朝日啤酒|朝日啤酒]]的子公司）
* [[朝日衛陶|朝日衛陶]]株式会社（大証第二部上場）
* 株式会社[[アサヒコーポレーション|アサヒコーポレーション]]
* 株式会社[[アサヒペン|アサヒペン]]
* [[アサヒロジスティクス|アサヒロジスティクス]]株式会社
* 株式会社[[アサヒ緑健|アサヒ緑健]]
* 芸能雑誌『[[アサヒ芸能|アサヒ芸能]]』（發行：[[德間書店|德間書店]]）
{{消歧义|cat=二字消歧義}}