{{NoteTA
|T=zh-hk:索馬里－北韓關係;zh-mo:索馬里－北韓關係;zh-hant:索馬利亞－北韓關係;zh-hans:索马里－朝鲜关系;
|1=zh-hant:北韓;zh-hans:朝鲜;
|2=zh-hant:南韓;zh-hans:韩国;
|3=zh-hant:朝鮮民主主義人民共和國;zh-hans:朝鲜民主主义人民共和国;
|4=zh-hant:朝鮮半島;zh-hans:朝鲜半岛;
|G1 = 地名
}}
{{Infobox bilateral relations|朝鮮－索馬里|North Korea|Somalia}}

'''朝鮮－索馬利亞關係'''（{{lang-ko|소말리아-조선민주주의인민공화국 관계}}），是指[[索馬利亞聯邦共和國|索馬利亞聯邦共和國]]與[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]的雙邊關係。兩國之間的[[外交|外交]]關係始於1967年4月13日<ref name="Dprkdr">{{cite web|title=DPRK Diplomatic Relations|url=http://www.ncnk.org/resources/briefing-papers/all-briefing-papers/dprk-diplomatic-relations|publisher=National Committee on North Korea|accessdate=2014-12-25}}</ref>。

==歷史==
在[[索馬里民主共和國|索馬里民主共和國]]時期，由於索馬利亞與朝鮮擁有共同的理念和[[地緣政治學|地緣政治利益]]，兩國之間的關係十分密切。兩國都堅持[[反帝國主義|反帝國主義]]及[[馬克思列寧主義|馬克思列寧主義]]，而且都在[[冷戰|冷戰]]時期支持[[蘇聯|蘇聯]]。1970年，{{link-en|索馬利亞最高革命委員會|Supreme Revolutionary Council (SRC)}}與朝鮮建立關係<ref name="Military">{{cite book |last1=Markakis |first1=John |last2=Waller |first2=Michael |date=2013 |title=Military Marxist Regimes in Africa |location=[[London|London]] |publisher=[[Routledge|Routledge]] |pages=22, 26 and 37 |isbn=113-517-661-2 }}</ref>。索馬里總統[[穆罕默德·西亞德·巴雷|穆罕默德·西亞德·巴雷]]在其任期內兩次訪問[[平壤|平壤]]，在1971年他與[[金日成|金日成]]會晤，並簽署了技術和經濟援助的雙邊協議<ref name="Military"/><ref>{{cite book |author=<!--Staff writer(s); no by-line.-->  |date=1971 |title=Journal of Korean Affairs |publisher=Research Institute on Korean Affairs |page=44 |accessdate=2014-12-25 }}</ref>。

隨後幾年，兩國之間的軍事合作愈加亲密，朝鮮對{{link-en|索馬里武裝力量|Somali Armed Forces}}進行培訓和裝備。此外，出於對[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]介入[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]的不滿，北韓的顧問對{{link-en|埃索衝突|Ethiopian–Somali conflict}}中活躍的親索馬里游擊隊進行訓練<ref name="Military"/>。1974年，[[社會主義埃塞俄比亞臨時軍政府|社會主義埃塞俄比亞臨時軍政府]]掌權後，情況發生很大變化，最終導致了蘇聯對埃塞俄比亞的支持。朝鮮也緊隨其後，在埃索戰爭（1977-1978年，又名[[歐加登戰爭|歐加登戰爭]]）期間向埃塞俄比亞提供軍事援助，派出約五百名軍事顧問，向埃軍訓練反游擊戰術，由支持索馬里改為對[[親美|親美]]的索馬里作戰。朝鮮還向埃塞俄比亞派出農業顧問，以進行在該國南部種植[[水稻|水稻]]的項目<ref>{{cite book |last1=Falola |first1=Toyin |last2=Oyebade |first2=Adebayo O. |date=2010 |title=Hot Spot: Sub-Saharan Africa: Sub-Saharan Africa |location=[[Santa_Barbara,_California|Santa Barbara]] |publisher=[[ABC-CLIO|ABC-CLIO]] |page=144 |isbn=031-335-972-5 }}</ref><ref>{{cite book |editor-last=Tucker |editor-first=Spencer C. |date=2009 |title=A Global Chronology of Conflict: From the Ancient World to the Modern Middle East |location=[[Santa_Barbara,_California|Santa Barbara]] |publisher=[[ABC-CLIO|ABC-CLIO]] |page=2513 |isbn=185-109-672-8 }}</ref><ref>{{cite journal|author1=Charles K. Armstrong|title=Juche and North Korea's Global Aspirations|journal=NKIDP Working Paper #1|date=2009-04|url=https://www.wilsoncenter.org/sites/default/files/NKIDP_WP_1.pdf}}</ref>。

截至2014年3月，根據朝鮮問題國家委員會的資訊，朝鮮和索馬里兩國仍然保持著外交關係<ref name="Dprkdr"/>。

==參考出處==
{{reflist}}

{{朝鲜民主主义人民共和国外交}}
{{索馬里外交}}
[[分類:朝鮮雙邊關係|分類:朝鮮雙邊關係]]
[[分類:索馬里雙邊關係|分類:索馬里雙邊關係]]