{{expand language|1=en|page=|time=2019-09-15T07:41:14+00:00}}
{{Infobox recurring event
  |Event_Name     = 朝鲜劳动党第七次代表大会
  |Image_Name     = Flag of the Workers' Party of Korea.svg
  |Imagesize      = 250px
  |Image_Caption  = 朝鲜劳动党党旗
  |Thumb_Time     = 
  |Participants   = 
  |Location       = {{PRK}}[[平壤|平壤]][[牡丹峰区域|牡丹峰区域]]
  |venue          = [[4·25文化会馆|4·25文化会馆]]
  |Date           = 2016年5月6日－9日
  |Result         = 
  | prev          = [[朝鲜劳动党第六次代表大会|朝鲜劳动党六大]]<br>[[朝鲜劳动党第四次代表会议|朝鲜劳动党第四次代表会议]]
  | next          = [[朝鲜劳动党第八次代表大会|朝鲜劳动党八大]]
  |website           = 
}}
'''朝鲜劳动党第七次全国代表大会'''（{{kor|k=조선로동당 제7차 대회|hanja=朝鮮勞動黨 第7次大會}}）于2016年5月6日－2016年5月9日在[[平壤|平壤]]举行。这是[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]于1980年召开[[朝鲜劳动党第六次代表大会|第六次全国代表大会]]之后，时隔36年再一次召开全国党代会。[[朝鲜劳动党中央政治局|朝鲜劳动党中央政治局]]在2015年10月30日发表的决定书称，为“反映在完成[[主体思想|主体]]革命事业、社会主义强盛国家建设事业中创造惊人变革的党和革命发展的要求”，政治局作出了召开七大的决定。<ref>{{cite web|url=http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2015-10-31-0002|title=朝鲜劳动党中央政治局决定召开党第七次代表大会|date=2015-10-30|publisher=劳动新闻|access-date=2015-11-05|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113183048/http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2015-10-31-0002|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/world/2015-10/30/c_128376086.htm|title=朝鲜劳动党将于明年举行第七次全国代表大会|date=2015-10-30|publisher=新华网|access-date=2015-11-05|archive-date=2016-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160602012319/http://news.xinhuanet.com/world/2015-10/30/c_128376086.htm|dead-url=no}}</ref>2016年4月14日，[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]代表会议推选[[朝鲜劳动党第一书记|朝鲜劳动党第一书记]][[金正恩|金正恩]]为第七次全国代表大会代表，预料在全国党代会上金正恩将再被推举为劳动党最高领导人。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/world/2016-04/14/c_1118621424.htm|title=金正恩被推选为朝鲜劳动党第七次全国代表大会代表|date=2016-04-14|publisher=新华网|access-date=2016-04-21|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305003640/http://news.xinhuanet.com/world/2016-04/14/c_1118621424.htm|dead-url=no}}</ref>2016年5月9日，[[金永南|金永南]]在大会上代表全体与会者、全国党员和军民一致的意志，推举金正恩为[[朝鲜劳动党委员长|朝鲜劳动党委员长]]，并获大会通过。

==会议内容==
大会的五项议题分别为：
#总结[[朝鲜劳动党中央委员会|朝鲜劳动党中央委员会]]工作。
#总结朝鲜劳动党中央检查委员会工作。
#修改《朝鲜劳动党章程》。
#竭诚拥戴金正恩同志为朝鲜劳动党最高领导人。
#选举朝鲜劳动党中央领导机构。
5月9日，会议对《朝鲜劳动党章程》作出了修改，并规定[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]的最高职位为[[朝鲜劳动党委员长|朝鲜劳动党委员长]]，朝鲜劳动党委员长代表党并领导全党，是党的最高领导人。
相对应的，中央委员会书记改为副委员长；道市郡党委和基层党组织责任书记、书记、副书记改为委员长、副委员长；党中央委员会书记局改称政务局，道市郡党委书记处改称政务处。<ref>{{Cite web|url=http://www.kcna.kp/kcna.user.special.getArticlePage.kcmsf|title=朝鲜劳动党第七次代表大会闭幕|work=朝中社|date=2016-05-12|access-date=2016-05-12|archive-date=2016-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20161202185930/http://kcna.kp/kcna.user.special.getArticlePage.kcmsf/|dead-url=no}}</ref>同日，大会选出[[金正恩|金正恩]]、[[金永南|金永南]]、[[黄炳誓|黄炳誓]]、[[朴凤柱|朴凤柱]]、[[崔龙海|崔龙海]]五人为新一届[[朝鲜劳动党中央政治局常务委员会|政治局常委]]和19人组成的[[朝鲜劳动党中央政治局|中央政治局]]，推举[[金正恩|金正恩]]为[[朝鲜劳动党委员长|朝鲜劳动党委员长]]。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/world/2016-05/09/c_1118833837.htm|title=金正恩当选为朝鲜劳动党新设委员长|publisher=[[新华网|新华网]]|date=2016-05-09|access-date=2016-05-09|archive-date=2016-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160605051254/http://news.xinhuanet.com/world/2016-05/09/c_1118833837.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20160509/48736286_0.shtml|title=金正恩当选朝鲜劳动党委员长 政治局常委出炉(名单)|publisher=[[凤凰网|凤凰网]]|date=2016-05-09|access-date=2016-05-09|archive-date=2016-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160510113307/http://news.ifeng.com/a/20160509/48736286_0.shtml|dead-url=no}}</ref><br>
大会同时也宣布金正恩当选[[朝鲜劳动党中央委员会|党中央委员会]]委员、[[中央政治局|中央政治局]]委员、[[朝鲜劳动党中央政治局常务委员会|政治局常务委员会]]委员、[[朝鲜劳动党中央军事委员会|中央军事委员会]]委员长。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{朝鲜劳动党代表大会}}
[[Category:2016年朝鲜|Category:2016年朝鲜]]
[[Category:2016年政治事件|Category:2016年政治事件]]
[[Category:朝鲜劳动党全国代表大会|Category:朝鲜劳动党全国代表大会]]
[[Category:平壤市政治事件|Category:平壤市政治事件]]
[[Category:2016年会议|Category:2016年会议]]
[[Category:2016年5月|Category:2016年5月]]