{{noteTA
|G1=Korea
|G2=Korea Comparison
}}
《'''朝鲜民主主义人民共和国反动思想文化排击法'''》（{{kor|조선민주주의인민공화국 반동사상문화배격법|朝鮮民主主義人民共和國反動思想文化排擊法|名=北}}）是朝鲜民主主义人民共和国涉外文化法律，旨在限制韩国、美国、日本等外部“敌对势力”的文化，特别是韩国文化在朝鲜的传播。该法于2020年12月4日经[[朝鲜最高人民会议|朝鲜最高人民会议]]第14届常任委员会第12次全体会议表决通过。<ref>{{Cite web|url=http://chinese.joins.com/news/articleView.html?idxno=99598|title=朝鲜出台反资本主义思想文化法规加强思想建设|date=2020-12-08|website=中央日报|accessdate=2021-03-31|author=郑墉洙|archive-date=2021-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20211031045109/http://chinese.joins.com/news/articleView.html?idxno=99598|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url= http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2020-12-05-0001|title= 第十四届最高人民会议常任委员会第十二次全体会议举行|work= 劳动新闻|date= 2020-12-05|access-date= 2021-06-17|archive-date= 2021-10-21|archive-url= https://web.archive.org/web/20211021235741/http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2020-12-05-0001|dead-url= no}}</ref>

==背景==

韩国电影、电视剧和大众歌曲自[[苦难的行军|大饥荒]]后开始在朝鲜广受民众欢迎，诸如《[[爱的迫降|爱的迫降]]》、《[[便利店新星|便利店新星]]》等韩国电视剧集，以及综艺节目《{{link-ko|Mr.Trot|내일은 미스터트롯}}》等都人气很高。受韩国文化影响，朝鲜年轻人之间开始流行使用韩国式腔调说话。一些朝鲜民众还因公开模仿韩国舞蹈或唱歌而被受到了处罚。特别是[[2019冠状病毒病疫情人权|2019年冠状病毒病疫情]]爆发以来，朝鲜政府为防范新冠肺炎，加强防疫措施而禁止地区间的旅行和各种聚会以来，朝鲜民众居家时间增多，观看韩国电视剧的时间也随之增加了。 朝鲜政府对此持批评态度，谴责模仿韩国文化的行为，认为这些外部文化的传播将摧毁朝鲜的政治制度。<ref>{{Cite web|url=https://www.yazhouribao.com/view/20210308083241164|title=欧巴NO！亲爱的NO！朝鲜官媒连日撰文呼吁抵制韩国文化影响|date=2021-03-08|website=亚洲日报|accessdate=2021-03-31|author=王海纳|archive-date=2021-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210406144126/https://www.yazhouribao.com/view/20210308083241164|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://china.dailynk.com/chinese/read.php?num=17398&cataId=nk00600|title=朝鲜表示：“不纯宣传物跟社会主义命运息息相关……苏联和东欧垮掉就因此”|date=2021-03-26|website=Daily NK|accessdate=2021-03-31|author=文东熙|archive-date=2021-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210410122600/http://china.dailynk.com/chinese/read.php?num=17398&cataId=nk00600|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.koreastardaily.com/sc/news/133368|title=北韩新法抵制南韩文化影响：把恋人叫做欧巴「很变态」，看韩剧会被惩罚劳教！|date=2021-01-30|website=韩星网|accessdate=2021-03-31|archive-date=2021-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211125220431/https://www.koreastardaily.com/sc/news/133368|dead-url=no}}</ref>

==法律部分条文==
*第27条：直接观看、收听或保管南朝-{}-鲜电影、影像、作品、图书、歌曲、图画、照片等，将判处5年以上15年以下劳动教化刑，引进和散布相关内容者，最高判处无期劳动教化刑或死刑。<ref name=DNK>{{Cite web|url=http://china.dailynk.com/chinese/read.php?num=17311&cataId=nk00600|title=“大量引进或散布南朝鲜视频判死刑”……直接表露对韩敌对心理|date=2021-01-19|website=Daily NK|accessdate=2021-03-31|author=张思琪|archive-date=2021-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210629090620/http://china.dailynk.com/chinese/read.php?num=17311&cataId=nk00600|dead-url=no}}</ref>

*第28条：观看或引进美国和日本等敌对国家文化或具有反对朝-{}-鲜内容（包括圣经）的作品将受处罚，可判处10年劳动教化刑，若引进“大量”文化内容时可判死刑。<ref name=DNK/>

*第29条：观看或保管淫秽影像或具有迷信内容的图书、照片、图画等，判处5年到15年的教化刑。若制作、引进或散布则判处无期徒刑，根据情节严重程度最高可判死刑。<ref name=DNK/>

*第32条：用南朝鲜语气说话或写文章{{Notetag|即[[韩国标准语|韩国标准语]]}}，用南朝鲜歌唱方式唱歌，用南朝鲜字体{{Notetag|如[[思源黑体|思源黑体]]、[[思源宋体|思源宋体]]、[[基本体|基本体]]、[[首尔字体|首尔字体]]、[[共享体|共享体]]等}}印刷等将判处劳动锻炼刑或者2年劳动教化刑。<ref name="DNK" />
*第34条到第38条：导致违法行为所应担负的行政责任。若因未能严控手机电话使用软件的非法下载，以及对网络及电脑管控不到位而导致反动思想文化的流入，海关检查疏忽而让国外文化渗透等时，将处罚相关机构及负责人。<ref name="DNK" />

*发现引进、散布、观看收听韩国、美国、日本等文化产品及淫秽物品的行为而未举报者，也将判处劳动锻炼刑。<ref name=DNK/>

*保管国外手机，判3个月以上的劳动教化刑。<ref name=DNK/>

*未能阻断非法行为，政府机关及管理人员也将受处罚。<ref name=DNK/>

*因疏忽管教子女造成反动思想文化罪，父母将处罚金10-20万朝元。<ref name=DNK/>

==反应==

[[无国界记者|无国界记者]]、[[人权观察|人权观察]]等国际组织对朝鲜的这项法律提出批评，认为这是其剥夺了朝鲜人民的基本知情权。<ref>{{Cite web|url=https://www.voakorea.com/korea/korea-social-issues/nk-anti-reactionary-ngo|title=국제 인권단체들 "북한 반동사상문화배격법 실패할 것"|trans-title=国际人权团体称朝鲜《反动思想文化排击法》必将失败|date=2021-01-27|website=VOA Korea|accessdate=2021-03-31|language=ko|archive-date=2021-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127081007/https://www.voakorea.com/korea/korea-social-issues/nk-anti-reactionary-ngo|dead-url=no}}</ref>

据韩国《{{tsl|ko|국민일보|国民日报}}》引述对朝消息人士做的报道称，在朝鲜当局结合该法推出的“被揭发会处罚，但自首就会原谅”的举措后，2020年底，朝鲜一个城市有近1万名学生主动到公安机关自首交代观看韩国影视的活动<ref>{{Cite web|url= https://www.zaobao.com.sg/news/world/story20210430-1143160|title= 朝鲜严禁韩流观看或传播韩剧可判死刑 单单一城市已有1万学生自首承认偷看|work= 联合早报|date= 2021-04-30|author= 姜贵瑛|access-date= 2021-04-30|archive-date= 2021-05-10|archive-url= https://web.archive.org/web/20210510091130/https://www.zaobao.com.sg/news/world/story20210430-1143160|dead-url= no}}</ref><ref>{{Cite web|url= http://m.yazhouribao.com/view/20210429075957647|title= 爱的“迫降”成“迫害”！朝鲜万名学生自首偷看韩剧|work=亚洲经济|date= 2021-04-29}}</ref>。

据[[Daily_NK|Daily NK]]报道，2021年5月，[[南浦市|南浦市]]有6名高中生因观看韩国电影电视被判处5年教化刑。与法律规定不同，受到从轻处罚的原因可能是考虑到他们是未成年人<ref>{{Cite web|url= https://www.dailynk.com/20210514-04/|title= 북한, 南 드라마 시청·유포 혐의 학생 6명 교화형 5년 선고.|trans-title= |work= Daily NK|date= 2021-05-14|access-date= 2021-05-16|archive-date= 2021-06-12|archive-url= https://web.archive.org/web/20210612030905/https://www.dailynk.com/20210514-04/|dead-url= no}}</ref>。

[[江原道_(朝鲜)|江原道]][[元山市|元山市]]根据《反动思想文化排击法》，枪决了一个出售存有韩国电影、剧集及音乐USB的男子。<ref>{{Cite web|url= https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/631914/%E6%9C%9D%E9%AE%AE%E7%94%B7%E9%81%95%E6%B3%95%E8%B3%A3%E9%9F%93%E5%8A%87%E9%81%AD%E8%BD%9F12%E6%A7%8D%E5%85%AC%E9%96%8B%E6%A7%8D%E6%96%83-%E5%A6%BB%E5%85%92%E8%A2%AB%E8%BF%AB%E4%BC%81%E6%9C%80%E5%89%8D%E8%A7%80%E7%9C%8B%E5%86%8D%E9%80%81%E5%8B%9E%E6%94%B9|title= 朝鲜男违法卖韩剧遭轰12枪公开枪毙妻儿被迫企最前观看再送劳改|work= 香港01|date= 2021-05-31|access-date= 2021-05-31|archive-date= 2021-07-13|archive-url= https://web.archive.org/web/20210713054531/https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/631914/%E6%9C%9D%E9%AE%AE%E7%94%B7%E9%81%95%E6%B3%95%E8%B3%A3%E9%9F%93%E5%8A%87%E9%81%AD%E8%BD%9F12%E6%A7%8D%E5%85%AC%E9%96%8B%E6%A7%8D%E6%96%83-%E5%A6%BB%E5%85%92%E8%A2%AB%E8%BF%AB%E4%BC%81%E6%9C%80%E5%89%8D%E8%A7%80%E7%9C%8B%E5%86%8D%E9%80%81%E5%8B%9E%E6%94%B9|dead-url= no}}</ref>

2021年6月3日，[[平安南道|平安南道]][[平城市|平城市]]对4名在崔某生日聚会上观看韩国影视的20多岁的青年进行了公审，崔某被判了12年徒刑，其他三名各判了11年和10年。<ref>{{Cite web|url= http://china.dailynk.com/chinese/read.php?num=17492&cataId=nk00600|title= 一起观看韩国电视剧《顶楼》的朝鲜青年们被判10-12年劳改|date= 2021-06-14|work= Daily NK|access-date= 2021-06-17|archive-date= 2021-06-29|archive-url= https://web.archive.org/web/20210629023424/http://china.dailynk.com/chinese/read.php?num=17492&cataId=nk00600|dead-url= no}}</ref>

==参见==
* [[秘密出版物|秘密出版物]]
* [[文革手抄本|文革手抄本]]

== 注释 ==
{{Notefoot}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:朝鲜民主主义人民共和国法律|Category:朝鲜民主主义人民共和国法律]]
[[Category:2020年法律|Category:2020年法律]]
[[Category:朝鲜半岛南北关系|Category:朝鲜半岛南北关系]]
[[Category:韓國文化|Category:韓國文化]]
[[Category:2020年朝鮮|Category:2020年朝鮮]]
[[CAT:朝鲜民主主义人民共和国审查制度|CAT:朝鲜民主主义人民共和国审查制度]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政治迫害|Category:朝鲜民主主义人民共和国政治迫害]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国文化|Category:朝鲜民主主义人民共和国文化]]