{{Infobox military conflict
| conflict = 朝鮮半島衝突
| partof = [[冷戰|冷戰]]（1991年前）
| width = 
| image = File:Joint_Security_Area,_Korean_DMZ,_looking_south.jpg
| caption = 從朝鮮一側（北方）看南北韓非軍事區。
| date = [[日本投降|1945年8月15日]] – 進行中<br>（{{Age in years, months, weeks and days|month1=08|day1=15|year1=1945}}）
| place = [[朝鮮半島|朝鮮半島]]
| coordinates = {{Coord |38|19|N|127|14|E|type:country_region:KR|display= title}}
| map_type = 
| map_relief = 
| latitude = 
| longitude = 
| map_size = 
| map_marksize = 
| map_caption = 
| map_label = 
| territory = * 朝鮮半島以[[三八線|三八線]]為界限分治
* 建立了[[南北韓非軍事區|南北韓非軍事區]]
| result = 
| status = 進行中 <br> 1950年至1953年的[[韓戰|韓戰]] <br> 1953年[[朝鮮停戰協定|朝鮮停戰協定]]後 <br>
| combatants_header = 
| combatant1 = '''{{flag|South Korea}}'''
* 支持方：<br>{{flagcountry|United States}}<br>{{flagcountry|Japan}}
| combatant2 = '''{{flag|North Korea}}''' 
* 支持方：<br>{{flagcountry|China}}<br> {{flagcountry|Soviet Union}} {{small|（1991年前）}}
| commander1 = {{plainlist |

* {{flagdeco|South Korea|1949|size=23px}} [[李承晩|李承晩]]<br>{{small|（1948年–1960年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1949|size=23px}} [[尹潽善|尹潽善]]<br>{{small|（1960年–1961年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1949|size=23px}} [[朴正熙|朴正熙]]<br>{{small|（1961年–1979年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1949|size=23px}} [[崔圭夏|崔圭夏]]<br>{{small|（1979年–1980年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1949|size=23px}} [[全斗煥|全斗煥]]<br>{{small|（1980年–1988年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1984|size=23px}} [[盧泰愚|盧泰愚]]<br>{{small|（1988年–1993年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1984|size=23px}} [[金泳三|金泳三]]<br>{{small|（1993年–1998年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1997|size=23px}} [[金大中|金大中]]<br>{{small|（1998年–2003年）}}
* {{flagdeco|South Korea|1997|size=23px}} [[盧武鉉|盧武鉉]]<br>{{small|（2003年–2008年）}}
* {{flagdeco|South Korea|size=23px}} [[李明博|李明博]]<br>{{small|（2008年–2013年）}}
* {{flagdeco|South Korea|size=23px}} [[朴槿惠|朴槿惠]]<br>{{small|（2013年–2017年）}}
* {{flagdeco|South Korea|size=23px}} '''[[文在寅|文在寅]]'''<br>{{small|（2017年–至今）}}

}}
| commander2 = {{plainlist |
* {{flagdeco|North Korea|size=23px}} [[金日成|金日成]]<br>{{small|（1945年–1994年）}}
* {{flagdeco|North Korea|size=23px}} [[金正日|金正日]]<br>{{small|（1994年–2011年）}}
* {{flagdeco|North Korea|size=23px}} '''[[金正恩|金正恩]]'''<br>{{small|（2011年–至今）}}
}}
}}

'''朝鮮半島衝突'''是指位於朝鮮半島北方的[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]和南方的[[大韓民國|大韓民國]]之間的一系列衝突，雙方都宣稱對整個[[朝鮮半島|朝鮮半島]]擁有主權即自身為朝鮮半島的唯一合法政府。在[[冷戰|冷戰]]中，朝鮮由[[蘇聯|蘇聯]]、[[中國|中國]]等[[共產主義陣營|共產主義陣營]]國家支持，韓國則受[[美國|美國]]及其盟友支持。 1945年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後，朝鮮半島分裂為兩個陣營，在1950年雙方爆發了[[韓戰|戰爭]]。戰爭結束後，兩個國家均被摧毀，但半島的政治格局依然不變。朝鮮和韓國繼續著軍事上的對峙以及週期性的衝突。在冷戰結束[[東方集團|東方集團]]消亡之後，朝鮮仍留存了下來。

美國在南韓保持著一定量的軍事存在以阻止對韓國任何潛在性的攻擊。 1997年。時任美國總統[[比爾·柯林頓|比爾·柯林頓]]評價朝鮮半島是「冷戰最後的鴻溝」。<ref>{{cite book |author= Hyung Gu Lynn |date= 2007 |title= Bipolar Orders: The Two Koreas since 1989 |publisher= Zed Books |p=3}}</ref> 2002年。時任美國總統[[喬治·W·布希|喬治·W·布希]]宣布朝鮮為「[[邪惡軸心|邪惡軸心]]」的一員。<ref name="auto">{{cite book | title = Korea's Place in the Sun: A Modern History| last = Cumings| first = Bruce| authorlink = Bruce Cumings| year = 2005| publisher = [[W._W._Norton_&_Company|W. W. Norton & Company]]| location = New York| isbn = 0-393-32702-7 |p=504}}</ref><ref name="auto1">{{cite book | title = Korea| last = Bluth | first = Christoph | year = 2008| publisher = Polity Press| location = Cambridge| isbn = 978-07456-3357-2 |p=112}}</ref>而面對越來越孤立的國際局勢，朝鮮選擇發展飛彈和核武技術。

==參見==
{{Portal|朝鮮半島|冷戰|軍事}}
* [[朝鮮民主主義人民共和國歷史|朝鮮民主主義人民共和國歷史]]
* [[大韓民國歷史|大韓民國歷史]]
* [[朝鮮半島統一問題|朝鮮半島統一問題]]
* [[朝鮮半島南北關係|朝鮮半島南北關係]]
* [[美朝關係|美朝關係]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://www.nytimes.com/video/world/100000005046476/examining-north-koreas-missiles.html Examining North Korea's Missiles Displayed During the 2017 Day of the Sun Parade]
* [https://www.nytimes.com/2017/04/18/world/asia/north-korea-south-china-shen-zhihua.html?action=click&contentCollection=Asia%20Pacific&module=RelatedCoverage&region=Marginalia&pgtype=article Excerpts From Chinese Historian Shen Zhihua's Speech on North Korea]

[[Category:朝鲜战争|Category:朝鲜战争]]
[[Category:革命性質的內戰|Category:革命性質的內戰]]
[[Category:亞洲內戰|Category:亞洲內戰]]
[[Category:朝鮮半島歷史|Category:朝鮮半島歷史]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國歷史|Category:朝鮮民主主義人民共和國歷史]]
[[Category:韓國歷史|Category:韓國歷史]]
[[Category:韓國外交|Category:韓國外交]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國外交|Category:朝鮮民主主義人民共和國外交]]
[[Category:韓國爭議地區|Category:韓國爭議地區]]
[[Category:朝鮮爭議地區|Category:朝鮮爭議地區]]
[[Category:朝鮮半島南北邊界|Category:朝鮮半島南北邊界]]
[[Category:分治|Category:分治]]
[[Category:盟軍託管朝鮮時期|Category:盟軍託管朝鮮時期]]
[[Category:朝鮮半島南北關係|Category:朝鮮半島南北關係]]
[[Category:朝美關係|Category:朝美關係]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫|Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫]]