{{多個問題|
{{disputed|time=2018-10-09T05:21:06+00:00}}
{{refimprove|time=2016-02-19T04:34:18+00:00}}
{{pov|time=2017-08-22}}
}}
{{北韩人权 |expanded=all}}
{{noteTA
|1=zh:朝鮮;zh-cn:朝鲜;zh-tw:北韓;zh-hk:北韓;zh-sg:朝鲜;
|2=zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;
|3=zh-hans:韩朝; zh-hant:南北韓;
|4=zh-hans:大赦国际; zh-hant:國際特赦組織;
|5=zh-hans:朝鲜战争;zh-hant:韓戰;
|6=zh:朝鮮憲法;zh-cn:朝鲜宪法;zh-tw:北韓憲法;zh-hk:北韓憲法;zh-sg:朝鲜宪法;
|7=zh:朝鮮人權;zh-cn:朝鮮人权;zh-tw:北韓人權;zh-hk:北韓人權;zh-sg:朝鮮人权;
}}
{{朝鮮政治}}
'''朝鮮人权'''是[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]的[[人权|人权]]状况，根据许多媒体的报道，朝鮮是当今世界上人权最恶劣的国家之一。

== 概觀 ==
=== 法律基礎 ===
理論上，[[朝鮮憲法|朝鮮憲法]]第五章賦予該國人民多種自由，包括言論，新聞，示威，結社，宗教信仰，就業和旅行自由<ref>[[s:朝鮮社會主義憲法|朝鮮社會主義憲法]]</ref>。

=== 實際情況 ===
該國公民不允许随意表达他们的思想。唯一的[[广播|广播]]、[[电视台|电视台]]以及[[通讯社|通讯社]]，民用互联网连接被严格限制，这些大众传媒都被朝鲜法律严格的保证由該國政府管辖。政府不允許國民暢所欲言，而政府會將批評制度的民眾拘捕送往集中營勞改。该国媒體與民众被強迫公开讚譽金氏政權的“丰功伟绩”。

许多人权機構以及外國政府组织都對朝鮮異常惡劣的人权记录提出批评，包括[[大赦国际|大赦国际]]以及[[联合国|联合国]]，后者于2008年通过了一个关于此项议题的一个决议。而[[自由之家|自由之家]]在它的2006的年国家报告中，关于該國，提到<ref>
原文：North Korea is a totalitarian dictatorship and one of the most restrictive countries in the world. Every aspect of social, political, and economic life is tightly controlled by the state. The regime denies North Koreans all basic rights, subjects tens of thousands of political prisoners to brutal conditions, and maintains a largely isolationist foreign policy.
</ref>：

{{引用|朝鮮是個集權、也是世上最封閉的一個獨裁國家，一切社會、經濟、政治都被國家所束縛。}}
{{引用|這種高壓制度否定了人民一切的基本權利、以殘暴的方法迫使數以萬計的政治犯順從、以及保持絕對的外交孤立。}}

該國因此被「[[自由之家_(美國)|自由之家]]」在国民自由以及政治权利上给予最低评分，得分为“不自由”（Not Free」）。英国《[[经济学人|经济学人]]》杂志公布的每年全球各国民主指數排名中，朝鲜常年為倒數第一。

2004年，[[美国|美国]]通過了《[[北韓人權法案_(美國)|朝鮮人權法案]]》。法案對該國予以譴責，並提出美國應採取數個步驟以明顯提升該國國内的民主及自由。除法案中所稱針對日本人、美國人和韓國人的國際綁架人質問題已經得到充分解決外，[[朝鮮政府|朝鮮政府]]堅決否認所有與侵犯人權有關的報道，並指責叛逃人員捏造事實、促使親美議程付諸討論。朝鮮政府的官方观点是該國并不存在人权问题，因为他们的社会政治制度是由人民所选择的，并且这一制度公平的服务每個人民。

=== 統計 ===
由于朝鮮奉行[[锁国|孤立主義]]政策，國內政治氣候亦極為秘密，国际组织和媒体无法进入该国进行深入的调查，内部消息又无法从民众中传出，所以统计該國的人权纪录是一件极為困难的事情。

朝鮮[[政府|政府]]不但对外国人进入該國设置了重重阻碍，甚至在其进入后还对其进行严密监控他们在該國的活动。人道救援人员进入該國受到相当大的监控，并且被严禁进入政府不希望他们进入的地区。由於公民不能自由離開該國，所以朝鲜人权的信息主要是從[[脫北者|脫北者]]口中获取的。

==== 对“脱北者”言论真实性的怀疑 ====
已被证实返回朝鲜的“脱北者”林智贤在朝鲜官媒“我们民族之间”访谈中表示，许多脱北者都是迫于生计而按照韩国电视台指使去诽谤朝鲜。<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20170717/51445595_0.shtml|title=“脱北”女艺人上朝鲜节目 控诉“在韩生活如地狱”|accessdate=2017-08-22|work=news.ifeng.com}}</ref>另一位返回朝鲜的脱北者宋顺玉也表示，她针对朝鲜人权状况作出批评的书籍《寻找光明》是在韩国方面的怂恿下写成。<ref>{{Cite web|url=http://www.kankanews.com/a/2012-11-10/0011794412.shtml|title=朝鲜夫妇脱北后回国记者会：韩国是地狱 朝称韩国引诱脱北者入韩做苦力_国际新闻_看看新闻|accessdate=2017-08-22|last=看看新闻网|work=www.kankanews.com}}</ref>

== 公民自由 ==
[[聯合國人權事務高級專員辦事處|聯合國人權事務高級專員辦事處]]已經正式承認廣泛存在的侵犯人權行為在[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]經常發生。以下部分直接引自專門針對發生在該國的事件作出的《聯合國人權理事会決議第2005/11號》：

{{cquote|酷刑和其它殘酷、非人道或有辱人格的待遇或懲罰方式，公開處決，法外拘留和任意拘留，合法訴訟程序和法制的缺失，以政治原因強加死刑，集中營大量存在並廣泛地強迫勞動；

對遭到遣返的[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]公民實施制裁，如將他們的離境視為叛國並進行懲罰——拘留、酷刑、非人道或有辱人格的待遇或死刑；

無孔不入且極為嚴格地限制公民以自由的方式進行思考、評判善惡、信仰宗教、發表意見、發表言論和和平集會，並且限制每個人獲取信息，對希望在境内自由遷徙及在境外旅遊的每一個人施加限制；

持續地侵犯人權和婦女的基本自由，尤其是以賣淫或強迫婚姻為目的買賣婦女，因為種族原因強制墮胎，其方式包括施打催產針或自然分娩，並且殺害遭遣返母親的孩子，其發生地點包括警方的拘留中心及勞動訓練營。}}

逃离朝鲜的国民被称为“[[脱北者|脱北者]]”，他们一般逃往中国东北，在中国境内活动的韩国公民（如传教士、教师、人权活动家）一般会帮助朝鲜难民迁入南韩。不过在2012年以前，中国当局发现他们後一般都会以“经济原因”为由强制遣返他们，<ref>{{cite web|title= 闯日本驻沈阳领事馆的“脱北者”|url=http://news.ifeng.com/photo/hdnews/detail_2012_01/06/11793796_0.shtml|work=鳳凰網|date=2012-01-06 |accessdate=2012-05-07}}</ref><ref>{{cite web|title= 逃出劳改营——一个朝鲜人的惊险历程 |url=http://select.yeeyan.org/view/235338/259335|work=卫报|publisher=译言|date=2012-03-22 |accessdate=2012-05-07}}</ref><ref>{{cite web|title=与脱北者申东赫的谈话|url=http://cn.wsj.com/gb/20120328/bog112716.asp|work=华尔街日报|date=2012-03-28|accessdate=2012-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20120430235223/http://cn.wsj.com/gb/20120328/bog112716.asp|archive-date=2012-04-30|dead-url=yes}}</ref>而非以“难民”理由送至南韓，这样的结果往往是当事人和所有亲属都被扣押至朝鲜集中营被折磨至死，只有少部分人能在几年内被释放。2012年4月，有媒体报道指中国政府已经不再遣返逃入中国的脱北者。<ref>[http://dailynews.sina.com/gb/news/int/singtao/20120419/09123327232.html 朝鲜射火箭未知会 中国暂停遣返脱北者]，sina.com</ref>

=== 言論自由 ===
{{FACT|《[[朝鮮民主主義人民共和國憲法|朝鮮民主主義人民共和國憲法]]》中有保障言論和集會自由的條款。實際操作中，其它條款優先適用，其中包括要求公民以一種社會主義的方式生活。對政府及其領導人的評論受到嚴格限制，發表作出這些議論可以成為實施逮捕及送入朝鮮“再教育”營或勞教所的原因。政府分配所有的收音機和電視機，嚴禁公民改裝它們來接收外國的廣播信號，違者將即時遭到嚴酷的懲罰,如公開處決、到集中營勞改數年、甚至終身勞役至死等。}}

=== 遷徙自由 ===
{{來源請求|朝鮮公民不能在國内自由遷徙或出國旅遊和公幹。只有政治精英能夠擁有車輛，政府限制人民獲得燃料和車輛（NASA的衛星照片上所顯示朝鮮各城市和公路道路上幾乎沒有車輛，由一地至另一地要[[旅行證|旅行證]]）。對公民和家庭的強制移民，尤其作為出於政治原因進行的懲罰，是很常見的。}}

{{FACT|只有在政治上最為可靠，並且身體上最健康的公民才獲准居住在平壤。如有煽動叛亂的嫌疑或者是嫌疑人的親人，都會被遷出該直轄市；在生理上或者心理上有某种殘障的居民也會遭到類似待遇。這是實行高壓統治的一個有效方法，因為首都的食物和住房都遠遠優於其它城鎮和農村地方,尤其是北部山區。}}

=== 少數族群的權利 ===
{{FACT|朝鮮是世界上民族最為單一的國家之一([[單一民族國家|單一民族國家]])，並且至今幾乎不可以存在[[移民|移民]]。極少數希望前往朝鮮的人當中包括一些朝鮮人的日本配偶（通常是妻子），他們在1955年到1980年代早期隨著他們的配偶從日本返回。這些[[日本人|日本人]]被迫同化，但根據報導，歸國人員中的大多數並不為朝鮮社會完全接受（少數人是例外，比如那些成為政府人員的），並且最終被邊緣化，包括進入[[朝鮮集中營|集中營]]。造訪朝鮮境內的外國人都受到嚴密監視，並禁止進入特定地點 , 例如集中營、偏遠農村、貧民窟等。}}

=== 残疾人权利 ===
{{FACT|2006年3月22日，[[美聯社|美聯社]]在韓國報導，從朝鮮叛逃的醫生李光哲（리광철）曾經表示有生理缺陷的新生兒經常被處死並活埋。一份聯合國報告也提到，傳說殘疾人被“集中”起來送到“特殊營地” ， 即集中營區。診斷患有[[自閉症|自閉症]]及其它相關疾病的人經常遭到迫害（見[[優生學|優生學]]）。朝鮮人是不能随便进出平壤的，根据[[朝鮮劳动党|朝鮮劳动党]]政策：残疾人並不能居住在首都平壤市，在平壤市区的中区、[[平川区(平壤)|平川区]]和江区等中心区絕不允许有残疾人。}}

=== 强迫卖淫 ===
國家強制徵選低至14歲的女孩進入所謂的“[[歡樂組|歡樂組]]”（기쁨組）工作，包括提供性服務。根據目前掌握的信息，尚不清楚僅成年“[[歡樂組|歡樂組]]”成員被選派提供性服務，還是存在兒童賣淫。“[[歡樂組|歡樂組]]”提供的其它服務包括按摩和半裸歌舞。她們中的許多人在25歲之後“被命令嫁給金正日的警衛或國家英雄”。<ref>"[http://www.awomansvoice.org/nl1-2004-2.html Intervention Agenda Item 12: Elimination of Violence Against Women] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120306003144/http://www.awomansvoice.org/nl1-2004-2.html |date=2012-03-06 }}" at the [[United_Nations_Commission_on_Human_Rights|United Nations Commission on Human Rights]] in April 2004; speaker: Ji Sun JEONG for ''A Woman's Voice International''</ref>

== 刑事司法 ==
=== 公開處決 ===
{{FACT|2000年之後的幾年，北韓迫於國際輿論壓力減少了公開處決，2007年10月北韓恢復了公開處決。主要的遭到處決的罪犯包括被判處販毒罪和貪污罪的官員。}}

{{FACT|2007年10月，一名[[平安南道|平安南道]]工廠負責人因為被判定在工廠地下室安裝了13部電話撥打國際網絡線，而在一個容納了15萬人的體育場内被行刑隊当众槍決。另外一個例子是，15人因為越境進入中國被公開處決。}}

{{FACT|根據援助組織“好朋友”（Good Friends）的報告，觀看處決觀眾中的6人在離開時因踩踏而死亡。}}

{{FACT|[[聯合國大會|聯合國大會]]的一個專門委員會通過了一份決議草案，由50多個國家共同發起，對於朝鮮境内廣泛蔓延的侵犯人權行為，包括公開處決和集中營制度，表達“非常嚴重的關切”。朝鮮宣稱草案包含偏見，傳達了不正確的信息。雖然如此，草案仍然被提交192個成員組成的聯合國大會交付最終投票。}}

2012年3月27日，[[国际特赦组织|国际特赦组织]]在其出版的有关[[死刑|死刑]]的年度报告中指出：「未经核实的情报表明，2011年7月北韩当局枪决或以伪装交通事故杀害了30多名参加和指挥南北会谈的人士」。「我懷念的你」报告也表示，为巩固[[金正恩|金正恩]]的接班体制，北韩-{}-国家安全保卫部在2011年监禁了200多名官员，其中的一些人已被处死。<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/wencui/2012/03/chosun120328a.shtml | language= | title=北韩或枪决30多名参与南北对话的人 |publisher=朝鲜日报 |date=2012-03-28 |accessdate= }}</ref>

2013年11月3日，有80名朝鲜人在7座城市，有[[元山市|元山市]]、[[沙里院市|沙里院市]]、[[咸興市|咸興市]]遭公开处决，被处决的人大多被控观赏禁看的[[韩剧|韩剧]]，小部分则是被控[[卖淫|卖淫]]。<ref>{{cite web |url=http://news.163.com/13/1112/09/9DFIUMDE0001121M.html?f=resysBvalid1#apage_resys |language= |title=朝鲜数十人因观赏走私韩剧遭公开处决 |publisher=扬子晚报 |date=2013-11-12 |accessdate= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131112031638/http://news.163.com/13/1112/09/9DFIUMDE0001121M.html?f=resysBvalid1#apage_resys |archivedate=2013-11-12 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.zaobao.com/news/world/story20131112-275336 |language= |title=朝鲜公开处决观看韩国电视片民众 |publisher=联合早报 |date=2013年11月12日 |accessdate= }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 集中營制度 ===
{{location map+|North Korea|caption = 北韓境內已知的「[[管理所|管理所]]」| float=right|width=|places=
{{location map~|North Korea|label=[[北倉集中營|北倉]]| position=bottom|lat=39.446164|long=126.163223 <!--exact position is lat=39.546164,long=126.063223, slightly shifted for better visibility --> |region=KP-02}}
{{location map~|North Korea|label=[[清津集中營|清津]]| position=left|lat=41.833486|long=129.725597|region=KP-09}}
{{location map~|North Korea|label=[[會寧集中營|會寧]]| position=left|lat=42.537967|long=129.935517|region=KP-09}}
{{location map~|North Korea|label=[[化城集中營|化城]]| position=left|lat=41.268505|long=129.391211|region=KP-09}}
{{location map~|North Korea|label=[[价川集中營|-{价}-川]]| position=left|lat=39.571086|long=126.055466|region=KP-02}}
{{location map~|North Korea|label=[[耀德集中營|耀德]]|position=right|lat=39.674163|long=126.851406|region=KP-08}}}}
{{location map+|North Korea|caption =北韓境內已知的「[[教化所|教化所]]」<br />（已知10個，約有15至20個）|float=right|width=|places=
{{location map~|North Korea|label= [[价川再教育營|-{价}-川]]|position=bottom| lat=39.708276 <!--exact position of the camp --> | long=125.923276|region=KP-02}}
{{location map~|North Korea|label= [[轉車里集中營|轉車-{里}-]]|position=left| lat=42.209925 <!--exact position of the camp --> | long=129.753658|region=KP-09}}
{{location map~|North Korea|label= [[新義州集中營|新義州]]| position=right | lat=40.06138 <!-- exact position of the camp --> | long=124.410145|region=KP-03 }}
{{location map~|North Korea|label= [[江東集中營|江東]] | position=right | lat=39.0087801 <!-- exact position of the camp --> | long=126.1536884|region=KP-01 }}
{{location map~|North Korea|label= [[端川集中營|端川]]| position=left | lat=40.9 <!-- approximate position of the place --> | long=128.8|region=KP-08 }}
{{location map~|North Korea|label= [[五老集中營|五老]] | position=top | lat=40.02 <!-- approximate position of the place --> | long=127.46|region=KP-08 }}
{{location map~|North Korea|label= [[會寧再教育營|會寧]] | position=left | lat=42.7 <!-- approximate position of the place --> | long=129.8|region=KP-09 }}
{{location map~|North Korea|label= [[咸興集中營|咸興]] | position=right | lat=39.9 <!-- approximate position of the place --> | long=127.53|region=KP-08 }}
{{location map~|North Korea|label= [[甑山集中營|甑山]] | position=bottom | lat=39.1 <!-- approximate position of the place --> | long=125.37|region=KP-02 }}
{{location map~|North Korea|label= [[龍潭集中營|龍潭]] | position=right | lat=39.36 <!-- approximate position of the place --> | long=127.26|region=KP-07 }}}}
{{FACT|根據一份美國國務院的報告，集中營條件“非常惡劣嚴酷且威脅生命，並存在酷刑。有時懷孕的囚犯被強制墮胎，亦有時嬰兒在監獄中出生後即被殺死。”據稱，朝鮮政府隨意拘留、拷打、收押了數千名持有不同政見或被懷疑從事破壞活動的個人。報道指出：}}

{{FACT|據報，酷刑及其它形式的虐待包括毒打，電擊，過長時間曝露於危險物質影響之下，強迫當眾裸露等侮辱行為，長達數週關押於狹小得無法站直或躺下的“緊閉室”，強迫長時間固定姿勢下跪或站立，從手腕部將人吊起、強迫起立、坐下直到虛脫，強迫剛剛遭到中国遣返的母親目睹殺死自己新生兒的過程。[[脫北者|脫北者]]持續報告大量囚犯因為酷刑、疾病、飢餓、曝露於危險物質下或以上幾種因素共同作用而死亡。}}

{{FACT|[[申東赫|申東赫]]（신동혁）出生在[[平安南道|平安南道]][[价川市|价川市]]{{noteTag|「-{价}-」，[[漢語拼音|漢語拼音]]：jiè，[[注音符號|注音]]：ㄐㄧㄝˋ，大也，並非「-{價}-」的簡化字。「价川」即「大山」之意。}}的一處政治集中營，並遭囚禁22年。脫北以後，他說營中拷打和酷刑非常普遍。申報告說，他的家庭成員試圖逃離集中營後，他曾被吊在天花板上，並遭到熱木炭燒灼。}}

{{FACT|根據難民報告，官員阻礙獄中嬰兒安全生產，並命令強制墮胎，尤其在收容被中國遣返婦女的拘留所。對於安全生產下來的嬰兒，一些報告稱監獄守衛殺死嬰兒或抛棄任其死去（理由是保持[[朝鲜民族|朝鲜民族]]血脈純正）。此外，也有報告守衛對女性囚犯進行性侵。}}

通過勞動接受再教育，主要通過送交強迫勞動的[[集中營|集中營]]服刑，是一種常見的懲罰方式。服刑期間，囚犯需要在艱苦條件下伐木、採礦、料理莊稼或參與建設核試驗場所<ref>{{cite web|url=http://www.dailynk.com/chinese/read.php?num=14958&cataId=nk00600 | language= | title=“朝鲜政治犯在丰溪里核试验场暴露在核辐射进行劳役” |publisher=Daily NK |date=2016-01-28 |accessdate=2016-01-29 }}</ref>。再教育也包括背誦朝鮮領導人的講話。

==連坐制度==
{{FACT|北韓是存在連坐制度，如家族中有一人犯罪或嘗試脫北，他家族的三代人也會受牽連，一同到集中營受刑。}}

=== 監獄和拘留所條件 ===
{{FACT|[[非政府組織|非政府組織]]、難民和新聞報道指出目前存在數種監獄、拘留所和集中營，包括強迫勞動集中營和為政治犯而設的獨立集中營。脫北者聲稱集中營佔地達200平方英里（約520平方公里）。其中包括集體墳墓、兵營、作坊和其它監獄設施。}}

{{FACT|非因政治原因入獄的囚犯通常被送入再教育監獄，囚犯在那裏被迫參與極重的體力勞動。被認為對政權懷有敵意或承認犯有政治罪，例如變節的，將被長期囚禁於政治犯集中營 , 政治集中營中的很多囚犯都不能存活下來。朝鮮政府則仍然否認政治集中營的存在。}}

{{FACT|報告指出政治集中營中的條件非常艱苦。監獄和拘留系統中到處存在有系統的對人權的嚴重侵犯。遭收容人員和囚犯持續報告暴力及酷刑的存在。據難民和消息人士表述，在一些拘留場所，囚犯得到很少或者無法得到食物，且得不到醫療救護，衛生條件很差，如果收監人拷打致死，導致死亡事件的指導員就通過簡單的賄賂開具死亡診斷書，通過捏造文-{}-件躲避處罰。原勞改營囚犯報告說，他們在囚禁期間沒有換洗衣物，且很少有機會在營區內沐浴或洗滌衣物。}}

{{FACT|北韓政府不允許人權觀察員檢查集中營監獄或勞教拘留場所。}}

金正恩統治集團仍然表示其並未涉及上述任何一種行為。大量難民站出來講述國内的各種情況。政府被指責設置政治集中營，關押的囚犯達到20萬人，其中包括兒童<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/wencui/2012/05/chosun120525.shtml | language= | title=北韩6个政治犯收容所关押20万人 |publisher=朝鲜日报 |date=2012-05-25 |accessdate= }}</ref>。這些兒童僅有的罪行是親人中有“階級敵人”。朝鮮難民大量報告在這些集中營中存在強迫墮胎、殺害嬰兒和飢荒。殘酷的身體虐待是常見的（拷打常常致人死亡）。

{{FACT|2002年，一名名叫[[李順玉|李順玉]]（이순옥）的原黨的幹部向[[美國眾議院|美國眾議院]]一個委員會證實她自己在朝鮮刑事制度下遭受的不幸。她報告了身體各處遭受的酷刑，包括失去八顆牙齒及面部的永久癱瘓。她同時報告自己在一處“非法法庭”受審，被判在集中營服刑13年。因為有會計背景，她所受到的處罰比別人輕得多。根據她的陳述，“我證實1987年我抵達時那裏的6000名囚犯中的大多數人因為嚴酷的監獄環境在1992年我被釋放時已經不知不覺地消失了。”她報告了無數她所處營中的無數酷刑和死刑案例，包括在入獄時殺死嬰兒和婦女未出生的孩子。}}

2015年，[[Daily_NK|Daily NK]]報導稱金正恩下令嚴懲導致教化所內的拷打等導致死亡事故的人民保安員負責人，但是僅限于經濟犯、暴力犯、非法毒品參與者等，而因為觀看韓國電視劇或犯有非社會主義犯罪而收監的政治犯仍然受到毆打等加害行為。儘管2004年和2005年朝鮮修改刑事訴訟法，要求嚴格依據法律進行審問、逮捕、拘留等，采取了保護人權的措施。但教化所不受約束。<ref>{{cite web|url=http://www.dailynk.com/chinese/read.php?cataId=nk00600&num=14871 | language= | title=“朝鲜教化所政治犯伤口溃烂而死也漠不关心” |publisher=Daily NK |date=2015-11-25 |accessdate=2016-01-01 }}</ref>

== 經濟 ==
=== 饥荒及食物分配-{}-制度 ===
{{FACT|[[韓戰|韓戰]]結束以後以及整個1960、70年代，朝鮮國家控制的經濟依靠蘇聯的大量援助實現了工業化。由於失去了蘇聯的戰略貿易協議以及與[[1992年中韓建交|1992年中韓建交]]後中朝關係的緊張，國家在經濟上非常艱難地邁入了1990年代。此外，朝鮮經歷了創紀錄的洪災（1995與1996年），1997年後的數年遭遇嚴重的旱災。這些原因，加上全國僅有18%耕地面積以及無力進口工業生產賴以維繼的物資，一場極其嚴重的[[飢荒|飢荒]]使朝鮮經濟陷入動蕩。飢荒造成大約60萬人死亡。}}

{{FACT|截至1999年，食品及發展援助減少了由飢荒導致的死亡。2005年春天，[[世界糧食計劃署|世界糧食計劃署]]報告飢荒很有可能重返北韓。另據報道，政府已經明令數百萬城市居民下鄉參與農業勞動。2005年，農業情況有所好轉，實現5.3%的增長，收穫454萬噸。在很大程度上，這是因為國際社會援助了更多的肥料。然而，世界糧食計劃署表示，這個數字相較於預計全國人口需要的600萬噸糧食仍有差距。理所當然地，北韓政府呼籲國際糧食援助以解決問題，當年12月31日仍有貨輪運載食品前往該國。同一時期，新聞報導稱北韓繼續在減少糧食配給量的同時提高糧食價格。}}

{{FACT|北韓社會依照公民的家庭和政治背景，被嚴格地分為不同階級。[[難民國際|難民國際]]、[[無國界醫生|無國界醫生]]和[[大赦國際|大赦國際]]等組織都曾指責朝鮮在向敵對階級發放包括食品在内的生活必需品時採取了歧視政策。在一些“封閉”地區，敵對階級成員集中居住，政府似乎盡量避免發向他們提供足夠的食物援助。}}

{{FACT|北韓仍然是一個巨大的軍事機器，並支撐著其領導人金正恩的奢侈生活。在2005年底食品援助中止之前，世界糧食計劃署撥出2億美金為北韓提供緊急食品援助，較該國2004年請求的1.71億美圓有所上升。與之對應地，根據[[中央情報局|中央情報局]]《[[世界概況|世界概況]]》，2002年其國防預算為52億美圓。}}

== 国际绑架 ==
{{see|北韓绑架日本人问题}}
[[韓戰|韓戰]]結束後的數十年間，有報導稱北韓綁架了許多國家的公民，主要是南韓人和日本人。多年以來，這些報導被認為是編造出來的陰謀論，甚至於很多對北韓政權持批評態度的評論家也這麽認為。然而，2002年9月，金正日向日本首相[[小泉純一郎|小泉純一郎]]承認，北韓“特殊機構”與1970年代末、1980年代初的日本公民綁架事件有關。他表示相關責任人已經受到處罰。五名幸存的受害人獲得許可訪問日本並決定不再回到北韓。北韓官員宣稱其他八名被綁架人員因事故或疾病死亡。日本稱據此仍由兩人下落不明，並表示朝鮮方面所稱的[[橫田惠|橫田惠]]骨灰並不屬於受害人。此外，依照美軍逃兵[[查爾斯·羅伯特·詹金斯|查爾斯·羅伯特·詹金斯]]提供的信息，北韓在1978年在[[澳門|澳門]]綁架了一名[[泰國|泰國]]婦女和兩名在[[大豐銀行|大豐錶行]]工作的澳門本地女子。

儘管已經向小泉首相承認綁架事件，朝鮮政府繼續否認與其它綁架外國人事件有關，也拒絕為調查更多可能的綁架事件提供任何協助。然而，韓國官員聲稱南朝鮮戰爭結束以來，486名韓國人，其中大多數為漁民，遭到綁架。辯護人和家屬也曾指責政府為爭取釋放被綁架國民作得太少。

== 国际反應 ==
很多國家和多邊組織批評朝鮮侵犯人權的行為。2005年後的每一個11月，[[聯合國大會|聯合國大會]]第三委員會都會譴責北韓的上述行為。

美國和日本均已通過法律，並任命外交使節關注-{}-上述問題。隨後，美國在2004年10月通過了《[[北韓人權法案|北韓人權法案]]》，並於2008年再次通過該法案。它在國務院設立了專門辦公室，關注北韓人權被嚴重侵犯問題。辦公室原由特使Jay Lefkowitz和常務特使Christian Whiton運作。

2013年3月21日，[[联合国人权理事会|联合国人权理事会]]47个成员国一致通过了成立[[北韓人权调查委员会|北韓人权调查委员会]] （COI, Commission of Inquiry）的决议案，该调查委员会由3名委员组成，调查期限为一年。这是[[联合国|联合国]]首次成立针对北韓人权问题的机构。<ref >{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20130322/000860.htm | language= | title=联合国将调查朝鮮人权情况 或引朝方强烈反弹 |publisher=国际在线 |date=2013-03-22 |accessdate= }}</ref>

2014年2月17日，北韓人权状况国际调查委员会发表了长达近400页的北韓人权报告，包含了320多名[[证人|证人]]的公开或采访证词，不过北韓政府拒绝委员会进入北韓境内调查，也没有提供本国人权情况的信息。这是联合国首次发表关于北韓人权的综合性调查报告，报告对北韓政府提出严厉批评：“这个国家的残忍程度在现代社会是最恶劣的，其他任何国家都无法与之相提并论”。报告称朝鮮领导人利用[[谋杀|谋杀]]、酷刑、奴役、性暴力、饥饿等等虐待手段巩固政权，强迫民众服从领导，北韓当局犯下[[反人类罪|反人类罪]]。委员会表示，[[金日成|金日成]]、[[金正日|金正日]]、[[金正恩|金正恩]]祖孙三代实施的大规模[[肃清|肃清]]相当于旨在铲除特定集团的[[大屠杀|大屠杀]]。委员会将向[[国际刑事法院|国际刑事法院]]提请相关控诉，并向[[金正恩|金正恩]]发去了警告信，称其有可能就其[[反人类罪|反人类罪]]行遭受审判。<ref>{{cite web |url=http://world.163.com/14/0218/07/9LBO7E8900014OQQ.html |language= |title=联合国披露朝鲜国民惨状 金正恩或被控反人类 |publisher=网易环球眼 |date=2014-02-18 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222045521/http://world.163.com/14/0218/07/9LBO7E8900014OQQ.html |archive-date=2014-02-22 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://www.apdnews.com/news/69701.html 联合国调查指责北韓侵犯人权 堪比二战纳粹] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140226171621/http://www.apdnews.com/news/69701.html |date=2014-02-26 }}，亚太日报，2014年2月20日</ref>

2014年11月18日，联合国第三委员会第一次通过有关朝鮮人权问题的决议案，要求将朝鮮人权状况提交国际刑事法庭处理，并审判朝鮮最高领导人金正恩。<ref>{{cite news|title=联合国通过北韩人权问题决议案 金正恩或将受审|url=http://cn.epochtimes.com/gb/14/11/19/n4299588.htm|accessdate=2014-11-19|newspaper=大纪元时报}}</ref>

2015年6月23日，[[联合国|联合国]]下属机构“朝鲜人权实地办事处”揭牌仪式在[[首尔|首尔]]市钟路区环球中心举行，联合国人权事务高级专员[[扎伊德·侯赛因|扎伊德·侯赛因]]、韩国外交部长[[尹炳世|尹炳世]]、统一部长[[洪容杓|洪容杓]]等人出席。该办事处未来的主要任务是监测、对外宣传朝鲜的人权状况，并搜集和保存相关证据，以便日后向朝鲜政府问责、促使朝鲜改善人权状况。<ref >{{cite web|url=http://news.youth.cn/jsxw/201506/t20150624_6781926.htm | language= | title=联合国朝鲜人权办事处在首尔揭牌成立 |publisher=中国新闻网  |date=2015-06-24 |accessdate= }}</ref>

{{FACT|然而在联合国内，关于朝鲜人权的实质性措施经常会在安理会内被中国否决，所以至今国际性介入仍处于僵持状态。}}

== 注释 ==
{{noteFoot}}

==参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{亞洲題目|人權}}

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國人權|]]