{{Taxobox
| color = pink
| name = 朝鮮角龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]], {{fossilrange|103}}
| image = Koreaceratops_NT.jpg|350px
| image_width = 250px
| image_caption = 半水生的朝鮮角龍想像圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| infraordo = [[角龍下目|角龍下目]] Ceratopsia
| genus = '''朝鮮角龍屬 ''Koreaceratops'''''
| genus_authority = Lee ''et al.'' , 2011
| type_species = '''華城朝鮮角龍<br>''Koreaceratops hwaseongensis'''''
| type_species_authority = Lee ''et al.'' , 2011 
}}

'''朝鮮角龍屬'''（[[學名|學名]]：''Koreaceratops''）又名'''韓國角龍'''，是基礎[[角龍下目|角龍下目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]。化石發現於[[南韓|南韓]]的[[白堊紀|白堊紀]]早期（[[阿爾布階|阿爾布階]]）岩層。其[[正模標本|正模標本]]（編號KIGAM VP 200801）包含36節互相連接的[[尾椎|尾椎]]、部份後肢以及[[骨盆|骨盆]]，是在1994年在韓國[[京畿道|京畿道]][[華城市|華城市]]的一處海岸所發現，而到2008年才被首次提及。該標本可能來自lower Tando岩層，地質年代約為103 ± 0.5百萬年前。[[模式種|模式種]]是'''華城朝鮮角龍'''（''K. hwaseongensis''），是由南韓地質學家[[李永南|李永南]]及其同事於2011年所命名、發表，屬名意為「[[韓國|韓國]]的有角臉孔」<ref name=leeetal2011>{{cite journal |last=Lee |first=Yuong-Nam |coauthors=Ryan, Michael J.; and Kobayashi, Yoshitsugu |year=in press |title=The first ceratopsian dinosaur from South Korea |journal=Naturwissenschaften |volume=online preprint |doi=10.1007/s00114-010-0739-y |url=http://www.springerlink.com/content/t36414148l1ln634/fulltext.pdf |format=pdf}}</ref>。

朝鮮角龍的特徵是尾椎上高大的[[神經棘|神經棘]]，以及獨特的[[距骨|距骨]]結構。牠神經棘長度約是椎體的5倍以上。李等人指出，該高神經棘應是獨立演化出來的，並可能做為適應游泳的構造。根據最新的系統發生學研究，朝鮮角龍被認為是[[古角龍|古角龍]]的近親，屬於基礎[[新角龍類|新角龍類]]恐龍<ref name=leeetal2011/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{dinosaur-stub}}
[[Category:角龍下目|Category:角龍下目]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]