'''朝阳寺'''，位于[[北京市|北京市]][[怀柔区|怀柔区]]怀柔镇甘涧峪村，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。

==历史==
甘涧峪村自金元时期至明清时期，先后建有数十座佛教寺院，俗称“甘涧峪七十二庙”，但在[[清朝|清朝]]末年到[[中华民国|中华民国]]时期陆续颓毁。21世纪初，位于红螺慧缘景区内的朝阳寺、天溪庵、山西庵、德胜庵等佛教寺院陆续获得修复。其中，朝阳寺始建于[[明朝|明朝]][[万历|万历]]年间，复建于[[清朝|清朝]][[咸丰|咸丰]]六年，所在地势很高，背山瞰谷，日出早而日落晚，得名“朝阳寺”。寺内的药师殿供奉[[药师佛|药师佛]]、[[日光菩萨|日光菩萨]]、[[月光菩萨|月光菩萨]]，两侧有八大菩萨壁画。<ref name=bhs/>

2007年夏，红螺慧缘景区内的朝阳寺、天溪庵、德胜庵、山西庵由政府职能部门转交僧团管理使用，明奘法师受怀柔区民宗办邀请组建僧团并于2007年7月1日入住朝阳寺、天溪庵、德胜庵、山西庵。2007年11月8日，正式获颁宗教活动场所证书。其中，朝阳寺是明奘法师的方丈寮所在地。<ref name=bhs>[http://www.baohuasi.org/gnews/2010922/2010922208326.html 北京怀柔朝阳寺及周边寺院群，宝华寺，2010-09-22]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>2008年，甘涧禅修中心建成并投入使用。2008年10月9日至16日，朝阳寺在甘涧禅修中心举办正念动中禅禅修活动，由明奘法师与[[泰国|泰国]]南来寺隆波通法师担任指导禅师。<ref>{{Cite web |url=http://www.fjnet.com/fwzt/200809/t20080926_83002.htm |title=预告—北京怀柔朝阳寺将举办正念动中禅禅修活动，佛教在线，2008-09-26 |access-date=2014-12-03 |archive-date=2010-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100808043657/http://www.fjnet.com/fwzt/200809/t20080926_83002.htm |dead-url=no }}</ref>

由于寺院产权不清，红螺慧缘景区重视经济收入，对朝阳寺的宗教活动有所干扰，明奘法师领导的朝阳寺与红螺慧缘景区发生多次纠纷，矛盾不断加深。德胜庵等寺院后来被红螺慧缘景区方面占据。2010年起，经怀柔区民宗办批准，红螺慧缘景区又另外在景区内兴建了一座[[朝阳禅寺_(北京)|朝阳禅寺]]，派释道然（俗名黄巍）主持，又成立了北京市怀柔区佛教协会，释道然任首届会长。在朝阳禅寺兴建期间，释道然率僧团住在德胜庵，德胜庵成为朝阳禅寺下院。这样就形成了朝阳禅寺与朝阳寺对峙的局面：朝阳禅寺成为北京市怀柔区佛教协会所在地，但未取得宗教活动场所证书，下院有德胜庵；朝阳寺理论上受北京市怀柔区佛教协会领导，2007年取得宗教活动场所证书，下院有天溪庵、水上观音院。但朝阳禅寺的名声远远不如朝阳寺。<ref>[http://bjcycs.org/Home/Info/Ti_Info.aspx?id=4c3e236a17bd460e9aed2ffc680c788e 北京朝阳禅寺住持释道然法师简介，朝阳禅寺，2012-12-07]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=jj>[http://www.chaoyangsi.org/news_con.asp?strID=100 寺院简介，北京朝阳寺，于2014-12-03查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150709041230/http://www.chaoyangsi.org/news_con.asp?strID=100 |date=2015-07-09 }}</ref>

2012年，朝阳寺达到北京市创办和谐寺观教堂标准。<ref name=jj/>2013年3月28日，朝阳寺的两位比丘尼被一名口称“土匪”的男子暴力袭击，视频传到网上。2013年5月29日，明月法师成为朝阳寺的当家法师（监院）。<ref>[http://www.chaoyangsi.org/sydt_news_con.asp?strID=101 明月法师，北京朝阳寺，于2014-12-03查阅]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2013年7月14日，明奘法师向[[北京市佛教协会|北京市佛教协会]]上缴僧伽证以及僧人社保卡，宣称自此与佛教再无关系。

==建筑==
*通天水梯：是通往山门即天王殿的阶梯，共81步，每走一步都会传来“咚咚”的水声。[[中国中央电视台|中国中央电视台]]《科学探索》栏目组曾来考察通天水梯。
*山门（天王殿）
*药师殿：依山而建。殿内供奉[[药师佛|药师佛]]。
*经堂：僧人诵经的课堂，存有佛经。<ref name=jj/>

朝阳寺及周边寺庙群包括朝阳寺、天溪庵、水上观音院三座道场。<ref name=jj/>

==宗教活动==
朝阳寺贯彻“生活禅”理念，举办各种禅修活动、佛法推广、文化活动，包括：禅七、周末禅修、精进禅修、夏令营、秋令营、无我茶会、写经会、周末善童班、儿童戏剧营、春节祈福法会等等。另外还举办[[清华大学|清华大学]]总裁班、[[北京大学|北京大学]]禅修班、[[中国人民大学|中国人民大学]]心理咨询班、[[北京交通大学|北京交通大学]]心理咨询班、[[中国科学院|中国科学院]]禅修体验等专项禅修活动。朝阳寺还曾组织学员参访[[韩国|韩国]]、[[印度|印度]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]，并且曾有[[缅甸|缅甸]]、[[泰国|泰国]]的法师来朝阳寺指导“内观禅”“动中禅”，曾有[[马来西亚|马来西亚]]的法师来朝阳寺指导“行者培训营”。朝阳寺、天溪庵、水上观音院已成为北京地区举办大型禅修活动的道场之一。<ref name=jj/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140926081831/http://www.chaoyangsi.org/ 北京朝阳寺]

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]