{{Taxobox
| name = 朝陽翼龍
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]早期
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[翼手龍亞目|翼手龍亞目]] Pterodactyloidea
| superfamilia = [[神龍翼龍超科|神龍翼龍超科]] Azhdarchoidea
| familia = [[朝陽翼龍科|朝陽翼龍科]] Chaoyangopteridae
| genus = '''朝陽翼龍屬 ''Chaoyangopterus'''''
| genus_authority = Wang & Zhou, 2003
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''張氏朝陽翼龍 ''C. zhangi''''' <small>Wang & Zhou, 2003 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''朝陽翼龍'''（學名：''Chaoyangopterus''）意為「[[朝陽縣|朝陽縣]]的翼」，是[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]][[神龍翼龍超科|神龍翼龍超科]]的一屬，化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]的[[九佛堂組|九佛堂組]]，年代為[[下白堊紀|下白堊紀]]（[[巴列姆階|巴列姆階]]到[[阿普第階|阿普第階]]）。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V13397）包含：顱骨的前段、下頜、[[頸椎|頸椎]]、肩帶、[[骨盆|骨盆]]、以及四肢。顱骨約27公分長，缺乏牙齒；翼展估計為1.85公尺，具有四根手指。朝陽翼龍是由[[王筱琳|王筱琳]]、[[周中和|周中和]]命名，他們認為朝陽翼龍的最近親是[[夜翼龍|夜翼龍]]，並分類於[[夜翼龍科|夜翼龍科]]；[[脛骨|脛骨]]／[[股骨|股骨]]、脛骨／[[肱骨|肱骨]]的比例較長。與夜翼龍相比，朝陽翼龍的翼較短、後肢較長。<ref name=WZ03>{{cite journal |author=Wang Xiao-Lin |coauthors=and Zhou Zhong-He |year=2003 |title=Two new pterodactyloid pterosaurs from the Early Cretaceous Jiufotang Formation of Western Liaoning, China |journal=Vertebrata PalAsiatica |volume=41 |issue=1 |pages=34–41}}</ref>

朝陽翼龍最初被分類於夜翼龍科，但後來的研究人員多不同意這個分類。在2006年，[[大衛·安文|大衛·安文]]（David Unwin）的著名翼龍類書籍《''The Pterosaurs: From Deep Time''》中，他將朝陽翼龍歸類於[[古神翼龍科|古神翼龍科]]，古神翼龍科以大型頭冠而著名。<ref name=DU06>{{cite book |last=Unwin |first=David M. |title=The Pterosaurs: From Deep Time |year=2006 |publisher=Pi Press |location=New York |isbn=0-13-146308-X |pages=p. 273}}</ref>在2006年，[[呂君昌|呂君昌]]與[[季強|季強]]研究遼寧省的翼龍類，提出一個[[系統發生學|系統發生學]]研究，認為朝陽翼龍是種原始的神龍翼龍超科，但沒有歸類於任何一科。<ref name=LJ06>{{cite journal |last=Lü |first=Junchang |coauthors=and Qiang Ji |year=2006 |title=Preliminary results of a phylogenetic analysis of the pterosaurs from western Liaoning and surrounding area |journal=Journal of the Paleontological Society of Korea |volume=22 |issue=1 |pages=239–261 |url=http://cactus.dixie.edu/jharris/Lu&Ji_ptero_phylogeny.pdf |accessdate=2007-03-10 }}</ref>在2008年，大衛·安文等人認為朝陽翼龍是種原始的神龍翼龍超科，並與[[吉大翼龍|吉大翼龍]]、[[神州翼龍|神州翼龍]]等原始物種，歸類於[[朝陽翼龍科|朝陽翼龍科]]。<ref name=luetal2008>Lü, J., Unwin, D.M., Xu, L., and Zhang, X. (2008). "A new azhdarchoid pterosaur from the Lower Cretaceous of China and its implications for pterosaur phylogeny and evolution." ''Naturwissenschaften'',</ref>   

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080517111711/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Nycto/Chaoyangopterus.htm ''Chaoyangopterus''] in The Pterosaur Database
*[https://web.archive.org/web/20070923154032/http://archosauria.org/pterosauria/taxonomy/genera/chaoyangopterus.html ''Chaoyangopterus''] in The Pterosauria

[[Category:白堊紀翼龍類|Category:白堊紀翼龍類]]
[[Category:神龍翼龍超科|Category:神龍翼龍超科]]