{{Otheruses}}
{{Infobox China County
| county = 朝阳县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaChaoyangChaoyang.png
| map_caption = 朝阳县在朝阳市的位置
| Pinyin =  Cháoyáng Xiàn
| Belong = [[辽宁省|辽宁省]][[朝阳市|朝阳市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[柳城镇_(朝阳县)|柳城镇]]<ref>{{cite web|url=https://www.sohu.com/a/279125477_260616|work=澎湃新闻|date=2018-12-02|title=国内“有县无城”的地方，现在都怎么样了？|quote=上述两地中，朝阳县相较进展较大。新县城选址朝阳县下辖的柳城镇，2018年朝阳县政府工作报告回顾道，“县行政中心完成整体搬迁，新县城建设日新月异”|access-date=2020-10-11|archive-date=2021-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210215062703/https://www.sohu.com/a/279125477_260616|dead-url=no}}</ref>
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 25
| town = 9
| township = 16
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 122600
| phone code = 0421
| coordinate = 
| area = 4216平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 62万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽N
| web = www.cyx.gov.cn
| web_title = 朝阳县政府网
}}
'''朝阳县'''是[[辽宁省|辽宁省]][[朝阳市|朝阳市]]下辖的一个县。

== 歷史 ==
朝阳县境春秋时期为[[东胡|东胡]]地。[[战国|战国]]和[[秦代|秦代]]时属辽西郡。[[西汉|西汉]]时属柳城、孤苏县地。[[东汉|东汉]]时属辽西郡柳城县地，东汉末为鲜卑族慕容部落占据。[[西晋|西晋]]时属平州昌黎郡柳城县地。[[东晋|东晋]][[咸康_(东晋)|咸康]]八年（342年）鲜卑[[慕容皝|慕容皝]]以柳城之北，龙山（今凤凰山）之西为福地。[[北燕|北燕]]时设昌黎尹。[[北魏|北魏]]时属营州昌黎郡。[[北齐|北齐]]时为龙城县。[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]元年（581年）设龙城县，后又改为柳城郡柳城县。[[唐朝|唐]][[武德|武德]]元年（618年）为营州总管府柳城县。唐[[天宝|天宝]]元年（742年）改为营州柳城县。[[五代十国|五代十国]]时期为契丹人占据，设霸州彰武军，治霸城县。

[[遼代|遼]][[重熙|重熙]]十年（1041年）升霸州为'''兴中府'''、改霸城县为兴中县均属中京道。辽[[保大_(辽朝)|保大]]三年（1123年）兴中府归降于[[金國|金]]，仍沿用兴中府旧称，属北京路。[[元代|元代]]属大宁路兴中州地。[[明朝|明朝]]时辟辽西地区为兀良哈三卫蒙古牧场，属营州前、后屯卫地。[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]五年（1741年）属塔子沟厅。乾隆三十九年（1774年）改属三座塔厅，隶属热河省辖。乾隆四十三年（1778年）启置为朝阳县。光绪三十年（1904年）为[[朝阳府|朝阳府]]地。

民国三年（1914年）改为朝阳县。日本占领期间（1940年）改朝阳县为“卓索图盟”土默特右旗，属锦州省管辖。1947年10月朝阳为解放军占领，仍设朝阳县，隶属热河省。1948年划为朝南、朝北两县。朝北县治朝阳。朝南县又称羊山县，治所羊山。1955年撤热河省，划归辽宁省。1958年属朝阳市。1964年朝阳市改朝阳行政公署，朝阳县也随之改属朝阳行署至今。现为朝阳市辖县。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、14个[[行政建制镇|镇]]、10个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、2个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|21/13/21}}</ref>：

{{PRC admin/children|21/13/21}}。

==文化==
燕古都朝阳县有三宝：佛舍利、[[玉猪龙|玉猪龙]]和凌塔酒（[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]）。朝阳北塔始建于“三燕”时期，是全国唯一历经燕、北魏、隋、唐、辽五代的佛塔。在塔中天宫发现的释迦牟尼真身舍利堪称佛家至宝。玉猪龙是红山文化遗址出土的玉器的代表作。

==特产==
[[凌塔白酒|凌塔白酒]]、[[朝阳绿豆|朝阳绿豆]]和[[朝阳小米|朝阳小米]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意辽宁省调整朝阳市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.cyx.gov.cn/|name=朝阳县人民政府}}

{{朝阳县行政区划}}
{{朝阳市行政区划}}
{{辽宁行政区划}}
{{中華民國熱河省行政區劃}}
{{Authority control}}

[[Category:朝阳县|]]
[[Category:朝阳市区县市|县]]
[[Category:辽宁省县份|朝阳]]