{{NoteTA|1 = zh:朝雾站; zh-cn:朝雾站; zh-tw:朝霧車站; zh-hk:朝霧站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 =
|站名 = 朝霧站
|圖片 = ＪＲ朝霧駅4203593.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 面向[[大藏海岸|大藏海岸]]的朝霧站
|日文原名 = 朝霧
|平假名 = あさぎり
|羅馬拼音 = Asagiri
|電報略號 = アサ
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[明石市|明石市]]朝霧南町一丁目238
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1968年（[[昭和|昭和]]43年）6月20日
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 16,821
|上下車人次 =
|統計年度 = 2014年
|轉車 =
|備註 = 直營站<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]
|全寬備註 =
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KA JR神戶線|left=舞子|right=明石|note-left=JR-A71<br />1.9km|note-mid='''JR-A72'''<br />距離[[神戶站_(兵庫縣)|神戶]]17.0km<br />距離[[大阪站|大阪]]50.1km|note-right=JR-A73<br />2.4km}}
|route_map = {{Routemap|inline=yes|map=
STRg\STRf\STRg\STRf~~ ~~↑{{站|明石}}
STR+BSl!~num2l\STR+BSr\STR\STR
STR+BSl\STR+BSr!~num1r\STR\STR
STRg\STRf\STRg\STRf~~ ~~↓{{站|舞子}}
}}
}}
'''朝霧站'''（{{jpn|j=朝霧駅|hg=あさぎりえき|rm=Asagiri eki|f=y}}）是一個位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[明石市|明石市]]朝霧南町一丁目、屬於[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[山陽本線|山陽本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''JR-A72'''。位於「[[JR神戶線|JR神戶線]]」的愛稱路段內。
== 車站結構 ==
只限電車線有[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]。由於沒有[[轉轍器|轉轍器]]與絕對信號機，被分類為停留所。月台與站舍設有樓梯，和上行扶手電梯及升降機。

直營站（[[西明石站|西明石站]]的被管理站）。屬[[都市網絡|都市網絡]]範圍，因此可使用[[ICOCA|ICOCA]]及IC卡。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
| rowspan="2"| {{JR西路線記號|K|A}} JR神戶線
| style="text-align:center" | 上行
|[[三之宫站|三之宮]]、[[尼崎站_(JR西日本)|尼崎]]、[[大阪站|大阪]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
| [[西明石站|西明石]]、[[姬路站|姬路]]方向
|}
== 使用情況 ==
根據「兵庫縣統計書<ref>{{Cite web |url=http://web.pref.hyogo.jp/ac08/ac08_1_000000124.html |title=兵庫県統計書 |access-date=2020-06-01 |archive-date=2016-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160816053217/http://web.pref.hyogo.jp/ac08/ac08_1_000000124.html |dead-url=no }}</ref>」，2018年（平成30年）度1日平均'''上車'''人次為'''16,069人'''。

近年1日平均'''上車'''人次如下表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
! 年度 !! 1日平均<br/>上車人次
|-
| 1999年 || 18,235
|-
| 2000年 || 18,146
|-
| 2001年 || 17,906
|-
| 2002年 || 17,406
|-
| 2003年 || 17,295
|-
| 2004年 || 17,065
|-
| 2005年 || 17,096
|-
| 2006年 || 17,500
|-
| 2007年 || 17,468
|-
| 2008年 || 17,423
|-
| 2009年 || 17,021
|-
| 2010年 || 16,998
|-
| 2011年 || 16,803
|-
| 2012年 || 16,994
|-
| 2013年 || 17,255
|-
| 2014年 || 16,821
|-
| 2015年 || 17,098
|-
| 2016年 || 16,808
|-
| 2017年 || 16,697
|-
| 2018年 || 16,069
|}

== 車站周邊 ==
明舞住宅區在本車站的北邊，故本站在早晚均有很多學生及上班族使用。而由於使用巴士來往本站的乘客很多，巴士到站時售票機常排長龍。車站南邊的大藏海岸有許多悠閒設施，故在夏天吸引了不少遊客。

其他周邊設施：

* 關西電力大藏谷變電站
* 明舞中央病院
* 國道2號
* 國道28號

== 相關事故 ==
2001年7月21日明石煙花大會期間，由大藏海岸通往朝霧站的人行天橋發生[[2001年明石花火大會踩踏事故|踩踏事故]]，造成11人死亡（包括2名老人和9名兒童）。
== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|K|A}} JR神戶線（山陽本線）
:: {{Color|#0072bc|■}}新快速、{{Color|#ff6600|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{Color|#999|■}}普通
::: [[舞子站|舞子]]（JR-A71）－'''朝霧（JR-A72）'''－[[明石站|明石]]（JR-A73）
== 參見 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
{{commonscat|Asagiri Station (Hyōgo)}}
* {{外部連結/JR西日本車站|0610626|朝霧}}

{{JR神戶線}}
{{DEFAULTSORT:Asagiri}}
[[Category:山陽本線車站_(西日本旅客鐵道)|Category:山陽本線車站 (西日本旅客鐵道)]]
[[Category:日本鐵路車站_A|Sagiri]]
[[Category:明石市鐵路車站|Category:明石市鐵路車站]]
[[Category:1968年启用的铁路车站|Category:1968年启用的铁路车站]]