{{Infobox writer
| name          = 朝野始
| image         = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{birth year and age|1988|1}}
| birth_place   = 
| death_date    = 
| death_place   = 
| occupation    = [[小說家|小說家]]
| nationality   = {{JPN}}
| period        = 2009年 - 
| awards        = 第5回[[MF文庫J|MF文庫J]][[輕小說|輕小說]]新人賞最優秀賞
| spouse        =
| partner       =
| children      = 
| relations     = 
| influences    =
| influenced    =
| signature     =
| website       = 
| footnotes     =
}}
'''朝野始'''（{{lang-ja|あさのハジメ}}，{{bd|1988年|1月}}<ref>《迷茫管家與膽怯的我》作者介紹欄</ref><ref>《MF文庫Jラジオあらいぶ!!》第5回</ref>），是[[日本|日本]][[小說家|小說家]]和[[輕小說|輕小說]]作家。現居於[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]]。2009年以作品《[[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]》在第五回[[MF文庫J|MF文庫J]][[輕小說|輕小說]]新人獎中，榮獲優秀獎。

其作品《[[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]》於2010年動畫化，於2011年7月播出。'''朝野始'''的第二部輕小說《推薦一起共度初體驗的她》也已在日本出版販售。

== 作品 ==
=== 輕小說 ===
*{{flagicon|Japan}}[[まよチキ!|まよチキ!]]-全12卷。
:{{flagicon|Taiwan}}譯：迷茫管家與膽怯的我，由[[尖端出版社|尖端出版社]]出版，目前發行全12集。
:{{flagicon|PRC}}译：迷茫管家与懦弱的我，由[[湖南美術出版社|湖南美術出版社]]出版、[[天聞角川|天聞角川]]發行6卷，但不明原因已全面下架。

*{{flagicon|Japan}}初体験にオススメな彼女-全6卷。
:{{flagicon|Taiwan}}譯：[[推薦一起共度初體驗的她|推薦一起共度初體驗的她]]，由尖端出版社出版，目前發行全6集。

*{{flagicon|Japan}}蒼柩のラピスラズリ-全7卷
:{{flagicon|Taiwan}}譯：[[蒼柩的青金石|蒼柩的青金石]]，由尖端出版社出版，目前發行全7集。

*{{flagicon|Japan}}桃音しおんのラノベ日記-全4卷
:{{flagicon|Taiwan}}譯：[[桃音夕音的輕小說日記|桃音夕音的輕小說日記]]，由[[東立出版社|東立出版社]]出版，目前已發行全4集。

*{{flagicon|Japan}}ライフアライヴ!-全4卷
:{{flagicon|Taiwan}}譯：[[Life_Alive！|Life Alive！]]，由尖端出版社出版，目前發行全4集。

*{{flagicon|Japan}}契ってください魔王陛下。-目前已發行2卷
:{{flagicon|Taiwan}}譯：與我定下契約吧，魔王陛下。，由東立出版社出版

*{{flagicon|Japan}}学年トップのお嬢様が1年で偏差値を40下げてギャルになっていた話 - 目前已發行3卷
:{{flagicon|Taiwan}}譯：學年第一的千金大小姐在1年內成績大幅下滑變成辣妹，由東立出版社出版

=== 其他 ===
*負責[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[春野友矢|春野友矢]]漫畫作品[[屬性同好會|屬性同好會]]的廣播劇CD腳本。

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{日本作家小作品}}

{{DEFAULTSORT:Asano Hajime}}
[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]