{{coord|30|51|33|N|120|06|12|E|display=title}}
{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 朝陽街道
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 = Chao Yang Jie Dao
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 = 吳語
| 其它标音1 = Dzo Yan Ka Do
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]]
| 行政区类别 = [[街道|街道]]
| 行政区划代码 =
| 地理坐标 ={{coord|30.859167|N|120.103333|E}}
| 总面积 =2平方公里
| 户籍人口 =
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 =3.2万（2000年）
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 =
| 官方网站 =
| 政府驻地 = 湖州市朝阳路21號
| 邮政编码 =
| 毗邻行政区 =[[月河街道|月河街道]]、[[愛山街道|愛山街道]]、[[道場鄉|道場鄉]]
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}

'''朝陽街道'''是[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]]一個下轄[[街道|街道]]，位於[[湖州|湖州]]市區西南部。東自甘棠橋與[[月河街道|月河街道]]毗鄰，北與[[愛山街道|愛山街道]]以市河為界，西南接[[道場鄉|道場鄉]]。面積約2平方公里。戶數6597戶，31178人（2000年），除少數回、滿、壯、高山族外，均系[[漢族|漢族]]。

== 歷史 ==
*[[解放|解放]]初：城外為定安鎮，城內為程安鎮。
*1951年：5月建制稱第二鎮。
*1954年：改稱第二街道。
*1958年：和第一街道合併稱“第一街道"。
*1962年：仍分設為“一街"、“二街"。
*1970年：改名為大寨街道。
*1971年：又恢復第二街道原稱。
*1981年:全市地名普查中，更名為朝陽街道。“朝陽”之名因境內有朝陽巷。境內南街（今江南工貿大街）北端市河上有儀鳳橋，據傳舊有“儀風朝陽”之說。

[[解放|解放]]後發展較快，建有朝陽電影院、朝陽路、朝陽新村等，故定名為朝陽街道。

== 行政區劃 ==
朝陽街道下轄14個[[社區|社區]]（2007年10月）：
*紅豐二村社區、紅豐三村社區、紅豐四村社區、紅豐五村社區、朝陽社區；
*北齊巷社區、[[聞波社區|聞波社區]]、車站社區、潮音社區、定安社區：
*一字橋社區、碧波苑社區、碧朝苑社區、都市家園社區。

== 名街 ==
境內主要街道有南街、朝陽路、車站路、環城南路，環城西路、所前街等街路8條，巷弄46條。

南街歷史悠久，此街南起車站路，北達紅旗路，全長875米，寬7米，北端[[儀鳳橋|儀鳳橋]]，架於[[苕溪|苕溪]]之上，始建于[[唐高宗|唐高宗]][[儀鳳|儀鳳]]年問(676年—679年)，遂命名“儀鳳橋”。南街中段有三孔石拱橋名日[[潮音橋|潮音橋]]，建于[[霅溪|霅溪]]之上，古為潮音渡。因是拱橋，不能行駛車輛，后于橋之南，重建新公路橋。橋西堍直對車站路。

== 旅遊 ==
*[[蓮花莊|蓮花莊]]

== 教育 ==
*'''湖州中學'''
[[湖州中學|湖州中學]]位於[[潮音橋|潮音橋]]之東，是省重點中學之一。於1902年創辦，建校八十年培養不少人才。當代文學巨匠[[沈雁冰|沈雁冰]]于[[辛亥革命|辛亥革命]]時受業于該校。

{{吳興區行政區劃|cat|Y}}
[[Category:吴兴区行政区划|街道]]
[[Category:湖州市街道_(行政区划)|吴兴区]]