{{coord|39.058780487|N|125.740413938|E|display=title}}
{{Infobox Government agency
|agency_name     = 朝鲜民主主义人民共和国人民武力省
|nativename      =
|nativename_a    = 
|nativename_r    =
|logo            =
|logo_width      =
|logo_caption    =
|seal            =
|seal_width      =
|seal_caption    =
|formed          =
|preceding1      =
|preceding2      =
|dissolved       =
|superseding     =
|jurisdiction    = {{flag|North Korea}}
|headquarters    = [[平壤|平壤]]
|coordinates    = 
|employees       =
|budget          =
|minister1_name  = [[努光铁|努光铁]]
|minister1_pfo   =
|chief1_name     = 
|chief1_position = 
|chief2_name     =
|chief2_position =
|parent_agency   = [[朝鲜国务委员会|朝鲜国务委员会]]
|child1_agency   =
|child2_agency   =
|website         =
|footnotes       =
}}
{{Infobox Korean name
| hangul    = 인민무력성
| hanja     = 
| rr        = Inminmuryeokseong
| mr        = Inminmuryŏksŏng
| koreanipa = 
| context   = north
}}
'''朝鲜民主主义人民共和国人民武力省'''（{{lang-ko|조선민주주의인민공화국 인민무력성}}），亦稱'''人民武力部'''，為[[朝鮮|朝鮮]]的行政部門，隸屬於[[國務委員會_(朝鮮)|國務委員會]]。其功能約等同於國防部。

==沿革==
1948年2月7日，[[北朝鮮人民委員會|北朝鮮人民委員會]]宣布建立民族保卫局，由[[金策|金策]]擔任局长，负责[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]前身「保安队」的設置。[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鮮]]1948年9月建国后，宣布建立民族保卫省，作为内阁下的军事机关，负责朝鲜人民军事务，首任民族保卫相是[[崔庸健|崔庸健]]。1948到1972年間，民族保卫省一直是國家的最高军事机关。1972年朝鮮修宪，设立[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|國防委員會]]，民族保卫省改为人民武力部，从属于[[朝鲜内阁|政务院]]。1982年，人民武力部从政务院分离，直属[[朝鲜内阁|中央人民委员会]]，但是保留政务院序列。1998年9月改稱人民武力省，2000年改回原名，从此由[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|国防委员会]]管理。2016年6月29日北韓再度修憲後改隸[[北韓國務委員會|國務委員會]]。

==下屬機構（含勞動黨機關）==
*外事局
*幹部局
*軍事裁判局
*軍事檢查局
*警務局（憲兵職能）
*勞動黨組織指導部生活指導第13科（指導軍隊黨組織活動，對總政治局下達指示）
*人民軍黨委會（人民軍最高黨務機關，總政治局是其執行機構）
*革命史跡館

名義上，人民軍總參謀部、人民軍總政治局、人民軍後方總局都歸人民武力部領導（實際以上三個部門屬於人民軍最高司令部）。保衛司令部和護衛司令部名義上也是人民武力部一部分。

==机关报==
朝鲜国防委员会人民武力部[[机关报|机关报]]是《朝鲜人民军报》。

== 历任人民武力相、部长 ==
{| class="wikitable"
!姓名!!朝鲜文!!任期!!备注
|-
|[[崔庸健|崔庸健]]次帅
|최용건
|1948年9月－1957年9月
|
|-
|[[金光侠|金光侠]]大将
|김광래 
|1957年9月－1962年10月
|
|-
|[[金昌奉|金昌奉]]大将
|김창봉
|1962年10月－1968年12月
|
|-
|[[崔贤|崔贤]]大将
|최현
|1968年12月－1972年12月
|
|-
|[[崔贤|崔贤]]大将
|최현
|1972年12月－1976年5月
|1972年12月改称人民武装力量部
|-
|[[吴振宇_(朝鮮)|吴振宇]]元帅
|오진우
|1976年5月－1995年2月
|
|-
|[[崔光_(朝鲜)|崔光]]元帅
|최 광
|1995年10月－1997年2月
|
|-
|[[金一哲|金一哲]]次帅
|김일철
|1997年2月－2009年2月
|
|-
|[[金永春|金永春]]次帅
|김영춘
|2009年2月－2012年4月
|
|-
|[[金正阁|金正阁]]次帅
|김정각
|2012年4月－2012年11月
|
|-
|[[金格植|金格植]]大将
|김격식
|2012年11月－2013年5月
|
|-
|[[张正男|张正男]]大将
|장정남
|2013年5月－2014年6月
|
|-
|[[玄永哲|玄永哲]]大将
|현영철
|2014年6月-2015年4月
|
|-
|[[朴永植|朴永植]]大将
|박영식
|2015年4月- 2018年6月
|
|-
|[[努光铁|努光铁]]大将
|로광철
|2018年6月 - 
|
|-
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{朝鲜民主主义人民共和国政府部门}}

[[Category:朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|Category:朝鲜民主主义人民共和国国防委员会]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国人民武装力量部|]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政府部门|Category:朝鲜民主主义人民共和国政府部门]]
[[Category:国防部门|Category:国防部门]]