{{refimprove|time=2013-12-14T07:32:35+00:00}}
{{Infobox Government agency
|nativename      = 
|nativename_a    =
|nativename_r    =
|logo            =
|logo_width      =
|logo_caption    =
|seal            = 
|seal_width      = 
|seal_caption    = 
|formed          = 1973年
|date1           =
|date1_name      =
|date2           =
|date2_name      =
|preceding1      =
|preceding2      =
|dissolved       =
|superseding     =
|jurisdiction    = {{DPRK}}
|headquarters    = 
|latd		= 
|latm		= 
|lats		= 
|latNS		= 
|longd		= 
|longm		= 
|longs		= 
|longEW		= 
|employees       =
|budget          = 
|chief1_name     = 
|chief1_position = 
|chief2_name     = 
|chief2_position = 
|parent_agency   =
|child1_agency   =
|child2_agency   =
|website         = 
|footnotes       =
}}

'''朝鲜民主主义人民共和国国家安全保卫部'''（{{lang-ko|조선민주주의인민공화국 국가안전보위부}}）是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的情报部门之一。它成立于1973年，目前的部长是[[金元弘|金元弘]][[大将|大将]]。

==历史==
1973年，[[朝鲜民主主义人民共和国政府|朝鲜政府]]决定将负责[[朝鲜民主主义人民共和国内务部|朝鲜内务部]]中负责[[国家安全|国家安全]]业务的部门独立出来，组建国家政治保卫部。1982年，国家政治保卫部更名为国家保卫部。1987年，国家保卫部更名为国家安全保卫部。

1990年，[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|朝鲜民主主义人民共和国国防委员会]]成立，国家安全保卫部受[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|国防委员会]]直接管辖，不属于[[朝鲜民主主义人民共和国内阁|内阁]]部门序列。

2012年，[[金元弘|金元弘]][[大将|大将]]就任国家安全保卫部部长。

==职责==
*维护[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的安全，在国外搜集情报，对[[南朝鲜|南朝鲜]]进行谍报工作及管理[[集中營|集中營]]。<ref>[http://news.ifeng.com/world/200812/1225_16_939860.shtml 被控间谍罪的朝鲜女子在韩拘留所自杀未遂(图)]</ref>

==歴代部長==
*金炳夏（1973年 - 1982年2月）
*李鎮洙（1982年 - 1987年10月）
*[[金正恩|金正恩]]（2011年4月19日 - 2012年4月11日）
*金元弘（2012年4月11日-2018年1月中旬）
*[[鄭京澤|鄭京澤]] (2018年1月-)

==涉及活动==
*暗杀[[黄长烨|黄长烨]]行动<ref>[http://phtv.ifeng.com/program/xlksj/detail_2010_05/04/1482293_2.shtml 朝鲜间谍赴韩暗杀黄长烨 失败因未带够活动经费]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*{{zh-cn icon}}[http://news.ifeng.com/mil/1/detail_2012_11/21/19394718_0.shtml 金正恩赴朝鲜安全保卫部 兑现承诺与战士合影(图)]

== 参见 ==
{{Portal box|北朝鲜}}
* [[朝鲜人民军总参谋部侦察总局|朝鲜人民军总参谋部侦察总局]]
* [[大韩民国国家情报院|大韩民国国家情报院]]
* [[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]、[[俄罗斯联邦安全局|俄罗斯联邦安全局]]、[[美国联邦调查局|美国联邦调查局]]

{{-}}
{{朝鲜民主主义人民共和国政府部门}}
{{National Intelligence Agencies}}

[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政府机构|Chao]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国情报机构|Chao]]
[[Category:1973年建立的政府机关|Category:1973年建立的政府机关]]