'''朝鲜劳动党第六次代表大会'''于1980年10月10日－1980年10月14日在[[平壤市|平壤市]]召开。会议上，朝鲜劳动党中央委员会总书记[[金日成|金日成]]作了党中央委员会工作总结报告。他在报告中总结了五大以来在革命和建设中取得的成就和经验，宣布了实现全社会的[[主体思想|主体思想]]化为[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]革命的总任务，并全面阐述了完成这项任务的具体任务和途径。大会选举产生[[朝鲜劳动党第六届中央委员会|朝鲜劳动党第六届中央委员会]]，金日成之子[[金正日|金正日]]当选为党中央委员会委员，正式成為金日成接班人。大会通过了新的党章。朝鲜劳动党第六次代表大会标志着朝鮮的意識形態的轉變，該國不再主張[[共产主义|共产主义]]和[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]，轉而將[[主體思想|主體思想]]列為核心。在对外关系中，國家利益也优先于[[无产阶级国际主义|无产阶级国际主义]]{{sfn|Kim|1982|p=144}}。1980年－2013年间，[[朝鲜劳动党第六届中央委员会|朝鲜劳动党第六届中央委员会]]共举行了23次全体会议。（1993年－2010年间没有召开全会）

2013年10月10日，[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]建党68周年纪念日，[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]黨报《[[劳动新闻|劳动新闻]]》登载文章，强调联邦制度才是最光明正大的民族共同统一方案。对于-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-能够接受的统一方案，文中作出了引述，指[[金日成|金日成]]曾在1980年10月10日召开的[[朝鮮勞動黨第六次代表大會|朝鮮勞動黨第六次代表大會]]上提出过[[高丽民主联邦共和国|高丽民主联邦共和国]]建国方案，金正日则亲口作出过指示，指为了祖国统一顺利实现，最合理的方案就是以联邦制为基础，建立统一的民族国家。<ref>[http://news.ifeng.com/world/detail_2013_10/11/30241444_0.shtml朝鲜官媒：联邦制度才是最光明正大的民族统一方案] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/detail_2013_10/11/30241444_0.shtml%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E5%AE%98%E5%AA%92%EF%BC%9A%E8%81%94%E9%82%A6%E5%88%B6%E5%BA%A6%E6%89%8D%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%89%E6%98%8E%E6%AD%A3%E5%A4%A7%E7%9A%84%E6%B0%91%E6%97%8F%E7%BB%9F%E4%B8%80%E6%96%B9%E6%A1%88 |date=20190513064623 }}，凤凰网 ，2013年10月11日</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[朝鲜劳动党第六届中央委员会|朝鲜劳动党第六届中央委员会]]
{{-}}
{{朝鲜劳动党代表大会}}

{{Portal bar|朝鲜|政治}}
[[Category:1980年政治事件|Category:1980年政治事件]]
[[Category:1980年朝鲜|Category:1980年朝鲜]]
[[Category:朝鲜劳动党全国代表大会|Category:朝鲜劳动党全国代表大会]]
[[Category:平壤市政治事件|Category:平壤市政治事件]]
[[Category:1980年会议|Category:1980年会议]]
[[Category:1980年10月|Category:1980年10月]]