{{Infobox park
|name          = 朝霞公园<br/><small>Zhaoxia Park</small>
|image         = 
|image_size    = 
|alt           = 
|image_caption = 
|type          = 城市公园
|location      = {{CHN}}[[天津市|天津市]][[宝坻区|宝坻区]]进京路[[宝坻区烈士陵园|宝坻区烈士陵园]]东侧
|coordinates   = 
|locmapin      = 
|district_map  =
|map_width     = 
|map_caption   = 
|area          = 19.68万平方米
|water         = 10.65万平方米
|opened        = {{Start date|1993}}
|operator      = 
|visitation_num = 
|status        = 搬迁中，暂时关闭
|facilities    =
|parking       =
|transport     =
|website       =
}}
'''朝霞公园'''，位于[[天津市|天津市]][[宝坻区|宝坻区]]进京路[[宝坻区烈士陵园|宝坻区烈士陵园]]东侧，建于1993年，总面积19.68万平方米，公园名称由书法家[[爱新觉罗·溥佐|爱新觉罗·溥佐]]题写<ref>{{cite web |author1=宝坻微生活 |title=宝坻话古今·朝霞公园要有大变化了！ |url=https://www.sohu.com/a/305172472_355352 |website=搜狐网 |date=2019-04-01}}</ref>。现公园因原址改建为[[宝坻殡仪服务中心|宝坻殡仪服务中心]]，将于2021年搬迁至新仓路以东，朝霞路以西，进京路以南，庆丰街以北地块。对外免费开放。

== 老园 ==
位于天津市宝坻区进京路宝坻区烈士陵园东侧，内部与[[宝坻区烈士陵园|宝坻区烈士陵园]]相通，园内东部为人工湖，被称为朝霞湖，面积达10.65万平方米，原为砖窑，挖空上层黏土后，由地下水喷涌而成。设有垂钓园、儿童水上乐园和游船区，植物主要为[[芦苇|芦苇]]。西部分为入口广场与林区，建有[[雷锋|雷锋]]石像、仿[[烽火台|烽火台]]与人工土山，树木以[[园柏|园柏]]、[[雪松|雪松]]、[[杨树|杨树]]、[[国槐|国槐]]以及[[灌木|灌木]]为主<ref>{{cite journal |author1=高栋渊 |coauthors=王正超 |title=《天津朝霞公园生态水景设计研究》 |journal=《中国优秀硕士学位论文全文数据库》 |date=2017 |issue=05 |url=http://gb.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?filename=1016251243.nh&dbcode=CMFD&dbname=CMFD2017}}</ref>。

2018年底，因原址改建为宝坻殡仪服务中心的工程启动而闭园<ref>{{cite web |author1=红动宝坻网 |title=宝坻区有殡仪服务中心了，就在这里…… |url=https://new.qq.com/omn/20190426/20190426A0G4JM.html |website=腾讯网 |date=2019-04-26}}</ref>。

== 新园 ==
位于天津市宝坻区新仓路以东，朝霞路以西，进京路以南，庆丰街以北地块。计划于2021年10月建成开园，占地面积27万平方米<ref>{{cite web |author1=天津广播 |author2=于玥 |title=天津新添这五个公园！明年建成 |url=https://new.qq.com/omn/20200503/20200503A030M000.html |website=腾讯网 |date=2020-05-03}}</ref>。
== 霞园倒影 ==
因朝霞湖湖水清澈，湖面如镜，尽将公园景物映入池底之景。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{天津公园}}
[[Category:宝坻区|Z]]
[[Category:天津公園|Z]]