'''殿前都点检'''，[[五代|五代]]时[[周世宗|周世宗]]所置，主管殿前[[親軍|親軍]]，[[禁军|禁军]]统帅之一。

== 建制沿革 ==
[[后周|后周]][[广顺|广顺]]二年（952年），[[太祖|太祖]][[郭威|郭威]]以[[外甥|外甥]][[李重进|李重进]]为[[殿前都指挥使|殿前都指挥使]]<ref>《[[宋史|宋史]]·李重进传》：“（广顺）二年，改大内都点检、权侍卫马步军都军头、领恩州团练使，迁殿前都指挥使。”</ref>、[[女婿|女婿]][[张永德|张永德]]为[[殿前都虞候|殿前都虞候]]<ref>《宋史·张永德传》：“（周祖登位）逾年，擢为殿前都虞侯、领恩州团练使。”</ref>，'''殿前司设立或自此始。'''[[显德|显德]]元年（954年），[[世宗|世宗]][[柴荣|柴荣]]将[[李重进|李重进]]调任[[侍卫亲军|侍卫亲军]][[马步军都虞候|马步军都虞候]]<ref>《宋史·李重进传》：“世宗嗣位，为侍卫亲军马步军都虞候。”</ref>，而以[[张永德|张永德]]为[[殿前都指挥使|殿前都指挥使]]<ref>《宋史·张永德传》：“俄迁殿前都指挥使、泗州防御使，时年二十四。”</ref>，[[韩令坤|韩令坤]]为[[殿前都虞候|殿前都虞候]]<ref>《宋史·韩令坤传》：“世宗即位，授殿前都虞侯。”</ref>。鉴于[[侍卫亲军|侍卫亲军]]在[[高平之战|高平之战]]中一触即溃，[[柴荣|柴荣]]决定扩编殿前亲军，于是招募天下豪杰，挑选武艺超群者分隶殿前诸班<ref>《[[五代会要|五代会要]]》：“（显德元年）帝按于高平，观其退缩，慨然有惩革之志。又以骁勇之士，多为外诸侯所占，如是招募天下豪杰，不以草泽为阻，在于阙下，躬亲试阅，选武艺超绝及有身首者，分署殿前诸班。”</ref>。三年（956年），[[柴荣|柴荣]]以[[张永德|张永德]]为殿前都点检<ref>《宋史·张永德传》：“（显德三年）冬，擢为殿前都点检。”</ref>，[[赵匡胤|赵匡胤]]为[[殿前都指挥使|殿前都指挥使]]<ref>《宋史·太祖纪》：“（显德三年），拜殿前都指挥使，寻拜定国军节度使。”</ref>，'''殿前都点检之名始于此。'''

[[显德|显德]]六年（959年），[[柴荣|柴荣]]在北伐途中检视各地上书，发现有人用木板写有“点检作天子”五字，导致[[张永德|张永德]]受到[[柴荣|柴荣]]猜疑。不久，[[柴荣|柴荣]]病危回京，临终前解除了[[张永德|张永德]]的职务，而以[[赵匡胤|赵匡胤]]为殿前都点检<ref>《宋史·太祖纪》：“世宗在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题云‘点检作天子’，异之，时张永德为点检。世宗不豫，还京师，拜太祖检校太傅、殿前都点检，以代永德。”</ref>。翌年（960年），[[恭帝|恭帝]][[柴宗训|柴宗训]]即位，[[趙匡胤|趙匡胤]]发动[[陈桥兵变|陈桥兵变]]，建立[[宋朝|宋朝]]，是为[[宋太祖|宋太祖]]。[[北宋|北宋]][[建隆|建隆]]元年（960年），[[赵匡胤|赵匡胤]]以[[慕容延钊|慕容延钊]]为殿前都点检，隔年[[慕容延钊|慕容延钊]]即表请解职<ref>《宋史·慕容延钊传》：“太祖即位……加殿前都点检、同中书门下二品……建隆二年，长春节来朝，赐宅一区。表解军职，迁徙为山南东道节度、西南面兵马都部署。”</ref>，'''殿前都点检此后不再除授。'''[[殿前司|殿前司]]改由地位较低的[[殿前都指挥使|殿前都指挥使]]、[[殿前副都指挥使|殿前副都指挥使]]、[[殿前都虞侯|殿前都虞侯]]节制。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:五代十國官制|Category:五代十國官制]]
[[Category:宋朝官制|Category:宋朝官制]]