{{Infobox East Asian
|title=殿試
|tablewidth=
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img= Palastexamen-SongDynastie.jpg
|imgwidth= 220px
|caption= 明代绘画中所描绘的殿试 
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=殿試
|simpchi=殿试
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=
|chinesetext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesetitle=
|vietnamese= Thi Đình
|chunom=
|hantu=
|hannom= 試廷
|vietnamesetext=
<!-- 蒙古語 -->
|mongoltitle=
|mongol=
|kiril=
|monglatin=
<!-- 滿語 -->
|manchutitle=
|manchu= ᡩᡝᠶᡝᠨ ᡩᡝ ᠰᡳᠮᠨᡝᠮᠪᡳ
|mollendorff= deyen de simnembi
}}

'''殿试'''是[[古代中國|古代中國]][[科舉|科舉]]制度中最高一級的[[考試|考試]]，由[[唐高宗|唐高宗]]首創于[[显庆|显庆]]四年（西元659年），但规模不大。后来[[武则天|武则天]]于[[天授|天授]]元年（西元690年）“策[[贡士|贡士]]于洛成殿”。后于[[宋|宋]][[开宝|开宝]]六年（西元973年）成为定例，由[[中國皇帝|皇帝]]親自在[[皇宮|皇宮]]中主持；有時皇帝會委派大臣主管殿試，並不親自策問。這種形式傳至[[古朝鮮|古朝鮮]]、[[越南|越南]]，也由當地的君主或親自、或派大臣主持。通過殿試錄取的就是進士，其中第一名稱為[[狀元|狀元]]，第二名稱為[[榜眼|榜眼]]，第三名稱為[[探花|探花]]。

==中國==
[[宋太宗|宋太宗]][[太平興國|太平興國]]五年（980年）把錄取的進士分為甲、乙兩等，到太平興國八年又將進士分為三甲，後為三甲化五等。殿试第一、二等的称为“一甲”，赐“'''进士及第'''”，只取三人，即[[狀元|狀元]]、[[榜眼|榜眼]]、[[探花|探花]]；第三等的称为“二甲”，赐“'''进士出身'''”；第四、五等的称为“三甲”，赐“'''同进士出身'''”，二甲與三甲的第一名都叫[[傳臚|傳臚]]。清[[康熙|康熙]]年間，謹防作弊，大臣之子弟均置為三甲，即最末甲；一甲状元授官[[翰林院|翰林院]]修撰，榜眼與探花則授官[[翰林院编修|翰林院编修]]，二甲、三甲進士則分别授[[庶吉士|庶吉士]]、[[主事|主事]]、[[知县|知县]]等；至二十九日，状元率所有的进士上表谢恩。

[[宋仁宗|宋仁宗]]時，曾發生一名通過[[省試|省試]]但在殿試被黜落的考生憤而投奔[[西夏|西夏]]，那人就是後來成為西夏國相的[[張元_(西夏)|張元]]；自此以後，殿試都只定名次，一般不會黜落考生<ref>[[王栐|王栐]]《[[燕翼詒謀錄|燕翼詒謀錄]]》卷五：舊制，殿試皆有黜落，臨時取旨，或三人取一，或二人取一，或三人取二，故有累經省試取中，屢擯棄於殿試者。故張元以積忿降元昊，大為中國之患，朝廷始囚其家屬，未幾複縱之。於是群臣建議，歸咎於殿試黜落。嘉祐二年三月辛巳，詔進士與殿試者皆不黜落。迄今不改。是一叛逆之賊子，為天下後世士子無窮之利也。</ref>。但殿試仍會發生“三甲易人”的劇情，閱卷大臣將取錄名次進呈皇帝，皇帝以各種理由（如面貌醜陋、姓名不祥、字跡不佳）擅自變更一甲、二甲、三甲的名次：如唐朝的[[鍾馗|鍾馗]]（[[傳奇小說|傳奇小說]]，非史实）、明朝的[[王敬止|王敬止]]、[[張和|張和]]即因貌醜被改為榜眼，正德年間[[舒芬|舒芬]]也因為貌醜差點失去狀元資格。[[明成祖|明成祖]][[永樂_(明朝)|永樂]]二十二年殿試，原定狀元為[[孫曰恭|孫曰恭]]；明成祖以「曰恭」二字併在一起為「暴」字，不吉；點另一貢士[[邢寬|邢寬]]為狀元，取意「刑寬」。[[嘉靖|嘉靖]]廿三年甲辰殿試，[[明世宗|明世宗]]則以[[貢士|貢士]][[吳情|吳情]]諧音為「無情」，發榜時，將他由原定之[[狀元|狀元]]貶為[[探花|探花]]<ref>《皇明泳化类编》</ref>。

[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]以前，并无举行殿试的固定宫殿。自乾隆始，将殿试场所定为[[紫禁城|紫禁城]]中的[[保和殿|保和殿]]；殿试後，在[[太和殿|太和殿]]舉行揭曉儀式。因殿试发榜用黄纸，故稱[[金榜|金榜]]，又分大小金榜，故考中进士者称“金榜题名”<ref>[[高明|高明]]《[[琵琶記|琵琶記]]·伯喈牛宅結親》：“這姻緣不俗，金榜題名，洞房花燭。”</ref>。《[[明史|明史]]‧卷七十‧[[選舉志|選舉志]]二》：「三年大比，以諸生試之直省，曰[[鄉試|鄉試]]。中式者為[[舉人|舉人]]。次年，以舉人試之[[京師|京師]]，曰[[會試|會試]]。中式者，[[天子|天子]]親策於廷，曰廷試，亦曰殿試。」

==越南==
[[阮朝|阮朝]][[明命|明命]]年間開進士科，俗稱殿試為'''庭試'''。

==註解==
<references />

[[Category:中國科舉|Category:中國科舉]]
[[Category:朝鮮科舉|Category:朝鮮科舉]]
[[Category:越南科舉|Category:越南科舉]]