「'''嘗起來像雞肉'''」（{{Lang-en|'''Tastes like chicken'''}}）在英語常被用在試著形容一種不常見[[食物|食物]]的滋味。這語句太常被使用，造成它已經變成一種[[口頭禪|口頭禪]]。因此，這片語有時候用在提供不協調的幽默，被用在形容食物或狀況並不明確的地方。著名的使用有[[貝爾·吉羅斯|貝爾·吉羅斯]]在節目上生吃各種野外生物的之後的感想。

== 可能的解釋 ==
做為為什麼不常見的肉類嘗起來比較像[[雞肉|雞肉]]遠勝過常見的替代物如[[牛肉|牛肉]]或[[豬肉|豬肉]]的解釋，有不同的可能性被提出來。有一種想法是雞肉嘗起來是淡而無味的，因為[[脂肪|脂肪]]比起[[肌肉|肌肉]]提供更多味道（尤其如果是瘦肉如無皮的雞胸肉），使它成為在比較時一個通用的選擇。還有，雞肉據說在提供食物品嘗方面的「美味」如[[鮮味|鮮味]]的[[穀胺酸|穀胺酸]]方面含量較低。對其它肉類加工或使其變嫩也會降低穀胺酸的含量，並且讓它們嘗起來更像雞肉。

來自Joe Staton的{{link-en|Museum of Comparative Zoology|Museum of Comparative Zoology}}的另一種意見是肉的滋味是基於動物的[[演化|演化]]源頭。明確地說，他註明了[[四足類|四足類]]大多嘗起來像雞肉，其它動物經常並非如此。對應來說，鳥類（肉類的類型中最多種型式）自然是（在最多種案例中）比[[哺乳動物|哺乳動物]]嘗起來更像雞肉。而且，因為[[恐龍|恐龍]]據稱是鳥類的祖先，它們的肉也被假設嘗起來像雞肉。然而，其它[[雞雁小綱|雞雁小綱]]類型的肉經常嘗起來一點都不像雞肉；舉例來說，[[雉|雉]]的肉被形容為一種「獨特的」滋味<ref>[http://bbq.about.com/od/poultry/a/aa121005a.htm| "About Food: Pheasant"]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. 2015. Retrieved 29 September 2015.</ref>，而[[鸵鸟#.E9.A3.9F.E7.94.A8|鴕鳥肉]]被認為嘗起來類似牛肉。<ref>{{cite web | url=http://www.ostrich.ca/cooking/index.htm | title=Cooking Tips | last=Canadian Ostrich Association | date=April 2008 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20160812065115/http://www.ostrich.ca/cooking/index.htm | archivedate=2016-08-12 | accessdate=2016-03-31 }}</ref> 

[[海鮮|海鮮]]照理說有許多與眾不同的滋味。還有，雖然哺乳動物都是四足類，非常少數的哺乳動物嘗起來像雞肉，這暗示著在[[演化樹|演化樹]]的分支上突變已經改變了它們的滋味。<ref name="staton">{{cite journal |url=http://www.improbable.com/airchives/paperair/volume4/v4i4/chicken.htm |first=Joe |last=Staton |title=Tastes Like Chicken? |work=The Annals of Improbable Research |volume=4 |number=4 |journal= |access-date=2016-03-31 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112020829/https://www.improbable.com/airchives/paperair/volume4/v4i4/chicken.htm |dead-url=no }} [http://decapoda.nhm.org/pdfs/2331/2331.pdf Full article (PDF)] {{Wayback|url=http://decapoda.nhm.org/pdfs/2331/2331.pdf |date=20201111231245 }}</ref>

另一個可能性是因為許多雞的肉是取自胸腔，這些包含白色的「快肌（fast twitch，短跑時所依靠的肌肉<ref>[http://www.bbc.co.uk/science/humanbody/body/factfiles/fastandslowtwitch/soleus.shtml| Muscles - Fast and slow twitch]</ref>）纖維」為進行逃跑時短程快速的飛行所必需，它嘗起來像其它動物由於被當肉用部分內有類似的快肌纖維濃度的地方。味道不同處通常歸因於[[肌紅蛋白|肌紅蛋白]]濃度低，濃度高則是存在於更典型的[[脊椎動物|脊椎動物]]和為了適應緩慢持續運動的[[組織_(生物學)|組織]]。反之肌紅蛋白豐富的肉類經常被稱為[[紅肉|紅肉]]。<ref>Essentials of Anatomy and Physiology Fourth Edition, Martini/Bartholomew and others, page 201, 2007</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* Cloud, John (June 14, 2010). [http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,1993883,00.html|"Tastes Like Chicken: The Quest for Fake Meat".]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [[時代_(雜誌)|時代]] Retrieved November 24, 2012.
* Spice, Byron (July 17, 2000). [http://old.post-gazette.com/healthscience/20000717chicken1.asp| "Mmm, tastes like chicken: Common ancestors could account for phenomenon".]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Pittsburgh Post-Gazette. Retrieved November 24, 2012.

[[Category:雞肉|Category:雞肉]]
[[Category:俗語|Category:俗語]]
[[Category:味覺|Category:味覺]]
[[Category:英語熟語|Category:英語熟語]]
[[Category:比喻|Category:比喻]]
[[Category:幽默|Category:幽默]]
[[Category:笑話|Category:笑話]]