{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''龜子頭'''，原寫為'''龜仔頭'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[水里鄉|水里鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致與玉峰村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，龜子頭地區為一街庄，稱為「龜仔頭庄」，隸屬於[[沙連堡|沙連堡]]。該庄北及東北隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[柴橋頭庄|柴橋頭庄]]、[[社子_(南投縣)|社仔庄]]為界，東南與[[牛轀轆庄|牛轀轆庄]]為鄰，南邊一小段與[[大水堀庄|大水堀庄]]為界，西邊為[[大丘園_(南投縣)|大坵園庄]]、[[番子寮_(南投縣鹿谷鄉)|蕃仔藔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「羗仔藔區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，羗仔藔區改隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1910年（明治四十三年）10月15日，牛轀轆庄、龜子頭庄改劃入「集集區」，仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「龜子頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[竹山郡|竹山郡]][[鹿谷庄|鹿谷庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後鹿谷庄改制為鹿谷鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，鹿谷鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。1955年，原牛轀轆、龜子頭改劃入[[水里鄉|水里鄉]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有龜仔頭、新藔坪、柑仔林、七股林、筍藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有黃杞林、石坑、石穴等聚落。<ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
鄉道[[投58線|投58線]]是鹿谷鄉石牌至水里鄉北埔的道路，大致以西向東由本地區西部邊界北側（位於鄉道投100線南側）入境後轉東南東蜿蜒而行，至龜子頭（玉峰）聚落轉東北東跨越鄉道投100線終點路口及濁水溪玉峰大橋出境。由該道路向西轉西南西可前往番子寮地區的石牌聚落北郊並止於[[縣道139號|縣道139號]]路口；向東北東可前往社子地區的水-{里}-市區並止於省道[[台16線|台16線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投100線|投100線]]（砂石車專用道路）是竹山交流道至凸鼻子（實際終點在龜子頭）的道路，其東側端點位於鄉道投58線濁水溪玉峰大橋下。由此向西北轉西南西再轉西北西再轉西，其後轉西南西於本地區西部邊界北側出境，可前往番子寮北部、大丘園北部、後埔子北部、社寮北部、香員腳東南端、社寮西南部並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[竹山交流道|竹山交流道]]連絡道路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[玉峰國小|玉峰國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹山郡}}

[[Category:水里鄉|Category:水里鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:沙連堡|Category:沙連堡]]
[[Category:竹山郡大字|Category:竹山郡大字]]