{{Pathnav|日本|東京都|葛飾區|frame=1}}
'''龜有'''（{{jpn|j=亀有|hg=かめあり|rm=Kameari|f=y}}）是[[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]]北部的[[地名|地名]]，為{{link-ja|住居表示|住居表示}}實施區域，設有龜有一丁目至龜有五丁目。[[郵遞區號|郵遞區號]]125-0061。2004年10月1日為止的人口為22,813人。有時也指以龜有站為中心、涵蓋隣接的[[足立區|足立區]]的廣域生活圈。

作為[[秋本治|秋本治]]的[[漫畫|漫畫]]『[[烏龍派出所|烏龍派出所]]』舞台而知名。

== 地理 ==
位於[[中川|中川]]西岸，北為足立區。隣接行政町名方面，北是足立區'''[[中川_(足立區)|中川]]'''與'''[[東和_(足立區)|東和]]'''，東是以中川為界的'''[[新宿_(葛飾區)|新宿]]'''，南是'''[[青戶|青戶]]'''、'''[[白鳥_(葛飾區)|白鳥]]'''，西是'''[[西龜有|西龜有]]'''。西龜有在1965年實施住居表示前稱為砂原町。[[國道6號_(日本)|國道6號]]通過東南方的青戶。

原是擁有[[日立製作所|日立製作所]]與日本紙業（現{{link-ja|日本大昭和板紙|日本大昭和板紙}}）、{{link-ja|三共 (製藥會社)|三共 (製薬会社)|三共}}（現[[第一三共|第一三共]]）等工廠的工業區域。在工廠陸續撤離後，形成以[[常磐緩行線|JR常磐線]][[龜有站|龜有站]]為中心的[[商店街|商店街]]與[[住宅區|住宅區]]。

此地因地名而出現許多與「龜」相關的物品或裝飾。

== 再開發 ==
地域北部以JR常磐線龜有站為中心的區域是葛飾區内重要的商業區域，過去車站周邊是一片雜亂、狹小的商店街。

1996年，在經歷約20年左右的南口再開發後，包含4棟商業大樓、公寓、停車場等的Lirio（リリオ）商店街開幕。當初[[西友|西友]]曾計畫開設龜有西武店，因[[失去的十年|泡沫經濟破滅]]而中止，後由[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]接手。此外還有多功能會館「龜有Lirio Hall」與葛飾區龜有地區中心（龜有區民事務所、集會所等）等機關。

龜有南北兩側商店街的[[下町|下町]]氛圍在經歷再開發後大幅轉變。2006年3月3日，在日本板紙龜有工場舊址進行的大規模再開發工程－大型[[購物中心|購物中心]]「{{link-ja|Ario龜有|アリオ亀有}}」開幕，商業蓬勃發展。

== 地名由來 ==
過去稱為'''龜無、龜梨'''（かめなし），源自低濕地帶中類似「龜」的背甲模樣的土地。

因地名發音類似「沒有」（無し）而觀感不佳。[[江戶時代|江戶時代]]初期（1644年左右）提出製作{{link-ja|正保國繪圖|正保国絵図}}的報告書時改為現名。

== 登場作品 ==
*  [[烏龍派出所|烏龍派出所]] - [[集英社|集英社]]《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》已完結。
* 龜有出身的[[漫畫家|漫畫家]][[秋本治|秋本治]]的[[漫畫|漫畫]]作品，並改編為[[動畫|動畫]]。
* 實際上，[[龜有站|龜有站]]北口的確有「{{link-ja|龜有公園|亀有公園}}」，但沒有「{{link-ja|龜有公園前派出所|亀有公園前派出所}}」。
* 2006年2月11日，龜有站北口前設置主角[[兩津勘吉|兩津勘吉]]的銅像。此外，南側在同年11月18日設置穿著祭典{{link-ja|袢纏|袢纏}}的銅像。同年3月3日開幕的Ario龜有設有以本作品為主題的[[電子遊樂場|電子遊樂場]]「こち龜ゲームぱ〜く」。
* 2008年11月8日，龜有銀座商店會YOUROAD，在中央口袋公園（小型公園）內設置「少年兩津像」，當時的[[內閣總理大臣|內閣總理大臣]][[麻生太郎|麻生太郎]]前來參加揭幕儀式。

== 交通 ==
'''鐵路'''
* [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[常磐緩行線|常磐緩行線]]{{Color|seagreen|■}}[[龜有站|龜有站]]
有計畫建設[[東京地下鐵|東京地下鐵]][[東京地下鐵有樂町線|有樂町線]]延伸線與{{link-ja|環七高速鐵道|メトロセブン}}。

'''道路、橋梁'''
* [[東京都道318號環狀七號線|東京都道318號環狀七號線]]（環七通）
* {{link-ja|東京都道467號千住新宿町線|東京都道467号千住新宿町線}}（[[水戶街道|舊水戶街道]]）
* 龜有YOUROAD（カメアリゆうろーど）
* 龜有花之木通
* 馬尾通（つくし通り）
* 龜有櫻通（亀有さくら通り）
* {{link-ja|中川橋 (東京都)|中川橋 (東京都)|中川橋}}
* 曳舟通

== 設施 ==
'''行政'''
* {{link-ja|葛飾區役所|葛飾区役所}}龜有區民事務所（龜有三丁目）

'''警察署'''
* {{link-ja|龜有警察署|亀有警察署}}（新宿四丁目）－位於相鄰的新宿（にいじゅく）。最初設置寺島警察署龜有分署，龜有警察署升格改名為葛飾警察署，本田警察署（現在的{{link-ja|葛飾警察署|葛飾警察署}}）分割時再次改稱龜有警察署並移至現在的「花藏」（日本蕎麥麵店）地點。兩處都面對舊水戶街道。
** 當初龜有警察署的設置地點是後來的[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]龜有店。伊藤洋華堂在龜有站南口再開發後遷往站前，建物後為{{link-ja|川畑 (企業)|川畑 (企業)|JAPAN HOME VALUE}}，2009年以後改建為公寓。

'''消防署'''
* {{link-ja|東京消防廳第七消防方面本部|東京消防庁第七消防方面本部|金町消防署 龜有出張所}}（龜有一丁目）

'''教育'''
* 葛飾區立道上小學校（龜有四丁目）
* 葛飾區立中之台小學校（龜有五丁目）
* {{link-ja|葛飾區立龜青小學校|葛飾区立亀青小学校}}（青戶八丁目）
* 葛飾區立龜有中學校（龜有四丁目）
* {{link-ja|東京都立葛飾野高等學校|東京都立葛飾野高等学校}}（龜有一丁目）
* 葛飾區立龜有兒童館

'''文化'''
* {{link-ja|葛飾區立圖書館|葛飾区立図書館|葛飾區立龜有圖書館}}（龜有一丁目）
* 葛飾區龜有地區中心（龜有三丁目）
* 龜有Lirio Hall（龜有三丁目）
* 龜有學習交流館（舊社會教育館。[[御花茶屋|御花茶屋]]三丁目）

'''商業、企業'''
* Lirio商店街（龜有三丁目）
** 伊藤洋華堂龜有站前店
* Ario龜有（龜有三丁目）
* 龜有銀座商店街(YOUROAD)（龜有三丁目）
* 龜有中央商店街（龜有三丁目）
* 龜有前津本通商店街（龜有二丁目）
* 龜有上宿商店街（龜有二丁目）
* 龜有北口商店街（龜有五丁目）

'''醫療機關'''
* 龜有醫院（龜有三丁目） 醫療法人財團謙仁會　[http://www.kameari-hp.com/]{{Wayback|url=http://www.kameari-hp.com/ |date=20130615061707 }}
* {{link-ja|東京都保健醫療公社東部地域醫院|東京都保健医療公社東部地域病院}}（龜有五丁目）
* 東京都{{link-ja|紅十字血液中心|赤十字血液センター}}葛飾出張所（龜有五丁目）
* 龜有中央醫院（龜有二丁目）　醫療法人社團湘南會　[https://web.archive.org/web/20130621031112/http://www17.ocn.ne.jp/~kchp/]
* 龜有大家的診所（みんなのクリニック）（龜有二丁目）　醫療法人社團湘南會<!--http://www.katsushika-med.or.jp/shidou/-->

'''郵局、金融機關'''
* 龜有郵便局（龜有三丁目）
* 龜有站前郵便局（龜有五丁目）
* 龜有二郵便局（龜有二丁目）
* [[三井住友銀行|三井住友銀行]]龜有支店（龜有三丁目）
* [[瑞穗銀行|瑞穗銀行]]龜有支店（龜有五丁目）
* [[三菱東京UFJ銀行|三菱東京UFJ銀行]]龜有支店（龜有三丁目）
* {{link-ja|東京都民銀行|東京都民銀行}}龜有支店（龜有三丁目）
* {{link-ja|龜有信用金庫|亀有信用金庫}}本店（龜有三丁目）
* {{link-ja|第一勸業信用組合|第一勧業信用組合}}龜有支店（龜有三丁目）

'''寺社'''
* {{link-ja|蓮光寺|蓮光寺}}（龜有一丁目）
* 香念寺（龜有二丁目）
* {{link-ja|祥雲寺|祥雲寺}}（龜有二丁目）
* {{link-ja|慈眼寺|慈眼寺}}（龜有二丁目）
* 惠明寺（龜有三丁目）
* [[光明寺|光明寺]]（龜有三丁目）
* 龜有[[香取神社|香取神社]]（龜有三丁目）－玄惠的井。區內最大祭禮。現存江戶時代的社殿、拜殿等。
* {{link-ja|見性寺|見性寺}}（龜有五丁目）

'''其他'''
* [[日本基督教團|日本基督教團]]龜有教會（龜有二丁目）
* [[天理教|天理教]]東龜有分教會（龜有二丁目）
* [[七福神|七福神]]像（龜有上宿商店街）
* {{link-ja|葛西用水路|葛西用水路|曳舟川}}親水公園
* [[一里塚|一里塚]]跡（[[水戶黃門|水戶黃門]]像）

== 史跡 ==

== 歷史 ==
江戶時代，此地有作為水戶街道一里塚的水戶黃門像，大部分地區在進入[[明治|明治]]時代時仍是[[農村|農村]]。明治時代，此地成立[[南葛飾郡|南葛飾郡]]龜有村，1889年[[町村制|町村制]]施行，大部分與青戶村合併成立{{link-ja|龜青村|亀青村}}。1919年日本紙器製造（→日本紙業→日本大昭和板紙）龜有工場和1938年日立製作所龜有工場在此設立，[[大正|大正]]以後，特別是[[關東大地震|關東大地震]]以後，此地發展為[[工業區|工業區]]。1932年龜青村編入[[東京市|東京市]]葛飾區。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時幾乎沒有遭受破壞，戰後吸引都心人口移入，急速住宅區化。特別是大量來自[[江東區_(東京都)|江東區]]、[[墨田區|墨田區]]、[[台東區|台東區]]、[[荒川區|荒川區]]等的民眾，將下町的氛圍帶來此地。

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.city.katsushika.lg.jp/ 葛飾區官方網站]{{Wayback|url=http://www.city.katsushika.lg.jp/ |date=20130620133846 }}
* [https://web.archive.org/web/20130606102521/http://www.keishicho.metro.tokyo.jp/7/kameari/ 龜有警察署]
* [http://www.kameari-chuo.net/ 龜有中央商店街官方網站]{{Wayback|url=http://www.kameari-chuo.net/ |date=20130712081101 }}
* [http://kpp.b-direction.net/ 龜有表演公園]{{Wayback|url=http://kpp.b-direction.net/ |date=20130211214239 }}

{{東京23區之地域}}
{{葛飾區的町名}}

{{DEFAULTSORT:Kameari}}
[[Category:葛飾區|Category:葛飾區]]