{{multiple issues|
{{Blpsources|time=2020-01-03T15:52:07+00:00}}
{{Fansite|time=2020-01-11T23:56:24+00:00}}
{{Trivia|time=2020-01-11T23:56:24+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 鄭俊弘
| 本名 = 鄭榮基
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = TheRedConcert2015-05.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 羅馬拼音 = Cheng Chun Wan
| 英文名 = Frederick Cheng
| 暱稱 = Fred
| 國籍 = {{CAN}}
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[廣州|廣州]]
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1983|11|10}}
| 出生地點 = {{CAN}}[[溫哥華|溫哥華]]
| 父母 = 母：朱詠珊<ref>{{Cite web |url=https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/latest/20200310/1583827960527/%E9%84%AD%E4%BF%8A%E5%BC%98%E5%AA%BD%E5%AA%BD%E4%BB%A3%E5%AD%90%E9%8C%84%E6%8A%97%E7%96%AB%E6%AD%8C-%E8%AE%9A%E3%80%8C%E6%96%B0%E6%8A%B1%E4%BB%94%E3%80%8D%E4%BD%95%E9%9B%81%E8%A9%A9%E5%8F%88%E9%9D%9A%E5%8F%88%E4%B9%96 |title=鄭俊弘媽媽代子錄抗疫歌 讚「新抱仔」何雁詩又靚又乖 |accessdate=2020-03-15 |archive-date=2020-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200311194732/https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/latest/20200310/1583827960527/%e9%84%ad%e4%bf%8a%e5%bc%98%e5%aa%bd%e5%aa%bd%e4%bb%a3%e5%ad%90%e9%8c%84%e6%8a%97%e7%96%ab%e6%ad%8c-%e8%ae%9a%e3%80%8c%e6%96%b0%e6%8a%b1%e4%bb%94%e3%80%8d%e4%bd%95%e9%9b%81%e8%a9%a9%e5%8f%88%e9%9d%9a%e5%8f%88%e4%b9%96 |dead-url=no }}</ref>
| 親屬 = 一姐一弟
| 配偶 = {{marriage|[[何雁詩|何雁詩]]|2020年11月7日}}
| 子女 = 1子
| 職業 = 歌手、演員
| 語言 = 粵語、英語、國語、法語
| 音樂類型 = {{flat list|
* [[搖滾樂|搖滾樂]]
* [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
}}
| 演奏樂器 = 吉他、鼓、口琴、鋼琴
| 代表作 = 音樂作品：<br/>《熊貓的故事》(專輯)（2014）<br/>《投降吧》（2014) <br/>《鐵石心腸》（2019）<br/>《選擇善良》（2019）<br/>《不要流淚》（2020）<br/> 
電視作品：<br/>《[[法證先鋒系列|法證先鋒系列]]》（2006、2008、2020）<br/>《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》（2013）<br/>《[[與諜同謀|與諜同謀]]》（2017）
| 活躍年代 = 2001年至今
| 唱片公司 = [[星夢娛樂|星夢娛樂]]（2013年至今）
| 經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（2001年至今）
| 網站 = 
| 相關團體 = [[HOME_(樂隊)|HOME樂隊]]
| 出道作品 = 《無名氏》
| 官方網站 = 
| imdb = 6251593
| 永久居留權 = {{HKG}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
}}

'''鄭俊弘'''（英語：{{lang|en|Frederick Cheng}} Chun Wan；{{bd|1983年|11月10日<ref>{{cite news |title=鄭俊弘歌迷陪賀30歲 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131110/18501017 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2013年11月10日 |language=zh-hant |accessdate=2013年11月10日 |archive-date=2017年9月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170924185326/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131110/18501017 |dead-url=no }}</ref>|catIdx=C鄭}}），本名鄭榮基，演員及歌手，他的配偶是[[何雁詩|何雁詩]]，現為香港[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約男藝員，2013年於《星夢傳奇》奪冠後，於2014年3月24日發佈其首支單曲《無名氏》，正式出道成為香港歌手。

於2014年度香港樂壇四大頒獎禮獲得新人獎項，包括《[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]]》「新城勁爆年度新人王」及「新城勁爆新人王（男歌手）」、《[[2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]》「叱咤樂壇生力軍 銅獎」、《[[第三十七屆十大中文金曲得獎名單|第三十七屆十大中文金曲頒獎音樂會]]》「最有前途新人獎 金獎」以及《[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]]》「最受歡迎新人獎 金獎」。

== 簡歷 ==
鄭俊弘生於[[加拿大|加拿大]]，畢業於[[溫哥華|溫哥華]]的{{Link-en|艾瑞克·亨博中學|Eric Hamber Secondary School}}，家中有母親、姊姊和弟弟，自小除了參加[[合唱團|合唱團]]，對[[結他|結他]]、[[音樂劇|音樂劇]]、戲劇、舞台表演產生興趣，曾經參加學校樂隊及溫哥華城市樂隊。他也愛好武術運動，從六歲起學習[[蔡李佛|蔡李佛]]拳法，自八歲起已參加武術公開比賽獲得冠軍，初中亦學習[[武術|武術]]及[[西洋拳|西洋拳]]<ref>鄭俊弘在[[香港電台第五台|香港電台第五台]]《香江暖流》和第二台《這裡找共鳴》2016年訪問中講述習武及武術公開比賽情形</ref>。每年暑假在[[南京|南京]]武術隊受訓，十五歲更在[[北京|北京]]考獲武術認可教練執照。作為[[武術|武術]]運動員的他，曾於[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]]武術大賽同時奪得五項冠軍，於美國[[西雅圖|西雅圖]]武術大賽連續六年奪得冠軍及數奪[[華盛顿州|華盛顿州]]總冠軍，亦曾經奪得加拿大[[不列颠哥伦比亚省|卑詩省]]冠軍，入選省武術隊，可惜在參加加拿大國家武術隊選拔前一星期時受傷，未能代表加拿大出賽。2015年獲邀請為[[香港國際七人欖球賽|香港國際七人欖球賽]]的表演嘉賓，表演通臂拳加南拳。

== 感情生活 ==
早年曾與[[姜麗文|姜麗文]]拍拖。
根據報導當時鄭俊弘有一名剛分手的未婚妻，此事導致鄭俊弘形象受損，後來他暫時停工，回加拿大休養及往美國進修音樂。事後鄭俊弘公開與[[何雁詩|何雁詩]]戀情。
2020年，兩人於Instagram宣布準備結婚<ref>{{cite news| title=鄭俊弘何雁詩愛得勇敢　二人感情風波不斷終成正果| url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/416473/%E9%84%AD%E4%BF%8A%E5%BC%98%E4%BD%95%E9%9B%81%E8%A9%A9%E6%84%9B%E5%BE%97%E5%8B%87%E6%95%A2-%E4%BA%8C%E4%BA%BA%E6%84%9F%E6%83%85%E9%A2%A8%E6%B3%A2%E4%B8%8D%E6%96%B7%E7%B5%82%E6%88%90%E6%AD%A3%E6%9E%9C| date=2020年1月1日| accessdate=2020年4月5日| archive-date=2020年3月23日| archive-url=https://web.archive.org/web/20200323075643/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/416473/%E9%84%AD%E4%BF%8A%E5%BC%98%E4%BD%95%E9%9B%81%E8%A9%A9%E6%84%9B%E5%BE%97%E5%8B%87%E6%95%A2-%E4%BA%8C%E4%BA%BA%E6%84%9F%E6%83%85%E9%A2%A8%E6%B3%A2%E4%B8%8D%E6%96%B7%E7%B5%82%E6%88%90%E6%AD%A3%E6%9E%9C| dead-url=no}}</ref>。兩人婚禮原打算在美國酒莊舉行，惟在疫情影響下而告吹，其後定於同年11月7日在港註冊及擺酒。<ref>{{Cite news|title=【下月7號big day】鄭俊弘過大禮做足三牲酒禮 何雁詩勁high:父親成功將我售出|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_761760_0|work=[[壹週刊_(香港)|壹週刊]]|date=2020年10月5日|accessdate=2020年10月9日|archive-date=2021年4月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413192628/https://hk.nextmgz.com/article/2_761760_0|dead-url=no}}</ref>2022年1月13日，鄭俊弘與何雁詩分別在各自的Instagram宣布懷孕。兩人於6月1日迎來一子，Asher Douglas Cheng。

==晉身娛樂圈==
===2001年：新秀大賽獲三獎入行===
2001年，鄭俊弘在[[高中|高中]]畢業後赴香港度[[暑假|暑假]]期間參加了[[無綫電視|無綫電視]]（TVB）舉辦的《[[全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽]]》，於香港區選拔賽中獲得「現場最具風采獎」、「突破新秀巨星演繹獎」及「網上完美之聲大獎」，並進入最後二強奪得亞軍，成功簽約[[華星唱片|華星唱片]]。同年10月20日，因華星唱片宣佈停止除版權管理外的所有業務而解約。

===2002年－2006年：轉型成為演員===
2002年，加入[[無綫電視|無綫電視]][[無綫電視藝員訓練班|第18期藝員訓練班]]入行，成為旗下藝員，轉型當演員。在訓練班實習期中，像其他新藝員一樣由低做起，曾於《[[帝女花_(無線電視劇)|帝女花]]》中扮演屍體，一天內分飾被殺的明兵、清兵及村民。2003年，在《[[英雄·刀·少年|英雄·刀·少年]]》中首獲分配有姓名的角色，飾演男主角[[吳卓羲|吳卓羲]]的朋友唐耀宗。2004年，得監製[[梅小青|梅小青]]賞識，在《[[青出於藍|青出於藍]]》飾演馮恩東一角。2005年，再拍攝梅小青的劇集《[[心花放|心花放]]》，飾演[[郭可盈|郭可盈]]及[[廖碧兒|廖碧兒]]的弟弟紀聰明。在劇集《[[胭脂水粉|胭脂水粉]]》中飾演[[黎姿|黎姿]]同母異父的弟弟甯天朗一角。2006年，於《[[法證先鋒|法證先鋒]]》及《[[法證先鋒II|法證先鋒II]]》飾演[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]的弟弟梁小剛一角，為當時鄭俊弘飾演戲份最多的角色。

===2007年－2010年：事業浮沉===
2007年，鄭俊弘因工作量急降而感迷失，遂請假一個月返回[[加拿大|加拿大]]自費進修戲劇。2008年，在《[[盛世仁傑|盛世仁傑]]》中飾演女主角[[郭羨妮|郭羨妮]]含冤受屈的弟弟曹漢，演出獲監製[[梁材遠|梁材遠]]肯定。在梁材遠其後作品《[[老友狗狗_(電視劇)|老友狗狗]]》、《[[蒲松齡_(電視劇)|蒲松齡]]》、《[[情越雙白線|情越雙白線]]》、《[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]]》及《[[初五啟市錄|初五啟市錄]]》中，皆獲分配角色。

===2010年－2012年：重回音樂之路===
鄭俊弘受組樂隊的舅父薰陶，熱愛音樂，自小學習鋼琴、低音結他、結他等樂器。6歲參加合唱團並有機會全國巡迴表演，至11歲加入學校樂隊成為低音結他手。至2009年，他與三位朋友組成樂隊[[HOME_(樂隊)|HOME]]，並在樂隊中唱主音及擔任節奏結他手，參與創作歌曲及作詞。在劇集《[[天與地_(無線電視劇)|天與地]]》中，他擔任酒吧場景無名樂隊的主音歌手及結他手，配合劇情需要即席創作音樂、現場演奏及演唱。其中參與創作部份劇集歌曲<ref>{{cite news |title=鄭俊弘為《天與地》作曲 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20130806/18365198 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2013年8月6日 |accessdate=2013年8月16日 |archive-date=2014年10月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141030224945/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20130806/18365198 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，包括第17集中由陳豪自彈自唱的英文歌，另在第一集酒吧場景中，獻唱了樂隊HOME的原創歌曲《天堂》。

2010年，他於《[[荃加福祿壽|荃加福祿壽]]》模仿[[鄭中基|鄭中基]]演唱《無賴》，獲九成以上現場觀眾投票成功晉級。2011年，簽約成為[[無綫電視|無綫電視]]的經理人合約藝員。

===2013年：參賽雙料奪冠，一夜成名===
2013年，鄭俊弘通過正式面試，自彈結他及演唱試音後，獲邀參加無綫藝員歌唱比賽節目《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》，第一集他以《時代曲》參賽，取得該集最高分數，一鳴驚人，即時引起大眾關注成熱話。第二集，獲評判之一[[巫啟賢|巫啟賢]]邀請擔任其演唱會嘉賓，7月27日，在該場演唱會上拜巫啟賢為師<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=vrBlpnld3YU |title=鄭俊弘下跪拜巫啟賢為師 {{!}} date=2013年7月27日 |accessdate=2013年8月12日 |archive-date=2013年12月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131209114602/http://www.youtube.com/watch?v=vrBlpnld3YU |dead-url=no }}</ref>，成為巫啟賢首位徒弟。鄭俊弘是唯一的參賽者，選擇演唱國語歌、廣東歌和英文歌，並且演奏結他自彈自唱的藝員，而能夠成功進級參與全部十三場比賽，在總決賽前的十一場比賽中，他有八場取得最高分數，觀眾反應極為熱烈，迴響甚佳，節目廣播時被該節目主持稱為「高分王」。

10月13日，在《星夢傳奇》總決賽上取得觀眾161,046票，以67.69%得票率奪得冠軍，同時更榮獲專業評審選出的「專業推介表現大獎」，成為雙料冠軍，一夜成名。

總決賽平均收視24點。比賽之後，鄭俊弘人氣急升，在TVB獲得更多海內外的演出機會。

== 音樂事業發展 ==
=== 2014年：歌手出道 首次個人演唱會===
《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》比賽完結後， 因《星夢傳奇》獲得觀眾歡迎及支持，[[電視廣播有限公司|無綫電視]]因此成立附屬唱片公司，2013年11月15日，在無綫屬下的「[[星夢娛樂|星夢娛樂]]」成立典禮上，鄭俊弘正式加盟成為旗下歌手，並為「星夢娛樂」打頭炮成為公司第一個出唱片及第一個舉行個人演唱會的歌手。

鄭俊弘與視后[[田蕊妮|田蕊妮]]錄製合唱無綫電視劇《[[舌劍上的公堂|舌劍上的公堂]]》主題曲《兩句》為他首支個人錄製的歌曲。2014年3月24日，首支個人歌曲《無名氏》正式派台。6月14日，在《[[2014年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2014勁歌金曲優秀選第一回]]》中憑《無名氏》奪得歌曲獎，為其首個樂壇歌曲獎項。他並且憑著第一首歌曲《無名氏》獲得「iTunes 2014年度音樂精選」年度最佳歌曲獎。

7月31日，鄭俊弘第二首派台歌《熊貓 》正式派台，分別奪得[[香港電台|香港電台]][[中文歌曲龍虎榜|中文歌曲龍虎榜]]、[[新城電台|新城電台]]新城勁爆本地榜及[[無綫電視|無綫電視]]勁歌金榜冠軍，成為其第一首三台冠軍歌曲，在[[香港商業電台|商業電台]][[叱吒903|叱吒903]]專業推介則榮獲第二位。
8月26日，在《[[2014年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2014]]》中奪得新城國語力香港新人王，為其首個樂壇新人獎項。

2014年9月15日，星夢娛樂為鄭俊弘發行首張個人大碟《[[熊貓的故事|熊貓的故事]]》。星夢娛樂於第二次簽唱會中宣佈《熊貓的故事》銷量達金唱片，鄭俊弘成為2014年唱片銷量最高的新人。《熊貓的故事》奪得2014十大銷量廣東唱片。

鄭俊弘自奪得《星夢傳奇》冠軍以後，立即獲派遠赴[[意大利|意大利]] 拍攝他首次獨自主持的新旅遊節目《神級手作》意大利篇，並到加拿大電台作現場音樂表演，參與台慶劇集《[[名門暗戰|名門暗戰]]》演出，挑戰高難度主演[[亞氏保加症|亞氏保加症]]人士一角色及主唱片尾曲《投降吧》。參與劇集《[[八卦神探|八卦神探]]》演出及主唱多首不同曲風的劇集主題曲，擔任《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》節目主持。
2014年11月1日，鄭俊弘以樂壇新人的姿態，在首張個人專輯發行不足二個月，成功在[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行首次個人演唱會《[[鄭俊弘Welcome_to_My_Dreams演唱會2014|鄭俊弘Welcome to My Dreams演唱會2014]]》，成為「[[星夢娛樂|星夢娛樂]]」第一個歌手個人演唱會。鄭俊弘除了演唱自己專輯裡的歌曲外，還表演結他自彈自唱，亦以樂隊[[HOME_(樂隊)|HOME]]形式表演多首樂隊HOME之原創歌曲。

11月23日，鄭俊弘到[[馬來西亞|馬來西亞]]為《[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]]》表演，並獲第二個樂壇新人獎「TVB馬來西亞矚目新人王」<ref>{{cite news| title= 無綫馬國頒獎禮：鄭俊弘奪新人王大騷歌喉| url= http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20141123/bkn-20141123210704335-1123_00862_001.html| date= 2014年11月23日| accessdate= 2014年12月10日| archive-date= 2014年12月19日| archive-url= https://web.archive.org/web/20141219233638/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20141123/bkn-20141123210704335-1123_00862_001.html| dead-url= no}}</ref>。鄭俊弘還奪得加拿大至HIT中文歌曲排行榜2014年度總選之全國推崇新男歌手大獎。

12月6日，鄭俊弘出席《新城熱捧新星Show 2014》奪得觀眾投選的「最like現場演繹男新人獎」<ref>{{cite news| title= 新城：鄭俊弘先下一城　奪即場票選新人獎| url= http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20141207/bkn-20141207000815596-1207_00862_001.html| date= 2014年12月7日| accessdate= 2014年12月10日| archive-date= 2014年12月19日| archive-url= https://web.archive.org/web/20141219233427/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20141207/bkn-20141207000815596-1207_00862_001.html| dead-url= no}}</ref>。12月8日，鄭俊弘在[[雅虎香港|雅虎香港]]《Yahoo!人氣大獎2014》再獲「樂壇新勢力獎」<ref>{{cite news| title= Yahoo人氣大獎2014| url= https://hk.promotions.yahoo.net/buzz2014| date= 2014年12月8日| access-date= 2014年12月10日| archive-url= https://web.archive.org/web/20141215234104/https://hk.promotions.yahoo.net/buzz2014/| archive-date= 2014年12月15日| dead-url= yes}}</ref>。

作為新人的鄭俊弘在2014年度香港四大樂壇頒獎禮上共獲八個獎項。在《[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]]》奪得三個獎項，分別為「新城勁爆新人王」（男歌手），「新城勁爆年度新人王」及「新城勁爆原創歌曲」《熊貓》。<ref>{{cite news|title= 新城勁爆：鄭俊弘連中三元榮升新人王|url= http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20141226/bkn-20141226200024982-1226_00862_001.html|date= 2014年12月26日|accessdate= 2014年12月26日|archive-date= 2014年12月26日|archive-url= https://web.archive.org/web/20141226174758/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20141226/bkn-20141226200024982-1226_00862_001.html|dead-url= no}}</ref> 在《[[2014年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2014年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]]》上奪得「叱吒樂壇生力軍 銅獎」，在《[[第三十七屆十大中文金曲得獎名單|第37屆十大中文金曲頒獎典禮]]》奪得「最有前途新人獎 金獎」，在《[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]]》上獲頒「勁歌金曲獎」《熊貓》、「最佳原創歌曲獎」《無名氏》及「最受歡迎新人獎 金獎」。此外，鄭俊弘是第一位於《[[IFPI香港唱片銷量大獎|IFPI香港唱片銷量大獎]]》奪得三個獎項的男新人。

=== 2015年至2016年：第二次個人演唱會 ===
在2015年1月23日的一個訪問中，鄭俊弘透露正在[[美國|美國]][[波士頓|波士頓]][[伯克利音樂學院|伯克利音樂學院]]（Berklee College of Music）修讀學士學位，成為香港第一位男歌手入讀該校，同校著名校友包括[[顧嘉煇|顧嘉煇]]、[[伍樂城|伍樂城]]及[[王力宏|王力宏]]等。<ref>{{cite news| title= 狂擸新人獎 鄭俊弘恨做業主恨到癲| url= http://hd.stheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=317098&srctype=n| date= 2015年1月23日| accessdate= 2015年1月23日| archive-date= 2015年1月23日| archive-url= https://web.archive.org/web/20150123115655/http://hd.stheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=317098&srctype=n| dead-url= no}}</ref>

鄭俊弘還有拍攝多個電視廣告，於《TVB最受歡迎電視廣告大獎2015》頒獎典禮上，獲影帝[[周潤發|周潤發]]讚賞，希望繼續將音樂理想、演戲理想發揚光大<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150526/bkn-20150526000047171-0526_00862_001.html?refer=fn2 |title=《我愛發哥第7集》 |accessdate=2015-10-07 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305073213/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150526/bkn-20150526000047171-0526_00862_001.html?refer=fn2 |dead-url=no }}</ref>。

2015年TVB戲劇製作總監[[曾勵珍|曾勵珍]]指出公司希望鄭俊弘暫時專注唱歌，錄歌出碟，故暫時沒有安排拍劇。

6月10日到[[英國|英國]]兩星期參與拍攝前輩[[鄭裕玲|鄭裕玲]]《[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]》，為無綫電視「台慶獻禮」節目於11月播出。為壓軸英國篇3個人氣藝人主持之一，尋找[[披頭四|披頭四]]的音樂足跡和搜尋個人演唱會靈感等等。於第14集，鄭俊弘還獲邀在披頭四首次演出場地The Cavern Club公開表演結他演唱自己歌曲《點火》，成為首位能在Cavern Club台上演唱自己歌曲，並獲邀請於牆壁上簽名留念的香港歌手。

鄭俊弘獲大會選定為《[[2015年度香港小姐競選|2015年度香港小姐競選]]》新主題曲《一夜成名》的三位合唱歌手之一，並且獲邀為香港小姐競選的「星級評判」之一，鄭俊弘獲這位國際著名音樂監製給予好評讚賞，評語為：Rock Star, so much charisma；TVB字幕為：搖滾巨星，很有魅力。

2015年7月，主唱無綫電視48週年台慶劇《[[張保仔_(2015年電視劇)|張保仔]]》主題曲《揚帆》，奪得Astro給所有馬來西亞觀眾公開於網上投票選出的《我最喜愛TVB劇集歌曲獎》，並且奪得《[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]]》金曲獎。

自2014年11月1日首次個人演唱會之後，星夢娛樂於2015年7月13日舉行記者會正式宣佈出道不足兩年的鄭俊弘的第二次個人演唱會《ECCO呈獻：[[鄭俊弘_THE_RED_CONCERT_2015_紅色演唱會|鄭俊弘 THE RED CONCERT 2015 紅色演唱會]]》 ，並在2015年9月5日於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行。


2016年3月至5月，鄭俊弘與視帝[[羅嘉良|羅嘉良]]合作拍攝無綫電視劇《[[與諜同謀|與諜同謀]]》，擔任第二男主角。該劇於2017年3月6日於[[翡翠台|翡翠台]]首播。鄭俊弘於劇中飾演潘少-{杰}-（Ringo）。

=== 2017年至今：平穩時期===
2017年，鄭俊弘和[[何雁詩|何雁詩]]公開戀情並推出合唱歌曲——《[[我瞞結婚了|我瞞結婚了]]》的主題曲《真心真意》。雖然戀情一直備受外界批評，但[[星夢娛樂|星夢娛樂]]沒有放棄他，仍給予他錄製歌曲的機會。同年推出七首歌曲，例如《風沙》、《起跑線》、《[[迷_(無綫電視劇)|迷]]》的同名主題曲、《[[與諜同謀|與諜同謀]]》片尾曲《地盡頭》、《[[超時空男臣|超時空男臣]]》主題曲《戰勝吧》。

2018年，鄭俊弘推出個人專輯《星光》，收錄共九首歌曲，包括《一個人的永恆》、《[[特技人_(電視劇)|特技人]]》主題曲《信念》、《[[逆緣|逆緣]]》主題曲《逆天》及《[[跳躍生命線|跳躍生命線]]》主題曲《無畏的肩膀》。

2019年，鄭俊弘推出兩首歌曲：《[[鐵探|鐵探]]》主題曲《鐵石心腸》及《[[白色強人|白色強人]]》主題曲《選擇善良》。

2020年，鄭俊弘推出七首歌曲，包括《[[黃金有罪|黃金有罪]]》主題曲《快閃》、《[[法證先鋒IV|法證先鋒IV]]》插曲《不要流淚》、《[[十八年後的終極告白|十八年後的終極告白]]》主題曲《告白》、《[[機場特警_(無綫電視劇)|機場特警]]》主題曲《血淚的磨練》、《[[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]》主題曲《你是誰》、歌曲《絕地火星車》、《[[木棘証人|木棘証人]]》主題曲《謎團》。

2021年2月18日，鄭俊弘宣布於去年底已與[[星夢娛樂|星夢娛樂]]約滿。

2022年回歸星夢娛樂。

==演出作品==
===電視劇（無綫電視）===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|首播||style="width:20%"|劇名||style="width:20%"|角色||style="width:25%"|備註
|-
|2002年||[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜 (古裝電視劇)]]||衙差<br>侍衛<br>太監<br>轎伕<br>全真七章子<br>南瓜兵||第218、234、256-257、298、315、319集
|-
|rowspan=13 |2003年||[[九五至尊|九五至尊]]||陳列室參觀者||
|-
||[[衛斯理_(無綫電視劇集)|衛斯理]]||大學生||
|-
||[[花樣中年|花樣中年]]||酒店前台職員||
|-
||[[金牌冰人|金牌冰人]]||湯手下||
|-
||[[美麗在望|美麗在望]]||工作人員||
|-
||[[英雄·刀·少年|英雄·刀·少年]]||唐耀宗||
|-
||[[黑夜彩虹|黑夜彩虹]]||宣傳片主角||
|-
|[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜 (時裝電視劇)]]||勳<br>學生<br>送貨員<br>豪||第38、53、60、79集
|-
||[[戇夫成龍|戇夫成龍]]||包慶豐（青年）||
|-
||[[衝上雲霄|衝上雲霄]]||見習機師||第40集
|-
||[[戀愛自由式|戀愛自由式]]||西餐廳侍應||
|-
||[[西關大少|西關大少]]||賓客、搬運職員||
|-
||[[智勇新警界|智勇新警界]]||飛虎隊員||
|-
|rowspan=10 |2004年||[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜 (時裝電視劇)]]||攝影師<br>學生仔<br>兒子<br>路人||第177、184、339、383集
|-
||[[爭分奪秒_(電視劇)|爭分奪秒]]||食肆侍應||
|-
||[[西廂奇緣|西廂奇緣]]||||
|-
||[[赤沙印記@四葉草.2|赤沙印記@四葉草.2]]||||
|-
||[[翻新大少|翻新大少]]||||
|-
||[[血薦軒轅|血薦軒轅]]||將軍||
|-
||[[無名天使3D|無名天使3D]]||記者||
|-
||[[青出於藍|青出於藍]]||馮恩東||
|-
||[[天涯俠醫|天涯俠醫]]||朋黨||
|-
||[[楚漢驕雄|楚漢驕雄]]||何隨從||第17、18集
|-
|rowspan=11 |2005年||[[甜孫爺爺|甜孫爺爺]]||導演助手||
|-
||[[心花放|心花放]]||紀聰明||
|-
||[[學警雄心|學警雄心]]||鹹蛋||
|-
||[[秀才遇著兵|秀才遇著兵]]||紹泉||
|-
||[[本草藥王|本草藥王]]||||
|-
||[[窈窕熟女|窈窕熟女]]||||
|-
||[[阿旺新傳|阿旺新傳]]||安琪朋友||
|-
||[[胭脂水粉|胭脂水粉]]||寧天朗||
|-
||[[識法代言人|識法代言人]]||鍾嘉明||
|-
||[[蓋世孖寶|蓋世孖寶]]||盜墓者乙||
|-
||[[鳳舞香羅|鳳舞香羅]]||||
|-
|rowspan=2 |2006年||[[法證先鋒|法證先鋒]]||梁小剛（Fred）||
|-
||[[高朋滿座|高朋滿座]]||速遞員||
|-
|rowspan=8 |2007年|||[[突圍行動|突圍行動]]||男看護||
|-
|[[十兄弟|十兄弟]]||攝影師||
|-
||[[學警出更|學警出更]]||趙大磊||
|-
||[[緣來自有機|緣來自有機]]||爽（Danny）||
|-
||[[爸爸閉翳|爸爸閉翳]]||羅天富||
|-
||[[通天幹探|通天幹探]]||[[CID|CID]]||
|-
||[[建築有情天|建築有情天]]||Alan||
|-
||[[律政新人王II|律政新人王II]]||法醫||
|-
|rowspan=4 |2008年||[[法證先鋒II|法證先鋒II]]||梁小剛（Fred）||
|-
||[[東山飄雨西關晴|東山飄雨西關晴]]||關浩長同黨||
|-
||[[Click入黃金屋|Click入黃金屋]]||袁家曦||
|-
||[[太極_(電視劇)|太極]]||小光||
|-
|rowspan=5 |2009年||[[畢打自己人|畢打自己人]]||楊大為（David）||單元角色（第126-127集）
|-
||[[ID精英|ID精英]]||應藍天（Gary）||
|-
||[[盛世仁傑|盛世仁傑]]||曹漢||客串第4、5集
|-
||[[學警狙擊|學警狙擊]]||趙大磊||
|-
||[[老友狗狗|老友狗狗]]||郭榮（苦榮）||
|-
|rowspan=6 |2010年||[[戀愛星求人|戀愛星求人]]||麥超俊（Samuel）||
|-
||[[情越雙白線|情越雙白線]]||張曉明（Alex）||
|-
||[[蒲松齡_(電視劇)|蒲松齡]]||宋全||
|-
||[[談情說案|談情說案]]||許駿邦||單元角色（第16、17集）
|-
||[[公主嫁到|公主嫁到]]||榮安||
|-
||[[天天天晴|天天天晴]]||進仔||
|-
|rowspan=9 |2011年||[[洪武三十二|洪武三十二]]||劉忠良||
|-
||[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]||張孝明||單元角色（第9、11集）
|-
||[[Only_You_只有您|Only You 只有您]]||香偉豪||單元角色（第20、21集）
|-
||[[女拳|女拳]]||馬森（鹹菜森）||
|-
||[[拳王|拳王]]||廖發||
|-
||[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]]||布奇諾‧恩澤||
|-
||[[九江十二坊|九江十二坊]]||信||
|-
||[[結·分@謊情式|結·分@謊情式]]||結他手||第75集
|-
||[[天與地_(無綫電視劇)|天與地]]||結他手兼主音||客串及即場創作音樂
|-
|rowspan=3|2012年||[[拳王_(2012年電視劇)|拳王]]||廖發
|-
||[[回到三國|回到三國]]||土著首領（第20集）||
|-
||[[大太監|大太監]]||利永寧||
|-
|rowspan=6|2013年||[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]||楊學禮（Sam）||
|-
||[[初五啟市錄|初五啟市錄]]||郭子謙||
|-
||[[金枝慾孽貳|金枝慾孽貳]]||梁公子||
|-
||[[師父·明白了|師父·明白了]]||西朝||
|-
||[[衝上雲霄II|衝上雲霄II]]||邱天慶（Water）||
|-
||[[舌劍上的公堂|舌劍上的公堂]]||蔡多華||
|-
|rowspan=5|2014年||[[叛逃_(電視劇)|叛逃]]||李錦（Eric）||
|-
||[[愛我請留言|愛我請留言]]||歌手||
|-
||[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]||鄭俊弘||客串第11-12集
|-
||[[名門暗戰|名門暗戰]]||高興||
|-
||[[八卦神探|八卦神探]]||車季君（車仔）||
|-
|2017年||[[與諜同謀|與諜同謀]]||潘少-{杰}-（Ringo）/ 卓宇軒||第二男主角
|-
|2020年||[[法證先鋒IV|法證先鋒IV]]||湛霆||
|-
|rowspan=2|2021年||[[陀槍師姐2021|陀槍師姐2021]]||程百強（Danny）||
|-
|[[欺詐劇團|欺詐劇團]]||葉立德||
|-
|rowspan=2|未播映||[[凶宅清潔師|凶宅清潔師]]||洪逸曦||
|-
|[[法證先鋒V|法證先鋒V]]|| 湛霆 ||
|}

===節目巡禮===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|巡禮年份||style="width:18%"|劇名||style="width:10%"|備註
|-
||2014年||[[天眼_(香港電視劇)|天眼]]||正式拍攝時沒有參演
|}

===廣播劇===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|年份||style="width:10%"|頻道||style="width:10%"|廣播劇||style="width:10%"|聲演角色
|-
||2014年6月3日至7月8日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]Gimme 5||《留下士多》||Mike
|-
||2014年9月25日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]瘋SHOW快活人||《職業安全廣播劇》 (單元劇 / 主題 : 安全使用梯具)|| 俊弘
|-
||2015年12月31日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]瘋SHOW快活人||《職業安全廣播劇》 (單元劇 / 主題 : 建造業安全)|| Fred
|-
||2016年9月21至11月2日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]Gimme 5||《穿透孤「毒」的曙光》||子健
|-
||2018年2月25日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]瘋SHOW快活人||《職業安全廣播劇》 (單元劇 / 主題 : 地盤施工安全)|| Fred
|-
||2018年9月6日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]瘋SHOW快活人||《職業安全廣播劇》 (單元劇 / 主題 : 廚房安全)|| Fred
|}

===音樂視訊片（TVB版）===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|年份||style="width:20%"|歌曲||style="width:20%"|原唱歌手
|-
||2002年||《I Believe》||[[葉文輝|葉文輝]]
|-
||2003年||《落錯車》||[[鄭秀文|鄭秀文]]
|-
||2003年||《跟往事乾杯》||[[王傑_(歌手)|王傑]]
|-
||2003年||《轉》||[[傅珮嘉|傅珮嘉]]
|-
||2004年||《遊客》||[[董敏莉|董敏莉]]
|-
||2004年||《512愛你》||[[吳日言|吳日言]]
|-
||2008年||《時候尚早》||[[藍奕邦|藍奕邦]]
|-
||2010年||《Show Time》||[[姜文杰|Benji]] & [[姜麗文|Lesley]]
|-
||2010年||《寧願得不到你》||[[姜文杰|Benji]] & [[姜麗文|Lesley]]
|-
||2014年||《We Are the Only One》||TVB群星 (TVB"2014 FIFA巴西世界盃"主題曲)
|-
||2016年||《財神到》||星夢群星 Featuring 羅蘭、胡楓、Joe Junior
|-
||2016年||《乘風》||TVB群星 (TVB"2016 Amazing Summer"主題曲)
|}

===廣告、代言及時裝展===
*2006年：《加太賀花之戀》<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=NcVuenZHOcQ |title=加太賀花之戀廣告 |accessdate=2013-12-08 |archive-date=2014-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140606100733/http://www.youtube.com/watch?v=NcVuenZHOcQ |dead-url=no }}</ref>
*2009年：《維他蜂蜜菊花茶》<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=I6k343du8mQ |title=維他蜂蜜菊花茶廣告 |accessdate=2013-12-08 |archive-date=2014-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140606100334/https://www.youtube.com/watch?v=I6k343du8mQ |dead-url=no }}</ref>
*2014年：惠康2014賀年廣告 《辦好年貨 暢旺新年》 <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=K7Ho5a_5bOY |title=Like爆篇 |accessdate=2014-01-03 |archive-date=2014-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140308043042/http://www.youtube.com/watch?v=K7Ho5a_5bOY |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=d28kcNbbQrs |title=醒?篇 |accessdate=2014-01-03 |archive-date=2014-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140620083044/https://www.youtube.com/watch?v=d28kcNbbQrs |dead-url=no }}</ref> <ref>{{cite news| title=惠康超級市場辦年貨廣告| url=https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151947577629457| date=2013年12月26日| accessdate=2014年1月3日| archive-date=2019年6月14日| archive-url=https://web.archive.org/web/20190614020123/https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151947577629457| dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news| title=惠康2014賀年電視廣告 - 絕密精華幕後花絮| url=https://www.youtube.com/watch?v=8IET5cl0GeQ| date=2013年12月31日| accessdate=2014年1月3日| archive-date=2014年6月20日| archive-url=https://web.archive.org/web/20140620000201/https://www.youtube.com/watch?v=8IET5cl0GeQ| dead-url=no}}</ref>
*2014年：P&G正貨 信心保證 <ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=lK8DRahDo7Q |title=《P&G 正貨先鋒廣告》 |accessdate=2014-03-19 |archive-date=2014-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140713214457/http://www.youtube.com/watch?v=lK8DRahDo7Q |dead-url=no }}</ref>
*2014年：惠康《多少年 至Like依然》廣告系列 -《來自惠康的你》<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=ZoL1lsXrzBA |title=之百看不厭篇 |accessdate=2014-04-04 |archive-date=2016-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160317100311/https://www.youtube.com/watch?v=ZoL1lsXrzBA |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=DVba-uWYVV8 |title=點解咁驚篇 |accessdate=2014-04-01 |archive-date=2015-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150719133638/https://www.youtube.com/watch?v=DVba-uWYVV8 |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=k2wh-VZbRtg |title=總有至Like篇 |accessdate=2014-04-11 |archive-date=2016-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160321202235/https://www.youtube.com/watch?v=k2wh-VZbRtg |dead-url=no }}</ref>
*2014年: 《MODE Wedding Tuxedo x MODE Children Fashion Show》 <ref>{{Cite web |url=http://websta.me/p/734498851920780565_678047790 |title=《MODE Wedding Tuxedo x MODE Children Fashion Show》 |access-date=2015-05-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160422173103/http://websta.me/p/734498851920780565_678047790 |archive-date=2016-04-22 |dead-url=yes }}</ref>  at My Dream Wedding Fair 2014: 星級嘉賓 鄭俊弘 演繹 最新男士禮服
*2014年：《MagicSmile B1 笑齒白》 <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=7CxQUD51bxY |title=《MagicSmile B1 笑齒白》 |accessdate=2014-06-21 |archive-date=2015-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150620165121/https://www.youtube.com/watch?v=7CxQUD51bxY |dead-url=no }}</ref>
*2014年：American Eagle Outfitters品牌, AmericanEagleHK 的《[https://web.archive.org/web/20160304121616/http://videos-c-3.ak.instagram.com/hphotos-ak-xaf1/10755148_565887466845163_233550901_n.mp4 AEO Live MEGAZine 創刊號 Live Your Life 生活態度]》
*2015年：惠康2015賀年廣告 [https://www.youtube.com/watch?v=eDLQJ1EqLEg 《年貨人人Like 鴻運自然?》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=eDLQJ1EqLEg |date=20160325174911 }}<ref>{{cite news|title=2015年 惠康賀年廣告幕後花絮|url=https://www.youtube.com/watch?v=S137K7e57oo&index=102&list=WL|accessdate=2015-01-10|archive-date=2015-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150720121702/https://www.youtube.com/watch?v=S137K7e57oo&index=102&list=WL|dead-url=no}}</ref>[https://www.youtube.com/watch?v=bc4O4e42g-s 好事成雙送禮篇]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=bc4O4e42g-s |date=20150711074941 }}[https://www.youtube.com/watch?v=e13TXDia47s 「鮑」你有盈餘篇]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=e13TXDia47s |date=20190614020123 }}[https://www.youtube.com/watch?v=99DzSs4d6m8 齊齊接財神篇]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=99DzSs4d6m8 |date=20150719064544 }}[https://www.youtube.com/watch?v=w9vmrIPBxSk 豐衣足食團年篇]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=w9vmrIPBxSk |date=20160325130638 }} [https://www.youtube.com/watch?v=c1z5oKuyQQ8 恭喜發財篇]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=c1z5oKuyQQ8 |date=20160324103248 }}
*2015年：丹麥鞋履品牌ECCO [http://ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20150227/saa01/mbt1.txt 《明報專訪:ECCO尋找自我 鄭俊弘騎士夢想》]{{Wayback|url=http://ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20150227%2Fsaa01%2Fmbt1.txt |date=20190614020145 }} 鄭俊弘演釋最新春夏時尚鞋履及皮袋
*2015年：惠康70週年廣告 [https://www.youtube.com/watch?v=XOEqy6Yimc0 《同行70年 至Like依然》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=XOEqy6Yimc0 |date=20160316205710 }}<ref>{{cite news| title=惠康電視廣告足本幕後花絮| url=https://www.youtube.com/watch?v=DQa6eCIHI5A| date=2015年4月1日| accessdate=2015年4月8日| archive-date=2016年3月23日| archive-url=https://web.archive.org/web/20160323015113/https://www.youtube.com/watch?v=DQa6eCIHI5A| dead-url=no}}</ref> <ref>{{cite news| title=密切留意惠康廣告| url=https://www.facebook.com/video.php?v=10152950546114457| date=2015年3月29日| accessdate=2015年4月1日| archive-date=2019年6月14日| archive-url=https://web.archive.org/web/20190614020137/https://www.facebook.com/wellcome.supermarket/videos/10152950546114457/| dead-url=no}}</ref>
*2015年：嘉士伯啤酒贊助「嘉士伯功夫欖球隊」表演賽星級嘉賓 [https://www.facebook.com/HongKong7s?fref=photo 《Carlsberg Kung Fu Rugby - the making of"video》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/HongKong7s?fref=photo |date=20190614020125 }}[https://www.youtube.com/watch?v=tgKYt1zBbJE 《Youtube》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=tgKYt1zBbJE |date=20150828143044 }}
*2015年：American Eagle Outfitters品牌,  AmericanEagleHK 的 廣告, 代言[https://www.facebook.com/AmericanEagleHongKong/app_538297599620479?app_data=   《AEOLive Express 嗌出生活態度》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/AmericanEagleHongKong/app_538297599620479?app_data= |date=20190614020125 }}[https://www.facebook.com/video.php?v=809456982468816 《AEOLive Express - Fred Cheng AEOLive Video》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/video.php?v=809456982468816 |date=20190614020140 }}[https://www.facebook.com/video.php?v=809436592470855&set=vb.520541701360347&type=2&theater 《Fred & Jeannie ? AEOLive》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/video.php?v=809436592470855&set=vb.520541701360347&type=2&theater |date=20190614020125 }}    [https://www.facebook.com/AmericanEagleHongKong/timeline?ref=page_internal  《MOKO 新世紀廣場 AEO Jeans Pop-up Showroom Grand Openning》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/AmericanEagleHongKong/timeline?ref=page_internal |date=20190614020145 }}
*2015年：丹麥鞋履品牌 ECCO Shoes Hong Kong Limited  [https://www.facebook.com/media/set/?set=a.884643394961995.1073741866.241139389312402&type=3  鄭俊弘 演繹最新《 CS14系列 輕便 sneaker》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/media/set/?set=a.884643394961995.1073741866.241139389312402&type=3 |date=20190614020125 }}
*2015年：[https://www.facebook.com/MODEbyEddieTam  《MODE Wedding Tuxedo 品牌的 Fashion Show Pre-Fall 2016 【 The 19th Century Gentleman 】》]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/MODEbyEddieTam |date=20110212024644 }}  at Miraculous Black & White Bridal Fair 2015 :  星級嘉賓鄭俊弘 演繹 最新男士禮服的時代紳士新裝
*2017年：日本護膚品牌 ALBION 皇牌健康水「Skin Conditioner Essential 爽膚精萃液」香港區代言 宣傳短片   [https://www.youtube.com/watch?v=qAHafVQ5xSs 《ALBION健康水 – 唐詩詠meets鄭俊弘 體驗健康美肌》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=qAHafVQ5xSs |date=20190614020126 }}
*2021年：[[和興白花油|和興白花油]]（聲音旁白）<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=N6OLGXvgv5s |title=2021年和興白花油電視廣告 |access-date=2021-03-17 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413192106/https://www.youtube.com/watch?v=N6OLGXvgv5s |dead-url=no }}</ref>

==音樂作品==
===派台歌曲成績===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 派台歌曲成績（[[歷年香港四台冠軍歌曲列表|四台]]）
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903_專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan="2" width="300"| 備註
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2014年
|-
|  || 朋友啊朋友（Live Version） || - || - || - || - || colspan="2"| 與[[巫啟賢|巫啟賢]]合唱<br>新城國語力：'''1'''
|-
| [[熊貓的故事|熊貓的故事]] || 無名氏 || 10 || 3 || 2 || '''1''' || colspan="2"| '''首支冠軍歌'''<br>新城「勁爆兒歌榜」：'''1'''
|-
|  || We Are The Only One || x || x || x || '''1''' || colspan="2"|《2014 FIFA巴西世界盃》TVB主題曲<br>與TVB群星合唱
|-
| rowspan="3"| 熊貓的故事 || 熊貓 || 2 || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||  colspan="2"|'''首支三台冠軍歌'''
|-
| 點火 || - || 8 || - || 5 || colspan="2"| 另派'''Live Version'''版本
|-
| 投降吧 || - || 3 || 4 || '''1''' || colspan="2"| 《[[名門暗戰|名門暗戰]]》片尾曲
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2015年
|-
| rowspan="3"|  [[當狗愛上貓_(專輯)|當狗愛上貓]] || 忘了嗎 || - || 17 || 3 || '''1''' || colspan="2"|
|-
| 愛同行 || - || 3 || '''1''' || '''1''' || colspan="2"|《[[愛·回家_(第二輯)|愛·回家]]》主題曲
|-
| 揚帆 || - || - || - || - || colspan="2"|《[[張保仔_(2015年電視劇)|張保仔]]》主題曲
|-
|  || 一夜成名 || - || - || - || '''1''' || colspan="2"|《2015香港小姐競選》主題曲<br>與[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]合唱
|-
| 當狗愛上貓 || 當狗愛上貓 || - || 3 || '''1''' || '''1''' || colspan="2"| DBC華語歌曲流行指數：7
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2016年
|-
| 當狗愛上貓 || 炮火 || 13 || '''1''' || '''1''' || '''(1)''' || colspan="2"| '''三台冠軍歌'''<br>DBC華語歌曲流行指數：'''1'''
|-
|  || 財神到 || - || - || - || 2 ||  colspan="2"|與[[星夢娛樂|星夢群星]]合唱<br>Featuring [[羅蘭_(香港)|羅蘭]]、[[胡楓|胡楓]]、[[Joe_Junior|Joe Junior]]
|-
| 當狗愛上貓 || 驚 || - || - || 6 || 6 || colspan="2"|
|-
|  || 火線下 || - || - || - || '''1''' || colspan="2"|《[[火線下的江湖大佬|火線下的江湖大佬]]》主題曲<br>DBC華語歌曲流行指數：17
|-
|  || 乘風 || × || × || × || 2 || colspan="2"|《TVB Amazing Summer 2016》主題曲<br>與TVB群星合唱
|-
| [[星光_(專輯)|星光]] || 一個人的永恆 || - || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||  colspan="2"|'''三台冠軍歌'''
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2017年
|-
|  || 風沙 || - || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||  colspan="2"|'''三台冠軍歌'''
|-
| rowspan="2"|  My TV Love Songs || 真心真意 || - || - || - || 2 || colspan="2"|《[[我瞞結婚了|我瞞結婚了]]》主題曲<br>與[[何雁詩|何雁詩]]合唱<br>hmv PLAY 本週新歌排行榜：2
|-
| 地盡頭 || - || - || - || '''1''' || colspan="2"|《[[與諜同謀|與諜同謀]]》片尾曲<br>hmv PLAY 本週新歌排行榜：8
|-
|  || 戰勝吧 || - || - || - || '''1''' || colspan="2"|《[[超時空男臣|超時空男臣]]》主題曲
|-
| 星光 || 起跑線 || - || 3 || 2 || '''1''' ||  colspan="2"|加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜 #17<br>馬來西亞 精彩聲勢排行榜 #5
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2018年
|-
| rowspan="3"|  星光 || 逆天 || - || - || - || '''1''' || colspan="2"|《[[逆緣|逆緣]]》主題曲
|-
| 星光 || - || 3 || 2 || '''1''' ||  colspan="2"|
|-
| 無畏的肩膊 || - || - || - || - || colspan="2"|《[[跳躍生命線|跳躍生命線]]》主題曲
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2019年
|-
|  || 鐵石心腸 || - || - || - || '''1''' ||  colspan="2"|《[[鐵探|鐵探]]》主題曲
|-
|  || 選擇善良 || - || 9 || 2 || '''1''' ||  colspan="2"|《[[白色強人|白色強人]]》主題曲 <br>馬來西亞 988精彩聲勢排行榜 第31期 #'''1''' <br>粵語歌曲排行榜 第35期 #'''1'''
|-
! style="background:#C728DF" colspan="8" | 派台歌曲成績（五台）
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903_專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] ||width="300"| 備註
|-

! style="background:#C728DF" colspan="8" | 2020年
|-
|  || 不要流淚 || - || 10 || 5 || '''1''' || × ||《[[法證先鋒IV|法證先鋒IV]]》插曲
|-
|  || 血淚的磨練 || - || - || 5 || '''1''' || × ||《[[機場特警_(無綫電視劇)|機場特警]]》主題曲
|-
|  || 告白 || - || - || - || 4 || × ||《[[十八年後的終極告白|十八年後的終極告白]]》主題曲
|-
|  || 你是誰 || × || × || × || '''1''' || × ||《[[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]》主題曲
|-
|  || 謎團 || - || - || - || 4 || × ||《[[木棘証人|木棘証人]]》主題曲
|-
|  || 絕地火星車 || - || 12 || 10 || - || × ||
|-
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#C728DF" colspan="7" | 各台冠軍歌總數
|-
| rowspan="2" |[[歷年香港四台冠軍歌曲列表|四台]]{{fn|a}}|| width="50"| [[903_專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan="2" width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''4''' || '''6''' || '''22''' ||colspan="2" | '''三台冠軍歌總數: 4'''<br>'''四台冠軍歌總數: 0'''
|-
| rowspan="2" |五台{{fn|b}}|| width="50"| [[903_專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] ||width="260"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''3''' || '''0''' || '''五台冠軍歌總數: 0'''
|}
*（*）上榜中
*（-）未能上榜
*（×）沒有派往該台
*（'''(1)'''）兩週冠軍

===香港四台頒獎禮===
是『 鄭俊弘 』分別在四大媒體上取得的金曲成績。
即是香港『勁歌金曲頒獎典禮』、『十大中文金曲頒獎典禮』、『商業電台叱吒樂壇流行榜頒獎典禮』及『新城電台新城勁爆頒獎禮』，所總結的金曲歸納出來。

{|class="wikitable"
|+ 
|+ 
|+ 四大電子傳媒歌曲 
! style="width:70px" |  || style="width:220px" | 叱咤樂壇流行榜頒獎典禮<BR>（903）|| style="width:250px" | 十大中文金曲<BR>（RTHK）|| style="width:220px" | 新城勁爆頒獎禮<BR>（997）|| style="width:220px" | 	勁歌金曲頒獎典禮<BR>（TVB）
|- 
| align="center" | 2014
| |</small>
| |</small>
| |</small>
| |'''熊貓'''</small>
|- 
| align="center" | 2015
| |</small>
| |</small>
| |'''愛同行'''</small>
| |'''投降吧'''<BR/>'''揚帆'''</small>
|-
| align="center" | 2016
| |</small>
| |</small>
|colspan=2  style="background:pink"  |'''一個人的永恆'''</small>
|- 
| align="center" | 2017
| |</small>
| |</small>
| |</small>
| |'''戰勝吧'''</small>
|- 
| align="center" | 2018
| |</small>
| |</small>
| |</small>
| |'''無畏的肩膊'''</small>
|- 
| align="center" | 2019
| |</small>
| |</small>
| |</small>
| |'''選擇善良'''</small>
|- 
| align="center" | 2020
| |</small>
| |</small>
| |</small>
| |'''血淚的磨練'''</small>
|}

===個人專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="75px"| 專輯類型
!align="left" width="100px"| 發行公司
!align="left" width="100px"| 發行日期
!align="left" width="175px"| 曲目
|-
| 1st
| [[熊貓的故事|熊貓的故事]]
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]<br/>
| 2014年9月15日
| {{HideH|曲目}}
CD
# 考驗{{notetag|name=考驗}}
# 歸途{{notetag|name=歸途}}
# 點火
# 熊貓
# 投降吧{{notetag|name=投降}}
# 我就是我
# 地方{{notetag|name=地方}}
# 無名氏
# 前程錦鏽
|-
|  rowspan=2| 2nd
| [[當狗愛上貓_(專輯)|當狗愛上貓]]
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]<br/>
| 2016年2月2日
| {{HideH|曲目}}
CD
# 當狗愛上貓
# 揚帆{{notetag|name=揚帆}}
# 忘了嗎
# 炮火
# 愛同行{{notetag|name=愛同行}}
# 白天的夜晚
# 創傷後遺症
# 驚
# 熊貓(國)
{{HideF}}
|-
| [[當狗愛上貓_(專輯)|當狗愛上貓]]（第二版）
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]<br/>
| 2016年3月3日
| {{HideH|曲目}}
CD
# 當狗愛上貓
# 揚帆{{notetag|name=揚帆|無綫電視劇集《[[張保仔|張保仔]]》主題曲}}
# 忘了嗎
# 炮火
# 愛同行{{notetag|name=愛同行}}
# 白天的夜晚
# 創傷後遺症
# 驚
# 熊貓(國)

DVD
# 炮火
# 當狗愛上貓
# 投降吧{{notetag|name=投降}}
# 揚帆{{notetag|name=揚帆}}
# 熊貓
# 愛同行{{notetag|name=愛同行}}
# 忘了嗎
# 點火
# 無名氏
{{HideF}}
|-
| 3rd
| [[星光_(專輯)|星光]]
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]<br/>
| 2018年9月12日
| {{HideH|曲目}}
CD
# 星光
# 信念{{notetag|name=信念|無綫電視劇集《[[特技人|特技人]]》主題曲}}
# 一個人的永恆
# 逆天{{notetag|name=逆天|無綫電視劇集《[[逆緣|逆緣]]》主題曲}}
# 地盡頭{{notetag|name=地盡頭|無綫電視劇集《[[與諜同謀|與諜同謀]]》片尾曲}}
# 無畏的肩膊{{notetag|name=無畏|無綫電視劇集《[[跳躍生命線|跳躍生命線]]》主題曲}}
# 起跑線
# 雲彩	
# 你走的那個晚上{{notetag|name=你走|無綫電視劇集《[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]》片尾曲}}
|-
|4th
|
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]
| 
|{{HideH|曲目}}
CD
# 絕地火星車
# 鐵石心腸{{notetag|name=鐵石|無線電視劇集《[[鐵探|鐵探]]》主題曲}}
# 選擇善良{{notetag|name=選擇|無線電視劇集《[[白色強人|白色強人]]》主題曲}}
# 快閃{{notetag|name=快閃|無線電視劇集《[[黃金有罪|黃金有罪]]》主題曲}}
# 不要流淚{{notetag|name=不要|無線電視劇集《[[法證先鋒IV|法證先鋒IV]]》插曲}}
# 血淚的磨練{{notetag|name=血淚|無線電視劇集《[[機場特警|機場特警]]》主題曲}}
# 告白{{notetag|name=告白|無線電視劇集《[[十八年後的終極告白|十八年後的終極告白]]》主題曲}}
# 你是誰{{notetag|name=你是誰|無線電視劇集《[[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]》主題曲}}
# 謎團{{notetag|name=謎團|無線電視劇集《[[木棘証人|木棘証人]]》主題曲}}
# 逆著風{{notetag|name=逆著風|無線電視劇集《[[大步走|大步走]]》主題曲}}
# 對與錯{{notetag|name=對與錯|無綫電視劇集《[[伙記辦大事|伙記辦大事]]》主題曲}}

|-
|5th
|
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]
| 
|{{HideH|曲目}}
CD
# 風沙
# 兩句（與[[田蕊妮|田蕊妮]]合唱）{{notetag|name=兩句|無線電視劇集《[[舌劍上的公堂|舌劍上的公堂]]》主題曲}}
# 造反{{notetag|name=造反|無線電視劇集《[[八卦神探|八卦神探]]》主題曲}}
# 火線下{{notetag|name=火線|無線電視劇集《[[火線下的江湖大佬|火線下的江湖大佬]]》主題曲}}
# 迷{{notetag|name=迷|無線電視劇集《[[迷_(無綫電視劇)|迷]]》片尾曲}}
# 十倍奉還{{notetag|name=十倍|無線電視劇集《[[賭城群英會|賭城群英會]]》主題曲}}
# 戰勝吧{{notetag|name=戰勝|無線電視劇集《[[超時空男臣|超時空男臣]]》主題曲}}
# 門外的世界{{notetag|name=門外|無線電視劇集《[[我家無難事|我家無難事]]》主題曲}}
# 殊途永遠{{notetag|name=殊途|無線電視劇集《[[換命真相|換命真相]]》主題曲}}
# Stand By Your Side{{notetag|name=金宵|無線電視外購劇集《[[金宵大廈2|金宵大廈2]]》片尾曲}}
# 
|}

===演唱會/音樂會專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="75px"| 專輯類型
!align="left" width="100px"| 發行公司
!align="left" width="100px"| 發行日期
!align="left" width="175px"| 曲目
|-
| 1st
| [[The_Red_Box_Live_Greatest_Hits|The Red Box Live Greatest Hits]]
| 演唱會大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]<br/>
| 2016年7月7日
| {{HideH|曲目}}
DVD1/CD1
Welcome To My Dreams Concert
# 點火
# 考驗{{notetag|name=考驗|無綫電視劇集《[[點金勝手|點金勝手]]》主題曲}}
# 歸途{{notetag|name=歸途|無綫電視劇集《[[寒山潛龍|寒山潛龍]]》主題曲}}
# 投降吧{{notetag|name=投降|無綫電視劇集《[[名門暗戰|名門暗戰]]》片尾曲}}
# 再見理想
# 無名氏
# 時代曲
# 我應該
# 地方{{notetag|name=地方|無綫電視劇集《[[名門暗戰|名門暗戰]]》插曲}}
# 追
# 熊貓
# Wonderful Tonight
# 前程錦繡

DVD2/CD2
The Red Concert
# 個個讚你乖
# 歲月無聲
# 逝去日子
# 我就是我
# 拒絕再玩
# 躍動的心
# 垃圾
# 滴汗
# 活著viva
# 當狗愛上貓
# 無心傷害
# 愛同行{{notetag|name=愛同行|無綫電視劇集《[[愛·回家_(第二輯)|愛·回家 (第二輯)]]》主題曲}}
# 忘了嗎
# 熊貓
|}

===個人音樂視訊片===
2014年
*《無名氏》
*《熊貓》
*《躍動的心》 (J2翡翠二台台歌)
*《點火》
2015年
*《投降吧》
*《忘了嗎》
*《愛同行》
*《當狗愛上貓》
*《揚帆》
2016年
*《炮火》
*《驚》
*《一個人的永恆》
2017年
*《風沙》
*《真心真意》(與何雁詩合唱)
*《地盡頭》
*《起跑線》
2018年
* 《逆天》
* 《星光》
* 《信念》
* 《無畏的肩膊》
2019年
* 《鐵石心腸》
* 《選擇善良》
2020年
* 《快閃》
* 《不要流淚》
* 《血淚的磨練》
* 《告白》
* 《你是誰》
* 《謎團》
* 《絕地火星車》

===電視劇歌曲===
{{external links|章節|time=20191213}}
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#E6CFE6; color:black" align=center
| style="width:12%"|年份 || style="width:14%"|歌曲名稱 || style="width:20%"|電視劇 || style="width:11%"|性質 || 備註 || style="width:23%"|首次收錄專輯
|-
| 2013年 || [https://www.youtube.com/watch?v=_rkVALahUjM 兩句]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=_rkVALahUjM |date=20160202105335 }}|| [[舌劍上的公堂|舌劍上的公堂]] ||rowspan=3|主題曲||與[[田蕊妮|田蕊妮]]合唱 ||
|-
|rowspan=5| 2014年 || [https://www.youtube.com/watch?v=PAN_e3m8Kxc 考驗]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=PAN_e3m8Kxc |date=20160123180243 }} || [[點金勝手|點金勝手]] ||||rowspan=4|《[[熊貓的故事|熊貓的故事]]》
|-
| [https://www.youtube.com/watch?v=1BwE8rt_XEs 歸途]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=1BwE8rt_XEs |date=20160307233408 }}||[[寒山潛龍|寒山潛龍]] ||
|-
| [https://www.youtube.com/watch?v=_M_q-QBsKe8& 投降吧]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=_M_q-QBsKe8& |date=20190614020126 }}||rowspan=2| [[名門暗戰|名門暗戰]] ||片尾曲||
|-
| 地方||插曲||
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=fExFwGE9QS8 造反]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=fExFwGE9QS8 |date=20190614020126 }}|| [[八卦神探|八卦神探]]||rowspan=4|主題曲||||《造反》iTunes
|-
|rowspan=2|2015年 ||[https://www.youtube.com/watch?v=kGdxzK0mGuI 愛同行]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=kGdxzK0mGuI |date=20160316120913 }}||[[愛·回家_(第二輯)|愛·回家 (第二輯)]]||||rowspan=2|《[[當狗愛上貓_(專輯)|當狗愛上貓]]》
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=F_5QAB_uUFY 揚帆]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=F_5QAB_uUFY |date=20160412071849 }}||[[張保仔_(2015年電視劇)|張保仔]]||
|-
|2016年||[https://www.youtube.com/watch?v=o3b5O2LkN60 火線下]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=o3b5O2LkN60 |date=20170308024906 }}||[[火線下的江湖大佬|火線下的江湖大佬]]||||《火線下》iTunes
|-
|rowspan=6|2017年||[https://www.youtube.com/watch?v=dJt1hbndvhI 迷]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=dJt1hbndvhI |date=20170406064243 }}|||[[迷_(無綫電視劇)|迷]]||rowspan=2|片尾曲||||《迷》iTunes
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=2CNSfTUYCa4 地盡頭]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=2CNSfTUYCa4 |date=20170810115436 }}|||[[與諜同謀|與諜同謀]]||||《My TV Love Songs》
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=9OC327tWej8 真心真意]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=9OC327tWej8 |date=20170424044738 }} ||[[我瞞結婚了|我瞞結婚了]]||主題曲|| 與[[何雁詩|何雁詩]]合唱 ||《My TV Love Songs》
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=5UEb_ckFe7I 你走的那個晚上]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=5UEb_ckFe7I |date=20170410173021 }}||[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]||片尾曲||||《[[星光_(專輯)|星光]]》
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=GyOHtxnbKBw 十倍奉還]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=GyOHtxnbKBw |date=20190614020127 }}||[[賭城群英會|賭城群英會]]||rowspan=8|主題曲||||《十倍奉還》iTunes
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=5sSim8_rvsY 戰勝吧]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=5sSim8_rvsY |date=20190614020146 }}||[[超時空男臣|超時空男臣]]||||《戰勝吧》iTunes
|-
|rowspan="3"|2018年||[https://www.youtube.com/watch?v=gFUxbIShL7c 逆天]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=gFUxbIShL7c |date=20190614020127 }}||[[逆緣|逆緣]]||||rowspan=3|《[[星光_(專輯)|星光]]》
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=pjjrlpXbK-c&t=2s 信念]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=pjjrlpXbK-c&t=2s |date=20190614020148 }}||[[特技人|特技人]]||
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=YejbOKsl67w 無畏的肩膊]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=YejbOKsl67w |date=20190614020525 }}||[[跳躍生命線|跳躍生命線]]||
|-
|rowspan="2"|2019年||[https://www.youtube.com/watch?v=ekFZ3iFtt1Y 鐵石心腸]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=ekFZ3iFtt1Y |date=20190614020144 }}||[[鐵探|鐵探]]||||rowspan=2|
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=eLYuGHpt_Gc 選擇善良]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=eLYuGHpt_Gc |date=20190708175834 }}||[[白色強人|白色強人]]||
|-
| rowspan="6" |2020年||[https://www.youtube.com/watch?v=_AehI61t4lU 快閃]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=_AehI61t4lU |date=20200407231700 }}||[[黃金有罪|黃金有罪]]||||rowspan=8|
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=WsowcjQhQvM 不要流淚]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=WsowcjQhQvM |date=20200325121107 }}||[[法證先鋒IV|法證先鋒IV]]||插曲||
|-
|[https://m.youtube.com/watch?v=7dR9f4hWlfg 血淚的磨練] || [[機場特警_(無綫電視劇)|機場特警]]|| rowspan=6 |主題曲 ||
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=JBz6IviK4U8 告白]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=JBz6IviK4U8 |date=20200520165239 }}|| [[十八年後的終極告白|十八年後的終極告白]]||
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=Y4oQXaOlcaM 你是誰]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Y4oQXaOlcaM |date=20200811124206 }}|| [[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]||
|-
|[https://www.youtube.com/watch?v=JGwQpki7Wzc 謎團]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=JGwQpki7Wzc |date=20210413192323 }}|| [[木棘証人|木棘証人]]||
|-
| rowspan="2" |2021年||[https://www.youtube.com/watch?v=EIYYhRqDwOk 逆著風]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=EIYYhRqDwOk |date=20210413192328 }}||[[大步走|大步走]]||
|-
|對與錯||[[伙記辦大事|伙記辦大事]]||
|}

===其他歌曲===
*2013年: [https://www.youtube.com/watch?v=wJ1u7hNANPE 無綫電視46週年萬千星輝賀台慶主題曲]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=wJ1u7hNANPE |date=20151218230116 }}
*2014年: [https://www.youtube.com/watch?v=ji-0me4CzRw 《朋友啊朋友》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=ji-0me4CzRw |date=20150620165755 }}(與巫啟賢合唱)
*2014年: 無綫FIFA巴西世界盃主題曲 [https://www.youtube.com/watch?v=VOjxWNWg-NY 《We Are the Only One》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=VOjxWNWg-NY |date=20150710125241 }} (群星合唱)TVB冠軍歌
*2014年: J2翡翠二台台歌 [https://www.youtube.com/watch?v=mGwsZG60u6A 《躍動的心》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=mGwsZG60u6A |date=20190614020128 }}
*2015年: [https://www.youtube.com/watch?v=kFIhk2RKDT8 翻唱《往事隨風》(親自以即興電結他伴奏) ]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=kFIhk2RKDT8 |date=20160331212437 }}
*2015年: [[2015年度香港小姐競選|2015香港小姐]]主題曲[https://www.youtube.com/watch?v=TfA0QrT9f4Y 《一夜成名》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=TfA0QrT9f4Y |date=20160317043208 }}
*2016年:《當狗愛上貓》（國語版）
*2016年: 賀年歌《財神到》 (星夢群星合唱、Featuring 羅蘭, 胡楓, Joe Junior)
*2016年: TVB Amazing Summer主題曲 《乘風》 (群星合唱) TVB【勁歌金榜】亞軍歌
*2020年:「TVB疫境同行」抗疫打氣歌曲[https://www.youtube.com/watch?v=IvrY2skZ_pA 《疫境同行》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=IvrY2skZ_pA |date=20200322191547 }} (星夢群星合唱)
*2022年:《[[一起向未來|一起向未來]]》（與群星合唱）

==唱片銷量榜==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background: blue; color:white" colspan="8" | 唱片銷量榜
|-
| width="300"| 大碟 || width="120"| 發售日期 || width="90"| 香港唱片商會|| width="90"| HMV || width="90"| CD WAREHOUSE || width="90"| HK RECORDS || width="90"| [[SKY_MUSIC|SKY MUSIC]] || width="200"| 備註

|-
| 《[[熊貓的故事|熊貓的故事]]》 || 2014.09.15|| 1 || 1 || 1 || 1 ||  1 || 獲得「金唱片」銷量的佳績, 2014 IFPI 十大銷量廣東唱片
|-
| 《[[當狗愛上貓_(專輯)|當狗愛上貓]]》 || 2016.02.02|| 1 || 1 || 1 || 1 || 1 ||2016 IFPI 十大銷量廣東唱片
|-
| 《[[The_Red_Box_Live_Greatest_Hits|The Red Box Live Greatest Hits]]》 || 2016.07.07|| 2 || 1 ||  || 1 || 1 || 2016 IFPI 最暢銷本地現場錄製音像出品
|-
| 《[[星光|星光]]》 || 2018.09.12|| 3 || 1 || 1 || - || 1 || 
|}

（*）表示仍在榜上<br>
以上排名以最高的名次顯示<br>

==演唱會==
===個人演唱會===
{| class="wikitable" width="100%"
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | 演唱會
|-
!日期 !! 演唱會名稱 !! 場地 !! 場數 !! 備註
|-
|2014年11月1日 ||[[惠康|惠康]]呈獻：[[鄭俊弘Welcome_to_My_Dreams演唱會2014|鄭俊弘Welcome to My Dreams演唱會2014]]||[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]||1||<small>首個個人售票演唱會</small>
|-
|2015年9月5日||ECCO 呈獻：鄭俊弘 THE RED CONCERT 2015 紅色演唱會||九龍灣國際展貿中心||1||
|-
|2018年3月12日||溫哥華河石亞洲娛樂 主辦 : Fred Cheng in Concert 2018 鄭俊弘愛回加演唱會||加拿大溫哥華河石大劇院 River Rock Show Theatre||1||<small>首個海外個人售票演唱會</small>
|-
|2018年3月18日||Jam Promotions & Topline Entertainment Ltd 主辦 : Fred Cheng Live in New York 鄭俊弘紐約情緣演唱會||美國紐約皇都娛樂大賭場 Empire City Casino 4/F Grandstand||1||<small>海外個人售票演唱會</small>
|-
|2018年12月22日|| 鄭俊弘 + 何雁詩演唱會·洛杉磯站||FANTASY SPRINGS RESORT CASINO ||1||<small>海外雙人售票演唱會 </small>
|-
|2019年5月22日||海上雲頂舞台·同一「聲」空下 鄭俊弘音樂會||麗星郵輪·雙魚星號 ||1||
|-
|2020年10月10日||[https://www.youtube.com/watch?v=t-_i_GE8PZ8&t=551s MUSIC LIVE WITH FREDERICK CHENG ]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=t-_i_GE8PZ8&t=551s |date=20210413192414 }}||網上音樂會||1||
|}

===演唱會及音樂會嘉賓===
{| class="wikitable" width="100%"
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="6" | 演唱會及音樂會嘉賓
|-
!style="width:10%"| 日期 || style="width:30%"|演唱會名稱 ||style="width:17%"| 場地 ||style="width:13%"|備註
|-
| 2013年7月27日 ||[[巫啟賢|巫啟賢]]《那些年　我們一起唱情歌》香港演唱會2013|| [[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]] || <small>在演唱會上拜巫啟賢為師</small>
|-
| 2013年8月17日 ||澳門英皇娛樂酒店 The Windsor 鄭俊弘迷你演唱會|| [[英皇娛樂酒店_(澳門)|英皇娛樂酒店]]||<small>為第一次公開售票的迷你演唱會</small>
|-
| 2014年1月23日 ||李璧琦 管弦樂團版,《Sing夢成真》音樂會||[[大學會堂|香港浸會大學大學會堂]]||<small> 表演英語名曲</small>
|-
| 2014年2月21日||AXA安盛新城We Are The Champions音樂會||[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]] ||
|-
| 2014年3月2日||VTC交響樂團及合唱團《拉丁迷情》音樂會||[[香港大會堂|香港大會堂音樂廳]] || <small>表演西班牙語及英語經典名曲</small>
|-
| 2014年4月3日||Back to Innocent重回巫啟賢演唱會||香港演藝學院賽馬會演藝劇院 ||<small>現場錄音《朋友啊朋友》合唱版本</small>
|-
| 2014年8月27日||新城 23 聲光綻放音樂會||[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]] ||
|-
| 2014年11月21日||AXA安盛新城We Are The Champions音樂會 Part 2|| [[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]] ||
|-
| 2014年12月6日||新城熱捧新星SHOW|| [[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]] ||<small>榮獲即場票選「最like現場演繹男新人」獎</small>
|-
| 2015年2月12日||新城 All 4 Love 誘情音樂會|| [[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]] ||[[梁漢文|梁漢文]],  [[許廷鏗|許廷鏗]],   [[鄭俊弘|鄭俊弘]], [[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]
|-
| 2015年5月8/9/19日||[[顧嘉煇榮休盛典演唱會|顧嘉煇榮休盛典演唱會]]||[[香港體育館|香港體育館]]||
|-
| 2015年5月30日||太極 The Mega Hit 30週年演唱會2015||[[香港體育館|香港體育館]]||<small>以樂隊HOME形式表演</small>
|-
| 2015年7月19日||《群星閃爍慈善夜》演唱會 Fairchild All Star Charity Gala||[[溫哥華會議中心|溫哥華會議中心]]||慈善籌款演唱晚會
|-
| 2016年7月22/23日||歌詞大師盧國沾作品演唱會||[[香港體育館|香港體育館]]||
|-
| 2016年8月7日||新城 25 聲光綻放音樂會||[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]] ||
|-
| 2016年10月21日||星島日報(卑詩版)33周年報慶慈善晚宴 暨 傑出青年領袖頒獎典禮||[[The_Westin_Bayshore_Hotel,_Vancouver|The Westin Bayshore Hotel, Vancouver]] ||特別表演嘉賓 : 鄭俊弘
|-
| 2018年3月10日||中僑基金會 SUCCESS Foundation 《中僑星輝夜 40th Anniversary Bridge to S.U.C.C.E.S.S. Gala》 ||[[The_Westin_Bayshore_Hotel,_Vancouver|The Westin Bayshore Hotel, Vancouver]] ||特別表演嘉賓 : 鄭俊弘
|}

==節目==
===綜藝、資訊節目（無綫電視）===

{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|播出日期||style="width:25%"|名稱
|-
|2001年8月11日||2001[[全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽]]（香港區選拔賽）
|-
|2001年10月13日||2001[[全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽]]（總決賽）
|-
|2006年7月19日/7月20日||[[15/16|15/16]] (第47、48集)
|-
|2010年4月17日/6月26日||[[荃加福祿壽|荃加福祿壽]] (第4、13 & 14集)
|-
|2010年10月20日/10月21日||[[兄弟幫|兄弟幫]]（第183、184集 -  好女人、絕配情人）
|-
|2011年5月8日||[[Music_Café|Music Café]]（第22集 - Benji & Lesley，以樂隊HOME名義）
|-
|2011年12月10日||2011[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]
|-
|2012年1月1日||[[安樂蝸|安樂蝸]]（第57集）
|-
|2012年6月23日||玩轉熱浪放暑假
|-
|2012年7月27日||齊來迎接世界體育盛事倫敦奧運開幕直播（荃新天地「永不放棄同學仔世界運動會」）
|-
|2012年8月10日||[[玩轉三周1/2|玩轉三周1/2]]
|-
|2012年9月2日||慧妍愛心傾城30年
|-
|2012年10月8日||凝聚力量 TVB45週年
|-
|2012年12月16日||全城熱愛TVB今夜齊撐大太監
|-
|2013年2月9日||TVB 新春黃金慶典
|-
|2013年7月4日/7月16日/8月8日/8月13日-15日/8月20日-22日/8月28日29日/9月3日-4日/9月10日-13日/9月21日/9月29日/10月5日/10月12日/10月26日/11月9日/11月23日/11月30日||[[音樂工房|音樂工房]] （一個傳奇的誕生、踏上傳奇路）
|-
|2013年7月7日至10月13日||[[星夢傳奇|星夢傳奇]]
|-
|2013年7月16日||[[今日VIP|今日VIP]] 專訪嘉賓
|-
|2013年8月8日/8月9日||[[兄弟幫|兄弟幫]]（第905、906集 -  星夢前傳、星夢重燃）
|-
|2013年8月10日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]]（星．夢）
|-
|2013年8月16日||[[都市閒情|都市閒情]]（鄭俊弘一展廚藝）
|-
|2013年9月1日||2013年[[香港小姐競選|香港小姐競選]] - 最上鏡小姐評判
|-
|2013年9月1日/9月9日/9月16日|||新派煮意 嘉賓
|-
|2013年9月7日||[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]] 表演嘉賓
|-
|2013年9月16日/9月19日||[[姊妹淘_(無綫電視節目)|姊妹淘]]（第94、97集 -  追夢之旅、唇膏雕刻藝術）
|-
|2013年9月21日||[[激優一族|激優一族]] 嘉賓
|-
|2013年9月29日||[[甜心先生|甜心先生]] 嘉賓
|-
|2013年10月4日||時刻裝備 TVB創造46年傳奇
|-
|2013年10月5日||群星防火智多FUN  表演嘉賓
|-
|2013年10月6日||[[超級無敵獎門人終極篇|超級無敵獎門人終極篇]]（第19集）嘉賓
|-
|2013年10月7日||[[霎時感動|霎時感動]]（我的守護天使）
|-
|2013年10月27日||梅艷芳．十年回憶音樂會 表演嘉賓
|-
|2013年11月2日||星夢．語 專訪嘉賓
|-
|2013年11月19日||[[萬千星輝賀台慶|2013萬千星輝賀台慶]]
|-
|2013年11月24日||6號訪 專訪嘉賓
|-
|2013年11月29日||[[Music_Café|Music Café]]（第151集 - 鄭俊弘、姚兵、羅鈞滿）
|-
|2013年11月30日||街頭魔法王 (第4集)嘉賓
|-
|2013年11月30日||[[2014無綫節目巡禮|2014無綫節目巡禮]]
|-
|2013年12月1日||[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2013|TVB馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2013]]
|-
|2013年12月2日－2013年12月6日||[[神級手作|神級手作]]（義大利篇）
|-
|2013年12月7日||[[音樂工房|音樂工房]]（第242集 - 星夢成真：鄭俊弘大派對）
|-
|2013年12月7日||2013[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]表演嘉賓
|-
|2013年12月14日||救護精英愛心SHOW 2013
|-
|2013年12月18日||萬千星輝頒獎典禮 王者駕到
|-
|2013年12月20日||[[兄弟幫|兄弟幫]]（第1001集 - 「兄弟幫」玩轉一千零一夜）
|-
|2013年12月21日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]]馬拉松2013 表演嘉賓
|-
|2013年12月21日||關懷社企顯愛心表演嘉賓
|-
|2013年12月28日||[[音樂工房|音樂工房]]（第244集 -  追夢新一章）
|-
|2013年12月28日||2013娛樂大派對嘉賓
|-
|2013年12月31日||新年．新世界．香港除夕倒數表演嘉賓
|-
|2014年1月4日||[[音樂工房|音樂工房]]（第245集 - 星夢成真‧夢想啟航）
|-
|2014年1月5日||玩轉世界盃（第11集）
|-
|2014年1月11日||無綫大寶藏（第397集）表演嘉賓
|-
|2014年1月25日||[[音樂工房|音樂工房]]（第248集 - 勁唱馬拉松台前幕後花絮（三））
|-
|2014年1月26日||2014[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]] - 藝人星級評判
|-
|2014年1月30日||Citywalk新春黃金慶典︰駿馬迎新歲
|-
|2014年1月31日||新春馬到慶豐年
|-
|2014年1月31日||2014國泰航空新春國際匯演之夜（環球派對‧飛躍馬年）
|-
|2014年3月8日||博愛歡樂傳萬家表演嘉賓
|-
|2014年4月2日||[[年代大激鬥|年代大激鬥]]（第8集 - 星夢歌手回答巴士歷史問題）
|-
|2014年4月19日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]]（我是歌手）
|-
|2014年5月10日||與星夢‧巨聲同行
|-
|2014年5月24日||萬眾同心公益金錶演嘉賓
|-
|2014年5月25日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]]（少女的經典）
|-
|2014年5月31日||[[音樂工房|音樂工房]]（第265集 - 回顧80年代金曲情懷）
|-
|2014年6月1日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]]（不同類型歌手）
|-
|2014年6月12日||2014 FIFA 巴西世界盃 – 開幕森巴嘉年華
|-
|2014年6月14日||[[2014年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2014勁歌金曲優秀選第一回]]
|-
|2014年6月21日||[[音樂工房|音樂工房]]（第268集-2014優秀選第一回幕後花絮）
|-
|2014年6月28日||巫啟賢.迷.音樂
|-
|2014年7月13日||apm 放榜前的一個晚上表演嘉賓
|-
|2014年8月2日||[[音樂工房|音樂工房]] (第273集 - 《勁歌》十一新主持掀起音樂新革命)
|-
|2014年8月2日||[[區區有鬼故|區區有鬼故]] 沙田鬼話與大學內的「辮子姑娘」
|-
|2014年8月8日||[[今日VIP|今日VIP]]專訪嘉賓
|-
|2014年9月5日||[[今日VIP|今日VIP]]專訪嘉賓
|-
|2014年9月8日||[[TVB娛樂新聞報導|娛樂新聞報導]] 《Star Talk》
|-
|2014年9月15日/9月16日||[[兄弟幫|兄弟幫]] （第1190、1191集 - 無名氏「星夢」成真、無名氏飛躍舞台）
|-
|2014年9月20日||[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]表演嘉賓
|-
|2014年9月24日||[[千奇百趣玩HIGH_D|千奇百趣玩HIGH D]] (第8集)嘉賓
|-
|2014年9月28日||[[2014年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2014]]
|-
|2014年10月4日||[[音樂工房|音樂工房]]（第280集 - 星光耀保良幕後花絮大揭秘(下)）
|-
|2014年10月12日||[[360˚_(音樂節目)|360˚]]
|-
|2014年10月18日||善心滿載仁愛堂 表演嘉賓
|-
|2014年10月20日||創新經典 TVB邁向48年
|-
|2014年10月26日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]]（直擊鄭俊弘的唱片簽唱會）
|-
|2014年11月8日||[[2015無綫節目巡禮|2015無綫節目巡禮]]
|-
|2014年11月19日||[[萬千星輝賀台慶|2014萬千星輝賀台慶]]表演嘉賓
|-
|2014年11月23日||[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]]表演嘉賓
|-
|2014年12月6日||2014[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]] 表演嘉賓
|-
|2014年12月15日||[[萬千星輝頒獎典禮2014|萬千星輝頒獎典禮2014]]
|-
|2014年12月21日||[[2014年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2014年勁歌金曲優秀選第二回]]
|-
|2014年12月26日||ABU亞太廣播聯盟音樂節2014 表演嘉賓
|-
|2014年12月27日||[[超級巨聲4|超級巨聲4]] (第9集 - 偶像巨聲挑戰賽（下）)
|-
|2015年1月10日||[[音樂工房|音樂工房]] (第293集 - 偶像巨聲挑戰賽(下) )
|-
|2015年2月1日||[[絕世好狗|絕世好狗]] (第1集 - 專家教你馴狗速成秘笈)
|-
|2015年2月2日||[[民峰而至|民峰而至]] (第11集 - 增強運勢的廚房法寶　「法令」紋揭露少年運勢)
|-
|2015年2月8日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] (張敬軒、鄭俊弘、羅孝勇發放浪漫情懷)
|-
|2015年2月14日||[[音樂工房|音樂工房]] (第298集 - 《2014勁歌金曲頒獎典禮》)
|-
|2015年2月18日||喜慶羊羊迎新歲
|-
|2015年2月28日||[[音樂工房|音樂工房]] (第299集 - TVB8頒獎禮得獎歌手分享來年昐望)
|-
|2015年3月1日||[[明星愛廚房|明星愛廚房]] (第10集 - 鄭俊弘、鄭世豪、李天翔回顧演藝艱難時刻)
|-
|2015年3月7日||[[學是學非|學是學非]] (第17集 - 遊樂場“科學”攻略)2015 嘉賓
|-
|2015年3月14日||博愛歡樂傳萬家 表演嘉賓
|-
|2015年3月28日||[[音樂工房|音樂工房]] (第303集 - 《IFPI香港唱片銷量大獎2014頒獎典禮》)
|-
|2015年4月7日||[[至尊街頭魔法王|至尊街頭魔法王]] (第7集)嘉賓
|-
|2015年4月11日||[[音樂工房|音樂工房]] (第305集 - 《鄭俊弘的星夢傳奇》)
|-
|2015年4月18日||[[音樂工房|音樂工房]](第306集 - 《博愛歡樂傳萬家》)
|-
|2015年5月1日||[[食平3D|食平3D]]嘉賓
|-
|2015年6月27日||明愛暖萬心 2015 表演嘉賓
|-
|2015年7月2日|| [[胃食遊戲|胃食遊戲]] (第1集 - 20分鐘內毀滅24吋車輪大薄餅)
|-
|2015年7月4日|| TVB 最受歡迎廣告頒獎典禮表演嘉賓
|-
|2015年7月4日|| 勁歌金曲
|-
|2015年7月15日||[[今日VIP|今日VIP]]專訪嘉賓
|-
|2015年7月15日||普通話娛樂新聞報導 Star Talk 專訪嘉賓
|-
|2015年7月18日||[[Music_Café|Music Café]] (第230集 - 鄭俊弘暢談得來不易的音樂緣份)
|-
|2015年7月30日|| [[胃食遊戲|胃食遊戲]] (第4集 - “寒風”與“韓風”交雜)
|-
|2015年8月2日|| [[Sunday靚聲王|Sunday靚聲王]] (第21集 - 鬼才之詞 字字珠璣)
|-
|2015年8月2日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] J2 無間音樂
|-
|2015年8月10日||J2 「無間音樂」
|-
|2015年8月22日||2015香港小姐競選首回戰 嘉賓
|-
|2015年8月23日||2015香港小姐競選次回戰「星級評判」
|-
|2015年8月23日||娛樂新聞報導「三個偶像去旅行」
|-
|2015年8月30日||2015香港小姐競選決賽「星級評判」及 表演嘉賓
|-
|2015年9月13日|| [[Sunday靚聲王|Sunday靚聲王]] (第25集 - DJ歌手 把把靚聲)
|-
|2015年10月1日|| 活得健康嗎 第19集 嘉賓
|-
|2015年10月3日|| TVB 48週年台慶亮燈儀式
|-
|2015年11月2日至3日|| [[姊妹淘_(無綫電視節目)|姊妹淘]] （第188、189集 -  寵．愛、寵物婚紗）
|-
|2015年11月7日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]]
|-
|2015年11月12日|| [[今日VIP|今日VIP]] 專訪嘉賓
|-
|2015年11月15日||[[2016無綫節目巡禮|TVB邁步向前節目巡禮2016]]
|-
|2015年11月19日||[[萬千星輝賀台慶|2015萬千星輝賀台慶]]表演嘉賓
|-
|2015年11月23日至27日||[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]](第11-15集)
|-
|2015年11月24日||[[快閃廚房|快閃廚房]] (第1集)
|-
|2015年11月28日||樂勢力
|-
|2015年11月28日||[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2015|TVB馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2015]]表演嘉賓
|-
|2015年11月29日||[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|2015年度TVB全球華人新秀歌唱大賽]] 特別嘉賓
|-
|2015年12月13日||[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]]
|-
|2015年12月20日||[[娛樂3兄弟|娛樂3兄弟]] (第32集)
|-
|2015年12月21日||[[搵食飯團|搵食飯團]] (第89集)
|- 
|2016年1月9日||慈善星輝仁濟夜 表演嘉賓
|-
|2016年1月15日||[[暖DD．食平D|暖DD．食平D]] (第15集)
|-
|2016年2月1日||[[一線娛樂|一線娛樂]] (第18集)
|-
|2016年2月14日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] 鄭俊弘在情人節送上「所有」
|-
|2016年2月14日|| [[J2靚聲王|J2靚聲王]]
|-
|2016年2月15日||[[今日VIP|今日VIP]] 專訪嘉賓
|-
|2016年2月21日、7月31日||[[男人食堂|男人食堂]]
|-
|2016年3月6日|| [[J2靚聲王|J2靚聲王]]
|-
|2016年3月6日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《炮火》)
|-
|2016年3月12日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《炮火》)
|-
|2016年4月1日||[[Do姐有問題|Do姐有問題]]
|-
|2016年4月17日||[[MyTV_Super_萬千星輝睇多D|MyTV Super 萬千星輝睇多D]]
|-
|2016年5月21日||[[夜宵磨|夜宵磨]]
|-
|2016年5月21日||[[2016勁歌金曲優秀選第一回|2016勁歌金曲優秀選第一回]] (入選歌曲 : 《炮火》、《驚》)
|-
|2016年6月11日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《火線下》)
|-
|2016年6月21日|| [[無間音樂|無間音樂]] (訪問)
|-
|2016年6月25日|| [[明愛暖萬心|明愛暖萬心]]
|-
|2016年7月12日|| [[放榜前的一個晚上|放榜前的一個晚上]] 
|-
|2016年7月17日|| [[myTV_SUPER|myTV SUPER呈獻：萬千星輝放暑假]] 
|-
|2016年9月1日|| [[為香港運動員再加油|為香港運動員再加油]] 
|-
|2016年9月10日||2016香港先生競選「星級評判」
|-
|2016年9月11日||2016香港小姐競選決賽「星級評判」及 表演嘉賓
|-
|2016年9月24日||[[善心滿載仁愛堂|善心滿載仁愛堂]] 
|-
|2016年10月8日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|- 
|2016年10月11日||[[你健康嗎？|你健康嗎？（第十二集）]]
|- 
|2016年10月15日||J2【Busking不停音樂】「爆Show Band友」~ 樂隊Home
|- 
|2016年11月4日||J2【Busking不停音樂】
|- 
|2016年11月6日|| 樂勢力
|- 
|2016年11月12日|| J2【Music Cafe】 (第295集)
|-
|2016年11月19日||[[萬千星輝賀台慶|2016萬千星輝賀台慶]]表演嘉賓
|-
|2016年11月19日||[[2016勁歌金曲優秀選第二回|2016勁歌金曲優秀選第二回]] (入選歌曲 : 《一個人的永恆》、《火線下》)
|-
|2016年11月26日||[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016|TVB馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016]]表演嘉賓
|-
|2016年11月27日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《一個人的永恆》)
|-
|2016年12月3日|| [[2016歡樂滿東華|2016歡樂滿東華]] 表演嘉賓
|-
|2016年12月18日|| [[萬千星輝頒獎典禮2016|萬千星輝頒獎典禮2016]] 擔任頒獎嘉賓之一 頒發「最受歡迎劇集歌曲」
|- 
|2016年12月23日||J2【Busking不停音樂】第9集 HOME街頭演出 ROCK爆旺角
|- 
|2017年1月14日||慈善星輝仁濟夜 表演嘉賓
|- 
|2017年1月30日||娛樂新聞台 賀年節目【群星玩轉新春嘉年華】(國/粵語版)
|- 
|2017年1月30日||Star Talk (國語版) 專訪
|- 
|2017年2月1日||娛樂新聞台 賀年節目【吉星高照對對碰】(國/粵語版)
|- 
|2017年2月4日||澳門【百鳥朝凰報春曉花車巡遊匯演】《壓軸文藝表演》表演嘉賓
|-
|2017年2月11日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2017年2月13-17日||這個冬天不太冷 (第1-5集) 
|-
|2017年2月19日||TVB8 [[【2016年度全球華人新秀歌唱大賽】|【2016年度全球華人新秀歌唱大賽】]] 表演嘉賓 
|-
|2017年2月26日||樂勢力
|-
|2017年3月6日||[[今日VIP|今日VIP]] 專訪嘉賓
|-
|2017年3月7日|| [[無間音樂|無間音樂]] (訪問)
|-
|2017年3月18日|| [[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]] 表演嘉賓
|-
|2017年3月18日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2017年3月25日||[[千奇百趣特工隊|千奇百趣特工隊]]
|-
|2017年3月25日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] (與何雁詩現場獻唱合唱歌《真心真意》及演繹勁歌金榜冠軍歌《風沙》)
|-
|2017年4月23日||全城躍動 第六屆全港運動會開幕典禮 表演嘉賓
|-
|2017年4月29日||超級台灣任務(第一集)
|-
|2017年5月27日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《地盡頭》)
|-
|2017年6月3日|| [[超級台灣任務|超級台灣任務]] (於節目開始時發出任務指令及最後評定勝負)
|-
|2017年6月3日|| [[2017勁歌金曲優秀選第一回|2017勁歌金曲優秀選第一回]] (入選歌曲 :《地盡頭》《風沙》)
|-
|2017年8月13日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2017年8月22日|| Big Big Channel 滿月宴 
|-
|2017年9月2日|| [[Music_Cafe|Music Cafe]] 第335集 
|-
|2017年9月23日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2017年10月14日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《戰勝吧》)
|-
|2017年10月21日|| [[善心滿載仁愛堂|善心滿載仁愛堂]] 表演嘉賓
|-
|2017年11月18日|| [[TVB金禧晚宴_暨_2018節目巡禮|TVB金禧晚宴 暨 2018節目巡禮]] 
|-
|2017年11月19日|| [[萬千星輝賀台慶2017|萬千星輝賀台慶2017]]
|-
|2017年11月25日|| [[馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2017|馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2017]] (擔任表演嘉賓)
|-
|2017年11月26日|| [[Big_Big_Channel_馬來西亞全面啟動禮|Big Big Channel 馬來西亞全面啟動禮]] (娛樂新聞台現場直播)
|-
|2017年11月29日|| [[2017年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第二回]] Big Big Channel 現場直播 (入選歌曲 : 戰勝吧)
|-
|2017年12月2日|| [[歡樂滿東華|歡樂滿東華]] 表演嘉賓
|-
|2017年12月3日|| [[2017年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第二回]] 精華片段
|-
|2017年12月16日|| [[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]] 表演嘉賓
|-
|2017年12月30日|| [[2017年度勁歌金曲頒獎典禮|2017年度勁歌金曲頒獎典禮]] 勁歌金曲獎 - 《戰勝吧》
|-
|2018年1月13日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2018年1月21日|| [[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]  
|-
|2018年2月3日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] (勁歌金榜冠軍歌《起跑線》)
|-
|2018年2月16日|| 娛樂新聞台【明星運動會 - 玩足狗年群星夢幻戰】(粵 / 國語版)
|-
|2018年2月17日|| 娛樂新聞台【五福臨門慶團圓】(國語版)
|-
|2018年2月20日|| [[新春開運王|新春開運王]]「玲機妙算 事業測一測」鄭俊弘預測流年事業運程
|-
|2018年3月28日|| [[Do姐有問題_Sr.2|Do姐有問題 Sr.2]] (第13集)
|-
|2018年4月28日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2018年5月19日|| [[流行經典50年|流行經典50年]] 女歌男唱 演繹《放不低》(原唱:鄭秀文) 
|-
|2018年5月26日|| [[樂勢力|樂勢力]]  
|-
|2018年6月9日|| [[Music_Cafe|Music Cafe]]  
|-
|2018年7月7日|| [[勁歌金曲|勁歌金曲]] 現場演繹勁歌金榜冠軍歌《逆天》
|-
|2018年7月10日|| [[apm放榜前的一個晚上|apm放榜前的一個晚上]] (娛樂新聞台直播) 
|-
|2018年7月14日|| [[2018勁歌金曲優秀選第一回|2018勁歌金曲優秀選第一回]] (2018年7月5日big big channel現場直播, 2018年7月14日翡翠台錄影轉播) 
|-
|2018年7月22日|| [[big_big_channel大公司周年慶|big big channel大公司周年慶]]  
|-
|2018年7月28日||[[美女廚房_(第三輯)|美女廚房 (第三輯)]] 第9集
|-
|2018年7月28日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 訪問及現場演繹最新派台歌《星光》
|-
|2018年8月18日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 現場演繹勁歌金榜冠軍歌《星光》
|-
|2018年8月26日||[[2018_香港小姐競選決賽|2018 香港小姐競選決賽]] 擔任星級評判
|-
|2018年9月8日||[[樂勢力|樂勢力]] 
|-
|2018年9月17日||[[Star_Talk_訪問|Star Talk 訪問]]
|-
|2018年9月17日||[[今日VIP_訪問|今日VIP 訪問]]
|-
|2018年10月7日||[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]
|-
|2018年10月13日||[[樂勢力|樂勢力]] 
|-
|2018年11月10日||[[TVB_50+1再出發節目巡禮2019|TVB 50+1再出發節目巡禮2019]]
|-
|2018年11月17日||[[流行經典50年|流行經典50年]] 第55集
|-
|2018年11月19日||[[萬千星輝賀台慶2018|萬千星輝賀台慶2018]]
|-
|2018年11月25日||[[2018勁歌金曲優秀選第二回|2018勁歌金曲優秀選第二回]] 入選金曲 : 無畏的肩膊、星光 
|-
|2018年12月16日||[[萬千星輝頒獎典禮2018|萬千星輝頒獎典禮2018]] 
|-
|2019年1月12日||[[2018年度勁歌金曲頒獎典禮|2018年度勁歌金曲頒獎典禮]] 勁歌金曲獎 : 無畏的肩膊
|-
|2019年3月18日||[[TVB2019戲劇綜藝強勢登場發布會|TVB2019戲劇綜藝強勢登場發布會]] 2019推介劇集之一 : 法證先鋒IV (big big channel現場直播 / 另TVB翡翠台於2019年3月24日播放剪輯片段  [[TVB影視展星勢2019|TVB影視展星勢2019]] )
|-
|2019年4月13日||[[Music_Cafe|Music Cafe]] 第416集
|-
|2019年5月4日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 訪問及現場演繹最新派台歌《鐵石心腸》
|-
|2019年5月4日||[[樂勢力|樂勢力]] 
|-
|2019年5月18日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 現場演繹勁歌金榜冠軍歌《鐵石心腸》 
|-
|2019年6月22日||[[2019勁歌金曲優秀選第一回|2019勁歌金曲優秀選第一回]] 入選金曲 :《鐵石心腸》 
|-
|2019年6月22日||[[Music_Cafe|Music Cafe]] 第426集
|-
|2019年6月29日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 訪問及現場演繹最新派台歌《選擇善良》
|-
|2019年6月30日||[[娛樂大家|娛樂大家]] 第15集
|-
|2019年7月5日||[[樂勢力|樂勢力]] 
|-
|2019年7月20日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 現場演繹勁歌金榜冠軍歌《選擇善良》
|-
|2019年8月3日/8月10日/8月17日/8月24日/8月31日/9月7日/9月21日/9月28日/10月5日/10月12日/10月19日/10月26日/11月9日/11月16日/11月23日/11月30日/12月14日/12月21日/2020年1月5日/1月19日/2月2日||[[流行經典50年(2019)|流行經典50年(2019)]] (胡楓、陳敏之、鄭俊弘、譚嘉儀擔任主持) 
|-
|2019年11月19日||[[珍惜香港_發放娛樂_TVB_52年|珍惜香港 發放娛樂 TVB 52年]] (TVB台慶) 
|-
|2020年1月12日||[[萬千星輝頒獎典禮2019|萬千星輝頒獎典禮2019]] 
|-
|2020年2月9日/2月23日/3月1日/3月8日/3月15日/3月21日/3月28日/4月5日/4月12日/4月19日/4月26日/||[[流行經典50年(2020)|流行經典50年(2020)]] (薛家燕、鄭俊弘、譚嘉儀擔任主持) 
|-
|2020年2月22日||[[樂勢力|樂勢力]] 第177集 
|-
|2020年2月29日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 第191集 
|-
|2020年3月7日||[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]] (表演嘉賓) 
|-
|2020年3月21日||[[樂勢力|樂勢力]] 第181集 
|-/
|2020年3月21日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 第194集 
|-
|2020年4月25日||[[樂勢力|樂勢力]] 第186集
|-
|2020年4月25日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 第199集
|-
|2020年5月1日||[[我們的音樂時代|我們的音樂時代]] 第1集
|}

===綜藝、資訊節目（其他）===

{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|播出日期||style="width:15%"|名稱||style="width:15%"|電視台
|-
|2012年4月20日||中華老堂會||[[江蘇影視頻道|江蘇影視頻道]] (中國內地)
|-
|2014年8月17日||[[螢幕八爪娛|螢幕八爪娛]]||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|-
|2014年9月9日||[[大城小聚|大城小聚]]||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|-
|2014年9月14日||[[螢幕八爪娛|螢幕八爪娛]]||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|-
|2014年10月25日||第三屆亞太廣播聯盟電視歌曲節||[[澳門廣播電視股份有限公司|澳廣視]] [[澳視澳門台|澳視澳門台]] (澳門)
|-
|2014年11月9日||[[螢幕八爪娛|螢幕八爪娛]]||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|-
|2015年7月5日||[[螢幕八爪娛|螢幕八爪娛]]||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|-
|2015年7月31日||「大城小聚」星語錄||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|-
|2015年8月10日||[[螢幕八爪娛|螢幕八爪娛]]||[[新時代電視|新時代電視]] (加拿大)
|}

===廣告特約節目（無綫電視）===

{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|播出日期||style="width:25%"|名稱
|-
|2011年11月30日||香港懲教署：談懲說教　第四集　飾演郭耀生
|-
|2012年7月16日至7月27日||康業信貸快遞：物業按出新生活　飾演Gary
|-
|2013年8月26日||OSIM特約：情「謎」天王之王　飾演Andy（樂壇新偶像）
|}

===節目主持（無綫電視）===

{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|播出日期||style="width:25%"|名稱
|-
|2013年11月23日/11月30日/12月7日/12月14日/12月21日/12月28日||[[世界文化遺產|世界文化遺產]]（聲音導航）
|-
|2013年12月2日至6日||神級手作（意大利篇）
|-
|2014年7月20日/8月3日/8月10日/9月28日/10月5日/10月26日/12月14日/2015年2月1日/2月15日/7月12日||[[勁歌金曲|勁歌金曲]] 
|-
|2015年6月13日||[[過節|過節]]（南韓漁坊節）
|-
|2015年11月23日至27日||[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]（英國篇）
|-
|2017年2月13日至17日||[[這個冬天不太冷_(無綫電視節目)|這個冬天不太冷]] (阿拉斯加)
|-
|2019年8月3日/8月10日/8月17日/8月24日/8月31日/9月7日/9月21日/9月28日/10月5日/10月12日/10月19日/10月26日/11月9日/11月16日/11月23日/11月30日/12月14日/12月21日/2020年1月5日/1月19日/2月2日||[[流行經典50年|流行經典50年(2019)]] (胡楓、陳敏之、鄭俊弘、譚嘉儀)
|-
|2020年2月9日/2月23日/3月1日/3月8日/3月15日/3月21日/3月28日/4月5日/4月12日/4月19日/4月28日/||[[流行經典50年|流行經典50年 (2020)]] (薛家燕、鄭俊弘、譚嘉儀)
|}

===電台節目===

{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|播出日期||style="width:25%"|名稱
|-
|2013年7月9日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 開心家天下 娛樂無窮
|-
|2013年7月11日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈：星光背後梁泰來
|-
|2013年7月17日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Gimme_5|Gimme 5]]
|-
|2013年7月18日||[[商業二台|商業二台]] [[口水多過浪花|口水多過浪花]]
|-
|2013年7月28日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]]  [[大家真風騷|大家「真」風騷]]
|-
|2013年8月1日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Made_in_Hong_Kong_李志剛|Made in Hong Kong 李志剛]]
|-
|2013年8月6日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈《18樓C座》
|-
|2013年8月25日||[[商業二台|商業二台]] 咆哮山莊（以樂隊HOME名義）
|-
|2013年8月26日至9月6日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]風繼續吹
|-
|2013年10月14日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 開心家天下：大娛樂家
|-
|2013年10月15日/10月16日/10月18日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈
|-
|2014年3月26日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Made_in_Hong_Kong_李志剛|Made in Hong Kong 李志剛]]
|-
|2014年3月27日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈
|-
|2014年3月27日||[[商業二台|商業二台]] [[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]
|-
|2014年3月27日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 娛樂旗艦店
|-
|2014年3月29日/4月5日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[有冇搞錯|有冇搞錯]]
|-
|2014年4月4日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 百萬U.S.B.
|-
|2014年4月5日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第一台|第一台]] [[旅遊樂園|旅遊樂園]]
|-
|2014年4月7日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] TeenPower - Teen Musik - 不是無名氏
|-
|2014年4月9日||[[商業二台|商業二台]] [[有誰共鳴|有誰共鳴]]
|-
|2014年4月9日||[[商業二台|商業二台]] [[口水多過浪花|口水多過浪花]]
|-
|2014年4月12日||[[商業一台|商業一台]] 雷霆音樂圈
|-
|2014年4月16日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Gimme_5|Gimme 5]]
|-
|2014年4月19日/4月20日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 寂寞留聲群
|-
|2014年4月22日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] C123之歌手藝人逐個捉
|-
|2014年4月26日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[騷動音樂|騷動音樂]]
|-
|2014年4月28日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] 晨光活現溫哥華
|-
|2014年5月7日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] 陽光俊發
|-
|2014年5月12日至16日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 晨希GOOD DAY「GOOD DAY會客室」
|-
|2014年7月11日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 太陽計劃 2014中學文憑考試放榜打氣大會
|-
|2014年7月19日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Gimme_5|Gimme 5]] 第六屆校園藝術大使嘉許禮
|-
|2014年8月7日||[[商業二台|商業二台]] 雙截棍
|-
|2014年8月13日||[[商業二台|商業二台]] [[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]
|-
|2014年8月13日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 娛樂旗艦店
|-
|2014年8月14日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] Made in Hong Kong李志剛
|-
|2014年8月16日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈
|-
|2014年8月25日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 娛樂旗艦店
|-
|2014年8月25日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] TeenPower - Teen Musik
|-
|2014年8月28日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 開心家天下 《新城國語力新人王》得獎感受
|-
|2014年8月28日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 職場引爆
|-
|2014年8月30日||[[商業二台|商業二台]] 咪芝蓮
|-
|2014年8月30日||[[商業一台|商業一台]] 雷霆音樂圈
|-
|2014年8月31日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 華語音樂傳媒推薦榜
|-
|2014年9月2日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 家有愛寵
|-
|2014年9月10日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] 小心華之裡
|-
|2014年9月13日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈：星光背後梁泰來
|-
|2014年9月13日/9月21日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] 大格局
|-
|2014年9月15日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Made_in_Hong_Kong_李志剛|Made in Hong Kong 李志剛]]
|-
|2014年9月18日/9月19日||[[商業二台|商業二台]] [[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]
|-
|2014年9月19日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 開心家天下
|-
|2014年9月22日至9月26日/9月28日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈：樂力一PLUG
|-
|2014年9月25日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[瘋Show快活人|瘋Show快活人]]「職安劇」
|-
|2014年9月26日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第五台|第五台]] 香江暖流「有趣星星星」
|-
|2014年9月29日/9月30日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 晨希 Good Day「Good Day 會客室」
|-
|2014年10月5日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]]  [[大家真風騷|大家「真」風騷]]
|-
|2014年10月5日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]  熱唱K歌榜 Karaoke Hits
|-
|2014年10月11日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]]  [[騷動音樂|騷動音樂]]
|-
|2014年10月18日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 尋常事認真做
|-
|2014年10月18日||[[商業一台|商業一台]] 雷霆音樂圈
|-
|2014年11月9日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼六台|音樂台]] DBC Chart Power Live @ HMV Ideal
|-
|2014年11月15日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]  【甜蜜十六 Sweet 16】之 『16 種星味』 「甜蜜16歲, phone in 派對」
|-
|2014年12月6日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 【娛樂真風騷】「娛樂Hard Sell 王」
|-
|2014年12月19日/2015年1月2日/1月9日/1月16日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第一台|第一台]] 「開心日報」 之 開心好聲音-歌唱導師
|-
|2015年1月11日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]【加拿大至HIT中文歌曲排行榜 2014 年度總選】(全國推崇新男歌手)
|-
|2015年2月3日||[[新城知訊台|新城知訊台]]娛樂旗艦店
|-
|2015年5月20日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Made_in_Hong_Kong_李志剛|Made in Hong Kong 李志剛]]
|-
|2015年5月28日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈
|-
|2015年6月1日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] TeenPower - Teen Musik
|-
|2015年6月2日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 娛樂旗艦店
|-
|2015年6月5日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 寂寞留聲群:一期一會
|-
|2015年6月8日至12日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 音樂通世界
|-
|2015年6月8日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 百萬U.S.B.:好大樂
|-
|2015年6月13日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 末日樂園
|-
|2015年6月13日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 潮玩星期六
|-
|2015年6月13日||[[商業一台|商業一台]] 雷霆音樂圈「音樂．人．對談」
|-
|2015年6月15日至19日||[[新城知訊台|新城知訊台]]晨希GOOD DAY「GOOD DAY會客室」
|-
|2015年6月18日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼四台|數碼四台]] 8910 good morning
|-
|2015年6月20日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] C人薦
|-
|2015年6月21日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 越界傾情
|-
|2015年6月24日至26日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 慢鏡重溫
|-
|2015年6月29日至7月2日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 還看今天
|-
|2015年6月30日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼四台|數碼四台]] 也文也武
|-
|2015年7月1日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 開心家天下
|-
|2015年7月4日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 娛樂真風騷
|-
|2015年7月16日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|數碼31台]] 遊學全世界
|-
|2015年7月20日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] TeenPower - Teen Musik
|-
|2015年7月20日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 娛樂旗艦店
|-
|2015年7月20日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台普通話台|普通話台]]【普出校園精彩】「校園資訊站」
|-
|2015年7月25日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[騷動音樂|騷動音樂]]
|-
|2015年8月1日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第一台|第一台]] [[旅遊樂園|旅遊樂園]] 鄭俊弘專訪 「鄭俊弘 Fred 西班牙音樂之旅」
|-
|2015年8月10日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 開心家天下
|-
|2015年8月13日||[[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]「熱鬧樂壇」鄭俊弘專訪即將舉行第二次個唱
|-
|2015年8月13日||[[香港電台|香港電台]] 數碼31台【遊築全世界】「遊學聽我講」鄭俊弘專訪和大家分享與韓國人相處趣事
|-
|2015年8月14日/21日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 圓圈加一點
|-
|2015年8月18日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|DBC 1]] 旗艦台【告士打道3號】-「告士打有客到」鄭俊弘
|-
|2015年8月27日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈】「娛樂祥古怪問題」- 鄭俊弘專訪
|-
|2015年8月27日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]]DBC4 校園台【8910 Good Morning】鄭俊弘專訪分享當年校園生活
|-
|2015年8月27日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 「守下留情」
|-
|2015年8月28日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第五台|第五台]]「有趣空間」「有趣星星星」鄭俊弘專訪
|-
|2015年8月29日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【國語力 - 新城國語力排行榜】
|-
|2015年9月9日|| [[香港數碼電台|香港數碼電台]] DBC4 校園台「有趣空間」【1 + 寶貝】「寶貝嘉賓」
|-
|2015年11月24日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|DAB31]]【遊學全世界】「遊學聽我講」鄭俊弘分享南京練武體驗
|-
|2015年12月31日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[瘋Show快活人|瘋Show快活人]]「職安劇」
|-
|2016年1月8日||[[商業二台|商業二台]] 好出奇
|-
|2016年1月15日||[[商業二台|商業二台]] [[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]
|-
|2016年1月20日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第五台|第五台]] 【有你同行】「多一點愛」
|-
|2016年1月30日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 這裡找共鳴 (Fred 細訴他如何踏上【星夢傳奇】盟主之路)
|-
|2016年1月30日||[[商業一台|商業一台]] 雷霆音樂圈
|-
|2016年2月3日||[[廣東人民廣播電台音樂之聲|廣東電台音樂之聲]] 粵唱越強
|-
|2016年2月3日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 飛常聽
|-
|2016年2月3日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 慢鏡重溫
|-
|2016年2月8日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] TeenPower - Teen Musik
|-
|2016年2月10日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[Made_in_Hong_Kong_李志剛|Made in Hong Kong 李志剛]]
|-
|2016年2月10日至12日||[[商業二台|商業二台]] [[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]
|-
|2016年2月12日|| [[香港數碼電台|香港數碼電台]][[DBC_me2|DBC me2台]] 半生熟－煎Pan
|-
|2016年2月15日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【從拾點點】新城廣播有限公司 丙申年新春團拜
|-
|2016年2月16日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 【有無搞錯】「宵夜特供隊 - 鄭俊弘」
|-
|2016年2月17日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【從拾點點】「星期三。歌手專訪」
|-
|2016年2月21日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【豐味旅程】
|-
|2016年2月22日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 【愛·回家】「諾翠園」
|-
|2016年2月24日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 【原來生活很快樂】「生活客訪」
|-
|2016年2月25日|| [[香港數碼電台|香港數碼電台]][[DBC_me2|DBC me2台]] 【詩+音樂】「詩+新歌」
|-
|2016年2月26日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第五台|第五台]]「有趣空間」「有趣星星星」
|-
|2016年2月28日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 末日樂園
|-
|2016年2月29日至3月4日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈：樂力一PLUG
|-
|2016年3月5日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] [[騷動音樂|騷動音樂]]
|-
|2016年6月7日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 勁爆樂勢力
|-
|2016年7月15日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 【晨光第一線】「晨光大學」
|-
|2016年7月16日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈：午後livehouse
|-
|2016年7月18日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈：娛樂頭條
|-
|2016年7月19日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 勁爆樂勢力
|-
|2016年7月21日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼二台|數碼二台]] 【夜空傳情】 (「閃耀樂壇 - 鄭俊弘」 / 一小時歌曲分享) 
|-
|2016年7月21日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 【宇宙狂熱】「宇宙之星」
|-
|2016年8月2日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|數碼31台]] 【遊學全世界】「遊學聽我講」
|-
|2016年8月5、9、10日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼一台|數碼一台]] 【慢鏡重溫】「特搜答問大會」
|-
|2016年8月5日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼二台|數碼二台]] 【每一個晚上】
|-
|2016年8月6、13日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第一台|第一台]] 【我得你都得】
|-
|2016年8月9日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|數碼31台]] 【遊學全世界】「遊學聽我講」
|-
|2016年8月14日||[[商業一台|商業一台]] 【雷霆音樂圈】「音樂．人．對談」
|-
|2016年8月26日||[[香港數碼電台|香港數碼電台]][[數碼二台|數碼二台]] 【詩+音樂】
|-
|2016年8月27日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台普通話台|普通話台]] 【全球華語歌曲排行榜】「樂會小孟」
|-
|2016年8月27日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第一台|第一台]] 【旅遊樂園】 
|-
|2016年9月28日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] 【晨光第一線】「娛樂崔摯友」
|-
|2016年10月18日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 勁爆樂勢力 「星期二。音樂超人李國能」
|-
|2016年10月21日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 情人音樂
|-
|2016年11月5日||[[香港電台第一台|香港電台第一台]] 【旅遊樂園】「Fred鄭俊弘釜山體驗之旅」
|-
|2016年11月26日||[[商業一台|商業一台]] 【雷霆音樂圈】「音樂．人．對談」
|-
|2016年11月29日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|數碼31台]] 【遊學全世界】「遊學聽我講 ~ 遊學加拿大 (1) 」
|-
|2016年12月16日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第五台|第五台]]「有趣空間」「有趣星星星」
|-
|2016年12月23日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|數碼31台]]【講好音樂】「普天同唱聖誕夜」
|-
|2017年1月3日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台數碼31台|數碼31台]] 【遊學全世界】「遊學聽我講 ~ 鄭俊弘暢談加拿大武術交流體驗(2)」
|-
|2017年2月11日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【開心大派對】「思家訪」
|-
|2017年2月15日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 勁爆樂勢力
|-
|2017年3月1日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第二台|第二台]] GIMME5「Pillow Talk」(嘉賓 : 鄭俊弘、何雁詩、譚嘉儀)
|-
|2017年11月5、12、19、26日||[[香港電台|香港電台]][[香港電台第一台|第一台]] 萬千寵愛「星星對談」共四集 (嘉賓 : 鄭俊弘、更生人士文英)
|-
|2018年1月23日||[[商業一台|商業一台]] 1圈圈
|-
|2018年1月30日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 勁爆樂勢力
|-
|2018年2月2日||[[Billboard_Radio_China|Billboard Radio China]] 10 Questions (粵語版專訪)
|-
|2018年2月3日||[[香港電台第一台|香港電台第一台]] 旅遊樂園「Fred鄭俊弘日本伊豆休息之旅」
|-
|2018年2月5日||[[商業二台|商業二台]] 毒檸王國「將音樂融入生活 之 鄭俊弘」
|-
|2018年2月8日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 娛樂HOT POP「思家訪」
|-
|2018年2月9日||[[香港電台第五台|香港電台第五台]] 有趣空間「有趣星星星」
|-
|2018年2月11日||[[商業一台|商業一台]] 周末1圈圈「午後Live House」
|-
|2018年2月12日||[[Billboard_Radio_China|Billboard Radio China]] 10 Questions (English Version)
|-
|2018年2月12日||[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] [[Fairchild_Radio|Fairchild Radio]] 卡加利地區 FM94.7 「CNY Special 明星狗狗賀新春」 (粵語)
|-
|2018年2月13日||[[香港電台第二台|香港電台第二台]] 校園本壘「校園星星紀念冊(49)」
|-
|2018年2月16日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 宇宙狂熱「宇宙之星」專訪
|-
|2018年2月17日||[[商業一台|商業一台]] 雷霆音樂圈「音樂·人對談」
|-
|2018年2月17日|| 馬來西亞電台 [[One_FM|One FM]]「聚心年」專訪
|-
|2018年2月17日||[[商業一台|商業一台]] 【雷霆音樂圈】「音樂．人．對談」
|-
|2018年2月18日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【豐味旅程】
|-
|2018年2月19日||[[商業二台|商業二台]]【集雜志】「日常圖書館」鄭俊弘推介英文書 《Talent is Overrated》
|-
|2018年3月5日||[[香港電台普通話台|香港電台普通話台]] U秀幫「來自星星的U」專訪
|-
|2018年3月14日||[[商業二台|商業二台]]【集雜志】「睇戲(劇)好過睇電話」鄭俊弘為大家介紹一套美劇《Designated Survivor》
|-
|2018年3月14日||[[香港電台_Teen_Power|香港電台 Teen Power]] tptv「Music Drive 專訪」
|-
|2018年8月7日||[[新城知訊台|新城知訊台]] 【娛樂HOT POP】「HOT POP 思家訪」
|-
|2018年8月15日||[[香港電台第一台|香港電台第一台]] 【有聲好書】(校園系列) 鄭俊弘聲音演繹 [[何紫兒童小說精選集1|何紫兒童小說精選集1]] 第一集《木棉花開》部份內容
|-
|2018年8月22日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【原來生活好快樂】「快樂音樂人」專訪
|-
|2018年9月4日||[[香港電台第一台|香港電台第一台]]【開心日報】「開心好聲音」
|-
|2018年9月12日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈】
|-
|2018年9月22日||[[香港電台第一台|香港電台第一台]] 旅遊樂園「緬甸義工之旅」
|-
|2018年9月22日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【豐味旅程】
|-
|2018年9月23日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【好女孩】「音樂說故事」
|-
|2018年9月28日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【宇宙狂熱】「識估一定係咁估」
|-
|2018年10月1-5日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈】「樂力一Plug」Part 1 - 5
|-
|2018年10月5日||[[香港電台第二台|香港電台第二台]]【敏感時刻】「朋友圈．鄭俊弘」
|-
|2018年10月9日||[[商業二台|商業二台]]【早霸王】「霸王知己」
|-
|2018年10月10-11日||[[香港電台第二台|香港電台第二台]]【有冇搞錯】「粉絲煲」鄭俊弘的緬甸之旅 (Part 1 & 2)
|-
|2018年10月18日||[[香港電台第二台|香港電台第二台]]【騷動音樂】「騷動 鄭俊弘」
|-
|2018年10月27日||[[商業一台|商業一台]]【有誰共鳴】歌手鄭俊弘 歌曲傳情引發你的共鳴
|-
|2018年10月28日||[[商業一台|商業一台]]【雷霆音樂圈】「音樂．人．對談」
|-
|2018年10月31日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【勁爆樂勢力】
|-
|2018年11月1日||[[香港電台第二台|香港電台第二台]]【Music Drive】
|-
|2019年5月7日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【勁爆樂勢力】
|-
|2019年5月9日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈】「自家娛頭」
|-
|2019年5月10日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【星之Car比】
|-
|2019年5月17日||[[新城知訊台|新城知訊台]]【全民必Buy】
|-
|2019年5月19日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈 (週末版)】「星光背後」
|-
|2020年3月2日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈】
|-
|2020年3月9日||[[商業一台|商業一台]]【一家大晒】
|-
|2020年3月15日||[[商業一台|商業一台]]【1圈圈 (週末版)】「午後Live House」
|-
|2020年3月15日||[[商業一台|商業一台]]【馬路的事 我哋的事】
|-
|2020年4月4日||[[商業一台|商業一台]]【雷霆音樂圈】「音樂．人．對談」
|}

==擔任大使==
*2014年 新城全港中學生寫‧作‧樂計劃大使<ref>{{cite news| title= 新城全港中學生寫作樂計劃啟動禮 (鄭俊弘)| url= https://www.youtube.com/watch?v=wUx9fsDlwPY&feature=youtu.be| date= 2014年9月10日| accessdate= 2014年9月10日| archive-date= 2015年12月21日| archive-url= https://web.archive.org/web/20151221001518/https://www.youtube.com/watch?v=wUx9fsDlwPY&feature=youtu.be| dead-url= no}}</ref>
*2014年 香港電台職安Power全起動 14/15 職安健大使<ref>{{cite news| title= 職安Power全起動啟動禮| url= http://teenpower1.rthk.hk/teenspecial/ospower14_15/web/presscon.html| date= 2014年10月17日| accessdate= 2014年12月3日| archive-date= 2015年1月31日| archive-url= https://web.archive.org/web/20150131212636/http://teenpower1.rthk.hk/teenspecial/ospower14_15/web/presscon.html| dead-url= no}}</ref> , 2015/16年工作安全健康宣傳
* 2016年 器官捐贈愛心大使
* 2017年 香港電台 有聲好書全港中學生聲演比賽2017大使
* 2018/19年 香港電台 有聲好書全港中學生聲演比賽2019大使
* 2018年 雲彩行動大使
* 2019年 雲彩行動大使 
* 2019年 香港電台第5台 文化大使

==獎項==
;2001年度
*[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽（香港區選拔賽）]] - 亞軍
*[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽（香港區選拔賽）]] - 現場最具風采獎
*[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽（香港區選拔賽）]] - 突破新秀巨星演繹獎
*[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽（香港區選拔賽）]] - 網上完美之聲大獎
;2013年度
*[[星夢傳奇|星夢傳奇]] - 冠軍
*[[星夢傳奇|星夢傳奇]] - 專業推介表現大獎
*[[2013年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2013]] - 人氣票王
*Google香港2013年度搜尋排行榜<ref name="#1">{{cite news | title=Google 宣佈 2013 年香港熱門關鍵字搜尋排行榜 | url=http://www.techritual.com/?p=54831 | date=2013年12月17日 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20131219023500/http://www.techritual.com/?p=54831 | archivedate=2013年12月19日 | accessdate=2013年12月18日 }}</ref> - 十大人氣名人搜尋 第八位
*Google香港2013年度搜尋排行榜<ref name="#1"/> - 十大迅速爆紅關鍵字手機搜尋 第十位
*香港電台第一台《開心日報》2013年「開心新聞選舉」<ref>{{cite news | title=《開心日報》開心新聞選舉 | url=http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio1%2Fhappydaily&d=2013-12-26&p=1146&e&m=episode | date=2013年12月26日 | accessdate=2013-12-26 | archive-date=2013-12-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131227062925/http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio1%2Fhappydaily&d=2013-12-26&p=1146&e&m=episode | dead-url=no }}</ref> - 第六位（星夢傳奇鄭俊弘 16萬票奪冠）
*香港電台第二台《晨光第一線》2013風雲人物大選<ref>{{cite news | title=「晨光風雲人物大選」總結本年熱話　香港電台邀政界演藝名人公佈結果 | url=http://app3.rthk.org.hk/press/main.php?id=1016 | date=2013年12月30日 | accessdate=2013年12月31日 | archive-date=2013年12月31日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131231204150/http://app3.rthk.org.hk/press/main.php?id=1016 | dead-url=no }}</ref> - 風雲組合 第一位（與[[鄭世豪|鄭世豪]]、[[陳明恩|陳明恩]]以《星夢傳奇組合》身份一同獲獎）
*Yahoo娛樂圈《年尾投投娛樂圈之年度新聞大選》<ref name="#2">{{cite news| title=年尾投投娛樂圈之年度新聞大選| url=http://hk.ent.yahoo.com/annualpoll2013/| date=2014年1月3日| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140104113555/http://hk.ent.yahoo.com/annualpoll2013/| archivedate=2014年1月4日| accessdate=2014年1月4日}}</ref> - 年度娛樂圈風雲人物（星夢傳奇 一夜成名）
*Yahoo娛樂圈《年尾投投娛樂圈之年度新聞大選》<ref name="#2"/> - 2013十大娛樂新聞 第一位（無綫電視舉行藝員歌唱比賽節目《星夢傳奇》，結果由鄭俊弘奪冠）
*[[微博之星|微博之星2013]] - 微博給力新人
;2014年度
*[[2014年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2014勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《無名氏》
*[[2014年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2014]] - 新城國語力新人王（香港）
*[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]] - TVB矚目新人王
*[[2014年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2014]] - 樂壇新勢力獎
*iTunes 2014年度音樂精選<ref>{{cite news| title= 首個 iTunes 2014年度音樂精選| url= http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=24125015| date= 2014年12月12日| accessdate= 2014年12月14日| archive-date= 2014年12月14日| archive-url= https://web.archive.org/web/20141214101451/http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=24125015| dead-url= no}}</ref> - 香港區 iTunes 2014年度最佳歌曲《無名氏》
*《音樂先鋒榜》2014年度頒獎典禮 - 年度先鋒新人（香港）
*[[2014年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2014勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《熊貓》
*[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]] - 新城勁爆新人王（男歌手）
*[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]] - 新城勁爆原創歌曲《熊貓》
*[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]] - 新城勁爆年度新人王
*《2014勁推熱播粵語金曲頒獎禮》<ref name="#3">{{cite news| title=勁推熱播粵語歌排行榜| url=http://www.weibo.com/p/1005052302023813| date=2014年12月30日| accessdate=2014年12月30日| archive-date=2019年6月14日| archive-url=https://web.archive.org/web/20190614020131/https://www.weibo.com/p/1005052302023813| dead-url=no}}</ref> - 新晉歌手獎 金獎
*《2014勁推熱播粵語金曲頒獎禮》<ref name="#3"/> - 微博票選最鍾意歌曲獎《無名氏》
*[[2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇生力軍 銅獎
*[[第三十七屆十大中文金曲得獎名單|第三十七屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 最有前途新人獎 金獎
*《聽音粵2014年度頒獎典禮》<ref name="#4">{{cite news|title=聽音粵2014年度頒獎典禮|url=http://www.weibo.com/1744005727/BF4W6C7P8|date=2015年1月11日|accessdate=2015年1月12日|archive-date=2019年6月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190614020132/https://www.weibo.com/1744005727/BF4W6C7P8|dead-url=no}}</ref> - 年度新人 金獎
*《聽音粵2014年度頒獎典禮》<ref name="#4"/> - 年度「人人偶像」微博人氣歌手
*《聽音粵2014年度頒獎典禮》<ref name="#4"/> - 年度最受歡迎男歌手
*加拿大至HIT中文歌曲排行榜2014年度總選 - 全國推崇新男歌手大獎
*[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《熊貓》
*[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最佳原創歌曲獎《無名氏》
*[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最受歡迎新人獎 金獎
*[[2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮得獎名單|2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮]] - TVB8金曲榜金曲獎《熊貓》
*[[2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮得獎名單|2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮]] - TVB8金曲榜最佳新人獎 金獎
*Yahoo娛樂圈《年尾投投娛樂圈之年度新聞大選》<ref name="#2"/> - 十大城中話題 第二位
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2014|IFPI香港唱片銷量大獎2014]] - 十大銷量廣東唱片《熊貓的故事》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2014|IFPI香港唱片銷量大獎2014]] - 十大數碼暢銷歌曲《熊貓》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2014|IFPI香港唱片銷量大獎2014]] - 最暢銷本地男新人
*[[2014年度新城勁爆勵志兒歌頒獎禮得獎名單|新城勁爆勵志兒歌頒獎禮2014]] - 新城勁爆勵志歌曲《無名氏》
*[[2014年度新城勁爆勵志兒歌頒獎禮得獎名單|新城勁爆勵志兒歌頒獎禮2014]] - 新城勁爆年度勵志歌曲大獎《無名氏》
;2015年度
*[[第10屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單|第10屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典]] - 新人王
*[[KKBOX數位音樂風雲榜|The 10th KKBOX Music Awards 第十屆KKBOX風雲榜]]<ref name="#6">{{cite news|title=The 10th KKBOX Music Awards 第十屆KKBOX風雲榜|url=http://www.kkbox.com/hk/kma/2014/chart_rank.php?channel=cantonese&offset=0|date=2015年1月27日|access-date=2015年1月28日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150131023723/http://www.kkbox.com/hk/kma/2014/chart_rank.php?channel=cantonese&offset=0|archive-date=2015年1月31日|dead-url=yes}}</ref> - 熱播專輯《熊貓的故事》第二位
*[[KKBOX數位音樂風雲榜|The 10th KKBOX Music Awards 第十屆KKBOX風雲榜]]<ref name="#6"/> - 熱播單曲《無名氏》第十八位
*2015華語金曲獎音樂盛典 - 優秀演繹歌手
*2015華語金曲獎音樂盛典 - 優秀新人王
*[[2015年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《投降吧》
*[[2015年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《忘了嗎》
*[[2015年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2015]] - 新城國語力歌曲《往事隨風》
*[[2015年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2015]] - 新城國語力躍進歌手 金獎
*第二屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎歌曲獎《熊貓》
*[[2015年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《當狗愛上貓》
*[[2015年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《揚帆》
*[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2015|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2015]] - 最喜愛TVB劇集歌曲《揚帆》
*《音樂先鋒榜》2015年度頒獎典禮 - 2015年度最佳影視歌手獎（香港）
*[[2015年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2015]] - 人氣電視劇集主題曲《投降吧》
*[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]] - 最佳綜藝及特備節目《Do姐去Shopping》（與[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、[[黃翠如|黃翠如]]、[[農夫_(組合)|農夫]]、[[陳敏之|陳敏之]]、[[沈震軒|沈震軒]]、[[馬國明|馬國明]]、[[梁烈唯|梁烈唯]]一同獲獎） 
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《投降吧》
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《揚帆》
*[[2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2015]] - 新城勁爆歌曲《愛同行》
*[[2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2015]] - 新城勁爆躍進歌手 金獎
*[[2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2015]] - 新城勁爆男歌手
*[[第三十八屆十大中文金曲得獎名單|第三十八屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 全年最佳進步獎 銅獎
*[[2015年度TVB8金曲榜頒獎典禮得獎名單|2015年度TVB8金曲榜頒獎典禮]] - TVB8金曲榜金曲獎《當狗愛上貓》
*香港流行音樂MV頒獎典禮2015第二季季選 - 得獎MV《當狗愛上貓》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2015|IFPI香港唱片銷量大獎2015]] - 十大數碼暢銷歌曲《當狗愛上貓》
*香港流行音樂MV頒獎典禮2015第三季季選 - 最具人氣MV大獎《愛同行》
*香港流行音樂MV頒獎典禮2015年度總選頒獎典禮 - 全年最具人氣MV大獎 銀獎《當狗愛上貓》
;2016年度
*[[2016年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第一回]] - 得奬歌曲《驚》
*[[2016年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第一回]] - 得奬歌曲《炮火》
*[[2016年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第二回]] - 得奬歌曲《一個人的永恆》
*[[2016年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第二回]] - 得奬歌曲《火線下》
*iTunes 2016年度音樂精選 - 2016年度熱門歌曲《炮火》
*iTunes 2016年度音樂精選 - 2016年度熱門歌曲《一個人的永恆》
*iTunes 2016年度音樂精選 - 2016年度熱門專輯《當狗愛上貓》
*《音樂先鋒榜》2016年度頒獎典禮 - 年度樂壇進步獎
*[[第11屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單|第11屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典]] - 粵語金曲獎《炮火》
*[[第11屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單|第11屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典]] - 最佳舞台演繹獎
*[[2016年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2016]] - 人氣票王
*[[2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2016]] - 勁爆歌曲《一個人的永恆》
*[[2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2016]] - 勁爆我撐歌手
*[[第三十九屆十大中文金曲得獎名單|第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 全年最佳進步獎 銅獎
*[[2016年度勁歌金曲得獎名單|2016年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 傑出表現獎
*[[2016年度勁歌金曲得獎名單|2016年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《一個人的永恆》
*第三屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎歌曲獎《炮火》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大銷量本地歌手
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大銷量廣東唱片《[[當狗愛上貓|當狗愛上貓]]》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大數碼暢銷歌曲《炮火》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 最暢銷本地現場錄製音像出品《The Red Box Live Greatest Hits》
;2017年度
*[[2017年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第一回]] - 得奬歌曲《地盡頭》
*[[2017年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第一回]] - 得奬歌曲《風沙》
*2017華語金曲獎頒獎禮 - 我最喜愛的影視歌手
*[[2017年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第二回]] - 得奬歌曲《戰勝吧》
*[[2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2017]] - 人氣電視劇集主題曲《地盡頭》
*[[2017年度勁歌金曲得獎名單|2017年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《戰勝吧》
;2018年度
*2018全球華語金曲獎 - 傑出年青歌手／偶像
*[[2018年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2018勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《逆天》
*[[2018年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2018勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《無畏的肩膊》
*[[2018年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2018勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《星光》
*[[2018年度勁歌金曲得獎名單|2018年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《無畏的肩膊》
;2019年度
*[[2019年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2019勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《鐵石心腸》
*星和璀璨星光夜2019 - 2019星和最佳TVB電視主題曲獎 - 得獎歌曲《選擇善良》
*[[2019年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2019勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《選擇善良》
*[[2019年度勁歌金曲得獎名單|2019年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲唱片銷量大奬《星光》
*[[2019年度勁歌金曲得獎名單|2019年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《選擇善良》
;2020年度
*[[2020年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2020勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《血淚的磨練》
*[[2020年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2020勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《你是誰》
*[[2020年度勁歌金曲得獎名單|2020年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《血淚的磨練》
*Yahoo搜寻人气大奖2020 -  图片搜寻次数最多的香港男艺人

==注釋==
{{notefoot}}
==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Frederick Cheng}}
*{{Facebook|FrederickCheng1110}}
*{{Sinaweibo|frederickcheng}}
*{{Instagram|fredcheng83}}
*[https://web.archive.org/web/20170915204212/https://mobileapp.bigbigchannel.com.hk/web/users/hk/Y7bAvN8Q 鄭俊弘] 的Big Big Channel個人主頁 
*{{Facebook|homehkband|HOME (hong kong)}}
{{新秀歌唱大賽}}
{{新城勁爆頒獎禮勁爆男歌手}}
{{新城勁爆頒獎禮我最欣賞男歌手}}
{{DEFAULTSORT:cheng}}
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:星夢一幫|Category:星夢一幫]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:大温华裔加拿大人|Category:大温华裔加拿大人]]
[[Category:溫哥華人|Category:溫哥華人]]
[[Category:鄭姓|jun俊]]
[[Category:伯克利音樂學院校友|Category:伯克利音樂學院校友]]
[[Category:在香港的加拿大華人|Category:在香港的加拿大華人]]
[[Category:加拿大出生的香港藝人|Category:加拿大出生的香港藝人]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]