{{noteTA|G1=Sports}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalCountry|{{HKG}}}}
{{MedalSport | 男子[[武術|武術]]}}
{{MedalBottom}} 
'''鄭仲恒'''（{{lang|en|'''Colin Cheng'''}}，{{bd|1988年|7月30日|catIdx=C鄭}}），[[香港|香港]]男子[[武術|武術]]運動員及[[夢想沙龍娛樂文化有限公司|夢想沙龍娛樂文化有限公司]]旗下藝人，曾參加《[[超级巨聲3|超级巨聲3]]》、《[[中國好男兒|中國好男兒]]》等選秀比賽。

鄭仲恒，出生於1988年7月30日，為現役香港武術運動員及[[夢想沙龍娛樂文化有限公司|夢想沙龍娛樂文化有限公司]]旗下藝人。他八歲便加入香港武術隊。十四歲於北京什刹體育運動學校受訓四年。畢業於北京體育大學。精於長拳、刀術、棍術及對練的他，曾於2008年北京奧運武術比賽刀棍全能獲取銅牌。2011年土耳其11屆世界武術錦標對練奪取金牌。除武術外，他同樣熱愛唱歌。在2011年參加由無線電視舉辨之《超级巨聲3》，成為最後十強，可惜中段因要前往土耳其出賽而在第十集後退出。參賽歌曲包括手放開、永遠愛著你及天梯。

在今年九月初，他曾赴廣州參選了由廣東電視舉辦之《中國好男兒》演藝才華選秀。他從全國數萬名參選者成功通過首48名選拔賽。可惜卻在十二月初在走秀項目後無緣晉身24強。

2015年，已取得武術及健身教練資格的他，希望能夠向歌藝事業發展。

2017年更遠赴加拿大溫哥華拍攝首部電影《狙擊密令/The Hit》擔當其中一位男主角，有幸與另一男主角[[安志杰|安志杰]]切磋。

==國際多項運動會紀錄及成績==
*第十一屆世界武術錦標賽對練金牌，土耳其
*第五屆東亞運動會對練金牌，香港
*第十屆上海國際武術博覽會棍術金牌
*第八屆亞洲武術錦標賽對練金牌
*第八屆世界武術錦標賽棍術銀牌，越南
*第七屆亞洲武術錦標賽對練銀牌
*高雄世界運動會刀術棍術全能銀牌
*2008北京奧運武術比賽刀棍全能銅牌
*第十屆世界武術錦標賽對練銅牌
*海峽兩岸及港澳地區傳统武術交流大賽八極拳及三節棍一等獎

==榮譽==
香港武術聯會武術套路三級(高級)教練

香港教練培訓委員會三级(高級)教練

國際高級私人體適能教練

'''[[香港傑出運動員選舉|香港傑出運動員選舉]]'''
:「ESPN STAR Sports香港青少年運動員獎學金」得主（2003年）
:「香港傑出青少年運動員」（2006年）
:「香港最佳運動組合」（2011年，與男子武術對練隊共同奪得）

==[[超級巨聲3|超級巨聲3]]比賽成績==
<!--{|class="wikitable", border="1"-->
{| class="wikitable" style="width: 100%"
|- bgcolor="#efefef"
!集數!!首播日期!!比賽主題!!參賽歌曲!!原唱者!!分數!!
|-
|01||2011/08/14 ||巨聲初歌||手放開||[[李聖傑|李聖傑]]||13/25|| 
|-
|03||2011/08/28 ||唱說巨聲故事（下）||原諒我||[[蕭敬騰|蕭敬騰]]||13/25||跌入淘汰區
|-
|04||2011/09/04 ||超級巨聲新勢力||你瞞我瞞<BR>那誰<BR>思覺失調<BR>習慣失戀<BR>心寒<BR>停電<BR>Tonight Tonight<BR>飛女正傳<BR>發現號||[[陳柏宇|陳柏宇]]<BR>[[蘇永康|蘇永康]]<BR>[[劉浩龍|劉浩龍]]<BR>[[容祖兒|容祖兒]]<BR>[[鄧健泓|鄧健泓]]、[[鄭中基|鄭中基]]<BR>[[黃馨|黃馨]]、[[陳小春|陳小春]]<BR>[[Mr.|Mr.]]<BR>[[楊千嬅|楊千嬅]]<BR>[[RubberBand|RubberBand]]||18/25||與[[陳國靖|陳國靖]]、[[李礎業|李礎業]]、[[林麗詩|林麗詩]]合組'''超合金聲''''
|-
|05||2011/09/11 ||偶像巨聲挑戰賽（上）||天梯||[[C_AllStar|C AllStar]]||15/25||與[[C_AllStar|C AllStar]]合唱
|-
|07||2011/09/25 ||世紀金-{曲}-生死戰（上）||永遠愛著你||[[草蜢_(組合)|草蜢]]||15/25||
|-
| 09 ||2011/10/09||決戰巨聲幫（上） ||<small>《專屬天使》、《童話》、《最幸福的事》</small> ||[[Tank|Tank]]、[[光良|光良]]、[[梁文音|梁文音]] ||79.4/100 ||與[[廖仲謙|廖仲謙]]、[[王子豪_(藝人)|王子豪]]、[[王子杰|王子杰]]勝[[巨聲幫|一幫]]
|-
| 11  ||2011/10/23||八強決定戰 ||—||—||—||退出比賽
|}

==電視==
[[飛虎之潛行極戰|飛虎之潛行極戰]]

==外部連結==
* [http://news.xinhuanet.com/sports/2009-12/13/content_12639462.htm 郑仲恒、黑志宏、梁家玮获武术套路男子对练金牌]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://paper.wenweipo.com/2010/11/14/SP1011140062.htm 李致和 鄭仲恆準備淘「金」]
* [http://2008.qq.com/a/20080822/002580.htm 武术套路男子棍术比赛 中国香港郑仲恒]

{{巨聲幫}}

[[Category:香港武術運動員|Category:香港武術運動員]]
[[Category:香港傑出青少年運動員|Category:香港傑出青少年運動員]]
[[Category:巨聲三幫|Category:巨聲三幫]]
[[Category:鄭姓|C]]
[[Category:循道中學校友|Category:循道中學校友]]