{{Infobox pirate
|name= 鄭七
|image=
|caption=
|nickname=Cheng Chi
|alias=鄭耀煌
|nationality={{QING-1862}}
|type=海盗
|birth_date =1760年
|birth_place =[[清朝|大清]][[廣東|廣東]][[寶安縣|新安]]
|death_date ={{Death year and age|1802|1760}}
|death_place =[[阮朝|越南]][[廣寧省|廣安府]][[江平鎮|江坪]]
|allegiance= 
|serviceyears=
|base of operations=[[雷州半島|雷州半島]]附近 
|rank=[[華南海盜|華南海盜]]首領<br />大越[[西山朝|西山朝]]總兵<br />大越西山朝大司馬
|commands=
|battles=
|wealth=
|laterwork= 
|relatives =父：[[鄭連福|鄭連福]]<br />母：林秀<br />子：鄭保養、[[鄭維豐|鄭維豐]]<br />養子：何送
}}
'''鄭七'''<ref>鄭七在西方史料中以「Cheng Chi」的名字登場。</ref>（{{bd|1760年||1802年|9月|catIdx=Z鄭}}）<ref>Pirates of the South China Coast p64</ref>，原名'''耀煌'''，因是[[鄭連福|鄭連福]]第七子，故而被稱為鄭七。[[清朝|清朝]]時期[[廣東|廣東]][[寶安縣|新安]]（今[[深圳|深圳]]、[[香港|香港]]一帶）人，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[汀州府|汀州府]][[武平縣|武平縣]]（今[[龍岩市|龍岩市]]武平縣）[[華南海盜|華南海盜]]首領之一，曾被封為[[越南|越南]][[西山朝|西山朝]][[總兵|總兵]]。被[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]殺死後，部眾為了爭奪領導權而發生爭執，後來由其[[從弟|從弟]][[鄭一|鄭一]]繼領其軍。

==簡介==
其祖先[[鄭建|鄭建]]曾在[[鄭成功|鄭成功]]麾下當兵；1661年鄭建經[[漳州府|漳州府]][[海澄縣|海澄縣]]（今[[漳州市|漳州市]][[龍海市|龍海市]]）來到[[廣州灣|廣州灣]]，以[[漁業|漁業]]為生。鄭建死後，其子孫都成為[[海盜|海盜]]，曾孫[[鄭連福|鄭連福]]、[[鄭連昌|鄭連昌]]兩人都是新安縣一帶海盜首領。

1788年，鄭七與[[莫官扶|莫官扶]]合股，一起歸順投靠為越南[[西山朝|西山朝]]政權效命的[[陳添保|陳添保]]，在越南沿海一帶建立據點。陳添保為他們提供了船隻和武器。在西山朝朝廷的支持下，鄭七、[[莫官扶|莫官扶]]、[[梁文庚|梁文庚]]、[[樊文才|樊文才]]被封為[[總兵|總兵]]，在此後每年的陰曆三、四月出洋，洗劫中國清朝轄下的[[廣東|廣東]]、[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]沿海一帶，直到九、十月返回。

1795年，鄭七與[[黃大興|黃大興]]、[[陳長發|陳長發]]在江坪（在今[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[東興市|東興市]][[江平鎮|江平鎮]]）合夥，自立門戶。鄭七的勢力活躍於廣東、越南海域，其鼎盛時期擁有九股海盜，成為勢力最大的華南海盜。他的部下雄勇善戰，與[[莫官扶|莫官扶]]、[[烏石二|烏石二]]（[[麥有金|麥有金]]）、[[鄭一|鄭一]]多次洗劫清朝沿海，甚至攻打官軍據點，成為清朝沿海一帶最大的禍患。

1801年，[[舊阮|舊阮]]君主[[阮福映|阮福映]]進攻西山朝首都[[富春|富春]]（今越南[[順化市|順化市]]），西山朝大敗，皇帝[[阮光纘|阮光纘]]逃往[[北城|北城]]（今[[河內市|河內市]]），華南海盜的三位首領莫官扶、梁文庚、樊文才被俘。受此影響，鄭七、[[烏石二|烏石二]]（[[麥有金|麥有金]]）率其屬下部眾被迫離開了越南，回到江坪的巢穴，重新過上打劫過往船隻的生活。在陳添保的力勸之下，鄭七決定回越南向西山朝效忠。翌年鄭七率所部200餘艘船回到[[外路|北河]]，覲見阮光纘，獲封為[[大司馬|大司馬]]。同年2月3日，鄭七參加了西山朝圍攻[[洞海壘|洞海壘]]（今越南[[廣平省|廣平省]][[洞海市|洞海市]]）的戰鬥，在[[日麗江|日麗海口]]遭舊阮將領[[阮文張|阮文張]]慘敗。7月20日西山朝滅亡。六周之後，鄭七在江坪的巢穴被[[阮朝|阮朝]]攻破，鄭七被俘，斬首示眾。

鄭七死後，其部眾為了爭奪領導權而發生爭執，後來從弟[[鄭一|鄭一]]繼領其軍。<ref>《靖海氛記》上卷</ref>

==家族==
*曾祖父：鄭衛民
*祖父：鄭衛昌

*父：[[鄭連福|鄭連福]]
*母：林秀

*兄弟：
**鄭耀日
**鄭耀月
**鄭耀星
**鄭耀明
**鄭耀煌
**鄭耀煜

*子：
**鄭保養
**[[鄭維豐|鄭維豐]]（西山朝封之為金玉侯）
*養子：何送

==腳註==
<div class="references-small">
<references />
==參考資料==
*{{cite book |last= Murray |first= Dian H. |title= Pirates of the South China Coast, 1790-1810 |publisher= Stanford University Press |year= 1987  |isbn= 0-8047-1376-6}}

[[Category:清朝海盗|Z]]
[[Category:西山朝將領|Z]]
[[Category:清朝被處決者|Z]]
[[Category:被越南處決者|Category:被越南處決者]]
[[Category:郑姓|Q七]]
[[Category:中越關係史|Category:中越關係史]]