{{Infobox person
|name = 鄭信義
|image name = 
|width = 
|caption = 
|job = 台灣企業家
|period = 
|sex = 男
|date of birth = {{birth year|1928}}
|place of birth = {{TWN-JPN}}[[台北州|台北州]][[臺北市_(州轄市)|台北市]]<br />（今[[台北市|台北市]]）
|date of death = 2016年1月28日
|place of death = {{TWN}}
|nationality = {{ROC}}
|religion = [[基督教|基督教]]
|educate = 台北工業學校（今[[台北科技大學|台北科技大學]]）化工科
}}
'''鄭信義'''（{{bd|1928年||2016年|1月28日|}}），生於[[日治台灣|日治台灣]][[台北州|台北州]][[臺北市_(州轄市)|台北市]]（今[[台北市|台北市]]），企業家，為[[長春集團|長春集團]]共同創辦人。曾被列名於台灣十大神秘富豪第四名。

==生平==
在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，鄭信義就讀台北工業學校（今[[台北科技大學|台北科技大學]]的前身）化工科。在1946年畢業。

1949年，與同樣畢業於台北工業學校的[[廖銘昆|廖銘昆]]、[[林書鴻|林書鴻]][[合資|合資]]創辦長春人造樹脂廠，利用其父鐵工廠的多餘空間，在夜間生產[[電木|電木]]粉製品。隨後長春人造樹脂廠開發出[[尿素|尿素]]膠產品，在1960年代開始多元化發展。長春集團逐漸成為台灣僅次[[台塑|台塑]]的第二大石化集團。

2011年，[[富比士雜誌|富比士雜誌]]估計林書鴻、鄭信義及廖銘昆三人資產同為16億美元，列名全球第782名富豪。因為長春集團未上市，這三人又列名為全台神秘富豪第四名。

2014年1月1日，長春集團成立總管理處，由廖銘昆之子廖龍星任董事長，林書鴻任總裁，鄭信義任副總裁。

2015年，獲[[台北科技大學|台北科技大學]]頒發名譽博士學位<ref>{{cite news|author1=邱莞仁|title=長春集團副總裁 獲台北科大名譽博士|url=http://udn.com/news/story/7238/991755|accessdate=2016-01-31|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2015-06-14|archive-date=2015-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150813042704/http://udn.com/news/story/7238/991755|dead-url=no}}</ref>。

鄭信義是一位[[基督徒|基督徒]]。2016年1月28日，鄭信義過世，享年89歲<ref>{{cite news|author1=財經中心|title=神秘富豪、長春石化副總裁鄭信義辭世 享壽89歲|url=http://www.ettoday.net/news/20160130/640825.htm|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|date=2016-01-30|accessdate=2016-01-30|archive-date=2016-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20160130231033/http://www.ettoday.net/news/20160130/640825.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=洪凱音|title=身價超過400億 長春集團創辦人鄭信義辭世 享壽89歲|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20160131001102-260110|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=2016-01-31|accessdate=2016-01-31|archive-date=2016-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160204222359/http://www.chinatimes.com/newspapers/20160131001102-260110|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]
[[Category:國立臺北科技大學校友|Category:國立臺北科技大學校友]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:台灣億萬富豪|Category:台灣億萬富豪]]
[[Category:台灣化學工程師|Category:台灣化學工程師]]