{{Infobox person
| 姓名     = 鄭崇和
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 出生日期 = 1756年  <!-- {{Birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| 出生地   = [[大清|大清]][[福建省_(清)|福建省]][[臺灣府|臺灣府]][[淡水廳|淡水廳]][[竹塹|竹塹]]（今臺灣[[新竹市|新竹市]]）
| 死亡日期 = {{death year and age|1827|1756}} <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
| 死亡地   = 
| 墓地     = [[鄭崇和墓|鄭崇和墓]]
| 國籍     = 
| 籍貫     = [[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]][[金門|金門]] <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 教育程度 = 
| 母校     =
| 職業     = 
| 知名作品 = 
| 政黨     = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 陳素{{NoteTag|1=1765年－1845年，陳稜鳳孫女，陳武生之女{{r|鄭}}。}}
| 子女     = 鄭文理（養子）{{NoteTag|1=鄭崇和長兄鄭崇聰三子，因鄭崇和婚後五年尚未得子而過繼{{r|鄭}}。}}<br/>[[鄭用錫|鄭用錫]]
| 父母     = [[鄭國唐|鄭國唐]]<br/>邱氏
| 親屬     = 
}}
'''鄭崇和'''（{{bd|1756年||1827年|}}），字'''其德'''，號'''貽庵'''，諱'''合'''，[[臺灣|臺灣]][[淡水廳|淡水廳]][[竹塹|竹塹]]（今[[新竹市|新竹市]]）人，[[祖籍|祖籍]][[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]][[金門|金門]]，[[東溪鄭氏家廟|金門浯江鄭氏]]第四代，其子[[鄭用錫|鄭用錫]]為開臺進士（或「開淡進士」）<ref name="數">{{cite web | language = zh-tw | publisher = 數位典藏與數位學習目錄 | title = 鄭崇和墓 | url = http://catalog.digitalarchives.tw/dacs5/System/Exhibition/Detail.jsp?OID=3140461 | author =  | date =  | accessdate = 2010-12-25 }}</ref>。

其[[鄭崇和墓|墓地]]於1985年（民國74年）8月19日被指定為古蹟。<ref name="文">{{cite web |url=http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=KA09602000159&version=1&assetsClassifyId=1.1&iscancel=true&siteId=101 |language=zh-tw |title=鄭崇和墓 |publisher=行政院文化建設委員會文化資產總管理處籌備處 |accessdate=2010-12-09 }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 生平 ==
遠祖[[明|明]]末時，由福建[[漳州府|漳州府]][[漳浦|漳浦]]，遷居[[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]][[金門|金門]]。

五歲喪母，於清乾隆三十九年（1774年）隨父[[鄭國唐|鄭國唐]]、兄鄭崇吉與叔父[[鄭國慶|鄭國慶]]、堂弟鄭崇科來臺，定居竹塹後龍溪洲（今屬[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]）{{r|鄭}}。鄭崇和幼時好讀書，但科舉總是不第，後來捐得[[監生|監生]]，曾在淡水廳後龍地區開設[[私塾|私塾]]授徒<ref name="文"/><ref name="陳"/>。

乾隆四十五年（1780年）娶中港肚[[客家人|客家人]]陳武生之女陳素{{r|鄭}}。嘉慶十年（1805年）曾募集[[鄉勇|鄉勇]]以抵禦[[海盜|海盜]][[蔡牽|蔡牽]]，不久後又奉檄處理[[閩粵械鬥|閩粵械鬥]]{{r|鄭}}。其家族於[[嘉慶|嘉慶]]十一年（1806年）時遷居[[竹塹|竹塹]]（今[[新竹市|新竹市]]）{{r|鄭}}。

嘉慶二十年（1815年）發生糧食歉收，鄭崇和發穀平衡物價，之後於二十五年（1820年）[[瘟疫|瘟疫]]流行時協助[[布施|布施]]藥物與棺木{{r|鄭}}。竹塹要興建[[孔廟|孔廟]]時，曾捐巨款贊助工程{{r|鄭}}。

去世之後，他於道光十二年（1832年）入祀鄉賢祠{{r|鄭}}，而後因其子之功名（恩給二品銜）而在咸豐四年（1854年）誥授「中憲大夫」，晉贈「通奉大夫」。<ref name="陳">{{cite book|author=陳仕賢 |title=《台灣的古墓》 |publisher=遠足文化 |location=臺北縣新店市 |isbn=978-986-6731-01-3 |pages=75頁 |date=2007年10月}}</ref>

== 參見 ==
*[[鄭用錫|鄭用錫]]
*[[鄭崇和墓|鄭崇和墓]]

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="鄭">{{cite book|author=鄭藩派 |title=《開臺進士 鄭用錫》 |publisher=金門縣文化局 |isbn=978-986-01-0469-1 |pages=14－23、頁 |date=2007年8月}}</ref>}}

[[Category:金門人|Category:金門人]]
[[Category:苗栗人|Category:苗栗人]]
[[Category:浯江鄭氏|Category:浯江鄭氏]]