{{coord|24.6019126240467|N|120.78051174687|E|format=dms|display=title}}
{{tw monument
|name=鄭崇和墓
|imagename=鄭崇和墓神道碑
|othername=
|formalname=
|level=國定古蹟（原二級）
|class=陵墓
|time={{QING}}[[道光|道光]]七年（1827年）{{r|文}}
|location={{ROC-TW}}<br>[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]][[龍坑里|龍坑]]-{里}-十班坑段
|open=全天
|cost=免費
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000059
|image=鄭崇和墓神道碑.JPG
}}

'''鄭崇和墓'''，位在臺灣[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]，是清代臺灣文人[[鄭崇和|鄭崇和]]之墓，建於[[清|清]][[道光|道光]]七年（1827年），於民國七十四年（1985年）8月19日被指定為古蹟。由於墓前有石望柱，當地居民稱為「旗杆墓」。{{r|陳}}{{r|文}}

== 沿革 ==
此墓由鄭崇和之子[[鄭用錫|鄭用錫]]所築，同治六年（1867年）由孫子重修時將夫妻合葬於吉穴。被指定為古蹟後，於民國八十五年（1996年）開始重修，完工於民國八十七年（1998年）6月。{{r|陳}}

== 建築特色 ==
鄭崇和墓為三曲手古墓，曲手立柱上有石印、石筆、石獅，前面則立有石翁仲、石馬、石羊、石虎、石望柱各一對。石筆望柱上有雲南鹽法道姻再姪[[王朝綱|王朝綱]]所題之字，寫著「恩受榮封更享枌榆俎豆，慶餘積善已看蘭桂科名」。{{r|陳}}

而在墓前的墓道碑則寫著：「皇清 覃恩誥贈奉政大夫禮部員外郎 晉贈通奉大夫奉 旨入祀鄉賢祠詒菴鄭先生暨 德配 覃恩誥封太宜人 晉贈夫人恭懿陳夫人神道」。{{r|陳}}

至於墓碑則書：「同治丁卯子月，皇清誥贈通奉大夫，顯祖考祀鄉賢祠鄭公、二品夫人，顯祖妣鄭門陳太夫人合葬佳城，四大房孫如椿、如梁、如雲、如蘭等仝立」。{{r|陳}}

== 參見 ==
*[[鄭崇和|鄭崇和]]
*[[鄭用錫墓|鄭用錫墓]]

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="陳">{{cite book|author=陳仕賢 |title=《台灣的古墓》 |publisher=遠足文化 |location=臺北縣新店市 |isbn=978-986-6731-01-3 |pages=75－77頁 |date=2007年10月}}</ref>
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000059 |title=鄭崇和墓 |publisher=文化資產局 |accessdate= |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502052027/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000059 |dead-url=no }}</ref>
}}

{{中華民國國定古蹟}}
{{苗栗縣文化資產}}

[[Category:台灣墓葬|Category:台灣墓葬]]
[[Category:苗栗縣古蹟|Category:苗栗縣古蹟]]
[[Category:1827年台灣建立|Category:1827年台灣建立]]
[[Category:後龍鎮_(台灣)|Category:後龍鎮 (台灣)]]