{{Eranamebox|年号= 鄭子嬰
|起讫时间= 前693年—前680年
|政权= [[鄭国|鄭国]]
|帝王= '''子嬰'''
|历时= 14年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-672
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:50 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-693 till:-680 color:blue
  bar:era from:-700 till:-697 color:red
  bar:era from:-679 till:-673 color:red
  bar:era from:-701 till:-701 color:green
  bar:era from:-696 till:-695 color:green
  bar:era from:-694 till:-694 color:yellow
</timeline>
|说明= <span style="color: green">鄭昭公</span>在位年、 <span style="color: yellow">郑子亹</span>在位年、<span style="color: blue">鄭子嬰</span>在位年和 <span style="color: red">鄭厲公</span>在位年在春秋时代最初的半个世纪。
}}
'''鄭子'''，姓'''[[姬姓|姬]]'''名'''嬰''' （{{bd|？||前680年|catIdx=Z}}），字'''子儀'''，[[中國|中國]][[春秋時代|春秋時代]][[鄭國|鄭國]]君主 (前694年─前680年在位)，史稱'''子儀'''或'''鄭子'''。

子儀在位十四年，是[[鄭莊公|鄭莊公]]諸子中出任國君時間最長者。[[祭足|祭足]]繼續以[[大夫_(官名)|大夫]]身份執政，直至前682年去世，但隨後[[鄭厲公|鄭厲公]]來攻，子儀為部下[[傅瑕_(春秋)|傅瑕]]所殺，厲公復國。

==在位==
郑子是[[鄭莊公|鄭莊公]]之子，[[鄭昭公|鄭昭公]]、[[鄭厲公|鄭厲公]]及[[公子亹|公子亹]]均為子儀的兄長。

祭足在前697年迫鄭厲公[[流亡|流亡]]後，復國的[[鄭昭公|鄭昭公]]和繼任的[[公子亹|公子亹]]分別為[[高渠彌|高渠彌]]及[[齊襄公|齊襄公]]所殺。祭足不敢迎接厲公回國，於是迎接正於[[陳國|陳國]]流亡的郑子回國即位。《[[史記|史記]]》和《[[左傳|左傳]]》均稱之為'''鄭子'''。<ref>《[[左傳|左傳]]》[[鲁桓公|桓公]]十八年：祭仲逆 (迎) 鄭子於陳而立之。</ref><ref>《[[史記|史記]]》鄭世家第十二：召子亹弟公子嬰於陳而立之，是為鄭子。</ref>

前691年，[[魯莊公|魯莊公]]到[[滑國|滑國]]準備和鄭子會面，商討援救[[纪国|纪国]]的事宜。鄭子以國內局勢未穩為由推辭。<ref>《[[左傳|左傳]]》[[魯莊公|莊公]]三年：冬，公次于滑，將會鄭伯，謀紀故也。鄭伯辭以難。凡師，一宿為舍，再宿為信，過信為次。</ref>但在次年 (前690年) 紀國滅亡前，鄭子與[[陳宣公|陳宣公]]和[[齊襄公|齊襄公]]在垂地會面。<ref>《[[春秋_(史书)|春秋]]》莊公四年：夏，齊侯、陳侯、鄭伯遇于垂。紀侯大去其國。</ref>

据说前686年，鄭國都城南門有一[[蛇|蛇]]與城外的蛇相鬥，被外蛇殺死。鬥蛇事件被視為厲公復位的預兆。<ref>《[[左傳|左傳]]》莊公十四年：初，內蛇與外蛇鬬於鄭南門中，內蛇死。六年而厲公入。</ref>

祭足去世後兩年 (前680年)，流亡在[[櫟|櫟]]的鄭厲公發兵進攻鄭國，守將[[傅瑕_(春秋)|傅瑕]]被擒。傅瑕向鄭厲公承諾，回到鄭國後會殺死鄭子而協助厲公復位，於是厲公把他釋放。傅瑕回到鄭國後，把鄭子和他的兩個兒子都殺掉<ref>《[[史記|史記]]》鄭世家第十二：六月甲子，假 (傅瑕) 殺鄭子及其二子而迎厲公突。</ref>，迎接厲公回國復位，但厲公卻反指傅瑕為臣不忠，而把他[[死刑|處死]]。

郑厉公之子[[郑文公|郑文公]]竟然納了郑子之妃陳媯，生下[[世子华|世子华]]和[[子臧_(郑国)|公子臧]]<ref>《左传》宣公三年：文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。</ref>，但都因謀反被殺。

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|兄[[子亹|子亹]]}}
{{s-title|[[春秋|春秋]][[鄭國|鄭國]]君主 <small>(第八任)</small>|前694年—前680年}}
{{s-after|兄[[鄭厲公|鄭厲公]]}}
{{end box}}
{{郑国君主}}
[[Category:鄭國君主|Category:鄭國君主]]
[[Category:前680年逝世|Category:前680年逝世]]