'''鄭可'''（{{vie|v='''Trịnh Khả'''|hn=鄭可}}，{{bd|1403年||1451年||catIdx=T}}）即'''黎可'''（{{vie|v=Lê Khả|hn=黎可}}）。[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]初期大臣。[[黎太祖|黎太祖]]的重要謀士和武將，[[黎初功臣|黎初功臣]]九十三人之一。

== 生平 ==

鄭可，永寧縣金杯人，容貌英俊。鄭可父親鄭倦是當地農民。鄭可十八歲時，在田地里耕種放牧，某日在寺門小憩，鎮守西都城的明將來到金杯，遇到了鄭可，十分喜歡鄭可的容貌，將其收養為奴隸。過了不久，明朝官員認為鄭可相貌不凡，擔心將來驅逐明朝，於是想要加害鄭可。鄭可逃走，明軍將其父投入河中。鄭可埋葬其父後，投奔黎利。<ref>{{cite book |author1=潘輝注 |title=曆朝憲章類志 |pages=卷九，鄭可傳}}</ref>

=== 藍山起義 ===
永樂十四年（1416），鄭可參與了隴崖會誓，成為黎利起義軍的核心將領之一。永樂十六年（1418），皇陵之變，鄭可與裴備從明軍的守中奪回了靈車。黎利起義期間，鄭可通曉老撾語，遂為黎利出使老撾，說服老撾國王暗中支持黎利。在與明軍的戰鬥中，鄭可衝鋒陷陣，拜為太監。宣德元年（1426），鄭可與黎篆率兵二千出天關，征服廣威、嘉興、三帶、臨洮、宣光五路，進逼東關城。先於寧橋擊敗明軍，又於車轆橋擊敗成山侯王通的援軍。黎利從清化來攻東關城，命鄭可攻打三江城，拜為少尉。宣德二年（1427），鄭可鎮守梨花關，成功阻擊了來自雲南的明軍。
=== 黎朝建立 ===
順天元年（1428），黎利建立後黎朝，鄭可官至紫金榮祿大夫左麟虎衛上將軍，賜金魚帶銀符，上輕車都尉。<br>
順天二年（1429），定開國功臣九十三人，鄭可封縣侯。

=== 擅權 ===

1433年黎利逝世後，黎察奉命輔佐年幼的嗣君[[黎太宗|黎太宗]]。黎察執政後不斷剷除政敵，不少昔日的功臣被殺（如-{范}-文巧），其他一些功臣則外放到地方擔任官員。鄭可也被驅逐，貶為地方官。

1438年，黎太宗成年，但他卻發現黎察絲毫沒有交還大權的意圖。於是黎太宗與鄭可結為同盟，召鄭可入京，任命鄭可統領[[禁軍|禁軍]]。在鄭可的幫助下，黎太宗宣佈黎察謀反，將黎察逮捕並賜死。不久以後，[[黎銀|黎銀]]也遭免職，鄭可獨攬大權。

鄭可官拜太監參知政事兼少尉，成為政事院的首腦。在接下來的四年裡，鄭可陰謀剷除異己，以擴大自己的政治勢力。然而鄭可卻失敗了，在1442年黎太宗逝世後，鄭可從權力頂峰跌落了下來。

=== 失勢 ===

黎太宗死後，年幼的[[黎仁宗|黎仁宗]]繼位。皇太后[[阮氏英|阮氏英]]把持朝政。雖然阮氏英很年輕，但卻野心勃勃。阮氏英試圖通過聯合[[阮熾|阮熾]]、[[丁列|丁列]]等人剷除權臣鄭可。

在此期間越南政治並不活躍，但曾先後向[[明朝|明朝]]派遣了六個外交使團，其中一些使團提到了[[占城|占城]]曾多次騷擾邊境。1446年，鄭可遣軍襲擊了占城。這次戰爭越南獲得了勝利，次年攻佔了占城首都，俘虜了占城國王[[摩訶賁該|摩訶賁該]]。

隨著時光的流逝，阮氏英太后同鄭可的矛盾越來越尖銳。太后在一些[[太學生|太學生]]的支持下，試圖像明朝一樣讓太學生執掌政權。但執政的鄭可為了鞏固自己的地位，阻撓太后的改革。最終太后在1451年處死了鄭可，同時被殺的還有鄭可的長子。

後世的權臣[[鄭檢|鄭檢]]自稱是鄭可的後裔。

{{藍山起義}}

[[Category:黎初朝官員|Category:黎初朝官員]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]
[[Category:鄭姓|Category:鄭姓]]
[[Category:越南賜姓名者|Category:越南賜姓名者]]