{{Infobox_person
| name = 鄭坤五
| image =Tenn Khun-ngoo.jpg
| image caption =
| birth_date = {{birth date|1885|7|16}}
| birth_place = {{QIN}}[[台南府|台南府]][[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[楠梓|楠仔坑]]（今[[高雄市|高雄市]][[楠梓區|楠梓區]]）
| death_date ={{death date and age|1959|4|12|1885|7|16}}
| death_place = {{ROC-TW}}[[高雄市|高雄市]]
| resting_place = 九曲堂公墓
| parents = 父：[[鄭啟祥|鄭啟祥]]<br>母：鄭許匏
}}
{{Min-nan
| img       = <!-- [[圖檔名|大小]] -->
| caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
| choan-han = 鄭坤五
| choan-lo  = Tēⁿ Khun-ngó͘
| tai-lo    = Tēnn Khun-ngóo
}}
'''鄭坤五'''（{{bd|1885年|7月16日|1959年|4月12日}}<ref>謝松山，《新舊文學轉捩點的鄭坤五先生》，頁4~5。</ref>），字'''友鶴'''，號'''虔老'''、'''駐鶴軒主人'''、'''不平鳴生'''，[[高雄市|高雄]][[楠梓區|楠梓]]人，祖籍中國[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]]<ref name=Lee/>。[[台灣日治時期|日治時期]][[台灣|台灣]][[文學家|文學家]]及畫家，為[[台灣日治時期新舊文學論戰|台灣新舊文學論戰]]舊文學代表人之一。

==生平==
===早年生平===
鄭坤五於1885年7月16日生於[[台南府|台南府]][[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[楠梓|楠仔坑]]（今[[高雄市|高雄市]][[楠梓區|楠梓區]]），祖籍中國[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]]<ref name=Lee/>。父親[[鄭啟祥|鄭啟祥]]為[[清朝|清朝]]南路營[[把總|把總]]，曾駐守[[高雄港|打狗港]]（今高雄港）要塞。[[乙未割臺|乙未割臺]]時，曾任[[台灣民主國|台灣民主國]]打狗砲台帶管，遭日軍強大火力擊傷，攜鄭坤五及家人逃歸[[漳州|漳州]]。不久，鄭啟祥就過世了。鄭坤五回漳州後，進入[[漳浦中學|漳浦中學]]就讀，12、13歲即工於詩歌。三年後畢業，二姊鄭玉女適嫁於[[鳳山縣_(臺灣)|鳳山]]，於是大約在1900年，坤五便隨母親及妹妹返臺，定居[[九曲堂|九曲堂]]<ref name=Lee>{{cite book|author=李陸梅|title=鄭坤五《鯤島逸史》研究|year=2002年|publisher=東海大學|url=http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/70211922720735619695|access-date=2015-02-02|archive-date=2019-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190614023807/https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclcdr&s=id=%22090THU00045016%22.&searchmode=basic|dead-url=no}}</ref>

坤五返台後，進入鳳山國語傳習所速成科學習國語（[[日語|日語]]），兩年後畢業。1902年開始，擔任[[台南地方法院|台南地方法院]]鳳山出張所通譯。受[[鳳山郡|鳳山郡]]守[[安倍利三郎|安倍利三郎]]賞識提拔。1920年，奉令擔任首任[[大樹庄|大樹-{庄}-]][[庄長|-{庄}-長]]，年36歲。為感念安倍的提拔，曾著有《戊午早春隨邑宰安倍利三郎閣下赤山湖遊獵》組詩5首。四年後，因詆毀日本政府而被革職。1923年4月1日，鄭氏取得代書許可證<ref>台南地方法院司法代書人第一七二號認可</ref>，開始代書工作<ref name=Lee />

===創作生涯===

除文學外，鄭坤五也善於繪畫，尤工於畫虎，1924年，鄭氏以作品「雞聲茅店月」，赴[[東京|東京]]參加第五回[[東洋藝術院賞|東洋藝術院賞]]，獲金牌賞。

辭庄長到[[台灣戰後時期|戰後]]的這一段時間，坤五進入了創作的巔峰時期。1927年4月15日，《[[台灣藝苑|台灣藝苑]]》創刊，鄭氏任編輯人。迄1930年2月1日，共兩卷30期的內容中，鄭氏為唯一的編輯人，包辦了文學、非文學、文言、白話文、華文、長篇連載小說及小品文，皆出自鄭氏一人之手。<ref>呂興昌，〈論鄭坤五的「台灣國風」〉</ref>

鄭坤五的漢詩作品數量龐大，不論是在《[[三六九小報|三六九小報]]》，或是各地詩報上都有他的作品<ref name=Lee />。
===戰後===
[[二戰|二戰]]後，鄭坤五應[[光復新社|光復新社]]社長[[黃光軍|黃光軍]]之邀，擔任該報編輯，並在此時發表長篇小說〈活地獄〉，諷刺日治時期日警虐待台灣人之史事<ref name=Lee />。

民國35年（1947年）7月1日，鄭坤五獲聘為[[高雄中學|省立高雄第一中學]]國文科專任教員。並以《[[鯤島逸史|鯤島逸史]]》一書送審，取得「台灣省中等國民學校教員甄選合格證」，並也在[[屏東女中|屏東女中]]任教，直至1950年退休，時年66歲。

退休後任台灣合會高雄分行總務課長，旋因[[高血壓|高血壓]]、[[心臟病|心臟病]]返家療養。

民國48年（1959年）4月12日病逝，葬於九曲堂公墓。

==文學理論==
{{see also|臺灣日治時期新舊文學論戰}}
鄭坤五在《[[南音|南音]]》雜誌上，擁護[[鄉土文學|鄉土文學]]以及臺語文寫作<ref>鄭坤五，〈就鄉土文學說幾句話〉，《南音》一卷二期，頁14，1932年1月</ref>。於《[[風月報|風月報]]》及《南方》（二者為同一刊物）雜誌上擁護舊文學。論戰初期，以「革新派」[[黃文虎|黃文虎]]為和「捍衛派」的鄭坤五為主。之後逐漸轉為新舊文學論爭，新派以[[林荊南|林荊南]]為首，舊派以鄭坤五為首<ref name=Lee />。

在論戰期間，鄭坤五以長篇連載的方式於《南方》雜誌上發表了《[[鯤島逸史|鯤島逸史]]》（未完成），風靡一時。

==著作==
{{wikisource author}}
*《[[鯤島逸史|鯤島逸史]]》

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:台灣文學家|Category:台灣文學家]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]
[[Category:楠梓人|Category:楠梓人]]
[[Category:台灣話文作家|Category:台灣話文作家]]