'''鄭守讓'''（{{bd|1920年|2月10日|2010年|6月28日|catIdx=Zheng}}）<ref>{{cite web |author1=中国新闻网 |title=为时6年 郑成功十代孙终获准改回原名郑守让 |url=http://news.sina.com.cn/o/2005-08-24/10476770779s.shtml |website=新浪 |accessdate=2021-02-11 |date=2005-08-24}}</ref>，曾用名'''鄭明能'''，是[[台灣|台灣]]「[[櫻花鉤吻鮭|櫻花鉤吻鮭]]之父」，[[東寧王朝|東寧]][[延平王|延平王]][[鄭成功|鄭成功]]第九世裔孫，屬於鄭成功六子鄭寬一系。先祖因避禍居住於現今[[高雄市|高雄市]][[橋頭區|橋頭區]]，晚年長住[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[南澳鄉|南澳鄉]]。
==生平==
鄭守讓父親是鄭子香；母親是朱淑蓮，鄭守讓有兄姊：守忠、守義、守節、守孝、守廉、招治及助治<ref>{{cite news|author=吳淑君|title=恢復原名 兩個幕後功臣|url=http://tw.people.com.cn/BIG5/14814/6025086.html|accessdate=2020-05-20|work=聯合報|date=2005-08-24|archive-date=2007-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20070820161645/http://tw.people.com.cn/BIG5/14814/6025086.html|dead-url=no}}</ref><ref name="前半生與復名">{{cite news |author=吳淑君|title=鄭守讓 自稱鄭氏10代孫|url=|accessdate=2020-05-12 |work=聯合報|date=2009-03-08|accessdate=2020-05-20}}</ref>。早年他與二哥守義、四哥守孝皆留學[[日本|日本]]，惟日後兩位兄長大學畢業後都入讀[[黃埔軍校|黃埔軍校]]<ref>{{cite news|author=張海燕|title=鄭成功第九代孫扎根台灣 隱姓埋名躲過滅門|url=http://tw.people.com.cn/BIG5/14814/6025086.html|accessdate=2020-05-20|work=中國新聞網|via=人民網|date=2007-07-24|archive-date=2007-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20070820161645/http://tw.people.com.cn/BIG5/14814/6025086.html|dead-url=no}}</ref>，留學期間他就讀於[[東京帝國大學|東京帝國大學]]，且與日本[[明仁天皇|明仁天皇]]皆拜讀於日本魚類專家[[木村重|木村重]]門下，也因同窗之誼，每逢過年他都會收到明仁天皇的親筆賀卡。他在日本的生活持續到1937年，後來不滿日本殖民政策而赴南京工作，與此同時爆發了[[七七事變|七七事變]]，為免日本人查緝，改名為「鄭明能」<ref name="前半生與復名" />。

1972年，[[林務局|林務局]]委託[[東海大學_(台灣)|東海大學]]，展開「[[大甲溪|大甲溪]]上游水源水質環境與高山[[魚類|魚類]]生態之調查」，以鄭守讓、[[歐保羅|歐保羅]]及-{zh-hant:[[于明振|于明振]]; zh-hans:[[于明振|于明振]]}-為主的研究團隊，針對櫻花鉤吻鮭的生態進行了長時間的調查工作，並且計劃在[[桃山_(臺灣)|桃山]]建造櫻花鉤吻鮭的自然繁殖場。

1976年，在林務局的支持之下，鄭守讓進行[[新店溪|新店溪]]上游的水質與魚類生態保護調查。之後又在[[七家灣溪|七家灣溪]]進行櫻花鉤吻鮭的保育與研究。

1985年，[[行政院農業委員會|行政院農業委員會]]委由鄭守讓開始對台灣[[鮭魚|鮭魚]]展開復育工作，由僅存的六尾，歷經三年的細心復育，發展成三千多尾的穩定族群，才移交給政府來接手後續的相關工作。所以稱呼鄭守讓為台灣的「櫻花鉤吻鮭之父」，實不為過。

==逸聞==
鄭守讓身材瘦小，卻有強健的體魄與過人的膽識，常常獨自一人進入深山數週，足跡踏遍[[中央山脈|中央山脈]]。台灣的山林動植物，如數家珍，最喜別人稱呼他「自然學博士」。

==相關條目==
*[[大島正滿|大島正滿]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://big5.huaxia.com/tw/sdbd/rw/2007/00651922.html 《時報週刊》2007年7月16日報導。] {{Wayback|url=http://big5.huaxia.com/tw/sdbd/rw/2007/00651922.html |date=20131109105615 }}
*[http://www.ylib.com/sango/okawa/okawa020704.asp 鄭明能接受訪談紀錄] {{Wayback|url=http://www.ylib.com/sango/okawa/okawa020704.asp |date=20080906184546 }}
*[https://web.archive.org/web/20131217195530/http://tw.myblog.yahoo.com/jw!ETNr1S6VQE6gfgB8pc8.Eg--/article?mid=21585 台灣櫻花鉤吻鮭與香魚之父--鄭明能]

{{-}}
{{台灣環境運動}}
{{東寧王朝}}

{{DEFAULTSORT:Zheng鄭明能}}
[[Category:台灣魚類學家|Category:台灣魚類學家]]
[[Category:臺灣環境保護運動者|Category:臺灣環境保護運動者]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:鄭姓|Ming明能]]
[[Category:鄭成功家族|後]]