'''鄭小同'''（約193年 ─ 258年以後），字'''子真'''<ref>《三国志集解·高贵乡公髦纪》：“《真诰·协昌期》云：郑子真，则康成之孙也，患两脚不授积年，其晚用针灸，兼行曲折祝法，百日都除。○考康成止有一孙，子真即小同字。”</ref>。[[三國|三國]]時代[[曹魏|魏國]]人。'''郑益'''（字'''益恩'''<ref>《太平御览》卷三百六十二引《郑玄别传》云：“玄一子名益，字益恩。”</ref>）之子。[[東漢|東漢]]經學家[[鄭玄|鄭玄]]之孫。因被[[司馬昭|司馬昭]]質疑偷看公文，被[[賜死|賜死]]。

==生平==
生平不詳。其父[[鄭益|鄭益]]曾受[[北海郡|北海郡]][[太守|太守]][[孔融|孔融]]舉為[[孝廉|孝廉]]，在[[初平|初平]]三年（192年）至四年（193年）間，[[黃巾軍|黃巾軍]][[管亥|管亥]]<ref>《太平御览》卷三百六十二引《郑玄别传》云：“玄一子名益，字益恩，年二十三，相国孔府君举孝廉。府君以多寇，屯都昌，为贼管亥所围，乃令从家将兵奔救，遇贼见害，时年二十七也。”</ref>圍城時赴難死，鄭小同成為遺腹子。後來鄭玄由於其手紋與己相似，取名為小同。<ref name="後漢書">[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B735 《後漢書/列傳第二十五》]：玄唯有一子益恩，孔融在北海，舉為孝廉；及融為黃巾所圍，益恩赴難損身。有遺腹子，玄以其手文似己，名之曰小同。</ref>

鄭小同任魏[[皇帝|皇帝]]曹髦[[侍中|侍中]]時，曾與[[司空|司空]][[鄭沖|鄭沖]]同時教導[[曹髦|曹髦]]《[[尚書_(經)|尚書]]》<ref name="黃宗羲">[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%B0%9A%E6%9B%B8%E5%8F%A4%E6%96%87%E7%96%8F%E8%AD%89 黃宗羲序《尚書古文疏證》文]：「康成傳其孫小同，小同與鄭沖同事高貴鄉公，沖以古文《尚書》教授，其學未絕。」</ref>。

鄭小同有一次去拜見[[司马昭|司马昭]]，司馬昭有機密[[奏摺|奏摺]]忘了裝入信封，去上廁所後，懷疑自己的秘摺被鄭小同偷看，於是問鄭小同有沒有偷看，雖然鄭小同否認，司馬昭還是強迫他飲[[鴆酒|鴆酒]]<ref>《[[后汉书|后汉书]]·郑玄传》引《[[魏氏春秋|魏氏春秋]]》曰：“小同，高贵乡公时为侍中。尝诣司马文王，文王有密疏，未之屏也，如厕还，问之曰：‘卿见吾疏乎？’答曰：‘不。’文王曰：‘宁我负卿，无卿负我。’遂酖之。”</ref>。

[[蘇東坡|蘇東坡]]說，據說是[[司馬師|司馬師]]懷疑鄭小同偷看公文，才賜他[[鴆酒|鴆酒]]，殺鄭的時候，還說「寧可我辜負你，也不要讓你辜負我」但蘇東坡也說這說法存疑，也有人認為是司馬昭才對。<ref name="東坡志林">[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%9D%B1%E5%9D%A1%E5%BF%97%E6%9E%97/%E5%8D%B7%E4%BA%94 蘇軾《東坡志林/卷五》]：「鄭小同為高貴鄉公侍中，嘗詣司馬師，師有密疏未屏也，如廁還，問小同：『見吾疏乎？』曰：『不見。』師曰：『寧我負卿，無卿負我。』遂酖之。」又：此說有疑，一說酖小同者[[司馬昭|司馬昭]]。</ref>

==著作==
* 《鄭志》十一卷（《隋書{{.w}}經籍志》載，已失傳）。<ref name="鄭志">[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%B0%9A%E6%9B%B8%E5%8F%A4%E6%96%87%E7%96%8F%E8%AD%89/02 閻若璩《尚書古文疏證/卷二》]：「鄭小同所撰《鄭志》。《志》久失傳，散見此條《禮記》疏中。」</ref>今有輯本。<ref name="輯本">[http://202.96.31.45/libAction.do?method=goToBaseListByPeople&people=%E9%84%AD%E5%B0%8F%E5%90%8C 《鄭志》輯本]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}：清代多人輯此佚書，版本眾多。</ref>
* 《梁有禮義》四卷（《[[隋書|隋書]]{{.w}}經籍志》載，已失傳）
* 《禮記義記》四卷（《[[新唐書|新唐書]]》、《[[舊唐書|舊唐書]]》俱列，疑與上同）

==參見==
* [[鄭沖|鄭沖]]
* [[曹髦|曹髦]]

==注釋==
<div class="references-small"><references /></div>

==參考資料==
* 《[[晉書|晉書]]·禮志下》：「《禮》有三王養老膠庠之文，饗射飲酒之制，周末淪廢。漢明帝永平二年三月，帝始率群臣躬養三老五更於辟雍，行大射之禮。郡國縣道行鄉飲酒於學校，皆祠先聖先師周公孔子，牲乙太牢。孟冬亦如之。及魏高貴鄉公甘露二年，天子親帥群司行養老之禮。於是王祥為三老，鄭小同為五更。其儀注不存，然漢禮猶在。」
* 《[[隋書|隋書]]·經籍志》
* 《[[新唐書|新唐書]]》
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》

{{DEFAULTSORT:Z鄭小同}}
[[Category:漢朝經學家|Category:漢朝經學家]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:曹魏被毒死人物|Category:曹魏被毒死人物]]
[[Category:鄭姓|X小同]]
[[Category:曹魏侍中|Category:曹魏侍中]]