{{Eranamebox
|年号= 鄭厲公
|起讫时间= 前700年—前673年
|政权= [[鄭国|鄭国]]
|帝王= '''鄭厲公'''突
|历时= 28年（其中居櫟17年）
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-672
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:50 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-693 till:-680 color:blue
  bar:era from:-700 till:-697 color:red
  bar:era from:-679 till:-673 color:red
  bar:era from:-701 till:-701 color:green
  bar:era from:-696 till:-695 color:green
  bar:era from:-694 till:-694 color:yellow
</timeline>
|说明= <span style="color: green">鄭昭公</span>在位年、<span style="color: yellow">郑子亹</span>在位年、<span style="color: blue">鄭子嬰</span>在位年和<span style="color: red">鄭厲公</span>在位年在春秋时代最初的半个世纪。
}}
'''鄭厲公'''，[[姬姓|'''姬'''姓]]，名'''突'''（{{bd|？||前673年|catIdx=Z}}），[[中國|中國]][[春秋時代|春秋時代]][[鄭國|鄭國]]君主（前701年─前697年及前680年─前673年在位），期間[[流亡|流亡]]達17年。

==家系==
郑厉公是[[鄭莊公|鄭莊公]]的儿子，母親是[[雍姞|雍姞]]。

郑厉公至少有三位同父異母的兄弟，兄長[[鄭昭公|鄭昭公]]，弟弟兩名（[[公子亹|公子亹]]及[[鄭子|鄭子]]），還有一位同父同母的弟弟[[子人|子人]]。公子突可能還有八位兄弟。<ref name=r1>《左傳·莊公十四年》：厲公入，遂殺傅瑕。使謂原繁曰：「傅瑕貳，[[周朝|周]]有常刑，既伏其罪矣……且寡人出，伯父無裏言，入，又不念寡人，寡人憾焉。」對曰：「……臣無二心，天之制也。子儀 (鄭嬰)在位十四年矣，而謀召君者，庸非二乎。莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳而可以濟事，君其若之何？臣聞命矣。」乃縊而死。</ref>

==生平==

===第一次即位===
由於[[鄭莊公|鄭莊公]]對所有兒子均十分寵愛<ref>《史記·鄭世家第十二》：曰：「君多內寵，太子無大援將不立，三公子皆君也。</ref>，郑昭公雖在前701年繼位，權位並不穩固。

公子突的母家雍氏是[[宋國|宋國]]的大臣。當[[宋莊公|宋莊公]]知道郑昭公即位後，派人把[[祭足|祭足]]和郑厉公都召至宋國，然後[[禁錮|禁錮]]他們。宋莊公威脅祭足要擁立公子突，否則便會被殺，又向公子突[[勒索|勒索]]。祭足被迫帶公子突回國即位，是為鄭厲公。鄭昭公則在弟弟回國前12天流亡到[[衞國|衞國]]。<ref>《史記·鄭世家第十二》：九月辛亥，忽出奔衞。已亥，突至鄭，立，是為厲公。</ref>

厲公即位後，國家權力由祭足掌握。<ref>《史記·鄭世家第十二》：厲公四年，祭仲專國政。</ref>厲公對祭足非常猜忌，到了前697年，和祭足的女婿[[雍糺|雍糺]]合謀，企圖暗殺祭足。但雍糺的妻子在得知丈夫的圖謀後向父親告密，結果祭仲把雍糺拘捕[[死刑|處死]]。厲公得知圖謀敗露後，無奈地責備雍糺<ref>《史記·鄭世家第十二》：厲公無柰祭仲何，怒糾曰：「謀及婦人，死固宜哉！」。</ref>，然後逃到[[蔡國|蔡國]]<ref>《左傳·桓公十五年》：公載以出，曰：「謀及婦人，宜其死也。」夏，厲公出奔蔡。</ref>，開始流亡生涯。祭足迎接[[鄭昭公|鄭昭公]]回國復位。

===流亡生涯===
[[櫟|櫟]]城居民把原來的大夫[[檀伯|檀伯]]殺掉，鄭厲公隨後入城定居。[[宋國|宋]]、[[魯國|魯]]、[[陳國|陳]]、[[衞國|衞]]等國聯軍攻打鄭國、協助厲公復位，但沒有成果。<ref>《左傳·桓公十五年》：冬十有一月，公 (魯桓公)會宋公、衛侯、陳侯於衰，伐鄭。……弗克而還。</ref>宋國派兵到櫟城保護厲公，所以鄭國沒有派兵追捕他。<ref>《史記·鄭世家第十二》：宋頗與厲公兵，自守於櫟，鄭以故亦不伐櫟。</ref>

[[高渠彌|高渠彌]]在前695年暗殺鄭昭公，改立[[公子亹|公子亹]]，但次年（前694年）公子亹又被[[齊襄公|齊襄公]]誘捕殺死。祭足改立[[鄭子|子儀]]為國君，是為[[鄭子|鄭子]]。厲公在櫟居住了十七年。

===復位===
祭足去世後，厲公在前680年發兵攻打鄭國，擒獲守將[[傅瑕|傅瑕]]<ref>《左傳·庄公十四年》：鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。</ref> （《史記》載厲公「誘劫」傅瑕）。傅瑕答應協助厲公殺死[[鄭子|子儀]]，要求厲公把他釋放，厲公同意了。傅瑕回到鄭國後便把子儀和他的兩個兒子都殺死，迎接厲公回國即位。厲公復位後，責備同族长辈[[原繁|原繁]]在他流亡期間不曾協助他復位，迫他[[自殺|自殺]]。傅瑕也被厲公處死。

原繁和傅瑕被清算的次序，史籍有不同記載。根據《[[史記|史記]]》，厲公是在聽完原繁的遺言後，指傅瑕反覆不忠而處死他。<ref>《史記·鄭世家第十二》：入而讓其伯父原 (原繁)……原曰：「事君無二心，人臣之職也。原知罪矣。」遂自殺。厲公於是謂甫假曰：「子之事君有二心矣。」遂誅之。</ref>《[[左傳|左傳]]》則指厲公是先處死傅瑕，然後才找原繁告知傅瑕的罪名，順道怪責原繁沒有協助自己。原繁乘此責備厲公導人反叛以復位，然後[[自殺|自殺]]。<ref name=r1 />

接下來的兩年均有與鄭國有關的戰事。鄭厲公於前679年初入侵宋國，[[楚文王|楚文王]]則在次年 (前678年)入侵鄭國。鄭厲公隨後繼續清算曾參與雍糺事件的人，包括把大夫[[強鉏|強鉏]]處[[刖刑|刖刑]]。

===平定周亂===
前675年，周朝的大夫[[蒍國|蒍國]]、[[邊伯|邊伯]]、[[石速|石速]]、[[詹父|詹父]]、[[子禽祝跪|子禽祝跪]]發動叛亂，擁立[[王子穨|王子穨]]為周王。五大夫聯合[[衞國|衞國]]和[[燕國|燕國]]把[[周惠王|周惠王]]打敗。鄭厲公於是把周惠王接到自己流亡時居住的櫟城暫避。

到了前674年冬天，鄭厲公聯合[[虢公醜|虢公醜]]反擊，攻陷王城，殺死王子穨及五大夫。周惠王把[[虎牢|虎牢]]以東的土地[[割讓|割讓]]給鄭國，以作獎勵。

鄭厲公於前673年去世。兒子踕繼位，是為[[鄭文公|鄭文公]]。

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|兄[[鄭昭公|鄭昭公]]}}
{{s-title|[[春秋時代|春秋]][[鄭国|鄭国]]君主<small>（第五任）</small>|前701年─前697年}}
{{s-after|兄[[鄭昭公|鄭昭公]]}}
{{s-before|弟[[鄭子|鄭子]]}}
{{s-title|[[春秋時代|春秋]][[鄭国|鄭国]]君主<small>（第九任）</small>|前680年─前673年}}
{{s-after|子[[鄭文公|鄭文公]]}}
{{end box}}
{{郑国君主}}
[[Category:鄭國君主|Category:鄭國君主]]
[[Category:前673年逝世|Category:前673年逝世]]