{{Infobox_Person
|name=鄭威濤
|image=
|box_width=
|occupation=
|period=
|birth_name=
|other_names=
|foreign_names=

|sex=
|birth_date=1967年
|birth_place={{PRC}}
|date_of_death=
|place_of_death=
|nationality={{CHN-HKG}}
|residence=
|language=
|height=
|weight=
|party=
|religion=
|spouse=[[李小玲|李小玲]] (前妻)<br>[[林盈盈|林盈盈]]
|relatives=Ryan Cheng(UK) Myron Cheng 
|educate=[[香港潮商學校|香港潮商學校]]<br>[[香港培英中學|香港培英中學]]
|past=
|work=《[[和味無窮|和味無窮]]》
|award=
}}

'''鄭威濤'''（{{lang-en|Ricky Cheng}}，{{bd|1967年}}），[[香港|香港]][[板前壽司|板前壽司]]、[[板長壽司|板長壽司]]及[[味千拉麵|味千拉麵]]的[[董事總經理|董事總經理]]，同時為[[電視廣播有限公司|TVB]]飲食節目[[和味無窮|和味無窮]]（共兩輯）的主持之一。

他從[[潮州|潮州]][[汕頭|汕頭]]移民來港，由廚房仔做起，及後前往[[日本|日本]]學習烹飪，之後回港引入味千拉麵及成立板前壽司及板長壽司。TVB電視劇《[[和味濃情|和味濃情]]》更改編其成功故事而成。

2008年1月，他以港幣43萬元於[[築地市場|築地市場]]投得有「[[日本一|日本一]]」之稱的[[藍鰭金槍魚|藍鰭吞拿魚]]，成為第一位投得「日本一」的香港人<ref>[http://www.worldjournal.com/wj-hk-news.php?nt_seq_id=1650671 世界日報 - 港商奪吞拿魚王震撼日本 鄭威濤以43萬元得標 6日空運扺港 稱將用蝕本價回饋顧客]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>蘋果日報 2008年1月6日 A1版 《一擲43萬元今晚港壽司店出售　港人奪日本第一吞拿魚》</ref>。2009年1月，他與日本一間壽司店聯手以963萬日圓（約港幣84萬）再次投得「日本一」<ref>[http://www.appleactionews.com/site/art_main.cfm?iss_id=20090105&sec_id=6996647&art_id=12051358 板長老闆豪掟84萬 築地再奪「日本一」]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==
*1975年：從[[汕頭|汕頭]]來港，1982年畢業於[[香港潮商學校|香港潮商學校]]下午校之後入讀[[香港培英中學|香港培英中學]]（1985年中四（上學期））。
*1985年：中四輟學，到[[銅鑼灣|銅鑼灣]]友和日本料理當學徒。
*1987年：向母借兩萬元隨師父到[[日本|日本]]，在當地拉麵及壽司店當學徒。
*1989年：回港當[[導遊|導遊]]。
*1994年：與拍檔李小玲引入日式[[手卷班戟|手卷班戟]]店，後再與[[總統餐廳|總統餐廳]]老闆[[區懿明|區懿明]]合作成立班戟連鎖店，高峰時分店20間。
*1996年：班戟熱潮過後，結束全線分店，並與潘慰以[[特許經營|特許經營]]方式引入日本[[味千拉麵|味千拉麵]]。
*2004年：與潘慰於[[尖沙咀|尖沙咀]]開設首間[[板前壽司|板前壽司]]店。
*2006年：引入日本[[九州_(日本)|九州]]的雪村串燒，並夥拍[[官恩娜|官恩娜]]主持[[無綫電視|無綫電視]]電視節目《[[和味無窮|和味無窮]]》。
*2007年：於[[東京|東京]][[赤坂|赤坂]]區開設第一間分店，同時開設高檔壽司店[[板長壽司|板長壽司]]。
*2008年：
**投得有「日本一」之稱的[[藍鰭吞拿魚|藍鰭吞拿魚]]，與[[徐淑敏|徐淑敏]]主持《[[和味無窮|和味無窮]]》第二輯。
**6月17日：板前壽司因涉及六宗[[食物中毒|食物中毒]]事件，被[[食環署|食環署]]勒令全綫暫時封閉，以便進行徹底消毒直至食環署署長滿意衛生情況，才會批准重新營業。
*2009年：
**與日本一間壽司店聯手以近千萬日圓（約84萬港元）再次投得有「日本一」之稱的藍鰭吞拿魚，創近八年最高價，同年引入日本岡田珈琲。
**無綫電視劇《[[魚躍在花見|魚躍在花見]]》開拍，其創辦的板長夀司全程贊助食物，兼任廚藝顧問，該劇於2011年播映。
*2010年：
**雖然遭環保組織反對，仍出戰日本[[築地魚市場|築地魚市場]]，三連冠投得被譽為「日本一」的藍鰭吞拿魚王，有保育組織成員為魚王默哀，呼籲市民拒食。
**購入[[Rolls-Royce|Rolls-Royce]]汽車作座駕，自認為「升呢」，晉身富豪級。
*2011年：據報有[[板前壽司|板前壽司]]員工表示，板前前線職員延遲發薪，資方解釋是銀行自動轉賬問題，但被踢爆集團高層準時發薪後，又改口稱因部分分店經理計錯糧單，才累及全線分店員工未能準時發薪。
*2012年：板長壽司老闆鄭威濤，早前旺角西洋菜南街地舖以2.38億元易手，呎價36.6萬元，成為「旺角舖王」，不排除購入舖位日後自用。
*2013年：
**指控鄭私下開設板前分店和同類型的板長壽司，欺騙股東利益。又無將所有板前的股權轉到新成立的控股公司。<ref>http://hk.news.yahoo.com/%E6%9D%BF%E5%89%8D%E5%A3%BD%E5%8F%B8%E8%82%A1%E6%AC%8A%E7%B3%BE%E7%B4%9B%E6%83%B9%E7%B4%A2%E5%84%9F-220223303.html {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9D%BF%E5%89%8D%E5%A3%BD%E5%8F%B8%E8%82%A1%E6%AC%8A%E7%B3%BE%E7%B4%9B%E6%83%B9%E7%B4%A2%E5%84%9F-220223303.html |date=20190614025042 }} 星島日報 - 港板前壽司股權糾紛惹索償</ref>案件編號：HCA1269/09,304/11
**板前壽司股權糾紛案續審，在法庭不合情理和胡鬧地炫耀自己。<ref>http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130117/18137144 {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130117/18137144 |date=20160304132928 }} 蘋果日報 - 自稱後生過郭富城　聽審公眾爆笑
鄭威濤被官窒「畀證供唔係上電視講稿」</ref>

==名下馬匹==
他是香港賽馬會的會員、馬主，名下馬匹（不論個人還是團體）以新鮮兩字命名，包括「超新鮮」、「跑贏大市」、「勁新鮮」、「最新鮮」。

==參考==
{{reflist}}
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港飲食界人士|Category:香港飲食界人士]]
[[Category:美食評論家|Category:美食評論家]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:鄭姓|W]]
[[Category:香港培英中學校友|Category:香港培英中學校友]]