{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄭善果
|出生日期 =569年
|逝世日期 =629年
|國家 =[[北周|北周]]、[[隋朝|隋]]、[[唐朝|唐]]
|時代 =北周至唐朝
|父親 =[[郑诚|郑诚]]
|子 =鄭玄勖、郑玄度、郑玄范
|姓 =鄭
|名 =善果
}}
'''郑善果'''{{BD|569年||629年||catIdx=Z}}，[[郑州_(古代)|郑州]][[荥泽县|荥泽县]]人，历仕[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]、[[唐朝|唐朝]]。

==生平==
郑善果出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]北祖第三房，是[[西魏|西魏]]少司空、[[岐州|岐州]]刺史、金乡文子[[郑道邕|郑道邕]]的孙子，北周大将军、开封县公[[郑诚|郑诚]]之子。郑诚讨伐[[尉迟迥|尉迟迥]]而死，郑善果当时年仅九岁，袭封爵位。[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]初年，进封'''武德郡公'''。十四岁，官拜[[沂州|沂州]]刺史，又转[[鲁郡|鲁郡]]太守。[[隋炀帝|隋炀帝]]时，与[[武威郡|武威]]太守[[樊子盖|樊子盖]]在官吏考核中，并列第一，隋炀帝赏赐其黄金百两、物品千段。迁[[大理卿|大理卿]]。[[突厥|突厥]]将隋炀帝围困于[[雁门|雁门]]，围解后，以功授[[右光禄大夫|右光禄大夫]]。

从隋炀帝游[[江都|江都]]，[[宇文化及|宇文化及]]杀害炀帝，以其为[[民部|民部]][[尚书|尚书]]，跟随宇文化及等到[[聊城|聊城]]。后为[[窦建德|窦建德]]所俘，不被礼待，逃奔相州投靠唐淮安王[[李神通|李神通]]。入[[唐长安城|长安]]后，官至[[太子左庶子|太子左庶子]]，封'''荥阳郡公'''。未几，[[检校|检校]][[大理卿|大理卿]]，兼任[[民部尚书|民部尚书]]。奉公守法，很有威名。[[山东|山东]]被平定，为招抚大使。后历任[[刑部尚书|刑部尚书]]。[[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]初年，官至[[岐州|岐州]]刺史，去官后，又拜[[江州|江州]]刺史。贞观三年（629年）卒。

==家族==
{{main|荥阳郑氏北祖第三房世系图}}

===母亲===
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]-{定著}-六房之一的郑州崔氏，隋朝上大将军、襄州总管、六州诸军事、襄州刺史、东郡公[[崔彦穆|崔彦穆]]之女

===儿子===
*[[郑玄勖|郑玄勖]]，无锡县令
*[[郑玄度|郑玄度]]，广州长史
*[[郑玄范|郑玄范]]，相州刺史

==相關事蹟==

隋煬帝大業八年時，皇帝下令於東都[[洛陽|洛陽]]度僧，當時鄭善果被任命為主考官，他特地破例錄取了時年十三歲的陈祎（即為後來的[[玄奘|玄奘]]大師）剃度出家，並稱讚其「誦業易成，風骨難得。若度此子，必为釋門偉器！」<ref>{{Cite web|url=http://rufodao.qq.com/a/20150515/049223.htm|title=玄奘大师的出家机缘|accessdate=2018-05-17|date=2015-05-15|publisher=腾讯网|language=zh-CN|archive-date=2018-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180518055625/http://rufodao.qq.com/a/20150515/049223.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book|title=玄奘年譜|last=楊廷福|publisher=上海古籍出版社|year=2011年12月|isbn=978-7-5325-6095-0|location=上海}}</ref>{{Rp|63}}

==参考文献==
<references />
*《[[旧唐书|旧唐书]]》旧唐书卷六十二·列传第十二
*《[[新唐书|新唐书]]》新唐书卷一百·列传第二十五

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]
[[Category:隋朝大理寺卿|Category:隋朝大理寺卿]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:隋朝右光禄大夫|Category:隋朝右光禄大夫]]
[[Category:隋末民变政权官员|Category:隋末民变政权官员]]
[[Category:唐朝太子左庶子|Category:唐朝太子左庶子]]
[[Category:唐朝大理卿|检校]]
[[Category:唐朝民部尚书|Category:唐朝民部尚书]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝岐州刺史|Category:唐朝岐州刺史]]
[[Category:唐朝江州刺史|Category:唐朝江州刺史]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:滎陽鄭氏|S]]