{{Infobox writer
| name           = 鄭匡宇
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| birth_date     = {{birth date|1976|5|15}}
| birth_place    = {{TWN}}
| nationality    = {{ROC}}
| occupation     =  
| 頭銜       = 
| notable_works =
| website    = 
| 教育程度   = [[國立政治大學|國立政治大學]]哲學系畢業<br>[[美國|美國]][[加州大學河濱分校|加州大學河濱分校]]舞蹈史舞蹈理論博士
| 獎項       =  
| 腳註       = 
}}
'''鄭匡宇'''（{{bd|1976年|5月15日||}}），臺灣作家、演講家、主持人、影視製作人以及創業者<ref>{{cite news |author1=姜遠珍 |title=首爾國際書展 台作家鄭匡宇探路 |url=https://www.cna.com.tw/news/acul/201806220251.aspx |accessdate=2022-02-05 |agency=中央通訊社 |date=2018-06-22 |language=zh-hant}}</ref><ref>{{cite news |author1=吳協昌 |title=台作家鄭匡宇 獲邀臉書演講 |url=https://www.taiwannews.com.tw/ch/news/2574061 |accessdate=2022-02-05 |work=台灣英文新聞 |agency=中央通訊社 |date=2014-09-18 |language=zh-hant}}</ref>。他的父親於1949年跟著[[中華民國政府|中華民國政府]]來到台灣。1998年畢業於[[政治大學|政治大學]]哲學系，服完兵役並獲得教育部公費留美獎學金後，赴[[加利福尼亞大學河濱分校|加州大学河滨分校]]（UC Riverside）取得舞蹈史舞蹈理論博士學位後返臺。


曾於2006年至2013年受聘於首爾[[弘益大學|弘益大學]]，擔任教養科專任助理教授，教學科目為[[現代標準漢語|中文]]。2013年返臺後，專注於推廣主持人/作家/演講家之個人品牌。


2015年年中至2016年年底，受東吳大學潘維大校長之邀請，擔任東吳大學華語教學副主任，以其英、日、韓語能力，為中心連結日韓及歐美資源，增加就學率。於東吳大學服務期間，出資拍攝短片《審判 The Day to Choose》，該片獲得美國世界民族電影節最佳外語短片獎，並入圍莫斯科國際影展短片競賽，是當年度華語片唯一入圍者<ref>{{Cite web|title=莫斯科國際電影節 台片審判吸睛 - 娛樂|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20160627003661-260404?chdtv|access-date=2022-04-11|last=中時新聞網|work=中時新聞網|language=zh-Hant-TW}}</ref>。


2016年年底離開東吳大學後，創立寰宇軒行股份有限公司，以影音、文字和實體活動的執行，為客戶作全方位的行銷。相關作品包括：

國際失智月記者會活動<ref>{{Cite web|title=台北市長柯文哲出席108年度國際失智月行銷記者會-台灣TB新聞網|url=http://tbnews.com.tw/politics/20190917-20926.html|access-date=2022-04-11|work=tbnews.com.tw}}</ref>。

為臺中市住宅發展工程處建立Podcast頻道，推廣臺中社會住宅<ref>{{Cite web|title=台中全國首創Podcast「大宅們」 都發局長分享住宅資訊 {{!}} 聯合新聞網：最懂你的新聞網站|url=https://udn.com/news/story/7325/5657120|access-date=2022-04-11|date=20210807T115409Z|last=聯合新聞網|work=聯合新聞網|language=zh-Hant-TW}}</ref>。

協助新北市推廣全國技藝競賽商科賽<ref>{{Citation|title=新北111年全國最強商科賽 前導片|url=https://www.youtube.com/watch?v=NAKrdutu4lo|accessdate=2022-04-11|language=zh-Hans-CN}}</ref>。


2018年年底，在兩度受邀擔任韓國首爾國際書展講者後，順利讓自己的書籍在韓國出版<ref>{{Cite web|title=台灣作家「反攻」韓國　鄭匡宇用出版圓夢 - TiBE 台北國際書展|url=https://www.tibe.org.tw/tw/show_detail/14/18/201|access-date=2022-04-11|work=www.tibe.org.tw}}</ref>。


2019年受韓國國家均衡發展委員會邀請，前往韓國演講，同行者有臺北市副市長蔡炳坤先生、青年發展基金會連勝文董事長等人<ref>{{Cite web|title=台灣在韓出席和平論壇 建立東亞共存伙伴|url=https://tw.stock.yahoo.com/news/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%9C%A8%E9%9F%93%E5%87%BA%E5%B8%AD%E5%92%8C%E5%B9%B3%E8%AB%96%E5%A3%87-%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E6%9D%B1%E4%BA%9E%E5%85%B1%E5%AD%98%E4%BC%99%E4%BC%B4-221954074.html|access-date=2022-04-11|work=tw.stock.yahoo.com|language=zh-Hant-TW}}</ref>。


在寫作部分，鄭匡宇迄今出版過21本著作，並在中國大陸、新馬香港以及越南出版。他以推廣搭訕作為藍海策略，實際上想提倡的，是絕對的自信、極佳的溝通技巧，以及面對挫折的能力。從搭訕教主到激勵達人，激勵了不同世代的讀者。<ref>{{Cite web|title=博客來-作者-鄭匡宇|url=https://www.books.com.tw/|access-date=2022-04-11|work=博客來|language=zh-Hant-TW}}</ref>。


在演講部分，曾受邀至美國Facebook總部、聯發科、廣達電腦、趨勢科技等一流公司，以及台灣大學、北京大學、清華大學和成功大學等一流學府進行演講授課<ref>{{Cite web|title=台作家鄭匡宇 獲邀臉書演講 - 科技|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20140918001486-260412?chdtv|access-date=2022-04-11|last=中時新聞網|work=中時新聞網|language=zh-Hant-TW}}</ref><ref>{{Cite web|title=與其空有夢想不如do something 2012年成大學生論壇 鄭匡宇激勵學生勇敢完成夢想|url=https://news-secr.ncku.edu.tw/p/404-1037-92218.php|access-date=2022-04-11|work=news-secr.ncku.edu.tw|language=zh-tw}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
[http://www.peopo.org/uonline/post/34441 大學線上（政大新聞系實習刊物）] {{Wayback|url=http://www.peopo.org/uonline/post/34441 |date=20090430222738 }}
[http://www.bcc.com.tw/newsView.3114323  中廣新聞網報導] {{Wayback|url=http://www.bcc.com.tw/newsView.3114323 |date=20190104124008 }}

[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:台灣主持人|Category:台灣主持人]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學河濱分校校友|Category:加利福尼亞大學河濱分校校友]]
[[Category:鄭姓|Category:鄭姓]]