{{Infobox musical artist
| Name = 鄭公山
| Img = 
| Img_capt = 
| Img_size = 250px
| Landscape = 
| Background = non_vocal_instrumentalist
| Birth_name = 鄭公山
| Alias = 鄭
| Born = {{Birth date|1939|2|28}}
| Died = {{Death date and age|2001|4|1|1939|2|28}}
| Origin = [[越南|越南]][[顺化|顺化]]
| Instrument = [[吉他|吉他]]
| Voice_type = 
| Genre = 
| Occupation = 
| Years_active = 1939–2001
| Label = 
| Associated_acts = 
| URL = 
| Current_members = 
| Past_members = 
| Notable_instruments = [[吉他|吉他]]
}}
'''鄭公山'''（{{vie|v=Trịnh Công Sơn|hn=鄭公山|f=h}}，{{bd|1939年|2月28日|2001年|4月1日|catIdx=Z}}），是[[越南|越南]]最著名的[[现代音乐|现代音乐]][[作曲家|作曲家]]之一。在他的音乐生涯中，他创作了600多首歌曲，其中多为[[情歌|情歌]]与[[反战歌|反战歌]]。因为创作反战主题，他的音乐曾一度遭到[[南越|南越]]政权以及后来的[[越南社会主义共和国|越南社会主义共和国]]的限制和禁播。美国著名音乐人[[琼·贝兹|琼·贝兹]]將他譽為「越南的[[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]」。除了作曲以外，他還創作过繪畫、詩文等。

鄭公山終其一生仍然獨身。经常與他合作的音樂夥伴有两位歌手，其一是[[慶璃|慶離]]（{{lang|vi|Khánh Ly}}），另一位是[[紅絨|紅絨]]（{{lang|vi|Hồng Nhung}}）<ref>{{Cite web|title=Báo VietnamNet|url=https://vietnamnet.vn/hai-bong-hong-cua-trinh-cong-son-lan-dan-tinh-duyen-812796.html|access-date=2022-04-08|last=News|first=VietNamNet|work=VietNamNet News|language=vietnamese}}</ref>。

1975年越南南北统一，鄭公山在家人逃往[[北美|北美]]後被越南社会主义共和国政府判处[[劳动改造|劳动改造]]。但是最後越南當局與高層帶著鮮花向他表示敬意。

2001年4月1日，鄭公山因病去世於[[胡志明市|胡志明市]]的一所醫院，享年62歲。

== 生平 ==
鄭公山原籍[[承天府_(越南)|承天府]][[香茶縣|香茶縣]]永治總明鄉社（今[[承天順化省|承天順化省]][[香茶市社|香茶市社]]香榮社明鄉村），出生于[[西原|西原]][[得勒省|得勒省]][[邦美蜀市|邦美蜀]]樂交社（今邦美蜀統一坊）<ref>{{Cite book|title=Trịnh Công Sơn, Một người thơ ca, một cõi đi về|last=Trọng Tạo Nguyễn|publisher=Nhà xuất bản Âm nhạc|year=2001|pages=97|last2=Thụy Kha Nguyễn|last3=Tử Huyến Đoàn|url=https://books.google.com/books/about/Tr%E1%BB%8Bnh_C%C3%B4ng_S%C6%A1n_m%E1%BB%99t_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_th%C6%A1_c.html?id=gYyfAAAAMAAJ}}</ref>，4歲时隨父母移居[[順化市|順化市]]，在順化長大。

== 參考資料 ==
<references />
{{Authority control}}
[[Category:越南作曲家|Category:越南作曲家]]
[[Category:郑姓|G公山]]