
{{Infobox writer
| name        = 鄭文韜
| pseudonym   = 鄭愁予
| image       = 鄭愁予.tif
| imagesize   = 250px
| birthplace  = {{ROC|山東省}}[[濟南市|濟南市]]
| birthdate   = {{birth date and age|1933|12|4}} 
| nationality = {{ROC}}
| residence   = {{ROC|福建省}}[[金門縣|金門縣]][[金寧鄉|金寧鄉]]
| spouse      = {{marriage|[[余梅芳|余梅芳]]|1962}}
| occupation  = 作家
| education   = [[美國|美國]][[愛荷華大學|愛荷華大學]]新聞學院博士學位、美國加州世界文化藝術學院文學博士
| genre       = 詩作
| notableworks = 《鄭愁予詩集Ⅰ》<br>《鄭愁予詩集Ⅱ》
}}
'''鄭愁予'''（{{bd|1933年|12月4日|||catIdx=Z郑}}），本名'''鄭文韜'''，是一位出生於[[山東省_(中華民國)|山東省]][[濟南市|濟南市]]的[[台灣|台灣]][[現代詩|現代詩]][[詩人|詩人]]。16歲自費出版了第一本詩集《草鞋與筏子》，隨後出版《窗外的女奴》、《衣缽》、《雪的可能》、《燕人行》、《寂寞的人坐著看花》等多部詩集。在大眾間以《錯誤》一詩中「我達達的馬蹄是美麗的錯誤/我不是歸人，是個過客……」的名句廣為流傳，一些詩作也被改編為樂曲傳唱。

==生平概略==
鄭愁予生長於軍事世家，祖籍直隸寧河，為[[鄭成功|鄭成功]]十一代後裔。1933年鄭愁予在[[山東|山東]][[濟南|濟南]]出生，父親在他出生後不久即前往[[南京|南京]]就讀陸軍大學，隨後又赴湖北，鄭愁予與其母親由山東當地親戚照顧，並於1945年進入私塾研讀了四書五經、古典詩詞。抗戰後，鄭愁予舉家遷至北平，1947年進入英人設立的崇德學校就讀。

1948年底，[[國共內戰|國共內戰]]趨近尾聲，鄭家隨著當時擔任華北剿匪總司令部參謀長少將的父親一路南遷，1949年隨[[中華民國政府|中華民國政府]]赴[[台灣|台灣]]。於[[新竹中學|新竹中學]]畢業後，進入[[臺灣省立行政專科學校|臺灣省立行政專科學校]]會統科<ref>國立臺北大學最初為為臺灣省立地方行政專科學校。</ref>（現[[國立臺北大學|國立臺北大學]]統計學系）就讀。1951鄭愁予以愁予為筆名在野風雜誌上發表｢老水手」，這也是他第一篇在台灣正式發表的詩作。後來鄭愁予也不斷在｢新詩周刊」，｢現代詩」等雜誌報刊發表詩作。1956年[[紀弦|紀弦]]創立[[現代詩社|現代詩社]]，鄭愁予為發起人之一。

1952年鄭愁予於台北現代詩社出版｢夢土上」，其中收錄的｢錯誤」一詩頗受歡迎。1997年｢錯誤」編入臺灣高中國文課本，後來港、星、馬、中國大陸等地區選也曾選鄭愁予的作品入華文教材。

臺灣省立行政專科學校畢業後，鄭愁予進入中央陸軍軍官學校預備軍官班就讀，之後到基隆港務局工作了許多年，鄭愁予在這個時期認識了余梅芳女士，兩人在1962年結婚。

1968年鄭愁予取得獎學金前往美國深造，進入名作家聶華苓所主持的愛荷華大學「國際寫作班」研究，陸續獲得藝術碩士學位，美國愛荷華大學新聞學院博士學位、美國加州世界文化藝術學院文學博士（D.Litt）。先後任教於美國愛荷華大學及耶魯大學東亞語文學系、香港大學等校，教授中國現代文學。1970年美國將琉球群島的管轄權給予日本，海內外學生發起一連串[[保釣運動|保釣運動]]，鄭愁予因中擔任愛荷華大學保釣會主席，遭[[中華民國|中華民國]]吊銷護照滯留美國。2004年自[[耶魯大學|耶魯大學]]退休，獲聘耶魯大學駐校詩人。

2005年鄭愁予返台擔任國立東華大學第六任駐校作家，現任[[國立金門大學|國立金門大學]]講座教授、[[國立東華大學|國立東華大學]]榮譽教授。於金門擔任講座教授的期間創作的詩集《和平的衣缽：百年詩歌萬載承平》獲得第10屆全球生命文學創作獎，其中收錄的詩作｢當撞響和平之鐘到八百二十三聲」被刻在金門和平紀念園區鐘的和平鐘旁。

2016年起受邀為[[東海大學_(台灣)|東海大學]]駐校詩人，2017年更榮聘為東海大學終身榮譽講座教授，長駐於東海校內，除學術講座演講和師生座談，亦參加多場海內外文學活動及公益活動。

==學歷==

*[[湖南|湖南]]道南中學
*[[北平|北平]][[崇德中學|崇德中學]]
*[[北京大學|北京大學]]暑期文學班
*國立新竹高級中學
*[[臺灣省立行政專科學校|臺灣省立行政專科學校]]會統科（現[[國立臺北大學|國立臺北大學]]統計學系）
*[[美國|美國]][[愛荷華大學|愛荷華大學]]藝術碩士
*[[美國|美國]][[愛荷華大學|愛荷華大學]]新聞學院博士
*[[美國|美國]][[加州|加州]]世界文化藝術學院文學博士

==經歷==
{| class="wikitable"
! colspan=3  | 經歷
|- class="wikitable"
!align="center"|機關
!align="center"|職稱
!align="center"|任期
|-
|align="left"|基隆港務局
|align="left"|管理員
|align="left"|1955
|-
|align="left"|中國文藝協會創作講座
|align="left"|講師
|align="left"|1964~1966
|-
|align="left"|中山文藝營
|align="left"|教務長/講師
|align="left"|1968
|-
|align="left"|中華民國青年寫作協會
|align="left"|總幹事
|align="left"|1968
|-
|align="left"|美國愛荷華大學東方語文學系
|align="left"|講師
|align="left"|1969~1972
|-
|align="left"|美國耶魯大學東亞語文學系
|align="left"|講師
|align="left"|1973
|-
|align="left"|聯合文學
|align="left"|總編輯
|align="left"|1990~1993
|-
|align="left"|北美華文作家協會紐英倫分會
|align="left"|會長
|align="left"|1993
|-
|align="left"|國立東華大學
|align="left"|榮譽教授/駐校作家
|align="left"|2005
|-
|align="left"|國立台灣海洋大學海洋中心
|align="left"|講師
|align="left"|2014
|-
|align="left"|國立金門大學通識教育中心及閩南文化研究所
|align="left"|講座教授
|align="left"| 
|-
|align="left"|香港大學
|align="left"|名譽教授
|align="left"| 
|-
|align="left"|香港珠海大學
|align="left"|顧問
|align="left"|
|-
|align="left"|博嵐佛學院(Branford College)
|align="left"|院士
|align="left"|
|-
|align="left"|國立清華大學
|align="left"|榮譽講座教授
|align="left"|
|-
|align="left"|東海大學
|align="left"|駐校詩人/榮譽講座教授
|align="left"|2016~
|}

==專長==
1.文學評論 2.詩詞創作 3.海洋文學 4.[[現代詩|現代詩]]創作

==寫作風格==
論者認為鄭愁予的詩有古典的神韻，但他自認並沒有繼承古典詩文，只具備古典詩人的情操。
新詩語言使用[[白話文|白話文]]，詩中表達的主題大多是平時的生活體驗。
早期的詩有兩大特色:一是心懷故土，家國之情濃厚；二是詩中隨處所見的流放意識。
70年代後的詩風依舊婉約，但是流放情懷不如從前強烈，技巧方面，更擅長形象的描繪，敘述更加口語化、散文化。
鄭愁予自認他的寫作精神與中心圍繞在「傳統的任俠精神」及「無常觀」。

==出版詩集==
{| class="wikitable"
! colspan=3  | 詩集
|- class="wikitable"
!align="center"|年份
!align="center"|作品
!align="center"|出版社
|-
|align="left"|1946年
|align="left"|《草鞋與筏子》
|align="left"|燕子出版社
|-
|align="left"|1955年
|align="left"|《夢土上》
|align="left"|現代詩社
|-
|align="left"|1966年
|align="left"|《衣缽》
|align="left"|臺灣商務印書館
|-
|align="left"| 1968年
|align="left"|《窗外的女奴》
|align="left"|十月出版社
|-
|align="left"|1974年
|align="left"|《鄭愁予詩選集》
|align="left"|志文出版社
|-
|align="left"|1979年
|align="left"|《鄭愁予詩集I》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|1980年
|align="left"|《燕人行》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|1984年
|align="left"|《蒔花剎那》
|align="left"|三聯出版社
|-
|align="left"|1984年
|align="left"|《鄭愁予詩選》
|align="left"|友誼出版社
|-
|align="left"|1985年
|align="left"|《雪的可能》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|1987年
|align="left"|《刺繡的歌謠》
|align="left"|聯合文學出版社
|-
|align="left"|1993年
|align="left"|《寂寞的人坐著看花》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|1996年
|align="left"|《隨身讀-夢土上》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|2004年
|align="left"|《鄭愁予詩選I》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|2004年
|align="left"|《鄭愁予詩集II》
|align="left"|洪範出版社
|-
|align="left"|2011年
|align="left"|《和平的衣缽：百年詩歌萬載承平》
|align="left"|周大觀基金會
|}

==榮譽==
*《鄭愁予詩集I》被選為二十世紀新文學經典之一
*《鄭愁予詩集》被選為“影響台灣三十年最有力的三十本書之一”
*《文訊月刊》問卷之副刊“最受歡迎詩類作家第一名”
*《文學家雜誌》問卷之“各文類十大最受歡迎作家第一名”
*全國青年學藝大競賽文藝創作比賽最佳新詩獎:得獎作品《革命的衣缽》
*[[救國團|救國團]]青年文藝獎:得獎作品《衣缽》
*[[中華民國|中華民國]][[國家文藝獎|國家文藝獎]]新詩獎:得獎作品《寂寞的人坐著看花》
*中國文藝協會文藝“終生成就獎章”
*香港大學中文學院贈予“中國文學終生成就獎”
*台灣元智大學贈桂冠文學獎“桂冠詩人獎”
*行政院新聞局頒第19屆金曲獎傳統暨藝術音樂類“最佳作詞人獎”
*紐約華人文協贈予“終身貢獻獎”
*[[國立臺北大學|國立臺北大學]]傑出校友
*[[國立中興大學|國立中興大學]]傑出校友
*國際詩人筆會頒予終生成就“詩魂獎”
*時報文學獎

==評論==
* [[楊牧_(臺灣)|楊牧]]：「自從現代了以後，中國也有些外國詩人，用生疏惡劣的中國文學寫他們的現代感覺，但鄭愁予是中國的中國詩人，用良好的中國文字寫作，形象準確、聲籟華美，而且絕對地現代的。」「他以清楚的白話，為我們傳達了一種時間的空間的悲劇情調。」

* [[蕭蕭|蕭蕭]]於《現代詩學》<ref>{{cite book|author1=蕭蕭|title=現代詩學|date=2006/07/05|location=台灣|isbn=957192833X}}</ref>指出:「鄭詩最具傳統詩情，而且其詩篇幅袖珍，正是中國詩的本色。」「現代詩人競相炫奇作怪，鄭愁予獨保留宋詞元曲中的優美遺韻，讀者對於古典之美的眷懷，不能不經由鄭愁予的詩作獲得滿足。」

* 張默、蕭蕭在所編的《新詩三百首》<ref>{{cite book|author1=張默|coauthors=蕭蕭|title=新詩三百首|date=2017/02/01|location=台灣|isbn=9789864501052}}</ref>的小評中：「鄭愁予的筆觸，既有塞北江南的寓意，也有海外異域的采風，更有臺灣鄉土的情懷，而他眷愛的好山好水，一直都悠遊於作者廣大浩瀚的心室，詩人是通過書寫小我之情，捕捉大我之情，而進入無我之情的至高境界。」

* [[瘂弦|瘂弦]]：「鄭愁予飄逸而又矜持的韻緻，夢幻而又明麗的詩想，溫柔的旋律，纏綿的節奏，與貴族的、東方的、淡淡的哀愁的調子，造成一種雲一般的魅力，一種巨大的不可抗拒的影響。」

==政論==
2012年1月11日於台灣[[2012年中華民國總統選舉|總統大選]]與[[2012年中華民國立法委員選舉|立委選舉]]前夕，於蘋果日報發表一篇標題名為《台灣版的科學貴族》的文章<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120111/33952001|language=zh-tw |author=鄭愁予 |title= 台灣版的科學貴族（鄭愁予）|publisher=蘋果日報 |date=2012-01-01 |accessdate=2012-01-01}}</ref>，批評涉及[[宇昌案|宇昌案]]的科學家[[李遠哲|李遠哲]]、[[何大一|何大一]]、[[陳良博|陳良博]]為科學貴族，表達支持[[九二共識|九二共識]]的立場。

2016年1月15日於[[2016年中華民國總統選舉|總統大選]]與[[中華民國立法委員選舉|立委選舉]]前夕，在[[中國時報|中國時報]]發表一篇標題名為《海峽只是停火  不是和平》的文章<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20160115000430-260109|language=zh-tw |author=鄭愁予 |title= 海峽只是停火  不是和平（鄭愁予）|publisher=中國時報 |date=2016-01-15 |accessdate=2016-01-15}}</ref>，批評中華民國的選舉是假象，因為缺乏為人民謀福利「誠」的基礎。

==備註==
{{Wikiquote|鄭愁予}}
{{Reflist}}

==參考資料==
# 李金鎗：《名詩人鄭愁予金技學院發表演說》。《金城》報導，2006年8月29日，[[新聞|新聞]]。http://www.kinmen.gov.tw/News/News.aspx?DocTag=33713{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, {{zh-tw}}
# 他們在島嶼寫作-鄭愁予。https://web.archive.org/web/20170926161334/http://www.poemmovie.com.tw/Zheng_Chou_yu.php , {{zh-tw}}
# 國立台北大學鄭愁予數位文學館。http://www.digitalpoetry-zcy.ntpu.edu.tw/ , {{zh-tw}}

==外部連結==
[https://www.youtube.com/watch?v=WdvCIS69PRU 《他們在島嶼寫作-如霧起時Port of Mists》中英文預告Trailer]

{{DEFAULTSORT:Zheng鄭愁予}}
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:國家文藝獎得主|Category:國家文藝獎得主]]
[[Category:國立中興大學法商學院校友|Category:國立中興大學法商學院校友]]
[[Category:國立新竹高級中學校友|Category:國立新竹高級中學校友]]
[[Category:國立東華大學教授|Category:國立東華大學教授]]
[[Category:宁河人|Category:宁河人]]
[[Category:鄭姓|Chou愁予]]
[[Category:香港大學教師|Category:香港大學教師]]
[[Category:河北裔台灣人|Category:河北裔台灣人]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:耶鲁大学教师|Category:耶鲁大学教师]]
[[Category:愛荷華大學校友|Category:愛荷華大學校友]]
[[Category:鄭成功家族|後]]
[[Category:国际写作计划校友|Category:国际写作计划校友]]