<big>'''鄭思森'''</big>（{{bd|1943年|2月3日(農曆12月29日)|1986年|1月9日|鄭}}），作曲家、指揮家。出生於[[廣東|廣東]][[汕頭|汕頭]]。1960年代初到[[英屬香港|英屬香港]]，為電影公司編寫配樂，并任教於[[新亞書院|新亞書院]]。1965年執教香港新亞書院1967年到[[新加坡|新加坡]]，任新加坡人民劇場華樂團（現在的[[新加坡華樂團|新加坡華樂團]]）指揮。1972年移民[[台灣|台灣]]，帶領民辦的'''第一商標國樂團'''，並應邀客席指揮台灣多個公民營樂團，同時為蘭陽舞蹈團編寫了大量的民族舞蹈配樂。1976年起在[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術專科學校]]和[[中國文化大學|中國文化大學]]教授音樂。1986年以大型舞劇音樂作品『七夕雨』獲得[[國家文藝獎|國家文藝獎]]。是70年代台灣最活躍的國樂指揮家與作曲家。

1986年因[[肺癌|肺癌]]病逝於[[台北|台北]]。


==生平介紹（整理自1986年之『鄭思森先生事略』）==

1943年出生於廣東潮陽，家中排行第十三，是第四個兒子。因先人為翰林院士，後人轉而經商成功，兒時家庭環境十分優渥富裕。然而六歲時情勢劇變，家族淪為被批鬥抄家的『黑五類』，家人們四散逃難，他自此過著躲藏與乞討的日子，嚐盡生離死別。八歲那年化名至鄰村求學，十一歲開始攻習琵琶，並於十四歲奪下琵琶演奏一等獎，保送廣東省汕頭市藝術專科學校，鑽研理論作曲及指揮，展現卓異天賦，才情煥發，在同儕中特受矚目。十七歲時不幸身份被揭穿，他再度陷入提心吊膽的生活，歷經五次逃亡、三次下放勞改，終於在十九歲那一年順利逃到香港，與父母重聚，相見之時，恍如隔世。

往後二十多年的音樂創作、指揮與教育推廣的生涯，多采多姿、絢爛輝煌。1963年他應香港『榮華影業公司』、『國泰電影懋業公司』之聘擔任專屬作曲家，並任教於香港新亞書院。1965年受聘至新加坡創辦『新加坡國家劇場藝術團華樂團』、『青年華樂團』、『少年華樂團』，並出任三團之首任指揮，五年間為新加坡原本荒蕪的國樂壇開創了一片新天地。1972年毅然放棄高薪來到台灣，致力於民族樂曲的創作及推展。期間曾於1978及1983年赴香港指揮演出，佳評如潮。

在國內曾先後任教於國立藝術專科學校、文化大學等多所大專院校，桃李滿天下，對於培植民族音樂的生力軍不遺餘力、貢獻卓越。並曾任『第一商標國樂團』、『中華國樂團』、『中廣國樂團』指揮，演出不下百場。

在繁劇的教課及頻繁的指揮之餘仍傾全力於創作，作品類型從各種編制的器樂演奏、演唱到大型舞劇皆有，更為享譽世界的蘭陽舞蹈團量身打造了多首舞蹈音樂，同時跨足電視劇與電影配樂，成為當時國內眾所公認、最受矚目的國樂作曲家。

1985年在完成舞劇《后羿與嫦娥》之後，終因心力交瘁而病倒，前後住進宏恩醫院與台大醫院進行治療。經檢查後發現罹患肺癌並已呈末期，仍堅強與病魔搏鬥，臥病期間聞訊前往探視的樂友、門生不絕於途。1985年12月2日於台北社教館(現為城市舞台)舉行了一場『民族樂展』演出，當時他抱病上場，奮力指揮完《雙龍獻瑞》與自己近期完成的琵琶協奏曲《玉露珠》，指揮技法之風範與作品《玉露珠》之深刻、細緻、動人，獲得滿場如雷掌聲，場面感人，令人難忘。那是他最後一次登台演出。

住院期間雖飽受病痛折騰，仍有欣喜時刻，友人捎來好消息，他以舞劇《七夕雨》獲得了『[[國家文藝獎|國家文藝獎]]』，可惜他終究不敵病魔，1986年元月9日與世長辭，未能親自接下這座獎。


==音樂作品==

大型合奏曲：
* 歲寒三友組曲《松》、《竹》、《梅》
* 《自由天地》
* 《春》
* 《牧野春回》
* 《江波舞影》
* 《歡樂滿寶島》
* 《歸帆》
* 《萬里關山萬縷情》
* 《樂陶陶》
* 《黃河之水天上來》
* 《喜慶》
* 《評劇小韻》
* 《畫眉跳架》
* 《雙獅戲球》
* 《旱天雷》
* 《思凡》
* 《大地春回》
<br>

協奏曲：
* 雙胡競奏曲《路》
* 柳琴協奏曲《小河淌水》
* 琵琶協奏曲《邊疆舞曲》
* 古箏協奏曲《奮起之歌》
* 琵琶協奏曲《玉露珠》
<br>

獨奏曲：
* 《鄉情》（笛子）
* 《子夜秋歌》（二胡）
* 《錦鯉》（三弦）
* 《夏日荷糖》（琵琶）
<br>

大型舞劇：
* 《文姬歸漢》
* 《七夕雨》（獲『[[國家文藝獎|國家文藝獎]]』）
* 《后羿與嫦娥》
<br>

小型舞劇：
* 《鍾馗嫁妹》
* 《盜仙草》
<br>

民族舞蹈音樂：
* 《迎親》
* 《鷸蚌相爭》
* 《採茶》
* 《搖鼓舞》
* 《鼓舞》
* 《飛天》
* 《綵帶》
* 《宮燈舞》
* 《跳月》
* 《敦煌綢舞》
* 《旗舞》
* 《銀棍舞》
* 《山地舞》
* 《花燈舞》
* 《花鼓舞》
* 《擂鼓振軍威》
* 《馬車夫之戀》
* 《巾舞》
<br>

民俗舞蹈音樂：
* 《公背婆》
* 《跳加官》
* 《廟會》
* 《連廂》
* 《啞子背瘋》
* 《舞獅》
* 《巧抖空竹》
* 《跳繩》
* 《踢毽》
* 《扯鈴》
* 《鐵扇》
<br>

合唱曲：
* 《四季唱農家》
* 《正氣千秋》
* 《吾土吾民吾歌》
* 《椰壳舞曲》
<br>

獨唱曲：
* 《滿天星星》
* 《阿詩瑪唷在何方》
* 《林沖踏雪》
* 《海神廟》
<br>

電影配樂及插曲：
* 《[[天下第一|天下第一]]》（中影 / 導演 胡金銓）
* 《皇帝與太監》（第一 / 導演 方翔）
* 《風流人物》（第一 / 導演 姚鳳磐）
* 《寶蓮燈》《花燈謎》《除怪石》《妙嫦追舟》《豬八戒招親》（榮華 /  導演 羅志雄）
* 《浮生六記》《雙奪妻》（藝業 / 導演 李鐵）
* 《韓江遺恨》（藝業 / 導演 古森林）
<br>

戲曲及舞台劇音樂：
* 潮劇《玉觀音》
* 潮劇《水鬼陞城隍》
* 黃梅劇《丁香傳》
* 話劇《左鄰右舍》
* 話劇《文天祥》
<br>

電視連續劇主題曲、插曲及配樂：
* 《一代霸王》（中視）
* 《大漢天威》（中視）
* 《苦海餘生》（中視）
* 《浩劫天倫淚》（華視）
* 《龍鳳呈祥》（華視）
* 《玉女神笛》（華視）
* 《煙雨江南》（華視）
* 《名劍風流》（華視）
* 《俠影荒踪》（台視）


[[Category:汕头人|Category:汕头人]]
[[Category:台灣音樂家|Category:台灣音樂家]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:台灣指揮家|Category:台灣指揮家]]
[[Category:國家文藝獎得主|Category:國家文藝獎得主]]
[[Category:鄭姓|Category:鄭姓]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]