{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄭梉
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[鄭主|鄭主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[黎中興朝|黎中興朝]]
|主君 =[[黎神宗|黎神宗]] → [[黎真宗|黎真宗]] → 黎神宗
|屆數 =4
|最高職務 =清都王<br/><span style="font-size:smaller;">（1623年—1657年）</span>
|前任 = [[鄭松|鄭松]]
|繼任 = [[鄭柞|鄭柞]]
|圖片名稱 =Trịnh Tráng.png
|圖片大小 =100px
|圖片說明 =《鄭家正譜》中的鄭梉畫像
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =大元帥統國政上主師父功高聰斷仁聖清王
|封號 =清都王（後黎朝封）<br />安南副國王（1651年[[明朝|明朝]]封）
|尊號 =誼王
|出生日期 =1577年8月6日<br/>黎世宗嘉泰五年七月二十三日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1657|5|28|1577|8|6}}<br/>黎神宗盛德五年四月十六日
|逝世地點 =
|廟號 =文祖
|諡號 =隆緒
|墓葬 =瑞原縣九巷社
|祠廟 =
|父親 =[[鄭松|鄭松]]
|嫡母 =
|母親 =[[鄧氏玉寶|鄧氏玉寶]]
|元配 =
|正室 =[[阮氏玉秀|阮氏玉秀]]
|正室之父 =[[阮潢|阮潢]]
|繼室 =[[陳氏玉台|陳氏玉台]]
|側室 =[[阮氏玉帥|阮氏玉帥]]
|妻   =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|兄弟 =[[鄭椿|鄭椿]]<br />[[鄭楷_(鄭松子)|鄭楷]]
|姊妹 =
|子 =[[鄭柞|鄭柞]]<br />[[鄭橋|鄭橋]]<br />[[鄭櫟|鄭櫟]]<br />[[鄭棣|鄭棣]]<br />[[鄭梣|鄭梣]]<br />[[鄭(木旋)|鄭(木旋)]]
|女 =[[鄭氏玉⿰木竹|鄭氏玉]]{{缺字||38}}
|其他親屬 =女婿：[[黎神宗|黎神宗]]
|功名 = 
|經歷 =1598年封平郡公<br />1599年升太尉清国公<br />1623年加封協謀同德功臣都將節制各處水步諸營、兼總內外平章重國事、太尉清國公<br />1623年再晋封元帥總國政清都王<br />1629年進封大元帥總國政師父清王<br />1639年大元帥總國政上主師尚父功高聰斷仁聖清王<br />1649年南明封安南副國王
|著作 =
|注釋 =
}}
'''鄭梉'''（{{vie|v='''Trịnh Tráng'''|hn=鄭梉}}，{{bd|1577年|8月6日|1657年|5月28日|CatIdx=S鄭}}）是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]的重要政治、軍事人物，也是[[鄭主|鄭氏政權]]的第四代領袖（1623年－1657年），[[封號|封號]]'''清都王'''（{{vie|v='''Thanh Đô Vương'''|hn=清都王}}）。他曾於1627年發動征討[[阮主|阮主]]的戰爭，是為[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]之始。

==生平==
嘉泰五年七月二十三日（1577年8月6日），鄭梉出生，是[[鄭松|鄭松]]的第三子。光興二十一年（1598年），受封平郡公。次年（1599年），加封為太尉清國公。

永祚五年（1623年），鄭松去世，鄭梉在鄭氏家族爭奪繼承權的鬥爭中勝利，成為新的鄭主，晉封協謀同德功臣都將節制各處水步諸營、兼總內外平章重國事、太尉清國公。同年再晉封元帥總國政清都王。據守[[高平|高平]]的[[莫朝|莫朝]]皇帝[[莫敬寬|莫敬寬]]，聽說鄭氏家族因爭權陷入混亂，親自率軍南下，被鄭梉擊敗。

永祚七年（1625年），鄭梉率軍北伐，攻佔高平，殺死莫朝[[太上皇|太上皇]][[莫敬恭|莫敬恭]]及其皇太子。莫敬寬逃往[[明朝|中國]]，遣使投降。鄭梉同意莫敬寬回到高平。

與此同時，[[廣南國|廣南]][[阮福源|阮福源]]已經征服[[占城|占城]]的大部分領土，控制了[[承天順化省|承天順化]]、[[峴港市|峴港]]、[[廣南省|廣南]]、[[廣義省|廣義]]等地，事實上已經成為一個獨立的國家，威脅著鄭氏家族的統治。因此鄭梉於1627年夏發動討伐阮氏的戰役，並持續數月之久。

永祚十一年（1629年），鄭梉晉封大元帥總國政師父清王。

德隆五年（1633年），鄭梉再次發動海上攻勢，但被阮氏打敗。鄭梉又於1642年至1643年兩次攻打阮氏。這一次，鄭梉使用了[[荷蘭人|荷蘭人]]的大炮。在荷蘭人火砲的幫助下，鄭軍雖然攻破了第一道城牆，但在攻擊第二道防線時失敗收場。

陽和五年（1639年），鄭梉晉封大元帥總國政上主師尚父功高聰斷仁聖清王。福泰元年（1643年），鄭梉脅迫[[黎神宗|黎神宗]][[禪位|禪位]]給兒子[[黎真宗|黎真宗]]。福泰六年（1648年），鄭梉挾持黎真宗南下討伐阮氏，在[[長育壘|長育壘]]大敗，[[御林軍|御林軍]]（鄭軍）損失慘重。此時黎真宗死去（有些人認為黎真宗之死是這場戰役所導致的），黎神宗復位。

長育壘戰役後，[[阮主|阮主]][[阮福瀕|阮福瀕]]開始計畫反攻。盛德三年（1655年），阮軍北伐擊敗鄭軍，先後奪取了今天[[廣平省|廣平省]]、[[河靜省|河靜省]]一帶。

盛德五年四月十六日（1657年5月28日）<ref name=saija>《[[南風_(越南雜誌)|南風]]》合刊第廿一卷·第一百二十四期·〈鄭氏世家〉</ref>，鄭梉病逝，壽八十一歲。諡'''隆緒'''，廟號'''文祖'''（{{vie|v='''Văn Tổ'''|hn=文祖}}）。尊封為'''誼王'''（{{vie|v='''Nghị Vương'''|hn=誼王}}），歷代累加美字為德威恩信睿文豁達量天準世昭善至孝純信篤寔儼容廓度執中貽則重威厚福傳家謀國培基助勝綏內治外敷教垂憲純嘏放勳立極垂統貽謀裕後嚴敬韜略英斷靈威殄寇濟生遠謨宏略豐功偉績保業守成立極陳紀溫恭仁恕明允宣哲寬洪威斷廣博溫粹顯仁弘烈文德武功深圖遠算定功保大延庥垂澤崇勳廣業顯謨承烈'''誼王'''<ref name=saija/>。

== 家族 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''清都王鄭梉'''
|2='''父：'''成祖哲王[[鄭松|鄭松]]
|3='''母：'''慈徽太妃[[鄧氏玉寶|鄧氏玉寶]]
|4='''祖父：'''世祖太王[[鄭檢|鄭檢]]
|5='''祖母：'''[[阮氏玉寶|阮氏玉寶]]
|6='''外祖父：'''厚澤公鄭氏
|7='''外祖母：'''''不詳''
|8=
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

*妃：
**正妃[[阮氏玉秀|阮氏玉秀]]（[[阮潢|阮潢]]女）<ref>《大越史記全書》943頁</ref><ref name=saija/>
**太妃[[陳氏玉臺|陳氏玉臺]]（Trần Thị Ngọc Đài）<ref>《大越史記全書》987頁</ref><ref name=saija/>
**賢妃[[阮氏玉帥|阮氏玉帥]]（Nguyễn Phúc Ngọc Súy）
**第一宮嬪昭儀武氏，生公主鄭氏玉杠<ref name=bei/>
* 子：<ref name=saija/>
**崇國公[[鄭橋_(鄭梉子)|鄭橋]]<ref name="chen"/>（早逝）
**慎義公鄭榴
**弘祖陽王[[鄭柞|鄭柞]]<ref name="chen">[[陳仲金|陳仲金]]《[[越南史略|越南史略]]》，[[戴可來|戴可來]]譯（中文譯名《越南通史》），商務印書館出版，1992年12月。參見266頁的「鄭氏世譜」。</ref>
**純偉公鄭杖
**秉忠公鄭桂
**蘇郡公鄭成
**嚴郡公鄭造
**榜郡公鄭卞
**奎郡公鄭刁
**豪郡公鄭椽
**勝郡公鄭崇
**迪郡公鄭有
**軒郡公鄭榛
**安郡公鄭善
**美郡公鄭桓
**鎬郡公鄭麗
**寧國公鄭㯀<ref name="chen"/>
**扶郡公鄭櫟<ref name="chen"/>
**瓊嚴公鄭棣<ref name="chen"/>
**花郡公鄭岑<ref name="chen"/>
*女：
** [[鄭氏玉⿰木竹|鄭氏玉]]{{缺字||38}}（黎神宗皇后）<ref>《大越史記全書》941頁</ref>
** [[芳慈皇后|鄭氏]]（黎真宗皇后）<ref>《大越史記全書》續編卷之一·熙宗章皇帝</ref>
** 鄭氏玉杠，母第一宮嬪昭儀武氏<ref name=bei>《漢喃銘文拓片總集》第五冊，330-335頁，轉引自林珊妏《探究越南女子的“生祠後碑”—以鄭氏玉杠及阮氏好銘文為例》。</ref>

== 腳註 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
* {{en}}[http://art-hanoi.com/toda/16.html Annam and it Minor Currency] Chapter 16
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20010412020626/http://www.geocities.com/SoHo/Den/5908/history/glimpse.html A Glimpse of Vietnam's History]
*{{zh-hant}}{{ja}}《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，[[吳士連|吳士連]]等著，[[陳荊和|陳荊和]]編校，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版。
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''鄭梉'''
{{s-before|[[鄭松|鄭松]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#鄭主|越南後黎朝鄭主]]|1623年－1657年}}
{{s-after|[[鄭柞|鄭柞]]}}
{{end box}}

{{鄭主}}

[[Category:鄭主|Category:鄭主]]
[[Category:諡隆緒|Category:諡隆緒]]
[[Category:後黎朝郡公|Category:後黎朝郡公]]
[[Category:後黎朝國公|Category:後黎朝國公]]
[[Category:後黎朝王爵|Category:後黎朝王爵]]