{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄭檊
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[鄭主|鄭主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[黎中興朝|黎中興朝]]
|主君 =[[黎顯宗|黎顯宗]]
|屆數 =11
|最高職務 =奠都王<br/><span style="font-size:smaller;">（1782年）</span>
|前任 = [[鄭森_(越南)|鄭森]]
|繼任 = [[鄭棕|鄭棕]]
|圖片名稱 =Đặng Thị Huệ và Trịnh Cán.png
|圖片大小 =100px
|圖片說明 =《鄭家正譜》中<br>鄭檊（左）與生母鄧氏惠（右）的畫像
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =奠都王 → 恭國公
|尊號 =
|府邸 =
|出生日期 =1775年<br>景興三十六年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =1782年12月17日<br>景興四十三年十一月初三日
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =沖愍
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[鄭森_(越南)|鄭森]]
|嫡母 =
|母親 =[[鄧氏惠|鄧氏惠]]
|異母兄弟 =[[鄭棕|鄭棕]]
|異母姊妹 =玉映公主[[鄭氏玉櫟|鄭氏玉櫟]]<br />玉蘭公主[[鄭氏玉檢|鄭氏玉檢]]
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 =1780年立世子<br />1782年封元帥總國政奠都王<br />同年廢為恭國公
|著作 =
|注釋 =
}}
'''鄭檊'''（{{vie|v='''Trịnh Cán'''|hn=鄭檊}}，{{bd|1775年||1782年|12月17日|catIdx=T鄭}}<ref name=saija>《[[南風_(越南雜誌)|南風]]》合刊第廿二卷·第一百二十五期·〈鄭氏世家（續）〉</ref>）是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]的權臣，也是被認為是[[鄭主|鄭氏政權]]的倒数第三位君主（1570年）。封號為'''奠都王'''（{{vie|v='''Điện Đô Vương'''|hn=奠都王}}）。

==生平==
鄭檊是[[鄭森_(越南)|鄭森]]的幼子，為鄭森所寵愛的宣妃[[鄧氏蕙|鄧氏蕙]]所生。景興三十六年（1775年）鄭檊出生使鄭森非常高興，當即命令當年[[鄉試|鄉試]]的第三場以「山川英毓、河海秀鍾」為命題。群臣也都承望風旨，以「星輝海潤」為賀。

鄭檊一周歲的時候就骨相豐偉，異於常人。且鄭檊天性聰明，能言善辯而且舉止如同大人，更是得到了鄭森的寵愛。而當時的王世子[[鄭棕|鄭棕]]母親無寵，且鄭棕本人好武不好文，因此鄭森非常討厭他，鄭棕害怕鄭檊日後奪權，在1780年趁鄭森得病之機陰謀發動政變。但卻被鄭森得知，將其廢為季子幽禁，立鄭檊為世子。鄭森之母阮氏勸鄭森等到鄭棕長大後再考慮廢嫡之事，但鄭森不聽。

1782年10月19日<ref name=saija/>，鄭森去世。根據鄭森的遺囑，[[黃廷寶|黃廷寶]]立5岁的鄭檊為嗣。暉郡公黃廷寶、卿郡公[[鄭橋|鄭橋]]、院郡公[[阮俒|阮俒]]、珠郡公[[阮廷珠|阮廷珠]]、泗川侯[[潘黎藩|潘黎藩]]、棪郡公[[阮棪|阮棪]]、垂忠侯[[謝名垂|謝名垂]]七人共輔朝政。黎帝敕封鄭檊為元帥總國政奠都王。

同年11月，由於鄭檊年幼多病，人心不服。棪郡公阮棪圖謀起兵擁立[[鄭棕|鄭棕]]，遂奏請太妃[[阮氏玉琰|阮氏玉琰]]，希望以鄭棕為攝政。這得到了阮氏的同意，阮氏遣人告訴黃廷寶，但黃廷寶不從。於是鄭棕便勾結[[三府軍|三府軍]]發動叛亂，在11月29日殺黃廷寶，廢黜鄭檊為'''恭國公'''{{Notetag|〈鄭氏世家〉原文作「十月二十五日，清乂二處諸軍尊扶端南王，降封奠都王為恭國公。」}}。其母鄧氏蕙亦被廢為庶人。阮棪抱鄭檊出居別宮。十一月十三日{{Notetag|〈鄭氏世家〉原文作「壬寅年九月十三日盛王薨……是年十一月十三日薨。」，而景興壬寅干支則為四十三年。}}（1782年12月17日），鄭檊死亡，諡'''沖愍'''。

==腳註==
<references group="註" />

==參考資料==
*{{zh-hant}}{{ja}}《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，[[吳士連|吳士連]]等著，[[陳荊和|陳荊和]]編校，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版。
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''鄭檊'''
{{s-before|[[鄭森_(越南)|鄭森]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#鄭主|越南後黎朝鄭主]]|1782年10月19日－11月29日}}
{{s-after|[[鄭棕|鄭棕]]}}
{{end box}}

{{鄭主}}

[[Category:鄭主|Category:鄭主]]
[[Category:諡沖愍|Category:諡沖愍]]
[[Category:後黎朝國公|Category:後黎朝國公]]
[[Category:後黎朝王爵|Category:後黎朝王爵]]