
{{Infobox officeholder
| name = 鄭朝方<br>Cheng Chao-fang
| sex = 男性

| imagesize = 280px
| smallimage = 
| caption =
| office  = '''{{dpp|25px}}'''[[發言人|發言人]]
| term_start = 2017年10月31日
| term_end   =
| constituency = 
| office1 = '''{{dpp|25px}}'''[[客家|客家]]事務部主任
| predecessor1 = 
| successor1 =
| term_start1 = 2016年12月12日
| term_end1 =2018年5月20日
| majority1 = 
| majority2 = 
| office2 =
| term_start2 = 
| term_end2 = 
| predecessor2 = 
| successor2 = 
| nationality = {{ROC}}
| birth_date = {{bda|1980|2|19}}
| country = 
| birth_place =  {{ROC|臺灣省}}[[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]<!--1945年~2000年新竹縣由臺灣省所管轄-->
| constituency1 = 
| spouse =
| parents = [[鄭永金|鄭永金]]（父）<br /> 鄭宋麗華（母）
| relatives = 鄭朝瀚（長兄）<br>鄭朝鐘（次兄）<br>鄭朝名（弟）
| party = {{Dpp}}
| religion =
| footnotes =
}}
<!-- 學經歷信息開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*[[國立臺北大學|國立臺北大學]][[財經|財經]][[法律|法律]]學士
*[[國立新竹高級中學|國立新竹高級中學]]
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*[[民主進步黨|民主進步黨]]發言人
*民進黨客家事務部主任
*[[人間衛視|人間衛視]][[文學|文學]][[訪談|訪談]][[節目|節目]]《知道》[[主持人|主持人]]
*[[人間衛視|人間衛視]][[文學|青創]][[訪談|訪談]][[節目|節目]]《魯蛇玩很大》[[主持人|主持人]]
*[[環宇廣播電台|環宇廣播電台]]節目[[主持人|主持人]]
*[[新聞主播|新聞主播]]
*[[創作歌手|創作歌手]]
*[[流行音樂製作人|流行音樂製作人]]
*[[調香師|調香師]]
|}

'''鄭朝方<!--郑朝方-->'''（1980年2月19日－），[[臺灣|臺灣]][[新生代|新生代]][[政治人物|政治人物]]，[[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]][[客家人|客家人]]，現任[[民進黨|民進黨]][[發言人|發言人]]，曾任民進黨[[客家|客家]]事務部主任、[[人間衛視|人間衛視]][[文學|文學]][[訪談|訪談]][[節目|節目]]《知道》[[主持人|主持人]]、[[電視|電視]]及[[廣播|廣播]]節目[[主持人|主持人]]、[[新聞主播|新聞主播]]和[[創作歌手|創作歌手]]，畢業於[[國立新竹高級中學|國立新竹高級中學]]、[[國立臺北大學|國立臺北大學]][[財經|財經]][[法律|法律]]學系，曾獲[[金鐘獎|金鐘]]廣播主持人獎，以及[[金曲獎|金曲獎]]提名。

鄭朝方的[[作品|作品]]《髻鬃花-鄭朝方的文學音樂》在2008年入圍[[金曲獎|金曲獎]][[最佳作詞人獎_(金曲獎)|最佳作詞人獎]]、[[最佳客語專輯獎_(金曲獎)|最佳客語專輯獎]]等二項提名，2009年以《髻鬃花香》獲得[[加拿大|加拿大]]品牌調香大賽首獎。2012年主持[[環宇廣播電台|環宇廣播電台]]《山與山的對話：好好聽客家》，在[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]入圍[[廣播金鐘獎|廣播金鐘獎]]非流行音樂節目獎與非流行音樂節目主持人獎，獲得非流行音樂節目獎。2015年製作《[[LINE旅遊大亨|LINE旅遊大亨]]》全球中文主題曲。[[2016年中華民國總統選舉|2016年中華民國總統選舉]]，創作[[蔡英文|蔡英文]]競選總統專輯《[[台灣美樂地|台灣美樂地]]》中歌曲〈台灣花〉並於[[凱達格蘭大道|凱達格蘭大道]]選前之夜開場演唱。

2018年4月25日，民進黨徵召[[2018年中華民國直轄市長及縣市長選舉|參選2018年新竹縣縣長]]，38歲的鄭朝方成為該屆最年輕的縣市長侯選人。

==作品==

===《髻鬃花-鄭朝方的文學音樂》===
為鄭朝方第一張獨立製作與創作的專輯，[[葉國居|葉國居]]<ref>葉國居，1965年生，書法家、散文家、詩人。曾獲2013年聯合報文學獎散文大獎，2008年[[第19屆金曲獎|第十九屆金曲獎]]最佳作詞入圍，第二、八屆自由時報林榮三文學獎散文二獎，梁實秋文學獎散文獎，2002年及2007年台北文學獎散文獎，92教育部文藝創作獎，吳濁流文學獎、玉山文學獎首獎，竹堑文學獎首獎，花蓮文學獎首獎，金像獎歌詞首獎，大墩文學獎小説獎、新詩獎、夢花文學散文獎，散文入選九歌年度文選，出版《'''髻鬃花'''》詩歌文集，2014年聯合文學出版《'''髻鬃花'''》個人散文集。
:葉國居書法曾獲台灣區國語文競賽第一名，第四十四屆中美展首獎，五十四屆全省美展銀牌獎，大墩美展大墩獎兼獲首獎，夢花美展首獎，書法典藏[[國立臺灣美術館|國立臺灣美術館]]，國父紀念館，台中市文化局，崇德文化基金會等。
:葉國居出身商學院，歷任文化局和稅務局副局長等頭銜。</ref>作詞，鄭朝方作曲。2008年此專輯入圍[[第19屆金曲獎|第十九屆金曲獎]]流行音樂作品類兩項提名：[[最佳客語專輯獎_(金曲獎)|最佳客語專輯獎]]等。

====入圍獎項====
[[第19屆金曲獎|第19屆金曲獎]]（2008年）
{| class="wikitable"
|+
|-
! width="150"|奖项 !! width="450"|提名 !! width="90"|结果
|-
| [[最佳客語專輯獎_(金曲獎)|最佳客語專輯獎]] || 《髻鬃花-鄭朝方的文學音樂》 || {{nom}}
|-
| [[最佳作詞人獎_(金曲獎)|最佳作詞人獎]] || 葉國居／髻鬃花《髻鬃花-鄭朝方的文學音樂》／新福休閒股份有限公司 || {{nom}}
|}

====創作理念及文本====

《髻鬃花-鄭朝方的文學音樂》由[[葉國居|葉國居]]作詞，鄭朝方作曲。

「髻鬃花」是葉國居的獨創詞，靈感源於母嬤輩在辛勞農事、廚事之際，順手將髮絲盤揪於頂而如花蜷開的模樣，象徵客家婦人永恆付出的愛與汗水，在時光流轉之間，任憑花開花謝紅顏白髮，一概毫無怨言。對葉國居而言，《髻鬃花》至少有兩項意義，一則翔實臨摹了客庄子弟的家庭浮世繪及其生命軌跡的物換星移；二則傳承了客家庶民文化的勤懇美善精神。

對於客家流行音樂，鄭朝方受訪時指出：「客家流行音樂其實旋律來講，就是用流行音樂的方式來呈現線條，不是過去傳統的元素。」「我沒有使用一些所謂過去客家的傳統音樂素材，完全沒有。我就是按照我自己的音樂的一個想法。」“我們走得是非常國語流行的編排，……其實是希望走客家裡面的大眾。”

{{HideH|創作者推薦文本}}
一、〈生翼介魚兒〉，是表達城市四季中屬於夏天的愛情故事，並採用魚與水蜻蜓相戀來比擬創作者的愛情故事：{{quote|
:你係生翼介魚兒 逐個夜唔入睡
:天公就係你介海 雲相隨
:穿過了千山佬萬水 前世為今生來買醉 水囊妮 你要輕輕飛
:你係生翼介魚兒 佇有流星介水
:三生石頂等著 不擘嘴
:細義飛 唔驚遠 長長一絛路 娘婆連上天 輕輕介飛
}}
:歌詞文本敘述水蜻蜓認為自己是一隻長翅膀的魚，天空是它的海，並穿越前世層層千山，涉過今世重重萬水，在三生雲石上夜夜不眠，等待前世的情人。而在音樂性的使用上，則是以華語音樂範式的方式作為創作軸線

二、〈老屋〉
* 「一張老相片 係中年介甜糖」——以緬懷的方式，在詞句上先使用斑黃的老照片喚起對過去的懷念。
*「屋前介大禾埕 覆菜香 滿田庄 你有聽到麼 阿公挨弦響 咿咿呀呀緊傳到　耳孔」——並且由照片來描述童年中客家故鄉的圖像，表現出農村生活的氣氛。
* 「童年介老屋就企佇該高崗上放一條線 分外地兒郎 絲絲線線結成網 思念介網」——藉著福菜的香氣、阿公的二胡聲，傳遞著創作者童年對於客家庄的記憶，這是深埋心中的情感，再以問話的方式來引發思考與注意力，同時又以「擬人」方式，讓老屋一點一滴流洩出童年時期的古厝生活。
* 鄭朝方在歌詞本導聆中提到：{{quote|「我們順著時間的河漂流，在波浪裏跌盪起伏，然而，不管我們身在何處，童年的老屋總會放著一條細細的絲線，緊緊地牽繫著我們。」（鄭朝方，2007：7）}}
::體現出創作者過去客家生活記憶的展現，以及在故里鄉情滋養下的生命延續。
{{HideF}}

===客家味“髻鬃花香”===
繼《髻鬃花-鄭朝方的文學音樂》之後，鄭朝方再以專輯“髻鬃花”為題，調配出名為「髻鬃花香」的香水，並榮獲2009年加拿大品牌“伊聖詩”的調香比賽的首獎。

“髻鬃花”並非單指一種植物，而表示早期客家婦女在辛勞農事、廚事之際，為了工作方便，將長髮盤成髮髻固定起來、髮絲盤揪於頂而如花蜷開的模樣。“阿婆”白髮蒼蒼的髮髻，猶如田野果園和菜園間的花朵，蘊含著親情、思念和客家婦女的辛勞，無怨無悔的付出與成全，傳承了客家庶民文化的勤懇美善精神。

鄭朝方說明，此引用花果香調的“髻鬃花香”，延伸為“客家味香水”。報導稱此香水將由主辦單位伊聖詩品牌在國際發行，並在香水瓶身標示調香者（鄭朝方）的姓名。

==廣播及電視節目==
*2011年起為[[人間衛視|人間衛視]]新聞主播，文學訪談節目《知道》節目主持人。
*2012年元月起為[[環宇廣播電台|環宇廣播電台]]《《山與山的對話：好好聽客家》》節目主持人。
===《山與山的對話：好好聽客家》===
2012年以第一次主持的廣播節目《山與山的對話：好好聽客家》獲得第47屆廣播金鐘獎《非流行音樂節目獎》並同時入圍最佳主持人獎。

該節目製播期間為2012年元月至12月<ref>{{Cite web|url=http://www.uni967.com/newweb/index.php?menu=2&page=2_4&ID=39&newyear=2012&newmon=12#list |title= 山與山的對話：好好聽客家(暫停) |publisher=FM96.7環宇廣播電台 |accessdate=2014-07-28}}</ref>。

====入圍及獲選獎項====
[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]（2012年）
{| class="wikitable"
|+
|-
! width="150"|奖项 !! width="450"|提名 !! width="90"|结果
|-
| [[金鐘獎非流行音樂節目獎得獎列表|非流行音樂節目獎]] || 《山與山的對話：好好聽客家》 || {{won}}
|-
| [[金鐘獎非流行音樂節目主持人獎得獎列表|非流行音樂節目主持人獎]] || 鄭朝方／《山與山的對話：好好聽客家》／環宇廣播事業股份有限公司 || {{nom}}
|}

== 個人背景 ==
;學歷
[[台北大學|台北大學]]財經法律學系。
[[新竹中學|新竹中學]]。

;親屬
父[[鄭永金|鄭永金]]，[[新竹縣县长|新竹縣县长]]（2001年－2009年）。

==選舉==

=== 2018年新竹縣長選舉 ===
{{See also |2018年中華民國直轄市長及縣市長選舉}}
{{2018年中華民國縣市長選舉/新竹縣}}

==註釋==
{{Reflist}}

==參考==
{{Refbegin}}
*{{Cite news|title=客家味香水賣全球 歌手鄭朝方調香首獎 |url=http://www.epochtimes.com/b5/9/9/10/n2652461.htm |work=中廣新聞 |publisher=大紀元 |date= 2009-09-10}}
*{{cite book |author=劉興偉 撰 |title=《客家流行音樂的創作與實踐：解析 金曲獎入圍客語專輯》 |publisher=[[國立聯合大學|國立聯合大學]].客家語言與傳播研究所.碩士論文 |location= |language=zh-tw |format=PDF |url=http://www.hakka.gov.tw/dl.asp?fileName=1122115252871.pdf |date=2010年7月 |access-date=2014-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140729124629/http://www.hakka.gov.tw/dl.asp?fileName=1122115252871.pdf |archive-date=2014-07-29 |dead-url=yes }}
**鄭朝方(曲)(2007)。〈老屋〉。《髻鬃花》。台北：喜馬拉雅音樂股份有限公司。
*{{Cite news|author=黃文垚 |title=鄭朝方「山與山的對話」 入圍廣播金鐘 |date=2012-10-18 |publisher=客家電視台 |url=https://tw.news.yahoo.com/鄭朝方-山與山的對話-入圍廣播金鐘-120414253.html |quote=
<!--曾以髻鬃花專輯入圍金曲獎的創作歌手鄭朝方，今年元月開始，再跨到廣播界主持「山與山的對話」，以新型態介紹山歌的優美，並透過廣播行銷客家音樂，傳達不一樣的族群文化，入圍本屆廣播金鐘獎非流行音樂節目獎和主持人獎。
親切自信的聲音，介紹著台灣民謠的優美，許多人很難想像，主持人鄭朝方今年元月才跨入廣播領域，第一次主持就以「山與山的對話」節目入圍廣播金鐘獎，也讓更多人開始注意到這不一樣的廣播音樂節目。
「山與山的對話」製作人 高媺翔：「代表性的客家人物，可是他可能是在文學上面的，是在音樂創作的，在社會關懷很多不同的角度，把它藉由客家這一件事情，串聯在一起，所以就把客家非常地豐富，而且也很活潑。」
「山與山的對話」主持人 鄭朝方：「許多客家年輕歌手創作的音樂，不會比國語流行歌手差，但很可惜的是沒有資源去推廣我們做電台節目，希望能用新的年輕人思維，讓客家音樂有新的生命，讓更多人愛上我們的客家。」
鄭朝方雖是法律系畢業，但在音樂及文學領域著墨甚深，加上節目製作團隊，都對客家文化有所堅持，讓這個節目廣受好評。
「山與山的對話」主持人 鄭朝方：「這次入圍金鐘的節目《山與山的對話：好好聽客家》，全部是用新的想法，讓客家能開出一朵漂亮的花。」
--> }}
**（客家電視台）{{Youtube|hj7lyDfC6PA|《2012客耀金鐘》鄭朝方"山與山的對話" 入圍廣播金鐘|link=no}}
*{{Cite news|author=黃文鉅專訪|title=【書與人】廿年一覺客庄夢 － 葉國居談《髻鬃花》 |url=http://news.ltn.com.tw/news/supplement/paper/790422 |date=2014-06-25 |publisher=自由時報 副刊|quote=<!--「髻鬃花」是葉國居的獨創詞-->}}
{{Refend}}

==外部連結==
* [https://www.facebook.com/newchange13/   Facebook | 鄭朝方]
*（BLTV 人間衛視）{{Youtube|BM7aP4xpx74|《知道》主持人鄭朝方|link=no}}
*{{Cite web|url=http://www.uni967.com/newweb/?menu=2&page=2_3&ID=50 |title= UNI 節目 > 主持人 |publisher=FM96.7環宇廣播電台 |accessdate=2014-07-28}}

{{start box}}
{{p-post|台灣}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''{{dpp|25px}}'''
|-
{{s-before|-}}
{{s-title|[[民進黨|民進黨]][[發言人|發言人]]<br /><small><br />2017年10月31日－</small>}} 
{{s-after|現任}}  
|-
{{s-before|[[郭俊銘|郭俊銘]]}}
{{s-title|[[民進黨|民進黨]][[客家|客家]]事務部主任<br /><small><br />2016年12月12日－2018年5月20日</small>}} 
{{s-after|[[周江杰|周江杰]]}}  
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Cheng鄭}}

{{Portal bar|臺灣|政治|新竹|人物}}
[[category:民主進步黨黨員|category:民主進步黨黨員]]
[[分类:鄭姓|C朝]]
[[分类:台灣電視主持人|C]]
[[分类:國立臺北大學校友|C]]
[[Category:國立新竹高級中學校友|C]]
[[Category:竹東人|C]]
[[Category:台灣創作歌手|C]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]