{{noteTA
|T=zh-hans:郑㭎; zh-hant:鄭棡;
|1=zh-hans:郑㭎; zh-hant:鄭棡;
|2=zh-hans:郑杠; zh-hant:鄭杠;
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄭棡
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[鄭主|鄭主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[黎中興朝|黎中興朝]]
|主君 =[[黎裕宗|黎裕宗]] → [[黎維祊|昏德公]]
|屆數 =7
|最高職務 =安都王<br/><span style="font-size:smaller;">（1709年—1729年）</span>
|前任 = [[鄭根|鄭根]]
|繼任 = [[鄭杠|鄭杠]]
|圖片名稱 =Trịnh Cương.png
|圖片大小 =100px
|圖片說明 =《鄭家正譜》中的鄭棡畫像
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =安都王
|尊號 =仁王
|府邸 =理國府
|出生日期 =1686年7月9日<br>正和七年五月十九日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1730|1|16|1686|7|9}}<br>永慶元年十一月二十八日
|逝世地點 =
|廟號 =僖祖
|諡號 =懿略
|墓葬 =東山縣赤輅原
|祠廟 =
|父親 =[[鄭柄|鄭柄]]
|嫡母 =
|母親 =[[張氏玉楮|張氏玉楮]]<ref name="daiviet542">《大越史記全書續編》1069頁</ref>
|養母=阮氏暠
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[武氏玉源|武氏玉源]]（昭媛武氏）<ref name="daiviet542"/>
|妻之父 =[[武必做|武必做]]<ref name="daiviet542"/>
|妻之嫡母 =鄭氏<ref name="daiviet542"/>
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =[[鄭杠|鄭杠]]<br />[[鄭楹|鄭楹]]<br />[[鄭橋|鄭橋]]
|女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 =1700年封副將普安侯<br>1702年晉封副將普郡公<br />1703年進封欽差節制各處水步諸營兼總政機太尉安國公，開理國府<br />1709年進封元帥總國政安都王<br />1714年進封大元帥總國政上師安王<br />1715年獲賜上表時稱王而不名、入朝時不拜的特權<br />1720年進封大元帥總國政上師尚父威仁明功聖德安王 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''鄭棡'''（{{vie|v='''Trịnh Cương'''|hn=鄭棡}}；{{bd|1686年|7月9日|1730年|1月16日|CatIdx=S鄭}}）是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]的重要政治人物，也是[[鄭主|鄭氏政權]]的第七代領袖（1709年－1729年），[[封號|封號]]'''安都王'''（{{vie|v='''An Đô Vương'''|hn=安都王}}）。

==生平==
鄭棡是[[鄭根|鄭根]]曾孫，[[鄭柄|鄭柄]]第二子，[[正和|正和]]七年五月十九日{{Notetag|〈鄭氏世家〉原文作「[[黎熙宗|黎熙宗]]丙寅[[永治|永治]]十二年五月十九日誕生。」，惟永治並無十二年，而黎熙宗丙寅年為正和七年。}}（1686年7月9日），鄭棡出生。正和二十一年（1700年），初封副將普安侯<ref name=saija/>。正和二十三年（1702年）底，鄭棡父親去世，加封鄭棡為副將普郡公。旋即於次年（1703年）正月，晉封為欽差節制各處水步諸營兼總政機太尉安國公<ref>《鄭氏世家》作“普國公”。</ref>，開理國府<ref>《大越史記全書》續編卷一·正和二十四年正月</ref>。[[永盛|永盛]]五年（1709年），[[鄭根|鄭根]]逝世，鄭棡嗣位，晉封為元帥總國政安都王。

永盛十年（1714年），鄭棡晉封為大元帥總國政上師安王。永盛十六年（1720年），再晉封為大元帥總國政上師尚父威仁明功聖德安王。

鄭棡執政期間，依舊與[[阮主|阮氏]]保持和平，並試圖繼續進行[[鄭根|鄭根]]的改革政策。為了保護失去土地的農民，他制定了許多關於[[財政|財政]]、[[司法|司法]]方面的新政策。但他的改革卻造成了內亂。鄭氏政權由於其不利的地理位置無法對外擴張，但人口卻不斷增長，這導致了失去土地的農民越來越多。與此同時，南方的阮氏因不斷向南擴張領土而蒸蒸日上。

鄭棡試圖通過[[立法|立法]]來解決這一困境。他試著限制私人擁有土地，重新分配各村莊的土地。但不僅沒有任何成效，這個問題反而在接下來的十年裡更加嚴重了。[[歷史學家|歷史學家]]Bruce Lockhart認為，[[鄭根|鄭根]]與鄭棡所制定的改革政策，雖然使鄭氏政權更加強大，但是加重了百姓的負擔。這導致了越南北方百姓對鄭氏政權領袖統治者仇恨的不斷加深。

鄭棡執政期間推廣[[佛教|佛教]]，廣建[[佛塔|佛塔]]，同時對[[基督教|基督教]]的活動進行限制。永盛八年（1712年），鄭棡下令禁止其轄境內的百姓信仰基督教。這一法令依然如以前鎮壓基督教的法令一樣沒有任何實質效果。

[[保泰|保泰]]十年（1729年），鄭棡廢黜[[黎裕宗|黎裕宗]]，另立[[黎維祊|黎維祊]]為帝，改元[[永慶|永慶]]。

[[永慶|永慶]]元年十一月二十八日<ref name=saija>《[[南風_(越南雜誌)|南風]]》合刊第廿二卷·第一百二十五期·〈鄭氏世家（續）〉</ref>（1730年1月16日），鄭棡病逝，壽四十四歲，[[鄭杠|鄭杠]]嗣位。諡號為'''懿略'''，廟號'''僖祖'''（{{vie|v='''Hy Tổ'''|hn=僖祖}}），尊封為'''仁王'''（{{vie|v='''Nhân Vương'''|hn=仁王}}）。歷代累加美字為溫穆莊肅寬裕徽濬經文緯武洪謨大略垂統憲天神謀睿算闢國開彊耀武宣威輯鄰和夏振綱陳紀和衷迓衡'''仁王'''<ref name=saija/>。

==家族==
*父：睿祖晉光王[[鄭柄|鄭柄]]
*母：慈宣太妃[[張氏玉楮|張氏玉楮]]（Trương Thị Ngọc Chử）<ref name="daiviet542"/><ref name=saija/>
*養母：阮氏暠（Nguyễn Thị Cảo）

*妃：
**慈德太妃[[武氏玉源|武氏玉源]]（Vũ Thị Ngọc Nguyên，即昭媛武氏）<ref name="daiviet542"/><ref name=saija/>
**慈貞次妃[[陳氏玉琰|陳氏玉琰]]<ref name=saija/>
**慈淑次妃[[陳氏玉嬪|陳氏玉嬪]]，慈貞次妃妹<ref name=saija/>
*子：
**裕祖順王[[鄭杠|鄭-{杠}-]]（一作「鄭橿」）<ref>《[[大越史記全書|大越史記全書]]》作「鄭橿」或「鄭(木墨)」，《[[黎史續編|黎史續編]]》作「鄭橿」。《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》根據各史料的考證，改為「鄭杠」。 → ''參見《大越史記全書》1046頁腳註''</ref>
**壽郡公鄭檔<ref name=saija/>
**福郡公鄭(木莊)<ref name=saija/>
**毅祖恩王[[鄭楹|鄭楹]]<ref name=saija/>
**鄉郡公[[鄭橋_(鄭棡子)|鄭橋]]<ref name="daiviet605">參見《大越史記全書續編》1194頁腳註</ref><ref name=saija/>
**輝郡公鄭槢<ref name=saija/>
**嚴郡公鄭𣏜<ref name=saija/>
*女：<ref name=saija/>
**太長公主鄭氏玉椐（嫁讓郡公張涯）
**郡主[[鄭氏玉㮒|鄭氏玉㮒]]（嫁昏德公[[黎維祊|黎維祊]]）
**郡主鄭氏玉棰（嫁泳郡公鄧廷鑑）
**郡主鄭氏玉樻（嫁祿壽侯黎時祿）
**郡主鄭氏玉楅（嫁敦忠侯阮性）
**郡主鄭氏玉(木如)（先嫁質武侯張廷質，後嫁芳淇侯吳福浤）
**郡主鄭氏玉栒（嫁達武侯阮嘉琚）
**郡主鄭氏玉栯（嫁信忠侯阮熙載）

==腳註==
<references group="註"/>

== 參考資料 ==
* Encyclopedia of Asian History, Volumns 4. 1988. Charles Scribner's Sons, New York.
* {{en}}[http://art-hanoi.com/toda/16.html Annam and it Minor Currency] Chapter 16 
*{{zh-hant}}{{ja}}《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，[[吳士連|吳士連]]等著，[[陳荊和|陳荊和]]編校，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版。
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''鄭棡'''
{{s-before|[[鄭根|鄭根]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#鄭主|越南後黎朝鄭主]]|1709年－1729年}}
{{s-after|[[鄭杠|鄭杠]]}}
{{end box}}

{{鄭主}}
{{Authority control}}
[[Category:鄭主|Category:鄭主]]
[[Category:諡懿略|Category:諡懿略]]
[[Category:後黎朝侯爵|Category:後黎朝侯爵]]
[[Category:後黎朝郡公|Category:後黎朝郡公]]
[[Category:後黎朝國公|Category:後黎朝國公]]
[[Category:後黎朝王爵|Category:後黎朝王爵]]