{{多個問題|
{{lead section|time=2018-04-19T08:18:40+00:00}}
{{expand|time=2015-03-31T13:33:54+00:00}}
}}
'''鄭梓靈'''(Sirena Cheng，{{bd||2月29日}})，[[香港|香港]][[小說作家|小說作家]]。曾以《我沒有你想的那麼勇敢》及《曖昧二部曲1  不想缺了誰》勇奪2014年香港流行圖書出版協會首屆[[金閱獎|金閱獎]]的文學類最佳書籍獎項。並以《閉上眼，便會相見》、《再一次，做你的女孩》及《待續回憶2 唯獨愛你難以忘懷》先後奪得香港教育城十大好書獎。2018年香港書展年度主題「愛情文學」十大推介作家。

== 簡歷 ==
=== 早期生涯 ===
鄭梓靈從小熱愛寫作，由中一開始，每年暑假都會完成一部長篇小說，然後投稿到[[出版社|出版社]]，雖然全被投籃，但多年來投稿從未間斷。中學畢業於[[聖公會曾肇添中學|聖公會曾肇添中學]]，會考取得6A2B （30分）滿分的成績，而高考則以3A成績考入[[香港中文大學|香港中文大學]]翻譯系，副修[[法文|法文]]、[[日文|日文]]研究，並曾於[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]做交換生，之後於香港中文大學現代語言及文化系修讀碩士。

十九歲時她與中學時的好友陸婉慧自資出版新詩詩集《靈慧絮語》，其後再自資出版第一本小說作品《捕捉感覺》。在二十一歲時大學還未畢業的她把《迷失在夢想國的戀人》投稿到花千樹出版社，成功簽約並正式開始職業寫作生涯。

=== 花千樹出版社時期 ===
在當時零宣傳、不露面、沒任何社交媒體協助的情況下，鄭梓靈靠著寫實不賣弄的筆觸，細膩而扣人心弦的故事，勾起了讀者的情感共鳴。每本小說甫出版立即進佔各大書局的暢銷書榜，成為書榜常客。

2006年「商務年度暢銷書榜」更有三本作品同時上榜，經報章報導<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2007/02/05/OT0702050004.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-03-28 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402112957/http://paper.wenweipo.com/2007/02/05/OT0702050004.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2007-01/09/content_5581260.htm|title=香港商務印書館評出“2006年暢銷書排行榜”|publisher=}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，成為一時佳話，在當時業界內被稱為文壇奇蹟，成名作《迷失在夢想國的戀人》至今已翻印至二十版，並推出了[[台灣|台灣]]及[[內地|內地]]版。

2004年與[[周杰倫|周杰倫]]合作，出版廣告小說《聲色繫情緣》，獲周杰倫寫序，於[[兩岸三地|兩岸三地]]發行。港版由花千樹出版社推出，台灣版由華人版圖文化事業出版社推出，內地版由接力出版社推出。

=== 皇冠出版社時期 ===
2008年5月鄭梓靈離開花千樹，強勢加盟[[皇冠出版社|皇冠出版社]]，引起文壇極大迴響。皇冠出版社更於《[[蘋果日報|蘋果日報]]》刊登全版廣告，宣佈鄭梓靈加盟。她並打破以往出版的習慣，連續2個月推出2本新書——《蜂蜜色的眼睛》及《我們不要說再見》，並開始跟本地插畫師John Ho及畢奇等合作封面製作。

鄭梓靈作風低調，《[[號外|號外]]》雜誌在訪問中稱她：「笑容可掬，樣貌標緻，讓人輕易聯想到『明星作家』的稱號。但她偏偏低調，沒有讓自己與作品同時曝光於媒體的焦點上，因她堅信『好看的書就會有人讀』。以持久的寫作替代虛張聲勢的宣傳技倆，重量同時重質」。

作品《迷失在夢想國的戀人》及《離不開》於2009年正式登陸台灣，台灣[[春天出版社|春天出版社]]形容她為︰「香港愛情小說新天后，銷量超越亦舒及張小嫻，鄭梓靈是二十一世紀的香港愛情小說掌門人」<ref>{{cite web|url=http://www.books.com.tw/products/0010431090|title=博客來-迷失在夢想國的戀人|work=博客來|accessdate=2015-03-28|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402144217/http://www.books.com.tw/products/0010431090|dead-url=no}}</ref>。

作品《聽說我們仍在相愛》於2013年由台灣皇冠出版社出版，出版社稱她︰「香港八○後第一把交椅！沒有誰，比她更貼近愛的面貌！」、「八○後出生的鄭梓靈出道不過短短數年，卻因為豐沛的創作靈感和觸人心弦的愛情故事，瞬間在香港文壇掀起新旋風」<ref>{{Cite web |url=http://www.crown.com.tw/crown102/05May/547001.html |title=存档副本 |accessdate=2015-03-28 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923211314/http://www.crown.com.tw/crown102/05May/547001.html |dead-url=no }}</ref>。故事並於皇冠雜誌中搶先連載。在訪問中，皇冠雜誌曾形容︰「她極度敏感，沒有一刻不在想事情，擅長把簡單平凡的故事寫得扣人心弦，讓人落淚。她最常使用的兩個字是「幸福」，因為要窮一生去找尋它。她認為被愛是快樂的，但相愛才是幸福。她喜歡寫愛情，慶幸還相信愛」<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/magazinecrown/photos/a.200235603373604.51812.125484690848696/521174174613077/?type=1&theater|title=皇冠雜誌 - 當期推薦 - Facebook|publisher=|accessdate=2015-03-28|archive-date=2019-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190614044316/https://www.facebook.com/magazinecrown/photos/a.200235603373604.51812.125484690848696/521174174613077/?type=1&theater|dead-url=no}}</ref>。

鄭梓靈創作力豐沛，出道後每年約出版三本小說，至今出版逾五十本著作。近年亦開始撰寫散文，文章散見於Cosmopolitan、Cosmogirl、明Teens等雜誌，現時為《[[晴報|晴報]]》「感性成長」(逢星期一至五) 、[[橙新聞|橙新聞]]及[[都市日報|都市日報]]專欄作家。

2013-14年度，香港公共圖書館全年新書購入量和借閱量，她的作品均為最高。

=== 亮光文化時期 ===
2018年3月加盟亮光文化，出版散文集《就是想念，那個明知道不適合自己的人》。4月與手機故事平台 tbc... 聯乘，網上連載長篇小說《大人的戀愛》，閱覽量超過十六萬。故事預告片由[[唐詩詠|唐詩詠]]演出，VO︰[[林海峰_(香港)|林海峰]]、[[陳志雲|陳志雲]]，故事插曲「自我感覺還好」由林夕填詞，Gin Lee [[李幸倪|李幸倪]]主唱。

2018年度香港書展，被選為年度主題「愛情文學」十大推介作家，並於書展推出與[[林夕|林夕]]合著作品《要決心忘記我便記不起》。

2020年5月，開通[https://www.patreon.com/sirenacheng Patreon寫作生活微雜誌]，和讀者分享文字創作、甜品教學短片、好書推介等。

專欄見《晴報》〈[https://skypost.ulifestyle.com.hk/column/sras400/%E9%80%86%E5%85%89%E6%88%90%E9%95%B7?p=3 逆光成長] {{Wayback|url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/column/sras400/%E9%80%86%E5%85%89%E6%88%90%E9%95%B7?p=3 |date=20210413035836 }}〉、[https://www.orangenews.hk/author/list.jhtml?userId=400 橙新聞] {{Wayback|url=https://www.orangenews.hk/author/list.jhtml?userId=400 |date=20210413035803 }}及[https://www.readformore.com/tags/%E9%84%AD%E6%A2%93%E9%9D%88 新閱會] {{Wayback|url=https://www.readformore.com/tags/%E9%84%AD%E6%A2%93%E9%9D%88 |date=20210413035931 }}。

== 獲得獎項 ==
2014年香港流行圖書出版協會首屆金閱獎，以《我沒有你想的那麼勇敢》及《曖昧二部曲1 不想缺了誰》勇奪文學類最佳書籍獎項。

先後以《閉上眼，便會相見》、《再一次，做你的女孩》及《待續回憶2 唯獨愛你難以忘懷》奪得[[香港教育城|香港教育城]]十大好書獎。

== 媒體訪問 ==
[https://www.facebook.com/sirena.cheng.fanpage/photos/a.178417288874403/3025673690815401 明報世紀版專訪︰逆光中書寫愛與成長︰專訪小說作家鄭梓靈]

報章訪問散見於《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》、《[[明報|明報]]》、《[[晴報|晴報]]》、《[[太陽報_(香港)|太陽報]]》、《[[星島日報|星島日報]]》、《[[香港經濟日報|經濟日報]]》、《[[頭條日報|頭條日報]]》、《[[都市日報|都市日報]]》等。

雜誌訪問見於《[[號外|號外]]》、《[[明報周刊|明報周刊]]》、《[[TVB週刊|TVB週刊]]》、《JESSICA》、《JESSICA Code》、《[[Cosmogirl|Cosmogirl]]》、《[[U_MAGAZINE|U MAGAZINE]]》、《[[新Monday|新Monday]]》、《[[台灣皇冠雜誌|台灣皇冠雜誌]]》、《FANCL雜誌》、《U Plus》、《希望雜誌》等等。

她亦曾接受[[TVB|TVB]]《[[星期日檔案|星期日檔案]]》<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=mTWRlgQIgXs |title=星期日檔案 |accessdate=2015-07-20 |archive-date=2019-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190614044208/https://www.youtube.com/watch?v=mTWRlgQIgXs |dead-url=no }}</ref>、[[香港電台|香港電台]]、[[商業電台|商業電台]]、[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]、Linepaper、《[[香港經濟日報|經濟日報]]》<ref>{{Cite web |url=http://lifestyle.etnet.com.hk/column/index.php/management/lovelife/54757 |title=存档副本 |accessdate=2018-07-15 |archive-date=2018-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180715094257/http://lifestyle.etnet.com.hk/column/index.php/management/lovelife/54757 |dead-url=no }}</ref>等媒體訪問。

美容分享文章於《明報周刊》、《Metropop》、《壹周刊》及《東方新地more》刊登。

== 出席活動 ==
鄭梓靈很少露面，唯每年都會出席[[香港書展|香港書展]]並舉行簽名會。2011年8月亦曾與楊一沖於澳門宏達圖書中心為合著《待續回憶》系列宣傳舉行簽名會。

其他活動部分包括︰
* 港大青少年文學獎講座，並接受會刊青紙訪問。
* 科大學生會講座
* [[Apm_(香港)|APM]]達人夜書市分享會
* [[海港城|海港城]]城中喜閱分享會
* 2014年漂書節主講嘉賓，並接受Roadshow電視訪問。
* 2014年書展，[[商務印書館|商務印書館]]舉行100周年「書香人情　香港書業世紀回眸」展覽，以香港愛情小說代表展出作品<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/commercialpress/photos/pcb.10152117513740870/10152117510520870/?type=1&permPage=1|title=Photos from 商務印書館 The Commercial Press's... - 商務印書館 The Commercial Press - Facebook|publisher=|accessdate=2015-03-28|archive-date=2019-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190614044304/https://www.facebook.com/commercialpress/photos/pcb.10152117513740870/10152117510520870/?type=1&permPage=1|dead-url=no}}</ref>。
* 為吉野家勤學大賞2014「字。家。創作」寫作比賽擔任評審<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/hk.yoshinoya/photos/a.395845418729.171150.10007593729/10152405501968730/|title=Timeline Photos - 香港吉野家 Yoshinoya Hong Kong - Facebook|publisher=|accessdate=2015-03-28|archive-date=2019-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190614044248/https://www.facebook.com/hk.yoshinoya/photos/a.395845418729.171150.10007593729/10152405501968730/|dead-url=no}}</ref>。
* 參與2015 Giorgio Armani Beauty CC Cream廣告企劃<ref>{{cite web|url=http://giorgioarmani-cccream.com.hk|title=GIORGIO ARMANI 光華再生亮肌保濕CC霜|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306231553/http://giorgioarmani-cccream.com.hk/|archivedate=2016-03-06}}</ref><br>
* 2018年度香港書展[http://hkbookfair.hktdc.com/tc/About-Book-Fair/Previous-Fair/Theme-Of-The-Year.html 年度主題「愛情文學」十大推介作家] {{Wayback|url=http://hkbookfair.hktdc.com/tc/About-Book-Fair/Previous-Fair/Theme-Of-The-Year.html |date=20180827174132 }}，並於書展演講廳舉行講座——「要決心忘記我便記不起︰談愛情與寫作」。

== 作品列表 ==
=== 詩集 ===
* 《靈慧絮語》(與陸婉慧合著)(青文書屋)

=== 長篇小說 ===
; '''匯智出版有限公司'''
* 《捕捉感覺》 

;'''花千樹出版有限公司'''
* 《迷失在夢想國的戀人》
* 《流浪的旋轉木偶》
* 《活在過去愛在過去》
* 《童話休止符》
* 《初戀格子襯衫》
* 《甜甜圈的約定》
* 《聲色繫情緣》
* 《悽之翼》
* 《那些傻事......》
* 《紅郵箱與沉默的街》
* 《淚影重疊的瞬間》
* 《海不再藍》
* 《一毫米的悸動》
* 《無名字的你》
* 《離不開》
* 《最美的時候》
* 《寂寞本是無罪》
* 《閉上眼，便會相見》
* 《無痕的記憶》
* 《即使世界將我們遺忘》
* 《迷失在夢想國的戀人——十周年紀念版》

'''皇冠出版社(香港)有限公司'''
* 《蜂蜜色的眼睛》
* 《我們不要說再見》 
* 《聽說我們仍在相愛》
* 《再一次，做你的女孩》
* 《我想你不是真的愛我》
* 《我的愛是無可救藥》
* 《踏過戀人的界線》
* 《對不起，還想再遇你》
* 《遙遠的親密關係》
* 《或許，我們只是剛好遇上》
* 《是誰，讓你來到我身邊》
* 《原諒我不懂你孤單》
* 《假如我們不是這樣開始......》
* 《心碎的聲音》(短篇小說集)
* 《我的世界你永遠不懂》
* 《我沒有你想的那麼勇敢》
* 《曖昧二部曲1  不想缺了誰》
* 《曖昧二部曲2  又再想起誰》
* 《再也不能一起了嗎？》
* 《請帶我走 (上)》
* 《請帶我走 (下)》
* 《其實我們只欠一個擁抱》
* 《你，曾經是我最想靠近的人》
* 《到現在還想你》(短篇小說集)
* 《記得那時我們擁有彼此》
* 《別讓我離開你》

'''亮光文化有限公司'''
* 《大人的戀愛》<br>
* 《聽說我們仍在相愛》(修訂版)<br>
* 《你是我不再愛戀的理由》<br>
* 《聽說我們仍在相愛》<br>
* 《逆光中的你》<br>
* 《再一次，做你的女孩》<br>
* 《舊物重生師》<br>
* 《寂寞同溫層》

;'''台灣版'''
* 《聲色繫情緣》(華人版圖文化事業有限公司)
* 《迷失在夢想國的戀人》(春天出版社) 
* 《離不開》(春天出版社)
* 《聽說我們仍在相愛》(皇冠文化出版有限公司)

;'''中國版'''
* 《迷失在夢想國的戀人》(接力出版社)
* 《聲色繫情緣》(接力出版社)

;'''待續回憶系列 (與楊一沖合著)'''
* 《待續回憶1 戀人之前 道別以後》
* 《待續回憶2 唯獨愛你難以忘懷》
* 《待續回憶3 直到愛情不再年輕》

=== 散文集 ===
'''皇冠出版社(香港)有限公司'''
* 《致我們心底已死的愛情》
* 《等一個人該等多久》
* 《分手是最漫長的告別》
* 《可以選擇別人 但我偏偏選擇你》
* 《你只是還沒遇上那個非愛不可的人》

'''亮光文化有限公司'''
* 《就是想念，那個明知道不適合自己的人》<br>
* 《要決心忘記我便記不起》(林夕合著 歌詞、短小說、詩)<br>
* 《總有一天可以忘記最初的傷害》(短小說、散文)<br>
* 《愛上你是世上最寂寞的事》(短小說、散文)<br>
* 《不需要你念念不忘》(短小說、散文)<br>
* 《不曾存在的愛情 與曾經在身邊的你》(短小說、散文)

'''台灣版'''

* 《平凡是最難的相愛》(立京文化)<br>
* 《要決心忘記我便記不起》(林夕合著 歌詞、短小說、詩) (台灣亮光文化)

=== 舞台劇改編 ===
[[拉闊劇團|拉闊劇團]]改編小說《假如我們不是這樣開始……》，由李蘊及鄭嘉俊主演，於香港藝術中心壽臣劇院上演六場(2013年5月16-19日)。

=== 廣播劇改編 ===
由[[香港中文大學|香港中文大學]]、[[香港科技大學|香港科技大學]]和[[樹仁大學|樹仁大學]]合作改編《心碎的聲音》中短篇小說〈隙縫中的女人〉<ref>{{cite av media|url=https://www.youtube.com/watch?v=RsaEllGdPuw|title=《心碎的聲音》廣播劇 隙縫中的女人 第一集|date=2013-01-15|publisher=|via=YouTube|access-date=2016-01-09|archive-date=2016-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160324204109/https://www.youtube.com/watch?v=RsaEllGdPuw|dead-url=no}}</ref>。

由香港[[樹仁大學|樹仁大學]]新傳電台改編長篇小說《對不起，還想再遇你》<ref>{{cite web|url=http://jmc.hksyu.edu/radio/archive/?p=17687|title=2015第二季度 恆常廣播劇《對不起，還想再遇你》 - SYUJCRadio Archive Page|publisher=|accessdate=2016-01-09|archive-date=2018-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180419120628/https://jmc.hksyu.edu/radio/archive/?p=17687|dead-url=no}}</ref>。<br>

=== 登陸聲畫導航手機平台 ===
長篇小說《大人的戀愛》於手機平台 [https://www.facebook.com/tbcstoryhk/ tbc...] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/tbcstoryhk/ |date=20190614044245 }} 連載。 ([https://www.weekendhk.com/lifestyle/tbc-%E6%89%8B%E6%A9%9Fapp-%E9%96%B1%E8%AE%80/ 新假期報道] {{Wayback|url=https://www.weekendhk.com/lifestyle/tbc-%E6%89%8B%E6%A9%9Fapp-%E9%96%B1%E8%AE%80/ |date=20180419053326 }})

== 外部連結 ==
* [http://www.sirenacheng.com 個人官方網站] {{Wayback|url=http://www.sirenacheng.com/ |date=20200127064456 }}
* [https://www.facebook.com/sirena.cheng.fanpage Facebook鄭梓靈(皇冠官方專頁)] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/sirena.cheng.fanpage |date=20140108010017 }}
* [https://instagram.com/sirenacheng/ Instagram] {{Wayback|url=https://instagram.com/sirenacheng/ |date=20150402115341 }}
* [http://www.weibo.com/sirenacheng 官方微博] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/sirenacheng |date=20130119032822 }}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[category:香港女性作家|category:香港女性作家]]
[[Category:香港小说家|Category:香港小说家]]
[[category:香港專欄作家|category:香港專欄作家]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:聖公會曾肇添中學校友|Category:聖公會曾肇添中學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|C]]