{{未收錄漢字|{{缺字||26||13px}}|?}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄭槰
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[鄭主|鄭主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[黎中興朝|黎中興朝]]
|主君 =[[黎愍帝|黎愍帝]]
|屆數 =12
|最高職務 =晏都王<br/><span style="font-size:smaller;">（1786年—1787年）</span>
|前任 = [[鄭棕|鄭棕]]
|繼任 = —
|圖片名稱 =Trịnh Bồng.png
|圖片大小 =100px
|圖片說明 =《鄭家正譜》中的鄭槰畫像
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =晏都王
|尊號 =
|出生日期 =1749年8月25日<br>景興十年七月十三日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1791|5|16|1749|8|25}}<br>[[光中|光中]]四年四月十四日<ref name=saija/>
|逝世地點 =[[寮國|哀牢]]古隴<ref name=saija/>
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[鄭杠|鄭杠]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =[[阮氏玉圜|阮氏玉圜]]
|妻 =
|側室=[[馮氏玉然|馮氏玉然]]
|兄弟 =
|子 =
|女 =
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 =初封桂郡公<br />1786年封節制水步諸營平章軍國重事琨郡公 → 元帥總國政晏都王 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''鄭槰'''（{{vie|v='''Trịnh Bồng'''|hn=鄭槰}}；{{bd|1749年|8月25日|1791年|5月16日|catIdx=T}}<ref name=saija>《[[南風_(越南雜誌)|南風]]》合刊第廿二卷·第一百二十五期·〈鄭氏世家（續）〉</ref>）是[[後黎朝|後黎朝]]末期的政治、軍事人物，也是[[鄭主|鄭氏政權]]的末代領袖，1786年至1787年在位。

==生平==
鄭槰是[[鄭杠|鄭-{杠}-]]的次子，景興十年七月十三日（1749年8月25日）出生。初封桂郡公。景興四十三年（1782年），晉封都將太傅宗人府宗人令柱國'''琨郡公'''（{{vie|v=Côn Quận Công|hn=琨郡公}}）<ref name=saija/>，為人慈和寬厚，受人擁戴。[[鄭森_(越南)|鄭森]]的寵愛妃子[[鄧氏惠|鄧氏惠]]及愛子[[鄭檊|鄭檊]]，鄭檊體弱多病；而鄭森又討厭嫡長子[[鄭棕|鄭棕]]，因此曾有將鄭槰收為養子的意圖，一旦鄭檊夭死，就以鄭槰嗣位。但不久鄭森就逝世了，因此未成功。鄭棕發動政變成為鄭主時，鄭檊的支持者曾試圖挾持鄭槰為王，但鄭槰出奔鄭棕的王府盡訴此事，得免於禍。

景興四十七年（1786年），[[西山朝|西山軍]][[阮惠|阮惠]]派遣部將[[武文任|武文任]]、[[阮有整|阮有整]]北伐，擒鄭主[[鄭棕|鄭棕]]。西山軍擁立[[黎愍帝|黎愍帝]]為帝，隨後[[阮惠|阮惠]]撤軍，將越南北方的統治權交給黎愍帝。但此時鄭主的支持者勢力依然很大。

鄭棕被俘後，為了避免受到西山軍的侮辱，自殺身亡。鄭棕的兒子年幼，而王親卿郡公[[鄭橋|鄭橋]]又年老，因此琨郡公鄭槰和瑞郡公[[鄭棣|鄭棣]]（鄭森的弟弟）成為了新王最合適的人選。

鄭棣得知[[阮惠|阮惠]]撤軍後，在[[文江縣|文江縣]]舉兵，進據昇龍，自稱鄭主。但鄭棣的專橫跋扈引起了黎愍帝的不滿。當時鄭槰隱居於[[彰德縣|彰德縣]]，[[黎愍帝|黎愍帝]]陰詔鄭槰入京。鄭槰從彰德縣起兵，攻入昇龍，驅逐了鄭棣。

該年八月十二日（1786年10月3日），鄭槰在鄭氏舊臣[[丁錫壤|丁錫壤]]等人的支持下，要求黎愍帝重立鄭氏之祀。在眾多鄭氏舊臣的壓力下，黎愍帝遂封其為元帥總國政'''晏都王'''（{{vie|v='''Án Đô Vương'''|hn=晏都王}}）。

[[黎愍帝|黎愍帝]]與鄭槰不睦，鄭槰欲廢愍帝，另立黎朝宗室為帝。黎愍帝遂密令鎮守[[乂安|乂安]]的[[阮有整|阮有整]]征討鄭槰。十二月，阮有整奉命伐鄭，再次攻佔[[昇龍|昇龍]]，焚鄭王之府。鄭槰遁逃，出家為僧，鄭氏政權覆滅。

[[昭統|昭統]]二年（1788年），[[後黎朝|後黎朝]]被推翻，黎愍帝[[清軍入越戰爭|在清朝的支持下復位]]。鄭槰得知後，曾前往昇龍謁見黎愍帝，受到愍帝的禮遇。不過次年清軍戰敗，黎愍帝出奔[[清朝|清朝]]，鄭槰也隱匿民間。此後鄭槰的名字不見於正史記載。根據《[[鄭氏世家|鄭氏世家]]》的說法，鄭槰於景興辛亥年四月十四日{{Notetag|〈鄭氏世家〉原文作「辛亥年，王西奔古隴冊隸錦水縣，意圖恢復，為蠻獠謀反，是年四月十四日王薨於陽舍社。」，而景興辛亥干支則為五十二年（阮主沿用）或[[西山朝|西山朝]]光中四年。}}（1791年5月16日）逝世於[[寮國|哀牢]]的古隴。

==家族==
*父：裕祖順王[[鄭杠|鄭-{杠}-]]
*母：莊淑太妃[[黎氏玉清|黎氏玉清]]

*妻：<ref name=saija/>
**妙正正妃[[阮氏玉圓|阮氏玉圓]]
**莊潔淑妃[[馮氏玉然|馮氏玉然]]
**淑妃裴氏

*子女：<ref name=saija/>
**憲郡公[[鄭栻|鄭栻]]（淑妃馮氏生）
**槏郡公[[鄭槏|鄭槏]]（淑妃馮氏生）
**捷郡公[[鄭捷_(越南)|鄭捷]]（淑妃裴氏生）
**靈郡公[[鄭楈|鄭楈]]，嘉隆元年九月主鄭主祭祀<ref>《[[國朝正編撮要|國朝正編撮要]]》卷二：「（嘉隆元年）九月，封黎後[[黎維⿰礻奐|黎維]]{{缺字||26|{{fullurl:黎維⿰礻奐|action=edit&redlink=1}}}}為延嗣公，給祀民{{small|一千十六人}}，祀田{{small|萬畝}}……鄭族祀田{{small|五百畝}}，令鄭楈監其祀……」</ref>
**郡主鄭氏玉榕（淑妃馮氏生，嫁起武侯[[阮廷超|阮廷超]]）
**郡主鄭氏玉銀（淑妃馮氏生，嫁溪武侯[[黃崇溪|黃崇溪]]）
**郡主鄭氏玉採（嫁陳璲）

==腳註==
<references group="註" />

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''鄭槰'''
{{s-before|[[鄭棕|鄭棕]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#鄭主|越南後黎朝鄭主]]|1786年－1787年}}
{{s-after|－}}
{{end box}}

{{鄭主}}

[[Category:鄭主|Category:鄭主]]
[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]
[[Category:後黎朝郡公|Category:後黎朝郡公]]
[[Category:後黎朝王爵|Category:後黎朝王爵]]