{{Infobox Korean name
|hangul=정종
|hanja=鄭悰
|rr= Jeong Jong
|mr=Chŏng Chong
}}
'''鄭悰'''（{{bd|？||1461年||catIdx=Z}}）是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的一位文臣，[[本貫|本貫]]{{link-ko|海州鄭氏|해주 정씨}}。他是[[朝鮮文宗|朝鮮文宗]]的駙馬，娶[[敬惠公主|敬惠公主]]。

鄭悰是[[刑曹|刑曹]][[參判|參判]][[鄭忠敬|鄭忠敬]]的兒子。1450年，因為與東宮之女平昌郡主（即後來的敬惠公主）成婚，被[[朝鮮世宗|世宗]]封為[[順義大夫|順義大夫]]、[[寧陽尉|寧陽尉]]。文宗繼位後，封[[崇德大夫|崇德大夫]]，將陽德坊三十餘區拆除搬遷，營建府邸賜給鄭悰。[[朝鮮端宗|端宗]]繼位後，時常駕臨其府邸，甚倚為親信。

1453年，首陽大君李瑈發動[[癸酉靖難|癸酉靖難]]，殺死[[金宗瑞|金宗瑞]]、[[皇甫仁|皇甫仁]]兩位重臣，獨攬大權。[[鄭孝全|鄭孝全]]、[[鄭孝孫|鄭孝孫]]等人密謀要除去首陽大君，被司正李昌、學生崔壽貞等人發現，向鄭悰報告。鄭悰與[[趙由禮|趙由禮]]一起將此事密啓承政院。鄭悰、永豐君李瑔、中樞院副使趙由禮，因為告發密謀有功，希望列為功臣。[[議政府|議政府]]、[[六曹|六曹]]商議之後，認為不應列為功臣，只給予了賞賜。

1455年，鄭悰與惠嬪楊氏、尚宮朴氏、[[錦城大君|錦城大君]]李瑜、[[漢南君|漢南君]]李𤥽、[[永豐君|永豐君]]李瑔、同知中樞院事[[趙由禮|趙由禮]]、護軍[[成文治|成文治]]等人密謀推翻首陽大君，事情敗露。閏六月十一日，首陽大君命人將鄭悰被流放到[[寧越郡_(韓國)|寧越]]；同日首陽大君篡奪皇位，是為[[朝鮮世祖|朝鮮世祖]]。十六日，將鄭悰改為流放到[[京畿道|京畿道]]的[[楊根|楊根]]，翌日，因[[敬惠公主|敬惠公主]]得病，端宗向世祖求情，世祖命人將鄭悰召回，拘禁在[[義禁府|義禁府]]。

鄭悰被召還之後，受到廷臣的不斷彈劾，最終世祖於八月十二日下令將他再流放到[[水原|水原]]。十一月九日，罷免其官職。後又因[[死六臣|死六臣]]事件的牽連，流放[[光州|光州]]。1461年（世祖七年），鄭悰與錦城大君一起圖謀擁立端宗復位之事被發覺。十月二十日，被[[淩遲|淩遲]]處死，其親族子弟削去宗籍。

1758年，[[朝鮮英祖|朝鮮英祖]]恢復他的名譽，賜[[諡|諡]]'''獻愍'''。1791年（[[朝鮮正祖|正祖]]十五年），配享[[朝鮮莊陵|莊陵]]（端宗陵）以及[[東鶴寺|東鶴寺]]的肅慕殿。

==家族==
*父：刑曹參判[[鄭忠敬|鄭忠敬]]
*母：驪興閔氏

*妻：[[敬惠公主|敬惠公主]]
*子：海平府院君{{link-ko|鄭眉壽|정미수}}（1456－1512）
**孫：海林君鄭承休（1488－1534），鄭眉壽嗣子、生父為郡守鄭守慶。祖父縣監鄭憺，曾祖父鄭忠碩為鄭悰叔父。<ref>http://kostma.aks.ac.kr/imageViewer/ImageViewer.aspx?datauci=JOKBO_B001_008&imagetype=mangabo&defaultpage=46&viewmode=bookmode&Viewoption=inmul</ref>
***曾孫女：波澄郡夫人鄭氏（1513－1560），鄭承休長女、[[朝鮮中宗|朝鮮中宗]]庶三子{{link-ko|錦原君|금원군}}李-{岭}-之妻。無子，以[[德興大院君|德興大院君]]次子{{link-ko|河陵君|하릉군}}李鏻為嗣；<ref>http://visualjoseon.aks.ac.kr/viewer/view?itemId=jb&gubun=pa&dataId=K21139_001%5E%EA%B8%88%EC%9B%90%EA%B5%B0%ED%8C%8C%5E%EA%B8%88%EC%9B%90%EA%B5%B0%ED%8C%8C</ref>女婿為判官南琯，本貫{{link-ko|宜寧南氏|의령 남씨}}<ref>http://kostma.aks.ac.kr/imageViewer/ImageViewer.aspx?datauci=JOKBO_B001_012&imagetype=mangabo&defaultpage=94&viewmode=bookmode&Viewoption=inmul</ref>

== 相關影視作品及飾演者 ==
*《{{link-ko|韓明澮 (電視劇)|한명회 (드라마)|韓明澮}}》，KBS，1994年，演員：홍선용
*《[[公主的男人|公主的男人]]》，KBS，2011年，演員：[[李珉宇|李珉宇]]
==參考資料==
*《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》
==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮王朝官員|Category:朝鮮王朝官員]]
[[Category:朝鮮王朝被處決者|Category:朝鮮王朝被處決者]]
[[Category:鄭姓|Category:鄭姓]]
[[Category:海州鄭氏|Category:海州鄭氏]]
[[Category:諡獻愍|Category:諡獻愍]]