'''鄭沖'''（{{bd|？||274年|3月5日|catIdx=}}），[[表字|字]]'''文和'''，[[滎陽郡|滎陽郡]][[開封|開封]]人。[[東漢|漢末]][[西晉|晉初]]人物。在[[曹魏|曹魏]]官至太保，西晉官至太傅。

== 生平 ==
鄭沖出身寒微，但專心鑽研[[經|經]][[史|史]]，於是對[[儒術|儒術]]和諸子[[百家|百家]]的思想都十分了解。[[曹丕|曹丕]]當魏國[[太子|太子]]時，曾經搜尋和舉薦地位卑微的有識之士，鄭沖被選為[[文學|文學]]，後又歷任[[尚書郎|尚書郎]]和[[陳留郡#陳留太守（224年－232年）|陳留]][[太守|太守]]。

[[曹芳|曹芳]]繼位後，[[大將軍|大將軍]][[曹爽|曹爽]]專政，任命鄭沖為[[從事中郎|從事中郎]]，後轉[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[光祿勳|光祿勳]]。[[嘉平_(曹芳)|嘉平]]三年（251年）十二月<ref>《三國志·魏志·齊王紀》</ref>，鄭沖官拜[[司空|司空]]。[[正元_(曹魏)|正元]]元年（254年）[[曹髦|曹髦]]繼位，鄭沖曾親自教曹髦《[[尚書|尚書]]》，因而與[[侍中|侍中]][[鄭小同|鄭小同]]都被賞賜。甘露元年十月<ref>《三國志·魏志·高貴鄉公紀》：冬十月，以司空鄭沖為司徒，尚書左僕射盧毓為司空。</ref>，鄭沖轉任[[司徒|司徒]]。

[[景元|景元]]元年（260年），[[曹奐|曹奐]]即位。景元四年十二月庚戌日（264年2月3日）<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆換算 |accessdate=2020-09-20 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615004633/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=yes }}</ref>，鄭沖官拜在[[三公|三公]]之上的[[太保|太保]]<ref>《三國志·魏志·陳留王奐紀》：（景元四年）十二月庚戌，以司徒郑冲为太保。</ref>，又封'''壽光侯'''。鄭沖雖然在[[台輔|台輔]]之職，但都不參與政事決策。因鄭沖對經史有深入研究，故此後來[[司馬昭|司馬昭]]命[[賈充|賈充]]、[[羊祜|羊祜]]等制定禮儀和律令，都要求他們必須先諮詢鄭沖的意見，然後才制定實行。

[[咸熙|咸熙]]二年（265年），曹奐[[禪讓|禪讓]]帝位給[[司馬炎|司馬炎]]，由鄭沖進獻禪讓書。西晉建立後，鄭沖任[[太傅|太傅]]，進爵'''壽光公'''。鄭沖、[[何曾|何曾]]、[[王祥|王祥]]、[[荀顗|荀顗]]等不久都因年老疾病而少了上朝會，[[御史中丞|御史中丞]][[侯史光|侯史光]]和[[司隸校尉|司隸校尉]][[李熹|李熹]]表奏應罷免他們的官職，但司馬炎都拒絕。後鄭沖多次要求退休又不獲准許。[[泰始_(西晋)|泰始]]九年（273年），鄭沖再次上表辭官，司馬炎於是讓他留在府第，保留如同太傅的地位，又不用上朝，每有大事才派人諮詢。除大加賞賜外又任命鄭沖世子[[鄭徽|鄭徽]]為[[散騎常侍|散騎常侍]]。次年閏正月癸酉日（274年3月5日）鄭沖逝世，司馬炎在朝堂發哀，追贈太傅，又賜[[棺材|棺材]]、朝服、錢帛等。諡'''成公'''。

== 性格特徵 ==
*鄭沖雖然出身寒微，但他德高有德操，清靜少欲，因而能專心鑽研經書和史籍。鄭沖亦有優雅風道，舉動必定遵從禮節，率性自然，堅持自己操守。鄭沖又不要鄉里的稱譽，因而州郡都沒有對他給予禮遇。

== 家庭 ==
*[[鄭徽|鄭徽]]，鄭沖[[侄兒|侄兒]]，因鄭沖無子，而被立[[世子|世子]]，[[過繼|過繼]]予鄭沖。官至平原內史。

== 參考資料 ==
*《[[晉書|晉書]]·鄭沖傳》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷七十六
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[司馬孚|司馬孚]]}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[司空|司空]]|250年－256年}}
{{s-after|[[盧毓|盧毓]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:荥阳郑氏|Chong]]
[[Category:西晋县公|Category:西晋县公]]
[[Category:晋朝太傅|Category:晋朝太傅]]
[[Category:三國司空|Category:三國司空]]
[[Category:曹魏列侯|Category:曹魏列侯]]