{{擴充|time=2016-09-27T14:11:34+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name           = 鄭新助
| image          =
| imagesize      = 
| order          =
| office         =
| term_start     = 
| term_end       = 
| constituency   = 
| sex            = 男
| birth_date     = {{Birth date and age|1941|2|21}}
| birth_place    = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]]
| nationality    = {{ROC}}
| party          = {{無黨籍}}
| otherparty     = {{一邊一國行動黨}}（2019年～2020年1月19日）{{DPP}}（～2020年3月4日）
| spouse         =
| children       =
| parents        =
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 285px; float: right" cellpadding="1"
|-
! style="background: #E6E6FA; font-size: 13px; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| style="font-size: 13px" |
*高雄縣鳥松鄉鳥松國民小學
|-
! style="background: #E6E6FA; font-size: 13px; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| style="font-size: 13px" |
*民主進步黨中央評議委員
*國民大會代表
*行政院顧問
*高雄市議員
*快樂聯播網節目主持人
*一邊一國連線立法委員參選人[[陳致中|陳致中]]競選總部總幹事
*台灣地方議會特赦阿扁總統大聯盟會長
|}

'''鄭新助'''（{{bd|1941年|2月21日||}}）<ref>{{cite news |title=2020立委．全國不分區 |url=https://election.ltn.com.tw/2020/legislator/candidates/All/376 |accessdate=2020-01-27 |work=自由時報 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127020256/https://election.ltn.com.tw/2020/legislator/candidates/All/376 |dead-url=no }}</ref>是臺灣廣播電視政論節目主持人、前[[高雄市議員|高雄市議員]]。高雄縣鳥松鄉鳥松國民小學畢業，曾任[[民主進步黨|民主進步黨]]中央評議委員（第四、五、六、九屆）、[[國民大會代表|國民大會代表]]（第三屆）、[[行政院|行政院]]顧問、高雄市議員（舊第六、七屆、新第一、二屆）、[[快樂聯播網|快樂聯播網]]節目主持人<ref>{{cite news |title=鄭新助 |url=https://councilorwatch.tw/councillor/10/316 |accessdate=2020-01-27 |work=議員好好看 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127021719/https://councilorwatch.tw/councillor/10/316 |dead-url=no }}</ref>。

== 經歷 ==
2002年，[[高雄市議會|高雄市議會]]議長選舉爆發[[賄選|賄選]]案，時任[[民主進步黨|民主進步黨]]籍[[高雄市議員|高雄市議員]]的鄭新助為[[受賄|受賄]]議員之一，被開除黨籍。案發後，鄭新助自行[[出家_(佛教)|出家]]，[[法號|法號]]「果傳」。

2008年9月6日，前[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]接受鄭新助主持的廣播節目專訪，尋求政治支援與溫暖；對此，民進黨前[[立法委員|立法委員]][[林濁水|林濁水]]說，陳水扁想利用[[830百日怒吼大遊行|830百日怒吼大遊行]]「挺自己」都無法成功，「想跟小電台綁一起，就不必了」；民進黨前立法委員[[李文忠_(臺灣)|李文忠]]則說，鄭新助因涉嫌2002年高雄市議會議長賄選案而遭民進黨開除黨籍，鄭新助不具深綠代表性，陳水扁卻落魄至去找鄭新助取暖<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20080907/30932169|title=扁找鄭取暖 李文忠嘆：悲哀|publisher=台灣蘋果日報|author=蘇聖怡、魏斌|date=2008-09-07|accessdate=2016-10-26|archive-date=2016-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161027055219/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20080907/30932169|dead-url=no}}</ref>。

2010年12月1日，鄭新助召開[[記者會|記者會]]宣佈[[退黨|退黨]]，擔任[[一邊一國連線|一邊一國連線]][[高雄市第九選舉區|高雄市第九選舉區]]立法委員參選人[[陳致中|陳致中]]競選總部總幹事，但仍將留在民進黨高雄市議會黨團<ref>[http://www.cna.com.tw/News/aLOC/201112010068.aspx 鄭新助退黨 輔選陳致中] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/aLOC/201112010068.aspx |date=20160819203521 }}，[[中央社|中央社]]記者王淑芬報導，2010年12月1日。</ref>。

2013年5月27日，鄭新助接受[[中評社|中評社]]訪問時說，一邊一國連線曾經支持前[[民進黨主席|民進黨主席]][[蔡英文|蔡英文]]，如今當然也希望蔡英文、民進黨主席[[蘇貞昌|蘇貞昌]]與民進黨正視一邊一國連線所具備的政治實力；如果沒有「阿扁們」，民進黨絕對沒有人能當選[[台北市市長|台北市市長]]，更別說當選[[中華民國總統|總統]]<ref>[http://www.chinareviewnews.com/doc/1025/5/5/4/102555432.html 鄭新助：蔡英文在凌遲陳水扁] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130728141200/http://www.chinareviewnews.com/doc/1025/5/5/4/102555432.html |date=2013-07-28 }}，中評社記者高易伸報導，2013年5月27日。</ref>。

2013年7月16日晚間，鄭新助在他主持的[[快樂廣播網|快樂廣播網]]節目抨擊民進黨立委[[薛凌|薛凌]]、民進黨中評會主委[[陳勝宏|陳勝宏]]（薛凌之夫）、民進黨中常委兼[[台北市議員|台北市議員]][[何志偉|何志偉]]（薛凌之子）與民進黨發言人[[鄭文燦|鄭文燦]]，他說，他當然不反對薛凌家族的[[陽信商業銀行|陽信商業銀行]]去[[中國大陸|中國大陸]]做生意，但薛凌家族應該退黨，不能再利用民進黨資源大玩兩面手法；而鄭文燦以「政治歸政治、經濟歸經濟、一碼歸一碼」為薛凌家族辯護，簡直就是「天下大亂」。鄭新助接受中評社訪問時說，人各有志，但不應該利用民進黨的資源玩兩面手法；台灣人民被這些滿口仁義道德、私下卻盡做齷齪事的[[政客|政客]]賣了，「台灣人民都被這些人操弄在股掌之間」<ref>[http://www.chinareviewnews.com/doc/1026/3/3/7/102633752.html 鄭新助痛批民進黨：私下盡做齷齪事] {{Wayback|url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1026/3/3/7/102633752.html |date=20131105033403 }}，中評社記者高易伸報導，2013年7月17日。</ref>。

2016年，鄭新助擔任「台灣地方議會特赦阿扁總統大聯盟」會長<ref>[http://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?ntype=class&sno=2016A24U02M1 高市議會提案特赦扁 全台議會大串聯] {{Wayback|url=http://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?ntype=class&sno=2016A24U02M1 |date=20170228164953 }}，民視新聞，2016年10月24日。</ref>。

2017年5月24日，鄭新助在高雄市議會總質詢時抨擊，時任總統兼民進黨主席的蔡英文當選總統以前允諾關注陳水扁司法人權，當選總統以後卻未特赦陳水扁；民進黨要爭取選票，都不用花錢，只要欺騙他們這些挺扁「肖仔」（瘋子）就可以了<ref>{{cite news|author=楊濡嘉|title=未特赦扁 挺扁大將鄭新助大罵總統府「瘋了」|url=https://video.udn.com/news/693959|publisher=聯合影音|date=2017-05-24|accessdate=2017-05-26|archive-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715181239/https://video.udn.com/news/693959|dead-url=no}}</ref>。

2018年7月15日，鄭新助在民進黨全國黨代表大會突襲提出程序問題，批評完全執政的民進黨無人駁斥[[中國國民黨|中國國民黨]]所說「民進黨將手伸入司法」，並說這次應該是他在民進黨全代會的「遺言」；但待鄭新助發言完畢，蔡英文冷處理，說「新助兄，多謝」<ref>{{cite news|author=郭建伸|title=鄭新助挺扁批馬 在民進黨全代會發表最後「遺言」|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180715002188-260407|publisher=中時電子報|date=2018-07-15|accessdate=2018-07-15|archive-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715181204/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180715002188-260407|dead-url=no}}</ref>。2018年7月26日，鄭新助接受中評社訪問時說，蔡英文上任總統這兩年跟獨派若即若離，尤其特赦陳水扁議題更讓獨派對蔡英文有諸多不滿；本年11月底他就要[[退休|退休]]了，他正在努力交棒給孫女[[鄭孟洳|鄭孟洳]]<ref>{{cite news|author=高易伸|title=挺扁大將鄭新助：不滿蔡英文 還是會挺下去|url=http://hk.crntt.com/doc/1051/4/2/3/105142363.html|publisher=中評社|date=2018-07-27|accessdate=2018-07-28|archive-date=2018-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180728035747/http://hk.crntt.com/doc/1051/4/2/3/105142363.html|dead-url=no}}</ref>。

2020年立法委員選舉，鄭新助名列[[一邊一國行動黨|一邊一國行動黨]][[全國不分區|全國不分區]]立法委員候選人第二名，落選<ref>{{cite news |author1=周宗禎 |title=一邊一國台南立委候選人林志文提政見 要為獨派搶一席 |url=https://udn.com/news/story/6656/4243787 |accessdate=2020-01-27 |work=聯合報 |date=2019-12-23 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127020529/https://udn.com/news/story/6656/4243787 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=2020不分區立委各黨席次出爐！吳敦義、黃國昌都沒上 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3036968 |accessdate=2020-01-27 |work=自由時報 |date=2020-01-11 |archive-date=2020-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200112125715/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3036968 |dead-url=no }}</ref>。2020年3月4日，民進黨中評會決議，[[高大成|高大成]]、[[朱武獻|朱武獻]]、[[周芳如|周芳如]]、[[吳達偉_(臺灣)|吳達偉]]、鄭新助、[[潘建志|潘建志]]、[[張宗傑|張宗傑]]違紀參選，均開除黨籍<ref>{{cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20200305000556-260118|author=曾薏蘋|title=違紀參選 民進黨開除7人黨籍|work=中國時報|date=2020-03-05|accessdate=2020-03-15|language=zh-tw|archive-date=2020-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200610130949/https://www.chinatimes.com/newspapers/20200305000556-260118|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{facebook|sinjhu0221}}
*[https://web.archive.org/web/20161001162609/http://www.kcc.gov.tw/PeriodMembers/Introduction.aspx?KeyID=32 高雄市議會 第一屆議員鄭新助簡介]

{{第一屆高雄市議員}}
{{第2屆高雄市議員}}
[[category:台灣時事評論員|Z鄭]]
[[category:台灣廣播主持人|Z鄭]]
[[category:第1屆高雄市議員_(縣市改制後)|Z鄭]]
[[Category:第7屆高雄市議員_(縣市改制前)|Category:第7屆高雄市議員 (縣市改制前)]]
[[Category:第6屆高雄市議員_(縣市改制前)|Category:第6屆高雄市議員 (縣市改制前)]]
[[category:第3屆中華民國國民大會代表|Z鄭]]
[[Category:民主進步黨中評委|Z鄭]]
[[category:被開除民主進步黨黨籍者|Z鄭]]
[[Category:一邊一國行動黨黨員|Z鄭]]
[[Category:台灣佛教徒|Z鄭]]
[[Category:鳥松人|Z鄭]]
[[category:鄭姓|X新]]