{{明清人物信息框
| 姓名 = 鄭紀
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京戶部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[莆田市|興化府]][[仙遊縣|仙遊縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廷綱，号东园
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 正统三年（1438年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德八年（1513年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天順四年庚辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =《东园文集》《归田录》等
}}

'''鄭紀'''（{{bd|1438年||1513年||Z}}），字'''廷綱'''，号'''东园'''，[[福建|福建]][[莆田市|興化府]][[仙遊縣|仙遊縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。他出生于仙游县文贤里上郑（今[[度尾镇|度尾镇]]埔尾村），曾任[[庶吉士|翰林庶吉士]]、[[國子監祭酒|国子祭酒]]、浙江[[提刑按察司按察副使|按察副使]]、[[户部侍郎|户部侍郎]]、[[戶部尚書|户部尚书]]等职。他一生历经[[明英宗|明英宗]]、[[明宪宗|明宪宗]]、[[明孝宗|明孝宗]]三朝，被誉为“三朝元老”。他为官清正，深受百姓喜爱，民间至今流传着他的佳话。<ref name=":1">{{Cite web|title=福建仙游 明代户部尚书郑纪|url=http://m.fengsuwang.com/minjian/zhengji.asp|access-date=2022-02-03|last=炎黄风俗网,http://m.fengsuwang.com|work=m.fengsuwang.com|language=zh-CN}}</ref>

==生平==
1438年，郑纪出生于一个贫寒的家庭中。他勤学苦读，在福建[[乡试|乡试]]中取得第十九名的好成绩，并于[[天顺_(明朝)|天顺]]四年（1460年）中进士。<ref>四庫全書《福建通志·[[s:福建通志_(四庫全書本)/卷44|卷四十四]]》：鄭紀，字廷綱，仙遊人。天順庚辰進士。授翰林院檢討。以親老移疾歸。起浙江提學副使。孝宗登極，紀疏請御經筵、近儒臣、論聖學，以正心為先，召為國子監祭酒，改南左通政。時山東旱饑民南徙者，日無慮千百，巡撫奏募吏承納銀賑濟。紀上言：江南糧穀見今泊淺山東乞量許截借，俟募到銀兩糴還，不惟流民得免溝壑，而船輕亦易達於京師，從之。轉太常卿。武宗在東宮，行冠禮，紀采古今帝王嘉言善行凡百條，各繪圗作贊，名曰《聖功圖》以進。遷南戸部侍郎。南畿災，出餘米二十萬石充賑。晉本部尚書致仕。仙遊舊無城垣，紀力請於官，槁工修築，至今頼之。有《東園文集》《吟稿》《歸田録》《奏疏》各若干卷。</ref><ref name=":0">{{Cite web|title=郑纪：忠心报国　关心乡里-中共泉州市纪律检查委员会 泉州市监察委员会|url=http://www.qzcdi.gov.cn/content/2017-03/16/content_5588314.htm|access-date=2022-02-03|work=www.qzcdi.gov.cn}}</ref>

1465年，明宪宗朱见深即位。郑纪向宪宗上《太平十策》。不久后，他向宪宗请求暂归原籍，得到许可，开始了二十年的乡居生涯。

成化十九年（1483年），郑纪结束告假，回到朝廷。 

成化二十三年（1487年），郑纪被提拔为浙江按察司副使。 

弘治三年（1490年），郑纪被召为国子祭酒。不久，改任南京[[通政使司|通政司]]左通政。 

弘治七年（1494年），郑纪升[[太常寺|太常寺卿]]。 

弘治十年（1497年），郑纪升任南京户部右侍郎。 

弘治十七年（1504年），郑纪请求[[致仕|致仕]]，得到孝宗许可，升为户部尚书致仕。 

郑纪回乡后，创办仙游第一个文学社——耆乐社。 

正德八年（1513年），郑纪病逝，享年76岁。<ref name=":0" />

==轶事==
===宪宗年间与乡居===
明宪宗即位后，郑纪向其进献《太平十策》，希望宪宗能“远奸邪、任忠良、恤民命、兴礼教”，但未能实施。不久后，他回乡调养。

回乡后不久，郑纪的父亲离世。郑纪以儒士的礼仪安葬他。兴化知府资助他他四锭白银，他不受，说：“君子爱人以德，不罪是幸。只领盛念，实与爱均也。”他在一座简陋的房子里为父亲守孝三年，三年中只吃素食，直到守孝结束后才恢复饮食。

乡居期间，他见仙游县民不堪税负，上书孝宗，为仙游县民免了三年的赋税；他还为民造桥，方便居民出行，得到了民众的爱戴。

===孝宗当朝与致仕===
郑纪被明孝宗召回后，担任国子祭酒。他不惧权威，皇帝的驸马由于练习德行时失误，被他要求俯首思过。他到国子监时，典簿依常例奉送郑纪一份膳余银。郑纪责问说：“膳为监生，何与祭酒？”全数归还。同僚刘某认为郑纪是故作清高，以形其短，嘱讬莆籍监丞林大猷前去说情。郑纪曰：“非敢立异，不忍白首改节也！”

弘治十四年（1501年），苏皖等地大旱。时任南京户部右侍郎的郑纪见极其富有的太监罗兑刚病故不久，于是便提议将他的遗产全数用于买米赈灾。

致仕后，他见当地礼俗崇尚奢侈，编写了《归田咨目》，以用来告诫子孙，警醒乡民。<ref name=":0" />他还提议加固仙游县城城墙，使倭寇围攻县城51天仍未攻下县城。

==文学==
郑纪在家乡时，创办仙游第一个文学社——耆乐社。他文章简洁，诗词精美，著有《东园文集》《东园吟稿》《归田录》等，其中《东园文集》被收入《[[四庫全書|四库全书]]》。<ref name=":0" />

==身后==
郑纪病逝后，入祀仙游乡贤祠。其后人在他的祖屋和祠堂中挖掘出“一品尚书”和“三朝元老”两块匾。其一“巡按福建监察御史李堂、承布政使司胡拱、右参政艾燮、左参议彭教为‘一品尚书’资善大夫南京户部尚书致仕奉诏晋一品阶荣禄大夫郑纪，正德九年五月吉日立，大清嘉庆元年九秋穀旦重修”；其二“钦察巡按福建监察御史王荣、福建按察使王奭、副使汤泰、佥事查约为‘三朝元老’赐天顺庚辰进士，授检讨充宪宗朝经筵讲官历任孝宗朝、国子祭酒太常寺卿户部尚书郑纪立，正德九年岁次甲戌五月吉日”。这两块匾对研究郑纪生平起了很大的作用。<ref name=":1" />

== 评价 ==
“生平气操，洁白坚贞；出处大节，俊伟光明。”（福建布政使[[王子言|王子言]]） 

“其奏议皆剀挚详明，切中时政，诸体文亦属有关世教之言，皆竞竞以礼法自持，人品端谨，殊有足重。”（《四库全书》） 

“君子谓其有匹休（媲美）古人之行，而世不能殚：有经济天下之才，而时不尽用。出处始终光明俊伟，于富贵利达泊如（恬淡自如）也。”（[[周瑛_(成化進士)|周瑛]]）

== 家族 ==
曾祖父[[鄭叔秀|鄭叔秀]]。祖父[[鄭琅|鄭琅]]。父亲[[鄭恒叔|鄭恒叔]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（ 《天顺四年进士登科录》）</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
*《南京戶部尚書鄭紀》（國史實錄），《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之三十一|卷之三十一]]》

== 参见 ==

{{wikisource|東園文集 (四庫全書本)|东园文集}}

{{天順四年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zheng郑}}
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝浙江按察司副使|Category:明朝浙江按察司副使]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:南京戶部侍郎|Category:南京戶部侍郎]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:仙游人|Category:仙游人]]
[[Category:郑姓|J]]