{{Template:Infobox 先秦君主
|图像=
|图说=
|名称= 鄭穆公蘭
|姓=姬
|氏=
|名=蘭
|字=
|别名=子蘭
|别字=
|谥号=穆公
|时代=[[東周|東周]][[春秋時期|春秋時期]]
|国家=[[鄭國|鄭國]]
|出生=前647年
|逝世=前606年
|在位=前627年-前606年
|父=[[鄭文公|鄭文公]]
|母=[[燕姞|燕姞]]
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=[[鄭靈公|太子夷]]
}}

'''鄭穆公'''（{{bd|前647年||前606年|catIdx=Z}}），史記稱作'''鄭繆公'''<ref>《史記·鄭世家》：四十五年，文公卒，子蘭立，是爲繆公。</ref>，'''[[姬姓|姬]]'''姓，名'''蘭'''，又名'''子蘭'''。他是[[春秋时代|春秋时代]][[鄭國|鄭國]]第十一任君主。[[鄭文公|鄭文公]]之子，母为[[燕姞|燕姞]]。于公元前627年-前606年在位，共计22年，之後由其子[[鄭灵公|鄭灵公]]即位。

穆公的七个儿子的后代在后世成为七个势力强大的世族，他们掌握着郑国的政治，将国君的权力架空。史称“七穆”。

==身世和即位==
穆公的父親鄭文公早年奸淫其叔父[[鄭子儀|鄭子儀]]的妻子[[陳媯|陳媯]]，生[[子華|子華]]和[[子臧|子臧]]。子臧因和文公不睦而出奔。後來，文公誘殺子華於南里，又派人在[[陳國|陳]][[宋國|宋]]兩國交界處殺了子臧。接著娶[[江國|江國]]女子，生下[[公子士|公子士]]。公子士出使[[楚國|楚國]]時被楚人用[[鳩|鳩]]酒毒殺。於是又娶[[蘇國|蘇國]]女人，生[[子瑕|子瑕]]和[[子俞彌|子俞彌]]。但俞彌又早夭，子瑕也不被文公和大夫泄駕所喜，故而也沒有被立為太子。<ref>《左傳·宣公三年》：文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。子臧得罪而出。诱子华而杀之南里，使盗杀子臧于陈、宋之间。又娶于江，生公子士。朝于楚，楚人鸩之，及叶而死。又娶于苏，生子瑕、子俞弥。俞弥早卒。泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也。</ref>

穆公的母親[[燕姞|燕姞]]是[[南燕國|南燕國]]女子，她只是文公的一名賤妾。有一天，她在夢中看到天使給她一支蘭花，並說：“我乃[[伯儵|伯儵]]，是你的祖先，將這朵蘭花交給你的兒子。因為蘭有國香，帶上它，令會別人像愛蘭花一樣愛你。”之後鄭文公在寵倖燕姞的時候給她一朵蘭花。燕姞對文公說：妾不才，假如有幸懷上孩子的話，可能有人不會相信是您的孩子，可以將蘭花作為信物嗎？文公同意了。所以穆公出生後，便取名為蘭。
<ref>《左傳·宣公三年》：初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：“余为伯鯈。余，而祖也，以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之兰而御之。辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎。”公曰：“诺。”生穆公，名之曰兰。</ref>

後來，文公趕走群公子，穆公出奔到晉國<ref name=zz1>《左傳·宣公三年》：公逐群公子，公子兰奔晋，従晋文公伐郑。石癸曰：“吾闻姬、姞耦，其子孙必蕃。姞，吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也。天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之可以亢宠。”与孔将鉏、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。以与晋平。</ref>，追隨[[晉文公|晉文公]]。晉文公伐鄭時，穆公請求不參與圍攻自己的祖國，晉文公同意。鄭國大夫[[石甲父|石甲父]]说：“姞是吉人的意思，姬和姞姓通婚产生的后代都很昌盛，穆公是姞姓所出，上天或许会帮助他成为国君，他的后代也必然众多。”<ref name=zz1 />于是和[[孔将鉏|孔将鉏]]、[[侯宣多|侯宣多]]一起將穆公迎回，立為太子，以此和晉國講和，晉國答應了。<ref>《左傳·僖公三十年》：初，郑公子兰出奔晋，従于晋侯。伐郑，请无与围郑。许之，使待命于东。郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。</ref>

郑文公四十五年（公元前628年）四月，郑文公去世<ref>《左傳·僖公三十二年》：夏四月己丑，郑伯捷卒。</ref>，鄭穆公继位。

==在位==
===弦高犒秦師===
穆公繼位的同年十二月，一代[[春秋五霸|霸主]]晉文公去世<ref>《左傳·僖公三十二年》：冬十有二月己卯，晋侯重耳卒。</ref>。由於鄭文公和晉文公的先後去世，使得鄭穆公繼位之初便險些受到一心圖霸的，來自秦國秦穆公的軍事打擊。當時秦國[[間諜|間諜]][[杞子_(春秋)|杞子]]手中掌有鄭國北門鑰匙，藉機通知[[秦穆公|秦穆公]]。秦穆公以[[孟明視|孟明視]]、[[西乞術|西乞術]]、[[白乙丙|白乙丙]]為統帥，企圖乘機偷襲鄭國。<ref>《左傳·僖公三十二年》：杞子自郑使告于秦，曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。……召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。”</ref>大軍行至[[滑國|滑國]]地段時，被前去[[洛邑|宗周]]做買賣鄭國商人[[弦高|弦高]]發現。弦高先以十二頭牛犒勞秦軍，說：“我們國君早知你們要去鄭國，特意令我前來犒勞各位。鄭國雖不富足，卻也願意為你們駐紮在此的軍隊提供供求補給，你們在這一天，我就提供一天的的需求，如果要行軍的話，就為你們守備一晚。”來穩著秦軍，然後派人向鄭國報信。<ref>《左傳·僖公三十三年》：及滑、郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦先，牛十二犒师，曰：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒従者，不腆敝邑，为従者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。”且使遽告于郑。”</ref>鄭穆公獲知秦軍意圖入侵的消息後，見杞子等人早就穀馬礪兵。便派[[皇武子|皇武子]]前去致辭：“你們呆在鄭國很長時間了，所帶的食物大概已經吃完了吧。如果要離開的話，可將鄭國的圍獵場所當做你們是你們秦國的一樣，儘管去獵取麋鹿如何？”。杞子聽後趕緊逃往[[齊國|齊國]]，黨羽[[逢孫|逢孫]]和[[揚孫|揚孫]]也出逃到[[宋國|宋國]]。孟明視以為鄭國早有準備，便撤軍了。
<ref>《左傳·僖公三十三年》：则束载、厉兵、秣马矣。使皇武子辞焉，曰：“吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣。为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？”杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。</ref>

===子瑕之亂===
穆公的異母兄公子瑕早先不被文公所喜，被驅逐出國，公子瑕便流亡到了楚國。[[楚國|楚國]][[令尹|令尹]][[子上|子上]]在穩定了與陳、蔡兩國的關係後，攻打鄭國，準備將公子瑕送回國和穆公爭位。但在攻打桔柣之門的時候，公子瑕的戰車不幸翻到水池裡面，結果溺水身亡，由鄭文公夫人收斂並安葬於[[鄶城|鄶城]]之下。<ref>《左傳·僖公三十三年》：楚令尹子上侵陈、蔡。陈、蔡成，遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门。瑕覆于周氏之汪，外仆髡屯禽之以献。文夫人敛而葬之郐城之下。</ref>

===在晋与楚之间的摇摆===
作為夾雜在晉楚雙雄之間的鄭國和宋國，往往隨著晉楚兩國實力的此消彼長而各自搖擺，也往往因為聽命於各自宗主而互相攻伐。早在鄭文公在位期間，晉國攻打鄭國，鄭國方面為免除兵禍便迎回流亡晉國的穆公並立為太子，於是鄭國成為晉國的盟友。

鄭穆公十六年（公元前612年），鄭國[[燭之武|燭之武]]隨世子夷朝晉。同年晚些時候，穆公又親自朝晉。<ref name=bzgts351 />

鄭穆公十七年（公元前611年），鄭國隨晉國一起伐宋。當時，晉國召集諸侯在扈相會，[[晉靈公|晉靈公]]以“貳於楚”的理由拒絕接見鄭穆公。鄭穆公二十年（前608年）時，晉國兩次以幫助他國的名義索取賄賂。鄭穆公認為“晉不足與也”，遂改和楚國結盟。<ref>《左傳·宣公元年》：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。郑穆公曰：“晋不足与也。”遂受盟于楚。</ref><ref>《春秋左傳正義》：宋人之弑昭公也，在文十六年。晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。文十五年、十七年，二扈之盟，皆受赂。 </ref>當年秋天，鄭國隨同[[楚莊王|楚莊王]]一起攻打[[陳國|陳國]]及晉國的盟友宋國。晉國以[[趙盾|趙盾]]為主帥救陳、宋，繼而出擊鄭國，但被由[[蒍賈|蒍賈]]率領的援軍在[[北林|北林]]擊退。<ref>《左傳·宣公元年》：經：楚子、郑人侵陈，遂侵宋。 傳：秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。</ref>

鄭穆公二十一年（公元前607年），鄭國的[[公子歸生|公子歸生]]從楚國之命，率軍攻打宋國，宋國戰敗，主將[[華元|華元]]被擒獲，並獲得[[樂呂|樂呂]]屍體和甲車四百六十多輛，俘虜二百五十人。<ref>《左傳·宣公二年》：郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人。狂狡辂郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡。</ref>鄭穆公的騎牆行為，有時還會遭到晉楚兩方面的打擊。晉國在[[北林之戰|北林之戰]]失敗的當年就攻打鄭國進行報復。夏天，晉國聯合宋、[[衛國|衛]]、[[陳國|陳]]三國聯軍大舉進犯。<ref>《左傳·宣公二年》：夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。</ref>次年，晉成公率師攻鄭，大軍直逼至郔（一說在今河南滑縣，一說在鄭州），鄭國被迫講和，並再次成為晉的盟國。<ref>《左傳·宣公三年》：晋侯伐郑，及郔。郑及晋平，士会入盟。</ref>同年夏年，楚莊王便出兵侵犯以示報復<ref>《左傳·宣公三年》：夏，楚人侵郑，郑即晋故也。</ref>。可以說穆公的一生就是這樣游走搖擺在晉國與楚國之間。<ref name=bzgts351 />

==去世==
鄭穆公二十二年（公元前606年）十月，穆公生病，說：“蘭花死了，我也會步其後塵嗎？我是因為蘭花而生的。”不久，割除蘭花而去世。<ref>《左傳·宣公三年》：穆公有疾，曰：“兰死，吾其死乎，吾所以生也。”刈兰而卒。</ref>

==身後==
鄭穆公去世後，由太子夷即位，為鄭靈公，靈公在位僅一年就被叔叔公子歸生（子家）所弒。隨後由弟弟公子堅繼位，是為鄭襄公。自襄公開始，穆公的子孫[[良氏|良氏]]、[[游氏|游氏]]、[[國氏|國氏]]、[[罕氏|罕氏]]、[[駟氏|駟氏]]、[[印氏|印氏]]和[[豐氏|豐氏]]輪流執政，統稱為[[七穆|七穆]]。<ref name=bzgts351>[[白壽彝|白壽彝]]版《中國通史》第三卷 傳記 上 第五章 晉、鄭</ref>

==家庭==
*父：鄭文公
*母：燕姞
*異母兄弟：子華、子臧、公子士、子瑕、子俞彌

=== 子女 ===
子：
*公子夷，后为[[郑灵公|郑灵公]]，少妃[[姚子|姚子]]生。
*公子坚，后为[[郑襄公|郑襄公]]。
*[[公子去疾|公子去疾]]，字子良，七穆之一良氏始祖。
*[[公子喜|公子喜]]，字子罕，七穆之一罕氏始祖。
*[[公子騑|公子騑]]，字子驷，七穆之一驷氏始祖。
*[[子印|睔]]，字子印，七穆之一印氏始祖。
*[[公子发|公子发]]，字子国，七穆之一国氏始祖。
*[[公子偃_(郑国)|公子偃]]，字子游，七穆之一游氏始祖。
*[[公子平|公子平]]，字子豐，七穆之一丰氏始祖。
*[[子然|子然]]，然氏始祖，[[宋子|宋子]]生。
*[[子孔_(郑国)|公子嘉]]，字子孔，孔氏始祖，[[宋子|宋子]]生。
*[[子羽_(鄭穆公之子)|揮]]，字子羽，羽氏始祖。
*[[士子孔|士子孔]]，大季氏始祖，[[圭妫|圭妫]]生。

女：
*[[夏姬|夏姬]]，少妃姚子生，春秋時期著名美女。

==参考资料==

;文献：
{{ReflistH}}
#[[左丘明|左丘明]]《[[左传|左传]]》
#[[杜預|杜預]]《春秋经传集解》
#[[孔颖达|孔颖达]]《[[春秋左传正义|春秋左传正义]]》
#[[司馬遷|司馬遷]]《[[史記|史記]]》
#[[白壽彝|白壽彝]]版《中國通史》第三卷 傳記 上 第五章 晉、鄭
{{ReflistF}}
;资料：
{{ReflistH}}

{{ReflistF}}
;脚注：
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|父[[鄭文公|鄭文公]]}}
{{s-title|[[春秋時代|春秋]][[鄭国|鄭国]]君主<small>(第十一任)</small>|前627年─前606年}}
{{s-after|子[[鄭灵公|鄭灵公]]}}
{{end box}}
{{郑国君主}}


[[Category:鄭國君主|Category:鄭國君主]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:東周|Category:東周]]
[[Category:春秋人|Z]]