{{Inappropriate tone|time=2022-06-15T08:53:18+00:00}}
'''鄭瓊娟'''（Chung-Chuan CHENG，{{bd|1931年|}}），[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]]女畫家，畢業於[[國立新竹女子高級中學|國立新竹女子高級中學]]與[[國立師範大學|國立師範大學]]美術系。母為清末孝子李錫金<ref>[http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=OA09602000320&version=1&assetsClassifyId=1.1&menuId=302&siteId=101#01 文化部 文化資產局 李錫金孝子坊] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140714164256/http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=OA09602000320&version=1&assetsClassifyId=1.1&menuId=302&siteId=101 |date=2014-07-14 }}</ref>的子嗣。家中多數姊妹承尊父志行醫。大學時期加入「[[五月畫會|五月畫會]]」，為創始成員之一。<ref>{{Cite web |url=http://www.powengallery.com/?p=1503 |title=紅野畫廊網站相關介紹 |accessdate=2014-07-11 |archive-date=2014-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714114352/http://www.powengallery.com/?p=1503 |dead-url=no }}</ref>婚後隨同夫婿定居日本多年，育有兩子。直到年近六十才得以重回創作之路，在日本舉辦首展；並定期回台參加五月畫展。<ref>《鄭瓊娟：滾動生命的燦爛與真實》：鄭瓊娟作，陳淑惠等執行編輯，新竹市，新竹市文化局，2008年出版，ISBN 978-986015035-3</ref>。2011年三月國父紀念館舉行「鄭瓊娟八十回顧展」、同年九月財團法人雙獅社會慈善事業基金會舉辦「鄭瓊娟八秩華誕義展義賣」<ref>《鎏金風華 愛永傳遞：旅日畫家鄭瓊娟八秩華誕義展畫集》：鄭瓊娟作，陳貴鳳等執行編輯，新竹市，財團法人雙獅社會慈善事業基金會，2011年出版</ref>。2013年六月受邀於台北市立美術館參與「台灣現當代女性藝術五部曲1930-1983」聯展。目前滿足於自在繪畫的還鄉生活 <ref name="name">《鄭瓊娟：煥發生命情志 再創審美自然》：鄭瓊娟作，白雪蘭編，台北市，霍克國際藝術股份有限公司，2005年出版</ref>

==創作風格簡介==
鄭瓊娟在師大美術系師從廖繼春、李石樵、朱德群與孫多慈等畫家，此時的畫風偏向人物或靜物的寫實描繪。婚後由於家庭因素而無法致力創作，轉為專研各式書籍渡過三十載的沉潛歲月。花甲之年重拾畫筆，在風格上卻有了極大的變革。構圖上多為半抽象的自然風景，但這些並非是她實地觀察的景象，而是內心想像或嚮往的景致。某些神似淙淙血液或神經組織的作品，是她多年來接觸家人的醫學書籍得來的觸動。鄭瓊娟喜用非豔俗的金色、玄祕的黑色，及熱情飽滿的紅色來作畫，因此畫中充滿典雅、溫暖、活潑的朝氣。個性率真質樸的她，矢志把心中的愛與正向思維藉由藝術傳遞給觀者，因此她的藝術生涯永不停歇地追尋「生命的尊嚴、純真的心靈、深奧的思維、靈敏的感受」。<ref name="name"/>

==著作==
*《鄭瓊娟：來自心靈深處的熾焰》：鄭瓊娟作，白雪蘭編，台北市，霍克國際藝術股份有限公司，2003年出版
*《鄭瓊娟：煥發生命情志 再創審美自然》：鄭瓊娟作，白雪蘭編，台北市，霍克國際藝術股份有限公司，2005年出版
*《鄭瓊娟：滾動生命的燦爛與真實》：鄭瓊娟作，陳淑惠等執行編輯，新竹市，新竹市文化局，2008年出版
*《鎏金風華 愛永傳遞：旅日畫家鄭瓊娟八秩華誕義展畫集》：鄭瓊娟作，陳貴鳳等執行編輯，新竹市，財團法人雙獅社會慈善事業基金會，2011年出版
*《鄭瓊娟創作之路》：鄭瓊娟作，白雪蘭專文撰稿，靜宜大學藝術中心，2016年出版

==資料來源==
<references />
*《現代美術》第190期：詹彩芸主編，台北市立美術館，2018年9月出版

==外部連結==
* [http://www.powengallery.com/?p=1503&v=artists 紅野畫廊網站相關介紹] {{Wayback|url=http://www.powengallery.com/?p=1503&v=artists |date=20140714160254 }}

[[Category:中華民國畫家|Category:中華民國畫家]]