{{電視節目信息框
| 颜色       = #F0B270
| 名稱       = 鄭知道了
| 英文名稱 = 
| 別名       = 
| 圖片       = 鄭知道了.png
| 圖片說明   = 
| 類型       = 談話性節目
| 演出       = 各集特別來賓
| 主持       = 週一至週四：[[鄭弘儀|鄭弘儀]] <br/> 週五：[[呂惠敏|呂惠敏]]<br/> 假日：許貴雅
| 製作人     = [[徐千惠|徐千惠]]、[[莊玟欣|莊玟欣]]<br/>（執行製作人：黃庭珠、林寶雲）<br/>（企劃：高得璋、詹子慧、莊鎧毓、陳毅豪）
| 製作公司   = [[三立電視|三立電視]]
| 國家       = {{ROC}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = 
| 標語       = 理性深度的討論，情緒少一點、真誠多一點<ref name=promo>{{youtube|Va9ejLpRnII|理性深度的討論 情緒少一點真誠多一點 鄭知道了就在iNEWS │【鄭知道了。先知道】20180222│三立iNEWS }}.三立iNEWS.2018-02-21[2018-03-26]</ref>
| 季數       = 
| 集數       = 
| 監製       = 
| 攝影       = 
| 每集長     = 2小時（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[三立iNEWS|三立iNEWS]]
| 視頻制式   = [[NTSC制式|NTSC]]
| 機位       = 
| 播出國家    = {{TWN}}
| 開始       = 2018年1月22日
| 結束       = 至今
| 播出時間    = 每週一至週五 22:00-24:00
| 電視台1     = [[三立iNEWS|三立iNEWS]]
| 開始1      = 2018年5月12日
| 結束1      = 至今
| 播出時間1   = 每週六至週日 21:00-23:00
| 前作      = iNEWS夜報
| 續作      = 
| 相關節目  = [[大話新聞|大話新聞]]
| 官方網站   = 
}}

《'''鄭知道了'''》是[[臺灣|臺灣]][[三立電視|三立電視]]的[[政論節目|政論]][[談話性節目|談話性節目]]，採錄影播出 (2018年11月17日-2018年11月24日為現場播出)。
現任主持人為[[鄭弘儀|鄭弘儀]](週一至週四)、呂惠敏(週五)，週末主持人則由[[許貴雅|許貴雅]]主持。
2018年1月22日於[[三立iNEWS|三立iNEWS]]開播至今。這是繼2012年[[三立新聞台|三立新聞台]]《[[大話新聞|大話新聞]]》停播後時隔六年推出的政論節目。

== 播出時間 ==

=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!頻道
!所在地
!播映日期
!播出時間
|-
| rowspan=2|[[三立iNEWS台|三立iNEWS]]||rowspan=2|{{TWN}}||2018年1月22日-至今
|週一至週五 22:00-24:00
|-
| rowspan="1"|2018年5月12日-至今||週六至週日 21:00-23:00
|-
|}

=== 重播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!頻道
!所在地
!播映日期
!播出時間
|-
| rowspan="6" |[[三立iNEWS台|三立iNEWS]]||rowspan="6" |{{TWN}}|| rowspan="1" |2018年1月23日-2018年5月12日||週二至週六 01:00-03:00
|-
|2018年1月23日-2018年5月31日||週一至週五 08:55-10:55
|-
| rowspan="1" |2018年5月13日-2018年12月1日||每日 01:00-03:00
|-
|2018年6月1日-至今||每日 09:00-11:00
|-
|}

== 現任主持人 ==

=== 週一~週四 ===
*'''[[鄭弘儀|鄭弘儀]]'''，媒體工作者、節目主持人、記者，目前主持[[寶島聯播網|寶島聯播網]]《寶島全世界》、[[JET綜合台|JET綜合台]]《[[新聞挖挖哇|新聞挖挖哇]]》。這是繼2012年《大話新聞》停播後，再度回到三立。(2018年1月22日~2018年5月主持平日版，但自6月後調整為週一至週四主持)

=== 週五 ===
*[[呂惠敏|呂惠敏]]：[[三立新聞台|三立新聞台]] 《[[驚爆新聞線|驚爆新聞線]]》主持人(2018年6月起固定主持週五版鄭知道了)

=== 假日 ===
*'''[[許貴雅|許貴雅]]'''：三立新聞台主播，平日《[[新聞深一度|新聞深一度]]》代班主播。 (2018年6月起固定主持週末版鄭知道了)



== 節目大事記 ==
* 2018年1月22日，節目開播。
* 2018年5月5日，加開周末時段，時間為晚上十點至十二點，週末主持人為[[鄭弘儀|鄭弘儀]]。
* 2018年5月12日，正式加開周末時段，時間為晚上九點至十一點，並將節目名稱訂為「鄭知道了周末版」。
* 2018年11月17日-2018年11月24日，節目型態改為LIVE播出。

== 節目設置 ==
* 討論內容包含財經、政治、國際等全方位話題，並邀請相關來賓進行討論；節目有時會邀請「頭條人物」，由主持人進行專訪<ref name=promo></ref>。
* 節目中設置「鄭眼看新聞」單元，邀請當前網路紅人「[[陳子見|視網膜]]」，以政治性諷刺的方式解說時事新聞。
* 節目結束前，設置「正在LINE」單元，由主持人鄭弘儀，介紹網路時下，當紅的趣味性影片。

== 爭議 ==
=== 自製發票道具事件 ===
2018年3月21日，主持鄭弘儀公布一個500萬的小吃店免用統一發票單據，與在場來賓討論台北市長[[柯文哲|柯文哲]]在[[2014年中華民國直轄市長及縣市長選舉#臺北市|2014年選舉]]時的選舉經費是否有核銷不實的情況。<ref>{{cite news|title=鄭弘儀拿5百萬發票　網友打去國稅局檢舉逃漏稅|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180322/1320063/|work=蘋果日報|date=2018-03-22|accessdate=}}</ref>

在當天的節目中，名嘴[[姚立明|姚立明]]爆料此事後，主持人鄭弘儀則拿出了一張自製發票道具，除了蓋有「小肥小吃部」店章的收據，還在品名與總額等欄目自行填寫「文宣」、「500萬元」等字樣。而鄭弘儀在拿出發票一分半鐘後，就坦言上頭「文宣我寫的」、「金額也是我開的」。<ref>{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20180324/37967543|title=政論節目假道具 害便當店被查稅|newspaper=蘋果日報|date=2018-03-24|accessdate=2018-03-26}}</ref>

事情一出，立刻在[[PTT|PTT]]引發討論，有網友大罵「這種材料都敢拿出來 ，名嘴被瞧不起也是剛好而已」、亦有網友質疑節目變照小吃店收據，算不算偽造文書？同時，也有網友打電話到國稅局檢舉收據上的「小肥小吃店」逃漏稅，最後國稅局也證實「檢舉有效、會予以關心」。<ref>{{Cite news|url=https://tw.news.appledaily.com/life/realtime/20180323/1320755|title=小肥小吃店遭國稅局關切　北市府替店家感到無辜|newspaper=蘋果日報|date=2018-03-23|accessdate=2018-03-26}}</ref>

隔日，主持鄭弘儀特別在節目中向小吃店致歉：「在這邊跟小吃店道個歉。」

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{youtube|playlist=PLNXJ_YC1PDA3hEDzb6lxTxJcQM3tTA3s0|鄭知道了完整版 ｜ 三立iNEWS}}
*{{youtube|playlist=PLNXJ_YC1PDA2ZGqFv-TFZJvmmOlFtj8gf|選戰熱話題 周末版鄭知道了｜主持 許貴雅 ｜三立iNEWS}}
*{{youtube|playlist=PLNXJ_YC1PDA0v29C6uXapdfco1MAvmV8H|環球軍事動態 周末鄭知道了| 三立iNEWS}}
*{{youtube|playlist=PLNXJ_YC1PDA295U_i0CuN68FApOCWd3b4|首長來鄭論 鄭知道了| 三立iNEWS}}
*{{youtube|playlist=PLNXJ_YC1PDA2emGk6Z4qFbDese0vN5iGH|鄭知道了。精彩必看｜主持人鄭弘儀｜三立iNEWS}}
*{{youtube|playlist=PLNXJ_YC1PDA3rfs_nQpOIsDqzGnZnZ4uG|鄭知道了。先知道｜主持人 鄭弘儀｜三立iNEWS}}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
||電視台={{flagicon|ROC}}[[三立iNEWS|三立iNEWS]]
|播放檔次=星期一至星期五22:00-24:00
|節目名稱=鄭知道了<br />（2018年1月22日－）
|上一節目=iNEWS夜報
|下一節目=
|2播放檔次=星期六至星期日 21:00-23:00
|2節目名稱=鄭知道了周末版<br />（2018年5月12日 - 至今）
|2上一節目=週六：[[iStar全球新勢力|iStar全球新勢力]]<br/>週日：[[新聞深一度|新聞深一度]]<br/>（21:00-22:00）<br/>（待查 - 2018年5月5日）<hr/> 週六：[[台灣亮起來|台灣亮起來]]<br/>週日：[[360大世界|360大世界]]<br/>（22:00-23:00）<br/>（待查 - 2018年5月6日）
|2下一節目=
}}

[[分類:三立電視節目|Z鄭]]
[[Category:三立iNEWS節目|Z鄭]]
[[Category:臺灣政論節目|Z鄭]]