'''鄭烱明'''{{BD|1948年|||}}，台南縣人<ref>現在已為台南市的一部份。</ref>，先後就讀省立高雄中學<ref>現在成為[[高雄市立高雄高級中學|高雄市立高雄高級中學]]。</ref>、中山醫學院醫科。曾任高雄市立大同醫院內科主治醫師，目前自行開業行醫。<ref>[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]/編著，《遇見台灣詩人一百：一百位詩人簡介》，2011年「遇見台灣詩人一百」展覽的小冊子，頁30。</ref>是台灣文學本土派相當重要的詩人，以及重要的[[台灣文學|台灣文學]]運動人士。

==文學履歷==
1968年加入[[笠詩社|笠詩社]]。1982年與[[葉石濤|葉石濤]]等南部作家創辦《文學界》雜誌，該雜誌是當時[[台灣文學|台灣文學]]本土派重要的作品發表空間，任發行人；《文學界》停辦以後，又與一些學者、作家創辦《[[文學台灣|文學台灣]]》，成為該刊的發行人。曾任[[台灣筆會|台灣筆會]]理事長、[[笠詩社|笠詩社]]社長、2005年[[高雄世界詩歌節|高雄世界詩歌節]]策畫人、2007年[[台蒙詩歌節|台蒙詩歌節]]策畫人，現在是[[文學台灣基金會|文學台灣基金會]]、[[鍾理和文教基金會|鍾理和文教基金會]]董事長。

==作品及獲獎情況==
著有《歸途》、《悲劇的想像》、《蕃薯之歌》 <ref> 《歸途》、《悲劇的想像》、《最後的戀歌》由[[笠詩社|笠詩社]]出版，《蕃薯之歌》由[[春暉出版社|春暉出版社]]出版。</ref>、《最後的戀歌》、《鄭炯明詩選》、《三稜鏡》 <ref>是[[鄭烱明|鄭烱明]]、[[曾貴海|曾貴海]]、[[江自得|江自得]]的合集。</ref>、《三重奏》、《永遠的愛》。其主編的詩集有《台灣精神的崛起》([[笠詩社|笠詩社]])、《混聲合唱》([[春暉出版社|春暉出版社]])。其獲獎多次，1969年榮獲[[全國優秀青年詩人獎|全國優秀青年詩人獎]]、1978與1979年分別榮獲[[吳濁流新詩佳作獎|吳濁流新詩佳作獎]]、1982年獲得第二屆[[笠詩創作獎|笠詩創作獎]]、1983年獲得[[吳濁流新詩獎|吳濁流新詩獎]]、[[鳳邑文學獎|鳳邑文學獎]]、[[南瀛文學獎|南瀛文學獎]]、[[高雄市文藝獎|高雄市文藝獎]]。

==作詩的理念==
鄭烱明認為台灣六、七○年代風行的超現實主義詩作，其作者「用時代隔閡的語言寫詩，即是逃避的文學，寫現實中沒有的東西，那是欺騙的文學」，因此主張要「以平易的語言，寫出植根於現實生活的詩」，並強調自己的創作理念，寫道：「我寫詩，因為我關心這個社會，我不要做一個活在時代裂縫的人。」台灣文學評論者[[彭瑞金|彭瑞金]]認為，詩的時代性與社會性是鄭烱明寫作的兩大支柱，也是其詩「進入本土精神的兩段途徑」(彭瑞金‧語)。<ref>[[彭瑞金|彭瑞金]]/著，《台灣新文學運動40年》，高雄市：[[春暉出版社|春暉出版社]]，1997年。頁199。</ref>

== 參見 ==
*[[笠詩社|笠詩社]]
*文學台灣(雜誌)
*文學界(雜誌)
*[[鹽分地帶|鹽分地帶]]
*[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]

==參考資料==
*[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]/編著，《遇見台灣詩人一百：一百位詩人簡介》，2011年「遇見台灣詩人一百」展覽的小冊子。
*[[彭瑞金|彭瑞金]]/著，《台灣新文學運動40年》，高雄市：[[春暉出版社|春暉出版社]]，1997年。

==出處及註解==
<references />
* [https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=2332 台灣作家作品目錄資料庫——鄭烱明]

{{DEFAULTSORT:鄭}}
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:臺灣內科醫師|Category:臺灣內科醫師]]
[[Category:中山醫學院校友|Category:中山醫學院校友]]
[[Category:臺灣省立高雄高級中學校友|Category:臺灣省立高雄高級中學校友]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]