{{NoteTA
|1=zh-hans:视后;zh-hant:視后;
}}
{{藝人
| 姓名 = 鄭裕玲
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = Carol Cheng Yu Ling 2018.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 鄭裕玲（2018年）
| 羅馬拼音 = Cheng Yu Ling
| 英文名 = Carol Cheng
| 綽號 = {{ubl|Do姐|DoDo姐|DoDo|Did Did姐|鄭九組}}
| 國籍 = {{CAN}}
| 永久居留權 = {{HKG}}
| 籍貫 = [[四川|四川]][[自贡|自贡]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1957|9|9}}
| 出生地點 = {{HKG-1955}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[電視節目主持|電視]]及[[電台節目主持|電台節目主持]]
| 語言 = 粵語、國語、英語
| 教育程度 = [[德望學校|德望學校]]中五畢業
| 母校 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 父母 = 父親：鄭誠清<br>母親：李宇文（1927-2003）
| 親屬 = 鄭裕德（弟弟）
| 出道作 = 《[[急症室|急症室]]》（[[佳藝電視|佳藝電視]]）
| 活躍年代 = 1975年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[電視廣播有限公司|無綫電視]]（1978年至今）
| 相關團體 = [[至八會|至八會]]
| IMDb = 0155546
| hongkongfilmawards={{獎項|award=最佳新人
|year=1984年|title=《[[花城|花城]]》}}{{awards|award=最佳女主角 |year=1991年 |title=《[[表姐，妳好嘢！|表姐，妳好嘢！]]》|role=鄭碩男}}
| goldenhorseawards = {{awards|name=[[台灣金馬獎|台灣金馬獎]]|award=最佳女主角 |year=1988年 |title=《[[月亮星星太陽|月亮星星太陽]]》 |role=Porsche}}
| tvbanniversaryawards = {{awards|name=[[2000年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝頒獎典禮]]|award=最佳女主角 |year=2000年 |title=《[[男親女愛|男親女愛]]》 |role=毛小慧}}{{awards|name=[[2000年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝頒獎典禮]]|award=最喜愛的電視角色 |year=2000年 |title=《[[男親女愛|男親女愛]]》 |role=毛小慧}}{{awards|name=[[2005年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝頒獎典禮]]|award=最佳節目主持 |year=2005年 |title= 《[[百法百眾|百法百眾]]》 |year2=2016年 |title2=《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》|year3=2017年|title3=《[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]]》}}    {{awards|name=[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]|award=傑出演員大獎 |year=2012年 |title= |role=}}
| 獎項 = 
| awards ={{awards|name=[[慧妍雅集|慧妍雅集]]|award=影視傑出女士獎 |year=2001年 |title= |role=}}{{awards|name=[[星和無線電視大獎|星和無線電視大獎]]|award=我最愛TVB綜藝節目主持人 |year=2016年 |title= 《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》|role=}} 
}}

'''鄭裕玲'''（'''Carol Cheng Yu Ling'''，{{bd|1957年|9月9日<ref>{{Cite news |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20180906/bkn-20180906100348625-0906_00862_001.html |title=鄭裕玲顧紀筠生日　閨蜜蒲頭合體慶祝 |date=2018-09-06 |work=東網 |accessdate=2018-09-12 |language=zh-yue}}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/232369/%E9%84%AD%E8%A3%95%E7%8E%B261%E6%AD%B2%E7%94%9F%E6%97%A5%E6%90%9E%E9%96%A8%E8%9C%9C%E6%B4%BE%E5%B0%8D-%E8%87%B3%E5%85%AB%E6%9C%83-%E9%A1%A7%E7%B4%80%E7%AD%A0%E5%AD%96%E5%AE%A3%E8%90%B1%E4%B8%98%E5%87%B1%E6%95%8F%E9%BD%8A%E7%8F%BE%E8%BA%AB |title=鄭裕玲61歲生日搞閨蜜派對　「至八會」顧紀筠孖宣萱丘凱敏齊現身 |date=2018-09-06 |work=香港01 |accessdate=2018-09-12 |language=zh-yue}}</ref>|catIdx=Zheng鄭}}），暱稱'''DoDo'''（'''嘟嘟'''），香港金牌司儀、電視及電影演員、電視及電台節目主持人、配音員，[[電視廣播有限公司|無綫電視]]四大「鎮台之寶」之一，地位崇高而被稱為'''Do姐'''或'''DoDo姐'''。現為無綫電視[[部頭合約|部頭合約]]女藝員（專主持節目），曾為1980年代無綫公認的當家花旦之一；現為「[[至八會|至八會]]」成員之一，同時也是會中的「班長」<ref>[http://www.hkheadline.com/culture/culture_content.asp?contid=58900&srctype=g 「至八」女星拜師學畫 謝炎安挑戰禁忌惹抨擊]</ref>，也是香港首個及至今唯一集[[香港電影金像獎最佳女主角|影-{后}-]]、[[萬千星輝頒獎典禮#現存獎項歷年得主|視-{后}-]]於一身的女藝員。於2003年息影。現時多為無綫主持大型特備節目，及在[[商業二台|商業二台]]（叱咤903）主持節目《[[口水多過浪花|口水多過浪花]]》。

2019年，負責[[香港星光大道|香港星光大道]]項目的[[新世界發展|新世界發展]]表示，[[香港星光大道|香港星光大道]]於1月31日重開後新增9位[[影后|影后]]的[[明星|巨星]]掌印，當中包括鄭裕玲<ref>{{cite web|title=星光大道明重開　新增9名影后手印|url= https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20190130/s00001/1548831567452/星光大道明重開-新增9名影后手印|website=明報|accessdate=2019-01-30}}</ref>。

== 簡歷 ==
鄭裕玲幼年即形成自力更生的独立性格。自小喜歡與家人看戲<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示">鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示</ref>。鄭裕玲就讀英文教會中學[[德望學校|德望學校]]，成績優異，特別是英國語文<ref>[http://www.dodocheng.com/dodofile1.htm 《dodo file》]</ref>。另外因受其偶像[[宗毓華|宗毓華]]的影響，曾有夢想作為新聞女主播<ref name="2006年鄭裕玲於[[志雲飯局|志雲飯局]]中接受陳志雲訪問中透露">2006年鄭裕玲於[[志雲飯局|志雲飯局]]中接受陳志雲訪問中透露</ref><ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/>。

== 演藝經歷 ==

=== 1975—78：[[佳藝電視|佳藝電視]]時期 ===
1975年考畢[[香港中學會考|香港中學會考]]後因家庭經濟狀況欠佳，被逼放棄前往[[美國|美國]]就讀新聞系及兒時夢想<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/><ref name="2006年鄭裕玲於[[志雲飯局|志雲飯局]]中接受陳志雲訪問中透露"/>。由於當時香港正興起本土的電視文化，因此被吸引了成為電視藝員。可惜因要參加會考而錯過[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]招考藝員訓練班的報考日期而考入當時香港新的電視台[[佳藝電視|佳藝電視]]藝員訓練班<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/>。

在訓練班畢業後獲佳視簽約，成為旗下基本合約女藝員，從此走上藝術人生。在[[佳藝電視|佳藝電視]]的首年卻未被重用，只被獲派報時、配音等幕後的工作。鄭裕玲在回憶佳視的歲月時曾表示有點失望<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/>，慶幸獲得垂青她的佳視訓練班老師[[黃霑|黃霑]]和[[簡而清|簡而清]]鼓勵，而後者更公開讚揚鄭裕玲有潛質，使其繼續留於電視圈發展。

由於鄭裕玲廣受文化界人士稱為藝壇奇葩，故成了廣被談論的人物<ref>[http://bbs.michelleyim.com/archiver/?tid-2043.html 《甘國亮：鄭裕玲有遠見走對路》]</ref>。及至1976年開始走到幕前，主持年青人節目《[[這一代|這一代]]》及在電視劇《急症室》中演出。1978年[[周梁淑怡|周梁淑怡]]和[[葉潔馨|葉潔馨]]等從[[電視廣播有限公司|無綫電視]]入主[[佳藝電視|佳藝電視]]後，即獲力捧，首先增加其薪酬一倍，並給予鄭裕玲演出時裝劇《[[名流情史|名流情史]]》和由[[徐克|徐克]]執導的古裝劇《[[金刀情俠|金刀情俠]]》等，因而提升了知名度 <ref>[http://bbs.michelleyim.com/archiver/?tid-2043.html 《甘國亮：鄭裕玲有遠見走對路》]</ref>。特別在《[[名流情史|名流情史]]》中，罕有穿著三點式泳裝作大膽演出<ref>[http://hk.myblog.yahoo.com/jw!rrfzNSGFHxl8ccAYroWCd3U-/article?mid=291 《《瑪麗關77》12美人圖》]</ref>，令不少觀眾嘩然<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/>。1978年8月，佳藝電視因財政問題倒閉後，加盟[[電視廣播有限公司|無綫電視]]至今，正式踏上銀色旅途。

=== [[電視廣播有限公司|無綫電視]]時期：1978年至1987年、1992年至今 ===

====1978—79：加入無綫電視====
1978年加入[[電視廣播有限公司|無綫電視]]後因曾在佳視主持過年青人的節目，故迅速夥拍剛作獨立發展的[[譚詠麟|譚詠麟]]和[[玉石樂隊|玉石樂隊]]的大L[[林子祥|林子祥]]主持《Bang Bang咁嘅聲》。同年底亦首次在[[無綫電視|無綫電視]] 演出由[[甘國亮|甘國亮]]監製編導的《孖生姊妹》。<ref>[http://wordyhylau.blogspot.com/2009_11_01_archive.html 100 電視星 (31)：4鄭裕玲]</ref>

1979年與[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[鄭少秋|鄭少秋]]拍攝電視劇《[[天虹|天虹]]》及在[[甘國亮|甘國亮]]編導的短篇劇集《[[過埠新娘|過埠新娘]]》中擔正女主角。著名導演[[許鞍華|許鞍華]]及[[甘國亮|甘國亮]]又找了鄭裕玲拍[[廉政公署|廉政公署]]單元劇《黑白》。這是與[[甘國亮|甘國亮]]第三次合作亦首次與[[繆騫人|繆騫人]]合作。同時又接拍了[[香港電台|香港電台]]電視劇《獅子山下》中的兩個單元劇：[[方育平|方育平]]作導演的《夢的選擇》及[[許鞍華|許鞍華]]執導的《路》。

====1979—87：晉身電視一姐====
同年下旬，與[[周潤發|周潤發]]演出電視劇《[[網中人|網中人]]》飾演方希文一角。值得一提，鄭裕玲過往均以長直髮示人，直至《[[網中人|網中人]]》時，跟隨當時因[[花拉·科茜|花拉·科茜]] 掀起的「花拉頭」熱潮，電了一把波浪捲髮<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/>。當時的劇集非常重視「富家女」的角色，在過往劇集中扮演這角色皆由當時得令的女星擔任，如[[繆騫人|繆騫人]]等<ref name="鄭裕玲接受主持林奕華在香港電視節目《我愛你愛電視劇》訪問時表示"/>。而鄭裕玲是首次飾演「富家女」一角，即代表其演技、地位初被肯定。

其劇情本是程緯（[[周潤發|周潤發]] 飾）與賀縈（[[繆騫人|繆騫人]] 飾）為一對，而方希文單戀程緯，最後應要退出三角戀。但[[繆騫人|繆騫人]]突然辭演成就了他們。後來劇情發展本安排程緯與歐曉華（[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]] 飾）終成一對，但由於當時觀眾要求程緯與方希文一起，結果徇眾要求成為一對<ref>[http://zh-hk.hongkong.wikia.com/wiki/網中人 《網中人 -香港民風大典》]</ref> 。劇集大獲成功，鄭裕玲的演技備受肯定，且與[[周潤發|周潤發]]成為觀眾眼中最佳、最有默契的銀幕情侶<ref>[http://www.dodocheng.com/dodofile1.htm 《dodo file》]</ref>。此劇是其成名作，也是事業上首個高峰，紅透半邊天。之後與[[周潤發|周潤發]]情侶檔拍攝多部作品，例如《[[親情|親情]]》、《[[鱷魚潭|鱷魚潭]]》等，均深受觀眾寵愛，成為電視的一線花旦，也是劇集的收視福將。

1980年代始，接拍多部膾炙人口的電視劇作品，包括《[[流氓大亨|流氓大亨]]》、《[[星塵|星塵]]》、《[[鍾無艷|鍾無艷]]》等近40部作品。1986年《[[倚天屠龍記_(1986年電視劇)|倚天屠龍記]]》中所飾演的[[殷素素|殷素素]]一角，至今仍許多人認為是最佳的版本，可見其演技已達到爐火純青的地步。除[[周潤發|周潤發]]外，在80年代中期亦找到另外一位熒幕拍檔[[萬梓良|萬梓良]]。與其合演的《[[流氓大亨|流氓大亨]]》和《[[生命之旅|生命之旅]]》成了她電視事業的另一高峰<ref>[http://wordyhylau.blogspot.com/2009_11_01_archive.html 100 電視星 (31)：4鄭裕玲]</ref>。

1987年《[[生命之旅|生命之旅]]》更打入了國內的市場。當年在[[上海|上海]]播放時為全年最高收視，相隔數年後重播仍排名首三位。憑著其精湛的演技，躍升為[[無綫|無綫]]當家花旦之一，坊間更有「'''70年代看汪阿姐，80年代看DoDo'''」（七十年代時觀看汪明荃；八十年代時觀看鄭裕玲）的說法<ref>[http://www.businesstimes.com.hk/a-20091221/hot_5.htm 《曾經紅極一時的港臺明星》]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，鄭裕玲與汪明荃同屬電視史上的殿堂級花旦 。1987年約滿無綫後離開，轉投大熒幕演出電影。

另外，鄭裕玲在八十年代開始已當不少大型綜藝節目做司儀。包括由1984年開始至1988年連續四年夥拍[[汪明荃|汪明荃]]，[[何守信|何守信]]等主持台慶節目。因其健康、高貴和專業的形像，在八十年代成為不少廣告商的寵兒，曾為[[康泰旅行社|康泰旅行社]]、[[京都念慈菴川貝枇杷膏|京都念慈菴川貝枇杷膏]]作代言人。更在1989年[[英國|英國]][[查理斯|查理斯]]王儲和[[戴安娜王妃|戴安娜王妃]]訪港時，被邀請成為唯一演藝界的代表，地位可見一斑。

====1992—99：回流[[香港|香港]]，多元發展==== 
1990年代初期為了休息而短暫移民[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]，其後於1998年正式回流[[香港|香港]]。鄭裕玲表示移民乃一個錯誤的決定，因為當中花費不少金錢<ref name="2006年鄭裕玲於[[志雲飯局|志雲飯局]]中接受陳志雲訪問中透露"/>。回港後繼續於[[無綫電視|無綫電視]]服務，在1992年擔任一連13集的清談節目—《鄭裕玲星夜傾情》，而首集訪問的嘉賓乃當時剛宣佈退出樂壇的[[梅艷芳|梅艷芳]]。其後曾主持《[[全線大搜查|全線大搜查]]》、《[[今夜咀不停|今夜咀不停]]》、《[[人生交叉點|人生交叉點]]》、《[[城市追擊|城市追擊]]》等節目及演出電視劇《[[新上海灘|新上海灘]]》。其中為抗衡由亞視製作的娛樂節目《今日睇真D》 ，無線派出王牌司儀鄭裕玲等主持節目《[[城市追擊|城市追擊]]》迎戰，終力挽狂瀾。

====2000年：大熱奪視-{后}-==== 
2000年，未有接拍電視劇多年的鄭裕玲，跟喜劇演員[[黃子華|黃子華]]搭檔的千禧處境喜劇《[[男親女愛|男親女愛]]》，擔任女主角並飾演律師毛小慧（Miss Mo）一角 。該組合在播出後，旋即大受討論，紅透香港<ref>[http://www.dodocheng.com/index/dodoworks/warofgenders.htm　男親女愛（亦有同名舞臺劇） 2000]</ref>。其收視率數周排名第一，大結局更吸引全港半數近四百萬人觀看。創下最高50點的收視紀錄，是無綫電視有正式收視紀錄以來第一部有50收視點的電視劇，後來被《[[大長今|大長今]]》,《[[宮心計|宮心計]]》及《溏心風暴之家好月圓》所持平。此外，該劇為[[無綫電視|無綫電視]]歷年收視率最高的處境電視劇。憑著該劇集獲得《[[2000年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶2000]]》「本年度我最喜愛的女主角」，使其事業又創另一高峰<ref>[http://www.dodocheng.com/index/dodoworks/warofgenders.htm　男親女愛（亦有同名舞臺劇） 2000 ]</ref>，成為香港首個集[[影后|影-{后}-]]、[[視后|視-{后}-]]於一身的女藝員，現今仍無人能夠打破鄭裕玲的記錄。同年底舉行50場的《男親女愛舞臺劇》，是其首次演出舞臺劇，亦座無虛席。目前為止《[[男親女愛|男親女愛]]》是唯一舉行舞臺劇的劇集，盡見《男》劇受歡迎程度。<ref>[http://www.dodocheng.com/portrait1.htm　《給嘟嘟：任是無情也動人 By Admin》]</ref>。

====2001—03：首位接受CNN、 CNBC及BBC訪問的藝員==== 
鄭裕玲創下了不少紀錄：無綫電視首位接受三間國際電視台CNN、 CNBC及BBC訪問的藝員；2001年被英國電視台BBC 點名指定擔任智力問答節目：《[[一筆Out消|一筆Out消]]》〈港版Weakest Link〉的主持。當時亞視的《[[百萬富翁|百萬富翁]]》收視報捷，大勝無綫。因《[[百萬富翁|百萬富翁]]》的出現，代表無綫的鄭裕玲臨危受命上戰場。最后，《[[一筆Out消|一筆Out消]]》收視比《[[百萬富翁|百萬富翁]]》為高，搶回收視。翌年於「壹電視大獎頒獎典禮」上，鄭裕玲成為十大電視藝人之首。由於人氣急升，2002年獲新加坡新傳媒第五頻道邀請拍攝英文處境劇《[[嘟姐駕到|嘟姐駕到]]》(Oh, Carol!) 。因反應熱烈，再度加開《[[嘟姐駕到II|嘟姐駕到II]]》 (Oh, Carol! II) 。

====2003—10：奠定鎮台之寶地位==== 
2003年宣布永遠不再拍劇，鄭裕玲為了健康和快樂才有停劇的舉動；因拍劇會擾亂日常作息，對於早睡早起的鄭裕玲才有停劇的舉動。而這個消息引起了全城轟動，眾多藝人及忠實觀眾亦大嘆可惜。如今主要擔任[[綜藝節目|綜藝節目]]、大型特備節目等的[[司儀|司儀]]及[[主持|主持]]工作，憑著理性睿智的口才和氣質修養被冠以「金牌司儀」的美譽，現為[[無綫電視|無綫電視]]的兩大台柱之一，與獨當一面的大姐大如[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[汪明荃|汪明荃]]齊名，為[[無綫電視|無綫電視]]的鎮台之寶，同屬[[TVB|TVB]]的靈魂人物，地位非凡。

====2011—14：晉軍廣播界==== 
鄭裕玲勇於開拓，在電視劇、電影、主持司儀三個領域獲得成功之後，除開日常TVB的主持工作，她開始進軍電臺主持，2011年下半年簽約香港[[商業電臺|商業電臺]]（香港簡稱商台），與[[少爺占|少爺占]]（甄子康）和[[DONALD當奴|DONALD當奴]]（唐劍康）一起主持商台二台節目《[[口水多過浪花|口水多過浪花]]》。節目反映熱烈好評如潮，成為商台收聽率最高的節目，成為廣播界新天后，深受多個年齡層觀眾愛戴。2012年更於無綫電視擔任第26期藝員訓練班主持教官，指導新晉藝員形象、主持技巧等，實力滿分。
同年，鄭裕玲在《[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]》獲[[無綫電視|無綫電視]]頒發「傑出演員大獎」，肯定及嘉許她在演藝圈中的貢獻及付出。2013年主持的《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》同樣獲得好評。鄭裕玲在2014年《[[萬千星輝頒獎典禮2014|萬千星輝頒獎典禮2014]]》時抱病上陣，挺着沙聲擔任司儀，盡見專業精神，因此得到各界人士的激讚 。

====2015年至今: 再創高峰==== 
鄭裕玲於2015年拍攝旅遊節目《[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]》，首集播映後旋即大受討論，節目大獲好評，人氣急升。同年《[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]]》取得最佳綜藝及特備節目及提名最佳節目主持。2016年，鄭裕玲與組合[[農夫|農夫]]主持節目《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》，大受歡迎，三人互動有默契，收視成績不俗，鄭裕玲與[[農夫|農夫]]這對組合深受觀眾們的愛戴，鄭裕玲與[[農夫|農夫]]以組合型式在不同大型節目擔任司儀，合作無間。同年，鄭裕玲與[[農夫|農夫]]主持的《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》在[[星和無線電視大獎|星和無線電視大獎]]獲《我最愛TVB綜藝節目主持人奬》及《[[萬千星輝頒獎典禮2016|萬千星輝頒獎典禮2016]]》取得最佳節目主持，實至名歸。2016年5月16日起，鄭裕玲電台節目[[口水多過浪花|口水多過浪花]]有所改動。主持人Donald及阿占則由余迪偉及麻利亞取代。監製亦由Jacky改為阿蕉。主持人鄭裕玲及余迪偉表現依然受觀眾歡迎，麻利亞則受到批評。

===首席司儀===
鄭裕玲是香港司儀界首席司儀，在香港和廣東等珠三角地區、台灣地區各類大型晚會、直播節目都可以見到她的主持，一些在港舉辦的國際盛事均由鄭裕玲主持，《Do姐》名字無人不知。機乎所有香港地區的頒獎典禮均由鄭裕玲主持，Do姐牙尖舌利、風趣幽默，故TVB經常安排鄭裕玲帶領後輩一同主持如：[[崔建邦|崔建邦]]、[[林曉峰|林曉峰]]、[[森美|森美]]、[[李浩林|李浩林]]、[[黃翠如|黃翠如]]、[[農夫_(組合)|農　夫]]、[[陳貝兒|陳貝兒]]、[[黎芷珊|黎芷珊]]等，以取經驗。

曾經主持多屆《[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]》、《[[台灣電影金馬獎|台灣電影金馬獎]]》、《[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]》及《[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]》等多項大型節目。此外，一些大型音樂盛會《[[翡翠歌星賀台慶|翡翠歌星賀台慶]]》、《[[勁歌金曲頒獎典禮|勁歌金曲頒獎典禮]]》，廣告盛會《[[無綫節目巡禮|無綫節目巡禮]]》均由鄭裕玲主持。多年來，鄭裕玲也熱衷於慈善服務，成為多個慈善節目的必然司儀，如：《[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]》、《[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]》、《萬眾同心公益金》、《博愛歡樂傳萬家》、《慈善星輝仁濟夜》及《善心滿載仁愛堂》等。此外很多選美節目如《[[香港小姐競選|香港小姐競選]]》、《[[香港先生選舉|香港先生選舉]]》、《[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]》及《[[國際小姐|國際小姐]]》鄭裕玲亦為司儀之一。鄭裕玲英國語文優異，從2004年起至今擔任有「東方諾貝爾獎」之稱《[[邵逸夫獎|邵逸夫獎]]》頒獎典禮的司儀，英文會話能力備受肯定。 2005年，鄭裕玲主持的《百法百眾》以大熱姿態奪得《[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]》2005最佳節目主持，從曾志伟、李克勤、梁榮忠、汪明荃的重團中奪得了大獎，頒獎嘉賓許冠文對鄭裕玲評價頗高。另外，《百法百眾》亦獲得兩個國際獎項，可見鄭裕玲的主持功力，金牌司儀實至名歸。其後鄭裕玲主持了《[[不一樣的時刻|不一樣的時刻]]》、《[[不一樣的對話|不一樣的對話]]》、《[[不是帝後不聚頭|不是帝後不聚頭]]》、《真係女人唔易做》及《[[至8女人心|至8女人心]]》等清談節目，歌唱選秀節目《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》，《[[700萬人的數字|700萬人的數字]]》、《[[財智達人|財智達人]]》(兩輯)、《[[智強積金王|智強積金王]]》等資訊節目，《百法百眾》、《[[知法守法|知法守法]]》等法律遊戲節目，住宅資訊節目如《[[更上一層樓|更上一層樓]]》(兩輯)，甚至是益智遊戲節目如《[[逐格鬥|逐格鬥]]》、《[[華麗明星賽|華麗明星賽]]》絕地反擊戰，主持功力備受肯定。近年，Do姐主理的節目《[[超齡打工假期|超齡打工假期]]》、《[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]》、《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》均大獲好評。眾多主持人中，鄭裕玲是無綫電視全台身價最貴的主持。叧外，鄭裕玲也是廣播界眾多主持中，酬勞最高的主持之一，主持地位超然。

===1987—92: 電影大姐大「鄭九組」=== 
鄭裕玲於1987年離開[[無綫電視|無綫電視]]，從[[電視|電視]]圈走到[[電影|電影]]圈 。其實早於1983年已經首與[[周潤發|周潤發]]合演電影《花城》，獲得《[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]》最佳新人獎（現稱最佳新演員），乃首個由藝員訓練班出身奪得金像獎的演員<ref>[http://wordyhylau.blogspot.com/2009_11_01_archive.html 100 電視星 (31)：4鄭裕玲 ]</ref>。在高峰時期，曾創下一天內趕九組戲的記錄，故人稱「鄭九組」。鄭裕玲的名字亦是票房保證<ref>[http://www.dodocheng.com/portrait1.htm　《給嘟嘟：任是無情也動人 By Admin》]</ref>。因為當時有電影公司拖欠演員的片酬，鄭裕玲擔心尾期片酬能否付上，感情況不妙，便即停止拍攝工作，直至追回片酬，因而有「娛圈鐵娘子」之稱<ref>[http://www.oldcake.net/redirect.php?tid=12648&goto=newpost　鄭裕玲]</ref>。

===1988年及1991年：雙料影后===
鄭裕玲是香港電影黃金時期最紅的女演員之一，片酬冠絕其他女演員，至今曾主演近八十部電影，包括《[[飛鷹計劃|飛鷹計劃]]》、《[[豪門夜宴_(1991年電影)|豪門夜宴]]》、《[[表姐，你好嘢！|表姐，你好嘢！]]》系列、《[[八星報喜|八星報喜]]》等。1988年，主演的《[[月亮星星太陽|月亮星星太陽]]》榮獲《[[第25屆金馬獎|第25屆金馬獎]]》最佳女主角。1990年再憑喜劇《[[表姐，妳好嘢！|表姐，妳好嘢！]]》飾演表姐一角榮獲《[[1991年香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]》最佳女主角，亦是歷屆金像獎後首位憑喜劇奪得影后殊榮的女演員。因此有了「金像金馬雙料影后」之稱。鄭裕玲全力進軍電影界的數年內，作品產量高、品質高、票房高，是香港為數不多能在票房上和男演員一較高下的女演員，因此在影圈受到不少演員的尊重。2002年自拍畢《[[慳錢家族|慳錢家族]]》後多年沒有參演電影，故此電影為鄭裕玲電影作品中的告別作；直至2016年答應以聲音演出《[[小男人週記3之吾家有喜|小男人週記3之吾家有喜]]》，作為該電影的特別演出，可算稱得上是最新大銀幕之作，觀眾終可以再在戲院欣賞有鄭裕玲參演的電影。

===1987年至今: 電影頒獎典禮司儀=== 
鄭裕玲從1987年起曾六度任[[香港電影金像獎頒獎典禮|香港電影金像獎頒獎典禮]]司儀，熱心支持金像獎。另外，鄭裕玲在《[[月亮星星太陽|月亮星星太陽]]》單獨出線並順利摘後，熱心支持[[金馬獎|金馬獎]]，曾三度榮膺主持人，主持了[[第39屆金馬獎|第39屆金馬獎]]、[[第40屆金馬獎|第40屆金馬獎]]和[[第45屆金馬獎|第45屆金馬獎]]。

== 圈內好友 ==
*男好友：[[周潤發|周潤發]] [[成龍|成龍]] [[郭富城|郭富城]] [[許紹雄|許紹雄]] [[何守信|何守信]] [[甘國亮|甘國亮]] [[狄龍|狄龍]] [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] [[任達華|任達華]] [[萬梓良|萬梓良]] [[吳孟達|吳孟達]] [[黃百鳴|黃百鳴]] [[劉德華|劉德華]] [[譚詠麟|譚詠麟]] [[黃光亮|黃光亮]] [[鄭少秋|鄭少秋]] [[劉青雲|劉青雲]] [[蕭亮|蕭亮]] [[蔣志光|蔣志光]] [[張堅庭|張堅庭]] [[劉松仁|劉松仁]] [[吳鎮宇|吳鎮宇]] [[吳耀漢|吳耀漢]] [[馮粹帆|馮粹帆]] [[張國榮|張國榮]] [[陳奕迅|陳奕迅]] [[黎耀祥|黎耀祥]] [[陳子聰|陳子聰]] [[張學友|張學友]] [[梁家輝|梁家輝]] [[梁朝偉|梁朝偉]] [[洪金寶|洪金寶]] [[鄧健泓|鄧健泓]] [[李國麟|李國麟]] [[胡楓|胡楓]] [[李子雄|李子雄]] [[鄭丹瑞|鄭丹瑞]] [[鄭則仕|鄭則仕]] [[黃秋生|黃秋生]] [[林蛟|林蛟]] [[周文健|周文健]] [[曾志偉|曾志偉]] [[曾江|曾江]] [[林子祥|林子祥]] [[呂良偉|呂良偉]] [[黃子華|黃子華]] [[黃日華|黃日華]] [[陳百祥|陳百祥]] [[陳百強|陳百強]] [[爾冬陞|爾冬陞]] 

*女好友：[[余綺霞|余綺霞]] [[鍾楚紅|鍾楚紅]] [[關之琳|關之琳]] [[張曼玉|張曼玉]] [[楊千嬅|楊千嬅]] [[王祖賢|王祖賢]] [[汪明荃|汪明荃]] [[沈殿霞|沈殿霞]] [[張艾嘉|張艾嘉]] [[苑瓊丹|苑瓊丹]] [[林憶蓮|林憶蓮]] [[原子鏸|原子鏸]] [[吳君如|吳君如]] [[李麗珍|李麗珍]] [[葉童|葉童]] [[何超儀|何超儀]]  [[葉蒨文|葉蒨文]] [[薛家燕|薛家燕]] [[袁詠儀|袁詠儀]] [[邱淑貞|邱淑貞]] [[葉德嫻|葉德嫻]] [[梅艷芳|梅艷芳]] [[楊紫瓊|楊紫瓊]] [[張敏|張敏]] [[羅美薇|羅美薇]] [[劉嘉玲|劉嘉玲]] [[趙雅芝|趙雅芝]] [[馮寶寶|馮寶寶]] [[周慧敏|周慧敏]] [[黃淑儀|黃淑儀]] [[李美鳳|李美鳳]] [[狄波拉|狄波拉]] [[李司棋|李司棋]] [[吳家麗|吳家麗]] [[羅蘭_(香港)|羅蘭]] [[張小燕|張小燕]] [[小儀|小儀]] [[毛舜筠|毛舜筠]] [[章小蕙|章小蕙]] [[狄娜|狄娜]] [[汤友芯|汤友芯]]

在1980—90年代，鄭裕玲作為[[香港電影|香港電影界]]其中一名炙手可熱的[[演員|演員]]，拍片數量非常多，所以幾乎跟當時大部分藝人都合作過，且合作過的藝人大多數為[[影帝|影帝]]、[[影后|影后]]級人馬，實力非凡。

===廣告商寵兒===
鄭裕玲是[[投資|投資]]女強人的代表加上健康、高貴和專業的形象，成為不少廣告商的寵兒，拍攝了多過廣告，如：「保護環境 由我做起」宣傳 、[[衛生署|衛生署]]預防愛滋病宣傳、[[香港消費者委員會|香港消費者委員會]]、[[香港紅十字會|香港紅十字會]]、[[入境事務處|入境事務處]]（換領智能身份證計劃）、[[保險業監理處|保險業監理處]]、[[區議會選舉|區議會選舉]]、[[香港海關|香港海關]]「認清權責 買車有法」廣告和[[香港金融管理局|香港金融管理局]]等[[香港公營機構|公營機構]]廣告。鄭裕玲健康形像受到不少健康產品集團的歡迎，如：[[夏士蓮雪花膏|夏士蓮雪花膏]]、[[霸王國際|霸王國際]]、[[京都念慈菴蜜煉川貝枇杷膏|京都念慈菴蜜煉川貝枇杷膏]]、[[維特健靈|維特健靈]] 、Tox Out 腸毒清 、高山南非國寶茶 、英國巴哈Rescue急救寧、甜睡寧和近年大受歡迎的「鈣質舞」[[康營樂奶粉|康營樂奶粉]]等廣告。她亦拍攝過如：[[康泰旅行社|康泰旅行社]]、[[好易通|好易通]]、[[惠康超級市場|惠康超級市場]]、[[雅居樂集團|雅居樂集團]] 、[[香港寬頻|香港寬頻]]、[[富通保險|富通保險]]、[[樓上|樓上]]、[[迎海星灣|迎海星灣]]等廣告。鄭裕玲的形像，受到不少高科技公司廣告的歡迎，如：[[繳費靈|繳費靈]]（旁白）、[[微信|微信]]、日本「洗の達人」（旁白）和[[衛訊電訊|衛訊電訊]]等。

== 感情生活 ==
鄭裕玲至今未婚、無子女。

鄭裕玲因其童年时父母的婚姻悲剧导致巨大的成长创伤和心理阴影，遂至今笃信一生不婚不生，不过这也培养出她非常懂得隐忍、吃苦、自力更生的性格。<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2001-08-22/54695.html?from=wap 郑裕玲的童年] Retrieved 2018-01-18</ref>

1980年代曾與[[香港|香港]]著名創意文化人[[甘國亮|甘國亮]]相戀十年。1990年代與歌手[[呂方|呂方]]戀愛，2005年兩人均曾公開表示他們有「不結婚，不生育」的共識，兩人攜手走過不少風雨，但存在差異，鄭裕玲習慣早睡早起、少應酬；惟[[呂方|呂方]]卻朋友多、喜歡熬夜同樂。二人維持至2008年10月宣佈分手，結束了長達16年的愛情關係。雙方均表示是在彼此經過詳談之後的決定，未來仍是好朋友。據《[[東方日報|東方日報]]》報導，演藝圈另一位大姊大[[汪明荃|汪明荃]]，坦言沒聽鄭裕玲聊過此事，希望外界尊重她與呂方的隱私。鄭裕玲的友人包括[[林建明|林建明]]、[[曾華倩|曾華倩]]與[[寇鴻萍|寇鴻萍]]等人都未察覺她有何異狀，知道消息後大為震驚。

鄭裕玲圈中朋友眾多。近年，多參與由[[汪明荃|汪明荃]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]、[[林建明|林建明]]、[[顧紀筠|顧紀筠]]、[[馮美基|馮美基]]、[[江欣燕|江欣燕]]、[[朱慧珊|朱慧珊]]、[[曾華倩|曾華倩]]與[[寇鴻萍|寇鴻萍]]等人組成的[[至八會|至八會]]活動，鄭裕玲為會中的「班長」。

== 演出作品 ==

=== 電視劇（[[佳藝電視|佳藝電視]]） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| style="width:25%"|'''備註'''||style="width:15%"|'''性質'''
|-
|1976年||急症室||||||
|-
|[[神鵰俠侶_(1976年電視劇)|神鵰俠侶]]||公孫綠萼||（同劇演員：[[羅樂林|羅樂林]]、[[李通明|李通明]]、[[白彪|白彪]]、[[米雪|米雪]]、[[林欣欣|林欣欣]]）||女配角
|-
|rowspan="3"|1977年||[[仙鶴神針|仙鶴神針]]||雲蘿公主||（同劇演員：[[羅樂林|羅樂林]]、[[秦沛|秦沛]]、[[馬海倫|馬海倫]]、[[楊盼盼|楊盼盼]]、[[李通明|李通明]]）||跑龍套
|-
|[[碧血劍_(1977年電視劇)|碧血劍]]||溫珍||（同劇演員：陳強、[[文雪兒|文雪兒]]、[[石天|石天]]、[[李通明|李通明]]、[[魏秋樺|魏秋樺]]、[[元秋|元秋]]）||跑龍套
|-
|[[紅樓夢|紅樓夢]]||司棋||（同劇演員：[[伍衛國|伍衛國]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]、[[米雪|米雪]]、鄭雷、[[白彪|白彪]]）||女配角
|-
|rowspan="2"|1978年||[[名流情史|名流情史]]||張海華||（同劇演員：[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[米雪|米雪]]、[[韋基舜|韋基舜]]、[[方盈|方盈]]、[[黃淑儀|黃淑儀]]）||rowspan="2"|第二女主角
|-
|[[金刀情俠_(電視劇)|金刀情俠]]||丁玲玲||（同劇演員：[[余安安|余安安]]、[[黃韻詩|黃韻詩]]、[[白彪|白彪]]、[[楊澤霖|楊澤霖]]、[[羅樂林|羅樂林]]）
|}

=== 電視劇（[[電視廣播有限公司|無綫電視]]） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| style="width:25%"|'''備註'''||style="width:15%"|'''性質'''
|-
|1978年||[[孖生姊妹|孖生姊妹]]||||（同劇演員：[[汪明荃|汪明荃]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[陳嘉儀|陳嘉儀]]、[[陳欣健|陳欣健]]、[[蘇杏璇|蘇杏璇]]）||女配角
|-
|rowspan="4"|1979年||[[天虹_(電視劇)|天虹]] ||任藹華||（同劇演員：[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[謝賢|謝賢]]、[[汪明荃|汪明荃]]、[[劉丹|劉丹]]）||第二女主角
|-
|[[下一代_(電視劇)|'''下一代''']]||'''''||（同劇演員：[[任達華|任達華]]、[[呂良偉|呂良偉]]、[[鄭則士|鄭則士]]、[[陳玉蓮|陳玉蓮]]、[[劉丹|劉丹]]、[[嚴秋華|嚴秋華]]、[[江可愛|江可愛]]、[[甘國亮|甘國亮]]、[[白文彪|白文彪]]）||rowspan="4"|'''第一女主角'''
|-
|[[過埠新娘_(電視劇)|'''過埠新娘''']]||'''易芳蓉'''||（同劇演員：[[甘國亮|甘國亮]]、[[林子祥|林子祥]]、[[陳百祥|陳百祥]]）
|-
|'''[[網中人|網中人]]'''||'''方希文'''||（同劇演員：[[周潤發|周潤發]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[任達華|任達華]]、[[廖偉雄|廖偉雄]]、[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]）
|-
|rowspan="3"|1980年||[[親情_(電視劇)|'''親情''']]||'''周彤'''||（同劇演員：[[周潤發|周潤發]]、[[任達華|任達華]]、[[藍天_(演員)|藍天]]、[[黃樹棠|黃樹棠]]、[[黃曼梨|黃曼梨]]）
|-
|'''[[輪流傳|輪流傳]]'''||'''黃影霞'''||（同劇演員：[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[李司棋|李司棋]]、[[石修|石修]]、[[森森|森森]]、[[李琳琳|李琳琳]]）||'''女主角之一'''
|-
|'''[[勢不兩立|勢不兩立]]'''||'''高繼敏'''||（同劇演員：[[林嘉華|林嘉華]]、[[石修|石修]]、[[關海山|關海山]]、[[廖安麗|廖安麗]]、[[黃錦燊|黃錦燊]]）||rowspan="9"|'''第一女主角'''
|-
|rowspan="4"|1981年||'''[[過客|過客]]'''||'''范玉瑩'''||（同劇演員：[[黃日華|黃日華]]、[[苗僑偉|苗僑偉]]、[[劉丹|劉丹]]、[[陳嘉儀|陳嘉儀]]、[[關海山|關海山]]）
|-
|'''[[逐個捉|逐個捉]]'''||'''夏琳琳'''||（同劇演員：[[石堅|石堅]]、[[夏雨|夏雨]]、[[李司棋|李司棋]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[林嘉華|林嘉華]]）
|-
|'''[[鱷魚潭|鱷魚潭]]'''||'''凌若華'''||（同劇演員：[[周潤發|周潤發]]、[[呂良偉|呂良偉]]、[[劉兆銘|劉兆銘]]）
|-
|'''[[火鳳凰_(電視劇)|火鳳凰]]'''||'''董舜華'''||（同劇演員：[[周潤發|周潤發]]、[[苗僑偉|苗僑偉]]、[[石修|石修]]、[[陳秀珠|陳秀珠]]、[[李香琴|李香琴]]）
|-
|rowspan="3"|1982年||'''[[星塵（無綫電視劇）|星塵]]'''||'''舒敏'''||（同劇演員：[[李司棋|李司棋]]、[[葉德嫻|葉德嫻]]、[[曾慶瑜|曾慶瑜]]）
|-
|'''[[荊途|荊途]]'''||'''樂家欣'''||（同劇演員：[[呂良偉|呂良偉]]、[[任達華|任達華]]、[[陳敏兒|陳敏兒]]）
|-
|'''[[錯結良緣|錯結良緣]]'''||'''阮文清'''||（同劇演員：[[曾江|曾江]]、[[石堅|石堅]]、[[黃愷欣|黃愷欣]]、[[羅蘭|羅蘭]]、[[程可為|程可為]]）
|-
|1983年||'''[[警花出更|警花出更]]'''||'''張皚明'''||（同劇演員：[[石修|石修]]、[[馮淬帆|馮淬帆]]、[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]、[[廖偉雄|廖偉雄]]、[[李國麟|李國麟]]）
|-
|rowspan="2"|1984年||[[超越愛情線|超越愛情線]]||||（同劇演員：[[黃日華|黃日華]]、[[陳秀珠|陳秀珠]]、[[藍潔瑛|藍潔瑛]]、[[黃造時|黃造時]]）||特別出演
|-
|[[家有嬌妻|家有嬌妻]]||邵紀君||（同劇演員：[[藍潔瑛|藍潔瑛]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[呂良偉|呂良偉]]）||'''第二女主角'''
|-
|rowspan="7"|1985年||[[呂四娘_(電視劇)|'''呂四娘''']]||[[呂四娘|呂四娘]]||（同劇演員：[[呂良偉|呂良偉]]、[[任達華|任達華]]、[[鮑方|鮑方]]、[[惠天賜|惠天賜]]、[[關海山|關海山]]）||rowspan="6"|'''第一女主角'''
|-
|'''[[種計|種計]]'''||'''侯舒容'''||（同劇演員：[[任達華|任達華]]、[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]、[[夏雨|夏雨]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[蔡楓華|蔡楓華]]）
|-
|'''[[開心女鬼|開心女鬼]]'''||'''楊巧兒'''||（同劇演員：[[呂良偉|呂良偉]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、[[邵美琪|邵美琪]]、[[林利|林利]]、[[王書麒|王書麒]]）
|-
|[[鍾無艷_(1985年電視劇)|'''鍾無艷''']]||rowspan="2"|'''[[鍾無艷|鍾無艷]]'''||（同劇演員：[[陳秀珠|陳秀珠]]、[[李龍基|李龍基]]、[[盧海鵬|盧海鵬]]、[[李香琴|李香琴]]、[[譚炳文|譚炳文]]）
|-
|[[金裝鍾無艷|金裝鍾無艷]]||（同劇演員：[[陳秀珠|陳秀珠]]、[[李龍基|李龍基]]、[[盧海鵬|盧海鵬]]、[[李香琴|李香琴]]、[[譚炳文|譚炳文]]）
|-
|'''[[執位夫妻|執位夫妻]]'''||'''關麗華'''||（同劇演員：[[曾江|曾江]]、[[黎美嫻|黎美嫻]]、[[韓馬利|韓馬利]]、[[戴志偉|戴志偉]]）
|-
|[[楊家將_(香港電視劇)|楊家將]]||[[何仙姑|何仙姑]]||（同劇演員：[[周潤發|周潤發]]、[[劉德華|劉德華]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[黃日華|黃日華]]、[[苗僑偉|苗僑偉]]、[[汪明荃|汪明荃]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[趙雅芝|趙雅芝]]、[[戚美珍|戚美珍]]）||特別出演
|-
|rowspan="2"|1986年||'''[[流氓大亨|流氓大亨]]'''||'''宋楚翹'''||（同劇演員：[[萬梓良|萬梓良]]、[[周海媚|周海媚]]、[[關海山|關海山]]、[[李香琴|李香琴]]、[[吳孟達|吳孟達]]）||'''第一女主角'''
|-
|[[倚天屠龍記_(1986年電視劇)|倚天屠龍記]]||[[殷素素|殷素素]]||（同劇演員：[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[任達華|任達華]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、[[邵美琪|邵美琪]]、[[黎美嫻|黎美嫻]]）||特別出演
|-
|rowspan="3"|1987年||[[生命之旅_(電視劇)|'''生命之旅''']]||'''谷海敏'''||（同劇演員：[[萬梓良|萬梓良]]、[[吳鎮宇|吳鎮宇]]、[[周海媚|周海媚]]、[[周星馳|周星馳]]、[[吳孟達|吳孟達]]）||rowspan="3"|'''第一女主角'''
|-
|'''[[吾妻十三點|吾妻十三點]]'''||'''金銀珠'''||（同劇演員：[[余綺霞|余綺霞]]、[[吳家麗|吳家麗]]、[[林立三|林立三]]、[[馮偉林|馮偉林]]）
|-
|'''[[謫仙記|謫仙記]]'''||'''李彤'''||（同劇演員：[[黃韻材|黃韻材]]、[[吳岱融|吳岱融]]、[[劉雅麗|劉雅麗]]、[[何美婷|何美婷]]、[[黎漢持|黎漢持]]）
|-
|1989年||[[季節_(電視劇)|金裝季節]]||李淑英||（同劇演員：[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[盧海鵬|盧海鵬]]、[[盧宛茵|盧宛茵]]、[[陳嘉儀|陳嘉儀]]、[[林建明|林建明]]）||特別出演
|-
|1996年||[[新上海灘_(無綫電視劇)|'''新上海灘''']]||'''蘇七巧'''||（同劇演員：[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[羅嘉良|羅嘉良]]、[[陳錦鴻|陳錦鴻]]、[[陳松伶|陳松伶]]、[[梁小冰|梁小冰]]、[[林保怡|林保怡]]、[[張可頤|張可頤]]、[[林家棟|林家棟]]、[[羅家英|羅家英]]、[[呂方|呂方]]）||rowspan="2"|'''第一女主角'''
|-
|2000年||'''[[男親女愛|男親女愛]]'''||'''毛小慧'''||（同劇演員：[[黃子華|黃子華]]、[[苑瓊丹|苑瓊丹]]、[[蔣志光|蔣志光]]、[[鄧健泓|鄧健泓]]、[[原子鏸|原子鏸]]、[[李麗珍|李麗珍]]、[[阮小儀|阮小儀]]、[[李國麟|李國麟]]）
|}

=== 電視劇（[[香港電台|香港電台]]） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| style="width:25%"|'''備註'''||style="width:15%"|'''性質'''
|-
|1977年||'''[[獅子山下|獅子山下]]之夢的選擇'''||'''伍小楓'''||（同劇演員：[[林建明|林建明]]、[[白韻琴|白韻琴]]、[[李國松|李國松]]、[[陳欣健|陳欣健]]、[[焦姣|焦姣]]、[[溫泉|溫泉]]）||rowspan="3"|'''單元女主角'''
|-
|rowspan="2"|1978年||'''[[獅子山下|獅子山下]]之路'''||'''阿芳'''||（同劇演員：[[黃淑儀|黃淑儀]]、[[黃曼|黃曼]]、[[謝月美|謝月美]]、[[陳玉蓮|陳玉蓮]]、[[黃文慧|黃文慧]]、[[李國麟|李國麟]]）
|-
|'''屋簷下之阿琼的故事'''||'''芬'''||（同劇演員：[[李司棋|李司棋]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[陳寶祥|陳寶祥]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]、[[洪國華|洪國華]]）
|-
|rowspan="2"|1980年||'''百合花之變（上、下集）'''||||（同劇演員：[[甘國亮|甘國亮]]）||rowspan="2"|'''第一女主角'''
|-
|'''[[獅子山下|獅子山下]]之疑犯'''||||
|-
|rowspan=1|1989年||[[鏗鏘集|鏗鏘集]]之千言萬語||聾啞導師||||特別客串
|}

=== 電視劇（[[中視|中視]]） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| style="width:25%"|'''備註'''||style="width:15%"|'''性質'''
|-
|1995年||'''[[愛在他鄉_(中視電視劇)|愛在他鄉]]'''||'''李秀中'''||（同劇演員：[[寇世勳|寇世勳]]、[[堂娜|堂娜]]、[[車軒|車軒]]、[[陳庭威|陳庭威]]、[[胡惠玲|胡惠玲]]）||'''第一女主角'''
|}

=== 電視劇（[[新加坡|新加坡]]） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| style="width:25%"|'''備註'''||style="width:15%"|'''性質'''
|-
|2002年||'''嘟姐駕到''' ||rowspan="2"|'''鄭裕玲（DoDo姐）'''||||rowspan="2"|'''第一女主角'''
|-
|2003年||'''嘟姐駕到 II'''||
|}

=== 電視劇（其他） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| style="width:25%"|'''備註'''||style="width:15%"|'''性質'''
|-
|1979年||'''ICAC之黑白'''||'''鄭裕玲（調查員）'''||（同劇演員：[[劉松仁|劉松仁]]）||'''第一女主角'''
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable" width="100%"
|-
! 年份 !! 片名 !! 角色 !! 合作演員 !! 備註 !! 性質 
|-
|rowspan="1" width="10%"|1983年||[[花城|花城]]||夏菁||[[周潤發|周潤發]]、[[夏文汐|夏文汐]]、[[張國柱|張國柱]]、[[馬斯晨|馬斯晨]]||||rowspan="3"|第一女主角
|-----
|rowspan="1" width="10%"|1986年||[[你情我願|你情我願]]||汪蝶蝶||[[周潤發|周潤發]]、[[黃韻詩|黃韻詩]]||
|-----
|rowspan="4" width="10%"|1987年||[[天賜良緣|天賜良緣]]||金如意||[[張學友|張學友]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[夏文汐|夏文汐]]、[[陳百祥|陳百祥]]||
|-----
||[[精裝追女仔|精裝追女仔]]||美容師||[[張曼玉|張曼玉]]||||特別客串
|-----
||[[神奇兩女俠|神奇兩女俠]]||梁好逑||[[葉童|葉童]]、[[王敏德|王敏德]]||||兩大女主角之一
|-----
||[[美男子|美男子]]||伍小姐||[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[董驃|董驃]]、[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[黃韻詩|黃韻詩]]、[[何美婷|何美婷]]||||rowspan="2"|第一女主角
|-----
|rowspan="10" width="10%"|1988年||[[赤膽情|赤膽情]]||||||
|-----
||[[八星報喜|八星報喜]]||鄭飄紅||[[周潤發|周潤發]]、[[黃百鳴|黃百鳴]]、[[張學友|張學友]]、[[馮寶寶|馮寶寶]]、<br>[[袁潔瑩|袁潔瑩]]、[[鍾楚紅|鍾楚紅]]、[[李香琴|李香琴]]、[[曹查理|曹查理]]||||四大女主角之一
|-----
||[[吉屋藏嬌|吉屋藏嬌]]||嘉雯||[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[利智|利智]]、[[唐麗球|唐麗球]]、[[盧海鵬|盧海鵬]]||||rowspan="2"|第一女主角
|-----
||[[撞邪先生|撞邪先生]]||曾小雨||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[萬梓良|萬梓良]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[邱淑貞|邱淑貞]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[王晶_(導演)|王晶]]、[[吳鎮宇|吳鎮宇]]||
|-----
||[[月亮星星太陽|月亮星星太陽]]||Porsche||[[鍾楚紅|鍾楚紅]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[胡錦|胡　錦]]||||三大女主角之一
|-----
||[[特警屠龍|特警屠龍]]||何雪玲||[[張學友|張學友]]、[[任達華|任達華]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[甄子丹|甄子丹]]、[[梁家仁|梁家仁]]、[[溫碧霞|溫碧霞]]||||rowspan="12"|第一女主角
|-----
||[[女子監獄|女子監獄]]||李玉蓮（姣婆蓮）||[[夏文汐|夏文汐]]、[[馮寶寶|馮寶寶]]、[[陳奕詩|陳奕詩]]、[[陳加玲|陳加玲]]||
|-----
||[[三人世界|三人世界]]||朱麗娥||[[林子祥|林子祥]]、[[周慧敏|周慧敏]]、[[關之琳|關之琳]]||
|-----
||[[法中情|法中情]]||葉穎文||[[萬梓良|萬梓良]]、[[王祖賢|王祖賢]]、[[林俊賢|林俊賢]]、[[劉美君|劉美君]]||
|-----
||[[最佳損友闖情關|最佳損友闖情關]]||Miss佘<br>眼鏡蛇||[[劉德華|劉德華]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[馮粹帆|馮粹帆]]、[[曹查理|曹查理]]、[[吳啟華|吳啟華]]、[[關之琳|關之琳]]||
|-----
|rowspan="7" width="10%"|1989年||[[夜瘋狂|夜瘋狂]]||||[[李美鳳|李美鳳]]、[[陳奕詩|陳奕詩]]、[[馮粹帆|馮粹帆]]||台：悍妞闖錢關
|-----
||[[神勇雙妹嘜|神勇雙妹嘜]]||梁醒波||[[張曼玉|張曼玉]]、[[林俊賢|林俊賢]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[曹查理|曹查理]]、潘震偉||台：小迷糊大進擊
|-----
||[[火燭鬼|火燭鬼]]||阿玲||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[午馬|午馬]]、[[黎燕珊|黎燕珊]]、[[黃霑|黃霑]]||台：表哥到續集
|-----
||[[打工狂想曲|打工狂想曲]]||Becky||[[王祖賢|王祖賢]]、[[林憶蓮|林憶蓮]]、[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[張國強|張國強]]、[[鄭浩南|鄭浩南]] ||台：蝸年上班族
|-----
||[[小男人周記|小男人周記]]||許鞍華(Ann Hui)||[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[鍾楚紅|鍾楚紅]]、[[李美鳳|李美鳳]]、[[胡慧中|胡慧中]]、[[周美鳳|周美鳳]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]||
|-----
||[[單身貴族|單身貴族]]||Fion張||[[張學友|張學友]]、[[王敏德|王敏德]]、王文君||
|-----
||[[最佳男朋友|最佳男朋友]]||樂家琪||[[林子祥|林子祥]]、[[劉德華|劉德華]]、[[陳雅倫|陳雅倫]]|| 
|-
|rowspan="8"|1990年||[[三人新世界|三人新世界]]||朱麗娥||[[林子祥|林子祥]]、[[周慧敏|周慧敏]]、[[張曼玉|張曼玉]]||||rowspan="26"|第一女主角
|-----
||[[小男人週記_II_錯在新宿|小男人週記 II 錯在新宿]]||許鞍華(Ann Hui)||鄭丹瑞、[[關之琳|關之琳]]、文雋、周美鳳、黎彼得、[[曾江|曾江]]||
|-----
||[[祝福_(電影)|祝福]]||貝寶如||[[秦漢|秦漢]]、[[葉蘊儀|葉蘊儀]]、[[黃霑|黃霑]]、[[陳奕詩|陳奕詩]]、[[李家聲|李家聲]]||
|-----
||[[洗黑錢_(電影)|洗黑錢]]|| || || 
|-----
||[[古惑大律師|古惑大律師]]||||[[張堅庭|張堅庭]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[吳家麗|吳家麗]]、[[方剛|方　剛]]||台：搞怪大律師
|-----
||[[表姐，你好嘢！|表姐，你好嘢！]]||鄭碩男||[[張堅庭|張堅庭]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[林蛟|林　蛟]]||台：表姐，你好
|-----
||[[老婆，妳好嘢|老婆，妳好嘢]]|| ||  ||
|-----
||[[BB30|BB30]]||鄭可愛||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[關秀媚|關秀媚]]、[[陳惠敏|陳惠敏]]、[[許紹雄|許紹雄]]、[[林祖輝|林祖輝]]、[[苑瓊丹|苑瓊丹]]、[[駱應鈞|駱應鈞]]||
|-----
|rowspan="7"|1991年||[[飛鷹計劃|飛鷹計劃]]||Ada||[[成龍|成龍]]、伊華歌寶、池田昌子||
|-----
||[[賭聖延續篇：賭霸|賭霸]]||有喜||[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[盧冠廷|盧冠廷]]、[[秦沛|秦沛]]、[[劉鎮偉|劉鎮偉]]、[[成奎安|成奎安]]||
|-----
||[[表姐妳玩嘢|表姐妳玩嘢]]||||[[郭富城|郭富城]]、[[胡慧中|胡慧中]]、[[萬梓良|萬梓良]]、[[任達華|任達華]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[黎姿|黎姿]]||台：-{賭後}-
|-----
||[[表姐，妳好嘢！續集|表姐，妳好嘢！續集]]||鄭碩男||[[張堅庭|張堅庭]]、[[李子雄|李子雄]]、[[林蛟|林　蛟]]||台：表姐，你好2
|-----
||[[契媽唔易做|契媽唔易做]]||張文靜||[[梁家輝|梁家輝]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[鄭柏林|鄭柏林]]||台：表姐當家
|-----
||[[黐線枕邊人|黐線枕邊人]]||鄭玲玲||[[洪金寶|洪金寶]]、[[高麗虹|高麗虹]]、[[于莉|于　莉]]、[[鄒兆龍|鄒兆龍]]||台：老么真命苦
|-----
||[[豪門夜宴_(1991年電影)|豪門夜宴]]||Mimi||[[曾志偉|曾志偉]]、[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[洪金寶|洪金寶]]、[[關之琳|關之琳]]<br>[[梁家輝|梁家輝]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[岑建勳|岑建勳]]、[[張學友|張學友]]||
|-----
|rowspan="7"|1992年||[[吳三桂與陳圓圓|吳三桂與陳圓圓]]||吳桂芳||[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[楊玉梅|楊玉梅]]||
|-----
||[[三人做世界|三人做世界]]||朱麗娥||[[林子祥|林子祥]]、[[周慧敏|周慧敏]]||
|-----
||[[草莽英雌|草莽英雌]]||阿Dee／石堅||[[羅美薇|羅美薇]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[陳惠敏|陳惠敏]]、[[黃光亮|黃光亮]]、[[惠天賜|惠天賜]]||
|-----
||[[我愛扭紋柴|我愛扭紋柴]]||郭飛螢||[[周潤發|周潤發]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]、[[黃秋生|黃秋生]]||台：流氓大亨2<br>流氓遇到兵
|-----
||[[阿二一族|阿二一族]]||辛阿儀(阿儀)||[[洪欣|洪欣]]、[[陳曉瑩|陳曉瑩]]、[[符鈺晶|符鈺晶]]||台：阿姨湯丸
|-----
||[[表姐，妳好嘢！3大人駕到|表姐，妳好嘢！3大人駕到]]||鄭碩男||[[張堅庭|張堅庭]]、[[陳松勇|陳松勇]]、[[黃秋生|黃秋生]]||台：表姐，你好3
|-----
||[[噴火女郎|噴火女郎]]||Tracy||[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[邱淑貞|邱淑貞]]、[[葉德嫻|葉德嫻]]、[[朱江|朱　江]]、[[黎小田|黎小田]]||
|-----
|rowspan="4"|1993年||[[黃飛鴻對黃飛鴻|黃飛鴻對黃飛鴻]]||雙番東||[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[曾志偉|曾志偉]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]、[[黃秋生|黃秋生]]||
|-----
||[[黃蜂尾後針|黃蜂尾後針]]||劉豔娥||[[劉松仁|劉松仁]]、[[葉德嫻|葉德嫻]]、[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[黃錦江|黃錦江]]|| 又名[[月滿抱奸人|月滿抱奸人]]
|-----
||[[武俠七公主|武俠七公主]]||牛娃||[[劉松仁|劉松仁]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[楊紫瓊|楊紫瓊]]、[[張敏|張敏]]、[[吳君如|吳君如]]<br>[[張衛健|張衛健]]、[[任達華|任達華]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[陳加玲|陳加玲]]、[[關詠荷|關詠荷]]||台：武俠七公主之天劍絕刀
|-----
||[[兩廂情願|兩廂情願]]||李帶好||[[任達華|任達華]]、[[胡大為|胡大為]]、[[梁韻蕊|梁韻蕊]]、[[陸劍明|陸劍明]]||台：真假舞男
|-----
|rowspan="2"|1994年||[[大富之家|大富之家]]||何守貞||[[劉青雲|劉青雲]]、[[袁詠儀|袁詠儀]]、[[張國榮|張國榮]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]<br>[[馮寶寶|馮寶寶]]、[[李香琴|李香琴]]、[[曹達華|曹達華]]、[[關德興|關德興]]、[[黃百鳴|黃百鳴]]||||女主角之一
|-----
||[[表姐，你好嘢！4情不自禁|表姐，你好嘢！4情不自禁]]||鄭碩男（Senyelgit）||[[張堅庭|張堅庭]]、[[河國榮|河國榮]]、[[吳君如|吳君如]]||台：表姐，你好4||rowspan="3"|第一女主角
|-----
|1998年||[[花橋榮記|花橋榮記]]||榮蓉||[[林建華|林建華]]、[[郁芳|郁芳]]、[[顧寶明|顧寶明]]||
|-----
|2002年||[[慳錢家族|慳錢家族]]||Diana||[[曾志偉|曾志偉]]、[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[陳子聰|陳子聰]]、[[黎耀祥|黎耀祥]]||
|-----
|2017年||[[小男人週記3之吾家有喜|小男人週記3之吾家有喜]]||許鞍華||[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]||||聲音演出
|}

=== 舞台劇 ===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''節目'''||style="width:10%"|'''備註'''
|-
|1981||[[好朋友演唱會|好朋友演唱會]]||司儀
|-
|1982||[[星塵閃閃今晚夜|星塵閃閃今晚夜]]||女主角
|-
|2000||[[男親女愛舞台劇|男親女愛舞台劇]]||第一女主角
|-
|2011||[[蝦仔爹哋音樂舞台劇|蝦仔爹哋音樂舞台劇]]||友情客串
|}

== 演唱會 ==
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''節目'''||style="width:10%"|'''演出地點'''
|-
|1998||汪明荃、鄭裕玲演唱會||[[馬來西亞|馬來西亞]][[雲頂劇場|雲頂劇場]]
|}
==主持==
===電台節目===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''節目'''||style="width:10%"|'''頻道'''||style="width:10%"|'''備註'''
|-
|1983||[[時空穿梭3小時|時空穿梭3小時]]||[[商業電台|商業電台]]||嘉賓主持
|-
|1996-1997||[[XO三女將|XO三女將]]||[[新城電台|新城電台]]||
|-
|1999||[[單身女人營|單身女人營]]||rowspan="4"|[[商業電台|商業電台]]||
|-
|rowspan="2"|2008||[[18樓C座|18樓C座]]||嘉賓
|-
|[[有誰共鳴|有誰共鳴]]||嘉賓主持
|-
|2011至今||[[口水多過浪花|口水多過浪花]]||主持
|}

===[[佳藝電視|佳藝電視]]===
*1975-1976年 這一代
*1978年 樂韻春風

===[[無綫電視|無綫電視]]===
{{columns-list|2|
1979年
*BANG BANG 咁嘅聲
1980年
*[[歡樂今宵|歡樂今宵]]（至1987年）
*無線節目主題曲大展
*百寶膠吹波大賽
1983年
*[[絲綢之路_(紀錄片)|絲綢之路 (紀錄片)]]
*[[龍鳳呈祥賀台慶|龍鳳呈祥賀台慶]]
*[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]1983
1984年
*[[龍鳳呈祥賀台慶|龍鳳呈祥賀台慶]]
*[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]1984
1985年
*[[健美小姐|健美小姐競選]]
1986年
*棋逢敵手
*金鑽群星雙輝映
*電視小姐選舉
*[[龍鳳呈祥賀台慶|龍鳳呈祥賀台慶]]
1987年
*[[龍鳳呈祥賀台慶|龍鳳呈祥賀台慶]]
*[[第6屆香港電影金像獎|第6屆香港電影金像獎]]
*香港太太競選1987
1988年
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]1988
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
1989年
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]1989
1991年
*公益金輝慈善夜
1992年
*鄭裕玲星夜傾情
*[[1992年度十大勁歌金曲得獎名單|十大勁歌金曲頒獎典禮1992]]
1993年
*[[1993年度十大勁歌金曲得獎名單|十大勁歌金曲頒獎典禮1993]]
*公益金輝廿五年
*Satchi至尊演唱會之情人知己濃情夜
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]1993
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
1994年
*第一屆金彩虹演藝紅人頒獎典禮
*加港愛心連綫大行動
1995年
*國際航空小姐1995
1996年
*[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]1996
*奧比斯愛心獻光明
*今夜咀不停
*[[香港電影金紫荊獎|香港金紫荊獎頒獎典禮]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
1997年
*[[城市追擊|城市追擊]]（至1999年）
*人生交叉點（至1998年）
*[[慈善星輝仁濟夜|慈善星輝仁濟夜]]1997
*[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]1997
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]1997
*[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|第一屆中文歌曲新秀歌唱大賽]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]1997
1998年
*[[慈善星輝仁濟夜|慈善星輝仁濟夜]]1998
*[[蔡瀾|蔡瀾遨遊三藩市]]
*[[清潔香港清王清霸頒獎禮|清潔香港清王清霸頒獎禮]]
*[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]1998
*[[第17屆香港電影金像獎|第17屆香港電影金像獎]]
1999年
*[[全線大搜查|全線大搜查]]
*天地最前線（至2000年）
*智尊打吡賽（至2000年）
*[[第18屆香港電影金像獎|第18屆香港電影金像獎]]
*[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]1999
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
2000年
*[[香港小姐競選|香港小姐競選]]2000
2001年
*[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]2001
*[[一筆OUT消|一筆OUT消]]
*[[第20屆香港電影金像獎|第20屆香港電影金像獎]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
2002年
*[[香港小姐競選|香港小姐競選]]2002
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2002
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*香港做得到
*優質生活派
2003年
*不一樣的對話
*不一樣的時刻
*梅艷芳真心相聚（[[梅艷芳|梅艷芳]]去世前最後談話節目）
*梅艷芳特輯——最美麗的回憶
*[[萬眾同心公益|萬眾同心公益]]卅五年
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[第22屆香港電影金像獎|第22屆香港電影金像獎]]
*[[第39屆金馬獎|第39屆金馬獎]]
*[[2004無綫節目巡禮|全城投入無綫節目2004]]
2004年
*[[第40屆金馬獎|第40屆金馬獎]]
*全城歡迎乒乓孖寶
*香港步步創高峰──決戰國金
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[葉蒨文|葉蒨文]]瀟洒同行25年
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2004
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2004頒獎典禮]]
*[[2005無綫節目巡禮|無綫節目力量更強]]
*[[娛樂大搜查|娛樂大搜查]]（星級專訪）
2005年
*[[愛心無國界演藝界大匯演|愛心無國界演藝界大匯演]]
*FANCL無添加跨越25年之護膚新智慧
*馬會慈善知多少
*[[第24屆香港電影金像獎|第24屆香港電影金像獎]]
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2005頒獎典禮]]
*[[翡翠歌星賀台慶|翡翠歌星賀台慶]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2005
*[[百法百眾|百法百眾]]第一、二輯
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2005
*雛鳳重歌紫氣凝
*[[2006無綫節目巡禮|人氣節目2006]]
*冠軍人馬冠軍Show
2006年
*[[百法百眾|百法百眾]]第三輯
*[[15/16|15/16]]（星級主持）
*積金投資識．析．適
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2006
*愛心同行愛之夜2006
*和諧香港地
*[[慈善星輝仁濟夜|慈善星輝仁濟夜]]2006
*真係女人唔易做
*[[關海山|活得康健關海山]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2006
*[[美女廚房_(第一輯)|美女廚房]]
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2006頒獎典禮]]
*[[翡翠歌星賀台慶|翡翠歌星賀台慶]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2006|萬千星輝頒獎典禮2006]]
*[[2007無綫節目巡禮|無綫人氣節目2007]]
2007年
*不是帝后不聚頭
*同一首歌大型演唱會2007
*[[飲食天王頒獎典禮|飲食天王頒獎典禮]]2007
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2007
*愛心同行愛之夜2007
*[[歡樂今宵|歡樂今宵]]團圓夜 
*[[再會歡樂今宵|再會歡樂今宵]]
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2007
*香港各界婦女慶祝回歸十周年
*全港18區慶回歸普通話大賽
*香港回歸祖國十周年文藝晚會
*工商專業界慶回歸十周年基本法問答比賽
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2007
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2007頒獎典禮]]
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|無綫電視台慶亮燈儀式]]
*[[翡翠歌星賀台慶|翡翠歌星賀台慶]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2007|萬千星輝頒獎典禮2007]]
*[[2008無綫節目巡禮|無綫盛世節目2008]]
*京港心連心倒數迎奧運
*[[舞動奇跡|舞動奇跡]]第一季
2008年
*[[舞動奇跡|舞動奇跡]]第二季
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2008
*「演藝界512關愛行動」大匯演
*肥姐我們永遠懷念您
*脊髓再生愛心創明天
*[[第27屆香港電影金像獎|第27屆香港電影金像獎]]
*香港全民迎聖火
*[[北京奧運|2008北京奧運直擊]]
*[[第45屆金馬獎|第45屆金馬獎]]
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2008
*《明報周刊》40周年慶祝酒會
*《2008演藝動力大獎》頒獎禮
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2008
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2008頒獎典禮]]
*[[TVB_41周年台慶亮燈|TVB 41周年台慶亮燈]]
*[[翡翠歌星賀台慶|翡翠歌星賀台慶]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[2009無綫節目巡禮|無綫節目時刻向前2009]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2008|萬千星輝頒獎典禮2008]]
*[[國際小姐|第四十八屆國際小姐選美大賽2008]] 
2009年
*[[財智達人|財智達人]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2009
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2009
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2009
*[[善心滿載仁愛堂|善心滿載仁愛堂]]2009
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2009頒獎典禮]]
*[[TVB_42周年台慶亮燈|TVB 42周年台慶亮燈]]
*[[至8女人心|至8女人心]]
*[[翡翠歌星賀台慶|翡翠歌星賀台慶]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2009|萬千星輝頒獎典禮2009]]
*[[國慶|盛世歡騰賀國慶]]
*沙田月滿樂安居
*[[2010無綫節目巡禮|無綫繼續Good Show 2010]]
2010年
*[[逐格鬥|逐格鬥]]
*[[飲食天王頒獎典禮|飲食天王頒獎典禮]]2010
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2010
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2010
*[[演藝界情繫玉樹關愛行動|演藝界情繫玉樹關愛行動大匯演]]
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2010
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2010
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2010頒獎典禮]]
*[[更上一層樓|更上一層樓]]第9輯
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|TVB43周年台慶亮燈儀式]]
*[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]2010
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[2011無綫節目巡禮|TVB快樂力量2011]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2010|萬千星輝頒獎典禮2010]]
2011年
*[[更上一層樓|更上一層樓]]第10輯
*[[愛心無國界311燭光晚會|愛心無國界311燭光晚會]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2011
*[[華麗明星賽|華麗明星賽]] - 絕地反擊戰
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2011
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2011頒獎典禮]]
*[[2012無綫節目巡禮|TVB非凡夢想節目巡禮2012]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[知法守法|知法守法]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2011|萬千星輝頒獎典禮2011]]
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|非凡夢想 邁向45周年]]
2012年
*[[財智達人|財智達人]]2
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2012
*[[700萬人的數字|700萬人的數字]]
*飲食天王頒獎典禮2012
*智強積金王
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2012
*2012[[翡翠歌星紅白鬥|翡翠歌星紅白鬥]]
*倫敦奧運開幕大派對
*[[迎海尋珍奪寶|迎海尋珍奪寶]]
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2012頒獎典禮]]
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|TVB45週年台慶亮燈儀式]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]
*[[2013無綫節目巡禮|TVB凝聚力量節目巡禮2013]]
2013年
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2013
*[[無綫電視賀年節目列表|TVB新春黃金慶典]]
*[[曾志偉|志在高興 志偉大派對]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2013
*[[沈殿霞|開心果永遠欣想妳演唱會]]
*[[星夢傳奇|星夢傳奇]]
*[[2013年度香港小姐競選|2013香港小姐競選準決賽]]
*[[2013年度香港小姐競選|2013香港小姐競選決賽]]
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2013
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2013頒獎典禮]]
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|TVB46週年台慶亮燈儀式]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]2013
*[[2014無綫節目巡禮|TVB創造傳奇節目巡禮2014]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]]
2014年
*[[2013年度勁歌金曲得獎名單|2013年度勁歌金曲頒獎典禮]]
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2014
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2014
*FIFA 巴西世界盃 – 開幕森巴嘉年華2014
*FIFA 巴西世界盃 – 決賽森巴嘉年華2014
*[[2014年度香港小姐競選|2014香港小姐競選準決賽]]
*[[2014年度香港小姐競選|2014香港小姐競選]]
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2014
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2014頒獎典禮]]
*[[星和無線電視大獎2014|星和無線電視大獎2014]]
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|創新經典 TVB邁向48年]]
*[[超齡打工假期|超齡打工假期]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[譚詠麟|譚詠麟笑唱人生40年]]
*[[2015無綫節目巡禮|TVB創新經典節目巡禮2015]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2014|萬千星輝頒獎典禮2014]]
*萬千星輝頒獎典禮 王者駕到
2015年
*[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]]
*[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]2015
*[[慈善星輝仁濟夜|慈善星輝仁濟夜]]2015
*[[星光熠熠耀保良|星光熠熠耀保良]]2015
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2015頒獎典禮]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2015
*[[2015年度香港小姐競選|2015香港小姐首回戰]]
*[[2015年度香港小姐競選|2015香港小姐次回戰]]
*[[2015年度香港小姐競選|2015香港小姐競選]]
*[[星和無綫電視大獎2015|星和無綫電視大獎2015]]
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2015
*[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]]
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]]
2016年
*[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]2016
*[[Do姐有問題|Do姐有問題]]
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2016
*[[myTV_SUPER|萬千星輝睇多D]]
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2016
*香港英雄
*[[myTV_SUPER|萬千星輝放暑假]]
*[[香港先生選舉|香港先生選舉]]2016
*[[2016年度香港小姐競選|2016香港小姐競選]]
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2016頒獎典禮]]
*[[星和無綫電視大獎2016|星和無綫電視大獎2016]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2016|萬千星輝頒獎典禮2016]]
*[[2017無綫節目巡禮|2017 TVB節目巡禮星光晚宴]]
2017年
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2017
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2017
*[[群星拱照Big_Big_Channel|群星拱照Big Big Channel]]
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2017頒獎典禮]]
*[[無綫電視台慶亮燈儀式|TVB 50週年華麗轉身 邁步同行]]
*[[汪明荃50周年世紀盛宴|汪明荃50周年世紀盛宴]]
*[[2018無綫節目巡禮|TVB金禧晚宴暨2018節目巡禮]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2017|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2017]]
*[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]]
2018年
*[[萬千星輝頒獎典禮2017|萬千星輝頒獎典禮2017]]
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2018
*[[萬眾同心公益金|萬眾同心公益金]]2018
*[[Do姐有問題|Do姐有問題]]（第二輯）
*[[2018年度香港小姐競選|2018香港小姐競選決賽]]
*[[邵逸夫獎|邵逸夫獎2018頒獎典禮]]
*[[延禧攻略|延禧南巡]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[萬千星輝頒獎典禮2018|萬千星輝頒獎典禮2018]]
}}

== 參與節目（無綫電視） ==
{{columns-list|2|
1987年
*全能司儀選拔大賽大會評判
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]1987
1988年
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]1988
1989年
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]1989
1990年
*情場智多星
*[[歡樂今宵|歡樂今宵]]6000次
1991年
*三羊啓泰賀新歲
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]1991
1992年
*摩登小男人
*娛樂反斗星
*大話俱樂部
1993年
*軟硬製造
*情場妙女郎
*香港新婚夫婦競選 '93
1994年
*花弗新世界
*[[江山如此多FUN|江山如此多FUN]]
1995年
*人生交叉點
*[[運財智叻星|運財智叻星]]
1996年
*[[超級無敵獎門人|超級無敵獎門人]] 第6集
*阿方正傳
*廣告大贏家 第10集
1997年
*廣告大贏家 第21集
*香港傳奇
*公益開心果 第8集
1998年
*1998年度[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]大會評判
*電視大贏家
*公益金開心大賞頭 第11集
*[[勁歌金曲|勁歌金曲]]
*[[天下無敵獎門人|天下無敵獎門人]]第15集,第26集
1999年
*公益金屋開心SHOW 第3集
2000年
*公益開心百萬SHOW 第11集
2002年
*掌聲的背後
*[[絲綢之路|絲綢之路]]（旁白）
2005年
*[[香港直播|香港直播]] 2月28日
*[[殘酷一叮|殘酷一叮]] 第7集
2006年
*2006年度[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]大會評判
*[[志雲飯局|志雲飯局]] 第2集
*[[新聞透視|新聞透視]]-減肥與排毒
2007年
*好歌來自呂方
2009年
*[[星星同學會|星星同學會]] 第22集
2010年
*[[和味蘇|和味蘇]] 第1集
2011
*[[華麗明星賽|華麗明星賽]] 第5/14集
2012
*[[玩轉三周1/2|玩轉三周1/2]] 第9集，第15集
*[[May姐有請|May姐有請]] 第22集
2013
*[[反斗紅星放暑假|反斗紅星放暑假]] 第6集
2014
*[[燭光晚餐|燭光晚餐]] 第14集
2016
*[[嘩鬼上學去之農夫篇|嘩鬼上學去之農夫篇]] 第5集
*[[博愛歡樂傳萬家|博愛歡樂傳萬家]]2016
2017
*[[2017年度香港小姐競選|2017香港小姐競選]]大會評判
}}

== 配音作品 ==

===電視劇集===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-----
|1983||[[絲綢之路|絲綢之路]]||旁白
|-----
|2001||[[大宅門|大宅門]]||白文氏
|-----
|2007||[[華麗一族|華麗一族]]||旁白
|}

===電視節目===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''節目名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-----
|2014||[[沒女大翻身|沒女大翻身]]||旁白
|-----
|2016||[[香港英雄|香港英雄]]||旁白
|}

===電影===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-----
|2012||[[荒失失奇兵3：歐洲逐隻捉|荒失失奇兵3：歐洲逐隻捉]]||警長杜娃
|-----
|2018||[[無敵破壞王2：打爆互聯網|無敵破壞王2：打爆互聯網]]||得姐
|}

===遊戲===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-----
|2002||[[明星三缺一|明星三缺一]]||鄭裕玲
|}

== 廣告 ==
*[[康泰旅行社|康泰旅行社]] （1983 - 1992） 
*夏士蓮雪花膏 （1986）
*[[京都念慈菴|京都念慈菴]]蜜煉川貝枇杷膏 （1986 - 1996）
*[[香港紅十字會|香港紅十字會]] （1987）
*[[好易通|好易通]] （1992）
*「保護環境 由我做起」宣傳 （1992）
*[[衛生署|衛生署]]:預防愛滋病之「使用安全套 正確第一步」宣傳(1992)
*[[香港消費者委員會|香港消費者委員會]] （1993）
*[[惠康超級市場|惠康超級市場]] （2000 - 2006）
*[[雅居樂|雅居樂]]集團 （2000 - 2002）
*[[霸王國際|霸王國際]] （2003）
*[[入境事務處|入境事務處]] (換領智能身份證計劃) （2004）
*[[香港寬頻|香港寬頻]] （2004 - 2005）
*[[保險業監理處|保險業監理處]]「旅遊保險傍身 出門更加放心」宣傳 （2007 - ）
*[[區議會|區議會]]選舉 （2007）
*[[維特健靈|維特健靈]] （2008）
*[[菲力偉|菲力偉]]健美中心 （2011 - 2012）
*[[富通保險|富通保險]] （2012 - ）
*[[Tox_Out_腸毒清|Tox Out 腸毒清]] （2012 - ）
*[[繳費靈|繳費靈]]（旁白） （2012 - ）
*[[微信|微信]] （2013 - ）
*[[樓上|樓上]] （2013 - ）
*[[麥當勞|麥當勞]] 配音（2014 - ）
*[[高山南非國寶茶|高山南非國寶茶]] （2014 - ）
*[[日本洗の達人|日本洗の達人]]（旁白） （2014 - ）
*[[香港海關|香港海關]] 【認清權責 買車有法】（2014）
*[[英國巴哈Rescue_急救寧_甜睡寧|英國巴哈Rescue 急救寧 甜睡寧]] （2014 - ）
*[[香港金融管理局|香港金融管理局]] （2015）
*[[迎海|迎海]]星灣（旁白）  （2015）
*[[衛訊電訊|衛訊電訊]] （2015）
*[[康營樂奶粉|康營樂奶粉]] （2015）
*[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]「詭城玩失蹤」（2015）
*[[Osim|Osim]]「白馬王子」（2017）
*[[HKTVmall|HKTVmall]] （2018）

== 獎項殊榮 ==
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|style="width:5%"|'''年 份'''||style="width:13%"|'''頒 獎'''||style="width:20%"|'''獎 項'''||style="width:13%"|'''電影/劇集/節目'''||style="width:10%"|'''角 色'''||style="width:10%"|'''結 果'''
|-----
|1984年|| [[第3屆香港電影金像獎|第3屆香港電影金像獎]]||最佳新人獎||《[[花城|花城]]》||夏菁|| {{won}}
|-----
|1988年|| [[第7屆香港電影金像獎|第7屆香港電影金像獎]]||最佳女主角||《[[神奇兩女俠|神奇兩女俠]]》||梁好逑|| {{nom}}<BR>（最後6強）
|-----
|1988年|| [[第25屆金馬獎|第25屆金馬獎]]||最佳女主角||《[[月亮星星太陽|月亮星星太陽]]》|| Porsche ||{{won}}
|-----
|1989年|| [[第8屆香港電影金像獎|第8屆香港電影金像獎]]||最佳女主角||《[[三人世界|三人世界]]》||朱麗娥|| {{nom}}<BR>（最後5強）
|-----
|1990年|| [[第27屆金馬獎|第27屆金馬獎]]||最佳女主角||rowspan="2"|《[[表姐，你好嘢！|表姐，你好嘢！]]》||rowspan="2"|鄭碩男||{{nom}}<BR>（最後3強）
|-----
|1991年|| rowspan="2"|[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]||最佳女主角||{{won}}
|-----
|1991年||最佳女配角||《[[蠱惑大律師|蠱惑大律師]]》||||{{nom}}<BR>（最後5強）
|-----
|1992年|| [[第11屆香港電影金像獎|第11屆香港電影金像獎]]||最佳女主角||《[[表姐，妳好嘢！續集|表姐，妳好嘢！續集]]》||鄭碩男||{{nom}}<BR>（最後5強）
|-----
|rowspan="4"|2000年|| rowspan="4"|[[2000年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶2000]]||「本年度我最喜愛的電視角色」||rowspan="3"|《[[男親女愛|男親女愛]]》||rowspan="3"|毛小慧||{{won}}
|-----
|「本年度我最喜愛的女主角」||{{won}}
|-----
|「本年度我最喜愛的拍檔（戲劇組）」||{{nom}}<BR>（最後5強）<BR>（拍檔為[[黃子華|黃子華]]）
|-----
|「本年度我最喜愛的拍檔（非戲劇組）」||《[[智尊打0比賽|智尊打0比賽]]》||/||{{nom}}<BR>（拍檔為[[謝天華|謝天華]]）
|-----
|2001年|| 香港「慧妍雅集」||「影視界傑出女士」獎||《[[男親女愛|男親女愛]]》||毛小慧||{{won}}
|-----
|rowspan="2"|2003年|| rowspan="2"|[[2003年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶2003]]||「本年度我最喜愛的拍檔（非戲劇組）」||《[[香港做得|香港做得]]》||/||{{nom}}<BR>（拍檔為[[李克勤|李克勤]]、[[顧紀筠|顧紀筠]]、[[陳松伶|陳松伶]]、[[朱凱婷|朱凱婷]]、[[胡諾言|胡諾言]]、[[黃安琪|黃安琪]]、[[伍文生|伍文生]]）
|----
|「本年度我最喜愛的拍檔（非戲劇組）」||《[[優質生活派|優質生活派]]》||/||{{nom}}<BR>（拍檔為[[譚小環|譚小環]]、[[顧紀筠|顧紀筠]]、[[李浩林|李浩林]]）
|-----
|rowspan="3"|2005年||rowspan="3"|[[2005年度萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶2005]] || 最佳綜藝資訊節目||rowspan="4"|《[[百法百眾|百法百眾]]》||rowspan="4"|/||rowspan="2"|（最後3強）
|-----
|最具創意節目
|-----
|最佳節目主持||{{won}}
|-----
|2006年||[[2006年萬千星輝頒獎典禮|2006年萬千星輝頒獎典禮]] || 最佳節目主持||{{nom}}<BR>（最後5強）
|-----
|2007年||[[2007年萬千星輝頒獎典禮|2007年萬千星輝頒獎典禮]] || 最佳節目主持||《[[再會歡樂今宵|再會歡樂今宵]]》||/||{{nom}}<BR>拍檔為[[汪明荃|汪明荃]]、[[崔建邦|崔建邦]]）
|-----
|2012年||[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]] ||傑出演員大獎||/||/||{{won}}
|-----
|rowspan="4"|2013年||rowspan="2"|[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]] || 最佳綜藝節目||rowspan="4"|《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》||/||{{nom}}<BR>拍檔為[[崔建邦|崔建邦]]（最後5強）
|-----
| 最佳節目主持||/||{{nom}}<BR>拍檔為[[崔建邦|崔建邦]]（最後5強）
|-----
|rowspan="2"|[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2013|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2013]] || 最喜愛TVB節目主持||/||{{nom}}<BR>拍檔為[[崔建邦|崔建邦]]（最後5強）
|-----
|最喜愛TVB綜藝節目||/||{{nom}}<BR>拍檔為[[崔建邦|崔建邦]]（最後5強）
|-----
|2014年||[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]] || 最喜愛TVB綜藝節目||《[[沒女大翻身|沒女大翻身]]》||/||{{nom}}<BR>（最後5強）
|-----
|rowspan="3"|2015年||[[SINA_頒獎禮-_微博之星2015|SINA 頒獎禮- 微博之星2015]] || 微博給力綜藝節目||rowspan="4"|《[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]》||/||{{won}}
|----- 
|rowspan="2"|[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]] || 最佳綜藝及特備節目||rowspan="8"|/||{{won}}
|-----
| 最佳節目主持||{{nom}}<BR>
|-----
|rowspan="7"|2016年||rowspan="3"|[[星和無線電視大獎|星和無線電視大獎]]2016 || 我最愛TVB綜藝節目||{{nom}}<BR>
|-----
|我最愛TVB資訊節目||rowspan="3"|《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》||{{nom}}<BR>拍檔為[[陸永權|陸永權]]、[[鄭詩君|鄭詩君]]
|-----
|我最愛TVB綜藝節目主持人||{{won}}<BR>拍檔為[[陸永權|陸永權]]、[[鄭詩君|鄭詩君]]
|-----
|rowspan="3"|[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016]] || 最喜愛TVB節目主持||{{nom}}<BR>拍檔為[[陸永權|陸永權]]、[[鄭詩君|鄭詩君]]
|-----
| 最喜愛TVB綜藝節目||《[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]]》||{{nom}}<BR>
|-----
|最喜愛TVB資訊節目||rowspan="2"|《[[Do姐有問題|Do姐有問題]]》||{{nom}}<BR>拍檔為[[陸永權|陸永權]]、[[鄭詩君|鄭詩君]]
|-----
|rowspan="1"|[[萬千星輝頒獎典禮2016|萬千星輝頒獎典禮2016]] || 最佳節目主持||/||{{won}}<BR>拍檔為[[陸永權|陸永權]]、[[鄭詩君|鄭詩君]]
|-----
|}

== 相關題目 ==
*[[無綫電視節目列表|無綫電視節目列表]]

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
*[http://ent.sina.com.cn/s/h/f/zhengyl.html 鄭裕玲新浪新聞]
*{{Sinaweibo|dodocheng}}
*{{Instagram|do_do_cheng}}
*{{imdb name|0155546}}
*{{hkmdb name|5289}}
*{{Douban people|1070060}}
*{{Mtime people|948741}}
{{香港星光大道巨星掌印}}
{{香港電影金像獎最佳女主角|第10屆}}
{{香港電影金像獎最佳新演員|第3屆}}
{{金馬獎最佳女主角|第25屆}}
{{萬千星輝頒獎典禮最佳女主角}}
{{壹電視大獎十大電視藝人第一位}}
{{萬千星輝頒獎典禮專業演員大獎}}
{{最佳節目主持|2005}}
{{星和無線電視大獎我最愛TVB綜藝節目主持人}}	
{{叱咤903DJ}}
{{至八會}}
{{DEFAULTSORT:Cheng}}
[[Category:至八會|Category:至八會]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲得者|Category:金馬獎最佳女主角獲得者]]
[[Category:萬千星輝頒獎典禮最佳節目主持得主|Category:萬千星輝頒獎典禮最佳節目主持得主]]
[[Category:鄭姓|yu]]
[[Category:四川人|Category:四川人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:大温华裔加拿大人|Category:大温华裔加拿大人]]
[[Category:20世紀女演員|Category:20世紀女演員]]
[[Category:21世紀女演員|Category:21世紀女演員]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港配音員|Category:香港配音員]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:前佳藝電視藝員|Category:前佳藝電視藝員]]
[[Category:無綫電視女藝員|Category:無綫電視女藝員]]
[[Category:德望學校校友|Category:德望學校校友]]