'''鄭耀宗'''{{CBE}}{{JP}}（<!-- {{lang-en|'''Cheng Yiu-chung'''}}， -->{{bd|1939年|2月9日|catIdx=C鄭}}），出生于[[香港|香港]]，祖籍[[廣東|廣東]][[中山市|中山]]，中国[[微电子学|微电子学]]专家。

他在1999年当选成为[[中国科学院|中国科学院]]院士。他是第9屆及第10屆[[全國政協|全國政協]]委員，曾任[[港事顧問|港事顧問]]，也是[[香港特別行政區籌備委員會|香港特區籌備委員會]]成員之一。<ref>[http://www.people.com.cn/GB/keji/25509/29829/2109030.html 中国兩院院士資料庫：郑耀宗]</ref> 曾任[[香港大學|香港大學]]校長。2000年9月，因“[[港大民調風波|港大民調風波]]”，在多方壓力下黯然辭去香港大學校長職務。

==生平==
鄭耀宗是電子工程師，1963年在香港大學畢業，獲理[[學士|學士]]學位，期間入住[[馬禮遜堂|馬禮遜堂]]。之後赴[[加拿大|加拿大]]留學，於1967年获[[不列顛哥倫比亞大學|不列顛哥倫比亞大學]]博士学位。他是微電子學專家，尤其專長於[[金屬氧化物半導體場效電晶體#金氧半場效電晶體的結構|MOS系統]]，曾发明[[掺氯化氢硅氧化技术|掺氯化氢硅氧化技术]]，以提高MOS電子元件的可靠性及品質。其後出任香港大學電子工程系主任，後升任工程學院院長。

===出任香港城市理工學院院長===
後來香港城市理工學院院長退任，鄭獲邀出任院長。電子工程師出身的鄭，上任後大力發展電子工程系，並從[[電腦科學|電腦科學系]]調走不少資源。{{Fact|time=2007-07-16T11:04:32Z}}現時的電子工程系，已分拆成為三個學系。此外，他批准學校開設[[法律學|法律學系]]，使城市理工成為香港第二家提供法律學士課程的大專院校。城市理工在他任內升格成為[[香港城市大學|香港城市大學]]。

[[香港主權移交|香港主權移交]]前，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]聘請[[港事顧問|港事顧問]]，就香港各方面的事務徵詢意見。當時[[香港理工學院|香港理工學院]]院長、前港大理學院院長[[潘宗光|潘宗光]]在受聘之列，鄭因此而召開[[記者會|記者會]]，指有關方面在招聘港事顧問之時，應該對所有院校一視同仁。{{Fact|time=2007-07-16T11:04:32Z}}事後，他與其他本來未獲聘的大專院校校長都在受聘之列。

後來，香港大學校長[[王赓武|王赓武]]退任，大學公開招聘校長。他在未有知會校方的情況下應徵，並成功獲聘。這件事使城大校方非常狼狽，需要在短時間內聘請其他人接任。{{Fact|time=2007-07-16T11:04:32Z}}

===民調風波===
{{main|港大民調風波}}
事緣[[香港主權移交|香港主權移交]]後，[[香港大學民意研究計劃|香港大學民意研究計劃]]的[[民意調查|民意調查]]指首任特首[[董建華|董建華]]的民望不斷創新低點。特首辦高級特別助理[[路祥安|路祥安]]曾會見鄭耀宗和副校長，要求港大停止發布對特首施政不利的消息。就此，鄭耀宗向民意研究計劃主任[[鍾庭耀|鍾庭耀]]施壓，威脅會「陰乾」（逐漸收緊）他們的經費。鍾庭耀其後公開事件，引起干預[[學術自由|學術自由]]的爭議。最終鄭耀宗及副校長[[黃紹倫|黃紹倫]]在公眾壓力下辭去校長及副校長職務，成為第一位在輿論壓力下辭職的港大校長。

===改革===
鄭耀宗打破過去[[終身聘任制|終身聘任制]]（俗稱「[[鐵飯碗|鐵飯碗]]」）的做法，所有新入職教員均改為合約制，需要定期根據學術表現續約。批評者認為此舉妨礙學術自由，使教職員不敢與校方立場相左，也使學術研究重量不重質，但支持者則認為，定期學術評審可鼓勵教職員多做研究、多發表學術文章，提升港大學術水平及地位。

課程方面，他將考試由每年一次改為兩次，又引入[[學分制|學分制]]及一年級的[[中文|中文]]、[[英文|英文]]及[[資訊科技|資訊科技]]必修科。當時[[香港大學學生會|香港大學學生會]]擔心考試增多會使學生活動萎縮，不利[[全人教育|全人教育]]，而安排考試時間也引起爭議。當時校方曾建議取消開學迎新周，但遭學生會強烈反對，結果第一學期考試安排橫跨[[聖誕|聖誕]]及[[新年|新年]]舉行，但此舉為外國留學生所詬病，因他們未能在假期間回國。至於引入學分制，雖然有人擔心會加重學生負擔，但由於學分制取代學年制後，學生較難留級，選科也更有彈性，因此反對聲音不大。

鄭耀宗的改革觸及教職員及學生的既得利益，而且推行作風硬朗，使教職員及學生普遍對他不滿，以至後來發生民調風波時，他缺乏來自教職員及學生團體的支持，因而被迫下台。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-aca}}
{{s-before|[[王賡武|王賡武]]}}
{{s-title|[[香港大學|香港大學]]校長|1996年－2000年}}
{{s-after|[[戴義安|戴義安]]}}
{{s-new|first}}
{{s-title|[[香港城市大學|香港城市大學]]校長|1989年－1996年}}
{{s-after|[[張信剛|張信剛]]}}
{{end box}}

{{中国科学院信息技术科学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:鄭姓|Y]]
[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:香港科學家|Category:香港科學家]]
[[Category:中国科学院信息技术科学部院士|Category:中国科学院信息技术科学部院士]]
[[Category:香港大學教授|Category:香港大學教授]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:拔萃男書院校友|Category:拔萃男書院校友]]
[[Category:嘉諾撒聖瑪利書院校友|Category:嘉諾撒聖瑪利書院校友]]
[[Category:香港大學校長|Category:香港大學校長]]
[[Category:香港城市大學校長|Category:香港城市大學校長]]
[[Category:全国政协香港委员|Category:全国政协香港委员]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]