{{BLP unsourced|time=2013-12-15}}
'''鄭赤琰'''（CHANG Chak Yan, {{bd|1936年|catIdx=Zheng鄭}}）生於[[馬來西亞|馬來西亞]][[吉隆坡|吉隆坡]]，祖籍[[廣東|廣東]][[豐順|豐順]]。現任馬來西亞大馬新聞資訊學院院長及香港中文大學兼任教授。研究興趣主要包括海外華人問題、客家研究、中國外交政策、亞洲國際關係、東南亞政治與政府等。

==學歷==
1946年在[[柔佛|柔佛]][[士乃小學|士乃小學]]受教育。1959年畢業於[[巴株華仁中學|巴株華仁中學]]，1963年畢業於[[新加坡|新加坡]][[南洋大學|南洋大學]]政治系獲文學士學位。1971年考獲[[加拿大|加拿大]][[西安大略大學|西安大略大學]]政治學碩士學位。1975年又獲美國[[紐約州立大學|紐約州立大學]]博士學位。

==生平==
曾在[[加拿大|加拿大]]大學服務。1977年受聘於[[香港中文大學|香港中文大學]]政治行政系講師。被稱為系內「四大長老」之一（另外三位為[[關信基|關信基]]、[[翁松燃|翁松燃]]及[[李南雄|李南雄]]）後晉升為政治與行政學系教授兼主任，並成立“海外華人研究所”。

1992年成立香港國際客家學會，並出任會長至今。

1998年起出任[[嶺南大學_(香港)|嶺南大學]]“族群與海外華人經濟研究部”主任。

2008年下旬開始在[[珠海學院|珠海學院]]兼職任教[[政治學|政治學]]。

2013年8月，鄭赤琰與傳媒人[[周融|周融]]、[[嶺南大學|嶺大]]公共政策研究中心主任[[何濼生|何濼生]]、創新科技協會創會會長[[李榮貴|李榮貴]]、資深工程界人士[[王國強_(香港)|王國強]]、資深金融界人士[[馮家彬|馮家彬]]等人組成政治組織「[[幫幫香港出聲行動|幫港出聲]]」（ Silent Majority ），反對[[戴耀廷|戴耀廷]]的[[讓愛與和平佔領中環|佔領中環]]爭取普選運動。

==著作==
* 《The fate of Chinese British subjects in Hong Kong : the policy of non-recognition of the People's Republic of China》
* 《Overseas Chinese in Asia between the two world wards (edited by Ng Lun Ngai-ha, Chang Chak Yan)》
* 《Fujian and It's Overseas Chinese policy》
* 《兩次世界大戰期間在亞洲之海外華人（吳倫霓，鄭赤琰）》
* 《收回主權與香港前途》
* 《東南亞的發展與中華經濟協作系統》
* 《第二次辜汪會晤後的兩岸關係（王家英，鄭赤琰編）》
* 《香港與亞太華人銀行業（饒美蛟，鄭赤琰編）》
* 《潮州學國際研討會（主編鄭良樹 ； 副主編鄭赤琰）》
* 《研究通訊（王家英，鄭赤琰編）》
* 《香港崇正總會與客家開展》
* 《“敏銳危機感”與客家人的政治成就》
* 《基本法與原居民會法傳統權益－從國際經驗談起》
* 《台商與兩岸關係研討會論文集（鄭赤琰，張志楷合編）》

{{DEFAULTSORT:Chang鄭赤琰}}
[[Category:香港學者|Category:香港學者]]
[[Category:香港中文大學教授|Category:香港中文大學教授]]
[[Category:紐約州立大學校友|Category:紐約州立大學校友]]
[[Category:西安大略大學校友|Category:西安大略大學校友]]
[[Category:新加坡南洋大學校友|Category:新加坡南洋大學校友]]
[[category:豐順人|category:豐順人]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:馬來西亞客家人|Category:馬來西亞客家人]]
[[Category:吉隆坡人|Category:吉隆坡人]]
[[category:郑姓|C赤]]