'''鄭邦鎮'''（{{bd|1947年|12月9日|||catIdx=Jheng鄭}}），[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[員林市|員林鎮]]人，[[臺灣文學|臺灣文學]]研究者、教育工作者。

1975年以論文〈說文省聲探賾〉得[[輔仁大學|輔仁大學]]碩士學位，1987年以論文〈明代前期八股文形構研究〉得[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]博士學位，歷任[[靜宜大學|靜宜大學]]副教授、兼[[中國文學|中國文學]]系主任、兼臺灣研究中心主任和[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]館長。

鄭邦鎮主要研究中國明清[[八股文|八股文]]研究、中國明清[[小品文|小品文]]研究與[[作文|作文]]方法等，對臺灣文學也有研究；在學校開授[[應用文|應用文]]、臺灣文學紀事編年漢語文言、報紙閱讀與議題探索、中國簡體字概論等課程。

他提交給任教學校的自己的學術專長有8，依序是：八股文研究、小品文、[[漢語|漢語]]文言、中國[[簡體字|簡體字]]、應用文書、作文方法、[[演說|演說]]學、臺灣文學。1990年獲得[[中國文藝協會|中國文藝協會]]所頒發的[[中國文藝獎章|中國文藝獎章]][[文學批評|文學批評]]獎。

鄭邦鎮也是[[台灣教授協會|台灣教授協會]]的成員之一，政治立場傾向[[臺灣獨立|臺灣獨立]]；1996年鄭邦鎮參與發起[[建國黨|建國黨]]，並且於1997年代表建國黨參選-{臺中市}-長，1998年代表建國黨於[[臺中市|臺中市]]參選第4屆[[立法委員|立法委員]]，都未能當選。1999年當選第3屆建國黨主席，並且於同年8月宣佈參選[[中華民國總統|中華民國總統]]，並與[[黃玉炎|黃玉炎]]搭檔參選，但是由於未能超過連署門檻而未能參與總統大選，2000年1月6日宣布退選。

鄭邦鎮前後擔任靜宜大學中國文學系主任9年，大力提倡臺灣中國語文學界改革，及推動臺灣文學、語言系所的設立。期間曾接受文建會和所屬國立臺灣文學館的委託，策劃編纂2001年到2004年的《臺灣文學年鑑》。

鄭邦鎮在2007年8月15日被文建會借調到國立臺灣文學館擔任館長，為該館第1位和僅有的1位副教授級別職稱調任的館長，且大幅延長開放時間，每個開放日都從上午9時開放到晚上9時。2010年2月1日交接卸任，由[[李瑞騰|李瑞騰]]接棒。同時，鄭邦鎮也是自2003年國立臺灣文學館正式開館營運以來的首任館長；並於其卸任前夕，獲頒三等功績獎章。

2010年，鄭邦鎮擔任[[臺南市政府|臺南市政府]]教育局首任局長。

2013年11月1日，鄭邦鎮以臺南市政府教育局局長身份前往探視九名因[[食物中毒|食物中毒]]住院的台南市崇明國中學生，陪伴多時；其後，疑似在閒談間與學生及家長談到學生手抖不停的問題，鄭邦鎮笑談回覆：「拿個[[球棒|球棒]]把他們（學生）打昏，睡著了就不會再抖了！」次日11月2日[[臺南市議員|臺南市議員]][[蔡淑惠|蔡淑惠]]質詢此事，鄭未承認此事。媒體追蹤採訪後，鄭邦鎮改向家長與學生表達歉意，市府並以「無心之過」希望外界不要過度渲染。

==外部連結==
*[http://alcat.pu.edu.tw/~research/search/index_search_result.html?department=51&teaname=aolj0ppozHvzpkupkuoo 臺灣靜宜大學研究發展處鄭邦鎮著作網頁]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.nmtl.gov.tw/ 國立臺灣文學館]
*[http://www3.nmtl.gov.tw/writer2/ 臺灣作家作品目錄系統]

{{start box}}
{{s-before|[[許世楷|許世楷]]}}
{{s-title|[[建國黨|建國黨]]主席|1998年—2000年}}
{{s-after|[[何文杞|何文杞]]}}
{{s-before|[[吳密察|吳密察]]}}
{{s-title|[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]館長|2007年8月15日－2010年2月1日}}
{{s-after|[[李瑞騰|李瑞騰]]}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[臺南市政府|臺南市政府]]教育局長|2010年12月25日至2014年12月25日}}
{{s-after|[[陳修平|陳修平]]}}

{{DEFAULTSORT:Zheng鄭}}
[[Category:臺南市教育局局長|Category:臺南市教育局局長]]
[[Category:國立臺灣文學館館長|Category:國立臺灣文學館館長]]
[[Category:台灣文學家|Category:台灣文學家]]
[[Category:建國黨主席|Category:建國黨主席]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:靜宜大學教授|Category:靜宜大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:員林人|Category:員林人]]
[[Category:郑姓|Bang邦]]