{{藝人
| 類型 = 男演員
| 國籍 ={{TWN-JPN}}<br/>{{ROC}}
| 姓名 = 鄭超人
| 羅馬拼音 = 
| 原名 = 鄭連捷
| 暱稱 = 
| 民族 = 
| 父母 = 父親[[鄭幼佩|鄭幼佩]]
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 圖片 =鄭超人.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 出生日期= 1905年
| 逝世日期 =1983年4月1日
| 出生地點 = 
| 逝世地點 = 
| 出道作   =《[[誰之過|誰之過]]》
| 出道日期 = 
| 活躍年代 = 1920年代到1930年代初
| 代表作   =《[[婦人心|婦人心]]》
| alma mater= 臺北州立臺北工業學校
| 獎項     = 
| 網站 =
| 著名角色 =
}}
'''鄭連捷'''{{BD|1905年||1983年|4月1日|}}<!--《新竹市志·人物誌》是記載為1906到1984年，此以後來黃仁的考證為準 -->，藝名'''鄭超人'''，[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]]人，[[默片|默片]]演員、抗日人物<ref name="重寫鄭超人"/>。

==生平==

鄭連捷出身新竹鄭姓望族，為詩人[[鄭幼佩|鄭幼佩]]第二子，少年時就喜歡電影。因外表英俊，時人譽為「色男」。<ref name="重寫鄭超人"/>

===出道===

1923年，就讀於[[臺北工業學校|臺北工業學校]]的鄭連捷受[[李松峰|李松峰]]之邀參加《[[臺灣日日新報|臺灣日日新報]]》主導《[[老天無情|老天無情]]》的製片工作。該片原名《看牛漢》，參與的臺灣演員主要只有[[黃梁夢|黃梁夢]]，其他為日本人，同年九月在[[大稻埕|大稻埕]]永樂座首映，但票房不好<ref name="家鄉屐痕"/><ref name="台灣電影百年史話"/>。此後他開始從影，兩年後參加[[劉喜陽|劉喜陽]]、李松峰等人的[[台灣映畫研究會|台灣映畫研究會]]，並演出該會投資的[[臺灣電影|臺灣電影]]《[[誰之過|誰之過]]》。<ref name="日治時期台灣電影史"/><ref name="新竹市志卷七人物志"/>

===挫敗===

1925年鄭連捷從臺北工業學校畢業後，沒有找到合適工作，渡海到[[廈門|廈門]]投靠外祖父。後在[[新加坡|新加坡]]應徵[[劉貝錦|劉貝錦]]自製影片公司的默片演員<ref name="輕塵集"/>，立即被錄取在《[[新客_(電影)|新客]]》片中擔任[[男主角|男主角]]，改藝名為「超人」，但此電影票房欠佳，該製片公司在[[1927年|1927年]][[5月10日|5月10日]]宣告結束營運<ref>1927 年5 月10 日（星期二），新加坡《南洋商報》，第三頁。</ref><ref name="日治時期台灣電影史"/><ref name="新竹市志卷七人物志"/>。

該電影《[[新客_(電影)|新客]]》的女演員[[周清華|周清華]]<ref name="南洋商报"/>，是畢業於[[南洋女子中学校|南洋女子中学校]]的校花，鄭連捷與她相愛結婚<!--黃仁在2009年12月號第44期《竹塹文獻》認為是鄭連捷1931年在918事變後躲至南洋才認識周清華，但根據當時報紙他們早在1920年代就認識結婚，而且1931年依據《新竹市志·人物誌》鄭男還被關在臺灣。-->，但之後分離<ref name="談影小集"/>，她之後曾擔任掌櫃<ref name="南洋商报"/>。

===活耀===

鄭連捷到上海求職，經人介紹認識上海明星公司影業部副主任鄭超凡，又因精通[[日語|日語]]而在大中華百合影業公司擔任韓籍導演[[鄭基鐸|鄭基鐸]]翻譯，不久即獲為該公司經理[[朱瘦菊|朱瘦菊]]賞識，提拔在《火窟鋼刀》（又名《血與淚》）作配角。後參與多部影片演出，如與[[阮玲玉|阮玲玉]]合演《[[婦人心|婦人心]]》、《[[女海盜|女海盜]]》，與[[王元龍|王元龍]]、 [[金燄|金燄]]合演《[[王氏四俠|王氏四俠]]》、《[[續王氏四俠|續王氏四俠]]》，還有《[[青春路上|青春路上]]》等電影。《婦人心》為1929年由[[李萍倩|李萍倩]]導演、大中華百合影業公司出品，但因該公司與獨霸上海上映權的中央影戲公司有利潤糾紛所以在上海被封殺<ref name="談影小集"/>，這部卻是他自認最滿意的作品。<ref name="重寫鄭超人"/>

鄭連捷也會編寫劇本，已寫好的劇本有《太平天國之月》、《渴望陽光的人們》、《青青的熱力》、《前線》、《女性的魅力》、《廣東茶花》等。1929年《[[羅賓漢報|羅賓漢報]]》9月25日第二版「鄭超人將耀光三島」報導錄鄭連捷受邀至[[松竹株式會社|松竹株式會社]]之聘，在導演[[牛原虛彥|牛原虛彥]]導演之下工作，俟合同簽妥後，即將於十月下旬啟程赴日本。1930年4月2日，《羅賓漢報》又報導他並未如期赴日仍留上海，據說原因是薪金問題未談攏所以未簽約，一度轉往[[廈門|廈門]]為臺灣解放運動犧牲者求援義演會導演舞臺劇。後回到上海，主演暨南影片公司的《[[出生入死|出生入死]]》、演聯藝電影公司的《[[女酋長|女酋長]]》。<ref name="重寫鄭超人"/>

[[向山寬夫|向山寬夫]]指出鄭連捷在上海時參加[[上海台灣青年會|上海台灣青年會]]，並指導學生演反抗日本[[帝國主義|帝國主義]]、反抗[[國民黨|國民黨]]左派的宣傳劇<ref name="日本統治下における台湾民族運動史"/>。

===息影===

1930年5月鄭連捷回到新竹，被[[日本憲兵|日本憲兵]]以《治安維持法》逮捕，被拘禁在台中看守所兩年半<ref name="新竹市志卷首"/>。獲釋後被限制出境，不再當演員。之後在臺灣先後當過水果攤販、礦工、夜市攤販、文具店老闆。二次大戰時逃至鄉下避難。戰後作[[竹南鎮|竹南鎮]]副鎮長，後因人事鬥爭而辭職，再出任國民黨[[新竹縣|新竹縣]]指導辦事處幹事，並兼任報社新竹辦事處主任、也作過擔任新竹[[寶山鄉|寶山鄉]]公所總幹事、新竹市公所秘書、建設課長等公職。課長任內有建設新竹市東門市場。但他的經濟狀況始終不佳。<ref name="新竹市志卷七人物志"/>

1974年，鄭連捷在報上得悉失散多年的周清華仍一直思念他，以致精神失常，想去相會卻遭家人反對，最後得到妻子同意、友人協助<ref name="重寫鄭超人"/>。當他終於來到[[哥打丁宜|哥打丁宜]]<ref name="輕塵集"/>，周清華已經認不得人，但他依舊停留四日看望<ref name="快報"/>。[[香港|香港]]的《快報》並題詩：「半世離愁苦相思，不堪回首重逢時；紅顏為何多薄命，心病難再心藥醫。」<ref name="快報"/>

{{Quote box| align = right | quoted = true | bgcolor = #FFFFF0  | quote =
<div style="text-align: left;">雖然，這一次相信這是我最後一次重來星馬，</div>
<div style="text-align: left;">也許也是最後一次真正的跟清華重逢，但是我與清華的這齣戲，</div> 
<div style="text-align: left;">尚未結束，還是會繼續......</div> 
<div style="text-align: right;">鄭連捷</div>
| source =〈千里尋妻夢難圓〉，《快報》，1971年6月13日<ref name="快報"/> }}

老年的鄭連捷安居在新竹市[[古奇峰|古奇峰]]下，建座小廟，日夜膜拜，拒絕記者訪問<ref name="重寫鄭超人"/>。

==影視形象==

鄭連捷與周清華的故事被改編成話劇《萬里尋妻》，由[[李金|李金]]、[[楊燕|楊燕]]配音<ref name="歌詞帝國"/>。

導演張人-{杰}-在1977年拍成[[臺語電影|臺語電影]]《[[相思夢斷點點情|相思夢斷點點情]]》<ref name="重寫鄭超人"/>，由[[柯俊雄|柯俊雄]]、[[張美瑤|張美瑤]]主演<ref name="中外電影永遠的巨星"/>。此電影又名《瘋女情》，故事男女主角皆用當事者的真名，劇情是說鄭連捷遠離台灣到[[新加坡|新加坡]]投靠舅舅林金火，找到演員工作，並和周家的養女周清華與其女同學吳淑貞有三角戀愛，卻受到周女表兄陳明浪阻擾。周女自殺獲救，被逐出家門，草草與鄭男結婚，生一子一女。之後鄭男失業單獨往上海發展。陳明浪騙周女已與吳淑貞結婚，使周女心灰意冷。之後周家大火，鄭男不只與周女失聯又獲母親去世，趕回台灣時被宗親要求與同行的吳女結婚沖喜。之後，周女被養母強迫當舞女，兒子又生病夭折，而變為瘋女.....。<ref name="联合早报"/>

==參考==
{{reflist|2|refs=

<ref name="南洋商报">{{Cite news|url=http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19310822-1.2.35.aspx|title=昔為女明星今當女掌櫃周清華女士昨到警庭控告瓊少年向其調笑|language=zh-sg|publisher=《南洋商报》|author=|date=1931-08-22|accessdate=2015-05-01}}</ref>

<ref name="联合早报">{{Cite news|url=http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/lhzb19840303-1.2.32.4.3.aspx|title=华语影片「疯女情」|language=zh-sg|publisher=《联合早报》|author=|date=1984-03-03|accessdate=2015-05-01}}</ref>

<ref name="快報">{{Cite news|url=http://www.multiculturalcanada.ca/node/151218/full?display=full|title=千里尋妻夢難圓|language=zh-hk|publisher=《快報》|author=|date=1971-06-30|accessdate=2015-05-01}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="歌詞帝國">{{Cite web|url=http://www.oiktv.com/video/youtube/CZtOdlr7iLE.html|title=萬里尋妻 (楊燕&李金） |language=zh-tw|publisher=歌詞帝國|author=|date=|accessdate=2015-05-01}}</ref>\

<ref name="家鄉屐痕">{{cite book |author=[[杜文靖|杜文靖]]|title=《家鄉屐痕》|date=1982-12|publisher=鳳凰城圖書公司|location=台灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="日治時期台灣電影史">{{cite book |author=葉龍彥|title=《日治時期台灣電影史》|date=1998-09-11|publisher=玉山社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9579361908}}</ref>

<ref name="台灣電影百年史話">{{cite book |author=黃仁、王唯|title=《台灣電影百年史話》|date=2004-12-01|publisher=中華影評人協會|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9786660954006}}</ref>

<ref name="日本統治下における台湾民族運動史">{{cite book |author=[[向山寬夫|向山寬夫]]|title=《日本統治下における台湾民族運動史》|date=1987|publisher=中央経済研究所|location=日本|language=ja |isbn=}}</ref>

<ref name="輕塵集">{{cite book |author=吳之光|title=《輕塵集》|date=19741|publisher=吴之光|location=新加坡|language=zh-sg|isbn=}}</ref>

<ref name="談影小集">{{cite book |author=張偉|title=《談影小集——中國現代影壇的塵封一隅》|date=2009-11|publisher=秀威資訊|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9789862213087}}</ref>

<ref name="重寫鄭超人">{{cite journal |author=黃仁|title=〈在中國影壇發展有傲人成就的新竹人 重寫鄭超人不為臺灣人知的事跡〉|journal=《竹塹文獻》|issue=第44期|date=2009-12|publisher=竹塹文獻雜誌社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="中外電影永遠的巨星">{{cite book |author=黃仁|title=《中外電影永遠的巨星》（二）|date=2014-03-06|publisher=秀威資訊|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9789863262312}}</ref>

<ref name="新竹市志卷首">{{cite book |author=|title=《新竹市志》|date=1997|volume=首卷|publisher=新竹市政府|location=台灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="新竹市志卷七人物志">{{cite book |author=|title=《新竹市志·人物志》|volume=第七卷|date=1997|publisher=新竹市政府|location=台灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>
}}

[[Category:臺灣電影男演員|Z]]
[[Category:中华民国大陆时期电影演员|Category:中华民国大陆时期电影演员]]
[[Category:台灣日治時期抗日人物|Category:台灣日治時期抗日人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立臺北科技大學校友|Category:國立臺北科技大學校友]]
[[Category:新竹市人|Category:新竹市人]]
[[Category:鄭姓|Category:鄭姓]]