{{Infobox President
|name        = 鄭雲燦
| original_name = {{lang|ko|정운찬}} 
|image       = ChungUnChan(060515)Cropped.jpg
|imagesize = 
|nationality = {{ROK}}
|office      = {{ROK}}第40任[[韓國國務總理|國務總理]]
|president   = [[李明博|李明博]]
|term_start  = 2009年9月28日
|term_end    = 2010年8月11日
|predecessor = [[韓昇洙|韓昇洙]]
|successor   = [[金滉植|金滉植]]
|birth_date  = {{birth date and age|1947|3|21}}
|birth_place = {{KOR}}[[忠清南道|忠清南道]][[公州市|公州市]]
|alma_mater = [[漢城國立大學|漢城國立大學]]
|death_date  = 
|death_place = 
|party       ={{NONP}}
|profession  = [[經濟學|經濟學]][[教授|教授]]
}}
{{Infobox Korean name
|img=
|hangul= 정운찬
|hanja={{linktext|鄭|雲|燦}}
|rr=Jeong Un-chan
|mr=Chŏng Unch'an
}}
'''鄭雲燦'''（{{kor|정운찬|'''鄭雲燦'''|Chung Un-Chan}}，{{bd|1947年|3月21日|||catIdx=Jeong鄭雲燦}}），出生於[[韓國|韓國]][[忠清南道|忠清南道]][[公州市|公州市]]，為第40任[[韓國國務總理|韓國國務總理]]。1978年在[[首爾大學|首爾大學]]擔任經濟學教授，2009年出任國務總理。2002年至2006年間，擔任首爾大學校長。

== 生平 ==
1970年於[[首爾大學|首爾大學]][[經濟學|經濟系]]畢業，1972年獲得[[邁阿密大學|邁阿密大學]][[經濟學|經濟學]]碩士學位，1978年於[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]獲得[[經濟學|經濟學]]博士學位。

2009年9月3日，[[韩国总统|韩国总统]][[李明博|李明博]]宣布改组内阁，提名鄭雲燦出任新總理。9月28日，[[韓國國會|韓國國會]]通過鄭雲燦出任總理的任命<ref>{{Cite web |url=http://gb.cri.cn/27824/2009/09/28/1062s2635927.htm |title=南韓國會批准鄭雲燦出任國務總理 |access-date=2011-12-03 |archive-date=2016-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161019004622/http://gb.cri.cn/27824/2009/09/28/1062s2635927.htm |dead-url=no }}</ref>。

2010年初，遭疑在家非法下载美国电影《[[阿凡达|阿凡达]]》而受到广泛批评。2010年7月29日，鄭雲燦因為[[世宗市|世宗市]][[韓國遷都問題|遷都問題]]與李明博不和而宣布辭職，獲李明博批准。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
==参见==
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[韓昇洙|韓昇洙]]}}
{{s-title|[[韓國總理|韓國總理]]|2009年－2010年}}
{{s-after|[[金滉植|金滉植]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{Korea-bio-stub}}
{{韩国国务总理}}
{{DEFAULTSORT:Chung Un-chan}}
[[Category:韩国国务总理|Category:韩国国务总理]]
[[category:韓國經濟學家|category:韓國經濟學家]]
[[Category:俄亥俄州迈阿密大学校友|Category:俄亥俄州迈阿密大学校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:首尔大学校长|Category:首尔大学校长]]
[[Category:哥倫比亞大學教師|Category:哥倫比亞大學教師]]
[[Category:韩国银行人物|Category:韩国银行人物]]
[[Category:忠清南道出身人物|Category:忠清南道出身人物]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]