'''鄭鴻生'''（{{bd|1951年|catIdx=Z郑}}），[[台灣|台灣]][[台南|台南]]人，自由[[作家|作家]]。<ref name="舒讀網路">{{cite web|url=http://www.sudu.cc/front/bin/ptdetail.phtml?Part=3070012084|title=關於《荒島遺事》作者：鄭鴻生|work=小說家作品集|publisher=舒讀網路書店|location=桃園市|access-date=2011-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20131019084041/http://www.sudu.cc/front/bin/ptdetail.phtml?Part=3070012084|archive-date=2013-10-19|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
鄭鴻生出生於[[臺南市_(省轄市)|臺南市]]，母親施傳月是一位[[裁縫|裁縫]][[教育家|教育家]]，她曾長年開班傳授其技藝，鄭鴻生也因此在[[童年|童年]]時經常與母親一同逛[[布料|布料]]商店或自行翻閱日文[[時裝|時裝]][[雜誌|雜誌]]<ref>{{Cite news|url=|title=古都洋裁教師之子 鄭鴻生 書寫《母親的六十年洋裁歲月》|author=李金蓮|date=2010-02-21|work=中國時報 [[開卷周報|開卷周報]]|accessdate=}}</ref>。中學時期鄭鴻生就讀於[[台南一中|臺南第一高級中學]]，畢業後於[[1970年臺灣|1970年]]入[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]，在大學期間他曾參與[[保釣運動|保釣運動]]、民主[[抗爭|抗爭]]與[[民族主義|民族主義]][[論戰|論戰]]<ref name="青春之歌">{{cite book|author=鄭鴻生|title=青春之歌：追憶1970年代台灣左翼青年的一段如火年華|url=https://archive.org/details/qingchunzhigezhu0000zhen|publisher=聯經出版事業股份有限公司|isbn=9570823313|location=台北|date=2001-12-14}}</ref><ref name="校园惊蛰">{{cite book|author=郑鸿生|title=节选自《青春之歌：追忆1970年代台湾左翼青年的一段如火年华》|publisher=当代文化网|url=http://www.cul-studies.com/Article/observe/201010/7437.html|location=上海大学中国当代文化中心|chapter=校园惊蛰——保卫钓鱼台运动|date=2010-10-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305004833/http://www.cul-studies.com/Article/observe/201010/7437.html|archivedate=2016-03-05}}</ref>。1973年，畢業於國立臺灣大學哲學系，同年10月入伍[[服兵役|服兵役]]並被分發至[[綠島|綠島]]。退伍後，他前往[[美國|美國]]留學，改讀[[電腦|電腦]]專業，獲電腦[[碩士|碩士]]學位，並在電腦網路公司工作。1988年，他返回臺灣，並進入[[資策會|資策會]]，復入當地電腦產業工作多年，負責大型[[資訊系統|資訊系統]]與網路規畫設計。1996年，他與[[妻|妻]]瞿宛文遊學[[澳大利亞|澳大利亞]][[悉尼|悉尼]]一年，而後從事寫作。<ref name="舒讀網路" /><ref name="人文">{{cite web|title=2001年11月11日下午两点郑鸿生报告预告|url=http://wen.org.cn/modules/news/view.article.php?120|work=清华大学人文学院、公共管理学院讲座与会议|publisher=人文與社会 wen.org.cn|location=北京|date=2001年|access-date=2011年2月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20120106163329/http://wen.org.cn/modules/news/view.article.php?120|archive-date=2012年1月6日|dead-url=yes}}</ref>

==主要著作<ref name="舒讀網路"/>==
*《揚帆吧！悉尼》（[[聯經出版|聯經出版]]，1999） 
*《青春之歌：追憶一九七○年代台灣左翼青年的一段如火年華》（聯經出版，2001）
*《踏著李奧帕德的足跡：海外觀鳥行旅》（[[允晨文化|允晨文化]]，2002）
*《荒島遺事：一個左翼青年在綠島的自我追尋》（印刻文學生活雜誌出版有限公司，2005）
*《百年離亂：兩岸斷裂歷史中的一些摸索》（[[台灣社會研究季刊|台灣社會研究季刊社]]，2006）
*《母親的六十年洋裁歲月》（印刻文學生活雜誌出版有限公司，2010）
*《尋找大範男孩》（印刻文學生活雜誌出版有限公司，2012）

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
* [http://zhenghongsheng.blogspot.tw 鄭鴻生的Blog - blogger] {{Wayback|url=http://zhenghongsheng.blogspot.tw/ |date=20180308073601 }}
* [http://www.coolloud.org.tw/author/鄭鴻生 鄭鴻生| 苦勞網] {{Wayback|url=http://www.coolloud.org.tw/author/%E9%84%AD%E9%B4%BB%E7%94%9F |date=20190617001721 }}

[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:郑姓|H]]
[[Category:國立臺南第一高級中學校友|Category:國立臺南第一高級中學校友]]