{{藝人
| 姓名 = 鄭雅升
| 類型 = 女演員
|圖片=https://cdn.udn.com/img/960/photo/web/news/20170323/662016_691666248129a336_o.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 鄭雅升出演[[明華園|明華園]]年度新戲[[王子復仇記之龍逆鱗|王子復仇記之龍逆鱗]]角色-問清風（貞妃）
| 羅馬拼音 = Cheng Ya Sheng
| 性別 = [[女性|女性]]
| 出生地點 = [[台灣|台灣]]
| 國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth date and age|1969|4|27}} 
| 職業 = [[藝術家|藝術家]]、[[演員|演員]]
| 配偶 = 陳勝在(1989年結婚)
| 兒女=  陳昭薇、陳子楓
| 出道年代 = 1987年
| 出道作 = 《八仙傳奇》
| 代表作 = 《韓湘子》<br>《超炫白蛇傳》<br>《蓬莱大仙》<br>《暗戀桃花源》
| 活躍年代 = 1987年 - 至今
| 相關團體 = [[明華園|明華園]]
}}

'''鄭雅升'''，[[台灣|台灣]]知名[[歌仔戲|歌仔戲]][[女演員|女演員]]，[[明華園|明華園]]當家[[花旦|花旦]]。16歲加入明華園，憑其對戲曲的熱愛、執著及好學不倦的精神，逐漸挑起當家旦角的重任，更與歌仔戲天王[[孫翠鳳|孫翠鳳]]搭檔，成為戲迷眼中的螢幕情侶。其扮相亮麗可人，身段柔美，感情細膩，乃最有觀眾緣的花旦；擅長青衣、武旦、花旦等各類型旦角，深得觀眾喜愛，備受肯定。1987年首次擔綱《八仙傳奇》[[藍采和|藍采和]]一角嶄露頭角。2004年於[[國家戲劇院|國家戲劇院]]演出明華園八仙系列《[[韓湘子|韓湘子]]》，劇中一人趕四角，分飾文旦、武旦、彩旦、青衣四種性格迥異的角色，精湛演技使觀眾眼前一亮並刮目相看，令人印象深刻。2006年更應[[表演工作坊|表演工作坊]]邀請，出演《[[暗戀桃花源|暗戀桃花源]]》春花一角，盡顯其演技無窮的潛力。

==家族==
*丈夫：[[陳勝在|陳勝在]]，明華園戲劇總團丑角、明華園日字戲劇團團長，有臺灣第一丑角之稱。
*子女：[[陳子楓|陳子楓]]、[[陳昭薇|陳昭薇]]，明華園第三代演員。
==演出經歷==
不管是在「乘願再來」的上官女生、「武松搏虎」的潘金蓮、「界牌關傳說」的屠爐公主、「 濟公活佛」的葛彩霞、「猩猩膽」的猩猩女，還是「韓湘子」裡的吳潔麟，我們都能看到挑大樑的明華園當家旦角鄭雅升，戲裡的她，舉手投足無不充滿舞蹈美感。國家劇院豪華舞台上，她發揮「一趕四」的本領，飾演韓湘子戲裡的四個角色，四個角色個性、妝扮、造型截然不同的表現，對一個演員來說，真是一個挑戰自己的最佳機會。 鄭雅升近年來一直擔任明華園演出大戲的「一手旦」，這代表明華園對鄭雅升演技的肯定，雖然能獲得眾人的肯定是件令人高興的事，但對於她來說，這更是件自我要求的責任，一個艱苦、甜蜜的重責大任。 平時，鄭雅升持續學習歌仔戲各種訓練，演出前認真的裝扮自己，使自己能在台前的演出呈現出完美的效果，每一個小動作，都自我要求做到最好。她現在能靈活的運用「拋、丟、收」做出水袖的功夫，都是長期練習而來的。後來她有機會演出小旦、三手旦、二手旦的機會，也都一直記得要做到「帶戲下場」的原則，努力演好每一個角色。 我們看著一張張鄭雅升的劇照，有哭旦、武旦、三八旦、花旦等，每一個表情都非常豐富而且投入。鄭雅升的成就的確是她一點一滴累積起來的，16歲入園的她與明華園的努力大家有目共睹。

=== 朝著自己的理想與目標前進 ===
鄭雅升從小就喜歡看歌仔戲，16歲那年，她通過了第一階段的面試和口試，只是體能上的問題，但在她的保證下，終於順利地進入了明華園。從此，鄭雅升成了明華園的學員之一。

===初出道時期===
鄭雅升在剛開始接觸歌仔戲時，經常飾演丫環等龍套角色，每一次她都非常認真的去揣摩應該有的表情、眼神。直到有一回陳勝福團長說，今天演出的六個丫環中，只有鄭雅升會按照劇情表現應有的龍套身份，其他的人都面無表情，雖然雅升不是最漂亮的，卻是最認真的。這段話鼓勵了當時的鄭雅升，使她更發奮認真，從跑龍套開始到各種角色的試煉。

===1987年，初挑大梁演出第一男主角===
1987年，明華園應新象第八屆國際藝術節邀請製作新戲「八仙傳奇」於台北中華體育場登場，熱情的觀眾把現場擠得水洩不通、場場爆滿，而鄭雅升果然不負眾望，展示了藍采和活潑伶俐的一面，也在哭戲中很好的詮釋了角色的情感。鄭雅升在此次公演擔綱演出男主角藍采和，在大舞台上初試啼聲卻一鳴驚人，開始綻放新星的光芒。

===1989年，與國寶級丑角陳勝在共結連理===
1989年，鄭雅升嫁給大15歲的明華園老五陳勝在。她覺得陳勝在是一個很有才華的人。從16歲起就在明華園裡半工半讀，一邊跑龍套，一邊幫忙檢場的工作，她常站坐在道具箱上觀看別人的演出，有時邊看邊笑，陳勝在就覺得很奇怪了，怎麼同一齣戲看了這麼多次還在笑？於是對鄭雅升慢慢的產生了好感，而鄭雅升也被陳勝在的才華與真情下感動，便嫁給了他。與明華園當家小生孫翠鳳，被視為舞台上的螢幕情侶，再和陳勝在的搭配，三人一搭一唱便成為了明華園的黃金鐵三角。

===2004年，一人分飾四角，令人刮目相看===
2004年，明華園於國家劇院推出年度新戲「韓湘子」，鄭雅升發揮「一趕四」的本領，飾演韓湘子戲裡的四個旦角(青衣、武旦、彩旦、文旦)，四個角色個性、妝扮、造型截然不同的表現，對一個演員來說，是一個挑戰自我的最佳機會。出色的演技備受矚目，知名度大增。

===2006年，首次出演現代舞台劇===
2006年應表演工作坊邀請，出演《暗戀桃花源》春花一角，將春花豪爽、活潑的個性發揮的淋漓盡致，盡顯其演技無窮的潛力。

===2007年，超炫白蛇傳===
鄭雅升在超炫白蛇傳中雖不是演出女主角白素貞，而是演出第二女主角小青(青蛇)，卻仍然成為整齣戲的亮點之一。出場時以曼妙柔軟的身段演繹青蛇的姿態，且將活潑機靈、衝動、意氣用事等個性發揮的十分到位。更與孫翠鳳水漫金山寺，並飛越二十層樓高空，是全劇的高潮。也造成全亞洲極大的轟動。

===2016年，事隔十年，再次出演現代舞台劇===
2016年明華園戲劇總團推出文學跨界劇作《愛的波麗路》，此作由明華園戲劇總團主創、郎祖筠編導，並邀請京劇旦角黃宇琳、舞台劇演員韋以丞、林東緒等人參與演出，以「詩。歌。舞劇場」作為號召與定義，展現另一種面貌與概念。鄭雅升於劇中飾演祝英台一角，她將祝英台公主病、浪費與需求無度的個性詮釋得讓人又愛又恨。

==站在國際的舞台上==
===1990年===
隨明華園代表台灣參加「第十一屆亞運藝術節」演出經典作品《濟公活佛之雪狐情》，開啟海峽兩岸分隔四十年文化交流首航。

===1992年===
隨明華園赴日本東京明治神宮、新加波維多利亞劇院、菲律賓馬尼拉大都會劇院三地巡迴公演，引起僑界及當地觀眾熱烈回響。

===1994年===
隨明華園應邀法國八黎圓頂劇場演出經典作品《濟公活佛之雪狐情》，為百年來歌仔戲首度踏上歐洲大陸。法國第一大報費加洛報以「中國的另外一種聲音」讚譽明華園。

===2005年===
隨明華園赴北京天橋劇場演出《劍神呂洞賓》。

===2007年===
隨明華園獲邀參與「第九屆上海國際藝術節」演出《劍神呂洞賓》，並巡迴南昌、深圳、杭州等城市。

===2008年===
隨明華園應邀赴新加坡濱海藝術中心演出經典作品《蓬萊大仙》。

===2010年===
**上海世博會台灣館開幕，隨明華園赴江蘇鎮江演出超大型實境劇作《超炫白蛇傳》
**隨明華園赴蘇州科技文化藝術中心大劇院演出《蓬萊大仙》

===2013年===
隨明華園參與「海峽兩岸民間藝術節」赴廈門、漳州演出《乘願再來》。

===2014年===
隨明華園應邀赴廈門閩南大戲院演出《八仙傳奇系列之曹國舅》。

===2015年===
**隨明華園赴廈門閩南大戲院演出《貓神》
**隨明華園赴美加巡演洛杉磯、聖地牙哥、西雅圖、休士頓、芝加哥、波士頓、華盛頓、檀香山等11城市12場演出《鴛鴦槍》、《護國將軍》

===2016年===
隨明華園應邀赴福州福建大劇院演出《貓神》

===2017年===
隨明華園應邀赴南京江蘇大劇院參與「江蘇大劇院開幕季活動」演出經典作品《蓬萊大仙》

===2018年===
隨明華園應邀赴新加坡濱海藝術中心參與「2018藝滿中秋活動」演出經典作品《濟公活佛之雪狐情》

==明華園演出==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 演出戲碼 !! 角色 !! 備註
|-
| rowspan="2"|1987年|| 八仙傳奇||藍采和||第一男主角 
|-
|  周公法鬥桃花女||桃花女、紅蛇(趙姬)||rowspan=6|第一女主角 
|-
| 1988年|| 紅塵菩提||連瑞瑤
|-
| rowspan="2"|1989|| 財神下凡||司馬鳳玲 
|-
|  真命天子||水韻婷
|-
| 1990年|| 雪狐情||葛彩霞
|-
| 1992年|| 逐鹿天下||虞姬
|-
| rowspan="3"|1993年|| 李靖斬龍||女頭目||第二女主角 
|-
|  界牌關傳說||屠爐(北遼公主)||rowspan=6|第一女主角
|-
|  劉全進瓜|| 李翠蓮
|-
| rowspan="2"|1994年|| 薛丁山傳奇||薛金蓮 
|-
|  鴛鴦槍||方玉英
|-
| 1995年|| 鍘判官||柳春也
|-
| 1996年|| 燕雲十六州||君雨宮
|-
| 1999年|| 武松打虎||王媒婆||丑角（彩旦）
|-
| rowspan="2"|2001年|| 乘願再來||上官女生||第一女主角
|-
|  白蛇傳||青蛇(小青)||第二女主角
|-
| rowspan="2"|2002年|| 獅子王||樓麋||rowspan=9|第一女主角 
|-
|  鴨母王||王繡樓
|-
| rowspan="2"|2003年|| 劍神呂洞賓||李佛妃 
|-
|  青陽大大爺||林秀蘭
|-
| rowspan="2"|2004年|| 韓湘子||鶴兒、吳潔麟、弱須、阿柑姐
|-
|  猩猩膽||猩猩女
|-
| rowspan="3"|2005年|| 王子復仇記||問清風 
|-
|  鬼菩薩||步香君
|-
|  花燈六百年||馬老師
|-
| 2007年|| 超炫白蛇傳(全新改版)||青蛇(小青)|| 第二女主角
|-
| rowspan="5"|2008年|| 何仙姑上集||武則天||rowspan=14|第一女主角 
|-
|  何仙姑下集||武則天
|-
|  雲夢山‧金蘭情(又名:賣藝王家)||劉四兩
|-
|  鬼偷神判毒蠍女||蕭瓊娘
|-
|  戰國佳人||馬桂英
|-
| rowspan="2"|2009年|| 貓神||遙輦磬(契丹公主)
|-
|  封箱戲（乞丐開藝旦）||白鷺鷥
|-
| 2010年|| 曹國舅||曹光獻
|-
| rowspan="2"|2011年|| 蓬萊仙島||旱魃
|-
|  火鳳凰||月靈兒
|-
| rowspan="3"|2012年|| 蓬萊仙島(巡迴)||旱魃
|-
|  劍神呂洞賓(巡迴)||李佛妃
|-
|  天子翻江龍||白珠兒
|-
| rowspan="3"|2013年|| 吆嘍正傳||鹿靈犀、粉腸
|-
|  媽祖||淼姬||第二女主角
|-
|  閻羅借魂||穆嫣兒||rowspan=6|第一女主角
|-
| rowspan="2"|2015年|| 遣之獸||遣之獸、風輕柔
|-
|  草莽悲歌之女寇||息紅淚
|-
| rowspan="5"|2016年|| 父子情深||李惠君
|-
|  搏虎||潘金蓮
|-
|  四兩皇后||劉四兩
|-
|  鬼菩薩（傳承版.經典重現）||段夫人|| 客串
|-
|  秦大條傳奇||吳瑞雲||rowspan=3|第一女主角
|-
| rowspan="5"|2017年|| 王子復仇記之龍抬頭(舊作新編之新戲)||問清風
|-
|  女寇息紅淚(舊作新編之新戲)||息紅淚
|-
|  龍孫||劉靜塵||特別出演
|-
|  血柳悲秋||秋如霜||rowspan=9|第一女主角
|-
|  胖妞戀歌||胖妞新娘
|-
| rowspan="4"|2018年|| 神魔決(舊作新編之新戲)||遣之獸、風輕柔
|-
|  王子復仇記之龍逆鱗（舊作新編之新戲-續集）||問清風(貞妃)
|-
|  迷魂陰陽錯|| 李來好
|-
|  女仙秦宮鏡|| 穆清平（鏡仙）
|-
| rowspan="3"|2019年|| 巾幗醫家||秦懷袖
|-
| 鬼婆子
|-
| 皇上有喜
|}

==出演電視歌仔戲==
{| class="wikitable"
|-
||孫翠鳳藝文工作室
|-
! 年份 !! 頻道 !! 演出戲碼 !! 角色名稱 !! 備註
|-
|rowspan=7|2013年||rowspan=18| [[大愛|大愛]] ||內修德‧外行善||雲英||rowspan=19|第一女主角
|-
|為善得福||乞丐、如意天女
|-
|守護身心正道行||珠娘
|-
|孤兒獻金||白明善
|-
|度化獵戶||李香(雲妻)
|-
|以沙供佛||宣慶公主、殷湘君
|-
|九代同居||劉玉嬌
|-
|rowspan=3|2014年||福慧雙修不偏倚||洛婉翎
|-
|直心無我一儒童||瞿夷
|-
|離婆多遇鬼||訶莎多
|-
|rowspan=3|2015年||五世母子||安母
|-
|仁慈的長壽王||梵如
|-
|五不死‧薄拘羅||白兔天人、莎莎卡
|-
|rowspan=2|2016年||雪山仙人||麗妃、紫嫣
|-
|王力與業力||波斯匿后
|-
|rowspan=1|2017年||窺基法師||巧兒
|-
|2018年||菩提達摩||明心公主(尼總持)、蕭明
|-
|2019年||神秀禪師||上官婉兒
|}

==出演電視劇==
{| class="wikitable"
|style="width:20"|'''年份'''||style="width:20"|'''頻道'''||style="width:45%"|'''劇名'''||'''角色'''||'''備註'''
|-
|rowspan="1"|<center>1996年||[[中視|中視]]||《[[大巡按番薯官|大巡按番薯官]]》
**第3單元：恁某阮某變咱某 
**第12單元：玫瑰玫瑰我愛你 
**第20單元：鬼腳印 
**第42單元：天才騙騙騙 
**第47單元：靈異蛇爐 
**第52單元：竹篙逗菜刀 
**第55單元：豬八戒照鏡 
**第60單元：乞食趕廟公 
**第63單元：義俠夜來香
**第71單元：王妃鬼保鑣 
**第73單元：雞爪假師公 
**第77單元：祕密身份 
**第79單元：灶中魂 
**第86單元：未卜先知小神童 
**第89單元：桃花劫 
**第93單元：碟仙 
**第96單元：我家有個祖公爺 
 || 
**洪香
**段瓊
**張麗梅
**美女
**燕綾
**陳麗君
**麗文
**水蓮（阿菊）
**游雅
**梅妃（雪梅）
**美惠
**珍珠
**慧敏
**林玉潔
**施小翠
**王梅君
**如霜
||第二女主角
|-
|rowspan="1"|<center>2002年||[[民視|民視]]||《[[移山倒海樊梨花|移山倒海樊梨花]]》 ||薛金蓮||女配角
|-
|rowspan="1"|<center>2005年||[[民視|民視]]||《[[台灣奇案|台灣奇案]]》
**打狗美女與五不全 
**灣內誰是阮尪 
**鹿港剩一粒頭何家在 
**獅潭仙山仙水 
**獅潭仙山會靈 
**鹽埔九九平安符 
**太子宮堡三太子與榕仔嬤 
**太子宮堡三個願望 
**台南獵七葬 
**線西框金包銀 
**線西誤我青春二十年 
**線西貞孝牌坊 
**秀水蚯蚓大欽差 
**鹿港蘭花印 
 ||
**洪秀女
**林巧玉
**李芳華
**李梅君
**李滿妹
**李滿妹
**潘玉環
**姜月蓮
**姜月蓮
**林冬梅
**張玉鳳
**張玉鳳
**張玉鳳、齊娘
**歐珍珠
**周阿蘭
|| 第一女主角
|-
|rowspan="1"|<center>2006年||[[公視|公視]]||《[[祖師爺的女兒|祖師爺的女兒]]》 ||顧敏靜||女配角
|-
|rowspan="1"|<center>2016年||[[大愛|大愛]]||《[[歡喜相逢|歡喜相逢]]》（10/17～10/21 ）||秀娟||特別出演
|}
==出演舞台劇==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 演出戲碼 !! 角色名稱 !! 備註
|-
| 2006年 || 暗戀桃花源 || 春花 ||第一女主角
|-
| 2016年 || 愛的波麗路（文學跨界劇作） || 祝英台||三大女主角之一
|}

==節目通告==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 頻道 !! 節目名稱 !! 角色名稱 !! 備註
|-
| 2003年 || [[三立|三立]] || 黃金夜總會 || 白牡丹||rowspan=4|來賓
|-
| 2007年 || [[緯來綜合台|緯來綜合台]] || 冰火五重天 
|-
| 2009年 ||rowspan=2|[[三立|三立]] ||  型男大主廚 ||  
|-
| 2011年 || 豬哥會社 || 遙輦罄 
|-
| 2012年 || [[華視|華視]] ||週末快樂頌（新唐伯虎點秋香）|| 秋香 ||第一女主角
|-
| rowspan=3|2013年 ||[[三立|三立]]  ||型男大主廚||  ||rowspan=7|來賓
|-
| [[公視|公視]] ||公視藝文大道||  
|-
|[[中視|中視]]  ||萬秀豬王|| 鹿靈犀 
|-
| rowspan=2|2016年 || [[華視|華視]] ||華視天王豬哥秀|| 劉四兩|| 
|-
| rowspan=2|[[三立|三立]] ||rowspan=2|型男大主廚  
|-
| 2017年 
|-
|2018年|| [[台視|台視]] ||冰冰show|| 息紅淚、猩猩女、白鷺鷥 
|-
|}

==主持活動==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 活動名稱 !! 備註
|-
|2010年|| 台北市歌仔戲觀摩匯演 || 陳勝在(共同主持) 
|}

==宣傳大使==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 活動名稱 !! 備註
|-
| rowspan="2"|2017年|| 2017高雄春天藝術節《女寇 息紅淚》 ||
|-
||2017 歌仔吟唱 taiwanese opera 鮮聲奪人 ||
|-
|2019年|| 2019高雄春天藝術節《巾幗醫家》 ||陳麗巧(共同宣傳)
|}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/%E9%84%AD%E9%9B%85%E5%8D%87%E7%B2%89%E7%B5%B2%E5%9C%98-Beautiful-Baby-582871951736827/ 鄭雅升粉絲專業]

[[Category:台灣歌仔戲演員|鄭]]
[[Category:台灣电视女演員|鄭]]
[[Category:戲曲演員|鄭]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:鄭姓|Category:鄭姓]]
[[Category:明華園|Category:明華園]]