{{POV |time=2012-05-09T07:54:48+00:00 }} 
{{BLPsources|date=2012年5月}}
{{Infobox Person
|name        = 鄭錦鐘<br />Eric Cheng Kam Chung
|image       =
|國籍 = {{CNHK}}
|獎項 = 美國約克大學工商管理榮譽博士
|education = 英國[[威爾斯大學|威爾斯大學]]工商管理碩士
|occupation  = [[慈善及公共事務|慈善及公共事務]]<br /> 
}}
'''鄭錦鐘'''博士{{BBSHK}}{{MH}}<span style="font-size: smaller">，[[OStJ|OStJ]]，[[B.H.|B.H.]]</span>{{JP}}（Dr. Eric K. C. Cheng，1957年2月-），多利安投資有限公司創辦人。

==生平==
鄭錦鐘博士袓藉潮陽(後改稱汕頭市達濠區,現稱濠江區);育有兩子一女及三位男孫。他在英國威爾斯大學取得工商管理碩士學位(MBA)及獲得美國約克大學授予工商管理榮譽博士學位。1975年工作至1982年創業。首先經營服裝生意，其後轉營電腦內件分銷，並創立香港上市公司[[偉仕控股有限公司|偉仕控股有限公司]]({{hkex2|0856}})。
在創業同一年，開始參與深水埗社區服務,三十多年來,發展至全香港及家鄉，包括參與香港政府諮詢組織，民間社團，慈善機構及志願團體, 2006年及2007年在香港政府智囊組織[[中央政策組|中央政策組]]任職非全職顧問,他參與了[[安徽省|安徽省]]、汕頭市和濠江區的各級政協，並任第三、四屆的中華海外聯誼會理事。2003年加入保良局出任總理，十年後獲選為保良局癸巳年主席（2013/14),在任期間,推動董事會重寫了保良局「願景、使命、價值觀」，和定出「保良精神」,作為屬校編寫的教材內容,培育年青一代的高尚品德及造福社群的奉獻精神;國學大師[[饒宗頤|饒宗頤]][[教授|教授]]為賀其親題墨寶「以善心　建善業」，這亦是他為社會服務的寫照。鄭先生於2014年任滿後，獲香港特別行政區政府頒授[[銅紫荊星章|銅紫荊星章]]，表揚他熱心參與慈善活動及社會服務，貢獻良多。

鄭先生為無黨派人士.

==榮銜==
*2014年 獲香港特別行政區政府頒授[[銅紫荊星章|銅紫荊星章]] (BBS)
*2008年 獲香港童軍總會頒發特殊貢獻勳章
*2007年 獲香港特別行政區行政長官委任[[太平紳士|太平紳士]] (JP)
*2005年 獲香港特別行政區政府頒發[[榮譽勳章_(香港)|榮譽勳章 (香港)]] (M.H.)
*2005年 獲英國聖約翰救護機構總部首腦伊利沙伯女皇二世頒授聖約翰官佐勳銜 (OStJ)
*1997年 獲英國元首伊利沙伯女皇二世頒授榮譽獎章(B.H.)
*1996年 獲英國聖約翰救護機構總部首腦伊利沙伯女皇二世頒授聖約翰員佐勳銜 (SBStJ)
<!--
==現任社會服務==
1.	香港道路安全宣傳運動委員會 主席
3.	香港特區政府 安老事務委員會 委員
4.	香港藝術發展局 大會委員
5.	香港在囚人士教育信託基金投資顧問委會 委員
6.	香港警務處少年警訊 中央諮詢委員會 財務委員會主席
7.	香港聖約翰救傷隊 九龍及新界總區救護分區 會長
8.	香港童軍總會 深水埗西區 名譽會長
9.	香港童軍總會 公共關係委員會 委員
10.	香港少年警訊油尖區、旺角區、九龍城區及深水埗區 名譽會長
11.	香港互聯網專業協會 副會長
12.	信息共融基金會有限公司 董事
13.	香港專業及資深行政人員協會 創會會員
14.	香港潮州商會 常務會董
15.	九龍西潮人聯會 會長
16.	深水埗撲滅罪行委員會　主席
17.	消防安全大使『深水埗區』名譽會長
18.	深水埗道路安全運動委員會　會長
19.	中國人民政治協商會議廣東省汕頭市委員會 委員
20.	中華海外聯誼會第三屆 理事

==曾任公職==
1.	香港特區政府 中央政策組 非全職顧問
2.	香港特區政府 交通投訴組委員會 主席
3.	香港特區政府 交通諮詢委員會 委員
4.	香港特區政府 表演藝術委員會 委員
5.	香港電腦節 發起人
6.	深水埗道路安全運動委員會 主席 

==教育服務==
1.	深水埔街坊福利會小學 校監
2.	港大保良社區書院 校董
3.	香港潮人深水埗同鄉會獎助學金 發起人及捐款人
4.	九龍西潮人聯會獎學金 發起人及捐款人
-->

==名下馬匹==
鄭錦鐘是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]、[[澳門賽馬會|澳門賽馬會]]會員，名下馬匹包括享耆成、享耆趣（與女兒鄭泳妮合夥）、享耆才、再享耆成（與長子[[鄭泳舜|鄭泳舜]]、幼子鄭泳燦、女兒鄭泳妮以「享耆成團體」擁有）、執到寶（與陳永錕合夥）。

==參考資料==
{{reflist}}

* [http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120103/00176_077.html 中環出更：鄭錦鐘湊孫狼狽為樂]
* [http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?track=news&contid=166455&srctype=n 鄭錦鐘分享馬主之樂 慈善家另一嗜好]
[[Category:太平紳士|Category:太平紳士]]
[[category:潮陽人|category:潮陽人]]
[[category:香港馬主|Z]]
[[category:保良局己丑年副主席|category:保良局己丑年副主席]]
[[category:安徽省政協委員|category:安徽省政協委員]]
[[category:汕頭市政協委員|category:汕頭市政協委員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]