{{Blpsources|time=2019-11-01T04:00:38+00:00}}
{{Infobox_officeholder
| name = 鄭龍水
| image name = 鄭龍水獲得臺大國發所博士學位.png
| now = 
| period = 
| sex = 男 
| Native place = 
| nationality  = {{ROC}}
| date of birth ={{birth date and age|1959|12|7}}
| party = {{NP}}（1995年－2002年，2021年－）<ref>{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20210220003584-260407|title=李慶元重返新黨 吳成典：歡迎故雨新知一起回家|accessdate=2021-04-06|archive-date=2021-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210220105257/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20210220003584-260407|dead-url=no}}</ref>
| otherparty = {{Nonp}}（2002年－2015年8月）<br>[[社會福利黨|社會福利黨]]（2015年8月－2020年4月）
| place of birth = {{ROC|臺灣省}}[[高雄縣|高雄縣]][[茄萣鄉|茄萣鄉]]（今[[高雄市|高雄市]][[茄萣區|茄萣區]]）
| educate = 
*[[茄萣國小|茄萣國小]] （1973年）
*[[茄萣國中|茄萣國中]] （1976年）
*[[國立臺南第二高級中學|省立台南二中]]（1979年） 
*[[淡江大學|淡江大學]]中國文學系（1983年）<br><span style="color: blue;">
| past = 
*[[茄定之音合唱團|茄定之音合唱團]]指揮（1979年）
*台南市圖書館特種圖書室指導老師（1985年）
*中華民國視覺障礙人福利協會第一屆理事。
*《[[迴聲_(雜誌)|迴聲]]》發行人兼總編輯（1988年） 
*[[愛盲文教基金會|愛盲文教基金會]]董事長（1992年） 
*新黨全國不分區立法委員<span style="color: blue;">（1996年－1999年）</span>
*第四屆立法委員<span style="color: blue;">（1999年－2002年）</span>
*[[台灣省政府教育廳|台灣省政府教育廳]]「台灣省傑出自強人士楷模」
*第二屆[[台灣省政府社會處|台灣省政府社會處]]金毅獎
*中華民國十大傑出殘障青年
*愛盲文教基金會創辦人
*[[中華泛藍協會|中華泛藍協會]]第一屆理事長
}}
'''鄭龍水'''（{{bd|1959年|12月7日|catIdx=Zheng鄭}}），[[台灣|台灣]][[政治人物|政治人物]]、社會福利工作者、弱勢群體代言人。曾任[[立法院|立法院]]第三、四屆不分區[[立法委員|立法委員]][[新黨|新黨]]籍（1995-2002），也是亞洲第一位視障國會議員，創辦中華民國國內第一本有聲雜誌《迴聲》、創辦中華民國第一個視障基金會[[愛盲文教基金會|愛盲文教基金會]]、推動成立中華民國第一個視障團體聯合組織[[中華視障聯盟|中華視障聯盟]]、成立[[台灣公益聯盟|台灣公益聯盟]]。

==经历==
鄭龍水1959年出生於[[台灣省|台灣省]][[高雄縣|高雄縣]][[茄萣區|茄萣鄉]]（今[[高雄市|高雄市]]茄萣區），幼時因罹患[[青光眼|青光眼]]導致雙目失明，然而幸運獲得王福生老師及許多師長與同學的耐心啟蒙和協助，加上本身強烈的求知慾和上進心，不但完成[[九年義務教育|九年義務教育]]，以第一志願考上[[國立臺南第二高級中學|台南第二中學]]（身障生特考），三年後更以榜首考取[[淡江大學|淡江大學]]中國文學系（身障生特考），並完成大學學業。2008年考進[[國立台灣大學|國立台灣大學]]國家發展研究所攻讀碩士，並於2017年於該所取得博士學位，成為國立台灣大學第一位盲人博士。

鄭龍水於大學畢業後發現台灣的視覺障礙者處境十分艱難，包括在醫療、教育、職業、安養、休閒、社會參與以及[[無障礙環境|無障礙環境]]等等，都充滿了不同程度的障礙。因此，先於1987年創辦台灣第一本有聲雜誌《迴聲》（用[[錄音帶|錄音帶]]發行的雜誌），續於1990年推動成立[[愛盲文教基金會|愛盲文教基金會]]，成為第一個專為台灣視障者爭取權益和福利、培養專業職能的基金會，接著於1992結合台灣所有視障團體成立[[中華視障聯盟|中華視障聯盟]]。

鄭龍水雖為全盲的視障者，但因其豐富的經歷和卓越的表現，獲得新黨網羅擔任[[立法院|立法院]]第三屆和第四屆立法委員（1995-2002），並三次入選十大優秀立委；任[[立法院教育委員會|立法院教育委員會]]召集委員；擔任一屆新黨立法院[[黨團|黨團]]總召集人、四任副總召集人；[[立法院跨黨派兩岸台商權益促進會|立法院跨黨派兩岸台商權益促進會]]創會會長；[[立法院瑞典與台灣國會議員聯誼會|立法院瑞典與台灣國會議員聯誼會]]副主席。

鄭龍水為了透過立法和政策保障身心障礙者和弱勢的權益和福利，2015年和[[白秀雄|白秀雄]]（前台北市副市長、社會福利專家）、[[古允文|古允文]]（國立台灣大學社會工作學系教授）等社會福利與身心障礙界代表共創[[社會福利黨|社會福利黨]]，並任黨主席。

2017年，鄭龍水結合台灣社會福利界成立[[台灣公益聯盟|台灣公益聯盟]]，推動身心障礙權益福利、偏鄉學生教育希望工程以及扶貧計畫。

2018年，鄭龍水擔任[[中華泛藍協會|中華泛藍協會]]第一屆理事長。 

鄭龍水經由個人的奮鬥意志，加上不斷奠基的專業和經驗，受邀至各地大學與高中舉行演講，參與座談舉辦論壇、活動等，為台灣身心障礙和弱勢群體爭取許多權益和福利事項。

鄭龍水個性樂觀幽默，和他接觸過的人一致認為他是個積極且充滿熱力的鬥士。他熱愛音樂，尤其[[古典音樂|古典音樂]]和[[爵士音樂|爵士音樂]]；喜歡泡湯、品茶、品咖啡，偶而也會與三五好友痛快乾杯。

==制定及修改法條==
鄭龍水先生擔任立法委員期間，制定及修改許多的法案，其中包括：  
*修訂《特殊教育法》。 
*修訂《殘障福利法》為《[[身心障礙者保護法|身心障礙者保護法]]》。 
*修訂《[[老人福利法|老人福利法]]》。 
*推動《[[社會工作師法|社會工作師法]]》之立法。 
*推動《[[職能治療師法|職能治療師法]]》之立法。 
*推動《[[職業災害勞工保護法|職業災害勞工保護法]]》之立法。 
*推動《[[廢棄物清理法|廢棄物清理法]]》之立法。(擔任政黨協商召集人) 
*推動《[[災害防救法|災害防救法]]》之立法。(擔任政黨協商召集人)
*提案、推動並立法完成，促使行政院設立「[[行政院體育委員會|體育委員會]]」等。

==獲頒殊榮及獎項==  
*1983年淡江大學第一位獲贈服務獎的殘障同學。 
*1985年榮獲[[台灣省政府教育廳|台灣省政府教育廳]]頒發「台灣省傑出自強人士楷模」。 
*1987年榮獲[[台灣省政府社會處|台灣省政府社會處]]頒發「第二屆金毅獎」。 
*1989年當選[[中華民國十大傑出殘障青年|中華民國十大傑出殘障青年]]。

==外部連結==
*[http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00131&stage=3 立法院] {{Wayback|url=http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00131&stage=3 |date=20070930221103 }}

{{DEFAULTSORT:Zheng鄭}}
[[Category:第三屆立法院立法委員|Category:第三屆立法院立法委員]]
[[Category:第四屆立法院立法委員|Category:第四屆立法院立法委員]]
[[Category:臺灣身心障礙政治人物|Category:臺灣身心障礙政治人物]]
[[Category:臺灣視覺障礙者|Category:臺灣視覺障礙者]]
[[Category:新黨籍立法委員|Category:新黨籍立法委員]]
[[Category:前新黨黨員|Category:前新黨黨員]]
[[Category:社會福利黨黨員|Category:社會福利黨黨員]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:國立臺南第二高級中學校友|Category:國立臺南第二高級中學校友]]
[[Category:茄萣人|Category:茄萣人]]
[[Category:鄭姓|L龍]]