{{藝人
| 姓名     = 澤城千春
| 類型     = 配音員
| 圖片     =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 沢城千春（さわしろ ちはる）
| 外文     = ja
| 羅馬拼音 = Sawashiro Chiharu
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = 日本
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1987|12|20}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 生肖     = 兔
| 星座     = [[射手座|射手座]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 配音員
| 語言     = 日語
| 三圍     = 
| 血型     = 
| 身高     = 
| 體重     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 阿爾貢（[[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!!]]）
| 出道日期 =
| 代表作   = 阿爾貢（[[SHOW_BY_ROCK!!|SHOW BY ROCK!!]]）<br>蟹江亮人（[[25歲的女高中生|25歲的女高中生]]）<br>馬隆（[[雨色可可|雨色可可]]）<br>七瀨望（[[TSUKIPRO_THE_ANIMATION|TSUKIPRO THE ANIMATION]]）<br>瀧丸亞留斗（[[MARGINAL#4_由KISS開始創造的Big_Bang|MARGINAL#4 由KISS開始創造的Big Bang]]）<br>島直樹（[[遊戲王VRAINS|遊戲王VRAINS]]）<br>笹錦（[[Love米_-WE_LOVE_RICE-|Love米 -WE LOVE RICE-]]）<br>周倉（[[真·三國無雙_(遊戲)|真·三國無雙]]）
| 活躍年代 = 2015年－
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[Object|Object]]
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   = 
| 書籍     = 
}}
'''澤城千春'''（{{bd|1987年|12月20日|catIdx=Shimazaki Nobunaga}}<ref>[http://profile.ameba.jp/nobunagashimazaki/ 澤城千春（澤城千春）さわしろ ちはる]</ref>），日本男性[[配音員|配音員]]。隸屬於[[Object|Object]]。出身於[[東京都|東京都]]。

== 經歷 ==
*高中生時在澀谷受到藝能事務所的星探邀請，但因為專注於社團活動而拒絕。但是在大學二年級的時候意識到未來找工作的問題，為自己將來的出路而苦惱，最後決定投身演藝。活動初期曾經考慮過去做各種工作，後受到姐姐的影響，決定以聲優為目標。
*2014年，在遊戲《魔都紅色幽靈隊》中首次扮演主要角色。
*2016年，在動畫《SHOW BY ROCK!!#》中首次與姐姐[[澤城美雪|澤城美雪]]共演。

== 人物 ==
*女聲優[[澤城美雪|澤城美雪]]的弟弟。
*與內田弟在多部作品中有過共演。
*加入了演劇組合「DEAD STOCK UNION」。
*特長是吉他和三味線。愛好是觀看職業棒球比賽。持有棒球專家3級資格證。
*名字「千春」的來歷，是因為父母是歌手-{松}-山千春的歌迷。

== 演出作品 ==
* '''粗體字'''為主要角色

=== 電視動畫 ===
; 2013年
*[[狗與剪刀的正確用法|狗與剪刀的正確用法]]（黑衣人）

; 2015年

*席伊拉、衛兵B————《[[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]]》
; 2016年

*席伊拉、使用人B、海賊B、海賊C————《[[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]]》
*拉爾夫————《[[最終騎士|ENDRIDE]]》
*伊勢夏樹、神高部員、本川達明————《[[ALL_OUT!!|ALL OUT!!]]》
*'''阿爾貢'''————《[[SHOW_BY_ROCK!!#|SHOW BY ROCK!!#]]》 （首次與姐姐同演動畫）
*安藤武————《[[男子啦啦隊！！|男子啦啦隊!]]》
*タカラコガネ————《[[ちょびっとづかん|ちょびっとづかん]]》
; 2017年

*男學生、路人————《[[單蠢女孩|單蠢女孩]]》
*'''馬隆'''————《[[雨色可可系列「Amecon!!」|雨色可可系列「Amecon!!」]]》
*'''七瀨望'''————《[[TSUKIPRO_THE_ANIMATION|TSUKIPRO THE ANIMATION]]》
*'''瀧丸亞留斗''' / 瀨名卓真————《[[MARGINAL＃4|MARGINAL#4 由KISS開始創造的Big Bang]]》
*'''島直樹'''————《[[遊戲王VRAINS|遊戲王VRAINS]]》
*阿斯拉·Two————《[[UQ_HOLDER！悠久持有者！|UQ HOLDER! ～魔法老師! 2～]]》
*'''笹錦'''————《[[Love米_-WE_LOVE_RICE-|Love米 -WE LOVE RICE-]]》
; 2018年
* [[25歲的女高中生|25歲的女高中生]]（'''蟹江亮人'''）
* [[卡利古拉_(遊戲)|Caligula]]（'''式島律'''、橘真吾）
* [[驚爆危機|驚爆危機！Invisible Victory]]（對空警戒士官B、阿瑪爾干兵、DGSE隊員）
* [[中間管理錄利根川|中間管理錄利根川]]（'''長田'''）

時期未定

*海因萊因————《[[巴哈姆特之怒_瑪娜莉亞的朋友|巴哈姆特之怒 瑪娜莉亞的朋友]]》

===網路動畫===
2017年

*沖見知春————《[[人力戰艦!?汐風澤風|人力戰艦!?汐風澤風]]》
===劇場版動畫===
2013年

*————《[[獵天使魔女|獵天使魔女]]》
===遊戲===
2014年

*支我正宗————《[[魔都紅色幽擊隊|魔都紅色幽擊隊]]》
*月之妖精弗蘭————《[[戰場上的婚禮|戰場上的婚禮]]》
*————《[[求生之路_生存者|求生之路 生存者]]》
*客戶端男性1————《[[超級索尼子|超級索尼子]]》
*「[[電車で電車でGO!GO!GO!GC!_-GMT_mashup-」|電車で電車でGO!GO!GO!GC! -GMT mashup-」]]歌唱————《節奏過山車》
2015年

*克拉瑪·文森特————《[[Valiant_Knights|Valiant Knights]]》
*火野ライガ————《[[XUCCESS_HEAVEN|XUCCESS HEAVEN]]》
*彭羅斯————《[[絕對迎擊戰爭|絕對迎擊戰爭]]》
*櫻庭恭二————《[[Wプロポーズ〜深夜のイケない三角関系〜|Wプロポーズ〜深夜のイケない三角関系〜]]》
*藤咲悠————《[[帶上手銬_和偶像的共同生活|帶上手銬 和偶像的共同生活]]》
*ナインハート、グフィー————《[[メイプルストーリー_ブラックヘヴン|メイプルストーリー ブラックヘヴン]]》
*達魯法爾————《[[夢王國與沉睡的100王子|夢王國與沉睡的100王子]]》
*エージュ————[[《リベリオンブレイド|《リベリオンブレイド]]》
2016年

*主人公————《[[Caligula_-カリギュラ-|Caligula -カリギュラ-]]》
*孫權仲謀————《[[三國志物語|三國志物語]]》
*建比良壯介————《[[7'scarlet|7'scarlet]]》
2017年

*山崎烝————《[[在茜色的世界中與君詠唱|在茜色的世界中與君詠唱]]》
*周倉————《[[無雙☆全明星|無雙☆全明星]]》
*摂津万里－－－－《[[A3！|A3！]]》
2018年

*周倉————《[[真·三國無雙8|真·三國無雙8]]》

=== 電子遊戲 ===
'''2018年'''
*[[食之契約|食之契約]]（'''布丁'''、'''葡式蛋塔'''、'''粽子'''）

== 外部連結 ==
http://object-co.jp/cast/sawashiro.html

{{DEFAULTSORT:Sawashiro Chiharu}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]