'''茂名县'''是中国旧[[县|县]]名。在今[[广东省|广东省]][[茂名市|茂名市]]境。

[[隋灭南陈|隋灭南陈]]，地入隋，属[[高凉郡_(东汉)|高凉郡]]<ref>《[[隋书|隋书]]·卷三十一·志第二十六》地理下……高凉郡，梁置高州……吴川。茂名。信安郡……</ref>。唐朝时属[[高州_(南梁)|高州]]，[[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（627年）属[[潘州_(唐朝)|潘州]]，又属[[南潘郡|南潘郡]]，为[[下县|下县]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷四十三上·志第三十三上》◎地理七上……潘州南潘郡，下……县三：茂名，下。本隶高州，以茂名水名，贞观元年来属。潘水……</ref>。明清时属[[高州府|高州府]]，茂名县为[[府治|府治]]所在。故以[[高州府城|高州府城]][[治所同城|为县城]]。清朝考评：[[衝繁疲難|繁难]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷七十二·志四十七》◎地理十九……高州府：冲，繁，难……茂名，繁，难。倚。高凉山在东北，州以是名。东山在东。南滨海。北：窦江自信宜入，东南流。左纳双柘水，至府治东北，鉴江水西流合焉，今又谓之石骨水也。屈西南，过那射岭入化州。东南有浮山水，即三桥河，出电白，西南至赤岭为赤岭水，又西南入吴川。有赤水、平山二巡司。大陵废驿。电白……</ref>。

1940年代，为第十三专员公署驻地。1949年10月，粤桂剿总司令[[喻英奇|喻英奇]]率部退守此地。10月下旬，[[中国人民解放军第二野战军|中国人民解放军第二野战军]]四兵团的[[中国人民解放军第十三军|第十三]]、[[中国人民解放军第十四军|十四]]、[[中国人民解放军第十五军|十五军]]从广州向沿海包抄[[白崇禧|白崇禧]]所辖的国军第三兵团。10月31日，喻英奇率部同第十三区专员[[吴斌|吴斌]]、茂名县长[[缪任仁|缪任仁]]出逃。11月2日，中国人民解放军第十三军先头部队进入县城，后举行入城仪式。时龙思云任中共茂名县委书记，梁昌东任县长<ref>{{Cite web |url=http://www.mm111.net/2009/0710/162094.shtml|title=茂名县城解放实录 |accessdate=2018-09-17 |author= |date=2009-07-10 |work= |publisher=茂名网|language=Zh-hans }}</ref>。

1958年，析置茂名市（县级），剩余县域与[[信宜县|信宜县]]，合并为茂信县。后又拆分，为[[高州县|高州县]]。

== 注释 ==

{{Reflist}}

{{中華民國廣東省行政區劃}}

[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:十国县份|Category:十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国广东省县份|Category:中华民国广东省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国广东省县份|Category:已撤消的中华人民共和国广东省县份]]
[[Category:茂名行政区划史|Category:茂名行政区划史]]
[[Category:6世纪建立的行政区划|Category:6世纪建立的行政区划]]
[[Category:1958年废除的行政区划|Category:1958年废除的行政区划]]