{{NoteTA
|T=zh-hans:茂吉纪念馆前站;zh-hk:茂吉紀念館前站;zh-tw:茂吉紀念館前車站;
|1=zh-hans:茂吉纪念馆前站;zh-hk:茂吉紀念館前站;zh-tw:茂吉紀念館前車站;
|2=zh-hans:庄;zh-hk:庄;zh-tw:庄;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 茂吉紀念館前站*
|圖片 = JRE mokichikinenkanmae sta entrance 20160924.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2016年9月）
|日文原名 = 茂吉記念館前
|平假名 = もきちきねんかんまえ
|羅馬拼音 = Mokichikinenkammae
|副站名 = 
|電報略號 = モキ<br/>キノ（改名前）
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[上山市|上山市]]北町字弁天1421番
|座標 = {{coord|38|10|15.68|N|140|17|52.53|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1952年（[[昭和|昭和]]27年）3月5日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 190
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>設有乘車站證明票發行機<br/>* 1992年前，車站改名為北上之山站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=奧羽本線|left=上山溫泉|right=藏王|note-left=2.8km|note-mid=距離[[福島站_(福島縣)|福島]]77.8km|note-right=4.0km}}
}}
'''茂吉紀念館前站'''（{{jpn|j=茂吉記念館前駅|hg=もきちきねんかんまええき|rm=Mokichikinenkammae eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[上山市|上山市]]北町字弁天1421番，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[奧羽本線|奧羽本線]]（位於愛稱為[[山形線|山形線]]區間內）[[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1952年（[[昭和|昭和]]27年）3月5日：'''北上之山站'''（{{jpn|j=北上ノ山駅|hg=きたかみのやまえき}}）啟用<ref>[{{NDLDC|2964099/11}} 「日本国有鉄道公示第68号」『官報』1952年3月5日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1992年（[[平成|平成]]4年）7月1日：車站改名為'''茂吉紀念館前站'''。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。

此站是由[[山形站|山形站]]管理的[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓。在兩月台上設有木造候車室，候車室內部設有長椅（候車室在2009年翻新）。在車站內沒有平交道，如需前往對面月台，需要使用站外的平交道。各月台南邊設有梯級出入口。在出入口處設有乘車站證明票發行機。

曾經部分客車列車會通過，而柴油列車需要停站。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"|{{Color|#ee7b28|■}}山形線
| style="text-align:center" | 下行
|[[山形站|山形]]、[[新庄站_(日本)|新庄]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
|[[赤湯站|赤湯]]、[[米澤站|米澤]]方向
|}
參考<ref>[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1557.html JR東日本:駅構内図]{{ja icon}}</ref>

== 使用狀況 ==
根據「山形縣」的資料，在2004年度1日平均乘車人次為'''190人'''<ref>[http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf　『山形県の鉄道輸送』平成26年度版 - 山形県]{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|165
|-
|2001
|172
|-
|2002
|189
|-
|2003
|195
|-
|2004
|190
|}

== 車站周邊 ==
此站是距離前{{Translink|ja|上山競馬場|上山馬場}}最近的車站（該馬場在2003年結業）。在執行災難復興措施下，馬場在1958年開始進行賽馬活動，當時有許多人前往馬場。另外，此站是距離前山形縣立上山農業高等學校最近的車站，因此當時有許多學生使用車站。現時這些景象已經不復見。

在車站東邊，於上行月台經過出入口後，沿細小斜道前往小山丘，步行100米即可到達{{Translink|ja|斎藤茂吉記念館|齋藤茂吉紀念館}}，而車站名稱是取自該紀念館。在車站以北800米處設有金瓶村落，為{{Translink|ja|斎藤茂吉|齋藤茂吉}}出生地，該紀念館在1968年啟用。

在車站前設有{{Translink|ja|山形県埋蔵文化財センター|山形縣埋藏文化財中心}}。車站周邊的遊樂場「{{Translink|ja|リナワールド|Lina World}}」。

* {{Translink|ja|山形県立山形盲学校|山形縣立山形盲人學校}}
* {{Translink|ja|かみのやま病院|上山醫院}}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#ee7b28|■}}山形線（奧羽本線）
:: [[上山溫泉站|上山溫泉]]－'''茂吉紀念館前'''－[[藏王站|藏王]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Mokichikinenkan-mae Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Mo|日本鐵路車站列表 Mo]]
* {{Translink|ja|斎藤茂吉記念館|齋藤茂吉紀念館}}
== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|1557|茂吉紀念館前}}{{ja icon}}

{{山形線}}

{{DEFAULTSORT:Mokichikinenkam-mae}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mo|kichikinenkanmae]]
[[Category:1952年啟用的鐵路車站|Category:1952年啟用的鐵路車站]]
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:上山市|Category:上山市]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]
[[Category:冠以人名的鐵路車站|Category:冠以人名的鐵路車站]]