{{multiple issues|
{{Expand|time=2016-05-23T10:37:40+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-05-23T10:37:40+00:00}}
{{refimprove|time=2016-05-23T10:37:40+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Anime
|1=zh-cn:恋如雨止;zh-tw:愛在雨過天晴時;
}}
{{配音員
|姓名= 茂呂田薰
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 茂呂田 かおる
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 9
|生日= 26
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= AB型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1996年－
|出道作= 
|代表作= 林綾音（[[逮捕令_(動畫)|逮捕令]]系列）<br />維達（[[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]）<br />豬名川由宇（[[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]）<br />力石征子（[[朝霧的巫女|朝霧的巫女]]）<br />Ms. 薰（[[偵探學園Q|偵探學園Q]]）<br />張遼（[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]系列）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|茂呂田 かおる|もろた かおる|Morota Kaoru}}
}}
'''茂呂田薰'''（{{lang-ja|茂呂田 かおる}}，{{bd||9月26日<ref name="tokyo-hai">{{Cite web|url=http://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11301|title=東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介|publisher=[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]|accessdate=2016-05-01|language=ja}}</ref><ref name="goo">{{Cite web|url=https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/茂呂田かおる/|script-title=ja:茂呂田かおる（もろたかおる）の解説|work=goo人名事典|accessdate=2020-04-22|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合（簡稱俳協）]]所屬<ref name="tokyo-hai" />。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref name="tokyo-hai" />。[[身高|身高]]162cm<ref>{{Cite web |url=http://www.haikyo.or.jp/profile/pro/W131.htm|title=東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介|publisher=東京俳優生活協同組合|accessdate=2020-04-22|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030804211753/http://www.haikyo.or.jp/profile/pro/W131.htm|archivedate=2003-08-04}}</ref>。AB型[[血型|血]]<ref name="goo" />。

== 人物簡介 ==
舊藝名'''茂呂田 和江'''（{{lang|ja|もろた かずえ}}）。{{link-ja|勝田聲優學院|勝田声優学院}}第9期畢業<ref name="tokyo-hai" />。

[[東京俳優生活協同組合|俳協]]旗下培訓學校[[俳協Voice_Actors_Studio|俳協Voice Actors Studio]]第4期出身<ref name="tokyo-hai" />。曾經從俳協移籍進入[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]，後來重返俳協。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1995年
* [[去吧！！稻中桌球社|去吧!! 稻中桌球社]]（明子、高井戶綠、民子、土井、{{lang|ja|マリリン}}子、薰、菅原 等）
* [[超時空要塞7|超時空要塞7]]（{{lang|ja|シャイン·ブロッケングリッツ}}、{{lang|ja|ファイン·ブロッケングリッツ}}）
; 1996年
* [[怪盜Saint_Tail|怪盜Saint Tail]]（女孩子、修女、女學生、少年B、茂呂田薰）
* [[逮捕令_(動畫)|逮捕令]]（林綾音）
; 1997年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（事務員、係員B、中山和美）
; 1998年
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（小孩2、比波普號）
* 名偵探柯南（女性播報員）
; 1999年
* [[∀GUNDAM|∀鋼彈]]（月之女性A）
* {{lang|ja|{{link-ja|ムーぽん|ムーぽん}}}}（'''{{lang|ja|ムーぽん}}'''）
; 2000年
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（女妖怪）
* [[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]（白龍〈吉普〉、李厘、女妖怪、姑娘、女、嬰兒、女孩子）
* ∀鋼彈（少女C）
* [[風雲爆彈娘|風雲爆彈娘]]（殺手女僕）
; 2001年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（鬼瓦完奈）
* 幻想魔傳 最遊記（天上人、俊瑛的母親）
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（'''豬名川由宇'''）
* [[武俠派女高校生|武俠派女高校生]]（久遠七瀨）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}（岡麗子、主婦）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（維達）
* {{link-ja|娜姬卡電擊作戰|ナジカ電撃作戦}}（女僕A）
; 2002年
* [[朝霧的巫女|朝霧的巫女]]（力石征子）
* [[我們這一家|我們這一家]]（主持人）
* [[銀河天使|銀河天使 (第2期)]]（小孩A、女人、主播）
* 銀河天使 (第3期)（女神）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（'''崔西·洛雷克'''）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]（北石照代）
* [[Di_Gi_Charat|Panyo Panyo Di Gi Charat]]（少年）
* [[翼神世音|翼神世音]]（母親）
; 2003年
* 我們這一家（學生3、店員）
* [[百變之星|百變之星]]（婦人）
* [[偵探學園Q|偵探學園Q]]（Ms.薰）
* [[哈姆太郎|哈姆太郎]]（浪花都）
* 名偵探柯南（加藤知美）
* [[青檸色之戰奇譚|青檸色之戰奇譚]]（拉夏）
; 2004年
* 我們這一家（[[倍賞美津子|倍賞美津子]]）
* [[SD鋼彈FORCE|SD鋼彈FORCE]]（接線員）
* 偵探學園Q（司馬朝繪）
* [[野坂昭如|野坂昭如]] 戰爭童話集「{{link-ja|一艘小型潛水艇愛上鯨魚的故事|小さい潜水艦に恋をしたでかすぎるクジラの話}}」（鯨魚A子）
* 忍者亂太郎（聲）
* [[爆裂天使|爆裂天使]]（千枝）
* [[火鳥_(漫畫)|火鳥]]（女性）
; 2005年
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對Revolution]]（'''豬名川由宇'''）
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]（火星人的媽媽）
* [[魔法少女加奈|魔法少女加奈]]（神戶柴）
* 名偵探柯南（設樂蓮希）
* [[青檸色之戰奇譚|青檸色之戰奇譚]]（拉夏）
; 2006年
* {{link-ja|斬魔大聖DEMONBANE|斬魔大聖デモンベイン|機神咆吼DEMONBANE}}（千秋）
* [[BLEACH_(動畫)|BLEACH]]（淺野瑞穗）
; 2007年
* {{link-ja|莉卡娃娃|リカちゃん#アニメ|人偶動畫 莉卡娃娃}}（{{lang|ja|ミキちゃん}}）
* [[戀愛情結|戀愛情結]]（小學生）
* [[流星之洛克人|流星洛克人]]（遣蛇皇后）
; 2008年
* [[Keroro軍曹_(動畫)|Keroro軍曹]]（Kikaka）
* [[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]（張遼）
* 忍者亂太郎（配膳員）
; 2009年
* 我們這一家（店員A、女性）
* [[閃亮雙胞胎|閃亮雙胞胎]]（老師）
* [[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]]（家燕的雛鳥、千香的母親）
; 2010年
* 閃亮雙胞胎（啦啦隊隊長）
* [[戀姬†無雙|真·戀姬無雙 ～少女大亂～]]（張遼）
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（小佑的媽媽、娃娃）
* 忍者亂太郎（小孩）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（遙的母親）
; 2011年
* 蠟筆小新（有氧舞蹈教練）
; 2012年
* [[足球騎士|足球騎士]]（女性記者）
* 蠟筆小新（翔子姊姊、司儀、TV、女性教練）
* [[咲-Saki-|咲-Saki- 阿知賀篇 episode of side-A]]（熊倉敏）
* [[美食獵人|美食獵人]]（冰柱）
; 2013年
* 蠟筆小新（有氧舞蹈教練A）
* [[幻想玩偶|幻想玩偶]]（記者）
* [[物語系列_第二季|物語系列 第二季]]（八九寺真宵的母親）
; 2014年
* 咲-Saki- 全國篇（熊倉敏、埴淵久美子）
; 2015年
* 蠟筆小新（漂亮大姊姊）
; 2016年
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿R (第2期)]]（神小路陸的母親）
* 名偵探柯南（公島葵<!--第825話-->）
; 2017年
* 蠟筆小新（大姊姊）
; 2018年
* [[愛在雨過天晴時|愛在雨過天晴時]]（橘晶的母親）<!--2月2日-->

=== OVA ===
; 1994年
* {{link-ja|我們的不歸路|ぼくはこのまま帰らない}}（女性族群）
; 1997年
* [[秀逗魔導士_(動畫)|秀逗魔導士Special]]（小孩）
; 2001年
* {{lang|ja|{{link-ja|うさぎちゃんでCue!!|うさぎちゃんでCue!!}}}}（美美加、稻葉美守、片尾曲「想{{lang|ja|いをあなたに}}」主唱）
* {{link-ja|目高的學校 (漫畫)|めだかの学校 (漫画)|目高的學校}}（'''江野目高'''）
; 2002年
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活Deluxe]]（維達）
; 2003年
* 熱帶雨林的爆笑生活Final（維達）
* {{link-ja|真愛故事|トゥルー・ラブストーリー#True Love Story Summer Days, and yet...|真愛故事 Summer Days, and yet…}}（森崎露莉）
; 2004年
* [[青檸色之戰奇譚|青檸色之戰奇譚 浪漫南國夢]]（拉夏）
; 2009年
* [[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]（張遼）
; 2010年
* 真·戀姬無雙（張遼）
; 2011年
* 真·戀姬無雙 ～少女大亂～（張遼）

=== 電影動畫 ===
; 1999年
* [[逮捕令_(動畫)|逮捕令 the MOVIE]]（林綾音）
; 2001年
* [[最遊記|劇場版 幻想魔傳 最遊記 Requiem：獻給落選者的安魂曲]]（李厘）
; 2010年
* [[我們這一家#電影動畫|劇場版 3D我們這一家：超能力花媽！]]（辣妹）
; 2012年
* [[名偵探柯南：第11位前鋒|名偵探柯南：第11位前鋒]]（播報員）
; 2014年
* [[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊]]（遛狗的主婦）

=== 遊戲 ===
; 1994年
* 新宿Labyrinth（沙彌子）<ref group="注">[[FM_Towns|FM-TOWNS]]版。</ref>
; 1997年
* 初戀情人節（松平葉子）<ref group="注" name="ps">[[PlayStation|PS]]版。</ref>
; 1998年
* {{link-ja|超時空之旅|エクソダスギルティー|超時空之旅NEOS}}（'''{{lang|ja|アルゲリーチ}}'''）
* 初戀情人節 SPECIAL（松平葉子）<ref group="注" name="ps" />
* [[夢幻奇緣|夢幻奇緣]]（艾露蒂亞〈諾倩〉）
* {{link-ja|放學後戀愛劇樂部 -戀愛的即興劇-|放課後恋愛クラブ -恋のエチュード-}}（稻葉步）
; 1999年
* {{link-ja|全民高爾夫2|みんなのGOLF2}}
; 2000年
* {{link-ja|明天戀愛了 ～Prime Beat Planet～|あすは恋して〜 Prime Beat Planet 〜}}（近藤美惠）
* {{link-ja|高2→將軍|高2→将軍}}（春日愛）
* Hyper Value 2800 麻雀（桂紀子）
; 2001年
* {{link-ja|暴走公主|暴れん坊プリンセス}}（群眾）
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（'''豬名川由宇'''）
* {{link-ja|復仇 ～凌辱之刃～|復讐 〜陵辱の刃〜}}（市井小夜子）
* {{link-ja|Missing Blue|Missing Blue}}（折坂命）
; 2002年
* {{link-ja|美少女格鬥Asuka120%|あすか120%|美少女格鬥Asuka120% BURNING Fest.}}（古館伊知子）
* {{link-ja|愛神餐館|ビストロ・きゅーぴっと}}（梅莉莎·蕾夢峇姆）
; 2003年
* 怪盗小杏（赤井諒子、藤巻菖蒲）<ref group="注">PS、PCALL版。</ref>
* {{link-ja|真愛故事#真愛故事 -Summer Days, and yet…|トゥルー・ラブストーリー#True Love Story -Summer Days, and yet...|真愛故事 -Summer Days, and yet…}}（森崎瑠莉）
* {{lang|ja|リプルのたまご}}（{{lang|ja|デーナ·カルサイト}}）
; 2004年
* {{link-ja|斬魔大聖DEMONBANE|斬魔大聖デモンベイン|機神咆吼DEMONBANE}}（千秋）
; 2005年
* 怪盗小杏 完全版（赤井諒子、藤卷菖蒲）<ref group="注">[[PlayStation_2|PS2]]版。</ref>
* 漫畫派對 PORTABLE（'''豬名川由宇'''）
; 2006年
* {{link-ja|機神飛翔DEMONBANE|機神飛翔デモンベイン}}（千秋）
; 2008年
* [[戀姬†無雙|戀姬†無雙 ～少女繚亂 三國志演義～]]（張遼、公孫贊）
; 2010年
* [[真·戀姬†無雙|真·戀姬†無雙 ～少女繚亂 三國志演義～]]（張遼）
; 2011年
* [[AQUAPAZZA|AQUAPAZZA]]（豬名川由宇）
; 2014年
* {{link-ja|音速小子&SEGA 超級巨星大賽車：變形|ソニック&オールスターレーシング トランスフォームド}}（{{lang|ja|アイアイ}}、{{lang|ja|ミーミー}}）

=== 廣播劇CD ===
* [[白色十字架|白色十字架 Wish A Dream Collection IV FIRST MISSION]]（神野沙映子）
* 怪盜小杏 Drama&Original Soundtrack（赤井諒子）
* {{link-ja|斬魔大聖DEMONBANE|斬魔大聖デモンベイン}} 廣播劇CD（千秋）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]] 廣播劇CD illusion（維達）
* [[西洋骨董洋菓子店|西洋骨董洋菓子店]]（由里奈）
* 長恨歌 ～蛇性之淫～（阿絹）
* [[遙遠時空|遙遠時空 遙遠音盤草紙 白虹之卷]]（女房）
* [[最遊記|奇幻漫畫CD精選 最遊記]]（白龍、李厘）
* 放學後戀愛劇樂部 戀愛的二重奏（稻葉步）
* [[摩斯拉_(1961年)|摩斯拉'61]]（女記者）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱與英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{le|億萬未婚夫|The Bachelor}} ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[傀儡人生|傀儡人生]]（電梯裡的女性〈[[奧克塔維亞·斯賓塞|奧克塔維亞·斯賓塞]] 飾演〉）
* {{le|分手 (1998年電影)|Break Up (1998 film)|分手}}
* [[戀戀模範生|戀戀模範生]]（葛拉漢·伊頓〈[[可莉·杜瓦|可莉·杜瓦]] 飾演〉）
* {{le|都市郊區的罪與罰|Crime and Punishment in Suburbia}}（賽西爾）
* 少女日記<!--英文原名《The Diary》。-->（伊莉莎白）
* {{link-en|所有人都愛陽光 (1999年電影)|Everybody Loves Sunshine|所有人都愛陽光}}（尼爾森）
* [[金色情挑|金色情挑]]（'''瑪姬·韋薇'''〈[[凱特·貝琴薩|凱特·貝琴薩]] 飾演〉）
* {{link-de|我的寶貝會亂說話|Harte Jungs}}（派翠西亞）
* {{le|單挑 (1998年電影)|He Got Game|單挑}}（拉拉·波妮拉〈[[羅莎里奧·道森|羅莎里奧·道森]] 飾演〉）
* {{le|天堂之門 (1980年電影)|Heaven's Gate (film)|天堂之門}}（口譯）
* {{link-ja|凶煞魚怪 (1996年電影)|D.N.A.V|凶煞魚怪 (1996年重製版)}}（基姆·帕克〈丹妮爾·威克斯 飾演〉）
* {{le|凶線第六感|In the Cut}}
* [[復仇戰將|復仇戰將]]（卡洛兒）※VHS版。
* [[黑色終結令|黑色終結令]]（謝拉達〈{{le|麗莎·蓋伊·漢密爾頓|Lisa Gay Hamilton}} 飾演〉）
* {{le|重返榮耀 (2000年電影)|The Legend of Bagger Vance|重返榮耀}}（瓊斯太太〈安德莉亞·包威爾 飾演〉）
* The Lost World（吉娜）
* {{le|愛你九週半2|Love in Paris}}（克萊爾〈{{le|艾葛莎·德·拉·方丹|Agathe de La Fontaine}} 飾演〉）
* [[黃飛鴻之西域雄獅|黃飛鴻之西域雄獅]]（'''十三姨'''〈[[關之琳|關之琳]] 主演〉）
* {{le|終極指令|The Peacekeeper}} ※朝日電視台版。
* {{le|神蹟也瘋狂|Picking Up the Pieces (film)}}（卡麗塔）
* {{le|頭號嫌疑犯|Primary Suspect}}（梅麗莎〈奧德拉·莉亞·基納 飾演〉）
* {{le|年少輕狂 (2000年電影)|Purely Belter|年少輕狂}}（潔瑪）
* {{le|衝鋒陷陣|Remember the Titans}}（艾瑪·霍伊特〈[[凱特·博斯沃斯|凱特·博斯沃斯]] 飾演〉）
* {{le|深海巨鯊 (1999年電影)|Shark Attack (film)|深海巨鯊}}（女性工作人員）
* Shepherd (1998年美國電影)（梅格德琳）
* {{le|甜姐不辣|The Sweetest Thing}}（茱蒂·韋博〈[[帕克·波西|帕克·波西]] 飾演〉）
* {{le|小偷 (1997年電影)|The Thief (1997 film)|小偷}}
* {{link-en|日落前決定愛不愛你|Western (film)}}（巴蒂斯特的妻子）

==== 電視影集 ====
* {{link-en|Killer Net|Killer Net}}（Tracy Wilson〈Sara Stephens 飾演〉）

=== 電視劇 ===
* {{link-ja|超級奶爸|人にやさしく}}（2002年）
* [[Stand_UP!!|Stand UP!!]]（2003年）
* [[超異象之謎|超異象之謎 黑暗幻想]]（2004年，{{lang|ja|ジェンシー}}的配音）
* {{link-ja|日本的辛德勒 杉原千亩的故事：來自日本的救命簽證|日本のシンドラー杉原千畝物語 六千人の命のビザ}}（2005年）
* [[HERO_(日本電視劇)|HERO 特別篇]]（2006年，偷竊慣犯）

=== 其它 ===
* {{link-ja|聲♥遊俱樂部|声・遊倶楽部}}（「Rururu」的成員之一，[[東京電視台|東京電視台]]）
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]] 音樂劇秀（母妖怪）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11301 東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}
* {{Twitter|sakuramorota}} {{ja icon}}

{{東京俳優生活協同組合}}
{{DEFAULTSORT:Morota Kaoru}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京俳優生活協同組合|Category:東京俳優生活協同組合]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]