{{Infobox Film
| name             = 暖
| original_name    = 
| image            = 电影暖.jpg
| caption          = 
| director         = [[霍建起|霍建起]]
| producer         = [[董凡|董凡]]
| writer           = [[秋实|秋实]]
| narrator         = 
| starring         = [[郭晓冬|郭晓冬]]<br />[[李佳_(演员)|李佳]]<br />[[香川照之|香川照之]]
| music            = [[三宝|三宝]]
| cinematography   = [[孙明_(摄影师)|孙明]]
| editing          = [[孔劲蕾|孔劲蕾]]
| studio           = （中国大陆）[[北京金海方舟文化发展有限公司|北京金海方舟文化发展有限公司]]
| distributor      = 日本东京剧场株式会社
| released         = 2003年11月4日(东京国际电影节)<br />2004年2月27日
| rate             = 
| runtime          = 104 分钟
| country          = [[中国大陆电影|中国大陆]]
| language         = [[普通話|普通話]]
| imdb_id          = 
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
《'''暖'''》是2003年的[[中国电影|中国电影]]，根据[[莫言|莫言]]的短篇小说《[[白狗秋千架|白狗秋千架]]》改编，由[[霍建起|霍建起]]导演，在[[江西|江西]][[婺源|婺源]]拍摄。该片获第十六届[[东京国际电影节|东京国际电影节]]最佳影片[[金麒麟奖|金麒麟奖]]、最佳男演员奖（香川照之）。由不会讲中文的香川照之扮演哑巴，是导演的神来之笔。霍建起的作品一直受到[[日本|日本]]观众的欢迎，香川照之的加盟也有打开日本市场的考虑。<ref>{{Cite journal|title=从小说到电影改编的美学转换——《白狗秋千架》到《暖》|author=常静, 秦明超|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFDLAST2016&filename=BKZY201604046&uid=WEEvREcwSlJHSldRa1FhdXNXaEhoOHRpL3FPbnVHTEFPZFUrb09sUGdIND0=$9A4hF_YAuvQ5obgVAqNKPCYcEjKensW4IQMovwHtwkF4VYPoHbKxJw!!&v=MjMxMTJxNDlCWW9SOGVYMUx1eFlTN0RoMVQzcVRyV00xRnJDVVJMT2VadVJzRkN2Z1ZycktKeWJSZDdHNEg5Zk0=|journal=今传媒|issue=04|doi=|others=|year=2016|volume=|page=|issn=1672-8122|pmid=}}</ref>

它也获得第23届中国[[金鸡奖|金鸡奖]]最佳故事片奖和最佳编剧奖。

== 故事情节 ==
这是一个关于'''承诺'''和'''等待'''的故事，影片从农村大学生林井河的角度，讲述了昔日初恋情人“暖”的遭遇。省里的剧团下乡演出，当地漂亮出众又能歌善舞的“暖”爱上了团里的小[[武生|武生]]，临走时小武生答应有机会就接“暖”出去，可是小武生再也没有回来。井河想方设法排解“暖”的苦闷，并逐渐替代了小武生在“暖”心里的位置。一次[[秋千|秋千]]上的意外，使“暖”瘸了一条腿，井何在上大学前向“暖”保证毕了业一定要回来接暖，但井河也食言了。

为了帮助中学老师曹老师解决纠纷，在[[北京|北京]]工作的林井河请假回到10年没有回过的农村老家，故乡的变化不大。他在桥上偶遇“暖”，“暖”和哑巴结婚7年，已经成了一个粗俗的村妇。井河却只给暖带来了一句话：我把你忘了。电影从这里开始倒叙，过去的时光与眼前“暖”的平静，哑巴的生硬，“暖”6岁女儿的好奇交织在一起。使井河心里有一种说不出的感伤。影片最感人的一幕是哑巴把“暖”推给了井河，暖的女儿说出“爸说让叔带我和我妈走”时，让大家都很尴尬，影片呈现出一种悲喜交融的中国人的真善美的人伦情境。最后井河对暖的女儿做出了承诺：等她长大了，他一定接她到城里读书。

== 演员 ==
*[[郭晓冬|郭晓冬]]　饰演：林井河 
*[[李佳_(演员)|李　佳]]　饰演：暖
*[[香川照之|香川照之]]饰演：哑巴
*[[关晓彤|关晓彤]]　饰演：暖女儿
*葛志兴　饰演：曹老师
*黄齐峰　饰演：小武生
*华祖润　饰演：暖父

== 其他主创 ==
*监制：维娜、宁正杰、杨津京    
*美术：崔韧
*录音：晁君
*制片主任：卢渝
*制片人：李珍

==获奖与提名==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 2px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;" cellspacing="0" cellpadding="4" border="2" 
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 获奖与提名
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center" 
! 评奖名称
! 奖项
! 获得者
! 结果
|-
|rowspan=2|第16届[[东京国际电影节|东京国际电影节]]
|金麒麟奖
|霍建起
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|最佳男演员
|香川照之
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|rowspan=6|[[第23届中国电影金鸡奖|第23届中国电影金鸡奖]]
|最佳故事片
| ——
|bgcolor=orange|提名
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|最佳导演
|霍建起
|bgcolor=orange|提名
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|最佳编剧
|秋实（苏小卫）
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|最佳女主角
|李佳
|bgcolor=orange|提名
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|最佳摄影
|孙明
|bgcolor=orange|提名
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|最佳美术
|崔韧
|bgcolor=orange|提名
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|rowspan=2|第10届[[中国电影华表奖|中国电影华表奖]]
|市场开拓奖
| ——
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|优秀导演
|霍建起
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|rowspan=1|第11届[[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]
|最佳故事片
| ——
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|rowspan=1|第10届[[金凤凰奖|中国电影金凤凰奖]]
|表演艺术学会奖
|郭晓冬
|bgcolor=lime|获奖
|-style="border-top:2px solid gray;"
|-
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://ent.sina.com.cn/m/c/f/nuan/index.html 《暖》_影音娱乐_新浪网] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/f/nuan/index.html |date=20090122043605 }}
* {{Mtime|16082}}

{{霍建起}}
{{东京大奖}}
{{中国电影金鸡奖最佳故事片}}
[[Category:2003年剧情片|Category:2003年剧情片]]
[[Category:2003年中国电影作品|N暖]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中华人民共和国小说改编电影|Category:中华人民共和国小说改编电影]]
[[Category:江西背景电影|N]]
[[Category:官話電影|N]]
[[Category:霍建起电影|Category:霍建起电影]]
[[Category:金麒麟奖获奖影片|Category:金麒麟奖获奖影片]]
[[Category:金鸡奖最佳故事片|Category:金鸡奖最佳故事片]]
[[Category:北京大学生电影节最佳影片|Category:北京大学生电影节最佳影片]]
[[Category:金鸡奖最佳编剧获奖电影|Category:金鸡奖最佳编剧获奖电影]]