'''蜡烛油俱乐部'''（'''Tollygunge Club'''，俗称为'''Tolly'''--蜡烛）是位于印度加尔各答南区的[[蜡烛油|蜡烛油]]的一个[[乡村俱乐部|乡村俱乐部]]，包括一个18洞高尔夫球场和其他设施，高尔夫球场为6520/5686码，标准杆数为71。

1895年，[[William_Cruikshank|William Cruikshank]]爵士建立了这个俱乐部，作为马术运动设施 “促进各种体育运动”。面积有100多英亩，建筑有200多年历史。

== 历史 ==

俱乐部的广阔场地起初是约翰逊家族（印度最早的种植园主之一）1781年购置的的[[靛青|靛青]]种植园。后来

<!-- grounds were to become a Royal Park at the heart of the princely estate established by the exiled family of [[Tipu_Sultan|Tipu Sultan]], the deposed ruler of [[Mysore|Mysore]] and the house which the Johnsons had built as their home became the Garden House of the new Mysore Estate.

1895年，整个产业was acquired from the Mysore family by the Tollygunge Club Limited and the old Johnson home is today the Tollygunge Club House. -->

== 自然环境 ==

俱乐部以拥有许多开花树木和热带植物的场地而自豪，许多植物来自遥远的[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[南美洲|南美洲]]，为外来的鸟类提供天然的避难所。Kushal Mookherjee的著作'''Tolly的鸟和树'''对此进行了详细的研究。

== 设施 ==

体育设施

* [[高尔夫球|高尔夫球]] - 18洞，71杆，6628码
* [[网球|网球]] - 6个硬地网球场
* [[游泳|游泳]] - 室内[[游泳池|游泳池]]和户外游泳池
* [[马术|马术]] - 有普通马和儿童骑的小马，每天2节课
* [[壁球|壁球]] - <!-- 4 Courts of which two are glass backed courts. -->
* [[台球|台球]] - 2个台子
* 健身俱乐部 - 有桑拿和蒸气浴

其他设施

* [[酒吧|酒吧]]与餐厅 - 空调和户外酒吧。印度菜、东方菜和西方菜
* [[桥牌|桥牌]] - Regular Bridge sessions in Bridge Room.
* Cyber Cafe, Conferencing and Banqueting facilities.
* Transcend at the Tolly - A salon in collaboration with [[L'oreal|L'oreal]] Professional, [[巴黎|巴黎]].
* [[Ayurvedic|Ayurvedic]] [[Day_spa|Spa]]
* Accommodation - 70 空调 Double Suites in Grand Stand, Tolly Towers & Tolly Terrace.
* 食物与饮料 - 4 Restaurants, 5 Bars, Wills Lounge, 3 Banquet Halls, Ice-cream Parlour.

== 外部链接 ==
*[http://www.worldgolf.com/courses/indiagcs.html Golf courses in India]

[[Category:高尔夫球场|Category:高尔夫球场]]
[[Category:加尔各答|Category:加尔各答]]
[[Category:1895年印度建立|Category:1895年印度建立]]