{{noteTA
|T=zh-cn:猫神八百万; zh-hk:貓神八百萬; zh-tw:眾神中的貓神;
|G1=貓神八百萬
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 眾神中的貓神
|圖像= 
|尺寸=
|說明=
|日文名稱= 猫神やおよろず
|英文名稱= 
|假名= ねこがみやおよろず
|羅馬字= Neko Gami Yaoyorozu
|類型= [[奇幻|奇幻]]、[[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 眾神中-{}-的貓神（{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]）
|common= {{flagicon|PRC}}{{flagicon|HKG}} 貓神-{}-八百萬
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 眾神中的貓神
|作者= [[FLIPFLOPs|FLIPFLOPs]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]<small>(代理發行)</small> 
|其他出版社=
|連載雜誌={{flagicon|Japan}} {{lang|ja|[[チャンピオンRED_いちご|チャンピオンRED いちご]]}}
|label=
|發售日=
|開始= 2007年第2期
|結束= 2012年第33期
|冊數= 全6卷（2012年10月19日）
|話數= 
}}
{{Infobox animanga/Footer}}

'''《眾神中的貓神》'''（{{lang-ja|猫神やおよろず}}）是二人漫畫組合[[FLIPFLOPs|FLIPFLOPs]]（成員包括{{lang|ja|ぎんこ}}和{{lang|ja|高畑ゆき}}）的漫畫作品。2007年於[[秋田書店|秋田書店]]的漫畫雜誌《[[Champion_RED_Ichigo|Champion RED Ichigo]]》（{{lang|ja|チャンピオンRED いちご}}）第二冊開始連載。

2009年[[EDGE_RECORDS|EDGE RECORDS]]發行[[廣播劇CD|廣播劇CD]]。2010年12月1日宣布製作動畫<ref>[http://www.excite.co.jp/News/comic/20101204/NatalieComic_41427.html FLIPFLOPs「猫神やおよろず」TVアニメ化決定{{ja}}]</ref>，2011年7月9日至9月首播。

== 劇情簡介 ==
21世紀，還有很多神存在於世上，故事講述關於八百萬堂內一隻貓神「繭」與其他神界朋友的一些喜劇生活情節。

== 登場角色 ==
<small>廣播劇CD配音／動畫版配音</small>
=== 主要登場角色 ===
; {{nihongo|繭|繭（まゆ）||[[聲優|聲]]：[[釘宮理恵|釘宮理恵]]／[[戶松遙|戶松遙]]}}
: 貓神少女的主角。有能把遺忘東西找回的能力,因為觸怒母親不敢下凡間來到柚子家，平常都在柚子家裡吃白飯跟玩早期的電視遊樂器，但實際上很保護柚子，剛來到地界時因為被母親切斷了祖先的神力連結，一旦神力耗盡便會死亡，為了尋找能夠讓神力自給自足的方法而拜小鈴為師，之後漸漸有所成長。本人有很強的實力只是從外表看不出來。
: 不知為何認識很多神做為朋友，順帶一提，繭非常害怕她母親。
: 有具備查詢周遭邪念,殺氣的能力。
; {{nihongo|古宮柚子|古宮柚子（こみや ゆず）||[[聲優|聲]]：[[中原麻衣|中原麻衣]]／[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
: 「八百萬堂」的年輕女掌櫃。薄紫色的長頭髮,年幼時雙親事故去世,很會煮飯,有點怕寂寞。平時非常照顧野貓，因此獲得三丁目一帶貓群的信任，一旦柚子有危險野貓們就會幫助她。對於骨董有很強的鑑識能力，稱呼爺爺為師傅。

=== 眾神 ===
; {{nihongo|芳乃|芳乃（よしの）||[[聲優|聲]]：[[斎藤千和|斎藤千和]]／[[MAKO|MAKO]]}}
: 櫻神的少女。偶然到「八百萬堂」遊玩。很怕幽靈，非常弱氣但很有責任感，漫畫中，因為身為木花開耶姬的後代，讓素戔嗚尊下不了手而放棄他的野心。
; {{nihongo|正倉院笹鳴|正倉院笹鳴（しょうそういん ささな）||[[聲優|聲]]：[[澤城美雪|澤城美雪]]／[[茅野愛衣|茅野愛衣]]}}
: 跟繭一樣，也是貓神的少女。是繭的未婚妻，非常喜歡繭(因為從小彼此父親搞錯以為對方是男生，連結婚證書都準備好了)。用巨大木刀目梶木做武器。
; {{nihongo|芽衣子|メイ子（メイこ）||[[聲優|聲]]：[[水橋香織|水橋香織]]／[[竹達彩奈|竹達彩奈]]}}
: [[大黑天|大黑天]]的孫女。小時候因為大小姐的名號而被孤立，非常喜歡繭，個性倔強且不喜歡被約束,漫畫中，曾經激勵身為情敵的笹鳴，兩人一起攻入月夜見尊的宅邸拯救小繭。武器是福神槌，能用它變出想要的東西，在一次到海邊遊玩時曾經用福神槌把笹鳴的泳衣變成學校泳衣。
; {{nihongo|弓太|ゴン太（ゴンた）||[[聲優|聲]]：[[小林優|小林優]]／[[三瓶由布子|三瓶由布子]]}}
: 喜歡柚子的狐神。總是遭不幸,存在有時很稀薄,非常厭惡自己母親幫自己隨便取的名子，因此非常強調天照大神所賜的"大宮道主命"這個稱號，每次對走光日文同音很敏感但結果都沒有期待的走光。(ova版動畫有一點)
; {{nihongo|紗蒙|しゃも||[[聲優|聲]]：[[福原香織|福原香織]]／[[豐崎愛生|豐崎愛生]]}}
: 貧乏神。本名'''天之狭霧神紗蒙'''（'''あめのさぎりのかみしゃもう'''），實際上身分是財物部一級査察官。在世界各地行走，所到之處經濟必定慘不忍睹,曾經讓美國股市崩盤而被人類教會機關追殺，最後用計讓對方哭著回去。漫畫中因為喜歡上柚子的溫柔現在一直待在這城裡不走，引起繭、弓太等人發起小(？)騷動，而柚子也因為紗蒙外貌的關係一直把她當作小孩，所以會在給紗蒙的麥茶裡加糖。
; {{nihongo|鎮葉御前|鎮葉御前（しずはごぜん）||[[聲優|聲]]：[[伊藤静|伊藤静]]／[[田中涼子|田中涼子]]}}
: 天界的妖狐，弓太的母親,喜歡賭博,但會耍詐,希望柚子嫁給弓太。
; {{nihongo|枕木夕樂樂|枕木夕楽々（まくらぎ ゆらら）||[[聲優|聲]]：[[佐藤聰美|佐藤聰美]]／[[高垣彩陽|高垣彩陽]]}}
: 吃惡夢的貘。也可以進入別人夢裡面，雖然說是吃噩夢，但實際上是將噩夢改變為更圓滿的結局，曾經幫助柚子將過去雙親逝世的噩夢改變為好夢。
; {{nihongo|白崎蓮美|白崎蓮美（しらさき はすみ）||[[聲優|聲]]：[[下田麻美|下田麻美]]／同左}}
: 颶風神。掌管第16號颱風。小繭的電玩同好，會為了電玩而放棄颱風神的工作，在漫畫中多年後,創立了自己的網路公司,並且找了柚子的朋友龍造寺可奈子擔任社長,動畫只出現一下。
; {{nihongo|蔵菊理姫神|蔵菊理姫神（くらくくりひめのかみ）||[[聲優|聲]]：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]}}
: 掌管月亮上倉庫的重要貓神，平常正經溫柔但不失幽默的一面。
; {{nihongo|天音|天音（あまね）||[[聲優|聲]]：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]}}
: 蔵菊理姫神的弟子。原本是野貓,後來經過許多修行才成蔵菊理姫神的弟子，也因為當過野貓所以十分了解孤單的感受，非常尊敬收她為徒的蔵菊理姫神。以爪做武器，意外的擅長料理。

=== 其他 ===
; {{nihongo|灯媛|あかり||[[聲優|聲]]：阿川りょう／[[新井里美|新井里美]]}}
: 貓神一族屈指可數的女傑，小繭的母親，本名'''天倉守灯媛（あまのくらのもりあかりのひめ）'''，剝奪繭的神力並逐出高天原，表面上對小繭嚴厲，實際上非常信任小繭。
; {{nihongo|玄|玄||[[聲優|聲]]：[[內藤玲|內藤玲]]}}
: 繭的父親，極度溺愛小繭。
; {{nihongo|久羅繪|クロエ||[[聲優|聲]]：[[悠木碧|悠木碧]]／徳永愛}}
: 繭家的管家，私底下和小繭的交情很好，但是做事公私分明，曾經接到灯媛的命令不惜將小繭禁錮。
; {{nihongo|賀茂雪那|賀茂雪那（かも ゆきな）||[[聲優|聲]]：[[水橋香織|水橋香織]]}}
: 在當漫畫家的陰陽師。助手是一堆小式神。正確來說是七個，畫的作品是元作者之前的大凶ちゃんとしあわせな世界。
; {{nihongo|篠崎茜|篠崎茜（しのざき あかね）||[[聲優|聲]]：富田麻帆}}
: 雪那的編輯。
; {{nihongo|龍造寺可奈子|龍造寺可奈子（りゅうぞうじ かなこ）||}}
: 柚子的朋友，非常喜歡貓，第一次見到弓太被弓太問到小繭究竟是何方人物時回答出了"可愛的貓耳朵"，曾經找小繭來幫忙找出遺忘已久的陶瓷碗。
; {{nihongo|天照大神|天照大神（あまてらすおおみかみ）||[[聲優|聲]]：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]}}
: 神界最偉大的神，平時總是笑笑的但據說生氣起來非常可怕，不過小繭還是認為母親比較可怕就是了。
; {{nihongo|月讀|ツクヨミ||[[聲優|聲]]：[[菅沼久義|菅沼久義]]／[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
: 管理月、夜、記憶的神，在結局中被素戔嗚尊丟進次元裂縫中兩百年(相當於現世的五到六天)，進而遇到了昏迷兩百年的小繭，給了她錦御旗之物的原型-日月神旗，讓小繭有了天照大神以及月讀命的加護，最終打敗呼夜罹。
; {{nihongo|呼夜罹|呼夜罹||}}
: 由原本存在於黃泉之國的根津魅幻化成小女孩的人型，被素戔嗚尊所救，也被素戔嗚尊帶在身邊，協助奪取月宮中的記憶，想要有個可以回去的家，因此綁架了柚子並且將它困在由記憶所幻化成的城鎮之中，把它當做姐姐，最後被小繭打敗，死前因為藏菊理姬神的慈悲，讓她得以重生，回到現世和柚子一起生活。
; {{nihongo|遙|遥||[[聲優|聲]]：[[南條愛乃|南條愛乃]]}}
: 八百萬堂的常客。
; {{nihongo|前社長|元社長||[[聲優|聲]]：[[內藤玲|內藤玲]]}}
: 本來是經營スーパーいらげーや百貨公司的社長，但第一話貧乏神給施神力股票一口氣下滑隨後倒閉，在漫畫的番外篇曾經想進八百萬堂偷東西，卻被屬下勸離，結果只偷到了羊羹而已。
; {{nihongo|前員工|元社員||[[聲優|聲]]：[[小西克幸|小西克幸]]}}
:本來是スーパーいらげーや百貨公司的員工，因態度惡劣惹貧乏神不高興讓公司倒閉，隨後一直跟社長做其他不同的工作。
;{{nihongo|滌塚 祐二|滌塚 祐二|}}
:電玩專賣店「浦島太郎」的店長，小鈴仰慕的對象，曾經舉辦過地方電玩大賽「啪擦機器人五人團體戰」而將柚子等人聚集在一起，最後和小鈴結婚也生了孩子。
;{{nihongo|小鈴|鈴|}}
:小繭在地界的老師，同時有事地方上有名望與實力的貓妖。因為祐二的一句讚美而收小繭為徒(實際上是小繭用計讓小鈴被祐二讚美)，開發過許多法術並且用巨大卷軸記錄著，由於常常用它來毆打小繭所以被柚子誤認為是武器，開發的法術雖然實用但大部分都和遊戲有關，例如就算睡著了還是能夠無意識地在夢中修練仙術，但實際上是為了能夠在睡夢中提升RPG遊戲等級而開發，是個不折不扣電玩愛好者，因為電玩實力高強而被稱作「三丁目的神速法老王使者」。
;{{nihongo|黑次|黑次|}}
:小鈴的父親，同時也是過去地方上神社的守護貓神，目前不知下落。在神社和人類的回憶一直無法升天，在小繭來到時才使得回憶得以升天。

== 廣播劇CD ==
; {{lang|ja|『猫神やおよろず 神饌音盤』}}<ref>[http://www.edge-records.jp/title/nekogami/ 【EDGE RECORDS】猫神やおよろず 神饌音盤 巻の一]{{ja}}</ref>
: 2009年6月24日由EDGE RECORDS推出，普通版編號為BNEG-1012，初回限定版編號為BNEG-1011。
; {{lang|ja|『猫神やおよろず 神饌音盤 巻の二』}}
: 2009年11月25日由EDGE RECORDS推出
; {{lang|ja|『猫神やおよろず 神饌音盤 巻の三』}}
: 2010年10月27日由EDGE RECORDS推出
; {{lang|ja|『猫神やおよろず 桜フロントオーバーチェア』}}
: 《Champion RED Ichigo》第14冊特別附錄 
; {{lang|ja|『猫神やおよろず 奇縁宿縁コンテンション』}}
: 《Champion RED Ichigo》第22冊特別附錄
; {{lang|ja|『猫神やおよろず ドラマCD 春夏秋冬スラップスティック』}}
: 2011年9月21日由[[Lantis|Lantis]]/GloryHeaven推出，以動畫版為基礎，配音員名單同動畫版。

== 動畫 ==
2011年7月由[[AT-X|AT-X]]、[[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[千葉電視台|千葉電視台]]、[[埼玉電視台|埼玉電視台]]、[[SUN電視台|SUN電視台]]、[[愛知電視台|愛知電視台]]播放。

=== 製作人員 ===
* 原作：FLIPFLOPs
* 系列構成：[[待田堂子|待田堂子]]
* 角色設定、總作畫監督：渡邊敦子
* 劇本：金春智子、高橋龍也、橫谷昌宏
* 動畫製作：[[AIC_PLUS+|AIC PLUS+]]
* 監督：[[櫻井弘明|櫻井弘明]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|神サマといっしょ}}（和神在一起）」
: 歌 - 繭（戶松遙）&柚子（堀江由衣）
; 片尾曲「Oh My God♥」
: 歌 - 戶松遙
; 片尾曲「{{lang|ja|やおよろず音頭}}（八百万神灵的音头）」（第7話）
: 歌 - 繭（戸松遥）&弓太（三瓶由布子）

=== 各集列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!日文標題!!中文標题!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第一話||{{lang|ja|貧乏神インスペクト+}}||穷神視察官來到||rowspan="2"|[[待田堂子|待田堂子]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[櫻井弘明|櫻井弘明]]||[[渡邊敦子|渡邊敦子]]
|-
|第二話||{{lang|ja|桜フロントオーバーチュア}}||櫻花前線序曲||colspan="2" style="text-align:center"|佐佐木奈奈子||石丸賢一
|-
|第三話||{{lang|ja|捨て鉢デッドライン}}||自暴自棄的截稿日||[[高橋龍也|高橋龍也]]||釘宮洋||安藤貴史||澤田讓治
|-
|第四話||{{lang|ja|思い出ハレーションサマー}}||回憶的光暈夏日||待田堂子||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||森島範子
|-
|第五話||{{lang|ja|颶風神オーバーラン}}||颶風神大橫行||[[横谷昌宏|横谷昌宏]]||釘宮洋||清水一伸||中谷友紀子<br />五十內裕輔
|-
|第六話||{{lang|ja|追憶アンティキティ}}||追憶古代||[[金春智子|金春智子]]||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木薰||新野量太
|-
|第七話||{{lang|ja|寝覚月スリラーナイト}}||九月的驚魂夜||高橋龍也||小林孝志<br />櫻井弘明||赤城博昭||杉本光司<br />菊池政芳
|-
|第八話||{{lang|ja|むこうぶちダイスロール}}||點數無效的擲骰子||金春智子||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||石丸賢一
|-
|第九話||{{lang|ja|レイニーレイニー}}||雨天||高橋龍也||佐佐木奈奈子||佐佐木奈奈子<br />越田知明||中野彰子<br />細川修平
|-
|第十話||{{lang|ja|迷い猫オンジアース}}||地球上的迷路貓||rowspan="3"|待田堂子||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木薰||飯飼一幸<br />五十内裕輔<br />中谷友紀子
|-
|第十一話||{{lang|ja|どら猫ランアフター}}||野貓跟隨在後||櫻井弘明||玉川真人||杉本光司<br />菊池政芳<br />藤田真弓<br />海保仁美<br />KIM YONG-SIK
|-
|第十二話||{{lang|ja|奇縁宿縁コンテンション}}||奇緣宿緣的爭論戰||[[森脇真琴|森脇真琴]]||赤城博昭||新野量太<br />石丸賢一
|-
|OVA||||||||||
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.edge-records.jp/title/nekogami/ 眾神中的貓神 神饌音盤{{ja}}]（EDGE RECORDS）
* [http://www.mmv.co.jp/special/nekogami/ 《眾神中的貓神》動畫官網{{ja}}]

{{DEFAULTSORT:Nekogami Yaoyorozu}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:2011年UHF動畫|Category:2011年UHF動畫]]
[[Category:AT-X動畫|Category:AT-X動畫]]

[[Category:AIC|Category:AIC]]
[[Category:神道題材作品|Category:神道題材作品]]
[[Category:貓題材作品|Category:貓題材作品]]
[[Category:Champion_RED_Ichigo|Category:Champion RED Ichigo]]