'''僕固懷恩'''（{{bd|||765年|catIdx=P僕}}），[[唐朝|唐朝]]中兴名将，[[朔方节度使|朔方节度使]]，随郭子仪平定[[安史之乱|安史之乱]]的重要将领。[[鐵勒|鐵勒]]僕固部人。拜检校左仆射、[[中书令|中书令]]、河北副元帅、[[太子少师|太子少师]]，册封大宁郡王、[[丰国公|丰国公]]。

唐代宗永泰元年，遭到宦官[[骆奉先|骆奉先]]陷害，举兵反抗，为太尉郭子仪所败，病死于[[鸣沙|鸣沙]]（今宁夏中宁县鸣沙镇）。

==生平==
仆固怀恩的僕固家族是鐵勒九大姓之一“[[僕固|僕骨部]]”，有帐三万，士兵万人<ref>《新唐書》</ref>。僕固懷恩是僕固首领、武衛大將軍、金微州州都督[[僕骨歌濫拔延|僕骨歌濫拔延]]之孫，“僕骨”也作“僕固”。[[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二十年（646年），鐵勒九姓大首領率部降唐朝。

[[安史之亂|安史之亂]]時，僕固懷恩隨[[郭子儀|郭子儀]]作戰，任朔方左武鋒使，驍勇果敢，屢立戰功。又與[[回紇|回紇]]關係良好，曾出使回紇借兵，並嫁二女與回紇和親。安史之亂中，僕固懷恩家族中有四十六人為國殉難，可謂滿門忠烈。在'''安史之乱'''的战斗中，因[[同罗|同罗]]（同罗本来是[[铁勒|铁勒]]的一個部落，在“安史之乱”中，支持安禄山）的战争中，他的愛子[[僕固玢|僕固玢]]被[[安禄山|安禄山]]所俘，只好投降，僕固玢乘機逃回唐營後，仆固怀恩居然把这个曾投降的儿子当众斩首，警告士兵不准投降。平乱之后，僕固懷恩率朔方军一部屯汾州（今[[山西|山西]][[汾陽|汾陽]]）。

[[唐代宗|唐代宗]][[广德_(唐朝)|廣德]]元年（763年）僕固懷恩奉命送回紇可汗回漠北，監軍[[駱奉先|駱奉先]]誤信[[辛雲京|辛雲京]]的謠言，竟向朝廷誣告僕固懷恩與回紇勾結。僕固懷恩無法自明，向朝廷列举了自己的六件功劳：“昔同罗叛乱，臣为先帝扫清河曲，一也；臣男玢为同罗所虏，得间亡归，臣斩之以令众士，二也；臣有二女，远嫁外夷，为国和亲<ref>[[回纥|回纥]][[牟羽可汗|牟羽可汗]][[移地健|移地健]]妻为仆固怀恩女。</ref>，荡平寇敌，三也；臣与男玚不顾死亡，为国效命，四也；河北新附，节度使皆握强兵，臣抚绥以安反侧，五也；臣说谕回纥，使赴急难，天下既平，送之归国，六也。”“子仪先已被猜，臣今又遭诋毁，弓藏鸟尽，信匪虚言。陛下信其矫诬，何殊指鹿为马！”<ref name=":0">[[s:資治通鑑/卷223|《資治通鑑》卷第二百二十三]]</ref>代宗遣宰相[[裴遵庆|裴遵庆]]慰問，仆固怀恩见到裴遵庆之后，抱着他的脚大哭，裴遵庆让他入朝，但懷恩的副将范志诚反對，最後僕固懷恩因害怕被殺，不敢上朝明志。遂遣子僕固玚去攻打辛云京，云京大败<ref>《新唐書》說辛雲京大敗，《資治通鑑》說僕固瑒大敗。</ref>，又攻[[榆次|榆次]]，僕固玚攻打榆次不利，被手下杀死。僕固懷恩的母亲责怪他不该造反，提刀追着要杀他，“吾为国家杀此贼，取其心以謝三军”。<ref name=":0" />后来僕固懷恩的母親善终于长安。<ref name=":0" />

[[廣德_(唐朝)|广德]]二年（764年）十月，僕固懷恩引[[吐蕃|吐蕃]]、回紇，三十萬大軍兵犯[[晞州|晞州]]、[[奉天|奉天]]，震驚長安，郭子仪率兵抵御。[[永泰_(唐朝)|永泰]]元年（765年），九月，仆固怀恩声称代宗去世，再度引[[吐蕃|吐蕃]]、[[回纥|回纥]]、[[吐谷浑|吐谷浑]]、[[党项|党项]]、[[奴剌|奴剌]]等部总共数十万人來犯，郭子仪率兵抵御。不久懷恩病死軍旅，後吐蕃、回纥大军為郭子儀所平定。代宗听到消息後，遺憾說“怀恩不反，为左右所误耳！”<ref name=":0" />

==评价==
《新唐书》：怀恩与贼百战，阖宗死事至四十六人，遂汛扫燕、赵无馀埃，功高威重，不能防患，凶德根于心，弗得其所辄发，果于犯上，惜哉！

==參見==
*[[李陵|李陵]]

==注釋==
{{wikisource|舊唐書/卷121|舊唐書 卷121 僕固懷恩傳}}
{{Reflist}}


[[category:唐朝軍事人物|P僕]]
[[category:唐朝太子少师|P僕]]
[[category:唐朝中书令|P僕]]
[[category:唐朝国公|P僕]]
[[category:朔方節度使|P僕]]
[[Category:唐朝三師|P]]
[[Category:汉藏关系|Category:汉藏关系]]
[[Category:唐朝回鹘人|Category:唐朝回鹘人]]