'''僕散安貞'''（{{bd|12世纪||1221年||catIdx=P}}），本名'''阿海'''。[[金國|金國]]的[[駙馬|駙馬]]。

父[[僕散揆|僕散揆]]，娶[[韩国公主_(金朝)|韓國公主]]。初，仆散安贞以大臣子任[[奉御|奉御]]。因韩国公主为[[完颜永蹈|完颜永蹈]]同母妹的缘故，完颜永蹈在1193年被[[赐死|赐死]]后，仆散安贞被罢职。后召為符寶祗候，复为奉御，娶[[邢国长公主|邢国长公主]]，袭胡王爱割蛮[[猛安|猛安]]。官至山東宣撫使。[[貞祐|貞祐]]二年（宋[[嘉定_(年号)|嘉定]]七年，1214年）僕散安貞與[[行省|行省]][[完顏霆|完顏霆]]統[[花帽軍|花帽軍]]，擊敗[[楊安兒|楊安兒]]於[[益都县|益都]]城東，楊安兒最後墮水死。

[[興定|興定]]四年（1220年）十二月，[[南宋|南宋]]北上攻金无功还师，金朝为强南部边防，集中兵力对蒙古的作战。興定五年（1221年）正月，[[金宣宗|金宣宗]]命安貞領兵南下侵宋，在[[蔡州|蔡州]]（今[[河南|河南]][[汝南县|汝南县]]）集合诸道兵马。二月十六日，仆散安贞率出[[息州|息州]]（今河南[[息县|息县]]），驻军在七里镇，于净居山败宋军，攻打黄土关（今[[湖北|湖北]][[麻城|麻城]]北）。黄土关险要，宋军依险拒守，金军多次攻打不克。仆散安贞派轻骑兵分为左右两军，从黄土关两侧潜登，另以三千兵直逼关门。第二天，宋军全力防守正面金军时，黄土关两侧的金兵突然出现在关上，上下夹攻，宋军大败，金军破黄土关。纵师深入，攻克麻城，進至蘄州（今[[湖北|湖北]][[蘄春|蘄春]]）、围黃州（今湖北[[黃岡|黃岡]]），所得金帛，分給將士。分兵攻[[汉阳军|汉阳军]]（今[[武汉市|武汉市]][[汉阳区|汉阳区]]），抵長江而還。

[[宋朝|宋朝]]命淮东、京湖诸路兵马增援淮西。[[三月初一|三月初一]]，宋朝[[鄂州|鄂州]]副都统[[扈再兴|扈再兴]]部攻[[唐州|唐州]]（今河南[[唐河县|唐河]]）。扈再兴率部进三家河，金以两千騎兵，七千步兵出城迎战，扈再兴率军击败金军，乘胜追至唐州城下。金将从义率军三百返城，被扈再兴击败，杀从义，围困唐州。宋军得知金军北撤，分兵焚烧唐州境内州县，率部攻打金军归路，金军撤至天长镇（今[[安徽省|安徽省]][[天长县|天长县]]）被扈再兴部击败，余部北还。

仆散安贞擄獲宋宗室七十餘人，獻於南京，以此獲罪。六月甲寅朔，[[尚書省|尚書省]]揭發安貞謀叛之事，與二子皆斬首。安貞死前曰：「三世為將，道家所忌。」

==參考書目==
* 《金史·卷一百二·列传第四十》〈僕散安貞傳〉

[[Category:金朝奉御|Category:金朝奉御]]
[[Category:猛安谋克|Category:猛安谋克]]
[[Category:金朝符宝郎|Category:金朝符宝郎]]
[[Category:金朝节度使|Category:金朝节度使]]
[[Category:金朝刺史|Category:金朝刺史]]
[[Category:金朝指挥使|Category:金朝指挥使]]
[[Category:金朝安抚使|Category:金朝安抚使]]
[[Category:金朝银青荣禄大夫|Category:金朝银青荣禄大夫]]
[[Category:金朝枢密副使|Category:金朝枢密副使]]
[[Category:金朝副元帅|左]]
[[Category:金朝驸马|Category:金朝驸马]]
[[Category:金朝被处决者|Category:金朝被处决者]]
[[Category:金朝女真人|Category:金朝女真人]]
[[Category:仆散姓|A]]