
{{About|中国江西省吉安市下辖的一个县|同名地方|永丰 (消歧义)|曾名永丰县的一个县|广丰县}} 
{{Infobox xianjishi | 
|name              = 永丰县
|shortname         = 
|nickname          = 
|usedname          = 
|nameorigin        = 
|image_city        = Countryside in Sima town,Yongfeng county, Ji'an city,Jiangxi province,China.JPG
|image_caption     = 石马镇
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = Location_Of_Yongfeng.svg|200px
|map_caption       = 永丰县在江西省及吉安市的位置
|class             = 县
|subdivision_type  = 国家 
|subdivision_name  = 中华人民共和国
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 江西省
|subdivision_type2 = 地级市
|subdivision_name2 = 吉安市
|location          = 恩江镇
|leader_title      = 县委书记
|leader_name       = 陈军民
|leader_title1     = 县长
|leader_name1      = 王大胜
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 2680
|area_urban        = 
|area_metro        = 
|area_metro_as_of  = 
|population_total  = 42.7<ref name="Sta2008">《江西统计年鉴2008电子版》，ISBN 978-7-900225-28-3，中国统计出版社</ref>
|population_as_of  = 2007
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of = 
|latd              = 27
|latm              = 19
|lats              = 18
|latNS             = N
|longd             = 115
|longm             = 25
|longs             = 47
|longEW            = E
|elevation         = 
|GDP               = 36.91<ref name="Sta2008" />
|GDP_as_of         = 2007
|GDPPC             = 8644
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|areacode          = 0796
|postcode          = 331500
|carlicense        = 赣D
|admini_division_code = 360825
|tree              = 
|flower            = 
|website           = [http://www.jxyongfeng.gov.cn 永丰县人民政府]
|footnotes         = 
}}

'''永丰县'''位于[[中华人民共和国|中国]][[江西省|江西省]]中部，是[[吉安市|吉安市]]下辖的一个[[县|县]]。

== 历史沿革 ==
[[汉献帝|汉献帝]]建安四年（199年），庐陵郡确立，并析庐陵县地置阳城、兴平二县，即今永丰县地。[[西晋|西晋]]武帝太康元年（280），阳城改称阳丰县。[[隋文帝|隋文帝]]开皇十一年（591年），阳丰、兴平并入庐陵县。[[南唐|南唐]]为吉水县地。

[[北宋|北宋]][[至和|至和]]元年（1054年）建永丰县。《今县释名》：“本吴阳城县，晋改阳丰，宋改今名，有永丰山。旧传山生石乳，赤则岁旱，白则年丰，因名永丰县。”<ref>http://www.xzqh.org/quhua/36jx/0825yf.htm</ref>

== 行政区划 ==
永丰县下辖8个镇，12个乡，1个[[民族乡|民族乡]]。县城为[[恩江镇|恩江镇]]，此镇因其所处[[恩江|恩江]]得名。

== 交通 ==
[[328省道|328省道]]、[[331省道|331省道]]、[[225省道|225省道]]、[[227省道|227省道]]。

== 名胜古迹 ==
* 报恩寺塔：位于恩江河畔。始建于明洪武二年（1369年）。塔为青砖结构，9级4面，塔顶为圆柱形铁刹，塔体为正方形。底层每边长6.45米，每层向上递减，比例适度，造型优美。塔身通高29.285米。

* 龙蟠洲：位于恩江大桥下游约500米处的江心，洲长数百米，宽数十米，其形如蛋。洲上原来木竹繁茂，百鸟啼鸣，为县城名胜之区。

* 水浆自然保护区：距县城76公里，距欧阳修故在沙溪10公里，属武夷山雩山山脉，海拔985.2米，面积3万亩，是一片天然常绿阔叶林。

* 灵华山：位于中村乡梨树村境内，海拔1454.9米，为全县最高峰。该山有石峰高插云霄，谓文武将军柱。一深潭，其深莫测。山腰多杉、松、油菜及灌木，山顶茅草丛生。且有凌云山古刹，麻条石砌成。距古刹500米处有1道观，门楣书“天下望宿”4字。世传此山为仙山，祈求显灵，故名“灵华”。

* 金溪文化古村：位于陶唐乡境内，该村自宋、元、明、清朝以来，进士就达十余名。村落布局以金溪为经纬分两相四仪式构筑，现存明清建筑20多栋，祠堂3座，书院4座，民宅大多依水而建，村庄呈合掌对居，错落有致，门前竖立一块大门坊，牌坊、门楼、房檐、楹联处雕刻精美的图案。

* 西阳宫：是欧阳修故里所在。先后修建了文忠公祠堂、泷冈阡表碑亭、泷冈书院、文儒书堂、画荻楼、道德讲堂等建筑。西阳宫原为一所道观，叫西阳观，又因欧公父亲叫欧阳观，为避观字同义之讳，故改西阳观为西阳宫。从此，西阳宫便成了崇公坟院。

* 灵华山：位于永丰县中村乡梨树村境内，海拔1454.9米，为全县最高山峰，有石峰高插云霄，谓文武将军柱，一深潭,其深莫测。 山腰古树参天，山顶矛草丛生，且有凌云山古刹，麻条石砌成，离古刹500米处有一道观，门楣"天下望宿"四字，世传此山为仙山, 祈求显灵，故名"灵华"。

* 第一次反围剿胜地-龙冈：是一个山区小圩镇，群山环绕，中间是一条狭长的峡谷，宽处四五里，窄处仅一两百米。

* 大仙岩：洞口高10米，宽9米，主洞全长约3公里，为江西省最大溶洞之一。 景区内有大仙岩、小仙岩、观音岩、钟鼓洞、燕子洞。洞内曲折迂回，有小溪从洞内流出，其源不详，投以石，轰然如雷。最为奇特的夏季流水寒冷刺骨，清澈见底。

== 名人 ==
*[[欧阳修|欧阳修]]
*[[劉鶚|劉鶚]]
*[[曾启|曾启]]
*[[罗伦|罗伦]]
*[[郭汝霖|郭汝霖]]
*[[聂豹|聂豹]]
*[[曾民瞻|曾民瞻]]
*[[罗开礼|罗开礼]]
*[[宋仪望|宋仪望]]
*[[吴法宪|吴法宪]]
*[[刘辉山|刘辉山]]
*[[汤光恢|汤光恢]]
*[[肖学林|肖学林]]
*[[张华|张华]]
*[[金如柏|金如柏]]
*[[周涌|周涌]]
*[[郭林祥|郭林祥]]
*[[曾传芳|曾传芳]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
*[http://www.jxyongfeng.gov.cn/ 永丰县人民政府]
*[http://www.21sjzg.com/zgjx/yfx3.htm 吉安市永丰县简介]


{{永丰县行政区划}}
{{江西行政区划}}

[[category:永丰县|]]
[[category:吉安区县市|县]]
[[category:江西省县份|吉安]]