{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
|name=永井雄一郎
|image=
|fullname=永井雄一郎
|birth_date={{Birth date and age|1979|2|14}}
|cityofbirth=[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=1.84 m
|position=[[前鋒_(足球)|前鋒]]
|currentclub=
|years1=1997–2008
|clubs1=[[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
|caps1=279
|goals1=63
|years2=1998–1999
|clubs2= →[[卡爾斯魯厄體育會|卡爾斯魯厄二隊]]
|caps2=21
|goals2=4
|years3=2009–2011
|clubs3= [[清水心跳|清水心跳]]
|caps3=39
|goals3=1
|years4=2012–2013
|clubs4= [[橫濱FC|橫濱FC]]
|caps4=21
|goals4=3
|years5=2014
|clubs5= {{tsl|jp|アルテリーヴォ和歌山||和歌山藝達}}
|caps5=11
|goals5=3
|years6=2015–2017
|clubs6= [[群馬草津温泉|群馬草津温泉]]
|caps6=43
|goals6=0
|years7=2018–2019
|clubs7= [[FIFTY_CLUB|FIFTY CLUB]]
|caps7=
|goals7=
|years8=2020–
|clubs8= [[隼鳥十一人|隼鳥十一人]]
|caps8=
|goals8=
|nationalyears1=1997–1999
|nationalteam1=[[日本23歲以下足球代表隊|日本U-23]]
|nationalcaps1=12
|nationalgoals1=2
|nationalyears2=2001–2003
|nationalteam2=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps2=4 
|nationalgoals2=1
| pcupdate       = 2020年2月14日
| ntupdate       = 2003年6月22日
}}
'''永井雄一郎'''（{{Bd|1979年|2月14日||}}），[[日本|日本]]足球運動員，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
1979年出生的永井雄一郎1997年从三菱养和青年队加盟[[浦和红钻|浦和红钻]]，在浦和效力时期有超级替补称号。

1998/99年赛季，前浦和名将永井雄一郎曾经效力过[[卡尔斯鲁厄体育会|卡尔斯鲁厄二队]]。

2009年转投[[清水心跳|清水心跳]]，2012年从清水心跳加盟[[横滨FC|横滨FC]]。

横滨FC前锋永井雄一郎正式加盟地区联赛[[关西足球联赛|关西足球联赛]](第5级别)[[和歌山艺达|和歌山艺达]]。2015年从地区联赛关西足球联赛的和歌山艺达加盟[[日乙|日乙]]球队[[群马草津温泉|群马草津温泉]]。

[[群马草津温泉|群马草津温泉]]官方宣布，前日本国脚永井雄一郎转会加盟[[神奈川县|神奈川县]]地区联赛球队50俱乐部。

==國家隊生涯==
日本国青队在[[特鲁西埃|特鲁西埃]]的带领下于[[1999年尼日利亚世青赛|1999年尼日利亚世青赛]]夺得亚军，在半决赛中依靠[[高原直泰|高原直泰]]和永井雄一郎的进球，他们以2-1击败乌拉圭进入决赛。

2003年4月16日，韩国队和日本队在[[汉城|汉城]]进行了一场友谊赛，结果客场作战的日本队凭借永井雄一郎的唯一入球1-0击败韩国队<ref name="JNFTD">{{Cite web |url=http://www.jfootball-db.com/en/players/nagai_yuichiro.html |title=Japan National Football Team Database |accessdate=2020-06-10 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615190554/http://www.jfootball-db.com/en/players/nagai_yuichiro.html |dead-url=yes }}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=3525 National Football Teams]
*[https://web.archive.org/web/20130921182437/http://www.japannationalfootballteam.com/en/players/nagai_yuichiro.html Japan National Football Team Database]
* {{FIFA player|178662}}{{en icon}}
* {{NFT player|pid=3451}} {{en icon}}
* {{J.League player}}
* {{Instagram|yuichironagai_official|永井雄一郎オフィシャル}}

{{1997年世界青年錦標賽日本参赛名单}}
{{1999年世界青年錦標賽日本参赛名单}}
{{2003年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{亚足联冠军联赛MVP}}

{{Authority control}}
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:浦和红宝石球员|Category:浦和红宝石球员]]
[[Category:卡爾斯魯厄球員|Category:卡爾斯魯厄球員]]
[[Category:清水心跳球員|Category:清水心跳球員]]
[[Category:橫濱FC球員|Category:橫濱FC球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:2003年洲際國家盃球員|Category:2003年洲際國家盃球員]]
[[Category:東京都足球運動員|Category:東京都足球運動員]]