{{Infobox soil
|name=多年冻土
|alternative_name= Permafrost
|image= Circum-Arctic Map of Permafrost and Ground Ice Conditions.png
|image_size=250px
|image_caption= 该图显示了北半球多年冻土的范围和类型
|classification_system=[[International_Permafrost_Association|International Permafrost Association]]
|code=
|profile=
|process=
|parent_material=
|climate= 高纬度，高山地区
}}

'''多年冻土'''（[[英語|英語]]：{{lang|en|'''Permafrost'''}}）是一個[[地质学|地质学]]名詞，指溫度在0°C或低于0°C，且至少连续冻结两年的岩土层。

== 結構 ==
多年冻土层一般分布在寒冷地区地下30~200公分处，通常又分为上下两层，上层夏季融化，被称为活动层，下层在夏季仍处于冻结状态。

多年凍土地帶的泥土不一定有水份，例如在无孔基岩（不透水的岩石）裡就不可能有水；但在大多數情況下，水不單存在，而且更超過地表物料的潜在水饱和量。

一般的凍土層在氣候回暖或受到強壓時，[[凍土|凍土]]內的冰會溶解成為水；但多年凍土的所在之處，即使在天氣回暖之時，氣溫仍然在[[熔点|結冰點]]以下，使凍土內的冰不能再次溶化成為水份，因而使凍土的組成不變。其持续冰冻时间可长达1000年以上。

== 形成的兩個必要條件 ==
* [[气温|气温]]足够低。如果年平均气温高于0°C，虽然有可能形成季节性冻土，但却无法形成多年冻土。
* 持续时间足够长。[[大气|大气]]的低温要传导到地表以下几百甚至上千米的深度，需要足够长的时间才能完成。

多年凍土地帶的水份長期凍結，一般植物難以生長。大多數多年凍土都位於南北纬48度以上的地區，多年凍土层的厚度随[[纬度|纬度]]的增高而增厚。例如：[[北極|北極]]和[[南極|南極]]附近的凍土帶，唯一的例外是位於[[青藏高原|青藏高原]]的凍土帶，其土地由于海拔高而變成多年冻土。

由於氣候的轉變，多年凍土的範圍會隨氣候而增減。現時地球上有20%的土地被凍土覆蓋。這些凍土，有連綿不斷的多年凍土地帶，亦有孤立的不連續多年凍土，以及被[[冰河|冰河]]所覆蓋的地方。

冻土层上方是季节性融化的活动层，其厚度不一，在夏季一般为0.6至4米，可支持植物生长。在多年冻土地带冬天冻土厚达440米，美國[[阿拉斯加|阿拉斯加]]可厚达726米，在[[加拿大|加拿大]]和[[北极群岛|北极群岛]]最厚达1,493米。

== 影響 ==
全球多年冻土是一个巨大的碳库，其碳储量达到大气中的两倍，在全球变暖背景下，冻土中储存的碳正在被大量释放出来，引起[[二氧化碳|二氧化碳]]和[[甲烷|甲烷]]等温室气体排放，从而加剧全球变暖。多年冻土的退化同样影响区域水文、生态、地貌等过程。

== 參見 ==
* [[永凍冰|永凍冰]]：與多年凍土一樣，只有冰塊而沒有泥沙的冰層，由於處於極嚴寒的地域，所以當地的冰層亦不會融化。
* [[凍土層|凍土層]]
* [[全球暖化|全球暖化]]

== 参考文献 ==
* [https://web.archive.org/web/20100620103746/http://sciscape.org/news_detail.php?news_id=2007 Sciscape新聞{{!(}}Mar 10, 2006{{)!}}北極永凍層快速融化的新證據]
* [http://www.xinhuanet.com/science/2020-06/18/c_139147986.htm 冻土层解冻，盖在上面的建筑咋办] {{Wayback|url=http://www.xinhuanet.com/science/2020-06/18/c_139147986.htm |date=20200619181125 }}
* [https://mp.weixin.qq.com/s/PLs8WypHRZHqlB3oZpoYZA 新知 | 多年冻土：另一个潘多拉的魔盒？]

== 注釋 ==
<references/>

{{Authority control}}

[[Category:永久冻土|]]
[[Category:地貌学|Category:地貌学]]
[[Category:土壤學|Category:土壤學]]
[[Category:自然地理學|Category:自然地理學]]