{{藝人
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 原名 = {{lang|ja|永井 杏}}
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1992|9|19}}
| 出生地點 = 日本[[神奈川縣|神奈川縣]]
| imdb = 1833961
| 官方網站 = {{URL|http://www.flash-up.jp/|Flash Up官方網站}}
}}
{{Japanese|japanese=永井 杏|kana=ながい あんず|romaji=Nagai Anzu}}
'''永井杏'''（{{bd|1992年|9月19日|catIdx=Nagai, Anzu}}），[[Flash_Up|Flash Up]]所屬的[[女演員|女演員]]（曾先後隸屬於[[Central_Group|Central Group]]的[[東京兒童劇團|東京兒童劇團]]（為1996年10月、4歲時入團，進入了[[Space_Craft_Entertainment|Space Craft Entertainment]]劇團部）及[[TOPCOAT|TOPCOAT]]（2004年6月由東京兒童劇團移籍）。

[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]]出身。身高148公分（2006年5月）。[[血型|血型]]為B型。[[星座|星座]][[處女座|處女座]]。

==人物==
* 能真實表現出[[兒童心理|兒童心理]]狀態的能力。
* 性格開朗。「平常的臉孔為POP的少女」（資料來自『女王的教室THE BOOK』）。
* 同一事務所中最喜歡的女演員為[[木村佳乃|木村佳乃]]。
* 曾表示對繪畫有興趣。在『[[微笑日記|微笑日記]]』中的繪日記（繪有插圖的日記）就是永井杏本人所描繪的。但在『[[女王的教室|女王的教室]]』中，雖然其角色的設定為一位立志成為漫畫家的少女，但在電視劇中所使用的漫畫並非由永井杏所繪畫的。
* 能發揮少女女高音程度的永井杏，曾為不少[[日本動畫|動畫]]作[[聲優|配音演員]]，而她將來的目標為成為一位[[歌手|歌手]]。
* 同樣在[[NHK大河劇|大河劇]]「[[功名十字路|功名十字路]]」中演出的[[佐久間良子|佐久間良子]]，以「能好好應對周圍環境的孩子。也能應付要隨機應變的事情。」來高度稱讚她包括演技和表現等方面的成就。

==演出==
===電視劇===
* [[週六娛樂|週六娛樂]]「[[兒童虐待調查官・百瀨夏樹的事件檔案|兒童虐待調查官・百瀨夏樹的事件檔案]]」（[[富士電視台|富士電視台]]系列、2000年）。
* 「[[幪面超人KUUGA|幪面超人KUUGA]]」（[[朝日電視台|朝日電視台]]系列、2000年）。
* 「[[未來戰隊時連者|未來戰隊TIMERANGER]]」（朝日電視台系列、2000年）飾演{{lang|ja|エミリ}}（EMIRI）。
* 「[[加油加油人生!|加油加油人生!]]」（[[日本電視台|日本電視台]]系列、2001年）。
* [[週一電視劇系列|週一電視劇系列]]「[[少年們|少年們2]]」（[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]、2001年）。
* 「[[偵探父親|偵探父親]]」（朝日電視台系列、2001年）。
* [[週六大劇場|週六大劇場]]「[[夥伴3|夥伴3]]」（朝日電視台系列、2001年）。
* [[愛的劇場|愛的劇場]]「[[很喜歡!五個孩子|很喜歡!五個孩子4]]」（[[東京廣播公司|東京廣播公司]]系列、2002年）飾演綾乃。
* [[NHK大河劇|NHK大河劇]]「[[武藏MUSASHI|武藏MUSASHI]]」（NHK綜合頻道、2003年）飾演禿。
* [[NHK夜之連續電視劇|NHK夜之連續電視劇]]「[[微笑日記|微笑日記]]」（NHK綜合頻道、2003年）飾演紫野美冬的私生子小箱仁子。
:在此劇中作為助演主角的演出，從此作為女演員／女童星的永井杏的名字開始擴散。
* [[真實的恐怖故事|真實的恐怖故事]]「[[請求，MOOK|請求，MOOK]]」（富士電視台系列、2004年）飾演田中舞。
* [[週一Mystery劇場|週一Mystery劇場]]「[[向日葵_(日本電視劇)|向日葵]]」（東京廣播公司系列、2004年）飾演{{lang|ja|小山田イト}}的孫女{{lang|ja|さえり}}。
* [[週三電視劇|週三電視劇]]「[[直到生命的電池耗盡|直到生命的電池耗盡]]」（朝日電視台系列、2004年）飾演院內學級的學生牧原美羽。
* [[週六電視劇|週六電視劇]]「[[瑠璃之島|瑠璃之島]]」（日本電視台系列、2005年）飾演米盛照明的女兒・{{lang|ja|有川いずみ}}。
* 週六電視劇「[[女王的教室|女王的教室]]」（日本電視台系列、2005年）飾演6年3班的學生馬場久子。
:對抗鬼教師・阿久津真矢的4位主要童星之一，備受注目。
:繼[[萬代|萬代]]的「[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]」廣告後，再次與[[志田未來|志田未來]]（飾演班中領導者之一神田和美）共演。
* [[NHK大河劇|NHK大河劇]]「[[功名十字路_(大河劇)|功名十字路]]」（NHK綜合頻道、2006年）飾演主角[[見性院|千代]]的少女時代。
* 「瑠璃之島 SPECIAL 2007」（日本電視台系列、2007年1月）飾演{{lang|ja|有川いずみ}}。
* [[週四Mystery|週四Mystery]]「[[那個男人、副署長～京都河原町署事件FILE|那個男人、副署長～京都河原町署事件FILE]]」（朝日電視台系列、2007年）飾演[[池永清美|池永清美]]的女兒{{lang|ja|はるか}}。
* 特別電視劇「[[台灣歌姬·鄧麗君|台灣歌姬·鄧麗君]]」（朝日電視台系列、2007年）飾演[[鄧麗君|鄧麗君]]的少女時代。
* [[週六WIDE劇場|週六WIDE劇場]]特別企劃「{{lang|ja|[[相棒|相棒3～いま明かされる7年目の真実！]]}}」（朝日電視台系列、2008年6月14日）飾演{{lang|ja|渡辺ちえ}}。
* 週四Mystery「[[那個男人、副署長～京都河原町署事件FILE～|那個男人、副署長～京都河原町署事件FILE～2]]」（朝日電視台系列、2008年）飾演池永清美的女兒{{lang|ja|はるか}}。
* 「[[吸血鬼男孩|吸血鬼男孩]]」（富士電視台系列、2009年）飾演大久保千佳。
* 「[[婦產科的女醫生|婦產科的女醫生]]」（第5集）（日本電視台系列、2009年）飾演{{lang|ja|三井さやか}}。

===電影===
* [[破線的MARISS|破線的MARISS]]（2000年、[[ASMIK_ACE|ASMIK ACE]]）。
* [[老闆是耶穌|老闆是耶穌]]（2001年、[[GROOVE_CORPORATION|GROOVE CORPORATION]]）飾演主角木原勇的次女{{lang|ja|ハンナ}}。
* [[哥斯拉大戰機械哥斯拉|哥斯拉大戰機械哥斯拉]]（2003年、[[東寶映畫|東寶]]）。
* [[遺下一半|遺下一半]]（2004年、[[東映|東映]]）飾演植村學的女兒真實。
* 短篇[[No-Pants_Girls|No-Pants Girls]]（2005年、[[Omega_Project|Omega Project]]）飾演{{lang|ja|あいり}}（主演）。
* [[Curtain_Call|Curtain Call]]（2005年、東映）飾演主角安井修平的女兒・美里的少女時代。

===聲音演出===
* [[LAUGH|LAUGH的開端]]{{lang|ja|（きっかけはラフくん）}}（2000年、[[富士電視台|富士電視台]]系列 電視動畫）聲演{{lang|ja|ウメちゃん}}。
* [[吉卜力斯_episode2|吉卜力斯 episode2]]（2002年、[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]] 劇場版動畫）。
* [[魔偵探RAGNAROK|魔偵探RAGNAROK]]（2003年、[[東京電視台|東京電視台]]系列 電視動畫）。
* [[我的寵物是牛的珍珠|我的寵物是牛的珍珠]]（2004年、[[NHK教育電視|NHK教育]] 替海外電視劇配音）聲演主角{{lang|ja|カイサ}}。
* [[ONE_PIECE|ONE PIECE]] THE MOVIE 狂歡男爵和神秘島（2005年、劇場版動畫）聲演{{lang|ja|デイジー}}。
* ONE PIECE（2006年、富士電視台系列 電視動畫）聲演[[妮可·羅賓|妮可·羅賓]]的年幼時期。
* [[Happy_Birthday|Happy Birthday]]（2007年、[[NHK-FM|NHK-FM]] 電台廣播劇）聲演{{lang|ja|あすか}}。
* {{lang|ja|[[よしこちゃんの涙の音|よしこちゃんの涙の音]]}}（2008年、NHK-FM 電台廣播劇）聲演{{lang|ja|クルミ}}。

===電視綜藝節目===
* [[Oha_Star|Oha Star]]（2000年、東京電視台系列）。
* [[跳舞!秋刀魚皇宮!!|跳舞!秋刀魚皇宮!!]]（2004年、日本電視台系列）當時（11歲時）獲頒發「跳舞！HIT賞！！」。
* 現在就思考 2006年夏 「人為何要發動戰爭？」（2006年8月14日 19：30～20：45、[[日本放送協會|日本放送協會]]綜合）記者、錄影廠嘉賓演出。

===廣告===
（主要的）
* [[金冠堂|金冠堂]]
* [[家庭教師的TRY|家庭教師的TRY]]
* [[東京電力|東京電力]]
* [[卡吉諾工作室|卡吉諾工作室]]（附屬於[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]）「[[通通都有吉卜力Collection|通通都有吉卜力Collection]]」
* [[Mizkan|Mizkan]]「{{lang|ja|味ぽん}}」（醬油）（2002年10月 - 2004年1月）
* [[Calpis|Calpis]]「[[Welch's|Welch's]]」（2002年2月 - 2003年1月）
* [[AIC|AIC]]
* [[萬代|萬代]]「[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]」（與[[志田未來|志田未來]]共演）
* [[伊藤忠商事|伊藤忠商事]]「[[Comet童裝|Comet童裝]]」
* [[公文式|公文式]]
* [[丸美屋|丸美屋]]「{{lang|ja|[[家族のお茶漬け|家族のお茶漬け]]}}」[https://web.archive.org/web/20070928004059/http://www.marumiya.co.jp/cm/kazoku/02w_300k.html 少年劍士篇]（與[[木村佳乃|木村佳乃]]合演）（2007年 - ）

===DVD===
* [[No-Pants_Girls|No-Pants Girls]] Movie Box-ing2（[[M3_Entertainment|M3 Entertainment]]、2006年3月22日發售）

===雜誌===
（主要的）
* Pure Pure {{lang|ja|ピュア ピュア}} Vol.5、16、21、33
* Stele 2003年8月、2006年4月
* [[週刊文春|週刊文春]] 2004年9月
* B.L.T 2006年1月、3月

==外部連結==
* [http://www.flash-up.jp/ Flash Up]
* [https://web.archive.org/web/20091230092106/http://www2.topcoat.co.jp/nagai/top/index.php 前事務所官方個人資料頁]<small>（[[Internet_Archive|Internet Archive]]存檔）</small>
* [https://web.archive.org/web/20090623103228/http://ameblo.jp/nagai-anzu/ AN'ZU Diary]<small>（前官方Blog；Internet Archive存檔）</small>

{{DEFAULTSORT:Nagai, Anzu}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:渡邊製作事務所藝人|Category:渡邊製作事務所藝人]]
[[Category:日本兒童演員|Category:日本兒童演員]]