{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2020-01-03T07:00:37+00:00}}
{{copyedit}}
}}
{{about|位于马来西亚柔佛州的永平|名称相似的其他地区|永平}}
{{Infobox Settlement
|name=永平
|nickname=小福州、福州城
|translit_lang1 = 其他文字
|translit_lang1_type1 = [[爪夷文|爪夷文]]
|translit_lang1_info1 = {{script/Arabic|يوڠ ڤيڠ}}
|settlement_type={{MAS}}[[按人口排列的马来西亚城镇列表|城镇]]
|official_name={{lang|ms|Yong Peng}}
|image_seal=Yong Peng Emblem.svg
|pushpin_map=Malaysia#Malaysia Johor
|pushpin_label_position=Center
|pushpin_map_caption='''永平'''于[[马来西亚|马来西亚]]的位置
|latd = 2 |latm =0 |lats = |latNS = N
|longd = 103 |longm = 4 |longs = |longEW = E 
|coordinates_region=MY
|subdivision_name={{MAS}}
|subdivision_name1={{Johor}}
|subdivision_name2={{flag|Daerah Batu Pahat}}
|subdivision_type=[[世界政区索引|国家]]
|subdivision_type1=[[马来西亚州|州属]]
|subdivision_type2=[[马来西亚县份|县]]
|leader_name=[[永平县议会|永平县议会]]
|leader_name1=莫哈末哈菲兹
|leader_name2=[[魏家祥|魏家祥]]（[[国阵|国阵]]）
|leader_name3=[[林添顺|林添顺]]
|leader_title=[[地方政府_(马来西亚)|地方政府]]
|leader_title1=主席
|leader_title2=[[亚依淡国会议席|亚依淡国会议席]]
|leader_title3=[[柔佛州议会|州议席]]
|area_total_km2 = {{formatnum:126.8|R}}
|population_total = {{formatnum:61,014|R}}
|population_as_of=2010
|population_density_km2=auto
|timezone=[[马来西亚标准时间|马来西亚标准时间]]
|utc_offset=+8
|timezone_DST=无
|postal_code_type=[[马来西亚邮政编码|邮编]]
|postal_code=83700
|area_code=+6-03、+6-07
|registration_plate=[[马来西亚车辆号牌|J]]
|website={{URL|mdyp.gov.my}}
|image_skyline = Yong Peng.jpg
|image_caption =永平街景：家家户户安装逾20呎高的电视天线，可说是当地特有景观
}}
'''永平'''（{{lang-ms|Yong Peng}}），是[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛州|柔佛州]]西北部的一个城镇，隶属于[[永平县议会|永平县议会]]。其管辖面积为126.8平方公里，人口于2010年为61,014。该镇北临[[拉美士|拉美士]]，东临[[居銮|居銮]]，南临[[峇株巴辖|峇株巴辖]]，西临[[麻坡|麻坡]]，占据[[峇株巴辖县|峇株巴辖县]]的东部城镇。 

当地主要為[[福州|福州]]籍[[马来西亚华人|華人]]，故又有“小福州”、“福州城”的稱號。在1950年代[[马来亚紧急状态|马来亚紧急状态]]时期，永平也是其中一个被英殖民政府用来将华人集中的[[华人新村|华人新村]]，以孤立[[马来西亚共产党|马来西亚共产党]]武装份子。

==歷史==
===命名由來===
根据记载，永平本名和盛港，通称港脚，所以永平一開始名字称为Kangkar，也就是内河港口的意思，是当时最早到永平的潮州人所取得名字。之后在新港路建好以后，新港就被称为Kangkar Bahru。永平正式授名主要是因为在當時的衛生環境很差，由於缺乏維生素，腳氣病成了一個常見的病，加上瘧疾横行及時常發生老虎襲擊村民的事件。基於這种种的原因，村民们开始把這個地方改名為“永平”，取其“永遠平安”之意。据现代的意义是“永远和平”。

根据潮州籍老侨民胡亚辇1958年11月1日公开叙述，在1895年4月30日妈祖诞辰日那天，村民们把這個地方重新命名為“永平港”，盖寓义为复兴以来四十余年间，都得平安无恙，希望永远如此，故取名永平。有当今学术界人士称，永平这地方名字，早在1890年代中期就开始出现在新加坡出版的《叻报》中。当年刊出的新闻是永平地区老虎出没噬人。

===開拓時期===
永平在[[港主制度|港主制度]]時代是由[[潮州市|潮州籍]]人士所開闢，當時的港主名為巫許阿魯(''Bor Koh Ah Loo'')，永平至今保有一條阿魯路（''Jalan Ah Loo''）以紀念這位永平開拓先贤。在19世紀末时，峇株巴轄也有不少港主是姓「巫許」的，與巫許家族有關的地方，還有永順利港、巴力安尼、[[麻坡|麻坡]]老巫許等地方。巫許家族的祖籍源出自[[潮州|潮州]]饒平，在新馬這一支，原是潮籍[[峇峇|峇峇]]家族，據說他們先輩當初從新加坡前來永平擔任港主。港主制度廢除，他們的家族成员有的又回到[[新加坡|新加坡]]，如今多已改為[[許姓|許姓]]。 

另一方面，根据1958年11月1日，老侨民胡亚辇在永平老人院对各界的公开详述，本坡先有和盛港，俗称马九港，由第一任港主潮人许亚矮开埠，并于1848年从和盛港分出，在今天之永平亚鲁律地方，大量种植甘蜜、胡椒。然而，迁地开垦不久，却因不堪自然灾害无情打击，人口死亡激增，开发被迫中断一个时期。随后，许亚矮之亲属，第二任港主许亚鲁，饶平县平溪镇上社村人到来本坡，大胆冒烟瘴虎乱之险，披荆斩棘，作大规模开发之后，地方发展渐渐上了轨道。随着永平港的复兴，和盛港便慢慢趋向没落，仅存遗址。

马来西亚国家档案局编号：J/SUK13,Keterangan Membuka Kebun Gambir & Lada Hitam Johor No 47的文件里，记载有永平港主Bookoh Ah Loo, 也就是巫许亚鲁。

根据安焕然老师拜托新山华族历史文物馆馆长徐达维，2022年6月从新山政府档案局取得的一份编号：3447-1916 CLM004的资料，佐证了1916年，永平（老港和新港）的港主是许顺明。许顺明是开埠先贤许亚鲁的儿子。1927-28年间，平群学校曾在报章上刊登一份创校发起人的启事，许顺明的名字一起出现在平群发起人榜上。

邱炳顺曾回忆，港主巫许亚鲁曾住在永平大桥附近。那间屋子早已经不复存在，但他还记得那个位置。可惜的是，邱去世前，没人请他指出港主屋子那个位置，后人就没办法再考据了。据说，港主儿子许顺明的女儿（亚鲁的孙女）还住在永平。另外，许港主的曾孙目前在新加坡从事京果杂货生意，每年清明节都会回来永平扫墓。 

胡亚辇先生于1895年，19岁那年乘帆船抵达本坡，担任苦力为生。老人家于1959年4月30日妈祖诞辰日那天离世，前后侨居永平一共64年，见证永平艰辛的开埠历史和重新命名的过程。 

港主许亚鲁胞侄许荣轩，年轻时曾鼎力辅佐港主亚鲁发展永平。据资深永平记者黄敬修报导，荣轩先生也是1927年，老街场平群学校的联合发起人。1950年间，永平新村设立后，荣轩先生居住在永平学校律二巷六号，后于1958年去世，享年82岁。 

在潮州人以后移入的第二批華人則是[[海南人|海南人]]，约在1874年一名海南籍種植承包商连同其屬下来到永平，并在1900年于永平老街場的小山崗上搭建了一間[[亞答屋|亞答屋]]，當作同鄉會會所。1920年代又有另一批海南籍人士擴大組織，把同鄉會易名為[[瓊州會館|瓊州會館]]。 

在1905年至1920年代末期，开始有[[福州|福州]]、[[閩清|閩清]]、[[古田|古田]]、[[閩南|閩南]]、[[潮州|潮州]]、[[海南島|海南]]、[[廣東|廣東]]和[[广西|广西]]籍人士來到永平发展[[橡胶|橡胶]][[种植业|种植业]]，各籍貫人士聯合在永平[[巴力亞旺|巴力亞旺]]（''Parit Awang''）開種廿五[[英畝|英畝]]的瑞美山及八十英畝的永興園，為橡胶種植業的發源地。

另外，离永平往巴罗路12英里处，有一个小村落叫“新港”（Kangkar Baru)。根据历史学者许云樵的考据，19世纪中期，同一批开拓“永平港“的潮州籍拓荒者，沿着河流来到永平新港，大事栽种甘蜜和胡椒。由于永平港开发在先，所以被称为老港，后来新开发的地方就称为新港。

1949年，紧急法令实施后，沿着永平巴罗路的几个华人小村落，四英里、六英里、九英里都被殖民地政府号令集中搬迁到目前坐落在12英里的新村。我国独立后，永平新港新村逐渐繁荣起来。

独立前，永平新港有条街叫阿鲁路（Jalan Alu), 以纪念当年开发永平和永平新港的同一个潮州港主巫许阿鲁。根据邱炳顺村长回忆说，当时，那条路的路口还置有阿鲁路的中英文路牌。不过，不知何故，后来村民慢慢地把该路唤作梁路，可能是该路可以通往巴罗梁站之故。久而久之，许阿鲁于1850年间开发永平新港这段历史就渐渐遭人遗忘。

===大蕭條時期===
在1929年左右發生的[[大蕭條|經濟大蕭條]]連帶也影響了[[樹膠|樹膠]]的[[價值|價值]]，當時的橡胶价值在1933年跌破每擔3元5角的價格。由於大多數的永平人是橡胶种植业者，國際膠價的下滑直接影响人們的生活，許多人在開墾了土地之後陷入無法償還申請地契所需的費用，同時政府嚴令追索[[土地稅|地稅]]，逼使人們瞬間陷入了[[財務|財務]]困境。迫于無奈，一些[[地主|地主]]便向一些專門從事[[典當業|借貸生意]]的遮地[[抵押|貸款]]，作為暫時的周轉資金。

在1934年初，政府接受各籍貫地主展期繳付地稅的请求，同时实施了固本制以津贴地主们的生活费，政府依据一[[亩|亩]]地750元的比例分发固本津贴。當柔佛州[[苏丹_(称谓)|蘇丹]]推行新的[[土地政策|土地政策]]后，許多鄉民們因此得到先耕後付的土地，當時有一部分的土地位於現今「''Ladang Yong Peng''」地区。

在世界經濟蕭條的時候，幾位地方領袖发起组织经纪公司，負責協調當地的地主與英国的牙直利（Guthrie）集团進行土地交易，1934年，牙直利公司成功收購了除了大路旁一英里的土地外8千餘畝的橡胶园。在那8千餘畝的橡胶园中，有超過95%的土地是属于福州人的，在當時，有8百余家福州人居住在那些土地上，土地被收購以及典當后導致許多人失去了賴以生存的地方，以致大約80%的居民約5~6百家決定返回福州發展，餘下的則選擇在馬來亞落地生根。

牙直利公司收購成功之後，便把收購到的園坵交由[[承包商|承包商]]負責，牙直利公司將園坵交由福州人承包''Ladang A''、廣西人承包''Ladang B''和''Ladang C''；在當時的社會風氣，很自然的個別籍貫的承包商首先考慮自己的同鄉，這也是造成現今新港和新立村的廣西人人口增加。

===[[第二次世界大战|二戰]]時期===
1937年7月7日[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]后，[[日本|日本]]对[[中华民国|中华民国]]展开[[中国抗日战争|全面的侵略]]，并于同年12月13日占领[[南京|南京]]，带走了重要的侨务档案，其中记载着[[东南亚|东南亚]][[华侨|华侨]]的捐赠名单。因此[[日军|日军]]对于海外华侨捐款协助中国抗战，以及[[南洋华侨机工服务团|南洋华侨机工服务团]]回返中国参与抗战之事迹知之甚详，把东南亚华侨视为敌性华侨。日军于1942年2月16日占领[[新加坡|新加坡]]，随既[[马来亚半岛|马来亚半岛]]也同时宣告沦陷。基於位置處於戰略性地點，永平變成了兵家必爭之地，至1945年8月中旬日军投降为止。

根据邱炳顺讲述，1941年，飞机不停地从天空轰炸，不久，日本军的脚车队就来到永平。黄瑞美和杨清发补充说，当年，永平的抗日筹赈会以卖花和收取树胶月捐（按胶园面积大小缴纳），向居民筹募抗日资金，支持中国抗日。筹赈活动自1937年开始，1941年结束。杨吉阳则回忆，日军轰炸时，老街场整条街的亚答屋全部被焚烧。黄瑞美还说，日据时期，日本人把平群学校改为日语学校。

日本军侵略永平时，永平老街场居民都纷纷逃到附近的山芭里躲藏，以务农为生。

1942年2月23日，日军一举杀害本坡居民500多人。坐落在永平拉美士路四英里处的马九港（靠近永平南利新村地方）几乎一夜之间变成废墟。

此外，附近的巴力安宁也发生几起日军屠杀华裔事件，伤亡严重。

据说，当时的永平抗日军约有百多人，以游击战对抗日军。抗日期间，他们获得英国殖民政府提供枪械。

日军投降以后，抗日军努力争取合法政治地位，唯不获英国人首肯。抗日军因此转入森林，继续跟英国殖民政府对抗。



===緊急時期===
戰後，英國继续統治了[[馬來亞|馬來亞]]。然而，因为[[马来亚共产党|马来亚共产党]]动用武力寻求国家独立，英国政府在1948年实行了[[馬來亞緊急狀態|緊急法令]]，而永平在那时列入了[[黑名單|黑名單]]，也成了[[马来西亚|全马]]五大黑區中的其中之一，這個地區的人民紛紛被逼遷移。

第一次迁移是在1950年9月發生，[[英屬馬來亞|英政府]]規定的集聚地是在新港、南利和永平。馬口港的村民被遷移到永平；拉美士路七英里和八英里的村民被遷移到[[南利|南利]]，四英里的村民迁移到永平；新港路九英里和六英里的村民被遷移到新港，四英里半的村民迁移到永平。在第一次的迁移中，殖民政府限定村民必须在10天內完成迁移并以4个家庭为一个居住单位，村民必須自行建屋在規定的地方，建築材料也必须自己解決，當時的迁移集中地点位于老街場一帶和永平大馬路，第二次的迁移集中地点是在現在的永平二馬路，第三次的迁移促使了林依伍路、吉祥路、安平路、安老院路等的出現。在经过后来的调整后，本來一個單位四個家庭只保留一個家庭，其他的三個家庭移到其他分配的地方。在迁移後，南利采取村长委任制；新港是採用地方議會制的方式，直到1970年代后才改用村長委任制；永平是由林依伍領導，南利是由林生應出任。

在戒严期间，为了进一步打击[[马来亚共产党|马共]]，使到他们得不到居民们的食物支援，在1956年8月实行[[大锅饭政策|大锅饭政策]]。在这项政策之下，每户人家不得自己烹煮食物，每家必须以人口登记米牌，每天在規定的时间和地点持着米牌与饭锅去取饭。戒严时期時，人民到园里耕种的时候，必须经过[[关卡|关卡]]的检查，确保没有携带多余的物资协助[[马来亚共产党|馬共]]。居民们白天在新村内的活动并没有受到太大的限制，到了夜晚则必须待在家中，而出外耕种的园主也必须在特定的时间内回返新村，否则就会被当作[[共产党|共产党员]]对待。

===獨立前後===
[[英屬馬來亞|英殖民地政府]]驻[[马来亚联合邦|马来亚聯合邦]][[欽差大臣|欽差大臣]]鄧普勒將軍在五次巡視永平后主張把永平升格為[[峇株巴辖县|峇株巴轄]]分縣，并在1952年11月9日于永平華文小學大禮堂舉行升格仪式，新副縣公署開幕儀式由峇株縣長阿都拉·惹華主持，首任副縣長是阿都拉·亞里擔任。

在1952年间，英政府举行了全国性的[[选举|选举]]，以为[[马来亚独立宣言|马来亚独立]]做出准备。当时永平地方议会选举是由[[马来亚联合邦|联盟]]政府及劳工党参与竞选。竞选结果大多数的议席是由[[华人|华人]]所担任，只有2名政府委任的[[马来族|马来裔]]议员与及1名印度裔议员。地方议会的竞选一直延续到1962年，因为[[印度尼西亚|印尼]]反对[[英屬婆羅洲|沙巴]]和[[砂拉越|砂拉越]]加入马来亚而进行的军事入侵导致社会局面紧张，地方议会改为[[委任制|委任制]]，从此不再进行投票竞选。

从1957年8月31日马来亚独立到1958年中，永平由黑区转为白区，永平居民于1958年8月31日为庆祝国庆及白区而大游行慶祝。

1979年9月1日，永平地方議會升格為峇株巴轄東區縣議會（马来语：Majlis Daerah Batu Pahat Timur），简称 MDBPT，及後又更名為[[永平縣議會|永平縣議會]]（马来语：Majlis Daerah Yong Peng ），简称MDYP。

===教育发展===

永平一、二校之前身为平群学校，在1927年由当地的一批先贤程则干（Qian）、许得午、陈贤临、林勋山、王永官、余兴礼、许顺明等发起创办平群学校，

校址就在本埠老街场山仔顶王永官园。于1927年4月1日开学，学生只有38人。首位董事长为程则干（Qian）先贤，首位校长则是游允贞。

1942年至1945年8月，由于第二次世界大战，日军侵占马来亚，平群学校深受影响，因而被迫关闭停办。

1946年战后，地方华教开始复兴。

战前，永平区华校原本到处林立，红毛山有益智学校；巴罗路有四英里的建国学校；六英里的大同学校及新港的华侨公学；拉美士路有二英里的竞南学校、圣保罗学校；四英里的兴中学校；八英里的兴华学校；亚依淡路有侨民学校及在麻坡路的兴亚学校。

所有的学校都因为1942年2月日军的侵入而被迫关闭。

至1946年光复，孩子有机会重新回到学校上课。

当年除了大同、兴亚、圣保罗和益智四校停办外，平群学校与其他各校均先后复办。同年，由前中华公会会长黄方奎提倡合并，组永平华校校董总部，1946统筹统办，取消原有校名。简称一小（平群），余者二小（华侨）、三小（竞南）、四小（兴中）、五小（兴华）、六小（侨民）、七小（建国）及各大园内四所分校。

斯时，总校共有35名教职员，一千四百多名学生，每月开支高达六千元。经过两年四个月的统筹统办，卒因环境不允许，宣告解散，而各校也

恢复原名，各自为政。1948年，一小因此恢复旧有校名—平群学校。

1951年7月紧急法令实施，英国殖民地政府把各地村民聚集搬迁到新村去。政府当局以永平警署为中心，废除老街场，代之以向亚依淡路发展之新街场，开辟新村。平群学校亦随环境之变迁，迁建于新村现址。董事部依据当时迁建计划，呈报峇株巴辖总移民官埃比氏。拆除校舍获得新村建校津贴。总共斥资十五万一千一百二十令吉三十八仙重建现在的校舍。

1952年5月30日，特请峇株巴辖县行政长官MR. D. I. GOODWIN 为峇都英氏奠基，至8月杪完成18间教室、一座大礼堂，及16间的教师宿舍。

1952年6月23日，奉教育局训令，以地方名为校名，遂于第三学期改为永平学校。

而永平附近的南利新村在教育上，是要到1951年初才开始发展。1950年，英政府把邻近的村民迁至南利新村。当时人心惶惶，村民只顾建立新家园，未能虑及教育问题。因校舍未能及时完成，而暂向永南公司借用工人的空房子来上课，一切应简就陋。1951年，村民林应生、刘仙叶、黄春成及许双永等有鉴于学习的重要性，乃去函政府申请办学，并向村民及附近乡镇的热心人士发起捐款活动。在这时候，永平的学校开始开课，永平学校也就此成立。

永平的学校包含永平一二校 （SJK (C) Yong peng 1&2）、新港华小（SJK (C) Kangkar Bahru）、永平南利华小（SJK (C) Lam Lee）、永平国中（SMK Yong Peng）、拿督昔国中（SMK Dato' Seth）和永平中学（英文：Yong Peng High School），或称永平独中。

==近年發展==
到了1980年代中期，在[[塑料|人造膠]]大型普遍的衝擊下，[[橡膠|橡膠]]頓時失去了它原有的價值，永平的園主們開始把橡膠園改種油棕、可可、咖啡等。而在那個時候，[[輕工業|輕工業]]也開始進入永平，當時峇株被稱為大馬紡織城，與峇株相鄰的永平自然也受其惠，有不少紡織公司到永平去開設分廠。繼[[紡織業|紡織業]]進軍永平後，在1990年代，電子業也伸入了永平的經濟競爭中。持續至今，紡織業與電子業仍是永平重要經濟活動之一。

邁入[[21世纪|21世紀]]以後，永平房地產業蓬勃發展，花園住宅區如雨後春筍般湧現。因為永平擁有兩個南北大道出入口的便利，往返新山和馬六甲都在一個小時左右，加上相對較低的消費水平，所以在這兩個地方的[[上班族|上班族]]都可以選擇永平來置業。所以，近幾年永平的花園住宅區十分受人歡迎，不少外地人在這裡購買房子，原有的事業也因為新移民而有新氣象。

永平的交通四通八達，由于永平擁有兩個[[南北大道|南北大道]]收費站出入口通往[[吉隆坡|吉隆坡]]和[[新山|新山]]，使得永平成為四通八達的市鎮。购物上主要是因永平镇的面积并非很大，因而只有两间百货公司，就是[[宜康省（公司）|宜康省]]（ECONSAVE）和尼华娜（NIRWANA）。但像[[7-Eleven|7-11]]（[[英语|英文]]：Sleven-ELeven）的[[商店|小当铺]]却随处可见。

美食方面，因为永平人口主要是[[福建省|福州籍]]华人，因而美食是以福州式为主。当地的美食包括福州鱼圆、福州炒面、福州糕点、红槽酒鸡、福州海鲜羹、福州肉和福州饼卷等都是深具当地[[懷舊|古早味]]的福州传统美食。{{reflist}}

==参见==
{{Portal box|马来西亚}}
{{Commonscat|Yong Peng}}
*[[永平县议会|永平县议会]]
*[[峇株巴辖|峇株巴辖]]

==外部链接==
*[http://www.wikimapia.org/#lat=2.011245&lon=103.065019&z=14&l=0&m=a&v=2 永平地圖] {{Wayback|url=http://www.wikimapia.org/#lat=2.011245&lon=103.065019&z=14&l=0&m=a&v=2 |date=20181225091439 }}
*[http://www.faqing.org/forum/viewtopic.php?t=3584 法情] {{Wayback|url=http://www.faqing.org/forum/viewtopic.php?t=3584 |date=20190610125548 }}
*[https://web.archive.org/web/20071107043930/http://forumz.yphs.net/ 永平中学官方论坛]
*[https://web.archive.org/web/20180806014754/http://myyongpeng.com/ 永平论坛]
*[http://www.visityongpeng.com 咔溜永平网站] {{Wayback|url=http://www.visityongpeng.com/ |date=20211220023506 }}
*陈贤临，《油条绿豆爽》,2022， https://sites.google.com/view/mungdal/%E5%AE%B6%E4%B9%A1%E4%BA%BA%E7%89%A9?authuser=0
*林生应，《油条绿豆爽》，2022，https://sites.google.com/view/mungdal/%E5%AE%B6%E4%B9%A1%E4%BA%BA%E7%89%A9/%E6%9E%97%E7%94%9F%E5%BA%94?authuser=0
*黄瑞美、林裕乾、王裕德、李光生、杨吉阳、邱炳顺、杨清发、黄复生等口述永平历史，2001年2月10日， <nowiki>http://mychhsk.blogspot.com/2019/07/blog-post_7.html</nowiki>
*”新港没有港，永平是老港--潮州人最早开埠“，杜丽珍报导（新闻特写），南洋商报新柔佛，1999年12月2日。
{{柔佛}}
[[Category:马来西亚市镇|永]]
[[Category:峇株巴辖县|Category:峇株巴辖县]]