{{Coord|39.87125|116.421243|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{北京中轴线}}
'''永定门公园'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]、[[西城区|西城区]]。<ref name=cwyq>{{Cite web |url=http://www.bjyl.gov.cn/gyfjqyl/cs/dcq1/201008/t20100811_4597.html |title=永定门公园 （崇文园区），首都园林绿化政务网，2010-08-11 |access-date=2014-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923191412/http://www.bjyl.gov.cn/gyfjqyl/cs/dcq1/201008/t20100811_4597.html |archive-date=2015-09-23 |dead-url=yes }}</ref><ref name=xwyq>{{Cite web |url=http://www.bjyl.gov.cn/gyfjqyl/cs/xcq1/201008/t20100811_4603.html |title=永定门公园 （宣武园区），首都园林绿化政务网，2010-08-11 |access-date=2014-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923191441/http://www.bjyl.gov.cn/gyfjqyl/cs/xcq1/201008/t20100811_4603.html |archive-date=2015-09-23 |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
永定门公园是2004年9月建成的开放式带状公园，北起[[南纬路|南纬路]]东口，南到[[永定门|永定门]]城楼，地处[[天坛|天坛]]、[[先农坛|先农坛]]之间，南北长1000米。[[永定门内大街|永定门内大街]]南段过去即如今公园内的御道，现在则在公园北端分为东、西两条道路，沿公园的东西两侧向南延伸至[[永定门|永定门]]城楼两侧。公园中间被一条横贯东西的横街截断，横街西对先农坛的先农坛门、东对天坛的圜丘门，该横街也是永定门内大街的一部分。永定门城楼是北京中轴线绿地南线的标志与起点，该公园因永定门而得名。按照行政区划，该公园分为东城园区、西城园区，分别属于东城区、西城区辖境，两个园区之间是位于北京中轴线上的御道。<ref name=cwyq/><ref name=xwyq/>其中，东城园区受2007年初成立的永定门地区公园管理处管理，该管理处同时还管理[[永定门广场|永定门城楼南北广场]]、[[二十四节气公园|二十四节气公园]]、[[玉蜓公园|玉蜓公园]]。<ref>[http://www.ydmgy.com/gyjj.asp 永定门公园简介，永定门地区公园管理处，于2014-11-27查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150403162835/http://ydmgy.com/gyjj.asp |date=2015-04-03 }}</ref>

永定门公园风格古朴自然，结合永定门城楼的复建以及文物保护进行了北京中轴线御道的修建，在西城园区绿地内的原址保留了观音寺，并迁建了佑圣寺。<ref name=cwyq/><ref name=xwyq/>

观音寺是原址保留，原门牌号是永定门内大街7号，位于永定门城楼以北偏西，御道西侧，坐西南朝东北。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]二十一年兴建，属私建。原来占地面积4亩，共有房屋45间，泥塑三士菩萨像3尊，铁磬铁钟大鼓各1件。<ref name=bj>北京市档案馆编，北京寺庙历史资料，北京档案出版社，1997年</ref>如今，该寺保存正殿三间，南北配殿各三间，没有围墙，正殿前的北侧有石碑一通。

佑圣寺原址门牌号是永定门内大街11号，位于永定门城楼以西偏北，[[先农坛|先农坛]]东南角的东南侧。在兴建该公园时，将佑圣寺迁建到观音寺北侧，御道西侧，坐西朝东。[[明朝|明朝]][[万历|万历]]三十二年兴建，属私建。原来占地面积南北7.9丈，东西21.2丈，共有房屋46间，泥像一尊，铁香炉一个，铁钟一口，石碑三座。<ref name=bj/>如今，该寺有山门和两进大殿，每座大殿前都有南北配殿各一座，寺院四周有院墙。佑圣寺是[[西城区普查登记文物|西城区普查登记文物]]。<ref>{{Cite web |url=http://wenhua.bjxch.gov.cn/XCWHxxxq.ycs?GUID=596921 |title=西城区普查登记项目，西城文化网，2014-06-10 |accessdate=2015-04-04 |archive-date=2014-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006104559/http://wenhua.bjxch.gov.cn/XCWHxxxq.ycs?GUID=596921 |dead-url=yes }}</ref>

永定门公园内，沿着御道东西两侧对称分布有12个休憩广场，其中最北端的两个面积最大。东侧的每个广场中央有圆形地雕，地雕中央刻有[[篆书|篆书]]“敬天勤民”。西侧的每个广场中央有方形地雕，地雕中央刻有[[篆书|篆书]]“农桑为本”。在公园中部的横街南北两侧，御道西侧各有一座[[嘉量|嘉量]]，御道东侧各有一座[[日晷|日晷]]，均为公园建成时新建。

永定门城楼北广场东北角，安放有一块中华昆仑玉原石，是目前中国国内最大的昆仑玉原石，为[[青海|青海]]晶珠藏药集团联合青海昆玉集团在2009年中华人民共和国成立60年之际运抵北京捐给国家。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:东城区公园_(北京市)|Category:东城区公园 (北京市)]]
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:北京市西城区普查登记文物|Category:北京市西城区普查登记文物]]