{{roughtranslation|time=2020-12-01}}
{{BLP unsourced|time=2021-02-28T12:37:36+00:00}}
'''永島謙二郎'''（ながしま けんじろう，{{bd|1993年|9月23日}}）是出身於日本[[埼玉縣|埼玉縣]]的[[童星|童星]]、[[演員|演員]]。屬於キャロット的一員。

曾在『[[フューチャービーンズ～みらい豆|フューチャービーンズ～みらい豆]]』與『[[ほんとにあった怖い話|ほんとにあった怖い話]]』等節目與『[[ハウス食品|バーモントカレー]]』的廣告（與[[小野伸二|小野伸二]]共演）演出過。2005年4月開始在「[[天才兒童MAX|天才兒童MAX]]」擔任[[TV戰士|TV戰士]]演出中。以作為童星的豐富經驗與實力為後盾，在節目裡的各個單元活躍。事務所的前輩是原[[TV戰士|TV戰士]]的[[須田泰大|須田泰大]]。此外，目前在[[毎日小學生新聞|毎日小學生新聞]]連載散文「晴れのち晴れ」。

==個人簡介==
*具有滑雪板，滑雪，田徑，爵士舞，鋼琴，書法等各式各樣的特技。
*興趣是書法，鋼琴，積木，空想作文
*得意學科是社會，在考試時從沒低於80分以下。 ※根據他本人所說
*喜歡吃的食物是水果（覆盆子，葡萄，梨，桃等等 。）,海貝。沒有討厭吃的食物。
*家庭成員包括有哥哥與姐姐。他是家中排行最小的孩子。
*寵物是名叫「パトリック」的狗（[[米格魯獵兔犬|米格魯獵兔犬]]）。因他自己想要養而開始養的。
*在學校屬於田徑部。因此在他「希望見的名人」裡有[[松野明美|松野明美]]。
*希望的職業是滑雪板運動員，糖果手藝專家，駕駛員，火車（在來線）的司機，糕點師父等等。

==天才兒童MAX==
*作為新人戰士在自我介紹談話中，說「我其實很喜歡電車。是電車愛好者！」。最喜歡的電車是[[東武東上本線|東武東上線]],也表示自己在收集電車的海報。謙二郎如同正統派美少年的端正外表，與一般人聯想到的[[鐵路愛好者|鐵路愛好者]]的氣氛差異很大，讓觀眾們吃了一驚。
*表示「我自豪的就是不到戶外遊玩」,自稱是室內派（在『[[天才兒童MAX的單元#天TV遊戲區|天TV遊戲區]]』中）。但事實上曾在[[おかあさんといっしょ|おかあさんといっしょ]]中擔任體操哥哥的[[佐藤弘道|佐藤弘道]]也認同他的運動感很不錯（在2005年度『[[天才兒童MAX#優克迪遊樂園|星期四現場直播]]』中）。事實上他也在『抹布擦地板比賽』與『竹馬足球』等運動類型的外景單元中，發揮了他本身的能力並留下良好成績。
*在2005年度[[天TV連續劇#2005年度|天TV連續劇]]唯一有製作續集的受歡迎連續劇『'''少年刑警推理君'''』中演出主角「推理君」,有出色的表現。在連續劇中也表演了冷笑話，開拓了新的一面。在2006年度則主演『'''尋找夢想的比利'''』。（與[[木内江莉|木内江莉]]一起演出）。飾演與老狗互換身體的主角。
*從2006年度開始在『[[天才兒童MAX的單元#紙飛機達陣賽|紙飛機達陣賽]]』中作為「ボウソウ・ゴリオッシュ」的一員參賽。運用他高超的身體能力，曾讓隊伍成為壓倒其他隊伍的最強隊伍。
*在『[[天才兒童MAX的單元#冒險部|天TV冒険部]]』中擔任隊長。雖然當初的行動有些專斷獨行，但漸漸變得能體諒隊友，並發揮領導力積極地給予建議，從中可以看到他的成長歷程。另外在溪流攀登時，作為殿後的部員，留在瀑布的下方幫助了其他部員攀登上去。
*在2007年1月的『[[天才兒童MAX的單元#這裡是「週刊優克迪爾」編輯部|這裡是「週刊優克迪爾」編輯部]]』中，表示他依照學校課程不同而帶了4種類的鉛筆盒與大量的色筆，因此他也可稱為「'''色男'''」。另外也展示了他自己的社會（歴史）的筆記本。裡面的筆記十分詳細且有整理過，乍看之下似乎相當符合出他本人實在的個性，但也有把  「'''平城京'''」寫成「'''平埼きょう'''」等等寫錯的地方。另外也與[[伊倉愛美|伊倉愛美]]一起以「電卓の魔術(計算機的魔術)」為題，展示先選出一個數字，再搭配計算機按照一定步驟計算後，可以得到固定數字的魔術。
*在2007年1月的現場直播『[[天才兒童MAX#優克迪花園|快樂星期四]]』的歌唱大賽中展示歌喉，與蒸氣魔術師的男子戰士們一起熱烈演唱[[TOKIO|TOKIO]]的「[[宙船|宙船]]」。

==演出==
===電視===
*[[NHK教育|NHK教育]]「[[天才兒童MAX|天才兒童MAX]]」（2005年～演出中）
*NHK教育「[[宇宙船蘇菲亞號的冒險|宇宙船蘇菲亞號的冒險]]（天才兒童MAX外傳）」（2005年）
*[[TBS|TBS]] 『[[フューチャービーンズ～みらい豆|フューチャービーンズ～みらい豆]]』（2004年10月～2005年4月）
*[[富士電視台|富士電視台]]　『[[ほんとにあった怖い話|ほんとにあった怖い話]]』（2004年）
*TBS 『[[大好き!五つ子|大好き!五つ子]]』（2004年）
*[[NHK総合|NHK総合]] 『体感!実感!ロボットの未来』（2004年）
*TBS 『[[USO!?ジャパン|USO!?ジャパン]]』（2003年）

===廣告===
*[[ハウス食品|ハウス食品]] 『バーモントカレー』（2004～2005年）
*[[ハウス食品|ハウス食品]] 『ハウスバーモント』（2004）
*[[新生銀行|新生銀行]] 『円定期1%』（2004年）
*[[ボーダフォン|ボーダフォン]]（2003年）
*[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]] 『[[剣神ドラゴンクエスト|剣神ドラゴンクエスト]]』（2003年）
*[[夏普公司|夏普]] 『[[サンビスタ|サンビスタ]]』（2002年） 

*「バーモントカレー」（2004～2005年、[[ハウス食品|ハウス食品]]）
*「円定期１％」（2004年、[[新生銀行|新生銀行]]）

*「ボーダフォン」（2003年）
*「剣神ドラゴンクエスト」（2003年、[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]）
*「サンビスタ」（2002年、[[夏普公司|夏普公司]]） 

===電影===
*「8月のクリスマス」（2005年）

===宣傳照===
*[[集英社|集英社]] 『[[Myojo|Myojo]]』（2005年）
*[[東芝|東芝]] 企業広告（2004年）
*フェニックス 『スキーウェア』（2003年） 
*[[東京迪士尼海洋|東京迪士尼海洋]] ポスター（2003年）
*[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]] チラシ（2003年）
*[[ニッセン|ニッセン]] 『なかよし共和国』（2002年）
*[[講談社|講談社]] 『ディズニーリゾート物語』（2002年）
*[[光文社|光文社]] 『Very』（2002年）
*ベルーナ 『素敵な生活』（2002年）
*[[ミサワホーム|ミサワホーム]] 『アパートメント』（2002年）
*[[公文式|公文式]]（2002年）
*[[小學館|小學館]] 『[[小学三年生|小学三年生]]』（2002年）

===其他===
*散文 ： 毎日小学生新聞 『謙二郎の晴れのち晴れ』（2006年～連載中）
*PV ： 『[[友だちへ_～Say_What_You_Will～|友だちへ ～Say What You Will～]]』（2005年）
*表演 ： [[西友|SEIYU]]（2004年）

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060825163103/http://www.carotte-t.com/menber/pro/s_m/personal/nagashima-kennjiro/ 官方個人簡介]
*[http://www.carotte-t.com/ キャロット]

{{DEFAULTSORT:nagashima kenjiro}}
[[Category:TV戰士|Category:TV戰士]]
[[cat:日本童星|cat:日本童星]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]