'''永平秋操'''是1911年10月初（宣统三年八月仲秋）[[清朝|清朝]]在[[直隶省|直隶省]][[永平府|永平府]]举行的秋操（即军事演习）。<ref name=gao>高智勇，清末“永平秋操”，炎黄春秋2010年04期</ref>

==准备==
1911年10月初（宣统三年八月仲秋），清廷在[[直隶省|直隶省]][[永平府|永平府]]集结了六万多兵力，在[[滦州|滦州]]以西的柏树庄到拐子山以北地区举行了“永平秋操”。阅兵场设于坨子头村南，并建造了阅兵台。<ref name=gao/>

在举行秋操前的数月，清廷先后颁布《军官随观秋操规则》、《学生人民随观秋操规则》、《秋操总监处勤务规则》、《秋操陆军警察服务规则》等规定，以保证秋操成功。秋操前夕，清廷还拟定了各省派赴现场观秋操官员名单，通过报纸公布。按照规定，各省[[督练公所|督练公所]]、各镇司令处可派3至5名武官观秋操。实际除[[贵州|贵州]]、[[库伦|库伦]]只派员一人外，其余各省均派员5人以上前来观秋操。各国驻华使馆也派武官2员或1员观操。<ref name=gao/>

1911年9月起，永平秋操进入筹备期。9月9日，清政府公布了永平秋操的主要机构及其负责官员。[[载涛|载涛]]任监操大臣。下设中央审判处、外宾接待处、参观照料处、综理处等机构。此外，东、西两军也各自设有审判处。这些机构均设在永平。
*中央审判处：实际为评判委员会，处长[[卢静远|卢静远]]，下设包括[[蔡锷|蔡锷]]、[[萧耀南|萧耀南]]、[[李炳之|李炳之]]、[[吴鸿昌|吴鸿昌]]等在内的39名审判官。
*外宾接待处：处长[[冯耿光|冯耿光]]，下设接待员20人，负责接待参观的外国客人、记者。
*参观照料处：处长[[哈汉章|哈汉章]]，下设照料员10人，负责接待参观的中国记者等。
*综理处：处长[[陈其采|陈其采]]，下设军需股、交通股、庶务股。
*西军审判处：处长为[[良弼|良弼]]，审判官为[[张世膺|张世膺]]、[[金永炎|金永炎]]等人。
*东军审判处：处长为[[陆锦|陆锦]]，审判官为[[靳雲鶚|靳雲鶚]]等人。<ref>赵润生, 马亮宽，辛亥滦州兵谏与滦州起义，天津人民出版社，2003年，第79页</ref><ref>唐向荣，辛亥滦州起义，载 滦县文史资料 第七辑，第34页</ref>

9月底，在北京[[德胜门|德胜门]]外的[[黄寺|黄寺]]教场举行了“预演、彩排”。摄政王[[载沣|载沣]]亲自检阅“大清国皇廷禁卫军”。同时任命军谘大臣[[载涛|载涛]]为“恭代大皇帝亲临阅操大臣”。载涛受命后乘马车（检阅车）绕场一周进行巡阅，军乐高奏，摄政王亲为各军将领授旗，并嘱“此次与国家前途大有关系，当务慎重。”<ref name=gao/>

[[直隶省|直隶省]]、[[永平府|永平府]]的地方官吏为秋操十分忙碌。凡是皇亲、高官、京城大员、外宾经过的地段，每里设巡警10名，陆军警察10名，[[淮军|淮军]]马队10名，交替进行“循环巡逻”、“往返巡逻”、“穿行巡逻”。各值勤点间距20丈至30丈。出击时采用“日”字阵，将“可疑人”围入“日”字中，以防其逃跑。秋操现场周边不良分子、可疑人员被控制在固定区域，严禁外出，否则要追究地方官吏以及三邻五村保甲长的责任。四处张贴的安民告示写着“官军购物兑银一律不得抬价”，“闲散游民不得擅闯警戒区”。<ref name=gao/>

==过程==
总监阅操大臣[[载涛|载涛]]率随从官员自北京赴[[永平府|永平府]][[滦州|滦州]]开平行辕当天，[[直隶总督|直隶总督]][[陈夔龙|陈夔龙]]率[[天津|天津]]全城的司、道、府文武各官、巡警道署、差遣队、军乐队、体育社团等到车站迎接。[[滦州|滦州]]知州[[朱佑葆|朱佑葆]]率本地学生910人、学董77人、警董40人、名商会长40人、自治会职员42人、各村镇正、副84人迎接。<ref name=gao/>

参加秋操的部队分为东、西两军。东军是汉人为主的“新式陆军”，总指挥是军谘使[[冯国璋|冯国璋]]，副总指挥分别为[[陆军第六镇|陆军第六镇]]统制[[吴禄贞|吴禄贞]]、[[陆军第二十镇|陆军第二十镇]]统制[[张绍曾|张绍曾]]。西军是满人为主的“皇廷禁卫军”，总指挥是[[陆军部_(清朝)|陆军部]]正参议[[舒清阿|舒清阿]]，副总指挥分别为副军谘使[[哈汉章|哈汉章]]、军谘官[[田献章|田献章]]。东、西两军以步兵为主，酌量配置骑兵、炮兵、工程兵、辎重兵、后勤兵、卫生队。两军合计6万多人。<ref name=gao/>

清廷为此次秋操拨银元1800万。动用山炮608尊、陆炮720尊、步枪28582支、马枪2196支、弹药车（畜力）452辆、接济车（畜力）320辆、骡马3612匹、炮弹28800发、枪弹2 076190发，雇用民夫19488人次。在秋操中，清廷刚刚自[[德国|德国]]购买的“克鲁伯机关枪”和自[[美国|美国]]引进的行军电话也同时亮相，引起来宾关注。<ref name=gao/>

按照计划，秋操开始时，西军自北京向东北方向前进，进驻[[丰润|丰润]]至[[开平|开平]]一线。东军自[[天津|天津]]开拔，进驻[[山海关|山海关]]至[[滦州|滦州]]一线。两军沿[[京奉铁路|京奉铁路]]相向而行。次日，两军在坨子头村相遇并交战，西军战败，向西撤至雷庄以西的石佛营，东军追击，迫西军撤至[[古冶街道|古冶镇]]。第三日起，西军反攻，转败为胜，东军战败，退至坨子头村重新集结。第四天起，两军将官进行议和，标以下各自操演战法。第六日，举行“会操总阅兵”。第七日罢操，将校级军官聚餐，犒赏参加秋操的部队。第八日，各军返回原来的驻防地。<ref name=gao/>

但1911年10月10日[[武昌起义|武昌起义]]爆发。此后清廷急电[[滦州|滦州]]称，“阅操大臣[[载涛|载涛]]，武昌吃紧，率部速归……”。永平秋操就此中止。<ref name=gao/>

秋操中止后，部分参加秋操的部队未按照命令回归原驻防地，而是在滦州举行了[[滦州兵谏|滦州兵谏]]、[[滦州起义|滦州起义]]。<ref name=gao/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:新建陆军|Category:新建陆军]]
[[Category:1911年中国军事事件|Category:1911年中国军事事件]]
[[Category:河北军事事件|Category:河北军事事件]]
[[Category:唐山军事史|Category:唐山军事史]]
[[Category:中国军事演習|Category:中国军事演習]]