{{澳門巴士總站基礎資訊
|總站名稱 = 永定街
|外文名稱 = {{lang|pt|RUA DA SERENIDADE}}
|代表圖像 = RUA DA SERENIDADE 201901.jpg
|車站編號 = M282
|所在區域 = [[澳門半島|澳門半島]]
|所在分區 = [[花地瑪堂區|花地瑪堂區]]
|所在街道 = 永定街
|啟用日期 = 2017年9月25日
|關閉日期 = 
|以本站作為總站路線 = '''[[澳巴|澳巴]]'''：18B
|途經車站路線 = '''[[澳巴|澳巴]]'''：18
|接駁交通工具 = 
|附近主要街道 = 
|附近著名建築物或景點 = 
|備註 = 
|佈局圖 =
|}}

'''永定街'''（葡萄牙語：'''{{lang|pt|RUA DA SERENIDADE}}'''、{{lang-en|'''Serenidade St.'''}}）位於澳門祐漢永定街的一個終點站，該站是受颱風天鴿影響而設立，[[澳門巴士18B路線|18B]]路線以該站為終點站，[[澳門巴士18路線|18]]路線途經該站。

==歷史==
* 受颱風天鴿影響，澳門關閘總站被浸，所有在內設站的巴士遷出，路線分別遷往巴波沙大馬路和關閘馬路，但巴波沙大馬路路面陝窄和關閘馬路本身有巴士作中途站/總站，為減少阻塞交通，因而設立本站。
* 2017年9月25日，10B、18路線以本站作臨時總站，其中10B以此站起上客。<ref>{{cite news |title=快速巴士路線5AX周六起運作 |url=http://www.dsat.gov.mo/dsat/news_detail.aspx?a_id=4112 |publisher=澳門特區政府[[交通事務局|交通事務局]] |date=2017-09-21 }}</ref>
* 2017年9月30日，本站命名為「永定街」。

== 終點站路線資料 ==
===[[澳門巴士18B路線|18B路線]]===
*'''永定街''' ←→ [[媽閣總站|媽閣]]
往：[[祐漢街市|祐漢街市]]、[[黑沙環|黑沙環]]、[[水坑尾街|水坑尾街]]、區華利前地、[[澳門旅遊塔|澳門旅遊塔]]、[[媽閣總站|媽閣總站]]。

== 途經路線資料 ==
===[[澳門巴士18路線|18路線]]===
*[[牧場街總站|牧場街]] ←→ [[媽閣總站|媽閣]]
往：[[祐漢街市|祐漢街市]]、[[黑沙環|黑沙環]]、[[水坑尾街|水坑尾街]]、區華利前地、[[澳門旅遊塔|澳門旅遊塔]]、[[媽閣總站|媽閣總站]]。

== 鄰近公共運輸站 ==
; M222 看台街（'''RUA DA TRIBUNA'''）
: 途經路線：[[澳門巴士3A路線|3A]]、[[澳門巴士27路線|27]]、[[澳門巴士30路線|30]]、[[澳門巴士34路線|34]]、[[澳門巴士51A路線|51A]]、[[澳門巴士AP1路線|AP1]]、[[澳門巴士N1A路線|N1A]]。

; M228 祐漢第二街（'''RUA 2 IAO HON'''）
: 路線：[[澳門巴士22路線|22]]。

; M281 祐漢第一街（'''RUA 1 IAO HON'''）
: 途經路線：[[澳門巴士10路線|10]]、[[澳門巴士10X路線|10X]]、[[澳門巴士27路線|27]]。

; M283 馬場大馬路（'''AVENIDA DO HIPÓDROMO'''）
: 路線：[[澳門巴士10B路線|10B]]。

==相關條目==
*[[澳門公共汽車有限公司|澳門公共汽車有限公司]]
*[[澳門公交車資優惠計劃|澳門公交車資優惠計劃]]
*[[澳門巴士路線列表|澳門巴士路線列表]]
*[[澳門巴士轉乘服務|澳門巴士轉乘服務]]
*[[關閘|關閘]]
== 外部連結 ==
*{{zh-hk}}[http://www.tcm.com.mo/ 澳門公共汽車有限公司官方網站]

{{澳門巴士總站列表}}

[[Category:澳門巴士總站|Category:澳門巴士總站]]