{{coord|24.661823|120.927153|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 永和山福德祠
| img =File:永和山福德祠.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[三灣鄉_(台灣)|三灣鄉]]永和村
| god = [[土地公|土地公]]
| type =
| struct =
| open_year =1984年
| cere_date =農曆二月初二
|}}
'''永和山福德祠'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[三灣鄉_(台灣)|三灣鄉]]永和村的[[土地祠|土地祠]]，合祀因興建[[永和山水庫|永和山水庫]]而被迫拆遷的二十七尊土地神。
==歷史沿革==
1980年，永和山水庫興建，集水區二十七座土地祠面臨淹沒，計有[[頭份市|頭份]][[東興_(臺灣)|東興]]明坑五座，及三灣[[永和山|永和山]]的砂坑十一座、北坑九座、浮橋兩座<ref name="施再滿2"/><ref name="廖志坤"/><ref name="陳朝棟"/><ref name="蘇木春"/>。承建單位為了尊重民俗，先臨時樹了一座「二十七位土地公聯合辦事處」石碑，將土地神集中<ref name="涂敏恆"/>。記者[[廖志坤|廖志坤]]報導，居民籌組福德祠合建委員會，由當時的主任委員傅振昌捐出土地，再由委員會領取補償遷造費及信徒樂捐，共同在水庫管理所北側興建一座聯合土地公廟<ref name="廖志坤"/>。

1984年10月29日，永和山水庫竣工前兩日，耗資新台幣一百多萬元的永和山福德祠完工<ref name="施再滿2"/>。內廳將東興與永和兩地名同列<ref name="施再滿2"/><ref name="陳朝棟"/><ref name="蘇木春"/>，廟方不正面書寫廟名<ref name="施再滿2"/>。因神桌無法容納二十七尊土地公，另外塑造一尊土地公作代表，置在神桌正中，神像後面另立一塊神位，刻寫「福德正神暨列列之香位」，右書「永和山水庫」，左刻上「諸位福神廟祠」<ref name="施再滿2"/>。廟前還可遠眺水庫<ref name="施再滿2"/><ref name="涂敏恆"/>。在1984年、1985、1988等年報導時，記者認為永和山福德祠乃臺灣土地公集中數量最多的土地廟<ref name="施再滿2"/><ref name="施再滿1"/><ref name="頭份訊"/>。不過，更早建立的[[桃園國際機場福德宮|桃園國際機場福德宮]]有收容三十六尊<ref name="劉得倉"/>。

之後[[經濟部水利署北區水資源局|水資局]]在建[[寶二水庫|寶二水庫]]時曾計劃將該處的二十一座土地神與新建的[[大壢老仙爺廟|大壢老仙爺廟]]合祀，但出於民俗禁忌而另外建廟<ref name="張念慈"/>。

多年來常有民眾棄置神像於永和山福德祠，讓該廟成為流浪神像收容處，使管理委員備感困擾，如2015年5月就被放十五尊<ref name="鄭鴻達"/>。

至於原先被淹沒的土地廟們，在永和山水庫水位很低時，依然可見到露出水面<ref name="陳朝棟"/><ref name="黎薇"/>。如2017年3月初就有報導<ref name="黎薇"/>。該年2月時，[[石門水庫_(臺灣)|石門水庫]]的[[阿姆坪土地公廟|阿姆坪土地公廟]]也是因為枯水而露出<ref name="李容萍"/>。

==祭祀活動==
早期[[台灣客家人|客家族群]]的土地公並沒有神像，習慣用一塊石碑代表<ref name="蘇木春"/>。農曆二月初二，土地公誕辰時，廟方會將收藏於神像下方櫥櫃的二十七尊土地神神位取出，開放讓信徒膜拜<ref name="蘇木春"/><ref name="陳朝棟"/>。廟方會在該日會請戲班演酬神戲<ref name="鄭鴻達"/>。

信徒相信1970年代有次颱風洪水來襲，土地公為保護居民生命財產，於晚間紛紛提著燈籠，指引居民逃離到安全地方，於是眾人都虔誠感謝二十七位土地公發揮團隊愛民救民精神的護佑<ref name="陳朝棟"/>；苗栗縣觀光文化解說員協會總幹事林鳳吟講述，水庫4年興建期間，工程順利，信徒認為是受到土地神們的庇蔭<ref name="蘇木春"/>；廟委李生華表示，他常碰到一對住[[臺北市|臺北市]]的夫婦每月來廟裡參拜兩次，並告訴他很久以前土地公託夢，要求夫婦倆到此土地公廟參拜，此後便定期南下，事業也因此一路順遂<ref name="鄭鴻達"/>。

廟旁有一棵老[[楓香|楓樹]]是當地人在建永和山福德祠廟前，就會祭拜的對象<ref name="鄭鴻達"/>。該樹在2012年報導時，寬可達三人合抱，樹高卅餘公尺，樹蔭伸長半徑近十公尺<ref name="蘇木春"/>。但因海拔不高、日夜溫差不大，楓樹並不容易變色<ref name="廖玉如"/>。樹底下有石桌椅供人休憩，另有矮樹叢、花卉環繞<ref name="蘇木春"/>。

在[[中秋節|中秋節]]時來水庫賞月的旅客，有些除了燒香外，還並將供品留在原處，讓廿七位土地神分享<ref name="頭份訊"/>。

{{Gallery
|title  = 
|width  = 150
|File:通往永和山福德祠的永和村入口.jpg|通往永和山福德祠的永和村入口。
|File:永和山福德祠楓樹.jpg|楓樹
|File:永和山福德祠側面與楓樹.jpg|廟身與楓樹
|File:永和山福德祠廟內.jpg|廟內
|File:永和山福德祠樂捐芳名錄.jpg|樂捐芳名錄
|File:永和山福德祠沿革.jpg|沿革
|File:永和山福德祠公告.jpg|公告
}}

== 參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="張念慈">{{Cite news|url=|title=寶二水庫將完工 21伯公要搬家|author=張念慈|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-12-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉得倉">{{Cite news |url = http://www.epochtimes.com/b5/7/5/22/n1718851.htm |title = 機場土地公廟殘破 航站今承諾補助修繕|author=劉得倉|language=zh-tw |publisher=中央社|date=2007-05-22 |accessdate=2017-09-20}}</ref>

<ref name="廖玉如">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20121213/34701763/|title=苗栗 頭份小旅行 祕境尋幽|author=廖玉如|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2012-12-13|accessdate=2017-09-20}}</ref>

<ref name="鄭鴻達">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1347298|title=神仙也有聯合辦公室? 苗栗27位土地公同居成趣聞 |author=鄭鴻達|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-06-12|accessdate=2017-09-20}}</ref>

<ref name="黎薇">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170307000816-260107|title=永和山水位直降 土地公廟露臉|author=黎薇|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-03-07|accessdate=2017-09-20}}</ref>

<ref name="蘇木春">{{Cite news|url=|title=《鄉親鄉情》永和山福德祠 27土地公合署辦公|author=蘇木春|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-03-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="李容萍">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1967836|title=石門水庫渴了… 阿姆坪土地公廟重現天日|author=李容萍|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-02-07|accessdate=2017-09-20}}</ref>

<ref name="施再滿1">{{Cite news|url=|title=旅遊焦點 永和山水庫|author=施再滿|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1984-12-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="施再滿2">{{Cite news|url=|title=台灣最大的福德祠|author=施再滿|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1985-01-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="涂敏恆">{{Cite news|url=|title=二十七位土地公聯合辦事﹗永和山水庫 福德正神聚一堂 造福地方力量大|author=涂敏恆|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1988-02-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="頭份訊">{{Cite news|url=|title=雨掩月色水庫遊人稀 土地公廟供品也寒酸|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1988-09-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖志坤">{{Cite news|url=|title=廟會之三 福德祠大集合 金身神像代表 永和山水庫 27座土地公 聯合辦公室|author=[[廖志坤|廖志坤]]|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1994-06-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳朝棟">{{Cite news|url=|title=台灣真奇廟  廿七位土地公 合署辦公！|author=陳朝棟|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-04-09|accessdate=}}</ref>

}}

{{Commons category|Yongheshan Reservoir Fude Temple}}

{{Portal bar|臺灣|道教|border=no}}

[[Category:苗栗縣土地廟|Category:苗栗縣土地廟]]
[[Category:三灣鄉_(台灣)|Category:三灣鄉 (台灣)]]
[[Category:1984年台灣建立|Category:1984年台灣建立]]