{{Coord|39.8755362|116.4003524|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 =永定门内大街
|道路名称拼音 = YONGDINGMENNEI DAJIE
|图片 =
|图片说明 = 
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]
|起点 = [[天桥南大街|天桥南大街]]南口
|终点 = [[永定门桥|永定门桥]]
|路段主要建筑 =[[天坛公园|天坛公园]]<br>[[北京先农坛体育场|北京先农坛体育场]]<br>[[天桥百货商场|天桥百货商场]]<br>[[人民卫生出版社|人民卫生出版社]]<br>[[北京天坛医院|北京天坛医院]]<br>[[首都医科大学附属北京口腔医院|北京口腔医院]]
}}
'''永定门内大街'''是位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]西南部的一条大街。<ref name=bjdmd>王彬、徐秀珊，北京地名典，中国文联出版社，2008年，第280页</ref>

==简介==
永定门内大街北起[[天坛公园|天坛公园]]西门，与北侧的[[天桥南大街|天桥南大街]]、西侧的[[南纬路|南纬路]]连接，南至[[北京二环路|北京南二环]][[永定门桥|永定门桥]]。该大街因其南端的[[永定门|永定门]]而得名。永定门于1957年拆除，其原址位于永定门内大街南端，南护城河北侧，坐北朝南。<ref name=bjdmd/><ref name=jingbao>[http://jb.sznews.com/html/2008-08/27/content_315980.htm 复建永定门城楼，晶报，2008年08月27日] {{Wayback|url=http://jb.sznews.com/html/2008-08/27/content_315980.htm |date=20131230234654 }}</ref>

永定门内大街[[元朝|元朝]]时为[[元大都|元大都]]丽正门外的官道。永定门建成以后，门内的旧道称“永定门内大街”。民国17年（1928年）改称“永定门内大街”。1965年北京市整顿地名时，将光明里、木料市、皮带市并入该大街，并对其进行展宽。该大街两侧有[[天坛公园|天坛公园]]，[[北京先农坛体育场|北京先农坛体育场]]，[[天桥百货商场|天桥百货商场]]，[[人民卫生出版社|人民卫生出版社]]，[[北京天坛医院|北京天坛医院]]，[[首都医科大学附属北京口腔医院|首都医科大学附属北京口腔医院]]等。<ref name=xwb>{{Cite web |url=http://www.scio.gov.cn/zt2008/2008bjay/djtc/wbjhc/200802/t150439.htm |title=第五章——画角重檐，国务院新闻办网，2008-02-25 |access-date=2013-12-29 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924095409/http://www.scio.gov.cn/zt2008/2008bjay/djtc/wbjhc/200802/t150439.htm |dead-url=no }}</ref>

2003年，永定门内大街进行了大规模改造，拆除了大街两侧房屋，其中包括[[北京国安|北京国安]]足球队球迷经常聚集的“球迷餐厅”。<ref>{{Cite web |url=http://zt.rbc.cn/12zt/guoan/tpjj/2012/11/30/194785_2.html |title=国安烙印 一生情缘（上） ，北京广播网，2012-10-19 |access-date=2013-12-29 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305234610/http://zt.rbc.cn/12zt/guoan/tpjj/2012/11/30/194785_2.html |dead-url=no }}</ref>永定门内大街由原来位于北京中轴线上改为分别沿[[天坛|天坛]]西坛墙和[[先农坛|先农坛]]东坛墙的两条道路，中间则改为[[永定门公园|永定门公园]]。原有的南二环永定门桥被废弃，改在其东西两侧50米处，新建两座跨河立交桥，形成新的永定门桥。在此次改造中，对于拆迁区域内的佑圣寺进行迁建，保留观音寺，两座寺院均位于永定门公园内；天坛西门入口处的值房也获得保留。天坛西坛墙复建工程于2003年7月10日正式启动，此后又进行了先农坛东坛墙复建工程。<ref name=sina>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/s/2003-10-02/1615856568s.shtml |title=南中轴路超乎你的想象，新浪，2003年10月02日 |access-date=2013-12-29 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609002620/http://news.sina.com.cn/s/2003-10-02/1615856568s.shtml |dead-url=no }}</ref>[[永定门|永定门]]城楼复建工程于2003年启动，2005年[[中华人民共和国国庆节|中华人民共和国国庆节]]前完工。复建的永定门城楼位于永定门公园南端，永定门桥东、西两座桥之间。<ref name=jingbao/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京南中轴路}}
[[Category:东城区道路_(北京市)|Category:东城区道路 (北京市)]]