{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 永康頭殼秀
| 原名       = 
| 圖片       = 
| 圖片說明   = 
| 類型       = 談話性節目
| 演出       = 各集特別來賓
| 主持       = [[岑永康|岑永康]]
| 製作人     = [[劉玉嘉|劉玉嘉]]
| 製作公司   = [[壹電視|壹電視]]
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]
| 旁白       = 
| 標語       = 歡迎收看永康頭殼秀，來一場新聞秀！
| 季數       = 
| 集數       = 
| 每集長     = 1小時（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]
| 視頻制式   = [[NTSC制式|NTSC]]
| 機位       = 
| 播出國家    = {{TWN}}
| 開始       = 2012年4月30日
| 結束       = 2013年5月10日
| 播出時間    = 每周一至每周五21:00-22:00
| 晚於       = [[就是要問|就是要問]]
| 早於       = 
| 官方網站   = http://www.facebook.com/yungkangstalkshow 
}}
《'''永康頭殼秀'''》是[[臺灣|臺灣]]的一個[[電視|電視]]談話性節目，於[[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]（以下簡稱「壹新聞」）播出。2012年4月30日起，壹新聞於當地時間每周一至每周五晚間九點至十點播出。2013年5月10日停播。主持人是[[岑永康|岑永康]]，代班主持人先後有[[朱學恆|朱學恆]]、[[蘭萱|蘭萱]]與[[鄭運鵬|鄭運鵬]]搭檔。

== 歷任主持人 ==
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  
|-
|2012年4月30日
|2013年5月10日
|[[岑永康|岑永康]]主持
|-
|}

== 節目特性 ==
邀請三位來賓，打破一般政論節目傳統沉悶的主持方式，以輕鬆、幽默、詼諧的方式來與來賓對談。談話主題包含政治、經濟、社會萬象。每集節目開場，皆會先簡單介紹主題，接著開始用「修改歌詞」唱歌的方式來帶入並討論。

=== 靠貝爾獎 ===
有時節目開場時會頒發「靠貝爾獎」，並選出一個得獎人，並進入討論主題。

== 相關條目 ==


* [[壹電視|壹電視]]
* [[一天壹蘋果|一天壹蘋果]]

== 外部連結 ==
*{{facebook|yungkangstalkshow|永康頭殼秀}}
*{{youtube|playlist=PLiY6wtxjK6QPT1EOjpdAtk2HgkHMsd5N-|永康頭殼秀}}
*{{youtube|playlist=PLiY6wtxjK6QMQY96gXG7gPcMcan9ZFwcu|永康頭殼秀2}}
{{台灣電視小作品}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}壹電視新聞台|
播放檔次=星期一至星期五21:00－22:00|
節目名稱=永康頭殼秀<br />（2013.12.29 - 2013.05.10）|
上一節目=[[就是要問|就是要問]]<br />（2010.12.29 - 2013.04.30）|
下一節目=[[大刑動|大刑動]]<br />（2013.05.13 - 2013.05.26）|
|
}}
{{壹電視自製節目}}
[[分類:真人秀節目|I一]]
[[分類:壹電視新聞台節目|I一]]
[[Category:臺灣清談節目|Category:臺灣清談節目]]