{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
{{明清人物信息框
| 姓名 =永忠
| 最高職務 =
| 屆數 =
| 國家 =清朝
| 前任 =
| 繼任 =绵算
| 爵位 =辅国将军
| 籍貫 =右翼近支镶蓝旗第四族
| 族裔 =满族 
| 旗籍 =镶蓝旗
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =1735年
| 出生地點 =
| 逝世日期 =1793年
| 逝世地點 =[[京师|京师]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =父：贝勒[[弘明|弘明]]                                                                           
| 經歷 = 
| 著作 = 《延芬室集》
}}

'''永忠'''（{{bd|1735年||1793年|catIdx=Y}}），恂郡王[[胤禵|胤禵]]孙，恭勤贝勒[[弘明|弘明]]长子，字'''良辅'''，号'''渠仙'''，又号'''臞仙'''、'''栟榈道人'''、'''延芬居士'''。获封三等[[辅国将军|辅国将军]]，是清朝诗人。

== 生平 ==

永忠被清人称为“[[杜甫|少陵]]、[[昌陵|昌陵]]之后，惟[[苏轼|东坡]]可与论比”的诗人。好藏书，尤喜奇书异籍，熟諳《[[红楼梦|红楼梦]]》，有不少题作。遇奇书异籍，虽典衣绝食必购之归。其诗、画、琴、书，皆精妙入格。书法犹劲，颇有晋人风味。墨梅、竹石，及小景颇佳。

永忠喜读《红楼梦》，但没能结识[[曹雪芹|曹雪芹]]，他是因侍卫[[墨香|墨香]]（宗室額爾赫宜，见其后代进士宗室[[良貴|良貴]]）而较早读到《红楼梦》的。并于[[乾隆|乾隆]]三十三年戊子（1768）赋诗吊曹雪芹，题为《因墨香得观〈红楼梦〉小说，吊雪芹》，共三首。是[[红学|红学]]界一致认为的研究《红楼梦》的重要史料。诗云：“传神文笔足千秋，不是情人不泪流；可恨同时不相识，几回掩卷哭曹侯。”“[[林黛玉|颦颦]][[贾宝玉|宝玉]]两情痴，儿女闺房语笑私；三寸柔毫能写尽，欲呼才鬼一中之。”“都来眼底复心头，辛苦才人用意搜；混沌一时七窍凿，争教天不赋穷愁。”其堂叔瑶华道人[[弘旿|弘旿]]很是赞赏，手批曰：“此三章诗极妙。第《红楼梦》非传世小说，余闻之久矣、而终不欲一见，恐其中有碍语也。”<ref>{{Cite news | url=https://epaper.voc.com.cn/wcb/html/2016-02/05/content_1063199.htm?div=-1 | title=与《红楼梦》有关的清朝皇室宗亲 | publisher=文萃 | accessdate=2016-02-05}}</ref>永忠与觉罗成桂（字雪田）、辅国公[[永璥|永璥]]、[[宗室永㥣|宗室永㥣]]、镶红旗宗室敦敏、[[敦诚|敦诚]]时有诗文往来。

能诗、工书、善画。著有《延芬室集》。

==家庭==
*祖父恂勤郡王[[允禵|允禵]]，康熙帝第十四子。
*父恭勤貝勒[[弘明_(贝勒)|弘明 (贝勒)]]。母側夫人王氏。
*胞叔散秩大臣[[弘暟|弘暟]]（1707年 - 1759年）。嫡妻瓜爾佳氏(父頭等侍衞都裏瑪）；繼妻張佳氏。子二等侍衞永珩。子都統永愨。子永化；孙儿綿爵，妻劉佳氏（胞兄内务府镶黄旗汉军、嘉慶十四年（1809年）己巳恩科进士[[敏惪|敏惪]]）。子護軍叅領永蘇；孙女愛新覺羅氏，嫁鈕祜祿氏寧武泰（胞姊鈕祜祿氏封嘉庆帝之[[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]）。子三等侍卫永快，妻格濟勒氏（父正黄旗满洲、乾隆丙辰科進士[[懷蔭布|懷蔭布]]）。
*胞兄奉國將軍[[永恬|永恬]]。妻韓佳氏；其父正紅旗滿洲、騎都尉、參領明圖，祖父頭等護衛韓成，曾祖佐領韓傑林；胞姊韓佳氏分别嫁镶蓝旗宗室書詹（胞侄嘉慶十四年（1809年）己巳恩科进士[[宗室崇碩|宗室崇碩]]）、镶红旗宗室宜興（字桂圃，1747-1809，著有《清文補彙》 、《庸言知止》；胞兄宗室宜孫，字貽謀，號東軒；从堂兄宗室[[敦誠|敦誠]]、宗室敦敏）、覺羅勒格（先祖[[德世庫|德世庫]]）。
*嫡妻卞氏（父镶红旗汉军、江蘇上元縣知縣卞兆清，曾祖福建巡撫[[卞永譽|卞永譽]]）。
*继妻鈕祜祿氏，其父镶黄旗满洲伊三泰，胞叔副都統、承恩公伊松阿，姑母鈕祜祿氏封雍正帝之[[孝聖憲皇后|孝聖憲皇后]]（乾隆帝之母）。堂姊鈕祜祿氏，嫁宗室崇敬（又崇敏，祖父康簡親王[[巴爾圖|巴爾圖]])；其胞姊愛新覺羅氏嫁鑲黃旗滿洲、一等子爵富察氏明仁（其胞兄明義，著有《綠煙鎖窗集》；父(追)一等伯[[傅清|傅清]]，姑母富察氏封乾隆帝之[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]）。

== 注释 ==

{{reflist}}

==参考文献==
*《[[愛新覺羅宗譜|愛新覺羅宗譜]]》

{{start box}}
{{s-hou|直郡王世系|1735年||1793年||清圣祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|新头衔}}
{{s-title|[[恂郡王|辅国将军]]|任職期間:1756年－1793年}}
{{s-after|递降为奉国将军 第五子[[绵算|绵算]]}}                                                                                                                              {{end box}}

[[Category:清朝輔國將軍|Category:清朝輔國將軍]]
[[Category:清朝诗人|Category:清朝诗人]]
[[Category:鑲藍旗滿洲人|Category:鑲藍旗滿洲人]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]