{{tw monument
|name=永濟義渡碑（名間鄉）
|formername=
|image=永濟義渡碑 (福興宮).jpg
|imagename=
|image_size=150px
|othername=
|formalname=
|level= 縣定古蹟
|class= 碑碣
|time=光緒五年（1879年）
|material= 
|location= 濁水福興宮
|open=
|cost=
|date=2018年12月5日
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20190116000001
}}
{{tw monument
|name=永濟義渡碑（竹山鎮）
|formername=
|image=永濟義渡碑 (紫南宮) 2020.jpg
|imagename=
|image_size=50px
|othername=
|formalname=
|level= 縣定古蹟
|class= 碑碣
|time=光緒五年（1879年）
|material= 
|location= 社寮紫南宮
|open=
|cost=
|date=2018年12月5日
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20190123000001
}}
'''永濟義渡碑'''，是分別位於[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[濁水溪|濁水溪]]兩岸[[名間鄉|名間鄉]]濁水[[名間福興宮|福興宮]]、[[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]][[社寮紫南宮|社寮紫南宮]]的兩座[[義渡|義渡]]碑，列為[[南投縣文化資產|南投縣文化資產]]。

==緣由==
臺灣早期渡船在民營方面，常有勒索之事發生，僅對貧弱者造成重大負擔，也讓行旅者飽受困擾，因此為往來行旅者提供公益性質的義渡，即在此種背景下產生<ref name="阮正霖"/>。

其中住在濁水溪附近的董郁文，受兒子董榮華教師簡化成鼓勵下，率先捐了[[西班牙銀圓|佛銀]]六百元，想在濁水-{庄}-到[[沙連堡|沙連堡]]的要津作義渡，獲吳聯輝、陳再裕贊助，但董郁文不久就遽逝，因此計畫中斷。董榮華繼承父志，得[[吳光亮|吳光亮]]、吳聯輝、陳梓都、陳再鑾、張敬祠、曾理養、陳漂意、林登榜、蕭慶雲、簡廷俊、張炳煌、吳朝良、陳震電、陳振英、劉時勤、陳正吉、蔡大清、陳冷泉、莊鍾英、黃聰亮、陳合成、簡化成、董啟章、曾秉彝、陳存德、曾長春、張廷標、林瑞隆、林祈和、陳瑞奢、黃慶豐、洪兆祥、陳宗知、莊文蔚、吳上珍、莊和田、陳瑞祿、陳世祥、魏良樹、陳鼎興、吳倉育、陳隆盛、吳清福、曾振國、吳赤牛、陳文梓、吳新興、高江和、莊梓虔、巫會扁、莊如掇、洪其昌、莊深坑、陳佛送、吳老力、洪正春捐助，以兩千八百元在獅尾堀、猐仔寮、牛崎脚、咬狗坑、清水碑口溝等地，購買每年總可收四百石的田地作為義渡費用。<ref name="許淑容"/>

==經營==
義渡碑文由簡化成撰書，文首敘濁水溪湍激勢如[[黃河|黃河]]不利商旅，次述董郁文等人商議倡建義渡始末，再記捐款籌募名錄、義田賣方與地址、支應租納、筏夫工資諸費，末列議定義渡船務各項規定<ref name="許淑容"/>。除碑文外，董郁文的子孫董獻廷，保有百餘件義渡史料，有渡船契、義渡田契、丈單、執照、腰牌、義渡公記等<ref name="王祖弘"/>。

碑於光緒五年（1879年）由董鍾奇等，以一佰元各於濁水溪南岸的社寮紫南宮、北岸的濁水村福興宮勒石立碑，兩碑文字稍有差異<ref name="許淑容"/>。

南投縣立文化中心主任陳正昇表示，永濟義渡規定每日卯時至申時義渡，每日最末班船，雖然僅載客一人，亦必須為其撐渡，以示此一事業為公平服務，不拘人數或對象，不僅在當時，即在現代亦應是公益事業的典範<ref name="阮正霖"/>。義渡的地點是視溪水的多少、寬窄、平穩度而遷移<ref name="盧義方"/>。枯水期架設臨時竹橋三處，春秋架橋兩次，到了雨季則好動用船夫運渡往來商旅<ref name="盧義方2"/>。此服務在1911年8月才交由日本政府接辦，成立財團法人繼續經營，直到1934年6月間，因集集吊橋竣工而終止<ref name="阮正霖"/>。該吊橋到1960年依然再用<ref name="1960-11-30"/>。[[集集攔河堰|集集攔河堰]]興建後，濁水溪水流量不再大量，枯水期更只是涓涓細流<ref name="葉明憲"/>。

==紀念==
內政部在1988年公告石碑為三級古蹟<ref name="許淑容"/>。1995年，南投縣立文化中心獲得董郁文後人通知，表示他們擁有一百多件的未公開資料，可以詮釋當時渡口及義田、義渡的情形，當時正好名間鄉籍的[[台灣大學|台灣大學]]歷史研究所學生吳淑惠，在台灣史研究所籌備處主任黃富三教授的指導下，致力這項研究<ref name="盧義方2"/>。同年10月，南投縣立文化中心展覽永濟義渡古文書資料<ref name="王祖弘"/>。

2004年12月25日，紫南宮與福興宮，因感於永濟義渡的因緣，舉行百年首次會香，紫南宮廟方沿濁水溪南北兩岸碼頭的舊址繞境，主事者在濁水溪搭妥一座竹橋，抵達名間鄉濁水村<ref name="陳紹聖"/>。

== 參考 ==
{{Reflist|1|refs =
<ref name="葉明憲">{{Cite news|url=|title=河床岩層裸露 濁水溪添美景|author=葉明憲|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=2006-02-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="盧義方2">{{Cite news|url=|title=「義渡」史實歷史將不留白 文化中心委台大研究決編印成集留芳後世|author=盧義方|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1995-08-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="1960-11-30">{{Cite news|url=|title=省公路局決定 名間竹山間 建築集集橋|author=|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=1960-11-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="許淑容">{{Cite news|url=https://www.th.gov.tw/epaper/site/page/151/2239|title=館藏「永濟義渡碑記」拓本|author=許淑容|language=zh-tw|newspaper=《臺灣文獻館電子報》|date=2016-10-28|accessdate=2020-06-29}}</ref>

<ref name="陳紹聖">{{Cite news|url=|title=濁水溪 兩岸三通 紫南宮 福興宮神明互訪|author=陳紹聖|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=2004-12-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="阮正霖">{{Cite news|url=|title=濁溪義渡! 集集吊橋搭建前 那擺渡曾想永續經營...|author=阮正霖|language=zh-tw|newspaper=《聯合報》|date=1997-06-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="王祖弘">{{Cite news|url=|title=到文化中心看老祖宗書契 南投人需知南投事 「永濟義渡」珍貴史料面世|author=王祖弘|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1995-10-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="盧義方">{{Cite news|url=|title=四面皆不靠海的南投縣在名間、竹山、集集有好幾個渡口|author=盧義方|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1994-08-18|accessdate=}}</ref>
}}
{{clear}}
{{portal bar|南投|border=no}}
{{南投縣文化資產}}
{{台灣三級古蹟}}
[[Category:臺灣義渡碑|Category:臺灣義渡碑]]
[[Category:南投縣古蹟|Category:南投縣古蹟]]
[[category:竹山鎮_(台灣)|category:竹山鎮 (台灣)]]
[[category:名間鄉|category:名間鄉]]
[[Category:1879年台灣建立|Category:1879年台灣建立]]