{{primarysources|time=2017-12-30T08:28:32+00:00}}
{{Infobox Company 
| company_name = 永慶房屋仲介股份有限公司  
| company_name_en = Yung Ching Realty Co.
| company_logo = 
| company_type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| trading_name = 永慶房屋
| local_code_name = TW
| local_code = 
| company_slogan = 先誠實再成交
| founded = 1988年  
| location = [[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]] [[敦化南路二段|敦化南路二段]] 77號12樓（中鼎大樓）   
| locations = 
| area_served = 
| founder = [[孫慶餘|孫慶餘]]
| key_people = [[永慶房產集團董事長|永慶房產集團董事長]]：[[孫慶餘|孫慶餘]]
| industry = [[房屋仲介|房屋仲介]]   
| profit =     
| assets = [[新台幣|新台幣]]300,000,000元
| capital = [[新台幣|新台幣]]300,000,000元
| revenue =  
| market_value =     
| num_employees =     
| products = 房屋仲介<br> 租屋 <br> 代銷 <br> 建設 <br> 資產管理
| parent = [[永慶房產集團|永慶房產集團]]
| homepage = [http://www.yungching.com.tw/ www.yungching.com.tw]
}}

'''永慶房屋仲介股份有限公司'''（英語：Yung Ching Realty Co.，簡稱：'''永慶房屋'''），是[[台灣|台灣]]房屋仲介公司之一，由[[孫慶餘|孫慶餘]]於1988年創立<ref>{{Cite web|url=http://www.yungching.com.tw/CF/CF16.asp|title=永慶房產集團企業簡介|language=zh-tw|publisher=永慶房仲|accessdate=2013-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20131226150520/http://www.yungching.com.tw/CF/CF16.asp|archive-date=2013-12-26|dead-url=yes}}</ref>，為[[永慶房產集團|永慶房產集團]]核心事業之一。主要服務台北市、新北市的客戶。


==發展大事紀==
* 1988年，成立[[「永慶房屋」|「永慶房屋」]]。
* 1992年，成立「客戶服務中心」，增加與客戶溝通管道。
* 1994年，贊助社區及公益單位免費借用「活動帳篷」的服務。
* 1997年，建立產權調查系統[[「產權七審制度」|「產權七審制度」]]，保障消費者權益。
* 1998年，建立[[「投機客資料庫」|「投機客資料庫」]]，確認為投機客就拒絕服務。
* 1998年，建立[[「員工購售屋通報機制」|「員工購售屋通報機制」]]，規範員工及其二等親內，購售屋必須通報，且兩年內不可轉售；主管則為三年。
* 2000年，與中華電信合作，為企業第一家結合ADSL寬頻網路，推出「聯賣捷運系統」。
* 2000年，攜手中國生產力中心，推行「全面品質運動」。
* 2001年，加入彭婉如基金會推動的「安全愛心站」，永慶直營門市成為社區安全庇護站。
* 2002年，推出「宅速配」系統。
* 2002年，成立 [[「永慶房仲網」|「永慶房仲網」]]，教育消費者「買賣屋前、先上網看屋」。
* 2003年，推出 [[「影音宅速配」|「影音宅速配」]]，客戶不出門也可看房子。
* 2003年，結合網路影音看屋、櫥窗多媒體、PDA等工具，推出「電子門市」服務。
* 2004年，成立「商仲部」，提供企業整合性數位商仲服務。
* 2004年，成立「永慶租屋網」，免費提供服務。
* 2006年，永慶直營門市貼上「導盲犬可進入」貼紙，開房仲業先例。
* 2007年，推出拖曳式地圖物件搜尋，及全面公開成交行情查詢之「超級宅速配」系統。
* 2007年，推出 [[「六大安心保障」|「六大安心保障」]]，讓客戶買賣屋無後顧之憂。
* 2007年，成立估價事業體。
* 2008年，與台北市稅捐處共同簽締「服務聯盟計劃」，除擴大租稅宣導外，也協助客戶解答稅務、法令問題。
* 2008年，捐助千萬成立 [[「永慶慈善基金會」|「永慶慈善基金會」]]，推動「無障礙」理念，並倡導建立「無障礙生活空間」。
* 2009年，與十大銀行結盟推出低利房貸，為消費者爭取業界最低利率1.36%、最高九成貸款。
* 2010年，推出「手機宅速配」，橫跨四大手機系統平台，透過智慧手機可隨時找屋、看屋，並搜尋區域行情與物件資料。
* 2010年，與內政部多功能輔具資源整合推廣中心打造130坪「無障礙生活趨勢館」，關注無障礙生活空間。
* 2010年，為經紀人打造 [[「iPad永慶行動服務平台」|「iPad永慶行動服務平台」]]，並推動「行動宅速配」，推出「iPad看屋大眾版」服務，讓消費者走到哪看到哪。
* 2011年，雲端科技運用元年，打造能即時滿足客戶需求的「i智慧經紀人」。
* 2012年，推動 [[「全齡通用宅」|「全齡通用宅」]]概念。
* 2012年，發起 [[「千店萬人做志工」|「千店萬人做志工」]] 活動，邀請全台夥伴投入志工服務，滿足在地公益需求。
* 2012年，與臺北市社會局合作，永慶直營門市化身「銀髮愛心站」，讓長者可入內休息、喝水或借用廁所。
* 2013年，永慶房產集團25周年，全台門市突破1,000店大關。 
* 2014年，「房仲科技3.0」時代來臨，以全通路服務、i智慧經紀人的人工智慧、加上雲端系統的智慧分析，提供精準配對，協助節省看屋時間。
* 2015年，推出「社區行情導覽」服務，提供全台重點社區大樓的基本資料、交通和生活資訊，日日更新房價行情，並結合手機看屋功能。
* 2015年，推出「快售」服務，提供銷售物件周邊的行情資訊，幫屋主快速銷售。
* 2015年，推出 [[「彈性工時8小時」|「彈性工時8小時」]]和「擴大多元徵才開口」，翻轉房仲高工時的刻板印象。
* 2016年，推出「i+智慧經紀人」再升級計劃，並以工時彈性化、制度遊戲化、服務行動化，打造好玩、好上手、高效率的幸福職場。
* 2016年，整合房產、行情資訊，推出「全台行情熱圖」服務。
* 2017年，推出 [[「先誠實再成交」|「先誠實再成交」]] 品牌廣告，以黑色幽默直指凶宅和墳墓等忌諱議題，獲得迴響。
* 2017年，斥資上億元，打造首座房仲服務體驗場域 [[《i+智慧創新體驗館》|《i+智慧創新體驗館》]]！是民眾認識房地產的第一站、買賣屋的決策平台，也是持續創新的孵化器與實驗所。
* 2017年，與台灣國家級旗艦計畫-亞洲矽谷前21強團隊iStaging合作，推出運用MR混合實境技術的「MR智能生活」服務，教育消費者 [[「買房前，先體驗周邊生活圈」|「買房前，先體驗周邊生活圈」]]！
* 2017年，在永慶快搜APP中推出 [[「實境找房」|「實境找房」]] 專利服務，整合Google街景和各式評論，讓消費者查找物件時，能同步認識周邊生活圈。
* 2018年，推出「實境Live賞屋」服務，消費者透過手機、平板及電腦等載具，可多人異地同時上線賞屋，經紀人線上實境解說，體驗「看房無國界．解說零距離」。
* 2019年，唯一推出 [[「永慶實價登錄3.0」|「永慶實價登錄3.0」]] 服務，提供「揭露至門牌的成交行情」，永慶房仲網和永慶快搜APP可免費查詢，或永慶房屋和永慶不動產門市索取。
* 2019年，發表《永慶大聯盟》工作遊戲化平台，讓上班時就像是組隊團戰、闖關解任務。
* 2020年，繼「實價登錄3.0」，永慶再推 [[「兩大誠實房價保證」|「兩大誠實房價保證」]]，宣示完整揭露成交行情至門牌，否則將提出補貼。
* 2020年，與政治大學聯手，以「公益思維」開啟產學合作新模式，促社會、產業、學校、企業多贏共好。首波《全臺房地產卓越菁英計畫》提供免費訓練課程。
* 2021年，永慶攜手政大成立 [[《政大不動產研究中心》|《政大不動產研究中心》]]，產官學齊心促進居住正義。
* 2021年，推出 [[「真房價保證」|「真房價保證」]]，保證不炒房、不賺差價，提供買賣屋全保障的服務。若未落實，最高將賠償買方400萬元、賣方四倍服務費。
* 2021年，出版 [[《先誠實再成交_永慶房屋良心仲介》|《先誠實再成交 永慶房屋良心仲介》]]，完整揭露台灣房仲業的發展歷程。
* 2021年，成立「租賃服務中心」，提供社會住宅包租代管服務。
* 2021年，宣布贊助世新大學男籃4年500萬元獎學金。


==得獎紀錄==
* 1989年，參與《內政部》房地產仲介管理條例草案研擬，獲頒獎表揚。
* 1994年，孫慶餘董事長獲頒：中華民國第17屆青年創業楷模。
* 1996年，獲頒「傑出公關獎」的最佳社區關係獎。
* 1996年，孫慶餘董事長獲頒：中華民國首屆傑出企業領導人獎 金峰獎。
* 2001年，獲《台北市政府》頒發：熱心支持勞工事務獎。
* 2003年，獲「金手指獎」頒發：網站廣告類最佳線上顧客服務獎－銀手指獎；網站廣告類最佳企業獎－佳作。
* 2003年，獲《租售報導雜誌》選為 消費者心目中優良仲介公司。
* 2003年，獲《突破雜誌》票選為：理想品牌。
* 2003年，獲《e時代行銷王》選為：十大行銷王。
* 2004年，獲《經濟部商業司》e21金網獎 優質獎。
* 2004年，獲「金手指獎」頒發：最佳媒體獎－銅手指獎；最佳線上顧客服務獎－銀手指獎。
* 2004年，獲《突破雜誌》票選為：理想品牌。
* 2004年，獲「中華民國不動產仲介經紀全國聯合會」貢獻殊偉獎。
* 2005年，獲「金手指獎」頒發：最佳網路整合行銷廣告 銀手指獎；最佳線上顧客服務 佳作；最佳媒體獎 佳作。
* 2005年，獲《壹周刊》票選為：第壹服務大獎。
* 2005年，獲《管理雜誌》票選為：理想品牌。
* 2006年，獲「金手指獎」頒發：最佳線上顧客服務 金手指獎；最佳網站內容 佳作。
* 2006年，獲《壹周刊》票選：第壹服務大獎。
* 2006年，獲《管理雜誌》票選為：理想品牌。
* 2007年，獲《經濟部商業司》e21金網獎 銀質獎。
* 2007年，獲「金手指獎」頒發：行動服務與商務平台－金手指獎、房地產、裝潢項 佳作。
* 2007年，獲《e時代行銷王》選為：最佳品牌形象獎。
* 2007年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2007年，獲《壹周刊》票選為：第壹服務大獎。
* 2007年，獲《管理雜誌》票選為：理想品牌。
* 2008年，獲《遠見雜誌》傑出服務獎，選為－房屋仲介類 首獎。
* 2008年，獲「金手指獎」頒發：企業及產品類－房地產、裝潢項 金獎。
* 2008年，獲「浩騰媒體調查」商業電視廣告印象度：第一名。
* 2008年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2009年，孫慶餘董事長榮獲《經濟部》金商獎，為房仲業界第一人。
* 2010年，獲《經濟部》產業科技發展獎頒發：優等創新企業獎。
* 2010年，獲《數位時代》企業網站：房仲業唯一入選十大企業網站。
* 2010年，獲《遠見雜誌》傑出服務獎，選為－房屋仲介類 首獎。兩度獲獎。
* 2010年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2010年，獲《經濟部》頒發：創造就業貢獻。
* 2010年，獲「金手指獎」頒發：年度風雲網站。
* 2010年，永慶房仲網獲《經濟部商業司》頒發：e21金網獎 銀質獎。
* 2011年，獲《壹周刊》服務第壹大獎票選為：房仲業 首獎。
* 2011年，獲《30雜誌》30世代品牌大調查：房仲業 實際購買品牌第一名。
* 2011年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2011年，獲「國家品牌玉山獎」傑出企業獎。
* 2011年，獲《數位時代》appnext應用程式創新大賽：人氣王第二名。
* 2011年，獲《內政部》孕蝶創意金獎：房仲業唯一入選十大幸福企業。
* 2011年，獲《經濟部》頒發：創造就業貢獻（兩度獲獎）。
* 2011年，獲頒《內政部》不動產交易資訊獎。
* 2011年，獲頒：台北市不動產業者提供不動產交易資訊－績優團體。
* 2012年，獲《遠見雜誌》CSR企業社會責任獎，選為「職場健康組楷模獎」。
* 2012年，獲《30雜誌》Young世代品牌大調查：房仲業冠軍。
* 2012年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2012年，獲頒《台北市政府勞工局》幸福企業獎。
* 2013年，永慶慈善基金會獲《臺北市社會局》頒發最高榮譽「基金會評鑑優等」。
* 2013年，獲《臺北市政府地政局》表揚，投入公益、提升不動產經紀業整體形象。
* 2013年，獲《經濟部工業局》知識管理專題競賽 銅牌獎。
* 2013年，永慶房仲網獲《經濟部商業司》e21金網獎 企業虛實整合類特別獎。
* 2013年，獲頒《台北市政府勞工局》幸福企業獎（連兩年獲獎）。
* 2013年，獲頒「數位服務標竿 企業房地產類」第一名。
* 2013年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎。
* 2013年，獲《遠見雜誌》CSR企業社會責任獎：社區社群關懷組 楷模獎。
* 2013年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2014年，孫慶餘董事長獲《內政部地政局》頒發「中華民國地政貢獻獎」，為產業界第一人獲獎。
* 2014年，獲「金手指獎」頒發：行動裝置服務類獎、年度最佳行動應用程式獎。
* 2014年，獲《經濟部商業司》e21金網獎頒發：行動加值創新類 新星獎。
* 2014年，獲《遠見雜誌》五星服務獎頒發：房屋仲介類 首獎。
* 2014年，獲頒《台北市政府勞工局》幸福企業獎（連續三年獲獎）。
* 2014年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2014年，獲頒「數位服務標竿企業」房地產類 特優。
* 2014年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續兩年獲獎）。
* 2014年，獲「資策會」百大服務業科技創新力調查：TOP10標竿企業。
* 2014年，獲《遠見雜誌》CSR企業社會責任獎：職場健康組 首獎；公益推動組 楷模獎。
* 2014年，獲《經理人月刊》影響力品牌大調查：房仲服務類 第一名。
* 2014年，獲《30雜誌》Young世代品牌大調查：最常使用品牌 房仲業第一名。
* 2014年，獲《天下雜誌》金牌服務業調查：房屋仲介 第一名；創新能力跨行業 第四名（房仲品牌唯一獲獎）。
* 2015年，獲「金手指獎」頒發：最佳使用者介面－金獎；最佳使用者經驗－佳作。
* 2015年，獲《臺北市政府》企業志工選拔 優等獎。
* 2015年，以永慶房仲網快售大數據運算服務系統，獲頒「資訊月 百大創新產品獎」。
* 2015年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2015年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續三年拿下第一名）。
* 2015年，獲《30雜誌》Young世代品牌大調查：最常使用品牌 房仲業第一名。
* 2015年，獲《商業周刊》台灣百大影響力品牌調查：入圍台灣最有影響力品牌100大排名。
* 2015年，獲《經理人月刊》影響力品牌大調查：房仲服務類 特優。
* 2016年，永慶慈善基金會二度獲《臺北市社會局》頒發最高榮譽「基金會評鑑優等」。
* 2016年，獲《遠見雜誌》五星服務獎頒發：房屋仲介類 首獎（四度奪冠）。
* 2016年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2016年，獲《教育部體育署》頒發「2016運動企業認證標章」（房仲業首家獲獎）。
* 2016年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續四年獲冠軍）。
* 2016年，獲《30雜誌》Young世代品牌大調查：最常接觸品牌 房仲業第一名。
* 2016年，獲《數位時代》創新商務獎，頒發：最佳整合傳播行銷 銅獎。
* 2016年，獲「DailyView網路溫度計」企業社會責任 網路排名總調查：健康關懷第三名。
* 2017年，以「MR智能生活」服務，獲「數位奇點獎」最佳AR/VR應用獎 銀獎（房仲唯一）。
* 2017年，以「永慶房仲網 買方服務」，獲「數位奇點獎」最佳使用者體驗創意獎 銅獎（房仲唯一）。
* 2017年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續五年獲冠軍）。
* 2017年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2018年，以「實境找房」服務，獲頒「數位奇點獎」最佳網站技術應用獎 金獎（房仲唯一連續兩年獲獎）。
* 2018年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續六年獲冠軍，房仲唯一）。
* 2018年，獲《HR Asia雜誌》頒發：亞洲最佳企業雇主獎Best Companies to Work For In Asia（房仲唯一）。
* 2018年，以「MR智能生活」服務，獲頒《數位時代》創新商務獎 評審團大獎（房仲唯一）。
* 2018年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2018年，以「先誠實再成交」，獲《動腦雜誌》廣告流行語金句獎頒發：年度十廣告大金句。
* 2019年，以「實境Live賞屋」服務，獲頒「數位奇點獎」最佳體驗技術運用獎 金獎（房仲唯一連續三年獲獎）。
* 2019年，獲1111人力銀行頒發：幸福企業大賞 員工幸福感最高的企業。
* 2019年，獲《教育部體育署》頒發「2019運動企業認證標章」（年年獲得認證）。
* 2019年，以「實境找房」，獲頒「ECI Awards國際數字商業創新大獎」產品創新類 銅獎。
* 2019年，獲《HR Asia雜誌》頒發：亞洲最佳企業雇主獎Best Companies to Work For In Asia（蟬聯兩年）。
* 2019年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續七年獲冠軍）。
* 2019年，以「i+智慧創新體驗館」，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 科技創新服務特別獎。
* 2019年，以「實境Live賞屋」服務，獲頒《數位時代》創新商務獎－最佳技術創新 銅獎。
* 2019年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2020年，以「實價登錄3.0」服務，獲頒「數位奇點獎」頒發最佳商業轉型 創新獎。
* 2020年，獲《HR Asia雜誌》頒發：亞洲最佳企業雇主獎Best Companies to Work For In Asia（蟬聯三年）。
* 2020年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續八年獲冠軍）。
* 2020年，以「先誠實再成交」，獲《動腦雜誌》廣告流行語金句獎頒發：廣告流行語金句獎、最佳人氣獎。
* 2020年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。
* 2021年，以「i+智慧創新體驗館」、「永慶快搜APP」，獲頒「IIA國際創新獎」（台灣房仲唯一獲獎）。
* 2021年，獲《HR Asia雜誌》頒發：亞洲最佳企業雇主獎Best Companies to Work For In Asia（蟬聯四年）。
* 2021年，獲頒《工商時報》台灣服務業大評鑑 連鎖房仲金獎（連續九年獲冠軍）。
* 2021年，獲獲1111人力銀行頒發：幸福企業大賞 金獎。
* 2021年，獲《讀者文摘信譽品牌》房屋仲介類 金獎。


==参考文献==
{{Reflist}}

{{cite news |url = https://www.mirrormedia.mg/story/20211013mkt001/ |title = 【炒房幫兇大追擊專題1】永慶房屋爆業界不能說的秘密 |publisher = 鏡週刊 |date = 2021-10-13 }}

{{cite news |url = https://www.mirrormedia.mg/story/20211013mkt003/ |title = 【炒房幫兇大追擊專題2】永慶房屋示警　買賣屋最難防黑心仲介「低買高賣」兩面賺差價 |publisher = 鏡週刊 |date = 2021-10-13 }}

{{cite news |url = https://www.cw.com.tw/article/5117729 |title = 《先誠實再成交―永慶房屋良心仲介》一千萬黑心暴利都不賺 用童叟無欺打造第一品牌 |publisher = 天下雜誌 |date = 2021-09-06 }}

{{cite news |url = https://tw.appledaily.com/property/20210904/DUDKOSMI6JENHHZYLQ7MPF3DLE/ |title = 找房仲先問有沒有！永慶房屋拍胸脯「真房價保證」不炒房不賺差價 |publisher = 蘋果新聞網 |date = 2021-09-04 }}

{{cite news |url = https://finance.ettoday.net/news/2071468 |title = 永慶房屋拿百萬元做承諾！推「真房價保證」服務 |publisher = ETtoday東森新聞雲 |date = 2021-09-03 }}

{{cite news |url = https://market.ltn.com.tw/article/10928 |title = 買賣屋全保證 永慶房屋最高賠償買方400萬、賣方4倍服務費 |publisher = 自由新聞網 |date = 2021-09-03 }}

{{cite news |url = https://udn.com/news/story/7241/5720588 |title = 永慶推真房價保證 未落實最高賠買方400萬 |publisher = 聯合新聞網 |date = 2021-09-03 }}

==外部連結==
* [http://www.yungching.com.tw/ 永慶房仲網] {{Wayback|url=http://www.yungching.com.tw/ |date=20210418000437 }}
** {{youtube|channel=UC1_n1GCiR6V40StPXmPKUeg|永慶房屋}}
** {{facebook| YCmps| 永慶房屋幸福生活}}
* [https://www.yungching.org.tw/ 永慶慈善基金會]
** {{facebook| ycfoundation| 永慶慈善基金會}}



[[Category:台灣房屋仲介業|Y永]]
[[Category:總部位於臺北市大安區的工商業機構|Y永]]
[[Category:1988年成立的公司|Y永]]