{{copypaste|time=2017-11-01T01:16:03+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-11-01T01:16:03+00:00}}
{| class="infobox vevent" cellspacing="3" style="border-spacing: 3px; font-size: small; width: 22em; line-height: 1.4em; text-align: left; float: right; margin-bottom: 506px; display: none;" tabindex="0"
|+ class="summary" style="font-size: 125%; font-weight: bold;" |'''永援圣母'''
| colspan="2" style="text-align:center" |
Our Mother of Perpetual Help.jpg
|}
万应圣母（也称永援圣母），是一幅天主教所敬禮的聖像畫，由於其所附帶的傳說因而廣受天主教徒的喜愛。

「万应圣母」是一幅13世纪以东方礼拜占庭風格繪於木板的圣像畫，最初供奉于地中海克里特岛的一座教堂里。一名商人偷走了圣像，带往罗马，途中遭遇海难，但全体船员幸免于难，这被视为圣母像显的奇迹。这个商人便把圣像供奉于家中，直到他临死前，把圣像托付于一个朋友，请他转交给教会。但他的朋友并未遵循他的意愿，而是将圣像留在自己家里。这个朋友死后，圣母显现给他的女儿，要她把圣像带到罗马的圣母大殿或若望拉特朗大殿。在女儿的一再坚持下，她的母亲于1499年把圣像交给了圣玛窦堂。之后的300年里，圣母像显了不少奇迹，受到了人们的极大敬仰。

1795年拿破仑占据罗马时，圣玛窦堂被毁，万应圣母像却完好无损，后被恭奉至另一座堂。19世纪中叶，赎主会在罗马购置土地以兴建总会，这片土地也包括了原圣玛窦堂的遗址。1866年教宗碧岳九世应赎主会的要求，将万应圣母像托给赎主会新建的圣雅风堂中，并要求该会推动万应圣母的敬礼。

圣母右上方有加俾额尔天使，左边有弥额尔天使，中间是圣母抱圣子耶稣。圣母以忧伤的眼睛垂视世界，希望世人别再漠视她的圣子。两位天使手握刑具，显示出基督将要受到的苦难，使圣母怀中的小耶稣见了，恐惧地紧紧抱住圣母的手，连鞋也掉了。在原始的圣母像上，有教宗所加冕的金冠，象征经由万应圣母的转祷所获之恩惠。

请特别注意，圣母的眼神不是望着小耶稣，而是望着我们。这难道这不是对基督的抚慰吗？没有比这眼神更好的来表达出圣母在呼吁我们避免罪恶以及爱她的圣子了。基督的小手紧握着圣母的右手，似乎在提醒我们：在地球上，基督把自己完全的交给圣母寻求保护。而在天堂，祂借由圣母的手，把这些恩宠分发给有求于圣母的人，这是圣像表达出的主要信息。当然，这幅拜占庭圣像还包括许多特定的符号和标记。

==各符號與象徵==

1.圣母头巾上的星星：玛利亚是光耀海星，带着基督的光明来到这个黑暗的世界，引领我们稳渡世海安全停靠在天堂彼岸。

2.聖像畫的上半部左右處各描绘著拿着长枪和插著浸过醋的海绵的長竿，以及另一名拿著十字架和铁钉的兩位天使。而二位天使頭上也各自有其名稱的希臘文縮寫。

3.圣母的臉部神情基於聖像畫傳統也各有象徵。小嘴代表无声的回忆，她在圣经中所言不多。圣母大大的双眼代表她足以看清我们所有的困苦，无论我们身在何处，她总是转向我们。


4.红色袍子，在基督生活的年代，是童贞女才能穿的颜色。深蓝色的衣袍，在巴勒斯坦是母亲穿的颜色。玛利亚既是童贞又是母亲故名“童贞圣母”。

6.基督的圣手，手掌向下紧握圣母。代表救赎的恩宠经由圣母保持——诸宠中保。 

7.希腊文“天主之母”。

8.1867年，应圣座的要求，金色皇冠结合于原始的画像上，它代表了圣母显现的诸多圣迹，是“永援圣母”名称的由来。

9希腊文“耶稣基督”。

10.圣母的左手完全支撑着耶稣，她是祂的母亲，这只手抚慰着任何有求于她的人。

11.耶稣脚底悬着的凉鞋，也许代表着，奉献给圣母的（罪人的）灵魂，能在临终时有最后一线希望把握基督（的救恩）。圣像的背景是金色的，象征着天堂。耶稣和圣母在那里受享宝座与荣光。服装上闪耀的金色则象征天堂的喜乐，这喜乐可以安抚人们的疲惫心灵。
[[Category:圣母子主题绘画作品|Category:圣母子主题绘画作品]]
[[Category:基督教肖像|Category:基督教肖像]]