{{coord|24.589480|120.911712|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =永春宮
| img =File:永春宮大樓.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[頭屋鄉|頭屋鄉]]明德村24鄰37號
| god =關帝聖君
| type = 
| struct = 
| open_year =道光二十七年（1847年）
| cere_date =關聖帝君六月廿四前周日
| cultural_collection= 
|}}
'''永春宮'''，舊稱'''海棠宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[頭屋鄉|頭屋鄉]]明德村[[明德水庫|明德水庫]]海棠島上的[[關帝廟|關帝廟]]。

==沿革==
道光年間，粵東人羅育光五兄弟渡海至臺灣，先到苗栗田寮-{庄}-，後來在頭屋[[仁隆|仁隆]][[老田寮溪|老田寮溪]]上游墾拓<ref name="范榮達"/>。移民於石凸仔與原住民戰鬥，平定後在此築草屋以奉祀觀音佛母<ref name="黃宣翰"/>。建廟年為道光二十七年（1847年）<ref name="范榮達"/>。咸豐七年（1857年），小廟被縱火焚燒，四年後地方人將原址夷低一丈，敷地寬容以建新廟，定名「海棠宮」<ref name="范榮達"/><ref name="黃宣翰"/>。後來當地瘟疫流行，鄉民無處求醫，但海棠宮靈方活人無數，以致香火鼎盛<ref name="范榮達"/>。光緒二十六年（1900年）另設名為「信善堂」的[[鸞堂|鸞堂]]，勸戒鴉片煙毒<ref name="范榮達"/><ref name="黃宣翰"/>。光緒二十七年（1901年）重修，兼奉[[三恩主|三恩主]]，更名「永春宮」<ref name="范榮達"/>。當時光緒年間，苗栗縣開拓者[[黃南球|黃南球]]曾至仁隆等地拓殖，捐二銀元給此廟，名字也因此被刻在廟方的捐題碑下半部上<ref name="黃宣翰" />。

1970年，明德水庫完工蓄水，裡面的石凸仔成為小島，廟宇因此四面環水，信眾遂認為當初「海棠」之名是觀音菩薩的暗示<ref name="范榮達"/>。廟址是頭屋鄉明德村24鄰37號<ref name="生活資訊"/>。廟方設有吊橋連到水庫北岸的[[縣道126號|縣道126號]]旁<ref name="范榮達"/>，於2000年由[[苗栗縣政府|苗栗縣政府]]觀光縣發包重修此橋<ref name="劉榮春"/>。

2004年間，廟方向[[行政院|行政院]][[客家委員會|客家委員會]]主委[[羅文嘉|羅文嘉]]爭取經費，籌設漢文書院，讓當地客家孩童得以母語發音方式學習《[[三字經|三字經]]》、《[[千字文|千字文]]》、《[[千家詩|千家詩]]》、《[[朱子治家格言|朱子治家格言]]》、《[[弟子規|弟子規]]》、《[[名賢集|名賢集]]》等古書<ref name="陳彥豪"/>。於2004年11月6日舉行開課儀式<ref name="生活資訊"/>。此外客委會也補助了廟方設置客家文物館<ref name="范榮達"/>。

==祭祀==
廟方慣以關聖帝君六月廿四日誕辰前的周日舉辦祭典，各地友宮、信眾也都會在這天日祝壽<ref name="胡蓬生"/>。

<gallery>
通往永春宮的海棠島吊橋.jpg|通往永春宮的海棠島吊橋。
永春宮廟身斜景.jpg|廟身
永春宮門殿.jpg|門殿
永春宮由羅文嘉所贈匾額.jpg|羅文嘉所贈匾額。
永春宮金爐底部.jpg|金爐底部
永春宮捐題碑與慶祝創設鸞堂六十週年重整花園留念碑.jpg|捐題碑與慶祝創設鸞堂六十週年重整花園留念碑
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="范榮達">{{Cite news|url=|title=《台灣真奇廟》山廟海棠宮 廟成…四面環水|author=范榮達|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-12-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="胡蓬生">{{Cite news|url=|title=關聖帝君誕辰 各地友宮、信眾祝壽 頭屋永春宮 三獻禮祭祀 婆媽搶「長錢」保平安 玉清宮明後天 有卡拉OK歡唱、大雞比賽、客家戲公演…|author=胡蓬生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2013-07-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃宣翰">{{Cite news|url=|title=史蹟史事 貨殖家黃南球 名列石碑 苗栗內山武裝拓墾傳奇人物|author=黃宣翰|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1998-06-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳彥豪">{{Cite news|url=|title=朗讀客語童蒙書 漢文書院開課了 頭屋永春宮籌辦 仿如昔時私塾 每周一日一堂課 成人班下月開辦|author=陳彥豪|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-10-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="生活資訊">{{Cite news|url=|title=《生活資訊》漢文書院明開課|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-11-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉榮春">{{Cite news|url=|title=明德水庫跨湖吊橋 整修 苗縣府籲：前往日新島、永春宮遊客須繞道|author=劉榮春|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2000-05-21|accessdate=}}</ref>

}}
{{Portal bar|台灣|道教|border=no}}
{{commonscat|Yongchun Temple}}
[[Category:台灣關帝廟|Category:台灣關帝廟]]
[[Category:苗栗縣廟宇|Category:苗栗縣廟宇]]
[[Category:頭屋鄉|Category:頭屋鄉]]
[[Category:1847年台灣建立|Category:1847年台灣建立]]