{{Infobox Anthem
|chinese_title = 永恒的伊朗
|title         = پاینده بادا ایران
|image         = Flag of Iran.svg
|image_size    =
|caption       = 伊朗国旗
|prefix        = 国歌
|country       = {{IRN}}
|author        = 
|lyrics_date   =
|composer      = 阿博哈西姆·哈拉特
|music_date    =
|adopted       = 1980
|until         = 1990
|sound         =
|sound_title   =
}}
{{Anthem History
| Nation = 伊朗
| Flag = Flag of Iran.svg
| Year1 = 1876 - 1909
| Name1 = 国王康宁
| Year2 = 1914 - 1925
| Name2 = {{link-fa|崇高的波斯帝國|سلامتی دولت علیه ایران}}
| Year3 = 1933 - 1979
| Name3 = [[伊朗帝国致敬|伊朗帝国致敬]]
| Year4 = 1979 - 1980
| Name4 = [[啊，伊朗|啊，伊朗]]
| Year5 = 1980 - 1990
| Name5 = 永恒的伊朗
| Year6 = 1990 - 
| Name6 = [[伊朗伊斯兰共和国国歌|伊朗伊斯兰共和国国歌]]
}}
'''永恒的伊朗'''（{{lang-fa|پاینده بادا ایران}}，转写：Payandeh Bada Iran）曾经是[[伊朗伊斯兰共和国|伊朗伊斯兰共和国]]的[[国歌|国歌]]，作曲为{{link-fa|阿博哈西姆·哈拉特|ابوالقاسم حالت}}。在伊斯兰共和国成立时取代了代国歌《[[啊，伊朗|啊，伊朗]]》。1990年被[[伊朗伊斯兰共和国国歌|现国歌]]取代。<ref name="asremrooz">http://khabarfarsi.com/n/4072028 {{Wayback|url=http://khabarfarsi.com/n/4072028 |date=20190214174522 }} «۲۲ بهمن سال ۵۷ و لزوم تولید سرود ملی». خبر فارسی.</ref>

== 歌詞 ==
===[[波斯语|波斯语]]===
{|class="wikitable" cellpadding="12" rules="cols" style="text-align:center;"
|bgcolor="#228B22"|<div style="display:inline;color:#FFFFFF"><center>'''阿拉伯文字'''</center></div>
|bgcolor="#FFFFFF"|<div style="display:inline;color:#DA0000"><center>'''拉丁字母'''</center></div>
|bgcolor="#FF0000"|<div style="display:inline;color:#FFFFFF"><center>'''國際音標'''</center></div>
|- 
|<poem>شُد جمهوری اسلامی به پا
که هم دین دهد هم دنیا به ما
از انقلاب ایران دِگر
کاخ ستم گشته زیر و زِبَر
تصویر آینده ما، نقش مراد ماست
شور سلحشوری ما، ایمان و اتحاد ماست
شام سیاه سختی گذشت
خورشید بخت ما تابنده گشت
یاریگر ما دست خداست
ما را در این نبرد او رهنماست
در سایهٔ قرآن جاودان
پاینده بادا ایران

آزادی چو گل ها در خاک ما
شکفته شد از خون پاک ما
ایران فرستد با این سرود
رزمندگان وطن را درود
آیین جمهوری ما
پشت و پناه ماست
سود سلحشوری ما
آزادی و رفاه ماست
شام سیاه سختی گذشت
خورشید بخت ما تابنده گشت
در سایهٔ قرآن جاودان
پاینده بادا ایران<ref name="asremrooz"/><ref>{{Cite web |url=http://afaagh.com/2019/01/29/%D8%B3%D8%B1%D9%88%D8%AF-%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8-%D8%B4%D8%AF-%D8%AC%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C-%D8%A8%D9%87-%D9%BE%D8%A7/ |title=存档副本 |access-date=2022-01-05 |archive-date=2019-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190202041902/http://afaagh.com/2019/01/29/%D8%B3%D8%B1%D9%88%D8%AF-%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8-%D8%B4%D8%AF-%D8%AC%D9%85%D9%87%D9%88%D8%B1%DB%8C-%D8%A7%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C-%D8%A8%D9%87-%D9%BE%D8%A7/ |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://music.iranseda.ir/DetailsAlbum/?VALID=TRUE&g=197213 |title=存档副本 |access-date=2020-06-02 |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123121910/http://music.iranseda.ir/DetailsAlbum/?VALID=TRUE&g=197213 |dead-url=no }}</ref></poem>
|<poem><span lang="fa-latn" dir="ltr">Šod jomhuriye eslâmi be pâ
Ke ham din dahad ham donyâ be mâ
Az enqelâbe Irân degar
Kâxe setam gašte ziro zebar
Tasvire âyandeye mâ,
naxše morâde mâst
Niruye pâyandeye mâ,
imâno ettehâde mâst
Yârigare mâ daste xodâst
Mâ râ dar in nabard u rahnamâst
Dar sâyeye Qor’ân jâvedân
Pâyande bâdâ Irân!

Âzâdi co golhâ dar xâke mâ
Šekofte šod az xune pâke mâ
Irân ferestad bâ in sorud
Razmandegâne vatan râ dorud
Âyine jomhuriye mâ
Pošto panâhe mâst
Sude salahšuriye mâ
Âzâdiyo refâhe mâst
Šâme siyâhe saxti gozašt
Xoršide baxte mâ tâbande gašt
Dar sâyeye Qor’ân jâvedân
Pâyande bâdâ Irân!</span></poem>
|<poem>[ʃod dʒomhuːɾiːje eslɒːmiː be pɒː]
[ke hæm diːn dæhæd hæm donjɒː be mɒː]
[ʔæz enɢelɒːbe ʔiːɾɒːn degæɾ]
[kɒːxe setæm gæʃte ziːɾo zebæɾ]
[tæsviːɾe ʔɒːjændeje mɒː ǀ]
[naxʃe moɾɒːde mɒːst]
[niːɾuːje pɒːjændeje mɒː ǀ]
[ʔiːmɒːno ʔettehɒːde mɒːst]
[jɒːɾigæɾe mɒː dæste xodɒːst]
[mɒː rɒː dæɾ iːn næbæɾd uː ræhnæmɒːst]
[dæɾ sɒːjeje ɢoɾʔɒːn dʒɒːvedɒːn]
[pɒːjænde bɒːdɒː ʔiːɾɒːn ǁ]

[ʔɒːzɒːdiː tʃo golhɒː dæɾ xɒːke mɒː]
[ʃekofte ʃod æz xuːne pɒːke mɒː]
[ʔiːɾɒːn feɾestæd bɒː ʔiːn soɾuːd]
[ræzmændegɒːne vætæn rɒː doɾuːd]
[ʔɒːjiːne dʒomhuːɾiːje mɒː]
[poʃto pænɒːhe mɒːst]
[suːde sælæhʃuːɾiːje mɒː]
[ʔɒːzɒːdiːjo refɒːhe mɒːst]
[ʃɒːme siːjɒːhe sæxtiː gozæʃt]
[xoɾʃiːde bæxte mɒː tɒːbænde gæʃt]
[dæɾ sɒːjeje ɢoɾʔɒːn dʒɒːvedɒːn]
[pɒːjænde bɒːdɒː ʔiːɾɒːn ǁ]</poem>
|}

===译文===
:伊斯兰共和国已经建立，
:带给我们信仰与世界。
:通过[[伊朗伊斯兰革命|伊朗革命]]，
:压迫人民的[[穆罕默德·礼萨·巴列维|皇室]]已被推翻。
:未来的美好图景，
:是我们努力的目标。
:使我们克服苦难的力量，
:是我们的团结和信仰。
:协助我们的是神的双手，
:他在战斗中指引我们。
:在[[古兰经|古兰经]]的庇荫下，
:伊朗永世长存！

==参考文献==
<references/>

{{-}}
{{亚洲题目|國歌}}
[[Category:伊朗国歌|Category:伊朗国歌]]
[[Category:伊朗伊斯兰共和国|Category:伊朗伊斯兰共和国]]