{{東亞女性歷史人物
| 名稱=永淳公主
| 身份=[[明朝|明朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=朱
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=永淳公主
| 出生年=1510年
| 逝世年={{death date and age|1540|4|14|1510}}
| 夫=謝詔
| 其他親屬=孫：谢懋功
| 父親=[[朱祐杬|朱祐杬]]
| 同胞兄弟=[[朱厚熙_(明岳王)|岳怀王]]，[[明世宗|明世宗]]
| 同胞姊妹=[[長寧公主_(明朝)|长宁公主]]、[[永福公主_(明朝)|永福公主]]
| 母親=[[慈孝獻皇后|慈孝獻皇后]]
|}}
'''永淳公主'''（{{bd|1510年||1540年|4月14日|catIdx=Z朱}}），[[明朝|明朝]][[公主|公主]]，[[明世宗|明世宗]]的同母妹妹，[[朱祐杬|明睿宗]]女<ref>《[[明實錄|明實錄]]·明世宗實錄》（卷79）：“今公主乃我皇考亲女，为朕亲妹。”</ref>。據《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》及《[[明實錄|明世宗實錄]]》，為明睿宗女，《明史》誤作[[明孝宗|明孝宗]]女。

[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年）三月，永淳长公主将受册选婚，其兄[[明世宗|明世宗]]委任[[禮部|禮部]]選军民子弟，最初明世宗選擇陈钊為[[驸马|驸马都尉]]，后經选官余德敷奏請其家事不好，不宜為駙馬。禮部[[郎中_(官职)|郎中]]李浙則認為其胡言，并請逮捕，余德敷則反之奏請逮捕李浙。后明世宗決定重新選擇駙馬<ref>《[[明實錄|明實錄]]·明世宗實錄》（卷74）：“嘉靖六年三月乙亥  永淳长公主将受册选婚，礼部选军民子弟以名闻，永清右军余陈宁男陈钊名在第三，上亲定以为驸马都尉，谕礼部草仪。且行，听选官余德敷奏，钊父本勇士，家势恶疾，母再醮庶妾，不可以为尚主。章下礼部，郎中李浙以德敷妄言，请逮治之。德敷因奏浙党恶人，轻国典，请并逮浙。上谕礼部黜钊别选，于是侍郎刘龙具疏引罪。有旨切责龙，夺俸六月。 ”</ref>。之後選擇谢诏為驸马都尉，并賜永淳长公主，两人于嘉靖六年八月癸酉（1527年9月23日）正式完婚<ref>《明實錄·明世宗實錄》（卷79）：“戊辰，礼部尚书吴一鹏等言：“近选子弟谢诏，虽家世清白，资性明敏，然一旦骤致富贵，恐昧骄盈之戒。请于尚主礼成后，责其讲明居处伦义，写习仿书，讲解小学，记诵故事，仍令十日一赴部稽考；其左右使令皆择民间谨厚者充之，不惟为永淳长公主图万世之安，尤足为勋戚之劝。”上善其言，寻谕阁臣曰：“前日礼部言，驸马耀十日一赴部稽考其所读书写字，欲解讲以开心志，深为有益。但大臣戚里十日一赴部考恐未为可。朕闻我太祖时，凡幼小功臣子弟并驸马每于官师各一人，令其授书教礼，当以此为法。今公主乃我皇考亲女，为朕亲妹；驸马都尉谢诏作国家亲臣，焉可使之不读书知礼乎？朕欲选一儒臣余诏为师，待其成婚后二十日，令其师教习经书，每三日授《大学》一篇，凡三十日温习一次；三日写仿一张，盖写字乃正心之功，就会解讲明白。还写敕一道，令谢诏体朕是心，恭诚指问，务使其知忠孝仁义礼仪事物之类。未知为可与否？与卿等计较来行。”于是大学士杨一清等传旨，谕礼部奉行。癸酉，永淳长公主出降。”</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷121）：“永淳公主，下嫁謝詔。”</ref>。

嘉靖十九年三月庚子（1540年4月14日）<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆換算 |access-date=2022-01-05 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615004633/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=no }}</ref>，公主去世，年三十岁。明世宗為此辍朝一日，并賜喪葬如舊，并給及喪葬費二万三千一百九十两白銀<ref>《[[明實錄|明實錄]]·明世宗實錄》（卷235）：“嘉靖十九年三月庚子，永淳长公主薨，讣闻，辍视朝一日，赐祭葬如例，给坟价银二万三千一百九十两有奇。”</ref>。

==家庭==
{{Ahnentafel top|永淳公主家世}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''永淳公主'''
|2='''父：'''（追尊）睿宗献皇帝[[朱祐杬|朱祐杬]]
|3='''母：'''（追尊）[[慈孝献皇后|慈孝献皇后]]蒋氏
|4='''祖父：'''宪宗纯皇帝[[明宪宗|朱见深]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[孝惠皇后_(明朝)|孝惠皇后]]邵氏
|6='''外祖父：'''（追封）玉田伯[[蔣斅|蔣斅]]
|7='''外祖母：'''玉田伯夫人
|8='''曾祖父：'''英宗睿皇帝[[明英宗|朱祁镇]]
|9='''曾祖母：'''[[孝肃皇后|孝肃皇后]]周氏
|10='''外曾祖父：'''[[邵林|邵林]]
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''宣宗章皇帝[[明宣宗|朱瞻基]]
|17='''高祖母：'''[[孝恭章皇后|孝恭章皇后]]孙氏（一说为[[宫人|宫人]]）
|18='''外高祖父：'''（追封）宁国荣靖公[[周能|周能]]
|19='''外高祖母：'''（追封）宁国公夫人
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
==参考文献==
{{reflist}}
{{明世宗皇室}}

[[Category:明朝公主|Category:明朝公主]]
[[Category:明睿宗皇女|Category:明睿宗皇女]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]