
{{Infobox Korean name
|context=north
|tablewidth=250
|hangul=영생탑
|hanja=永生塔
|rr=Yeongsaengtap
|mr=Yŏngsaengt'ap
}}
{{多图
| direction = vertical 
| header    = 平壤的永生塔
| image1    = Immortality Tower Pyongyang 04.JPG
| caption1  = 金日成永生塔
| image2    = Immortality Tower Pyongyang 02.JPG
| caption2  = 金日成与金正日永生塔
}}
'''永生塔'''是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的一种纪念性建筑，旨在纪念该国开国领袖[[金日成|金日成]]和繼任領導者[[金正日|金正日]]<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://news.163.com/12/0112/08/7NI9J2B000014JB6.html|title=朝鲜将金正日生日定为“光明星节”|publisher=网易|date=2012年1月12日|accessdate=2012-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120115095703/http://news.163.com/12/0112/08/7NI9J2B000014JB6.html|archive-date=2012-01-15|dead-url=yes}}</ref>。根据朝鲜相关规定，每个[[里_(朝鲜)|里]]（即村落）都必须有一座永生塔，而中小学校中永生塔也是必不可少的<ref>{{cite web|language =zh-hans|url=http://archive.is/suOaB|title=告诉不明真相的中国人,今日朝鲜有多邪恶!图文|publisher=中国军事|date=2010年12月17日|accessdate=2010-12-20}}</ref>。

==锦绣山永生塔==
在1997年7月建造，紀念[[朝鮮|朝鮮]]領袖[[金日成|金日成]]逝世3周年。地點在[[朝鮮|朝鮮]][[平壤|平壤]]的「錦繡山紀念宮」附近。

建築面積680多平方米，總高92.5米。由基壇和塔身組成。有兩個拱門的基壇前後兩面有木蘭花瓣裝飾，莊重而美麗。基壇左右兩面牆上浮雕的花籃意味著祈願[[金日成|金日成]]永生。塔身高82米，前後兩面刻有『偉大領袖金日成同志永遠和我們在一起』的[[朝鮮文|朝鮮文]]字樣，左右兩面有82朵[[金達萊|金達萊]]花浮雕。 塔頂上的[[大元帥星|大元帥星]]附有強光燈泡，夜裡能發出光芒四射的閃光，頌揚[[金日成|金日成]]戰勝[[日本|日本]]及[[美國|美國]]的入侵[[朝鮮|朝鮮]]行動。

永生塔的基壇和塔身全是[[花崗石|花崗石]]，塔身上的字和大元帥星是[[銅|銅]]料。

==参考资料==
{{reflist}}
{{commonscat|Immortality Towers}}
{{DEFAULTSORT:Yongsang}}
[[category:朝鮮民主主義人民共和國建築|category:朝鮮民主主義人民共和國建築]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國旅遊景點|Category:朝鮮民主主義人民共和國旅遊景點]]
[[Category:朝鮮塔式建築|Category:朝鮮塔式建築]]
[[Category:纪念塔|Category:纪念塔]]
[[Category:金日成|Category:金日成]]
[[Category:金正日|Category:金正日]]