{{東亞男性歷史人物
|名稱 =爱新觉罗·永琪
|身份 =荣纯亲王
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =荣亲王
|前任 =''新头衔''
|繼任 =[[绵亿|绵亿]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =爱新觉罗
|名 =永琪
|姓名 =
|字 =筠亭
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =和硕荣亲王
|位階 =[[和硕亲王|和硕亲王]]
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =[[鑲紅旗|鑲紅旗]]
|氏族 =
|籍貫 =右翼近支鑲紅旗第一族
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[乾隆|乾隆]]六年二月初七日<br>{{birth date|1741|3|23}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[乾隆|乾隆]]三十一年三月初八日<br>{{death date and age|1766|4|16|1741|3|23}}
|逝世地 =
|諡號 =和硕荣纯亲王
|墓葬 =定安親王[[永璜|永璜]]墓
|祠廟 =
|父親 =[[乾隆帝|乾隆帝]]
|嫡母 =
|母親 =[[愉貴妃|愉貴妃]]珂里葉特氏
|元配 =
|正室 =
|妻 =西林觉罗氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =索绰罗氏
|元配之父 =额弼
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =                                                                                  |嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =荣恪郡王[[綿億|綿億]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =《[[蕉桐幐稿|蕉桐幐稿]]》
|注釋 =
}}
'''永琪'''（{{lang-mnc|ᠶᠣᠩ<br>ᡴᡳ|z=Yong Ki}}；{{bd|1741年|3月23日|1766年|4月16日|}}），[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[表字|字]]'''筠亭'''，[[號|號]]'''藤琴居士'''。[[乾隆帝|乾隆帝]]第五子，生母为[[愉貴妃|愉貴妃]]海氏。

==生平==

乾隆六年二月初七日丑時出生。永琪自幼勤勉好學，每天還是眾皇子中最早到書房上課的，而他與十五弟[[嘉庆帝|顒琰]]（即嘉慶帝）感情頗深。永琪多才多藝，不但精通[[满语|滿]][[蒙古语|蒙]][[漢語|漢]]三語，亦熟谙[[天文|天文]]、[[地理|地理]]、[[曆法|曆法]]，尤其精于天文算法，所书八线法手卷，至为精密，有《蕉桐幐稿》传世。此算法传子[[绵億|绵億]]，再传孙[[奕绘|奕绘]]，奕绘所著《本形篇》记其梗概。

乾隆二十五年（1760年）四月二十七日，永琪自[[圓明園|圓明園]]遷居[[紫禁城|紫禁城]]內的[[兆祥所|兆祥所]]。稍早前的四月十八日，掌儀司為四阿哥[[永珹|永珹]]、五阿哥永琪遷移吉期事上奏：「奴才三和、吉慶、四格謹奏，為奏聞事，奴才等遵旨，草房以及北祥所修理，四阿哥、五阿哥居住。」<!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:列明来源|text=来源请求|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->

永琪可說是文武雙全，長於[[弓馬|弓馬]]，能[[詩|詩]]善[[畫|畫]]，精通[[書法|書法]]，書法與十一弟[[永瑆|永瑆]]齊名，故乾隆帝對他十分鍾愛。加上乾隆二十八年五月初五[[圓明園|圓明園]]九洲清宴殿[[失火|失火]]，永琪親背父親脫險，皇帝十分欣慰，永琪病中封其為榮親王<!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:列明来源|text=来源请求|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->，成為在生諸皇子中第一個被封[[親王|親王]]者，而封號為「榮」，可見皇帝寄望之深。

[[乾隆|乾隆]]三十一年二月初三日，乾隆帝到兆祥所看视五阿哥之病症，无意中问及：「现在患病，何能坐起剃头？」五阿哥說：「福园门外有一民人剃头甚好，着人唤进来剃的。」<!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:列明来源|text=来源请求|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->乾隆帝認為福园门是园庭禁地，不应令外人出入。因此，不喜总管及五阿哥身邊的谙答将民人领至阿哥住所，阿哥身邊一些侍候之人因而被交由宫内总管治罪。<!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:列明来源|text=来源请求|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->

乾隆三十一年三月初八日，患[[骨結核|骨結核]]多月的永琪離世，[[諡|諡]]號和他皇父一樣為「純」，此號也為其一生之表。在子以母贵的清朝，有一位地位不高的母亲，自己卻能封为亲王，且欲被立为[[储君|储君]]，這能说明乾隆帝对永琪的鍾爱来自他本人，而不像皇二子[[永琏|永琏]]、皇七子[[永琮|永琮]]般是因为其母亲是[[孝賢純皇后|孝贤皇后]]的缘故。从这点上来看，永琪确实是一位优秀的皇子，同时也是乾隆眼中及格的繼承人。

永琪表現出眾，本來是[[皇儲|皇儲]]的不二之選，可惜他的一生只是匆匆廿五載。乾隆帝於乾隆五十八年（1793年）接見[[英國|英國]]使節[[馬戛爾尼|馬戛爾尼]]時曾對他說：「其時朕視皇五子於諸子中更覺貴重，且[[漢文|漢文]]、[[满语|滿洲]]、[[蒙古语|蒙古語]]、[[馬術|馬]]、[[步兵|步]]、[[射箭|射]]及[[算法|算法]]等事，并皆嫻習，颇屬意於彼，而示明言，及復因病旋逝。」<!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:列明来源|text=来源请求|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->乾隆在永琪逝世後二十多年，不避嫌而談及當年立儲屬意永琪，<!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:列明来源|text=来源请求|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->足以表現對永琪的喜愛和懷念。

榮親王永琪及其後裔被編入右翼近支鑲红旗，族分為第一族。榮親王府位於[[宣武門|宣武門]]内[[太平湖|太平湖]]西側，據[[昭槤|昭槤]]《嘯亭雜錄》記載「此園俱好，園林亦佳」，而榮王府更成為後來[[醇親王|醇親王]][[奕譞|奕譞]]的府第。永琪死後葬入[[永璜|定安親王永璜]]墓，即在[[北京|北京]]城東北面的[[不老屯鎮|不老屯鎮]]楊各莊村二里，[[永璋|循郡王永璋]]亦同葬於此，那裡風水極佳。因所葬是乾隆的皇長子永璜和皇儲大熱門的永琪，故人們又稱墓園為「太子陵」。由於1958年興建[[密雲水庫|密雲水庫]]的關係，「太子陵」建築群已被拆除，昔日墓園所在也長埋水庫之下。而因未被[[盜墓|盜墓]]，開啟地宮後發現陪葬品甚豐，珍品現已移送到[[首都博物館|首都博物館]]展出。

== 家庭 ==
===妻妾===

[[乾隆|乾隆]]二十二年七月，五阿哥因出外去止退分例，有格格二人添黑炭三斤、煤十斤。乾隆三十一年六月十一日，《乾隆至嘉慶年添減底檔》記載榮親王位下尚有褔晉一人，以及[[官女子|官女子]]，即格格三人。

*[[嫡福晉|嫡福晉]]西林覺羅氏（第六子生母），[[總督|總督]][[鄂弼|鄂弼]]之女即[[鄂爾泰|鄂爾泰]]孫女。乾隆二十二年四月指给五阿哥为嫡福晋，十月成婚。

*[[側福晉|側福晉]]索綽羅氏（第一、三、四、五子生母），左都[[御史|御史]]觀保之女，乾隆帝[[瑞貴人|瑞貴人]]之堂姐。内務府著名的科举世家出身。原为格格，嘉庆五年四月十六日，因绵亿袭爵才被追封为侧福晋。

*'''如格格'''，某氏。[[乾隆|乾隆]]三十一年三月初九日辰时，五阿哥使女薨逝，疑為殉葬，本日戌时入棺。同月十四日随在阿哥金棺被送至静安庄，安放在阿哥金棺西边稍后。如格格初擬按[[侧福晋|侧福晋]]之例辦理後事，乾隆帝沒有附議，反按尋常使女之例辦理其後事，僅允許其棺内围缎并棺套、座罩、床桌套等项依照侧福晉之例<ref>《阿哥使女丧仪用银》：如格格於本年三月初九日辰时故，交钦天监择得本日戌时入棺吉，十三日起送吉等语。所用棺内围缎并棺套座罩床桌套等项俱照侧福金例，议用红色缎，动用官房库银一千两办理等。因於本月初十日具奏，奉旨著照阿哥使女分例办，随在阿哥一处安放⋯⋯於十四日随在阿哥金棺后送至静安庄，安放在阿哥金棺西边稍后。每逢上坟日期，议在阿哥分例内分给克食饭菜饽饽桌一张。</ref>。

*[[妾|使女]]胡氏（第二子生母，一女为[[县君|县君]]），[[胡存柱|胡存柱]]之女。

===子女===

子女後代方面，荣親王育有六子一女，前四子与第六子均早殇，仅有第五子绵亿能長大成人并袭爵，其生母为索绰罗氏。索绰罗氏为荣王生育长子、三子、四子、五子，二子为胡氏所出，六子为嫡福晋西林觉罗氏所出。 　　 

;兒子　　

*长子：夭折，未命名，乾隆二十四年六月十日生，卒于同月十三日，生母为侧福晋索绰罗氏。 　　

*次子：夭折，未命名，乾隆二十五年正月十六日生，卒于同日，生母为侍女胡氏。 　　

*三子：夭折，未命名，乾隆二十六年十二月十八日生，卒于二十八年七月十一日〔两岁过世〕，生母为侧福晋索绰罗氏。 　

*四子：夭折，未命名，乾隆二十九年八月十五日生，卒于同年十月十一日，生母为侧福晋索绰罗氏。 　　

*五子：多罗荣恪郡王[[绵亿|绵亿]]，乾隆二十九年八月十五日生，卒于嘉庆二十年三月初五日〔享年五十二岁〕，生母为侧福晋索绰罗氏。於乾隆四十九年封貝勒，嘉慶四年晉榮郡王，嘉慶二十年三月初五日薨逝，諡曰：「恪」。（根据以上的记载，第四子和第五子应是双胞胎） 　　
*六子：夭折，未命名，乾隆三十年九月二十六日生，卒于同年十月十七 日，生母为嫡福晋西林觉罗氏。

;女兒

*长女 ：乾隆二十七年五月二十四日未时，使女胡氏胡存柱之女所出，乾隆三十五年九月选，[[旺沁巴穆巴尔|旺沁巴穆巴尔]]为额驸，乾隆四十四年十二月成婚。县君于乾隆四十五年十一月十四日未时卒。去世後，乾隆帝将永珹之女续指给旺親班巴爾，并将这个小格格接进宫来，安置在端则门居住，还命永琪的嫡福晋西林觉罗氏、永琪之母愉妃前去照料。

*第二女：乾隆二十九年正月初二日巳时，使女胡氏所出，本年十二月二十三日未时卒。

===後代===
綿億長子[[奕繪|奕繪]]，嘉慶二十年襲貝勒，道光十八年卒。

奕繪長子[[載鈞|載鈞]]，道光十八年襲貝子，[[咸丰_(年号)|咸豐]]七年卒。次子[[載釗|載釗]]，[[道光|道光]]二十四年封[[一等輔國將軍|一等輔國將軍]]，光绪七年去世，追封[[奉恩鎮國公|鎮國公]]。四子[[載初|載初]]，咸豐七年封[[輔國將軍|輔國將軍]]。[[同治|同治]]元年因事革退。

載鈞嗣子[[溥楣|溥楣]]，為載釗第一子，過繼載鈞為嗣。咸豐七年襲鎮國公。同治五年(1866年)因事革退。三子[[溥芸|溥芸]]（1850年-1902年），同治五年（1866年）襲鎮國公。光绪二十八年（1902年）去世。九子[[溥菖|溥菖]]（1880年-？），[[光绪|光绪]]七年(1881年)襲[[奉國將軍|奉國將軍]]。

溥芸次子[[毓敏|毓敏]](1878年-1911年)，光緒二十八年（1902年）襲[[奉恩將軍|奉恩將軍]]。

[[愛新覺羅烏拉熙春|愛新覺羅烏拉熙春]]是永琪的八世孫。她的祖父[[恒煦|恒煦]]，是[[溥儀|溥儀]]時期的[[鎮國公|鎮國公]]。父親是女真学、滿州学、蒙古学專家[[金啓孮|金啓孮]]。

==影視作品==
*電視劇《[[還珠格格|還珠格格]]》，演：[[蘇有朋|蘇有朋]]。
*電視劇《[[還珠格格|還珠格格]]》第三部，演：[[古巨基|古巨基]]。
*2011年電視劇《[[還珠格格_(2011年電視劇)|新還珠格格]]》，演：[[張睿_(演員)|張睿]]。
*2018年電視劇《[[如懿傳|如懿傳]]》，演：屈楚蕭（成年）、邊程（少年）。
*2018年電視劇《[[延禧攻略|延禧攻略]]》，演：陳宥維。

==參考資料==
{{reflist}}


{{start box}}
{{s-hou|榮親王世系|3月23日|1741年|4月16日|1766年|清高宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|曾祖叔父[[榮親王|榮親王]]}}
{{s-title|[[榮親王_(封爵)|榮親王]]|任職期間:1765年－1766年}}
{{s-after|遞降為郡王<br>五子榮恪郡王[[綿億|綿億]]}}
{{end box}}

[[Category:清高宗皇子|5]]
[[Category:清朝宗室亲王|荣]]
[[Category:滿洲鑲紅旗人|Category:滿洲鑲紅旗人]]
[[Category:谥纯|Category:谥纯]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]