{{unreferenced|time=2014-07-21T13:40:34+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =永琏
|身份 =清朝皇太子 （乾隆元年七月二日密定）
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =雍正八年六月二十六日<br>{{birth date|1730|8|9}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =乾隆三年十月十二日 <br>{{death date and age|1738|11|23|1730|8|9}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =端慧太子
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[乾隆帝|乾隆帝]]爱新觉罗·弘历
|嫡母 =
|母親 =[[孝贤纯皇后|孝贤纯皇后]]富察氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =皇七子哲亲王[[永琮|永琮]]
|同胞姊妹 =皇长女<br>皇三女[[固伦和敬公主|固伦和敬公主]]
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =外祖父：察哈尔总管[[李荣保|李荣保]]<br>舅：一等忠勇公[[傅恒|傅恒]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''永琏'''（{{bd|1730年|8月9日|1738年|11月23日|catIdx=A}}），[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，清朝[[乾隆帝|乾隆帝]]次子，生母是[[孝贤纯皇后|孝贤纯皇后]]。

==生平==

[[雍正|雍正]]八年（1730年）[[六月廿六|六月廿六]]日申時出生。永璉這個名字是他的祖父[[雍正帝|雍正帝]]親自取的，寓意着將來要繼承皇位之意<ref>《清史稿 列傳八 諸王七》端慧太子永璉，高宗第二子</ref>。

[[乾隆|乾隆]]三年（1738年）十月十二日，已在[[寧壽宮|寧壽宮]]患病，不久夭折，年僅九歲<ref>《乾隆帝起居注》：乾隆三年十月十二日辛卯，皇太子病笃，上往宁寿宫视疾。巳时，上奉皇太后至宁寿宫看视，皇太子薨逝。上痛悼不已，辍朝五日</ref>。同年十一月，諭曰：“永璉乃皇后所生，朕之嫡子，聰明貴重，氣宇不凡。皇考命名，隱示承宗器之意。朕御極後，恪守成式，親書密旨，召諸大臣藏於乾清宮“正大光明”榜後，是雖未冊立，已命為皇太子矣。今既薨逝，一切典禮用皇太子儀注行。”旋冊贈皇太子，諡端慧。因為璉代表的為宗廟之器，是古代皇室用來盛祭祀之物的物品。永璉也甚得父親乾隆帝的鐘愛，乾隆帝認為他“聰明貴重，氣宇不凡”。

因此，乾隆帝於[[乾隆|乾隆]]元年七月初二日，親書密旨立為皇太子，收藏於[[乾清宫|乾清宫]]正大光明匾之後。未想兩年多之後，乾隆三年[[十月十二|十月十二]]日，永璉因偶感寒疾而夭折，年僅九歲。[[乾隆帝|乾隆帝]]極為傷感，贈给永璉的諡號為“'''端慧皇太子'''”。

乾隆帝命永璉的喪禮以皇太子儀注行，並為永璉修建了端慧皇太子園寢，避諱其名“璉”字。永璉於乾隆八年十二月十一日入葬端慧皇太子園寢。因為是[[皇太子|皇太子]]園寢，所以祭祀的等级僅次於帝、-{后}-陵，每年的清明、中元、冬至、歲暮祭日，都由皇帝從京師派王公前往祭祀。[[皇帝|皇帝]]親謁東陵時，有時也親往奠釃。

[[清東陵|清東陵]]陵园外围的陪葬墓中，只有端慧皇太子园寝驻有八旗兵，並非像其他陪葬墓般由[[绿营|绿营]]派兵保护。值班的八旗官兵平日驻扎在陵园外的营房内。除保卫陵寝安全之外，陵寝祭祀之日，值班的[[八旗兵|八旗士兵]]都會配合[[礼部|礼部]]，抬撤桌张、支领金银器皿等。


==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:清高宗皇子|2]]
[[Category:清朝太子|赠]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]