{{coord|25.090430|121.525464|display=title}}
{{Infobox 台灣景點
|name= 永福磁石
|image=士林公民會館永福磁石.jpg
|imagename=  
|class= 奇石景觀
|location= {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]]仁勇里大東路75號
}}
'''永福磁石'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]]仁勇里士林公民會館的[[磁石|磁石]]，能將[[指北針|指北針]]指針轉向相反。
==永福磁石==
[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]的《淡水廳志》記載有一種名為「反經石」的磁石能使指北針指針方向轉反<ref name="莊伯和"/><ref name="郭淑敏"/>，如[[陽明山|陽明山]]的菜公坑山頂的[[安山岩|安山岩]]磁鐵礦<ref name="沈長祿"/>。後《台灣名勝舊蹟誌》也有記載[[臺灣史蹟名勝天然紀念物|此天然紀念物]]<ref name="莊伯和"/>。

《淡水廳志》卷十三．古蹟考：
{{Cquote|反經石：一在觀音山西雲巖上，凡二石，其一形如馬鞍，每捧羅經鍼本子午置於石，則反為卯酉，故名。一在芝蘭堡石閣山上，約五、六石，皆然。惟所反之方位互異。}}

其中一塊原為長十七公寸與高七公寸<ref name="王福生"/>，原在陽明山的[[永福_(大字)|永福里]]<ref name="呂一銘"/><ref name="蘇嘉俐"/>，距士林鎮四公里的公路左側田圃中<ref name="王福生"/>。1959年，[[台灣省公路局|台灣省公路局]]拓寬該段公路時，以此石有礙工程而破壞，引起鎮公所及鎮民抗議該局負破壞古蹟<ref name="1960-06-13"/><ref name="鑿碎"/>。時任士林鎮鎮長的陳滿堂與鎮民代表徐錦來，還想報請[[陽明山管理局|陽明山管理局]]處理<ref name="1960-06-13"/>。公路局將殘餘的一石塊給新安里辦公處保管<ref name="鑿碎"/>，士林鎮長林振興及士林國小校長潘銀貴就把其中最大的一塊石頭搬到士林鎮公所前面的大東路圓環中<ref name="蘇嘉俐"/>。此石被當地人尊為鎮寶、認為有安定人心的作用<ref name="牛慶福"/>。過去，沒有用科學方法求證過，變成以訛傳訛，有許多不同繪聲繪影的故事<ref name="呂一銘"/>。

1974年，[[臺北市政府民政局|臺北市政府民政局]]決定將此石與台北市的大砥石、小砥石、[[風動石聖公廟|風動石]]列為古蹟<ref name="郭淑敏"/>。同年9月22日晚，[[台灣大學|台灣大學]]物理系教授[[王亢沛|王亢沛]]與陳卓前往求證，以粉筆一一畫白線作定位，發現這塊石頭內部是互相牽制的小磁鐵組成，其中只有一區能使指針完全反北為南，結論是怪而不奇<ref name="呂一銘"/>。

1994年底，士林區行政中心啟用之後，新上任的區長陳光國在1995年春節過後，將石搬至行政中心一樓門廳，置放於玻璃櫃中<ref name="蘇嘉俐"/>。日後，大東路75號的士林區公所舊建築物改為士林公民會館，為士林區仁勇里的民眾活動中心<ref name="2007-11-06"/>。
{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal 
|width = 150
|image1 =反經石誌.jpg
|caption1 =士林公民會館的說明，此反經石原在永福里的拔子埔。
|image2 =士林公民會館永福磁石與正常狀態的指北針.jpg
|caption2 =永福磁石與正常狀態的指北針。
|image3 =士林公民會館永福磁石上狀態不正常的指北針.jpg
|caption3 =永福磁石上指針不正常的指北針。
|image4 =放在士林公民會館永福磁石上而狀態相反的指北針.jpg
|caption4 =放在永福磁石上而指針相反的指北針。
|image5 =遠離士林公民會館永福磁石而狀態恢復正常的指北針.jpg
|caption5 =遠離永福磁石而恢復正常的指北針。
}}

==其他反經石==
{{Quote box| align = right | quoted = true | bgcolor = #BCC6CC  | quote =
<div style="text-align: left;">久聞反經石性奇，搜索幸遇隱君知，</div>
<div style="text-align: left;">南針到此失靈驗，恰似人間顛倒時。</div>
| source =莊嚴對反經石的頌詩<ref name="莊伯和"/>。
}}

[[臺靜農|臺靜農]]在弔念[[張大千|張大千]]的文中，提及[[摩耶精舍|摩耶精舍]]庭園有[[莊嚴_(書法家)|莊嚴]]所贈的反經石，重兩百來斤<ref name="臺靜農"/>。

1973年3月，莊嚴在閱讀《台灣名勝舊蹟誌》時，得知陽明山大路旁有這類反經石的存在，因此帶莊伯和等學生前往。他們先是四處尋找，毫無所見，直到老農曹賜藤指路，才在路旁地瓜田發現一塊馬蹄型的大反經石。據曹賜藤說日治時期假日常有遊客前來觀賞，但現在卻被遺忘。爾後，莊嚴自己又在附近找到幾塊反經石，其中之一經運回，置於庭園賞玩，後轉送給張大千。<ref name="莊伯和"/>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="蘇嘉俐">{{Cite news|url=|title=指南針置於石頭上南北針會轉向成北南士林區行政中心有塊「反經石」|author=蘇嘉俐|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-08-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="2007-11-06">{{Cite news|url=|title=士林公民會館 古色古香|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-11-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="1960-06-13">{{Cite news|url=http://das.ntl.gov.tw/sp.asp?xdurl=BrowseTopic/gipControler.asp&uid=topic_result_detail&cur_do_index=1&xml_id=0001590003&ctNode=213&dtdname=+%3A+舊報紙|title=拓寬道路不慎 反經石被炸壞 已失去了反經作用 陽明山向公路局提出交涉|author=|language=zh-tw|publisher=《臺灣民聲日報》|date=1960-06-13|accessdate=2018-01-23}}</ref>

<ref name="王福生">{{Cite news|url=|title=花開時節漫談陽明山|author=王福生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1954-03-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="鑿碎">{{Cite news|url=|title=拓寬公路鑿碎古蹟 石乃慧星墜地 指北反經為南 世所罕有竟被損壞 士林要求路局負責|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1960-06-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="郭淑敏">{{Cite news|url=|title=四奇石頗有來歷 北市府列為古蹟 大小砥石數千年前先民遺物 反經石風動石各有一篇掌故|author=郭淑敏|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1974-09-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="呂一銘">{{Cite news|url=|title=反經石怪而不奇 勞動了兩位博士 固體物理學家趕往現場求證 祇是一堆小磁鐵組成的石頭|author=呂一銘|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1974-09-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="臺靜農">{{Cite news|url=|title=傷逝|author=臺靜農|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1986-03-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="牛慶福">{{Cite news|url=|title=士林鎮寶 看守區所大門|author=牛慶福|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1993-03-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="莊伯和">{{Cite news|url=|title=詩翁去矣．翰墨留香──哭慕陵先生|author=莊伯和|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1980-03-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="沈長祿">{{Cite news|url=|title=都會休閒派 秋遊陽明山 好爽|author=沈長祿|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1995-09-09|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|臺北|科學|border=no}}
{{commonscat|Reverse compass stone}}

[[Category:磁鐵|Category:磁鐵]]
[[Category:石頭|Category:石頭]]
[[Category:士林區|Category:士林區]]