{{japanese|japanese=永禄|kana=えいろく|romaji=Eiroku}}

'''永祿'''是[[日本|日本]]的[[年號|年號]]之一。在[[弘治_(日本)|弘治]]之後，[[元龜|元龜]]之前。指1558年到1569年的期間。這個時代的[[天皇|天皇]]是[[正親町天皇|正親町天皇]]<ref>Titsingh, Isaac. (1834). [http://books.google.com/books?id=18oNAAAAIAAJ&pg=PP9&dq=nipon+o+dai+itsi+ran#PRA1-PA382,M1  ''Annales des empereurs du Japon,''  p. 382-388.]</ref>。[[室町幕府|室町幕府]]的將軍是[[足利義輝|足利義輝]]、[[足利義榮|足利義榮]]、[[足利義昭|足利義昭]]。

== 改元 ==
*弘治4年[[二月廿八|2月28日]]（[[陽曆|陽曆]]1558年3月18日） 正親町天皇即位因而改元
*永祿13年[[四月廿三|4月23日]]（陽曆1570年5月27日） 改元為元龜

== 出典 ==
出自『[[群書治要|群書治要]]』的「保世持家、'''永'''全福'''祿'''者也」。

== 永祿年間要事 ==
*元年
**9月：[[木下藤吉郎|木下藤吉郎]]成為[[織田信長|織田信長]]的家臣。
*3年
**[[五月十九|5月19日]]（6月12日） - [[今川義元|今川義元]]進攻尾張實行他的上洛計劃，與織田間在桶狹間對峙，[[織田信長|織田信長]]乘今川義元休息時突襲義元本陣，義元在混戰中戰死，是為[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]。
*4年
**九月，上杉軍與武田軍展開[[川中島之戰|川中島之戰]]中的[[八幡原之戰|八幡原之戰]]。
*8年
**5月19日（6月27日）[[三好三人眾|三好三人眾]]與[[松永久秀|松永久秀]]主使突襲二條御所，將軍[[足利義輝|足利義輝]]被殺死。
*10年
**[[十月十一|10月11日]]（11月21日）三好軍與松永軍在[[東大寺|東大寺]]交戰，最終使東大寺被燒毀。
*11年
**2月：[[足利義榮|足利義榮]]被三好三人眾擁立為[[室町幕府|室町幕府]]將軍。同年因重病逝世。

==出生==
*3年
**不明 - [[石田三成|石田三成]]。豐臣政權下[[五奉行|五奉行]]之首，[[近江国|近江国]][[佐和山城|佐和山城]]主。
**不明 - [[直江兼續|直江兼續]]。越後上杉氏[[上杉景勝|上杉景勝]]時代家臣。
*4年
**[[二月十九|2月19日]]（3月4日） - [[井伊直政|井伊直政]]，[[德川四天王|德川四天王]]之一，[[江戶時代|江戶時代]]早期[[彦根藩|彦根藩]]主。
**不明 - [[福島正則|福島正則]]，[[賤岳七本槍|賤岳七本槍]]之一，江戶時代[[廣島藩|廣島藩]]主。
*6年
**[[十一月十三|11月13日]]（11月28日） - [[細川忠興|細川忠興]]，利休七哲之一。[[茶人|茶人]]兼武士，是江戶時代初期[[豐前國|豐前國]][[小倉藩|小倉藩]]主。
*9年
**不明 - [[真田信之|真田信之]]，江戶時代[[上田藩|上田藩]]及[[松代藩|松代藩]]主。
*10年
**[[八月初三|8月3日]]（9月15日） - [[伊達政宗|伊達政宗]]。[[陸奧國|陸奧國]][[大名|大名]]，江戶時代[[仙台藩|仙台藩]]主。
*11年
**[[十二月初三|12月3日]]（12月21日） - [[黑田長政|黑田長政]]，豐臣秀吉家臣江戸時代初代[[福岡藩|福岡藩]]主
*12年
**不明 - [[大野治長|大野治長]]，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]及[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]家臣。
**不明 - [[淀殿|淀殿]]，[[淺井長政|淺井長政]]長女，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]側室

==逝世==
*3年
**5月19日（6月12日） - [[今川義元|今川義元]]，[[東海地方|東海地方]]大名。
*6年
**[[十二月二十|12月20日]]（1564年1月4日） - [[細川氏綱|細川氏綱]]，室町幕府最後管領。
*7年
**[[七月初四|7月4日]]（8月10日） - [[三好長慶|三好長慶]]，攝津國大名。
*8年
**[[五月十九|5月19日]]（6月17日） - [[足利義輝|足利義輝]]，第十三任[[室町幕府將軍|室町幕府將軍]]。

== 西元對照表 ==
{| class="wikitable" cellspacing=0 style="text-align:center"
|- style="background-color:#CCCCCC"
!永祿!!元年!!2年!!3年!!4年!!5年!!6年!!7年!!8年!!9年!!10年
|-
|西曆||1558年||1559年||1560年||1561年||1562年||1563年||1564年||1565年||1566年||1567年
|-
|[[干支|干支]]||[[戊午|戊午]]||[[己未|己未]]||[[庚申|庚申]]||[[辛酉|辛酉]]||[[壬戌|壬戌]]||[[癸亥|癸亥]]||[[甲子|甲子]]||[[乙丑|乙丑]]||[[丙寅|丙寅]]||[[丁卯|丁卯]]
|- style="background-color:#CCCCCC"
!永祿!!11年!!12年!!13年
|-
|西曆||1568年||1569年||1570年
|-
|干支||[[戊辰|戊辰]]||[[己巳|己巳]]||[[庚午|庚午]]
|}

== 相關項目 ==
{{年號|[[弘治_(日本)|弘治]]|日本年號|[[元龜|元龜]]}}
{{室町時代年號}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Eiroku}}

[[Category:16世纪日本年号|Category:16世纪日本年号]]
[[Category:1550年代日本|Category:1550年代日本]]
[[Category:1560年代日本|Category:1560年代日本]]
[[Category:1570年代日本|Category:1570年代日本]]