
'''永贞革新'''，又稱'''永貞改革'''，指[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]中期[[唐顺宗|唐顺宗]]依靠[[王伾|王伾]]、[[王叔文|王叔文]]，进行的试图打击[[宦官|宦官]]特权的政治革新运动，此運動得到新晋[[士族|士族]]的支持，受到守旧大臣的反对，最後宦官[[俱文珍|俱文珍]]等人逼[[唐順宗|唐順宗]][[內禪|內禪]]予其子[[唐憲宗|唐憲宗]]，是為[[永貞內禪|永貞內禪]]，改革結束，推動改革的[[二王八司马|二王八司马]]均遭貶斥。

==內容==
[[唐德宗|唐德宗]]於[[貞元_(唐朝)|貞元]]二十一年（805年）驾崩，同情民生疾苦的太子李诵继位，即[[唐顺宗|唐顺宗]]。顺宗即位時，重用[[帝師|帝師]][[王叔文|王叔文]]，[[永貞改革|永貞改革]]，王叔文擔任鹽鐵轉運[[副使|副使]]；[[王伾|王伾]]任[[散騎常侍|散騎常侍]]；[[韋執誼|韋執誼]]任[[同平章事|同平章事]]。王叔文還重用[[韓泰|韓泰]]、[[韓曄|韓曄]]、[[柳宗元|柳宗元]]、[[劉禹錫|劉禹錫]]、[[陳諫|陳諫]]、[[凌准|凌准]]、[[程異|程異]]、[[陸質|陸質]]、[[呂溫|呂溫]]、[[李景儉|李景儉]]、[[房啟|房啟]]等[[士大夫|士大夫]]，他們形成了一個以王叔文為首的改革團隊。

王叔文的改革團隊为掌握财政，任命有声望的老臣[[杜佑|杜佑]]为宰相兼[[度支使|度支使]]及诸道盐铁[[转运使|转运使]]，以收服民心，但实权掌握在副使王叔文手中。

改革團隊在宦官方面，則以東宮系統的李忠言對抗[[神策軍|神策軍]]系統的俱文珍、劉光琦，但由於以[[整肅|整肅]]宦官為訴求，無法在內侍省得到支持。改革派也試圖掌握俱文珍等人把持的[[神策军|神策军]]兵权，任命老将[[范希朝|范希朝]]为「左右神策京西诸城镇行营兵马节度使」，实权掌握在[[行军司马|行军司马]][[韩泰_(唐朝)|韩泰]]手中。

改革團隊以[[貪腐|貪腐]]罪名，貶謫了[[京兆尹|京兆尹]]道王[[李實|李實]]，改通州（今[[四川|四川]][[達州|達州]]）[[長史|長史]]，長安人民大為愉快。

改革團隊採取了一系列的改革措施，主要採取的措施有，抑制[[藩鎮|藩鎮]]勢力，加強[[朝廷|朝廷]]的權力，並試圖收回在宦官和藩鎮手中的兵權；廢除[[宮市|宮市]]，罷黜雕坊、鶻坊、鷂坊、狗坊、鷹坊的宦官（稱為[[五坊小兒|五坊小兒]]）；貶斥貪官污吏；整頓稅收，廢除地方官吏和地方鹽鐵使的額外進奉，史稱「市-{里}-歡呼」，「人情大悅」。

==失敗==
唐顺宗于即位前夕[[中风|中风]]並[[癱瘓|癱瘓]]，言语不清，只有[[牛昭容|牛昭容]]能听得懂他的话。改革團隊發布命令速度極快，隨意貶謫其他黨派。而且[[王伾|王伾]]貪贓受賄，眾所周知。當時文武百官見皇帝病重如此，非常想要確定儲君，但王叔文改革團隊卻為了掌權，卻非常反對，尤其[[牛昭容|牛昭容]]最為反對，認為這樣會喪失大權。永貞革新期間，[[裴度|裴度]]持观望态度。[[拜相|拜相]]的[[韦执谊|韦执谊]]试图拉拢岳父老臣[[杜黄裳|杜黄裳]]，被拒绝。

宦官[[俱文珍|俱文珍]]等遂和外藩剑南节度使[[韦皋|韦皋]]、荆南节度使[[裴均|裴均]]、河东节度使[[严绶|严绶]]联合反对改革派，迫使唐顺宗立长子[[唐宪宗|李纯]]为太子。八月，順宗被迫[[退位|退位]]，[[禪讓|禪讓]]予太子，史称「[[永贞内禅|永贞内禅]]」。永贞革新宣告失败，前后共146天。

改革團隊失败后，其主要人物均被贬斥，[[王伾|王伾]]、[[王叔文|王叔文]]，與[[韋執誼|韋執誼]]、[[韓泰|韓泰]]、[[陳諫|陳諫]]、[[柳宗元|柳宗元]]、[[劉禹錫|劉禹錫]]、[[韓曄|韓曄]]、[[凌准|凌准]]、[[程異|程異]]等八人皆被貶為偏遠州的[[司馬|司馬]]，史称[[二王八司马|二王八司马]]。顺宗崩，有[[流言|流言]]被[[刺殺|刺殺]]（參考《[[辛公平上仙|辛公平上仙]]》）。

==名称==
虽然被称为永贞革新，然而实际上唐顺宗须逾年改元，而其施行革新时的年号仍然为[[贞元_(唐朝)|贞元]]二十一年（805年），[[永贞_(唐朝)|永贞]]年号出现时，改革已全面失败。

==參見==
*[[永貞內禪|永貞內禪]]
*[[二王八司馬事件|二王八司馬事件]]
*[[元和中興|元和中興]]
*《[[辛公平上仙|辛公平上仙]]》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*《讀通鑑論》卷二十五「順宗」
*《十七史商榷》卷七十四〈順宗紀所書善政〉條

{{-}}
{{唐朝歷史事件|cat=1|index=YJGX}}

[[Category:唐朝政治事件|Category:唐朝政治事件]]
[[Category:中国的改革|Category:中国的改革]]
[[Category:唐朝政府|Category:唐朝政府]]
[[Category:800年代中国政治|Category:800年代中国政治]]