{{coord|23.917787|120.517488|display=title}}
{{Infobox 台灣景點
|name= 永靖古樹公
|image= 永靖古樹公一景.jpg
|imagename= 
|class= 老樹景觀
|location= {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]]福興村永福路二段380號對面
}}
'''永靖古樹公'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]]福興村、永福路路中央的[[榕樹|榕樹]]，被當地人視為[[神樹|神樹]]。

==樹態==
永靖古樹公位於永靖鄉福興村永福路二段380號對面<ref name="陽光彰化"/>。1996年報導時，據近七旬的村民胡拋回憶，原先的古樹公已有兩百年之久，但在他十多歲時枯死，約五十年前地方又在原地栽植目前的榕樹<ref name="楊秀員2"/>。2008年報導時此榕樹高15.2公尺、胸圍8.64公尺、樹冠面積668平方公尺<ref name="陽光彰化"/>。

老榕原本長在路側，因永福路過於狹窄，便往老榕南面的方向拓寬<ref name="劉明岩1"/>。永靖鄉公所曾想把此樹移植，但[[擲筊|擲筊]]就是沒有同意<ref name="陽光彰化"/>。為了交通安全，在路中央的樹旁就裝上警示燈，樹上也有電燈照明<ref name="劉明岩1"/>。

2003年時，因介殼蟲為害，由農業局噴藥防治<ref name="劉明岩1"/>。

在樹旁經營雜貨店的陳清揚、陳邱瓊花夫婦自父親一輩開始照顧此樹，還會提供飲料給掃地的義工<ref name="陽光彰化"/>。2011年10月22日，南投林區管理處在[[鹿港文武廟|鹿港文武廟]]，舉辦名為「樹與人對話」的活動，處長劉福成頒獎給陳邱瓊花，表揚她將自己土地上老樹提供作為[[珍貴老樹|珍貴老樹]]列管<ref name="劉明岩2"/>。

==信仰==
居民家中若有有體弱多病的小孩，在中秋節就會來此前祈求並摘下樹葉佩帶<ref name="楊秀員2"/><ref name="楊秀員1"/>。等小孩十六歲時，父母必須再到此樹前還願<ref name="楊秀員1"/>。中秋節時，陳清揚會請戲班演戲給古樹公觀賞。附近居民齊聚一堂，為古樹公慶生<ref name="陽光彰化"/>。

{{Clear}}
{{portal box|臺灣|植物|宗教|border=no}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =


<ref name="陽光彰化">{{Cite journal|url=http://www2.chcg.gov.tw/book/no08/p17.htm|journal=《陽光彰化》|title=路中央的古樹公|issue=第八期|page=|language=zh-tw|publisher=彰化縣政府|author=|date=2008-04|accessdate=2019-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20120131152438/http://www2.chcg.gov.tw/book/no08/p17.htm|archive-date=2012-01-31|dead-url=no}}</ref>

<ref name="劉明岩2">{{Cite news|url=|title=樹與人對話 210歲老樹下 百歲人瑞憶兒時|author=劉明岩|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2011-10-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉明岩1">{{Cite news|url=|title=古樹公生病 枝葉變黑了 農業局建議噴灑夏油乳劑 每周噴三次 連續三周 就可回復青翠|author=劉明岩|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-11-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊秀員1">{{Cite news|url=|title=永靖古樹香火盛 傳說大榕樹護佑體弱多病孩童|author=楊秀員|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-09-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊秀員2">{{Cite news|url=|title=中秋拜樹公保佑小囝仔 永福路老榕傳有神靈 摘葉戴胸前可避邪|author=楊秀員|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-09-10|accessdate=}}</ref>

}}

{{commonscat|Yongjing Ancient Tree}}
[[Category:臺灣榕樹公|Category:臺灣榕樹公]]
[[Category:彰化縣宗教場所|Category:彰化縣宗教場所]]
[[Category:彰化縣旅遊景點|Category:彰化縣旅遊景點]]
[[Category:永靖鄉|Category:永靖鄉]]
[[Category:珍貴樹木_(臺灣)|Category:珍貴樹木 (臺灣)]]