{{Infobox HK Bus terminus
| image = YuetWuBT.JPG
| name = 悅湖山莊巴士總站<br>Yuet Wu Villa Bus Terminus
| district = [[屯門區|屯門區]]
| area = '''[[九巴|九巴]]''' <br />-屯門碼頭<br /> '''[[城巴|城巴]]'''<br />-湖景/悅湖/屯門碼頭 
| street = [[湖秀街|湖秀街]][[悅湖山莊|悅湖山莊]]旁
| opendate = 1994年
| terminate = '''九巴'''<br>[[九龍巴士59M線|59M]]線特別班次<br/>'''[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]'''<br/>[[過海隧道巴士962A線|962A]]<br/>龍運巴士<br>[[龍運巴士A33線|A33]]<br/>
| via = '''[[港鐵巴士|港鐵巴士]]'''<br>K52線
| feeder = [[香港輕鐵|輕鐵]] [[兆禧站|兆禧站]] <br>（[[香港輕鐵507線|香港輕鐵507線]]、[[香港輕鐵614、614P線|香港輕鐵614、614P線]]）
| nearbystreets = [[湖秀街|湖秀街]]、[[湖山路|湖山路]]
| nearbysights = 
| notes = -
| alternative = -
| bgcolor = green
| fontcolor = white 
}}

'''悅湖山莊巴士總站'''（[[英文|英文]]：'''Yuet Wu Villa Bus Terminus'''）是[[香港|香港]][[新界|新界]][[屯門區|屯門區]][[悅湖山莊|悅湖山莊]]的巴士總站，位於湖秀街悅湖山莊旁，現時有3條巴士路線（包括特別班次）以此處為總站，而且只在平日上午繁忙時間行駛；另外有1條巴士路線途經此站。

==總站路線==
===[[九龍巴士59M線|九龍巴士59M線]]（特別班次）===
*'''悅湖山莊''' → [[荃灣站公共運輸交匯處|荃灣鐵路站]] 
由九龍巴士營運的一條巴士路線，提供屯門南、新屯門中心及龍門居往來港鐵荃灣站的接駁巴士服務。於1983年9月25日起投入服務。

===[[城巴962A線|城巴962A線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:962A|format=inline}} 
由城巴營運的一條過海隧巴路線，是962的輔助線，提供平日早上由屯門南部（悅湖山莊及屯門碼頭一帶）往來中環及金鐘的過海隧巴服務。於2000年7月10日起投入服務，取代原有來往屯門至中環的渡輪服務。

===[[龍運巴士A33線|龍運巴士A33線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:A33|format=inline}}
由龍運巴士營運的一條機場特快巴士路線，來往屯門（悅湖山莊）及機場，途經青山灣及黃金海岸等地方。於2017年12月23日以此處為總站。

==途經路線==
===[[港鐵巴士K52綫|港鐵巴士K52綫]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:K52|format=inline}} 
是由港鐵巴士營運的一條西鐵綫接駁巴士路線，提供龍鼓灘、踏石角往來屯門碼頭一帶、置樂花園、屯門市中心及港鐵西鐵綫屯門站的巴士服務。於2003年12月19日起投入服務。本線是由原有的A52線改編號為成，當時A52只不過是到屯門市中心。本線是唯一一條駛經此總站的全日巴士路線。

==曾以此為總站的路線==
===[[龍運巴士T39線|龍運巴士T39線]]===
*'''悅湖山莊''' ↔ [[東涌站_(東涌綫)|東涌鐵路站]]
由龍運營運的一條臨時巴士路線，提供平日上下午由屯門南部（悅湖山莊及屯門碼頭一帶）往來東涌，暫代渡輪服務，2009年9月因富裕小輪接辦航線而停駛。本線的悅湖山莊總站是位於[[湖山路|湖山路]]。

{{香港屯門區巴士總站列表}}
[[Category:屯門區巴士總站|Category:屯門區巴士總站]]