{{高雄市未來建設}}
{{Shopping Bazaar Information
| company_name      = 悦誠廣場
| company_name_en   =JOY PLAZA 
| company_logo      = 
| company_slogan    = 
| abbreviated_name  = 
| open_date         = 預計2019年7月正式開業
| closing_date      =
| country           =  高雄市
| location          = {{flagicon|TWN}} [[高雄市|高雄市]][[三民區|三民區]]民族一路427號
| zip_code          = 
| telephone_no      = 
| floors            = 地上四層～地下二層
| floor_area        = 約7,000坪<br>11,880坪(包含停車場)
| parking           = 
| developer         = 興富發建設股份有限公司
| key_people        =
| major_shareholder = 
| num_employees     = 
| revenue           = 
| accounting_period = 
| parent            = [[興富發建設|興富發建設]]
| homepage          =
| footnotes         = 
| width             = 
}}
'''悦誠廣場''' （{{lang|en|JOY PLAZA}}），是一間位於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[三民區|三民區]]的社區型購物中心，規模屬於中型[[購物中心|購物中心]]（營業面積約7,000坪），預計於2019年6月試營運。商場主力核心店有[[誠品書店|誠品書店]]、玩具反斗城及各式主題餐廳。

== 歷史 ==
*2016年1月，[[興富發建設|興富發建設]]以4,500萬元的年租金租下[[大統新世紀百貨|大統新世紀百貨]]原址，租期為15年<ref>{{cite news|author=顏瑞田、蔡惠芳|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20151229000052-260202||title=興富發 高雄開百貨又蓋飯店|date=2015年12月29日|publisher=工商時報}}</ref>。
*2017年11月，開始進行建物改建工程，預計2018年第2~3季開業<ref>{{cite news|author=葛祐豪|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2245712||title=大統新世紀熄燈3年 原址明年重生|date=2017年11月07日|publisher=自由時報}}</ref>。
*預計2019年6月，悅誠廣場試營運<ref>{{cite news|author=詹宜軒|url=https://house.ettoday.net/amp/amp_news.php?news_id=1421019||title=cama cafe迎來大咖加盟主　興富發開麵包加咖啡姊妹店|date=2019年04月12日|publisher=ET Today新聞雲}}</ref>。

==建築==
商場整體空間設計以木造及植栽為主。民族路門廳有15M高的書牆及橫幅植栽，手扶梯旁設有劇場階梯式休憩席位，環繞步道及綠化植栽延伸至戶外意象。中庭拱狀透明採光玻璃，設置一面電視牆。

==特色設施==

==樓層介紹==
*3F 戶外停車場
*2F 運動戶外服飾、書店、主題餐廳
*1F 女裝、戶外休閒服飾、專門店、咖啡輕食
*B1 家庭用品、廚藝教室、休閒服飾、兒童商品、藥妝、生活雜貨、美食廣場、超市
*B2 室內停車場

==交通資訊==
* [[高雄捷運環狀輕軌|環狀輕軌]][[大統新世紀站|大統新世紀站]]（尚未興建）

==相關條目==
* [[大統新世紀百貨|大統新世紀百貨]]
==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{Facebook|悦誠廣場-573011463150576}}
{{台灣購物中心}}
[[Category:高雄市商場|Category:高雄市商場]]
[[Category:高雄市文化|Category:高雄市文化]]
[[Category:三民區|三民區]]