'''崔㥄'''（{{bd|494年||554年|catIdx=C}}），字'''长孺'''，[[清河郡|清河郡]]东武城县（今[[山东省|山东省]][[武城县|武城县]]西北）人，中国[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]、[[东魏|东魏]]、[[北齐|北齐]]政治人物，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]，[[崔休|崔休]]之子。

==生平==
崔㥄貌美健谈，人称他胸中藏有万卷書。初任[[太学|太学]][[博士_(官职)|博士]]，后来回乡。[[高欢|高欢]]在[[信都郡|信都郡]]起兵，任用他为咨议参军。他建议废黜[[魏节闵帝|魏节闵帝]]。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]即位後，任用他为黄门郎。因为贪污被弹劾，逃回故乡。[[东魏|东魏]][[天平_(东魏)|天平]]年间，担任[[徐州_(古代)|徐州]][[刺史|刺史]]，还是贪赃枉法。崔㥄经常以门第而自负，对[[卢元明|卢元明]]说：“天下望族，只有我和你罢了，有[[博陵崔氏|博陵崔氏]]和[[赵郡李氏|赵郡李氏]]什么事！”[[崔暹_(尚书右仆射)|崔暹]]听说后怀恨在心<ref>《北齐书·卷二十三·列传第十五》：崔㥄每以籍地自矜，谓卢元明曰：“天下盛门，唯我与尔，博崔、赵李，何事者哉！”崔暹闻而衔之。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：每谓卢元明曰：“天下盛门唯我与尔，博崔、赵李何事者哉！”崔暹闻而衔之。</ref>。高欢死后，他讥讽其子[[高澄|高澄]]为黄颌小儿，被下狱。他在狱中许诺和[[陈元康|陈元康]]结为姻亲，于是陈元康劝高澄将他放出。[[北齐|北齐]]建立，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋以他为[[侍中|侍中]]，监起居，别封新丰县男，食邑二百户。[[天保_(北齐)|天保]]五年，出任[[东兖州|东兖州]]刺史，他纵容侍妾冯氏贪污，被弹劾，冯氏被斩，崔㥄病卒在狱中。

==其他==
[[卢尚之|卢尚之]]曾打算将长女嫁给崔㥄，[[崔休|崔休]]为自己弟弟[[崔夤|崔夤]]的儿子[[崔长谦|崔长谦]]向卢尚之的次女求婚，崔休说：“家庭赖以维持的规则多由已婚妇女决定，我希望让一对姐妹分别作两个兄弟的妻子。”卢尚之为其情义而感动，就让两个女儿同日成婚<ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：子愍，字长谦，幼聪敏。济州刺史卢尚之欲以长女妻之，休子㥄为长谦求尚之次女，曰：“家道多由妇人，欲令姊妹为妯娌。”尚之感其义，于是同日成婚。</ref><ref>《北史校勘记·卷二十四·列传第十二》：子愍字长谦幼聪敏济州刺史卢尚之欲以长女妻之休子㥄为长谦求尚之次女　张森楷云：“案尚之自欲以长女妻长谦，则不待求矣。玩下文‘欲令姊妹为妯娌’语，当是休以子㥄年长，为求尚之长女，而为长谦求尚之次女，于事情乃合。”按疑是“妻”下衍“之”字，“㥄”下脱“休”字。盖尚之自欲以长女妻休子㥄，而休复为长谦求尚之次女。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[崔仲文|崔仲文]]，北齐散骑常侍、光禄大夫
*[[崔叔仁|崔叔仁]]，北齐骠骑将军、颍州刺史
*[[崔叔义|崔叔义]]，北魏尚书库部郎
*[[崔子侃|崔子侃]]，东魏兼通直常侍、聘梁使
*[[崔子植|崔子植]]，东魏太子仆、武德郡太守
*[[崔子聿|崔子聿]]，东魏东莞郡太守 
*[[崔子度|崔子度]]
*[[崔子约|崔子约]]，北齐考功郞、新丰县男
*崔氏，嫁北魏秘书郎中[[元稚舒|元稚舒]]，江阳王[[元乂|元乂]]之子
*崔氏，嫁北齐博陵王[[高济|高济]]

===夫人===
*范阳卢氏，北魏前将军、光禄大夫[[卢尚之|卢尚之]]长女

===子女===
*[[崔瞻|崔瞻]]，北齐骠骑大将军、银青光禄大夫、武城文公
*崔氏，嫁东魏骠骑大将军、开府仪同三司、光禄勋、宜阳孝武王[[元景植|元景植]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：曾祖高祖孝文皇帝。」曾祖母清河王太妃河南罗氏。父云，使持节侍中镇东将军青州刺史。」祖相国清河文献王。」祖母河南罗氏。父盖，使持节抚军将军济衮二州刺史。」父相国清河文宣王。」母安定胡氏。父宁，使持节散骑常侍右将军都督岐泾雍三州诸军事雍州」刺史临泾公，谥曰孝穆。」王讳宝建，字景植，河南洛阳人也。世有崇高之业，家开邦家之基。文献标榜千」仞，怀袖万顷，独秀生民，唯善为乐。文宣道冠周燕，声高梁楚；及永熙弃德，自绝」民神，居中承制，载离寒暑，大道功行，朝无秕政。王资灵天纵，禀气神生，幼而明」察，弱不好弄，出言必践，立志无违。仁义之道，因心被物；孝友之行，自己形人。同」齐献之竺学，等梁王之爱士，内无声色之好，野绝犬马之娱。于是德润生民，誉」满邦国。主上运属乐推，应期入缵，乃除骠骑大将军开府仪同三司。及丁」艰苦，遂主丧事，顾礼仅存，扶而后起。服阕，除光禄勳，开府仪同如故。周盛本支，」懿亲并建，乃大启山河，封宜阳郡王。方谓天聪辅德，神鑑右善，锡此大年，申兹」远业。而旭旦收光，中霄坠羽，以兴和三年七月九日薨于位。恸发宫闱，哀感氓」庶，非唯收珠解佩，释耒捐钩而已。诏赠使持节侍中假黄钺相国太保司徒」公录书事都督雍秦泾渭华五州诸军事雍州刺史，王如故，谥曰孝武，礼也。粤」以八月廿一日祔葬于文宣王陵之右。惧山崩川改，馀美无传，故敬勒声徽，旧」诸来世。其词曰：」大君有命，利建亲贤，应兹磐石，光启山川。身照日月，德润渊泉，入为卿士，乃作」宫连。天眷方竺，恩光鼎盛，九曜连辉，三台比映。谟明国道，弼谐朝政，祸福无」门，遭随有命。命之不淑，喝云能久，忽如开电，奄同过牖。以斯辩智，同之先后，永」捐华屋，长归芒阜。宾徒激激，服马萧萧，挽妻野夕，笳乱霜朝。狐兔方窟，豺狼且」嗥，一经岸下，方睹地高。」姊河南长公主。适颍川崔祖昴，散骑常侍光禄勳武津县开国公。」妹冯翊长公主。适勃海高澄，侍中尚书令领军开府仪同三司勃海王世子。」弟徽义，骠骑大将军仪同三司清河王。」弟徽礼，骠骑大将军仪同三司颍川王。」妻武城崔氏。父㥄，骠骑大将军徐州刺史。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C}}

[[Category:清河崔氏|L]]
[[Category:北魏县公|Category:北魏县公]]
[[Category:东魏县公|Category:东魏县公]]
[[Category:北魏黄门侍郎|Category:北魏黄门侍郎]]
[[Category:東魏刺史|Category:東魏刺史]]
[[Category:北齐侍中|Category:北齐侍中]]