'''崔伯驎'''（{{bd|？||515年||}}），[[清河郡|清河郡]][[东武城县|东武城县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[故城县|故城县]]）人，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]-{定著}-六房之一的清河青州房，北魏龙骧将军、南青州刺史[[崔僧渊|崔僧渊]]长子，北魏官员。

==生平==
崔僧渊原娶房氏，生了两个儿子崔伯驎和崔伯骥，后来鄙薄房氏，另娶[[平原杜氏|平原杜氏]]，崔僧渊被流放到薄骨律镇时，生了四个儿子崔伯凤、崔祖龙、[[崔祖螭|崔祖螭]]、崔祖虯。崔僧渊返回后，抛弃了房氏，与杜氏以及四个儿子定居在[[青州_(古代)|青州]]。崔伯驎、崔伯骥和母亲房氏居住在[[冀州_(古代)|冀州]]，虽然同父亲往来，内心却向着母亲一方，孝敬慈爱的道理，在一家中隔断。崔僧渊去世后，崔伯驎前往青州奔丧，不敢进入家门，在[[佛寺|佛寺]]中痛哭。崔伯驎的异母弟崔祖龙性格刚烈暴躁，与崔伯驎诉讼争[[嫡庶|嫡庶]]，双方都用刀剑保护自己，好像仇人一样<ref>《魏书·卷二十四·列传第十二》：僧渊元妻房氏生二子伯驎、伯骥。后薄房氏，更纳平原杜氏。僧渊之徙也，与杜俱去，生四子，伯凤、祖龙、祖螭、祖虬。得还之后，弃绝房氏，遂与杜氏及四子家于青州。伯骥与母房氏居于冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门。僧渊卒，年七十余。伯驎虽往奔赴，不敢入家，哭沙门寺。</ref><ref>《北史·卷四十四·列传第三十二》：元妻房氏生子伯驎、伯骥。后薄房氏，纳平原杜氏，与俱徙。生四子，伯凤、祖龙、祖螭、祖虬。僧深得还之后，绝房氏，遂与杜氏及四子寓青州。伯驎、伯骥与母房居冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门。僧深卒，伯驎奔赴，不敢入家，寄哭寺门。祖龙刚躁，与兄伯驎讼嫡庶，并以刀剑自卫，苦怨雠焉。</ref><ref>《魏书·卷二十四·列传第十二》：祖龙，司空行参军。性刚躁，父亡后，与兄伯驎讼竞嫡庶，并以刀剑自卫，若怨仇焉。</ref>。

崔伯驎以[[奉朝请|奉朝请]]为[[起家官|起家官]]，略微升任[[步兵校尉|步兵校尉]]、[[乐陵郡|乐陵郡]]太守，加号[[中坚将军|中坚将军]]，后兼任[[冀州_(古代)|冀州]]长史。[[延昌|延昌]]四年（515年）六月，[[大乘教|大乘教]]叛乱，冀州刺史[[萧宝夤|萧宝夤]]派遣崔伯驎率领冀州兵马前往讨伐，崔伯驎在[[煮枣城|煮枣城]]兵败被杀<ref>《魏书·卷十九上·列传第七上》：时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号“大乘”。杀一人者为一住菩萨，杀十人为十住菩萨。又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。于是聚众杀阜城令，破勃海郡，杀害吏人。刺史萧宝夤遣兼长史崔伯𬴊讨之，败于煮枣城，伯𬴊战没。</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。刺史萧宝夤遣兼长史崔伯𬴊讨之，败于煮枣城，伯𬴊战没。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十八》：六月，魏冀州沙门法庆以妖幻惑众，与勃海人李归伯等作乱，推法庆为主。法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。又合狂药，令人服之，父子兄弟不复相识，唯以杀害为事。刺史萧宝寅遣兼长史崔伯𬴊击之，伯𬴊败死。</ref>。朝廷赠予[[龙骧将军|龙骧将军]]、[[洛州_(前秦)|洛州]]刺史<ref>《魏书·卷二十四·列传第十二》：伯驎，自奉朝请，稍迁步兵校尉、乐陵太守，加中坚将军。后兼冀州长史。大乘贼起，伯驎率州军讨之于煮枣城，为贼所杀。赠龙骧将军、洛州刺史。</ref>。

==家庭==
===高祖===
*崔琼，后燕车骑属

===曾祖===
*崔辑，刘宋泰山郡太守

===祖父===
*崔目连

===父母===
*[[崔僧渊|崔僧渊]]，北魏龙骧将军、南青州刺史
*房氏

===兄弟姐妹===
*[[崔伯骥|崔伯骥]]，北魏京兆王法曹参军
*[[崔伯凤|崔伯凤]]，北魏前将军
*[[崔祖龙|崔祖龙]]，北魏司空行参军
*[[崔祖螭|崔祖螭]]，北魏镇远将军
*[[崔祖虯|崔祖虯]]，北魏秀才

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏战争身亡者|Category:北魏战争身亡者]]
[[Category:北魏追赠刺史|Category:北魏追赠刺史]]