'''崔孝直'''（{{bd|488年||545年| 2月4日|}}），字'''叔廉'''<ref>《北史校勘记·卷三十二·列传第二十·三五》：孝直字叔广　魏书卷五七崔挺传“广”作“廉”。张森楷云：“疑廉是。”按廉、直协义，张说是。</ref>，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]博陵第二房，北魏昭武将军、[[光州_(山东)|光州]]刺史、[[定州_(北魏)|定州]]大中正、泰昌景子[[崔挺|崔挺]]之子，北魏官员。

==生平==
崔孝直身高八尺，眉目开阔清亮，早年即有志向，以[[司空行参军|司空行参军]]为[[起家官|起家官]]，不久担任[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]、[[宣威将军|宣威将军]]，以本官入宫兼任[[直后|直后]]，转任[[宁远将军|宁远将军]]、汝南王[[元悦|元悦]]开府掾，兼任[[直寝|直寝]]，又出任通直散骑常侍。[[孝昌_(年号)|孝昌]]初年，[[南梁|南梁]]进攻荆州，崔孝直的大哥[[崔孝芬|崔孝芬]]出任荆州刺史，皇帝下诏崔孝直代理[[征虏将军|征虏将军]]、别将，总领[[羽林军|羽林军]]两千骑兵，与崔孝芬一起前去救援，崔孝芬派崔孝直轻装从小路偷袭，梁军被击败后撤退。崔孝芬进城后，南梁的将军曹义宗仍屯兵于马圈，鼓动顺阳的蛮夷，沿着边界侵扰北魏。崔孝直率兵抵抗，敌人都撤退溃散。回朝后，崔孝直转任[[直阁将军|直阁将军]]、[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]。[[河阴之变|河阴之变]]发生后，崔孝直与哥哥[[崔孝暐|崔孝暐]]携带家属前往定陶避难<ref>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：尔朱荣之害朝士，孝暐与弟孝直携家避难定陶。</ref>。[[尔朱兆|尔朱兆]]攻入洛阳后，崔孝直因为天下尚未安定，离职回归故乡，勉励督促同宗，力行符合礼义的事。[[太昌|太昌]]末年，朝廷授予崔孝直[[安东将军|安东将军]]、[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]，又授予[[征南将军|征南将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，再授予[[卫将军|卫将军]]、[[右光禄大夫|右光禄大夫]]，崔孝直都辞谢不赴任。崔孝直的宗族亲友劝他说：“荣华富贵是人人期望的，为何甘心隐居？”崔孝直不回答。东魏[[武定_(东魏)|武定]]三年正月八日（545年2月4日），崔孝直在宜昌里私人住宅去世，虚岁五十八，临终遗命儿子们说：“我才能粗疏功劳微薄，对国家没有功劳，如果朝廷再加授赠官谥号，应遵循我的心意，不得接受，如果极力请求，就不是我的儿子，用常服给我入敛，祭祀时切勿杀生。”他的四个儿子都遵照遗言办理。[[天保_(北齐)|天保]]十年十月乙酉朔十三日丁酉（559年11月28日），崔孝直葬于常山零寿县临山之阳<ref>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：孝演弟孝直，字叔廉。身八尺，眉目疏朗。早有志尚，起家司空行参军。寻为员外散骑侍郎、宣威将，仍以本官入领直后。转宁远将军、汝南王开府掾，领直寝。兄孝芬除荆州，诏孝直假征虏将军，别将，总羽林二千骑，与孝芬俱行。孝直潜师径进，贼遂破走。孝芬入城后，萧衍将曹义宗仍在马圈，鼓动顺阳蛮夷，缘边寇窃。孝直率众御之，贼皆退散。还转直阁将军、通直散骑常侍。尔朱兆入洛，孝直以天下未宁，去职归乡里，劝督宗人，务行礼义。后除安东将军、光禄大夫，太昌中，又除卫将军、右光禄大夫，并辞不赴。宗亲劝孝直曰：“荣华人之所愿，何故陆沉？”孝直不答。年五十八，卒于乡里，顾命诸子曰：“吾才疏效薄，于国无功，若朝廷复加赠谥，宜循吾意，不得祗受，若致干求，则非吾子，敛以时服，祭勿杀生。”其子皆遵行之。有四子。</ref><ref>《魏书校勘记·卷五十七·列传第四十五·七》：寻为员外散骑侍郎宣威将　按卷一一三官氏志太和后品令，宣威将军在第六品，这里“将”下脱“军”字。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：孝直字叔广，身长八尺，眉目疏朗，早有志尚。稍迁直阁将军、通直散骑常侍。尔朱兆入洛，孝直以天下未宁，去职归乡里。太昌中，除卫将军、右光禄大夫，辞不赴。卒于家，诫诸子曰：“吾才疏效薄，于国无功。若朝廷复加赠谥，宜循吾意，不得祗受。若致干求，则非吾意。”子士顺，位太府卿。</ref><ref name=autogenerated1>{{Citation| last=殷    | first=宪   | author-link=殷宪    | year= 2015年| title=《邢子才、魏收撰铭的两方北齐墓志——兼及北朝后期墓志的文士撰铭问题》| periodical=《中国艺术时空》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-YSSK201506009.htm| doi=| oclc=}}</ref>。

==家族==
{{main|博陵第二房世系图}}

===祖父===
*[[崔郁|崔郁]]，北魏[[濮阳郡|濮阳郡]]太守<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[崔挺|崔挺]]，北魏幽州刺史、景侯<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*崔氏，嫁北魏[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]][[魏子建|魏子建]]<ref>《魏书·卷一百四·列传第九十二》：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”</ref><ref>《北齐书·卷三十七·列传第二十九》：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”</ref>
*[[崔孝芬|崔孝芬]]，北魏[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[左光祿大夫|左光祿大夫]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[殿中尚书|殿中]][[吏部尚书|吏部]]二尚书、泰昌子
*[[崔孝暐|崔孝暐]]，北魏征虏将军、[[赵郡|赵郡]]太守
*[[崔孝演|崔孝演]]，北魏瀛州安西府外兵参军
*[[崔孝政|崔孝政]]，北魏太尉汝南王[[元悦|元悦]]行参军
*崔嫔，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]妃嫔

===夫人===
*李幼芷，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，北魏[[南赵郡|南赵郡]]太守[[李叔胤|李叔胤]]与[[崔宾媛|崔宾媛]]所生第三女<ref>{{Citation| last=陶   | first=钧 | author-link=陶钧  | year=2012年| title=《北魏崔宾媛墓志考释》| periodical=《收藏家》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===子女===
*[[崔士宽|崔士宽]]，长子，骠大府骑兵参军、代理颍川郡太守<ref name=autogenerated1 />
*[[崔士仪|崔士仪]]，次子，明威将军、钟离别驾<ref name=autogenerated1 />
*[[崔士游|崔士游]]，第三子，仪同开府仓曹参军，过继给崔孝演<ref name=autogenerated1 />
*[[崔士顺|崔士顺]]，第四子，仪同开府行参军、太府卿<ref name=autogenerated1 />
*崔氏，嫁梁州刺史河南[[元士亮|元士亮]]<ref name=autogenerated1 />

===孙子===
*崔伯友，崔士仪之子，过继给崔士宽<ref name=autogenerated1 />

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | Ku |Ku=[[崔琨|崔琨]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| }}
{{chart | | | | | | | | | | | Ji | | | | | | Yu |Ji=[[崔经|崔经]]|Yu=[[崔郁|崔郁]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | Bi | | | | | | Ti |Bi=[[崔辩|崔辩]]|Ti=[[崔挺|崔挺]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | By | | | | | | |!|By=[[崔宾媛|崔宾媛]]}}
{{chart | | | | | | | |,|-|-|-|(| | | | | | | |!}}
{{chart | | | We |v| Jy | | Yz |-|-|v|-|-| Xz |We=[[宋维|宋维]]|Jy=[[李敬仪|李敬仪]]|Yz=[[李幼芷|李幼芷]]|Xz=崔孝直}}
{{chart | | | | | |!| | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.| }}
{{chart | Zm |v| Ly | | | | Sk | | Sy | | So | | Ss |Zm=[[李祖牧|李祖牧]]|Ly=[[宋灵媛|宋灵媛]]|Sk=[[崔士宽|崔士宽]]|Sy=[[崔士仪|崔士仪]]|So=[[崔士游|崔士游]]|Ss=[[崔士顺|崔士顺]]}}
{{chart | | | |!| | | | | | | |L|~|~|7|!}}
{{chart | | | Ls |-|-|-|-|-|-|-|-|-| By |Ls=赵郡李氏|By=[[崔伯友|崔伯友]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]