'''崔宗伯'''（{{bd|？||？||}}），[[清河郡|清河]][[东武城县|东武城]]（今山东省[[武城县|武城县]]）人，南北朝时期的人物。

==生平==
崔宗伯从[[刘宋|刘宋]]返回北魏，[[魏宣武帝|魏宣武帝]]初年，崔宗伯被追赠为[[清河郡|清河郡]]太守<ref>《魏书·卷六十九·列传第五十七》：崔休，字惠盛，清河人，御史中丞逞之玄孙也。祖灵和，仕刘义隆为员外散骑侍郎。父宗伯，世宗初，追赠清河太守。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：休字惠盛。曾祖諲，仕宋位青、冀二州刺史。祖灵和，宋员外散骑侍郎。父宗伯，始还魏，追赠清河太守。</ref>。

==身后==
多年以后，崔宗伯的曾孙[[崔儦|崔儦]]与[[卢思道|卢思道]]喝酒后互相调侃，崔儦说：“[[卢偃|卢偃]]和[[卢邈|卢邈]]没有名声。”卢思道反唇相讥说：“你高祖[[崔灵和|崔灵和]]与曾祖崔宗伯官位低下<ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：思道与儦尝酒后相调，儦曰：“偃邈无闻。”思道讥儦云：“高曾官薄。”</ref>。”

==禁婚家==
唐朝[[显庆|显庆]]四年，[[唐高宗|唐高宗]]下诏禁止包括崔宗伯两个儿子后裔在内的[[七姓十家|七姓十家]]自己做主互相通婚<ref>《唐会要·卷八三·嫁娶》：四年十月十五日诏。后魏陇西李宝。太原王琼。荥阳郑温。范阳卢子选。卢浑。卢辅。清河崔宗伯元孙。凡七姓十一家。不得自为婚姻。</ref><ref>《新唐书·卷九十五·列传第二十》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百·唐纪十六》：壬戌，诏后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢浑、卢辅、清河崔宗伯、崔元孙、前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙，不得自为昏姻。</ref><ref>《太平广记·卷第一百八十四　贡举七》：高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。</ref><ref>《玉海·卷五十·唐姓氏录》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子仪、卢潭、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏姻。</ref><ref>《小学绀珠·卷七·七姓》：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷（唐高宗诏七姓十家不得自为昏，先是后魏太和中定四海望族以宝等为冠）。</ref><ref>《全唐文·卷三一八·[[s:唐贈太子少師崔公神道碑|唐赠太子少师崔公神道碑]]》：神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！</ref><ref>《实宾录·卷三·七姓》：又诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷凡七姓十家不得自为婚。</ref><ref>《万姓统谱——氏族博考·卷一一·族望》：壬戌诏：后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢温、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙不得自昏姻。</ref><ref>《天中记·卷一七·宗族》：七姓十家。高宗诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏。</ref>。

==家庭==
===曾祖父母===
*[[崔逞|崔逞]]，北魏御史中丞
*张氏<ref>《魏书·卷三十二·列传第二十》：逞之内徒也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二 初，逞之内徒，终虑不免，乃使其妻张氏与四子归慕容德于广固，独与小子颐在代京。</ref>

===祖父===
*[[崔諲|崔諲]]，刘宋青、冀二州刺史

===父亲===
*[[崔灵和|崔灵和]]，刘宋员外散骑侍郎

===夫人===
*房氏<ref>《魏书·卷六十九·列传第五十七》：始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休不欲，乃违其母情，以妻叉子，议者非之。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休乃违母情，以妻叉子，议者非之。</ref>

===子女===
*崔氏，嫁[[王嶷|王嶷]]长子<ref>《魏书·卷六十九·列传第五十七》：尚书王嶷钦其人望，为长子聘休姊，赡以货财，由是少振。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：尚书王嶷钦其人望，为长子聘休姊，赡以财货，由是少振。</ref>
*[[崔休|崔休]]，北魏抚军将军、殿中尚书、文贞侯
*[[崔夤|崔夤]]，字敬礼，北魏[[太子舍人|太子舍人]]，早卒。赠[[乐安郡|乐安郡]]太守。娶[[晋宁公主|晋宁公主]]。
*崔嫔，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏妃嫔<ref>《魏书·卷六十九·列传第五十七》：高祖纳休妹为嫔，以为尚书主客郎。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：孝文纳休妹为嫔。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：魏主雅重门族，以范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑羲、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫。</ref>
*崔氏，嫁北魏使持节、都督沧州诸军事、辅国将军、沧州刺史[[邢晏|邢晏]]<ref>{{Cite book | author =沧州市文物局编 | title = 《沧州出土墓志》 | location =  北京 | publisher =  科学出版社  | date =2007年8月| pages =十四-十六 |ISBN =978-7-03-019523-4| accessdate = 2016-02-08 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]
[[Category:南北朝政治人物|Category:南北朝政治人物]]