{{明清人物信息框
| 姓名 = 崔同高
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[安徽省|安徽省]][[太平縣_(安徽)|太平縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 幼名振清，號伯興
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 定遠凌氏 
| 親屬 = 十一世祖[[崔師訓|崔師訓]]（萬曆戊戌進士）；十世祖崔宗鞏；鼻祖崔期度；遠祖崔霖；太祖崔景淳；烈祖崔啟後；天祖崔可達；高祖崔之煒（乾隆丙午舉人，餘姚知縣）；曾祖崔國琚；祖崔輝祖；父崔鳳昌（貴州綏陽縣知縣）；母桐城方氏襄鳳；子崔煥文、崔煥章
| 出身 = 
*  附生報捐知縣
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''崔同高'''{{BD|？年||？年||}}，幼名振清，號伯興<ref>《仙源崔氏敦五堂支譜》卷四</ref><ref>『候补各官姓氏……知州……崔同高伯興』。傅崇矩編，《成都通覽》，巴蜀書社，1987年04月第1版，第133頁</ref>，[[安徽省|安徽省]][[太平縣_(安徽)|太平縣]]人<ref>『光緒三十三年丁未二月初三日（1907年3月16日），晴。九鍾收拾行李上博愛丸二等艙，何子詒、唐劍霞均送予至船，陸子英亦來。錢軼凡與管幼仁十一鍾始到，十二鍾半開船。二等艙極精潔，浴房、便所均清爽，西洋料理亦尚可口。每間六人，余與六叔父、管幼仁據其三，一溫州呂之苑，亦法政五班學生，一崔同高，太平人，四川候補知州，攜妻同行，擬入法政。』。《徐兆瑋日記》，黃山書社， 2013.09</ref>，[[生員|附生]]報捐[[縣丞|縣丞]]再捐[[知州|知州]]，分四川試用<ref>『旨分發江蘇道吳廣霈……四川知州崔同高……俱照例發往欽此。（六月）十五日』《東方雜誌》光緒三十年第7期</ref><ref>『宣統二年四月二十六日（1910年6月3日）外摺硃批事由單……〇又奏請將補用知州崔同高等遇缺無論班次請補片，該部議奏』。《政治官報》第932號第3頁，宣統二年四月二十七日</ref>，光緒三十年十一月到省，光緒三十三年經四川總督[[錫良|錫良]]派赴日本<ref>『1906年的奏摺中，有許多是奏請自費赴日本考察法政制度、監獄警察等事宜的。如光緒三十二年九月，江蘇試用知縣黃紹玉，申請自費赴日考察法律三個月。他時年二十一歲，曾入寧波英文學堂學習。又四川補用知州崔同高申請自費游東（即日本）考察法政，廣西警察委員吳良棻申請自費赴日考察警察事務。這些人基本是中下層官員，而以江浙、湖廣、四川幾省為多。』。中國法律史學會主編。《法律史論叢》第三輯，法律出版社，1983年11月第1版，第185頁</ref>，入法政大學肄業，併入該校自治講習科，三十四年先後畢業，法政速成科第五班補習科卒業<ref>『法政速成科第五班補習科追認卒業生姓名，明治四十一年五月卒業，政治科……14．崔同高(安徽)』。《法政大學一覽》（自大正十四年至大正十五年）。夏同龢編輯；趙青，鍾慶編輯校點。《行政法》。貴州人民出版社。2012.03。第234頁</ref>，經出使大臣[[李家駒|李家駒]]給發畢業證書，回川候補，宣統元年十二月到省，委充經徵總局科員<ref>『宣統二年四月二十六日（1910年6月3日）四川總督趙爾巽奏請將補用知州崔同高等繁簡缺出一律請補片：再查有四川分缺先補用知州崔同高，前由附生報捐縣丞，復遵新海防例捐升知州，指分四川試用，並加捐分缺先補用免試用，光緒三十年十一月到省，三十二年二月甄別，旋經前督臣錫良派赴日本，入法政大學肄業，併入該校自治講習科，三十四年先後畢業領憑，經出使大臣李家駒給發畢業證書，咨送回川候補，宣統元年十二月到省，委充經徵總局科員……該員等到差以來，承辦要公深資得力……茲該員崔同高、盛延齡遊學畢業，回川候補，與徐增禮等事同一律，且歷充要差，均稱妥洽，其於新舊政治確有心得，實能本所學以見諸施行，川省刻值需才之際，若不援案奏請，無以示激揚而資觀感，據藩學臬三司合詳請奏前來，合無仰懇天恩，俯念新政需員，准將該員崔同高、盛延齡援照直隸奏請徐增禮等成案，遇有缺出無論繁簡何項班次一律請補，俾資策勵之處，出自逾格鴻施，除分咨外，理合附片具陳，伏乞聖鑒訓示，謹奏。宣統二年四月二十六日，奉硃批，該部議奏，欽此』。《政治官報》第937號第15頁，宣統二年五月初三日</ref>。宣統二年十一月署[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>『宣統二年十一月三十日（1910年12月31日）奉硃批，署鄰水縣知縣[[袁嘉端|袁嘉端]]病故遺缺以補用知州崔同高署理』。《政治官報》第1145號第14頁，宣統二年十二月初三日</ref>，而後因民國成立成為鄰水縣的末代知縣<ref>『官紳今天在文昌宮開會，想聽一聽成都的情形，我認為機會太好了，即同肖等隨周傳事到了文昌宮。知縣崔同高向我們說，今天我們開會商量城防問題，恰好你們從成都回來，請把成都情況向大家講一講。……肖升元先生主張由各場保送土著良民，我看好久沒有人開腔，才說我贊成肖升元先生的意見，話猶未完，崔同高立即截斷我的說話，叫我早點回棧房好好休息一下。』。『鄰水縣辛亥反正經過的回憶』。[[任正格|任正格]]。《四川文史資料選輯第2輯》</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:安徽太平人|Category:安徽太平人]]