{{Link style|time=2016-10-31T02:10:23+00:00}}
{{Infobox Boxer
|name=崔堯三/崔堯森<br />최요삼
|weight=[[輕蠅量級|輕蠅量級]]
|nationality= {{KOR}}
|realname=최요삼
|image=Yo-Sam Choi.jpg
|nickname=
|birth_date={{birth date|1973|10|16}}
|birth_place={{KOR}}[[全羅北道|全羅北道]][[井邑市|井邑市]]
|death_date={{death date and age|2008|1|3|1973|10|16|}} 
|death_place={{KOR}}[[首爾|首爾]]
|style=正統拳
|total=37
|wins=32
|KO=19
|losses=5
|draws=0
|no contests=0
|}}
{{Infobox Korean name|
hangul=최요삼|
hanja=崔堯三/崔堯森|
rr=Choi Yo-Sam |
mr=Cho Yo-San|
}}
'''崔堯三'''（[[韓文|韓文]]：'''{{lang|ko|최요삼}}'''，或譯'''崔堯森'''或'''崔耀森'''，{{bd|1973年|10月16日|2008年|1月3日|catIdx=Choi}}），[[韓國|韓國]]拳擊手。過去曾得到[[輕蠅量級拳擊冠軍列表|WBC輕蠅量級冠軍]]（[[:en:List_of_light_flyweight_boxing_champions|WBC Light Flyweight Champion]]）。他出生於[[韓國|韓國]][[全羅北道|全羅北道]][[井邑市|井邑市]]（[[:en:Jeongeup|정읍시]]）。

==職業生涯==
崔堯三於1993年開始他的職業生涯，1999年的比賽中以判定得分（decision）擊敗[[泰國|泰國]][[拳擊手|拳擊手]][[Saman_Sorjaturong|Saman Sorjaturong]]獲得[[世界拳擊理事會|WBC]][[輕蠅量級|輕蠅量級]]（[[:en:Light_flyweight|Light flyweight]]）世界冠軍。他也成功的維持了這個頭銜三次，直到於2002年與[[荷黑·阿斯|荷黑·阿斯]]（[[:en:Jorge_Arce|Jorge Arce]]）的比賽中在第六回合被[[技術性擊倒|技術性擊倒]]（[[:en:Knockout|technical knockout]]，TKO）而落敗。2003年，他在[[世界拳擊協會|WBA]][[輕蠅量級|輕蠅量級]]（[[:en:Light_flyweight|Light flyweight]]）臨時冠軍比賽中以判定得分（decision）輸給了[[Beibis_Mendoza|Beibis Mendoza]]。2004年，他增重至[[蠅量級|蠅量級]]（[[:en:Flyweight|Flyweight]]），挑戰[[羅倫佐·帕拉|羅倫佐·帕拉]]（[[:en:Lorenzo_Parra|Lorenzo Parra]]）的[[世界拳擊協會|WBA]][[蠅量級|蠅量級]]（[[:en:Flyweight|Flyweight]]）冠軍頭銜，以判定得分（decision）落敗。

==逝世==
2007年12月25日，他在對於[[哈里·阿莫爾|哈里·阿莫爾]]（Heri Amol）的比賽中，以裁判一致判定勝（unanimous decision）成功地捍衛了[[世界拳擊組織|WBO]]洲際[[蠅量級|蠅量級]]（[[:en:Flyweight|Flyweight]]）拳王頭銜。第12回合時，崔堯三在最後5秒前遭對手重擊後倒下，但他站起來並贏得比賽。他在鈴響之後倒下，並且立即被送到[[順天鄉大學醫院|順天鄉大學醫院]]（[[:en:Soonchunhyang_University_Hospital|Soonchunhyang University Hospital]]）急救，並進行緊急的腦部手術。2008年1月2日，醫生宣布崔堯三[[腦死亡|腦死亡]]<ref>{{cite web
| url = http://sportsillustrated.cnn.com/2008/more/01/02/korean.boxer.ap/index.html?section=si_latest
| title = Choi Yo-sam officially declared dead
| accessdate = 2008-01-13
| date = 2008-01-03
| publisher = Sports Illustrated
| language = en
}}</ref><ref>{{cite news|title=韓國拳王比賽重傷昏迷仍衛冕 醫院確診為腦死亡|url=http://photo.eastday.com/m/20080102/u1a3324831.html|publisher=[[東方IC|東方IC]]|author=[[李浩翔|李浩翔]]|date=20081月2日|accessdate=2008-01-14}}</ref>
。2008年1月3日，崔堯三因拔除[[呼吸機|呼吸機]]（[[:en:Medical_ventilator|ventilator]]）而逝世。

==參照==
*[[男拳擊手列表|男拳擊手列表]]（[[:en:List_of_male_boxers|List of male boxers]]）
*[[WBC世界冠軍列表|WBC世界冠軍列表]]（[[:en:List_of_WBC_world_champions|List of WBC world champions]]）
*[[金得九|金得九]]（[[:en:Duk_Koo_Kim|김득구]]）

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{boxrec|id=005228}}
* [http://sports.yahoo.com/box/news;_ylt=AtYBR_O1stFaz1iGdii2baeUxLYF?slug=ys-maxboxchoi011008&prov=yhoo&type=lgns 檢視崔堯三]
{{start box}}
{{succession box|[[Saman_Sorjaturong|Saman Sorjaturong]]|[[荷黑·阿斯|荷黑·阿斯]]<br />[[:en:Jorge_Arce|Jorge Arce]]|[[輕蠅量級拳擊冠軍列表|WBC輕蠅量級冠軍]]<br />[[:en:List_of_light_flyweight_boxing_champions|WBC Light Flyweight Champion]]|1999年10月17日─2002年7月6日
}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Choi, Yo-Sam}}
[[Category:南韓拳擊運動員|Category:南韓拳擊運動員]]
[[Category:轻蝇量级拳击运动员|Category:轻蝇量级拳击运动员]]
[[Category:世界轻蝇量级拳王|Category:世界轻蝇量级拳王]]
[[Category:世界拳击理事会拳王|Category:世界拳击理事会拳王]]