{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

'''崔元澤'''({{lang|ko|최원택}}，{{bd|1895年||1973年|}})，[[北韓|北韓]]政治家，[[南朝鲜劳动党|國內派]]人，官至[[最高人民會議|最高人民會議]]議長、[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]中央委員。

==生平==
===早年===
崔元澤出生於[[慶尚北道|慶尚北道]][[大邱市|大邱市]]，[[創氏改名|創氏改名]]法令通過後，他曾被易名為林源太郞<ref name="encykorea">[http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Contents?contents_id=E0057528 최원택] {{Wayback|url=http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Contents?contents_id=E0057528 |date=20140111141703 }}</ref>。此外，他有一兄長，名為[[崔春澤|崔春澤]]，也是[[朝鮮共產黨|朝鮮共產黨]]人<ref name="encykorea"/>。

===從政===
1923年，崔元澤加入朝鮮共產黨總局，並負責處理大邱市的事務。同年，他還加入了[[社會主義|社會主義]]組織尙微會。翌年，他又先後加入新興年青同盟、大邱青年會和朝鮮青年總同盟，並成為朝鮮勞動農民總同盟的中央執行委員。1926年，他被反對[[共產主義|共產主義]]和社會主義的日本殖民地政府追捕。為此，他曾逃到[[上海|上海]]，但在翌年返國後還是被逮捕，並在1928年被判入獄6年<ref>[http://100.daum.net/encyclopedia/view.do?docid=b01g0857a&q=%EA%B0%84%EB%8F%84%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9%EC%82%AC%EA%B1%B4 간도공산당사건]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。出獄後，他曾開設洗衣店為生。

1945年，[[日本投降|日本投降]]，二戰結束，崔元澤先加入建國同盟，並成為該組織的軍事委員會委員。在同年9月，他被反對共產主義的南韓追捕，並被收監11個月<ref name="encykorea"/>。翌年，獲提前出獄的他當選[[南朝鲜劳动党|南朝鲜劳动党]]的議長。1948年，他當選為最高人民會議代議員。其後，他選擇投奔北韓。1953年8月，即韓戰結束不久後，國內派首領[[李承燁_(政治家)|李承燁]]被時任最高領導人[[金日成|金日成]]指控為顛覆政府的間諜，[[金午星|金午星]]、[[朴憲永|朴憲永]]、[[安基成|安基成]]等人也因而被除去黨中央委員職務，崔元澤從而能取代他們成為新一任的黨中央委員<ref name="encykorea"/>。同年10月，他被委任為最高人民會議常任委員長。1957年，他晉升為議長<ref name="encykorea"/>。

===晚年===
1961年，他成為[[祖國和平統一委員會|祖國和平統一委員會]]常務委員。1964年3月，他以最高人民會議議長的身份訪問[[印尼|印尼]]和[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]等國。1970年，他連任黨中央委員一職<ref name="encykorea"/>。1973年去世。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮半島政治人物|C]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央委員|C]]
[[Category:朝鮮日治時期人物|C]]
[[Category:大邱廣域市出身人物|C]]
[[Category:崔姓|C]]