'''崔志雄'''（'''Chui Chi Hung'''）是[[香港會計師公會|香港會計師公會]][[會員|會員]]，[[占飛百貨|占飛百貨]][[股東|股東]]<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20090728&sec_id=6996647&art_id=13035829 |title=蘋果日報: 占飛百貨股東加控淫辱三女童 |access-date=2010-03-11 |archive-date=2009-08-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090830232050/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20090728&sec_id=6996647&art_id=13035829 |dead-url=no }}</ref>，獲[[特首|特首]][[董建華|董建華]]嘉許，因為[[衰十一|與未成年少女交合]]，在2010年3月被判監4年8個月<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2010/03/10/HK1003100019.htm |title=名會計師崔志雄 狎玩女童囚56月（文匯報） |access-date=2010-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304064625/http://paper.wenweipo.com/2010/03/10/HK1003100019.htm |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

崔志雄1940年代出生，2010年初是61歲，身為[[屈洪疇會計師事務所|屈洪疇會計師事務所]][[董事|董事]]，在[[佐敦|佐敦]][[彌敦道|彌敦道]][[立信大廈|立信大廈]]營業。

崔志雄業餘喜愛[[上網|上網]][[援交|援交]]，[[約會|約會]][[女孩子|女孩子]][[拍拖|出街食飯]]，兼游說[[性交|性交]]，又要求對方介紹其他少女朋友，承諾300元酬勞，200元介紹費。香港警方調查崔志雄，發現百張[[針孔相機|針孔相機]][[性愛|性愛]][[光碟|光碟]]，其中崔志雄是男[[主角|主角]]，跟不同少女性交過程。

崔志雄原本有高[[學歷|學歷]]又是[[專業會計師|專業會計師]]，在業界著名。獲得城中[[名人|名人]]寫[[求情信|求情信]]<ref>【案件編號：KCCC2421/09】</ref>。包括:[[新世界發展|新世界發展]][[主席|主席]][[鄭裕彤|鄭裕彤]]及[[霍英東家族|霍英東家族]]之[[霍震霆|霍震霆]]和[[霍震寰|霍震寰]]等。

== 相關 ==
* 屈洪疇會計師事務所，[[寫字樓|寫字樓]]位於[[中環|中環]][[皇后大道中|皇后大道中]][[新世界大廈|新世界大廈]]。
* 立信大廈，位於[[九龍|九龍]]佐敦彌敦道，是一幢50年樓齡的著名商住大廈。
崔氏家族除經營百貨業, 亦是會計世家, 崔志雄的哥哥, 崔志強出身於英國四大會計師樓, 現在英國曼城唐人街經營會計師樓. 他們的堂兄弟崔志德也是出身於英國四大會計師樓, 現在香港經營郭崔會計師行.
崔志德王惠貞英國曼城居住. 王惠貞祖籍廣東潮陽.

==參考==
{{reflist}}

[[Category:崔姓|Category:崔姓]]
[[Category:香港專業人士|Category:香港專業人士]]
[[Category:香港罪犯|Category:香港罪犯]]


{{HK-bio-stub}}