'''崔光远'''（{{bd|？||761年||catIdx=C}}），出身[[博陵崔氏|博陵崔氏]]，唐朝将领。

祖父[[崔敬嗣|崔敬嗣]]在[[武则天|武则天]]时曾任房州[[刺史|刺史]]。[[崔悦|崔悦]]之子，史稱“虽无学术，颇有祖风，勇决任气”，[[开元|开元]]末年为蜀州[[唐安县|唐安]][[县令|令]]，与[[杨国忠|杨国忠]]是赌友，官职累迁至[[左赞善大夫|左赞善大夫]]。[[天宝_(唐朝)|天宝]]十一载（752年），[[京兆尹|京兆尹]][[鲜于仲通|鲜于仲通]]推举崔光远为[[长安县|长安]]令。十四载（755年），迁任京兆少尹，同年[[吐蕃赞普|吐蕃赞普]]去世，出使吐蕃吊祭。十五载五月，出使回来，[[安史之乱|安史之乱]]爆发，[[唐玄宗|唐玄宗]]逃往四川成都，下诏留光远为京兆尹、兼[[御史中丞|御史中丞]]，充[[西京留守|西京留守]][[采访使|采访使]]。[[安禄山|安禄山]]进入[[唐长安城|长安]]后，任命他继续任京兆尹。八月，回纥同罗部与安禄山军发生内讧，崔光远乘机逃离长安，前往[[灵武|灵武]]拜见[[唐肃宗|唐肃宗]]。唐肃宗大悦，擢拜他[[御史大夫|御史大夫]]，仍然兼任京兆尹，派他去渭北召集归顺官吏。

唐军收复长安后，崔光远以功拜为[[特进|特进]]，行[[礼部尚书|礼部尚书]]，封鄴[[国公|国公]]，食实封三百户。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），兼御史大夫。五月，为[[河南节度使|河南节度使]]。八月，代[[张镐|张镐]]为[[汴州|汴州]][[刺史|刺史]]，兼本州[[防御使|防御使]]。十二月，代[[萧华_(唐朝)|萧华]]为[[魏州|魏州]]刺史，充魏州节度使。受安军离间，冤杀手下善战勇将[[李处崟|李处崟]]，守不住[[魏州城|魏州城]]，连夜突围过河跑回京城，肃宗以他是功臣，不之罪，除[[太子少保|太子少保]]。

襄州将士康楚元、张嘉延率众为乱，攻陷荆、襄、澧、朗等州，唐朝廷以光远兼御史大夫，持节荆襄招讨，仍充山南东道处置兵马都使，率军围剿。[[乾元_(唐朝)|乾元]]三年，除凤翔尹，充本府及秦陇观察使。崔光远在任时好玩[[樗蒲|樗蒲]]赌酒，将军国大事放置不理，境内土贼郭愔等勾结党项人及奴剌人、突厥人，掳掠州县，杀死监军使，围攻黄戍。唐肃宗将他召还，以[[李鼎|李鼎]]代替。

[[上元_(唐肅宗)|上元]]二年（761年）四月，东川节度使[[李奂|李奂]]奏请撤换剑南节度使[[段子璋|段子璋]]，由此招来段子璋报复，段子璋举兵反唐，袭李奂于[[绵州|绵州]]，唐朝廷以崔光远继任[[剑南节度使|剑南节度使]]，兼成都尹，仍兼御史大夫。同年五月，崔光远率部將[[花敬定|花敬定]]協助[[李奂|李奂]]攻克绵州，擒杀段子璋。花敬定卻纵兵大肆掳掠，妇女有金银臂钏，兵士皆砍断其手腕掠夺财物，殘殺了數千人。崔光远由于不能禁止，唐肅宗以[[高適|高適]]代崔光遠為節度使，并将崔光遠下獄，卒於獄中。子[[崔千齡|崔千齡]]、[[崔搆|崔搆]]、[[成都|成都]]少尹[[崔據|崔據]]。

==家世==
* 高祖：[[崔咸|崔咸]]
* 曾祖：[[崔表|崔表]]
* 祖父：[[崔敬嗣|崔敬嗣]]，卒于[[证圣|证圣]]元年（695年），长子悦，次子协。
* 父亲：[[崔悦|崔悦]]
* 叔父：[[崔协|崔协]]

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:唐朝县令|Category:唐朝县令]]
[[Category:唐朝左赞善大夫|Category:唐朝左赞善大夫]]
[[Category:唐朝京兆少尹|Category:唐朝京兆少尹]]
[[Category:唐朝外交官|Category:唐朝外交官]]
[[Category:唐朝京兆尹|Category:唐朝京兆尹]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:大燕官员|Category:大燕官员]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝特进|Category:唐朝特进]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:宣武軍節度使|河南]]
[[Category:唐朝汴州刺史|Category:唐朝汴州刺史]]
[[Category:唐朝魏州刺史|Category:唐朝魏州刺史]]
[[Category:魏州节度使|Category:魏州节度使]]
[[Category:唐朝太子少保|Category:唐朝太子少保]]
[[Category:唐朝凤翔尹|Category:唐朝凤翔尹]]
[[Category:唐朝观察使|Category:唐朝观察使]]
[[Category:西川节度使|Category:西川节度使]]
[[Category:唐朝成都尹|Category:唐朝成都尹]]
[[Category:唐朝非正常死亡人物|Category:唐朝非正常死亡人物]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:博陵崔氏|G光远]]
[[Category:崔姓|G]]