{{藝人
|姓名 =崔兰田 
|類型 = 曲艺家
|圖片 =Yujucuilantian (in 1942).gif
|圖片尺寸 =150px
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = 汉族
|籍貫 = 
|出生日期 = 1926年9月20日
|出生地點 = {{ROC-1912}}[[山东省_(中华民国)|山东省]][[曹县|曹县]]
|逝世日期 = {{dda|2003|4|5|1926|9|20}}
|逝世地點 = 
|職業 = [[豫剧|豫剧]]表演艺术家
|語言 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|代表作 = 
|活躍年代 =
|經紀公司 = 
|網站 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
}}
'''崔兰田'''（{{bd|1926年|9月20日|2003年|4月5日|catIdx=cui}}），[[山东省|山东]][[曹县|曹县]]人，中国[[豫剧|豫剧]]表演艺术家和教育家，豫剧五大名旦之一。崔兰田创造的崔派艺术深受广大观众喜爱，有“三天不吃盐，也要看看崔兰田”一说。崔兰田尤以擅演悲情戏而闻名于豫剧界。<ref name="ayw">{{cite web|url=http://aystsg.anyang.cn/clt/Chinese/xy/|title=崔兰田艺术生平展|publisher=安阳文化局|date=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121017050343/http://aystsg.anyang.cn/clt/Chinese/xy|archivedate=2012-10-17|access-date=2011-07-04}}</ref>她曾任[[安阳市|安阳市]]豫剧院院长、安阳市戏曲学校校长、中国戏剧家协会理事、河南省戏剧家协会副主席等职。<ref>{{cite web|url=http://www.ha.xinhuanet.com/add/syzx/2003-04/06/content_370219.htm|title=著名豫剧表演艺术家崔兰田辞世|publisher=新华网|date=2003-04-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030714195402/http://www.ha.xinhuanet.com/add/syzx/2003-04/06/content_370219.htm|archivedate=2003-07-14|access-date=2011-07-04}}</ref>

== 生平 ==
崔兰田自幼家境贫苦。5岁随父母逃荒至[[郑州|郑州]]，民国二十六年（1937年）11岁的崔兰田考入备受推崇的豫西名须[[周海水|周海水]]的太乙班学艺，入班仅3个月便能登台演出，在《秦香莲·杀庙》剧中扮演韩琦。1942年她应邀加入[[洛阳|洛阳]]楚公民班，成为台柱演员，主演的《凌云志》、《克敌荣归》、《桃花庵》、《秦雪梅》等不少剧目，在豫西一带深受赞誉。后拜豫西名旦张庆官为师改学旦角，进一步深造。1944年赴[[陕西|陕西]]，先后在高成玉和沈子安班领衔主演，活动于[[西安|西安]]、[[宝鸡|宝鸡]]、[[灵宝|灵宝]]、[[陕州|陕州]]等地。在[[樊粹庭|樊粹庭]]先生的支持下，她与[[常香玉|常香玉]]及名小生[[常景获|常景获]]、名须生[[曹子道|曹子道]]等联袂演出《桃花庵》、《贩马记》、《蝴蝶杯》、《卖苗郎》等剧。 <ref name="ayw"/>

1949年崔兰田自己组建'''兰光剧社'''，1951年，她率领兰光剧社到[[安阳|安阳]]巡演，被安阳市政府盛情挽留，从此落脚于此。同年任安阳市人民豫剧团团长。1956年任安阳市豫剧团团长。同年参加河南省首届戏曲观摩会演，获演员一等奖。1957年拜著名[[昆曲|昆曲]]表演艺术家[[白云生|白云生]]为师。1959年任安阳市豫剧院院长，先后收[[张宝英|张宝英]]、[[郭惠兰|郭惠兰]]等为徒。同年参加河南省第二届戏曲观摩会演获优秀演员奖。2003年4月5日在安阳辞世。

== 参看 ==
* [[樊粹庭|樊粹庭]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://my.tv.sohu.com/u/vw/6547453 河南卫视：纪念崔兰田先生戏曲晚会] {{Wayback|url=http://my.tv.sohu.com/u/vw/6547453 |date=20121017005557 }}

{{豫剧名角}}
{{中国戏剧家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cui崔}}
[[Category:崔姓|Lan]]
[[Category:曹县人|Category:曹县人]]
[[Category:豫剧演员|Category:豫剧演员]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]