{{infobox person
| image = 최남선.jpg
| birth_date   = {{birth date |1890|04|26}}
|death_date = {{death date and age|1957|10|20|1890|04|26|mf=y}}
| occupation  = 文学家、詩人
| language      = [[韓語|韓語]]
| nationality   = 韩国
| birth_place = {{flagicon|Korea|1890}} [[朝鮮王朝|朝鮮]][[汉城府|汉城府]]
| death_place = {{KOR}}[[首尔|首尔]]
| religion = 
}}
{{Infobox Korean name
|hangul=최남선
|hanja=崔南善
|rr=Choe Nam-seon
|mr=Ch'oe Namsŏn
|hangulja=공륙
|hanjaja=公六
|rrja=Gongnyuk
|mrja=Kongnyuk
|hangulho=육당
|hanjaho=六堂
|rrho=Yukdang
|mrho=Yuktang
}}
'''崔南善'''（{{lang-ko|최남선}}；{{bd|1890年|4月26日|1957年|10月10日|}}），號'''六堂'''（{{lang-ko|육당}}），[[本貫|本貫]]東州崔氏、[[朝鮮|朝鮮]]的[[詩人|詩人]]、歷史家、出版人，与[[李光洙|李光洙]]被視為[[韓國|韓國]]近代[[文學|文學]]開拓者。崔南善初爲[[朝鲜半島|朝鲜半島]]獨立運動領導人，后变节为[[亲日派|亲日派]]，是韩国近代颇具争议的人物。

== 生平 ==
崔南善出身[[首爾|漢城]]的[[中人|中人]]家庭，父亲崔献圭，母亲姜氏，兄崔昌善，弟崔斗善，还有3个妹妹，是六兄妹中的次子。家里从祖父一代开始經營中药铺，非常富裕。5歳入私塾讀書。

1901年，南善在11岁时与玄晶运的第六个女儿结婚。1904年作為[[大韓帝國|大韓帝國]]皇室特派[[留學生|留學生]]前往[[日本|日本]][[東京府立第一中學|東京府立第一中學]]留學，但在入學三個月後回國。1906年、16歳的崔南善再次渡日，入讀[[早稻田大學|早稻田大學]]高等師範部[[地理|地理]][[歴史|歴史]]科，但又于當年因“模擬國會事件”而辭學歸國。

回国后，崔南善向父亲提出要重建即将走向灭亡的国家，并以16万韩元的巨额资金购买了印刷机。他用这台印刷机创办了出版社“新文馆”，發行了韓國第一本現代[[雜誌|雜誌]]《少年》，試圖通過其把現代世界知識介紹給韓國青年。这部《少年》非常受欢迎，据说文艺、地理、历史、科学等原稿都是由崔南善一人执笔。通过《少年》，南善打破以往的固定诗，开始创作新体诗。後在1914年9月创刊文艺杂志《青春》，与[[李光洙|李光洙]]一同被称为“文坛二人时代”。通过《青春》所刊載的时调、汉诗、杂歌、新体诗、短篇小说、散文盛行，影响了许多文人。他創造了[[韓文|韓文]]這個詞，通過他的雜誌推動韓文使用，他也是韓國現代詩歌的開拓人。

1919年1月，[[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]崩御是被[[日本人|日本人]]毒殺的流言引起朝鮮境内不滿，他是[[三一獨立運動|三一獨立運動]]的獨立宣言書起草人，3月3日被日本當局逮捕，服刑2年8个月后于1921年10月18日出狱，作为朝鲜的“天下巨人”受到了欢迎。他还创办了周刊《东明》和报纸《时代日报》，进行了活跃的言论活动。特别是，1926年出版的《百八烦恼》深受朝鲜人的喜爱。1927年發行《朝鮮與朝鮮民族》第1部，提出以[[桓雄|桓雄]]與[[檀君|檀君]]為代表的「{{link-ko|不咸文化論|불함문화론}}」（{{lang-ko|불함문화론}}），認為“日鲜一域”，“日鲜同源”，变节为支持日本军国主义者的“内鲜一体”论。

1928年12月、崔南善任[[朝鮮總督府|朝鮮總督府]]朝鮮史編修會的委員，由此，人们纷纷对其指责，韩龙云甚至说:“崔南善在我心中已是亡故之人。”1939年出任[[滿州國|滿州國]][[長春|長春]]的[[建國大學_(滿洲國)|建國大學]]教授。于建国大学的讲座中说：“能拜访悠悠古今几万年、茫茫东西数千里中的一大领域里特殊的人文发展足迹，来到这道义之国，为新的文化建设做出一点贡献，作为一个学者，不得不说是一件令人欣慰的事”、“如果将精神醇化、扩张这个理想，那么日本的建国精神就可以达到光宅天下、八紘一宇的大理想”，“也可以很容易地体会到满洲国建国精神本来的样子”“为了活在新的理想中，我想呼吁抓住旧的传统”，似乎肯定了“满洲国”的理念。<ref>{{Harvnb|池明観|1987|p=154}}</ref>

1943年11月，崔南善出席了在东京举行的大东亚会议。会议期间，崔南善对在日本留学的韩国学生发表了讲话，称英美“盎格鲁-撒克逊”势力是亚洲人民最致命的敌人，并敦促学生们尽其所能支持战争反对“盎格鲁撒克逊人”，并表示没有比为日本创造大东亚共荣圈而战死更高的荣誉。崔在讲话中盛赞日本帝国主义，并表示朝鲜被日本殖民是幸运的。崔南善还声称，最初的韩国文化与日本文化一样是尚武的，但后来在中国的影响下变得“软弱”。此外他表示，他的历史研究已经确定日本人是韩国移民的后裔，韩国血统的武士保留了古代韩国文化的真实、尚武的本质等等。

1944年回到朝鲜，居住在京城城北区牛耳洞。把自己的家命名为“素园”，闭门不出。1949年，被[[李承晚|李承晚]]政府以反[[民族|民族]]行為處罰法逮捕，1950年6月[[韓戰|韓戰]]爆發，長女被[[共產黨|共產黨]]暴徒虐殺，三子漢儉失蹤，長子漢因死亡，17萬冊藏書亦被燒掉。曾一度在[[大韓民國國軍|大韓民國國軍]]的[[陸軍大學校|陸軍大學校]]任國史講義，但1955年4月起卧病在床。

1957年10月10日下午5時病逝、享年67歲。遗体被安葬在京畿道杨州郡温水里的先莹。1959年在素园遗址上立了“六堂崔南善先生纪念碑”，上面刻有崔南善的一生和独立宣言书中的一句话。2009年被被登录在[[亲日人名辞典|亲日人名辞典]]中，2019年春川市的徐廷柱和崔南善詩碑被拆除并埋在地下。

== 评价 ==
崔南善作为诗人和文学家，对朝鲜近代的新文学运动产生了积极而重大的影响，在政治上则曾参与了三一独立运动。但由于崔在1920年代之后逐渐接受泛亚主义，并在之后进一步成为日本帝国主义的支持者，与日本当局合作甚密而评价不佳。并被认定为[[亲日反民族行为者|亲日反民族行为者]]。

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
{{refbegin|60em }}
*{{Cite book|author=[[池明観|池明観]]|date=1987|title=申采浩史学と崔南善史学|series=[[東京女子大学|東京女子大学]]附属比較文化研究所紀要 No.48|publisher=|url=https://opac.library.twcu.ac.jp/opac/repository/1/3598/KJ00005536055.pdf|ref={{Harvid|池明観|1987}}}}{{Dead link}}

{{commonscat|Choe Nam-seon}}
{{Authority control}}
[[Category:韓國詩人|Category:韓國詩人]]
[[Category:韓國記者|Category:韓國記者]]
[[Category:朝鮮半島獨立運動人物|Category:朝鮮半島獨立運動人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:親日反民族行為認定者|Category:親日反民族行為認定者]]
[[Category:滿洲國人物|Category:滿洲國人物]]
[[Category:满洲国建国大学教师|Category:满洲国建国大学教师]]
[[Category:朝鲜史编修会人物|Category:朝鲜史编修会人物]]
[[Category:首爾特別市出身人物|Category:首爾特別市出身人物]]
[[Category:崔姓|Category:崔姓]]