'''崔孝芬'''{{BD|485年||534年|8月28日|}}，字'''恭梓'''，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人。[[崔挺|崔挺]]长子。

==生平==
崔孝芬博学好文，善为文章。受[[魏孝文帝|魏孝文帝]]器重。开始是彭城王[[元勰|元勰]]的行参军，历任[[司空|司空]]属、[[定州|定州]]大中正。转任[[著作郎|著作郎]]、司徒记室参军。官至[[荆州|荆州]][[刺史|刺史]]。时荆州大部为[[南梁|南梁]]占据，崔孝芬出奇兵赴州治，夺回失地。[[魏孝明帝|魏孝明帝]][[孝昌|孝昌]]初年，为[[廷尉|廷尉]]少卿。525年，朝廷派遣崔孝芬持符节并带着千牛刀前去城父，催促河间王[[元琛|元琛]]等人进兵攻打南梁[[裴邃|裴邃]]。崔孝芬因系[[元叉|元叉]]的同党而获罪与卢同等人一起被除名。

527年，梁朝将军成景俊攻打[[北魏|北魏]][[彭城|彭城]]，北魏任命前荆州刺史崔孝芬为[[徐州|徐州]][[行台|行台]]来抗击成景俊。他即将赴任徐州，入宫向[[灵太后|灵太后]]胡氏辞别，胡太后对他说：“我同你是姻亲，你为何要把头伸进元叉车中说‘此老妪会须去之！’”崔孝芬说：“我受国恩，确没有说过此话。假如说过，谁能听过呢！假如有人听到，那么他和元叉的亲密就远超於我了。”胡太后心里明白了，怅然而面有愧色。崔孝芬与都督李叔仁等人击退成景俊。

528年，崔孝芬以[[散骑常侍|散骑常侍]]、镇东将军、大都督身份率军征讨泰山太守[[羊侃|羊侃]]。历任徐兖行台、[[西兖州|西兖州]][[刺史|刺史]]，529年，崔孝芬、大都督刁宣率军急速前往[[睢阳|睢阳]]包围了[[元颢|元颢]]的后军都督侯暄，猛攻睢阳城。532年，兼殿中尚书，寻除左光禄大夫、[[仪同三司|仪同三司]]，兼[[吏部尚书|吏部尚书]]。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]受[[高欢|高欢]]逼迫，于是西逃入[[关中|关中]]。雍熙三年八月甲寅（534年8月28日），高欢召集百官，收捕崔孝芬和[[辛雄|辛雄]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]][[叱列延庆|叱列延庆]]、兼度支尚书[[杨机|杨机]]、散骑常侍[[元士弼|元士弼]]，将他们都杀了<ref>《北齐书·卷二·帝纪第二》：八月甲寅，召集百官，谓曰：“为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便逃窜，臣节安在！”遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼并杀之，诛其贰也。</ref><ref>《北史·卷六·齐本纪上第六》：八月甲寅，召集百官谓曰：“为臣奉主，匡救危乱。若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便窜失，臣节安在！”遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼，并杀之，诛其贰也。</ref>。崔孝芬曾撰文章数十篇。皆佚。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*崔氏，嫁北魏[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]][[魏子建|魏子建]]<ref>《魏书·卷一百四·列传第九十二》：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”</ref><ref>《北齐书·卷三十七·列传第二十九》：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”</ref>
*[[崔孝暐|崔孝暐]]，北魏征虏将军、[[赵郡|赵郡]]太守
*[[崔孝演|崔孝演]]，北魏瀛州安西府外兵参军
*[[崔孝直|崔孝直]]，北魏卫将军、右光禄大夫
*[[崔孝政|崔孝政]]，北魏太尉汝南王[[元悦|元悦]]行参军
*崔嫔，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]妃嫔

===妻妾===
*[[罄阳公主|罄阳公主]]，安丰文宣王[[元延明|元延明]]之女，后改嫁[[郑伯猷|郑伯猷]]<ref>《北齐书·卷十八·列传第十》：初，博陵崔孝芬养贫家子贾氏以为养女，孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾於郑氏。</ref><ref>《北史·卷五十四·列传第四十二》：初，博陵崔孝芬取贫家子贾氏为养女。孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾于郑氏。</ref><ref>{{Cite book | author = 韩理洲等辑校编年 | title = 《全北魏东魏西魏文补遗》 | location = 西安| publisher = 三秦出版社| date =2010年12月| pages =四0一 |ISBN =7-80736-451-3| accessdate = 2016-03-18 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*李氏

===子女===
* [[崔勉|崔勉]]，北魏散骑常侍、征东将军、金紫光禄大夫、定州大中正
* [[崔宣猷|崔宣猷]]，隋朝大将军、汲郡明公
* 崔宣度，东魏齐王仪同开府司马，恒农郡太守
* 崔宣轨，北魏尚书考功郎中，在晋阳被杀
* 崔宣质，在晋阳被杀
* 崔宣靖，北魏大司马、广陵王元欣记事参军事，在晋阳被杀
* 崔宣略，在晋阳被杀
* 崔宣默，北魏开府、广平王元赞东阁祭酒，在晋阳被杀
* [[崔芷蘩|崔芷蘩]]
* 崔氏，魏孝明帝世妇<ref>《魏书·卷十三·列传第一》：时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓒等女，但为世妇。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|X]]
[[Category:北魏吏部尚书|C]]
[[Category:北魏太守|C]]
[[Category:北魏刺史|C]]
[[Category:北魏被杀害人物|C]]