'''崔徽华'''（{{bd|492年||527年|8月29日 |}}），[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]第二房，北魏廷尉少卿[[崔逸|崔逸]]的女儿。

==生平==
崔徽华聪慧有才智德行，因为生病瞎了一只眼，崔逸的各种亲属都没有向崔徽华求婚的，崔家商量计划把崔徽华嫁给次等家族。崔徽华的姑姑[[崔宾媛|崔宾媛]]听说后悲痛伤感的说：“我的兄弟品德高尚，不幸过早的死去，怎能让这个女子屈身侍奉卑劣的家族！”崔宾媛于是为次子[[李翼_(北魏)|李翼]]娶了崔徽华，当时的人都感叹崔宾媛的情义和见识。崔徽华写给李翼数十首诗歌，文辞和意义都值得赞赏<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：初，巨伦有姊，明惠有才行，因患眇一目，内外亲类莫有求者，其家议欲下嫁之。巨伦姑赵国李叔胤之妻，高明慈笃，闻而悲感曰：“吾兄盛德，不幸早世，岂令此女屈事卑族！”乃为子翼纳之，时人叹其义。崔氏与翼书诗数十首，辞理可观。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：初，巨伦有姊，明慧有才行，因患眇一目，内外亲族，莫有求者。其家议欲下嫁之。巨伦姑，赵国李叔胤之妻，闻而悲感曰：“吾兄盛德，不幸早世，岂令此女，屈事卑族！”乃为子翼纳之。时人叹其义识。</ref>。[[孝昌|孝昌]]三年七月十七日戊寅（527年8月29日），崔徽华在洛阳东安里去世，虚岁三十六，同年十二月七日丙申（528年1月14日）葬于[[邙山|邙山]]，[[永熙_(北魏)|永熙]]三年二月七日（534年3月7日）还葬于永宁岗<ref name=autogenerated1 >{{Citation| last=| first=| author-link=沈丽华  朱岩石  汪盈| year=2015年| title=《河北赞皇县北魏李翼夫妇墓》| periodical=《考古》| volume=| issue=第12期| pages=25-34| url=http://youxian.cnki.com.cn/yxdetail.aspx?filename=KAGU201512007&dbname=CJFDPREP| doi=| oclc=| accessdate=2016-01-16| archive-date=2017-03-05| archive-url=https://web.archive.org/web/20170305003719/http://youxian.cnki.com.cn/yxdetail.aspx?filename=KAGU201512007&dbname=CJFDPREP| dead-url=no}}</ref> 。

==家族==
{{main|博陵第二房世系图}}

===祖父===
*[[崔辩|崔辩]]，北魏恭侯<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[崔逸|崔逸]]，北魏廷尉少卿<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[崔巨伦|崔巨伦]]，北魏署理征虏将军、代理西兖州刺史、光禄大夫、渔阳县开国男

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | Bi |Bi=[[崔辩|崔辩]]}}
{{chart | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | By | | Yi |By=[[崔宾媛|崔宾媛]]|Yi=[[崔逸|崔逸]]}}
{{chart | |!| | | |!}}
{{chart | Yi |-| Hh |Hh=崔徽华|Yi=[[李翼_(北魏)|李翼]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]