'''崔孝演'''（{{bd|？||？|  |}}），字'''则伯'''，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]博陵第二房，北魏昭武将军、[[光州_(山东)|光州]]刺史、[[定州_(北魏)|定州]]大中正、泰昌景子[[崔挺|崔挺]]之子，北魏官员。

==生平==
崔孝演过继给伯父做嗣子，个性通达直率，络腮胡非常美丽，容貌身材魁伟。崔孝演从小没有做官的愿望，在家乡度日。河间王[[元琛|元琛]]担任定州刺史时，以崔孝演担任治中。经过很长时间，崔孝演出任瀛州安西府外兵参军，因为安西府裁撤而罢职。等到[[鲜于脩礼|鲜于脩礼]]起兵反叛，崔孝演率领宗族亲党进入博陵郡郡城防守，为叛军攻陷。叛军认为崔孝演有民望，害怕他改变民心，很快将他杀害<ref>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：于时孝芬弟孝演率勒宗从，避贼于博陵，郡城为贼攻陷，寻为贼所害。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：及融为都督，北讨鲜于脩礼，时孝芬弟孝演率宗从在博陵，为贼攻陷，遇害。</ref>。崔孝演没有儿子，他的弟弟[[崔孝直|崔孝直]]以儿子崔士游作为崔孝演的后嗣<ref>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：孝暐弟孝演，字则伯，出继伯父。性通率，美须髯，姿貌魁杰。少无宦情，沉浮乡里。河间王琛为定州刺史，以为治中。晚除瀛州安西府外兵参军，因罢归。及鲜于脩礼起逆，孝演率宗属保郡城，为贼攻陷。贼以孝演民望，恐移众心，乃害之，时年四十。无子，弟孝直以子士游为后。士游，仪同开府仓曹参军。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：孝伟弟孝演，字则伯，出继伯父。性通率，美须髯，姿貌魁杰，少无宦情，沈浮乡里。位瀛州安西府外兵参军，因罢归。及鲜于脩礼起逆，遇害。无子，弟孝直以子士游为后。</ref>。

==家族==
{{main|博陵第二房世系图}}

===祖父===
===兄弟姐妹===
*崔氏，嫁北魏[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]][[魏子建|魏子建]]
*[[崔孝芬|崔孝芬]]，北魏[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[左光祿大夫|左光祿大夫]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[殿中尚书|殿中]][[吏部尚书|吏部]]二尚书、泰昌子
*[[崔孝暐|崔孝暐]]，北魏征虏将军、[[赵郡|赵郡]]太守
*[[崔孝直|崔孝直]]，北魏卫将军、右光禄大夫
*[[崔孝政|崔孝政]]，北魏太尉汝南王[[元悦|元悦]]行参军
*崔嫔，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]妃嫔

===子女===
*[[崔士游|崔士游]]，崔孝直第三子，过继崔孝演，仪同开府仓曹参军<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=殷    | first=宪   | author-link=殷宪    | year= 2015年| title=《邢子才、魏收撰铭的两方北齐墓志——兼及北朝后期墓志的文士撰铭问题》| periodical=《中国艺术时空》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-YSSK201506009.htm| doi=| oclc=}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]