'''崔元孙'''（{{bd|？||466年||}}），[[清河郡|清河郡]][[东武城县|东武城县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[故城县|故城县]]）人，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]定著六房之一的清河青州房，刘宋官员。

==生平==
刘宋[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]年间，鲁郡太守[[崔邪利|崔邪利]]和荥阳郡太守[[崔模_(武城男)|崔模]]都被北魏俘虏，崔模的儿子虽然处事有所改变，但不放弃婚姻和做官。崔邪利的儿子[[崔怀顺|崔怀顺]]自从听说父亲陷落于北魏，当天就将感情深厚的夫人房氏送回娘家，自己穿着粗布麻衣，吃粗茶淡饭，好像守丧礼一样。[[大明_(刘宋)|大明]]年间，崔元孙以[[冀州_(山东)|冀州]]刺史的身份出使北魏，北魏人问他说：“崔邪利和崔模都因为力量不足屈从归顺，两家的子侄行事方式却不相同，道理何在？”崔元孙回答说：“益州道路艰险，[[王尊|王尊]]驱马直进，[[王阳|王阳]]返车回转，是想要忠和孝都得到弘扬，臣节和子义都能够保全。”<ref>《南齐书·卷五十五·列传第三十六》：崔怀慎，清河东武城人也。父邪利，鲁郡太守，宋元嘉中，没虏。怀慎与妻房氏笃爱，闻父陷没，即日遣妻，布衣蔬食，如居丧礼。邪利后仕虏中书，戒怀慎不许如此，怀慎得书更号泣。怀慎从叔模为荥阳太守，亦同没虏，模子虽居处改节，而不废婚宦。大明中，怀慎宗人冀州刺史元孙北使，虏问之曰:“崔邪利、模并力屈归命，二家子侄，出处不同，义将安在？”元孙曰:“王尊驱骥，王阳回车，欲令忠孝并弘，臣子两节。”</ref><ref>《南史·卷七十三·列传第六十三》：崔怀顺，清河东武城人也。父邪利，鲁郡太守，宋元嘉中为魏所获。怀顺与妻房氏笃爱，闻父见虏，即日遣妻，布衣蔬食，如居丧礼。岁时，北向流涕。邪利后仕魏，书戒怀顺，不许如此。怀顺得书更号泣。怀顺从叔模为荥阳太守，亦入魏，模子虽居处改节，不废婚宦。宋大明中，怀顺宗人冀州刺史元孙北使魏，魏人问之曰:“崔邪利、模并力屈归命，二家子侄出处不同。义将安在？”元孙曰:“王尊驱骥，王阳回车，欲令忠孝并弘，臣子两遂。”</ref>

[[泰始_(刘宋)|泰始]]二年（466年），刘宋中央军讨伐[[沈文秀|沈文秀]]，[[寻阳|寻阳]]平定后的八月，[[宋明帝|宋明帝]]刘彧派尚书度支郎崔元孙前往慰劳诸军，崔元孙与[[明僧暠|明僧暠]]战败被杀，朝廷追赠崔元孙为宁朔将军、冀州刺史，崔元孙的夫人房氏携带儿子[[崔亮_(北魏)|崔亮]]前去历城投奔崔元孙的叔父[[崔道固|崔道固]]<ref name=autogenerated1>《魏书·卷六十六·列传第五十四》：崔亮，字敬儒，清河东武城人也。父元孙，刘骏尚书郎。刘彧之僭立也，彧青州刺史沉文秀阻兵叛之。彧使元孙讨文秀，为文秀所害。亮母房氏，携亮依冀州刺史崔道固于历城，道固即亮之叔祖也。及慕容白曜之平三齐，内徒桑乾，为平齐民。时年十岁，常依季父幼孙，居家贫，佣书自业。</ref><ref>《北史·卷四十四·列传第三十二》：崔亮，字敬儒，清河东武城人，魏中尉琰之后也。高祖琼，为慕容垂车骑属。曾祖辑，南徒青州，因仕宋为太山太守。祖修之，清河太守。父元孙，尚书郎。青州刺史沉文秀之叛，宋明帝使元孙讨之，为文秀所害。</ref><ref>《宋书·卷八十八·列传第四十八》：泰始二年八月，寻阳平定，太宗遣尚书度支郎崔元孙慰劳诸义军，随僧暠战败见杀，追赠宁朔将军、冀州刺史。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷四十四·列传第三十二》：亮母房携亮依其叔祖冀州刺史道固于历城，及慕容白曜平三齐，内徒桑乾为平齐人。时年十岁，常依季父幼孙。居贫，佣书自业。</ref>。

==禁婚家==
唐朝[[显庆|显庆]]四年，[[唐高宗|唐高宗]]下诏禁止包括崔元孙两个儿子后裔在内的[[七姓十家|七姓十家]]自己做主互相通婚<ref>《唐会要·卷八三·嫁娶》：四年十月十五日诏。后魏陇西李宝。太原王琼。荥阳郑温。范阳卢子选。卢浑。卢辅。清河崔宗伯元孙。凡七姓十一家。不得自为婚姻。</ref><ref>《新唐书·卷九十五·列传第二十》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百·唐纪十六》：壬戌，诏后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢浑、卢辅、清河崔宗伯、崔元孙、前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙，不得自为昏姻。</ref><ref>《太平广记·卷第一百八十四　贡举七》：高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。</ref><ref>《玉海·卷五十·唐姓氏录》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子仪、卢潭、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏姻。</ref><ref>《小学绀珠·卷七·七姓》：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷（唐高宗诏七姓十家不得自为昏，先是后魏太和中定四海望族以宝等为冠）。</ref><ref>《全唐文·卷三一八·[[s:唐贈太子少師崔公神道碑|唐赠太子少师崔公神道碑]]》：神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！</ref><ref>《实宾录·卷三·七姓》：又诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷凡七姓十家不得自为婚。</ref><ref>《万姓统谱——氏族博考·卷一一·族望》：壬戌诏：后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢温、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙不得自昏姻。</ref><ref>《天中记·卷一七·宗族》：七姓十家。高宗诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏。</ref>。

==家庭==
===曾祖===
*[[崔琼|崔琼]]，[[后燕|后燕]]车骑属

===祖父===
*[[崔辑|崔辑]]，刘宋太山郡太守

===父亲===
*[[崔修之|崔修之]]，刘宋清河郡太守

===兄弟===
*[[崔幼孙|崔幼孙]]<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===夫人===
*房氏<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===子女===
*[[崔亮_(北魏)|崔亮]]，北魏散骑常侍、镇北将军、左光禄大夫、尚书仆射
*[[崔敬默|崔敬默]]，北魏奉朝请、征虏长史
*[[崔敬远|崔敬远]]，庶子，北魏青州州都
*崔氏，嫁[[房爱亲|房爱亲]]<ref>《魏书·卷九十二·列传列女第八十》：清河房爱亲妻崔氏者，同郡崔元孙之女。</ref><ref>《北史·卷九十一·列传第七十九》：清河房爱亲妻崔氏者，同郡崔元孙之女也。</ref>
*崔氏，生[[刘景安|刘景安]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]