{{Otheruses|other=名为崔珏的其他人物|崔珏}}
{{Otheruses|other=名为崔子玉的其他人物|崔子玉}}

'''崔府君'''（{{bd|?||?||}}），名'''崔玨'''，又作'''珏'''，字'''子玉'''，又字'''元靖'''。[[樂平|樂平]]（今[[山西省|山西省]][[昔陽|昔陽]]）人，[[唐朝|唐朝]]政治人物，曾任[[縣令|縣令]]、[[刺史|刺史]]，因救民事蹟，奇特靈異，歿後被民眾奉為[[神靈|神靈]]，人稱「'''崔府君'''」，敕封'''護國顯應真君'''，民間[[釋教|釋教]]則認為他是目連尊者座下的[[判官|判官]]。

== 生平 ==
出身[[門閥|門閥]]，生時，其母夢[[北嶽|北嶽]][[山神|嶽神]]持一盒[[仙丹|仙丹]]與之。

少年能文，[[唐太宗|唐太宗]]時中[[進士|進士]]，[[貞觀|貞觀]]七年（633年）拜[[長子縣|長子縣]][[縣令|縣令]]（今[[山西省|山西省]][[長子縣|長子縣]]）。為官公正不阿，奸邪不敢私。據說長子縣西山猛虎為患，食人無數，崔玨焚書[[山神|山神]]廟，痛斥[[虎|虎]]非，虎即自現[[衙門|衙署]]，叩階而死。崔玨令人為虎建塚，謂能改過揚善，稱其為'''義虎'''，取牲祭之。

崔玨後改任[[磁縣|滏陽]]縣令（今[[河北省|河北省]][[磁縣|磁縣]]），時逢水患，崔玨命工匠治水不成，自臨堤岸，取[[符|靈符]]擲入水中，一巨蟒急出，崔自拔劍下水，斬蛇為兩段，水患消退。

崔玨後迁[[蒲州|蒲州]]（今[[山西省|山西省]][[永濟市|永濟市]]西南）[[刺史|刺史]]。

== 身后 ==
歿後，許多人見其乘「義虎」顯靈，亦有[[鄉民|鄉民]]死後復甦，見崔為[[地府|地府]][[判官|判官]]。亦有人言其為[[城隍|城隍]]，眾說紛紜。[[磁縣|滏陽]]、[[長子縣|長子]]、[[陵川|陵川]]等地[[士紳|士紳]]設置[[崔府君廟|崔府君廟]]，[[香火|香火]]隆重[[祭祀|祭祀]]。

[[安史之乱|安史之乱]]時，[[唐玄宗|唐玄宗]]巡狩[[巴蜀|巴蜀]]，夜中见一神[[託夢|託夢]]，神金光閃爍，身著錦袍玉帶，自稱：「臣故[[長子縣|丹城]]、[[磁縣|滏陽]]令，升[[蒲州|蒲州]]刺史崔玨，奉[[詔|詔]]來此護駕。[[陛下|陛下]]無多慮，賊將平也。」玄宗醒後[[敕|敕]]封为'''靈圣護国侯'''。

傳說[[宋高宗|宋高宗]]為[[康王|康王]]時，遭遇[[靖康之難|靖康之難]]，逃至[[崔府君廟|崔府君廟]]內，苦於[[金國|金國]]士兵策馬追趕，無力擺脫，忽聞馬鳴，廟前有良駒停駐，遂乘馬疾奔南方，逃至江岸時，康王胯下座騎竟飛馳過江，擺脫[[女真|女真]]追兵後，座騎化為泥馬，俗謂「'''泥馬渡康王'''」。經高宗派人四下探訪，始知為崔府君施力救助（另說為[[保生大帝|大道吳真人]]顯靈），遂加封崔府君為'''顯應王'''。[[淳熙|淳熙]]年間，改封為'''護國顯應真君'''。

== 參考資料 ==
*《磁縣縣志》
*《長子縣志》
*《列仙全傳》

==外部連結==
* [http://www.etaoist.org/taoist/index.php/2012-08-16-20-59-99/item/1223-%E9%81%93%E5%AE%B6%E4%BB%8A%E6%97%A5-20130713 道家今日-2013.07.13崔府君] {{Wayback|url=http://www.etaoist.org/taoist/index.php/2012-08-16-20-59-99/item/1223-%E9%81%93%E5%AE%B6%E4%BB%8A%E6%97%A5-20130713 |date=20160304190045 }}
* [https://www.moedict.tw/%E6%B3%A5%E9%A6%AC%E6%B8%A1%E5%BA%B7%E7%8E%8B 泥馬渡康王] {{Wayback|url=https://www.moedict.tw/%E6%B3%A5%E9%A6%AC%E6%B8%A1%E5%BA%B7%E7%8E%8B |date=20190815195247 }}
 
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:崔姓|Category:崔姓]]
[[Category:唐朝政治人物|Category:唐朝政治人物]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]