{{Infobox Biography
| subject_name   = 崔安潛 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 898年6月22日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]将官
}}

'''崔安潛'''（{{bd|9世纪||898年|6月22日|catIdx=C}}），字'''進之'''（墓志作'''延之'''），[[唐朝|唐朝]]将官，爵封'''清河郡公'''，<ref name=epitaph>《唐故囗囗囗囗囗囗太子太师上柱国清河郡开国公食邑二千户赠开府仪同三司太尉清河崔公（安潜）墓志铭（并序）》</ref>参与对抗[[王仙芝|王仙芝]]和[[黄巢|黄巢]]的农民军。

==家世==
崔安潜出自[[清河崔氏|清河崔氏]]-{定著}-六房之一的乌水房。

* 高祖：[[崔融_(国子司业)|崔融]]，[[中书舍人|中书舍人]]、[[国子司业|国子司业]]、修国史，谥曰文
* 曾祖：[[崔翘|崔翘]]，礼部尚书、东都留守，赠[[太子太傅|太子太傅]]，谥曰成
* 祖父：[[崔異|崔異]]，尚书[[水部|水部]]员外郎、[[渠州|渠州]]刺史，赠太子太保
* 父亲：[[崔从|崔从]]，检校[[尚书右仆射|尚书右仆射]]兼[[扬州|扬州]]大都督府[[长史|长史]]、[[御史大夫|御史大夫]]、充[[淮南节度使|淮南节度使]]、封清河伯，赠[[太师|太师]]，谥曰贞

*兄：[[崔彥方|崔彥方]]
*兄：[[崔慎由|崔慎由]]（[[唐宣宗|唐宣宗]]時[[宰相|宰相]]）
*兄：[[崔周恕|崔周恕]]
*弟：[[崔彦冲|崔彦冲]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]》卷七十二</ref>。

== 经历 ==
[[唐宣宗|唐宣宗]][[大中_(唐朝)|大中]]三年（849年），崔安潜中[[进士|进士]]，试秘书省校书郎，为盐铁巡官、巡察判官，授万年县尉，任职弘文馆，行殿中侍御史，补右史，充史馆修撰，改礼部员外郎，奏授河中节度判官、检校礼部郎中，赐绯鱼袋，又拜吏部员外郎，迁长安县令，拜司封郎中知制诰，一年后升尚书右丞，充弘文馆学士判院事，赐紫金鱼袋。

[[唐懿宗|唐懿宗]]在位年间，出任[[江西观察使|江西观察使]]检校右散骑常侍兼御史大夫，征拜户部侍郎，又出为[[忠武军节度使|忠武军节度使]]<ref name=NBT114>[[:s:新唐书/卷114|《新唐书》卷一百一十四]]</ref>，兼[[許州|許州]]（忠武军军部）刺史<ref name=BT177>[[:s:旧唐书/卷177|《旧唐书》卷一百七十七]]</ref>，检校礼部尚书，兼御史大夫。转兵部尚书<ref name=epitaph/>。

[[唐僖宗|唐僖宗]]繼承父親[[唐懿宗|唐懿宗]]之位而登基後，宦官[[田令孜|田令孜]]用事，请以兄[[陈敬瑄|陈敬瑄]]为忠武军兵马使，崔安潜不许。

[[唐僖宗|唐僖宗]]在位年间，唐朝農民起義蜂起。[[乾符|乾符]]三年八月（876年），在僖宗命令下，崔安潜派将领[[張自勉|張自勉]]率军对抗王仙芝农民大军。[[乾符|乾符]]三年十二月，兵部侍郎[[郑畋|郑畋]]上言称崔安潜威望过人，请以为行营都统，僖宗颇采纳<ref name=NBT9>[[:s:新唐书/卷9|《新唐书》卷九]]</ref><ref name=NBT225-3>[[:s:新唐书/卷225下|《新唐书》卷二百二十五下]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷252|《资治通鉴》卷二百五十二]]</ref>。[[乾符|乾符]]四年三月（877年），忠武都将李可封戍边归来，至邠州，迫胁当地节度使，索要旧日所欠粮盐，留居四月，周边震惊。[[乾符|乾符]]四年七月，李可封回许州，崔安潜按问诛杀之。[[乾符|乾符]]四年八月，僖宗又命张自勉将七千军队交给忠武军大将[[張貫|張貫]]，让张贯去为讨伐王仙芝的都统[[宋威|宋威]]效力，而宋威一直鄙视张自勉。并诏崔安潜等遣还使者。[[乾符|乾符]]四年十月，宰相郑畋反对，指出王仙芝乱起以来，崔安潜首请会兵讨伐，把忠武军交给宋威会让崔安潜和忠武镇毫无防御<ref name=ZZTJ253>[[:s:资治通鉴/卷253|《资治通鉴》卷二百五十三]]</ref>。最后僖宗从[[郑畋|郑畋]]议，命[[张自勉|张自勉]]将四千军队交给宋威，张自勉得以率军三千返回忠武<ref name=NBT114/>。

[[乾符|乾符]]五年三月（878年），崔安潜罢都统<ref name=NBT9/>，归忠武军，[[黄巢|黄巢]]农民军攻打郑、郏、襄城、阳翟，都被崔安潜所败<ref name=NBT225-3/>。随后崔安潜被调任[[西川节度使|西川节度使]]及[[成都|成都]]（西川军部）尹<ref name=BT177/>、安抚云南八国等使，加检校尚书右仆射<ref name=epitaph/>。他试图根除前任[[高駢|高駢]]遗留下来的猖獗的腐败问题并修正高骈制定的欠妥的政令。他还试图加强军事训练，巩固西川的防御力量。

崔安潜为忠武、西川节度使时，幕府有[[刘崇望|刘崇望]]兄弟四人。后崔安潜为吏部尚书，刘崇望以员外郎判南曹<ref>[[:s:旧唐书/卷179|《旧唐书》卷一百七十九]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷90|《新唐书》卷九十]]</ref>。

[[乾符|乾符]]五年十二月，不时和唐朝开战的[[南诏|南诏]]以宰相给唐朝宰相官署写信的方式讲和。宰相们没有直接回应，而是让崔安潜以他自己的名义予以回复。

[[乾符|乾符]]六年四月（879年），又以鼓励盗贼互相举报的方式使得镇中无盗贼。又因蜀兵怯弱，奏遣大将赍牒去陈、许诸州募壮士，与蜀人一起训练为用，得三千人，分为三军，也学忠武军黄头军戴黄帽，也号黄头军；又奏乞求[[洪州|洪州]]弩手，教蜀人用弩射走丸，选得千人，号神机弩营。蜀兵从此更强。

[[广明_(唐朝)|广明]]元年五月（880年），上表支持礼部侍郎[[崔澹|崔澹]]等议，反对与南诏[[和亲|和亲]]<ref name=ZZTJ253/>，并请求募兵，十户一保，发山东锐兵六千戍诸州，只要五年就能让南诏为奴。僖宗手诏问和亲事，崔安潜答不可对南诏示怯<ref>[[:s:新唐书/卷220中|《新唐书》卷二百二十中]]</ref>。然而，崔安潜试图矫正高骈遗留问题的行动得罪了高骈的盟友宰相[[盧攜|盧攜]]，并遭到盧攜的诬陷。

八月，崔安潜因此罢官，担任荣誉职位[[太子宾客|太子宾客]]（当时并无[[皇太子|皇太子]]）、分司东都[[洛阳|洛阳]]<ref name=NBT114/>。

十二月（880年），黄巢农民大军攻陷都城[[长安|长安]]，自称大齐皇帝，僖宗逃往成都。崔安潜随驾，改任[[太子少师|太子少师]]<ref name=NBT114/>。僖宗起崔安潜为检校右仆射。

广明二年正月（881年），讨伐黄巢的名义都统高骈无所动作，宰相[[王铎_(唐朝)|王铎]]自荐取代高骈，崔安潜也上表请求为副帅，王铎也表崔安潜为副<ref>[[:s:新唐书/卷185|《新唐书》卷一百八十五]]</ref>。僖宗答应了，七月，任王铎为京城四面诸道行营兵马都统，时任太子太师崔安潜为副都统<ref name=NBT9/><ref name=NBT225-3/><ref>[[:s:旧唐书/卷19下|《旧唐书》卷一十九下]]作六月事，且载崔安潜为太子太保。</ref><ref name=ZZTJ254>[[:s:资治通鉴/卷254|《资治通鉴》卷二百五十四]]</ref>。

二年五月（881年），高骈愤怒地写了一篇无礼的表章上表僖宗，弹劾王铎是个败将、崔安潜贪污腐败<ref>[[:s:代高骈上僖宗奏|顾云《代高骈上僖宗奏》]]</ref>，而僖宗则让郑畋作书严厉地回复了他<ref>[[:s:旧唐书/卷182|《旧唐书》卷一百八十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷224下|《新唐书》卷二百二十四下]]</ref>。

[[中和_(唐朝)|中和]]二年（882年），征拜刑部尚书，不久检校[[司空|司空]][[同平章事|同平章事]]，充[[大明宫|大明宫]]留守<ref name=epitaph/>。

中和三年正月（883年），王铎和崔安潜都被解职，崔安潜改任东都留守<ref>[[:s:资治通鉴/卷255|《资治通鉴》卷二百五十五]]</ref>。

[[光启|光启]]二年（886年），军阀[[静难节度使|静难节度使]][[朱玫_(唐朝)|朱玫]]意欲另立宗室襄王[[李熅|李熅]]为帝，四月，当时在[[河中|河中]]的崔安潜和其他河中官员一同上笺贺李煴受册为权监军国事。但十二月李熅和朱玫被杀后，崔安潜似乎并未遭到清算，<ref>[[:s:资治通鉴/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>还被迁右仆射并入觐[[行在|行在]]，授忠武军、[[义成军|义成军]]两镇节度使、诸道租庸、关东宣谕制置等使、检校[[司徒|司徒]]、[[门下侍郎|门下侍郎]]同平章事，后又守左仆射兼凤翔尹，又加检校司徒同平章事，不久又拜左仆射，改太子太傅，迁御史大夫。<ref name=epitaph/>

== 唐昭宗年间 ==
僖宗弟[[唐昭宗|唐昭宗]][[龙纪|龙纪]]元年（889年）十月，[[平卢节度使|平卢节度使]][[王敬武|王敬武]]去世，部将大多支持其子[[王师范|王师范]]继任，但[[棣州|棣州]]刺史[[张蟾|张蟾]]拒绝支持王师范。昭宗想在其中掌握主动权，任当时为[[特进|特进]]、太子少师、'''博陵郡开国侯'''、食邑一千户的崔安潜为检校[[太傅|太傅]]、兼[[侍中|侍中]]、青州刺史、充平卢军节度观察、押新罗渤海两蕃等使。张蟾迎崔安潜入棣州，计划讨伐王师范。崔安潜辟左拾遗[[杨煚|杨煚]]为支使。<ref>[[:s:旧唐书/卷176|《旧唐书》卷一百七十六]]</ref>战事持续了一年多，期间[[大顺_(唐朝)|大顺]]元年（890）三月[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]上表称崔安潜等为缙绅名族，宜用为节度使，昭宗从之。但二年（891年）三月，王师范杀死了叛将[[盧弘|盧弘]]，趁势攻打棣州。棣州陷落，王师范杀张蟾。崔安潜不敢入镇，<ref>[[:s:新唐书/卷187|《新唐书》卷一百八十七]]</ref>逃归长安，<ref>[[:s:旧五代史/卷13|《旧五代史》卷一十三]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷42|《新五代史》卷四十二]]</ref>复授太子少师。<ref>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref>随后，昭宗征拜崔安潜检校司徒，又加太子太师，又拜左仆射。任王师范为平卢节度使。<ref>[[:s:旧五代史/卷23|《旧五代史》卷二十三]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>后昭宗出奔[[华州|华州]]，崔安潜随驾，在华州去世。昭宗为之辍朝二日，赠[[太尉|太尉]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，<ref name=epitaph/>谥'''貞孝'''。<ref name=NBT114/>

== 子女 ==
*[[崔柅|崔柅]]，字制之，[[太常卿|太常卿]]，[[后梁|后梁]]工部尚书、西都留守副使<ref>[[李慎仪|李慎仪]]《梁故陇西郡君姑臧李氏夫人墓志铭并序》</ref>
*[[崔舣|崔舣]]，字济之，[[右拾遗|右拾遗]]，897年卒
*[[崔伽护|崔伽护]]
*崔氏，适前囗囗卢囗
*崔氏，适前进士李楹
*崔氏，适监察御史郑骞<ref name=epitaph/>

== 注释 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:忠武军节度使|Category:忠武军节度使]]
[[Category:西川节度使|Category:西川节度使]]
[[Category:清河崔氏|A]]
[[Category:唐朝同平章事|Category:唐朝同平章事]]
[[Category:义成军节度使|Category:义成军节度使]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝兵部尚书|Category:唐朝兵部尚书]]
[[Category:唐朝吏部尚书|Category:唐朝吏部尚书]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:平卢节度使|Category:平卢节度使]]
[[Category:谥贞孝|Category:谥贞孝]]