'''崔圆'''（{{bd|705年||768年|catIdx=C}}），字'''有裕'''，[[青州|青州]][[益都县|益都县]]（今[[山东省|山东省]][[青州市|青州市]]）人，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]的清河青州房。

[[崔亮_(北魏)|崔亮]]的八世孙。少時贫寒，好兵书，[[开元|开元]]二十三年（735），诏举遗逸，以“钤谋射策”授武职。[[楊國忠|楊國忠]]領[[西川節度使|西川節度使]]。崔圓前去拜見，楊國忠很看重他，以崔圓為節度巡官。安史之亂時，任節度使。拜為[[宰相|宰相]]。崔圆重用[[朱希彩|朱希彩]]，多次击退了[[回纥|回纥]]軍。

==轶事==
崔圆少年时家境贫困潦倒，家住在江淮一带，他的表叔[[李彦允|李彦允]]是[[刑部尚书|刑部尚书]]。崔圆从南方来到京城，等候拜见李彦允，准备让李彦允给自己谋求个小的职位。李彦允将崔圆安排在学院中，与自己的子侄们一起学习，但是对待崔圆很不好。一天晚上，李彦允作了一个梦，梦到自己被戴上刑具，有二三百个士兵簇拥着他来到一个大官府里，到了大厅前面，都高声念着姓名传呼进去，只见一个穿紫袍的人坐在案前，李彦允一看，原来是崔圆。于是就在台阶下哀声大叫饶命。穿紫袍的人笑着说：“先关押起来。”李彦允惊醒后非常害怕奇怪，告诉了夫人。夫人说：“应该好好招待他，怎么知道不应验呢？”从此以后李彦允对待崔圆一天比一天好起来，让他到另一个院落里住下来，每天都在中堂请他吃饭。住了几个月，崔圆请求离开，说要到江南一带找个职务。李彦允和夫人趁这个机会准备了丰盛的宴席，让全家儿女一起坐陪。吃完饭，崔圆拜谢说：“您对我恩重如此，真不知道怎么感谢才好，将来怎么报答呢？我常想，这样是不是有点过分了，不知道什么原因，请表叔明白说出来。”李彦允只是笑不回答。夫人说：“亲表侄和自己的儿子一样，只怕招待不周，有什么恩惠慈爱的事？”李彦允这时起来上厕所，夫人趁机说：“你的好表叔前些天作了一个怪梦，梦到你将来一定会显贵。以后你表叔受困遭难，事情在你的管辖范围内，能不能网开一面，给予减免呢？”崔圆说：“哪有那样的事？”李彦允回来后重复说了夫人的话，崔圆慌恐不安，手足无措，不知道说什么。李彦允说：“江淮太远，不是谋求上进的地方。我平常和杨司空熟，已经将你托付给他了。”当时[[杨国忠|杨国忠]]以[[宰相|宰相]]遥领[[西川节度使|西川节度使]]，崔圆前去拜见，杨国忠非常礼遇，就奏明皇上任命崔圆为节度巡官，并掌管[[留后|留后]]事。上任离开那天，李彦允又送给崔圆很多钱财。崔圆到西川还不到一年，正赶上[[安禄山|安禄山]]叛乱，[[唐玄宗|唐玄宗]]李隆基逃到川蜀，就让崔圆担任西川节度使。又过十多天，唐玄宗任命崔圆为宰相。等到京城刚刚收复后，投降安禄山的官员[[陈希烈|陈希烈]]等人一起都应该被诛杀，李彦允也在其中，已经定罪。崔圆当时是[[中书令|中书令]]，详细审定，真的全都派兵包围捉了起来，全都点过了姓名，宣判按法治罪。点到李彦允，李彦允高呼：“宰相记得当年的梦吗？”崔圆点点头，于是就判先把李彦允关押起来。事后，崔圆上表奏明事情，请求用自己的官职赎李彦允的罪。[[唐肃宗|唐肃宗]]李亨准许了，特别诏令免除李彦允死罪，流放到[[岭南|岭南]]<ref>《太平广记·卷第一百四十八·定数三》：崔相国圆，少贫贱落拓，家于江淮间。表丈人李彦允为刑部尚书。崔公自南方至京，候谒，将求小职。李公处于学院，与子弟肄业，然待之蔑如也。一夜，李公梦身被桎梏，其辈三二百人，为兵杖所拥，入大府署，至厅所，皆以姓名唱入，见一紫衣人据案，彦允视之，乃崔公也，遂于阶下哀叫请命。紫衣笑曰：“且收禁。”惊觉甚骇异，语于夫人。夫人曰：“宜厚待之，安知无应乎！”自此优礼日加，置于别院，会食中堂。数月，崔公请出，将求职于江南。李公及夫人因具盛馔，儿女悉坐。食罢，崔公拜谢曰：“恩慈如此，不如何以报效？某每度过分，未测其故。愿丈人示之。”李公笑而不为答。夫人曰：“亲表侄与子无异，但虑不足，亦何有恩慈之事。”李公起，夫人因谓曰：“贤丈人昨有异梦，郎君必贵。他日丈人迍难，事在郎君，能特达免之乎？”崔公曰：“安有是也？”李公至，复重言之。崔公踧踖而已，不复致词。李公云：“江淮路远，非求进之所。某素熟杨司空，以奉托。”时国忠以宰相领西川节度，崔既谒见，甚为杨所礼，乃奏崔公为节度巡官，知留后事。发日，李公厚以金帛赠送。至西川，未一岁，遇安禄山反乱。玄宗播迁，遂为节度使，旬日拜相。时京城初克复，协从伪官陈希烈等并为诛夷。彦允在数中，既议罪。崔公为中书令，详决之，果尽以兵仗围入，具姓名唱过，判云准法。至李公，乃呼曰：“相公记昔年之梦否？”崔公颔之，遂判收禁。既罢，具表其事，因请以官赎彦允之罪。肃宗许之，特诏免死，流岭外。</ref>。

==家庭==
===八代祖===
*[[崔元孙|崔元孙]]，刘宋度支郎中、赠冀州刺史<ref name=autogenerated1>《全唐文·卷三百十八·唐赠太子少师崔公神道碑》：《礼》之《中庸》曰：“父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。”是礼也，于国为恩，于人为孝。朝廷赠赵公之先人故晋州司法参军赠清和太守，三至太子少师，裦少师之德，扬赵公之孝，国之恩也。《书》之《洪范》曰：“是训是行，以近天子之光。”赵公奉若少师之训，为国股肱，翊大君之明，可谓忠矣。《传》曰：“有明德者，必昌于后世，后必有达人。”故叔梁纥有子曰文宣王，陈仲弓有孙曰司空群。积德于身，以垂厥后，犹洪河广大于涓流，太山峻极于邱陵。蕴百行，惟少师；宣六德，惟赵公。父慈子孝，移孝于忠，盛矣哉！维烈山氏以稼穑代畋渔，伯夷以秩礼谐神人，太公以大勋平祸乱，季子以让德辞社稷，崔氏其后也。有魏名臣炎，降至宋度支郎中赠冀州刺史元孙，陨身成名，兴起百代。生魏吏部尚书左仆射贞烈公亮，六为吏部郎，三为吏部尚书，再为大中正连部二千石，一为大将军，历侍中、太常、光禄大夫。男为部官，女为九嫔。与伯父之子仆射休首出群姓，为海内甲门。孙曰肇师，以令望为中书侍郎，以才辩为聘梁使。中书孙讳道淹，北齐安州总管掾。生少师之祖讳方骞，皇朝万年主簿、临洺子。临洺子生少师烈考讳贞固，皇朝武功主簿、赠吏部尚书。娶赵郡李氏，新定之子、高都之侄，中外之甲，光标士林。少师讳景至清河东武城人也。三岁丁太夫人忧，十二居武功艰，号哭无时，邻里辍相。终制读书，岁不践阈，一览数纸，终身不忘。年十七，与亲兄睃一举明经，同年擢第。二十三调补梁州南郑县尉，以能政闻。转蜀州晋原县尉，以清白器干为按察使倪若水表荐大理评事。以亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞、晋州司法参军。公风度详雅，器宇方深，有道者悦之而不厌，不仁者惮之而迁善。蘧瑗在卫，卫多君子；子贱居鲁，鲁有贤人。若至听词必察，临事能断，吏不忍欺，人不敢犯。刺史齐景胄洎州长举公清明中正，差充支使，毕构代齐，假为判官。开元三年终于官舍，春秋四十，权厝于邙山元元庙西北原。公之逝也，宗族叹曰“孝可以动神而不寿”，僚友叹曰“仁可以师天下而不贵”，闻者叹曰“清可以激贪俗而不昌”。命矣天乎！盛德不兴，宜其后也。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州刺史元昇之子，吏部侍郎平章事愔之女弟，以德范仪少师，以才明训赵公。天宝十二年，享龄六十九，终于京兆崇贤里，殡于长安南杜陵原。有一子二女。神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！在周则邵单为公族，妫嬴为上国，西京窦傅之贵，东汉袁杨之盛，魏以荀陈为德门，南朝以王谢为高望，方之于公，川谷江海也。嗣子圆，以文学早知名，射策上第，官历台省。寻拜蜀郡长史兼御史中丞，加节度使。时安禄山起幽朔，连陷潼关，赍表腰金，恳迎元宗。省表垂泣，召宰相谓曰：“世乱识忠良，今见之矣。”除中书侍郎，益州长史、节度等如故。及乘舆至蜀，朝廷羽仪，如京之制，终古难之。肃宗幸彭原，将复天下，以剑南无事，不假此人，诏赴行在，咨以缔构。扈从迁宫，日月并照，元宗获申圣慈，肃宗获早圣孝。酂侯功大，博陆赏尊。诏曰：“一匡天下，大庇生人，迁特进中书令集贤殿大学士，修国史，封赵国公。”昔成王以曲阜命周公，王曰叔父，亲亲也；以营邱命太公，王曰叔舅，贤贤也。惟肃宗亦以赵国锡崔公，今上以少师赠先公，三供之极教也。后转太子少师兼御史大夫东京留守，寻为工部尚书扬州长史浙江东西三道观察使吏部尚书知省事，馀如故。又转尚书右仆射。四年某月日，龟筮叶吉，奉少师荥阳夫人之丧，合祔于东就河南邙山之某原，礼也。世传清白，子孝臣忠，山东士大夫以五姓婚姻为第一，朝廷衣冠以尚书端揆为贵仕，惟公兼之。清河崔氏，至赵公三代仆射，可谓尽善矣！泰山羊衢，世传清德；北海范毓，儿无常亲。总此二者，为公家法。华学放史氏，敢播风烈焉。昔孔悝铭鼎，备举前代；史克颂鲁，独美僖公。用以诞敷先人，昭示后代，在礼然也。今之作颂，书国家之孝理，列圣君之得人。崔氏之世绪，少师之懿范，赵公之孝思，士风祖德，永为不朽。崔氏之门，为不朽矣！若终者，华安得不颂之？其文曰：
　　周之上公，让为大夫。秦之司徒，家于冀都。伯从清河，德绪繁多。仕至扬州，出将封侯。惟德惟器，魏之中尉。降及元魏，群从并贵。才如尚书，德如评事。古之廷评，伏念惟刑。我闻德声，继佐葭萌。安道和俗，化行三蜀。彼汾之曲，片言折狱。清风人穆，升闻辇毂。苇辙蒲帷，公行不归。哲人其萎，后贤用微。荥阳夫人，柔明佐君。嫁有嘉闻，首代馨芬。高阳才子，唐虞多士。克先赵公，大雅爰起。有子如是，可谓孝矣！崇原既平，伊洛攸清。永安厥灵，万有斯年，子孙以宁。</ref>

===七代祖===
*[[崔亮_(北魏)|崔亮]]，北魏吏部尚书、左仆射、贞烈公<ref name=autogenerated1 />

===五代祖===
*[[崔肇师|崔肇师]]，北齐中书侍郎、聘梁使<ref name=autogenerated1 />

===四代祖===
*[[崔道淹|崔道淹]]，北齐安州总管掾<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*[[崔方骞|崔方骞]]，唐朝万年县主簿、临子<ref name=autogenerated1 />

===祖父母===
*[[崔贞固|崔贞固]]，唐朝武功县主簿、赠吏部尚书<ref name=autogenerated1 />
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[崔景晊|崔景晊]]，唐朝晋州司法参军、赠太子少师<ref name=autogenerated1 />
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，唐朝兵部郎中、卫州刺史郑玄昇之女，吏部侍郎、平章事[[郑愔|郑愔]]妹妹<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*崔褒

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[郭英乂|郭英乂]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>766年—767年}}
{{s-after|[[田神功|田神功]]}}
{{s-before|[[裴冕|裴冕]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|（非宰相）<br>767年—768年}}
{{s-after|[[田神功|田神功]]}}
{{end box}}


[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]
[[category:唐朝宰相|C]]
[[category:唐朝国公|category:唐朝国公]]
[[category:谥昭襄|category:谥昭襄]]