{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

'''崔春晃'''（{{lang-ko|최춘황}}，{{bd|1939年||？||}}），又譯作'''崔春煌'''，[[北韓|北韓]]政治人物，官至[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]中央宣傳鼓動部第一副部長、黨中央委員會副部長受[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員。他與[[鄭夏哲|鄭夏哲]]本為時任最高領回[[金正日|金正日]]的重臣，後因與組織指導部部長[[張成澤|張成澤]]的權力鬥爭中失利而落馬<ref name="dailynk">"党宣传秘书郑夏哲的没落经过" 《Daily NK》 2007 10 23</ref>。

==生平==
崔春晃的出生地不詳，只知他是在[[金日成綜合大學|金日成綜合大學]]歷史系畢業<ref name="cybernk">{{Cite web |url=http://www.cybernk.net/infoText/InfoHumanDetail.aspx?rightType=3&schword=&cp=1&mc=EJ0902&hid=EJ090200230070&direct=1&SearchSubject=null&SearchAdminst=null |title=최춘황(崔春晃) |access-date=2014-01-23 |archive-date=2019-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190921104959/http://www.cybernk.net/infoText/InfoHumanDetail.aspx?rightType=3&schword=&cp=1&mc=EJ0902&hid=EJ090200230070&direct=1&SearchSubject=null&SearchAdminst=null |dead-url=no }}</ref>。1997年，他成為黨中央宣傳鼓動部第一副部長<ref name="cybernk"/>。翌年正是[[北韓饑荒|北韓饑荒]]的末期，時任最高領導人金正日欲意通過各種的宣傳轉移民眾的視線，負責宣傳工作的崔春晃因而得到重用<ref name="dailynk"/>。在1999年，他就隨同金正日出席40次的考察，並頻頻出席只有親信才可出席的秘密會議<ref name="dailynk"/>。2000年，他又與宣傳鼓動部部長鄭夏哲一同負責三水發電廠工程。翌年，他又被提拔為黨中央宣傳鼓動部副部長<ref name="cybernk"/>。2003年，他還當選為最高人民會議的代議員。

然而，宣傳鼓動部崛起引起同樣負責宣傳工作，並由張成澤領導的組織指導部不快<ref name="dailynk"/>。組織指導部在試圖把鄭夏哲拉下馬的同時，也攻擊崔春晃。2004年3月，崔春晃的女兒結婚。在婚禮上，出席的高幹也給了1000美元红包<ref name="dailynk"/>。據悉，這在北韓官場是一件很平常的事，但組織指導部卻借此稱崔春晃的行徑浮華不檢點，違反黨規<ref name="dailynk"/>。最終，崔春晃在兩個月後因而被[[肅清|肅清]]<ref name="dailynk"/>。

崔春晃隨後去世，具體時間和原因也不明<ref name="cybernk"/>。2008年，平壤政府把其安葬在愛國烈士陵<ref name="cybernk"/>。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央委員|Category:朝鮮勞動黨中央委員]]
[[Category:朝鲜劳动党中央宣传鼓动部副部长|Category:朝鲜劳动党中央宣传鼓动部副部长]]
[[Category:金日成綜合大學校友|Category:金日成綜合大學校友]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國下落不明者|Category:朝鮮民主主義人民共和國下落不明者]]
[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]