'''崔振'''（{{bd|？||？|  |}}），字'''延根'''，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，北魏濮阳郡太守崔郁之子，北魏官员。

==生平==
崔振年少时有学问修养，在家中孝顺父母尊敬兄长，为宗族亲戚称赞。崔振家五代同居，家门中相互礼让。此后因为频繁遭遇荒年，才开始分家，崔振与哥哥[[崔挺|崔挺]]退让田宅和资产，只留下墓田，家中空有墙壁四立，兄弟和顺愉快，手不释卷<ref>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：三世同居，门有礼让。于后频值飢年，家始分析，挺与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已。家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：五代同居，后频年饥，家始分析。挺与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已。家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷。</ref>。崔振从[[中书学生|中书学生]]出任[[秘书中散|秘书中散]]，在宫内谨慎严肃，为[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏赏识。崔振外任冀州刺史、咸阳王元禧骠骑府司马，在任很久。[[太和_(北魏)|太和]]二十年（496年），崔振升任[[建威将军|建威将军]]、[[平阳郡|平阳郡]]太守，没有上任，转任[[高阳国|高阳国]]内史。魏孝文帝南征时，征召崔振兼任[[尚书左丞|尚书左丞]]，留守京城。崔振既因才干被提拔，当时的人都认为是荣耀。后来朝廷改定职官品级，崔振凭资历只能被定为五品，魏孝文帝诏令说：“崔振在太守任内政绩显著，应该有褒奖升职。”崔振因此出任[[太子庶子|太子庶子]]<ref name=autogenerated1>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：挺弟振，字延根。少有学行，居家孝友，为宗族所称。自中书学生为秘书中散，在内谨敕，为高祖所知。出为冀州、咸阳王禧骠骑府司马，在任久之。太和二十年，迁建威将军、平阳太守。不拜，转高阳内史。高祖南讨，征兼尚书左丞，留京。振既才干被擢，当世以为荣。后改定职令，振本资惟拟五品，诏曰：“振在郡着绩，宜有褒升。”除太子庶子。景明初，除长兼廷尉少卿。振有公断，以明察称。河内太守陆琇与咸阳王禧同谋为逆，禧败事发，振穷治之。时琇内外亲党及当朝贵要咸为之言，振研核切至，终无纵缓，遂毙之于狱。其奉法如此。正始初，除龙骧将军、肆州刺史，在任有政绩。还朝，除河东太守。永平中，卒于郡，时年五十九。赠本将军、南兖州刺史，谥曰定。振历官四十余载，考课恒为称职。议者善之。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：挺弟振。振字延根。少有学行，居家孝，为宗族所称。为秘书中散，在内谨敕，为孝文所知。孝文南讨，自高阳内史征兼尚书左丞，留京。振既才干被擢，当世以为荣。迁太子庶子。</ref>。

[[景明|景明]]初年，崔振出任长兼[[廷尉少卿|廷尉少卿]]，他断案公正果断，以善于剖析案情而著称。景明二年（501年）五月，河内郡太守[[陆琇|陆琇]]与咸阳王[[元禧|元禧]]同谋为逆，元禧失败阴谋暴露，崔振彻底查办罪状，将陆琇定罪大逆，陆氏的宗族老少都被拘捕<ref>《魏书·卷四十·列传第二十八》：廷尉少卿崔振穷治罪状，按琇大逆，陆宗大小，咸见收捕。</ref><ref>《北史·卷二十八·列传第十六》：少卿崔振穷罪状，案琇大逆。陆宗大小，咸见收捕。</ref>。当时陆琇内外亲属和当朝权贵要人都为陆琇开脱，崔振崔振研查案情毫不松懈，终究没有宽纵，陆琇最终死于狱中，崔振奉行法令多如此例。[[正始|正始]]初年，崔振出任[[龙骧将军|龙骧将军]]、[[肆州|肆州]]刺史，在任内有政绩，回朝后出任[[河东郡|河东郡]]太守。[[永平_(北魏)|永平]]年间，崔振在河东郡去世，时年虚岁五十九。朝廷赠予龙骧将军、[[南兖州_(北朝)|南兖州]]刺史，谥号'''定'''<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：景明初，除长兼廷尉少卿。振有公断，以明察称。河内太守陆琇与咸阳王禧同谋为逆，禧败事发，振穷案之。时琇内外亲党及当朝贵要咸为言之，振研核切至，终无纵缓，遂毙之于狱。其奉法如此。除肆州刺史，在任有政绩。卒于河东太守，赠南兖州刺史，谥曰定。</ref>。崔振任官四十多年，考课总是被评定为称职，舆论赞美他<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：振历官四十余载，考课恒为称职，议者善之。</ref>。

==家族==
{{main|博陵第二房世系图}}

===兄弟===
*[[崔挺|崔挺]]，北魏昭武将军、司徒司马、泰昌景子

===夫人===
*李氏<ref>《魏书·卷五十七·列传第四十五》：始挺兄弟同居，孝芬叔振既亡之后，孝芬等奉承叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入启觐，家事巨细，一以咨决。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：始挺兄弟同居，孝芬叔振既亡后，孝芬等承奉叔母李氏，若事所生。</ref>

===子女===
*[[崔宣伯|崔宣伯]]，早亡
*[[崔子朗|崔子朗]]，东魏平西将军、侍御史

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]
[[Category:谥定|Category:谥定]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]