{{Infobox Biography
| subject_name   = 崔泓熙 
| image_name     =|frame|right
| image_size     = 179px
| image_caption  = 崔泓熙 
| date_of_birth  = 1918年11月9日
| place_of_birth = {{KOR-JPN}}[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[明川郡|明川郡]]
| date_of_death  = {{death date and age|2002|6|15|1918|11|9}}
| place_of_death = {{PRK}}[[平壤市|平壤市]]
| occupation     = [[跆拳道|跆拳道]]創始人、[[国际跆拳道联盟|国际跆拳道联盟]](ITF)的建立者和第一任总裁、[[韩国|韩国]][[将军_(軍銜)|将军]]
}}

{{Infobox Korean name
|hangul=최홍희
|hanja=崔泓熙
|rr=Choi Honghi
|img=
}}
'''崔泓熙'''（'''최홍희'''，{{bd|1918年|11月9日|2002年|6月15日|catIdx=Choi崔}}），原是[[韩国|韩国]][[将军_(軍銜)|将军]]、[[使節|使節]]，其後長年旅外。[[国际跆拳道联盟|国际跆拳道联盟]]（ITF）的建立者和第一任总裁。在[[跆拳道|跆拳道]]历史上，他是一位有争议的人物——他创建的国际跆拳道联盟（ITF）称他是“跆拳道的创立人”<ref name="ITF1">{{Cite web |url=http://www.tkd-itf.org/pub_web/ver_eng/organisation.html |title={{en}}国际跆拳道联盟（奥地利） |access-date=2008-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080320082416/http://www.tkd-itf.org/pub_web/ver_eng/organisation.html |archive-date=2008-03-20 |dead-url=yes }}</ref><ref name="ITF2">{{Cite web |url=http://www.itf-administration.com/ |title={{en}}国际跆拳道联盟（加拿大） |accessdate=2008-03-28 |archive-date=2012-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120807032337/http://www.itf-administration.com/ |dead-url=no }}</ref><ref name="ITF3">{{Cite web |url=http://msplhs02.bon.at/~admin190/index.php?id=12 |title={{en}}国际跆拳道联盟（韩国） |access-date=2008-03-28 |archive-date=2008-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080123142222/http://msplhs02.bon.at/~admin190/index.php?id=12 |dead-url=yes }}</ref><ref name="ITFNZ">{{Cite web |url=http://www.itfnz.org.nz/what/profile.html |title={{en}}崔将军(ITFNZ) |access-date=2008-03-28 |archive-date=2007-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071121201044/http://www.itfnz.org.nz/what/profile.html |dead-url=no }}</ref> ，但获[[国际奥委会|国际奥委会]]成员地位的[[世界跆拳道联盟|世界跆拳道联盟]]（WTF）并没有在其宣传跆拳道历史中提及崔泓熙<ref name="WTF">{{Cite web |url=http://www.wtf.org/site/about_taekwondo/history/present.htm |title={{en}}跆拳道的今天（世界跆拳道联盟） |access-date=2008-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080513024946/http://www.wtf.org/site/about_taekwondo/history/present.htm |archive-date=2008-05-13 |dead-url=yes }}</ref> 。

== 早年 ==
崔泓熙生于[[日治朝鮮|日治朝鮮]][[咸镜北道|咸镜北道]]的一个小村莊裡。12岁时他曾参与[[反日|反日]]活动，被学校停学。之後他师从一位名叫[[韓溢東|韓溢東]]（{{lang|ko|한일동}}）的老师学[[书法|书法]]。但韓溢東本人精通古典的朝鲜武术[[跆跟|跆跟]]，时常教崔泓熙打拳，助其增强体质。<ref name="Park">Park, S. W. (1993): About the author. In H. H. Choi: ''Taekwon-Do: The Korean art of self-defence'', 3rd ed. (Vol. 1, pp. 241–274). Mississauga: International Taekwon-Do Federation.</ref> 

1937年崔泓熙赴[[日本|日]]求学。临行前不久他和他人起了争执，将对方打伤。为了能在回鄉後能向对方寻仇，崔泓熙在日本向一同乡学习[[空手道|空手道]]。崔泓熙后在[[日本中央大学|日本中央大学]]学习，期间时常不忘练武和与别人切磋。其间他获得了[[松涛馆|松涛馆]]空手道二段[[段位|段位]]。<ref name="Park">Park, S. W. (1993): About the author. In H. H. Choi: ''Taekwon-Do: The Korean art of self-defence'', 3rd ed. (Vol. 1, pp. 241–274). Mississauga: International Taekwon-Do Federation.</ref> 

[[二战|二战]]后期日本戰事吃緊，日軍開始{{link-ja|學徒出陣|学徒出陣|對大學生徵兵}}，1943年崔泓熙因此被编入[[日军|日军]]，前往[[平壤|平壤]]守卫。不久军中[[朝鲜籍日本兵|朝鲜籍日本兵]]策划暴动，1944年秋被发觉，参与其中的崔泓熙被捕，1945年6月被判服刑7年，狱中他仍坚持练武并教授狱友乃至狱卒。没过多长时间[[日本投降|日本投降]]，[[盟軍|盟軍]][[盟军托管朝鲜时期|佔領朝鮮半島]]，崔泓熙重获自由。此后因对[[北朝鲜|北朝鲜]]政策不满前往[[南韓|南韓]]发展。

== 军旅生活 ==
1946年2月軍事英語学校（今[[大韓民國陸軍官校|大韓民國陸軍官校]]）毕业，崔泓熙作为[[韩国国军|韩国国军]]的创建者之一获[[少尉|少尉]]衔，他开始在军队中教授武术。他開班授課，不但招收了[[韩国|韩国]]士兵，還招了[[美军|美军]]士兵。1949年他作为[[上校|上校]]赴{{le|美国陆军综合学校|United States Army Infantry School}}高等军事班学习，後因[[朝鲜战争|朝鲜战争]]回到韓國。1954年升为[[少将|少将]]。<ref name="Park">Park, S. W. (1993): About the author. In H. H. Choi: ''Taekwon-Do: The Korean art of self-defence'', 3rd ed. (Vol. 1, pp. 241–274). Mississauga: International Taekwon-Do Federation.</ref> 同年他和他人创建了名为[[吾道馆|吾道馆]]的[[唐手道|唐手道]]武馆，也任韩国有名的武馆[[青濤馆|青濤馆]]名誉馆长。

== 创立跆拳道 ==
1955年4月11日在朝鲜民族武术的名称制定委员会上，崔泓熙提名的'''[[跆拳道|跆拳道]]'''名称获得通过。自此韩国国内的各种武术得到统一。1959年成立了“大韩跆拳道协会”，崔泓熙任会长。亦自同年成立的国际跆拳道师范团始，跆拳道开始走向海外。到1963年跆拳道最后一式“统一”正式完成。（即现今ITF所沿用）<ref name="Franks">Franks, A. (1993): Taekwon-Do and imitators. In H. H. Choi: ''Taekwon-Do: The Korean art of self-defence'', 3rd ed. (Vol. 1, pp. 10–11). Mississauga: International Taekwon-Do Federation.</ref> 

[[朴正熙|朴正熙]]上台之初崔泓熙任首任驻[[马来西亚|马来西亚]]大使，他借此机会进一步推广跆拳道运动到[[东南亚|东南亚]]地区。此时韩国由于政局不稳，跆拳道协会林立各不统一。崔泓熙回国后几经努力，终于恢复了原大韩跆拳道协会的权威地位。

1966年“国际跆拳道联盟”（ITF）成立，崔泓熙任总裁。此后跆拳道运动进一步国际化。

== 离开韩国及其之后 ==
或许是心系故乡，崔泓熙尝试将跆拳道推广到[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鲜]]，但遭到[[朴正熙|朴正熙]]的拒绝。1972年崔泓熙被迫离开韩国移居[[加拿大|加拿大]][[多伦多|多伦多]]。1973年为对抗ITF，韩国重新建立了[[世界跆拳道联盟|世界跆拳道联盟]]（WTF），[[金云龙|金云龙]]任总裁。<ref name="NYTimes">Goldman, A. L. (2002): [http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9807E5DD113EF93AA15755C0A9649C8B63 Choi Honghi, 83, Korean general who created Tae Kwon Do] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9807E5DD113EF93AA15755C0A9649C8B63 |date=20080403134707 }}, ''The New York Times'' (29 June 2002)</ref>两个组织均致力于推广跆拳道运动，但WTF以其官方的正式身份，得以纳入[[国际奥委会|国际奥委会]]。1980年代起，崔泓熙至朝鮮宣揚其跆拳道事業。

2002年崔泓熙因[[胃癌|胃癌]]在[[平壤|平壤]]动了手术，之后他不顾病重，坚持参加了在[[美国|美国]]举办的一个研讨会，这也是他最后一次出现在公众场合。不久后在同年6月逝世于平壤，并葬于平壤[[爱国烈士陵园|爱国烈士陵园]]。<ref>http://www.xici.net/b149157/d7842112.htm{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
== 影视形象 ==
*电影《[[民族与命运|民族与命运]]》9-10部

==相关条目==
*[[跆拳道歷史|跆拳道歷史]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090501074851/http://www.comdo.com/founder.html 创始人 崔泓熙将军] {{en}}
*[https://web.archive.org/web/20090918100957/http://www.itf-information.com/information02.htm 崔泓熙传] {{en}}
*[https://web.archive.org/web/20080404034927/http://msplhs02.bon.at/~admin190/index.php?id=17 传说中的跆拳道创始人-崔泓熙将军] {{en}}
*[http://www.xici.net/b149157/d7842112.htm 崔泓熙将军的陵墓]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Coi}}
[[Category:跆拳道|]]
[[Category:韓國陸軍將領|Category:韓國陸軍將領]]
[[Category:韓國政治人物|Category:韓國政治人物]]
[[Category:韓國駐馬來西亞大使|Category:韓國駐馬來西亞大使]]
[[Category:韓國書法家|Category:韓國書法家]]
[[Category:韓國脫逃者|Category:韓國脫逃者]]
[[Category:中央大學校友_(日本)|Category:中央大學校友 (日本)]]
[[Category:移民加拿大的韓國人|Category:移民加拿大的韓國人]]
[[Category:咸鏡北道出身人物|최홍희]]
[[Category:崔姓|Hong]]
[[Category:朝鮮籍日本陸軍軍人|Category:朝鮮籍日本陸軍軍人]]