'''崔法珍'''，[[金朝|金朝]][[潞州|潞州]][[長子縣|長子縣]]崔進之女，13歲時斷臂出家。發願雕藏經板，從[[金熙宗|金熙宗]][[天眷|天眷]]2年（西元1139年）到[[金世宗|金世宗]][[大定_(金朝)|大定]]13年（西元1173年），經約三十年而成（現代稱為《[[趙城金藏|趙城金藏]]》）<ref name="李際寧">{{cite web | url=http://tripitaka.cbeta.org/W03n0032_001 | title=《金藏》新資料考 | author=李際寧 | publisher=中華電子佛典協會 | access-date=2013-10-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131004220838/http://tripitaka.cbeta.org/W03n0032_001 | archive-date=2013-10-04 | dead-url=no }}</ref>。大定18年，將印本送到[[燕京|燕京]]，金世宗敕旨迎經於大聖安寺，在[[聖安寺|聖安寺]]設壇為崔法珍授[[比丘尼戒|比丘尼戒]]，賜錢千萬，洎內閤錢五佰萬起運經板。大定21年，經板運到京師，共16萬8113面，6980卷。敕命有司選通經沙門道遵等五人校正。大定23年，賜崔法珍紫衣，敕號「弘教大師」。經板置於大昊天寺安奉流通。

[[山西|山西]][[洪洞縣|洪洞縣]][[廣勝寺|廣勝寺]]宗教顧問、學者扈石祥先生說：崔法珍斷臂募緣刻經，相傳是因為當年廣勝寺的方丈和尚治好了崔法珍的啞病。治好病之後，崔法珍發現方丈愁眉不展，執意要問，方丈說，數年前寺院發心要刊刻一部大藏經，只是至今還沒有籌集到款項，為此而憂。法珍聽了，默然而退，不久斷去一臂而回。方丈驚問何故，法珍說，我的身體和生命都是佛給的，今天斷一臂以表真心，我願意來募緣，籌集刻經款項<ref>{{cite web| url=http://www.hkbuddhist.org/magazine/579/579_02.html| title=說不盡的《趙城金藏》| author=不退居士| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20100612192408/http://www.hkbuddhist.org/magazine/579/579_02.html| archivedate=2010-06-12}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.zhonghuitang.cn/article/18-24.html |title=《趙城金藏》 |dead-url=yes |archive-date=2013-10-04 |archive-url=https://archive.today/20131004013900/http://www.zhonghuitang.cn/article/18-24.html |access-date=2013-10-03 }}</ref>。

崔法珍備修苦行，以刊鏤藏經為本願，於劉法善等五十餘人，亦皆斷臂、燃臂、燃指，刳眼、割肝，甚至有捨家產、鬻男女以助修經板，經三十年，方得成就<ref name="李際寧"/>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==

[[Category:金朝僧人|Category:金朝僧人]]
[[Category:崔姓|Category:崔姓]]