'''崔敬嗣'''（{{bd|？||695年| |}}），[[滑州|滑州]][[灵昌县|灵昌县]]（今[[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]][[滑县|滑县]]）人，祖籍[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]），出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第三房，唐朝官员。

==生平==
崔敬嗣喜好[[樗蒱|樗蒱]]和饮酒，[[武则天|武则天]]初年，担任[[房州|房州]]刺史，[[唐中宗|唐中宗]]李显被贬为庐陵王时被安置在房州，当地官员大多对李显恣行轻慢且没有礼仪法度，只有崔敬嗣和前任房州刺史[[张知謇|张知謇]]、[[董玄质|董玄质]]对李显表现的有礼有敬，提供的物资非常充足，李显经常感激他们。[[证圣|证圣]]元年，崔敬嗣去世<ref name=autogenerated1>《金石录·卷二十五》：右《周崔敬嗣墓志》，云“祖咸，考表”，而《元和姓纂》以“咸”为“諴”，“表”为“仪表”。又《新唐书·崔光远传》：“中宗在房州，官吏皆不为礼。光远祖敬嗣为刺史，独尽诚推奉，帝德之。及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，帝辄超拜，后召见，悟非是。访敬嗣，已死，即授其子汪五品官。汪生光远。”今以《墓志》考之，敬嗣，武后时实为房州刺史，然《墓志》载敬嗣长子悦、次子协而无名汪者，而《姓纂》亦云“悦生光远”。然则以“悦”为“汪”，盖《史》误也。敬嗣卒于证圣元年，中宗反正，其殁已久，屡迁他人官而不悟，可谓昏矣。</ref>。唐中宗复辟后，有个益州长史与崔敬嗣同名同姓，有关部门每次呈报拟定的官员名单时，唐中宗至少四次亲自提笔越级授予他官职，后来召见这个崔敬嗣当面谈话，才知道认错了人。唐中宗访问得知崔敬嗣已经去世，就派遣[[中书令|中书令]][[韦安石|韦安石]]授予崔敬嗣的儿子[[崔悦|崔悦]]官职，因为崔悦爱好喝酒不堪任官，就授予他洛州司功，又改授予五品散官<ref>《旧唐书·卷一百一十一·列传第六十一》：崔光远，滑州灵昌人也。本博陵旧族。祖敬嗣，好樗蒱饮酒。则天初，为房州刺史。中宗为庐陵王，安置在州，官吏多无礼度，敬嗣独以亲贤待之，供给丰赡，中宗深德之。及登位，有益州长史崔敬嗣，既同姓名，每进拟官，皆御笔超拜之者数四。后引与语，始知误宠。访敬嗣已卒，乃遣中书令韦安石授其子汪官。汪嗜酒不堪职任，且授洛州司功，又改五品。</ref><ref>《新唐书·卷一百四十一·列传第六十六：崔光远，系出博陵，后徙灵昌。祖敬嗣，嗜酒摴博。中宗在房州，吏多肆慢不为礼 ，敬嗣为刺史，独尽诚推奉，储给丰衍，帝德之。及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，帝辄超拜，后召见，悟非是。访真敬嗣，已死，即授其子汪五品官。</ref><ref>《旧唐书·卷一百八十五下·列传第一百三十五》：初，知謇为房州时，中宗以庐陵王安置房州，制约甚急。知謇与董玄质、崔敬嗣相次为刺史，皆保护，供拟丰赡，中宗德之。</ref><ref>《新唐书·卷一百·列传第二十五》：中宗在房州，禁察苛严。知謇与董玄质、崔敬嗣继为刺史，供拟保戴不少弛。</ref><ref>《太平广记·卷一一七·报应十六》：唐崔敬嗣为房州刺史，中宗安置在房州，官吏多无礼。敬嗣独申礼敬，供给丰赡，中宗常德之。及登位，有益州长史崔敬嗣，既同名姓，每进拟官，皆御笔超拜之者数四，后引与语，知误。访敬嗣已卒，遣安石授其子注官，后官至显达，其孙即光远也。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百八·唐纪二十四》：初，上在房陵，州司制约甚急。刺史河东张知謇、灵昌崔敬嗣独待遇以礼，供给丰赡，上德之，擢知謇自贝州刺史为左卫将军，赐爵范阳公。敬嗣已卒，求得其子汪，嗜酒，不堪厘职，除五品散官。</ref>。

==家族==
{{main|博陵第三房世系图}}

===祖父===
*崔咸<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*崔表<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*[[崔悦|崔悦]]，洛州司功<ref name=autogenerated1 />
*崔协<ref name=autogenerated1 />

===孙子===
*[[崔光远|崔光远]]，成都尹、剑南节度营田观察处置使、御史大夫、邺国公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]