-{H|zh-cn:铭云; zh-tw:銘云;}-
'''崔瑗'''（{{bd|78年||143年|catIdx=C崔}}），[[表字|字]]'''子玉'''，[[涿郡|涿郡]][[安平縣|安平縣]]人（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平縣|安平縣]]），[[崔駰|崔駰]]之子。[[中国|中国]][[東漢|東漢]]书法家、文學家、政治人物。因擅長書法而有「'''草賢'''」的稱號，著名的作品有《座右銘》等。

==生平==
崔瑗年少時失去雙親。十八歲時，崔瑗到[[洛陽|洛陽]]遊學，在[[侍中|侍中]][[賈逵|賈逵]]門下學習天文、曆法、[[京房_(魏郡太守)|京房易傳]]等學問，學成後受到學者們的敬重。<ref name=後漢書崔瑗傳>《[[s:後漢書/卷52|後漢書‧崔瑗傳]]》</ref>

崔瑗的兄長崔章被人殺死，崔瑗親手殺死了仇人後[[流亡|流亡]]天涯，後來[[朝廷|朝廷]][[大赦|大赦]]回到家鄉。崔瑗四十餘歲才擔任郡[[吏|吏]]。因為被案件牽連入獄，獄吏恰是禮法的專家，崔瑗在被審訊的空檔，還趁機向這位獄吏請教。證實清白後出獄，被度遼將軍[[鄧遵|鄧遵]]徵辟，然而不久鄧遵被殺，崔瑗被免職。<ref name=後漢書崔瑗傳 />

後來[[車騎將軍|車騎將軍]][[閻顯|閻顯]]的幕府徵辟崔瑗。[[漢安帝|漢安帝]]先前廢太子[[漢順帝|劉保]]為濟陰王，改立北鄉侯[[劉懿|劉懿]]為嗣。安帝去世後北鄉侯繼位，[[閻姬|閻太后]]稱制。崔瑗認為應該剷除陷害劉保的[[中常侍|中常侍]][[江京|江京]]、[[陳達|陳達]]，再歸政給前太子劉保。崔瑗希望向閻顯建言此事，然而閻顯沉醉不能見面。崔瑗只好託長史[[陳禪|陳禪]]轉告，陳禪聽了崔瑗的建議後猶豫不決。不久劉懿去世，宦官[[孫程|孫程]]擁立廢太子[[漢順帝|劉保]]登基，[[閻顯|閻顯]]被殺，崔瑗也被牽連。崔瑗門生蘇祇知道崔瑗有歸政給前太子劉保的計畫，想要上書為老師發聲，被崔瑗阻止；同樣知情此事的長史陳禪這時已擔任[[司隸校尉|司隸校尉]]，對崔瑗說：「就讓蘇祇上書吧，我願意為你做證。」崔瑗回應：「先前我說的就像是小朋友的悄悄話，希望使君也不要告訴別人。」於是辭歸，不再接受州郡的任命。[[大將軍|大將軍]][[梁商|梁商]]開幕府，也徵辟崔瑗，崔瑗也推辭了。<ref name=後漢書崔瑗傳 />

後來被舉為[[茂才|茂才]]，任職[[汲縣|汲縣]]縣令，長達七年。任內有許多便民的政績，開闢稻田數百頃，興建灌溉工程。百姓們歌頌他：「天降神明君，錫我慈仁父。臨民布德澤，恩惠施以序。穿溝廣溉灌，決渠作甘雨。」<ref>《[[s:太平御覽/0268|太平御覽‧職官部六十六]]》</ref><ref name=後漢書崔瑗傳 />汲縣有太公廟，由於[[齊太公|齊太公]]是[[崔氏|崔氏]]的先祖，曾任[[會稽|會稽]]太守的縣民杜宣建議，既然崔瑗恰好到祖先故居任職，應前去祭祀，於是崔瑗為之立壇祀。<ref name=水經注卷九>《[[s:水經注/09|水經注卷九‧清水]]》：縣民故會稽太守杜宣白令崔瑗曰：[[齊太公|太公]]本生于汲，舊居猶存。君與高、國同宗太公，載在《經》《傳》，今臨此國，宜正其位，以明尊祖之義。于是國老王喜，廷掾鄭篤，功曹邠勤等咸曰：宜之。遂立壇祀，為之位主。</ref>

[[漢安|漢安]]初年，崔瑗被大司農胡廣、少府竇章共同舉薦，改任[[济北國|济北國]][[相國|相]]。這時李固為太山太守，很欣賞崔瑗，因此送禮希望結交。約一年後，光祿大夫杜喬巡視各郡國，舉報崔瑗收賄，因而傳喚崔瑗至廷尉。崔瑗上書為自己辯護，因而被釋放。<ref name=後漢書崔瑗傳 />然而不久之後，崔瑗也於[[漢安|漢安]]二年（173年）病故，年六十六歲<ref>《[[s:書斷/卷中|書斷‧卷中]]》：崔瑗......以順帝漢安二年卒，年六十六。</ref><ref name=後漢書崔瑗傳 />。臨終向兒子[[崔寔|崔寔]]說：「夫人稟天地之氣以生，及其終也，歸精於天，還骨於地。何地不可臧形骸，勿歸鄉里。其賵贈之物，羊豕之奠，一不得受。」崔寔遵從了遺言，將父親葬在洛陽。<ref name=後漢書崔瑗傳 />

==交友與為人==
崔瑗與[[竇章|竇章]]、[[王符|王符]]、[[馬融|馬融]]、[[張衡|張衡]]等人是好朋友。<ref>《[[s:後漢書/卷23|後漢書‧竇融列傳]]》：章字伯向。少好學，有文章，與馬融、崔瑗同好，更相推薦。</ref><ref>《[[s:後漢書/卷49|後漢書‧王充王符仲長統列傳]]》：王符字節信，安定臨涇人也。少好學，有志操，與馬融、竇章、張衡、崔瑗等友善。</ref>與馬融、張衡特別友好。<ref name=後漢書崔瑗傳 />[[後漢書|後漢書]][[張衡|張衡]]的傳記裏，還有收錄張衡寫給崔瑗討論學術的信件。張衡較早去世，崔瑗評價張衡「數術窮天地，制作侔造化。」<ref>《[[s:後漢書/卷59|後漢書‧張衡列傳]]》：衡善機巧，尤致思於天文、陰陽、歷筭。常耽好玄經，謂崔瑗曰：「吾觀太玄，方知子雲妙極道數，乃與五經相擬，非徒傳記之屬，使人難論陰陽之事，漢家得天下二百歲之書也。復二百歲，殆將終乎？所以作者之數，必顯一世，常然之符也。漢四百歲，玄其興矣。」......論曰：崔瑗之稱平子曰「數術窮天地，制作侔造化」。斯致可得而言歟！推其圍範兩儀，天地無所蘊其靈；運情機物，有生不能參其智。故智思引淵微，人之上術。記曰：「德成而上，蓺成而下。」量斯思也，豈夫蓺而已哉？何德之損乎！</ref>崔瑗與兄弟感情很好，兄弟數十年都住在一起。<ref name=後漢書崔瑗傳 />

崔瑗敬愛士人，愛好賓客，為了招待可以不計代價地準備豐盛的菜餚，然而平日自己只吃蔬食菜羹而已，家裏也沒有太多積蓄，因而被世人所敬重。<ref name=後漢書崔瑗傳 />由於崔瑗為賓客準備的菜餚極為豐盛，當時甚至有人以此為由，批評崔瑗奢侈。崔瑗聽了大為憤怒，跟妻子說：「我省吃儉用來幫客人準備佳餚，反而因此被罵，可見士大夫真的沒資格吃好東西。以後不要再準備太豐盛的菜餚，免得被其他人說閒話。」話雖如此，最後準備的菜餚仍然極豐盛，崔瑗的俸祿都花在這上面了。<ref>[[李賢|李賢]]等註《[[s:後漢書/卷52|後漢書‧崔瑗傳]]》：華嶠書曰：瑗愛士，好賓客，盛修餚膳。或言其太奢。瑗聞之怒，勑妻子曰：「吾并日而食，以供賓客，而反以獲譏，士大夫不足養如此。後勿過菜具，無為諸子所蚩也。」終不能改，奉祿盡於賓饗也。</ref>

==藝文成就==
崔瑗在文學與書法兩方面都有成就。

崔瑗書法，擅長[[章草|章草]]，師承[[杜操|杜操]]，而比杜操更加優美動人，被[[王隱|王隱]]譽為「草賢」。<ref>《書斷》，引自《[[s:太平廣記/卷第206|太平廣記‧書一]]》</ref>袁昂評論崔瑗書法「如危峰阻日，孤松一枝，有絕望之意。」<ref>《[[s:太平御覽/0748|太平御覽‧工藝部五]]》</ref>[[唐|唐]][[张怀瓘|张怀瓘]]《书断》评其书为“点画之间，莫不调畅”。[[张芝|张芝]]曾学其书法，对当时影响甚大。<ref>《[[s:書斷/卷中|書斷]]》</ref>論著有《草書勢》，被[[衛恆|衛恆]]《四體書勢》引用，全文保存於[[晉書|晉書]]中。<ref name=四體書勢>《[[s:晉書/卷036|衛恆‧四體書勢]]》</ref>

崔瑗的文學很有成就，[[范曄|范曄]]在《[[後漢書|後漢書]]》推崇崔瑗的書、記、箴、銘等文體。[[劉勰|劉勰]]的《[[文心雕龍|文心雕龍]]》多篇中提及崔瑗，評論崔瑗的《南陽文學頌》的序文寫得出色，而頌本身簡略；<ref>《[[s:文心雕龍/頌讚|文心雕龍‧頌讚]]》：崔瑗文學，蔡邕樊渠，并致美於序，而簡約乎篇。</ref>論崔瑗是寫耒的長才，其敘事如傳；<ref>《[[s:文心雕龍/誄碑|文心雕龍‧誄碑]]》：孝山、崔瑗，辨絜相參。觀其序事如傳，辭靡律調，固誄之才也。</ref>論崔瑗的《七厲》「植義純正。」<ref>《[[s:文心雕龍/雜文|文心雕龍‧雜文]]》</ref>還認為崔瑗的書記是後漢一代寫得特別好的作品。<ref>《[[s:文心雕龍/書記|文心雕龍‧書記]]》：逮後漢書記，則崔瑗尤善。</ref>然而崔瑗的作品大多散失了，如劉勰稱道崔瑗的書記，現在只留下少數幾句吉光片羽，如《與[[葛龔|葛元甫]]書》：「今遣奉書，錢千為贄，并送許子十卷，貧不及[[絲綢|素]]，但以[[紙|紙]]耳。」<ref>《[[s:藝文類聚/卷031|藝文類聚‧卷三十一]]》</ref>[[嚴可均|嚴可均]]《全後漢文》第四十五卷有崔瑗文章的輯本。<ref>《[[s:全後漢文/卷四十五|全後漢文‧卷四十五]]》</ref>

崔瑗最為人知的作品是他的《[[座右銘|座右銘]]》：
{{Quote|無道人之短，無說己之長。施人慎勿念，受施慎勿忘。世譽不足慕，唯仁為紀綱。隱心而後動，謗議庸何傷？無使名過實，守愚聖所臧。在涅貴不淄，曖曖內含光。柔弱生之徒，老氏誡剛強。行行鄙夫志，悠悠故難量。慎言節飲食，知足勝不祥。行之苟有恆，久久自芬芳。}}
[[蕭統|蕭統]]編選的《[[文選|文選]]》收有這個作品。<ref name=文選>《[[s:昭明文選/卷56|文選‧崔子玉座右銘]]》</ref>由於崔瑗早年有為兄長報仇而殺人亡命，後來幸而遇赦的經歷。註解文選五臣之一的呂延濟認為《座右銘》寫作於崔瑗遇赦之後，是用來自我儆戒的作品。<ref>《文選六臣注‧卷五十六》</ref>崔瑗《座右銘》對後世有許多影響，如[[白居易|白居易]]很認同崔瑗《座右銘》的內容，自述曾多次書寫於牆壁上，自己又寫作了《續座右銘》。<ref>《[[s:白氏文集/卷022|白氏文集‧卷二十二]]》崔子玉座右銘，余竊慕之，雖未能盡行，常書屋壁。然其間似有未盡者，因續為座右銘云。</ref>又有許多人以此作為教導晚輩的文字，如[[琅邪王氏|琅邪王氏]]的[[王儉|王儉]]年幼就展現優異的學習能力，被人稱讚，撫養他的叔父[[王僧虔|王僧虔]]說：「「我不患此兒無名，正恐名太盛耳！」因而手抄崔瑗《座右銘》送給王儉。<ref>《[[s:太平御覽/0614|太平御覽‧學部八]]》</ref>
稍晚的[[梁元帝|梁元帝]]蕭繹也認為《座右銘》是一篇適合讓小孩學習的作品，將其編入自己編纂的作品《金樓子》之中。<ref>《[[s:金樓子/05|金樓子‧戒子]]》：后稷廟堂金人銘曰：「戒之哉，無多言，多言多敗；無多事，多事多患。勿謂何傷，其禍將長；勿謂何害；其禍將大。」崔子玉座右銘曰：「無道人之短，無說已之長。施人慎勿念，受恩慎勿忘。」凡此兩銘，並可習誦。</ref>

==家族==
*父：[[崔駰|崔駰]]
*兄弟：[[崔盤|崔盤]]、崔章
*妻：劉氏（崔寔之母）<ref>《[[s:後漢書/卷52|後漢書‧崔寔傳]]》：司空黃瓊薦寔，拜遼東太守。行道，母劉氏病卒，上疏求歸葬行喪。母有母儀淑德，博覽書傳。初，寔在五原，常訓以臨民之政，寔之善績，母有其助焉。</ref>
*子：[[崔寔|崔寔]]（子孫參見[[博陵崔氏|博陵崔氏]]）

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:漢朝書法家|C崔]]
[[Category:東漢政治人物|C崔]]
[[Category:博陵崔氏|Y]]