'''崔玉玲'''（{{bd|1962年|1月|}}），[[天津市|天津市]]人。女，[[汉族|汉族]]。中华人民共和国工程师。

== 生平 ==
加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业于[[防化指挥工程学院|防化指挥工程学院]]化学工程专业。

曾任[[南京军区|南京军区]]装备部某防化技术大队防化技术室主任、南京军区装备部总工程师等职务。2017年3月，任[[中国人民解放军东部战区|中国人民解放军东部战区]]陆军某部总工程师<ref>{{cite news|title=女少将、军队人大代表崔玉玲调任东部战区陆军某部总工程师|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1632424|accessdate=2017-03-05|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2019-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521224433/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1632424|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-崔玉玲|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112947|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140527235631/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112947|archive-date=2014-05-27|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:cui yuling}}
[[Category:崔姓|yu]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:中国人民解放军女性少将|Category:中国人民解放军女性少将]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]


{{china-mil-bio-stub}}