'''崔琦'''{{BD|？年||？年||catIdx=C}}，字'''子瑋'''，[[涿郡|涿郡]][[安平縣|安平縣]]（今屬[[河北省|河北省]]）人，和[[濟北郡_(秦朝)|濟北]]相[[崔瑗|崔瑗]]同宗。<ref>《[[:s:後漢書/卷80上|後漢書·崔琦傳]]》：崔琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。</ref>著[[賦|賦]]、[[頌|頌]]、銘、[[誄|誄]]、箴、吊、論、《九咨》、《七言》，共十五篇。<ref>《[[:s:後漢書/卷80上|後漢書·崔琦傳]]》：所著賦、頌、銘、誄、箴、吊、論、《九咨》、《七言》，凡十五篇。</ref>
== 生平 ==
崔琦年輕時到[[京師|京師]][[遊學|遊學]]，崔琦以文章博通聞名。[[永和|永和]]年間舉[[孝廉|孝廉]]，後來爲[[郎中_(官職)|郎]]。[[河南郡|河南]]尹[[梁冀|梁冀]]聽聞崔琦很有才華，於是和他交爲朋友。<ref>《[[:s:後漢書/卷80上|後漢書·崔琦傳]]》：少遊學京師，以文章博通稱。初舉考廉，為郎。河南尹梁冀聞其才，請與交。</ref>

梁冀經常違反法紀，崔琦常引用古今成敗的例子勸諫他，但梁冀無法接受，於是崔琦作《外戚箴》。<ref>《[[:s:後漢書/卷80上|後漢書·崔琦傳]]》：冀行多不軌，琦數引古今成敗以戒之，冀不能受。乃作《外戚箴》。</ref>但梁冀仍不採納，失落之餘，又作《白鵠賦》勸諫梁冀。梁冀大怒，認為百位官員，各有各的職責，天下這麼大又不是只有他縱橫不法，覺得崔琦管太多了。<ref>《[[:s:後漢書/卷80上|後漢書·崔琦傳]]》：琦以言不從，失意，復作《白鵠賦》以為風。梁冀見之，呼琦問曰：「百官外內，各有司存，天下云云，豈獨吾人之尤，君何激刺之過乎！」</ref>崔琦對梁冀說：「古時候[[管仲|管仲]]擔任[[齊國|齊國]]的[[宰相|宰相]]，喜歡聽譏諷和勸諫的言語；[[蕭何|蕭何]]輔佐[[漢朝|漢朝]]，設置記錄自己過失的官吏。如今，將軍身居高位，和[[伊尹|伊尹]]、[[周公|周公]]一樣責任重大，可卻沒有聽聞將軍有任何德政，只有生靈塗炭。將軍不但不結交忠貞賢良以補救災難，反而想要堵塞眾人的嘴，蒙蔽陛下耳目，是打算讓天地變色，[[馬|馬]]和[[鹿|鹿]]換形嗎！（[[趙高|趙高]]指鹿為馬之事）」梁冀無言以對，便將崔琦遣送回鄉。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷054|資治通鑑·卷五十四]]》：涿郡崔琦以文章為冀所善，琦作《外戚箴》、《白鵠賦》以風，冀怒。琦曰：「昔管仲相齊，樂聞譏諫之言；蕭何佐漢，乃設書過之吏。今將軍屢世台輔，任齊伊、周，而德政未聞，黎元塗炭，不能結納貞良以救禍敗，反欲鉗塞士口，杜蔽主聽，將使玄黃改色、馬鹿易形乎！」冀無以對，因遣琦歸。</ref>

崔琦被任命爲[[臨濟縣|臨濟]]長，崔琦不敢去任職，解[[印綬|印綬]]後便離開。梁冀派[[刺客|刺客]]殺害崔琦。刺客見崔琦在田間耕田，懷中有書一卷，休息時就俯仰吟詠。刺客覺得崔琦挺可憐，便將實話告訴崔琦，說：「梁冀將軍派我來殺您，今日見您是一個賢人，我不忍下手，您應該趕快逃走，我也要就此亡命天涯了。」崔琦因此得以脫逃，但梁冀後來還是派人將崔琦捕殺。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷054|資治通鑑·卷五十四]]》：琦懼而亡匿，冀捕得，殺之。</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷80上|後漢書·崔琦傳]]》：後除為臨濟長，不敢之職，解印綬去。冀遂令刺客陰求殺之。客見琦耕於陌上，懷書一卷，息輒偃而詠之。客哀其志，以實告琦，曰：「將軍令吾要子，今見君賢者，情懷忍忍。可亟自逃，吾亦於此亡矣。」琦得脫走，冀後竟捕殺之。</ref>
==著作==
《[[隋書|隋書]]》有其《崔琦集》一卷。<ref>《[[:s:隋書/卷35|隋書·卷三十五]]》：後漢徵士《崔琦集》一卷</ref>《[[新唐書|新唐書]]》則是錄有《崔琦集》二卷。<ref>《[[:s:新唐書/卷060|新唐書·卷六十]]》：《崔琦集》二卷</ref>

崔琦[[漢賦|漢賦]]《七蠲》<ref>《[[:s:藝文類聚/卷057|藝文類聚·雜文部三]]》：後漢崔琦七蠲</ref>受[[枚乘|枚乘]]《七發》所影響。<ref>《[[:s:藝文類聚/卷057|藝文類聚·雜文部三]]》：[[傅玄|傅玄]]七謨序曰．昔枚乘作七發．而屬文之士．若傅毅劉廣世崔駰李尤桓麟崔琦劉梁之徒．承其流而作之者紛焉．七激七興七依七疑七說七蠲七舉之篇</ref>
===七蠲考證===
王先謙認為《[[太平御覽|太平御覽]]》、《[[初學記|初學記]]》、《[[藝文類聚|藝文類聚]]》引崔琦《七蠲》六處，文選[[劉峻|劉峻]]辨命論、[[曹植|曹植]][[王粲|王仲宣]][[誄|誄]]、[[王康琚|王康琚]]反招隱詩注，皆引作「七蠲」。只有崔琦傳作「七言」，是因為言蠲音近而訛傳，應該以蠲為準。<ref>《後漢書集解》引王補說，謂御覽、初學記、藝文類聚引崔琦七蠲凡六處，即文選劉峻辨命論、曹植王仲宣誄、王康琚反招隱詩注，皆引作「七蠲」，獨傳作「七言」，殆言蠲音近而訛與？當從蠲為是。</ref> 
==外部連結==
*[http://www.guoxue123.com/jijijibu/0201/00qhhw/053.htm 國學導航《全後漢文》]
*[http://www.guoxue123.com/Shibu/0101/00hhsf/087.htm 國學導航《後漢書》]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:東漢被殺害人物|C]]
[[Category:崔姓|C]]
[[Category:東漢作家|C]]