'''崔秉'''（{{bd| 460年||537年| |}}），北史因避讳[[李昞_(北周)|李昞]]将他改名'''康'''<ref>《北史校勘记·卷三十二·列传第二十·一》：合弟康　南、北、汲、殿四本及魏书卷四九崔鉴传“康”作“秉”，百衲本及通志卷一四八崔鉴传作“康”。按北史避李昞嫌名，人名作“秉”者，每改作“康”。例如：周书卷一八王思政传，思政子名“秉”，北史卷六二王思政传作“康”。魏书卷九九沮渠蒙逊传，蒙逊子秉，北史卷三九薛安都传作沮渠康。魏书卷六三王肃传，肃弟秉，北史卷四二王肃传也改作“康”。这里“秉”是本名，但北史原文却是作“康”，本传下文也都作“康”。故从百衲本。</ref>，[[博陵郡_(东汉)|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵大房，北魏官员。

==生平==
崔秉年轻时就有志气，[[太和_(北魏)|太和]]年间为中书学生，出任[[奉朝请|奉朝请]]，转任徐州安东府录事参军。阳平王[[元颐|元颐]]担任[[定州_(北魏)|定州]]刺史时，崔秉又担任卫军府录事参军，兼任[[毋极县|毋极县]]县令。当时[[甄琛|甄琛]]是卫军府长史，因为公事和崔秉争吵起来，崔秉用拳击打甄琛，甄琛掉到坐床下。甄琛以崔秉是自己故乡的县长，就一笑而过不和他争论。崔秉的性格豪爽大致就如同这样<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：合弟秉，少有志气。太和中，为中书学生，拜奉朝请，转徐州安东府录事参军。阳平王颐之为定州，秉复为卫军府录事参军，带毋极令。时甄琛为长史，因公事言竞之间，秉以拳击琛，坠于床下。琛以本县长，笑而不论。其豪率若此。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷三十二·列传第二十》：合弟康，少有志气，阳平王颐之为定州，康为卫军府录事，带毋极令。时甄琛为长史，曾因公事，言竞之间，以拳击琛坠床。琛以本县长，笑而不论。其豪率若此。彭城王勰征寿春，康从行，招致壮侠，以为部下。勰目之，谓左右曰：“吾当寄胆气于此人。”累迁广平内史，大纳财货，为清论所鄙。后为燕州刺史，为杜洛周攻围，坚守历年。朝廷遣都督元谭赴救，谭败，康奔定州，坐免官。太昌中，除骠骑大将军、仪同三司。频以老病求解，永熙三年，去职。薨，赠尚书令、司徒公，谥曰靖穆。</ref>。

彭城王[[元勰|元勰]]征讨寿春时，崔秉随行，召集了一些健壮的豪侠之徒做部下。元勰看着崔秉，对身边人说：“我应该把胆量和勇气寄托在这个人身上。”崔秉后来担任[[司空主簿|司空主簿]]，转任[[司空掾|司空掾]]、[[城门校尉|城门校尉]]、长兼[[司空司马|司空司马]]，又转任[[司空长史|司空长史]]，加[[辅国将军|辅国将军]]，外任[[左将军|左将军]]、[[广平郡|广平郡]][[内史_(官制)|内史]]，在当地大肆受贿，为清廉的舆论所鄙视。崔秉又回朝担任[[司徒左长史|司徒左长史]]，很快出任[[平东将军|平东将军]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]，又加[[安西将军|安西将军]]，外任[[燕州_(北魏)|燕州]]刺史。当时社会动乱，崔秉被[[杜洛周|杜洛周]]围困。崔秉坚守一年多，朝廷派遣都督[[元谭|元谭]]与崔秉的次子[[崔仲哲|崔仲哲]]前去救援<ref>《资治通鉴·卷第一百五十·梁纪六》：洛周围魏燕州刺史博陵崔秉，九月，丙辰，魏以幽州刺史常景兼尚书为行台，与幽州都督元谭讨之。</ref>。元谭战败，崔仲哲战死。[[孝昌_(年号)|孝昌]]二年五月戊申（526年6月5日），崔秉带领城中百姓逃到定州的中山郡<ref>《魏书·卷九·肃宗纪第九》：戊申，燕州刺史崔秉率众弃城南走中山。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十一·梁纪七》：戊申，魏燕州刺史崔秉帅众弃城奔定州。</ref>，被定罪免官。很快崔秉出任[[抚军将军|抚军将军]]，代理[[相州_(北魏)|相州]]刺史，转任[[征东将军|征东将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：彭城王勰征寿春，秉从行，招致壮侠，以为部卒。勰目之，谓左右曰：“吾当寄胆气于此人。”后为司空主簿，转掾、城门校尉、长兼司空司马。迁长史，加辅国将军。出除左将军、广平内史，大纳财货，为清论所鄙。入为司徒左长史。未几，除平东将军、光禄大夫。寻加安西将军，出除燕州刺史。时天下多事，遂为杜洛周攻围。秉坚守历年，朝庭遣都督元谭与秉第二子仲哲赴救。谭败，仲哲死之。秉遂率城民奔定州，坐免官。寻除抚军将军，行相州事，转征东将军、金紫光禄大夫。</ref><ref name=autogenerated1 />。

孝昌末年，[[冀州_(河北)|冀州]]的[[流民|流民]]聚集在黄河以外，于是北魏设置了[[东冀州|东冀州]]，任命崔秉为刺史，加[[征东将军|征东将军]]，崔秉没有上任。[[永安_(北魏)|永安]]二年（529年），崔秉升任[[卫将军|卫将军]]、[[右光禄大夫|右光禄大夫]]，因为年老患病，上书请求辞职，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸不同意。[[元颢|元颢]]攻入洛阳后，崔秉避祸移居到[[阳武县|阳武县]]，后出任[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[车骑将军|车骑将军]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]。[[太昌|太昌]]元年八月庚寅（532年10月13日），崔秉出任[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]<ref>《魏书·卷十一·废出三帝纪第十一》：庚寅，以车骑将军、左光禄大夫崔秉为骠骑大将军、仪同三司。</ref>，仍为散骑常侍、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]。崔秉多次以年老患病请求退休，因此在[[永熙_(北魏)|永熙]]三年（534年）离职。[[天平_(东魏)|天平]]四年（537年），崔秉去世，虚岁七十八，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、都督定瀛沧三州诸军事、骠骑大将军、[[尚书令|尚书令]]、[[司徒公|司徒公]]、[[定州|定州]]刺史，谥号'''靖穆'''<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：孝昌末，冀州流民聚于河外，因立东冀州，除秉为刺史，加征东将军。不之任。永安二年，迁卫将军、右光禄大夫。秉年老被疾，上表辞事，诏不许。元颢入洛，秉避居阳武。二年，除散骑常侍、车骑将军、左光禄大夫。太昌中，除骠骑大将军、仪同三司，常侍、左光禄如故。频以老病乞解。永熙三年去职。天平四年薨，年七十八。赠使持节、侍中、都督定瀛沧三州诸军事、本将军、尚书令、司徒公、定州刺史，谥曰靖穆。</ref><ref name=autogenerated1 />。

==家族==
{{main|博陵大房世系图}}

===父母===
*[[崔鉴|崔鉴]]，北魏奋威将军、东徐州刺史、安平康侯
*宋氏<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：忻弟仲哲。生为祖母宋氏所养，早有知识，六岁宋亡，啼慕不止，见者悲之。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：忻弟仲哲，早丧所生，为祖母宋氏所养。六岁，宋亡，啼慕不止，见者悲之。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[崔合|崔合]]，北魏常山郡太守、桐庐县子
*[[崔习|崔习]]，北魏河东郡太守
*崔氏，嫁北魏散骑常侍、征北大将军、定州刺史、钜鹿郡公[[陆叡_(北魏)|陆叡]]

===夫人===
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，北魏卫将军、卫尉少卿、左光禄大夫[[郑敬叔|郑敬叔]]之女，[[郑俨|郑俨]]的姐妹<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：以郑俨之甥，兼尚书左丞。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：以郑俨之甥，累迁兼尚书左丞。</ref>

===子女===
*[[崔忻|崔忻]]，北魏安远将军、尚书左中兵郎中、尚书左丞
*[[崔仲哲|崔仲哲]]，北魏署理宁朔将军、安平忠男
*[[崔叔彦|崔叔彦]]，北魏抚军将军
*[[崔季通|崔季通]]，东魏司农少卿
*[[崔季良|崔季良]]，北魏中军将军、光禄大夫、蒲阴简男

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]
[[Category:谥靖穆|Category:谥靖穆]]