'''崔玄暐'''（{{bd|639年||706年|catIdx=C}}），[[本名|本名]]'''曅'''，字'''玄暐'''，为避[[武则天|武则天]]祖父[[武华|武华]]之讳而改[[以字行|以字行]]，[[恒州_(北魏)|恒州]][[井陉县|井陉县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[井陉县|井陉县]]）人，祖籍[[博陵郡_(东汉)|博陵郡]][[安平縣|安平縣]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）。與[[張柬之|張柬之]]、[[敬仲曄|敬仲曄]]等人，乘[[武則天|武則天]]重病，發動[[神龍革命|神龍革命]]，迎立[[唐中宗|唐中宗]][[復辟|復辟]]，封博陵郡王。后遭[[韋后|韋皇后]][[流放|流放]]而死。

==簡介==
崔玄暐弱冠以[[明经|明经]]及第，解褐汾州孝义、雍州泾阳县尉、高陵渭南主簿、明堂县尉、万年县丞、少府监丞。寻判度支员外、库部员外、天官郎中、凤台舍人。

長安初（701年）為[[吏部侍郎|天官侍郎]]，歷任[[鳳閣侍郎|鳳閣侍郎]]、同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子。神龙元年加银青光禄大夫，迁[[中書令|中書令]]、上柱国，封'''博陵郡开国公'''。崔玄暐為[[狄仁傑|狄仁傑]]所提拔。長安四年（704年），[[武則天|武則天]]派遣鳳閣侍郎崔玄暐，沙門和尚法藏、文綱等前往[[法門寺|法門寺]]，迎[[佛指舍利|佛指舍利]]到洛陽供養。

張柬之引[[楊元琰|楊元琰]]為[[右羽林將軍|右羽林將軍]]，隨後又任命敬仲曄、桓彥範、[[李湛|李湛]]為左右羽林將軍；並說動[[右羽林衛大將軍|右羽林衛大將軍]][[李多祚|李多祚]]參加密謀，掌握守衛皇宮的北軍。

神龍元年（705年）正月，[[張柬之|張柬之]]與崔玄暐、[[桓彥範|桓彥範]]、[[敬仲曄|敬仲曄]]、[[袁恕己|袁恕己]]等乘武則天病重，發動兵變，史稱[[神龍革命|神龍革命]]。率[[禁軍|禁軍]]五百余人，殺入[[皇城|大內]]，诛杀武則天的[[男寵|男寵]][[张易之|张易之]]、[[张昌宗|张昌宗]]兄弟。又逼迫[[武則天|武則天]][[退位|退位]]，迎太子[[李顯|李顯]]由[[玄武门_(大明宫)|玄武門]]入宮，唐中宗李顯[[復辟|復辟]]，恢復[[唐朝|大唐]]國號，中宗封張柬之為漢陽王、崔玄暐為博陵王、桓彥範為扶陽王、袁恕己為南陽王、敬仲曄為平陽王，稱為五王。

旋遭[[韋后|韋皇后]]與[[武三思|武三思]]排擠，武三思以五大臣誣陷[[韋后|韋皇后]]為由，通過唐中宗頒布[[詔|詔]][[敕|敕]]，將五大臣[[流放|流放]]邊疆。崔玄暐被流放到白州（今[[廣西|廣西]][[博白|博白]]）死于白州官舍，年六十八；[[張柬之|張柬之]]被流放到襄州（今[[湖北|湖北]][[襄樊|襄樊]]），氣憤致死；[[桓彥範|桓彥範]]被流放到貴州（[[廣西|廣西]][[貴縣|貴縣]]），遭杖殺而死；敬仲曄被流放到崖州（今[[海南島|海南島]][[海口|海口]]東南），被謀害身亡；[[袁恕已|袁恕已]]被流放到環州（今[[甘肅|甘肅]][[廣河|廣河]]），被逼至發瘋，後遭擊殺而死。

==家庭==
===高祖===
*[[崔伯謙|崔伯謙]]，北齐南鉅鹿太守

===曾祖===
*[[崔孝源|崔孝源]]，北齐侍御史、行台郎中、青冀二州司马

===祖父===
*[[崔綜|崔綜]]，字君維，隋朝宁州罗川县县令

===父母===
*[[崔慎|崔慎]]，字行謹，唐朝华州郑县主簿、雍州醴泉县主簿、泾阳县县丞、宁州丰义县县令、会州司马、沧州湖苏县县令，赠幽州刺史
*卢氏

===兄弟===
*[[崔昇|崔昇]]，唐朝[[大理卿|大理卿]]、[[刑部侍郎|刑部侍郎]]、[[尚书左丞|尚书左丞]]

===夫人===
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，唐朝陆浑县县丞、赠益州长史卢元礼第二女

===儿子===
*[[崔璩|崔璩]]，[[禮部侍郎|禮部侍郎]]、博陵郡公
*[[崔珪|崔珪]]，汾、相等州刺史
*[[崔瑨|崔瑨]]，主客郎中
*[[崔璆|崔璆]]，光禄寺主簿

==參考書目==
* 《旧唐书》卷九十一列传第四十一
[[Category:唐朝宰相|C崔]]
[[Category:唐朝郡公|C崔]]
[[Category:博陵崔氏|X]]
[[Category:唐朝异姓郡王|C]]
[[Category:谥文献|X]]