'''崔绰'''（{{bd|？||？| |}}），字'''茂祖'''<ref>《魏书·卷四十八·列传第三十六》：郡功曹史博陵崔绰茂祖</ref><ref>《北史·卷三十一·列传第十九》：郡功曹史博陵崔绰茂祖</ref>，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵大房，北魏官员。

==生平==
崔绰幼年时成为孤儿，学业和德行都很杰出，闻名于世。[[神䴥|神䴥]]四年九月壬申（431年11月15日），北魏发起[[征士令|征士令]]征召崔绰、范阳[[卢玄|卢玄]]、勃海[[高允|高允]]、赵郡[[李灵|李灵]]等人做官，不久因为母亲年老坚决辞官，后来担任博陵郡功曹，去世<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：崔鉴，字神具，博陵安平人。父绰，少孤，学行修明，有名于世。与卢玄、高允、李灵等俱被徵，语在允传。寻以母老固辞，后为郡功曹而卒。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：崔鉴字神具，博陵安平人也。六世祖赞，魏尚书仆射。五世祖洪，晋吏部尚书。曾祖懿，字世茂，仕燕，位祕书监。祖遭，字景遇，位钜鹿令。父绰，少孤，学行修明，有名于世。与范阳卢玄、勃海高允、赵郡李灵等俱被徵，寻以母老固辞。后为郡功曹，卒。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十二·宋纪四》：壬申，魏主诏曰：“今二寇摧殄，将偃武修文，理废职，举逸民。范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颍、勃海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤俊之胄，冠冕州邦。《易》曰：‘我有好爵，吾与尔縻之。’如玄之比者，尽敕州郡以礼发遣。”遂征玄等及州郡所遣至者数百人，差次叙用。崔绰以母老固辞。</ref>。

==身后==
[[魏收|魏收]]完成《[[魏书|魏书]]》后，[[卢斐|卢斐]]、[[李庶|李庶]]、[[王松年_(北朝)|王松年]]、[[卢潜|卢潜]]都说《魏书》没有秉笔直书而争辩，卢斐等人就是因此才表示争辩，他们对[[杨愔|杨愔]]说：“魏收诬陷毁谤一个朝代，按罪该杀。”[[卢思道|卢思道]]也说：“元魏国史的记载特别不客观。”杨愔偏袒魏收，所以就报告[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋，魏收也向齐文宣帝报告说：“臣得罪了强大的家族，将会被刺客暗杀。”齐文宣帝大怒，亲自责问卢斐和李庶，卢斐说：“臣的父亲卢同在[[元魏|元魏]]出仕，官至[[仪同|仪同]]，功业显著，名闻天下，与魏收不沾亲，魏收就不给他立传。博陵崔绰，官位仅仅是本郡的功曹，更没有什么事迹，却是魏收母家的亲属，就位于列传的首位。”齐文宣帝说：“崔绰有什么事迹，你给他立传？”魏收回答说：“崔绰虽然没有官爵，名声与道义值得赞许，司空[[高允|高允]]曾经为崔绰作赞，称他有道德，臣所以知道。所以放在多人的传记中。”齐文宣帝说：“司空是个才士，为人作赞，自然应当称颂此人。就好比你为人作文章，说好话的难道都是事实？”魏收无以应答，恐惧起来。齐文宣帝看中魏收的文才，不想加罪与他。[[高德正|高德正]]因为自己家族的传记写的很好，就对齐文宣帝说：“国史定稿后，应当流传天下，人情怎么可能都考虑到？诽谤者应当定重罪，不然事情无法了结。”齐文宣帝因此将卢斐、李庶、王松年、卢潜、卢思道等人定罪诽谤史书，囚禁起来剃光头发鞭打二百下，发配到制造铠甲的[[作坊|作坊]]里，卢斐和李庶死在临漳县的监狱中<ref>《北齐书·卷三十七·列传第二十九》：时论既言收著史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有馀人，云“遗其家世职位”，或云“其家不见记录”，或云“妄有非毁”。收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄传下，顿丘李庶家传称其本是梁国蒙人，斐、庶讥议云：“史书不直。”收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。斐曰：“臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃为传首。”收曰：“绰虽无位，名义可嘉，所以合传。”帝曰：“卿何由知其好人？”收曰：“高允曾为绰赞，称有道德。”帝曰：“司空才士，为人作赞，正应称扬。亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？”收无以对，战慄而已。但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：时论既言收著史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨。前后投诉，百有馀人，云遗其家世职位；或云其家不见记录；或云妄有非毁。收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄传下；顿丘李庶家传，称其本是梁国蒙人。斐、庶讥议，云史书不直。收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。斐曰：“臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。博陵崔绰，位至本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃为传首。”收曰：“绰虽无位，道义可嘉，所以合传。”帝曰：“卿何由知其好人？”收曰：“高允曾为绰赞，称有道德。”帝曰：“司空才士，为人作赞，正应称扬。亦如卿为人作文章，道其好者，岂能皆实？”收无以对，战慄而已。但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十五·梁纪二十一》：齐中书令魏收撰《魏书》，颇用爱憎为褒贬，每谓人曰：“何物小子，敢与魏收作色！举之则使升天，按之则使入地！”既成，中书舍人卢潜奏：“收诬罔一代，罪当诛！”尚书左丞卢斐、顿丘李庶皆言《魏史》不直。收启齐主云：“臣既结怨强宗，将为刺客所杀。”帝怒，于是斐、庶及尚书郎中王松年皆坐谤史，鞭二百，配甲坊。斐、庶死于狱中，潜亦坐系狱。然时人终不服，谓之“秽史”。潜，度世之曾孙；斐，同之子；松年，遵业之子也。</ref><ref>《太平御览·卷六百三·文部十九》：又曰：齐主命魏收撰《魏史》，至是未成。常令群臣各言其志，收曰：“臣愿得直笔东观，早出《魏书》。”齐主乃令魏收专在史阁，不知郡事，谓收曰：“当直笔，我终不学魏大武诛史官。”于是广征百官传，总斟酌之。既成，上之，凡十二袟，一百三十卷。尚书陆操谓杨愔曰：“魏收可谓博物宏才，有大功于魏室。”愔曰：“此不刊之书，传之万古。但恨论及诸家，枝叶过为繁碎。”时论收为尔朱荣作传，以荣比韩彭尹霍者，盖由得其子文赂黄金故也。邢邵父兄书事皆优，邵惟笑曰：“《列女传》悉是史官祖母。”尚书左丞卢斐、临漳令李庶、度支郎中王松年、中书舍人卢潜等言曰：“魏收诬罔一代，其罪合诛。”卢思道曰：“东观笔殊不直。”斐、庶等与收面相毁辱，无所不至。齐主大怒，乃亲自诘问。斐曰：“臣父位至仪同，收附於族祖中书郎玄传之下；收之外亲博陵崔绰位止功曹，乃为传首。”齐主问收曰：“崔绰有何事迹，卿为之立传？”收曰：“虽无爵位，而道义可嘉。魏司空高允曾为其赞，称有道德。臣所以知之。”齐王曰：“司空才士，为人作赞，理合称扬，亦如卿为人作文章，道其好者，岂能皆实？”收不能对。以其才名，不欲加罪。高德正其家传甚美，乃言於齐主曰：“国史一定，当流天下，人情何由悉称？谤者当加重罪，不然不止。”齐王於是禁止诸人，各杖二百。斐、庶死於临漳狱中。</ref>。

==家族==
{{main|博陵大房世系图}}

===父亲===
*[[崔遭|崔遭]]，北魏钜鹿县县令

===子女===
*[[崔檦|崔檦]]，北魏代理博陵郡太守
*[[崔鉴|崔鉴]]，北魏[[奋威将军|奋威将军]]、[[东徐州|东徐州]]刺史、安平康侯

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]