'''崔玉梅'''{{BD|1967年|||}}，[[广州粤剧院|广州粤剧院]]花旦。中华人民共和国[[一级演员|一级演员]]，师从[[红线女|红线女]]。

== 生平 ==
生于粤剧世家，1987年从广州省粤剧学校毕业，同年以《穆桂英招亲》获广东省中青年技艺比赛一等奖。2002年以《痴梦》获广州市粤剧演艺大赛金奖，同年获第三届广东省粤剧演艺大赛银奖；2003年获第一届中国戏曲演唱大赛“红梅奖”；2004年以《庄周试妻》获广东省第四届戏剧演艺大赛金奖；2005年以《活捉张三郎》获法国中国戏曲塞纳奖比赛中的“评委特别奖”；2008年以《三家巷》中饰演的“陈文婷”一角获第十届广东省艺术节表演二等奖；2009年以《刑场上的婚礼》中饰演的“陈铁军”一角获第九届中国艺术节表演奖；2011年以《孙中山与宋庆龄》中的“宋庆龄”一角获第十一届广东省艺术节优秀表演奖；2013年获第二十六届[[中国戏剧梅花奖|中国戏剧梅花奖]]<ref>{{cite news |url = http://www.chinatheatre.org/MHY/ShowArticle.asp?ArticleID=1061&Page=22 |title = 第26届中国戏剧梅花奖获奖演员简介（1） |publisher = 中国戏剧家协会 |date = 2013-05-25 |accessdate = 2016-12-27 |archive-date = 2017-01-03 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170103003409/http://www.chinatheatre.org/MHY/ShowArticle.asp?ArticleID=1061&Page=22 |dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news |author = 李晓瑛 |coauthors = 冯宙锋 |url = http://epaper.oeeee.com/epaper/G/html/2013-05/24/content_2112020.htm |title = 46岁崔玉梅摘得梅花奖 |publisher = 南方都市报 |pages = GA22 |date = 2013年5月24日 |access-date = 2017年1月2日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170103015809/http://epaper.oeeee.com/epaper/G/html/2013-05/24/content_2112020.htm |archive-date = 2017年1月3日 |dead-url = yes }}</ref>。

崔玉梅扮相俏丽端庄，声音清亮甜润，功底扎实，戏路宽广，宜古宜今。塑造各种形象生动传神，完美丰满。在唱腔方面，博取众长，尤其刻苦钻研“红腔”和“芳腔”。既有红腔的激昂清丽，圆润剔透，又有芳腔的细腻婉转，形成自己的唱腔特色。

曾主演传统剧目《梦断香销四十年》、《宝鼎明珠》、《卖油郎独占花魁》、《刁蛮公主憨驸马》、《百花公主》、《花枪奇缘》、《黄飞虎反五关》、《醉打金枝》、《天作之合》、《深宫假凤》、《情动铁将军》、《搜书院》、《风雨泣萍姬》、《睿王与庄妃》、《朱弁回朝》，现代戏《山乡风云》，新编剧目《刑场上的婚礼》、《孙中山与宋庆龄》、《凉茶王传奇》、《梅岭清风》等<ref>{{Cite web|url =http://www.gzyjy.cn/content/?189.html|title =崔玉梅|publisher =广州粤剧院|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161018085839/http://gzyjy.cn/content/?189.html|archivedate =2016-10-18}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{中国戏剧梅花奖}}
[[category:粤剧演员|category:粤剧演员]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:崔姓|Category:崔姓]]