'''崔肇师'''（{{bd|503年||551年||}}），[[清河郡|清河郡]][[东武城县|东武城县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[故城县|故城县]]）人，出自[[清河崔氏|清河崔氏]]的清河青州房，北魏、东魏、北齐官员。

==生平==
崔肇师是北魏[[尚书仆射|尚书仆射]][[崔亮_(南北朝)|崔亮]]的孙子，北魏[[谏议大夫|谏议大夫]][[崔士泰|崔士泰]]的儿子，年轻时任性而为，成年后折节向善，变得谨慎敦厚。崔肇师涉猎经史，很有文才，承袭了父亲的爵位乐陵五等男，以[[开府东阁祭酒|开府东阁祭酒]]为[[起家官|起家官]]，转任[[司空外兵参军|司空外兵参军]]，升任[[大司马府记室参军|大司马府记室参军]]。东魏[[天平|天平]]初年，崔肇师转任[[通直侍郎|通直侍郎]]，担任慰劳[[青州_(311年-1131年)|青州]]的使者，行径到至[[齐州_(济南)|齐州]]境内，为当地贼寇[[崔迦叶|崔迦叶]]等人俘虏，贼人打算逼迫崔肇师与他们一起造反。崔肇师坚守节操不动摇，并对贼人讲明祸福，贼人于是放了他，崔肇师得以巡行慰问青州后返回。[[元象|元象]]年间，崔肇师多次以[[中舍人|中舍人]]的身份接待[[南梁|南梁]]的使者，[[武定_(东魏)|武定]]年间，又送南梁使者到徐州。返回后，朝廷敕令崔肇师修撰[[起居注|起居注]]，不久兼任[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]，担任出使南梁的副使，改任[[中书舍人|中书舍人]]。崔肇师与堂弟[[崔乾亨|崔乾亨]]住在一起，对待伯母非常恭谨。[[高澄|高澄]]曾经说崔肇师应该被诛杀，左右大臣询问原因，高澄说：“[[崔鸿|崔鸿]]撰写的《[[十六国春秋|十六国春秋]]》叙述各处僭越政权却不叙述江东[[五朝|五朝]]。”左右大臣说：“崔肇师与崔鸿不是一个房支的。”高澄于是停止。北齐[[天保_(北齐)|天保]]初年，崔肇师因为参与制定[[禅让|禅让]]的礼仪，被封为襄城县男，仍然兼任[[中书侍郎|中书侍郎]]，天保二年（551年），崔肇师去世，虚岁四十九。当初[[邺城|邺城]]有个薛生，能够给人看相，给[[赵彦深|赵彦深]]看相后说他将要大贵，赵彦深果然从[[黄门侍郎|黄门侍郎]]升任[[秘书监|秘书监]]。崔肇师于是向他询问自己的将来，薛生回答说：“您的门第虽然高，但是封爵官位赶不上赵彦深。”崔肇师不高兴，最终果然如薛生所说<ref>《北齐书·卷二十三·列传第十五》：㥄族子肇师，魏尚书仆射亮之孙也。父士太，谏议大夫。肇师少时疏放，长遂变节，更成谨厚。涉猎经史，颇有文思。袭父爵乐陵男。释褐，开府东阁祭酒，转司空外兵参军，迁大司马府记室参军。天平初，转通直侍郎，为慰劳青州使。至齐州界，为土贼崔迦叶等所虏，欲逼与同事。肇师执节不动，谕以祸福，贼遂捨之。乃巡慰青部而还。元象中，数以中舍人接梁使。武定中，复兼中正员郎，送梁使徐州。还，敕修起居注。寻兼通直散骑常侍，聘梁副使。转中书舍人。天保初，参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼中书侍郎。二年卒，时年四十九。</ref><ref>《北史·卷四十四·列传第三十二》：肇师少时疏放，长遂变节，更成谨厚。涉猎经史，颇有文思。天平初，以通直散骑侍郎为慰劳青州使，至齐州界，为土贼崔迦叶等拘，欲逼与同事，肇师执志不动，喻以祸福，贼遂捨之。仍巡慰青部而还。肇师以从弟乾亨同居，事伯母甚谨。齐文襄尝言肇师合诛，左右问其故，曰：“崔鸿十六国春秋述诸僭伪而不及江东。”左右曰“肇师与鸿别族。”乃止。天保初，以参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼中书侍郎，卒。始邺下有薛生者，能相人，言赵彦深当大贵。肇师因问己，答曰：“公门望虽高，爵位不及赵。”终如其言。</ref><ref>《太平御览·卷七百二十六·方术部七》：又曰：初，邺有卖卜者，相赵隐当大贵。及隐自黄门侍郎迁秘书监，崔肇师呼卜者而问己焉。卜者对曰：“公令望虽高，爵位难进。”肇师不悦。终如其言。</ref>。

==门第==
崔肇师被释昙刚《[[山东士大夫类例|山东士大夫类例]]》评定为甲姓中的第一甲门，与[[崔休|崔休]]兄弟相当，次于[[范阳卢氏|范阳卢氏]]和[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]<ref>《古今姓氏书辩证·卷五》：《元和姓纂》：清河东武城，后有齐郡、高密、蓝田，三崔氏门户。魏大和中，定清河崔为山东五姓甲门。释昙刚《类例》曰：崔怀兄弟，并青州崔肇，次卢、郑之后。崔陵及青州崔亮次之，崔隆宗为后。</ref>。

==家族==
{{main|清河青州房世系图}}

===子女===
*[[崔道淹|崔道淹]]，北齐安州总管府掾
*崔氏，第三女，嫁太尉府参军事、员外散骑侍郎[[李公统|李公统]]<ref>{{Cite book | author = 王其祎，周晓薇编著；王庆卫，樊波助理；毛汉光，耿慧玲顾问 | title = 《隋代墓志铭汇考 1》| location = 北京市 | publisher =  线装书局  | date =2007年10月 | pages =31-33 |ISBN =978-7-80106-588-9 | accessdate = 2014-07-26 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*崔氏，因为丈夫家犯法，被[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋赐予[[魏收|魏收]]为妻<ref>《北齐书·卷三十七·列传第二十九》：收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。魏太常刘芳孙女、中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻。时人比之贾充置左右夫人。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:东魏官员|Category:东魏官员]]
[[Category:北齐官员|Category:北齐官员]]
[[Category:北魏散男|Category:北魏散男]]
[[Category:北齐县男|Category:北齐县男]]