{{Infobox Officeholder
|图像    = 
|图像大小= 
|图像说明= 
|order1        = 
|office1       = 第10任[[旅大市人民政府|旅大市人民政府]][[市长|市长]]
|term_start1   = 1978年6月
|term_end1     = 1983年4月
|predecessor1  = [[李荒|李荒]]
|successor1    = [[魏富海|魏富海]]
|姓名    = 崔荣汉
|原名    = 
|字      = 
|号      = 
|其他姓名= 
|性别    =男 
|籍贯    = [[河北省|河北省]][[安国县|安国县]]
|出生日期= 1922年8月18日
|出生地点= {{ROC-1912}}[[河北省|河北省]][[安国县|安国县]]
|逝世日期= 2013年12月17日（91岁）
|逝世地点= {{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]
}}
'''崔荣汉'''（1922年8月18日-2013年12月17日），[[河北|河北]][[安国|安国]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。辽宁省人大常委会原副主任，中国共产党第八次全国代表大会、中国共产党第十二次全国代表大会代表。1985年，升任[[辽宁省人大常委会|辽宁省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=专访老领导崔荣汉:大连开发区从蹒跚学步中崛起|url=http://ln.news.163.com/06/1017/09/2TKH3SES0052006I.html|accessdate=2012-03-30|newspaper=人民网}}</ref>。1985年7月，任辽宁省人大常委会副主任、党组成员。1994年1月离职。2013年12月17日逝世。

==从政经历==
早年担任中共[[天津市|天津市]]委企业党委组织部部长、[[重工业局|重工业局]]局长兼党委书记、建筑工程局局长兼党委书记、天津市政府工业办公室主任、中共天津市委地方工业部部长。后升任天津市委候补书记兼副市长。1965年，升任中共旅大市委书记。1970年，兼任中共旅大市委书记，旅大革委会主任、[[旅大市|旅大市]]市长。他是[[薄一波|薄一波]]的部下。<ref name="DGB1">{{cite web | url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-01/2146810.html | title=大连原市长崔荣汉逝世 被视为薄熙来伯乐 | publisher=大公网 | accessdate=2014-03-07}}</ref>当时[[薄一波|薄一波]]将[[薄熙来|薄熙来]]交由他培养<ref name="DGB1"/>。2005年6月，时任商务部部长[[薄熙来|薄熙来]]到大连开发区视察，还回忆了这位老领导：“崔书记这个人在建开发区上是个很有眼光的人，是个很有能力的人，开发区就是他定的，然后他把这个地址定下来以后，上[[北京|北京]]做了汇报，是在怀仁堂做的汇报，他去汇报的时候，我还没来工作，还在中央书记处研究室，汇报的会我参加了”。
==参考文献==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}
{{大连市市长|PRC旅大}}
{{DEFAULTSORT:Cui崔}}
[[Category:中华人民共和国天津市副市长|Category:中华人民共和国天津市副市长]]
[[Category:崔姓|Category:崔姓]]
[[Category:1922年出生|Category:1922年出生]]
[[Category:2013年逝世|Category:2013年逝世]]