'''崔諲'''（{{bd|？||？|catIdx=C}}），[[清河郡|清河郡]][[东武城县|东武城县]]（今[[山东省|山东省]][[德州市|德州市]][[武城县|武城县]]）人，北魏御史中丞[[崔逞|崔逞]]第四子，刘宋官员。

== 生平 ==
崔逞投奔北魏时，担心终究不能免祸，最终后裔断绝，就让夫人张氏与崔諲等四个儿子留在冀州，前去归附南燕的[[慕容德|慕容德]]，于是前往了广固。崔逞独自与小儿子[[崔賾|崔賾]]前去[[平城|平城]]<ref>《魏书·卷三十二·列传第二十》：逞之内徒也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。逞独与小子賾在平城。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：初，逞之内徒，终虑不免，乃使其妻张氏与四子归慕容德于广固，独与小子颐在代京。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百一十一》：逞之降魏也，以天下方乱，恐无复遗种，使其妻张氏与四子留冀州，逞独与幼子赜诣平城，所留妻子遂奔南燕。</ref>。

之后崔諲以将吏的才干受到[[刘裕|刘裕]]的赏识。[[永初_(刘宋)|永初]]末年，崔諲出任[[振威将军|振威将军]]、[[东莱郡|东莱郡]]太守。[[刘义符|宋少帝刘义符]]初年，亡命之徒[[司马灵期|司马灵期]]、[[司马顺之|司马顺之]]千余人围困东莱郡，崔諲领兵攻击，斩下司马灵期等三十余人首级<ref name=autogenerated1>《宋书·卷六十五·列传第二十五》：先是，清河崔諲亦以将吏见知高祖，永初末，为振威将军、东莱太守。少帝初，亡命司马灵期、司马顺之千余人围东莱，諲击之，斩灵期等三十级。太祖元嘉中，至青州刺史。</ref>。[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]九年六月乙卯，[[司徒参军|司徒参军]]崔諲出任[[青州_(古代)|青州]][[冀州_(山东)|冀州]]二州刺史<ref>《宋书·卷五·本纪第五》：己卯，以司徒参军崔諲为冀州刺史。</ref><ref name=autogenerated1 />。

[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘听说[[宋文帝|宋文帝]]刘义隆任命崔諲为冀州刺史，于是说：“刘义隆任用哥哥，我难道就没有冀州？”魏太武帝于是任命崔賾为[[平东将军|平东将军]]、[[冀州_(河北)|冀州]]刺史<ref>《魏书·卷三十二·列传第二十》：初为太子洗马，后稍迁散骑常侍，赐爵清河侯，后世祖闻刘义隆以諲为冀州刺史，乃曰：“义隆知用其兄，我岂无冀州也。”乃以赜为平东将军、冀州刺史。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：太武闻宋以其兄諲为冀州刺史，乃曰：“义隆用其兄，我岂无冀州地邪？”乃以颐为冀州刺史。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[崔义|崔义]]
*[[崔祎|崔祎]]
*[[崔严|崔严]]
*[[崔赜|崔赜]]，北魏平东将军、大鸿胪、清河侯
*崔氏，嫁齐州别驾、东海郡太守明俨

===子女===
*[[崔僧护|崔僧护]]，刘宋青州秀才<ref>《南齐书·卷二十八·列传第九》：崔祖思字敬元，清河东武城人，崔琰七世孙也。祖諲，宋冀州刺史。父僧护，州秀才。</ref><ref>《南史·卷四十七·列传第三十七》：崔祖思，字敬元，清河东武城人，魏中尉琰七世孙也。祖諲，宋冀州刺史。父僧护，州秀才。</ref>
*[[崔景真|崔景真]]，南齐平昌郡太守<ref>《南史·卷四十七·列传第三十七》：祖思叔父景真，位平昌太守，有惠政，常悬一蒲鞭而未尝用。</ref>
*[[崔灵和|崔灵和]]，刘宋员外散骑侍郎<ref>《魏书·卷六十九·列传第五十七》：崔休，字惠盛，清河人，御史中丞逞之玄孙也。祖灵和，仕刘义隆为员外散骑侍郎。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：休字惠盛。曾祖諲，仕宋位青、冀二州刺史。祖灵和，宋员外散骑侍郎。</ref>
*崔氏，嫁刘宋员外郎、东安郡东莞郡二郡太守[[明休之|明休之]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：宋故員外散騎侍郎明府君墓誌銘」祖儼，州別駕，東海太守。夫人清河崔氏，父逞，度支尚書。」父歆之，州別駕，撫軍武陵王行參軍槍梧太守。」夫人平原劉氏，父奉伯，北海太守。後夫人平原杜氏，父融。」伯恬之，齊郡太守。」夫人清河崔氏，父丕，州治中。後夫人勃海封氏，父㥏。」第三叔善蓋，州秀才奉朝請。」夫人清河崔氏，父模，員外郎。」第四叔休之，員外郎東安東莞二郡太守。」夫人清河崔氏，父諲，右將軍冀州刺史。」長兄寧民早卒。夫人平原劉氏，父季略，濟北太守。」第二兄敬民，給事中寧朔將軍齊郡太守。」夫人清河崔氏，父凝之，州治中。」第三兄曇登，員外常侍。夫人清河崔氏，父景真，員外郎。」第四兄曇欣，積射將軍。夫人清河崔氏，父勳之，通直郎。」君禕曇憙，字永源，平原鬲人也。載葉聯芳，懋茲鴻丘。晉徐」州刺史褒七世孫，槍梧府君歆之第五子也。君天情凝澈，」風韻標秀，性盡沖清，行必嚴損。學窮經史，思流淵岳。少擯」簪縉，取逸琴書。非皎非晦，聲逖邦宇。州闢不應，徵奉朝請。」歷寧朔將軍員外郎帶武原令。位頒郎戟，志鈞楊馮，運\其」坎凜，頗爾慷慨。值巨猾滔祲，鋒流紫闥。君義裂見危，身介」妖鏑，概深結纓，痛嗟朝野。春秋卅。元徽二年五月廿六日」丙申越冬十二月廿四日辛卯窆于臨沂縣弋壁山。啟奠」有期，幽穸長即，蘭釭已無，青松無極，仰圖芳塵，俯銘泉側。」其辭曰：」斯文未隧，道散群流，惟茲冑彥，映軌鴻丘，佇豔潤徽，皓詠」凝幽。測靈哉照，發譽騰休。未見其止，日茂其猷。巨沴于紀，」侈侵陵將，金飛輦路，玉碎宸嬛。霜酸精則，氣慟人遊，鐫塵」玄穸，志揚言留。夫人平原劉氏，父乘民，冠軍將軍冀」州刺史。後夫人略陽垣氏，父闡，樂安太守。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]