'''崔辩'''（{{bd|424年||485年| |}}），字'''神通'''，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，[[崔鉴|崔鉴]]共曾祖的堂弟，北魏追赠兖州刺史崔经的儿子，北魏官员。

==生平==
崔辩学习涉及经史，风度仪容修整严肃，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘征召他担任中书博士，后转任散骑侍郎、平远将军、[[武邑郡|武邑郡]]太守，处理政务的余暇时间，崔辩专心鼓励士民学习，[[太和_(北魏)|太和]]九年（485年），崔辩在[[代京|代京]]去世<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=陶   | first=钧 | author-link=陶钧  | year=2012年| title=《北魏崔宾媛墓志考释》| periodical=《收藏家》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| doi=| oclc=}}</ref>，虚岁六十二，朝廷赠予安南将军、定州刺史，谥号'''恭'''<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：崔辩，字神通，博陵安平人。学涉经史，风仪整峻。显祖徵拜中书博士。散骑侍郎、平远将军、武邑太守。政事之馀，专以劝学为务。年六十二，卒。赠安南将军、定州刺史，谥曰恭。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：崔辩字神通，鉴之从祖弟也。祖琨，字景龙，行本郡太守。父经，赠兖州刺史。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：辩学涉经史，风仪整峻，献文徵拜中书博士、武邑太守。政事之馀，专以劝学。卒，赠安南将军、定州刺史，谥曰恭。</ref>。

==家族==
{{main|博陵第二房世系图}}

===祖父===
*[[崔琨|崔琨]]，北魏代理[[安平郡|安平郡]]太守

===父母===
*[[崔经|崔经]]，北魏征虏将军、[[兖州|兖州]]刺史、襄城侯<ref name=autogenerated1 />
*[[河间邢氏|河间邢氏]]，北魏[[河间郡|河间郡]]太守[[邢邃|邢邃]]之女<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，北魏定州刺史、平棘献子[[李祥_(北魏)|李祥]]之女<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[崔宾媛|崔宾媛]]，嫁北魏南赵郡太守[[李叔胤|李叔胤]]<ref name=autogenerated1 />
*[[崔逸|崔逸]]，北魏廷尉卿领国子博士；夫人[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，北魏中书令、西兖州刺史、南阳公[[郑羲|郑羲]]之女<ref name=autogenerated1 />
*[[崔模_(槐里县伯)|崔模]]，北魏太尉府从事中郎、定州大中正；夫人[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]；继室[[范阳卢氏|范阳卢氏]]；继室渤海高氏，魏宣武帝皇后[[高英|高英]]之姐<ref name=autogenerated1 />
*[[崔楷|崔楷]]，北魏尚书左丞，夫人[[陇西李氏|陇西李氏]]，北魏中军大将军、吏部尚书[[李韶_(北魏)|李韶]]之女<ref name=autogenerated1 />
*[[崔兰宾|崔兰宾]]，嫁北魏高阳王咨议参军范阳[[卢洪|卢洪]]<ref name=autogenerated1 />
*[[崔叔兰|崔叔兰]]，嫁北魏尚书、车骑大将军、瀛洲刺史河间[[邢峦|邢峦]]<ref name=autogenerated1 />
*[[崔芷兰|崔芷兰]]，嫁李叔胤堂弟北魏武卫将军、给事黄门侍郎、赵郡内史[[李冯|李冯]]<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]