'''崔道固'''（{{bd|？||？|}}），[[表字|字]]'''季堅'''，[[清河郡|清河郡]][[東武城县|東武城县]]人<ref>《魏書·卷二十四·崔玄伯傳》：顯祖時，有崔道固，字季堅，琰八世孫也。</ref>。道固是東漢末名士[[崔琰|崔琰]]的八世孫，南朝宋及北魏官員，在宋官至冀州刺史，後被北魏所俘，為平齊太守。

== 生平 ==
崔道固父親[[崔輯|崔輯]]是南朝宋的泰山太守，但由於道固是庶出，嫡母所生的兄長[[崔攸之|崔攸之]]及[[崔目連|崔目連]]等人都輕視並侮辱他。崔輯曾經為他向崔攸之說話：「以這個孩子的姿貌和識見，或許能振興家門，你們為甚麼這麼輕視他？」但這令崔攸之等人對他更差，待遇幾乎不像兄弟了<ref>《魏書·卷二十四·崔玄伯傳》：父輯，南徙青州，為泰山太守。道固賤出，嫡母兄攸之、目連等輕侮之。輯謂攸之曰：「此兒姿識如此，或能興人門戶，汝等何以輕之？」攸之等遇之彌薄，略無兄弟之禮。</ref>。

後南朝宋武陵王[[劉駿|劉駿]]出任徐兗二州刺史，他想任用其他州的人擔任其從事，崔輯於是給道固路費，命他到那裏出仕。道固到[[彭城|彭城]]後果然得到劉駿選任，而劉駿亦對有外表風度，能騎射，愛好軍事的他相當欣賞。其時新任青州刺史上任並路過彭城，劉駿就向他談及道固的遭遇，而對方上任後亦任用了其為主簿，後轉治中<ref>《魏書·卷二十四·崔玄伯傳》：時劉義隆子駿為徐兗二州刺史，得辟他州民為從事。輯乃資給道固，令其南仕。既至彭城，駿以為從事。道固美形容，善舉止，便弓馬，好武事，駿稍嘉之。會青州刺史新除，過彭城，駿謂之曰：「崔道固人身如此，豈可為寒士至老乎？而世人以其偏庶，便相陵侮，可為歎息。」青州刺史至州，辟為主簿，轉治中。</ref>。

劉駿後即任為帝，即宋孝武帝，道固亦因其才幹而歷任太子屯騎校尉、左軍將軍、齊北海二郡太守、新安王[[劉子鸞|劉子鸞]]的北中郎諮議參軍及永嘉王[[劉子仁|劉子仁]]的左軍司馬等職。有一次他受命回青州招募人才，青州府長史以下官員都去道固家探訪他，而道固嫡兄們就故意逼道固生母送酒肉給這班客人。道固見狀立即起來將酒肉接過來，並對客人說：「家中沒人手，只好讓年老母操勞了。」客人們都心知這是道固兄長們做的好事，都立身向道固生母下拜致謝，道固卻向道固說：「我太卑賤了，沒資格應答貴賓，你應該回拜。」這令客人們都佩服他們母子，反倒看不起道固兄長們<ref>《魏書·卷二十四·崔玄伯傳》：「被遣向青州募人。長史已下皆詣道固，道固諸兄等逼道固所生母自致酒炙於客前。道固驚起接取，謂客曰：「家無人力，老親自執劬勞。」諸客皆知其兄弟所作，咸起拜謝其母。母謂道固曰：「我賤不足以報貴賓，汝宜答拜。」諸客皆歎美道固母子，賤其諸兄。</ref><ref>《宋書·卷八十八·崔道固傳》：世祖世，以幹用見知，歷太子屯騎校尉，左軍將軍，出齊、北海二郡太守。民焦泰破古冢，得玉鎧，固檢得，獻之，執繫恭。入為新安王子鷥北中郎諮議參軍，永嘉王子仁左軍司馬。</ref>。

景和元年（465年），道固獲授寧朔將軍、冀州刺史，出鎮歷城。泰始二年（466年），[[宋明帝|宋明帝]]即位後進道固號輔國將軍，不久再進征虜將軍。不過，其時徐州刺史[[薛安都|薛安都]]拒絕承認宋明帝政權，而支持晉安王[[劉子勛|劉子勛]]，明帝遂以道固轉徐州刺史；但道固此時與青州刺史[[沈文秀|沈文秀]]都支持子勛，不受命之餘更派兒子[[崔景徽|崔景徽]]與軍主[[傅靈越|傅靈越]]率兵往徐州與薛安都會合。不過，及後安都一方戰事不利，道固亦遭一些支持明帝的當地人起兵所攻，被逼閉門自守，亦尋求北魏派兵增援<ref>《宋書·卷八十八·崔道固傳》：景和元年，出為寧朔將軍、冀州刺史，鎮歷城。泰始二年，進號輔國將軍，又進號征虜將軍。時徐州刺史薛安都同逆，上即還道固本號為徐州代之。道固不受命，遣子景微、軍主傅靈越率眾赴安都。</ref><ref>《宋書·卷八十八·沈文秀傳》：先是，冀州刺史崔道固亦據歷城同逆，為土人起義所攻，與文秀俱遣信引虜。</ref>。

明帝消滅子勛後，遣詔撫慰青冀二州，最終崔道固向明帝即降，明帝亦留其本任。但[[慕容白曜|慕容白曜]]等人率領的北魏軍隊接著就到，道固固守抵抗，白曜遂築長圍進攻。道固屢次擊破魏軍攻勢，遂於泰始三年（467年）獲進都督冀青兗幽并五州諸軍事、前將軍、冀州刺史，加節。後更進為平北將軍。可是最終還是在泰始四年二月十七日（魏獻文帝皇興二年，468年3月26日）因歷城東郭被攻下而向魏軍投降<ref>《資治通鑑·卷一三二·泰始四年》：慕容白曜圍歷城經年，二月，庚寅，拔其東郭；癸巳，進道固面縛出降。</ref><ref>《宋書·卷八十八·崔道固傳》：先是與沈文秀共引虜，虜既至，固守距之，因被圍逼。虜每進，輒為道固所摧。三年，以為都督冀青兗幽并五州諸軍事、前將軍、冀州刺史，加節，又進號平北將軍。</ref>。

慕容白曜將道固送到魏都平城，另外亦將和道固一同固守歷陽的一眾青齊士人望族共數百家都送到平西西北北新城，並在那設立[[平齊郡|平齊郡]]，並以道固為太守，賜爵'''臨淄子'''，加寧朔將軍。不久，魏廷將平齊郡治稱到平城西南二百多里，舊陰館以西處。此後數年當地都歉收，平齊縣內饑困，道固未能有效撫慰人民，致令多有怨叛<ref>《魏書·卷二十四·崔玄伯傳》：既而白曜送道固赴都，有司案劾，奏聞，詔恕其死。乃徙青齊士望共道固守城者數百家於桑乾，立平齊郡於平城西北北新城。以道固為太守，賜爵臨淄子，加寧朔將軍。尋徙治京城西南二百餘里舊陰館之西。是時，頻歲不登，郡內飢弊，道固雖在任積年，撫慰未能周盡，是以多有怨叛。</ref>。

後道固於[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[延興_(北魏)|延興]]年間去世，時年五十歲。

==子女 == 
*[[崔景徽|崔景徽]]，字文叡，襲爵，官至龍驤將軍，平州刺史。
*[[崔景業|崔景業]]，字文季，昌國子，建威將軍。
*[[崔景淵|崔景淵]]，武城男，鷹掦將軍，平齊太守。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:北魏軍事人物|Category:北魏軍事人物]]
[[Category:清河崔氏|Category:清河崔氏]]