'''崔逞'''（{{bd|？||399年?|catIdx=c}}），[[表字|字]]'''叔祖'''，[[清河郡|清河]][[東武城|東武城]]（今[[山東|山東]][[德州市|德州市]][[武城縣|武城縣]]）人。北魏大臣。[[東漢|東漢]]末[[中尉_(古代官制)|中尉]][[崔琰|崔琰]]六世孫<ref>《[[s:魏書/卷32|魏書·崔逞傳]]》：「崔逞，字叔祖，清河東武城人也，魏中尉琰之六世孫。」《北史·崔逞傳》中作「五世孫」；《三國志·崔琰傳》裴松之注引荀綽《冀州記》則寫：『諒即琰之孫也。』，但崔諒事跡未詳。另《世语》載「琰兄孫諒，字士文，以簡素称，仕晉為尚書大鴻臚，又有一說，亦與《魏書·崔逞傳》所載「晉中書令」不同。《[[新唐書宰相世系表|新唐書·宰相世系表]]》則謂崔諒為崔琰子。</ref>。歷仕前燕、前秦、後燕及北魏，入北魏後初受拓跋珪器重，委以政事。但後因言辭傲慢及草擬對東晉請兵的答覆信時不合拓跋珪心意而被賜死。

== 生平 ==
崔逞年少好學，有文才。早年因遭逢戰亂及家貧而躬耕田野，但仍然不忘讀書和講學。[[前燕|前燕]][[慕容暐|慕容暐]]在位時，崔逞獲清河郡府舉為上計掾，又補[[著作郎|著作郎]]，負責撰寫《燕記》。後又遷任黃門侍郎。370年，[[前秦|前秦]]滅前燕，崔逞入仕前秦，任[[齊郡|齊郡]][[太守|太守]]。[[淝水之戰|淝水之戰]]後前秦國內大亂，[[東晉|東晉]]進行北伐收復大片土地，以崔逞為清河、[[平原|平原]]二郡太守，但崔逞不久就遭[[翟遼|翟遼]]強留，以其為[[中書令|中書令]]。392年，後燕滅[[翟釗|翟釗]]，任命崔逞為秘書監。397年，後燕皇帝[[慕容寶|慕容寶]]在[[柏肆之戰|柏肆之戰]]中戰敗，崔逞就與其他隨軍後燕官員向北魏投降<ref>此據《魏書·太祖紀》，《魏書·崔逞傳》寫：「慕容寶東走和龍，為留臺吏部尚書﹕及慕容麟立，逞攜妻子亡歸太祖。」</ref>。張袞曾經向魏王[[拓跋珪|拓跋珪]]讚美崔逞，所以拓跋珪對崔逞極其禮待，更加以崔逞為尚書，錄三十六曹，委以政事，更賜予吏屬，居門下省。不久任御史中丞。

其時中山仍未攻下，而魏軍已經缺糧，平民則大多將糧食收起來，拓跋珪於是問如何取得糧食。崔逞則答：「採摘[[桑椹|桑椹]]可以當糧食。以前[[鴞鳥|鴞鳥]]因為吃了桑椹而令鳴叫變悅耳了，《[[詩經|詩經]]》有說[[s:詩經/泮水|這件事]]。」拓跋珪聽後因其態度傲慢而不高興，不過想到士兵糧食問題始終要解決，於是就聽從了。崔逞接著又說：「應該下令軍人要及時自己採摘呀，結果時間過了就會全部掉到地下了。」拓跋珪聽後憤怒，說：「敵人還未消滅，士兵怎可以放下武器入樹林採摘桑椹呀？這是甚麼話呀！」不過因中山尚未攻下，就不加罪了。

[[天興_(北魏)|天興]]初年，後秦攻襄陽（今[[湖北|湖北]]襄陽市），守將[[郗恢|郗恢]]寫信向北魏常山王[[拓跋遵|拓跋遵]]借兵求援。拓跋珪於是要崔逞和張袞為拓跋遵草擬回答信。因為郗恢的信中以「賢兄虎步中原」去稱呼及形容拓跋珪，拓跋珪認為這違反君臣之禮，命令二人亦都要用詞貶抑東晉皇帝。不過最終二人給出的用詞是「貴主」，氣得拓跋珪怒道：「叫你回信時要去貶低他的主君，就說要用貴主，這哪比得上用賢兄呀！」因若之前對崔逞的不滿，拓跋珪於是賜死他<ref>《魏書·崔逞傳》中是寫：「天興初，姚興侵司馬德宗襄陽戍，戍將郗恢馳使乞師於常山王遵，遵以聞。太祖詔逞與張袞為遵書以答。初，恢與遵書云，『賢兄虎步中原』，太祖以言悖君臣之體，敕逞、袞亦貶其主號以報之。」按《晉書·郗恢傳》，郗恢在鎮襄陽直至398年，即天興元年解任雍州刺史為止，期間並無後秦入侵襄陽的記錄。反而《資治通鑑》在上一年（397年）及下一年（399年）都有姚興攻洛陽的記錄，其中399年時更載雍州刺史[[楊佺期|楊佺期]]向拓跋遵借兵，。故此崔逞之事可能是399年，後秦進攻東晉控制的[[洛陽|洛陽]]（今[[河南|河南]]洛陽市），駐[[襄陽|襄陽]]的晉雍州刺史[[楊佺期|楊佺期]]寫信向拓跋遵求借兵支援洛陽。但399年時郗恢已死，「賢兄虎步中原」亦可能是由楊佺期所出。未詳其事。</ref>。

402年，晉朝宗室[[司馬休之|司馬休之]]等人因[[桓玄|桓玄]]攻下建康，控制朝廷而出走，打算到北魏，拓跋珪知道後十分高興。不過他們及後就分成兩批，分別到後秦及南燕去。拓跋珪對他們久久不至感到奇怪，調查之下才知他們是因為崔逞被殺而不敢來。拓跋珪十分後悔，於是日後士人犯錯都較為寛貸。
== 家庭 ==
=== 曾祖父 ===
*崔諒，字士文，以简素著称，[[西晋|西晋]]时担任尚书、[[大鸿胪|大鸿胪]]、[[中书令|中书令]]。《[[世说新语|世说新语]]》称他为[[崔琰|崔琰]]兄长的孙子，荀绰《冀州记》称他为崔谅即崔琰之孙。

=== 祖父 ===
*崔遇，後趙[[特進|特進]]

=== 父 ===
*崔瑜，黃門郎。

=== 兄 ===
*崔適，一說崔遹，後燕尚書左丞，范陽、昌黎二郡太守。
=== 子女 ===
崔逞有七個兒子，長子及次子都早死。
*崔義，三子
*[[崔𬤇_(南北朝)|崔諲]]，四子，刘宋青州冀州二州刺史
*崔禕，五子
*崔嚴，六子
*[[崔賾|崔賾]]，七子，北魏平东将军、大鸿胪、清河侯
*崔氏，嫁齐州别驾、东海郡太守明俨

== 注釋 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*《魏書·崔逞傳》
*《北史·崔逞傳》

[[Category:南北朝政治人物|C]]
[[Category:清河崔氏|C]]