{{Football player infobox
| playername = 崔鹏
| image = 
| fullname = 崔鹏
| height = {{convert|178|cm}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1987|month=5|day=31}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[大连|大连]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| clubnumber = 7
| position = [[中场|中场]]
| youthyears = 1999-2004
| youthclubs = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| years1 = 2004-2015
| clubs1 = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| caps1 = 151
| goals1 = 10
| years2 = 2014
| clubs2 = {{借用球员|成都天诚}}
| caps2 = 15
| goals2 = 2
| years3 = 2016
| clubs3 = [[石家庄永昌|石家庄永昌]]
| caps3 = 12
| goals3 = 0
| years4 = 2017-2019
| clubs4 = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| caps4 = 33
| goals4 = 0
| years5 = 2020-
| clubs5 = [[昆山足球俱乐部|昆山FC]]
| caps5= 22
| goals5 = 1
| nationalyears = 2006-2013年
| nationalteam = {{flagicon|CHN}}[[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps(goals) = 7 (0)
| pcupdate = 2021-7-11
| ntupdate = 
| manageryears =
| managerclubs =
}}
'''崔鹏'''（{{bd|1987年|5月31日|catIdx=L}}），中国足球运动员，司职中场，能胜任左右前卫和后腰等多个位置。

==职业生涯==
*2005年在[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]客场对阵[[横滨水手|横滨水手]]的[[亚洲冠军联赛|亚洲冠军联赛]]中第一次为球队首发出场，就在左前卫的位置上发挥出色，帮助球队客场获胜。
*2005年4月2日在[[2005年中国足球超级联赛|中超]]揭幕战中首次联赛首发并打入本队当年联赛的第一球，帮助球队战胜[[陕西中新|上海国际]]。
*2005年代表中国参加了在[[荷兰|荷兰]]举行的[[世界青年足球锦标赛|世青赛]]，作为球队主力并在对阵[[乌克兰|乌克兰]]的比赛中打入一球。
*2006年作为球队队长代表中国参加了亚青赛。
*2008年参加了[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]决赛阶段的比赛，成为主力队员，但发挥欠佳。
*2014年7月二次转会，[[中甲|中甲]]球队[[成都天诚|成都天诚]]通过官方微博宣布，球队正式以租借方式引进崔鹏，赛季结束后崔鹏的状态不佳，长时间淡出人们的视线。
*2016年崔鹏加盟[[石家庄永昌|石家庄永昌]]，在中超第2轮比赛进入到下半时伤停补时崔鹏替补登场，获得了大约1分钟的出场时间。这也是他在865天后再度于中超出赛。

==荣誉==
===山东鲁能泰山===
*[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]冠军：[[2006年中国足球超级联赛|2006]]、[[2008年中国足球超级联赛|2008]]、[[2010年中国足球超级联赛|2010]]
*[[中国足协杯|中国足协杯]]冠军：[[2006年中国足协杯|2006]]
== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2006年亚运会男子足球中国参赛名单}}
{{2008年奥运会男子足球中国参赛名单}}
{{2005年山东鲁能泰山名单}}
{{2006年山东鲁能泰山名单}}
{{2007年山东鲁能泰山名单}}
{{2008年山东鲁能泰山名单}}
{{2009年山东鲁能泰山名单}}
{{2010年中超分类名单山东}}
{{2011年中超分类名单山东}}
{{2012年中超分类名单山东}}
{{2013年中超分类名单山东}}
{{2014年中超分类名单山东}}
{{2014年中甲分类名单成都}}
{{2016年中超分类名单石家庄}}
{{2017年中超分类名单山东}}
{{2018年中超分类名单山东}}
{{2019年中超分类名单山东}}
{{2020年中甲分类名单昆山}}

{{DEFAULTSORT:CUI崔鹏}}
[[Category:崔姓|P鹏]]
[[Category:大连籍足球运动员|Category:大连籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:石家庄永昌球员|Category:石家庄永昌球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:青年队经历包含鲁能足校的球员|Category:青年队经历包含鲁能足校的球员]]
[[Category:2008年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2008年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:中国奥运足球运动员|Category:中国奥运足球运动员]]