{{藝人
|姓名 = 崔錦棠
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = Tony Chui
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 棠哥
|國籍 = {{HK}}
|籍貫 = 
|出生日期 ={{birth_date_and_age|1969|6|10}} 
|出生地點 = {{HKG-1955}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 運動員、教練、評述員、演員
|語言 = 粵語、國語、英語
|教育程度 = 廣州體育學院<br>[[香港大學專業進修學院|香港大學專業進修學院]]康樂及體育管理高等文憑
|母校 = 祖堯天主教小學<br>[[迦密愛禮信中學|迦密愛禮信中學]]<br>[[荔景天主教中學|荔景天主教中學]]
|宗教信仰 = 基督教
|配偶 = 已婚
|兒女 = 两子
|出道地點 = 香港
|出道日期 = 2013年10月
|出道作 = 实习天使
|代表作 = 爱回家之开心速递 
|著名角色 = Andy
|活躍年代 = 2015年
|經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]
|IMDb = 
|獎項 = 
}}

'''崔錦棠'''（{{lang-en|Tony Chui}}，{{bd|1969年|6月10日}}），前香港三項鐵人代表隊成員及教練，於1996年退役，前[[香港|香港]][[有線電視|有線電視]][[足球評述員|足球評述員]]，於2013年9月加盟[[香港|香港]][[無綫網絡電視|無綫網絡電視]][[TVB體育台|TVB體育台]]任體育節目主持。2015年開始轉為香港[[無綫電視|無綫電視]]基本藝人合約藝員，參與劇集演出。

崔錦棠效力[[香港有線電視|有線電視]]時，在[[香港有線電視足球台|足球台]]及[[香港有線電視體育台|體育台]]旁述足球直播賽事及主持足球節目。主要評述[[西甲|西甲]]賽事，並與主持體育節目[[體育王|體育王]]，他亦曾評述[[世界盃|世界盃]]及[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]等重要賽事，除足球賽事外， 亦擔任[[亞運會|亞運會]]及[[冬季奧運會|冬季奧運會]]等大型體育賽事之主持工作。2014年為無線巴西世界盃低俗講波團作足球旁述。

畢業於[[荔景天主教中學|荔景天主教中學]]後曾於[[電影工作室|電影工作室]]參與幕後工作， 曾客串電影[[中日東北和|中日東北和]]，及後為代表香港出賽，轉往到[[國泰航空|國泰航空]]公司工作，以便用平價購買機票。直至92年開始擔任[[香港三項鐵人總會|香港三項鐵人總會]]體育幹事並兼任青年軍教練。

==運動員歷程==
崔錦棠與其兄崔錦雄於[[葵涌|葵涌]]長大，曾就讀於祖堯天主教小學{{noteTag|資料出自崔錦棠Facebook「Tony Chui」（tony.chui.96）於2016年7月29日的貼文和相關信息：「我小學有位師兄，岀名踼波好勁，係我哥哥同班同學，後來聽講仲喺本地足球蓬勃嘅80年代踼甲組！今日終於有機會同佢一齊踼波！‧‧‧‧‧‧小学？ 祖堯天主教？‧‧‧‧‧‧ 師兄，可能數埋之前德聲嘅日子，一時都攪唔清」。}}。他在中學時期就讀中四時（1982年）曾一度因為荔景天主教中學當時的高中沒有理科學位而到[[迦密愛禮信中學|迦密愛禮信中學]]讀了三星期，但之後在原校荔景天主教中學完成文科班會考課程（1983年）。崔錦棠讀中學時的成績一般，但在體育方面表現比較優秀。例如曾於校內水運會奪得男子丙組50米背泳金牌。{{noteTag|資料出自崔錦棠Facebook「Tony Chui」（tony.chui.96）於2013年6月6日的貼文和相關信息：「30年前，人生第一面金牌…荔景天主教中學水運會，男子丙組50米背泳，龜速50"@@ ‧‧‧‧‧‧ 我中學時,除咗體育,差不多係科科都唔合格架啦! ‧‧‧‧‧‧ 我中四過去讀咗三個星期,之後就返咗荔天! 你都去咗迦密‧‧‧‧‧‧ 我去迦密讀理科, 返荔天只有文科位」。}}他其後就讀廣州體育學院以及於[[香港大學專業進修學院|香港大學專業進修學院]]修讀體育管理。而其運動員生涯於1996年結束。<ref>{{web reference|URL=http://the-sun.on.cc/channels/news/20070821/20070821030232_0000.html|title=崔錦棠母遭的士夾手拖行 開車10米始停 司機遮執照速逃|work=太陽報|year=2007年|date=8月21日}}</ref>

;足球
86-87球季加入愉園青年軍(同期隊友包括[[黃志強|黃志強]])

;田徑
86年開始同時加入[[南華|南華]]田徑隊(後因加入[[屈臣氐集團|屈臣氐集團]]工作，轉投[[屈臣氐田徑會|屈臣氐田徑會]])，主項[[三千米障礙賽|三千米障礙賽]]， 最佳成績10分10秒；1500米4分18秒；800米2分4秒

;[[三項鐵人|三項鐵人]]
88年首次參加全港青少年[[三項鐵人|三項鐵人]]錦標賽，即獲亞軍，隨即被挑選加入香港青年隊，89年開始代表香港南征北討，先後三度出戰世界錦標賽； 亞洲賽事方面，92-96年間連續五年代表香港出戰亞洲錦標賽， 最佳成績隊際賽銀牌，個人最高亞洲排名第七位，亦曾於多個亞洲地區賽事打入三甲。

==演出==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:blue" align=center
|style="width:8%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
|2015年||[[實習天使|實習天使]]||許栩
|-
|rowspan="4"|2016年||[[城寨英雄|城寨英雄]]||裁判
|-
|[[愛·回家之八時入席|愛·回家之八時入席]]||廚房部長（第141集）
|-
|[[巨輪II|巨輪II]]||鄺Sir（第36集）
|-
|[[幕後玩家|幕後玩家]]||Uncle Chan
|-
|rowspan="8"|2017年||[[乘勝狙擊|乘勝狙擊]]||黃Sir
|-
|[[親親我好媽|親親我好媽]]||謝志瑞
|-
|[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]||Andy
|-
|[[與諜同謀|與諜同謀]]||Dr. Lee
|-
|[[踩過界|踩過界]]||新辯護大律師
|-
|[[老表，畢業喇！|老表，畢業喇！]]||戴頭文
|-
|[[誇世代|誇世代]]||洪忠
|-
|[[溏心風暴3|溏心風暴3]]||沈沝之代表律師
|-
|rowspan="8"|2018年||[[三個女人一個「因」|三個女人一個「因」]]||利盛強之好友
|-
|[[果欄中的江湖大嫂|果欄中的江湖大嫂]]||馬評人
|-
|[[棟仁的時光|棟仁的時光]]||林少傑
|-
|[[逆緣|逆緣]]||法官
|-
|[[天命_(無綫電視劇)|天命]]||戴衢亨
|-
|[[跳躍生命線|跳躍生命線]]||高級消防隊長
|-
|[[是咁的，法官閣下|是咁的，法官閣下]]||廖家駿
|-
|[[兄弟_(無綫電視劇)|兄弟]]||裁判
|-
|2019年||[[福爾摩師奶|福爾摩師奶]]||掟口錢
|-
|rowspan="3"|未播映||[[十二傳說|十二傳說]]||
|-
|[[機場特警_(無綫電視劇)|機場特警]]||
|-
|[[過街英雄|過街英雄]]||
|}

===節目嘉賓===
* 2016年：《[[兄弟幫|兄弟幫]]》
* 2017年2月15日：《[[今日VIP|今日VIP]]》
* 2017年6月5日～至今：《[[輪證最前線|輪證最前線]]》固定嘉賓

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{weibo|kingofsportstony}}
*{{instagram|tony_chui}}
*{{facebook|tvbTonyChui}}
{{DEFAULTSORT:chui}}
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:前香港有線電視足球評述員|Category:前香港有線電視足球評述員]]
[[Category:香港足球評述員|Category:香港足球評述員]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:崔姓|Kam]]
[[Category:迦密愛禮信中學校友|Category:迦密愛禮信中學校友]]
[[Category:荔景天主教中學校友|Category:荔景天主教中學校友]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]