'''崔逸'''（{{bd|？||497年| |}}），原名'''景隽'''，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏赐名'''逸'''，改字'''景隽'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=陶| first=钧| author-link=陶钧| year=2012年| title=《北魏崔宾媛墓志考释》| periodical=《收藏家》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-05-31| archive-date=2016-03-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082037/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| dead-url=no}}</ref>，[[博陵郡|博陵郡]][[安平县|安平县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[安平县|安平县]]）人，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，北魏[[武邑郡|武邑郡]]太守、平东将军、定州刺史、饶阳恭侯[[崔辩|崔辩]]的长子，北魏官员。

==生平==
崔逸耿直严正有高尚的风操，喜好古代的事物涉猎广泛，以通晓经学、品德端正而被征召为[[中书博士|中书博士]]，历任[[侍御史|侍御史]]、[[主文中散|主文中散]]。[[太和_(北魏)|太和]]十六年（492年），崔逸受到魏孝文帝的命令接待[[齐武帝|齐武帝]]萧赜的使者[[萧琛|萧琛]]和[[范云|范云]]，魏孝文帝给他赐名为'''逸'''。崔逸后担任[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]，与著作郎[[韩显宗|韩显宗]]参酌商定朝廷的礼仪<ref>《魏书·卷六十·列传第四十八》：后与员外郎崔逸等参定朝仪。</ref><ref>《北史·卷四十·列传第二十八》：后与员外郎崔逸等参定朝仪。</ref>，非常受魏孝文帝的赏识。[[太和_(北魏)|太和]]十八年十一月甲申（494年12月26日），魏孝文帝经过比干墓，亲自为[[比干|比干]]撰写吊文，崔逸也作为82名随祭官之一跟随参与了这次巡视，当时的题名为“员外散骑侍郎、臣博陵郡崔逸”，在所有82名随祭官中排在第70位<ref>{{Cite book | author = （清）王昶 | title = 《金石萃编》 | location =北京 | publisher = 中国书店 |chapter=《北魏一·孝文弔比干墓文》| date=1985年 | pages = |ISBN =| accessdate = 2013-07-07 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>。崔逸后升任[[国子博士|国子博士]]。每次有朝廷之事，崔逸常常被魏孝文帝下诏单独进宫。北魏的国子博士特旨召见，就是从崔逸开始。崔逸后转任[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]、[[廷尉少卿|廷尉少卿]]，[[太和_(北魏)|太和]]二十一年（497年），崔逸去世<ref name=autogenerated2>{{Citation| last=| first=| author-link=沈丽华  朱岩石  汪盈| year=2015年| title=《河北赞皇县北魏李翼夫妇墓》| periodical=《考古》| volume=| issue=第12期| pages=25-34| url=http://youxian.cnki.com.cn/yxdetail.aspx?filename=KAGU201512007&dbname=CJFDPREP| doi=| oclc=| accessdate=2016-01-16| archive-date=2017-03-05| archive-url=https://web.archive.org/web/20170305003719/http://youxian.cnki.com.cn/yxdetail.aspx?filename=KAGU201512007&dbname=CJFDPREP}}</ref>，朝廷哀伤惋惜，赠予他原本的官职通直散骑常侍、廷尉少卿<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：长子景隽，梗正有高风，好古博涉。以经明行修，徵拜中书博士。历侍御史、主文中散。受敕接萧赜使萧琛、范云，高祖赐名为逸。后为员外散骑侍郎，与著作郎韩兴宗参定朝仪。雅为高祖所知重，迁国子博士，每有公事，逸常被诏独进。博士特命，自逸始。转通直散骑常侍、廷尉少卿。卒，朝廷悼惜之，赠以本官。</ref><ref>《北史·卷三十二·列传第二十》：长子景隽，鲠正有高风，好古博涉，以经明行修，徵拜中书博士。历侍御史、主文中散。孝文赐名为逸。后为员外散骑侍郎，与著作郎韩兴宗参定朝仪。雅为孝文所知重，迁国子博士。每有公事，逸常被诏独进，博士特命自逸始。转通直散骑常侍、廷尉少卿，卒。</ref>。

==其他==
太和十九年（495年）十一月己卯，魏孝文帝说：“我们的国家常常用击鼓的声音召集众人。《[[周易|周易]]》说夏至、秋至这两天，商旅不出门，君王不视察诸侯，以符合阴阳动静的意义。现在如果照旧鸣鼓召集众人，不是违背了这种息鼓的规定吗？”员外郎崔逸说：“臣检视《[[周礼|周礼]]》，祭祀之日，击鼓鸣锣，八方齐奏，仍然不妨碍阴阳。所以私下认为以鼓声召集众人，无妨古义。”<ref>《魏书·卷一百八之一·志第十》：又曰:“我国家常声鼓以集众。《易》称二至之日，商旅不行，后不省方，以助微阳、微阴。今若依旧鸣鼓，得无阙寝鼓之义。”员外郎崔逸曰:“臣案周礼，当祭之日，雷鼓雷鼗，八面而作，犹不妨阳。臣窃谓以鼓集众无妨古义。”</ref>

==家族==
{{main|博陵第二房世系图}}

===祖父母===
*[[崔经|崔经]]，北魏征虏将军、[[兖州|兖州]]刺史、襄城侯<ref name=autogenerated1 />
*[[河间邢氏|河间邢氏]]，[[河间郡|河间郡]]太守[[邢邃|邢邃]]之女<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[崔辩|崔辩]]，北魏[[武邑郡|武邑郡]]太守、平东将军、定州刺史、饶阳恭侯<ref name=autogenerated1 />
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，定州刺史、平棘献子[[李祥_(北魏)|李祥]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[崔宾媛|崔宾媛]]，嫁北魏南赵郡太守[[李叔胤|李叔胤]]<ref name=autogenerated1 />
*[[崔模_(槐里县伯)|崔模]]，北魏太尉府从事中郎、定州大中正<ref name=autogenerated1 />
*[[崔楷|崔楷]]，北魏尚书左丞<ref name=autogenerated1 />
*[[崔兰宾|崔兰宾]]，嫁北魏高阳王咨议参军范阳[[卢洪|卢洪]]<ref name=autogenerated1 />
*[[崔叔兰|崔叔兰]]，嫁北魏尚书、车骑大将军、瀛洲刺史河间[[邢峦|邢峦]]<ref name=autogenerated1 />
*[[崔芷兰|崔芷兰]]，嫁李叔胤堂弟北魏武卫将军、给事黄门侍郎、赵郡内史[[李冯|李冯]]<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，北魏中书令、西兖州刺史、南阳公[[郑羲|郑羲]]之女<ref name=autogenerated1 />，正始三年（506年）去世<ref name=autogenerated2 />

===子女===
*[[崔徽华|崔徽华]]，嫁崔逸大姐[[崔宾媛|崔宾媛]]次子[[李翼_(北魏)|李翼]]<ref name=autogenerated2 />
*[[崔巨伦|崔巨伦]]，北魏代理西兖州刺史、光禄大夫、渔阳县开国男

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | Ze | | |Ze=[[李曾|李曾]]}}
{{chart | | | | | | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart | | | | | | | | | Xi | | Xb | | |Xi=[[李祥_(北魏)|李祥]]|Xb=[[李孝伯|李孝伯]]}}
{{chart | | | | | | | | | |!| | | |!| | }}
{{chart | | | | | Bi |v| Ls | | Ls |v| Zx |Bi=[[崔辩|崔辩]]|Ls=[[赵郡李氏|赵郡李氏]]|Zx=[[郑羲|郑羲]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.| | | | | |!| | | | }}
{{chart | Sy |v| By | | Yi |-|v|-| Zs |Sy=[[李叔胤|李叔胤]]|By=[[崔宾媛|崔宾媛]]|Yi=崔逸|Zs=[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]}}
{{chart | | | |!| | | | | |,|-|-|^|-|-|.| | | | | }}
{{chart | | | Yy |-|-|-| Hh | | | | Jl | | | | | | | | |Yy=[[李翼|李翼]]|Hh=[[崔徽华|崔徽华]]|Jl=[[崔巨伦|崔巨伦]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|Category:博陵崔氏]]