{{Infobox China County
| county = 肥东县
| Pinyin =：feidong Xian
| Belong = [[中国|中国]][[安徽省|安徽省]][[合肥市|合肥市]]
| map = Location of Feidong in Hefei.png
| Types = [[县|县]]
| admincode = 340123
| seat = 店埠镇
| division =18
| town =12
|township = 6
| subdistrict = 
| dialect = [[淮语|淮语]][[洪巢片|洪巢片]]
| post code = 231600
| phone code = 0551
| coordinate = 
| area = 2145[[平方公里|平方公里]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2012
| pop = 108.4万 
| carlicense = 皖A
| web = http://www.feidong.gov.cn
| web_title = 中国肥东
}}

'''肥东县'''位于[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]]中部、[[滁河|滁河]]上游，是[[合肥市|合肥市]]下辖的一个县。

== 历史 ==
肥东历史悠久，从已查明的古村落遗址看，早在新石器时期就有人类在此劳作生息。
*夏商时，本地为淮夷之地。
*秦始皇二十六年（公元前221年），废分封，立郡县，肥东地区属九江郡。
*汉武帝时，肥东大部分地区为浚遒县境，县治在今石塘镇境内龙城集。
*三国时期浚遒属魏扬州淮南郡，后期撤浚遒。
*西晋武帝太康元年（280年），恢复浚遒县，改“浚”为“逡”，仍属扬州淮南郡。
*南朝宋武帝年间废逡遒。永初三年（422年），将颖上西北的慎县侨置于原逡遒境，县治在今梁园，属南豫州南汝阴郡。
*南宋绍兴三十二年（1162年），因避孝宗皇帝赵昚讳，慎县改为梁县。
*明洪武初年，梁县并入合肥县，属中书省直隶庐州府，合肥为府治。洪武十三年（1381年），合肥县改属六部直隶庐州府。
*中华民国元年（1912年），废庐州府，合肥县直属安徽省。27年（1938年）5月，日军侵占合肥县城，县政府撤至大潜山北麓鸽子笼圩子（今肥西县铭传乡），在梁园设肥东办事处，辖今肥东县的全境。
*1949年1月21日，合肥县解放，2月1日析合肥县为合肥市和肥东、肥西两县，因本县位于合肥市之东，故名肥东。属江淮解放区第五行政区。中华人民共和国成立后，肥东先后属皖北行署巢湖、滁县专区。1952年安徽省人民政府成立后，肥东分属滁县专区和蚌埠专区及合肥市。1961年4月后又先后属滁县和巢湖专区。1983年7月复归合肥市管辖。

==地理==
===区位=== 
肥东县地理坐标介东经117°19′—117°52′与北纬31°34′—32°16′之间，地处[[江淮|江淮]]之间华东丘陵地带地区，居皖中腹地，位于安徽省省会合肥市的东大门，东望[[南京|南京]]，南滨[[巢湖|巢湖]]，史称“[[吴|吴]][[楚|楚]]要冲，[[包公|包公]]故里”。
{{Geographic Location (8-way)
 | 北 = [[定远县|定远县]]
 | 西 = [[合肥市|合肥市]]
 | 中央 = 肥东县
 | 東 = [[全椒县|全椒县]]
 | 南 = [[巢湖市|巢湖市]]
}}




=== 地貌 ===

肥东县的地貌呈丘陵岗地、低山残丘、河湖低洼平原三种。境内丘陵、岗地、平原分别占全县土地总面积的14%、48%、38%，东部和北部主要为低山丘陵和丘陵岗地区，以耕地、林地为主；中部和南部为波状平原和滨湖平原区，以耕地、水域为主。浮槎山为最高峰，海拔418.1米。[[江淮分水岭|江淮分水岭]]从西往东横贯中北部，将全县分为淮河和长江两大流域，县域地形复杂，北宽南窄，呈倒三角形状。

* '''东部低山丘陵区'''：本区为[[大别山|大别山]]东缘余脉，沿着撮镇、店埠、石塘、古河四镇东部边缘至[[滁州市|滁州市]]边境，呈带状，面积352平方公里。峰脊走向为北北东，由元古界、中新生界及[[岩浆岩|岩浆岩]]组成，一般高100-350米，最高418.1米；相对高度50-300米。其中100米以上的山丘，丘体比较完整，脊线有一定方向，流水切割以线状冲刷为主；100米以下的山丘，一般脊线无有一定方向，切割比较破碎，以片状冲刷为主。低山丘陵区，一是坡度比较缓，小于15-20度，崖壁较少，丘顶多浑圆。二是多种岩系，既有[[花岗岩|花岗岩]]，也有[[石灰岩|石灰岩]]、[[砂岩|砂岩]]，还有大量花岗片麻岩、云母岩、[[千枚岩|千枚岩]]等；所形成的土壤多粗骨性，含砾石。三是土壤砂性大，土层浅；大部分山体主体岩性为花岗岩、[[片麻岩|片麻岩]]类，所形成的土壤砂性大砂性大、松散，容易被洪水冲刷，因此土层厚度大多不超过10厘米，其下为风化岩石层。

* '''北部丘陵岗丘区'''：本区东起滁州市边境，西至[[长丰县|长丰县]]界，南到[[滁河|滁河]]，北至池河，面积1024平方公里。隆起的江淮分水岭向东北延伸；微倾斜的岗地和冲坳相间的地貌，呈带状展布，江淮分水岭为高岗，高70-80米，远离分水岭为低岗，高50-60米；岗顶宽缓，坡度为3-5度，冲坳开阔，向河流方向倾斜。

境内河渠交错，主要河流有南淝河、店埠河、滁河、池河。大别山余脉逶迤东南，主要有四顶山、白马山，青阳山、龙泉山、浮槎山、棋盘山、凤凰山、岱山等。

===气候===
肥东县属北亚热带季风性气候，总的特点是“气候温和，四季分明，雨量适中，光照充足”。适宜多种农作物生长，主要种植水稻、小麦、油菜、棉花、花生、大豆、山芋、蚕豆等。雨量虽适中，但分配不均，一般春多阴雨，夏雨集中，秋少冬干，年均降水量960毫升,年平均气温在15℃，平均无霜期235天。

==交通==
*铁路：淮南铁路、合宁（合武）高铁纵贯东西，“和谐号”动车组经[[肥东站|肥东站]]停靠；京福高铁跨越肥东南部乡镇，并在长临河设有高铁站。
*公路：合宁、合芜、合徐、合六高速公路和省级平安大道合相路贯穿全境，高速公路总里程居全省第一位。
*水运：长江水运经巢湖直达肥东，店埠三级航道工程动工建设，肥东通江达海优势凸现。

==行政区划==
下辖12个镇,5个乡,1个民族乡,1个示范园,1个开发区。
*镇：[[元疃镇|元疃镇]]、[[八斗镇|八斗镇]]、[[包公镇|包公镇]]、[[古城镇_(肥东县)|古城镇]]、[[店埠镇_(肥东县)|店埠镇]]、[[撮镇镇|撮镇镇]]、[[桥头集镇|桥头集镇]]、[[梁园镇|梁园镇]]、[[白龙镇_(肥东县)|白龙镇]]、[[石塘镇_(肥东县)|石塘镇]]、[[长临河镇|长临河镇]]、[[陈集镇_(肥东县)|陈集镇]]。
*乡：[[众兴乡|众兴乡]]、[[响导乡|响导乡]]、[[张集乡_(肥东县)|张集乡]]、[[杨店乡_(肥东县)|杨店乡]]、[[马湖乡_(肥东县)|马湖乡]]。
*民族乡：[[牌坊回族满族乡|牌坊回族满族乡]]。
*示范园：[[合肥循环经济示范园|合肥循环经济示范园]]。
*开发区：[[肥东新城开发区|肥东新城开发区]]。

== 旅游 ==
肥东风光秀丽，景观众多。
*[[巢湖|巢湖]]
*浮槎山
*岱山湖
*包氏宗祠
*[[李鸿章|李鸿章]]家族遗存、[[曹植|曹植]]墓、[[太平天国|太平天国]]驻军旧址、六家畈古民居
*瑶岗[[渡江战役|渡江战役]]总前委旧址纪念馆、青龙储老圩[[新四军|新四军]]旧址纪念馆等

==特色小吃==
* 石塘驴巴
* 撮镇公和堂狮子头
* 梁园小鳖
* 泥鳅挂面

== 名人 ==
* [[包拯|包拯]]，中国北宋名臣，以清廉著称。
* [[吴复|吴复]]，明代开国大将，安陆侯。
* [[张德胜|张德胜]]，明代开国大将，蔡国公。
* [[李鸿章|李鸿章]]，清代直隶总督北洋通商大臣、掌握清末外交军事经济大权。
* [[张劲夫|张劲夫]]，原中華人民共和國国务委员、中顾委常委。
* [[吴邦国|吴邦国]]，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长。
* [[刘和谦|刘和谦]]，現役中華民國海军一级上将，目前擔任中華民國總統府戰略顧問。
* [[罗本立|罗本立]]，退役中華民國陆军一级上将，曾擔任中華民國參謀總長、中華民國總統府戰略顧問。
*[[温光春|温光春]]（1941年－），安徽肥东人，中国人民解放军将领、中国人民解放军中将。
*[[徐承云|徐承云]]（1945年－），安徽肥东人，中国人民解放军将领、中国人民解放军中将。
* [[刘盛纲|刘盛纲]]，电子科技大学教授、校长（1985－2001），80年当选为中国科学院院士。

<gallery>
File:The Memorial Temple of Bao Zheng in Hefei 2012-06.JPG|包拯
File:Li Hung Chang in 1896.jpg|李鸿章
File:Wu Bangguo Beijing2011.jpg|吴邦国
</gallery>

== 外部链接 ==
* [http://www.feidong.gov.cn 肥东县政府网站]

{{肥东县行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:肥东县|]]
[[Category:合肥区县市|县]]
[[category:安徽县份|肥/合肥]]