{{不是|合肥之戰}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=肥之戰
|partof=
|date=前233年
|place=肥(今[[河北省|河北省]]晉州西)
|result=趙軍勝利，大破秦軍，桓齮畏罪逃到燕國。
|combatant1=[[秦國|秦國]]
|combatant2=[[趙國|趙國]]
|commander1=[[桓齮|桓齮]]
|commander2=[[李牧|李牧]]
|strength1=100000-110000人
|strength2=約200000人
|casualties1=全滅
|casualties2=不詳
}}
{{Campaignbox 秦赵战争}}
'''肥之戰'''發生於前233年，是[[戰國時代|戰國時代]][[秦國|秦國]]與[[趙國|趙國]]之間的一場截擊戰。

==背景==
[[秦王政|秦王政]]十三年（前234年），秦將[[桓齮|桓齮]]率領秦軍在平陽大敗趙軍，斬首十萬，擊殺趙將[[扈輒|扈輒]]。同年十月（前233年），秦將桓齮又率秦軍東出[[上黨|上黨]]，越[[太行山|太行山]]深入趙國後方，大破趙軍，攻占了赤麗、宜安(今[[河北省|河北省]]藁城西南)。前234年初，秦軍進逼[[邯鄲|邯鄲]]，[[趙王遷|趙王遷]]急命北部邊防名將[[李牧|李牧]]為將軍率領他的部隊南下，指揮全部趙軍抗擊秦軍。

==戰爭過程==
李牧率邊防軍主力與邯鄲派出的趙軍會合後，在宜安附近與秦軍對峙。經激烈戰鬥後，秦軍大敗。桓齮僅率少量親兵衝出重圍，奔回秦國。趙國奪回了被秦國佔領的土地，李牧因此戰受封為「武安君」<ref>《[[s:資治通鑑/卷006|資治通鑑 卷六 秦紀一]]》：桓齮伐趙，敗趙將扈棷於平陽，斬首十萬，殺扈棷。 〔冬，十月，桓齮復伐趙〕桓齮伐趙，〔殺其趙將〕，取宜安、平陽、武城。〔趙王以李牧為大將軍，戰於宜安、肥下，秦師敗績，桓齮奔還。趙封李牧為武安君〕。</ref><ref>《[[s:史記/卷006|史記 卷六 秦始皇本紀 第六]]》：十三年，桓齮攻趙平陽，殺趙將扈輒，斬首十萬。王之河南。……十月，桓齮攻趙。十四年，攻趙軍於平陽，取宜安，破之，殺其將軍。桓齮定平陽、武城。</ref><ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：後七年，秦破殺趙將扈輒於武遂，斬首十萬。趙乃以李牧為大將軍，擊秦軍於宜安，大破秦軍，走秦將桓齮。封李牧為武安君。</ref><ref>《[[s:史記/卷043|史記 卷四十三 趙世家]]》：二年，秦攻武城，扈輒率師救之，軍敗，死焉。三年，秦攻 赤麗、宜安，李牧率師與戰肥下，卻之。封牧為武安君。</ref>。

==影響==
肥之戰乃秦王政出兵攻打趙國初嘗敗果。其後，秦軍又在[[番吾之戰|番吾之戰]]中慘敗於李牧手上。因此，秦國遂派間諜賄賂趙國權臣[[郭開|郭開]]，要郭開離間李牧和趙王<ref>《[[s:戰國策/卷21|戰國策 卷二十一 趙策四]]》：秦使王翦攻趙，趙使李牧、司馬尚御之。李牧數破走秦軍，殺秦將桓齮。王翦惡之，乃多與趙王寵臣郭開等金，使為反間，曰：「李牧、司馬尚欲與秦反趙，以多取 封於秦。」趙王疑之，使趙蔥及顏聚代將，斬李牧，廢司馬尚。 後三月，王翦因急擊，大破趙，殺趙軍，虜趙王遷及其將顏聚，遂滅趙。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

[[category:秦國|category:秦國]]
[[category:趙國|category:趙國]]
[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]
[[Category:赵国战役|Category:赵国战役]]
[[Category:秦国战役|Category:秦国战役]]