{{NoteTA
|T=zh-hans:肥前古贺站;zh-hk:肥前古賀站;zh-tw:肥前古賀車站;
|1=zh-hans:肥前古贺站;zh-hk:肥前古賀站;zh-tw:肥前古賀車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 肥前古賀
|圖片 = Hizen-Koga station.JPG
|圖片說明 = 售票和檢票小屋（2015年12月29日）
|日文原名 = 肥前古賀
|平假名 = ひぜんこが
|羅馬拼音 = Hizen-Koga
|副站名 = 
|電報略號 = セコ
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[長崎市|長崎市]]{{Translink|ja|東長崎|東長崎|松原町}}2371番
|座標 = {{coord|32|47|54|N|129|57|6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1972年（[[昭和|昭和]]47年）10月2日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 345
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2019
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="mainichi-np-2015-3-7">小原擁(2015年3月7日). “JR九州:無人化、新たに20駅発表”. [[毎日新聞|毎日新聞]] (毎日新聞社)</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=長崎本線|left=市布|right=現川|note-left=2.9km|note-mid=距離[[鳥栖站|鳥栖]]112.3km|note-right=2.5km}}
}}
'''肥前古賀站'''（{{jpn|j=肥前古賀駅|hg=ひぜんこがえき|rm=Hizen-Koga eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[長崎市|長崎市]]{{Translink|ja|東長崎|東長崎|松原町}}2371番，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[長崎本線|長崎本線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1972年（[[昭和|昭和]]47年）10月2日 - [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]長崎本線新線[[喜喜津站|喜喜津站]]至[[浦上站|浦上站]]之間開通，此站啟用。為了區別此站與[[古賀站|古賀站]]，此站名為肥前古賀。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref>。
* 2012年（[[平成|平成]]24年）12月1日 - 包括此站之內，於長崎地區19個車站引入了[[SUGOCA|SUGOCA]]<ref>{{Cite news |title={{Translink|ja|交通新聞}}|newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher={{Translink|ja|交通新聞社}} |page=1 |date=2012-12-04|language=ja}}</ref>。
* 2015年（平成27年）3月14日 - 成為無人車站<ref name="mainichi-np-2015-3-7" />。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。在長崎本線（舊線除外）內，此站為唯一沒有待避或交會設備的車站。月台與車廂之間的空隙較大，因此此站設置了長2卡車廂的墮軌探測墊。 

月台上設有樓梯連接車站出入口與小型售票與檢票小屋，在小屋旁設有[[自動售票機|自動售票機]]。

== 使用狀況 ==
在2015年（平成27年）度的1日平均'''乘車'''人次為'''475人'''<ref>[https://www.city.nagasaki.lg.jp/syokai/750000/754000/p034368.html  令和元年版長崎市統計年鑑 ]{{ja icon}} ，2020年9月5日參閲</ref>。

在2019年（令和元年）度的1日平均'''乘車'''人次為'''345人'''<ref>{{Cite web |title=駅別乗車人員上位300駅（2019年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2019ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2020-09-04|language=ja}}</ref>。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/  長崎県統計年鑑 ]{{ja icon}}，2020年9月5日參閲</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|661
|-
|2001
|646
|-
|2002
|625
|-
|2003
|609
|-
|2004
|642
|-
|2005
|599
|-
|2006
|581
|-
|2007
|583
|-
|2008
|590
|-
|2009
|570
|-
|2010
|565
|-
|2011
|563
|-
|2012
|564
|-
|2013
|559
|-
|2014
|518
|-
|2015
|475
|-
|2016
|423
|-
|2017
|394
|-
|2018
|354
|-
|2019
|345
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道34号|國道34號}}
* {{Translink|ja|長崎県交通局|長崎縣交通局|縣營巴士}}松原巴士站 - 距離車站5分鐘步行距離
* {{Translink|ja|長崎市立古賀小学校|長崎市立古賀小學}}

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: 長崎本線
:: {{Color|#e78137|■}}區間快速「[[濱海快線_(日本)|Sea Side Liner]]」
::: '''通過'''
:: {{Color|#216daf|■}}快速「Sea Side Liner」（部分列車停站）、{{Color|#666568|■}}普通
::: [[市布站|市布]]－'''肥前古賀'''－[[現川站|現川]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91120370|name=肥前古賀}}{{ja icon}}

{{長崎本線}}
{{DEFAULTSORT:Hizen-Koga}}
[[Category:長崎市鐵路車站|Category:長崎市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|zenKoga]]
[[Category:1972年啟用的鐵路車站|Category:1972年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長崎本線車站|Category:長崎本線車站]]