{{NoteTA
|T=zh-hans:肥前麓站;zh-hk:肥前麓站;zh-tw:肥前麓車站;
|1=zh-hans:肥前麓站;zh-hk:肥前麓站;zh-tw:肥前麓車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 肥前麓站
|圖片 =  Hizen-Fumoto Station 20170423-1.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2017年4月23日）
|日文原名 = 肥前麓
|平假名 = ひぜんふもと
|羅馬拼音 = Hizen-Fumoto
|副站名 = 
|電報略號 = フモ
|所在地 = {{JPN}}[[佐賀縣|佐賀縣]][[鳥栖市|鳥栖市]]平田町1248番
|座標 = {{coord|33|21|57.56|N|130|28|41.29|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1947年（[[昭和|昭和]]22年）3月1日<ref name="kanpo1947">[{{NDLDC|2962547/2}} 「運輸省告示第38号」『官報』1947年2月25日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 =568
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="mainichi-np-2015-3-7">小原擁(2015年3月7日). “JR九州:無人化、新たに20駅発表”. [[毎日新聞|毎日新聞]] (毎日新聞社)</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=JH|left=新鳥栖|right=中原|note-left={{JR九車站編號|JH|02}}<br />1.3km|note-mid={{JR九車站編號|JH|03}} <br/>距離[[鳥栖站|鳥栖]]4.2km|note-right={{JR九車站編號|JH|04}}<br/>4.3km}}
}}
'''肥前麓站'''（{{jpn|j=肥前麓駅|hg=ひぜんふもとえき|rm=Hizen-Fumoto eki|f=y}}）是位於[[佐賀縣|佐賀縣]][[鳥栖市|鳥栖市]]平田町1248番，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[長崎本線|長崎本線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''JH03'''。

== 歷史 == 
* 1942年9月30日：[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]開設'''肥前麓信號站'''（實際上在1941年已經秘密開設帝國陸軍鳥栖彈藥庫引込線）。
* 1947年3月1日：升格為車站，名為'''肥前麓站'''，提供客運、手提行李及手提貨物提取服務<ref>[{{NDLDC|2962547/2}} 日本《官報》第6033號「運輸省告示第38号」]，大藏省印刷局：1947年2月25日，第165-166頁。</ref><ref name="zeneki38"/><ref name="kanpo1947"/>。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref>。
* 2009年3月1日：可以使用[[IC卡|IC卡]]「[[SUGOCA|SUGOCA]]」<ref>{{Cite news |title=交通新聞|newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher={{Translink|ja|交通新聞社}} |page=1 |date=2009-03-03|language=ja}}</ref>。
* 2015年3月14日：降為無人車站<ref name="mainichi-np-2015-3-7" />。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。兩月台之間設有跨線橋連接。月台為了可讓[[JR九州817系電力動車組|817系電動列車]]使用，月台其中2卡車廂的高度提高了，使上落車廂時沒有梯級差。此站設有[[自動售票機|自動售票機]]和IC卡專用的增值機。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{JR九車站編號|JH}} 長崎本線
| style="text-align:center" | 上行
|[[鳥栖站|鳥栖]]、[[博多站|博多]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
|[[佐賀站|佐賀]]、[[肥前山口站|肥前山口]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2018年（平成30年）度的1日平均'''乘車'''人次為'''560人'''，在JR九州車站中排名第236位<ref name="#1">{{Cite web |title=駅別乗車人員上位300駅（2018年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-08-04|language=ja}}</ref>。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2011年（平成23年）<ref>平成24年版 鳥栖市統計書（運輸和通信） JR九州各站的上下車人次</ref>
|598
|-
|2016年（平成28年）<ref>{{Cite web |title=駅別乗車人員上位300駅（平成28年度）|url=http://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2016jousya.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|date=2017-07-31|accessdate=2017-08-01|language=ja}}</ref>
|606
|-
|2017年（平成29年）<ref>{{Cite web |title=駅別乗車人員上位300駅（2017年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2017ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-06-11|language=ja}}</ref>
|583
|-
|2018年（平成30年）<ref name="#1"/>
|560
|}

== 車站周邊 ==
車站北邊較多住宅，車站南邊較多工場。
* {{Translink|ja|佐賀県立鳥栖商業高等学校|佐賀縣立鳥栖商業高等學校}}
* [[九州龍谷短期大學|九州龍谷短期大學]]
* {{Translink|ja|佐賀競馬場|佐賀馬場}}
* {{Translink|ja|西鉄バス佐賀|西鐵巴士佐賀}}「JR麓站」巴士站（久留米、鳥栖方向）
* 鳥栖麓郵局
* [[陸上自衛隊|陸上自衛隊]]{{Translink|ja|鳥栖分屯地}}
* {{Translink|ja|佐賀県道31号佐賀川久保鳥栖線|佐賀縣道31號佐賀川久保鳥栖線}}

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: {{JR九車站編號|JH}} 長崎本線
:: {{Color|#e78137|■}}區間快速（只有上行班次）、{{Color|#666568|■}}普通
::: [[新鳥栖站|新鳥栖]]（JH02）－'''肥前麓（JH03）'''－[[中原站_(日本)|中原]]（JH04）

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91120010|name=肥前麓}}{{ja icon}}

{{長崎本線|mode=1}}
{{DEFAULTSORT:Hizen-Fumoto}}
[[Category:佐賀縣鐵路車站|Category:佐賀縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|zenFumoto]]
[[Category:1947年啟用的鐵路車站|Category:1947年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長崎本線車站|Category:長崎本線車站]]
[[Category:鳥栖市|Category:鳥栖市]]