{{redirect|丰宁县}}
{{Infobox China County
| county = 丰宁满族自治县<Br>{{mongolUnicode|ᡶᡝᠩᠨᡳᠩ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᠪᡝᠶᡝ ᡩᠠᠰᠠᠩᡤᠠ ᠰᡳᠶᠠᠨ|lang=mnc|style=max-height:2.1em;text-align:left;word-wrap:normal}}
| usedname = 
| nameorigin = 来源于[[乾隆皇帝|乾隆皇帝]]御赐，取字“丰阜康宁”。
| Photo = Genghis Khan temporary palace.JPG
| Photoname = 位于坝上草原的大汗行宫
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Fēngníng Mǎnzú Zìzhìxiàn
| Belong = [[中国|中国]][[河北省|河北省]][[承德市|承德市]]
| Types = 民族自治县
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[大阁镇|大阁镇]]新丰路甲72号
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 26
| town = 9
| township = 17
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 068300
| phone code = 0314 
| coordinate = 
| area = 8765平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2013年
| pop = 40万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 冀H
| web = www.fn.gov.cn
| web_title = 丰宁满族自治县政府网
}}
'''丰宁满族自治县'''是[[河北省|河北省]]面积仅次于[[围场|围场]]的第二大县，达8765[[平方千米|平方千米]]，总人口40万人（2013年）。位于[[承德市|承德市]]西北，西南面和[[北京市|北京市]]交界，北面毗邻[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]。

==地理==

丰宁县北部处于[[内蒙古高原|内蒙古高原]]南沿，南部属于[[燕山|燕山]]山脉山区，南北气候相差很大，北部年平均气温只有0.8℃，南部平均达6.1℃。当地俗称高原地带为“[[坝上|坝上]]”。

丰宁是进入北京主要水源地[[密云水库|密云水库]]的两条河流[[潮河|潮河]]和[[白河_(潮白河)|白河]]的发源地，也是[[天津|天津]]主要供水来源[[滦河|滦河]]的水源地，因此[[环境保护|环境保护]]问题相当重要，本县境内控制发展工业，以发展旅游业为主，是北京人夏季重要的避暑旅游地。

==历史==

丰宁县名来源于[[乾隆皇帝|乾隆皇帝]]御赐，取字“丰阜康宁”。
清乾隆四十三年（1778年）始建丰宁县。据《满洲地名考》：丰宁县取“丰阜康宁”之义。民国时丰宁隶属热河都统。
1940年县治所由凤山镇迁往大阁镇
1948年5月解放。
1986年12月2日，经国务院批准设立丰宁满族自治县，
1987年4月正式挂牌。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、10个[[行政建制镇|镇]]、15个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]：

{{PRC admin/children|13/08/26}}。

==物产==

[[粮食|粮食]]作物有[[小麦|小麦]]、[[玉米|玉米]]、[[粟|粟]]等，坝上出产[[莜麦|莜麦]]和[[马铃薯|马铃薯]]。肉用[[牛|牛]]和细毛[[羊|羊]]也是主要畜产品。矿产有[[煤|煤]]、[[磷|磷]]和[[金|金]]。

==官方网站==
* [https://web.archive.org/web/20090603034859/http://st.cd-china.net/z/fnxrmzf/ 河北·丰宁满族自治县人民政府网]
* [https://web.archive.org/web/20090426035921/http://fengning.mofcom.gov.cn/ 承德市丰宁县商务之窗]

{{中华人民共和国民族自治地方/满族}}
{{丰宁满族自治县行政区划}}
{{河北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[category:丰宁满族自治县|]]
[[category:承德区县|县/自治县]]
[[category:中国满族自治县|冀]]
[[Category:河北省民族自治县|Category:河北省民族自治县]]
[[Category:国家级贫困县|冀]]