{{Infobox Buddhist
| 图像            = FengGan.jpg
| 图像说明        =  丰干
| 姓名            = 丰干
| 原名            = 
| 字              =  
| 号              =  
| 法号            =  
| 出生            = [[唐朝|唐朝]]
| 出生地点        = 
| 圆寂            = [[唐朝|唐朝]]
| 圆寂地点        = [[唐朝|唐朝]][[天台山_(浙江)|天台山]][[国清寺|国清寺]]
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[禅宗|禅宗]] 
| 呼号            = 
| 头衔            = 
| 修行法门        = 
| 教育程度        = 
| 驻锡于          = [[国清寺|国清寺]]
| 师承            = 
| 徒弟与学生      = [[拾得|拾得]]
| 传人            = 
| 著作            = 
| 译作            = 
| 获奖            =  <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 何者的化身与转世= 
| 转世为          = 
| 签名            = 
| 备注            = 
}}
{{中国禅宗}}
'''丰干'''（{{bd|？||？||}}），[[唐朝|唐朝]][[天台山_(浙江)|天台山]][[国清寺|国清寺]]高僧，和[[寒山|寒山]]、[[拾得|拾得]]一同被誉为“[[国清三隐|国清三隐]]”。

== 生平 ==
丰干在[[天台县|天台县]][[赤城山_(浙江)|赤城山]]曾经捡回[[拾得|拾得]]。和[[寒山|寒山]]、[[拾得|拾得]]三人相交甚欢。<ref>《[http://tripitaka.cbeta.org/T49n2037_003 釋氏稽古略·卷3] {{Wayback|url=http://tripitaka.cbeta.org/T49n2037_003 |date=20220131060451 }}》：「豐干垂跡天台山國清寺。庵於藏殿西北隅。乘一虎遊松徑。見一子可年十歲。扣之無家無姓。師引之歸寺養于厨所。號曰拾得。有一貧士。從寒巖來。曰寒山子。三人相得歡甚。」</ref>。豐干曾医治好[[台州|台州]]官吏[[閭丘胤|閭丘胤]]的病痛。並向閭丘胤指出寒山、拾得是[[文殊|文殊]]與[[普贤|普贤]]之化身。之後閭丘胤前去禮拜寒山、拾得，又被他們指出豐干是彌陀化身，稱：「豐干饒舌，彼自彌陀」<ref>《[http://tripitaka.cbeta.org/T47n1969B_001 樂邦遺稿·卷上] {{Wayback|url=http://tripitaka.cbeta.org/T47n1969B_001 |date=20220131160150 }}》：「唐貞觀中有寒山拾得豐干三人。隱于天台國清寺。始者正諫大夫閭丘胤出刺于台州。尚未登途而遽爾沈痾。欲起不能。忽見一僧曰。吾豐干也。其止者天台。以公病故來。因取水噀其面。病即而穌。公幸其復生。因復請曰。天台吾屬邑。其有賢者可親乎。干曰。可親而不可見寒山焉。可見而不可附拾得焉。彼文殊普賢二大士也。胤至郡之五日。訪之僧道翹。曰。豐干院在經藏後。今已無人。寒拾見在厨然爨。又問。豐干作何行業。答曰。唯事供舂。夜則唱歌自樂。時復騎虎松徑往來。公至厨見而禮之。且詬且罵曰。豐干饒舌。彼自彌陀，不識却來禮我何為。徒眾驚之。二子隱矣。古人有言曰。聖賢混跡。而世難見。豈其人耶。三士之詩警世良多。具見本集。」</ref>。

== 相关条目 ==
*[[寒山|寒山]]
*[[拾得|拾得]]
*[[和合二仙|和合二仙]]
*[[国清三隐|国清三隐]]
*[[四睡图|四睡图]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{唐朝人小作品}}
{{禅宗}}

{{DEFAULTSORT:Feng丰干}}
[[Category:唐朝人|Category:唐朝人]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:禅僧|Category:禅僧]]