{{expand|time=2010-03-29T08:34:03+00:00}}
{{Infobox China railway station
|车站名称=丰台西站
|图片= Fengtai West Railway Station (20150503165159).JPG
|图片介绍= 丰台西站正门
|车站拼音=Fēngtáixi zhàn
|英文名称 = Fengtaixi Railway Station<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2012-09-18/080725196193.shtml 铁道部:火车站名含"东西南北"统一改用拼音]</ref><ref>{{cite journal|author=铁道部运输局|journal=铁路客货运输专刊|year=2012|issue=4|title=关于明确铁路车站站名英文译法的通知 运营运调电[2012]1911号|pages=6}}</ref>
|车站代码 = 20156<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=10}}</ref>
|电报码 = 
|拼音码 = 
|车站类型=编组站
|车站位置=[[中国|中国]][[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]]
|坐标= {{coord|39|50|21|N|116|14|54|E|display=inline,title}}
|归属=[[北京铁路局|北京铁路局]]
|线路=[[丰台西铁路|丰台西铁路]]、[[丰双铁路|丰双铁路]]
|built = 1954年
|opened = 1956年3月
|车站等级=[[特等站_(中國大陸)|特等站]]
}}
'''丰台西站'''是[[北京铁路枢纽|北京铁路枢纽]]的主要[[编组站|编组站]]，一般简称“'''丰西'''”，位于中国[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]][[卢沟桥|卢沟桥]]畔，紧贴[[北京五环路|西五环路]]，是中国铁路第一个自动化驼峰[[编组站|编组站]]。丰台西站也是中国铁路重要的路网性编组站。车站连接[[京广铁路|京广铁路]]、[[京沪铁路|京沪铁路]]、[[京九铁路|京九铁路]]、[[丰沙铁路|丰沙铁路]]、[[京原铁路|京原铁路]]、[[丰双铁路|丰双铁路]]等铁路干线，担负[[华北|华北]]、[[华东|华东]]、[[中原|中原]]、[[中国东北地区|东北]]、[[西北|西北]]等方向车流的中转和北京地区的货物集散任务，是晋煤外运的主要通道。丰台西站24小时连续作业，每天有25000余辆、高峰日可达28000余辆的货车在这里被拆解、编组，然后发往全国各地，年发送货物占全国铁路运量的10%左右。在2007年，共为北京市五家电厂运送煤炭982万吨，占首都电煤总需求量的98%<ref>[http://www1.cei.gov.cn/daily/doc/SXQ0B/200810092136.htm 北京铁路书写中国铁路历史]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

丰台西站始建于1954年，1955年12月竣工，1956年3月投入使用<ref>{{cite book|author=丰台区地名志编辑委员会|title=北京市丰台区地名志|publisher=北京出版社|year=1993|isbn=7-200-02304-3}}</ref>{{rp|335}}，是中国第一个机械化驼峰编组站。初期只有14条股道，一个车场。1959年改建成单向混合式三级四场机械化驼峰编组站。随着铁路发展，丰台西站先后于1970年代初期、1980年代中期、1990年代末期进行了三次大规模的站场改造和多次局部调整，形成了目前双向纵列式三级八场自动化驼峰[[编组站|编组站]]。

==邻近车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[丰台站|丰台站]]|本线起点|rows=2}}
{{s-line|[[丰双铁路|丰双铁路]]<br />← 6km 丰台西站 14km→}}
{{s-inop|[[大红门站_(铁路)|大红门站]]|[[双桥站_(铁路)|双桥]]方向}}
|-
{{s-line|[[丰台西铁路|丰台西铁路]]<br />← 6km 丰台西站{{0}}{{0}}{{0}}{{0}}{{0}} }}
{{terminus}}
{{end box}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Commonscat|Fengtai West Railway Station}}

{{丰双铁路}}
{{中国铁路编组站}}
{{北京铁路车站列表}}
[[Category:丰台區鐵路車站|Category:丰台區鐵路車站]]
[[Category:1956年启用的铁路车站|Category:1956年启用的铁路车站]]
[[Category:中国铁路北京局集团特等站|Category:中国铁路北京局集团特等站]]