{{Manchu name|[[钮祜禄氏|钮祜禄]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =丰绅殷德
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 =
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[鈕祜祿氏|鈕祜祿氏]]
|名 =
|姓名 =
|字 =天爵
|號 =润圃
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =三等公
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 =
|旗籍 =[[满洲正红旗|满洲正红旗]]
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 =
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 ={{Birth date|1775|2|18}}<br>[[乾隆|乾隆]]四十年正月十九日<ref>[http://authority.ddbc.edu.tw/time/search.php?chk=on&julianSwitch=&dpk=%E6%B8%85&epk=%E9%AB%98%E5%AE%97&ypk=%E4%B9%BE%E9%9A%86 清高宗 - 乾隆40年] {{Wayback|url=http://authority.ddbc.edu.tw/time/search.php?chk=on&julianSwitch=&dpk=%E6%B8%85&epk=%E9%AB%98%E5%AE%97&ypk=%E4%B9%BE%E9%9A%86 |date=20160305221611 }} - 時間權威資料庫</ref>
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{Death date and age|1810|6|3|1775|2|18}}<br>[[嘉庆|嘉庆]]十五年五月二日<ref>[http://authority.ddbc.edu.tw/time/search.php?chk=on&julianSwitch=&strict=1&filterType=b:0;&dpk=%E6%B8%85&epk=%E4%BB%81%E5%AE%97&ypk=%E5%98%89%E6%85%B6&yct=15 清仁宗 - 嘉慶15年] {{Wayback|url=http://authority.ddbc.edu.tw/time/search.php?chk=on&julianSwitch=&strict=1&filterType=b:0;&dpk=%E6%B8%85&epk=%E4%BB%81%E5%AE%97&ypk=%E5%98%89%E6%85%B6&yct=15 |date=20160304184307 }} - 時間權威資料庫</ref>
|逝世地點 =
|諡號 =孝愍
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =一等忠襄公[[和珅|和珅]]
|嫡母 =
|母親 =[[冯氏|冯氏]]
|元配 =
|正室 =[[固倫和孝公主|固倫和孝公主]]
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =福恩
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =岳丈: [[乾隆帝|乾隆帝]]<br>岳母: [[惇妃|惇妃]]汪氏 
|出身 =<!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}

'''豐紳殷德'''（{{lang-mnc|ᡶᡝᠨᡤᡧᡝᠨᠶᡝᠨᡩᡝ|v=Fengšeninde}}<ref>{{Cite book|last=Elliott |first=Mark C. |title=《Emperor Qianlong: Son of Heaven, Man of the World》|publisher=Longman|year=2009 |pages=48 |isbn=9780321084446|url= |ref=harv}}</ref>；{{bd|1775年|2月18日|1810年|6月3日|catIdx=F豐}}），自號「'''天爵道人'''」，[[乾隆帝|乾隆]]时期权臣[[和珅|和珅]]长子，[[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]，[[满洲|满洲]][[正红旗|正红旗]]人。生于乾隆四十年正月十九日（1775年2月18日），生母為和珅嫡妻冯氏（[[英廉|英廉]]孫女）。

==生平==
乾隆四十五年（1780年）四月，乾隆帝赐名「豐紳殷德」，指其为十公主（即[[固伦和孝公主|固伦和孝公主]]）[[额驸|额驸]]，并赏戴双眼[[花翎|花翎]]，乾隆五十四年十一月二十七日（1790年1月12日）成婚。历官御前大臣、护军统领兼[[内务府|内务府]]总管大臣，总理行营事务等。

[[嘉庆|嘉庆]]四年（1799年）正月，和珅被[[赐死|赐死]]，豐紳殷德被夺职，削夺[[伯爵|伯爵]]爵位，保留散秩大臣头衔。嘉庆七年（1802年），清廷以平[[白莲教|白莲教]]而[[大赦|大赦]]天下，豐紳殷德得以恢复伯爵。嘉庆八年（1803年）固伦和孝公主府[[长史|长史]]奎福控告豐紳殷德「演习武艺，谋为不轨，并欲害公主，将妾带至坟园于国服内生女各款」，谋害公主之事虽然子虚乌有，但是国服期间与侍妾行房以致生女确实，为此削去散秩大臣职务和伯爵爵位。

嘉庆十一年（1806年），出任头等侍卫，满洲副[[都统|都统]]，恢复伯爵，离京赴蒙古[[烏里雅蘇臺將軍|乌里雅苏台]]军中任职。嘉庆十五年（1810年）因固伦和孝公主懇求[[嘉庆帝|嘉庆帝]]，得以在二月回京养病，賞給[[公爵|公爵]]銜。当年五月，豐紳殷德去世，终年三十六岁，諡孝愍。有子早夭，遗二女，以堂兄[[豐紳宜綿|丰绅宜绵]]之子福恩为嗣，承袭和珅父常保所遗三等[[轻车都尉|轻车都尉]]世职。

福恩有一女嫁给了[[定亲王|定王府]]的[[不入八分辅国公|不入八分辅国公]]毓厚。<ref>{{cite book |title=《愛新覺羅宗譜》第一冊甲一第103頁}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:固伦额驸|Category:固伦额驸]]
[[Category:御前大臣|Category:御前大臣]]
[[Category:散秩大臣|Category:散秩大臣]]
[[Category:總管內務府大臣|Category:總管內務府大臣]]
[[Category:武備院卿|Category:武備院卿]]
[[Category:奉宸苑卿|Category:奉宸苑卿]]
[[Category:護軍營護軍統領|Category:護軍營護軍統領]]
[[Category:鑾儀衞鑾儀使|Category:鑾儀衞鑾儀使]]
[[Category:正白旗漢軍都統|Category:正白旗漢軍都統]]
[[Category:崇文門監督|Category:崇文門監督]]
[[Category:清朝輕車都尉|Category:清朝輕車都尉]]
[[Category:侍衛處一等侍衛|Category:侍衛處一等侍衛]]
[[Category:正白旗蒙古副都統|Category:正白旗蒙古副都統]]
[[Category:鑲藍旗滿洲副都統|Category:鑲藍旗滿洲副都統]]
[[Category:賞戴花翎|Category:賞戴花翎]]
[[Category:清朝赐名字者|Category:清朝赐名字者]]
[[Category:正紅旗滿洲人|Category:正紅旗滿洲人]]
[[Category:鈕祜祿氏|Category:鈕祜祿氏]]
[[Category:諡孝愍|Category:諡孝愍]]