'''臧世凯'''（{{bd|1952年|9月||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[安徽|安徽]][[霍邱|霍邱]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[安徽师范大学|安徽师范大学]]汉语言文学专业毕业。

== 生平 ==
1974年10月至1977年9月，在安徽师范大学中文系汉语言文学专业学习。1976年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1977年9月毕业后参加工作，任[[六安地区|六安地区]]教育局人秘科人事干事。

1979年7月任[[合肥市|合肥市]]科协秘书、办公室副主任。1983年10月任合肥市科协副主席、党组成员。1985年12月任中共合肥市郊区区委副书记。1989年1月任中共合肥市郊区区委副书记、区委组织部部长。1991年1月任中共合肥市郊区区委书记。1993年5月任中共合肥市委常委、郊区区委书记。

1994年12月任中共[[黄山市|黄山市]]委副书记、副市长。1997年1月任中共黄山市委副书记、市长，黄山风景区管委会主任。1998年9月任中共黄山市委书记、市长，黄山风景区管委会主任。1999年10月任中共黄山市委书记，黄山风景区管委会党委第一书记。2003年1月任中共黄山市委书记、市人大常委会主任，黄山风景区管委会党委第一书记。

2003年5月任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]常委、宣传部部长，中共黄山市委书记、市人大常委会主任。2003年6月任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]常委、宣传部部长。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-臧世凯|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=113028|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140528014724/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=113028|archive-date=2014-05-28|dead-url=yes}}</ref>。

2011年11月任安徽省人大常委会党组副书记。2012年2月任安徽省人大常委会副主任、党组副书记，兼省人大常委会代表资格审查委员会主任委员(2012年4月任)。2016年2月，辞去[[安徽省人大常委会|安徽省人大常委会]]副主任职务<ref>{{cite news|title=臧世凯、沈卫国、陈先森到龄辞去安徽省人大常委会副主任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1433873|accessdate=2016-02-20|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2019-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713193553/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1433873|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-臧世凯|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121026|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140527230856/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121026|archive-date=2014-05-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/31/t20130131_24081764_1.shtml 臧世凯简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/31/t20130131_24081764_1.shtml |date=20190822174237 }} 中国经济网 2014-05-06

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[骆惠宁|骆惠宁]]}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]]宣传部部长|2003年5月－2011年10月}}
{{s-after|[[唐承沛|唐承沛]]}}
{{s-before|[[赵正永|赵正永]]}}
{{s-title|[[中国共产党黄山市委员会|中国共产党黄山市委员会]]书记|1998年9月－2003年6月}}
{{s-after|[[王启敏|王启敏]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[桂建平|桂建平]]}}
{{s-title|[[黄山市人民政府|黄山市人民政府]]市长|1997年1月－1999年10月}}
{{s-after|[[饶益刚|饶益刚]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zang臧}}
[[Category:臧姓|Shi]]
[[Category:霍邱人|Category:霍邱人]]
[[Category:安徽师范大学校友|Category:安徽师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:黄山市人民政府副市长|Category:黄山市人民政府副市长]]
[[Category:黄山市人民政府市长|Category:黄山市人民政府市长]]
[[Category:中共黄山市委书记|Category:中共黄山市委书记]]
[[Category:中共安徽省委常委|Category:中共安徽省委常委]]
[[Category:中共安徽省委宣传部部长|Category:中共安徽省委宣传部部长]]
[[Category:安徽省人大常委会副主任|Category:安徽省人大常委会副主任]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]