{{Infobox Writer
| name         = 臧克家
| image        = Zang Kejia 1933.jpg
| imagesize    = 220px
| caption      = 1933年的臧克家
| pseudonym    = 
| birthname    = 
| birthdate    = {{birth date|1905|10|8}}
| birthplace   = {{QING}}[[山东|山东]][[诸城|诸城]]
| deathdate    = {{death date and age|2004|2|5|1905|10|8}} 
| deathplace   = {{CHN}}[[北京|北京]]
| occupation   = 诗人、作家、编辑家
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 
| spouse       = [[王深汀|王深汀]] (1928年—1938年，离异)<ref name="a1">{{cite web|url=http://story.zcinfo.net/article/showwzarticle.asp?id=5700|title=王统照：臧克家心中的丰碑|publisher=诸城故事网站|author=乔植英|date=2010年12月3日|accessdate=2012-06-22|language=Zh-hans|archive-date=2020-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201219054042/http://story.zcinfo.net/article/showwzarticle.asp?id=5700|dead-url=no}}</ref><ref name="a2">{{cite web|url=http://wuxizazhi.cnki.net/Search/WSZZ200701004.html|title=臧克家与作家王希坚、王愿坚|publisher=吾喜杂志，《文史哲》2007年第01期|author=乔植英|date=2007年1月|accessdate=2012-12-15|language=Zh-hans|archive-date=2021-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210507034939/https://wuxizazhi.cnki.net/Search/WSZZ200701004.html|dead-url=no}}</ref><br/>[[郑曼|郑　曼]] (1942年—2004年)<ref name="a3">{{cite web|url=http://www.chinawriter.com.cn/2009/2009-02-11/30040.html|title=臧克家夫人在京辞世 老两口将如愿合葬万佛园|publisher=中国作家网，来源：北京青年报|author=朱玲|date=2009年2月11日|accessdate=2012-06-22|language=Zh-hans|archive-date=2021-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210322190103/http://www.chinawriter.com.cn/2009/2009-02-11/30040.html|dead-url=no}}</ref>
| partner      = 
| children     = 长子，[[臧乐源|臧乐源]] (母王深汀，1929年8月10日—)<ref name="a4">{{cite web|url=http://wenshi.dzwww.com/wenhuazhuanti/jnjs01/mshr/zkj/201109/t20110902_6624961.html|title=臧克家四代同出山大|publisher=大众网大众网，来源：生活日报|author=记者：尹玉涛，片：王鸿光|date=2011-09-02|accessdate=2012-12-15|language=Zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20130122214751/http://wenshi.dzwww.com/wenhuazhuanti/jnjs01/mshr/zkj/201109/t20110902_6624961.html|archive-date=2013-01-22|dead-url=yes}}</ref><br/>次子，[[臧乐安|臧乐安]] (母王深汀，約1930年—)<ref name="a3"/><br/>长女，[[臧小平|臧小平]] (母郑曼，?—)<ref name="a3"/><br/>次女，[[郑苏伊|郑苏伊]] (母郑曼，約1956年—)<ref name="a3"/>
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}

'''臧克家'''（{{bd|1905年|10月8日|2004年|2月5日|catIdx=Z臧}}），曾用名'''臧瑗望'''，笔名'''少全'''、'''何嘉'''等，男，[[山东|山东]][[诸城|诸城]]人，[[中国|中国]]现代[[诗人|诗人]]。[[中国民主同盟|中国民主同盟]]成员。第二、三屆[[全國人大|全國人大]]代表，第五、八屆全國[[政協|政協]]委員，第六、七屆全國政協常委。

== 生平<ref name="a5">{{cite web|url=http://artist.artxun.com/15444-zangkejia/jianjie/|title=臧克家简介及年表|publisher=|author=|date=|accessdate=2012-12-15|language=Zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20130423031719/http://artist.artxun.com/15444-zangkejia/jianjie/|archive-date=2013-04-23|dead-url=yes}}</ref> ==
1905年10月8日，出生於[[山東|山東]][[諸城|諸城]]。18歲前一直生活在[[膠東半島|膠東半島]]的農村。

1923年夏，考入[[濟南|濟南]]省立第一師範學校，受當時席捲全國的「[[五四運動|五四運動]]」影響，開始習作[[新詩|新詩]]。

1925年，首次在全國性刊物《[[語絲|語絲]]》上發表處女作《別十與天罡》，署名少全。

1926年秋 (有說1927年初)，考入[[中央軍事政治學校|中央軍事政治學校]]武漢分校。曾參與[[國民革命軍北伐|北伐]]，加入討伐[[夏斗寅|夏斗寅]]的戰役，失敗後逃亡[[中国东北地区|東北]]。

1928年[[農曆|農曆]]四月，和[[王深汀|王深汀]]結婚<ref name="a1"/><ref name="a2"/>。

1929年，入讀國立青島大學補習班，在[[青島|青島]]《[[民國日報|民國日報]]》上第一次發表新詩《[[默靜在晚林中|默靜在晚林中]]》，署名克家。8月10日，長子[[臧樂源|臧樂源]]出生在濟南<ref name="a4"/>。1930年，入讀國立青島大學 ([[中國海洋大學|中國海洋大學]]前身，1931年改為[[國立山東大學|國立山東大學]]) 中文系。在校期間，新詩創作上得到[[聞一多|聞一多]]、[[王統照|王統照]]的鼓勵與幫助。

1932年，在《[[新月|新月]]》4卷7期發表第一首詩作《難民》，另有《老馬》等，描寫舊中國農民的生活。

1933年，他的第一部詩集《[[烙印_(詩集)|烙印]]》出版，獲聞一多、[[茅盾|茅盾]]等好評。1934年，出版詩集《[[罪惡的黑手|罪惡的黑手]]》。畢業於國立山東大學中文系。1934年至1937年，在[[山東|山東]]省立臨清中學任教，出版詩集《[[運河_(詩集)|運河]]》和長詩《[[自己的寫照|自己的寫照]]》，創作了散文集《[[亂莠集|亂莠集]]》。

1936年，參加[[中國文藝家協會|中國文藝家協會]]，是中國[[現實主義|現實主義]]新詩的開山人之一。1938年，參加[[中華全國文藝界抗敵協會|中華全國文藝界抗敵協會]]，當選為[[襄陽|襄陽]]、[[宜昌|宜昌]]兩分會理事。年初，與王深汀離婚<ref name="a1"/>。

1938年至1941年夏初，任[[第五戰區抗敵青年軍團|第五戰區抗敵青年軍團]]宣傳科教官、司令長官部秘書、[[文化工作委員會|文化工作委員會]]委員、戰時文化工作團團長、[[三十軍|三十軍]]參議。他冒著敵機轟炸的危險，三赴[[台兒莊|台兒莊]]前線採訪，寫成長篇報告文學《[[津浦北線血戰記|津浦北線血戰記]]》；他率[[第五戰區戰時文化工作團|第五戰區戰時文化工作團]]深入[[河南|河南]]、[[湖北|湖北]]、[[安徽|安徽]]農村及[[大別山|大別山]]區，開展抗日文藝宣傳和創作活動；他組織「文藝人從軍部隊」；赴[[隨棗|隨棗]]前線從事抗日救亡的文化宣傳工作，曾參加[[隨棗戰役|隨棗戰役]]。這期間，創作和出版了《[[從軍行_(詩集)|從軍行]]》、《[[淮上吟|淮上吟]]》等詩集及散文集《[[隨棗行|隨棗行]]》，歌頌抗日軍民的事蹟。

1941年秋，任[[第三十一集團軍|第三十一集團軍]]參議、[[三一出版社|三一出版社]]副社長、代理社長，籌備出版了刊物《[[大地文叢|大地文叢]]》，創刊後，被當局查禁。

1942年7月辭職，冒暑自[[河南|河南]][[葉縣|葉縣]]徒步赴[[重慶|重慶]]。8月，和[[鄭曼|鄭曼]]結婚<ref name="a3"/>。

1943年4月，在重慶的中華全國文藝界抗敵協會第五屆年會上當選為候補理事。

1943年夏，任[[賑濟委員會|賑濟委員會]]專員，並負責編輯《[[難童教養|難童教養]]》雜誌至1945年秋。

1943年，出版了回憶錄散文集《[[我的詩生活|我的詩生活]]》、詩集《[[泥土的歌|泥土的歌]]》。

1944年，出版了《[[十年詩選|十年詩選]]》。歷任上海《[[僑聲報|僑聲報]]》文藝副刊、《[[文訊|文訊]]》月刊、《[[創造詩叢|創造詩叢]]》主編。

1947年台灣爆發[[二二八事件|二二八事件]]。1947年3月8日在《文匯報》發表詩作〈表現──有感於台灣二二八事變〉。

1948年12月，由於[[國民政府|國民政府]]在上海的[[白色恐怖|白色恐怖]]嚴重，一度逃亡到[[香港|香港]]。

1949年3月，由[[中共|中共]]黨組織安排來到[[北平|北平]]。後歷任[[華北大學|華北大學]]文藝學院文學創作研究室研究員，[[新聞出版總署|新聞出版總署]]、[[人民出版社|人民出版社]]編審，《[[新華月報|新華月報]]》編委，主編《新華月報》文藝欄。

1949年7月，出席了中華全國文學藝術工作者第一次代表大會，當選為[[中華全國文學工作者協會|中華全國文學工作者協會]]委員。

1951年6月，加入[[中國民主同盟|中國民主同盟]]，曾任民盟中央文教委員會委員。

1954年，出版了《[[臧克家詩選|臧克家詩選]]》。

1956年，調任[[中國作家協會|中國作家協會]]書記處書記。

1957年至1965年，任《[[詩刊|詩刊]]》主編。經他聯繫，《詩刊》創刊號首次發表[[毛澤東|毛澤東]]的詩詞十八首。1957年，和[[周振甫|周振甫]]合著《毛主席詩詞十八首講解》（後改名《[[毛主席詩詞講解|毛主席詩詞講解]]》）。

在「[[文化大革命|文化大革命]]」中遭受迫害，停止文學創作和社會活動，下放到[[湖北|湖北]][[咸寧|咸寧]]「[[五七幹校|五七幹校]]」。1972年，回到北京。

1976年1月，《詩刊》復刊，擔任顧問兼編委。「[[四人幫|四人幫]]」倒台後，年逾古稀的臧克家恢復創作，出版了《[[憶向陽|憶向陽]]》、《[[落照紅|落照紅]]》、《[[臧克家舊體詩稿|臧克家舊體詩稿]]》等詩集；《[[懷人集|懷人集]]》、《[[詩與生活|詩與生活]]》等散文集；《[[學詩斷想|學詩斷想]]》、《[[克家論詩|克家論詩]]》、《[[臧克家古典詩文欣賞集|臧克家古典詩文欣賞集]]》等論文集。

2004年2月5日20時35分，因[[冠心病|冠心病]]、[[尿毒症|尿毒症]]導致多臟器衰竭在北京逝世，享年98歲，安葬於北京萬佛園華僑陵園。

== 社会职务 ==
* [[中國民主同盟|中國民主同盟]]成員；
* [[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]第二、三屆代表；
* [[全國政協|全國政協]]第五、六、七、八屆委員，第七、八屆常務委員；
* [[中國作家協會|中國作家協會]]第一、二屆理事，第三屆理事、顧問，第四屆顧問，第五、六屆名譽副主席；
* [[中國文聯|中國文聯]]第三、四屆委員，第六、七屆榮譽委員；
* [[中國詩歌學會|中國詩歌學會]]會長；
* [[中國毛澤東詩詞研究會|中國毛澤東詩詞研究會]]名譽會長；
* [[中國寫作學會|中國寫作學會]]名譽會長。

== 奖项和荣誉 ==
1988年4月，獲中國作家協會首屆文學期刊編輯榮譽獎。

1990年8月，他主編的《[[毛澤東詩詞鑒賞|毛澤東詩詞鑒賞]]》獲全國圖書「金鑰匙」獎和第五屆中國圖書獎一等獎。

1991年10月，獲[[中华人民共和国国务院|國務院]]頒發的政府特殊津貼。

2000年1月，獲首屆「[[廈新杯中國詩人獎|廈新杯中國詩人獎]]」終身成就獎。11月，獲「[[國際炎黃文化研究會|國際炎黃文化研究會]]首屆龍文化金獎」終身成就獎。

2002年10月，被[[世界詩人大會|世界詩人大會]]和[[世界藝術文化學院|世界藝術文化學院]]授予榮譽人文學博士。12月，獲第七屆[[今世緣國際詩人筆會|今世緣國際詩人筆會]]頒發的「中國當代詩魂」金獎；《[[臧克家全集|臧克家全集]]》面世，共有12卷，近630萬字。

2003年12月，《臧克家全集》獲第六屆國家圖書獎提名獎。

== 詩風 ==
臧克家新詩風格嚴謹、簡樸、含蓄，構思上講求通過平易來表現不平易，遣詞造句上講求苦吟和錘煉，較多地揭露社會黑暗，但間也有浪漫氣息的筆觸，曾被稱為「農民詩人」。

[[北京大學|北京大學]]中文系教授孫玉石說臧克家的詩「借鑒了一些古典的東西，同時也吸收了後來者的成就，他的詩凝練、樸實，對人們那種堅韌的精神予以了真實的刻畫。在詩歌的各種潮流中，即使是包括後來先鋒的、浪漫的潮流，臧克家所代表的那種貼近現實的風格都是不可替代的...他一直都堅持詩歌貼近現實，堅持詩歌和傳統的聯繫，即便後來者對他的詩有種種其他看法，但就這一點而言，則是公認的。」而[[朱自清|朱自清]]更曾指出，以臧克家為代表的詩歌出現後「中國才有了有血有肉的以農村為題材的詩歌」。

{{cquote|
''有的人活着，他已经死了；''<br />
''有的人死了，他还活着。''<br />
　　　　——《有的人——纪念鲁迅有感》節錄，臧克家
}}
{{cquote|人生永远追逐着幻光，但谁把幻光看作幻光，谁便沉入了无底的苦海。<br />
——《杂感》，臧克家}}

== 作品 ==
=== 著作書目<ref name="a7">{{cite web|url=http://ch.eywedu.com/Writer/9850_83142.htm|title=臧克家 生平简介 主要作品|publisher=中国现当代作家辞典|author=易泳枚|date=|accessdate=2012-12-15|language=Zh-hans|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603082900/http://ch.eywedu.com/Writer/9850_83142.htm|dead-url=no}}</ref> ===
* [[烙印_(詩集)|烙印 (詩集)]] 1933，(自費印行)；增訂本，1934，開明；與《罪惡的黑手》合集，1963，人文
* [[罪惡的黑手|罪惡的黑手]] (詩集) 1934，生活；1947，星群
* [[自己的寫照|自己的寫照]] (長詩) 1936，[[文學出版社|文學出版社]]
* [[運河_(詩集)|運河 (詩集)]] 1936，文生
* [[緊浦北線血戰記|緊浦北線血戰記]] (通訊、報告集) 1938，生活
* [[從軍行_(詩集)|從軍行 (詩集)]] 1938，生活
* [[泥淖集|泥淖集]] (詩集) 1939，生活
* [[亂莠集|亂莠集]] (散文集) 1939，[[良友復興圖書印刷公司|良友復興圖書印刷公司]]
* [[隨棗行|隨棗行]] (散文、通訊、報告集) 1939，[[前線出版社|前線出版社]]
* [[淮上吟|淮上吟]] (報告長詩) 1940，上雜
* [[猴子拴|猴子拴]] (詩集) 1940，[[上海三通書局|上海三通書局]]
* [[嗚咽的雲煙|嗚咽的雲煙]] (詩集) 1940，[[創作出版社|創作出版社]]
* [[古城的春天|古城的春天]] (詩集) 1942，[[秋白書店|秋白書店]]
* [[古樹的花朵|古樹的花朵]] (長詩、原名《范築先》) 1942，[[東方書社|東方書社]]
* [[向祖國|向祖國]] (長詩集) 1943，三戶
* [[我的詩生活|我的詩生活]] (散文集) 1943，讀書
* [[泥土的歌|泥土的歌]] (詩集) 1943，[[今日文藝社|今日文藝社]]；1947，星群
* [[感情的野馬|感情的野馬]] (長詩) 1943，[[當今出版社|當今出版社]]
* [[國旗飄在雅確尖|國旗飄在雅確尖]] (詩集) 1943，[[中西書局|中西書局]]
* [[十年詩選|十年詩選]] 1944，[[現代出版社|現代出版社]]
* [[民主的海洋|民主的海洋]] (詩集) 1945，[[世界編譯所|世界編譯所]] (因錯排太多未發行) 
* [[生命的秋天|生命的秋天]] (詩集) 1945，[[建國書店|建國書店]]
* [[寶貝集|寶貝集]] (詩集) 1946，[[萬葉書店|萬葉書店]]
* [[生命的零度|生命的零度]] (詩集) 1947，新群
* [[掛紅|掛紅]] (短篇小說集) 1947，讀書
* [[磨不掉的影像|磨不掉的影像]] (散文集) 1947，[[益智出版社|益智出版社]]
* [[擁抱_(短篇小說集)|擁抱 (短篇小說集)]] 1947，[[寰星圖書雜誌社|寰星圖書雜誌社]]
* [[冬天_(詩集)|冬天 (詩集)]] 1948，[[耕耘出版社|耕耘出版社]]
* [[臧克家詩選|臧克家詩選]] 1954，作家；重編本，1956，增訂本，1978，1986，人文
* [[在文藝學習的道路上|在文藝學習的道路上]] (文藝隨筆集) 1955，新文藝；新版，1962
* 毛主席詩詞十八首講解 (後改名《[[毛主席詩詞講解|毛主席詩詞講解]]》) [[周振甫|周振甫]]注釋，1957，中青
* [[雜花集|雜花集]] (散文、雜文集) 1958，北京
* [[一顆新星|一顆新星]] (詩集) 1958，作家
* [[春風集|春風集]] (詩集) 1959，作家
* [[李大釗_(傳記長詩)|李大釗 (傳記長詩)]] 1959，作家
* [[歡呼集|歡呼集]] (建國十周年詩選集) 1959，人文
* [[給少年的詩|給少年的詩]] 1961，上海少兒
* [[凱旋|凱旋]] (詩集) 1962，作家
* [[學詩斷想|學詩斷想]] (詩論、文藝隨筆集) 1962，北京；重編本，1979，四川人民
* [[憶向陽|憶向陽]] (舊體詩集) 1978，北京人民
* [[今昔吟|今昔吟]] (詩集) 1979，山東人民
* [[懷人集|懷人集]] (散文集) 1980，上海文藝
* [[友聲集|友聲集]] (舊體詩詞集) 與[[程光銳|程光銳]]、[[劉征|劉征]]合集，1980，雲南人民
* [[詩與生活|詩與生活]] (散文集) 1981，四川人民；1982，香港三聯
* [[甘苦寸心知|甘苦寸心知]] (散文集) 1982，四川人民
* [[臧克家長詩選|臧克家長詩選]] 1982，山東人民
* [[臧克家散文小說集|臧克家散文小說集]] (上下冊) 1982，長江
* [[青柯小朵集|青柯小朵集]] (散文集) 1984，花城
* [[落照紅|落照紅]] (詩集) 1984，花城
* [[臧克家集外詩集|臧克家集外詩集]] [[馮光廉|馮光廉]]、[[劉增人|劉增人]]編，1984，陝西人民
* [[克家論詩|克家論詩]] (詩論、文藝隨筆集) [[吳嘉|吳嘉]]編，1985，文化藝術
* [[鄉土情深|鄉土情深]] (詩文集) 1985，[[山東大學出版社|山東大學出版社]]
* [[臧克家文集|臧克家文集]] (1—3卷) 1985，山東文藝 (未出齊) 
* [[臧克家_(中國現代作家選集)|臧克家 (中國現代作家選集)]] 1987，香港三聯
* [[臧克家抒情散文選|臧克家抒情散文選]] 1988，湖南文藝
* [[臧克家舊題詩稿|臧克家舊題詩稿]] 1988，[[武漢出版社|武漢出版社]]
* [[臧克家序跋選|臧克家序跋選]] 1989，[[青島出版社|青島出版社]]
* [[臧克家古典詩文欣賞集|臧克家古典詩文欣賞集]] 1990，[[北京出版社|北京出版社]]
* [[放歌新歲月|放歌新歲月]] 1991，[[重慶出版社|重慶出版社]]
* [[臧克家全集|臧克家全集]] 2002，[[時代文藝出版社|時代文藝出版社]]
* [[臧克家回憶錄|臧克家回憶錄]] 2004，[[中國工人出版社|中國工人出版社]]

=== 編輯書目<ref name="a7"/> ===
* [[創造詩叢|創造詩叢]] (12本) 主編，1947，星群
* [[中國新詩選|中國新詩選]] (1919—1949) 編選，1956，中青
* [[毛澤東詩詞鑒賞|毛澤東詩詞鑒賞]] 1990，主編，[[河北人民出版社|河北人民出版社]]

=== 研究資料書目<ref name="a7"/> ===
* [[臧克家評傳|臧克家評傳]] ([[張惠紅|張惠紅]]) 1987，[[能源出版社|能源出版社]]
* [[臧克家作品欣賞|臧克家作品欣賞]] (劉增人、馮光廉) 1988，[[廣西教育出版社|廣西教育出版社]]

== 文學地位 ==
臧克家著名詩篇《答客問》，曾入選[[香港中學教育|香港中學]]的中文課程。其他著作有《烙印》、《罪惡的黑手》、《自己的寫照》、《運河》、《從軍行》、《泥淖集》、《淮上吟》、《鳴咽的雲煙》、《泥土的歌》等詩集和長詩《古樹的花朵》，又創作了小說集《掛紅》，散文集《磨不掉的印象》等，而他為紀念魯迅而作的《有的人》更是膾炙人口。另外先生編了一本《毛澤東詩詞欣賞》，收入[[冰心|冰心]]、[[趙樸初|趙樸初]]、[[唐弢|唐弢]]、[[郭風|郭風]]、[[周振甫|周振甫]]、[[劉白羽|劉白羽]]等名家手筆，曾獲「全國優秀暢銷書獎」。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://shigeku.com/xlib/xd/sgdq/zangkejia.htm 中国诗歌库 臧克家诗选] {{Wayback|url=http://shigeku.com/xlib/xd/sgdq/zangkejia.htm |date=20210410201834 }}

{{中国近现代文学}}
{{Navboxes
| title  = 臧克家在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第一届理事会}}
{{中华诗词学会第二届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 臧克家在[[中国作家协会|中国作家协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国文学工作者协会第一届全国委员会}}
{{中国作家协会第二届理事会}}
{{中国作家协会第三届理事会}}
{{中国作家协会第五届全国委员会}}
{{中国作家协会第六届全国委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 臧克家在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第六届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第七届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zang臧}}
[[Category:臧姓|Ke克家]]
[[Category:诸城人|Category:诸城人]]
[[Category:国立山东大学教授|Category:国立山东大学教授]]
[[Category:中華人民共和國詩人|Category:中華人民共和國詩人]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中国作家协会名誉副主席|Category:中国作家协会名誉副主席]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]
[[Category:中华诗词学会名誉会长|Category:中华诗词学会名誉会长]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]