'''臧嚴'''（{{bd|5世紀||530年代}}），[[表字|字]]'''彥威'''，[[東莞郡|東莞]][[莒縣|莒縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷50|卷五十·列傳第四十四]]》：臧嚴字彥威，東莞莒人也。高祖燾，宋左光祿。祖凝之，齊尚書右丞。父棱，後軍參軍。嚴幼有孝性，居父憂以毀聞。孤貧勤學，行止書卷不離於手。初爲安成王侍郎，轉常侍。從叔未甄爲江夏郡，攜嚴之官，於塗作《屯遊賦》，任昉見而稱之。又作《七算》，辭亦富麗。性孤介，於人間未嘗造請。僕射徐勉欲識之，嚴終不詣。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷18|卷十八·列傳第八]]》：：臧燾字德仁，東莞莒人，宋武敬皇后兄也。……長子邃……邃子凝之……凝之子寅……寅弟棱……棱子嚴。……嚴字彥威，幼有孝性，居父憂以毀聞。孤貧勤學，行止書卷不離手。從叔未甄為江夏郡，攜嚴之官，於途作屯遊賦，又作七算，辭並典麗。性孤介，未嘗造請。梁僕射徐勉欲識之，嚴終不詣。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[文學家|文學家]]。

臧嚴是[[劉宋|劉宋]]左光祿大夫[[臧燾|臧燾]]的後裔，他年幼孝順，父親臧棱去世，他因為哀傷過度而著名；他貧困好學，做任何事也拿書本閱讀。最初他擔任安成王[[蕭秀|蕭秀]]的[[侍郎|侍郎]]，轉為[[常侍|常侍]]。從叔[[臧未甄|臧未甄]]在江夏郡，帶臧嚴就任，在路上寫下作《屯遊賦》，[[任昉|任昉]]見到就稱讚臧嚴。他又作《七算》，文辭亦很華麗；個性耿直，不曾拜見他人。僕射[[徐勉|徐勉]]想認識他，臧嚴始終不造訪<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。之後他轉任冠軍將軍[[行參軍|行參軍]]、侍讀湘東王[[梁元帝|蕭繹]]，累遷宣惠將軍輕車府參軍，兼官記室。臧嚴熟記所學，尤其精於《[[漢書|漢書]]》，隨時能背誦篇章。蕭繹曾經拿四部書目測試，他能從甲至丁卷中對上一事和作者姓名，絕無錯漏，是如此學識廣博。蕭繹遷鎮荊州，臧嚴隨府轉西中郎安西[[錄事參軍|錄事參軍]]。歷監[[義陽郡|義陽郡]]、[[武寧郡|武寧郡]]，郡內多蠻夷，之前都由武人任職，以兵鎮守；他只和數名門生搭乘一輛馬車入境，各蠻族人心悅誠服，於是寇盜消失。蕭繹入石頭城守衛軍事，臧嚴除安右將軍[[錄事|錄事]]；遷管江州，他任職鎮南將軍[[諮議參軍|諮議參軍]]，在任內去世，留下文集十卷<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：遷冠軍行參軍、侍湘東王讀，累遷王宣惠輕車府參軍，兼記室。嚴於學多所諳記，尤精《漢書》，諷誦略皆上口。王嘗自執四部書目以試之，嚴自甲至丁卷中，各對一事，並作者姓名，遂無遺失，其博洽如此。王遷荊州，隨府轉西中郎安西錄事參軍。歷監義陽、武寧郡，累任皆蠻左，前郡守常選武人，以兵鎮之；嚴獨以數門生單車入境，羣蠻悅服，遂絕寇盜。王入爲石頭戍軍事，除安右錄事。王遷江州，爲鎮南諮議參軍，卒官。文集十卷。</ref><ref>《南史·卷十八·列傳第八》：累遷湘東王宣惠輕車府參軍兼記室。嚴於學多所諳記，尤精漢書，諷誦略皆上口。王嘗自執四部書目試之，嚴自甲至丁卷中各對一事，並作者姓名，遂無遺失。王遷荊州，隨府轉西中郎安西錄事參軍，曆義陽、武寧郡守。郡界蠻左，前郡守常選武人以兵鎮之，嚴獨以數門生單車入境，群蠻悅服。後卒于鎮南諮議參軍。文集十卷。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十·列傳第四十四
*《[[南史|南史]]》·卷十八·列傳第八
[[Category:东莞臧氏|Y嚴]]
[[Category:南梁参军|Z臧]]
[[Category:南北朝记室参军|Z臧]]
[[Category:南梁作家|Z臧]]