{{艺人
| 姓名 = 臧天朔
| 类型 = 男歌手
| 图片 = Zang Tianshuo.jpg
| 图片尺寸 = 
| 图片简介 = 
| 本名 = 臧天嗍
| 国籍 = {{PRC}}
| 出生日期 = {{Birth date|1964|3|6}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|2018|9|28|1964|3|6}}
| 逝世地点 = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[中国人民解放军第三〇二医院|中国人民解放军第三〇二医院]]
| 职业 = 创作歌手
| 宗教信仰 = [[汉传佛教|汉传佛教]]
| 音乐类型 = [[中国摇滚乐|中国摇滚乐]]
| 活跃年代 = 1984年－2008年、2014年－2018年
| 代表作 = 《朋友》
}}
{{Ruby notice}}

'''臧天朔'''（{{bd|1964年|3月6日|2018年|9月28日|catIdx=Zang}}），[[北京|北京]]人（祖籍[[河北|河北]][[廊坊|廊坊]]），母亲为满族<ref name="Manchu" >{{cite web|url=http://www.jxnews.com.cn/oldnews/n148/ca67515.htm|title=臧天朔：亲情映乐坛|accessdate=2014-03-28|work=|publisher=江西日报|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20130627140254/http://www.jxnews.com.cn/oldnews/n148/ca67515.htm|archive-date=2013-06-27|dead-url=yes}}</ref>，[[中国摇滚乐|中国摇滚乐]]歌手，其[[中华人民共和国居民身份证|身份证]]上姓名为'''臧天'''-{zh-cn:{{ruby-py|'''嗍'''|suō}};zh-tw:{{ruby-zy|'''嗍'''|ㄙㄨㄛ}};zh-hk:{{ruby-py|'''嗍'''|suō}};}-。臧天朔是[[汉传佛教|汉传佛教]]徒，师父是[[昆明|昆明]][[圆通禅寺_(昆明市)|圆通寺]]的住持方丈[[淳法|淳法]]大师<ref name="webTX110 " >{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20070227/001431.htm|title=娱乐圈明星信佛知多少|accessdate=2007-02-27|work=|publisher=腾讯网|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20160122175617/https://web.archive.org/web/20160122175617/http://news.qq.com/a/20070227/001431_19.htm|archive-date=2016-01-22|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
{{listen|
filename=臧天朔-朋友-合理使用.ogg|
title=臧天朔《朋友》节选|
description=|
format=[[Ogg|Ogg]]}}
臧天朔早年从事[[摇滚音乐|摇滚音乐]]。1981年，开始在北京一些文艺团体中打短工。1983年，参加组织了“不倒翁”、“白天使”等多支乐队<ref name=1sa />。1984年，创作《心的祈祷》。1986年，跟随[[关峡|关峡]]学习古典和声，期间创作作品《朋友》、《分别的时候》、《最后的军礼》等<ref>{{Cite book|title=打一巴掌揉三揉 黄燎原专栏文集|last=黄燎原著|first=|publisher=北京：[[同心出版社|同心出版社]]|year=2002.01|isbn=7-80593-582-3|location=|pages=177-178}}</ref>。1987年，在郑州体育馆首次登台演唱；同年出版首张专辑《冲入禁区》。1988年，参与制作了中录出品的《中国潮》、创作《只有一条长江》。1989年，成立“一九8九”乐队<ref>{{Cite book|title=说事拉理：老纪说的事儿|last=韩国强，祝丽华主编|first=|publisher=济南：[[山东文艺出版社|山东文艺出版社]]|year=2010.10|isbn=978-7-5329-3361-7|location=|pages=192-195}}</ref>。

1995年7月15日，出版专辑《[[我这十年|臧天朔--我这十年]]》，并成为1996年最畅销的专辑之一，之后他积极参加各类文艺晚会与演唱会。1998年签约了[[上海音像公司|上海音像公司]]。2000年2月，出版第二张个人专辑《捧出自己》<ref name=1sa>{{Cite book|title=中国流行乐坛演唱大家|last=张辉|first=|publisher=沈阳：辽宁人民出版社|year=2008.03|isbn=7-205-06307-8|location=|pages=20}}</ref>。2000年，参加[[2000年中国中央电视台春节联欢晚会|2000年中国中央电视台春节联欢晚会]]，之后[[2001年中国中央电视台春节联欢晚会|2001年]]、[[2002年中国中央电视台春节联欢晚会|2002年]]，连续参加了中国中央电视台春节联欢晚会<ref>{{Cite book|title=春晚三十年|last=宫承波，张君昌，王甫主编|first=|publisher=济南：泰山出版社|year=2012.09|isbn=978-7-5519-0121-5|location=|pages=208-209}}</ref>。

2003年6月20日，热浪迪吧的经理孙宝和前往朋友迪吧（臧天朔为背后股东），向朋友迪吧总经理吕长春讨要欠他的二十万元钱，不料双方发生口角，并约架当晚在[[廊坊北站|廊坊火车站]]广场见面，双方出动了近百人持械围殴，并导致保安孟龙受重伤抢救无效死亡<ref>{{Cite book|title=解密中国大案 5|last=丁一鹤著|first=|publisher=北京：中国城市出版社|year=2011.09|isbn=978-7-5074-2347-1|location=|pages=71-72}}</ref>。2008年6月，吕长春被北京警方抓获，随后供出当时围殴事件是受臧天朔指示<ref>{{Cite book|title=案例刑法学 各论|last=于志刚主编|first=|publisher=北京：中国法制出版社|year=2016.01|isbn=978-7-5093-6831-2|location=|pages=410}}</ref>。2008年9月28日，臧天朔因涉黑在北京被捕，2009年11月27日，被[[北京市第二中级人民法院|北京市第二中级人民法院]]一审判处有期徒刑六年，他当庭未提出上诉。2010年1月29日上午，[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]对臧天朔等人[[聚众斗殴|聚众斗殴]]案作出终审裁定，维持一审原判，关押于[[北京市监狱|北京市监狱]]<ref>{{Cite book|title=刑事诉讼法案例研习|last=刘玫，洪道德编著|first=|publisher=北京：中国政法大学出版社|year=2013.08|isbn=978-7-5620-4938-8|location=|pages=296}}</ref>。2013年2月8日获假释出狱<ref >{{cite web |url=http://news.163.com/13/0218/11/8O0B0TOM00014JB6.html |language= |title=媒体称臧天朔已出狱 2009年因聚众斗殴被判6年 |publisher=中国新闻网 |date=2013-02-18 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130221082326/http://news.163.com/13/0218/11/8O0B0TOM00014JB6.html |archive-date=2013-02-21 |dead-url=yes }}</ref>。

2018年9月28日4时56分，臧天朔因肝癌去世<ref>{{cite web|url=https://news.sina.com.cn/c/2018-09-28/doc-ifxeuwwr9021863.shtml|title=摇滚乐歌手臧天朔去世 代表作有《朋友》|date=2018-09-28|accessdate=2018-09-28|publisher=新浪新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20180928083021/http://news.sina.com.cn/c/2018-09-28/doc-ifxeuwwr9021863.shtml|archive-date=2018-09-28|dead-url=no}}</ref>。

==相关==
*[[中国摇滚乐|中国摇滚乐]]

==专辑==
*《朋友》
*《捧出自己》
*《[[我就是这个模样|我就是这个模样]]》
*《[[我这十年|我这十年]]》

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:满族歌手|Category:满族歌手]]
[[Category:北京歌手|Category:北京歌手]]
[[Category:中國搖滾歌手|Category:中國搖滾歌手]]
[[Category:汉传佛教徒艺人|Category:汉传佛教徒艺人]]
[[Category:罹患肝癌逝世者|Category:罹患肝癌逝世者]]
[[Category:臧姓|T]]
[[Category:中國創作歌手|Category:中國創作歌手]]