'''臧旻'''，[[东汉|东汉]][[徐州刺史部|徐州]][[广陵郡|广陵郡]][[射阳县_(古代)|射阳]]（今[[江苏省|江苏省]][[寶應縣|宝应]]東北[[射陽湖鎮|射陽湖鎮]]）人，[[汉灵帝|汉灵帝]]时代的将领，历任[[扬州_(古代)|揚州]][[刺史|刺史]]。对[[西域|西域]]的土地、风俗、人物非常熟悉。[[臧洪|臧洪]]之父。

==事蹟==
曾以徐州從事的身份上書求赦[[第五種|第五種]]。<ref name=求赦>《後漢書·第五種傳》：種匿於閭、甄氏數年，'''徐州從事臧旻'''上書訟之曰：……</ref>（《上書訟第五種》<ref>[[嚴可均|嚴可均]]題名，見《全後漢文卷六十八》</ref>）
{{quote|“臣聞士有忍死之辱，必有就事之計，故季布屈節於朱家，管仲錯行於召忽。此二臣可以死而不死者，非愛身於須臾，貪命於苟活，隱其智力，顧其權略，庶幸逢時有所為耳。卒遭高帝之成業，齊桓之興伯，遺其亡逃之行，赦其射鉤之仇，拔於囚虜之中，信其佐國之謀，勳效傳於百世，君臣載於篇籍。假令二主紀過於纖介，則此二臣同死於犬馬，沉名於溝壑，當何由得申其補過之功，建其奇奧之術乎？伏見故兗州刺史第五種，傑然自建，在鄉曲無苞苴之嫌，步朝堂無擇言之闕，天性疾惡，公方不曲，故論者說清高以種為上，序直士以種為首。《春秋》之義，選人所長，棄其所短，錄其小善，除其大過。種所坐以盜賊公負，筋力未就，罪至征徙，非有大惡。昔虞舜事親，大杖則走。故種逃亡，苟全性命，冀有朱家之路，以顯季布之會，願陛下無遺須臾之恩，令種有持忠入地之恨。”<ref name=求赦/>}}

後任揚州刺史，把當地名士[[陸康|陸康]]推舉為茂才，提拔為高成縣令。<ref>《[[s:後漢書/卷31|後漢書·陸康傳]]》：康少仕郡，以義烈稱，'''（揚州）刺史臧旻'''舉為茂才，除高成令。</ref>

熹平元年（172年）十一月，奉命討伐會稽叛民[[許昌_(東漢)|許生]]。<ref>《後漢書·孝靈帝紀》：十一月，會稽人許生自稱『越王』，寇郡縣，遣'''楊州刺史臧旻'''、丹陽太守陳夤討破之。</ref>三年（174年）十一月，大勝<ref>《後漢書·孝靈帝紀》：十一月，'''楊州刺史臧旻'''率丹陽太守陳寅，大破許生於會稽，斬之。</ref>，提拔功臣[[孫堅|孫堅]]<ref>《三國志·孫破虜傳》：'''刺史臧旻'''列上功狀，詔書除堅鹽瀆丞，數歲徙盱眙丞，又徙下邳丞。</ref>。因此功遷任為[[使匈奴中郎将|使匈奴中郎将]]。<ref>《後漢書·臧洪傳》：旻等進兵，連戰三年，破平之，獲昭父子，斬首數千級。遷旻為使匈奴中郎將。</ref>

熹平六年（177年）八月，和[[破鲜卑中郎将|破鲜卑中郎将]][[田晏|田晏]]、护乌桓校尉[[夏育_(東漢)|夏育]]出击[[鲜卑|鲜卑]]，被[[檀石槐|檀石槐]]击败<ref>《後漢書·孝靈帝紀》： 八月，遣破鮮卑中郎將田晏出雲中，'''使匈奴中郎將臧旻'''與南單于出鴈門，護烏桓校尉夏育出高柳，並伐鮮卑，晏等大敗。</ref><ref>《[[s:三國志/卷30|三國志·魏志·鮮卑傳]]》裴注引《魏書》：〔熹〕平六年，遣護烏丸校尉夏育，破鮮卑中郎將田晏，'''匈奴中郎將臧旻'''與南單于出雁門塞，三道並進，徑二千餘里征之。檀石槐帥部衆逆擊，旻等敗走，兵馬還者什一而已。</ref>，士卒死之十有七八，三將因此被徵回朝下獄，廢為庶人<ref>《資治通鑑·漢紀四十九》：八月，遣夏育出高柳，田晏出雲中，'''匈奴中郎將臧旻'''率南單于出雁門，各將萬騎，三道出塞二千餘里。檀石槐命三部大人各帥眾逆戰，育等大敗，喪其節傳輜重，各將數十騎奔還，死者什七八。三將檻車征下獄，贖為庶人。</ref>。

不久天下大赦，臧旻出獄，最終僅歷任[[中山郡#中山太守（－232年）|中山]]、[[太原郡|太原]]二[[郡守|郡守]]<ref>《三國志·臧洪傳》：臧洪字子源，廣陵射陽人也。'''父旻，歷匈奴中郎將、中山、太原太守，所在有名。'''</ref>。

== 参考資料 ==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]·[[s:资治通鉴/卷057|汉纪四十九]]》
*《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷41|第五倫曾孫種傳]]》
*《[[s:後漢書/卷58|后汉书·臧洪傳]]》
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷07#臧洪|魏志·臧洪傳]]》[[裴松之|裴松之]]注引[[謝承|謝承]]《後漢書》：
{{quote|（臧）旻有幹事才，達於從政，為漢良吏。初從徐州從事闢司徒府，除盧奴令，冀州舉尤異，遷揚州刺史、丹楊太守。是時邊方有警，羌、胡出寇，三府舉能，遷旻匈奴中郎將。討賊有功，徵拜議郎，還京​​師。見太尉袁逢，逢問其西域諸國土地、風俗、人物、種數。旻具答言西域本三十六國，後分為五十五，稍散至百餘國；其國大小，道裡近遠，人數多少，風俗燥濕，山川、草木、鳥獸、異物名種，不與中國同者，悉口陳其狀，手畫地形。逢奇其才，嘆息言：「雖班固作西域傳，何以加此？」旻轉拜長水校尉，終太原太守。}}
== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:东汉太守|Z]]
[[Category:東漢刺史|Z]]
[[Category:扬州刺史|Category:扬州刺史]]
[[Category:东汉中郎将|Z]]
[[Category:寶應人|Category:寶應人]]
[[Category:臧姓|M]]