{{明清人物信息框
| 姓名 = 臧懋循
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京国子监博士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江湖州府長興縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字晉叔，號顧渚
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十九年（1550年）
| 出生地點 = 浙江長興縣
| 逝世日期 = 萬曆四十八年（1620年）
| 逝世地點 = 浙江長興縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''臧懋循'''{{BD|1550年||1620年||catIdx=Z臧}}，[[表字|字]]'''晉叔'''，[[號|號]]'''顧渚'''，浙江[[長兴縣|長兴縣]]人。<ref>徐朔方《汤显祖全集》笺注：“臧懋循字晋叔，长兴人，官南京国子监博士。每出必以棋局，蹴毬系于车后，又与所欢小史衣红衣，并马出凤台门，中白简罢官。”</ref>明代戲曲家、文学家。

==生平==
[[臧繼芳|臧繼芳]]第四子。七歲曉《五經》，與同郡[[吳稼竳|吳稼竳]]、[[吳夢暘|吳夢暘]]、[[茅維|茅維]]合稱“四子”，<ref>[[錢謙益|錢謙益]]《列朝詩集小傳》丁集下《茅太學維》：“萬曆間，苕之稱詩者，臧懋循晉叔、吳稼竳翁晉、吳夢暘允兆，而孝若與之抗行為四子。不得志於科舉，以經世自負”</ref>有令譽於當時。萬曆元年（[[1573年|1573年]]）中舉，萬曆八年（[[1580年|1580年]]）中進士，因不肯攀附权贵，屈就於荊州府學教授、夷陵知縣，後官至[[南京國子監|南京國子監]][[博士_(官職)|博士]]。

在京期間好狎游[[娈童|娈童]]。<ref>《万历野获编》卷二六中有“项四郎”條目：“今上乙酉岁，有浙东人项四郎名一元者，挟赀游太学，年少美丰标。时吴兴臧顾渚懋循为南监博士，与之狎。同里兵部郎吴涌澜仕诠，亦朝夕过从，欢谑无间。臧早登第负隽声，每入成均署，至悬球子于舆后，或时潜入曲中宴饮…… 南中人为之语曰：‘诱童亦不妨，但莫近项郎。一坏兵部吴，再废国博臧。’”</ref>萬曆十三年（1585年）因 “风流放诞”、“与所欢小史衣红衣，并马出凤台门”被罷官。<ref>《[[列朝诗集小传|列朝诗集小传]]》丁集上《臧博士懋循》，第465页，上海古籍出版社，1983。</ref>歸里後隐居顾渚山中，“与二三同志，典籍为粻，翰墨为酒”。<ref>《复姚叔度书》</ref>晚年贫困潦倒，仍寫作不辍。萬曆四十八年（1620年）卒，年七十一。有子臧尔炳。

==著作==
編有《[[元曲選|元曲選]]》一百卷，多改原文，說教意味濃厚，<ref>奚如谷：〈《竇娥冤》之冤：臧懋循對《竇娥冤》的修改〉（"A Study in Appropriation: Zang Maoxun's Injustice to Dou E"）（《美國東方學會學報》，第111卷，第2期，1991）</ref>如改窜《[[牡丹亭|牡丹亭]]·冥誓》有眉批曰：“‘前日为柳郎而死，今日为柳郎而生’，正临川所谓天下有情人也。”自詡是“戲取諸雜劇為刪抹繁蕪，其不合作者，即以己意改之，自謂頗得元人三昧”，<ref>臧懋循《寄謝在杭書》，《負苞堂集》，古典文學出版社，1958年版</ref><ref>清代[[叶堂|叶堂]]在《纳书楹曲谱》中对臧氏的改动作过批评：“元曲元气淋漓，直与唐诗宋词争衡，惜今之传者绝少。‘百种’系臧晋叔所编，观其删改‘四梦’，直是一孟浪汉，文律曲律，皆非所知，不知埋没元人许多佳曲，惜载！”</ref>著有《负苞堂诗文选》行世。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 奚如谷：〈《竇娥冤》之冤：臧懋循對《竇娥冤》的修改〉（"A Study in Appropriation: Zang Maoxun's Injustice to Dou E"）（《美國東方學會學報》，第111卷，第2期，1991）
*奚如谷：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002579033 臧懋循改写《窦娥冤》研究] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002579033 |date=20180306022802 }}〉。
*史恺娣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=37249545 臧懋循与冯梦龙：音乐基础上的改本] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=37249545 |date=20180320172009 }}〉。

{{並稱|苕溪四子|[[茅維|茅維]] - [[臧懋循|臧懋循]] - [[吳稼竳|吳稼竳]] - [[吳夢暘|吳夢暘]]}}
{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Zang臧}}
[[Category:萬曆元年癸酉科舉人|Category:萬曆元年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝夷陵縣知縣|Category:明朝夷陵縣知縣]]
[[Category:明朝荊州府儒學教授|Category:明朝荊州府儒學教授]]
[[Category:南京國子監博士|Category:南京國子監博士]]
[[Category:古代中國男同性戀者|Category:古代中國男同性戀者]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:長興縣人|Category:長興縣人]]
[[Category:臧姓|M]]