{{主播資訊||主播頭銜=上海广播电视台主持人|主播姓名=臧熹|主播英文名字=|暱稱=脏兮兮|主播照片檔案=|主播照片尺寸=|主播出生年分=|主播出生日期={{birth_date_and_age|1981|3|14}}|出生地={{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[本溪市|本溪市]]|主播逝世年分=|主播逝世日期=|逝世地=|國籍={{CHN}}|籍貫=|最高學歷=|母校=[[中国传媒大学|中国传媒大学]]|婚姻狀況=|配偶=|信仰宗教=|備註=}}
 
'''臧熹'''（1981年3月14日-），[[辽宁|辽宁]][[本溪|本溪]]人，现居[[上海|上海]]。男主播。2003年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。供职于[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]，主持《[[新闻夜线|新闻夜线]]》《媒体大搜索》。是SMG融媒体中心“一哥”和上视新闻“一哥”。 
	
== 简介 ==
 
臧熹小学、初中、高中分别毕业于本溪市东明小学、本溪市第十三中学、本溪市第一中学。1999年考入北京广播学院播音与主持艺术专业本科，同届著名校友还有尤宁、[[秦方|秦方]]、[[涂经纬|涂经纬]]、[[赵雅楠|赵雅楠]]、王宁（女）、杨孟潇、[[董丽萍|董丽萍]]、[[曾湉|曾湉]]、[[朱广权|朱广权]]等。

2003年本科毕业后开始在上海发展。
 
初期主要以轮岗为主，2005年开始主持《新闻透视》《观众中来》，兼任采访部记者。
 
2006年开始固定主持《上海早晨》，同时亦主持《新闻快报》《午间新闻》《时事传真》《新闻透视》《观众中来》《新闻夜线》《名医大会诊》《世博奇妙夜》等节目。
 
2011年离开《上海早晨》，开始固定主持《新闻夜线》至今，同时固定主持《媒体大搜索》，代班主持《新闻报道》。
 
2017年12月夏磊离开SMG之后，臧熹正式接替夏磊成为新晋的“上视新闻一哥”和“融媒体中心一哥”。
 
除常规主持之外，他亦参加众多大型活动的特别报道，如“[[神舟|神舟]]”“[[嫦娥|嫦娥]]”“[[天宫|天宫]]”系列发射特别报道、抗战胜利60周年、[[汶川地震|汶川地震]]、国庆六十周年、[[世博會|世博会]]开闭幕式、[[沪宁高铁|沪宁高铁]]开通等。其中尤以“[[神舟|神舟]]”“[[嫦娥|嫦娥]]”“[[天宫|天宫]]”系列发射特别报道为代表的航天直播最为擅长，是SMG航天直播的御用主播。
 
兼任SMG团委副书记，[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]工会副主席，曾兼任原电视新闻中心团委书记。同时亦为上海市青联委员、上海市青年文联理事、上海市青年志愿者协会理事、上海市政协委员、静安区青联常委。
 
臧熹亦热心公益，参加过“一个鸡蛋的暴走”、盲人讲解无障碍电影，关注自闭症儿童群体等公益活动，担任上海青少年维权平台形象大使、上海市静安区禁毒宣传大使。

== 获奖与提名 == 
	
* 2010年第20届中国新闻奖二等奖“直击日全食”直播特别节目（现场记者）

* 2011年SMG播音主持新秀

* 2012年SMG名优播音员主持人提名

* 2013年SMG优秀播音员主持人

* 2014年首届全国十佳电视主持新秀（提名奖）

* 2013-2014年度上海市杰出青年志愿者

* 2014年第十届中国青年志愿者优秀个人<ref>{{Cite web|url=http://zqb.cyol.com/html/2014-12/04/nw.D110000zgqnb_20141204_2-12.htm|title=第十届中国青年志愿者优秀个人奖获奖名单-中国青年报|accessdate=2018-12-24|work=zqb.cyol.com}}</ref>

* 2014年第九届上海市文化新人<ref>{{Cite web|url=http://news.hexun.com/2014-11-24/170706067.html|title=第九届上海十大文化新人出炉|accessdate=2018-12-24|author=|date=|work=news.hexun.com|publisher=}}</ref>

* 2014年SMG名优播音员主持人提名

* 2014年好记者讲好故事演讲比赛全国十佳

* 2015年SMG名优播音员主持人提名

* 2016年第八届上海市德艺双馨电视艺术工作者<ref>{{Cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_7341ea330102vo2i.html|title=第八届上海“德艺双馨电视艺术工作者”评选揭晓_文艺上海_新浪博客|accessdate=2018-12-24|work=blog.sina.com.cn}}</ref>

* 2017年第26届上海新闻奖二等奖《筑梦空间站》系列专题<ref>{{Cite web|url=http://news.eastday.com/c/20171102/u1a13393655.html|title=第二十七届中国新闻奖评选揭晓|accessdate=2018-12-24|author=|date=|work=news.eastday.com|publisher=}}</ref>

* 2017年上海市科技新闻奖一等奖 《筑梦空间站》网络新媒体专题、三等奖《筑梦空间站——神舟十一号发射直播特别报道》

* 此外，臧熹亦荣获上海广播电视奖二等奖、上海市青年五四奖章、上海市十佳禁毒志愿者、SMG新长征突击手等荣誉称号。 
	
== 参考资料 == 
	
<references /> 
	
== 外部链接 == 
	
* {{weibo|zangxi314}}

[[Category:本溪人|Category:本溪人]]
[[Category:SMG主持人|Category:SMG主持人]]
[[Category:1981年出生|Category:1981年出生]] 
	
[[Category:中国共产党党员_(2003年入党)|Category:中国共产党党员 (2003年入党)]]
[[Category:辽宁人|Category:辽宁人]]
[[Category:臧姓|Category:臧姓]]