'''臧献甫'''（{{bd|1954年|12月||catIdx=Z臧}}），男，[[河南|河南]][[舞阳|舞阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[山西大学|山西大学]]外语系[[俄语|俄语]]专业毕业，[[北京理工大学|北京理工大学]]管理学院管理工程专业在职研究生学历，工学硕士学位。

== 生平 ==
历任[[国务院办公厅|国务院办公厅]]人事司副处长、处长、人事司副司长、司长，[[中共中央国家机关工作委员会|中央国家机关工委]]副书记等职。2006年11月出任[[中共天津市委|中共天津市委]]常委、市纪委书记<ref>{{cite web|accessdate=2013-11-29|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-12-05/083810685281s.shtml|title=臧献甫出任天津市纪委书记|publisher=[[新浪网|新浪网]]|archive-date=2020-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200721021557/http://news.sina.com.cn/c/2006-12-05/083810685281s.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年1月不再担任[[中共天津市纪委|中共天津市纪委]]书记职务。<ref>{{cite news |title=姚增科同志任天津市委委员、常委和市纪委书记 |url=http://epaper.tianjinwe.com/tjrb/tjrb/2015-01/16/content_7226136.htm |publisher=天津日报 |date=2015年1月16日 |accessdate=2015-01-16 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150128205406/http://epaper.tianjinwe.com/tjrb/tjrb/2015-01/16/content_7226136.htm |archivedate=2015年1月28日 |deadurl=yes }}</ref>2015年1月28日当选为[[天津市政协|天津市政协]]主席<ref>{{cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2015/0128/c1001-26463230.html|accessdate=2015-01-28|title=天津原纪委书记臧献甫当选市政协主席|publisher=人民网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150129002652/http://politics.people.com.cn/n/2015/0128/c1001-26463230.html|archivedate=2015-01-29}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>，任[[全国政协提案委员会|全国政协提案委员会]]副主任。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160922043858/http://www.tjszx.gov.cn/ryzc/zx/zxf/index.shtml 主席臧献甫]
* [http://cpc.people.com.cn/gbzl/html/121000024.html 臧献甫-中国党政领导干部资料库] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/gbzl/html/121000024.html |date=20160304080140 }}
*[http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/tj/tjrs/201402/20/t20140220_2343527.shtml 臧献甫简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/tj/tjrs/201402/20/t20140220_2343527.shtml |date=20200721021704 }} 中国经济网 2014-05-01
{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[何立峰|何立峰]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议天津市委员会|中国人民政治协商会议天津市委员会]]主席|2015年1月－2018年1月}}
{{s-after|[[盛茂林|盛茂林]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[邢元敏_(1949年)|邢元敏]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市纪律检查委员会|中国共产党天津市纪律检查委员会]]书记|2006年11月－2015年1月}}
{{s-after|[[姚增科|姚增科]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国天津市正职领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zang臧}}
[[Category:臧姓|X]]
[[Category:舞阳人|Category:舞阳人]]
[[Category:山西大学校友|Category:山西大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国国务院办公厅官员|Category:中华人民共和国国务院办公厅官员]]
[[Category:中共天津市委常委|Category:中共天津市委常委]]
[[Category:中共天津市纪委书记|Category:中共天津市纪委书记]]
[[Category:天津市政协主席|Category:天津市政协主席]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:全国政协提案委员会副主任|Category:全国政协提案委员会副主任]]