{{Infobox 先秦人物
|名稱=屠岸賈
|姓=
|氏=屠岸
|名=賈
|字=
|别名=屠颜贾
|別字=
|諡號=
|時代=春秋時期
|國家=晉國
|身份=[[晉國|晉國]]大夫
|官位=
|爵位=
|出生日期=
|出生地點=
|逝世日期=前583年
|逝世地点=晋国
|在位年代=
|父=
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|著作=
}}
'''屠岸{{ruby|贾|gǔ}}'''（{{bd|？||前583年||catIdx=T}}），'''屠岸'''氏，名'''{{ruby|贾|gǔ}}'''，一作'''屠颜贾'''<ref>《汉书·古今人表》</ref>，是[[司馬遷|司馬遷]]《[[史记|史记]]》中记载的[[春秋时期|春秋时期]][[晋国|晋国]][[大夫_(官名)|大夫]]，《[[左传|左传]]》、《[[國語_(書)|國語]]》等史書沒有記載此人。

[[晋灵公|晋灵公]]时，因为阿谀奉承得宠。晋灵公被[[赵穿|赵穿]]杀死，他一度被贬。[[晋景公|晋景公]]时，屠岸贾任[[司寇|司寇]]，在[[趙同|趙同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]得罪[[郤氏|郤氏]]、[[欒氏_(晉國)|欒氏]]时，屠岸贾追治晋灵公被杀之事。他称[[赵盾|赵盾]]是[[春秋笔法|弑]][[謀殺|杀]]晋灵公的首逆。[[下宮之難|下宮之難]]，尽灭赵氏<ref>《[[史记|史记]]·赵世家》记载[[趙朔|趙朔]]死于此事。</ref><ref>《春秋》成公八年：晉殺其大夫[[趙同|趙同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]。《[[左传|左传]]》成公八年：晉趙莊姬為趙嬰之亡故，譖之于晉侯，曰，原屏將為亂，欒郤為徵，六月，晉討趙同，趙括，武從姬氏畜于公宮，以其田與祁奚，韓厥言於晉侯曰，成季之勳，宣孟之忠，而無後，為善者其懼矣，三代之令王，皆數百年保天之祿，夫豈無辟王，賴前哲以免也，《周書》曰，不敢侮鰥寡，所以明德也，乃立武而反其田焉。</ref>。只有[[趙朔|趙朔]]的儿子[[赵武|赵武]]被[[公孙杵臼|公孙杵臼]]、[[程婴|程婴]]救下，即[[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]。后来，[[韩厥|韩厥]]建议晋景公恢复赵氏，赵武杀屠岸贾。

== 争议 ==
《史记·赵世家》是{{Fact|根据[[战国时期|战国时期]][[赵国|赵国]]的史料写成，古今很多学者认为这些史料不真实|time=2010-12-12T14:59:32+00:00}}，是赵国君王[[避讳|避讳]]祖先“[[下宮之難|下宮之難]]”的污点，虚构了屠岸贾这个人物，《[[左传|左传]]》的记载才能反映事情的真相。一个旁证是[[赵同|赵同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]在前597年—前583年之间都有活动的记载，所以他们应该死于前583年，即《[[史记|史记]]·赵世家》记载的[[赵武|赵武]]复仇之年。

[[赵翼|赵翼]]等学者认为《[[史记|史记]]》的“[[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]”是一个虚构的显例。在经过精细的考证之后，清朝史学家[[赵翼|赵翼]]指出：“屠岸贾之事，出于无稽，而迂之于采遮，荒诞不足凭也。《[[史记|史记]]》诸[[世家|世家]]多取《[[左传|左传]]》、《[[國語_(書)|國語]]》以为文，独此一事不用二书，而取异说。”<ref>{{cite book zh|author=赵翼|title=《陔餘叢考》（上册）|location=北京|publisher=中华书局|year=1963年|pages=第93页}}</ref>

==影視作品==
===電視劇===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 名稱 !! 主演
|-
| 2013 || [[趙氏孤兒案|趙氏孤兒案]] ||[[孫淳|孫淳]]
|-
| 2019 || [[忠孝節義|忠孝節義]]之萬古流芳||[[游耀光|游耀光]]
|}

===電影===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 名稱 !! 主演
|-
|  || [[萬古流芳_(電影)|萬古流芳]]|| [[李英|李英]]
|-
| 2010 || [[趙氏孤兒_(電影)|趙氏孤兒]]||[[王學圻|王學圻]]
|}

== 参见 ==
* [[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]

== 参考资料 ==
{{refs}}

[[Category:晋国大夫|Category:晋国大夫]]