'''屠古虹'''（{{bd|1914年||2010年||}}），[[巴蜀|巴蜀]]著名[[国画|国画]]家，擅长[[人物画|人物画]]。[[徐悲鸿|徐悲鸿]]入室弟子<ref name="屠古虹逝世凤凰网">{{cite web|url=http://news.ifeng.com/society/2/detail_2010_12/10/3436925_0.shtml |title=徐悲鸿弟子屠古虹辞世（图） |publisher=[[凤凰网|凤凰网]]资讯 |author=天府早报 |date=2010年12月10日 |accessdate=2012年5月8日 |language=zh-hans}}</ref>。[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人。

==生平==
1914年，出生于[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]海员家庭<ref name="屠古虹逝世凤凰网"/>，一说1915年。8岁时丧父母，成为孤儿，在孤儿院长大<ref name="屠古虹逝世凤凰网"/>。年少时对绘画有浓厚兴趣。19岁时，北上[[南京|南京]]拜会[[徐悲鸿|徐悲鸿]]，获得徐悲鸿赏识。入读[[国立中央大学|国立中央大学]]艺术科，成为徐悲鸿的学生（35届）<ref name="屠古虹逝世凤凰网"/>。抗日战争时期，从事抗日宣传画创作<ref name="屠古虹逝世凤凰网"/>。

1938年，担任[[重庆|重庆]]精益中学美术教员。之后先后任教于四川成都女子师范学校，眉山师范学院，担任美术教员。曾担任泸州师范学院美术师范科的主任。

[[解放|解放]]后，担任西南军区后营房管理部的美术员。因有美术绘画专长，又从事工程制图工作。曾担任四川建筑设计院工程师，建筑工业部西南工业建筑设计院的工程师。

2010年12月9日上午10点半，逝世于[[四川|四川]][[成都|成都]][[363医院|363医院]]，享年94岁<ref name="屠古虹逝世成都商报">{{cite web |url=http://e.chengdu.cn/html/2010-12/10/content_199134.htm |title=19岁拜师徐悲鸿 94岁画家屠古虹仙逝 |publisher=[[成都商报|成都商报]] |author=成都商报记者 梁凡 |date=2010年12月10日 |accessdate=2012年5月8日 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140725180311/http://e.chengdu.cn/html/2010-12/10/content_199134.htm |archivedate=2014年7月25日 }}</ref>。

==社会、学术任职==
* 四川美术协会，会员
* 四川建筑师协会成都分会，委员
* 成都老年协会银杏诗社，顾问
* 徐悲鸿张大千艺术研究院，副院长
* 四海画院，艺术顾问

==代表画作==
屠古虹的书法、绘画、工程制图、摄影作品曾多次获得全国性一等奖。
* 《乐山大佛山水全景图》<ref name="屠古虹逝世凤凰网"/>

==参考链接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tu屠古虹}}
[[Category:中国画家|Category:中国画家]]
[[Category:國立中央大學校友|師]]
[[Category:中央大学校友|师]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]
[[Category:甬上屠氏|G屠古虹]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:屠姓|G屠古虹]]