{{明清人物信息框
| 姓名 = 屠滽
| 原名 =
| 圖片名稱 = 屠滽.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[竹園壽集圖|竹園壽集圖]]》之屠滽像，明[[呂紀|呂紀]]、呂文英合繪<br>現藏[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]
|最高職務 = 光祿大夫柱國太子太傅吏部尚書兼都察院左都御史致仕進階特進榮祿大夫贈太保
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[寧波市|寧波市]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字朝宗，號西峰，又號丹山
| 諡號 = 襄惠
| 出生日期 = [[正統_(明朝)|正統]]五年（1440年）
| 出生地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[寧波市|寧波市]]）
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十一年（1512年）
| 逝世地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[寧波市|寧波市]]）
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化二年丙戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = *《丹山集》、《屠襄惠公遗集》（其孫编）
}}

'''屠滽'''<ref>后世常訛作'''屠庸'''</ref>（{{bd|1440年||1512年|catIdx=T屠}}），[[字|字]]'''朝宗'''，[[号|号]]'''西峰'''，又號'''丹山'''，[[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[宁波市|宁波市]]）人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[無錫|無錫]]（今[[江蘇|江蘇]]）<ref>[http://qjwb.zjol.com.cn/html/2015-12/10/content_3227480.htm?div=-1 天一阁里，屠呦呦家谱亮相 - 钱江晚报]</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==经历==
[[成化|成化]]二年（1466年）第三甲[[进士|进士]]，任[[监察御史|监察御史]]，[[巡按|巡按]][[四川|四川]]、[[湖广|湖广]]，为官有清名，勤于政事。历任[[右佥都御史|右佥都御史]]、[[右都御史|右都御史]]、[[左都御史|左都御史]]。[[弘治_(明朝)|弘治]]十年（1497年），进[[兵部尚书|兵部尚书]]，后调任[[吏部尚书|吏部尚书]]，兼[[都察院|都察院]][[御史|御史]]，封[[太子太保|太子太保]]。[[明武宗|明武宗]]时，加封[[太子太傅|太子太傅]]，兼掌院事，继加封[[柱国|柱国]]。[[谥|谥]]'''襄惠'''。乡人称“屠天官”<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_4b725d980101jcbf.html 清明扫墓之山下庄明代屠庸（屠天官）墓遗迹_读书的明州人_新浪博客]</ref>。

==家族==
屠滽为甬上屠氏七世祖，天官房<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4423cedf0102vlm0.html 屠墓推案第三季：祖屠瑜，孙屠健_独立观察员_新浪博客]</ref>。

子[[屠俓|屠俓]]，[[表字|字]]'''貞卿'''，[[號|號]]'''樾崖'''，[[正德|正德]]六年（1511年）登进士，官至[[吏部|吏部]][[員外郎|員外郎]]。

==著作==
著有《丹山集》、《屠襄惠公遗集》（其孙编）

==軼事==
有一回，屠滽退朝後在[[尚書_(官職)|尚書]]官邸閒居時，底下的辦事人員不小心將[[墨汁|墨汁]]灑在他的白衣上，對方頓感惶懼而屏息，急忙向屠滽磕頭請罪，屠滽則很有雅量的對他說：「去去汝何為者，吾方惡其泰白而易汙也。」
<ref>[[明|明]].[[焦竑|焦竑]]，《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]》（卷24）：“太宰屠襄惠公滽，部堂燕居，令辦事官捧硯時， 公新衣白綾甚澤，其人誤傾硯汁，狼藉公衣，惶懼攝息，頓顙請罪，公曰：去去汝何為者，吾方惡其泰白而易汙也。”</ref>

==遗迹==
*屠滽故居，位于宁波尚书街。
*今宁波屠滽墓神道碑，高4.16米，始立于明[[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年），位于宁波集士港镇山下庄村委会旁。
*[[江苏省|江苏省]][[常熟市|常熟市]][[虞山|虞山]]明[[温州|温州]][[知府|知府]]陆润夫妇合葬墓碑铭[[书丹|书丹]]

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*焦竑，《國朝獻徵錄》

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[耿裕|耿裕]]|[[倪岳|倪岳]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1496年-1500年}}
{{end box}}
{{成化二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Tu屠}}

[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝右僉都御史|Category:明朝右僉都御史]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:谥襄惠|Category:谥襄惠]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:甬上屠氏|Category:甬上屠氏]]
[[Category:屠姓|Y]]