'''屠用锡'''（{{bd|1881年||1954年|catIdx=T}}），字'''僧寿'''，号'''康侯'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人<ref name="tu zj">{{cite web|url=http://www.zjda.gov.cn/dadb/tszt/mrcd/201209/t20120912_147487.html|title=屠用锡|publisher=浙江历史名人辞典|author=浙江档案|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160924232158/http://www.zjda.gov.cn/dadb/tszt/mrcd/201209/t20120912_147487.html|archivedate=2016年9月24日|df=}}</ref>, 甬上屠氏第19世<ref>{{Cite web |url=https://www.zupu.cn/zhpk/71782/view#page/684 |title=甬上屠氏宗谱 |accessdate=2020-06-07 |archive-date=2020-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200606210820/https://www.zupu.cn/zhpk/71782/view#page/684 |dead-url=no }}</ref>。
，清末民国实业家、银行家，学者、藏书家、政治人物。

==生平==

生于[[清朝|清朝]]浙江[[宁波府|宁波府]]鄞县，晚晴学者[[屠继烈|屠继烈]]之孙、[[王梓材|王梓材]]曾外孙<ref name="tu wang">{{cite web|url=http://www.nbwb.net/detail.asp?id=21295&NodeCode=00020004|title=文榄阁书几经秋　乡贤文献赖存扶——纪念陈叔谅先生|publisher=陈训慈纪念馆|author=吴启寿|date=1996年3月1日}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。早年赴[[上海|上海]]经商，1908年在上海与[[虞洽卿|虞洽卿]]共同创办宁绍商轮公司，后调任宁绍轮船宁波分公司副经理。后入[[英国|英]]商航运公司，1915年任英商鸿安商轮[[汉口|汉口]]分公司[[经理|经理]]<ref name="tu zj"/>。任中国创业银行监察人<ref>{{cite web |url=http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2011-03/31/content_307345.htm |title=英国古画“宁波的棉田”为何登上民国纸币 |publisher=宁波晚报 |date=2011年3月31日 |accessdate=2016年6月7日 |archive-date=2011年4月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110403055316/http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2011-03/31/content_307345.htm |dead-url=no }}</ref>。

后入[[北洋政府|北洋政府]]任职，历[[湖北|湖北]]茶税局局长、浙江造币厂厂长，当选中华民国浙江省区第三届[[议员|议员]]<ref name="tu zj"/>。

富藏书，曾藏有《[[萬斯同|萬斯同]]年譜》周氏水西書屋藏抄本<ref>{{cite book |title=《萬斯同年譜》|author=陳訓慈、方祖猷 |year=1991 |location=香港 |page=292 |isbn=9789622014978 |publisher=香港中文大学出版社}}</ref>。[[抗战|抗战]]时藏有珍本《宋元学案补》百卷别附三卷序录一卷，藏于上海银行金库，后捐给[[浙江图书馆|浙江图书馆]]<ref name="tu wang"/>。其中学术名著《[[宋元学案|宋元学案]]》稿成之后即存于屠家中{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源|date=2019年5月}}。1949年后任浙江省文史研究馆馆员<ref name="tu zj"/>。

==著作==
* 《四明丛书》，与[[张寿镛|张寿镛]]共同编撰校刊
*《六经堂遗事》

==相关条目==
* [[宋元學案|宋元學案]]

==参考来源==
{{reflist|2}}

[[Category:鄞县人|T]]
[[Category:甬上屠氏|Y]]
[[Category:宁波裔上海人|T]]
[[Category:中华民国大陆时期银行家|T]]
[[Category:清朝作家|T]]
[[Category:宁波商帮|T]]
[[Category:中华民国大陆时期省议员|T]]
[[Category:中国藏书家|T]]
http://jsgzb.swufe.edu.cn/__local/6/73/C3/EF32FF0239F63CE1F8D04CE7C5A_0D069246_29150D.pdf {{Wayback|url=http://jsgzb.swufe.edu.cn/__local/6/73/C3/EF32FF0239F63CE1F8D04CE7C5A_0D069246_29150D.pdf |date=20190731155232 }}
张寿镛 光华大学的奠基人