{{明清人物信息框
| 姓名 = 屠隆
| 原名 = 屠儱
| 圖片名稱 = 屠隆.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部儀制司郎中
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字長卿，一字緯真，號赤水，別號由拳山人、鴻苞居士、桃花客卿、溟涬子
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十二年六月二十五日<br>（1543年7月26日）
| 出生地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]三十三年八月二十五日<br>（1605年10月7日）
| 逝世地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四年丙子科舉人
*萬曆五年丁丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = *《冥寥子》二卷、《鴻苞》四十八卷、《昙花记》、《修文记》、《彩毫记》、《鸿苞集》、《白榆集》、《由拳集》、《娑罗馆清言》、《[[考槃馀事|考槃馀事]]》、《茶说》
}}

'''屠隆'''（{{bd|1543年|7月26日|1605年|10月7日|catIdx=T屠}}）<ref>{{Cite web |url=https://www.zupu.cn/zhpk/71782/view#page/285 |title=甬上屠氏宗譜 |accessdate=2020-06-06 |archive-date=2020-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200606210820/https://www.zupu.cn/zhpk/71782/view#page/285 |dead-url=no }}</ref>，[[原名|原名]]'''儱'''，[[表字|字]]'''长卿'''，一字'''纬真'''，[[号|号]]'''赤水'''，別號'''由拳山人'''、'''鴻苞居士'''、'''桃花客卿'''、'''溟涬子'''，[[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞县|鄞县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[文学家|文学家]]、戏曲家，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]四年（1576年）中[[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄉試|鄉試]]丙子科[[舉人|舉人]]，次年聯捷丁丑科[[进士|进士]]，任[[潁上縣|颖上]]、[[青浦|青浦]][[知县|知县]]，离開青浦时，当地士民数百人尾随送别至[[太仓|太仓]]。改任[[禮部|禮部]][[主事|主事]]<ref>《明神宗显皇帝实录·卷之一百五十四》：万历十二年十月甲子 刑部主事俞显卿劾礼部主事屠隆与西宁侯宋世恩淫纵诸状，并及陈经邦，上以显卿出位渎奏，并屠隆、宋世恩等该科其参看以闻。</ref>、[[郎中_(官職)|郎中]]等官职，后罢官回乡。

==著作==
屠隆是个怪才，好游历，有博学之名，尤其精通曲艺。《[[明史|明史]]》载其“落笔数千言立就”，“诗文率不经意，一挥数纸。尝戏命两人对案拈二题，各赋百韵，咄嗟之间二章并就，又与人对弈，口诵诗文，命人书之，书不逮诵也”。

屠隆不但写戏编戏，还演戏，其家中便自办有戏班，还掏钱聘请名角。其戏曲主张“针线连络，血脉贯通”，“不用隐僻学问，艰深字眼”，他甚至编导过整出戏无曲，宾白演出始终（[[话剧|话剧]]的雏形），广受欢迎。

著有《冥寥子》二卷、《鴻苞》四十八卷、《昙花记》、《修文记》、《彩毫记》、《鸿苞集》、《白榆集》、《由拳集》、《娑罗馆清言》、《[[考槃馀事|考槃馀事]]》、《茶说》等。

==参考==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20181220231038/http://www.housebook.com.cn/www/2k07/18.htm 曲终人不见——屠隆和他的《昙花记》]

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[祝希哲|祝希哲]]}}
{{s-title|明朝潁上縣知縣|1577年－1578年}}
{{s-after|[[周裔先|周裔先]]}}
{{end box}}

{{明朝甬上四家}}
{{明嘉隆末五子}}
{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Tu屠}}

[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝潁上縣知縣|Category:明朝潁上縣知縣]]
[[Category:明朝青浦縣知縣|Category:明朝青浦縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝劇作家|Category:明朝劇作家]]
[[Category:中國茶人|Category:中國茶人]]
[[Category:甬上屠氏|Category:甬上屠氏]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:屠姓|L]]