{{Infobox Anthem
|title         = قَسَمًا
|transcription = Kassaman
|chinese_title = 誓言
|alt_title     = 
|image         = Algerian national anthem, page 1.jpg
|image_size    =
|caption       = 《誓言》歌譜
|prefix        = 国歌
|country       = {{DZA}}
|author        = {{le|默福迪·扎卡里亞|Moufdi Zakaria}}
|lyrics_date   = 1955年
|composer      = {{le|穆罕默德·法齊|Mohamed Fawzi (musician)}}
|music_date    =
|adopted       = {{Start date and age|1962}}
|until         =
|sound         = Kassaman instrumental.ogg
|sound_title   = 《誓言》（演奏版）
}}

《'''誓言'''》（{{lang-ar|'''قَسَمًا''' }}，音譯為'''Kassaman'''或'''Qassaman'''）是[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]的[[國歌|國歌]]，也是[[民族解放陣線_(阿爾及利亞)|阿爾及利亞民族解放陣線]]的黨歌，從1962年（即阿爾及利亞獲得獨立的同一年）開始被使用<ref>根據1963年《[[阿爾及利亞憲法|阿爾及利亞憲法]]》第75條。</ref>。1955年，因反抗[[法國|法國]]的殖民統治而在監獄服刑的阿爾及利亞籍詩人{{le|默福迪·扎卡里亞|Moufdi Zakaria}}（مفديزكريا）寫出歌詞<ref>Dans la cellule n° 69. Voir : [http://almanach-dz.com/index.php?op=fiche&fiche=641 Qassaman] {{Wayback|url=http://almanach-dz.com/index.php?op=fiche&fiche=641 |date=20151222120333 }} - 24 mai 2008</ref>，之後由來自[[埃及|埃及]]的{{le|穆罕默德·法齊|Mohamed Fawzi (musician)}}（محمدفوزي）作曲。

== 歌詞 ==
每段前两句重复一次。在国际场合中一般只演奏、演唱第一段。第三段歌词中提到[[法国|法国]]，而一般在国歌中，极少见到像《誓言》那般提到除了祖国外的其他国家。

{| cellpadding=5
!align=right|阿拉伯語
!align=left|羅馬化音譯
!align=left|中文翻譯
|-
|align=right lang=ar|
قسما بالنازلات الماحقات<br>
و الدماء الزاكيات الطاهرات<br>
و البنود اللامعات الخافقات<br>
في الجبال الشامخات الشاهقات<br>
نحن ثرنا فحياة أو ممات<br>
و عقدنا العزم أن تحيا الجزائر<br>
فاشهدوا... فاشهدوا... فاشهدوا...<br>

نحن جند في سبيل الحق ثرنا<br>
و إلى استقلالنا بالحرب قمنا<br>
لم يكن يصغى لنا لما نطقنا<br>
فاتخذنا رنة البارود وزنا<br>
و عزفنا نغمة الرشاش لحنا<br>
وعقدنا العزم أن تحيا الجزائر<br>
فاشهدوا... فاشهدوا... فاشهدوا...<br>

يا فرنسا قد مضى وقت العتاب<br>
و طويناه كما يطوى الكتاب<br>
يا فرنسا ان ذا يوم الحساب<br>
فاستعدي وخذي منا الجواب<br>
ان في ثورتنا فصل الخطاب<br>
و عقدنا العزم ان تحيى الجزائر<br>
فاشهدوا... فاشهدوا... فاشهدوا...<br>

نحن من أبطالنا ندفع جندا<br>
و على أشلائنا نصنع مجدا<br>
و على أرواحنا نصعد خلدا<br>
و على هاماتنا نرفع بندا<br>
جبهة التحرير أعطيناك عهدا<br>
و عقدنا العزم أن تحيا الجزائر<br>
فاشهدوا... فاشهدوا... فاشهدوا...<br>

صرخة الأوطان من ساح الفدا<br>
فاسمعوها واستجيبوا للندا<br>
و اكتبوها بدماء الشهدا<br>
و اقرأوها لبني الجيل غدا<br>
قد مددنا لك يا مجد يدا<br>
و عقدنا العزم أن تحيا الجزائر<br>
فاشهدوا... فاشهدوا... فاشهدوا...
|
Qassaman Binnazilat Ilmahiqat <br>
Waddimaa Izzakiyat Ittahirat<br>
Walbonood Illamiaat Ilkhafiqat<br>
F'Iljibal Ishshamikhat Ishshahiqat<br>
Nahno Thurna Fahayaton Aw ma mamaat<br>
Wa Aqadna Alazma An Tahya Aljazair<br>
Fashhadoo! Fashhadoo! Fashhadoo!

Nahno Jondon Fi Sabil Il hakki Thorna<br>
Wa Ila Isstiqlalina Bilharbi Kumna.<br>
Lam Yakon Yossgha Lana Lamma Natakna<br>
Fattakhathna Rannat Albaroodi Wazna.<br>
Wa Azafna Naghamat Alrashshashi Lahna<br>
Wa Aqadna Alazmat An Tahya Aljazair.<br>
Fashhadoo! Fashhadoo! Fashhadoo!

Ya Faransaa, qad matha waktu l`itab<br>
Wa taweynahu kama yutwa lkitab<br>
Ya Faransa inna tha yawmu lhisab<br>
Fasta`iddee wakhudhee minna ljawab<br>
Inna fee thawratinaa faslal khitab<br>
Wa Aqadna Alazma An Tahya Aljazair<br>
Fashhadoo! Fashhadoo! Fashhadoo!

Nahno min Abtalina Nadfaoo Jonda<br>
Wa Ala Ashlaina Nassnaoo Majda.<br>
Wa Ala Arouahena Nassaado Kholda.<br>
Wa Ala Hamatina Narfao Bandaa.<br>
Djabhato' Ltahreeri Aataynaki Ahda<br>
Wa Aqadna Alazma An Tahya Aljazair.<br>
Fashhadoo! Fashhadoo! Fashhadoo!

Sarkhato 'lawtani min Sah Ilfida<br>
Issmaooha Wasstageebo Linnida<br>
Waktobooha Bidimaa Ilshohadaa<br>
Wakraooha Libany Iljeeli ghada.<br>
Kad Madadna Laka Ya Majdo Yada<br>
Wa Aqadna Alazma An Tahya Aljazair.<br>
Fashhadoo! Fashhadoo! Fashhadoo!
|
我们在毁灭性风暴前发誓，<br />
在那纯真浓浓血海前发誓，<br />
在那明亮飞扬旗帜前发誓，<br />
在那陡峭巍巍山岳前发誓，<br />
发誓无论生死都要搞[[阿爾及利亞戰爭|革命]]，<br />
我们要让阿尔及利亚活下去！<br />
来见证！来见证！来见证！<br />

我们是为正义起义的军人们，<br />
为了我们祖国的独立上战场，<br />
我们若不说出来，会有谁知道？<br />
我们便以火炮声作为那节奏，<br />
便以枪械声作为我们的旋律，<br />
我们要让阿尔及利亚活下去！<br />
来见证！来见证！来见证！<br />

[[法國|法國]]啊，你们的大势已去矣；<br />
我们将你们的章节写完毕。<br />
法国啊，算账的日子已接近，<br />
就准备好响应我们的反击，<br />
我们革命不再是纸上谈兵，<br />
我们要让阿尔及利亚活下去！<br />
来见证！来见证！来见证！<br />

我们要将勇士们都结集起来，<br />
上战场，为国捐躯，缔造荣耀来。<br />
我们的灵魂将上升，永世不朽，<br />
我们要将[[阿爾及利亞國旗|旗幟]]高高扛在肩上，<br />
我们在[[民族解放陣線_(阿爾及利亞)|民族解放陣線]]前发誓<br />
我们要让阿尔及利亚活下去！<br />
来见证！来见证！来见证！<br />

战场上祖国的哭喊真嘹亮，<br />
你们听哪，祖国正在号召着！<br />
让勇士的血记载这段历史，<br />
让它千秋万代都传承下去！<br />
光荣啊，我们已向你伸出手，<br />
我们要让阿尔及利亚活下去！<br />
来见证！来见证！来见证！<br />
|}
{{clear}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100613055432/http://algeria-un.org/audio/algeria.mp3 《誓言》的MP3版本]
* {{ar}}[http://webarchive.loc.gov/all/20051206003147/http://www.algeria-un.org/images/anthem/arabic.jpg 阿拉伯語歌詞]
* {{ar}}{{fr}}[https://web.archive.org/web/20110711065209/http://www.el-mouradia.dz/francais/symbole/hymne/symbolefr.htm 阿拉伯語和法語的歌詞及樂譜]

{{-}}
{{非洲各國家和地区國歌}}

[[Category:阿尔及利亚国家象征|Category:阿尔及利亚国家象征]]
[[Category:非洲国家国歌|Category:非洲国家国歌]]

[[Category:阿尔及利亚歌曲|Category:阿尔及利亚歌曲]]