{{refimprove|time=2016-05-24T14:29:12+00:00}}
{{Literature}}
'''劇作家'''，是指專門從事戲劇文學寫作的[[作家|作家]]。這些作品可能是為舞台表演而創作，或是不可能上演的舞台劇本，或是只以劇本對話形式的純粹文學創作。

英語裡的「劇作家」（playwright）一詞首先出現於[[英國|英國]]劇作家[[本·琼森|本·琼森]]的[[諷刺詩|諷刺詩]]《致編劇》（''To Playwright''）<ref>{{Cite web |url=http://www.luminarium.org/sevenlit/jonson/epigram49.htm |title=Jonson, Ben, ''The Works of Ben Jonson'', Boston: Phillips, Sampson, and Co., 1853. page 788 |accessdate=2008-03-06 |archive-date=2017-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170205114334/http://www.luminarium.org/sevenlit/jonson/epigram49.htm |dead-url=no }}</ref>。「Play-wright」一詞有「編寫表演的工匠」的意思，暗諷當時在劇場裏工作的二流散文作家。因為當時的劇作家多數採用[[格律詩|格律詩]]體裁，並自稱為[[詩人|詩人]]，這種做法一直延至19世紀早期。儘管如此，現代「playwright」一詞已沒有貶意。

==早期劇作家==
===西方劇作家===
西方現有作品流傳下來的最早的劇作家可追溯到西元前五世紀的[[古希臘|古希臘]]時期。當時希臘一年一度的[[狄俄尼索斯|酒神]]節的重要內容便是盛大的戲劇比賽。每個參賽的劇作家都要提交一個[[悲劇|悲劇]]三聯劇和一個內容相關的羊人劇作為參賽作品。這個比賽的勝利者，現在還有作品流傳下來的只有悲劇作家[[埃斯庫羅斯|埃斯庫羅斯]]、[[索福克勒斯|索福克勒斯]]和[[歐里庇得斯|歐里庇得斯]]，及[[喜劇|喜劇]]作家[[阿里斯托芬|亞里士多芬尼斯]]。他們創作的戲劇形式到今天仍然為劇作家採用。

在戲劇史上被大多數人認為最偉大的劇作家則是[[莎士比亞|威廉·莎士比亞]]。他生於[[文藝復興|文藝復興]]與[[巴洛克|巴洛克]]時期之間的[[英國|英國]]，但他的[[悲劇|正悲劇]]、[[喜劇|喜劇]]和歷史劇令當時仍處於[[黑暗時代|黑暗時代]]的戲劇藝術突然躍進高峰時期。

在他死後的四百年間，他的作品仍在世界各地不斷上演和學院研究。

===中國戲劇作家===
中國的戲劇發展過程與西方戲劇迥異。

最早的劇作家因資料很少，已不可考，可知的是自[[隋代|隋代]]開始有管理[[百戲|百戲]]的制度，而最早的劇本為[[南宋|南宋]]時期的《張協狀元》。這齣劇本作者有一說為南宋溫州的九山書會。到宋元朝流行雜劇，[[關漢卿|關漢卿]]、[[王實甫|王實甫]](或說[[鄭光祖|鄭光祖]])、[[白樸|白樸]]、[[馬致遠|馬致遠]]為代表人物，合稱「[[元曲四大家|元曲四大家]]」<ref>{{Cite web |url=http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2002/Genre/DL/DL-171613 |title=國家數字文化網，元曲四大家 |accessdate=2008-03-06 |archive-date=2007-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070126044114/http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2002/Genre/DL/DL-171613 |dead-url=no }}</ref>。而[[關漢卿|關漢卿]]有「東方莎士比亞」之稱。

==現代編劇==
隨著表演理論、舞台科技和多媒體的發展，舞台劇作家的地位正逐漸被導演取代。劇作家亦逐漸轉移至電影、電視或電台的編劇工作。再加上舞台劇需要的資源遠比其餘媒體多、在很多城市的政府資助減少、業餘劇團都是依靠票房的收益成為收入的主要來源；這些情況令很多劇團都明顯減產。在美國紐約百老匯外的著名劇院 Playwrights Horizons 在2002-03年季度只上演六齣戲劇，比起1973-74年的31套記錄有明顯減少。<ref>{{Cite web |url=http://www.villagevoice.com/theater/0321,soloski,44226,11.html |title=Alexis Soloski, "The Plays What They Wrote: The Best Scripts Not Yet Mounted on a New York Stage", ''The Village Voice'', May 21 - 27, 2003 |accessdate=2008-03-06 |archive-date=2007-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071210095919/http://www.villagevoice.com/theater/0321%2Csoloski%2C44226%2C11.html |dead-url=no }}</ref> 在百老匯，甚至百老匯以外的地方，現代既大型、又有機會重演的製作大都為音樂劇。這些因素都令劇作家難以單靠編劇維生，除非是非常成功的劇作家。

==參考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:剧作家|]]
[[Category:戲劇相關職業|Category:戲劇相關職業]]
[[Category:文化及創意產業|Category:文化及創意產業]]