{{unreferenced|time=2017-01-02T05:10:51+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 鎌田 政近
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]14年6月26日（1545年8月3日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]10年（1605年）5月
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 又七郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 玄朗<BR>明義道清庵主
|洗禮名= 
|墓所= [[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]]{{tsl|ja|池之上町}}的[[福昌寺|福昌寺]]
|朝廷官位= [[圖書介|圖書介]]、[[出雲守|出雲守]]
|幕府職位= 
|主君= [[島津氏|島津氏]]
|藩= 
|氏族= [[鎌田氏|鎌田氏]]
|父母= 父：[[鎌田政勝|鎌田政勝]]
|養父= [[鎌田政良|鎌田政良]]
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[相良長秀|相良長秀]]（稻留長秀）的女兒、{{tsl|ja|土佐一条氏|土佐一條氏}}的女兒
|側室= 
|嗣子= [[鎌田政虎|政虎]]、'''[[鎌田政冨|政冨]]'''、[[相良長繼|相良長繼]]、[[頴娃久政|頴娃久政]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=鎌田 政近|kana=かまた まさちか|romaji=Kamata Masachika}}
'''鎌田政近'''（1545年8月3日—1605年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[島津氏|島津氏]]家臣。[[鎌田氏|鎌田氏]]庶流。父親是[[鎌田政勝|鎌田政勝]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]14年6月26日（1545年8月3日）出生。在[[島津氏|島津氏]]平定[[肝付氏|肝付氏]]後，[[天正_(日本)|天正]]5年（1577年），進入肝付氏的據點[[大隅國|大隅國]]{{tsl|ja|志布志城}}，並成為[[地頭|地頭]]。翌年（1578年），在{{tsl|ja|伊東氏}}被島津氏趕離[[日向國|日向國]]後，移至其本據{{tsl|ja|都於郡城}}。同年，在[[耳川之戰|耳川之戰]]中，與[[山田有信|山田有信]]一同在[[高城|高城]]防備大友軍，直至友方來援。此後，參與[[沖田畷之戰|沖田畷之戰]]、[[岩屋城之戰|岩屋城之戰]]。

另一方面，鎌田氏宗家在鎌田尾張守政年（政近的曾祖父的實兄，與[[永正|永正]]出生的[[鎌田政年|鎌田尾張守政年]]並非同一人物）死後，因為繼任的[[當主|當主]]都早死或體弱，於是主君[[島津義久|島津義久]]命令，由政年的孫兒[[鐮田政心|政心]]迎[[鐮田政良|政良]]為猶子，並成為宗家的當主。天正15年（1587年），在[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的[[九州征伐|九州征伐]]後，島津氏的領地剩下[[薩摩國|薩摩國]]、大隅國、以及[[日向國|日向國]]的[[諸縣郡|諸縣郡]]（{{tsl|ja|九州国分|九州國分}}）。天正19年（1591年），就任[[家老|家老]]。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中，加入西軍的島津氏面臨被改易的危機。慶長7年（1602年），以[[島津義久|島津義久]]、[[島津忠恒|家久（忠恒）]]名代（代理人）的身份，在[[伏見城|伏見城]]與[[德川家康|德川家康]]會面，並與其重臣[[本多正信|本多正信]]交渉，雙方達成共識（[[薩摩藩|薩摩藩]]島津氏存續、島津氏引渡匿藏的[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]、歸還被東軍奪去的{{tsl|ja|佐土原城}}等）。因為這次功績，慶長9年（1604年），成為薩摩國指宿的地頭，被賜予[[指宿城|指宿城]]。

在慶長10年（1605年）於[[京都|京都]]伏見病死。被葬在伏見的[[泉融寺|泉融寺]]後，經過[[招魂|招魂]]儀式後，於薩摩國的[[福昌寺|福昌寺]]（現今[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]]{{tsl|ja|池之上町}}）建立墓所。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/kamata_k.html 武家家伝＿鎌田氏]

== 相關條目 ==
*[[鎌田氏|鎌田氏]]

[[Category:鎌田氏|Category:鎌田氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:薩摩國出身人物|Category:薩摩國出身人物]]
[[Category:1545年出生|Category:1545年出生]]
[[Category:1605年逝世|Category:1605年逝世]]