{{Otheruses
|subject=一種薔薇科的植物
|other=臺灣苗栗縣頭份市的一個地名
|蟠桃 (地名)
}}

{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 蟠桃
| image = PrunusVarCompressa.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 蟠桃
| regnum = [[植物界|植物界]]
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]]
| classis = [[木蘭綱|木蘭綱]]
| ordo = [[薔薇目|薔薇目]]
| familia = [[薔薇科|薔薇科]]
| subfamilia = [[梅亞科|梅亞科]]
| genus = [[李属|李属]]
| subgenus = [[桃亞屬|桃亞屬]]
| species = [[桃|桃]]
| variety ='''蟠桃'''
| binomial = ''Prunus persica f. compressa'' ''Prunus persica var. platycarpa''
| binomial_authority = ([[Philip_Miller|Mill.]]) D. A. Webb
}}

'''蟠桃'''（學名：Prunus persica f. compressa 或 Prunus persica var. platycarpa，英語：Saturn Peach或 doughnut peach or flat peach），又稱'''盤桃'''、'''扁桃'''，是[[桃|桃]]的一個[[變種|變種]]，含有蛋白质、脂肪、维生素和多种矿物质，形狀扁平。在神话中西王母在瑶池设的品尝蟠桃的宴会；《西游记》第五回：“一朝，王母娘娘设宴，大开宝阁，瑶池中做‘[[蟠桃会|蟠桃盛会]]’。”<ref>{{cite web |title=西遊記 第五回 |url=http://freewestjourney.blogspot.com/search/label/%E7%AC%AC%20%205%E5%9B%9E%20%E4%BA%82%E8%9F%A0%E6%A1%83%E5%A4%A7%E8%81%96%E5%81%B7%E4%B8%B9%20%E5%8F%8D%E5%A4%A9%E5%AE%AE%E8%AB%B8%E7%A5%9E%E6%8D%89%E6%80%AA |publisher=未知}}</ref>

由於蟠桃形狀扁平，別稱扁桃，常有人把它和同屬不同種的[[扁桃|扁桃]]（Prunus dulcis）混淆。但兩者形狀和食用部份皆不同<ref>[http://www.cqvip.com/Read/Read.aspx?id=24367139 扁桃和蟠桃一样吗]</ref>。

== 记载 ==
* 《山海经》：“沧海之中，有度朔之山，上有大桃木，其蟠屈三千里。”
* 《汉武内传》载：七月七日，西王母降，以仙桃四颗与帝。帝食辄收其核，王母问帝，帝曰：“欲种之。”王母曰：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。”帝乃止。
* 宋 张孝祥《水调歌头·为时传之寿》词：“蟠桃未熟，千岁容与且人间。”
* 清 黄遵宪《车驾驻开封府》诗：“诸侯香草方毡幕，西母蟠桃又绮筵。”
* 宋 毛滂《清平乐》词：“欲助我公寿骨，蟠桃等见开花。”
* 唐 柳宗元《游南亭夜还叙志七十韵》：“披山穷木禾，驾海逾蟠桃。”

== 參見 ==
* [[蟠桃会|蟠桃会]]
*[[壽桃包|壽桃包]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:李属|Category:李属]]
[[Category:神话传说中的植物|P]]