《'''企業的本質'''》（''The Nature of the Firm''）是經濟學家[[羅納德·寇斯|羅納德·寇斯]]於1937年所發表的一篇論文。文中對於人們為何組成合夥、公司、或其他商業實體而非透過[[契約|契約]]在市場上進行雙邊交易，給出了經濟的解釋。此一論文贏得了1991年的[[诺贝尔经济学奖|瑞典中央銀行紀念諾貝爾經濟學獎]]。

== 摘要 ==
如果存在不需要任何組織也能夠被生產的商品，寇斯問到：「為什麼，以及在什麼條件下，我們需要期待廠商之間會合併？」因為現今的企業只有在一些[[創業|企業家]]開始雇用人時才會合併，所以寇斯的分析始於思考於何種條件下，一個企業家選擇雇用工人而非外包某些特定的工作才會是合理的。

是時，傳統的經濟理論認為，因為市場是「效率的」；意思是說，那些能夠以最便宜地提供商品或者勞務的人，也確實正在這麼做。於是外包必然比起雇用工人還要划算。

然而，寇斯注意到，市場上存在若干的[[交易費用|交易費用]]，透過市場取得商品或勞務的費用，事實上高於，而不僅只是該商品的價格。其他的費用，包含搜尋或者訊息的成本、討價還價的成本、維持商業機密、以及治安或執法的費用，都潛在地計入透過市場促成交易的成本。這意味著企業將會因為其能夠在透過內部安排，以生產它們的所需而形成，以某些方式避開這些交易費用。

不過，其中對於什麼商品可以在內部生產，有一些自然的限制。寇斯注意到，「企業家職能的報酬遞減」，包含增列間接成本、提高了不堪負荷的經理人資源錯置的錯誤的傾向。這是一個利用一個企業而非將工作外包所產生的相應的成本。

寇斯主張，一間企業的大小（透過它內部的契約關係與對外的契約關係的數量來衡量）是在上述的成本之間彼此競爭下，尋找最佳平衡的結果。一般而言，擴大一家企業的規模一開始是有利的，然而報酬遞減的意義，在於它最終將會發生作用，防止該企業無限地成長。

其他條件維持不變時，一家企業傾向於越來越大，當：

* 隨著交易的安排增加，組織的成本越來越低、以及組織的成本增加的速度越來越慢時。
* 隨著交易的安排增加，企業家犯錯的機率越來越低、以及犯錯數量的增加越來越少時。
* 對越大的企業而言，生產要素的供給價格降低的幅度越來越大（或者增加的幅度越小）。

前兩項費用，將會隨著交易安排的空間分配以及交易的歧異而增加。這解釋了為什麼企業之間要麼位處於不同的地理位置，要麼履行不同的機能。再者，科技變遷減輕了跨越空間的交易安排的成本，導致了企業規模更大——舉例而言，電話的出現、以及便宜的航空等等。而[[網際網路|網際網路]]、以及現代的[[資訊及通訊科技|資訊及通訊科技]]的運用似乎導致了所謂的[[虛擬組織|虛擬組織]]的興起與存在。

寇斯並未考慮非契約的關係，像是朋友之間以及家人。

== 反應 ==
一開始該論文被廣泛地忽視。<ref name="wpow">{{Cite news|url=https://coingeek.com/dr-craig-s-wright-proof-work-trumps-proof-stake/|title=Dr. Craig S. Wright on why proof of work trumps proof of stake|author=Cecille de Jesus|last=Cecille de Jesus|date=27 October 2017|work=CoinGeek|publisher=Ayre Group|accessdate=2 July 2018}}<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|author=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|last=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]])
[[Category:含有冗余参数的引用的页面|Category:含有冗余参数的引用的页面]]</ref> 1991年時，寇斯被頒授瑞典中央銀行紀念諾貝爾經濟學獎， 因其在制度結構中以及經濟體的運作，提供了關於交易費用以及產權的突破性的重要貢獻。<ref name="nome">{{Cite web|url=https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economic-sciences/laureates/1991/press.html|title=Nobel Prizes and Laureates|accessdate=2 July 2018|date=15 October 1991|work=Press Release|publisher=Nobel Media}}</ref>

這篇論文在 Yochai Benkler 在其文章 "Coase's Penguin, or, Linux and The Nature of the Firm"<ref>{{Cite journal|title=Coase's Penguin, or, Linux and "The Nature of the Firm"|last=Benkler|first=Yochai|date=2002|journal=The Yale Law Journal|issue=3|doi=10.2307/1562247|volume=112|pages=369–446|arxiv=cs/0109077|jstor=1562247}}</ref> 中著名地提及，他連結了寇斯的論述與透過網際網路而出現的公共對等生產(commons-based peer production)社群。

== 參見 ==

* [[法律经济学|Economic analysis of law]]
* “The Problem of Social Cost”
* Theory of the firm

== 註釋 ==

* {{Cite journal|title=The Nature of the Firm|last=Coase|first=Ronald|authorlink=Ronald Coase|journal=Economica|publisher=Blackwell Publishing|issue=16|doi=10.1111/j.1468-0335.1937.tb00002.x|year=1937|volume=4|pages=386–405|jstor=2626876}}

== 參考文獻 ==
<references />

== 外部連結 ==

* [https://web.archive.org/web/20111122061936/http://www.bepress.com/ael/vol1/iss1/5/ The Legal Structure of the Firm, Accounting, Economics, and Law], Vol. 1 : Iss. 1, Article 5, by Jean-Philippe Robé, 2011
[[Category:法律经济学|Category:法律经济学]]