{{noteTA
|1=zh-hans:佛罗伦萨; zh-tw:佛羅倫斯; zh-hk:佛羅倫斯;
}}
{{translating|[[:en:Corporate_republic|:en:Corporate republic]]||tpercent=|time=2020-10-18UTC08:11:39}}
{{Request translation|en|}}
{{共和主义}}
'''企業共和國'''（{{lang-en|Corporate republic}}）是一種理論上的[[政府|政府形式]]，主要像企業一樣運作，涉及[[董事會|董事會]]和[[高管|高管]]，其中社會的所有方面都由一個或一組公司私有化。該國家的最終目標是增加其[[股東|股東]]的財富，政府也承認其作為公司的地位。包括[[醫院|醫院]]、[[學校|學校]]、[[軍隊|軍隊]]和[[警察|警察]]在內的[[公共事業|公共事業]]將被[[私有化|私有化]]。[[社會福利|社會福利]]是由公司而不是國家以養老金和給員工的福利形式進行的。

企業共和國在現代歷史上並不正式存在。現代[[競爭法|競爭法]]和現代[[民族國家|民族國家]]的發展阻礙了公司獲得或被授予這種政治權力。諸如[[後古代史|後古代史]]上的[[佛羅倫斯共和國|佛羅倫斯共和國]]和[[東印度公司|東印度公司]]之類的國家可能最接近企業共和國的概念。[[政治學家|政治學家]]還認為[[國家社會主義|國家社會主義]]政府（被批評為[[國家資本主義|國家資本主義]]）是企業共和國的形式，該國家完全控制所有[[經濟|經濟]]和[[政治|政治]]生活，並建立了對國界內一切事物的[[壟斷|壟斷]]，從而有效地使國家能夠等同於一家[[超大型企業|超大型企業]]。

企業共和國用於[[科幻小說|科幻小說]]或政治評論中，以警告人們意識到[[資本主義|資本主義]]的危險。在這樣的作品中，企業共和國通常是當一個或多個實力強大的公司在很長一段時間內通過[[監管俘虜|監管俘虜]]或迅速發動[[政變|政變]]而廢除政府時出現。

==例子==
歷史上典型的企業共和國的例子通常是帝國的[[東印度公司|東印度公司]]和近代早期的其他此類[[特許公司|特許公司]]，例如[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]和[[英國東印度公司|英國東印度公司]]。較鮮為人知的例子包括[[剛果國際協會|剛果國際協會]]（[[剛果自由邦|剛果自由邦]]的前身）、[[不列顛南非公司|不列顛南非公司]]和[[蘭芳共和國|蘭芳共和國]]。

===佛羅倫斯共和國===
基於兩個原因，[[意大利|意大利]]西北部的海上城市國家[[佛罗伦萨共和国|佛羅倫斯共和國]]被認為是一個企業共和國。像意大利的大多數[[海上共和國|海上共和國]]一樣，佛羅倫斯的社會和經濟生活被規範和控制城市主要產業的龐大[[工商組織|行會]]所主導。佛羅倫斯與其他當代共和國（例如[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]）之間的主要區別在於，該城市由佛羅倫薩西格諾里亞理事會管理，其成員僅限於佛羅倫斯的七個主要行會。但是由於西格諾里亞（Signoria）選舉彩票系統的操縱，成員通常都是有影響力的家庭成員，使共和國成為貴族制。法律上的限制使民選職位只限於以前的持有人的家屬，加劇了法律的限制，這預示著[[美第奇家族|麥第奇家族]]的崛起，並由1533年[[亚历山德罗·德·美第奇|亞歷山德羅·德·麥地奇]][[公爵|公爵]]正式加冕，結束了共和國。

===荷蘭東印度公司===
{{main|荷兰东印度公司}}

另一個經典例子是[[荷蘭共和國|荷蘭共和國]]特許的[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]（又名VOC），以壟斷[[東印度群島|東印度群島]]的貿易並確保共和國的集體繁榮。荷蘭東印度公司擁有締結條約、發動戰爭、執行監禁和定罪的權力，<ref>{{Cite journal|title=Nic Young and Joe Kennedy, dirs. Slave Ship Mutiny. 2010. 60 minutes. English. U.S. PBS. $24.99.|url=https://www.cambridge.org/core/product/identifier/S0002020614000377/type/journal_article|last=Pressley-Sanon|first=Toni|date=2014-04|journal=African Studies Review|issue=1|doi=10.1017/asr.2014.37|volume=57|pages=253–255|language=en|issn=0002-0206}}</ref>也能鑄造發行自己的貨幣，並建立[[殖民地|殖民地]]，<ref>{{Cite book|chapter=The Globe Encompassed: France and Pacific Convergences in the Age of the Enlightenment|title=Discovery and Empire: the French in the South Seas|url=http://www.adelaide.edu.au/press/titles/discovery/|publisher=University of Adelaide Press|date=2013-10-01|isbn=978-1-922064-52-3|pages=17–40|doi=10.20851/discovery-01|first=John|last=Gascoigne|editor-first=John|editor-last=West-Sooby|access-date=2022-01-06|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608172815/https://www.adelaide.edu.au/press/titles/discovery|dead-url=no}}</ref>VOC建立了龐大的企業帝國，為未來的[[跨國公司|跨國公司]]設定了標準。

===英國東印度公司===
{{main|英國東印度公司}}

從[[普拉西戰役|普拉西戰役]]後的1757年開始，在[[第一代克萊武男爵羅伯特·克萊武|羅伯特·克萊武少將]]領導下的公司得以在[[孟加拉國|孟加拉國]]偽造統治者，並被授予diwani，即在孟加拉國和[[比哈爾邦|比哈爾邦]]收取稅收的權力。在隨後的總督及其總統府軍隊的領導下，該公司得以在[[印度次大陸|印度次大陸]]建立間接英國統治，直到1857年[[印度兵|印度兵]]發動[[印度民族起義|印度民族起義]]迫使[[英國政府|英國政府]]在印度建立直接殖民統治。

==參見==
*[[超大型企業|超大型企業]]
*[[公司王国|公司王国]]
*[[公司共和國|公司共和國]]
*[[香蕉共和國|香蕉共和國]]
*[[剛果自由邦|剛果自由邦]]
*[[勋阀政治|勋阀政治]]

==參考資料==
{{reflist}}
* {{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=lEiXMQEACAAJ|publisher=John M. Olin Center for Law, Economics, and Business, Harvard Law School|date=2006|language=en|first=Leo E.|last=Strine|title=Towards a True Corporate Republic: A Traditionalist Response to Lucian's Solution for Improving Corporate America|access-date=2020-10-18|archive-date=2016-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160609172030/https://books.google.com/books?id=lEiXMQEACAAJ|dead-url=no}}
* {{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=VC8E5JOGC3QC|publisher=Wolters Kluwer|date=2009-01-01|isbn=978-0-7355-7826-5|language=en|first=Alan R.|last=Palmiter|title=Corporations: Examples and Explanations|access-date=2020-10-18|archive-date=2022-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106145048/https://books.google.com/books?id=VC8E5JOGC3QC|dead-url=no}}
* {{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=AWOeKHljrjQC|publisher=Edward Elgar Publishing|date=2008-11-28|isbn=978-1-78195-675-5|language=en|first=Wolfram|last=Elsner|first2=Gerhard|last2=Hanappi|title=Varieties of Capitalism and New Institutional Deals: Regulation, Welfare and the New Economy|access-date=2020-10-18|archive-date=2022-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106145047/https://books.google.com/books?id=AWOeKHljrjQC|dead-url=no}}
* {{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=ymVlPhuJlJ4C|publisher=Routledge|date=2012-08-06|isbn=978-1-136-01249-5|language=en|first=Eugene|last=Marlow|first2=Patricia O' Connor|last2=Wilson|first3=Helen|last3=Marlow|title=The Breakdown of Hierarchy|access-date=2020-10-18|archive-date=2022-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106145046/https://books.google.com/books?id=ymVlPhuJlJ4C|dead-url=no}}

[[Category:政体|Category:政体]]