{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 企鵝美眉
|圖像= Penguin Girl MAX volume 4 cover.jpg
|尺寸= 265px
|說明= 
|日文名稱= ペンギン娘
|英文名稱= PENGUIN GIRL
|假名= ペンギンむすめ
|羅馬字= Pengin Musume
|類型= [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[校園漫畫|校園漫畫]]、[[喜劇|喜劇]]、[[百合_(同人)|百合]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 企鵝美眉
|common= 企鵝娘
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 高橋哲哉
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= [[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]
|label= {{flagicon|Japan}} 少年Champion Comics<br />{{flagicon|Taiwan}} Tong Li Comics
|發售日= 
|開始= 2006年
|結束= 2007年52號
|冊數= 全3冊
|話數= 全162話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 企鵝美眉MAX
|作者= 高橋哲哉
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} 秋田書店<br />{{flagicon|Taiwan}} 東立出版社
|連載雜誌= [[Champion_RED|Champion RED]]
|label= {{flagicon|Japan}} Champion RED Comics<br />{{flagicon|Taiwan}} Tong Li Comics
|發售日= 
|開始= 2008年2月號
|結束= 已完結
|冊數= 全4冊
|話數= 全26話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= yes
|標題=企鵝美眉♥心
|原作= 高橋哲哉
|導演= {{lang|ja|まついひとゆき}}（松井仁之）
|系列構成= 
|腳本= 樋口達人、佐藤和治
|人物設定= 水上ろんど
|機械設定= 
|音樂=CAS
|動畫製作= [[Picture_Magic|Picture Magic]]
|製作= [[製作委員會方式|南極財閥]]
|網路= [[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]
|開始= 2008年4月19日
|結束= 11月25日
|話數= 全22話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{nihongo|《'''企鵝美眉'''》|ペンギン娘}}是高橋哲哉（高橋てつや）於[[秋田書店|秋田書店]]雜誌《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》上連載的{[[漫畫|漫畫]]作品，之後於《[[Champion_RED|Champion RED]]》並更名《企鵝美眉MAX》繼續連載，[[單行本|單行本]]共7卷。後來改編成網路動畫《企鵝美眉♥心》（ペンギン娘♥はぁと）於2008年4月19日至11月25日共發佈22集。<ref>{{cite web |title=ニコニコ動画で新アニメ「ペンギン娘」配信 |url=http://www.asahi.com/komimi/TKY200803210276.html |website=朝日新聞 |language=ja |date=2008年3月23日}}</ref>

==概要==
高橋哲哉以創作《[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]]》系列與《[[光之美少女|光之美少女]]》系列[[同人誌|同人誌]]（以[[十八禁|十八禁]]同人誌為主）起家，《企鵝美眉》是他的第一部商業漫畫。

《企鵝美眉》首先在《週刊少年Champion》2006年21至25號密集連載5話<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年4月15日第1刷，ISBN 978-986-10-1665-8）第1至4頁。</ref>，隨即在《週刊少年Champion》2006年26號至2007年52號正式連載。在《週刊少年Champion》連載完畢後，《Champion RED》2008年2月號開始連載《企鵝美眉》的續集{{nihongo|《企鵝美眉MAX》|ペンギン娘MAX}}；依據高橋哲哉說明，「MAX」一詞沒有特別的意義，內容變化最大的是每一回的頁數增加了，而且尺度比較寬鬆而「可以隨心所欲畫[[內褲|小褲褲]]」，也將重新逐一介紹在《週刊少年Champion》連載時受限於每一回的頁數而無法深刻描述的人物<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年5月15日第1刷，ISBN 978-986-10-1667-2）最後一頁。</ref>。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|南極櫻|南極さくら（なんきょく さくら）||配音員：[[片岡梓|片岡梓]]}}
:第一女主角，初登場時14歲，小名「小櫻」，[[綽號|綽號]]「企鵝」、「企企」<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年4月15日第1刷，ISBN 978-986-10-1665-8）第1頁。</ref>，轉學就讀私立北極學園2年1班。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年4月15日第1刷，ISBN 978-986-10-1665-8）第20頁。</ref>她是全球第一大[[財閥|財閥]]「南極財團」的後繼總裁，擁有[[巨乳|巨乳]]細腰的身材，家住高度363[[公尺|公尺]]的北極町最高建築物「南極大樓」，卻是一個「A Girl」（《企鵝美眉》原創詞彙，意指「沒有理由地愛上動畫或漫畫人物的女孩子」）<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年4月15日第1刷，ISBN 978-986-10-1665-8）第9頁。</ref>，非常喜歡[[萌|萌]]的人、事、物，興趣是穿著[[電視動畫|電視動畫]]人物的衣服玩[[cosplay|cosplay]]<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第7話。</ref>，看得懂的[[漢字|漢字]]沒幾個。特徵為[[呆毛|呆毛]]、[[天然呆|天然呆]]與[[冒失娘|冒失娘]]，[[價值觀|價值觀]]完全以動畫為中心，最喜歡的動畫是給兒童看的動畫{{nihongo|《竹筍子》|竹の子ちゃん}}系列<ref>《企鵝美眉》中的虛構動畫系列。</ref>。她的身體耐寒而不耐高溫，在南極家位於[[南極|南極]]的別墅「南極邸」內[[攝氏|攝氏]]-23度的環境中只會覺得涼快而不會覺得寒冷。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第53至55話。</ref>cosplay會使她的身體能力產生飛躍性的提升（例如扮成[[忍者|忍者]]時，就具有相關能力），但cosplay終止時（例如扮成[[眼鏡娘|眼鏡娘]]時，[[眼鏡|眼鏡]]摔落地面）的身體能力會回復為原本的笨拙。
:她與擇捉鯨（小鯨）經常打打鬧鬧，雖然常被小鯨打到大量失血而倒地，但是兩人感情很好。當她看到小鯨有煩惱時，她總是主動幫助小鯨，但總是適得其反。在漫畫版第21話中，小鯨與小櫻競選北極學園第69屆[[學生會|學生會]]會長，兩人得票數並列第一高票時，小櫻誤將投給小鯨的票投入自己的票箱；結果小櫻當選會長，小鯨當選副會長。
:她具有[[主角威能|主角威能]]：即使被小鯨打到頭顱噴血，也能精神抖擻地爬起來<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第22話。</ref>。

;{{nihongo|擇捉鯨<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本仍將「擇捉」標示為「-{択}-捉」。</ref>|択捉鯨（えとろふ くじら）||配音員：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]}}
:第二女主角，小名「小鯨」，初登場時14歲，北極學園2年1班學生，座位在小櫻左邊<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第10話。</ref>，髮色為粉紅色，是個體育全才，曾任2年1班體育股長<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第12話。</ref>與第69屆學生會副會長，最討厭的科目是[[英語|英語]]<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第110話。</ref>。小櫻轉學入北極學園2年1班的第一天，稱她是「竹筍子眉毛同學」<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第8話。</ref>。
:她的父親是[[空手道|空手道]]道場「擇捉道場」的師父，從小就以養育男孩子的方式養育她，強迫她經歷嚴苛的空手道修行（包括從水壩頂端扔她下水、強迫她空手打倒白熊）；所以她從小就被理[[短髮|短髮]]且擅長空手道，但她只希望能做一個普通的女孩子，不過在那之前要先打敗父親。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第50至51話。</ref>由於父親的養育，小時候的她認為自己是個男孩子。8歲時的她，在北極商店街遇見同樣是8歲但互不相識的小櫻，對小櫻一見鍾情，甚至向小櫻告白；但當時小櫻一聽到商店街廣播「《小〇女Do〇Mi》<ref>此即影射《小魔女DoReMi》。</ref>[[DVD|DVD]]今天只剩下最後一套」就自動將她彈開且衝去用現金買《小〇女Do〇Mi》DVD，遂無疾而終<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第121至122話。</ref>。
:她非常厭惡小櫻的「[[御宅族|宅氣]]」與笨拙，經常罵小櫻是「[[宅女|宅女]]」、「笨企鵝」，容易被小櫻的言行激怒，總是把小櫻打到大量失血而倒地；但每與小櫻打打鬧鬧一回，兩人的感情反而越來越好。她看似強悍，其實很怕鬼；在《企鵝美眉》漫畫版第148話中，她被[[鬼屋|鬼屋]]內的真的浮遊靈嚇哭後昏倒。
:在《企鵝美眉MAX》中，她在校內擁有自己的[[後援會|後援會]]「熱情☆觀察」，但她不承認此後援會<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第2卷第12話。</ref>。

;{{nihongo|栗尾妮妮|栗尾ねね（くりお ねね）||配音員：[[南條愛乃|南條愛乃]]}}
:第三女主角，小名「妮妮」，初登場時14歲，北極學園2年1班學生，平時在其家業「栗尾[[神社|神社]]」擔任[[巫女|巫女]]，[[口頭禪|口頭禪]]是{{nihongo|「哎呀呀」|あらあら}}。她無論何時都是笑臉迎人，以同等的溫柔對待週遭的人，溫柔如慈母，有著老奶奶的智囊袋般的豐富知識，被週遭的人稱為{{nihongo|「老媽子」|おばあちゃん}}，不知「發怒」為何物<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第43至47話。</ref>；她雖然擅長栗尾家世世代代傳承的「栗尾神社流」<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第1卷第5話改譯為「栗尾神道流」。</ref>護神術，但使用護神術時同樣是笑臉迎人。她的溫柔足以感化對手，不流血即能讓對手屈服。
:她的頭髮中插著栗尾神社的「護神[[簪|簪]]」與「疾風簪」，是「栗尾神社流」護神術的武器，可以割斷鐵。
:在漫畫版中，只有她會稱呼小櫻為「企企」。
:在漫畫版第17話中，她與小鯨一起上學途中，她向小鯨告知她偷偷提名小鯨參選第69屆學生會會長，小櫻隨即表態參選。

;{{nihongo|南極楓|南極楓（なんきょく かえで）||配音員：[[日高里菜|日高里菜]]}}
:小櫻的妹妹，小名「小楓」，初登場時8歲，北極小學3年2班學生<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年4月15日第1刷，ISBN 978-986-10-1665-8）第38頁。</ref>。個性認真、懂事，經常來北極學園幫小櫻收拾小櫻因沉迷動畫而起的爛攤子（例如該帶去學校的東西沒帶），同時公然對小櫻說教，把小櫻偷偷買的動畫相關商品丟掉，但會偷偷買動畫相關商品送給小櫻。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第33至36話。</ref>

;{{nihongo|陳香|シャー・チー||配音員：[[野川櫻|野川櫻]]}}
:僑居[[中國|中國]]的[[日本|日本]]僑民，小名「小香」，是小鯨的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，髮型為[[雙馬尾|雙馬尾]]加[[包包頭|包包頭]]，牙齒有[[虎牙|虎牙]]，擅長[[中國功夫|中國功夫]]「鯱極拳」<ref>「鯱」字之中文發音同「鰭」。</ref>，是「鯱極拳」正式繼承人<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第59話。</ref>，自稱為了讀書、學習武術與「打倒小鯨」而返回日本，轉學就讀北極學園2年1班。講話常以「鯱」（{{lang|ja|チ}}）字結尾。
:故事開始時的8年前，小香與小鯨約定，只要她打倒小鯨，小鯨就必須成為她的男朋友；但當時她不知道小鯨是女生。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第58至60話。</ref>

;{{nihongo|席巴斯|セバス||配音員：[[石井康嗣|石井康嗣]]}}
:南極家的管家，主要勤務為護衛南極姊妹，興趣是cosplay，被小鯨稱為「變態管家」。

;{{nihongo|瑪莉·吉波卡普拉·W·懷特貝爾|マリー・チュパカブラ・W・ホワイトベア||配音員：[[門脇舞以|門脇舞以]]}}
:全球第二大財閥「懷特貝爾財團」的長女，綽號「白熊」，私立白熊學院2年1班學生，特徵為[[貧乳|貧乳]]，髮色為白色<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第82話。</ref>。她立志摧毀南極財團，「白色騎士四天王」是她的手下。她個性[[傲嬌|傲嬌]]且有[[虐待狂|虐待狂]]傾向，會把整碗熱[[蕎麥麵|蕎麥麵]]倒在小櫻頭上<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第86話。</ref>。她是從[[美國|美國]]來的[[留學生|留學生]]，英語流利，最不擅長的科目是古文（古代日文）<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第110至111話。</ref>。
:她與小櫻變成[[巨人|巨人]]後以[[相撲|相撲]]決鬥，導致北極町全毀；北極町全毀所衍生的[[損害賠償|損害賠償]]金額100億兆[[日圓|日圓]]（南極家與懷特貝爾家共同賠償）<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第103話。</ref>導致懷特貝爾財團[[破產|破產]]，連帶導致白熊學院廢校。白熊學院廢校後，她與「白色騎士四天王」被強制轉學入北極學園2年1班，與「白色騎士四天王」共度赤貧生活；她身上的衣物，從[[制服|制服]]到[[內褲|內褲]]，都是縫縫補補的。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第104話。</ref>

;{{nihongo|瑪麗亞·吉波卡普拉·W·懷特貝爾|メアリ・チュパカブラ・W・ホワイトベア||配音員：[[鹽野アンリ|鹽野アンリ]]}}
:「白色騎士四天王」成員，稱號為「捕食」，是白熊的妹妹，髮色為白色，擅長[[西洋劍|西洋劍]]而有虐待狂傾向，喜歡以西洋劍一刀一刀劃在對手身上以折磨對手<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第92至93話。</ref>。她極度崇拜白熊，對白熊的崇拜程度近乎[[女同性戀|女同性戀]]。
:在動畫版中，她轉學入北極學園後加入[[擊劍|擊劍]]社，以其美貌與劍術成為女學生的偶像。

;{{nihongo|兒魂清海|児魂清海（こだま きよみ）||配音員：[[明坂聰美|明坂聰美]]}}
:「白色騎士四天王」成員，稱號為「知皇」，喜歡[[猜謎|猜謎]]與看[[歷史小說|歷史小說]]，也是白熊學院猜謎研究社社長，頭戴裝飾用的迷你型[[學士|學士]]帽，最喜歡像[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]那樣的人<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第95話。</ref>。她擅長以「死亡猜謎」（quiz death match）耍弄對手，而她親自擔任[[主持人|主持人]]；最後落敗者，其腳下的地板會自動朝下開啟，使其落水<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第96話。</ref>。
:在動畫版中，她轉學入北極學園後創辦猜謎研究社，親自擔任社長與主持人，主持時會扮成[[兔女郎|兔女郎]]。

;{{nihongo|伊集院鰈|伊集院鰈（いじゅういん かれい）||配音員：[[鈴木裕斗|鈴木裕-{斗}-]]}}
:「白色騎士四天王」成員，稱號為「麗戀」，是「白色騎士四天王」中唯一的[[偽娘|偽娘]]，初登場時14歲，擅長「掀裙技」掀起女孩子的[[裙子|裙子]]，因喜歡掀起女孩子的裙子而[[男扮女裝|男扮女裝]]<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第98話。</ref>，特徵為[[哥德蘿莉|哥德蘿莉]]裝，是白熊學院美術社社長<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第97話。</ref>。白熊不知道他是男的，但其他三天王知道他是男的，而且清海知道他的本名<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第2卷第9話。</ref>。
:在動畫版中，他轉學入北極學園後加入[[競技啦啦隊|競技啦啦隊]]社，以其美貌成為男學生的偶像，但男學生都不知道他是男孩子。

;{{nihongo|頰城鮪<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本改譯為「頰白鮪」。</ref>|頬城鮪（ほおじろ まぐろ）||配音員：[[鈴木真仁|鈴木真仁]]}}
:「白色騎士四天王」成員，稱號為「金剛」，特徵為[[女僕|女僕]]裝、右眼戴眼罩。她的眼神凶狠，擁有強大的腕力，以[[比腕力|比腕力]]迎戰對手。她的個性是極度內向的[[無口|無口]]，不敢與別人面對面說話（只會與白熊簡短對話），而以[[手機簡訊|手機簡訊]]作為溝通方式。她以右手比腕力，能同時以左手輸入及傳送手機簡訊<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第99話。</ref>。
:在動畫版中，她轉學入北極學園後加入[[料理|料理]]研究社，教導社員做料理。

;{{nihongo|頰城咲<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本改譯為「頰白咲」。</ref>|頬城咲（ほおじろ さき）||配音員：[[瞰野純|瞰野純]]}}
:頰城鮪的妹妹，北極學園1年1班學生<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第3卷第14話。</ref>，初登場時13歲，與頰城鮪一樣內向、無口但更為害羞，身材嬌小，外貌像[[長門有希|長門有希]]但非貧乳。她被頰城鮪過度保護，也是一個「A Girl」，很崇拜小櫻，與小櫻一樣喜歡《竹筍子》系列。小櫻給她的評語是{{nihongo|「萌翻啦」|宇宙萌え}}<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第119話。</ref>。

;{{nihongo|瑪麗安娜|マリアナ||配音員：[[本多知惠子|本多知惠子]]}}
:「黑薔薇傳播通訊社」社長，年齡不詳，特徵為呆毛、兩根像大角般的髮尾、比小櫻還大的巨乳。她的真實身分是小櫻的母親，個性凶暴，有虐待狂傾向，以嚴苛的方式教育小櫻，小櫻從小就被她以[[皮鞭|皮鞭]]懲罰，懲罰的方式有鞭打、緊縛、倒吊等，被小櫻稱為{{nihongo|「超教育媽咪」|超教育ママ}}。由於工作的關係，她經常不在家。
:為了考驗小櫻是否已成為一個好孩子，她創立一個[[空頭公司|空頭的敵對公司]]（即「黑薔薇傳播通訊社」），綁架瑪莉，考驗小櫻如何解決此事；最後，她給小櫻的評語是「太弱了，而且腦筋也差，根本不配當南極家的繼承人」，但以「看在那粉紅色頭髮女孩（小鯨）的友情份上」為由算小櫻合格。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第141話。</ref>

;{{nihongo|阿葛雅（Aqua）|アクア||配音員：[[宍戸留美|宍戸留美]]}}
:「黑薔薇傳播通訊社」課長，初登場時14歲。她的真實身分是「黑薔薇流女忍者」，擅長使用「[[名片|名片]][[手裡劍|手裡劍]]」攻擊對手<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第134話。</ref>，以{{nihongo|「魅忍」|イケ忍}}<ref>{{nihongo|「魅力忍者」|イケてる忍者}}的簡稱。</ref>自居，自稱另一個名字是{{nihongo|「阿空亞」|アクア}}。
:她與莉芙是[[孤兒|孤兒]]，被瑪麗安娜收養；所以她將瑪麗安娜視為母親，立志成為最強的忍者以搏取瑪麗安娜的疼愛。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷第147話。</ref>在漫畫版第142話中，她與莉芙被瑪麗安娜以[[e-mail|e-mail]]命令在日本生活且轉學入北極學園2年1班，形同被瑪麗安娜遺棄。

;{{nihongo|莉芙（Reef）|リーフ||配音員：[[秋谷智子|秋谷智子]]}}
:「黑薔薇傳播通訊社」社員，初登場時13歲，是一個膽小、愛哭、天然呆的冒失娘，是社內最容易把事情搞砸的人：對手放話壯膽時，她會害怕得趴在對手身上大哭；她使用「[[催眠|催眠]]彈」原本是想迷昏瑪莉，結果不是迷昏瑪莉而是迷昏自己<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷第130話。</ref>；她使用手裡劍時，還沒擲出手裡劍就先被自己手上的手裡劍割傷手指<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷第147話。</ref>。在漫畫版第147話中，她被阿葛雅譏為{{nihongo|「萬年小忍者」|万年ヒラ忍}}，犯錯時就會被阿葛雅以右手掌打屁股。
:在漫畫版第142話中，她與阿葛雅被瑪麗安娜以e-mail命令在日本生活且轉學入北極學園2年1班，形同被瑪麗安娜遺棄。

;{{nihongo|鯖子|サバ子（サバこ）||}}
:北極學園第69屆學生會書記，負責擔任學生會書記<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第22話。</ref>，特徵為[[眼鏡娘|眼鏡娘]]與雙馬尾。僅登場於漫畫版第22至26話。

;{{nihongo|南極鯛助|南極鯛助（なんきょく たいすけ）||}}
:南極姊妹的父親，南極財團第三代總裁，每日飛奔全球各地處理業務。

;{{nihongo|南極太郎|南極太郎（なんきょく たろう）||}}
:南極姊妹的叔叔，北極學園理事長。他曾被瑪莉用計奪得北極學園經營權，使北極學園被廢校<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第89話。</ref>；北極町全毀與懷特貝爾財團破產後，北極學園重建且復校，他回任北極學園理事長。

;{{nihongo|擇捉鯨五郎|択捉鯨五郎||配音員：[[松山鷹志|松山鷹-{志}-]]}}
:擇捉道場的師父，從小就以養育男孩子的方式養育小鯨，強迫小鯨經歷嚴苛的空手道修行，好讓小鯨繼承擇捉道場。
:在《企鵝美眉》漫畫版中沒有名字，在《企鵝美眉MAX》第24話才有名字<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第4卷第24話。</ref>。

;{{nihongo|根鯖真|根鯖真（こんさば まこと）||配音員：[[中村太亮|中村太亮]]}}
:北極學園2年1班學生，在漫畫版第22話中參選第69屆學生會會長落選。在漫畫版第90話中被白熊欺騙，轉學入白熊學院後只當了5分鐘的學生會長就被解職，事後後悔莫及<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第91話。</ref>。

;{{nihongo|海豚|イルカ||配音員：[[戶松遙|戶松遙]]}}
:栗尾家世世代代封印且供奉的水神，被封印在栗尾神社本堂，在漫畫版第150話中被小櫻打開封印箱而解開封印。她的外貌為雙馬尾貧乳[[蘿莉|蘿莉]]，髮色為淺藍色，全身只穿著一件[[肚兜|肚兜]]，雙手手腕上有半透明的飄帶。她能隨意操縱水，總有水滴漂浮在身旁。她的個性高傲而任性，厭惡好色的人，會把侮辱她的人變成[[金魚|金魚]]作為[[奴隸|奴隸]]使喚；被變成金魚的人，就算不在水中也能存活。在漫畫版第151話中，小楓在她面前說她是「洗衣板」（貧乳），立即被她變成金魚；在漫畫版第162話最後，小楓才被變回來。
:一旦激怒了她，她就會引起大災難，例如以大水淹沒整個北極町<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷第152至153話。</ref>。她在憤怒到達最高點時會變成最終型態{{nihongo|「黑海豚」|黒イルカ}}，瞳孔會變成[[貓眼|貓眼]]狀，髮色會變成黑色<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷第158話。</ref>。
:在漫畫版第162話最後，她以其神力使北極町回復原狀；北極町回復原狀後，她認為「和人類互相溝通也是必要的」，所以就讀北極小學3年2班，黏在小楓身邊。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷Bonus Track。</ref>

;{{nihongo|艾吉生|エチゼン||}}
:是負責監視及保護海豚的{{nihongo|「神[[水母|水母]]」|神クラゲ}}，喜歡女孩子的胸部，把女孩子的胸部視為比吃飯更重要的事物，會以其[[觸手|觸手]]纏住女孩子的身體以「測定」女孩子的「飽滿度」<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第3卷第154話。</ref>。海豚刻意與他保持距離，理由是她不想變得像他一樣好色。
:在漫畫版第154話中，小櫻、小鯨與妮妮在被海豚以大水淹沒的北極町上漂流，漂到艾吉生頭上；艾吉生誤以為小鯨是男孩子，宣稱自己對男孩子沒興趣，被小鯨氣得一拳打昏；在第155話中，艾吉生清醒後，立即尊稱小鯨為{{nihongo|「大姐」|姐さん}}，表示要當小鯨的小弟。

;{{nihongo|竹筍子|竹の子ちゃん||配音員：[[中村知世|中村知世]]}}
:小櫻最喜歡的動畫《竹筍子》系列的女主角，外貌特徵為頭頂的竹筍狀角與臉上的竹筍狀眉毛，穿著為[[校園泳裝|校園泳裝]]加[[水手服|水手服]]加貓尾。她變身之後，擊退邪惡的竹籐組織的手下，保護光竹林；最後被老爺爺拿來做成竹筍飯吃掉。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第1卷第9話。</ref>

;{{nihongo|海老老師|海老先生||配音員：[[並木法子|並木法子]]}}
:北極學園的女教師，是2年1班導師，特徵為像煮熟的[[日本龍蝦|日本龍蝦]]一樣紅的頭髮與像蝦一樣的兩根呆毛。<ref>日語「海老」意即「蝦」。</ref>僅登場於動畫版。

;{{nihongo|本山"KIT"海苔文|本山"KIT"海苔文（もとやま きっと のりふみ）||}}
:漫畫版連載第2回中曾經登場的男性角色，喜歡小櫻。
:依據高橋哲哉於《企鵝美眉》單行本第2卷卷末所言，海苔文是高橋哲哉與秋田書店[[責任編輯|責任編輯]]K先生都很喜歡的角色，但他在《企鵝美眉》[[讀者投票|讀者投票]]中獲得的支持率是最低的；於是高橋哲哉與K先生訂定協議：「再也不畫男性角色。」於是《企鵝美眉》連載第2回沒被收錄在單行本裡，《企鵝美眉》變成了以女性角色為主的漫畫。<ref>《企鵝美眉》台灣中文版單行本第2卷（鳥山亂 譯，東立出版社2008年4月20日第1刷，ISBN 978-986-10-1666-5）最後一頁。</ref>

;席拉·K·恩絲
:「北極町黑幫」首領，在出租公寓裡獨居<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第1卷第1話。</ref>，屢次綁架小櫻卻都失敗，被黑虎開除，隨即被席巴斯安排成為北極學園保健室醫生<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第4卷第25話。</ref>。

;田中先生
:小櫻的秘密房間「動畫DVD永久保存室」的員工，主要工作是將小櫻收藏的動畫[[VHS|VHS]]錄影帶轉錄為DVD<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第1卷第3話。</ref>。

;國後
:北極學園籃球社顧問老師，運動神經好，也很受女學生歡迎，卻是一個[[男同性戀|男同性戀]]者，有一個體重不超過30公斤的男朋友<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第1卷第4話。</ref>。

;黑虎
:北極町黑幫老大，是席拉的上司，被席拉尊稱為「BT大人」<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第1卷第5話。</ref>。不滿席拉屢次綁架小櫻未成，宣布開除席拉。

;Pekko
:南極家首席化妝師，包辦小櫻的化妝<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第2卷第9話。</ref>。

;津波
:實習衰神，外貌為短髮貧乳蘿莉，就讀「衰神小學」，為了完成「不管找誰都行，去讓他[[破產|破產]]」的習題而要讓白熊破產，要讓白熊破產的理由是白熊已經很窮、比較容易破產<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第2卷第10話。</ref>。

;山田佛萊迪
:南極財團經營的[[女僕咖啡店|女僕咖啡店]]「南極破冰船」男店長，與女店員同樣穿女僕裝<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第4卷第22話。</ref>。

;鄂霍次克·杜男
:擇捉道場睽違5年的新學徒，是來自[[加拿大|加拿大]]的[[留學生|留學生]]，外貌為[[原哲夫|原哲夫]]畫風的無口男，綽號「同性男」。他對[[日本文化|日本文化]]深感興趣，為了學習[[武道|武道]]而來擇捉道場拜師。小鯨對他一見鍾情，但在與父親對打時不慎把他打得無法再站起來<ref>《企鵝美眉MAX》台灣中文版單行本第4卷第24話。</ref>。

== 動畫 ==
据《企鵝美眉》改编的[[網路动画|網路动画]]{{nihongo|《企鵝美眉♥心》|ペンギン娘♥はぁと}}已於[[日本時間|日本時間]]2008年4月19日中午開始每星期六在[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]合法播放至2008年11月25日播畢，全22話，分為兩部：第一部為第1至11集，第二部為第12至22集。[[神奈川電視台|神奈川電視台]]在日本時間2008年7月31日24時45分至25時15分（即2008年8月1日1時15分）播映{{nihongo|《企鵝美眉♥心 公開收錄版＋α》|ペンギン娘はぁと公開収録版＋α}}作為動畫系音樂節目《[[@Tunes.|@Tunes.]]》的特別節目，內含《企鵝美眉♥心》第10集。

;工作人員
* 導演：[[松井仁之|松井仁之]]
* 人物設定：水上ろんど
* 總作畫監督：岩崎たいすけ、植田和幸
* 美術監督：高橋麻穗
* 色彩設計：のぼりはるこ
* 攝影監督：桑良人
* 編集：松原理惠
* 音樂：[[CAS_(音樂製作)|CAS]]
* 音響監督：[[岩浪美和|岩浪美和]]
* 製作人：木宇部律久、中西孝、小坂龍司
* 動畫製作人：植田基生、澤口幸一
* 動畫製作：Picture Magic
* 製作：[[製作委員會方式|南極財閥]]（[[DWANGO|DWANGO]]、[[日本AD_SYSTEMS|NAS]]、[[Good_Smile_Company|Good Smile Company]]、[[株式會社文化放送|株式會社文化放送]]）

;片頭曲「'''{{lang|ja|恋愛自由少女♀}}'''」
:主唱：PNGN6（[[片岡梓|片岡梓]]、[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]、[[南條愛乃|南條愛乃]]、[[野川櫻|野川櫻]]、[[門脇舞以|門脇舞以]]、[[日高里菜|日高里菜]]）
:作詞：夕野{{lang|ja|ヨシミ}}；作曲：[[神前曉|神前曉]]

;第一部片尾曲「'''{{lang|ja|揺れてはじけてあふれちゃう☆魅惑のペンギン娘}}'''」
:主唱：PNGN4（片岡梓、伊瀨茉莉也、南條愛乃、日高里菜）
:作詞：夕野{{lang|ja|ヨシミ}}；作曲：ARM

;第二部片尾曲「'''{{lang|ja|ゆらゆら＋ゆりゆら＋ななななー}}'''」
:主唱：PNGN3（片岡梓、伊瀨茉莉也、南條愛乃）
:作詞、作曲：夕野{{lang|ja|ヨシミ}}；編曲：ARM

== 參考來源 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* {{Wayback|http://pen-musu.jp/|title=动画官网|date=20140214195452}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Pengin Musume}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Champion|Category:週刊少年Champion]]
[[Category:Champion_RED|Category:Champion RED]]
[[Category:2008年日本網絡動畫|Category:2008年日本網絡動畫]]
[[Category:百合_(類型)|Category:百合 (類型)]]
[[Category:御宅族題材作品|Category:御宅族題材作品]]