'''统一共和党'''是[[中華民國|中华民国]]初年的政党，由[[共和统一会|共和统一会]]、[[中华民国国民共进会|中华民国国民共进会]]、[[政治谈话会|政治谈话会]]等联合而成。

1912年4月11日，统一共和党在[[南京|南京]]召开成立大会。大会选举了总务干事、常务干事、参议、特派交际员等，其名单如下：

*总务干事（5人）：[[蔡锷|蔡锷]]<ref>蔡锷于1912年8月脱离该党</ref>、[[张凤翙|张凤翙]]、[[王芝祥|王芝祥]]、[[孙毓筠|孙毓筠]]、[[沈秉堃|沈秉堃]]
*常务干事（5人）：[[殷汝骊|殷汝骊]]、[[袁家普|袁家普]]、[[陈陶遗|陈陶遗]]、[[张树森|张树森]]、[[彭允彝|彭允彝]]
*参议（20人）：[[許燊|許燊]]、[[黄序鹒|黄序鹒]]、[[欧阳振声|欧阳振声]]、[[王葆真|王葆真]]、[[刘馥|刘馥]]、[[阮性存|阮性存]]、[[刘彦|刘彦]]、[[赵世钰|赵世钰]]、[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[马邻翼|马邻翼]]、[[萧堃|萧堃]]、[[席聘臣|席聘臣]]、[[景耀月|景耀月]]、[[周钰|周钰]]、[[賀國昌|賀國昌]]、[[李載賡|李載賡]]、[[張蔚森|張蔚森]]、[[吳景濂|吳景濂]]、[[陳景南|陳景南]]、[[李素|李素]]。
*特派交际员（25人）：[[仇預|仇預]]、[[楊年|楊年]]、[[洪榮圻|洪榮圻]]、[[曾有瀾|曾有瀾]]、[[马步云|马步云]]、[[王鑫潤|王鑫潤]]、[[李曰垓|李曰垓]]、[[李增|李增]]、[[褚輔成|褚輔成]]、[[虞廷愷|虞廷愷]]、[[莫永貞|莫永貞]]、[[封德三|封德三]]、[[尹廷輔|尹廷輔]]、[[俞朱堂|俞朱堂]]、[[鄧㗁|鄧㗁]]、[[唐爾錕|唐爾錕]]、[[孫志曾|孫志曾]]、[[朱念祖|朱念祖]]、[[鄭楚珍|鄭楚珍]]、[[狄樓海|狄樓海]]、[[賀昇年|賀昇年]]、[[楊策|楊策]]、[[趙銘新|趙銘新]]、[[劉文田|劉文田]]、[[馬良翰|馬良翰]]。

该党本部初设南京，后迁至北京，在一些省份设有支部。

该党作为[[中国同盟会|中国同盟会]]的别动队存在。在[[北京臨時参議院|北京臨時参議院]]中，该党占有25个議席，仅次于[[中国同盟会|中国同盟会]]、[[统一党_(中国)|統一党]]而列第三位。

1912年8月，该党与[[中国同盟会|中国同盟会]]等合并组成[[國民黨_(1912年－1913年)|国民党]]。

== 政治纲领 ==

一、厘定行政区域，以谋中央统一；<br/>
二、厘定税制，以期负担公平；<br/>
三、注重民生，采用社会政策；<br/>
四、发达国民商工业，采用保护贸易政策；<br/>
五、划一币制，采用虚金本位；<br/>
六、整顿金融机关，采用国家银行制度；<br/>
七、建设铁路干线及其他交通机关；<br/>
八、实行军国民教育，促进专门学术；<br/>
九、振兴海陆军备，采用征兵制度；<br/>
十、保护海外移民，励行实边开垦；<br/>
十一、普及文化、融合国内民族；<br/>
十二、注重邦交，保持国家对等权利。<br/>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*<span style="font-size:90%;">謝彬，民国政党史，1924年（中華書局版、2007年、ISBN 978-7-101-05531-3）</span>

{{中華民国初期政党}}
[[Category:中华民国大陆时期政党|Category:中华民国大陆时期政党]]