{{Taxobox
| name = 鳜鱼
| image = Ауха (китайский окунь) чучело.JPG
| image_caption = 鳜鱼
| image_width = 200px
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[真鱸科|真鱸科]] Percichthyidae
| genus = [[鱖屬|鱖屬]] ''Siniperca''
| species = '''鳜鱼 ''S. chuatsi'''''
| binomial = ''Siniperca chuatsi''
| binomial_authority = Basilewsky, 1855
| synonyms = *''Actenolepis ditmarii''<br /><small>Dybowski, 1872</small>
*''Perca chuatsi''<br /><small>Basilewsky, 1855</small>
*''Siniperca chuatoi''<br /><small>Basilewsky, 1855</small>
}}
'''鳜'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Siniperca chuatsi}}''）是[[鳜属|鳜属]]下的一種鱼类，俗称'''鳜鱼'''、'''花鲫鱼'''、'''桂鱼'''、'''桂花魚'''、'''季花鱼'''等。

==分布==
本魚分布於以[[海南岛|海南岛]][[南渡江|南渡江]]为最南限的中国淡水水域，大部分为海拔300米以下的平原区河、湖。<ref>{{cite journal|author=[[李思忠_(鱼类学家)|李思忠]]|title=鳜亚科鱼类地理分布的研究|journal=动物学杂志|year=1991|issue=4|url=http://dwxzz.ioz.ac.cn/ch/reader/view_abstract.aspx?file_no=91040040}}</ref>

==特徵==
本魚是[[中国|中国]]特产的一种食用[[淡水鱼|淡水鱼]]，体侧上部呈青黄色或橄褐色，有许多不规则暗棕色或黑色斑点和斑块，腹部灰白，背部隆起，口较大，下颌突出，前鰓蓋骨後緣有鋸齒狀突出，下緣有4至5個大鋸齒，背[[鳍|鳍]]一个，硬棘12枚，軟條13至15枚，[[鱼鳞|鱼鳞]]细小、呈圆形。體長可達70公分。<ref name=fishbase>{{FishBase species |genus= Siniperca|species= chuatsi| month = 2| year = 2014}}</ref>

==生態==
本魚性凶猛，屬肉食性，以其他[[魚類|魚類]]為食。一般生活在水草茂盛的静水或缓流中，冬季往往游到深水越冬。

[[唐朝|唐朝]]人[[张志和|张志和]]有《[[渔歌子|渔歌子]]》云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。”

桂花魚盛產於[[中國|中國]][[中山市|中山]]和[[順德|順德]]。

==經濟利用==
鳜鱼肉质鲜美，中国不少地方有以鳜鱼制成的菜式，清[[蒸|蒸]]方式较为普遍，也有较特别的作法，如[[苏州|苏州]]的[[松鼠桂鱼|松鼠桂鱼]]、[[徽州|徽州]]的[[臭鱖魚|臭鱖魚]]等。

==参考资料==
{{reflist}}
{{wikispecies|Siniperca chuatsi}}

[[Category:中國魚類|Category:中國魚類]]
[[Category:鳜属|chuatsi]]