{{unreferenced|time=2008-8-19}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 間之楔
|image=
|size=
|caption=
|japanese= 間の楔
|english= Ai no Kusabi
|kana= あいのくさび
|romaji= Ai no Kusabi
|genre= [[BL|BL]]、[[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|作者= [[吉原理恵子|吉原理恵子]]
|插圖= [[道原克己|道原克己]]
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[光風社出版|光風社出版]]（单行本）<br/>{{flagicon|Japan}}[[成美堂出版|成美堂出版]]（旧文库版）<br/>{{flagicon|Japan}}[[德間書店|德間書店]]（新文库版）
|其他出版社=
|連載雜誌= [[JUNE|JUNE]]
|label= {{flagicon|Japan}}クリスタル文庫（旧）<br/>{{flagicon|Japan}}Chara文庫（新）
|發售日= 
|開始= 1986年12月
|結束= 1987年10月
|冊數= 2卷（[[光風社出版|光風社出版]]）<br/>6卷（[[成美堂出版|成美堂出版]]）<br/>6卷（[[德間書店|德間書店]]）
|話數=
|其他=
|版權=
}}
{{Infobox animanga/MediaMix}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題=
|原案=
|原作= [[吉原理恵子|吉原理恵子]]
|總導演=
|導演=
|系列構成=
|腳本= 長谷川菜穂子<br/>吉原理恵子
|人物原案= [[道原克己|道原克己]]
|人物設定= 恩田尚之
|機械設定= 荒牧伸志
|音樂= 矢吹俊郎<br/>大平勉<br/>本間昭光<br/>小林裕一
|音樂製作=
|動畫製作=
|製作= 
|書籍=
|出版商=
|代理發行=
|其他代理發行=
|發售日=
|開始= [[1992年8月|1992年8月]]
|結束= 1994年5月
|話數= 全2话
|其他=
|版權=
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題=
|原案=
|原作= 吉原理恵子
|總導演=
|導演=
|系列構成=
|腳本=
|人物原案= [[道原かつみ|道原かつみ]]
|人物設定= [[恩田尚之|恩田尚之]]
|機械設定=
|音樂= [[高橋哲也|高橋哲也]]
|音樂製作=
|動畫製作= [[AIC|AIC]]
|製作=
|出版商=
|代理發行=
|其他代理發行=
|網路=
|發售日=
|開始=
|結束=
|話數=
|其他=
|版權=
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''間之楔'''》（{{jpn|j=間の楔|hg=あいのくさび|rm=Ai no Kusabi|f=t}}），是[[日本|日本]][[BL|BL]][[輕小說|輕小說]]，作者為[[吉原理惠子|吉原理惠子]]，由[[道原克己|道原克己]]作画。

== 概要 ==
最初故事連載於[[June|June]]雜誌中，由1986年12月連載至1987年10月。連載完結後稍經修改便於1990年結集成小說出版。於1992年及1994年播放共兩集的[[OVA|OVA]]。

故事內容包含動作、[[科幻|科幻]]、[[少年愛|少年愛]]及懸疑元素一身。而《間之楔》這個名的意思就是窄縫中的[[楔子|楔子]]或夾在中間的楔子，同時在[[日語|日語]]可[[諧音|諧音]]解作為愛情中的楔子。

== 故事概述 ==
故事發生在[[未來城市|未來城市]]達納庫拉，星球阿莫伊的[[首都|首都]]。而阿莫伊這顆星是由一群希望締造完美社會的科學家利用[[超級電腦|超級電腦]]丘比特建立起來的。丘比特在阿莫伊星有完整的[[意識|意識]]和絕對的[[力量|力量]]。

在這個地方，人口主要分為三大[[階級|階級]]：[[貴族|貴族]]、擁有市民權的都市[[市民|市民]]與[[貧民區|貧民區]][[雜種|雜種]]。主要人口是男性。由於[[女性|女性]]極度稀少，故女性一出生就被隔離養育。貴族的階級依照[[髮色|髮色]]作判斷，由低至高分別是黑色、红色、青色、银色和金色。最具權力的金髮貴族稱為金髮人，全部是男性，都是由丘比特基因生成，[[智力|智力]]和[[體能|體能]]上都遠超過一般人類，唯一的缺點只是不能[[生育|生育]]。只有最高級的金髮人可以跟丘比特接觸溝通，當中以伊亞索最為丘比特所寵愛。

在故事中亦提及到一種[[寵物|寵物]]制度，精英們可以擁有及欣賞寵物的表演。寵物同樣是受科學院控制及訓練。大多數合乎標準的人都會想成為寵物，但一般寵物被購買後最多只能當數個月至一年，稍為年老色衰就象徵了寵物生涯的終結。

另外可以為寵物加上寵物環，寵物環分為ABCD四種。A樣式是[[戒指|戒指]]、B樣式是[[項鍊|項鍊]]、C樣式是[[耳環|耳環]]、惟有D樣式加在寵物的[[陽具|陽具]]上。但這祇是作為[[辨識|辨識]]的一種[[標記|標記]]，配戴寵物環的寵物經過門口或區域管制[[掃描器|掃描器]]，可自由進出至寵物可自由活動的區域。

15歲的利奇是貧民區雜種、也是野牛幫的老大。故事一開始因瑞奇偷車失風被市民警衛隊抓住，正即將被施以嚴酷私刑時被伊亞索路過救了利奇。

利奇為還人情，向伊亞索提出以身體償還，但伊亞索卻祇以手玩弄了利奇一番，並以「原來貧民區的雜種除了偷車外，失風就充當[[男娼|男娼]]攢錢」嘲笑利奇，又丟下一枚寵物[[金幣|金幣]]表示盡興。

剛烈的利奇從未受過如此恥辱，他帶著金幣警惕自己。並應[[黑市|黑市]]頭子卡茲的邀約，想藉著在黑市工作闖出名堂。後來利奇才發現黑市的工作機會是伊亞索在背後要卡茲給的，而伊亞索對利奇獨立自重、剛強不屈的性格深感興趣，當利奇發現黑市買賣原是暗地由貴族控制時，伊亞索就把利奇帶回達納庫拉當作自己的寵物。

對於無法也沒必要生育的貴族，寵物所須表現[[青春|青春]]、[[性感|性感]]、奔放[[慾望|慾望]]。但利奇無法接受公然表演，更無法忍受寵物低智識、重外表[[血統|血統]]的閉塞標準。

伊亞索對利奇原本亦打算調教成聽話的寵物，進以享受[[教化|教化]]頑劣[[動物|動物]]過程的[[刺激|刺激]]。但利奇百般反抗，即使伊亞索利用寵物環或名為「家具」的僕人來強制利奇的生理反應。利奇從來不曾認同這種被強制的快感，即使過了三年，利奇依舊嘗試逃離伊亞索的身邊，並在被抓回時大叫「寵物是……最下等的玩意兒！」

伊亞索讓利奇如願回貧民區，然而到了約定的一年後，利奇不回伊亞索身邊，伊亞索買通野牛幫一個新人奇里，抓住了利奇最要好的朋友凱，要利奇選擇。

利奇在[[自由|自由]]與朋友之間選擇放棄自由，繼續當伊亞索的寵物。利奇再度回到伊亞索身邊後，兩人關係卻起了微妙變化。利奇經過一年的空白，無法隱藏對伊亞索的感受與慾望，伊亞索也不再祇是強制利奇的生理感受，甚至給予溫柔的[[吻|吻]]。

仰慕著利奇的凱追查利奇的下落，找到利奇後，帶至舊[[革命軍|革命軍]][[基地|基地]]，要利奇即使[[殘廢|殘廢]]也將寵物環取下。利奇猶豫時，凱準備[[麻醉藥|麻醉藥]]不由分說進行[[手術|手術]]，又聯絡伊亞索，要伊亞索到革命軍基地。

伊亞索為馴養利奇這出身貧民區的雜種寵物，長久受其他貴族冷言冷語：「不忌口」、「污辱貴族顏面之恥」，此時無暇多生事端，故單身赴約。孰料凱早已打算與伊亞索同歸於盡，於基地各處預先埋下[[炸藥|炸藥]]。

利奇醒來後聯絡卡茲，兩人到基地找凱，但利奇進入基地看見的是伊亞索與傷重不省人事的凱。基地各處開始起爆，利奇求伊亞索救凱。三人脫出基地途中，由於樑柱脫落，伊亞索為保護利奇双腿折斷，無法再走。

利奇背起凱，奮力送至門口卡茲處。交代卡茲若是凱能活，就幫凱換張臉、洗掉[[記憶|記憶]]，重新活過，而利奇要回去基地去找伊亞索。卡茲給了利奇兩根名為「黑月」的菸，據說是可讓人平靜死去的速效性[[毒藥|毒藥]]。

利奇回到基地，兩人點了煙，作了最後的深吻。利奇微笑含著煙依偎向伊亞索胸前，伊亞索自然地單手擁緊利奇。基地最後的大爆炸爆發了……。

== 登场人物 ==


== 外部連結 ==
*[https://twitter.com/kusabi_official 間之楔官方推特]
*[https://web.archive.org/web/20120614225344/http://ainokusabi.jp/ 間之楔官方网站]

{{西森章執導作品}}
{{秋山勝仁執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Ai no Kusabi}}
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:BL小說|Category:BL小說]]
[[Category:日本OVA動畫|Category:日本OVA動畫]]
[[Category:BL動畫|Category:BL動畫]]