{{Expand|time=2015-09-07T06:05:04+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 間島淳司
|類型 = 配音員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 
|外文 =  日文
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|マジー、マジ兄}}
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|5|13}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|語言 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 稻穗信（[[秋之回憶系列|秋之回憶系列]]）
|出道日期 = 
|代表作 = 稻穗信 （[[秋之回憶系列|秋之回憶系列]]）<br>高須龍兒（[[龍與虎|龍與虎]]）<br>相川步（[[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]）<br>[[遠山金次|遠山金次]]（[[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]）<br>神前夕哉（[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]）<br>托魯·亞裘拉（[[棺姬嘉依卡|棺姬嘉依卡]]）<br>筧京太郎（[[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人]]）
|活躍年代 = 1999年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 
|電視節目 = 
|舞臺劇 = 
|書籍 = 
}}
{{Japanese|japanese=間島 淳司|kana=まじま じゅんじ|romaji=Majima Junji}}

'''間島淳司'''{{BD|1978年|5月13日|catIdx=Majima Junji}}是[[日本|日本]][[男性|男性]][[聲優|聲優]]，[[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]所屬，[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]出身。

== 出演作品 ==
*'''粗體字'''為主要角色
=== 電視動畫 ===
'''2000年'''
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]（{{lang|ja|ザイマン}}）
'''2002年'''
* [[呢間學校有古怪|呢間學校有古怪]]（{{lang|ja|ボロッカ}}）
'''2003年'''
* [[DEAR_BOYS|DEAR BOYS]]（男子生徒 他）
* {{lang|ja|幻影闘士バストフレモン}}（'''{{lang|ja|フェイク}}'''）
* [[廢棄公主|廢棄公主]]（菲路希斯·萊因布安（彿爾西斯·萊邦））
* [[彩夢芭蕾|彩夢芭蕾]]（第四話的葬禮隊伍的人、第六話的圍觀劇團海報鎮民B）
'''2004年'''
* [[詩∽片|詩∽片]]（考治）
* [[神無月的巫女|神無月的巫女]]（'''大神相馬'''）
* [[Zoids_Fuzors|Zoids Fuzors]]（'''{{lang|ja|ブレード}}'''）
* [[Monkey_Turn|Monkey Turn]]（'''洞口雄大'''）
* [[薔薇少女|薔薇少女]]（山本）
'''2005年'''
* [[Canvas2|Canvas2]]（橋爪彰太）
* 高機動交響曲（'''石塚弘'''）
* [[極上生徒会|極上生徒会]]（練習生、男子學生 他）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（男子學生A）
* [[雙子公主|雙子公主]]（{{lang|ja|ハル}}）
* [[蜂蜜與四葉草|蜂蜜與四葉草]]（友人C）
* [[薔薇少女|薔薇少女 彷如夢境]]（山本、{{lang|ja|オオワシ伯爵}}）
'''2006年'''
* [[KERORO軍曹|KERORO軍曹]]（宇宙人 #133、鈴木安男 #230、{{lang|ja|ラクガキの住人}} #244）
* [[南瓜剪刀|南瓜剪刀]]（漢斯）
* [[魔界戰記|魔界戰記]]（普林尼、大天使拉明頓）
* [[MÄR_魔法世界|MÄR 魔法世界]]（梅魯可亞）
* [[洛克人exe系列|洛克人系列BEAST+]]（六方悟）
* {{lang|ja|まじめにふまじめ かいけつゾロリ}}（小孩B、人員B）
* [[徹之進|徹之進]]（{{lang|ja|ハンゾウ}}）
'''2007年'''
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（{{lang|ja|アカゲ}}）
* [[ZOMBIE-LOAN|ZOMBIE-LOAN]]（吉住）
* [[機神大戰|機神大戰]]（吉野陽一、真）
* [[京四郎與永遠的空|京四郎與永遠的空]]（'''大神仁'''）
* [[節哀唷♥二之宮同學|節哀唷♥二之宮同學]]（'''二之宮峻護'''）
* [[萌少女的戀愛時光|萌少女的戀愛時光]]（'''青木大介'''）
* [[守護甜心!|守護甜心!]]（二階堂悠）
* [[天翔少女|天翔少女]]（緋月玲）
* [[Tactical_Roar|Tactical Roar]]（{{lang|ja|ケンジ・オーランド}}）
* [[Deltora_Quest|Deltora Quest]]（{{lang|ja|マナス}}）
'''2008年'''
* [[ARIA|ARIA The ORIGINATION]]（下級生D）
* [[Golgo_13|Golgo 13]]（夫）
* [[守護甜心!|守護甜心!!心跳]]（二階堂悠）
* [[TIGER×DRAGON！|TIGER×DRAGON！]]（'''高須龍兒'''）
* [[乃木坂春香的秘密|乃木坂春香的秘密]]（小笠原孝、{{lang|ja|シュート・サザーランド}}）
* {{lang|ja|のらみみ}}（{{lang|ja|トリメガネ}}）
'''2009年'''
* Memories off 
* {{lang|ja|アスラクライン}}（真日和秀）
'''2010年'''
* [[妖怪少爺|妖怪少爺]]（鴉天狗）
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛！]]（赤城浩平）
'''2011年'''
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]（'''相川步'''）
* [[花開物語|花開物語]]（宮岸徹）
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]（'''[[遠山金次|遠山金次]]'''）
* [[幸福光暈|幸福光暈]]（堂鄉和太郎）
'''2012年'''
* [[要聽爸爸的話！|要聽爸爸的話！]]（佐古俊太郎）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？ 第二季]]（'''相川步'''）
* [[BTOOOM!|BTOOOM!]]（柿本人志）
* [[只要妳說妳愛我|只要妳說妳愛我]]（立川雅司）
'''2013年'''
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛。]]（赤城浩平）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（有富春樹）
* [[幸福光暈|幸福光暈 ～More Aggressive～]]（堂鄉和太郎）
* [[來自風平浪靜的明天|來自風平浪靜的明天]]（潮留至）
'''2014年'''
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''神前夕哉'''）
* [[Z/X|Z/X IGNITION]]（薩·加爾瑪塔）
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（笹谷武仁）
* [[一週的朋友|一週的朋友]]（井上潤、同學）
* [[棺姬嘉依卡|棺姬嘉依卡]]（'''托魯·亞裘拉'''）
* 棺姬嘉依卡 AVENGING BATTLE（'''托魯·亞裘拉'''）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]（Virus）
* [[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]（學長）
* [[LOVE_STAGE!!|LOVE STAGE!!]]（飛鷹天馬）
* [[斬！赤紅之瞳|斬！赤紅之瞳]]（蘭）
* [[灰色的果實|灰色的果實]]（幸的父親）
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人]]（'''筧京太郎'''）
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（下柳雄一郎）
'''2015年'''
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]]（可疑人物）
* [[暗殺教室|暗殺教室]]（'''千葉龍之介'''）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（關守平）
* [[死亡遊行|死亡遊行]]（三浦秀）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]（建御雷）
* [[GANGSTA.|GANGSTA.]]（埃米利奧·貝尼迪特、愛力克斯父）
* [[Charlotte_(動畫)|Charlotte]]（大村佳之）
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD]]（黑洛黑洛）
* [[魔物娘的同居日常|魔物娘的同居日常]]（'''來留主公人'''）
* {{tsl|ja|いとしのムーコ|可愛的Muco}}（牛島）<!--10月3日-->
* [[彗星·路西法|彗星·路西法]]（阿爾弗里德·瑪卡曼）
* [[偵探小隊KZ事件簿|偵探小隊KZ事件簿]]（犯人）
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞AA]]（遠山金次）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂゜]]（勇者呂登六）
* [[金田一少年之事件簿_(动画)|金田一少年之事件簿 R 第2期]]（三石勋）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（藤田雅彦）
'''2016年'''
* [[為美好的世界獻上祝福！|為美好的世界獻上祝福！]]（達斯特）
* [[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]（保澤里多·克洛伊查）
* [[暗殺教室|暗殺教室]] 第2期（'''千葉龍之介'''）
* [[排球少年！！|排球少年！！第二季]]（笹谷武仁）<!--2015年10月3日起播，2月14日登場-->
* [[迷家|迷家]]（四仔、萬部、職員A、解說、部長、橫田）
* [[食戟之靈|食戟之靈]] 貳之皿（關守平）
* [[Regalia_三聖星|Regalia 三聖星]]（強尼·馬貝特）
* [[發條精靈戰記_天鏡的極北之星|發條精靈戰記 天鏡的極北之星]]（'''馬修·泰德基利奇'''）
* [[終末的伊澤塔|終末的伊澤塔]]（特畢亞斯）
* [[刀劍亂舞|刀劍亂舞－花丸－]]（笑面青江）
* [[TRICKSTER_－來自江戶川亂步「少年偵探團」－|TRICKSTER －來自江戶川亂步「少年偵探團」－]]（新垣直樹）
* [[漂流武士|漂流武士]]（夏拉）
'''2017年'''
* [[ACCA13區監察課|ACCA13區監察課]]（哈里亞）
* 為美好的世界獻上祝福！2（達斯特）
* {{tsl|ja|栄光なき天才たち|來自「没有荣耀的天才们」的故事}}（富永）<!--3月25日--><ref>{{Cite web|url=http://www6.nhk.or.jp/anime/program/detail.html?i=eikou2|script-title=ja:“栄光なき天才たち”からの物語||website=NHKアニメワールド|accessdate=2017年6月10日|language=ja}}</ref>
* [[重啟咲良田|重啟咲良田]]（浦地清次郎）
* [[有頂天家族|有頂天家族2]]（第二代<ref>{{Cite web|url=http://uchoten2-anime.com/staff/|work=TVアニメ「有頂天家族2」公式サイト|title=スタッフ・キャスト|accessdate=2017-01-12}}</ref>）
* [[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|KiraKira☆光之美少女 A La Mode]]（辰巳大輔）
* [[騎士&魔法|騎士&魔法]]（克努特·迪斯寇德青年期）
* [[夢幻慶典|夢幻慶典R]]（葛城映司）
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（尤里安）
'''2018年'''
* [[皇帝聖印戰記|皇帝聖印戰記]]（基德）
* 續 刀劍亂舞－花丸－（笑面青江）
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（久留野義經）
* [[封神演義_(漫畫)|霸穹 封神演義]]（董天君）
* [[三次元女友|三次元女友 REAL GIRL]]（醫生）
* [[千緒的通學路|千緒的通學路]]（上班族<ref>{{Cite web|url=http://chiochan.jp/staff_cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「千緒的通學路」官網|accessdate=2018-06-12}}</ref>）
* [[天狼_Sirius_the_Jaeger|天狼 Sirius the Jaeger]]（'''伊庭秀臣'''）<ref>{{Cite web|url=http://sirius-the-jaeger.com/#staff|title=聲優|work=電視動畫「天狼 Sirius the Jaeger」官網|accessdate=2018-03-22}}</ref>
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 黃金之風]]（梅洛尼）
* [[SSSS.GRIDMAN|SSSS.GRIDMAN]]（班導師）
* [[尤利西斯_貞德與鍊金騎士|尤利西斯 貞德與鍊金騎士]]（阿朗松<ref>{{Cite web|url=http://ulysses-anime.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「尤利西斯 貞德與鍊金騎士」官方網站|accessdate=2018-08-03}}</ref>）
* [[叛逆性百萬亞瑟王|叛逆性百萬亞瑟王]]（研究亞瑟）
'''2019年'''
* [[格林筆記|格林筆記 The Animation]]（羅賓漢<ref>{{Cite web|url=http://www.tbs.co.jp/anime/grimmsnotes/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「格林筆記 The Animation」官方網站|accessdate=2018-10-22}}</ref>、民兵B、住民B、避難民C）
* [[超人高中生們即便在異世界也能從容生存！|超人高中生們即便在異世界也能從容生存！]]（'''真田勝人'''<ref>{{Cite web|url=http://choyoyu.com/|title=電視動畫「超人高中生們即便在異世界也能從容生存！」官方網站|accessdate=2019-03-13}}</ref>）

=== OVA ===
'''2013年'''
* [[科學化學症候群|科學化學症候群]]（'''駒場遙希'''）<!--2月20日-->
* [[人魚又上鉤|人魚又上鉤]]（永野徹）※漫畫第9集附DVD特裝版<!--8月16日-->
'''2015年'''
* 棺姬嘉依卡 AVENGING BATTLE（'''托魯·亞裘拉'''）<!--3月10日-->
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO 劇中劇動畫「第三飛行少女隊」]]（[[E-2C|E2C]]操作員）<!--7月29日-->
'''2016年'''
* [[漂流武士|漂流武士]]（夏拉）<!--6月6日-->

=== 網路動畫 ===
'''2017年'''
* [[夢幻慶典|夢幻慶典R]]（葛城映司）<!--8月23日-->

=== 廣播劇 ===
* [[神的記事本|神的記事本]]（宏哥）

=== 遊戲 ===
* [[eden*|eden*]]（'''榛名亮'''）
* [[秋之回憶系列|秋之回憶系列]]（'''稻穗信'''）
* [[普林尼～我當主角可以嗎？|普林尼～我當主角可以嗎？]]（'''普林尼'''）
* [[普林尼2_〜特攻遊戲!_破曉的內褲大作戰!!〜|普林尼2 〜特攻遊戲! 破曉的內褲大作戰!!〜]]（'''普林尼'''）
* [[龍與虎攜帶版|TIGER×DRAGON！]]（'''高須龍兒'''）
* [[AKIBA'S_TRIP|AKIBA'S TRIP]]（'''阿信'''）
* [DS][[守护甜心|守护甜心]]系列（二阶堂悠）
** 守护甜心！三只彩蛋与恋爱王牌
** 守护甜心！亚梦的虹色形象改造
* [PC/PS2]{{tsl|ja|Angel's Feather|天使之羽}}（寝屋川花恋）
* [[電擊文庫_FIGHTING_CLIMAX|電擊文庫 FIGHTING CLIMAX]]（高須龍兒）
* DRAMAtical Murder re:code（Virus）
* [[刀劍亂舞|刀劍亂舞]]（笑面青江）
* [[蝶の毒　华の锁|蝶の毒　华の锁]]（尾崎秀雄）
* [[鳥籠婚姻|鳥籠婚姻]] (桜川睦)

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.imenterprise.jp/data.php?id=53 I'm Enterprise介紹頁]{{ja}}
* [http://majipro.blog22.fc2.com/ 個人部落格 - マジP！]{{ja}}

{{I'm Enterprise|voicercate=1}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Majima Junji}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:名古屋市出身人物|Category:名古屋市出身人物]]