{{Infobox cell
| Name        = 間充質（間葉）幹細胞
| Latin       = Cellula mesenchymatica praecursoria
| Greek       = 
| Image       = MSC high magnification.jpg
| Caption     = [[透射電子顯微鏡|透射電子顯微鏡]]下的一個間充質細胞，典型的超微結構都已得到展現
| Width       = 
| Image2      = 
| Caption2    = 
<!--
| Code        = [[Terminologia_Histologica|TH]] H2.00.01.0.00008
-->
}}
'''間充質幹細胞'''（mesenchymal stem cell, MSC）又稱'''間質幹細胞'''、'''間葉幹細胞'''，泛指一类具有一定分化潜能、可以分化成多种细胞类型、具有[[组织修复|组织修复]]功能的[[多能基质细胞|多能基质细胞]]群<ref name=Horwitz>{{cite journal|author=Horwitz, E. M., et al. |title=Clarification of the nomenclature for MSC: The International Society for Cellular Therapy position statement.|journal=Cytotherapy 7.5(2005):393-395.}}</ref><ref>{{cite book|title=幹細胞的細胞生物學（The Cell Biology of Stem Cell）|author=Kathrin Plath著， 韓忠朝、李宗金等譯|year=2010|publisher=科學出版社|pages=152}}</ref><ref name=Hu>{{cite book|title=幹細胞生物學|author=胡火珍等|year=2005|publisher=四川大學出版社|pages=126-136}}</ref>；除了存在于“骨髓”外，它们包括广泛源自其他“非骨髓”组织的多能细胞，例如：胎盘、脐带血、脂肪组织、成人肌肉、角膜基质、乳牙[[牙髓|牙髓]]。MSC 虽为[[间充质|间充质]]的组织，却不分化为[[造血细胞|造血细胞]]，而与 HSC（[[造血幹細胞|造血幹細胞]]）相对，且不具备重建整个器官的能力。

根據國際細胞治療協會2005年提出的建議，{{clarify|原先分離的未經過進一步分離的貼壁細胞|post-text=（請進一步說明）}}，應該稱爲「多能間充質基質細胞（multipotent mesenchymal stromal cells，MMSCs<ref>Kuzmina LA, Petinati NA, Parovichnikova EN, et al. Multipotent Mesenchymal Stromal Cells for the Prophylaxis of Acute Graft-versus-Host Disease-A Phase II Study. Stem Cells Int. 2012;2012:968213. doi:10.1155/2012/968213</ref>）」，而間充質幹細胞（Mesenchymal Stem Cell，MSCs）這一名詞應該留給其中真正具有幹性的細胞<ref name=Horwitz/>。MMSC 應該具有以下最低標準：培養時能夠貼附在塑料表面生長、表達[[CD105|CD105]]、[[CD73|CD73]]、[[CD90|CD90]]，不表達[[CD45|CD45]]、[[CD34|CD34]]、[[CD14|CD14]]、[[CD11b|CD11b]]、[[CD79a|CD79a]]、[[CD19|CD19]]或[[HLA-DR|HLA-DR]]<ref>{{cite journal|title=Minimal criteria for defining multipotent mesenchymal stromal cells. The International Society for Cellular Therapy position statement|journal=Cytotherapy, 2006, 8(4):315-7|author=M Dominici et al.}}</ref>。

==參見==
*[[iPSC|iPSC]]（诱导性多功能干细胞）

==參考==
{{reflist}}
{{Stem cells}}
{{Germ layer}}
[[Category:幹細胞|Category:幹細胞]]