{{globalize|time=2016-04-08}}
'''間接選舉'''，簡稱'''間選'''，即[[政府首腦|政府首腦]]或[[立法機關|立法機關]]的議員是由民眾先選擇一些代表，再由這些代表投票而產生。因此，選民不會直接投票予他們支持的參選人。相對概念為「[[直接選舉|直接選舉]]」（直選）。

== 議會制 ==
[[議會制|議會制]]不同於[[表演式選舉|表演式選舉]]或[[小圈子選舉|小圈子選舉]]。[[日本|日本]]、[[印度|印度]]、[[以色列|以色列]]、[[德國|德國]]、[[奧地利|奧地利]]、[[義大利|義大利]]、[[西班牙|西班牙]]、[[英國|英國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]等國實行的是[[內閣|內閣]][[議會制|議會制]]，由於「[[議會無上|議會無上]]」，[[政府首腦|政府首腦]]及內閣成員權利源自國會，不是由選民直接選舉產生，而是由[[國會|國會]]選出，得到選民信任而成議會多數黨派者可以執政。

== 中华人民共和国 ==
《[[中華人民共和國憲法|中華人民共和國憲法]]》規定，[[中華人民共和國公民|中華人民共和國公民]]有直接選舉和間接選舉的權力。但實際上包含[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]（最高国家权力机关）、[[党和国家领导人|国家领导人]]（包括[[国家级正职|正国级]]和[[国家级副职|副国级]]）以及上級[[中华人民共和国行政区划|行政区划]]地方議會及地方行政首長均由層層間接選舉產生。

=== 国家领导人與国家机构 ===
* [[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]為[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中華人民共和國政府|国家机构]]中的最高国家权力机关，[[全国人民代表大会代表|全国人民代表大会代表]]主要由各[[省级行政区|省级行政区]]的[[人民代表大会制度|人民代表大会]]或選舉委員會選出，少部份由特殊選舉選出。
* 作為國家領導人的[[中华人民共和国主席|國家主席]]、[[中华人民共和国副主席|副主席]]、[[中华人民共和国中央军事委员会主席|国家军委主席]]、[[中华人民共和国国家监察委员会主任|国家监察委员会主任]]、[[中华人民共和国最高人民法院院长|最高人民法院院长]]、[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院院长]]由全國人民代表大會選舉產生。

=== 中国大陆 ===
* [[人民代表大会制度|人民代表大会制度]]中，各级[[中华人民共和国行政区划|行政区划]]均設有[[地方各级人民代表大会|人民代表大会]]。根据《[[中華人民共和國全國人民代表大會和地方各級人民代表大會選舉法|中華人民共和國全國人民代表大會和地方各級人民代表大會選舉法]]》，[[省级行政区|省级行政区]]之人民代表大会由[[地级行政区|地级行政区]]之人民代表大会选举，[[地级行政区|地级行政区]]之人民代表大会由[[直接选举|直接选举]]產生的[[县级行政区|县级行政区]]之人民代表大会选举。但需要注意中國國土遼闊，制度多有例外，如在少數行政區層級簡化的地區設有[[不设区的市_(地级市)|不设区的市]]，其地位雖為[[地级行政区|地级行政区]]但是其人民代表大会也由直接選舉產生。
* 地方各级机关领导人包含[[现任中华人民共和国省级行政区行政首长列表|省长]]、副省长，自治区主席、副主席，市长、副市长，州长、副州长，县长、副县长，区长、副区长、本级人民法院院长和人民检察院检察长由对应的[[地方各级人民代表大会|地方各级人民代表大会]]选举产生。

=== 香港特别行政区 ===
* [[香港立法會|香港立法會]]現今共設議席90席，其中70席實行間接選舉（包含[[功能界別|功能界別]]與[[選舉委員會界別|選舉委員會界別]]），其餘20席由[[地區直選_(香港)|地區直選]]產生。
* [[香港特別行政區行政長官|香港特別行政區行政長官]]由[[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]間接選舉產生，[[中華人民共和國國務院|中華人民共和國國務院]]任命。
* [[香港特别行政区全国人民代表大会代表|香港特别行政区全国人民代表大会代表]]由[[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]中的[[中華人民共和國國籍法|中國籍]]委員間接選舉產生。

=== 澳门特别行政区 ===
* [[澳門立法會|澳門立法會]]現今共設議席33席，其中12席實行間接選舉，14席實行[[直接选举|直接选举]]，7席由[[澳門特別行政區行政長官|澳門特別行政區行政長官]]委任。
* [[澳門特別行政區行政長官|澳門特別行政區行政長官]]由[[選舉委員會_(澳門)|選舉委員會]]間接選舉產生。
* [[澳门特别行政区全国人民代表大会代表|澳门特别行政区全国人民代表大会代表]]由選舉會議間接選舉產生。

== 法國 ==
[[法國|法國]][[法國國會|國會]][[参议院_(法国)|參議院]]（[[上議院|上議院]]）議員選舉採用間接選舉制度，由全國16多萬名由直接選舉產生的地方議會之民意代表選出<ref>{{Cite web|title=法國參議員選舉 馬克宏黨派初嘗敗績|url=https://www.rti.org.tw/news/view/id/370564|accessdate=2020-09-10|author=|date=2017-09-25|format=|work=Rti 中央廣播電臺|publisher=|language=zh|archive-date=2021-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210518023529/https://www.rti.org.tw/news/view/id/370564|dead-url=no}}</ref>。

== 德國 ==
[[德国|德国]][[德國聯邦總統|聯邦總統]]採用間接選舉制度，由[[德国联邦大会|聯邦大會]]選舉產生。聯邦大會由直接選舉產生的[[德国联邦议院|聯邦議院]]（國會[[下議院|下議院]]）議員及各[[联邦州_(德国)|聯邦州]]州議會選出之代表組成。

但須注意德國為[[議會制|議會]][[议会共和制|共和制]]，[[德國聯邦總統|聯邦總統]]並無實權。

== 大韓民國 ==
[[大韓民國|大韓民國]]曾經有間接選舉制度，但在1988年[[第六共和國_(大韓民國)|第六共和國]]成立以來，間接選舉已經不存在[[大韓民國選舉|大韓民國選舉]]制度中。
* [[韩国国会|大韓民國國會]]主要為[[直接选举|直接選舉]]，但1972年至1981年間有三分之一的國會議員為由[[統一主體國民會議|統一主體國民會議]]接受[[韓國總統|總統]]提名後間接選舉選出。
* [[韓國總統|大韓民國總統]]選舉制度則在間接選舉與[[直接选举|直接選舉]]間改變數次。間接選舉時期總統由國會或是1972年至1981年間由[[統一主體國民會議|統一主體國民會議]]進行選舉。實際上，這個政策是加強[[朴正熙|朴正熙]]及[[全斗煥|全斗煥]]總統的獨裁統治。1981年的第十二任總統選舉是由5000人的選舉團產生。1987年恢復總統直選。

== 中華民國（臺灣） ==
[[中華民國|中華民國]]早期採用廣泛的間接選舉制度，但在1950年代[[臺灣省各縣市實施地方自治綱要|實施地方自治]]至1990年代[[臺灣民主化|臺灣民主化]]後全部改為[[直接选举|直接選舉]]。今日間接選舉已經不存在[[臺灣選舉|臺灣選舉]]制度中。

===中央政府===
{{seealso|中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免}}
1947年《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》中，做為[[國家元首|國家元首]]的[[中華民國總統|總統]]（與[[中華民國副總統|副總統]]）由[[國民大會|國民大會]]間接選舉產生；憲法中也規定了[[三院制|三院制]]的國會，其中[[國民大會|國民大會]]與[[立法院|立法院]]由[[直接选举|直接选举]]產生，而[[監察院|監察院]]則是由各[[中国一级行政区|省級]]議會間接選舉產生。隨後依照憲法，全國各省級議會以間接選舉形式舉行了[[1947年－1948年中華民國監察委員選舉|第一屆監察委員選舉]]；而[[第一屆中華民國國民大會代表|第一屆國民大會代表]]也集會以間接選舉形式舉行了[[1948年中華民國總統選舉|第一屆總統副總統選舉]]。

1949年12月，[[中華民國政府|中華民國政府]]因[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中之不利形勢，宣佈將[[中華民國政府遷台|政府遷往]]其甫於1945年[[第二次世界大战|第二次世界大战]]後代表[[同盟國_(第二次世界大戰)|盟軍]]自[[日本|日本]]佔領領土[[臺灣|臺灣]]的首府[[臺北市|臺北市]]。進入1950年代後戰事漸歇，[[中國國民黨|中國國民黨]]領導的[[中華民國政府|中華民國政府]]與[[中国共产党|中国共产党]]領導的[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]隔[[台灣海峽|台灣海峽]][[臺海現狀|兩岸分治]]的格局型成。[[中國國民黨|中國國民黨]]控制的政府[[中華民國政府|中華民國政府]]在遷臺後以維護「[[法統|法統]]」為理由，無限延續隨政府來臺的國會議員之任期，型成「[[萬年國會|萬年國會]]」。政府遷臺20年後，於1969年起，在臺灣舉辦了有限度的[[動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法|增選補選與增加名額選舉]]，但大多數中央民意代表維持不改選。其中增選與與增額之[[監察委員|監察委員]]採用《憲法》規定之間接選舉方式，由[[臺灣地區|中華民國自由地區]]之[[臺灣省諮議會|臺灣省議會]]、[[臺北市議會|臺北市議會]]、[[高雄市議會|高雄市議會]]之議員選舉。做為[[國家元首|國家元首]]的[[中華民國總統|總統]]由大多數席次無須改選的萬年[[國民大會|國民大會]]以間接選舉形式選舉。

1980年代末期，[[台灣民主化|台灣民主化]]在[[中華民國政府|中華民國政府]]決定於開放組黨結社、組織參加集會遊行、從事政治活動、自由辦報或出版刊物後有了更全面的進展。1991年5月[[中華民國憲法增修條文|憲法第一次增修]]後確立了[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|國會在臺灣全面改選]]，落實於1991年12月的[[1991年中華民國國民大會代表選舉|第二屆國民大會代表]]與1992年12月的[[1992年中華民國立法委員選舉|第二屆立法委員選舉]]，二者均直接選舉。1992年5月憲法第二次增修，[[監察院|監察院]]改為非議會機關，[[監察委員|監察委員]]自第二屆起不再經由間接選舉選出，而是由[[中華民國總統|總統]]提名經國會同意。[[監察院|監察院]]人事之同意權初屬[[國民大會|國民大會]]，後改由[[立法院|立法院]]行使。此後中華民國再無由間接選舉產生之國會機關。

1992年[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|國會在臺灣全面改選]]後，[[中華民國政府|中華民國政府]]、[[中國國民黨|中國國民黨]]、[[民主進步黨|民主進步黨]]之間即開始討論改進總統及副總統之選舉方式。後歷經整整兩年的討論與醞釀，[[中國國民黨|中國國民黨]]內部支持時任[[中華民國總統|總統]]兼[[中國國民黨主席|黨主席]][[李登輝|李登輝]]的主流派在黨內壓制了主張「委任直選制」（間接選舉）的非主流派，「[[中華民國總統|總統]]由全體人民直接選舉」遂成為執政黨[[中國國民黨|中國國民黨]]與最大在野黨[[民主進步黨|民主進步黨]]之跨黨派共識。1994年8月憲法第三次增修，確立了做為[[國家元首|國家元首]]的[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|總統及副總統由臺灣公民直接選舉]]並於1996年3月舉行了[[1996年中華民國總統選舉|首次總統直接選舉]]。至此，主持[[中華民國|中華民國]][[中華民國政府|中央政府]]之[[中華民國總統|總統]]（[[國家元首|國家元首]]）與國會議員完全由[[臺灣人|臺灣公民]]直接選舉產生，間接選舉制度完全消失。

===地方自治===
20世紀初，[[臺灣|臺灣]]在[[台灣日治時期|日本統治時期]]中期的[[大正民主|大正民主]]風潮中進行了[[臺灣議會設置請願運動|臺灣議會設置請願運動]]。雖然未得到[[大日本帝国|日本帝國政府]]的同意，但是之後於1935年11月22日舉行了[[1935年臺灣市會及街庄協議會員選舉|第一回市會及街庄協議會員選舉]]的[[直接选举|直接選舉]]，選出了[[臺灣市制|市]]會與[[臺灣街庄制|街-{庄}-]]協議會之半數議員。次年舉行了[[1936年臺灣州會議員選舉|第一回州會議員選舉]]，由市會與街-{庄}-協議會之議員以間接選舉形式投票選出[[臺北州|臺北州]]、[[新竹州|新竹州]]、[[臺中州|臺中州]]、[[臺南州|臺南州]]、[[高雄州|高雄州]]等五州州會之半數議員。此為[[臺灣歷史|臺灣歷史]]上之首此選舉，但在[[1939年台灣市會及街庄協議會員選舉|1939年]]與[[1940年臺灣州會議員選舉|1940年]]以類似形式舉行過第二回選舉後因即為[[大東亞戰爭|大東亞戰爭]]爆發不再舉行。

1945年8月，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]結束，[[中華民國|中華民國]]代表[[同盟國_(第二次世界大戰)|盟軍]]佔領[[臺灣|臺灣]]，並成立[[臺灣省|臺灣省]]。隨後，[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]公布《臺灣省各級民意機關成立方案》（1945年12月）與《臺灣省各縣市村里長選舉辦法》（1946年2月）。成立方案中直接選舉也僅及於最基層之民意機關如[[鄉_(中華民國)|鄉]]、[[鎮_(中華民國)|鎮]]、[[縣轄市|縣轄市]]、[[區_(中華民國)|區]]民代表會等，往上之[[縣_(中華民國)|縣]]、[[市_(中華民國)|市]]議會則由下級議會間接選舉選出。而[[臺灣行政區劃|行政區]]之首長方面[[村里|村里]]長為直接選舉，鄉、鎮、縣轄市、區長由各鄉鎮市區民代表會間接選舉，往上之縣、市長則由[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]指派。1947年《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》實施後，[[臺灣省參議會|臺灣省參議會]]依照憲法以間接選舉形式舉行了[[1947年－1948年中華民國監察委員選舉|第一屆監察委員選舉]]。

[[中華民國政府|中華民國政府]][[中華民國政府遷台|遷臺]]後，有鑑於[[第二次国共内战|第二次国共内战]]之結果以及先前[[二二八事件|二二八事件]]的經驗，[[臺灣省政府|臺灣省政府]]於1950年頒布《[[臺灣省各縣市實施地方自治綱要|臺灣省各縣市實施地方自治綱要]]》擴大直接選舉之舉行，將原本由間接選舉產生的[[縣_(中華民國)|縣]][[市_(中華民國)|市]]議會議員、鄉鎮市區長、與省政府派任之縣市長均改為[[直接选举|直接選舉]]以反應民意，但區民代表會則廢除不再選舉。[[臺灣|臺灣]]隨後並舉辦了第一屆縣市議員選舉、[[1950年－1951年中華民國縣市長選舉|第一屆縣市長選舉]]、以及第一屆鄉鎮市區長選舉。1954年，[[臺灣省諮議會|臺灣省臨時省議會]]議員由縣市議會間接選舉改為直接選舉。1959年，[[市_(中華民國)|省轄市]]之[[區_(中華民國)|區長]]由直接選舉改為由市長指派。此時間接選舉已經不存在臺灣的地方自治中，但[[省_(中華民國)|省主席]]與[[直轄市_(中華民國)|直轄市市長]]則由中央政府（[[行政院|行政院]]）指派。

至1990年代[[臺灣民主化|臺灣民主化]]後，1992年5月[[中華民國憲法增修條文|憲法第二次增修]]，做為最高層級[[中華民國行政區劃|行政區]]的[[省_(中華民國)|省]]與[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]之首長由中央政府（[[行政院|行政院]]）指派改為民選，隨後在1994年12月舉行了[[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉|首次省市長選舉]]。1997年7月憲法第四次增修施行[[臺灣省政府功能業務與組織調整|臺灣省虛級化]]後，實際上由[[中華民國政府|中央政府]]（[[行政院|行政院]]）直接管轄之[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]、[[縣_(中華民國)|縣]]、[[市_(中華民國)|市]]與其下各級行政區域之首長與議會議員完全由[[臺灣人|臺灣公民]]直接選舉產生至今。

== 美國 ==
因為[[美国|美国]]施行[[联邦制|联邦制]]，[[美国总统|總統]][[美国总统选举|選舉]]是間接選舉，由[[美国州份|各州]]與[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓特區]]依照配額派出總統選舉人組成[[選舉人團_(美國)|選舉人團]]集會選舉產生。而[[美国州份|各州]]與[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓特區]]會辦理全民普選後，由[[州長_(美國)|州長]]參考普選結果派出選舉人，選舉人與普選結果之關係由各州自行決定。實際上，除了[[缅因州|缅因州]]和[[内布拉斯加州|内布拉斯加州]]两个州按普选票得票再依照國會選區分配选举人票外，其余48个[[美国州份|州]]和[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓特區]]均实行「胜者全得 (winner-take-all) 」制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人。

也就是说，選民的票數只能以選舉人票為代表，再由選舉人票的多寡而決定何人當選。但這亦會出現普選票較多，卻得不到多數選舉人票的情況。此情況在總統選舉裡於[[1824年美国总统选举|1824年]]、[[1876年美國總統選舉|1876年]]、[[1880年美国总统选举|1888年]]、[[2000年美国总统选举|2000年]]及[[2016年美國總統選舉|2016年]]曾出現過。特別是[[2000年美国总统选举|2000年]]是美國總統選舉結果較為爭議的一次，選舉結果需要三十六天才由[[美国最高法院|最高法院]]定奪。在2016年，[[唐納德·川普|川普]]當選總統時，也出現普選票較少但是贏到多數選舉人票的情況。

此外，美國的兩大政黨，[[民主黨_(美國)|民主黨]]及[[共和黨_(美國)|共和黨]]在總統提名上均實行間接選舉，兩黨的選民在所屬州分舉行的[[初選|初選]]或[[黨團會議|黨團會議]]投票選出黨代表，黨代表再依照初選及黨團會議結果投票給候選人，經全國黨代表大會舉行確認總統候選人。（見[[民主党全国代表大会|民主党全国代表大会]]及[[共和黨全國代表大會|共和黨全國代表大會]]）[[美国州份|各州]]按人口、議員代表比例有一定數目的黨代表，如人口最多及議員數目最多的[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]在兩黨皆擁有最多的黨代表票。

==其他國家==
除了以上國家，其他也同樣由間接選舉產生的[[國家元首|國家元首]]職位，包括[[印度總統|印度總統]]、[[巴基斯坦總統|巴基斯坦總統]]、[[孟加拉總統|孟加拉總統]]、[[緬甸總統|緬甸總統]]、[[伊朗最高領袖|伊朗最高領袖]]、[[馬達加斯加總統|馬達加斯加總統]]、[[南非總統|南非總統]]、[[萬那杜總統|萬那杜總統]]、[[義大利總統|義大利總統]]、[[愛沙尼亞總統|愛沙尼亞總統]]、[[拉脫維亞總統|拉脫維亞總統]]、[[匈牙利總統|匈牙利總統]]、[[以色列總統|以色列總統]]、[[黎巴嫩總統|黎巴嫩總統]]、[[千里達和多巴哥總統|千里達和多巴哥總統]]及國會（主要是參議院或[[上議院|上議院]]）、[[愛爾蘭參議院|愛爾蘭參議院]]、[[蒲隆地|蒲隆地]]參議院等例子。

在20世紀的[[巴西|巴西]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[印尼|印尼]]、[[芬蘭|芬蘭]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]等也曾經有過間接選舉總統的制度，[[印尼總統|印尼總統]]間選只實施一屆，而巴西及阿根廷自[[軍政府|軍政府]]倒臺後便已廢止選舉人團制度。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[直接選舉|直接選舉]]
* [[美國選舉人團|美國選舉人團]]
* [[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]
* [[終身參議員|終身參議員]]

[[Category:選舉制度|Category:選舉制度]]