{{noteTA
|G1=James Bond
|G2=Show
|G3=Movie
}}
{{Other uses|間諜}}
'''間諜電影'''或'''間諜片'''（{{lang-en|Spy film}}），是以現實的方式（例如[[約翰·勒卡雷|約翰·勒卡雷]]的改編）作為幻想的基礎（例如[[詹姆斯·邦德系列电影|詹姆斯·邦德电影]]）都是虛構的間諜電影。許多的[[諜報小說|諜報小說]]都已改編成電影，包括[[約翰·布肯|約翰·布肯]]、勒卡雷、[[伊恩·佛萊明|伊恩·佛萊明]]和{{le|萊恩·登頓|Len Deighton}}的作品。英國著名的導演如[[亞佛烈德·希區考克|亞佛烈德·希區考克]]和[[卡洛·李|卡洛·李]]也做出傑出的貢獻，並在[[秘密情報局|秘密情報局]]拍攝許多電影。<ref>{{Cite web|title=CFF09 Brochure|url=https://issuu.com/camfilmtrust/docs/cff09_brochure|accessdate=2021-04-11|last=1285261|work=Issuu|language=en|archive-date=2016-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160825234133/https://issuu.com/camfilmtrust/docs/cff09_brochure|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Spy movies - The guys who came in from the cold|url=https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/spy-movies-guys-who-came-cold-1796078.html|accessdate=2021-04-11|date=2011-10-23|work=The Independent|language=en|archive-date=2017-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170704110658/http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/spy-movies-the-guys-who-came-in-from-the-cold-1796078.html|dead-url=no}}</ref>

間諜電影顯示政府特工的間諜活動以及他們被敵人發現的風險。從1940年代的[[纳粹主义|纳粹主义]][[間諜|間諜]][[驚悚片|驚悚片]]到1960年代的[[詹姆斯·邦德系列电影|詹姆斯·邦德电影]]，再到當今的高科技大片，間諜電影一直在全世界的觀眾中廣受歡迎。許多間諜電影融合了令人興奮的逃避現實，技術刺激和異國風情，結合了[[動作片|動作]]和[[科幻片|科幻]]類型，向觀眾展示他們會聲援的清晰描繪的英雄，並讓觀眾憎恨[[反派角色|反派角色]]。它們也可能涉及[[政治|政治]]恐怖因素。但是有許多則為喜劇內容（如果屬於這種類型，則大多是[[動作片|動作]][[喜劇片|喜劇]]）。

[[詹姆斯·邦德|詹姆斯·邦德]]是最著名的電影間諜，但也有更嚴肅的[[間諜|間諜]]作品，如勒卡雷的《[[冷戰諜魂_(電影)|冷戰諜魂]]》也出現在冷戰時期。隨著冷戰的結束，最新的反派分子成為恐怖主義，並更多地捲入了中東。<ref>{{Cite web|title=Spy Film Movies and Films - Find Spy Film Movie Recommendations, Casts, Reviews, and Summaries - AllRovi|url=https://web.archive.org/web/20120117090541/http://www.allrovi.com/movies/genre/spy-film-d515|accessdate=2021-04-11|date=2012-01-17|work=web.archive.org}}</ref>

==參考資料==
{{reflist|30em}}

{{Film genres}}
[[Category:电影类型|Category:电影类型]]
[[Category:間諜片|]]
[[Category:間諜題材作品|Category:間諜題材作品]]
[[Category:各類型動作片|Category:各類型動作片]]
[[Category:各類型驚悚片|Category:各類型驚悚片]]