{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''崎頂'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[竹南鎮|竹南鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括崎頂里、公義里西北部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，崎頂地區為一街庄，稱為「崎頂庄」，隸屬於[[竹南一堡|竹南一堡]]。該庄西邊及西北邊臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北與[[鹽水港_(新竹市)|鹽水港庄]]為鄰，東南與[[口公館庄|口公館庄]]、[[大埔_(苗栗縣竹南鎮)|大埔庄]]為鄰，西南邊為[[營盤邊庄|營盤邊庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「崎頂」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[竹南庄|竹南庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年，竹南庄升格為竹南街。

戰後竹南街改制為[[竹南鎮|竹南鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，竹南鎮改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有青草、北戶頭、崎頂、清天泉、鹿廚坑、口牆圍等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有山頂、東崎頂等聚落<ref>《苗栗縣竹南鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線]]是台灣西部鐵路幹線，大致以東北—西南走向繞大彎道轉西北—東南走向經過崎頂地區西部近海岸地帶。境內設有[[崎頂車站|崎頂車站]]，屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]，僅停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是台灣西部第二條縱向高速公路，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區東部及南部邊界外側。本地區東北部邊界外側省道[[台13線|台13線]]、[[台1線|台1線]]交會處共同設有[[香山交流道|香山交流道]]，西南部邊界外側省道[[台61線|台61線]]交會處設有[[西濱交流道|西濱交流道]]（只有南出北入），由此可快速連絡台灣西部國道3號沿線各地。

省道台61線又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以縱向轉東北—西南走向繞弧形轉縱向經過本地區西部近海地帶，並位於鐵路西側。由該道路向東北可前往香山並止於浸水橋北側，其後以省道[[台15線|台15線]]作為代用道路；向南可前往後龍並止於通霄白沙屯，其後以省道台1線作為代用道路。

省道台13線（公義路）是香山內湖至豐原的幹道，大致以縱向經過本地區東北部邊界外側。由該道路向北可前往香山內湖並止於省道台1線路口；向南轉西南再轉南可前往竹南市區、造橋赤崎仔、頭屋、苗栗、銅鑼等地。

鄉道[[苗1線|苗1線]]（南港街、天祥街二段）是誠仁橋至照南里的道路，大致先前橫向經過本地區東北角，再以東北—西南走向繞大彎道轉西北—東南走向經過本地區西部及南部，並位於台鐵縱貫線西側。由該道路東北段向東即止於省道台13線路口；由西南段向東南可前往照南國小前並止於民安路路口。

鄉道[[苗2線|苗2線]]（仁愛路）是崎頂海水浴場至水流東的道路，其西側端點位於本地區西部[[崎頂車站|崎頂車站]]旁的崎頂海水浴場。由此向東南東轉南南東再轉東南蜿蜒而行，出境後可前往大埔、興隆、水流東並止於區道[[苗2-3線|苗2-3線]]路口。

鄉道[[苗2-1線|苗2-1線]]（保興路）是壽山橋至山頂的道路，其南側端點位於本地區中部偏西南的鄉道苗2線壽山橋旁路口。由此向北北東經山頂聚落後轉東北並止於苗栗縣、新竹市邊界處；續行新竹市道路可前往南港聚落並止於鄉道苗1線。

鄉道[[苗3線|苗3線]]（正覺路）是口公館至山佳的道路，其北側端點位於本地區東北部邊界旁的省道台13線路口。由此向西南沿本地區東邊邊界而行，經鳳梨坑、崎腳後於相思林附近離開邊界，穿越國道3號高架橋下後可前往山佳並止於鄉道[[苗3-1線|苗3-1線]]路口。

==產業==
*[[竹南工業區|竹南工業區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:竹南鎮|Category:竹南鎮]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:竹南一堡|Category:竹南一堡]]
[[Category:竹南郡大字|Category:竹南郡大字]]