{{Infobox China County
| county = 沿滩区
| Photo = Susecn huangling campus.jpg
| Photoname= [[四川理工学院|四川理工学院]]黄岭校区内景
| map = ChinaZigongYantan.png
| map size = 沿滩区在[[自贡市|自贡市]]的位置
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong = [[四川省|四川省]][[自贡市|自贡市]]
| Types= 市轄区
| admincode = 510311
| founded =
| seat = 沿滩镇
| officerTitle=
| officer =
| division = 13
| town= 11
| township= 2
| subdistrict=
| dialect=
| post code= 643030
| phone code =
| coordinate =
| area = 467.99[[平方公里|平方公里]]
| elevation = 
| area land =
| area water =
| census yr = 2013
| pop = 39万人
| density =
| GDP =
| timezone = [[中国时区|中国时区]]
| utc_offset = +8
| web = http://www.zgyt.gov.cn/
}}
'''沿滩区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[自贡市|自贡市]]的市辖区，位于[[沱江|沱江]]支流[[釜溪河|釜溪河]]的下游，釜溪河流经境内59.9公里，辖区面积462平方公里，人口39万(2013年)，[[邮政编码|邮政编码]]643000。下辖11个[[镇|镇]]、2个[[乡|乡]]。 

== 历史 ==
在[[明代|明代]]中叶时期，釜溪河航道因缺乏管理而槽窄滩多、航运不便，使得当时只能靠分段运输因而吸引大量[[纤夫|纤夫]]集结而形成城镇。“沿滩”便是指沿着险滩修建街道。

[[清代|清代]][[康熙|康熙]]三十五年（1669年）开始疏浚釜溪河航道。[[道光|道光]]年间当地盐商出资修建了重滩、仙滩、沿滩、老鸦滩这四道石堰。[[光绪|光绪]]年间贡井堰公局增修了艾叶至火井沱的滩坝（平桥滩）、中桥、五皇洞、雷公滩、老新桥和火井沱这六道石堰。[[丁宝桢|丁宝桢]]在任[[四川总督|四川总督]]时办理川盐官运并在最险的十九处修筑石堰、筑板堰蓄水。

1938年应[[抗日战争|抗日战争]]的爆发而进入战时紧急情况，自贡盐场奉命“增产赶运”而再次整治釜溪河航道。[[川康盐务管理局|川康盐务管理局]]在1938年决定在釜溪河金子凼、沿滩和邓井关修建[[船闸|船闸]]并在1939年出资两千大洋整修各堰。同年的4月川康盐务管理局致函当时[[国民政府|国民政府]]经济部[[中央水工试验所|中央水工试验所]]及[[华北水利委员会|华北水利委员会]]派请专家“设计整理以利运输”。这次整治由[[华北水利委员会组织|华北水利委员会组织]]的工程队队长[[穆苓园|穆苓园]]率领开展测量设计工作，[[朱宝岑|朱宝岑]]担任工程建设的总工程师。邓井关的船闸工程于1938年末开工，沿滩的船闸在1941年2月中旬开工，金子凼船闸则于1941年12月底开工，是在旧有石堰上加高形成。这三项工程在1942年5月末竣工。釜溪河航运在此之后航变得更加通畅便捷，按照当时船只运输量，年（300天计）运输量达到了25万吨，较建闸前增加50%。1942年7月10日，川康盐务管理局在邓关举行了船闸通航典礼。当时任财政部盐务总局总办的[[缪秋杰|缪秋杰]]代表[[孔祥熙|孔祥熙]]部长在典礼上宣读了贺词，有两百多位来自社会各界的人士出席了典礼。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖11个[[行政建制镇|镇]]、2个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|51/03/11}}。

=== 行政区划年表 ===
* 1953年6月3日，撤销自流井区、贡井区、大坟堡区（今大安区）所辖农村部分成立自贡市'''郊区'''，辖20个乡，政府驻地为石牌楼、罗湾。

== 外部链接 ==
*[http://www.zgyt.gov.cn/ 自贡市沿滩区人民政府]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意四川省调整自贡市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{自贡市沿滩区行政区划}}
{{四川行政区划}}

[[Category:沿滩区|]]
[[Category:自贡区县|区]]
[[Category:四川市辖区|自贡]]