{{Infobox philosopher 
| region           = 西方哲学
| era              = [[20世纪哲学|20世纪哲学]] 
| color            = #B0C4DE 
| image       = GaetanoMosca.jpg
| name             = Gaetano Mosca
| birth_date       = {{birth date|1858|04|01}}
| birth_place      = 意大利[[巴勒莫|巴勒莫]]
| death_date       = {{death date and age|1941|11|08|1858|04|01}}
| death_place      = 意大利罗马
| school_tradition = [[精英主义|精英主义]] 
| main_interests   = [[政治|政治]]、[[经济|经济]]、[[社会学|社会学]] 
| influences       = [[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]、[[维尔弗雷多·帕累托|维尔弗雷多·帕累托]]
| influenced       = [[罗伯特·米歇尔斯|罗伯特·米歇尔斯]]、[[约瑟夫·熊彼特|约瑟夫·熊彼特]]、[[西摩·马丁·利普塞特|西摩·马丁·利普塞特]]、[[查尔斯·怀特·米尔斯|查尔斯·怀特·米尔斯]]
| notable_ideas    = 精英主义
}}
'''加埃塔诺·莫斯卡'''（Gaetano Mosca，{{bd|1858年|4月1日|1941年|11月8日}}）是一位意大利政治理论家、新闻记者和公职人员。他以发展精英主义理论和政治阶级学说而知名，是意大利精英学派的三位主要成员之一，另二人是[[维尔弗雷多·帕累托|维尔弗雷多·帕累托]]和[[罗伯特·米歇尔斯|罗伯特·米歇尔斯]]。

==生平==

莫斯卡在1881年于巴勒莫大学取得了法学学位。1887年，他获得了一个在众议院里的编辑职位。随后在1896年，由于曾经在巴勒莫和罗马都间断的有过教书经历，莫斯卡成为了都灵大学宪法学教授。他在都灵大学一直任教到1924年，随后他迁往罗马并在罗马大学担任公共法教授直至去世。

在1909年，莫斯卡参与政治选举并入选意大利众议院议员。此后，他一直担任议员直到1919年卸任。在1914年至1916年，他担任了殖民地事物的副部长。1919年，莫斯卡被指命为意大利王国参议院终身议员。此后直至1926年，他一直在政治上非常活跃。在担任议员的期间，莫斯卡还是几份政治刊物的记者。在后来的法西斯独裁期间，莫斯卡从政界退休而潜心教书和学术研究。

莫斯卡最著名的著作是关于政治科学方面的，包括：《治理和议会政府理论》（1884）、《统治阶级》（1896）和《政治学说史》（1936）

==政治思想==

莫斯卡对于政治科学的持久性贡献在于他发现“除了最原始的社会以外，所有社会的统治者都是在数量上占少数的一群人”。他将这一小群人称之为“政治阶级”。值得注意的是，尽管他的理论同样也被认为是“精英主义”，但是构成莫斯卡精英理论的基础和构成诸如查尔斯·怀特·米尔斯之类理论家精英理论的基础是大为不同的。与米尔斯或者后来的社会学家不同的是，莫斯卡的理论目的在于构建一个统一的政治理论，这样一种统一理论在《政治阶级》这本书中的体现即反映了莫斯卡的目的。

莫斯卡依据是否具有过人的“组织能力”来界定现代精英。对于攫取政治权力的精英来说，这种“组织能力”在现代官僚社会里面极其有用。然而无论如何，莫斯卡的精英主义相比起其它精英主义者（例如帕累托）的理论来说，要更加自由化一些，这是因为在莫斯卡的概念中，精英并不具有天生的继承性，来自各个社会阶层人们都有可能变成精英。和其它精英理论家类似，莫斯卡也接受了“精英循环”（一种关于精英之间永恒竞争并随时间流逝相互替代的辩证理论）概念。{{Authority control}}