{{Link style|time=2015-12-11T03:12:52+00:00}}
'''加布里埃尔·莱斯特'''（Gabriel Lester）{{BD|1972年|2月6日}}，生于[[荷兰|荷兰]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]，是一位[[視覺藝術|视觉艺术家]]、[[電影導演|电影导演]]，生活工作于[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]及[[上海|上海]]。他的创作形式包括音乐、影片、空间装置、[[行为艺术|行为艺术]]、[[雕塑|雕塑]]、建筑、摄影和[[散文|散文]]。

==家庭及生平==
1972年生于阿姆斯特丹，父亲为美国人，母亲是比利时人，他在荷兰长大。

1984年，他搬到了[[格罗宁根|格罗宁根市]]，在这个时期他萌生了对街头文化的兴趣，并开始涂鸦。之后，莱斯特用循环带、盒式录音机和唱机转盘制作过说唱音乐。再后来他便使用数码采样器和音序器来制作音乐了。1986年，他跟Andy Goddris组了一个叫做“Definitely Def”的乐队。1989年，随着Eugen Walker的加入，乐队改名为“Utile Connection”，并录制了一些歌曲，在荷兰与德国等地演出。

==教育与电影事业==

1991年，莱斯特搬到阿姆斯特丹，在那里他经常跟其他音乐人一起做一些即兴的演出，后来这种演出和音乐会固定在每周上演，他们也得以发型了几张专辑。同年，莱斯特参加了一个电影预科学校的周末课程。
1994年，莱斯特搬到荷兰南部城市[[布雷达|布雷达]]。在那里的圣尤斯特艺术学院，他完成了一个视听艺术课程。完成第一年的学业后，莱斯特决定放弃继续读书而选择出门旅行。那年夏天他坐大巴前往[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]首都[[第比利斯|第比利斯]]，并在那里呆了几个月，这期间他研究并完成了他的第一个长篇剧本《没有路线的旅程（Travel without a Course）》。结束格鲁吉亚之行后，莱斯特来到[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]，在当地的圣卢卡斯大学学院开始了一个关于实验电影的课程。跟上一段学历一样，他在完成了这个四年制教学的第一年后就终止了学业。

1995年，莱斯特回到阿姆斯特丹并以导演、副导演和录像短片编辑身份为一家电影公司工作。1996年，他受到[http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Amorales 卡洛斯·阿莫拉雷斯]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Amorales |date=20120328055837 }}的邀请（早前他们曾在一部短片中有过合作），为阿莫拉雷斯的艺术和表演项目工作，这次合作持续了两年半。这个经历帮助莱斯特在1998年成功申请到了去阿姆特丹的荷兰皇家艺术村项目（[[:en:Rijksakademie|:en:Rijksakademie]]）进修的机会。在进入这里学习前，莱斯特去了一次[[冰岛|冰岛]]，在那里住了五个月时间，并在此期间完成了一系列短篇故事的创作。回国后，他[[個人出版|自费出版]]了这些故事的选集，以《完成（Over and Done With）》命名。

==早期艺术创作==

为了对影片研究和短片创作做更多深入了解，加布里埃尔·莱斯特从1999年开始在Rijksakademie皇家艺术村开始了为期两年的进修。但是在这一年四月，经过一场内部展映，莱斯特决定不做电影而转而投身三位影像的艺术创作。在之后的公开展映中，他展示了自己的第一件作品——《How to Act》——一段表现一系列光的影片，将各种模仿电视光线的光与一批影片声轨结合起来。同年，莱斯特加入Fon Welters画廊<ref>{{Cite web |url=http://www.fonswelters.nl/artists/artist.php?id_contact=698 |title=Fons Welters画廊页面 |accessdate=2012-01-29 |archive-date=2010-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100306041103/http://fonswelters.nl/artists/artist.php?id_contact=698 |dead-url=no }}</ref>并在2000年结束了艺术村的学习。2000年底，莱斯特搬回布鲁塞尔，直到2008年他走在那里居住和工作。

==现阶段艺术创作==

加布里埃尔·莱斯特结束皇家艺术村的学习后一直到他回到布鲁塞尔的这几年，他起初将自己的创作专注于空间装置、雕塑和有时为出版、展览或受委托而制作的实验影片。后来他将一部分精力转会写作、导演和表演上。近几年，莱斯特专心于展示、装置和出版自己的文章，有时策划或合作策划一些展览，为艺术院校、研究生课程等提供建议，也制作一些叙事影片。同时他开始在[[上海|上海]]创作和参与一些展览，由上海当代艺术画廊[[Leo_Xu_Projects|Leo Xu Projects]]代理。

==教育、展览、公共项目==
===教育/居住地===
2005-2006 ISCP国际艺术村，美国纽约

2003-2004 IASPIS国际艺术村，瑞典斯德哥尔摩

1999-2000 荷兰皇家国际艺术村，荷兰阿姆斯特丹

1995-1996 布鲁塞尔圣卢卡斯大学学院 电影系

1994-1995 荷兰国立圣尤斯特－邓波斯艺术学院 视听，荷兰布雷达

===主要个展举办地===
*荷兰鹿特丹博曼斯（Boijmans）美术馆（2011）
*土耳其伊斯坦布尔Rodeo画廊（2010）
*比利时哈瑟尔特[http://en.wikipedia.org/wiki/Art_Museum_Z33 Z33]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Art_Museum_Z33 |date=20120731045859 }}（2009）
*英国伦敦Bloomberg Space艺术空间（2007）
*瑞典斯德哥尔摩Bonniers Konsthall美术馆（2006）
*爱尔兰考克Glucksman画廊（2005）
*比利时[[王家美術宮_(布魯塞爾)|布鲁塞尔BOZAR美术馆]]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Centre_for_Fine_Arts,_Brussels |date=20120504084431 }}
*荷兰海牙Gemeente美术馆（2002）
*瑞士纳沙泰尔CAN画廊（2001）。

===参与公共工程===
*[[联合国|联合国]]代表大厅（与Rem Koolhaas、Irma Boom、Hella Jongerius合作）<ref>{{Cite web |url=http://leoxuprojects.com/wp-content/upload/Gabriel-Lester_redesign-UN-lounge_press-release_EN.pdf |title=Leo Xu Projects画廊相关新闻稿 |accessdate=2012-01-29 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221917/http://leoxuprojects.com/wp-content/upload/Gabriel-Lester_redesign-UN-lounge_press-release_EN.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.dezeen.com/2011/12/19/hella-jongerius-and-rem-koolhaas-to-design-united-nations-delegates-lounge/ |title=Dezeen网站报道 |accessdate=2012-01-29 |archive-date=2012-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120110184204/http://www.dezeen.com/2011/12/19/hella-jongerius-and-rem-koolhaas-to-design-united-nations-delegates-lounge/ |dead-url=no }}</ref>，纽约联合国大楼（2012）
*贝赫艾克Orangerie酒店、[[荷蘭合作銀行|荷兰合作银行]]，荷兰（2011）
*阿姆斯特丹Funenpark地区，荷兰（2010）
*Gent Oude Dokken，比利时[[根特|根特]]（2009）
*安养公共艺术项目，韩国[[安養市|安养]]（2007）
*Renovation Anna，社会事务部，荷兰[[海牙|海牙]]（2005）。

==参考链接==
<references />

==延伸阅读==
*[https://web.archive.org/web/20121024205429/http://www.frieze.com/issue/article/gabriel_lester/ Gabriel Lester - Frieze Magazine]
*[http://www.tokyoartbeat.com/tablog/entries.en/2006/10/interview_with_gabriel_lester.html 採訪加布里埃尔·莱斯特]{{Wayback|url=http://www.tokyoartbeat.com/tablog/entries.en/2006/10/interview_with_gabriel_lester.html |date=20120322235606 }}
*[https://web.archive.org/web/20101206175349/http://boijmans.nl/en/7/calendar-exhibitions/calendaritem/625/gabriel-lester Gabriel Lester - Suspension of Disbelief]

==外部链接==
*[http://gabriellester.com 加布里埃尔·莱斯特个人网站]{{Wayback|url=http://gabriellester.com/ |date=20180609201110 }}
*[https://web.archive.org/web/20100306041103/http://fonswelters.nl/artists/artist.php?id_contact=698 Fons Welters画廊网站中加布里埃尔·莱斯特的艺术家页面]
*[http://leoxuprojects.com/ Leo Xu Projects]{{Wayback|url=http://leoxuprojects.com/ |date=20120113103927 }}
*[http://www.artlinkart.com/cn/artist/exh_tp/838fABn ARTLINKART艺术家条目]{{Wayback|url=http://www.artlinkart.com/cn/artist/exh_tp/838fABn |date=20160306042020 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lester, Gabriel}}
[[Category:美國裔荷蘭人|Category:美國裔荷蘭人]]
[[Category:阿姆斯特丹人|Category:阿姆斯特丹人]]
[[Category:荷蘭導演|Category:荷蘭導演]]
[[Category:阿姆斯特丹艺术家|Category:阿姆斯特丹艺术家]]