{{refimprove|time=2015-03-23T09:55:21+00:00}}
'''加加速度'''，又称'''變加速度'''、'''急动度'''、'''衝動度'''、'''跃度'''，是描述[[加速度|加速度]]变化快慢的物理量。加加速度是由加速度的变化量和时间决定的。

== 公式 ==
加加速度可由以下公式求出：
:<math>\vec{j}=\frac{\mathrm{d}\vec{a}}{\mathrm{d}t}=\frac{\mathrm{d}^2\vec{v}}{\mathrm{d}t^2}=\frac{\mathrm{d}^3\vec{r}} {\mathrm{d}t^3}</math>
其中：
:<math>\vec{a},\ \vec{v},\ \vec{r},\ t</math>分别是[[加速度|加速度]]、[[速度|速度]]、[[位移|位移]]和[[时间|时间]]。

急动度是[[矢量|矢量]]，一般不描述急动度的数量大小。

[[国际单位制|国际单位制]]中，急动度的[[单位|单位]]是米每三次方秒（<math>\ \mathrm{m \cdot s^{-3}}</math> 或 <math>\ \mathrm{m / s^3}</math>）。急动度的符号没有一般共识，但大多使用 ''j'' 。

== 主要应用 ==
{{Fact|在大多的物理问题中只涉及到速度、加速度的讨论，急动度较少被用到。这可能是由于急动度的物理意义不太直观，不具有专门讨论的必要；或是由于[[加速度|加速度]]变化不大，从而急动度对问题影响较小。但仍然有一些问题需要用到急动度这一概念。|time=2012-12-29T09:34:11+00:00}}

在[[工程学|工程学]]中经常需要用到急动度，特别是在[[交通工具|交通工具]]设计以及材料等问题。<ref>http://thetartan.org/2007/4/16/scitech/work</ref>交通工具在加速时将使乘客产生不适感，这种不适感不仅来自于[[加速度|加速度]]，也与急动度有关。在这种情况中，加速度反应人体器官在加速度運動時感受到的力（见[[牛頓第二定律|牛頓第二定律]]），急动度则反应这作用力的变化快慢。较大的急动度将会使人体产生相当的不适感，例如在[[电梯|电梯]]升降，[[汽车|汽车]]、[[火车|火车]]等加速和转弯的过程中（在这些情况中加速度和急动度的效应一般会同时存在）。因而在设计交通工具时急动度是必须考虑的因素。对于材料，急动度相当于一种“柔性碰撞”，会使材料产生疲劳，在机械设计和高层建筑的抗风、抗震设计中需要考虑到加加速度。

在[[物理学|物理学]]的[[混沌理论|混沌理论]]和[[非线性动力学|非线性动力学]]中，急动度也有一定应用。

== 参见 ==
* [[加加加速度|加加加速度]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==書籍==
* {{cite book | last = Sprott | first = Julien Clinton | title = Chaos and Time-Series Analysis | publisher =牛津大学出版社 | year = 2003 | isbn = 0-19-850839-5 |id=ISBN 978-0-19-850839-7}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100613054556/http://sprott.physics.wisc.edu/pubs/paper229.pdf Am. J. Phys., Vol. 65, No. 6, Pg. 538, June 1997]
* {{cite web | url=http://image.sciencenet.cn/olddata/kexue.com.cn/upload/blog/file/2010/3/20103510843183240.pdf | title=从传统牛顿力学到当今猝变动力学 | date=2005-03-27 | accessdate=2012-08-18 | author=黄沛天,马善钧}}


{{经典力学国际单位}}

[[Category:物理量|Category:物理量]]
[[Category:运动学|Category:运动学]]
[[Category:加速度|Category:加速度]]