{{multiple issues|
{{copyedit|time=2017-12-25T12:23:42+00:00}}
{{copypaste|time=2017-12-25T12:23:42+00:00}}
{{newsrelease|time=2017-12-25T12:23:42+00:00}}
}}
{| align="right"
|{{Tolkienchar||image_character=Gamling.jpg|image_caption={{link-en|布魯斯·霍普金斯|Bruce Hopkins}}飾演的加姆林|character_name=加姆林|character_alias=|character_title=|character_race=[[人類_(中土大陸)|人類]]|character_gender=[[男性|男性]]|character_culture=|character_realm=|character_birth=|character_death=|character_weapon=劍|character_actor={{link-en|布魯斯·霍普金斯|Bruce Hopkins}}|character_voice=|Book(s)=《[[雙城奇謀|雙城奇謀]]》}}
|}
在[[托爾金|托爾金]][[托爾金的傳說故事集|傳說故事集]]的[[中土大陸|中土大陸]]裡，'''加姆林'''（'''Gamling'''）是[[洛汗_(地名)|洛汗]]國的[[人類_(中土大陸)|人類]]，為[[西谷|西谷]]領主[[鄂肯布蘭德|鄂肯布蘭德]]手下的部將，負責防守[[聖盔谷|聖盔谷]]前的聖盔渠。他在《[[魔戒|魔戒]]》第二部《[[雙城奇謀|雙城奇謀]]》中登場。

<span>「</span>''Gamling'' 」在[[古英语|古英语]]中的意思是「老人」。因此「Gamling」並不是人物的真實名字。不過，這是一個反映人物年齡的[[雙關語|雙關語]]。這個詞及其意義仍然存在於現代[[斯堪的納維亞|斯堪的納維亞]]語言，如：[[丹麥|丹麥]]、[[挪威|挪威]]、[[瑞典|瑞典]]和[[冰島|冰島]]。

== 生平 ==
據小說描述，加姆林能夠理解[[登蘭德|登蘭德]]人的语言，並且熟悉他們對[[洛汗人|洛汗人]]的仇恨。

[[第三紀元|第三紀元]]3019年，[[薩魯曼|薩魯曼]]開始派出大軍入侵洛汗，在第二場[[艾辛河渡口|艾辛河渡口]]之役後鄂肯布蘭德的部隊被擊敗。這時總共有大約1000多名人類留下来保衛聖盔谷，其中就包括了加姆林與他的孙子；加姆林指出，大多数守軍不是年紀太大（像他自己）就是太年轻（像是他的孙子）。

3月3日，[[希優頓|希優頓]]王帶領的增援部隊自[[伊多拉斯|伊多拉斯]]出發，終於抵達聖盔谷，這時[[艾辛格|艾辛格]]的大軍也即將攻到。加姆林和他的手下自聖盔渠返回聖盔谷守衛。在接下來的戰鬥中，加姆林聽見了[[矮人_(中土大陸)|矮人]][[金靂|金靂]]的警告：[[強獸人|強獸人]]已经從深溪牆底下的洞进入了聖盔谷，於是他便領導西谷的士兵反擊，將強獸人趕出去。

隨後，加姆林向金雳請教如何用碎石堵住洞口：「我们必须堵住这個老鼠洞。聽說矮人十分善於雕鑿岩石，請協助我們！」 。然而，薩魯曼的部队随之用[[炸藥|炸藥]]炸毀了深溪牆，加姆林與金雳、[[伊歐墨|伊歐墨]]率領一批人撤退至聖盔谷深處的[[閃耀洞穴|閃耀洞穴]]內。直至黎明，鄂肯布蘭德和[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]帶領援軍抵達，贏得了[[聖盔谷之戰|聖盔谷之戰]]<ref>{{Cite book|title=魔戒二部曲：雙城奇謀|last=[[托爾金|托爾金]]|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4101-5|location=臺北}}</ref>。

在此之後，加姆林就沒被提及過，但他大概是與洛汗軍隊一起前往[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]，參與了[[帕蘭諾平原戰役|帕蘭諾平原戰役]]；抑或是與鄂肯布蘭德一起保衛伊多拉斯。

== 改編描述 ==
在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]的《[[魔戒電影三部曲|魔戒電影三部曲]]》中，由[[紐西蘭|紐西蘭]]演員{{link-en|布魯斯·霍普金斯|Bruce Hopkins}}扮演加姆林<ref>{{Cite web|url=http://www.imdb.com/name/nm0394126/|title=Bruce Hopkins|accessdate=2017-12-25|work=IMDb}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.theonering.net/torwp/2014/05/13/89332-15-day-journey-through-middle-earth-with-bruce-hopkins-gamling/|title=15 Day Journey Through Middle-earth with Bruce Hopkins (Gamling)|author=|date=2014-05-13|newspaper=TheOneRing.net|accessdate=2018-02-02|language=en-US}}</ref>，這也是他演藝生涯中的最知名角色之一<ref>{{Cite web|url=http://www.stuff.co.nz/travel/destinations/nz/99220414/lord-of-the-rings-actor-walks-middle-earth-for-grandchildren|title=Lord of the Rings actor walks Middle Earth for grandchildren|accessdate=2018-02-02|work=Stuff|language=en}}</ref>。

《[[魔戒二部曲：雙城奇謀|魔戒二部曲：雙城奇謀]]》裡，加姆林似乎是[[禁衛軍|禁衛軍]]隊長[[哈瑪_(中土大陸)|哈瑪]]的副手，並在哈瑪死去接替他的大部分職責。在防衛聖盔谷期間，加姆林陪同希優頓王一同巡視防禦工事，以及在戰鬥前武裝每一個人；他還幫希優頓穿上[[盔甲|盔甲]]。飾演希優頓的演員{{link-en|柏納·希爾|Bernard Hill}}在電影的[[DVD|DVD]]評論中解释：他不認為希優頓看起來很有權威性，他应该有一个部將將命令傳達給整個軍隊；因此加姆林的角色於電影裡被大大地擴展。

《[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》中，加姆林也隨洛汗軍隊參與了帕蘭諾平原戰役，但在此之後，他就沒再出現過<ref>{{Cite news|url=http://www.theonering.net/torwp/2006/03/15/24149-bruce-hopkins-interview-3/|title=Bruce Hopkins Interview|date=2006-03-15|newspaper=TheOneRing.net|accessdate=2018-02-02|language=en-US}}</ref>。

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{IMDb character|0000160}}
[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]
[[Category:中土大陸的人類|Category:中土大陸的人類]]