{{refimprove|time=2016-06-09T00:57:53+00:00}}
{{expand|time=2010-07-06T06:41:17+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:米拉马;zh-hant:密拉瑪;
|2=zh-hans:加利福尼亚米拉马大学;zh-hant:加州密拉瑪大學;
}}
{{Infobox University
|name = California Miramar University 
|image_name = CMU_logo.jpg
|caption         =
|motto = Scientia Potentia Est（Knowledge is Power）
|established =
|type = [[私立大學|私立大學]]
|calendar = Continuous Enrollment
|president = Dawn Diskin
|dean = Dr. Kimberly Lobera
|city = [[聖迭戈|聖迭戈]]
|state = 加利福尼亞州
|country = 美國
|campus = 都市
|colors = 深紅、藍色和金色
|mascot = 
|website= http://www.calmu.edu}}
'''加州密拉瑪大學'''（{{lang-en|California Miramar University}}，缩写为'''CMU'''）， 是位于[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[圣迭戈|-{zh-tw:聖地牙哥; zh-cn:圣迭戈;}-]]的一所[[私立大学|私立大学]]。学校目前提供本科、硕士及博士課程。

== 学校历史 ==
加州密拉瑪大學創建於2005年年初在加利福尼亞州圣迭戈。那年稍後該大學購買了另一所位於加州洛杉磯,經加州州政府許可的西太平洋大學(加州分校)。經過加州政府批准售出後,西太平洋大學(加州分校)於2007年停止教育運作<ref>{{Cite web |url=https://www.calmu.edu/cmu-early-history/ |title=存档副本 |accessdate=2016-06-21 |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807203114/https://www.calmu.edu/cmu-early-history/ |dead-url=no }}</ref>。

密拉玛（Miramar）为西班牙语常见地名，意为“海景”。

== 學歷認證 ==
加州密拉瑪大學於2005年6月6日得到美國遠程教育及培訓局（Distance Education and Training Council，DETC）認證及2009年12月18日獲得[[獨立院校認證委員會|獨立院校認證委員會]]（ACICS）認證；使得加州密拉瑪大學所提供的課程得到[[美國教育部|美國教育部]]和加州教育廳認可。

== 其他资格核准 ==
;美國移民和海關執法局（ICE ） -   - 美國國土安全部（DHS ）交換學生簽證學程（ SEVP ）
該大學被批准於國土安全部和美國移民與海關執法局（ ICE）關於學生交換簽證學程（ SEVP ）核發的國際學生簽證包括英語為第二語言學程（ESL）及學士到博士學位學程。
SEVP是由美國移民和海關執法，是[[美國國土安全部|美國國土安全部]]（DHS）的主要調查管理機構。 CMU提供F-1學生簽證給符合身份的ESL,學士,碩士和博士學位課程的國際學生。

;美國教育部 - 學生助學金及貸款（Title IV）
加利福尼亞美麗華大學被批准於美國教育部所頒發的聯邦財政援助（學生助學金和貸款），給符合資格的美國學生。

;退伍軍人事務部 - 退伍軍人教育福利（Title 38 ）
加利福尼亞美麗華大學獲批准於退伍軍人事務部,准予提供GI（美國退伍軍人）教育福利給符合資格的美國退伍軍人學生。

== 争议 ==
加州密拉瑪大學在未取得美國全國性認證前，前身為西太平洋大学，仍是一所非承認院校，所頒發的學位不被承認。

=== 唐骏“学历造假” ===
中国职业经理人[[唐骏|唐骏]]在2010年7月被指责学历造假，在回应这一说法时他指出自己拿到的是原西太平洋大学的博士学位。但是该校并无博士学位授予资格<ref>{{cite news|language=zh-cn|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-07-06/113520620545.shtml|title=唐骏回应学位造假说法：这就是一个伪命题|date=2010-07-06|accessdate=2010-07-06|publisher=新浪新闻中心|archive-date=2010-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20100710004311/http://news.sina.com.cn/c/2010-07-06/113520620545.shtml|dead-url=no}}</ref>。而且唐骏出示的加州“西太平洋大学博士”文凭颁发日期为1995年4月13日，芝加哥太阳时报报道<ref>{{Cite web |url=http://www.suntimes.com/news/watchdogs/2253886,CST-NWS-watchdogs10.article |title=唐骏的这张文凭不仅野鸡，而且非法 |accessdate=2010-07-14 |archive-date=2010-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100513062639/http://www.suntimes.com/news/watchdogs/2253886,CST-NWS-watchdogs10.article |dead-url=no }}</ref>，西太平洋大学在1994年被加州政府吊销营业执照，1996年才续了执照。<ref>{{cite web
|url = http://tech.163.com/10/0706/03/6ASKOQJ6000915BF.html
|title = 被指学历造假唐骏不理会
|publisher = [[163.com|163.com]]
|date = 2010-07-06
|accessdate = 2010-07-10
|archive-url = https://web.archive.org/web/20160605114936/http://tech.163.com/10/0706/03/6ASKOQJ6000915BF.html
|archive-date = 2016-06-05
|dead-url = yes
}}</ref><ref>{{cite web
|url = http://news.sina.com.cn/o/2010-07-10/042617783635s.shtml
|title = 唐骏学历造假 风波扩散 复制成功还是文凭？
|publisher = [[sina|sina.com.cn]]
|date = 2010-07-10
|accessdate = 2010-07-10
|archive-date = 2010-07-14
|archive-url = https://web.archive.org/web/20100714034740/http://news.sina.com.cn/o/2010-07-10/042617783635s.shtml
|dead-url = no
}}</ref>

== 知名校友 ==

*[[宾古·瓦·穆塔里卡|宾古·瓦·穆塔里卡]]：现任[[马拉维|马拉维]]总统；
*[[苏珊·布洛克|苏珊·布洛克]]：美国电影摄制人；
*[[艾尔·奥法里·哈钦森|艾尔·奥法里·哈钦森]]
*[[唐骏|唐骏]]：中国著名职业经理人

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.calmu.edu 学校主页]{{Wayback|url=http://www.calmu.edu/ |date=20200911014252 }}

[[Category:加利福尼亚州大学|Category:加利福尼亚州大学]]
[[Category:美国私立大学|Category:美国私立大学]]
[[Category:1977年創建的教育機構|Category:1977年創建的教育機構]]
[[Category:未獲認可的美國高等教育機構|Category:未獲認可的美國高等教育機構]]
[[Category:美國營利高等學校|Category:美國營利高等學校]]
[[Category:1977年加利福尼亞州建立|Category:1977年加利福尼亞州建立]]