{{Infobox Philosopher
|region           = [[西方哲學|西方哲學]]
|era              = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
|color            = #B0C4DE
|image_name       = Gabriel Marcel (1969).jpg
|name             = Gabriel Honoré Marcel
|birth_date       = 1889年12月7日
|birth_place      = [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
|death_date       = 1973年10月8日
|death_place      = [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
|school_tradition = [[欧陆哲学|欧陆哲学]]/[[存在主义|存在主义]]
|main_interests   = [[本体论_(哲学)|本体论]]{{·}} 主体性{{·}} [[伦理学|伦理学]]
|notable_ideas    = "the Other"
|influences       = [[索倫·奧貝·克爾凱郭爾|索倫·奧貝·克爾凱郭爾]]{{·}}[[弗朗索瓦·莫里亚克|弗朗索瓦·莫里亚克]]{{·}}约歇尔·罗斯
|influenced       = [[列維納斯|列維納斯]]{{·}}让·瓦尔{{·}}保罗·吕格尔}}
'''加布里埃爾·馬塞爾'''（{{lang-fr|'''Gabriel Marcel'''}}，{{bd|1889年|12月7日|1973年|10月8日|}}）與[[尚-保羅·沙特|萨特]]並列當代[[法國|法國]]兩大[[存在主義|存在主義]]思想家。馬賽爾也是位享譽國際的劇作家、戲劇評論家和音樂家，他所創作的三十部的戲劇作品中，有多部在歐洲一些主要的劇院、大學的劇團及廣播節目演出。而這些作品，常是他的哲學思想的演繹，將他對於生命的探索、哲學的省思反應出來。

== 生平 ==
*1889年12月7日生於[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]，父親是國會議員及外交官，曾任國家圖書館、博物館、藝術館館長，母親出自猶太銀行家之家。
*1894年，馬賽爾四歲，母親去世。
*1898年，父親至[[瑞典|瑞典]]擔任外交大使
*1910年，由 Sorbonne 拿到D.E.S.學位（相當於碩士）、並考得國家中學哲學教師資格。
*1912年，移居[[瑞士|瑞士]]，開始寫作「形而上學」
*1914年－1918年，任職於[[紅十字會|紅十字會]]，尋找失去聯絡的前線將士。
*1919年，與Jacqueline Boegner 結婚，其為牧師之女。（1947去世）
*1919年－1922年，在Sens任教
*1923年－1941年，在Grasset and Plon 出版社擔任審稿
*1925年，《靈堂》一劇在巴黎演出
*1929年，與F. Mauriac通信，受邀加入其主持的信仰團體，三月廿三日領洗成為天主教徒 
*1923年，於法國南部[[馬賽|馬賽]]市市哲會發表〈存有奧秘之立場和具體進路〉
*1934年－1935年，接待遭[[納粹|納粹]]驅逐之德國作家及哲學家
*1936年，開始「星期五」聚會，在家中接待學生與哲學家進行非正式談話會。
*1936年，《明燈》在巴黎演出
*1939年－1940年，於Louis-le-Grand 中學任教（巴黎）
*1945年－1973年，為《新文學雜誌》寫戲劇及音樂評論
*1946年，於[[弗利堡|弗利堡]]遇[[海德格|海德格]]
*1948年，赴[[黎巴嫩|黎巴嫩]]在[[聯合國教育科學文化組織|聯合國教育科學文化組織]]會議發表演說
*1949年，至英國[[Aberdeen大學|Aberdeen大學]]發表Gifford Lectures 〈存有的奧秘〉
*1949年－1953年，《上主的人》、《羅馬不復羅馬》、《山巔之徑》上演，因末劇失敗，自此不再嘗試演出。
*1952年，當選倫理及政治科學學院院士
*1956年－1966年，至[[加拿大|加拿大]]、[[美國|美國]]、[[日本|日本]]訪問，受[[日本天皇|日本天皇]]接見。
*1958年，得文學國家獎
*1961年，赴美國[[哈佛大學|哈佛大學]]主持「[[威廉‧詹姆斯|威廉‧詹姆斯]]」講座：〈人性尊嚴的存在背景〉
*1963年，至德國Francfort領德國出版界和平獎
*1965年，在羅馬受[[教宗保祿六世|教宗保祿六世]]接見
*1968年，到[[維也納|維也納]]參加國際哲學會議
*1969年，接受[[伊拉斯谟奖|伊拉斯谟奖]]，四月間赴[[捷克|捷克]]演講。
*1973年10月8日，因心臟病病逝於巴黎

== 哲学思想 ==
萨特將自己與[[海德格爾|海德格爾]]歸為[[無神論|無神論]]存在主義者，而將[[雅斯培|雅斯培]]與馬賽爾歸為[[有神論|有神論]]的存在主義者。海德格與雅士培否認自己為存在主義者，僅說自己的哲學是「存在的哲學」。而馬賽爾雖起初接受萨特封給他的稱呼，兩年後也正式否認了。

馬賽爾認為他的存在哲學是由他個人的經驗而來，唯有具體的個人經驗才是對他有意義的事，以思想的抽象觀念來談論哲學並不完整。因此，馬賽爾的存在哲學明確地陳述一個有神論的立場，透過《[[是與有|是與有]]》的討論，馬賽爾對照了「是」與「有」這兩種人類觀感中的存有的基本態度。馬賽爾透過「是」與「有」的兩個面向，思考人類對「存有」的掌握。在「有」的面向裡，我們會以自身對世界、他人、自己的[[物化|物化]]與佔有，來界定所以是到的存有，這就是所謂[[抽象|抽象]]與[[客觀化|客觀化]]的思想。循著這個徑路，一個人便無法掌握自己的存有特性。在馬賽爾的概念裡，人並非是活在隔絕的界限裡，而是活在對他人、對上帝的存有參與裡。這樣的參與可以在人對內在的反省，與凝神於存有之上的「靜觀」中感受到。故存有要在愛中實現，唯有他能毫無保留地對別人開放自己之際，就可以通往作為「絕對你（祢）」的上帝。

馬賽爾的思想始於他的童年孤獨經歷，因著失親的迷惶所引發的思索的提問，已是跨入哲學的門檻的問題，這也是他日後發展的的[[具體|具體]][[形上學|形上學]]思考基礎。幼年失母的馬賽爾，加上無其他兄弟姊妹的陪伴，「孤獨」在他的生命中有著深刻的經驗，但這個經驗對馬賽爾的價值卻極為正面，除了在戲劇文學上有豐沛的情感表達，也展現在他對存有的思考上有著深刻的指導目標。孤獨的童年、戰爭的悲劇、靈媒的經歷、婚姻中愛的滿足、信仰的依歸。這些他自身主觀的生活經歷，在他發展思想的過程，成為他取材的要素。特別是他後來走入信仰，在信仰中肯定上帝的臨在經歷，對於超越者的超越地位有了別於過去理性作為檢視的設定，馬賽爾將主觀的[[臨在|臨在]]經驗視為對存有（being）與最大存有（Being，上帝）的依據，他肯定存有本身的經驗是確實存在的，我們不是通過自身的「存在」（有）來肯定「最高存有」（是，Being，上帝），乃是先肯定了「最高存有」而證據便是臨在的主觀經歷，也就是他所謂的「奧秘之光」，「存有即奧秘」（Being as Mystery）是馬賽爾哲學的中心思想。

在馬賽爾哲學反省的第一步是批判「第一反省」，所謂的「第一反省」就是以「客觀的知識論取向的存有論」統稱為第一反省運作的產物 。第一反省指理性在接觸其對象之後進行的分析性思考，馬賽爾解釋他的方式是以「[[後設|後設]][[批判|批判]]」（metacritic）的態度，重新審視從啟蒙運動以來人類在「理性」的框架下對於「存有」的討論，他以[[笛卡爾|笛卡爾]]的[[懷疑論|懷疑論]]作為「後設批判」的範例，並通過第一反省結論出因理性在其前提（「我思故我在」）的蠻橫，造成「存有」被貶抑在理性的規範下而忽略其有可能超越理性的部分上，馬賽爾企圖構思一個積極的「第二反省」，以主體超越客體取向的認知，將存有（being）的體驗亦即主觀經歷作為肯定最高存有（Being）的存在要素。

如果第一反省是理性自然的運作方式，用來分析事物、獲得事物，那麼第二反省便是將遭笛卡爾「懷疑—思考—存在」（Dubito-cogito-ego）的哲學方法所摒棄的主觀感性經驗，重新的定義其地位。因著對於「臨在」經驗的反省，也就是當主體與客體交會的實際經驗中，體會出「我」與「你」的關係，可以因著人類彼此交往的主觀感受，即便是死亡也不能分隔的「愛」來得到滿足，在對於亡母的思念與後來滿美的婚姻中，馬賽爾找到答案。也從這個立足點開始，開展到對於「絕對你（祢）」的肯定，因著後來在信仰中找到的安慰，通過第二反省覺悟第一反省所謂的客觀性原是死胡同，而追回主體經驗與存有原是完美一體的前提。

按照馬賽爾的反省，人類的思考進路不應該停留在以「我有」什麼來界定自己存在的意義；事實上，從笛卡兒「我思故我在」的理性前提開始，人類對於自己的存在定義便已受限在「有」的框架中，從自己的眼光、角度、觀點、地位、財產出發，睜開眼所見就是「有」，而閉上眼的時刻世界便都消逝，這是以「個人」為基礎的出發，忽略了其他個體的存在，也忽略的可能有的「最高存在」，這或者是一種因為人的渺小自卑所產生出來的極端狂傲。馬賽爾鼓勵人重視「我是」，透過主觀的臨在經驗與客觀的主體因「愛」結連而找到「我是」的價值，擴大「主觀我」與「客觀世界」之間聯繫，將「我與你」擴大到「我們與祢」，使我們得以因為明白自己的渺小，而願意謙卑在偉大的創造主面前，這便是他找到超越者的方式。

== 參考書目 ==
*The Gabriel Marcel Society  https://web.archive.org/web/20100729161717/http://gms.lemoyne.edu/
*Gabriel Marcel  http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Marcel{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Marcel |date=20100303011412 }}
*Gabriel (-Honoré) Marcel  http://plato.stanford.edu/entries/marcel/{{Wayback|url=http://plato.stanford.edu/entries/marcel/ |date=20180810071211 }}
*《dtv哲學百科 dtv-Atlas Philosophie》 作者：彼得·昆茲曼、法蘭茲—彼得·布卡特、法蘭茲·魏德曼、阿克瑟·維斯 譯者：黃添盛 出版社：台灣 商周出版
*《馬賽爾》作者：陸達誠 出版社：東大圖書公司 出版日期：1992年11月初版
*《存有的光環：馬賽爾論集》作者：陸達誠 出版社：輔仁大學 出版日期：2002年10月初版
*《愛與死亡——與馬塞爾懇談》關永中，《哲學雜誌》，1994.04，8:116-143。
*《沙特與馬塞爾的比較》陸達誠，《哲學與文化》1980年3月 http://www.videal.org/J/106.htm{{Wayback|url=http://www.videal.org/J/106.htm |date=20160308014457 }}
*《愛到「除你以外」》曾慶豹，《宇宙光》月刊，1998.05，vol：25，p.64。
*《從「愛到除你以外」一文導致基佛論戰談起─兼談馬賽爾的「愛的形而上學」》陸達誠 http://bla.fhl.net/Philosophy/bookclub/mar.htm{{Wayback|url=http://bla.fhl.net/Philosophy/bookclub/mar.htm |date=20160305053223 }}

{{伊拉斯谟奖获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Marcel, Gabriel}}
[[Category:存在主義|Category:存在主義]]
[[Category:法國哲學家|Category:法國哲學家]]
[[Category:伊拉斯谟奖得主|Category:伊拉斯谟奖得主]]
[[Category:无神论批评者|Category:无神论批评者]]