{{Refimprove|time=2017-01-21T10:14:07+00:00}}
{{infobox television |
  | show_name = 加拿大超級名模生死鬥第一季
  | image = 
  | caption = 
  | rating = {{TV-PG}}
  | format = [[真人實境秀|真人實境秀]]
  | runtime = 60分鐘
  | creator = [[泰拉·班克斯|泰拉·班克斯]]
  | starring = 翠西卡·海爾弗<br>珍妮·貝可<br>保羅·賓諾爾<br>史黛西·麥根斯
  | country = 加拿大
  | network = [[城市電視網|Citytv]]/{{tsl|en|A-Channel|A-頻道}}
  | first_aired = 2006年5月31日
  | last_aired = 2006年7月19日
  | num_episodes = 8集
  | website = https://web.archive.org/web/20070810203326/http://ca.topmodel.yahoo.com/
  | imdb_id = 0770472
  | tv_com_id = 53528
}}

'''加拿大超級名模生死鬥第一季'''於2006年5月31日首播，觀眾不僅能見證尋找超級名模新秀的過程，更能看到每位參賽者在比賽中的生活。

==每集內容==

=== 第一集：Hit the Dance Floor Running ===
:'''首播日期：2006年5月31日'''

女孩們到達[[維多利亞_(不列顛哥倫比亞)|維多利亞]]並會見首位客席評判 — [[超級名模生死鬥|超級名模生死鬥]]拍照監督[[傑·曼紐爾|傑·曼紐爾]]。她們需除去臉上的化妝拍攝一輯照片，但-{杰}-不滿意她們的表現。然後她們在彎曲的木桌子上走秀，-{杰}-選了海特為表現最好的參賽者。

拍攝的相片主題為[[的士高|的士高]]，-{杰}-說白蘭蒂的表現最出色。而妲妮嘉卻得不到旁人的歡心。

評審時間，女孩們首次會見評判 — 主持人翠西卡·海爾弗（Tricia Helfer）、天橋教師史黛西·麥根絲（Stacey McKenzie）、著名化妝師保羅·賓諾爾（Paul Venoit）及電視節目主持珍妮·貝可（Jeanne Beker）。娜塔莉與絲菲成了包尾二人，雖然絲菲的相片很漂亮，但她在評審室的態度令評判不滿，最終被淘汰。

* '''包尾二人：''' 娜塔莉 與 絲菲
* '''被淘汰：''' 絲菲
* '''攝影師：''' Andrew MacNaughtan
* '''特別嘉賓：''' [[傑·曼紐爾|傑·曼紐爾]]

=== 第二集：Float Like a Butterfly, Fight Like a Babe ===
:'''首播日期：2006年6月7日'''

女孩們接受大變身。妲妮嘉被保羅和形象指導譏諷為「天后」，保羅更說他從未與一個像妲妮嘉般高要求及令人煩躁的人合作。

這星期女孩們穿上泳裝，在拳賽場地上拍攝照片。翠西卡到場指導女孩。安芝表現得像一個名模，但娜塔莉仍對自己的身體感到害羞，而白蘭蒂與思思則對自己過份自信。

評審時間，女孩們被問及認為誰將被淘汰。她們大多說是思思，但卻是白蘭蒂與丹成為包尾二人。雖然丹有進步，但她缺乏自信，所以被淘汰。

* '''包尾二人：''' 丹 與 白蘭蒂
* '''被淘汰：''' 丹
* '''攝影師：''' Christopher Wadsworth
* '''特別嘉賓：''' Greg Wencel

===第三集：Walk This Way===
:'''首播日期：2006年6月14日'''

女孩們在[[保齡球|保齡球]]道上向史黛西學習走秀。史黛西不滿意妲妮嘉與安芝的步法，但她喜歡思思的表現，更說思思是最有能力成為加拿大超級名模新秀的參賽者。接著，她們在[[大學|大學]][[橄欖球|橄欖球]]隊面前走秀，白蘭蒂勝出小挑戰。

翌日，女孩們與汽車合照。雅麗娜不懂得擺姿勢，海特能聽取指示，但臉上卻沒有表情。思思與伊蓮娜的表現出色，得到讚賞。

評審時間，娜塔莉被評判指不是成為超級名模的材料，所以被淘汰。

* '''包尾二人：''' 娜塔莉 與 妲妮嘉
* '''被淘汰：''' 娜塔莉
* '''攝影師：'''
* '''特別嘉賓：'''

===第四集：Topping It All Off===
:'''首播日期：2006年6月21日'''

名人健身指導Harley Pasternak到宿舍探望女孩們，並給予她們訓練。海特不願意起床，令Harley不滿。思思完成五分鐘的跑步後說自己病倒了，不能繼續訓練。後來，Harley與女孩們談及飲食習慣，思思坦言她不是真的患病。白蘭蒂勝出小挑戰，她的獎品是與其他參賽者一起出外晚膳。思思卻沒有與女孩們傾談，反倒與餐廳內其他客人談話。

翌日，女孩們與昨夜餐廳的保鏢拍攝一輯內衣照及半裸照。海特與伊蓮娜感到不自在，伊蓮娜更有退出比賽的念頭，但後來她仍繼續拍攝。白蘭蒂與該保鏢差點有過於親密的表現。

評審時間，女孩們要在一系列的衣物中選擇適合她們的衣服。海特不懂擺姿勢及表達感情，最後被淘汰。

* '''包尾二人：''' 海特 與 雅麗娜
* '''被淘汰：''' 海特
* '''攝影師：'''
* '''特別嘉賓：''' Harley Pasternak

===第五集：She Has The Weakest Photograph=== 
:'''首播日期：2006年6月28日'''

女孩們在莊園中與雀鳥拍攝個人照。然後，翠西卡到場指導她們以貌合神離家庭為主題拍攝團體照。巧合的是，女孩們也有不滿的參賽者。妲妮嘉不喜歡自己的新髮型，因為每個晚上她要花費兩個小時打理。思思認為妲妮嘉使用[[風筒|風筒]]時太吵耳，妨礙她睡覺而與她起爭執。

翌日，珍妮邀請了時裝記者米高·格羅斯（Michael Gross）向她們分享模特兒行業的黑暗一面。接著二人分別以雜誌記者與電視節目記者的身份訪問各參賽者。珍妮認為妲妮嘉很懂得計算，而米高很欣賞伊蓮娜。思思與伊蓮娜被選為小挑戰的冠軍。

評審時間，女孩們要先接受評判的訪問，白蘭蒂因流露感情被讚賞，而妲妮嘉則被指過份造作。伊蓮娜與妲妮嘉成為包尾二人，最後妲妮嘉因太惱人而被淘汰。

* '''包尾二人：''' 伊蓮娜 與 妲妮嘉
* '''被淘汰：''' 妲妮嘉
* '''攝影師：''' Malcom Tweedy
* '''特別嘉賓：''' Malcom Tweedy，米高·格羅斯

===第六集：Beauty Is As Beauty Poses===
:'''首播日期：2006年7月5日'''

白蘭蒂與思思的關係變得緊張。而安芝為妲妮嘉的離去傷心，她更說要為妲妮嘉奪得冠軍。翠西卡教導女孩們演戲，第一個練習是在十個步驟中由高興變成憤怒，只有雅麗娜不能完成。第二個練習是扮作[[貓|貓]]以釋於平日被抑制的能量。

接著她們向Kim Renneberg學習拍攝大頭照的技巧，並依照教導拍了一輯大頭照作小挑戰。白蘭蒂被選為勝出者，得到[[傑·曼紐爾|傑·曼紐爾]]的秘密信息。翌日，她們為潘婷護髮產品拍攝大頭廣告照。白蘭蒂因於前一夜喝了太多酒而狀態不佳。拍攝完畢後，史黛西到宿舍再次教導她們走秀的技巧。

評審時間，伊蓮娜的相片被指沒有感情，而安芝卻被指過於纖瘦。退步的白蘭蒂與擁有不適合時裝界[[骨骼|骨骼]]的伊蓮娜成為包尾二人，最後伊蓮娜被淘汰。

* '''包尾二人：''' 伊蓮娜 與 白蘭蒂
* '''被淘汰：''' 伊蓮娜
* '''攝影師：''' Rob Dali
* '''特別嘉賓：''' Kim Renneberg，Rob Dali

===第七集：Get Ready, Get Set, Go See!===
:'''首播日期：2006年7月12日'''

這星期的小挑戰是見客。安芝對自己的走秀步伐沒有信心。思思獨特的外型得到客戶喜愛，她的相片集也被指是最專業的。思思與安芝勝出小挑戰，得到溫泉浴場服務。當思思與安芝在享受獎品時，白蘭蒂與雅麗娜卻在宿舍翻閱對手的衣物，更準備了一些加了額外[[鹽|鹽]]的凍肉片給思思二人，思思二人不知就裏吃下。

拍攝相片的主題為80年代，女孩們穿上該年代流行的衣物，在[[健身器材|健身器材]]和充氣[[恐龍|恐龍]][[玩偶|玩偶]]上與食物合照。

評審環節，女孩們需穿上古怪的衣服模仿見客。安芝穿得像一名小丑，而雅麗娜則十分出色。思思與白蘭蒂成為包尾二人。雖然思思每週的相片都很漂亮，但評判認為其他參賽者的實力已趕上她，而且這星期她在每張相片中的姿勢欠缺變化。白蘭蒂被指不像高級時裝的模特兒，最後被淘汰。她離開前向評判說他們作出了一個嚴重的錯誤<ref>原句為"I think you guys made a big mistake."</ref>。

* '''包尾二人：''' 思思 與 白蘭蒂
* '''被淘汰：''' 白蘭蒂
* '''攝影師：''' Christopher Wadsworth
* '''特別嘉賓：''' Sarah Bancroft

===第八集：Runway Race To The Finish ===
:'''首播日期：2006年7月19日'''

最後三強為封面女郎純美素然系列拍攝電視廣告，安芝表現出色，但思思卻失準，因以被淘汰。接著，安芝與雅麗娜為《Fashion》雜誌拍攝相片，冠軍相片將被登於封面上。

她們的最後一個挑戰是參與真正的時裝表演，評判為安芝的進步感到驚喜，他們認為安芝由一個害羞少女轉變為充滿自信的模特兒。而雅麗娜卻把衣服的前後翻轉了，但她卻冷靜地拿著後擺繼續走秀。

評審時間，評判為誰是冠軍爭持不已，有些評判緊張得哭了。結果他們決定以不記名投票的方式選出冠軍。最後，雅麗娜與安芝回到評審室，電視螢幕上顯示加拿大超級名模新秀是……安芝。

*'''被淘汰：''' 思思
*'''亞軍：''' 雅麗娜
*'''冠軍：''' 安芝
*'''攝影師：''' Candace Meyer
*'''特別嘉賓：''' -{杰}-·曼紐爾

==參賽者==
<!-- 以被淘汰次序列 -->
*蘇菲亞（Sylvie Majcher），23歲，來自[[亞伯達|亞伯達]]
*丹（Dawn Buggins），22歲，來自[[卡加利|卡加利]]
*娜塔莉（Natalie Talson），22歲，來自[[英屬哥倫比亞|英屬哥倫比亞]]
*海特（Heather Dorssers），20歲，來自[[安大略省|安大略省]]
*妲妮嘉（Tenika Davis），23歲，來自[[安大略省|安大略省]]
*伊蓮妮雅（Ylenia Aurucci），23歲，來自[[溫哥華|溫哥華]]
*白蘭蒂（Brandi Alexander），23歲，來自[[溫哥華|溫哥華]]
*思思（Sisi Wang），23歲，來自[[列治文市|列治文市]]
*雅安娜（Alanna Shelast），19歲，來自[[英屬哥倫比亞|英屬哥倫比亞]]
*[[安德麗·梅斯娜|安德麗]]（Andrea Muizelaar），19歲，來自[[安大略省|安大略省]]

===入圍次序===
{| class="wikitable"
|
|-
! 次序 !! 第一集 || 第二集 !! 第三集 !! 第四集 !! 第五集 !! 第六集 !! 第七集 !! 第八集 !!colspan="2"| 第八集
|-
| 01 || 白蘭蒂 || 雅麗娜 || 海特 ||style="background:Khaki;"|白蘭蒂 || 白蘭蒂 || 雅麗娜 || 雅麗娜 || 安芝 ||style="background-color:#4F7942;"| 安芝 
|-
| 02 ||style="background:Khaki;"|海特 || 海特 ||style="background:Khaki;"|白蘭蒂 || 思思 ||style="background:Khaki;"|思思 || 思思||style="background:Khaki;"|安芝||style="background:Khaki;"|雅麗娜 ||style="background:#FF69B4;"|雅麗娜
|-
| 03 || 思思 || 妲妮嘉  || 思思 ||安芝 || 雅麗娜 || 安芝 ||style="background:Khaki;"|思思||style="background:#FF69B4;"|思思 || style="background:#CCCCCC;" colspan="1" |
|-
| 04 || 伊蓮娜 || 伊蓮娜  || 安芝 ||妲妮嘉 || 安芝 ||style="background:Khaki;"|白蘭蒂 ||style="background:#FF69B4;"|白蘭蒂 || style="background:#CCCCCC;" colspan="2" |
|-
| 05 || 安芝|| 安芝  || 雅麗娜 ||伊蓮娜 ||style="background:Khaki;"|伊蓮娜 ||style="background:#FF69B4;"|伊蓮娜 || style="background:#CCCCCC;" colspan="3" |
|-
| 06 ||妲妮嘉 || 娜塔妮  || 伊蓮娜 || 雅麗娜 ||style="background:#FF69B4;"|妲妮嘉  || style="background:#CCCCCC;" colspan="4" |
|-
| 07 || 雅麗娜 || 思思  || 妲妮嘉 ||style="background:#FF69B4;"|海特 || style="background:#CCCCCC;" colspan="5" |
|-
| 08 || 丹 || 白蘭蒂  ||style="background:#FF69B4;"|娜塔妮 || style="background:#CCCCCC;" colspan="6" |
|-
| 09 ||娜塔妮 ||style="background:#FF69B4;"|丹 || style="background:#CCCCCC;" colspan="7" |
|-
| 10 ||style="background:#FF69B4;"|絲菲 || style="background:#CCCCCC;" colspan="8" |
|}

:{{Colorsample|Khaki}}   勝出小挑戰的參賽者
:{{Colorsample|#FF69B4}} 被淘汰的參賽者
:{{Colorsample|#4F7942}} 勝出比賽的參賽者

===大變身===

*'''雅麗娜''' - 剪短及染黑髮
*'''安芝''' - 染紅[[接髮|接髮]]（後來駁髮被除下）
*'''白蘭蒂''' - 燙直髮
*'''丹''' - 剪瀏海
*'''海特''' - 剪短、增加瀏海
*'''娜塔莉''' - 剪瀏海及染金髮
*'''思思''' - 燙直髮及剪層次
*'''伊蓮娜''' - 染淺色髮及剪兩層層次
*'''妲妮嘉''' - 染巧克力色[[接髮|接髮]]

===拍攝主題===

*'''第一週：''' 迪斯可女郎
*'''第二週：''' 泳裝照
*'''第三週：''' 香車美人
*'''第四週：''' 半裸內衣照
*'''第五週：''' 莊園美女
*'''第六週：''' 潘婷護髮產品廣告
*'''第七週：''' 八十年代的少女
*'''第八週：''' 封面女郎純美素然系列廣告、《Fashion》雜誌封面

===季度資料===

*'''參賽總人數'''： 10
*'''最年長參賽者'''：絲菲、白蘭蒂、妲妮嘉、伊蓮娜與思思，五人均為23歲 
*'''最年輕參賽者''': 安芝及雅麗娜，二人均19歲 
*'''進入包尾二人最多次數的參賽者'''：白蘭蒂，3次
*'''連續進入包尾二人最多次數的參賽者'''：白蘭蒂、伊蓮娜與思思，各2次 
* '''沒有試過進入包尾二人的參賽者：'''安芝
*'''勝出最多考驗的參賽者'''：白蘭蒂，3次
*'''連續勝出最多考驗的參賽者'''：白蘭蒂，2次
*'''首名入圍最多次數的參賽者'''：白蘭蒂與雅麗娜，3次 
*'''連續首名入圍最多次數的參賽者'''：白蘭蒂與雅麗娜，各2次 
*'''最後五強的平均入圍成績'''：安芝 — 3.375，雅麗娜 — 3.25，思思 — 3.125，白蘭蒂 — 3，伊蓮娜 — 4.8

==參考資料==
<references/>

{{加拿大超級名模生死鬥}}
[[Category:加拿大超級名模生死鬥|Category:加拿大超級名模生死鬥]]