{{Infobox person
| name = 加林娜·佐洛托娃
| image = 
| birth_date = {{Birth date|1924|8|4|df=y}}
| birth_place = {{URS}}[[日托米尔|日托米尔]]
| death_date = {{death date and age|2020|7|2|1924|8|4|df=y}}
| death_place = {{RUS}}莫斯科
| nationality = 
| occupation = [[语言学家|语言学家]]
| known_for = 提出了交际语法中的句子模型理论
| awards = {{俄罗斯联邦功勋科学工作者}}
}}

'''加林娜·亚历山德罗夫娜·佐洛托娃'''（{{lang-ru|Галина Александровна Золотова}}，{{bd|1924年|8月4日|2020年|7月2日|catIdx=Zolotova}}），苏联及俄罗斯[[语法|语法]]学家、[[句法学|句法学]]家，[[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]教授。她主要提出了交际[[语法|语法]]中的句子模型理论，在句法学研究领域自成一派<ref>{{cite journal |author1=王铭玉|author2=-{于}-鑫 |title=佐洛托娃的句子模型理论 |journal=外语教学 |date=2009 |issue=1 |pages=14-20 |issn=1000-5544}}</ref>。
==生平==
1949年毕业于[[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]语言学系。1954年毕业于[[苏联科学院|苏联科学院]]语言研究所，获[[副博士学位|副博士学位]]，学位论文《现代俄语文学语言中的动词组合及其类型》，导师为[[维克托·弗拉基米罗维奇·维诺格拉多夫|维·弗·维诺格拉多夫]]。1971年以《现代俄语功能语法概要》获[[全博士学位|全博士学位]]<ref>{{cite web |author=Онипенко Н. К |title=Г.А. Золотова в современной лингвистической науке |url=http://www.ruslang.ru/doc/zolotova.pdf |accessdate=2020-08-03 |language=ru |archive-date=2018-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180712200019/http://www.ruslang.ru/doc/zolotova.pdf |dead-url=no }}</ref>。她主要提出了交际语法中的句子模型理论，与[[亚历山大·弗拉基米罗维奇·邦达尔科|邦达尔科]]的语义功能主义相区别<ref>{{cite journal |author=刘珏 |title="功能"及其在功能语言学理论构建中的作用——以俄罗斯语言学家邦达尔科和佐洛托娃的功能研究为例 |journal=中国俄语教学 |date=2019 |volume=38 |issue=1 |pages=23-30 |doi=10.3969/j.issn.1002-5510.2019.01.003}}</ref>。

她长期在[[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]执教。被授予[[斯德哥尔摩大学|斯德哥尔摩大学]]名誉博士、[[俄罗斯联邦功勋科学工作者|俄罗斯联邦功勋科学工作者]]称号。2020年7月2日逝世<ref>{{Cite web|url=https://www.philol.msu.ru/faculty/in-memoriam/ZolotovaGA/|title=Ушла из жизни Галина Александровна Золотова|website=МГУ|accessdate=2020-08-03|language=ru|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705091609/https://www.philol.msu.ru/faculty/in-memoriam/ZolotovaGA/|dead-url=no}}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zolotova, Galina}}
[[Category:日托米尔人|Category:日托米尔人]]
[[Category:句法学家|Category:句法学家]]
[[Category:俄罗斯语言学家|Category:俄罗斯语言学家]]
[[Category:俄罗斯女性人物|Category:俄罗斯女性人物]]
[[Category:苏联女性人物|Category:苏联女性人物]]
[[Category:莫斯科国立大学校友|Category:莫斯科国立大学校友]]
[[Category:莫斯科国立大学教师|Category:莫斯科国立大学教师]]