{{加拿大公民与移民}}
{{legal}}
{{自相矛盾}}
[[加拿大|加拿大]]'''永久居民'''是一种在加拿大的在留资格，拥有加拿大永久居民身份的人不是[[加拿大公民|加拿大公民]]，但是可在加拿大无限期停留、生活与工作。[[永久居民|永久居民]]须在每1825天（5年）之中于加拿大至少停留730天（2年）以上，否则就可能失去永久居民身份，但此身份一旦获得便不会自动失去（除非違反法律）。此外，因陪同一位具有加拿大公民身份的[[配偶|配偶]]，或受聘于加拿大境内设立的企业，而在加拿大外停留的时间也被认为是在加拿大停留的时间<ref>{{Cite web |url=http://www.cic.gc.ca/english/newcomers/about-pr.asp#keep_status |title=成为加拿大永久居民 |accessdate=2008-06-23 |archive-date=2008-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080626234728/http://www.cic.gc.ca/english/newcomers/about-pr.asp#keep_status |dead-url=no }}</ref>。

一位永久居民拥有基本与加拿大公民相同的责任、权利与义务，其中包括返回加拿大的权利和为任何企业以及聯邦政府和省级政府工作的权利（某些涉及到国家安全利益的工作受限）。两者最主要的差别是永久居民不能[[投票权|投票]]参与加拿大的部分选举。多伦多市的永久居民将获得参加市政选举的权利。<ref>{{source|url=http://ju8.ca/%E5%A4%9A%E4%BC%A6%E5%A4%9A%E6%B0%B8%E4%B9%85%E5%B1%85%E6%B0%91%E6%9C%89%E6%9D%83%E6%8A%95%E7%A5%A8-%E6%9C%80%E5%BF%AB2018%E5%B9%B4%E5%AE%9E%E6%96%BD/|title=多伦多永久居民有权投票 最快2018年实施|author=|pub=聚八方|date=2013年}} {{Wayback|url=http://ju8.ca/%E5%A4%9A%E4%BC%A6%E5%A4%9A%E6%B0%B8%E4%B9%85%E5%B1%85%E6%B0%91%E6%9C%89%E6%9D%83%E6%8A%95%E7%A5%A8-%E6%9C%80%E5%BF%AB2018%E5%B9%B4%E5%AE%9E%E6%96%BD/ |date=20190502180035 }}</ref>也不能竞选公职，亦不可拥有加拿大护照或在加拿大国外享受领事保护{{来源请求}}。

永久居民可以在5年内于加拿大境内居住3年之后申请加拿大国籍，若他们不选择入籍，也可继续保有永久居民身份<ref>[http://www.cic.gc.ca/english/citizenship/become-eligibility.asp 想成为加拿大公民：谁能申请] {{Wayback|url=http://www.cic.gc.ca/english/citizenship/become-eligibility.asp |date=20171122131027 }} 加拿大移民部</ref>。若此永久居民不愿在加拿大继续居住，他也可于加拿大境内或境外放弃永久居民身份。

== 永久居民卡 ==
{{Main|加拿大永久居民卡}}
2002年加拿大公民身份与移民部开始向所有新的加拿大永久居民发行[[加拿大永久居民卡|永久居民卡]]（俗称“枫叶卡”）。所有原先的加拿大永久居民可以花50[[加拿大元|加元]]申请。该卡的主要用途是协助永久居民于加拿大境外返回加拿大，但申请为自愿，若永久居民无在国外旅行的需要则不必申请<ref>[http://www.cic.gc.ca/english/information/pr-card/index.asp 永久居民卡] {{Wayback|url=http://www.cic.gc.ca/english/information/pr-card/index.asp |date=20171123023850 }} 加拿大移民部</ref>。

2003年12月31日之后，每一位永久居民在其乘坐商业交通工具(飞机、火车或汽车)进入加拿大时必须出示其永久居民卡。卡的大小与一张[[银行卡|银行卡]]相同，而且可以证明持卡人的永久居民身份以方便其返回加拿大。它有多项防伪特征，但没有电子芯片。

由于永久居民卡只能在加拿大发行，因此身处境外且无枫叶卡的永久居民可于国外的加拿大使领馆申请永久居民旅行证件，以便协助其返回加拿大。

永久居民卡有效期为5年，到期后可自愿向移民部申请换卡，移民部在接到申请后会在考虑是否满足居住条件以后决定是否换发。虽然一个人可能因为与一位加拿大公民身份配偶一起住在加拿大境外或是为一家加拿大公司在加拿大境外工作而满足了居住条件，但若其没有身处加拿大境内，或没有加拿大地址，则不能换发永久居民卡。

== 历史 - 登陆新移民  ==
“登陆新移民”（{{lang-en|Landed immigrant}}；{{lang-fr|Immigrant reçu}}）是对于非[[加拿大|加拿大]][[加拿大国籍法|公民]]但已经获准前往加拿大的永久居民的旧称。现在的正式名称则是"永久居民"。但是" 登陆新移民"这个词已经具有很久的历史因此它还是加拿大人语言的一部分而且甚至出现在某些政府公告和文件上。

要成为一名登陆新移民，其需要要法律意义上从指定入境港口入境加拿大。如果一个人作为临时居民生活在加拿大(例如获得学习或工作的许可)但又得到了永久居留签证，他(她)必须离开加拿大然后重新从官方指定入境港口入境并获得登陆新移民身份。这样做的一个具体途径就是从美加边境离开加拿大，然后试图合法入境美国(可能得到一份拒绝说明)最后重新从海关入境加拿大。某些情况下，特别值得注意的是那些和加拿大人结婚然后"在境内"申请永久居留的人士，他们可能是在某一个加拿大公民身份与移民部办事处"登陆"的。但是在境内登陆需要很长的时间安排。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cic.gc.ca/english/index.asp 加拿大公民身份与移民部]{{Wayback|url=http://www.cic.gc.ca/english/index.asp |date=20080623083326 }}
* [http://www.cic.gc.ca/english/newcomers/index.asp 新移民信息]{{Wayback|url=http://www.cic.gc.ca/english/newcomers/index.asp |date=20080626065024 }}
* [http://www.cic.gc.ca/english/citizenship/index.asp 申请公民身份]{{Wayback|url=http://www.cic.gc.ca/english/citizenship/index.asp |date=20080622083014 }}
* [http://www.cic.gc.ca/english/information/pr-card/index.asp 永久居民卡]{{Wayback|url=http://www.cic.gc.ca/english/information/pr-card/index.asp |date=20171123023850 }}
* [http://www.trackitt.com/canada-immigration-trackers/ 加拿大移民案例追踪]{{Wayback|url=http://www.trackitt.com/canada-immigration-trackers/ |date=20080625024010 }}

== 参见 ==
* [[加拿大永久居民卡|加拿大永久居民卡]]
* [[移民加拿大|移民加拿大]]
* [[加拿大国籍法|加拿大国籍法]]、[[加拿大移民和难民保护法|加拿大移民和难民保护法]]
* [[加拿大公民及移民部|加拿大公民及移民部]]

[[Category:加拿大法律|Category:加拿大法律]]
[[Category:移民加拿大|Category:移民加拿大]]