{{noteTA
|1=zh-tw:阿迪斯阿貝巴; zh-cn:亚的斯亚贝巴;
}}
{{Infobox President
|name = 加法尔·穆罕默德·尼迈里<br>{{lang|ar|جعفر محمد النميري}}
|image = Gaafar_Nimeiry_1981.jpg
|order = 第1任[[苏丹总统|蘇丹民主共和國总统]]
|term_start =1969年5月25日
|term_end = 1985年4月6日
|predecessor = [[伊斯梅尔·爱资哈里|伊斯梅尔·爱资哈里]]
|successor = {{nowrap|[[阿卜杜勒·拉赫曼·苏瓦尔·达哈卜|阿卜杜勒·拉赫曼·苏瓦尔·达哈卜]]}}
|order2= 第9任[[苏丹总理|苏丹总理]]
|term_start2= 1969年10月28日
|term_end2= 1976年8月11日
|president2= 本人兼任
|predecessor2= [[巴比克·阿瓦达拉|巴比克·阿瓦达拉]]
|successor2= [[拉希德·巴克尔|拉希德·巴克尔]]
|order3=
|term_start3= 1977年9月10日
|term_end3= 1985年4月6日
|president3= 本人兼任
|predecessor3= [[拉希德·巴克尔|拉希德·巴克尔]]
|successor3= [[阿尔·贾苏利·达拉|阿尔·贾苏利·达拉]]
|birth_date = {{birth date|1930|1|1|mf=y}}
|birth_place = {{flagicon|UK}} [[英埃共管苏丹|英埃共管苏丹]][[恩图曼|恩图曼]]
|death_date = {{death date and age|2009|5|30|1930|1|1|mf=y}}
|death_place = [[喀土穆州|喀土穆州]]
|resting_place = {{flag|Sudan}}[[喀土穆州|喀土穆州]][[恩圖曼|恩圖曼]]Ahmad Sharfi公墓
|party =[[苏丹社会主义联盟|苏丹社会主义联盟]]<ref>[http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+sd0137) ''Sudan: A Country Study''] {{Wayback|url=http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd%2Fcstdy%3A%40field%28DOCID+sd0137%29 |date=20190513080254 }} "Role in Government" United States Library of Congress. Accessed on September 10, 2007.</ref><br>[[人民工作力量联盟|人民工作力量联盟]]
}}

'''加法尔·穆罕默德·尼迈里'''（{{lang-ar|جعفر محمد النميري}}；{{bd|1930年|1月1日|2009年|5月30日|N}}），[[苏丹|苏丹]]前总统，于1969年－1985年统治苏丹。

==生平==
尼迈里1952年毕业于苏丹军事学院，在校期间受到[[纳赛尔|纳赛尔]]的影响。1966年尼迈里前往[[美国|美国]]接受培训，毕业于{{link-en|美国陆军指挥学院|United States Army Command and General Staff College}}。1969年，尼迈里发动政变，推翻了当时的[[伊斯梅爾·愛資哈里|伊斯梅爾·愛資哈里]]政府，自任全国革命指导委员会主席，并改国名为“[[苏丹民主共和国|苏丹民主共和国]]”。执政期间他推行国有化和土地改革。

1971年，尼迈里险些被政变推翻。同年，他当选苏丹总统，并同南部叛军签订{{link-en|阿迪斯阿貝巴協定 (1972年)|Addis Ababa Agreement (1972)|亚的斯亚贝巴协定}}，给与南部自治权。此后他向西方靠拢，采取了一系列措施，诸如银行私有化、鼓励国外投资等。

1976年，反叛军领袖[[萨迪克·马赫迪|萨迪克·马赫迪]]率军在[[利比亚|利比亚]]的支持下侵入苏丹，攻入首都[[喀土穆|喀土穆]]，与支持尼迈里的军队展开巷战。次年，双方和解，萨迪克·马赫迪率领{{link-en|民主统一党 (苏丹)|Democratic Unionist Party (Sudan)|民主统一党}}加入政府。马赫迪的加入虽然平息了喀土穆的形势，但是由于他带来了更加强硬的[[伊斯兰教|伊斯兰教]]政策，导致苏丹政府和[[基督教|基督教]]的南部地区多年的和平岌岌可危。

1983年，尼迈里宣布在全国推行[[沙里亚法|沙里亚法]]，并不顾亚的斯亚贝巴协定，解散了南部的自治政府，导致[[第二次蘇丹內戰|苏丹内战]]再起。

1985年，当尼迈里出访[[美国|美国]]的时候，其国防部长{{link-en|阿卜杜勒·拉赫曼·苏瓦尔·达哈卜|Abdel Rahman Swar al-Dahab}}发动了一次不流血政变，将其推翻。此后尼迈里流亡[[埃及|埃及]]。1999年，尼迈里回到苏丹，并参加了次年的总统大选，获得了9.6%的选票。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/politics-obituaries/5431188/Gaafar-al-Nimeiry.html 加法尔·尼迈里]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/politics-obituaries/5431188/Gaafar-al-Nimeiry.html |date=20090607025312 }}
*[http://i-cias.com/e.o/nimeiri_g.htm 东方大百科条目]{{Wayback|url=http://i-cias.com/e.o/nimeiri_g.htm |date=20090314023846 }}

{{蘇丹總理}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Nimeiry, Gaafar}}
[[Category:苏丹总统|Category:苏丹总统]]
[[Category:軍人出身的總統|Category:軍人出身的總統]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]
[[Category:美国陆军指挥参谋学院校友|Category:美国陆军指挥参谋学院校友]]
[[Category:苏丹总理|Category:苏丹总理]]