{{Taxobox
| color = greenyellow
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption = 
| status = DD
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN|assessors=Miller, K.A., Garske, L. & Edgar, G.|assessment_year=2007|id=63595|title=Sargassum galapagense|iucn_year=2010|version=2015.4|accessdate=2015年12月20日}}</ref>
| trend = down
| domain = [[真核域|真核域]] Eukaryota
| regnum = [[囊泡藻界|囊泡藻界]] Chromalveolata
| phylum = [[不等鞭毛門|不等鞭毛門]] Heterokontophyta
| classis = [[褐藻纲|褐藻纲]] Phaeophyceae
| ordo = {{tsl|en|Fucales|墨角藻目}} Fucales
| familia = {{tsl|en|Sargassaceae|马尾藻科}} Sargassaceae
| genus = [[马尾藻属|马尾藻属]] Sargassum
| species = '''加拉帕戈斯马尾藻 ''S. galapagense '''''
| binomial = ''Sargassum galapagense''
| binomial_authority = Grunow ex Piccone
}}
'''加拉帕戈斯马尾藻'''([[学名|学名]]:''Sargassum galapagense'')是[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]][[科隆群岛|科隆群岛]]特有的一种[[褐藻|褐藻]]。

==习性==
===分布与栖息地===
加拉帕戈斯马尾藻现时主要分布于群岛的西部海域，相信在1982年-1983年[[厄尔尼诺现象|厄尔尼诺现象]]发生前其分布范围更为广泛。<br/>
在1983年以前，它们曾被发现于[[伊莎贝拉岛_(加拉帕戈斯群岛)|伊莎贝拉岛]]的卡莱塔塔霍河和巴伊亚河畔，<ref name=TW1945>Taylor, W.R. 1945. Pacific marine algae of the Allan Hancock Expeditions to the Galápagos Islands. ''Allan Hancock Pacific Expeditions'' 12 12(iv): 528 pp.</ref>[[费尔南迪纳岛|费尔南迪纳岛]]的埃斯皮诺萨角和道格拉斯角，<ref name=WG1975>Wellington, G.M. 1975. The Galápagos coastal marine environments. A resource report to the Department of National Parks and Wildlife. A resource report to the Department of National Parks and Wildlife, Quito. 357 pp.</ref>[[弗雷里安纳岛|弗雷里安纳岛]]的钱皮恩屿，<ref name=WG1975/>[[圣克里斯托巴尔岛|圣克里斯托巴尔岛]]和[[圣克鲁斯岛|圣克鲁斯岛]]的托尔图加港。<br/>
在1983年以后，它们被发现于[[费尔南迪纳岛|费尔南迪纳岛]]的埃斯皮诺萨角和格拉斯角和费尔南迪纳岛的南部海岸，[[伊莎贝拉岛_(加拉帕戈斯群岛)|伊莎贝拉岛]]的Cabo Berkely，莫雷诺角，Castles和Bahia de los Perros，[[弗雷里安纳岛|弗雷里安纳岛]]的钱皮恩屿和[[圣克鲁斯岛|圣克鲁斯岛]]的Nuñez角和弗洛明格湖。<ref name=IUCN/>

它们的栖息地位于[[潮间带|潮间带]]和[[潮下带|潮下带]]浅水区。

==保护状况==
现时因为加拉帕戈斯马尾藻的具体分布范围和种群数量及趋势目前不明，[[国际自然保护联盟|国际自然保护联盟]]将其列为[[数据缺乏|数据缺乏]]。它们受到[[厄尔尼诺现象|厄尔尼诺现象]]和[[气候变化|气候变化]]的威胁，[[海胆|海胆]]和其他以它们为食的[[食草动物|食草动物]]数量的上升也使它们数量的下降。<ref name=IUCN/>

==参考资料==
{{reflist}}
*Edgar, G. and Garske, L. 2004. Conservation Outcomes Indicators for the Galápagos Marine Reserve. Conservation International. 54 pp.