{{roughtranslation|time=2017-03-17T06:20:46+00:00}}
{| class="infobox" style="width: 24em; font-size: 88%; text-align: left; margin-bottom: 53px;"
! colspan="2" id="29" style="text-align:center;font-size:125%;font-weight:bold" |加拿大福音派浸信教堂团契协会
|- id="31"
! id="32" scope="row" style="white-space: nowrap;" |方向
| id="34" |
[[浸礼宗|浸礼会]]
|- id="37"
! id="38" scope="row" style="white-space: nowrap;" |来源
| id="40" |
1953年
|- id="42"
! id="43" scope="row" style="white-space: nowrap;" |[[教派分裂|分离]]
| id="46" |
浸信会的安大略省和魁北克
|- id="49"
! id="50" scope="row" style="white-space: nowrap;" |官方网站
| id="52" |
http://www.fellowship.ca/{{Wayback|url=http://www.fellowship.ca/ |date=20110225050200 }}
|}
'''加拿大福音派浸信教堂团契协会'''，往往简单地称为 '''[[加拿大团契协会|加拿大团契协会]]''' 是一个加拿大的[[保守主义|保守]] [[浸礼宗|浸信会]] 协会。 它成立于1953年，由 '''安省与魁省定期浸信会联盟''' 和 '''独立浸信会团契协会''' 合并而来。2011年，Rev. 史蒂芬·琼斯任协会主席。

== 历史 ==
在1928年，该联盟定期浸信教会的安大略省和魁北克( 托马斯Todhunter盾 领导)脱离 浸礼会教友大会的安大略省和魁北克省 作为一结果的 [[基督教基要主义|原教旨主义的]]/[[自由主義神學|现代主义者]] 的争议，而奖学金的独立浸礼会教堂成立于1933年。 这两个合并在1953年来形成的FEBCC的。 经常浸礼会传教士研究金伯加入了在1963年，而《公约》的定期浸信会教堂的不列颠哥伦比亚(成立于1927年)加入在1965年。

== 规模 ==
2012年，[[加拿大团契协会|加拿大团契协会]]共有超过500个自治教堂，会员总数超过6.5万人，遵守一个共同原则。 团契协会有英语、法语、西班牙语、汉语和其他少数民族的教堂。 加拿大全国总部位于 [[貴湖|奎尔夫]], [[安大略|Ontario]], [[加拿大|Canada]].

== 传教团工作 ==
加拿大福音派浸信教堂团契协会正在向非洲、中亚、欧洲、日本、拉丁美洲、中东、巴基斯坦和南美洲传教，并提供传教士资源，以协助这些教堂。

== 其他活动 ==
该FEBCC，具有较强的隶属关系的关键机构。 遗产浸会大学和遗产的神学院 在 [[剑桥_(安大略省)|Cambridge,安大略省]]，主要是训练场地用于教会领导人跨越加拿大。 西北部浸信会神学院在 [[蘭里市|Langley，不列颠哥伦比亚省]]，是一个合作伙伴在加拿大西部。 SEMBEQ和 马斯的圣经中心 也强烈隶属于FEBCC的。 官方杂志的FEBCC的， ''福音派浸信会''，出版了五倍，每年。

== 参见 ==
* 浸信会教徒在加拿大
* 乌克兰福音派浸信会的加拿大

== 参考文献 ==
* http://www.thecanadianencyclopedia.com/{{Wayback|url=http://www.thecanadianencyclopedia.com/ |date=20080827201219 }},  2010 by Historica-Dominion, Tom Flaulkner
* http://www.mcmaster.ca/univsec/history.cfm{{Wayback|url=http://www.mcmaster.ca/univsec/history.cfm |date=20170328052624 }},   2010 McMaster University
* Osburn, Wade, 15 November 2009, Vol. 106 Issue 6 Eerdmans Handbook to the History Of Christianity, Lion publishing, 1977
* http://www.adherents.com{{Wayback|url=http://www.adherents.com/ |date=20181226054849 }}
* http://www.cbmin.org/cbm{{Wayback|url=http://www.cbmin.org/cbm |date=20140221160557 }}
* ''The Fellowship Story Our First 25 Years'', by Dr. J. H. Watt, 1978
* ''A History of The Baptist Testimony in the Ottawa Area'', by C.F Robinson
* FEBCC Yearbook
* ''Baptists Around the World'', by Albert W. Wardin, Jr.
* ''Four Centuries of Baptist Witness'', by H. Leon McBeth

== 外部链接 ==
* [http://www.fellowship.ca/ Fellowship of Evangelical Baptist Churches in Canada Home Page]{{Wayback|url=http://www.fellowship.ca/ |date=20110225050200 }}
* [https://web.archive.org/web/20031013164950/http://www.febinternational.ca/ FEBInternational] - "the overseas arm of The Fellowship of Evangelical Baptist Churches in Canada"
[[Category:加拿大基督教|Category:加拿大基督教]]