{{Infobox Language
|name = 加拿大英语
|nativename = {{lang|en|Canadian English}}
|familycolor = 印欧语系
|pronunciation = 
|states = {{加拿大}}
|speakers = 
|date     = 
|speakers2  =
|rank=母语：第3<br />总数：第2
|fam1=[[印歐語系|印歐語系]]
|fam2=[[日耳曼语族|日耳曼语族]]
|fam3=[[西日耳曼语支|西日耳曼语支]]
|fam4=<span style="font-size:smaller;">[[盎格魯-弗里西語|盎格魯-弗里西語]]</span>
|fam5=[[古英語|盎格鲁-撒克遜语]]
|fam6=[[英語|英語]]
|nation=
|agency=
|iso1=|iso2=|iso3=
|map=
}}
{{英語方言}}
'''加拿大英语'''（[[英語|英語]]：'''Canadian English'''，'''CaE'''，'''en-CA'''<ref><code>en-CA</code>是加拿大英语的[[语言代码|语言代码]]，由[[国际标准化组织|ISO标准]]（见[[ISO_639-1|ISO 639-1]]和[[ISO_3166-1_alpha-2|ISO 3166-1 alpha-2]]）和[[互联网标准|互联网标准]]（见[[IETF语言标签|IETF语言标签]]）定义。</ref>）是在[[加拿大|加拿大]]广泛使用的[[英语|英语]]形式。有超过2500万的加拿大人，不同程度的使用加拿大英语，占到人口总数的85%。[[加拿大英語|加拿大英語]]發音上與[[美國英語|美國英語]]較相似，但由於[[加拿大|加拿大]]身為[[大英國協王國|大英國協王國]]的傳統，[[加拿大|加拿大]]許多詞彙傳統上使用[[英國英語|英國英語]]拼寫。加拿大英語可以被視為[[英國英語|英國英語]]、[[美國英語|美國英語]]和[[魁北克法語|魁北克法語]]的结合，是獨樹一格的「加拿大语」（Canadianism）。

== 历史 ==

「加拿大英语」的提法首次出现于出生在[[苏格兰|苏格兰]]的加拿大人A. Constable Geikie在1857年的一次讲话中。这种思想反映了一部分加拿大人以[[英国|英国]]为主导的核心思想，并且持续了一百多年至今。他的提法说，加拿大英语是一种堕落的英语方言，与正统的英国英语无法相提并论。

== 与其他地域英语的比较 ==
加拿大英语在發音上，會受到各种地方的英语方言影響，当然大多还是[[美国英语|美国英语]]。

但是，许多正式的[[加拿大英语|加拿大英语]]辭彙的用法，與[[澳洲英語|澳洲英語]]、[[紐西蘭英語|紐西蘭英語]]一樣，以正统的[[英国英语|英国英语]]作为标准，而不是和大多数[[美国|美国]]人的说法相同。例如，[[加拿大|加拿大]]拼寫為centre, colour, harbour, defence, grey, favourite，而非[[美國|美國]]拼寫的center, color, harbor, defense, gray, favorite。

某些情况下，一个词汇的[[英国英语|英国英语]]与[[美国英语|美国英语]]两种用法并存。比如[[英國英語|英國英語]]用「holiday」（[[假日|假日]]）这个词，经常与另一个[[美國英語|美國英語]]同义词「vacation」混用。


加拿大英語亦受到法語有相當程度的影響，例如「toque(毛帽)」。
有时候，加拿大英语也用来解决其他地方见不到的词，如[[拉丁文|拉丁文]]引进词。


[[加拿大|加拿大]]作为一个[[大英國協王國|大英國協王國]]、[[英联邦|英联邦]]国家，加拿大使用很多法令条文用词的时候，都需要参考到[[英国王室|英国王室]]、[[加拿大女王|加拿大女王]]官方用词。比如，[[治安官|治安官]]（constable），用来指基层[[警员|警员]]；又比如，特许[[会计师|会计师]]（chartered accountant）。

== 拼字 ==

=== -our ===
相對於美國英語，加拿大更傾向於使用英國英語的拼法：our。舉例：colour(美：color), favourite(favorite).

=== -re ===
相對於美國英語，加拿大更傾向於使用英國英語的拼法：re。舉例：metre(美：meter), fibre(美：fiber), theatre(theater).

=== -ize ===
相對於英國英語，加拿大更傾向於使用美國英語的拼法：ize。舉例：realize(英：realise), analyze(英：analyse)。

== 参见 ==
* [[红河话|红河话]]
* [[加拿大法语|加拿大法语]]
* [[魁北克法語|魁北克法語]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:英語方言|Category:英語方言]]
[[Category:加拿大語言|Category:加拿大語言]]