{{Infobox person
| 姓名       = 加林娜·亚历山德罗芙娜·朱可娃
| 原文名     = Галина Александровна Жукова
| 图片       = Галина Александровна Жукова.jpg
| 圖像說明= 加林娜（左）与朱可夫
| 本名       = 加林娜·亚历山德罗芙娜·谢苗诺娃
| 出生日期   = 1926年
| 逝世日期   = 1973年11月13日（47岁）
| 死因       = [[乳腺癌|乳腺癌]]
| 国籍       = {{flag|USSR}}
| 墓地       = [[新圣女公墓|新圣女公墓]]
| 母校       = {{link-en|喀山国立医科大学|Kazan State Medical University|喀山医学院}}
| 職業       = [[军医|军医]]
| 配偶       = {{Marriage|格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫|1965年}}
}}
'''加林娜·亚历山德罗芙娜·朱可娃'''（{{lang-ru|Галина Александровна Жукова}}，{{bd|1926年||1973年|11月13日}}），娘家姓'''谢苗诺娃'''（{{lang-ru|Семёнова}}），是苏联元帅[[格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫|格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫]]的第二任妻子。

== 生平 ==
加林娜生于1926年{{sfn|Chaney|2014|p=479}}。她毕业于喀山医学院（{{link-en|喀山国立医科大学|Kazan State Medical University}}前身），学成后被派到{{link-en|乌拉尔地区|Ural (region)}}的一所{{link-en|军医院|Military hospital}}工作，官拜[[中校|中校]]{{sfn|Chaney|2014|p=379}}{{sfn|Зяньковіч|Зенькович|2005|p=150}}。

1950年，苏联元帅[[格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫|格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫]]出现{{link-en|微型心肌梗塞|Microinfarct}}，他当时是{{link-ru|乌拉尔军区|Уральский военный округ}}的指挥官，被送到军区里的军医院接受治疗，院方指派加林娜负责照顾他{{sfn|Chaney|2014|p=379}}{{sfn|Ря́биков |2012}}。虽然朱可夫那时候已经是有妇之夫，但他爱上了比自己年轻30岁的加林娜，而加林娜最终也和朱可夫堕入爱河{{sfn|Chaney|2014|p=379}}。两人真心相爱、互相倾慕，朱可夫后来把加林娜形容为他的太阳，视她为一生最爱{{sfn|Chaney|2014|p=379}}{{sfn|Соколов|2000}}。

1951年，加林娜怀上了朱可夫的骨肉，可是流产了，朱可夫安慰她说孩子可以再生一个{{sfn|Соколов|2000}}。1953年，朱可夫被急召到首都[[莫斯科|莫斯科]]，加林娜被他安排到{{link-ru|布尔坚科军医院|Главный военный клинический госпиталь имени Н. Н. Бурденко}}工作，任职传染病专科医生{{sfn|Ря́биков|2012}}{{sfn|Chaney|2014|p=477}}。加林娜本来获军医院安排住在高爾基大街（现名为[[特維爾大街|特維爾大街]]），不过朱可夫后来帮她在{{link-ru|伏龍芝河畔|Фрунзенская набережная}}再找一间更好的房子{{sfn|Зяньковіч|Зенькович|2005|p=150}}。1957年，加林娜为朱可夫生下一个女儿，名为玛丽亚（又叫玛莎）{{sfn|Chaney|2014|p=379}}。

朱可夫对他当时的妻子根本没有感情，而且更把加林娜这个地下情人的事告诉妻子，向妻子详细描述她的外貌。虽然加林娜和朱可夫两情相悦，但他们俩的爱情在[[苏联共产党|苏联共产党]]高层之间很受争议，有些高层批评朱可夫搞婚外情，要求他们俩分手。而且朱可夫深感对妻儿责任重大，难以抉择是否离婚。后来，他终于决定离婚，但一度因为政治原因而遭到拒绝，直至1965年1月方成事。同月，加林娜与他结为夫妻，两人婚后非常恩爱。{{sfn|Chaney|2014|p=379}}{{sfn|Соколов|2000}}

这时候，朱可夫正在撰写[[苏德战争|卫国战争]]回忆录《{{link-ru|回忆与思考|Воспоминания и размышления}}》，但他被要求删去书中的政治敏感内容，又被要求捏造情节来美化当权者[[列昂尼德·勃列日涅夫|列昂尼德·勃列日涅夫]]。加林娜力劝丈夫要妥协，她说：如果不妥协的话，这本书就根本不会获准出版；而且即使捏造情节，人们也心知肚明，自然不会相信那些情节是朱可夫自己写的。她最终成功说服丈夫，回忆录也得以面世。{{sfn|Chaney|2014|p=475, 476}}

1967年12月，加林娜确诊患上[[乳腺癌|乳腺癌]]{{sfn|Соколов|2000}}。她病情严重，需要接受医学观察，由她以前在军医院的同事当中最精通医术的几个人负责照料。苏联著名外科医生{{link-ru|尼古拉·尼古拉耶維奇·布洛欣|Блохин, Николай Николаевич}}很快为她施行手术，但他甫踏出手术室，就只扔下一句话：“看来我们已经太迟了。”{{sfn|Chaney|2014|p=478}}此后，加林娜又接受了几次大手术{{sfn|Зяньковіч|Зенькович|2005|p=151}}。她当时年仅四十来岁，但已经虚弱得几乎无法站立，面色蒼白，形同残废。1968年1月，朱可夫[[中风|中风]]瘫痪。为了让丈夫振作起来，加林娜坚持到医院探望他，以证明自己自己身体无碍，这令朱可夫慢慢好过来。此后，加林娜纵使自身患病，仍然悉心照顾丈夫，希望让他进一步恢复健康，不过情况时好时坏。{{sfn|Соколов|2000}}

1973年，朱可夫被选为[[苏联共产党第二十四次代表大会|苏联共产党第二十四次代表大会]]代表，但作为至亲的加林娜收不到嘉宾证。她致电勃列日涅夫查问，勃列日涅夫却反过来要求她劝说丈夫不要出席大会。加林娜以丈夫被选举为代表、视出席大会为职责、出席大会有利复康为由，坚持他有权出席，却被勃列日涅夫以朱可夫健康恶劣为由反驳，两人争持不下。随着一大批医生和官员前来朱可夫府上游说，他们夫妻俩看清了勃列日涅夫的政治动机。{{sfn|Chaney|2014|p=478}}

同年11月，加林娜再次病危送院。朱可夫写信给她，说自己存活的唯一盼望就是以后与她一同过愉快光明的日子。加林娜回覆丈夫说：“格奥尔基，我亲爱的，我的爱人！我一如既往地爱你。我会挺下去的，我会跟疾病搏斗，盼着回家跟你过更好的日子。”不过，她最终在1973年11月13日逝世。朱可夫大受打击，此后一直卧病在床，1974年6月18日去世。{{sfn|Соколов|2000}}

加林娜安葬于[[新圣女公墓|新圣女公墓]]{{sfn|Зяньковіч|Зенькович|2005|p=151}}，墓地上竖立了她的纪念碑。

== 参考资料 ==
=== 引用 ===
{{reflist|30em}}

=== 文献 ===
* {{cite book|last1=Соколов|first1=Борис Вадимович|title=Неизвестный Жуков: портрет без ретуши в зеркале эпохи|publisher=Родиола-плюс|year=2000|chapter=Любовь и бессмертие|chapter-url=http://militera.lib.ru/research/sokolov2/11.html|ref=harv}}
* {{cite book|last1=Зяньковіч|first1=Мікалай Аляксандравіч|last2=Зенькович|first2=Николай|title=Самые секретные родственники|publisher=ОЛМА Медиа Групп|year=2005|isbn=9785948504087|ref=harv}}
* {{cite news|last1=Ря́биков|first1=Михаи́л|year=2012|title=Любимые женщины маршала Жукова|work=Комсомольская Правда|url=https://www.kp.ru/daily/25827.2/2803242/|accessdate=2018-04-15|ref=harv}}
* {{cite book|last1=Chaney|first1=Otto Preston|title=Zhukov|publisher=University of Oklahoma Press|year=2014|isbn=9780806145051|ref=harv}}

[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]