{{Link style|time=2015-12-11T03:12:26+00:00}}
{{infobox television |
  | show_name = 加拿大超級名模生死鬥第二季
  | image =
  | caption = 
  | rating = {{TV-PG}}
  | format = [[真人實境秀|真人實境秀]]
  | runtime = 60分鐘
  | creator = [[泰拉·班克斯|泰拉·班克斯]]  
  | starring = -{杰}-·曼紐爾<br>珍妮·貝可<br>雅士明·華拉森美<br>保羅·阿歷山大<br>諾爾·馬連<br>史黛西·麥根斯
  | country = [[加拿大|加拿大]]
  | network = [[:en:Citytv|Citytv]]/[[:en:A-Channel|A-頻道]]
  | first_aired = 2007年5月30日
  | last_aired =  2007年7月18日
  | num_episodes = 8
  | website = http://www.citytv.com/micro/cntm07/
  | imdb_id = 0770472
  | tv_com_id = 53528
}}

'''[[加拿大超級名模生死鬥|加拿大超級名模生死鬥]]第二季'''於2007年5月30日首播。-{杰}-曼紐爾取代翠西卡·海爾弗成為主持。而第一季的評判中只有珍妮·貝可留任。

==每集內容==

===第一集: 狠狠的第一刀 The First Cut Is The Deepest!===
:'''首播日期：2007年5月30日'''

二十位準參賽者到達多倫多會見評判 — -{杰}-·曼紐爾、諾爾·馬連及史黛西·麥根斯。-{杰}-說很多參賽者的貓步像「商場時裝表演蹺蹺板（Mall Fashion Show Teeter Totter）」<ref>http://www.cntm.ca/micro/cntm07/episodes/01/recap.aspx{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。只有十人能繼續比賽，競逐加拿大超級名模生秀之名。

被選中的十人搬進宿舍，她們很快已建立了友誼，並製作了一個即興的時裝秀。但美嘉卻說她不需要任何朋友，因為這是個比賽，而非聯歡會。

翌日，女孩們接到-{杰}-的來信，他像[[泰雅·賓絲|泰雅·賓絲]]般以謎語預告她們的拍攝內容。他說她們除了最出色的表現外，甚麼也不要攜帶<ref>原句是："Why settle for one, when you can have two? The competition starts now. Remember to bring your best game tomorrow - and nothing else."</ref>。拍攝監督諾爾公佈答案 — 她們要與男模拍攝裸照。

評審時，評判讚賞相片出色的歌麗與泰娜，但不喜歡毛相片中的笑容。絲蒂芙被指像男扮女裝，而美嘉被-{杰}-批評說她的相片令人難以分辨性感與色情，及沒有與男模交流。

淘汰環節，絲蒂芙與美嘉成為包尾二人。最後美嘉被淘汰，因為評判在她的相片中找不到任何特別之處。美嘉並不感到意外，因為她在比賽的第一天已希望回家。她希望投身模特兒事業，但不要任何人控制她。 


*'''包尾二人：''' 美嘉 及 絲蒂芙
*'''被淘汰：''' 美嘉
*'''攝影師：''' 保羅·阿歷山大
*'''特別嘉賓：''' 史黛西·麥根斯

===第二集: 熱淚與煩惱絲 Tantrums, Tresses And Tears!===
:'''首播日期：2007年6月6日'''

大變身的時間來了！大部分的女孩都感到高興，但真娜對新髮型感到抗拒，莉碧嘉覺得自己的新造型不像名模，反倒像個怪人。羨妮因為要把頭髮剪短而哭了，但她澄清是因為希望把剪掉的頭髮捐贈給頭上曾有[[腫瘤|腫瘤]]的姊姊。羨妮的大變身照十分漂亮，並因於大變身照的積極態度勝出小挑戰，獲得五千元的[[VISA|VISA]][[信用卡|信用卡]]。 

回到宿舍中，女孩們發現家中增添了一個熱水澡桶。真娜希望立刻使用它，但她說要遠離令她不快的女孩。翌日，女孩們需拍攝一輯以海洋生物作飾物的大頭照。絲蒂芙得知要戴上她最害怕的章魚後哭了起來。[[髮型師|髮型師]]及[[化妝師|化妝師]]為安撫她而把她與羨妮的造型對換。

拍攝完畢後，羨妮與造型師Gisela Castillo到[https://web.archive.org/web/20070710161222/http://holtrenfrew.com/english/ Holt Renfrew]百貨公司利用該[[VISA|VISA]][[信用卡|信用卡]]購物。她購買了不少時尚的物品，亦為每位女孩買了一隻手鐲作禮物。泰華說她妒忌羨妮的幸運。回家後，各女孩都收到一件完全相同的小黑裙，她們需以個人風格修改該黑裙，並在評審時間穿著它。評審挑戰是要她們挑選適合身上黑裙的飾物，莉碧嘉表現出色。當絲蒂芙接受評審時，羨妮突然因[[脫水|脫水]]暈倒，幸好她很快已甦醒過來。絲蒂芙、霧與真娜的相信得不到評判的喜愛。積琪蓮的相片不俗，但因評判認為她容易被忘記，所以她與絲蒂芙雙雙成為包尾二人。雖然絲蒂芙在相片中不漂亮和像一名男性，但被淘汰的卻是積琪蓮。

*'''包尾二人：''' 絲蒂芙 及 積琪蓮
*'''被淘汰：''' 積琪蓮
*'''攝影師：''' Dan Lim
*'''特別嘉賓：''' Gisela Castillo

===第三集: 如履薄冰 Skating On Thin Ice...===
:'''首播日期：2007年6月13日'''

女孩們在溜冰場向[[杰伊·阿歷山大|杰伊·阿歷山大]]學習走秀技巧。然後在杰伊及史黛西的指導下，她們在MuchMusic頻道參與小挑戰，由觀眾選出冠軍。所有女孩們均穿起[[粉紅|粉紅]]色的緊身衣及配戴面紗，拿著一件物品（如[[蘋果|蘋果]]、攪拌器等）走秀。泰華勝出了小挑戰，獲得一隻[[鑽石|鑽石]][[手錶|手錶]]。她向其他參賽者炫耀，引起了她們不滿。只有真娜繼續與泰華來往，而她後來與絲蒂芙卻因積琪蓮而爭執。

本週女孩會要為Venus[[剃刀|剃刀]]拍攝一輯[[電視廣告|電視廣告]]。絲蒂芙在初時顯得信心滿滿，然而卻在拍攝時忘了對白。真娜被指笑容太多，泰華的聲調不夠熱情，不能顯出她的個性。莉碧嘉的聲線欠佳，提雅害怕她的[[失讀症|失讀症]]會影響表現，而霧的口音也令她的廣告失色。

評審時，女孩們要向評判顯示她們的天橋步伐。然後依她們在廣告中的表現被評分。絲蒂芙與真娜成為包尾二人，最後連續三星期成為包尾二人的絲蒂芙被淘汰。

*'''包尾二人：''' 絲蒂芙 及 真娜
*'''被淘汰：''' 絲蒂芙
*'''攝影師：''' 
*'''特別嘉賓：''' [[杰伊·阿歷山大|杰伊·阿歷山大]]

===第四集: 車見車載 Getting Carried Away===
:'''首播日期：2007年6月20日'''

莉碧嘉不滿提雅擅自穿了她的鞋子練習走秀。翌日，女孩們跟珍妮學習訪問技巧。提雅因不專心而被珍妮斥責。
 
接著，她們要訪問電視劇集《狄格西:新的一代》演員Adamo Ruggiero。Adamo按製作單位的要求裝作橫蠻無理，但霧與羨妮順利地完成訪問。羨妮再次勝出小挑戰，她的獎品是代表《Fashion》電視訪問多倫多[[時裝週|時裝週]]。
 
然後，女孩們與價值二百萬的直升機及尚未公開發售的2008 CTF Cadillac汽車合照。羨妮、歌慧與真娜表現失準。拍攝後，上一集的冰上曲棍球手到宿舍探訪她們。莉碧嘉雖已有男朋友，也與其中一人很親密地嬉戲。

評審時間，霧出色的照片令她首次首名入圍。真娜與歌慧成為包尾二人，最後第二度進入包尾二人的真娜被淘汰。

*'''包尾二人：''' 歌慧 與 真娜
*'''被淘汰：''' 真娜
*'''攝影師：''' Mike Rosenthal
*'''特別嘉賓：''' Dina Pugliese

===第五集: 跳起來! Jumping Off The Deep End===
:'''首播日期：2007年6月27日'''

女孩們跟史黛西學習室內單車，歌慧難過得吐了起來。然後，她們與-{杰}-單獨對談。泰華說她的母親被人下毒而瞎了，她很傷心母親不能再看她跳舞。接著她們到健身中心學習鋼管舞，泰華表現出色，但歌慧因有進步而勝出小挑戰。泰華很不滿，同時也很妒忌。

拍攝時間，女孩們要在[[蹦床|蹦床]]上拍攝相片。歌慧因勝出小挑戰而比其他女孩多一半數量的相片，更能與諾爾及-{杰}-一起分析照片，改善她的姿勢。霧的表現不佳，泰華的姿勢像舞蹈員而不像模特兒。她倆成為包尾二人，最後霧被淘汰。  

*'''包尾二人：''' 泰華 與 霧
*'''被淘汰：''' 霧
*'''攝影師:''' John van der Schilden
*'''特別嘉賓：''' Chris Csak 與 Krista Knee

===第六集: 幸運的女孩們 Some Girls Have All The Luck===
:'''首播日期：2007年7月4日'''

這一星期，女孩們要去五個地點見客。莉碧嘉抽到要自己單獨見客，泰華與歌慧一組，提雅與羨妮另外一組。見客途中，泰華對歌慧更不滿。羨妮與提雅表現不錯，莉碧嘉的外型與自信令所有客人都滿意。在其中一個見客地點，莉碧嘉與提雅及羨妮相遇，提雅對莉碧嘉說不必依著地圖的次序見客。莉碧嘉才恍然大悟，然而已來不及會見其他的客人，只好匆匆回到集合地點。-{杰}-向女孩們公佈成績，莉碧嘉因只能會見三位客人，只得第五名，但-{杰}-說她的評分很高，如果完成了見客，則有可能勝出小挑戰。泰華被客戶指表現一般。羨妮的評分最高，但她與提雅也只會見了四名客人。所以小挑戰的冠軍是歌慧，她得到價值五千元的[[戒指|戒指]]。

然後，她們穿起內衣為LG Chocolate[[行動電話|行動電話]]拍攝相片。攝影師是[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]的評判之一 — 尼祖·百克。拍攝過後，女孩們與尼祖一起吃[[印度|印度]]菜作晚餐。歌慧因較喜歡[[美國|美國]]菜而抱怨，引起其他女孩不滿。然而歌慧卻在尼祖面前裝作很喜歡當天的菜餚。

評審時間，提雅的相片被評判稱讚顯示了一種新的態度，但他們卻說泰華拍照時顯得猶豫。羨妮的相片雖同樣受評判讚賞，但諾爾卻說她欠缺[[超級名模|超級名模]]應有的自信。然後，-{杰}-問那位女孩經常被評判誤會，莉碧嘉說歌慧在面對評判時在演戲，提雅也同意莉碧嘉的說話，令歌莉不禁哭了。

評判商議後，泰華與提雅雙雙成為包尾二人。但杰說沒有人被淘汰，她們皆可繼續比賽。

*'''包尾二人：''' 泰華 與 提雅
*'''被淘汰：''' 沒有
*'''攝影師：''' 尼祖·百克
*'''特別嘉賓：''' 尼祖·百克

===第七集: 我的甜心 Sweet Child O' Mine===
:'''首播日期：2007年7月11日'''

女孩們會見[[加拿大|加拿大]]其中一位第一代[[超級名模|超級名模]] — Yanka。Yanka協助她們增強自信。然後，她們到了其中一間[[Fcuk|Fcuk]]店鋪中參與小挑戰 — 在[[櫥窗|櫥窗]]擺姿勢。莉碧嘉勝出，得到二千元瘋狂購物的獎勵。然後，她的男友也到了宿舍探望她。莉碧嘉很高興，但部分女孩則十分妒忌。

然後，她們為《Fashion》雜誌拍攝封面試相。提雅的相片被指是她比賽中最出色的相片。雖然羨妮的姿勢太商業化，但她的自信打動了評判。莉碧嘉的相片被評判說像意大利版的[[Vogue|Vogue]]多於《Fashion》雜誌。

最後，歌慧與泰華成為包尾二人，她們都不能表現出應有的熱誠與動力。但評判認為泰華能於下星期重新振作，拍出漂亮的相片，所以歌慧被淘汰。

*'''包尾二人：''' 歌慧 及 泰華
*'''被淘汰：''' 歌慧
*'''攝影師：''' Miguel Jacob
*'''特別嘉賓:''' 史黛西·麥根斯，Yanka，Susie Sheffman

===第八集: 美夢成真 Sweet Dreams (Are Made of This)===
:'''首播日期：2007年7月18日'''

提雅對成為了最後四強感到難以置信。翌日，她們拍攝一輯[[封面女郎|封面女郎]]廣告照，冠軍的廣告照將於全國雜誌上刊登。提雅初時被旁觀的另外三位女孩影響，然而後來她克服了這個困難，拍出漂亮的相片。羨妮商業化的外型被諾爾指十分有利，攝影師很喜愛她的笑容，並說在初段已拍到他需要的相片。諾爾說她表現甚佳，但他懷疑羨妮能否成為國際[[超級名模|超級名模]]。莉碧嘉等候拍攝時很沉默，她擔心不能在相片中表現出女性的溫柔。然而於拍攝後期，莉碧嘉令[[封面女郎|封面女郎]]的代表認為她的相片能向所有女性推銷商品。泰華是最後一位拍攝的，她的相片得到諾爾與攝影師的喜愛。

評審時間，杰對泰華充滿自信的相片感到滿意，其他評判也認為泰華有顯著進步。提雅的相片得到評判的讚賞，雅思密與珍妮說在相片中看到她的信性，杰說提雅的個性十分適合成為封面女郎的代言人。保羅喜歡莉碧嘉照片中雙眼的微笑，而珍妮認為莉碧嘉成功地展露了新形象 — 一個更柔和的她。羨妮的相片與上週Fashion雜誌試相十分相似，但-{杰}-說只要能滿足客人，相似也不是大問題。身為客席評判的攝影師說羨妮擁有商業化的面孔，但她要變得更時尚。其他評判也同意，-{杰}-說羨妮身穿的衣服不適合她。然後-{杰}-告訴女孩們，只有二人能繼續比賽，另外二人將被淘汰。提雅首先被淘汰，然後泰華也不能倖免。莉碧嘉與羨妮成為最後二強。

莉碧嘉與羨妮的最後一個挑戰是為時裝品牌Lucian Matis走秀，二人的表現很出色，令評判們感到驚喜。評審當天，諾爾說莉碧嘉較時髦但帶點懷舊時尚，而羨妮是古典美人。雅思密說羨妮十分商業化，但莉碧嘉能令時裝界提升到另一層次。保羅說應選擇能幫助時裝界發展的女孩為冠軍。最後，-{杰}-公佈加拿大超級名模新秀冠軍為……莉碧嘉。

*'''被淘汰：''' 泰華 及 提雅
*'''亞軍：''' 羨妮
*'''冠軍：''' 莉碧嘉
*'''攝影師：''' Jim Deyonker
*'''特別嘉賓：''' 史黛西·麥根斯

==參賽者==
<!-- 以被淘汰次序列 -->
*美嘉（Mika Lim Ho Fung），25歲，旅遊代表，來自[[多倫多|多倫多]]
*積琪蓮（Jacqueline Blackman），20歲，學生，來自[[溫哥華|溫哥華]]
*絲蒂芙（Steff Groulx），19歲，學生，來自[[康瓦耳|康瓦耳]]
*真娜（Gina Guimont），23歲，採購員，來自[[卡加利|卡加利]]
*霧（Morayo "Mo" Ninalowo），20歲，英國交換生，來自[[多倫多|多倫多]]
*歌慧（Corinne "Cori" MacKinnon），18歲，保險代理，來自[[安大略省|安大略省]]
*提雅（Tia Ayrton-Hill），19歲，學生，來自[[蒙特婁|蒙特婁]]
*泰華（Tara-Marie Winspur），20歲，侍者／兼職[[印象派|印象派]]舞者，來自[[卡加利|卡加利]]
*羨妮（Sinead Brady），18歲，客戶服務中心代理，來自漆咸·肯特郡
*[[莉碧嘉·哈蒂|莉碧嘉]]（Rebecca Hardy），22歲，肉類[[工廠|工廠]]員工，來自[[曼海姆|曼海姆]]

===入圍次序===
{| class="wikitable"
|-
! 次序 !! 預賽 || 第一集 !! 第二集 !! 第三集 !! 第四集 !! 第五集 !! 第六集 !! 第七集 !!colspan="2"| 第八集
|-
| 01 || 羨妮 || 霧 ||style="background:Khaki;"| 歌慧 ||style="background:Khaki;"| 泰華 || 羨妮 ||style="background:Khaki;"| 莉碧嘉 || 莉碧嘉 || 歌慧 || 羨妮 ||style="background:#4F7942;"| 莉碧嘉
|-
| 02  || 美嘉 || 歌慧 || 莉碧嘉 || 歌慧 || 莉碧嘉 || 羨妮 || 歌慧 || 提雅 ||  莉碧嘉||style="background:#FF69B4;"| 羨妮
|-
| 03 || 提雅 || 莉碧嘉 || 提雅 || 羨妮 || 提雅 || 霧 ||style="background:Khaki;"| 霧 ||style="background:Khaki;"| 莉碧嘉 ||style="background:#FF69B4;"| 提雅|| style="background:#CCCCCC;" colspan="2" |
|-
| 04 || 積琪蓮 || 羨妮  || 美嘉 || 積琪蓮 ||style="background:Khaki;"| 霧 || 提雅 || 羨妮 || 羨妮 ||style="background:#FF69B4;"| 歌慧|| style="background:#CCCCCC;" colspan="2" |
|-
| 05 || 歌慧 || 積琪蓮 || 霧 || 莉碧嘉 || 歌慧 || 歌慧 || 提雅 ||style="background:#FF69B4;"|霧 || style="background:#CCCCCC;" colspan="3" |
|-
| 06 || 霧 || 提雅 || 積琪蓮 || 提雅 ||  泰華 ||style="background:#FF69B4;"|泰華 || style="background:#CCCCCC;" colspan="4" |
|-
| 07 || 真娜 || 美嘉 || 羨妮 || 霧 ||style="background:#FF69B4;"|積琪蓮 || style="background:#CCCCCC;" colspan="5" |
|-
| 08 || 莉碧嘉 || 絲蒂芙 || 泰華  ||style="background:#FF69B4;"|美嘉 || style="background:#CCCCCC;" colspan="6" |
|-
| 09 ||泰華 || 泰華 ||style="background:#FF69B4;"|絲蒂芙 || style="background:#CCCCCC;" colspan="7" |
|-
| 10 || 絲蒂芙 || style="background:#FF69B4;"|真娜 || style="background:#CCCCCC;" colspan="8" |
|}
:{{Colorsample|Khaki}}   勝出小挑戰的參賽者
:{{Colorsample|#FF69B4}} 被淘汰的參賽者
:{{Colorsample|#4F7942}} 勝出比賽的參賽者

== 附加資料 ==

===拍攝主題===

*'''第一週：''' 裸照
*'''第二週：''' 海鮮大頭照
*'''第三週：''' Venus剃刀電視廣告
*'''第四週：''' 迷人雜誌相片
*'''第五週：''' 彈簧墊上的時裝
*'''第六週：''' LG Chocolate電話內衣照
*'''第七週：''' Fashion雜誌封面試相
*'''第八週：''' 封面女郎純美素然系列廣告照

===大變身===

*'''歌慧：''' Gisele Bündchen的髮型
*'''真娜：''' 棕色中長髮
*'''積琪蓮：''' Rachel Hunter的髮型
*'''霧：''' 染成巧克力色
*'''莉碧嘉：''' 剪短及染紅 
*'''羨妮：''' Natalie Portman的髮型 
*'''絲蒂芙：''' 剪短及染浅金色
*'''泰華：''' 駁髮
*'''提雅：''' 駁髮

===季度資料===

*'''參賽總人數'''： 10
*'''最年長參賽者'''：美嘉，25歲 
*'''最年輕參賽者'''： 歌慧及羨妮，二人均18歲 
*'''進入包尾二人最多次數的參賽者'''：泰華，4次
*'''連續進入包尾二人最多次數的參賽者'''：泰華，4次 
* '''沒有試過進入包尾二人的參賽者：'''羨妮
*'''勝出最多考驗的參賽者'''：歌慧及羨妮，皆2次
*'''連續勝出最多考驗的參賽者'''：歌慧，2次
*'''首名入圍最多次數的參賽者'''：羨妮，3次 
*'''連續首名入圍最多次數的參賽者'''：羨妮，2次 
*'''最後四強的平均入圍成績'''：莉碧嘉 — 2.38，羨妮 — 2.75，泰華 — 3.25，提雅 — 4.13

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070502003452/http://www.citytv.com/micro/cntm07/ 官方網站]

{{加拿大超級名模生死鬥}}
[[Category:加拿大超級名模生死鬥|Category:加拿大超級名模生死鬥]]