{{NoteTA
|G1=TO
|G2=PoliticiansUK
|G3=WP
|G4=PP
|1=zh-cn:新不伦瑞克; zh-hk:紐賓士域; zh-tw:新布藍茲維；zh-sg:新布兰斯威; zh-my:新布兰斯威;
}}
{{加拿大政治}}
'''加拿大權利與自由憲章'''（{{lang-en|Canadian Charter of Rights and Freedoms}}，{{lang-fr|La Charte canadienne des droits et libertés}}，也被簡稱為'''權利與自由憲章'''或'''憲章'''）是由[[加拿大憲法|加拿大憲法]]確立的一個權利法案。它是《{{le|1982年憲法法令|Constitution Act, 1982 (Canada)}}》的第一部分。憲章保證了加拿大公民的[[加拿大政治|政治]]權利以及在加拿大內每個人的[[基本權_(憲法學)|民權]]，包括各個方面和各級[[加拿大政府|政府]]的政策和行為。它的設計旨在通過一系列體現這些權利的原則來團結加拿大人。憲章於1982年4月17日由加拿大女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]簽署成為法律。

在憲章之前，有1960年制定的《加拿大人權法案》。然而，人權法案只是一個聯邦法規，而不是一個憲法性文件。作為聯邦法規，它範圍有限，很容易被議會修改，也不能適用到省級的法律中。加拿大最高法院對此法案的解釋也十分狹義<ref>Only one federal law was declared inoperative by the Supreme Court of Canada: ''[[R._v._Drybones|R. v. Drybones]]'' (1969), [1970] S.C.R. 282. For an example of the narrow interpretation of the Supreme Court of Canada see Attorney General of Canada v. Lavell, [1974] S.C.R. 1349.</ref> 。《加拿大人權利法案》的相對低效性促使很多人行動起來以增加加拿大對權利保護的力度。此外，二戰後出現的人權和自由運動也試圖鞏固[[世界人權宣言|世界人權宣言]]中所闡述的人權原則<ref>Hogg, Peter W. ''Constitutional Law of Canada''. 2003 Student Ed. Scarborough, Ontario: Thomson Canada Limited, 2003, page 689.</ref>。經過[[加拿大總理|總理]][[皮埃尔·特鲁多|皮埃尔·特鲁多]]的努力，1982年，作為對加拿大國會請求的回應，英國議會正式將憲章頒布為{{le|《1982年加拿大法案》|Canada Act 1982}}的一部分。

==內容==
根據《憲章》，身在加拿大的任何法人（《憲章》沒有將公司定義為法人<ref>Hogg, ''Constitutional Law of Canada''. 2003 Student Ed., pages 741–742</ref>）具有很多公民和政治權利。但有少數權利只賦予自然人（如第12條），或只賦予[[加拿大公民|加拿大公民]]（如第3條）。
:'''權利和自由保障''' （[[加拿大人權利和自由憲章第一条|第1条]]）：加拿大權利與自由憲章，依照一個有明法规定、在自由民主社會内能辯解的合理限定的范围内，保障其列明的權利和自由。

:'''基本自由'''（[[加拿大人權利和自由憲章第二条|第2条]]），即[[良心自由|良心自由]]、[[思想自由|思想自由]]、[[宗教自由|宗教自由]]、[[信仰自由|信仰自由]]、[[言論自由|言論自由]]、[[新聞自由|新聞自由]]以及其他方式的廣播通訊自由、[[集會自由|和平集會自由]]、[[結社自由|結社自由]]。
:'''民主權利'''：一般而言，即參與政治活動和政府組建民主形式政府的權利：
::[[加拿大人權利和自由憲章第三条分|第3条]]：投票權，和有被選為立法機構議員的資格。
::[[加拿大人權利和自由憲章第四条|第4条]]：立法機構的期限不得超過五年。
::[[加拿大人權利和自由憲章第五条|第5条]]：立法機構會議每年至少召開一次。

:'''遷徙權利'''：
::[[加拿大人權利和自由憲章第六条|第6条]]：進入、離開加拿大、移居到和定居在任何省的權利。

:'''法律權利'''：人們在與司法系統和法律執行方面的權利，也即是：
::[[加拿大人權利和自由憲章第七条|第7条]]：生命、自由、人身安全的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第八条|第8条]]：反對無理搜查和沒收的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第九条|第9条]]：不被擅自拘留或禁閉的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十条|第10条]]：得到法律諮詢和人生保障的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十一条|第11条]]：在犯罪和判刑方面的權利，比如被假定無罪的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十二条|第12条]]：不受任何殘酷、不常待遇和懲罰的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十三条|第13条]]：反對[[自证其罪|自证其罪]]的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十四条|第14条]]：在訴訟中獲得翻譯的權利。

:'''平等權利'''：
::[[加拿大人權利和自由憲章第十五条|第15条]]：法律面前得到平等對待，不受[[歧視|歧視]]，得到法律的保護和福利。

:'''語言權利'''
::[[加拿大人權利和自由憲章第十六条|第16条]]：[[英語|英語]]和[[法語|法語]]為加拿大的官方語言。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十七条|第17条]]：所有人都可以在國會和紐賓士域省省議會的任何辯論和議會程序上，自行選擇使用英語或法語的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十八条|第18条]]：國會的法規、文獻、和議會程序一定用英語和法語印刷出來。
::[[加拿大人權利和自由憲章第十九条|第19条]]：所有人都可以在聯邦法院和紐賓士域省省級法院上，自行選擇使用英語或法語的權利。
::[[加拿大人權利和自由憲章第二十条|第20条]]：加拿大聯邦政府和紐賓士域省必須提供英語和法語作服務；居民自行選擇使用英語或法語。
::[[加拿大人權利和自由憲章第二十一条|第21条]]：立憲章前，關於英語或法語的特殊權利，將被持續下去。
::[[加拿大人權利和自由憲章第二十二条|第22条]]：立憲章前后，關於非英語或法語的特殊權利，將被持續下去。

:'''其他權利'''
::[[加拿大人權利和自由憲章第二十七条|第27条]]：憲章一定要保護和改善加拿大的[[多元文化|多元文化]]傳統，與它一致。

:'''違憲立法權'''
::{{le|第33條|Section 33 of the Canadian Charter of Rights and Freedoms}}：國會或省議會在立法時，如果明確表示引用第三十三條，可以立違憲的法律，但這項違憲的法律只有五年效期。

==評論==
第一条是和《[[美國權利法案|美國權利法案]]》的最大分別，因為第1条給政府和法院可以為保障其他權利或加拿大社會的重要價值觀，合理限制權利和自由的能力，也就是權利和自由在加拿大不是絕對。要用第一条限制憲章權利，限制必須是法律明確規定、合理且是基於自由民主社會的價值觀。例如，反仇恨法是限制思想自由的（{{le|R. v. Keegstra|R v Keegstra}}），但爲了保護公眾利益是一個合理的自由限制。此外，第一条賦予法院大量的政治權力，甚至可以修正和推翻國會或省議會的法案，變相立法。

不像其他的西方民主國家，財產權利是不受加拿大憲法保護。<ref>{{Cite web |url=http://propertyrightsguide.ca/are-property-rights-protected-in-canadian-law/ |title=存档副本 |accessdate=2016-03-01 |archive-date=2016-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160301025702/http://propertyrightsguide.ca/are-property-rights-protected-in-canadian-law/ |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
<references />

[[Category:加拿大政治|Category:加拿大政治]]
[[Category:1982年法律|Category:1982年法律]]
[[Category:加拿大人權|Category:加拿大人權]]
[[Category:政治憲章|Category:政治憲章]]
[[Category:各国宪法|Category:各国宪法]]
[[Category:人权相关立法|Category:人权相关立法]]