{{refimprove|time=2015-10-24T03:20:24+00:00}}
{{Infobox official post
|post            = 女王忠实的反对党領袖
|body            = 
|nativename      = <small>{{lang|en|Leader of Her Majesty's Loyal Opposition}}<br>{{lang|fr|Chef de l'Opposition Loyale de Sa Majesté}}</small>
|department      =
|image           = Andrew Scheer.jpg
|alt             = 
|incumbent       = [[安德魯·謝爾|安德魯·謝爾]]
|incumbentsince  = 2017年5月27日
|style           =
|residence       = 斯托諾威（{{lang|en|Stornoway}}）
|nominator       =
|nominatorpost   =
|appointer       = 
|appointerpost   = 
|termlength      = 最大政黨黨魁在野期間
|inaugural       = [[亞歷山大·麥肯齊|亞歷山大·麥肯齊]]
|formation       = 1873年3月
|last            =
|abolished       =
|succession      = 
|deputy          = 
|salary          = $255,300（2017年）<ref>{{cite web|url=http://www.lop.parl.gc.ca/ParlInfo/Lists/Salaries.aspx?Menu=HOC-Politic&Section=03d93c58-f843-49b3-9653-84275c23f3fb|title=Indemnities, Salaries and Allowances|publisher=Parliament of Canada}}</ref>
|website         = 
}}
{{加拿大政治}}
'''女王忠实的反对党領袖'''（{{lang-en|Leader of Her Majesty's Loyal Opposition}}，{{lang-fr|Chef de l'Opposition Loyale de Sa Majesté}}），或简称'''反对党領袖'''（{{lang-en|Leader of the Opposition}}，{{lang-fr|Chef de l'Opposition}}），是[[加拿大|加拿大]][[官方反對黨_(加拿大)|官方反对党]]的領袖。该党是在[[加拿大国会下议院|加拿大国会下议院]]中占有第二多席位，而又不是執政黨或執政聯盟成員之一的政黨。現任官方反對黨領袖為於2017年5月27日當選[[加拿大保守黨|加拿大保守黨]]黨魁的[[安德魯·謝爾|安德魯·謝爾]]。

加拿大官方反对党領袖必须是国会下议院议员<ref>[http://www.parl.gc.ca/About/House/Compendium/web-content/c_d_roleoppositionpartiescanada-e.htm Role of Opposition Parties in Canada], ''Compendium of Procedure'', House of Commons of Canada.</ref>，但此職銜不應與下議院反對黨首席議員混淆。此外，[[加拿大國會上議院|上議院]]亦設有上議院反對黨首席議員的職銜；在通常情况下，此職是由與反对党領袖屬同一政黨的上議員出任。

加拿大官方反对党領袖有权享受同[[加拿大内阁|加拿大内阁]]部长相同水平的薪酬和保护，有权居住在斯托諾威官邸（Stornoway），并在加拿大政府职权优先排名中居于第十四位（位列于内阁部长和[[省督_(加拿大)|省督]]之间）。在下议院坐席中，反对党領袖应直接坐于[[加拿大总理|总理]]對面。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:加拿大官方反對黨領袖|]]