{{noteTA
|1=zh-cn:新不伦瑞克;zh-hk:紐賓士域;zh-tw:新布藍茲維;zh-sg:新布兰斯威;zh-my:新布兰斯威;
}}
{{expand|time=2011-12-07T05:11:34+00:00}}
[[加拿大|加拿大]]是一个多语言国家，很多种语言在加拿大都有很多人口使用。包括了[[加拿大原住民|加拿大原住民]]（[[第一民族|第一民族]]，[[因纽特人|因纽特人]]和[[梅蒂人|梅蒂人]]等）的多种语言、各国移民带来的语言、当地方言和混合的语言。

根据2016年的估计，以[[英语|英语]]和[[法语|法语]]为母语的[[加拿大人|加拿大人]]分别占56.0%和20.6%。<ref>{{Cite web|title=Language Highlight Tables, 2016 Census - Mother tongue by age (Total), % distribution (2016) for the population excluding institutional residents of Canada, provinces and territories, 2016 Census – 100% Data|url=https://www12.statcan.gc.ca/census-recensement/2016/dp-pd/hlt-fst/lang/Table.cfm?Lang=E&T=11&Geo=00&SP=1&view=2&age=1|date=2017-08-02|last=Government of Canada|first=Statistics Canada|website=www12.statcan.gc.ca|access-date=2019-12-18|archive-date=2020-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200112131406/https://www12.statcan.gc.ca/census-recensement/2016/dp-pd/hlt-fst/lang/Table.cfm?Lang=E&T=11&Geo=00&SP=1&view=2&age=1|dead-url=no}}</ref>掌握英语的人口占到了总人口比例86.2%，而掌握法语的人口则约占29.8%。<ref>{{Cite web|title=Language Highlight Tables, 2016 Census - Knowledge of official languages by age (Total), % distribution (2016) for the population excluding institutional residents of Canada, provinces and territories, 2016 Census – 100% Data|url=https://www12.statcan.gc.ca/census-recensement/2016/dp-pd/hlt-fst/lang/Table.cfm?Lang=E&T=21&Geo=00&SP=1&view=2&age=1|date=2017-08-02|last=Government of Canada|first=Statistics Canada|website=www12.statcan.gc.ca|access-date=2019-12-18|archive-date=2020-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200725062304/https://www12.statcan.gc.ca/census-recensement/2016/dp-pd/hlt-fst/lang/Table.cfm?Lang=E&T=21&Geo=00&SP=1&view=2&age=1|dead-url=no}}</ref>在《[[官方语言法令|官方语言法令]]》和《[[加拿大權利與自由憲章|加拿大权利与自由宪章]]》第十六条中，[[英语|英语]]和[[法语|法语]]均被认可为[[官方语言|官方语言]]，这意味着加拿大的所有法案均以两种语言颁布，政府机构也必须同时提供这两种语言的服务。在加拿大的行政区划中，[[魁北克|魁北克]]仅以法语为官方语言，[[新不伦瑞克|新不伦瑞克]]是唯一一个同时以英语和法语为官方语言的省，其它省均以英语为官方语言。

加拿大的语言多样性不仅体现在这两种官方语言上。大约610万加拿大人（约占全体加拿大人的18%）的母语或第一语言既不是英语也不是法语，通常这些人是第一代移民。大约有350万加拿大人无论在家庭还是在社会中通常不使用英语或法语。

加拿大也是许多种[[美洲原住民|美洲原住民]]语的故乡，但使用人口占加拿大总人口的1%不到。除此以外，[[加拿大乌克兰语|乌克兰语]]和[[粤语|粤语]]在加拿大也有超过50万人的使用人口。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:加拿大語言|]]