'''加拉·艾略华特·达利'''（{{bd|1894年|9月7日|1982年|6月10日|catIdx=J}}），原名'''爱莲娜·伊万诺瓦·迪亚克诺瓦'''，生于[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]时期的[[喀山|喀山]]，是多位艺术家的[[缪斯|缪斯]]女神，同时也是[[萨尔瓦多·达利|萨尔瓦多·达利]]的妻子，死于{{link-en|里加特港|Portlligat}}。

== 生平 ==
生于喀山的知识分子家庭，她在Pokróvskoye短暂生活过。1913年由於[[肺结核|肺结核]]進入[[瑞士|瑞士]]Clavadel疗养院治疗。当时她19岁，并在此期间认识了一任丈夫，[[保爾·艾呂雅|保爾·艾呂雅]]，并随后随他前往[[巴黎|巴黎]]，并育有一女Cécile。她是萨尔瓦多·达利的[[超现实主义|超现实主义]]的源泉，也是{{link-en|路易斯·阿拉贡|Louis Aragon}}、{{link-en|马克思·厄恩斯特|Max Ernst}}和{{link-en|安德烈·布雷顿|André Breton}}的缪斯女神，而最后这位在晚些时候却对她加以蔑视。

加拉与前夫携几位朋友前往[[赫羅納|赫羅納]]的[[卡達克斯|卡達克斯]]，在那里认识了达利。虽然他比加拉小了十岁，二人还是相爱并开始了一段颇具争议的关系。他们于1932年结婚，不久之后，她就接受了[[子宫切除手术|子宫切除手术]]。术后，1958年，二人再次结婚。这一次是天主教仪式婚礼，在几罗纳的天使庇护所举办。

她是达利的缪斯女神。达利常常说，她是唯一一个能将他从疯狂和早亡中拯救出来的人。除了他的天才，达利是个困惑、不安、杂乱无章的人。而加拉作为他的经纪人和中间商，将达利的才华与现实世界连接起来。

由于进行这些商业运作，加拉触怒了许多艺术界的敏感神经，并被指为[[唯物主義|唯物主義]]。據稱加拉有过众多婚外情，對象包括她的前夫[[保爾·艾呂雅|保爾·艾呂雅]]，且达利對此表示支持。这也许是由于达利痴迷暴露性伴侣，这是一种类似于[[偷窥|偷窥]]癖的心理症状。比如摇滚歌手{{link-en|杰夫·芬霍尔特|Jeff Fenholt}}，据称达利赠给他自己的画作和价值一百万美金的长岛居所。加拉非常受年輕藝術家的喜愛，在她晚年時也會贈送十分昂貴的禮物給予和她有關係者<ref>Prose, Francine (2003). The Lives of the Muses: Nine Women and the Artists They Inspired. HarperCollins Perennial. pp. 187–226. ISBN 0-06-019672-6.</ref>。

如此加拉为自己赢得了达利心中万神殿的最高位置。她常常出现在达利的绘画中: 画作中加拉在各种角色中转换，比如在《{{link-en|里加特港女神|The Madonna of Port Lligat}}》中是基督教女神。达利为其所做的众多作品都表现出对她的挚爱。其中也不乏一些西方绘画中中年女性模特形象的优秀范例。

== 死亡 ==
1982年，加拉死于里加特港，随后被移至{{link-en|普波尔城堡|Castle of Púbol}}（{{link-en|下安普拉丹|Baix Empordà}}）
。普波尔城堡内有两个墓穴，在动工时就已经准备好，其中之一是达利提前特意为她买下，以便她可以被涂上防腐香料并下葬。两个墓穴并排安置。达利本人也搬去了城堡，以便在晚年也不与自己的女神分离。他本希望能长眠于加拉身旁的墓穴中，但最后却未能实现。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Dali, Gala}}
[[Category:喀山人|Category:喀山人]]
[[Category:俄罗斯裔西班牙人|Category:俄罗斯裔西班牙人]]
[[Category:薩爾瓦多·達利|Category:薩爾瓦多·達利]]