{{noteTA
|G1=足球
|G2=laliga
|G3=意甲
|G4=德甲
|G5=EPL
|G6=uefa
|1=zh-cn:加拉茨; zh-tw:加拉茨; zh-hk:加拉治;
}}
{{Infobox football club
| clubname      = 加拉治
| image         = 
| fullname      = Fotbal Club Oțelul Galați
| nickname      = {{nowrap begin}} ''Oțelarii''（鋼鐵工人）{{nowrap end}}|
| shortname     = Oţelul
| founded       = {{Start date|1964}}as ''FC Oțelul Galați''<br> {{Start date and years ago|df=yes|2016|07|19}}<br>as ''ASC Oțelul Galați''
| dissolved     = 
| short name    = Oţelul
| ground        = [[Stadionul_Oţelul|Oțelul]]
| capacity      = 13,500<ref>{{Cite web |url=http://www.uefa.com/MultimediaFiles/Download/StatDoc/competitions/UCL/01/67/63/78/1676378_DOWNLOAD.pdf |title=存档副本 |accessdate=2011-12-24 |archive-date=2017-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170517102934/http://www.uefa.com/MultimediaFiles/Download/StatDoc/competitions/UCL/01/67/63/78/1676378_DOWNLOAD.pdf |dead-url=no }}</ref>
| chairman      =
| manager       = 
| league        = [[羅馬尼亞足球丙級聯賽|羅馬尼亞足球丙級聯賽]]
| season        = 2020–21
| position      = 羅馬丙 (II)，第 1 位
| website       = https://web.archive.org/web/20090303171312/http://otelul-galati.ro/

| pattern_la1 = _shoulder_stripes_red_stripes
| pattern_b1  = _redcollar
| pattern_ra1 = _shoulder_stripes_red_stripes
| pattern_sh1 = 
| pattern_so1 = 
| leftarm1    = FFFFFF
| rightarm1   = FFFFFF
| body1       = FFFFFF
| shorts1     = 0070FF
| socks1      = FFFFFF

| pattern_la2 = _shoulder_stripes_white_stripes
| pattern_b2  = _whitecollar
| pattern_ra2 = _shoulder_stripes_white_stripes
| pattern_sh2 = 
| pattern_so2 = 
| leftarm2    = 000000
| rightarm2   = 000000
| body2       = 000000
| shorts2     = 000000
| socks2      = 000000
}}

'''加拉茨足球俱樂部'''（'''ASC Oțelul Galați'''，{{IPA-ro|ot͡selul ɡaˈlat͡sʲ}}）是[[罗马尼亚|罗马尼亚]]一家位於[[加拉茨|加拉茨]]的足球俱樂部。他們在過去十年間幾乎都在羅馬尼亞的頂級足球聯賽參賽。2010–11賽季，他們首次贏得[[羅馬尼亞足球甲級聯賽|羅馬尼亞足球甲級聯賽]]的錦標。並因此得以參加[[2011–12年歐洲聯賽冠軍盃|2011–12年歐洲聯賽冠軍盃]]。在該屆賽事中被分在 C 組，與[[曼聯|曼聯]]、[[本菲卡足球俱樂部|賓菲加]]和[[巴塞爾足球俱樂部|巴素利]]同組。球隊的代表色是紅色、白色和藍色。球隊目前由前羅馬尼亞國家隊球星 Dorinel Munteanu 執教。球隊在 2015–16 年球季結束後宣佈正式解散。

== 歷史 ==
俱樂部成立於1964年<ref name=M>{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/15305878.stm |title=Man Utd's trip into the unknown |last=Hafez |first=Shamoon |work=BBC Sport |publisher=British Broadcasting Corporation |date=17 October 2011 |accessdate=18 October 2011}}</ref>。1986年他們首次進入羅馬尼亞的頂級足球聯賽，<ref name=M/>[[1988|1988]]年他們打入[[歐足聯歐洲聯賽|-{zh-hans:欧足联欧洲联赛;zh-hk:歐霸盃足球聯賽;zh-tw:歐足協歐洲聯賽;}-]]，並曾以1–0戰勝意大利強隊[[尤文圖斯|尤文圖斯]]。球隊曾打入[[羅馬尼亞杯|2004年羅馬尼亞杯決賽]]，不過負於[[布加勒斯特迪納摩|布加勒斯特迪納摩]]。

加拉茨共參加過 23 次[[羅馬尼亞足球甲級聯賽|羅馬尼亞足球甲級聯賽]]的賽事，在其累計排名中排名第 16 位，是[[摩爾達維亞|摩爾達維亞]]地區僅次FCM Bacău的球隊。

他們在2011年5月15日於[[羅馬尼亞足球甲級聯賽|羅馬尼亞足球甲級聯賽]]戰勝[[蒂米什瓦拉足球俱樂部|蒂米什瓦拉]]後獲得了該賽季的聯賽冠軍，並得以進入歐冠聯賽<ref>{{cite news |url=http://uk.eurosport.yahoo.com/18052011/2/otelul-confirmed-romanian-champions-cas-verdict.html |title=Otelul confirmed as Romanian champions after CAS verdict |agency=Reuters |work=Yahoo Eurosport |date=18 May 2011 |accessdate=18 October 2011 |archive-date=2012-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120101213657/http://uk.eurosport.yahoo.com/18052011/2/otelul-confirmed-romanian-champions-cas-verdict.html |dead-url=no }}</ref>。

== 榮譽 ==
=== 國內 ===
'''[[羅馬尼亞足球甲級聯賽|羅馬尼亞足球甲級聯賽]]:'''
:*'''冠軍 (1):''' 2010–11
'''[[羅馬尼亞足球乙級聯賽|羅馬尼亞足球乙級聯賽]]:'''
:*'''冠軍(2):''' 1985–86, 1990–91
'''[[羅馬尼亞足球丙級聯賽|羅馬尼亞足球丙級聯賽]]:'''
:*'''冠軍 (2):''' 1967–68, 1980–81
:*'''亞軍 (1):''' 1972–73
'''[[羅馬尼亞盃|羅馬尼亞盃]]:'''
:*'''亞軍(1):''' 2003–04
'''[[羅馬尼亞超級盃|羅馬尼亞超級盃]]:'''
:*'''冠軍 (1):''' 2011

=== 國外 ===
'''[[托托盃|托托盃]]:'''
:*'''小組冠軍 (1):''' 2007
'''[[巴爾幹盃|巴爾幹盃]]:'''
:*'''亞軍 (1):''' 1991–92

== 歐洲賽事參賽記錄 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!width="244" style="background:#DCDCDC"|Competition
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| S | Seasons}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| P | Played}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| W | Won}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| D | Drawn}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| L | Lost}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| GF | Goals for}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| GA | Goals against}}
!width="35" style="background:#DCDCDC"|{{Tooltip| GD | Goal difference}}
|-
|align=left|[[歐洲冠軍聯賽|歐洲冠軍聯賽]] / [[歐洲冠軍盃|歐洲冠軍盃]]
|1||6||0||0||6||3||11||– 8
|-
|align=left|[[歐洲聯賽|歐洲聯賽]] / [[聯盟盃|聯盟盃]]
|5||14||5||3||6||18||21||– 3
|-
|align=left|[[托托盃|托托盃]]
|1||4||3||1||0||7||2||+ 5
|-
| '''累計''' 
|'''7'''||'''24'''||'''8'''||'''4'''||'''12'''||'''28'''||'''34'''||'''– 6'''
|}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090303171312/http://otelul-galati.ro/ 官網存檔]
* [https://web.archive.org/web/20110309165859/http://dunareabatrana.com/ Fans website]
* [http://www.amazon.com/Otelul-Galati-dream-came-ebook/dp/B005L8WH20/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1315768553&sr=8-1/ Otelul Galati – A Dream came true – book in English]
* [https://web.archive.org/web/20101214042146/http://liga1.ro/html/informatii_echipa/Otelul_Galati-8.html Official Liga 1 stats of Oţelul Galaţi]

[[Category:羅馬尼亞足球俱樂部|Category:羅馬尼亞足球俱樂部]]