'''加拿大'''採取了[[NTSC|NTSC]]及[[ATSC|ATSC]][[電視|電視]]傳輸[[標準|標準]]沒有任何改變。但是, 一些獨特的地方變異為[[DTH|DTH]]電視，是由於[[轉發器|轉發器]]存在在衛星上[[Anik|Anik]]系列設計變化。

==全國頻道網絡==
===英語===
* [[加拿大國營頻道|加拿大國營頻道]]（CBC Television），系屬[[加拿大廣播公司|加拿大廣播公司]]的全國公營電視網絡。在北部地區、魁省北部及拉布拉多北部，以英語和土著語播放。
* [[CTV電視網|CTV電視網]]（CTV Television Network），全國私營英語頻道（除[[紐芬蘭與拉布拉多|紐芬蘭與拉布拉多]]及北部地區訊號未落地外），系屬[[貝爾傳媒|貝爾傳媒]]。
* [[環球電視_(加拿大)|環球電視]]（Global Television Network），全國私營英語頻道（除[[紐芬蘭與拉布拉多|紐芬蘭與拉布拉多]]及北部地區訊號未落地外），系屬[[蕭氏傳媒|蕭氏傳媒]]。
===法語===
* [[加拿大法語頻道|加拿大法語頻道]]（Télévision de Radio-Canada），系屬[[加拿大廣播公司|加拿大廣播公司]]。

==地區性廣播電視系統==
（本文原為英語，故以英語字母排序。）
===英語===
* [[加國北方頻道|加國北方頻道]]（CBC North）， 為[[加拿大廣播公司|加拿大廣播公司]]公營電視台。在北部地區、魁省北部及拉布拉多北部，播放[[加拿大國營頻道|加拿大國營頻道]]的節目。
* [[城市電視_(英語)|城市電視 (英語)]]（Citytv），私營英語頻道，於[[安省|安省]]、[[緬省|緬省]]、[[亞省|亞省]]及卑詩省進行廣播，系屬[[羅渣士傳媒|羅渣士傳媒]]。
* [[CTV大西洋分台|CTV大西洋分台]]（CTV Atlantic），為CTV於[[大西洋省份|大西洋省份]]（[[斯高沙省|斯高沙省]]、[[紐賓士域省|紐賓士域省]]和[[愛德華王子島省|愛德華王子島省]]）的分台，系屬[[貝爾傳媒|貝爾傳媒]]。
* [[CTV北安大略分台|CTV北安大略分台]]（CTV Northern Ontario），為CTV於[[安省|安省]]北部的分台，系屬[[貝爾傳媒|貝爾傳媒]]。
* [[CTV第二台|CTV第二台]]（CTV Two），私營英語頻道，於[[安大略省|安大略省]]和[[卑詩省|卑詩省]]部分地區以無綫廣播，另於亞省和大西洋省份以收費電視播放，系屬[[貝爾傳媒|貝爾傳媒]]。
* [[大西電視|大西電視]]（Great Western Television），為一系列位於卑詩省的私營頻道，播放[[加拿大國營頻道|加拿大國營頻道]]節目。

===法語===
* [[TVA（魁北克）|TVA]]，意為「組織電視」，於[[魁省|魁省]]播放的法語私營電視台，系屬[[Quebecor媒體公司|Quebecor媒體公司]]。
* [[V_(電視網絡)|V]]，於[[魁省|魁省]]播放的法語私營電視台，系屬[[Remstar|Remstar]]。

===已解散地區性廣播電視系統===
* [[E!網絡|E!網絡]]，私營英語頻道，於魁省、[[安省|安省]]、[[亞省|亞省]]及卑詩省進行廣播，系屬[[加西環球通訊|加西環球通訊]]。

===多元文化===
* [[APTN|APTN]]，即原住民電視網，一個以電纜和衛星媒介，於三個地區的電視台。節目以[[加拿大|加拿大]][[土著|原住民]]作主要焦點。它以英語，法語和一些原住民語廣播。

==地區性免費廣播電視台==
===常規===
* [[CJON-TV|CJON]]，即'''NTV'''，位於紐芬蘭及拉布拉多省的私營電視台，為紐芬蘭廣播有公司持有。
* CHCH，位於安大略省咸美頓，系屬 Channel Zero。
* CHEK，位於卑詩省域多利，系屬 CHEK Media Group。

===多元文化站台===
* [[CJNT-TV|CJNT]]，為蒙特利尔市的多元文化電視站台，為[[Channel_Zero|Channel Zero]]擁有，以數種語言運作。
* [[OMNI|OMNI]]，於[[安省|安省]]、[[亞省|亞省]]及卑詩省進行廣播，為[[羅渣士傳媒|羅渣士傳媒]]擁有的私營電視台。
** [[OMNI.1|OMNI.1]]，於安省南部進行廣播，主要對象為歐洲裔和加勒比裔居民，以數種語言運作。
** [[多元二台|OMNI.2]]，於安省南部進行廣播，主要對象為東亞、南亞人，以數種語言運作。
** [[多元文化電視台_(卑詩省)|OMNI BC]]，於卑詩省進行廣播，以數種語言運作。
** [[多元文化電視台_(亞伯達省)|OMNI Alberta]]，於亞省進行廣播，以數種語言運作。

===宗教===
* [[CITS-TV|CITS]]，即'''CTS'''，為[[安省|安省]]的私人宗教電視台，為[[Crossroads基督教傳訊|Crossroads基督教傳訊]]所有。
* [[CJIL-TV|CJIL]]，即'''神蹟頻道''' ，[[亞省|亞省]]私人宗教電視台，為神蹟頻道協會擁有。
* [[Joytv|Joytv]]，即卑詩省及[[緬省|緬省]]的宗教電視台，為[[S-Vox|S-Vox]]擁有。
** [[CHNU-TV|CHNU]]，即'''Joytv 10''' ，卑詩省宗教站台。
** [[CIIT-TV|CIIT]]，即'''Joytv 11''' ，[[緬省|緬省]]宗教站台。

==省级教育电视台==
===英語===
* 亞省CTV第二台（CTV Two Alberta），[[亞省|亞省]]私營知識電視台，由貝爾傳媒擁有。只限收費電視接收。
* 知識網絡（Knowledge），[[卑詩省|卑詩省]]公營知識電視台，卑詩省政府擁有。全省可透過收費電視接收，另外小部分地區亦可透過無綫電視接收。
* 沙省通訊網絡（SCN），[[沙省|沙省]]私營知識電視台，Bluepoint Investment Corporation擁有。只限收費電視接收。
* 安省電視（TVOntario），[[安省|安省]]公營知識電視台，安省政府擁有。可透過無綫及收費電視接收。(CICA 多倫多)

===法語===
* [[CFTU-TV|Canal Savoir]]，魁北克省的私营教育電視台，由省內大專院校組成的私營財團CANAL擁有。在滿地可以無綫播放，而省內其他地區則以收費電視接收。(CFTU Montreal)
* [[Télé-Québec|Télé-Québec]]，由魁北克省政府持有的公营教育电视台，本部位于魁北克，在魁北克省境内可透过无线或有线电视网收看。(CIVM Montreal)
* [[TFO|TFO]]，由安大略省政府持有的公营教育电视台，本部位于安省，在安大略省境内可透过无线或有线电视网收看。(CHLF Toronto/Hawkesbury)

==特属模拟信号电视频道==

===英語===
* [[Bravo!|Bravo!]] Bravo！
* [[Business_News_Network|Business News Network]] 商業新聞網絡
* [[Canadian_Forces_Radio_and_Television|Canadian Forces Radio and Television]] 加拿大三軍廣播（不能於家居接收）
* [[CBC_Newsworld|CBC Newsworld]] 加拿大廣播公司新聞世界
* [[Canadian_Learning_Television|CLT]] 加拿大學習頻道
* [[CMT_(Canada)|CMT]]
* [[The_Comedy_Network|The Comedy Network]] 喜劇網絡
* [[CablePulse_24|CP24]] （於多倫多播放的24小時有綫地區新聞頻道）
* [[CPAC|CPAC]] 有綫公共事務頻道
* [[CTV新聞台|CTV新聞台]]
* CTV Two Atlantic
* [[Discovery_Channel_(Canada)|探索頻道]]
* [[Family_(TV_channel)|家庭頻道]]
* [[Food_Network_(Canada)|食物網絡]]
* [[HGTV_(Canada)|HGTV]]
* [[History_Television|History Television]] 歷史頻道
* [[MTV_(Canada)|視訊頻道]]
* [[MuchMoreMusic|MuchMoreMusic]] 音樂<sup>+<sup>+</sup></sup>
* [[MuchMusic|MuchMusic]] 音樂<sup>+</sup>
* [[OLN|OLN]]
* [[羅渣士體育網|Rogers Sportsnet]] 羅渣士體育網
* [[The_Score_Television_Network|賽果頻道]]
* [[Showcase_Television|Showcase]]
* [[Slice_(TV_channel)|Slice]]
* [[SPACE:_The_Imagination_Station|SPACE: The Imagination Station]] 太空：幻想站
* [[Star!|Star!]] 星！
* [[TELETOON_(Canada)|TELETOON]]
* [[Treehouse_TV|Treehouse TV]] 樹屋頻道
* [[The_Sports_Network|TSN]] 体育頻道
* [[TVtropolis|TVtropolis]] 電視都會
* [[Vision_TV|Vision TV]] 視野電視
* [[The_Weather_Network|The Weather Network]] 天氣網絡
* [[W_Network|W Network]] w網絡
* [[YTV|YTV]]

===法語===
* [[ARTV|ARTV]]
* [[Canal_D|Canal D]]
* [[Canal_Évasion|Canal Évasion]]
* [[Le_Canal_Nouvelles|LCN]]
* [[Canal_Vie|Canal Vie]]
* [[CPAC|CPAC]]
* [[Historia|Historia]]
* [[MétéoMédia|MétéoMédia]]
* [[MusiMax|MusiMax]]
* [[MusiquePlus|MusiquePlus]]
* [[Radiotélévision_des_Forces_canadiennes|Radiotélévision des Forces canadiennes]] (not available domestically)
* [[Réseau_de_l'information|RDI]]
* [[Réseau_des_sports|RDS]]
* [[Séries+|Séries+]]
* [[TÉLÉTOON_(Canada)|TÉLÉTOON]]
* [[TV5_Canada|TV5]]
* [[VRAK.TV|VRAK.TV]]
* [[Ztélé|Ztélé]]

===多元文化===
* [[ATN_Channel|ATN Channel]]
* [[新時代電視|新時代電視]]
* [[OTN1|OTN1]]
* [[城市電視|城市電視]]
* [[Telelatino|Telelatino]] (暫譯拉丁電視)

===电视购物频道 ( 未有牌照的 )===

====英語====
* [[加拿大ShopTV|加拿大ShopTV]]
* [[購物頻道|購物頻道]]

====法語====
* [[購物TVA|購物TVA]]
* [[TATV|TATV]]

==高级电视服务（Premium television services）==

===英语===
* 電影中心 (多頻道)
** 電影中心 2
** 電影中心 3
** 電影中心 4
* Encore Avenue ( 2個頻道)
**Encore Avenue 2
* 電影網絡 (5個頻道)
** MExcess
** MFest
** MFun
** MMore
* Mpix (2個頻道)
** Mescape

===法語===
* cinépop
* Super Écran (Four multiplex channels)
** Super Écran 2
** Super Écran 3
** Super Écran 4

==按次收费收看服务（Pay-per-view）==

===英語===

* Viewers Choice
* [[VU!_PPV|VU! PPV]]

===法語===
* [[Canal_Indigo|Canal Indigo]]
* [[VU!_PPV|VU! PPV]]

==特属数字信号电视频道==

===英语===
* 動物星球
* AOV 成人電影頻道]]
* BBC Canada - 英國廣播公司加拿大頻道
* BBC Kids - 英國廣播公司兒童頻道
* 自傳頻道
* BITE
* BookTelevision -  書本電視
* bpm:tv
* CBC Country Canada - CBC加拿大國家頻道
* CGTV
* 基督徒頻道
* CoolTV
* CourtTV Canada
* DejaView]]
* 發現-文化頻道
* 發現-健康頻道
* 發現-兒童頻道
* 紀錄片頻道
* Drive-In Classics
* ESPN經典頻道
* FashionTelevisionChannel - 時裝電視頻道
* The Fight Network - 搏擊頻道
* 優質生活頻道
* 加拿大霍士體育世界
* G4techTV
* GolTV
* HARDtv
* HPItv (5個頻道)
** HPItv Odds - 奇特
** HPItv Canada - 加拿大
** HPItv International - 國际
** HPItv West - 西方
* Hustler TV
* ichannel
* Independent Film Channel IFC
* Leafs TV
* Lonestar Lonestar
* Maleflixxx Television
* mentv
* Movieola
* MuchLOUD
* MuchMoreRetro
* MuchVibe
* Mystery
* 國家地理頻道
* Natural Resources Television
* NHL Network
* One: The Body, Mind & Spirit Channel
* OUTtv
* The Pet Network
* PunchMuch
* Raptors NBA TV
* Razer
* Red Light District TV
* Salt + Light Television
* SCREAM SCREAM
* SexTV: The Channel
* Showcase Action
* Showcase Diva
* Silver Screen Classics
* travel + escape
* TV Land TV Land
* Wild TV
* World Fishing Network
* X-Treme Sports
* XXX Action Clips Channel

===法語===

* ARGENT ARGENT
* Avis De Recherche.tv
* Mystère
* Prise 2
* Réseau Info-Sports|RIS

===多元文化===
* Abu Dhabi TV Abu Dhabi TV 阿布扎比電視
* All TV 全電視台
* ATN Aastha TV 阿斯發電視台(以印度語、古吉拉特語及英語作廣播)
* ATN Alpha ETC Punjabi 阿爾發ETC旁遮普語電視
* ATN ARY Digital ARY數碼電視
* ATN B4U Movies B4U電影
* ATN B4U Music B4U音樂
* ATN Bangla ATN Bangla 加國孟語頻道
* ATN Cricket Plus 木球<sup>+</sup>頻道
* ATN Jaya TV 扎雅電視
* ATN NDTV 24x7 NDTV 24x7電視
* ATN Zee Cinema Z-電影院
* ATN Zee Gujarati Z-古吉拉特語電視
* Commonwealth Broadcasting Network 聯邦廣播網絡
* Channel 5  5頻道
* ERT World ERT世界
* FPTV 加國葡語頻道
* Iran TV Network 加國伊朗電視台
* KBS World 加國韓語頻道
* The Israeli Network 加國以色列頻道
* Leonardo World 里安納度世界
* The Mabuhay Channel 加國菲語頻道
* Nuevo Mundo Television 新世界頻道(西語)
* New Tang Dynasty Television [[新唐人電視台|加拿大新唐人電視台]]
* NTV Canada 加國俄語頻道
* Persian Vision 波斯的視野頻道
* ProSiebenSat.1 Welt 加國德語世界頻道
* RTVi RTVi 加國俄語網絡1
* RTVi+ RTVi+ 加國俄語網絡2
* SBTN SBTN 加國越語頻道
* SKY TG24 SKY TG24 天空TG24頻道 (意語)
* Sur Sagar TV|SSTV 加國旁語網絡
* Tamil One 泰米尔<sup>1</sup>
* tlñ en español 加國西語網絡
* TVi|Tamil Vision 泰米尔視野
* Video Italia 意大利視野頻道
* [[WOWtv|WOWtv]]

===高清頻道===
====英語====
* Discovery HD 探索高清頻道
* Equator HD Equator HD 赤道高清頻道
* Leafs TV HD 樹葉高清頻道
* The Movie Network HD 電影網絡高清
* The Movie Network MMoreHD 電影+網絡高清
* Movie Central HD 電影中心高清
* Movie Central 2 HD 電影中心2高清
* The Movie Network HD 電影網絡高清+
* National Geographic Channel National Geographic Channel HD 國家地理頻道 - 加拿大
* OasisHD 綠洲高清頻道
* Raptors NBA TV 速龍NBA高清
* Rogers Sportsnet|Rogers Sportsnet HD 羅渣士體育高清
* Rush HD Rush HD 羅殊高清頻道
* Showcase Television|Showcase HD
* The Score Television Network|The Score HD 分數高清
* Treasure HD Treasure HD 寶藏高清
* TSN|TSN HD TSN高清

====法語====
* Canal D HD
* Canal Vie HD
* Historia HD
* Séries+ HD
* Super Écran HD
* |VRAK.TV HD
* Ztélé HD

===數碼音樂頻道===
* Galaxie 法語及英語廣播。
* MaxTrax 法語及英語廣播。

===备注===
加拿大数字电视[[特属频道|特属频道]]分属以下两个类别:
* [[一类特属频道|一类频道]]
* [[二类特殊频道|二类频道]]

[[Category:電視頻道列表|Category:電視頻道列表]]
[[Category:加拿大電視台|Category:加拿大電視台]]
[[Category:加拿大相关列表|Category:加拿大相关列表]]