{{NoteTA
| G1 = WP
| 1 = zh-tw:努納福特;zh-hk:努拿烏特; zh-mo:努拿烏特; zh-cn:努纳武特; zh-hant: 努納武特;
}}
{{about|加拿大歷史上管理原住民事務的機構|2019年重組後的管理原住民事務的機構|加拿大官方與原住民關係及北方事務部}}
{{Infobox Canadian government departments
|department=加拿大印地安及北方事務部<br />Indian and Northern Affairs
|french=Affaires indiennes et du Nord
|logo=<!-- 檔案不存在 INAC Logo.png -->
|current_minister=Chuck Strahl
|second_minister=
|established=1966年
|responsibilities=第一民族

努納武特

西北地區

育空（只包括外部問題）
|employees=3500+
|website=http://www.ainc-inac.gc.ca/
|child=[[加拿大官方與原住民關係及北方事務部|加拿大官方與原住民關係及北方事務部]]
}}
'''加拿大印地安及北方事務部'''（{{lang-en|'''Indian and Northern Affairs Canada'''}}，{{lang-fr|'''Affaires indiennes et du Nord Canada'''}}）曾是[[加拿大|加拿大]]聯邦政府掌管[[第一民族|第一民族]]和三個北方領地（[[育空地區|育空地區]]、[[西北地区_(加拿大)|西北地區]]、[[努納武特地區|努納武特地區]]）的部門。部名中的「印地安」是《[[印地安法|印地安法令]]》（Indian Act）所定義，具有印地安身份的印地安人，現多稱作「[[第一民族|第一民族]]」。印地安及北方事務部也負責[[因努伊特人|因努伊特人]]與[[梅蒂人|梅蒂人]]相關事務。最後一任[[加拿大印地安事務及北方發展部長|印地安事務及北方發展部長]]為{{tsl|en|John Duncan (Canadian politician)|鄧堅}}。

印地安及北方事務部負責履行聯邦政府對第一民族、因努伊特人與梅蒂人的義務與承諾，並履行在憲法上對北方與託管地的責任。印地安及北方事務部也透過聯邦對話員辦事處（Office of the Federal Interlocutor）管理都市原住民、梅蒂人和未具印地安身分之印地安人（大多居住在農村地區）。<ref>{{Cite web |url=http://www.ainc-inac.gc.ca/ai/index-eng.asp |title=''About INAC'' |accessdate=2009-09-21 |archive-date=2010-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100211170911/http://www.ainc-inac.gc.ca/ai/index-eng.asp |dead-url=no }}</ref> 印地安及北方事務部還管理聯邦領土的資源與土地，包括土地和地下資源的租賃，以及資源開採權。

該部門曾先後改名為原住民事務及北方發展部（Department of Aboriginal Affairs and Northern Development）、原住民及北方事務部（Department of Indigenous and Northern Affairs）。

2017年8月，[[賈斯汀·杜魯多內閣|杜魯多內閣]]宣布解散該部門，於2019年7月15日生效，該部門隨後重組為[[加拿大官方與原住民關係及北方事務部|加拿大官方與原住民關係及北方事務部]]和原住民服務部。

==參見==
* [[第一民族|第一民族]]
* [[因努伊特人|因努伊特人]]
*[[梅蒂人|梅蒂人]]
*[[加拿大官方與原住民關係及北方事務部|加拿大官方與原住民關係及北方事務部]]

==註釋==
<references/>

==外部連結==
* [http://www.ainc-inac.gc.ca/ 加拿大印地安及北方事務部]{{Wayback|url=http://www.ainc-inac.gc.ca/ |date=20091124192931 }}

{{Government Departments of Canada}}
[[Category:加拿大聯邦部門|印地安及北方事務部]]
[[Category:加拿大原住民|Category:加拿大原住民]]
[[Category:族群事務部門|Category:族群事務部門]]