{{Multiple issues|
{{Rough translation|time=2021-03-29T05:03:57+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-03-29T05:04:21+00:00}}
}}
{{Infobox criminal
| name               = 加斯帕雷·梅希納
| native_name        = {{lang|it|Gaspare Messina}}
| image_name         = 
| image_size         = 
| image_alt          = 
| image_caption      = 
| nationality        = 意大利、美國
| birth_date         = {{birth date|1879|08|07}}
| birth_name         = 
| birth_place        = [[意大利|意大利]][[西西里島|西西里島]][[薩萊米|薩萊米]]
| death_date         = {{death date and age|1957|06|15|1879|08|07}} 
| death_place        = [[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[薩默維爾_(麻薩諸塞州)|薩默維爾]]
| cause              = 
| alias              = 
| motive             = 
| charge             = 
| conviction         = 
| conviction_penalty = 
| conviction_status  = 
| occupation         = 黑幫、黑手黨老大
| allegiance         = {{link-en|帕特里亞爾卡犯罪家族|Patriarca crime family|新英格蘭犯罪家族}}
| parents            = 
}}
'''加斯帕雷·梅希納'''（{{lang-it|Gaspare Messina}}，{{IPA-it|ˈɡaspare mesˈsiːna}}，{{bd|1879年|8月7日|1957年|6月15日}}）是一名美國黑幫，他創立了新英格蘭黑手黨，後來被稱為{{link-en|帕特里亞爾卡犯罪家族|Patriarca crime family}}。1905年，他和妻子從[[西西里島|西西里島]]移民到[[布魯克林|布魯克林]]。梅希納和他的家人於1915年到達[[波士頓|波士頓]]，1932年退休，不再擔任波士頓黑手黨的頭目。他的繼任者是Phil Buccola。1957年6月15日，梅希納在麻薩諸塞州的[[薩默維爾_(麻薩諸塞州)|薩默維爾]]去世。

== 早年 ==
加斯帕雷·梅希納於1879年8月7日出生在意大利[[西西里島|西西里島]]的[[薩萊米|薩萊米]]，父親是Luciano Messina，母親是Gaspara Clementi。1905年11月4日，加斯帕雷與Francesca Riggio在薩萊米結婚。同月，這對夫婦移民到[[美國|美國]]，於1905年11月25日到達紐約港，度過了一個漫長的蜜月。這對夫婦在[[布魯克林|布魯克林]]區域的[[威廉斯堡_(布魯克林)|威廉斯堡]]定居，並決定在美國永久居留。<ref name=":0">{{Cite journal| last = Warner| first = Richard N.| date = October 2011| title = Gaspare Messina and the Rise of the Mafia in Boston| url = http://www.magcloud.com/browse/issue/273306| journal = Informer: The History of American Crime and Law Enforcement| pages = 4–19| access-date = 2021-03-28| archive-date = 2021-06-08| archive-url = https://web.archive.org/web/20210608203950/https://www.magcloud.com/browse/issue/273306| dead-url = no}}</ref>在布魯克林生活期間，家庭不斷壯大，梅希納開了一間面包店，並加入了後來變成{{link-en|博南諾犯罪家族|Bonanno crime family}}的當地黑手黨。<ref name=":0" />

== 波士頓 ==
到1915年，梅希納和他的家人搬到[[波士頓|波士頓]]。他在那裡開了一間新的面包店，而且很快就被公認為是當地西西里黑手黨的老大。他的犯罪家族的形成和他被提升為老大的確切情況不得而知。可以確定的是，他在1915年就到了波士頓，而{{link-en|尼古拉·秦梯利|Nicola Gentile}}回憶說，在1921年，波士頓當地的黑手黨老大梅希納邀請他參加為他舉辦的宴會。

1923年，[[美國特勤局|美國特勤局]]在逮捕Salvatore Leonardi時，發現他身上有一封寫給梅希納的信，並發現梅希納曾給偽造計劃的頭目寄過一張100美元的匯票，從而找出梅希納參與偽造計劃的證據。超過50人因參與散布價值50萬美元的{{link-en|聯邦準備銀行波士頓分行|Federal Reserve Bank of Boston}}10美元假鈔的計劃而被捕。梅希納從未被指控，但他去西西里島進行了一次長時間的旅行，於1924年12月回程。

1925年，梅希納是一間名為G·梅希納公司（G. Messina & Company）的批發雜貨店的總裁。他的其中一位伙伴Frank Cucchiara因持有槍支、六根炸藥和96盎司嗎啡而於1925年3月26日被捕。同年後期，Cucchiara因經營非法彩票被罰款50美元。

大約1927年，梅希納與他的家人搬到了[[薩默維爾_(麻薩諸塞州)|薩默維爾]]附近的郊區。

1930年12月，在波士頓的一次會議上，梅希納被黑手黨同伴選中成為臨時[[教父_(稱謂)|教父]]（capo di capi），在之前[[喬·馬塞里亞|喬·馬塞里亞]]與敵對黑幫[[薩爾瓦托雷·馬蘭扎諾|薩爾瓦托雷·馬蘭扎諾]]發生鬥爭，這場鬥爭通常被稱為{{link-en|卡斯泰拉姆馬雷戰爭|Castellammarese War}}，而馬塞里亞在鬥爭中被剝奪教父頭銜。馬蘭扎諾在這個衝突中證實勝出後獲得了頭銜。<ref>{{Cite book
| url = https://books.google.com/books?id=DHV-AgAAQBAJ&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
| title = The Mob and the City: The Hidden History of How the Mafia Captured New York
| last = Hortis
| first = C. Alexander
| publisher = Prometheus Books
| year = 2014
| isbn = 
| location = Amherst, New York
| pages = 85–88
| access-date = 2021-03-29
| archive-date = 2020-04-13
| archive-url = https://web.archive.org/web/20200413105237/https://books.google.com/books?id=DHV-AgAAQBAJ&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
| dead-url = no
}}</ref>

== 逝世 ==
根據[[聯邦調查局|聯邦調查局]]（FBI）放置在[[雷蒙德·帕特里亞爾卡|雷蒙德·帕特里亞爾卡]]辦公室的監聽裝置，梅希納在1932年卸任老大一職，由Phil Buccola接任。他退休後，他仍保留了對繼任者的「顧問」角色。1957年6月15日，梅希納在麻薩諸塞州的薩默維爾去世。<ref name=":0" />

== 參見 ==
* {{link-en|黑手 (敲詐)|Black Hand (extortion)}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://mob-who.blogspot.com/2016/08/messina-gaspare-1879-1957.html?m=0 Biography of Messina on ''The American Mafia'' website] {{Wayback|url=http://mob-who.blogspot.com/2016/08/messina-gaspare-1879-1957.html?m=0 |date=20170208014000 }}

[[Category:西西里裔美國黑幫|Category:西西里裔美國黑幫]]
[[Category:波士頓北區人物|Category:波士頓北區人物]]
[[Category:移民美國的義大利人|Category:移民美國的義大利人]]
[[Category:麻薩諸塞州罪犯|Category:麻薩諸塞州罪犯]]