{{Speciesbox
| image = Bifurcaria galapagensis.jpeg
| image_width = 250px
| status = PE | status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN|assessors=Miller, K.A., Garske, L. & Edgar, G.|assessment_year=2007|id=63593|title=Bifurcaria galapagensis|iucn_year=2010|version=2010.1|accessdate=2015年12月19日}}</ref>
| authority = (Piccone & Grunow) Womersley
| taxon = Bifurcaria galapagensis
| synonyms =
* ''Blossevillea galapagensis'' <br/><small>(Piccone & Grunow) W.R.Taylor</small>
* ''Fucodium galapagense'' <br/><small>Piccone & Grunow</small>
* ''Pelvetia galapagensis'' <br/><small>(Piccone & Grunow) De Toni</small>
}}
'''加拉帕戈斯双叉藻'''([[学名|学名]]:''Bifurcaria galapagensis'')是[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]][[科隆群岛|科隆群岛]]特有的一种[[褐藻|褐藻]]。最后一次观察到它们是于1983年，其数量已经极度稀少或可能[[灭绝|灭绝]]。<ref name=IUCN/>

==习性==
===分布与栖息地===
在20世纪80年代之前，这种藻类在[[科隆群岛|科隆群岛]]较低的[[潮间带|潮间带]]十分常见。它们曾被发现于[[圣克里斯托巴尔岛|圣克里斯托巴尔岛]]、[[弗雷里安纳岛|弗雷里安纳岛]]、[[平松岛|平松岛]]、[[拉维达岛|拉维达岛]]、[[圣克鲁斯岛|圣克鲁斯岛]]、[[费尔南迪纳岛|费尔南迪纳岛]]、[[伊莎貝拉島_(加拉帕戈斯群島)|伊莎贝拉岛]]的[[潮下带|潮下带]]浅水区。<ref name=TW1945>Taylor, W.R. 1945. Pacific marine algae of the Allan Hancock Expeditions to the Galápagos Islands. Allan Hancock Pacific Expeditions 12 12(iv): 528 pp.</ref><ref name=W1975/><ref name=CC1974>Cinelli, F. and Colantoni, P. 1974. Alcune osservazioni del benthos marino sulle coste recciose delle isole Galápagos (Oceano Pacifico). Gruppo ricerche scientifiche e tecniche subacquee, Firenze. 22 pp.</ref><ref name=MG1972>Mead, G.W., Silva, P.C., Earle, S.A., Rozaire, C.A. and Janss, E. 1972. R/V Searcher Cruise 72-1 Galápagos Islands and Cocos Island. 49 pp.</ref><ref>Hedgpeth, J.W. 1969. An intertidal reconnaissance of rocky shores of Galápagos. Wasmann Journal of Biology 27: 1-24.</ref>它们常被发现于岩石底部。<ref name=TW1945/>

==衰落==
相信它们数量在1970年代仍很丰富。<ref name=W1975>Wellington, G.M. 1975. The Galápagos coastal marine environments. A resource report to the Department of National Parks and Wildlife. A resource report to the *Department of National Parks and Wildlife, Quito. 357 pp.</ref>但在1983年二月，学者Robinson对其样本进行研究时发现其个体变得衰弱且[[附着器|附着器]]变得很细小。<ref>Robinson, G. 1985. The influence of the 1982-83 El Niño on Galápagos marine life. In: G. Robinson and E.M. Del Pino (eds) El Niño en las Islas Galapagos: el evento de 1982-1983, pp. 153-190. Charles Darwin Foundation for the Galápagos Islands, Quito.</ref>最后一次观察到它们是于1983年三月，此后尽管曾对此进行过大规模的搜索，仍没有任何发现。但[[国际自然保护联盟|国际自然保护联盟]]相信其仍有少数个体生存并将其列为[[极危|极危]]。<ref name=IUCN/>

它们的衰落可能是由[[厄尔尼诺现象|厄尔尼诺现象]]和[[气候变化|气候变化]]所致，以它们为食的[[海胆|海胆]]和其他[[食草动物|食草动物]]数量的增加亦导致了它们的衰落。<ref name=IUCN/>

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{Taxonbar|from=Q18746263}}
[[Category:IUCN紅色名錄極危物種|BG]]

[[Category:马尾藻科|BG]]