{{multiple issues|
{{expand|time=2018-11-27T13:08:27+00:00}}
{{expert|time=2018-11-27T13:08:27+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-11-27T13:08:27+00:00}}
}}
{{Infobox book|name=加泰罗尼亚语通用词典<br>''Diccionari General de la Llengua Catalana''
|author=[[庞培·法布拉|庞培·法布拉]]
|pages=[8], xvi, 1782, [1]
|oclc=230748970
|image=Diccionari general de la llengua catalana.jpg
|title_orig=Diccionari general de la llengua catalana
|country=[[Països_Catalans|Països Catalans]]
|language=Catalan
|subject=[[List_of_Catalan_dictionaries|Dictionary]]
|dewey=449.93
|congress=PC3889 .F3
<!-- <nowiki>|</nowiki>lccn          = 33002005 -->
}}
《'''加泰罗尼亚语通用词典'''》（''Diccionari General de la Llengua Catalana''）為一部加泰罗尼亚语词典，初版由庞培·法布拉（Pompeu Fabra）於1931年編纂出版。本詞典自出版以後，就一直是加泰罗尼亚语的标准词典，此一角色一直到1995年才為加泰罗尼亚语言研究所出版的《加泰罗尼亚语词典》（''Diccionari de la llengua catalana''）取代。

在庞培·法布拉的领导下，加泰罗尼亚语言研究所 (IEC)希望建立一个加泰罗尼亚语语料库，并组建小的委员会。 1917年，基于官方拼写规则，法布拉出版了一本拼写字典(''Diccionari ortogràfic'')，以及其他一些旨在将加泰罗尼亚语言编撰成集的书。

法布拉在普里莫德里维拉（Primo de Rivera）的独裁统治(1923-1930)时期编出了词典。这项工作最初在1931年分期出版。1932年的十一月30日，该书由加泰罗尼亚自由出版社（Llibreria Catalònia）出版。

1954年(作者去世后)，这本词典的第二版出版了，并收到审查。到1994年前，其他的32个版本陆续出版。

== 描述 ==
法布拉在编撰词典的时候采用了科学的方法，因此被科学界自然地接受了。为把加泰罗尼亚语以一个现代的而纯正的语言呈现出来，他选择不把某些弃用的的地方性词语或过时的词语加入词典。

根据法布拉地说法，该词典资料来源于其他加泰罗尼亚语词典，包括《西班牙词典》，由哈茨费尔德和达梅斯特泰编撰的现代法语词典以及《韦氏词典》。 此外，他还虑到对方言等地方语言的汇编，例如 ''Diccionari Aguiló'', ''Butlletí de Dialectologia 加泰罗尼亚''，或者其它一些词汇，它们存放在学术机构里的词典集。 并咨询了专家们来将某些特定的术语和新词汇纳入词典。

== 参考文献 ==

** Germà Colon i Amadeu-J. Soberanas, ''Panorama de la lexicografia catalana: de les glosses medievals a Pompeu Fabra'', Barcelona, Enciclopèdia Catalana, 1991 (2ª ed.).
** Albert Rico i Joan Solà, ''Gramàtica i lexicografia catalanes, síntesi històrica''. Universitat de València, València 1995.<br />
[[Category:词典|Category:词典]]
[[Category:加泰隆尼亞語|Category:加泰隆尼亞語]]