{{Infobox airport
|name         = 加拉鲁丁机场
|nativename   = {{lang|id|<small>''Bandar Udara Jalaluddin''</small>}}
|image = Jalaluddin Airport.jpg
|image-width = 
|caption      = 老航站楼
|image2 =
|image2-width = 250px
|IATA         = GTO
|ICAO         = WAMG
|type         = 民用
|owner        = 印尼政府
|operator     = {{le|交通部 (印尼)|Ministry of Transportation (Indonesia)|印尼交通部}}
|city-served  = [[哥伦打洛|哥伦打洛]]
|location     = [[印度尼西亚|印度尼西亚]][[哥伦打洛省|哥伦打洛省]][[哥伦打洛县|哥伦打洛县]]
|elevation-f  = 59
|elevation-m  = 18 
|metric-elev  = yes
|latd=0|latm=38|lats=23|latNS=N
|longd=122|longm=50|longs=40|longEW=E
|website      ={{URL|djalaluddin.com}} 
| pushpin_map = Indonesia Sulawesi
| pushpin_map_caption    = 机场在[[苏拉威西岛|苏拉威西岛]]的位置
| pushpin_label       = GTO
|r1-number    = 09/27
|r1-length-f  = 8202
|r1-length-m  = 2500
|r1-surface   = [[沥青|沥青]]
|metric-rwy   = yes
|footnotes    = 来源：{{le|数字航空飞行情报档案|DAFIF|DAFIF}}<ref name="WAD">{{WAD|WAMG}}</ref>、大圆制图人<ref name="GCM">{{GCM|GTO}}</ref>
}}

'''加拉鲁丁机场'''（[[印尼语|印尼语]]：Bandar Udara Jalaluddin）{{airport codes|GTO|WAMG}}，是[[印度尼西亚|印度尼西亚]][[苏拉威西岛|苏拉威西岛]][[哥伦打洛省|哥伦打洛省]]的一座机场，主要服务城市是该省首府[[哥伦打洛|哥伦打洛]]，位于哥伦打洛以西30公里的[[哥伦打洛县|哥伦打洛县]]境内，由印尼交通部运营，是进入印尼北部的重要空中门户。2016年5月1日启用拥有两座登机廊桥的新航站楼。加拉鲁丁机场以{{link-id|加拉鲁丁·坦图|Djalaludin Tantu}}为名，他是一位来自哥伦打洛的飞行员上校，1964年在[[马来西亚|马来西亚]]北婆罗洲地区驾驶[[C-130运输机|C-130运输机]][[印马对抗|执行任务]]时牺牲。

==历史==

1955年，为了审阅公共工程局对村寨所实施的发展工作的落实情况，一架{{le|格鲁曼HU-16信天翁|Grumman HU-16 Albatross|HU-16信天翁水上飞机}}在[[哥伦打洛县|哥伦打洛县]]的伊鲁塔（Iluta）降落，这是历史上首次有飞机降落在哥伦打洛。1956年建起了一座简易机场，名为'''托洛蒂奥机场'''（Tolotio）。最初简易的托洛蒂奥机场是一座军用机场，同时也是由印尼民航总局管理的一座商业机场。根据驻[[哥伦打洛县|哥伦打洛县]]军方的提案，1974年托洛蒂奥机场更名为加拉鲁丁机场。

2016年加拉鲁丁机场的新航站楼落成，使之成为印尼东部除[[苏丹哈桑丁国际机场|苏丹哈桑丁国际机场]]和[[萨姆·拉图兰吉国际机场|萨姆·拉图兰吉国际机场]]之后的一流机场，交通部也完成了机场空侧和陆侧的建设。空侧可以停泊3架类似的[[波音737新世代|波音737新世代]]和两架[[ATR|ATR]]客机。目前加拉鲁丁机场跑道长宽为 2,500 m x 45 m，2019年将延长到 3,000 m x 400 m。新的停车场也建设完毕，原先的老停车场仅有 3,902 ㎡ 可容纳150辆车，现在停车场面积达 46,411㎡可供超过1,000辆车停放。

新航站楼分为两层，面积约12,000㎡，可以容纳2,500名旅客，被取代的老航站楼仅能容纳250名旅客。第一层是安检托运及登机手续办理区，第二层是候机厅。旧航站楼将为定期朝觐航班服务<ref>{{cite news|url=http://beritatrans.com/2016/04/28/selesai-dibangun-bandara-djalaludin-gorontalo-akan-diresmikan-menhub-jonan/|title=Selesai Dibangun, Bandara Djalaludin Gorontalo Akan Diresmikan Menhub Jonan|work=BeritaTrans.com|date=2016-04-28|accessdate=2017-02-04|language=id}}</ref>。

==航空公司和目的地==

{{airport-dest-list
|[[航星航空|航星航空]] | [[丹戎阿比机场|安帕纳]]、[[布奥尔机场|布奥尔]]、[[舒库兰·阿米努丁·阿米尔机场|卢武克]]、[[穆提亚拉西斯朱弗里机场|帕卢]]、[[苏丹巴蒂兰机场|托利托利]]
|[[巴泽航空|巴泽航空]] | [[苏加诺-哈达国际机场|雅加达]]、[[苏丹哈桑丁国际机场|望加锡]]
|[[连城航空|连城航空]] |[[苏丹哈桑丁国际机场|望加锡]]（2017年7月28日开始）
|[[加鲁达印尼航空|加鲁达印尼航空]] |[[苏丹哈桑丁国际机场|望加锡]]、[[萨姆·拉图兰吉国际机场|万鸦老]] 
|[[印尼狮子航空|印尼狮子航空]] | [[苏丹哈桑丁国际机场|望加锡]]
|[[三佛齐航空|三佛齐航空]] | [[苏丹哈桑丁国际机场|望加锡]]
|[[风翼航空|风翼航空]] | [[舒库兰·阿米努丁·阿米尔机场|卢武克]]、[[萨姆·拉图兰吉国际机场|万鸦老]]、[[朱瓦塔国际机场|打拉根]]（2017年8月2日开始）、[[穆提亚拉西斯朱弗里机场|帕卢]]（2017年7月27日开始）<ref>{{cite web |url=https://agent.lionair.co.id/LionAirAgentsPortal/Default.aspx |title=RUTE BARU LION AIR GROUP |last= |first= |date= |website=lionair.co.id |publisher=[[印尼狮子航空|印尼狮子航空]] |access-date= |quote=}}</ref>
}}

==事故==
2013年8月6日，[[印尼狮子航空|印尼狮子航空]]897号班机在着陆过程中撞到一头牛，飞机滑到草坪中，机上117人无人员伤亡<ref>{{cite web |url=http://gorontalo.tribunnews.com/2013/08/15/pesawat-tabrak-sapi-gubernur-gorontalo-janji-bina-peternak |title=Pesawat Tabrak Sapi, Gubernur Gorontalo Janji Bina Peternak |date=2013-08-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131121062250/http://gorontalo.tribunnews.com/2013/08/15/pesawat-tabrak-sapi-gubernur-gorontalo-janji-bina-peternak |archivedate=2013-11-21 }}</ref>。

==资料来源==
{{reflist}}

{{印度尼西亚机场|苏拉威西}}

[[Category:印度尼西亚机场|Category:印度尼西亚机场]]
[[Category:冠以人名的亚洲机场|D]]