{{chemref|time=2014-06-27T12:30:17+00:00}}
'''加成反应（addition reaction）'''是一种[[有机反应|有机化学反应]]，它发生在有[[双键|双键]]或[[叁键|叁键]]的物质中。加成反应进行后，重键打开，原来重键两端的原子各连接上一个新的基团。加成反应一般是两分子反应生成一分子，相当于[[无机化学|无机化学]]的[[化合反应|化合反应]]。根据机理，加成反应可分为[[亲核加成反应|亲核加成反应]]，[[亲电加成反应|亲电加成反应]]，[[自由基加成|自由基加成]]，和[[环加成|环加成]]。

==亲核加成反应==
亲核加成反应是由亲核试剂与底物发生的加成反应。反应发生在碳[[氧|氧]]双键、碳[[氮|氮]]叁键、碳[[碳|碳]]叁键等等不饱和的化学键上。最有代表性的反应是[[醛|醛]]或[[酮|酮]]的羰基与[[格氏试剂|格氏试剂]]加成的反应。

* R{{sub|2}}C=O + R'MgCl → R{{sub|2}}R'C-OMgCl

再水解得[[醇|醇]]，这是合成醇的良好办法。在羰基中，O稍显电负性；在格氏试剂中，C-Mg相连，Mg稍显电正性，C是亲核部位。于是格氏试剂的亲核碳进攻亲电的羰基碳，双键打开，新的C-C键形成。

水、醇、胺类以及含有氰离子的物质都可以与羰基加成。碳氮叁键（氰基）的亲核加成主要表现为水解生成羧基。

此外，端炔的碳碳叁键也可以与HCN等亲核试剂发生亲核加成，如乙炔和氢氰酸反应生成[[丙烯腈|丙烯腈]](CH{{sub|2}}=CH-CN)。

其他重要的亲核加成反应有：
*[[麦克尔加成|麦克尔加成]]
*[[羟醛反应|醇醛加成/缩合]]（现代变化：[[Mukaiyama羟醛反应|Mukaiyama羟醛反应]]）

==亲电加成反应==
亲电加成反应是[[烯烃|烯烃]]的加成反应，又叫马氏加成，由[[马氏定则|马可尼科夫规则]]而得名：''烯烃与氢卤酸的加成，氢加在氢多的碳上''。广义的亲电加成反应是由任何[[亲电试剂|亲电试剂]]与[[底物|底物]]发生的加成反应。

在烯烃的亲电加成反应过程中，氢正离子首先进攻双键（这一步是[[速控步|速控步]]），生成一个碳阳离子，然后卤素负离子再进攻碳负离子生成产物。[[立体化学|立体化学]]研究发现，后续的卤素负离子的进攻是从与氢离子相反的方向发生的，也就是反式加成。

如[[丙烯|丙烯]]与HBr的加成：
*CH{{sub|3}}-CH=CH{{sub|2}} + HBr → CH{{sub|3}}-CH{{sub|}}Br-CH{{sub|3}}
第一步，HBr电离生成H{{sup|+}}和Br{{sup|-}}离子，氢离子作为亲电试剂首先进攻C=C双键，形成这样的结构：

<!--待修复-->

第二步，由于氢已经占据了一侧的位置，溴只能从另外一边进攻。根据马氏规则，溴与2-碳成键，然后氢打向1-碳的一边，反应完成。

马氏规则的原理是，取代基越多的碳正离子越稳定也越容易形成。这样占主导的取代基多的碳就优先被负离子进攻。

水、硫酸、次卤酸等都可以进行亲电加成。

==自由基加成==
属于[[自由基反应|自由基反应]]的范畴。比如[[博格曼芳香化成环反应|博格曼芳香化成环反应]]。

==环加成==
属于协同反应的范畴，常见的有[[狄尔斯-阿尔德反应|狄尔斯-阿尔德反应]]。

==加成聚合==
{{main|聚合物}}
经加成反应形成[[高聚物|高聚物]]的过程称为'''加成聚合反应'''，简称'''加聚反应'''。加聚反应的产物大多是聚烯类，常被用作包装材料，如作为塑料的[[聚乙烯|聚乙烯]]、[[聚苯乙烯|聚苯乙烯]]等。

==参看==
* [[有机化学|有机化学]]
* [[取代反应|取代反应]] - [[消去反应|消去反应]] - [[氧化还原反应|氧化还原反应]]

==外部連結==
{{wikiquote}}

{{Reaction mechanisms}}
{{有机反应}}

{{Authority control}}
[[Category:加成反应|*]]