{{Infobox monarch
| name            = 加拉·普拉西提阿
| full name       = 安利亚·加拉·普拉西提阿
| title           = [[西罗马帝国|西罗马帝国]]皇太后
| image= As Galla Placidia RIC 2113.jpg
| caption         = 公元430年硬币上的加拉·普拉西提阿
| reign           = [[瓦伦丁尼安三世|瓦伦丁尼安三世]]的摄政：423－437年7月2日（14年）
| predecessor     = 
| successor       =  
| spouse          = [[阿陶尔夫|阿陶尔夫]]，西哥特国王<br>[[君士坦提乌斯三世|君士坦提乌斯三世]]，罗马皇帝
| issue           = 狄奥多西<br>[[瓦伦丁尼安三世|瓦伦丁尼安三世]]<br>Justa Grata Honoria
| dynasty         = [[狄奥多西王朝|狄奥多西王朝]]
| father          = [[狄奥多西一世|狄奥多西一世]]
| mother          = 加拉
| birth_date   = 392年
| birth_place  = [[拉文纳|拉文纳]]
| death_date   = 450年11月27日
| death_place  = [[罗马|罗马]]
| place of burial =
|}}
'''安利亚·加拉·普拉西提阿'''（{{lang-la|Aelia Galla Placidia}}，{{bd|390年||450年|11月27日|catIdx=P}}）是[[罗马帝国皇帝|罗马帝国皇帝]][[狄奥多西大帝|狄奥多西大帝]]（379－395年在位）的女儿，[[西罗马帝国|西罗马帝国]]皇帝[[弗拉维乌斯·奥古斯都·霍诺留|霍诺留]]（393－423年在位）的[[妹妹|妹妹]]，[[君士坦提乌斯三世|君士坦提乌斯三世]]（421年在位）之妻，[[瓦伦丁尼安三世|瓦伦丁尼安三世]]（425－455年在位）之母。

410年[[哥特人|哥特人]]攻陷[[罗马|罗马]]时加拉·普拉西提阿被俘虏，并于414年嫁给了[[西哥特人|西哥特人]]首领[[阿陶尔夫|阿陶尔夫]]，生有一子狄奥多西（早夭）。415年，阿陶尔夫被刺身亡，次年罗马人以六十万斗[[小麦|小麦]]将加拉·普拉西提阿赎回。417年被[[弗拉维乌斯·奥古斯都·霍诺留|霍诺留]]安排嫁给了[[君士坦提乌斯三世|君士坦提乌斯]]，作为其平叛有功的奖赏。421年君士坦提乌斯与霍诺留成为共治的皇帝，但其在位仅7个月即去世。君士坦提乌斯死后，普拉西提阿与霍诺留-{}-发生了争执，被放逐[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]。霍诺留死后，在[[东罗马|东罗马]]军队的帮助下，加拉·普拉西提阿回到[[拉文纳|拉文纳]]，斩首了篡位者[[约翰_(篡位者)|约翰]]（Iohannes），立普拉西提阿与君士坦提乌斯三世的幼子瓦伦丁尼安为罗马西部帝国的皇帝，普拉西提阿以皇太后的身份摄政。<ref>{{cite book zh |author=[[爱德华·吉本|爱德华·吉本]]著 席代岳译 |title=《[[罗马帝国衰亡史|罗马帝国衰亡史]]》③ |format=M |edition=1 |location=长春 |publisher=吉林出版集团责任公司 |date=2008 |pages= |id= ISBN 978-7-80762-474-5}}</ref>在位期间曾在拉文纳修建了大量的教堂，其陵墓（原本是一座教堂的演讲室）拥有早期拜占庭[[马赛克|马赛克]]最好的样式。<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/462612/Aelia-Galla-Placidia Britannica.com]，2012年9月24日</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Commonscat|Galla Placidia}}

{{Authority control}}
[[Category:女性摄政者|P]]
[[Category:拜占庭帝国君主女儿|Category:拜占庭帝国君主女儿]]