{{西班牙语姓名|卡萨多 (Cassadó)|莫列烏 (Moreu)}}

'''加斯帕爾·卡薩多·埃·莫列烏'''（{{lang-es|'''Gaspar Cassadó i Moreu'''}}，{{bd|1897年|10月5日|1966年|12月24日}}<ref>Spanish Civil Registry, Barcelona, 1897, [https://www.familysearch.org/ark:/61903/3:1:939Z-57TM-P?i=953&wc=QZ7W-F3W%3A335015101%2C335015102%2C335384401&cc=2015324&cat=636896 register number 6684].</ref>），西班牙大提琴家、作曲家。

卡薩多出生於[[巴塞罗那|巴塞罗那]]，父親若阿金（Joaquim）是一位教堂音樂家。卡薩多自七歲起習琴，九歲時在一場演奏會上由[[帕乌·卡萨尔斯|帕乌·卡萨尔斯]]發掘。巴塞罗那當局為此特別提供了獎助學金，使他可以前往巴黎同卡萨尔斯學習。

卡薩多的作品不少，包括大提琴協奏曲（1926年）、獨奏大提琴組曲，以及許多室內樂小品等。除了大提琴之外，他也為吉他創作。他並且是有名的改編者，曾改編C.P.E.巴赫的鍵盤協奏曲、莫扎特的第3號法國號協奏曲、舒伯特的A大調奏鳴曲等作品，供大提琴演奏。此外，卡薩多筆下有一些「{{link-en|音樂偽作|Musical hoax|偽作}}」，是實際上出自他手，但以其他作曲家的名義「發表」的<ref>Walter Schenkman, "Cassadó's Frescobaldi: A Case of Mistaken Identity or Outright Hoax," ''American String Teacher'' 28, no. 2 (Spring 1978): 26-27.</ref>，最出名的一例是「觸技曲」（''Toccata''，號稱為{{link-en|吉罗拉莫·弗雷斯科巴尔迪|Girolamo Frescobaldi}}所作<ref>{{cite web |url=http://www.cello.org/newsletter/articles/cassado/chapter2.htm |title=Gaspar Cassadó: His Relationship with Pablo Casals and His Versatile Musical Life: Chapter 2 — Cassadó's Versatility |last=Chaitkin |first=Nathaniel J. |date=2001 |website=Cello.org |publisher= |access-date=2020-03-31 |quote= |archive-date=2016-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160310033116/http://www.cello.org/Newsletter/Articles/cassado/chapter2.htm |dead-url=no }}</ref>）。

在鋼琴家{{link-en|艾麗西亞·德·拉羅佳|Alicia de Larrocha}}的邀請下，卡薩多長期於{{link-es|馬爾撒爾學院|Academia Marshall}}教學。該校的大提琴教職後來以他的名義命名，紀念卡薩多的付出與貢獻。

與卡薩多生前活動有關的文件與資料，現存於[[加泰隆尼亞圖書館|加泰隆尼亞圖書館]]、[[玉川大学|玉川大学]]教育博物館<ref>{{cite web |url=http://www.cello.org/Newsletter/Articles/cassado/appxa.htm |title=Gaspar Cassadó: His Relationship with Pablo Casals and His Versatile Musical Life: Appendix A — List of Works |last=Chaitkin |first=Nathaniel J. |date=2001 |website=Cello.org |publisher= |access-date=2020-03-31 |quote= |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127190345/http://www.cello.org/Newsletter/Articles/cassado/appxa.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 個人生活 ==
卡薩多之妻為日本鋼琴家原智恵子。

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 多媒體 ==
{{ external media|align=center|width=230px|audio1=[https://archive.org/details/BRAHMSTrioInCMajorOp.87/02.+II.+Andante+con+moto.mp3 卡薩多演奏勃拉姆斯第2號鋼琴三重奏，第2樂章，1935年]<br/>（鋼琴：Myra Hess；小提琴：Jelly D'Arani）}}

== 延伸閱讀 ==
* ''Gaspar Cassadó: Cellist, Composer and Transcriber'', Gabrielle Kaufman, Routledge, London (2017), {{ISBN|9781472467157}}

== 參見 ==
{{Portal box|人物}}

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|id=Cassadó, Gaspar}}
* [http://www.cello.org/cnc/cassado.htm International Cello Society] {{Wayback|url=http://www.cello.org/cnc/cassado.htm |date=20060402234916 }}
* Nathaniel J. Chaitkin，《[http://www.cello.org/Newsletter/Articles/cassado/cassado.htm 加斯帕爾·卡薩多：與帕烏·卡薩爾斯的關係，以及多才多藝的音樂人生] {{Wayback|url=http://www.cello.org/Newsletter/Articles/cassado/cassado.htm |date=20060505093715 }}》，博士論文，2001年
* [http://www.soundfountain.org/rem/remcassado.html The Remington Site] {{Wayback|url=http://www.soundfountain.org/rem/remcassado.html |date=20190427055454 }}
* 加泰隆尼亞圖書館 - 卡薩多的[http://www.bnc.cat/eng/Collections/Search-the-collections/Cassado-Joaquim 個人檔案] {{Wayback|url=http://www.bnc.cat/eng/Collections/Search-the-collections/Cassado-Joaquim |date=20201025115206 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cassado, Gaspar}}
[[Category:西班牙大提琴家|Category:西班牙大提琴家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]