{{noteTA
|T = zh-hant:加禮宛事件; zh-hans:加礼宛事件|G1 = Kaliawan rebellion}}

{{Warbox
|conflict=加禮宛事件
|partof= 抗清戰爭
|date=1878年6月－9月
|place= [[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]達固湖灣部落
|result= 清朝獲勝，占領達固湖灣全土，加禮宛社焚毀遷社，[[七腳川社|七腳川社]][[阿美族|阿美族]]取代[[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]成為奇萊平原最大勢力。
|combatant1= {{QING-1862}}
|combatant2=加禮宛人<br>撒奇萊雅族
|commander1= [[吳光亮|吳光亮]]
|commander2= [[古穆·巴力克|古穆·巴力克]]
|strength1= 
|strength2= 
|casualties1= 
|casualties2= 
}}

'''加禮宛戰役'''（[[噶瑪蘭語|噶瑪蘭語]]：{{lang|ckv|Lanas na Kabalaen}}）或稱'''達固湖灣事件'''（{{lang-szy|Takubuwa a kawaw}}），是[[臺灣原住民|臺灣原住民]][[噶瑪蘭族|噶瑪蘭族]]（Kebalan）和[[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]（Sakizaya）在[[1878年|1878]]年聯合抵禦[[台灣清治時期|清朝]]入侵的事件。<ref name="Lee">{{cite book|author1=康培德|author2=李宜憲|coauthors=陳俊男|title=《加禮宛事件》|date=2015年12月|publisher=原住民委員會|location=台灣|isbn=9789860468502|edition=初版|accessdate=2016-10-28}}</ref>該事件對於花蓮地區的族群分布影響極大，撒奇萊雅族及噶瑪蘭族在聯合抵抗清軍入侵的事件中幾乎滅絕，倖存的族人藏身在[[阿美族|阿美族]]之中。<ref name="花孟璟">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/719722|title=〈北部〉撒奇萊雅族火神祭 燒屋喻重生|author=花孟璟|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-10-06|accessdate=2017-10-20|archive-date=2017-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20171020084313/http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/719722|dead-url=no}}</ref>同時，協助[[清朝|清]][[軍事|軍]]的[[七腳川社|七腳川社]]一舉成為奇萊平原最大部落，直至[[七腳川事件|七腳川事件]]後才式微。<ref name="Lee" />

== 戰前形勢 ==
[[牡丹社事件|牡丹社事件]]後，清廷認知到經營「後山」（今花蓮、台東一帶）的重要性<ref name="Lee" />{{rp|50}}。為鞏固後山防禦，[[欽差大臣|欽差大臣]][[沈葆楨|沈葆楨]]提出「開山」及「撫番」的雙軌經營策略<ref name="Lee" />{{rp|50}}。在行政上設置南、中兩路[[理番同知|理番同知]]，並在後山設立分官職，佈署軍隊，以昭示清朝在後山的實際管轄權<ref name="Lee" />{{rp|50}}。同時設置招墾局，招募漢人進入後山開墾<ref name="Lee" />{{rp|50}}。「開山撫番」的政策侵犯原住民的生活領域，最後導致原住民抗清。

=== 加禮宛人（噶瑪蘭族） ===

加禮宛人（Kaliawan）為[[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]及[[南勢|南勢]][[阿美族|阿美族]]對花蓮地區噶瑪蘭人的統稱<ref name="Lee" />{{rp|32}}{{NoteTag|其實「加禮宛」作為族群稱呼的的時間遠早於「噶瑪蘭族」，東台灣的加禮宛人直到日本人進行考證後，以原鄉「蛤仔難」將該族群稱呼為「Kuvalan」<ref name="Pan"/>{{rp|71-111}}。本條目一律使用加禮宛人，以符合當時的實際狀況。}}。1840年左右自加禮宛港附近（今[[冬山河|冬山河]]接[[蘭陽溪|蘭陽溪]]出口處）移居後山的加禮宛（今[[花蓮縣|花蓮縣]][[新城鄉_(台灣)|新城鄉]]嘉里村）<ref name="Lee" />{{rp|32}}，與南邊的撒奇萊雅族的勢力範圍毗鄰<ref name="Pan">{{cite book|author1=潘朝成|coauthors=施正鋒|title=《加禮宛戰役》|date=2010年5月|publisher=東華大學原住民學院|location=台灣|isbn=9789860236262|edition=初版|accessdate=2016-10-28}}</ref>{{rp|31}}。雖然當加禮宛人試圖往[[美崙溪|美崙溪]]口發展時，曾遭撒奇萊雅族擊退。但由於加禮宛社能緩衝[[太魯閣族|太魯閣族]]侵襲的壓力，因此兩族基本上和平共處，也曾共同打擊進近山地區的太魯閣族<ref name="Pan" />{{rp|32}}。在人口方面，由於漢人不斷侵墾蘭陽平原，迫使許多噶瑪蘭族人移居北花蓮。根據清政府的資料，截至事件發生前已擁有加禮宛、竹仔林、武暖、七結仔、談仔秉、瑤歌等六個部落<ref name="Pan" />{{rp|32}}<ref>{{Cite journal|title=傳說世界與族群關係 ─ 加禮宛人在花蓮地區的歷史與傳說(1827-1930)|author=詹素娟|url=|journal=新史學|issue=1|doi=|others=|year=2006年3月|volume=17|page=|pmid=}}</ref>。

[[羅大春|羅大春]]在接下北路統領後，不斷受到太魯閣族的抵抗<ref name=":0">{{Cite book|title=台灣海防並開山日記|last=羅大春|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>。清軍因此招攬加禮宛人聯盟以抵禦，並親自攏絡其頭目，由此得知清廷當時與加禮宛人的關係其實並不差<ref name="Lee" />{{rp|56}}。從文獻看來，也確實加禮宛人是少數相對順服的民族<ref name="Lee" />{{rp|59}}。然而日後清廷又派遣更多軍隊進入奇萊，加禮宛人才逐漸對於清廷感到不滿<ref name="Lee" />{{rp|59}}。

===撒奇萊雅族===
{{main|撒奇萊雅族}}
撒奇萊雅族世居於[[花蓮縣|花蓮]][[奇萊|奇萊]]平原，勢力範圍約在[[立霧溪|立霧溪]]以南，[[木瓜溪|木瓜溪]]以北，為該地勢力最強的族群<ref name="Lee" />{{rp|36}}。其中最大的部落稱為達固湖灣（Takobowan，今[[慈濟大學|慈濟大學]]至[[花蓮縣私立四維高級中學|四維中學]]），清廷文獻紀錄為「巾老耶社」、「筠耶耶社」，或「竹窩宛社」<ref name="Lee" />{{rp|120}}。根據耆老黃金文的口述，達固湖灣部落的人，每隔四年的年齡階層{{NoteTag|撒奇萊雅人會將不同年齡的族人分為不同年齡階級（miselal）<ref name="Pan"/>{{rp|278}}。}}會於每次成年禮會沿著外的[[農兵溪|農兵溪]]、[[美崙溪|美崙溪]]、[[三仙溪|三仙溪]]種一圈[[刺竹|刺竹]]<ref name="Lee" />{{rp|120}}<ref>{{Cite web|url=http://www.tacp.gov.tw/home02_3.aspx?ID=$3131&IDK=2&EXEC=L|title=撒奇萊雅族_認識本族|accessdate=2017-01-06|author=|date=|work=www.tacp.gov.tw|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170106124044/http://www.tacp.gov.tw/home02_3.aspx?ID=$3131&IDK=2&EXEC=L|archivedate=2017-01-06|dead-url=no}}</ref>。刺竹林僅有三道出入口，形成一個強大的防禦堡壘。據傳在事件發生前，部落外的刺竹已經超過60圈，推測該刺竹林已經超過300年<ref>{{Cite journal|title=撒奇萊雅民族文化重構創塑之研究|author=楊仁煌|url=http://ir.lib.cyut.edu.tw:8080/bitstream/310901800/8902/1/310-P339-388++%E6%92%92%E5%A5%87%E8%90%8A%E9%9B%85%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%96%87%E5%8C%96_%E4%BF%AE%E8%A8%82_.pdf|journal=朝陽人文社會學刊|issue=2008|doi=|others=|year=2008|volume=6:1|page=339-387|pmid=|access-date=2017-08-09|archive-date=2019-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190126092721/http://ir.lib.cyut.edu.tw:8080/bitstream/310901800/8902/1/310-P339-388++%E6%92%92%E5%A5%87%E8%90%8A%E9%9B%85%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%96%87%E5%8C%96_%E4%BF%AE%E8%A8%82_.pdf|dead-url=no}}</ref>。

[[羅大春|羅大春]]在接下北路統領後，不斷受到[[太魯閣族|太魯閣族]]的抵抗。清軍因此亦招攬對太魯閣族敵意之撒奇萊雅人聯盟以抵禦，並親自攏絡其頭目[[古穆·巴力克|古穆·巴力克]]，由此得知清廷當時與撒奇萊雅人的關係其實亦並不差。從文獻看來，撒奇萊雅人也是少數相對順服的民族，然而日後清廷又派遣更多軍隊進入[[奇萊|奇萊]]，撒奇萊雅人也逐漸對於清廷感到不滿。

== 背景 ==
1876年11月，加禮宛人聯合[[荳蘭社|荳蘭]]及[[木瓜番|木瓜]]等部落，於夜間攻擊兵營，並伺機襲擊漢人，[[福建巡撫|福建巡撫]][[丁日昌|丁日昌]]聞訊親自來臺處理<ref>{{Cite book|title=〈奏為台灣北路生番未靖微臣現擬立即渡台妥籌辦理摺〉|last=丁日昌|first=|publisher=|year=1876|isbn=|location=|pages=}}</ref>。然而加禮宛人在事後又呈上木瓜番的首級，表明其並未串通，可見在此時加禮宛人並未達成反撫的決心<ref name="Lee" />{{rp|63}}。在事件處理完後，丁日昌下令由[[吳光亮|吳光亮]]代替[[張其光|張其光]]擔任[[台灣總兵|台灣總兵]]，冀改善軍紀<ref>{{Cite book|title=《清季臺灣洋務史料》|last=|first=|publisher=臺灣銀行經濟研究室|year=1969|isbn=|location=|pages=}}</ref>{{rp|9}}。隔年，吳光亮自府城（今[[台南市|台南市]]）率領[[飛虎營|飛虎營]]及線槍營，沿八瑤灣（今[[屏東縣|屏東縣]][[滿州鄉|滿州鄉]]）進入卑南（今[[台東縣|台東縣]]）<ref name="Lee" />{{rp|71}}。之後又於水尾（今[[瑞穗鄉|瑞穗鄉]]）、馬太鞍（今[[光復鄉|光復鄉]]），以及[[吳全城|吳全城]]（今[[國立東華大學|東華大學]]附近）駐兵<ref name="Lee" />{{rp|71}}。由於北花蓮民族眾多，吳光亮放棄由北、中路進入後山，並強化後山南路的軍事<ref name="Lee" />{{rp|71}}。從軍政的重新佈署來看，1876年的事件雖然規模不大，但對於東台灣的經營策略具有決定性的影響<ref name="Lee" />{{rp|71}}。

==事件經過==
1878年6月18日，加禮宛人攔截清兵請撥糧食的文書。次日分路圍攻鵲子鋪（今嘉里、北埔交界）營堡，清軍副將陳德勝受傷，參將楊玉貴陣亡。[[夏獻綸|夏獻綸]]、[[吳光亮|吳光亮]]向福建督撫[[吳贊誠|吳贊誠]]匯報，清廷要求查明起因。夏氏在報告認為，事件係因漢人[[陳輝煌|陳輝煌]]為勇營購買糧食發生爭執，且陳氏長期欺凌族人，導致加禮宛人不滿<ref name="Lee"/>{{rp|32}}。後人研究認為除了糧食購買爭執外，事件真正的導火線為當地營勇欺侮當地婦女，母系社會的加禮宛人集合群眾到營理論，然而對方非但隱匿肇事者，甚至將前來理論的族人殺害，才使加禮宛人決心反清<ref name="Lee"/>{{rp|82}}。

由於加禮宛人屬於「[[熟番|熟番]]」，清廷決定先進行安撫，因此派遣文官前往加禮宛社安撫社民，事件逐漸平息。但同時清廷又加派了[[張兆連|張兆連]]的鎮海軍，使得平息兩個月的衝突再度爆發，加禮宛人殺害參將文毓麟等十人<ref name="Lee" />{{rp|84}}。原先對本案抱持同情態度的吳贊誠，也開始主張懲剿加禮宛社，自此清廷決議武力鎮壓加禮宛社<ref name="Lee" />{{rp|84}}。

吳贊誠派遣總兵[[孫開華|孫開華]]領擢勝軍一營，鎮海中營七哨，以及新設海字營四哨，乘輪船赴[[花蓮港|花蓮港]]<ref name="Lee" />{{rp|131}}。同時命令福靖新右營兩哨到新城駐守鵲子埔，新增兵力合計兩千餘人<ref name="Lee" />{{rp|131}}。孫開華原先計畫由美崙山進攻加禮宛。然而9月5日在美崙山探勘地勢時，遭到加禮宛人襲擊，清軍死傷數名。因此孫氏決定先攻擊撒奇萊雅族的達固湖灣部落，以孤立加禮宛社<ref name="Lee" />{{rp|131}}。隔日，孫開華遣副將李光率軍駐紮美崙港，調新城營勇駐守鵲子埔<ref name="Lee" />{{rp|131}}。孫氏則親自領兵前往攻打加禮宛社，但實際上卻派遣參將[[胡德興|胡德興]]、[[吳立貴|吳立貴]]、同知[[朱上泮|朱上泮]]、都司李英，及劉洪順等人率領主力部隊前往達固湖灣<ref name="Lee" />{{rp|131}}。加禮宛社主戰派領袖達甫‧瓦努（Dafu Wanu）得悉後，隨即率族人支援達固湖灣，但被清軍截擊敗退，達甫等人戰死<ref name="Lee" />{{rp|131}}。

然而，當時達固湖灣部落外圍種了濃密的刺竹林，清軍起初不得其門而入<ref name=":1">{{Cite web|url=http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2005/sakizayabbb/main/story/g3-1.htm|title=督固‧撒耘訪談紀錄|accessdate=2017-02-05|author=|date=|work=library.taiwanschoolnet.org|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170205145659/http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2005/sakizayabbb/main/story/g3-1.htm|archivedate=2017-02-05|dead-url=no}}</ref>。後來清軍根據其他原住民傳來的情報，得知刺竹林有三道取水門，於是清軍改由取水門進攻<ref name=":1" />。但取水門太小，清軍一攻入，就會遭到內部的撒奇萊亞人擊殺<ref name=":1" />。此時，清兵決定採取火攻，將帶火的箭矢朝竹林發射，使部落付之一炬<ref name=":1" />。頭目們在商議之後決議推舉大頭目[[古穆·巴力克|古穆·巴力克]]（Komod Pazik）及其妻[[伊婕·卡娜蕭|伊婕·卡娜蕭]]（Icep Kanasaw）前往清軍兵營投降<ref name=":2">{{Cite web|url=http://www.matataiwan.com/2013/10/02/sakizaya-bishop-wood/|title=奇萊平原上的巨大茄苳樹：撒奇萊雅族人的生命與毀滅之歌|accessdate=2017-02-05|author=|date=2013-10-02|work=Mata Taiwan|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170205153429/http://www.matataiwan.com/2013/10/02/sakizaya-bishop-wood/|archivedate=2017-02-05|dead-url=no}}</ref>。撒奇萊雅人投降後，清軍將古穆‧巴力克縛於今日花蓮慈濟醫院附近[[茄苳樹|茄苳樹]]上[[凌遲|凌遲]]<ref name=":2" />。並將一棵大茄苳樹幹剖成兩半，將頭目夫人伊婕·卡那蕭夾在中間，再使數十名清軍於巨木上踩踏，將其活活夾死<ref name=":2" />。清軍命令撒奇萊亞族人和阿美族人在旁圍觀，以達殺雞儆猴之效<ref name=":2" />。

9月7日清晨，清軍再度攻擊加禮宛社，加禮宛人不敵，其後敗退<ref name="Lee" />{{rp|131}}。清軍原想乘勝追擊，但因路況不佳，雜草叢生，因此清軍先收隊回營，兩方繼續對峙<ref name="Lee" />{{rp|131}}。次日清晨，吳光亮自南方的竹林攻入，孫開華則自西南方秘密前進，並度過美崙溪夾擊加禮宛社<ref name="Lee" />{{rp|131}}。中午，孫軍攻破加禮宛人的土壘，斬殺加禮宛人百餘名，其餘人則竄逃<ref name="Lee" />{{rp|131}}。自此，原先觀望的荳蘭、薄薄等社，懾於清軍軍威皆表示順服<ref name="Lee" />{{rp|132}}。同時太魯閣族也加入攻擊加禮宛社的行列，加禮宛社終於在四面受敵的狀況下決定投降<ref name="Lee" />{{rp|132}}。

==紀念==
{{Main|火神祭}}
達固湖灣被攻破後，族人流竄各地，隱身於阿美族之中<ref>新聞：潘建任，《[http://www.peopo.org/portal.php?op=finePrint&articleId=61186 火神祭-撒奇萊雅族的文化傳承] {{Wayback|url=http://www.peopo.org/portal.php?op=finePrint&articleId=61186 |date=20150610225440 }}》，公視PeoPo公民新聞平台，2010.7.28</ref>，直至2007年才正名成功<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/111906|title=原民第13族 撒奇萊雅族今正名 - 政治 - 自由時報電子報|accessdate=2017-02-05|archive-date=2017-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170809090924/http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/111906|dead-url=no}}</ref>。撒奇萊雅族為紀念在戰役中喪生的頭目古穆夫婦，將古穆‧巴力克追尊為「火神」，夫人伊婕‧卡娜蕭則追尊為「火神太」<ref>新聞：楊宜中，《[http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jun/7/today-north6.htm 加禮宛130年 撒奇萊雅、噶瑪蘭族立約紀念] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120909205220/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jun/7/today-north6.htm |date=2012-09-09 }}》，自由時報，2009.6.7</ref>。2006年7月1日，撒奇萊雅族於花蓮市國福部落舉辦首次火神祭（Palamal），追祀其他曾為族人奮戰過的祖先。2009年，噶瑪蘭族、撒奇萊雅族在當年事件發生地「加禮宛大社紀念碑」前，進行[[埋石立約|埋石立約]]儀式，代表兩族的盟約如磐石堅定。

== 註釋 ==
<references group="註" />

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://karewanandtakobowanincident.blogspot.tw/ 烽火漂泊 寂寞重生-噶瑪蘭族與撒奇萊雅族百年奮起路]{{Wayback|url=http://karewanandtakobowanincident.blogspot.tw/ |date=20150812174841 }}
*[https://sites.google.com/site/kavalanandsakizaya/sandk 加禮宛戰役論文下載]{{Wayback|url=https://sites.google.com/site/kavalanandsakizaya/sandk |date=20160527090417 }}

{{-}}
{{台灣戰爭史}}

[[Category:台灣清治時期民變事件|Category:台灣清治時期民變事件]]
[[Category:花蓮縣事件|Category:花蓮縣事件]]
[[Category:噶瑪蘭族歷史|Category:噶瑪蘭族歷史]]
[[Category:撒奇萊雅族歷史|Category:撒奇萊雅族歷史]]
[[Category:太魯閣族歷史|Category:太魯閣族歷史]]
[[Category:阿美族歷史|Category:阿美族歷史]]
[[Category:19世纪中国屠杀事件|Category:19世纪中国屠杀事件]]
[[Category:1870年代中国事件|Category:1870年代中国事件]]
[[Category:1878年台灣|Category:1878年台灣]]
[[Category:1878年衝突|Category:1878年衝突]]