{{noteTA
|T=zh-cn:加布里埃尔·普罗科菲耶夫;zh-tw:加布里埃爾·普羅高菲夫;zh-hk:加百列·浦羅哥菲夫;
|1=zh-cn:加布里埃尔;zh-tw:加布里埃爾;zh-hk:加百列;
|2=zh-cn:普罗科菲耶夫;zh-tw:普羅高菲夫;zh-hk:浦羅哥菲夫;
}}
'''加百列·浦羅哥菲夫'''（Gabriel Prokofiev，{{bd|1975年|1月6日|}}），是當代[[英國|英國]][[作曲家|作曲家]]，並且身兼[[夜總會|夜總會]][[老闆|老闆]]及[[唱片騎師|唱片騎師]]、[[唱片|唱片]]品牌“{{tsl|en|Nonclassical|Nonclassical}}”的創辦人兼監製，他亦是[[蘇聯|蘇聯]]作曲家[[浦羅哥菲夫|謝爾蓋·浦羅哥菲夫]]的孫。<ref>[http://www.nepr.net/blog/prokofiev-family-tree]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ''A Prokofiev Family Tree.'' New Rngland Public Radio.（英文）</ref>現時定居於[[倫敦|倫敦]]。

==生平==
加百列的父親，亦即是謝爾蓋的兒子{{tsl|en|Oleg Prokofiev|奧力·浦羅哥菲夫}}與第二任妻子所生的。奧力於1970年代從[[蘇聯|蘇聯]]來到英國，出席他第一任妻子的葬禮（他的第一任妻子英國人）。後來奧力在[[列斯大學|列斯大學]]擔任[[研究員|研究員]]，並認識了第二任妻子，亦即是加百列的生母。1975年，加百列於[[格林威治|格林威治]]出世，<ref>{{Cite web |url=http://www.classicalsource.com/db_control/db_features.php?id=3305 |title=存档副本 |accessdate=2013-06-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195032/http://www.classicalsource.com/db_control/db_features.php?id=3305 |dead-url=no }}</ref>，他從小起便受父母的影響而學習音樂，並先後於[[伯明翰大學|伯明翰大學]]及[[約克大學|約克大學]]修讀音樂，取得[[碩士|碩士]]資格。在學期間，加百列對[[電子音樂|電子音樂]]及[[流行音樂|流行音樂]]較為熱衷，畢業後便開始自己的錄音工作室，並以創作電子音樂為主。2003年，後他成立了Nonclassical公司後，才開始創作[[古典音樂|古典音樂]]作品，但他卻強調他的音樂並不走「嚴肅音樂」風格，因此在他的作品中，往往亦加入了不少流行音樂、[[的士高|的士高]]等的元素在內。

==作品列表==
* 3首絃樂四重奏（2003，2006，2010）
* 3首協奏曲：
:* 唱盤與樂隊的協奏曲（2006），該作品於2011年的[[逍遙音樂會|逍遙音樂會]]中演出，成為他第一首能在[[逍遙音樂會|逍遙音樂會]]中演奏的作品。<ref>{{Cite web |url=http://www.bbc.co.uk/programmes/b0132lt2 |title=存档副本 |accessdate=2013-06-18 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126092515/https://www.bbc.co.uk/programmes/b0132lt2 |dead-url=no }}</ref>
:* [[大鼓|大鼓]]與樂隊的協奏曲（2012），世界上第一首為大鼓獨奏而寫成的協奏曲。<ref>{{Cite web |url=http://gabrielprokofiev.com/2012/02/09/concerto-for-bass-drum-orchestra-premiers-us/ |title=存档副本 |access-date=2013-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130620133449/http://gabrielprokofiev.com/2012/02/09/concerto-for-bass-drum-orchestra-premiers-us/ |archive-date=2013-06-20 |dead-url=yes }}</ref>
:* 第1號[[大提琴|大提琴]]協奏曲（2013）
* [[敲擊樂|敲擊樂]]作品《入口/出口》（2008）
* 《鋼琴琴書第1冊》，共11首。（2009）
* 管絃樂《青少年組曲》
* 多首室樂及獨奏作品
* 多首電影音樂及劇樂：
:*默劇《豬小徑》配樂（2008）
:*迷你歌劇《孤獨的巨人》（2009）
:*電影《米里奧大街》配樂（2011）
:*芭蕾舞劇《仲夏夜之夢》－「冬夜的夢」（2011）
:*劇場音樂《根比大宅的幽靈》（2012）
:*芭蕾舞樂《咆哮》（2013）

==參見==
* [[古典音樂作曲家列表|古典音樂作曲家列表]]
* [[謝爾蓋·普羅科菲耶夫|謝爾蓋·普羅科菲耶夫]]（1891－1953）

==外部連結==
*[http://gabrielprokofiev.com/ 個人官方網頁]{{Wayback|url=http://gabrielprokofiev.com/ |date=20130606213530 }}
*[http://www.fabermusic.com/Composers-Details.aspx?ComposerId=789 樂譜出版商 Faber Music 網頁中的個人簡介。]{{Wayback|url=http://www.fabermusic.com/Composers-Details.aspx?ComposerId=789 |date=20110320222255 }}

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:英格蘭作曲家|Category:英格蘭作曲家]]