{{noteTA
|1=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|2=zh-hans:桑查;zh-hant:桑查;zh-tw:桑琪亞;
|3=zh-hans:科尔多瓦;zh-hant:科爾多瓦;zh-tw:哥多華;
|4=zh-hans:布尔戈斯;zh-hant:布爾戈斯;zh-tw:布哥斯;
|5=zh-hans:莫内阿东娜;zh-hant:莫內阿東娜;zh-tw:莫妮亞多娜;
|6=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|7=zh-hans:阿拉贡;zh-hant:阿拉貢;zh-tw:亞拉岡;
|8=zh-hans:伊比利亚;zh-hant:伊比利亞;zh-tw:伊比利;
|9=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
|10=zh-hans:海梅诺;zh-hant:海梅諾;zh-tw:希梅諾;
|11=zh-hans:萨拉戈萨;zh-hant:薩拉戈薩;zh-tw:薩拉哥薩;
|12=zh-hans:圣埃斯特班-德戈麦斯;zh-hant:聖埃斯特班-德戈麥斯;zh-tw:聖埃斯特班-德哥麥斯;
|13=zh-hans:奥斯马;zh-hant:奧斯馬;zh-tw:歐斯馬;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 加西亞一世
| image        = García I de León (Retiro, Madrid) 01.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 位於馬德里的雕像，完成於18世紀
| succession   = [[萊昂王國|萊昂]][[莱昂君主列表|國王]]
| reign        = 910年–914年
| coronation   =
| predecessor  = [[阿方索三世_(萊昂)|阿方索三世]]
| successor    = [[奥多尼奥二世_(莱昂)|奥多尼奥二世]]
| spouse       = 莫妮亞多娜
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 阿斯圖里亞斯的[[阿方索三世_(萊昂)|阿方索三世]]
| mother       = 潘普洛納的[[希梅娜·加爾塞斯_(潘普洛納)|希梅娜·加爾塞斯]]
| birth_date   = 約871年
| birth_place  =
| death_date   = 約914年
| death_place  = 
| burial_place = [[聖薩爾瓦多大教堂_(奧維耶多)|聖薩爾瓦多大教堂]]，奧維耶多
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
| signature    = 
|}}

'''加西亞一世'''（{{lang-es|'''García I'''}}，約{{bd|871年||914年||catIdx=SS}}）從910年到他去世為[[莱昂君主列表|莱昂國王]]，他也是[[阿方索三世_(萊昂)|阿方索三世大帝]]與他的妻子希梅娜（Jimena）的三個兒子中年紀最長的。

加西亞跟隨他的父親參與政事直到909年，在當年加西亞被牽連進一個陰謀當中，陰謀後來被揭發了。隨後阿方索便聲明放棄王位，並把王國分割給他的三個兒子，加西亞沒能分到在當時還是首要地位的[[阿斯圖里亞斯|阿斯圖里亞斯]]而是分到了萊昂，[[奥多尼奥二世_(莱昂)|奥多尼奥]]得到[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]，[[弗鲁埃拉二世_(莱昂)|弗鲁埃拉]]則分到了阿斯圖里亞斯。

加西亞的統治包含了在[[杜羅河|杜羅]]建設城堡，以及在[[羅阿_(布哥斯)|羅阿]]、[[奧斯馬|奧斯馬]]、[[克魯尼亞|克魯尼亞]]和[[聖埃斯特班-德戈麥斯|聖埃斯特班-德戈麥斯]]等地方進行[[移民運動|移民運動]]（Repoblación）。在這段期間，[[卡斯蒂利亚君主列表|卡斯蒂利亚伯爵]]勞拉的[[岡薩羅·費爾南德斯_(卡斯蒂利亚)|岡薩羅·費爾南德斯]]在這些行動中增長了他的影響力。

加西亞的妻子莫妮亞多娜，被認為是[[卡斯蒂利亚君主列表|卡斯蒂利亚伯爵]]，羅阿的''移民運動者''姆尼歐·努涅斯（Munio Núñez）的姐妹。在他死於[[薩莫拉_(西班牙)|薩莫拉]]後，他因為沒有子嗣，因此他的領土被奧多尼奧接收了。而他的遺孀被認為改嫁卡斯提爾的[[費爾南多·安蘇雷斯_(卡斯蒂利亚)|費爾南多·安蘇雷斯]]伯爵。

==參考文獻==
{{commonscat|García I of León}}

{{S-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|871年|約|910年|}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[阿方索三世_(莱昂)|阿方索三世]]}}
{{s-ttl|title=[[莱昂君主列表|莱昂國王]]|years=910–914}}
{{s-aft|after=[[奥多尼奥二世_(莱昂)|奥多尼奥二世]]}}
{{end}}

{{Authority control}}
{{雷昂君主}}
[[Category:萊昂君主|Category:萊昂君主]]
[[Category:10世紀歐洲統治者|Category:10世紀歐洲統治者]]
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]