{{BLP unsourced|time=2011-08-06T22:11:08+00:00}}
{{配音員
| 名字= 加藤奈奈繪
| 圖像=
| 尺寸=
| 說明=
| 藝名=
| 英文名=
| 本名= {{Lang|ja|加藤 奈々絵}}
| 暱稱=
| 配偶=
| 出生地= {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]]
| 出身地=
| 血型= [[O型|O型]]
| 生年= 1976
| 生月= 2
| 生日= 24
| 歿年=
| 歿月=
| 歿日=
| 所屬= 
| 活動時期= 1998年 -
| 出道作=
| 代表作=小鴨/芭蕾公主千千（[[彩夢芭蕾|彩夢芭蕾]]）
| 網站=
| 其他=
}}
'''加藤 奈々絵'''（{{Bd|1976年|2月24日}}）日本的女性聲優。出身於茨城縣。血型為O型。

== 介紹 ==

除了擔任少年角色外，還有配音一些非人類的角色，還有擔任少女角色。

適合性格開朗的角色，發揮超然的世界。

常在[[佐藤順一|佐藤順一]]監督的作品中出現。

== 演出作品 ==

※主要角色以'''粗體'''顯示

=== 電視動畫 ===
'''1998年'''
*[[影技|SHADOW SKILL -影技-]]（女孩子1）

'''1999年'''
*[[魔法使いTai!|魔法使いTai!]]（増子圓）

'''2000年'''
*[[レレレの天才バカボン|レレレの天才バカボン]]（金次郎、暴走猫）

'''2001年'''
*[[頑皮小白貂|頑皮小白貂]]（'''久遠勇太'''）

'''2002年'''
*[[朝霧的巫女|朝霧的巫女]]（'''百合草千佳'''）
*[[彩夢芭蕾|彩夢芭蕾]]（'''小鴨'''/'''芭蕾公主千千'''）
*[[圓盤皇女|圓盤皇女]]（妙、安藤映子）

'''2003年'''
*[[銀河鐵道物語|銀河鐵道物語]]（莎萊）
*[[貯金大冒險|貯金大冒險]]（'''薯餅'''）
*[[PEACE_MAKER鐵|PEACE MAKER鐵]]（花）
*[[神奇寶貝超世代|神奇寶貝超世代]]（ハート）
*[[圓盤皇女|圓盤皇女 十二月的小夜曲]] （妙）

'''2004年'''
*阿嘉莎・克莉絲蒂的名探偵白羅與瑪波（安妮）
*[[犬夜叉|犬夜叉]]（子供）
*[[極道鮮師|極道鮮師]]（少女時代の同級生）
*[[神魂合體|神魂合體]]系列（林）
*[[洛克人exe系列|洛克人exe系列]]（葉月唯）

'''2005年'''
*[[動物小町|動物小町]]（小麻）
*[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（多米諾）
*[[變形金剛：銀河之力|變形金剛：銀河之力]]（交通官制官スキッズ）

'''2006年'''
*[[妖逆門|妖逆門]]（'''川口幹春'''）
*[[不可思議星球的雙胞胎公主|不可思議星球的雙胞胎公主]]第二季（マーチ）

'''2007年'''
*[[花鈴的魔法戒|花鈴的魔法戒]]（'''喵姬（小西）'''）
*[[さぁイコー!_たまごっち|さぁイコー! たまごっち]]（くろまめっち、もりがみっち）
*[[守護甜心|守護甜心]]（'''米奇'''）

'''2008年'''
*[[閃電十一人|閃電十一人]]（目金欠流）
*[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜Ⅱ]] （骨牌）
*[[守護甜心|守護甜心！！心跳]]（'''米奇'''）
*[[野良耳|野良耳]]（'''野良耳'''）
*[[野良耳2|野良耳2]]（'''野良耳'''）

'''2009年'''
*[[守護甜心！|守護甜心！派對！]]（'''米奇'''）
*守護甜心！！！心跳不已
*小小守護甜心！
*[[塔麻可吉|塔麻可吉]]（'''くろまめっち'''、まねーねっち）
*[[夏目友人帳|夏目友人帳]]（藤原滋〈少年時代〉）
*[[旋風管家|旋風管家]]（不良小孩B）

'''2010年'''
* 塔麻可吉（タコウィンナーっち）

'''2011年'''
*[[閃電十一人GO|閃電十一人GO]]（目金欠流、雪地螢壹、黑裂真命）
*塔麻可吉!（さぶさぶっち）

=== OVA ===
'''2014年'''
*[[夏目友人帳|夏目友人帳]]（藤原滋〈少年時代〉）曾几何时下雪的日子

=== 劇場版動畫 ===
*あした元気にな〜れ!（テッチャン）
*えいがでとーじょー! たまごっち ドキドキ! うちゅーのまいごっち!?（くろまめっち）

===網路動畫===
'''2001年'''
*[[魔法遊戯|魔法遊戯]]（マスタード）

=== 遊戲 ===
*[[閃電十一人|閃電十一人]]（目金欠流）
*[[貯金大冒險|貯金大冒險]]（'''薯餅'''）
*灼眼的夏娜（骨牌）

== 外部連結 ==
日版維基百科-[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E5%A5%88%E3%80%85%E7%B5%B5 加藤奈奈繪]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Katō Nanae}}
[[Category:茨城縣出身人物|Category:茨城縣出身人物]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]