{{Infobox Military Conflict
|image=File:The Battle of Gaza 312 BCE.jpg
|caption=加薩戰役
|conflict=
|partof=[[繼業者#第三次繼業者之戰（前314年－前311年）|第三次繼業者之戰]]
|date=前312年秋季
|place=[[加薩|加薩]]
|result=托勒密獲勝
|combatant1=[[托勒密一世|托勒密]]
|combatant2=[[安提柯一世|安提柯]]
|commander1=[[托勒密一世|托勒密]]、<br/>[[塞琉古一世|塞琉古]]
|commander2=[[德米特里一世_(馬其頓)|德米特里]]

[[培松_(阿戈諾爾之子)|培松]]†
|strength1=18,000名步兵、<br/>4,000名騎兵
|strength2=12,500名步兵、<br/>4,400名騎兵<br/>43頭[[戰象|戰象]]
|casualties1=不詳
|casualties2=500人陣亡、<br/>8,000人被俘、<br/>43頭戰象被殺
}}
{{Campaignbox Wars of Diadochi}}

'''加薩戰役'''（Battle of Gaza）， 是[[繼業者#第三次繼業者之戰（前314年－前311年）|第三次繼業者之戰]]中[[托勒密一世|托勒密]]（[[埃及|埃及]]總督）與[[德米特里一世_(馬其頓)|德米特里]]（[[安提柯一世|安提柯]]之子）之間的一場戰役。 


== 前言 ==
在[[繼業者#第二次繼業者之戰（前319年－前315年）|第二次繼業者之戰]]後，[[安提柯一世|安提柯]]的勢力大為增長，這引起其他繼業者如[[托勒密一世|托勒密]]、[[利西馬科斯|利西馬科斯]]及[[卡山德|卡山德]]聯合起來，並向安提柯要求恢復[[塞琉古一世|塞琉古]]的領地，並割讓土地給其他繼業者。安提柯對於這份最後通牒不予理會，爆發[[繼業者#第三次繼業者之戰（前314年－前311年）|第三次繼業者之戰]]。安提柯開始派軍侵略[[敘利亞|敘利亞]]、[[比提尼亞|比提尼亞]]和[[卡里亞|卡里亞]]。

安提柯自身前往西部與卡山德對抗，並派遣其子[[德米特里一世_(馬其頓)|德米特里]]帶著10,000名傭兵、2,000名[[馬其頓方陣|馬其頓方陣]]、4,400名騎兵、43頭戰象和一些輕裝步兵留在敘利亞。[[托勒密一世|托勒密]]在從[[奇里乞亞|奇里乞亞]]的海上突襲後回到埃及，開始計畫對敘利亞全面入侵。於是托勒密率領18,000名步兵及4,000名騎兵離開埃及，於前312年與投靠托勒密帳下的塞琉古進軍至[[加薩|加薩]]。德米特里得到報告後，雖然遭到屬下勸阻但決定與托勒密決戰，兩軍於加薩附近展開會戰。

== 佈署 ==
原先托勒密和塞琉古把較多的騎兵佈署在自軍左翼，德米特里於是依斜型陣列佈署，增強左翼實力，並命令自軍右翼騎兵盡量延遲戰鬥。然而，當托勒密從斥侯得知德米特里的陣型，立刻改變佈署，把精銳的3,000名騎兵集中到右翼，並在騎兵前方放置反戰象的裝置，這些反戰象裝置可能是[[鐵蒺藜|鐵蒺藜]]，並用鏈條串連起來，還在那裏佈署標槍兵和弓箭手來抵禦敵方戰象。中央由18,000名士兵組成方陣，左翼為1,000名騎兵。


{| class="wikitable"
! [[德米特里一世_(馬其頓)|德米特里]]
! [[托勒密一世|托勒密]]
|- valign="top"
|
德米特里軍左翼

*  2,900名騎兵及30頭[[戰象|戰象]]（由德米特里指揮）
*  1,500名輕裝步兵
|
托勒密軍右翼

*  3,000名騎兵（由托勒密指揮）
*  一些弓兵和標槍兵

|- valign="top"
|
德米特里軍中央

*11,000名步兵組成[[馬其頓方陣|馬其頓方陣]]
*戰列前沿佈署13頭戰象和輕裝部隊

|
托勒密軍中央

*  18,000名士兵組成馬其頓方陣

|- valign="top"
|
德米特里軍右翼

*1,500名騎兵
|
托勒密軍左翼

*  1,000名騎兵

|
|}

== 戰鬥 ==
戰役從雙方精銳騎兵相互戰鬥開始，起初德米特里在自軍左翼與托勒密騎兵前哨作戰占有優勢，然而托勒密和塞琉古迅速增援，並攻擊德米特里軍左翼的側翼，這使得雙方戰鬥互均力敵，雙方騎士在長槍折斷後拔劍作戰。而在雙方騎兵混戰之時，德米特里下令戰象開始前進，希望戰象的出現能讓敵方士氣受挫。當戰象接近托勒密軍時，德米特里軍的標槍兵和弓箭手開始射擊，而一些戰象因為踩到鐵蒺藜的原故，開始失去控制而發狂亂竄。殘餘戰象上的騎手因遭到托勒密軍近距離射擊而陣亡，戰象因而讓托勒密軍捕獲。

戰象損失的同時，德米特里左翼的騎兵漸漸不敵，許多騎兵也一個接著一個逃亡，德米特里被迫往後撤退並試圖重整隊形，但一直撤至快到加薩才恢復騎兵隊形，讓後方追擊德米特里騎兵的托勒密軍不敢輕易攻擊。但德米特里的步兵卻是丟棄他們的盔甲整隊撤離，德米特里準備直接越過加薩而不進城，但士兵們為了擔心自己的行囊，蜂擁進入加薩，造成一片混亂。隨後的托勒密軍趁著這個機會，趁著加薩城門未關閉前攻入這座城市。托勒密獲得戰役勝利。

== 戰後 ==
德米特里此役損失500名士兵、所有的戰象，另有8,000人被俘。德米特里被迫撤退到[[腓尼基|腓尼基]]的[[的黎波里_(黎巴嫩)|的黎波里]]，使托勒密得到[[西頓|西頓]]和[[泰爾|泰爾]]等地區。而此戰中，[[安提柯一世|安提柯]]所任命的巴比倫尼亞總督[[培松_(阿戈諾爾之子)|培松]]陣亡，於是塞琉古帶著托勒密給予的800名步兵、200名騎兵以及50名逃離巴比倫的屬下，趁機回到[[巴比倫|巴比倫]]收復他的領地。

== 參考 ==
* {{cite web
 |url         = http://www.fanaticus.org/DBA/battles/gaza312bc.html
 |title       = "Battle of Gaza (312 BC)"
 |author      = Kevan Barwise
 |work        = 
 |accessdate  = 2009-11-16
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090726103731/http://www.fanaticus.org/DBA/battles/gaza312bc.html
 |archivedate = 2009-07-26
 |df          = 
}}
==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20010716000924/http://ccwf.cc.utexas.edu/~warfare/Lectures/lect14.html Lecture Notes for Week Fourteen] {{en}}

[[Category:繼業者戰爭|Category:繼業者戰爭]]