{{ infobox royalty
| name = 潘普洛納的加西亞·桑切斯二世
| image = 
| caption = 
| house = [[希梅內斯王朝|希梅內斯王朝]]
| father = 納瓦拉的[[桑喬二世_(潘普洛納)|桑喬二世]]
| mother = [[烏拉卡·費南德斯|烏拉卡·費南德斯]]
| spouse = 希梅娜·費南德斯（Jimena Fernández）
| birth_date = 約964年
| birth_place = 
| death_date = 約1000年–1004年
| death_place = 
}}
'''加西亞·桑切斯二世'''（{{lang-es|'''García Sánchez II'''}}，有時稱為'''加西亞二世'''、'''三世'''、'''四世'''或'''五世'''，{{bd|約|964年|約|1000–1004年|catIdx=SS}}）被稱為'''顫抖者'''（{{lang-es|'''el Temblón'''}}），他在位的時期，同時是[[納瓦拉君主列表|潘普洛納國王]]與[[阿拉贡君主列表|亞拉岡伯爵]]，從994年直到去世。他是國王[[桑喬二世_(潘普洛納)|桑喬二世]]與[[烏拉卡·費南德斯|烏拉卡·費南德斯]]的兒子。

在他的統治時期，他的外交政策似乎與[[卡斯提亞伯國|卡斯提亞]]保持親密的連結。他的母親烏拉卡·費南德斯是卡斯提亞伯爵[[桑乔·加西亚_(卡斯蒂利亚)|桑乔·加西亚]]、以及有權勢的薩達尼亞（Saldaña）伯爵[[加西亞·哥梅斯|卡里昂的加西亞·哥梅斯]]這兩人的姑姑，他的母親還扮演了潘普洛納王國與卡斯提亞伯國之間聯繫的橋梁。

他與他的表哥桑喬試圖打破過去他父親時期向[[後倭馬亞王朝|哥多華]]臣服的關係，因此他必須要面對[[阿曼蘇爾|阿曼蘇爾]]。在996年他被迫向[[科爾多瓦_(西班牙)|哥多華]]求和。997年在一場進入[[卡拉泰乌德|卡拉塔由]]的遠征時，加西亞殺了當地總督的兄弟，對此阿曼蘇爾斬首50位基督徒作為報復。在1000年7月的[[色維拉戰役|色維拉戰役]]時，他與薩達尼亞的[[加西亞·哥梅斯|加西亞·哥梅斯]]伯爵加入了以卡斯提亞的[[桑乔·加西亚_(卡斯蒂利亚)|桑乔·加西亚]]伯爵為首的聯盟，被阿曼蘇爾擊敗。傳說記載他是1002年[[卡拉塔涅索戰役|卡拉塔涅索戰役]]的其中一位基督徒領袖之一，阿曼蘇爾在這場戰役中陣亡，導致後續[[後倭馬亞王朝|後伍麥亞王朝]]產生危機，然而在1000年後已沒有當代關於加西亞的文獻記錄，而他的堂弟比格拉的[[桑喬·拉米雷斯_(比格拉)|桑喬·拉米雷斯]]可能在1002年時治理潘普洛納。可以肯定的是1004年時加西亞已經過世，當年他的兒子[[桑喬三世_(納瓦拉)|桑喬·加爾塞斯三世]]首次被記載為國王。

在國內方面，他授予他的弟弟岡薩羅在他的母親烏拉卡的監護下統治亞拉岡。<ref>Pérez de Urbel, 318, says it was his brother Ramiro, but this appears to be an unintended slip, as his supporting endnote includes a quotation explicitly naming Gonzalo as the count.</ref>  傳聞記載他釋放了王國內所有被俘虜[[穆斯林|穆斯林]]。981年8月他與希梅娜（Jimena）結婚，希梅娜是[[聖馬里亞德爾蒙特德塞亞|塞亞]]伯爵[[費南多·貝穆德斯_(塞亞)|費南多·貝穆德斯]]與艾薇拉·迪亞斯（Elvira Díaz，薩達尼亞伯爵加西亞·哥梅斯的一位姑姑）的女兒。他們的子女有未來的國王桑喬，以及烏拉卡(後來雷昂的[[阿方索五世_(莱昂)|阿方索五世]]的第二任妻子)。

==來源==
<div class="references-small">
*Martín Duque, Ángel. "Don García Sánchez III «el de Nájera»: Biographía de un Reinado" in ''García Sánchez III "el de Nájera" un rey y un reino en la Europa del siglo XI : XV Semana de Estudios Medievales, Nájera, Tricio y San Millán de la Cogolla del 2 al 6 de agosto de 2004'' José Ignacio de la Iglesia Duarte, ed. 2005, pp. 17–38
*Pérez de Urbel, Justo. "Los Primeros Siglos de la Reconquista, (Años 711-1038)" in ''España Christiana: Comienzo de la Reconquista (711-1038). Historia de España [dirigida por Don Ramón Menéndez Pidal]'', vol. 6. Espasa Calpe: Madrid, 1964.
</div>

==註記==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[西蒙納王朝|西蒙納王朝]]||{{circa|964年}}||{{circa|1000年–1004年}}}}
{{s-bef|before=[[桑喬二世_(潘普洛納)|桑喬二世]]}}
{{s-ttl|title=[[納瓦拉君主列表|潘普洛納國王]]|years=994–1004}}
{{s-aft|after=[[桑喬三世_(納瓦拉)|桑喬三世]]}}
{{end}}

{{DEFAULTSORT:Garcia Sanchez 02 of Pamplona}}
[[Category:西蒙納王朝|Category:西蒙納王朝]]
[[Category:納瓦拉君主|Category:納瓦拉君主]]
[[Category:10世紀西班牙人|Category:10世紀西班牙人]]
[[Category:10世紀歐洲統治者|Category:10世紀歐洲統治者]]
[[Category:11世紀歐洲統治者|Category:11世紀歐洲統治者]]