{{unreferenced|time=2010-09-04T07:33:48+00:00}}
{{Infobox President
|image = Admiral_Kato_Tomosaburo.jpg
|imagesize = 200px
|caption = 
|country = {{JPN}}
|order = 第21任
|term_start = 1922年6月12日
|term_end = 1923年8月24日
|office = 日本内阁总理大臣
|monarch = [[大正天皇|大正天皇]]
|vice_occupation=
|vice_president=
|predecessor = [[高橋是清|高橋是清]]
|successor = [[山本權兵衛|山本權兵衛]]（二任）
|birth_date = {{birth date|1861|4|1}}
|birth_place = {{JPN}}[[安藝國|安藝國]][[廣島藩|廣島藩]]廣島城大手町<br />（現[[廣島縣|廣島縣]]廣島市[[中區_(廣島市)|中區]]大手町）
|death_date = {{death_date_and_age|1923|8|24|1861|4|1}}
|death_place = {{JPN}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]][[赤坂區|赤坂區]][[青山_(東京都港區)|青山]]<br />（現[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]青山）
|resting_place   = [[青山靈園|青山靈園]]
|religion = 
|profession = [[海軍|海軍]]
|spouse = 
|party = [[立憲政友會|立憲政友會]]
}} 
{{japanese|japanese=加藤 友三郎|kana=かとう ともさぶろう|romaji=Katō Tomosaburō}} 
'''加藤友三郎'''{{BD|1861年|4月1日|1923年|8月24日|catIdx=Katou, Tomosaburou}}是一名[[大日本帝國海軍|日本海軍]][[軍人|軍人]]及[[政治家|政治家]]。歷任[[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]（第21任）、[[海軍大臣|海軍大臣]]、[[聯合艦隊|聯合艦隊]]參謀長。受封[[子爵|子爵]]、[[大勳位菊花大綬章|大勳位菊花大綬章]]，最終軍階為海軍[[大將|大將]]（逝世後獲追封為[[元帥|元帥]]）。在任首相期間，因[[大腸癌|大腸癌]]惡化於1923年8月24日逝世。

==簡歷==
加藤在廣島城大手町（現[[廣島市|廣島市]][[中區_(廣島市)|中區]]大手町）出生，是家中三子。父親是[[廣島藩|廣島藩]]低級武士加藤七郎兵衛，俸祿只有13石。初年於廣島藩校修道學習，1884年（明治17年）10月自[[海軍兵學校|海軍軍校]]畢業，是第7屆畢業生。其後於1888年（明治21年）11月自[[海軍大學校|海軍大學]]畢業，是海大的首批畢業生。

畢業後獲派到巡洋艦「[[吉野號防護巡洋艦|吉野]]」號擔任炮術長，並隨艦參與[[甲午戰爭|甲午戰爭]]的[[黄海海战_(1894年)|黃海海戰]]。[[日俄戰爭|日俄戰爭]]時任聯合艦隊參謀長兼第一艦隊參謀長，在[[日本海海戰|日本海海戰]]中與聯合艦隊司令長官[[東鄉平八郎|東鄉平八郎]]和參謀[[秋山真之|秋山真之]]等人冒著槍林彈雨，一直站在旗艦「[[三笠號戰艦|三笠]]」號的艦橋上指揮，激勵士氣。其後歷任海軍次官、吳鎮守府司令長官、第一艦隊司令長官。

1915年（大正4年）加入[[第2次大隈內閣|第2次大隈內閣]]，就任[[海軍大臣|海軍大臣]]。同年升為大將。其後於寺內正毅、原敬、高橋是清3屆內閣留任海相。1921年（大正10年），代表日本參加[[華盛頓會議|華盛頓會議]]（全權代表）。雖然加藤是日本海軍內推進[[八八艦隊|八八艦隊]]擴軍計畫的中心人物之一，但最終在會議內同意美方的5:5:3提案，令[[華盛頓海軍條約|華盛頓海軍條約]]得以締約。

1922年（大正11年），獲立憲政友會推薦組閣，成為第21任日本內閣總理大臣。就任後致力裁軍，減少國家軍費負擔。外交方面，主要進行和平外交和配合英美的政策。對俄就[[廟街事件|廟街事件]]進行談判，並自西伯利亞撤軍。另外，與美國和中華民國簽署[[九國公約|九國公約]]，並向中華民國交還自[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]佔有的山東地區，引起日本國內猛烈的批評。

1923年（大正12年）2月10日，收同鄉的[[加藤隆義|船越隆義]]為養子，並傳以加藤家家督及爵位。同年8月24日因在大腸癌惡化在位於青山的自宅逝世，享年62歲。逝世後內閣由外相[[內田康哉|內田康哉]]代理首相職務。8日後（9月1日）發生[[關東大地震|關東大地震]]，翌日內閣總辭。

== 相關條目 ==
*[[華盛頓海軍條約|華盛頓海軍條約]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[高橋是清|高橋是清]]|[[山本權兵衛|山本權兵衛]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第21任：1922年－1923年}}
{{succession box|[[八代六郎|八代六郎]]|[[財部彪|財部彪]]|{{flagicon|JPN}} [[日本海軍大臣|日本海軍大臣]]|第20－24任：1915年－1923年}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[山內萬壽治|山內萬壽治]]|[[松本和|松本和]]|{{flagicon|JPN}} 日本海軍[[吳鎮守府|吳鎮守府司令長官]]|第9任：1909年－1913年}}
{{succession box|[[出羽重遠|出羽重遠]]|[[藤井較一|藤井較一]]|{{flagicon|JPN}} 日本[[第1艦隊_(日本海軍)|第一艦隊司令長官]]|第7任：1913年－1915年}}
{{end box}}
{{日本首相列表}}
{{海軍大臣}}
{{日本元帥}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Katou Tomosaburou}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本海軍大臣|Category:日本海軍大臣]]
[[Category:日本元帥|Category:日本元帥]]
[[Category:日本海軍大將|Category:日本海軍大將]]
[[Category:日本子爵|Category:日本子爵]]
[[Category:大勳位菊花大綬章獲得者|Category:大勳位菊花大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等旭日桐花大綬章獲得者|Category:勳一等旭日桐花大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:勳二等旭日重光章獲得者|Category:勳二等旭日重光章獲得者]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]
[[Category:勳二等瑞寶章獲得者|Category:勳二等瑞寶章獲得者]]
[[Category:功二級金鵄勳章獲得者|Category:功二級金鵄勳章獲得者]]
[[Category:功五級金鵄勳章獲得者|Category:功五級金鵄勳章獲得者]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]
[[Category:罹患大腸癌逝世者|Category:罹患大腸癌逝世者]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]