{{Infobox football biography
|name=加茂健
|image=
|fullname=加茂 健
|birth_date={{Birth date|1915|2|8}}
|cityofbirth=
|countryofbirth={{JPN-EMP}}[[静冈县|静冈县]][[滨松市|滨松市]]
|dateofdeath={{Death date and age|2004|3|26|1915|2|8}}
|height=
|position=[[前鋒_(足球)|前鋒]]
|currentclub=
|years=
|clubs=
|caps(goals)=
|nationalyears=1936
|nationalteam=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps(goals)=2 (0)
}}
'''加茂健'''（{{Jpn|j=加茂 健|rm=Kamo Takeshi}}，{{Bd|1915年|2月8日|2004年|3月26日}}），[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，出生于[[静冈县|静冈县]][[滨松市|滨松市]]。前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，场上位置为[[前锋_(足球)|前锋]]。其弟弟[[加茂正五|加茂正五]]同为足球运动员。

==经历==
小学4年级时开始踢足球，中学5年均担任校队队长，曾率队获日本中部大赛冠军。进入[[早稻田大学|早稻田大学]]后加入足球部。

大学在读时即被选为[[1936年夏季奥林匹克运动会足球比赛|1936年柏林奥运会足球比赛]][[日本國家足球隊|日本国家队]]队员，身着10号球衣<ref name="asahi980614">「戦争が阻んだ世界挑戦」[[朝日新聞|朝日新聞]]、1998年6月14日、2014年8月21日閲覧</ref>，在当届赛事中出场2次<ref name="daihyo">{{Cite news|url=http://www.jfootball-db.com/players_ka/takeshi_kamo.html|title=加茂　健|author=|date=|work=日本国家队数据库|accessdate=|archive-date=2018-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180816130102/http://www.jfootball-db.com/players_ka/takeshi_kamo.html|dead-url=no}}</ref>。此外还入选[[1938年世界杯|1938年世界杯]]预选赛、[[1940年夏季奥林匹克运动会|1940年东京奥运会]]的参赛阵容。但日本队因故未参加1938年世界杯预选赛，1940年东京奥运会也因战争中止，加茂没能再次为日本队出战<ref name="asahi980614" />。

1939年1月，被召集入[[日本军|日本军]]，战后居住于[[神奈川县|神奈川县]][[川崎市|川崎市]]<ref name="asahi980614" />。

2004年3月26日，因[[心脏病|心脏病]]去世，享年89岁。葬礼于[[东京都|东京都]][[品川区|品川区]]举办<ref name="asahi040327">「加茂健さん死去」[[朝日新聞|朝日新聞]]、2004年3月27日、2014年8月21日閲覧</ref>。

== 成績 ==
{{Football player national team statistics|JPN}}
|-
|1936||2||0
|-
!總和||2||0
|}

== 著作 ==

* 《足球 理论和技术》（{{Jpn|j=サッカー 理論と技術}}）（[[朝日新闻社|朝日新聞社]]、1949年）[[堀江忠男|堀江忠男]]、加茂健（共著）

== 参考 ==
{{Reflist}}

==外部連結==

*[https://web.archive.org/web/20160319090547/http://www.japannationalfootballteam.com/en/players/kamo_takeshi.html Japan National Football Team Database]

{{1936年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:kamo takeshi}}
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:1936年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:1936年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:靜岡縣出身人物|Category:靜岡縣出身人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:靜岡縣足球運動員|Category:靜岡縣足球運動員]]