{{japanese|japanese=加藤 元浩|kana=かとう もとひろ|romaji=Katō Motohiro}}

'''加藤元浩'''{{bd||||}}，日本的[[漫画家|漫画家]]，代表作是《[[神通小偵探|神通小偵探]]》。

== 經歷 ==
加藤元浩最初在[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》雜誌連載漫畫作品《沉默的聖戰》，后來則轉移到[[講談社|講談社]]《[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]》系列雜誌連載漫畫作品。　

在史克威爾艾尼克斯時期的作品傾向于[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]。在30歲之際，以代表作《[[神通小偵探|神通小偵探]]》為轉折點，開始進行[[推理漫畫|推理漫畫]]作品的創作。目前連載于《[[Magazine_E-no|Magazine E-no]]》的《神通小偵探》因深受好評而連載至今，創下講談社旗至今為止隔月刊中連載最久的記錄及隔月雜志連載作品中最高的單行本銷量紀錄，并持續刷新該紀錄中。此漫畫還受到日本推理作家，[[法月綸太郎|法月綸太郎]]的絕賛( 附帶在漫畫17巻、20巻單行本書腰宣傳上）。該作品在2009年獲得第33屆[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]少年部門賞、累計發行量突破300萬份、并由[[NHK|NHK]]改編拍攝成真人電視劇。

后來加藤元浩創作的《[[火箭人_(漫畫)|火箭人]]》、《[[C.M.B.森羅博物館之事件目錄|C.M.B.森羅博物館之事件目錄]]》兩個作品沿襲了《[[神通小偵探|神通小偵探]]》中的作品風格，他自己稱這一風格稱為“加藤世界”。

加藤元浩曾在采訪中表示自己畢業于理科大學的建筑系，因此他的作品里不僅有數學和物理方面的知識，還涉及到經濟學，歷史學，法律學，藝術，民俗學的領域。

2010年，他自費出版了畫畫教程『{{lang|ja|プロの現場で使えるパース講座}}』，教授自己畫漫畫時用到的[[透视|透视]]法的心得技巧解説書。該書可在网上商店[[亞馬遜公司|日本亞馬遜Amazon.co.jp]]購得。

==作品列表==
=== 講談社漫畫 ===
* [[神通小偵探|神通小偵探]]（{{lang|ja|Q.E.D. 証明終了}}；連載於[[Magazine_GREAT|Magazine GREAT]]→[[Magazine_E-no|Magazine E-no]]、1997年－2014年，全50卷)
** Q.E.D. iff 証明終了（神通小偵探日文版的第二部；連載於少年Magazine R，現正連載中）
* [[火箭人_(漫畫)|火箭人]]（{{lang|ja|ロケットマン}}；連載於[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]、2001年11月号－2005年1月号，全10卷）
* [[C.M.B.森羅博物館之事件目錄|C.M.B.森羅博物館之事件目錄]]（{{lang|ja|C.M.B. 森羅博物館の事件目録}}；連載於[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]、2005年－2020年，全45卷)

=== 史克威爾艾尼克斯漫畫 ===
* [[沈默的圣战|沈默的圣战]]（{{lang-ja|アクトレイザー}}；连载于[[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]、全3卷）－是同名游戏《 [[雷莎出击|アクトレイザー]]》的漫画化作品。漫畫內容与遊戲有差別。
=== 其它 ===
* プロの現場で使えるパース講座（2010年、自費出版）

== 老師 ==
[[北崎拓|北崎拓]]<ref>神通小偵探單行本34巻、作者本人迴憶起老師・北崎拓。</ref>

== 脚注 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20110908053809/http://qedcmb.raindrop.jp/ Penguin Kick] 官方網站
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20110825102719/http://qedcmb.main.jp/index.htm 蹴りペンギン] 官方網站

{{DEFAULTSORT:Katou Motohiro}}

[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]