{{Infobox football biography
|name=加茂 正五
|image=
|fullname=加茂正五
|birth_date={{Birth date|1915|12|12}}
|cityofbirth=[[静冈县|静冈县]][[滨松市|滨松市]]
|countryofbirth={{JPN-EMP}}
|dateofdeath={{Death date and age|1977|9|14|1915|12|12}}
|height=
|position=[[前鋒_(足球)|前鋒]]
|currentclub=
|years=
|clubs=
|caps(goals)=
|nationalyears=1936
|nationalteam=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps(goals)=2 (0)
}}
'''加茂正五'''（{{Jpn|j=加茂 正五|rm=Kamo Shougo}}，{{Bd|1915年|12月12日|1977年|9月14日}}），[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，出生于[[静冈县|静冈县]][[滨松市|滨松市]]。前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，场上位置为[[前锋_(足球)|前锋]]。其哥哥[[加茂健|加茂健]]同为足球运动员。

==经历==
读中学时在哥哥[[加茂健|加茂健]]的影响下开始踢足球，进入[[早稻田大学|早稻田大学]]后加入足球部。

大学在读时即被选为[[1936年夏季奥林匹克运动会足球比赛|1936年柏林奥运会足球比赛]][[日本國家足球隊|日本国家队]]队员，在当届赛事中出场2次<ref name="asa1936">「オリムピックへ十六選手決定す」[[朝日新聞|朝日新聞]] (1936年4月23日) 2016年9月11日閲覧</ref>。第一场同[[瑞典國家足球隊|瑞典队]]的比赛，加茂在日本队落后两球的场面下连续送出两次助攻，最终帮助球队反败为胜<ref>{{cite web|url=http://samuraiblue.jp/timeline/19360804/|title=ベルリンオリンピック|accessdate=2016-9-11|author=|date=|work=日本足协|publisher=}}</ref>。

1938年参加{{Link-ja|第18届天皇杯|第18回天皇杯全日本サッカー選手権大会}}并帮助早稻田大学队获得冠军。

在早稻田大学毕业后入职[[三菱重工业|三菱重工业]]，曾任三菱重工业相模原制作所所长一职<ref name="asahi" />。

1977年9月14日，在[[國立霞丘陸上競技場|国立霞丘陆上竞技场]]进行赛前[[熱身運動|热身]]活动时突发疾病，送医后当日因[[心肌梗死|心肌梗死]]去世，享年60岁<ref name="asahi">「「ペレ前座試合」出場前に急死＿加茂正五さん死去」[[朝日新聞|朝日新聞]]、1977年9月15日、2014年8月21日閲覧</ref>。

==成績==
{{Football player national team statistics|JPN}}
|-
|1936||2||0
|-
!總和||2||0
|}

== 参考 ==
{{Reflist}}

==外部連結==

*[https://web.archive.org/web/20160320073142/http://www.japannationalfootballteam.com/en/players/kamo_shogo.html Japan National Football Team Database]

{{1936年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{Japan-sport-bio-stub}}
{{Soccer-player-stub}}
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:1936年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:1936年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]