{{日本武士
|名稱= 加藤清正
|圖片名稱=Kato Kiyomasa.jpg 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= 永禄5年6月24日（1562年7月25日）
|出生地點= [[尾張國|尾張國]]中村
|逝世日期= 慶長16年6月24日（1611年8月2日） 
|逝世地點= [[熊本城|熊本城]]
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 夜叉若（幼名）、清正
|别名= 通称：虎之助（虎之介）、主計頭、
渾名：地震加藤、鬼将軍、肥後の虎
|諡号= 
|神号= 
|戒名=浄池院殿永運日乗大居士 
|洗禮名= 
|墓所= 本妙寺（熊本県熊本市）
天澤寺 (鶴岡市)（山形県鶴岡市）
覚林寺（東京都港区）
池上本門寺（東京都大田区）
本圀寺（京都市山科区）
|朝廷官位= 従五位下主計頭、従五位上侍従兼肥後守、従四位下、贈従三位
|幕府職位= 
|主君=織田信長→豊臣秀吉→秀頼 
|藩= 肥後熊本藩主
|氏族= 加藤氏
|父母= 父：加藤清忠、母：伊都（鍛冶屋清兵衛の娘）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室=山崎氏（山崎片家女）
継室：清浄院（水野忠重女・徳川家康養女）
|側室= 本覚院（菊池武宗女）、浄光院（赤星太郎兵衛女）、正応院（玉目丹波女） 
|嗣子= 百助（養子・山崎片家子）、虎熊、忠正（次男）、忠広（三男）、あま姫（古屋、本浄院、榊原康勝正室のち阿部政澄正室）、八十姫（瑤林院、徳川頼宣正室）
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

{{japanese|japanese=加藤 清正|kana=かとう きよまさ|romaji=Katō Kiyomasa}}
{{Portal box|日本|历史|軍事|人物}}

'''加藤清正'''（{{bd|1562年|7月25日|1611年|8月2日|catIdx=K}}，即[[永祿|永祿]]5年[[六月廿四|6月24日]]—[[慶長|慶長]]16年[[六月廿四|6月24日]]）是[[日本|日本]][[安土桃山時代|安土桃山時代]]、[[江戶時代|江戶時代]]武將和[[大名_(稱謂)|大名]]，幼名'''虎之助'''，是初代[[熊本藩|熊本藩]]主。異名'''鬼加藤'''、'''地震加藤'''。

== 經歷 ==
=== 早年 ===
1562年（[[永祿|永祿]]5年）出生於[[尾張國|尾張國]]愛知郡中村（今[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]][[中村區|中村區]]），父親是當地鍛治屋老闆[[加藤五郎助|加藤五郎助]]。父親年幼過逝，由母親養育成人，她是[[大政所|大政所]]從姊妹，因此與羽柴秀吉（即後來的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]）有血緣關係。1576年（[[天正|天正]]4年）以170石[[俸祿|俸祿]]為秀吉效力。

迎娶近江守護大名佐々木氏一族，同時也是近江的名門山崎片家的女兒為正室。 
天正10年（1582年）4月14日、秀吉的中國經略，進軍冠山城、清正獲「一番乗」的封號，成功討取竹井將監。

1582年[[織田信長|織田信長]]死後，清正參加[[山崎之戰|山崎之戰]]，1583年在[[賤岳之戰|賤岳之戰]]中殺死了敵將[[山路正國|山路正國]]，從而取得重要戰功，成為[[賤岳七本槍|賤岳七本槍]]其中一人，獲封3000石<ref name=harima>[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/katou_k.html 武家家傳 加藤清正家]</ref>。1585年當秀吉就任[[關白|關白]]一職的同時，獲封從五位下主計頭一職。1586年參加[[九州征伐|九州征伐]]。統一九州後，1587年（天正15年）取代施政失敗的[[佐佐成政|佐佐成政]]，1588年與[[小西行長|小西行長]]受封新領地，兩人各分得半個[[肥後國|肥後國]]，清正獲得肥後北半國19萬5,000石、入主隈本城、天正19年（1591年）大規模改修[[熊本城|熊本城]]作為居城。<ref name=harima/>。清正在肥後國治績良好，利用生麥特產品化進行[[南蠻貿易|南蠻貿易]]。除了商業政策外，在治水方面亦獲得佳績。
天正17年（1589年）、小西行長所領的肥後南半國發生[[天草一揆|天草一揆]]、經小西行長說服無效，於是出兵強行鎮壓。

=== 入侵朝鮮 ===

1592年，豐臣秀吉派遣大軍入侵[[朝鮮王朝|朝鮮]]（[[文祿之役|文祿之役]]），在文祿之役清正率領第二番隊、帶領部下[[相良賴房|相良賴房]]、[[鍋島直茂|鍋島直茂]]大名級將領，與小西行長共同擔任先鋒攻取[[慶尚道|慶尚道]]、[[忠清道|忠清道]]、[[京畿道|京畿道]]。攻克漢城後，與小西行長及黑田長政在臨津江擊退朝鮮軍，然後加藤清正獨自率領二番隊在海汀倉打敗[[韓克誠|韓克誠]]，俘虜了朝鮮王子[[臨海君|臨海君]]與[[順和君|順和君]]<ref>《[[明史|明史]]》 昖棄王城，令次子琿攝國事，奔平壤。已，複走義州，願內屬。七月，兵部議令駐劄險要，以待天兵；號召通國勤王，以圖恢復。而是時倭已入王京，毀墳墓，劫王子、陪臣，剽府庫，八道幾盡沒，旦暮且渡鴨綠江，請援之使絡繹於道。</ref>，之後進攻[[江原道|江原道]]甚至越過朝鮮北部邊境攻打[[兀良哈|兀良哈]]。1593年[[第二次晉州城之戰|第二次晉州城之戰]]中，指揮[[龜甲|龜甲]]車部隊，負責由北面攻城。不久朝鮮與豐臣秀吉和談完畢後撤退，被俘的兩名王子亦得以獲釋。在此開始與小西行長和[[石田三成|石田三成]]等人對立。

1597年日本再次派兵出征朝鮮。加藤清正再次作为日軍的先鋒出陣，首先攻佔朝鮮黃石山城。之後攻下[[全羅道|全羅道]]佔領[[全州|全州]]。當清正佔據[[忠清道|忠清道]]鎮川後，在西生浦城。而日軍則根據加藤清正的繩張築起[[蔚山城|蔚山城]]，當建造完成時將由清正防禦此城。當蔚山城快將完成時，明軍殺到（[[蔚山城之戰|蔚山城之戰]]）。加藤清正等500名人員進入蔚山城並嘗試死守，直到[[毛利秀元|毛利秀元]]、[[黑田長政|黑田長政]]等援軍到達時進行反擊擊退明軍及朝鮮軍。翌年9月日軍準備撤退時死守蔚山城，再次擊退明軍及朝鮮軍。

=== 入侵朝鮮後 ===
1598年當豐臣秀吉病逝後，與[[五大老|五大老]]之一德川家康開始親密起來，與家康養女進行婚姻。1599年與[[福島正則|福島正則]]、[[淺野幸長|淺野幸長]]等人策劃謀殺石田三成未遂。
然而，在島津氏重臣伊集院氏叛亂時（庄内之亂）、清正暗地裡支援伊集院忠真的行為被家康發覺。激怒了家康後，清正被禁止上洛。慶長5年（1600年）清正才獲許可進入大坂、2月13日透過有馬則賴與家康會面、家康的怒氣才有所消減。後來清正獲准參加會津征伐、留在九州牽制當地的西軍勢力，與[[黑田如水|黑田如水]]合作攻擊[[小西行長|小西行長]]的居城[[宇土城|宇土城]]，當東軍攻擊[[柳川城|柳川城]]時，勸喻[[立花宗茂|立花宗茂]]開城投降，之後再擊破九州西軍勢力，直到德川家康叫停戰爭為止。戰後論功行賞，獲得小西行長的領地，成為肥後五十二萬石的大名。清正在獲得了行長的領地後，在熊本築城，也就是現今熊本縣的熊本城。
慶長8年（1603年）、獲賜豐臣姓。 
1605年就任[[從五位上|從五位上]]、[[侍從|侍從]]肥後守。1610年協助幕府負責建造[[名古屋城|名古屋城]]。在關原之戰後，清正和淺野氏致力保護[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]和豐臣家，包括1611年前往[[京都|京都]][[二條城|二條城]]，為家康與[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]之子[[豐臣秀賴|秀賴]]進行斡旋，返回領地途中在船上病發，6月24日病死於肥後的主城[[熊本城|熊本城]]，終年五十，其死因亦有所爭議，包括梅毒、花柳病、癩瘡等。但有不少人認爲是[[德川家康|德川家康]]爲了要摧毀[[大阪|大阪]]政權的保護傘，所以在二条城會面時，以毒饅頭毒殺清正。

墓地位於[[熊本市|熊本市]]花園發星山本妙寺中淨池廟以及[[山形縣|山形縣]][[鶴岡市|鶴岡市]]丸岡金峰山天澤寺。位牌在[[東京都|東京都]]港區白金台最正山覺林寺。此外，在東京都[[大田區|大田區]]長榮山大國院本門寺有清政的供養塔。在熊本市內也有一座[[加藤神社|加藤神社]]。明治43年（1910年）贈從三位。

清正死後，家督由[[加藤忠廣|忠廣]]繼承，1632年被幕府改易<ref name=harima/>，理由有多個可能。

== 人物 ==
* 加藤清正以築城名家為世人所知，曾參與建築的包括熊本城、蔚山城、[[江戶|江戶城]]、[[名古屋城|名古屋城]]等等。並曾在領地內進行治水工作。關原戰時他雖然站在東軍一方，但至死都對豐臣家忠誠，竭力希望能保住豐臣家。因为其忠义（德川家康在他死后才敢发动对丰臣的战争）和在朝鲜的武勋，至今他仍在日本倍受景仰。

* 清正是一名熱心的佛教[[日蓮宗|日蓮宗]]教徒<ref>William E. Griffis (1913). ''The Mikado's Empire''. (New York: Harper & Brothers), p. 163</ref>，在治理熊本期間，建造了不少佛寺，特別以日蓮宗佛寺最多，當中包括[[本妙寺_(熊本市)|本妙寺]]等。
*  有關於清正的身材六尺三寸（約191cm）

== 加藤四傑 ==
* [[飯田直景|飯田直景]]（飯田覺兵衛）
* [[森本一久|森本一久]]（森本儀太夫）
* [[庄林一心|庄林一心]]（庄林隼人）
* [[森本一房|森本一房]]（森本右近太夫）

== 加藤清正十六將 ==
* [[飯田直景|飯田直景]]（飯田覺兵衛）
* [[森本一久|森本一久]]（森本儀太夫）
* [[庄林一心|庄林一心]]（庄林隼人）
* [[加藤重次|加藤重次]]（涉谷興右衛門）
* [[加藤可重|加藤可重]]（片岡右馬允）
* [[加藤安政|加藤安政]]（加藤清兵衛、桑原平八郎、本山豐前守）
* [[斑鳩平次|斑鳩平次]]
* [[龍造寺又八|龍造寺又八]]
* [[貴田統治|貴田統治]]（貴田孫兵衛、毛谷村六助）
* [[吉村吉左衛門|吉村吉左衛門]]
* [[山内甚三郎|山内甚三郎]]
* [[九鬼廣隆|九鬼廣隆]]（九鬼四郎兵衛）
* [[天野助左衛門|天野助左衛門]]
* [[木村賴母|木村賴母]](木村又藏)
* [[齋藤利宗|齋藤利宗]]（斎藤主水立本）
* [[赤星親武|赤星親武]]（赤星太郎兵衛）

== 參考文獻 ==
{{commonscat|Katō Kiyomasa}}
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Katou, Kiyomasa}}

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:尾張加藤氏|Category:尾張加藤氏]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:熊本藩|Category:熊本藩]]