{{unreferenced|time=2015-08-16T14:28:21+00:00}}
{{japanese|japanese=加藤 重徳|kana=かとう しげのり|romaji=Gatō Shigenori|舊寫=加藤 重德}}
'''加藤重德'''（{{bd|1520年||1602年|5月13日}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。通稱'''左衛門太夫'''、'''又左衛門'''。本姓[[伊丹氏|伊丹氏]]。父親是[[攝津國|攝津國]]伊丹（現今[[伊丹市|伊丹市]]周邊）的[[豪族|豪族]]伊丹播磨守康勝（不是[[甲斐|甲斐]][[德美藩|德美藩]]初代藩主[[伊丹康勝|伊丹康勝]]）。

== 出身 ==
伊丹氏是代代仕於[[室町幕府|室町幕府]]的[[側近眾|側近眾]]，與[[細川藤孝|細川藤孝]]、[[和田惟政|和田惟政]]、[[三淵藤英|三淵藤英]]、[[鹽河國滿|鹽河國滿]]、[[茨木氏|茨木氏]]、[[森本氏|森本氏]]等勢力結成親族同盟，一族據有[[伊丹城|伊丹城]]。

== 生平 ==
在[[永正|永正]]17年（1520年）出生。在[[畿內|畿內]]亦知「伊丹城有重德」（{{lang|ja|伊丹城に重徳有り}}），是知略勇猛大剛之士而享負盛名。以[[伊丹親興|伊丹親興]]為中心並仕於將軍[[足利義輝|足利義輝]]，成為第15代將軍[[足利義昭|足利義昭]]的[[側近眾|側近眾]]，不過在後來義昭被[[織田信長|織田信長]]流放，於是從屬於被信長交托攝津國的[[荒木村重|荒木村重]]。

[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年）10月，在[[三木合戰|三木合戰]]中被編入[[織田氏|織田氏]]家臣[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]軍的村重突然在[[有岡城|有岡城]]（前身為伊丹城）背叛信長（[[有岡城之戰|有岡城之戰]]）。對此，秀吉派遣村重的舊識[[小寺孝隆|小寺孝隆]]（官兵衛，後來的黑田孝高）為使者前往有岡城勸阻，但是村重把孝高監禁在土牢中。直至1年後的天正7年（1579年）10月19日有岡城被攻陷為止，一直擔任孝隆的牢番，而負責照料的是重德和伊丹、加藤一門。在有岡城開城之際，與前來救援孝隆的家臣[[栗山利安|栗山利安]]等人一同把孝隆從牢中救出，有與荒木一同滅亡的覺悟的重德把年幼的次男玉松等人交給孝隆，玉松在孝隆（孝高）的[[姬路城|姬路城]]中成為養子，後來被賜予黑田姓並改名為[[黑田一成|黑田一成]]。

另一方面，重德帶著長男[[加藤吉成|吉成]]接連仕於[[宇喜多直家|宇喜多直家]]、[[宇喜多秀家|秀家]]、[[小西行長|小西行長]]。行長在[[慶長|慶長]]5年（1600年）的[[關原之戰|關原之戰]]中戰敗並被處刑，於是成為[[浪人|浪人]]，不過因為一成向主君[[黑田長政|黑田長政]]（孝高的兒子）請求，於是被迎接進入[[福岡藩|福岡藩]]，而因為以前從地下牢中救出孝高的功勞，於是長男吉成的家系以後就代代被列為[[中老|中老]]職。

在晩年進入[[禪|禪]]門，在[[聖福寺|聖福寺]]的淨地建[[庵|庵]]，並在這處度過餘生。在慶長7年（1602年）3月22日死去。戒名是'''節信院殿實翁宗是居士'''。長男吉成和次男一成在重德的庵室建立[[塔頭|塔頭]][[節信院|節信院]]，此地成為加藤家的[[菩提寺|菩提寺]]。

== 逸話 ==
*被招到福岡藩後，在[[筥崎宮|筥崎宮]]附近隱居。某日，在得知[[黑田孝高|黑田孝高]]、[[黑田長政|長政]]父子前來參拜筥崎宮後，從自宅帶著親自栽培的[[生薑|生薑]]前往筥崎宮，從[[有岡城|有岡城]]以來再會向孝高獻上有葉的新生薑，兩人因為再會而高興，談天談到連時間都忘掉。一說指就是以這個逸話為契機，新生薑成為在博多三大祭之一——筥崎宮[[放生會|放生會]]的名物。

== 登場作品 ==
;小說
*『[[播磨灘物語|播磨灘物語]]』－（作者：[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]）

;電視劇
*『[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]]』－（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，2014年，演員：[[濱田學|濱田學]]）

== 相關條目 ==
*[[加藤氏|加藤氏]]

[[Category:加藤氏|Category:加藤氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:福岡藩人物|Category:福岡藩人物]]
[[Category:攝津國出身人物|Category:攝津國出身人物]]
[[Category:伊丹氏|Category:伊丹氏]]