{{noteTA
|G1=Football
|G2=EPL
|G3=fcbarcelona
|G4=uefa
|T=zh-hans:加里·莱因克尔;zh-hk:加利·連尼加;zh-tw:蓋瑞·萊因克;zh-hant:加里·萊因克爾;
|1=zh-hans:加里;zh-hk:加利;zh-tw:蓋瑞;zh-hant:加里;
|2=zh-hans:莱因克尔;zh-hk:連尼加;zh-tw:萊因克;zh-hant:萊因克爾;
|3=zh-hans:克莱夫·阿兰;zh-hk:佳夫·阿倫;zh-tw:克萊夫·阿蘭;
|4=zh-hans:克里斯·瓦德尔;zh-hk:華度;zh-tw:瓦德爾;
|5=zh-hans:內维尔·索夏尔;zh-hk:修禾路;zh-tw:索夏爾;
}}
{{Infobox person
 | name             = 加里·莱因克尔<br />Gary Lineker
 | honorific_suffix = [[Order_of_the_British_Empire|OBE]]
 | image           = Gary Lineker 2011.jpg
 | image_size       = 200
 | caption          = Lineker in 2011
 | birth_name       = Gary Winston Lineker
 | birth_date       = {{birth date and age|1960|11|30|df=y}}
 | birth_place      = 英格兰[[莱斯特|莱斯特]]
 | height           = 
 | occupation       = 体育节目主持人, 前足球员
 | spouse           = {{marriage|Michelle Cockayne|1986|2006|reason=divorced}}<br>{{marriage|[[Danielle_Lineker|Danielle Bux]]|2009|2016|reason=divorced}}
 | children         = 4
 | parents          = Barry Lineker<br>Margaret Abbs
 | salary             = £1.5 million (approx.) (BBC salary)
 | module           = 
{{Infobox football biography
| embed            = yes
| position        = [[前锋_(足球)|前鋒]]
| youthyears1     = 1976–1978 | youthclubs1 = [[莱斯特城足球俱乐部|莱斯特城]]
| years1          = 1978–1985 | clubs1 = [[莱斯特城足球俱乐部|莱斯特城]]       | caps1 = 194 | goals1 = 95
| years2          = 1985–1986 | clubs2 = [[埃弗顿足球俱乐部|埃弗顿]]                     | caps2 = 41  | goals2 = 30
| years3          = 1986–1989 | clubs3 = [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]                   | caps3 = 103 | goals3 = 42
| years4          = 1989–1992 | clubs4 = [[托特纳姆热刺足球俱乐部|托特纳姆热刺]] | caps4 = 105 | goals4 = 67
| years5          = 1992–1994 | clubs5 = [[名古屋八鲸|名古屋八鲸]]      | caps5 = 18  | goals5 = 4
 | totalcaps        = 460
 | totalgoals       = 238
| nationalyears1  = 1984      | nationalteam1   = [[英格蘭足球代表乙隊|英格蘭B隊]] | nationalcaps1   = 1  | nationalgoals1  = 0
| nationalyears2  = 1984–1992 | nationalteam2   = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]     | nationalcaps2   = 80 | nationalgoals2  = 48
}}
}}

'''加里·莱因克尔'''，[[OBE|OBE]]（'''Gary Winston Lineker'''，{{bd|1960年|11月30日}}），[[英格兰|英格兰]]已退役的著名足球运动员，目前是[[英国广播公司|英国广播公司]]的体育节目主持人。

出生于[[莱斯特|莱斯特]]的連尼加，是同年代英国球员中最出色的前锋。他的才智使得他成为一名优秀的[[欧洲|欧洲]]足球前锋和体育評述员。

== 足球事业 ==
1976年，莱因克尔在家乡的[[莱斯特城足球俱乐部|莱斯特城]]开始了他的职业生涯，2年后，他就进入了该队的主力阵容。1985-86赛季，他为[[埃弗顿足球俱乐部|愛華頓]]在42场比赛中踢入40球，名声大噪。之后，他与[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]]的[[巴塞罗那俱乐部|巴塞罗那]]签约，并在1989年为该队赢得了[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]。随后，他返回英格兰，接受[[牛津大学|牛津大学]][[玛格丽特·霍尔学院|玛格丽特·霍尔学院]]的奖学金，并在[[托特纳姆足球俱乐部|熱刺]]效力了三个赛季，这期间，他在105场比赛中共射入67个进球，并赢得了[[英格兰足总杯|英格兰足总杯]]，之后他又转赴[[日本職業足球聯賽|日本J联赛]]，效力于[[名古屋八鲸|名古屋八鲸]]。这也是他职业生涯中的最后一支球队。

1984年，連尼加首次代表英格兰队参加与[[蘇格蘭足球代表隊|苏格兰队]]的比赛，并在[[1986年世界杯|1986年世界杯]]上赢得了[[金靴奖|最佳射手]]的称号。1990年，他帮助英格兰队打入了[[1990年世界杯|世界杯]]半决赛。他一共为英格兰队出场80场，进球48个。仅比英国足球名宿[[博比·查尔顿|博比·查尔顿]]保持的49个进球纪录少一个（但是連尼加完成该成绩的比赛场次比后者少26场）。

連尼加还在1986年同時获得了[[英格蘭足球先生|英格蘭足球先生]]及[[PFA足球先生|PFA足球先生]]的荣誉。尽管他的职业生涯相当长，但他从来没有因为犯规得到过裁判的[[黄牌|黄牌]]或[[红牌|红牌]]，这个纪录在现代职业足球历史上是无人企及的。为此他在1991年获得了[[国际足联|国际足联]]颁发的[[国际足联公平竞赛奖|国际足联公平竞赛奖]]。评论认为，除了他[[绅士|绅士]]般的形象之外，連尼加作为很少参与防守的前锋，也是他免于和黄牌打交道的一大原因。

== 退役后事业 ==
在退役后，連尼加投身于媒体事业，取代了Des Lynam在[[BBC|BBC]]电视台旗舰足球节目“[[今日比賽|每日赛事]]”（Match of the Day）的主持人地位，另外也是1995年到2003年体育游戏节目“They Think It's All Over”的制作人。

連尼加的超人气也使他出演一家[[馬鈴薯片|馬鈴薯片]]公司的系列广告，在片中他的古怪形象与他一贯的绅士风度形成了极大的反差。

2003年10月，連尼加宣布为陷入财政危机的李斯特城足球會启动500万英镑的拯救计划，他将此举定性为慈善活动而并非自利行为。連尼加宣称他的投资将达到六位数，同时他的财团的其他成员也会投资同样的规模。他与球迷组织会面，并说服他们一起为俱乐部筹集资金。

連尼加的妻子是米歇尔，他们育有4个儿子。

==名言==
Does anyone really genuinely think there has ever been a better footballer than Lionel Messi？I mean seriously

== 个人荣誉 ==
* 1986年：[[FWA英格兰足球先生|FWA英格兰足球先生]]
* 1986年：[[PFA英格兰足球先生|PFA英格兰足球先生]]
* 1986年：[[世界杯金靴獎|世界杯金靴獎]]（6球）
* 1992年：[[FWA英格兰足球先生|FWA英格兰足球先生]]

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{soccerbase|4536|Gary Lineker}}
* [https://web.archive.org/web/20060706173445/http://www.nationalfootballmuseum.com/Hall%20of%20Fame/garylineker.htm English Football Hall of Fame Profile]
* [http://www.thefa.com/Features/EnglishDomestic/Postings/2003/06/53899.htm Gary Lineker's Football Career Home and Abroad]

{{start box}}
{{s-sports}}
{{succession box|3=[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]][[隊長_(足球)|隊長]]|1=[[布莱恩·罗布森|布莱恩·罗布森]] |2=[[戴维·普拉特|-{zh-hans:戴维·普拉特; zh-hk:大衛·柏列;}-]]<br>[[托尼·亚当斯|托尼·亚当斯]]|4=1990-1992年}}
{{end box}}
{{英格蘭PFA足球先生}}
{{英格蘭FWA足球先生}}
{{世界盃金靴獎}}
{{FIFA 100}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lineker, Gary}}
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:李斯特城球員|Category:李斯特城球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:巴塞隆拿球員|Category:巴塞隆拿球員]]
[[Category:熱刺球員|Category:熱刺球員]]
[[Category:名古屋鯨魚球員|Category:名古屋鯨魚球員]]
[[Category:FIFA_100|Category:FIFA 100]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:1986年世界盃足球賽球員|Category:1986年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1988年歐洲國家盃球員|Category:1988年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1990年世界盃足球賽球員|Category:1990年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1992年歐洲國家盃球員|Category:1992年歐洲國家盃球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:日本外籍足球運動員|Category:日本外籍足球運動員]]