{{Infobox Aircraft
  |name=加里宁K-7
  |image=File:Kalinin K-7 01.jpg
  |caption=加里宁K-7的原型机
  |type=[[轰炸机|轰炸机]]/[[客机|客机]]
  |manufacturer=[[加里宁设计局|加里宁设计局]]
  |first flight=1933年8月11日
  |introduced=从未
  |number built=1
  |primary user=[[苏联空军|苏联空军]]
  |status=摧毁
}}
'''K-7'''（{{lang-uk|Калинін К-7}}）是苏联在1930年代设计的一种巨型飞机。主要被用做巨型[[轰炸机|轰炸机]]和大型[[客机|客机]]。因为设计太过激进和巨大，K-7在原型机坠毁后就没有继续发展。如果K-7得以进入服役，将会是[[B-52|B-52]]服役之前世界上翼展最大的轰炸机。<ref>{{Cite web |url=http://www.truthorfiction.com/rumors/k/k7bomber.htm#.UXK24YK8Axw{{!}}Bomber |title=Designed in 1933 by Russia had a wingspan greater than a US B-52-Truth! |accessdate=2013-04-20 |archive-date=2013-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130512123516/http://truthorfiction.com/rumors/k/k7bomber.htm#.UXK24YK8Axw{{!}}Bomber |dead-url=no }}</ref>

== 概说 ==
K-7的想发大约来自于1928年时。它的设计者[[康斯坦丁·加里宁|康斯坦丁·加里宁]]是一名一次大战时期的飞行员<ref name="aviastar">[http://www.aviastar.org/air/russia/kalinin_k-7.php|Kalinin K-7  bomber]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}--http://www.aviastar.org</ref>，当时只是希望设计一款可以载几十人的洲际客机。但苏联军方对这个飞机也感兴趣，于是增加了军用的目的，并且对他进行投资。

K-7最大的特点就是巨大无比的[[飞翼|飞翼]]结构。飞翼的翼展达到53米，厚度则有2.33米。如此巨大的机翼是为了达成巨大的[[航程|航程]]和[[载重量|载重量]]。为了平衡飞翼的升力，K-7依然装有传统的[[尾翼|尾翼]]结构。K-7的机翼最初打算完全由木制作。后来又被改为金属结构。K-7具有两个巨大的不可收放[[起落架|起落架]]，位于机翼的两侧。每个起落架有3个轮子，乘员和乘客通过起落架内的通道进入飞机。

为了推动这个怪物，K-7在机翼两侧安装了6台700马力级别的发动机。即使这样设计者依然发现动力不足。于是就在机身的后面增加了第7台推进式的发动机。于是形成了6拉1推的奇怪发动机布局。后来发现这种设计会导致一些结构问题，但受困于动力不足而别无选择。<ref name="fly">[http://www.flyingmidshipmen.org/k7russianbmbr.html|K7 Russian bomber cir 1933]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

苏联军方希望充分利用K-7巨大的机体，把它当做一个真正的'''飞行堡垒'''。整架飞机被7.62毫米机枪和20毫米机关炮密布，可以说完全没有射击死角<ref name = "fly"/>。如果用做轰炸机，K-7可以携带9到16吨的[[炸弹|炸弹]]。他也可以携带112名[[伞兵|伞兵]]，或者[[轻型坦克|轻型坦克]]。当做客机时，巨大的机翼内可以乘坐128名乘客，并可飞行5000公里。<ref name = "fly"/>

1931年，K-7在[[哈尔科夫|哈尔科夫]]开始建造。

== 结局 ==
1933年8月11日，K-7进行了他的第一次飞行。这次很短而且糟糕的飞行饱受结构[[颤振|颤振]]和发动机[[共振|共振]]的困扰。对此的解决方法是缩短了飞机的尾部，并在操纵面上增加夸张的补偿片以改变飞机结构的固有振动频率。尽管做了如此的改进，1933年11月12日，K-7依然因为[[升降舵|升降舵]]卡住而坠毁。共有15名机组人员在事故中丧生<ref name="aviastar"/>。在坠毁之前，K-7进行了11次成功的试飞。

加里宁在事故后立刻着手制造另外2架K-7以继续项目，直到1935年苏联政府取消了K-7项目<ref name="aviastar"/>。在这之前，没有一架新的K-7被制造出来。1938年加里宁因为[[大清洗|大清洗]]而被捕<ref name="aviastar"/>。他的设计局也因此而解散。

==参数==
=== 一般参数 ===
*乘员：11名机组乘员
*乘客：128人（客机型）
*长度：28 m  (91 ft 10 in)
*翼展：53 m  (173 ft 11 in)
*高度：12.4m（到发动机顶部）
*机翼面积：454 m²（4,886.8 ft²）
*空重：24,400 kg（53,793 lb）
*动力：7×Mikulin AM-34F [[V型引擎|V12]] [[活塞发动机|活塞发动机]]，每台560 kW  (750 hp)
=== 性能参数 ===
*最大平飞速度：225 km/h（121 knots, 140 mph）
*升限：4,000 m（13,123 ft）
*[[翼载|翼载]]：84 kg/m²（17 lb/ft²）
*动力质量比：103 W/kg（0.06 hp/lb）

== 参考 ==
<references/>

== 参见 ==
* [[蘇聯轟炸機列表|蘇聯轟炸機列表]]
== 外部链接 ==
* [http://www.ctrl-c.liu.se/misc/ram/k7giant.html Airplane-Giant K-7]{{Wayback|url=http://www.ctrl-c.liu.se/misc/ram/k7giant.html |date=20130829132128 }} – translation of an article from Russian ''Modelist-Constructor'' magazine, December 1989
* {{youtube|_Iiwd-_uCLQ}}

{{航空航天列表集}}

{{DEFAULTSORT:Kalinin K-7}}
[[Category:蘇聯轟炸機|Category:蘇聯轟炸機]]
[[Category:試驗機|Category:試驗機]]