{{世界文化遗产概要表
| site_img = Image:Gammelstad.jpg
| site_img_capt = 加默尔斯塔德教堂村
| site_img_width = 250px
| zh_name = 加默尔斯塔德教堂村
| en_name = Gammelstad Church Town
| fr_name = Village-église de Gammelstad
| country = {{SWE}}
| Region = 欧洲和北美地区
| criterion_c = (ii),(iv),(v)
| rg_year = 1996
| ex_rg_year = 
| Danger_year = 
| remarks = 
| org_url = http://whc.unesco.org/en/list/762
| map_img = 
| map_img_width = 250px
}}
'''加默尔斯塔德教堂村'''（{{lang-sv|'''Gammelstads kyrkstad'''}}）是[[瑞典|瑞典]][[北博滕省|北博滕省]][[吕勒奥|吕勒奥]]附近的一个小镇，位于[[波的尼亚湾|波的尼亚湾]]的最北部。它完整地保留了[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]北部早期教堂村庄的特点，于1996年被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]评为[[世界文化遗产|世界文化遗产]]。

加默尔斯塔德教堂村在[[吕勒河|吕勒河]]上游10公里处。这些房子最初建立的原因早期瑞典教区的面积非常大，14世纪加默尔斯塔德教区所辖面积差不多是现在整个北博滕省地区。周末和宗教节日的时候，附近村庄的礼拜者来到这里的教堂做礼拜，由于距离遥远且交通不便，不能当天回去而住在这里。后来除了宗教节日，其它时候房屋的主人也经常来小住几天，商业也发展起来。

17世纪，加默尔斯塔德初步形成现在的教堂村。如今小镇共有424幢木头房子，围绕着一座建于15世纪早期[[石头|石头]][[教堂|教堂]]。教堂现在用作社区服务。而房子用作度假时的夏屋。

==概述==
加默尔斯塔德教堂村被列入世界遗产的遗产点包括[[下吕勒奥教堂|下吕勒奥教堂]]、周围的教堂村、老城区、历史悠久的公共建筑和一些后来建造的永久性住宅建筑。<ref name=CG/>教堂村的传统习俗，包括来这里的教堂做礼拜期间在教会小屋过夜，是该世界遗产的组成部分。<ref name=LuleKommun/>根据联合国教科文组织的说法，该遗产以一种特殊的方式结合了城市和乡村生活，与其他现存的教堂村相比，加默尔斯塔德的传统被保留得最富有活力、最真实。<ref name=stateofGS/>

== 参考==
{{commonscat|Gammelstad|加默尔斯塔德教堂村}}
* [https://web.archive.org/web/20070828090445/http://www.raa.se/cms/extern/se_och_besoka/varldsarv/gammelstads_kyrkstad.html 瑞典保护区官方网站关于加默尔斯塔德介绍]{{en}} {{sv}}
* [https://web.archive.org/web/20070612001356/http://www2.lulea.se/gammelstad/english/frames.htm 吕勒奥官方网站关于加默尔斯塔德介绍] {{en}} {{sv}} {{de}}
* [http://whc.unesco.org/en/list/762/ 联合国教科文组织关于加默尔斯塔德介绍] {{Wayback|url=http://whc.unesco.org/en/list/762/ |date=20070101114000 }} {{en}}

{{瑞典世界遗产}}
{{WH-stub}}
[[Category:瑞典世界遺產|G]]

[[de:Gammelstad#Gammelstads_kyrkstad|de:Gammelstad#Gammelstads kyrkstad]]
[[eo:Gammelstad#Gammelstads_kyrkstad|eo:Gammelstad#Gammelstads kyrkstad]]