{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''加道坑'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致為共和村北部凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，加道坑地區為一街庄，稱為「加道坑庄」，隸屬於[[五城堡|五城堡]]。該庄北與[[珠仔山庄|珠仔山庄]]為鄰，東及南與[[蕃地_(新高郡)|蕃地]]為鄰，西邊為[[長藔庄|長藔庄]]、[[鹿蒿庄|鹿蒿庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「五城區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，五城區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「加道坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[魚池庄|魚池庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後魚池庄改制為[[魚池鄉|魚池鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，魚池鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為外加道坑，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[縣道131號|縣道131號]]（水尾巷）是埔里至水-{}-里的道路，大致以北北西—南南東走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區東部。由該道路向北北西可前往珠子山東部邊界地帶、水頭、枇杷城、埔里等地；向南南西可前往長寮東部邊界地帶、木屐囒西部、長寮南端、大林、魚池市區、新城中部、山楂腳中南部、社子並止於水-{}-里聚落西北側的省道[[台16線|台16線]]路口暨鄉道[[投54線|投54線]]終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投69-1線|投69-1線]]是外加道至內加道的道路，其西北側端點位於外加道坑聚落的縣道131號路口。由此向東南出聚落並出境後蜿蜒而行，可前往鹽土坑、坪頂、中庄並止於鄉道[[投69線|投69線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[共和國小|共和國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:五城堡|Category:五城堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]