{{noteTA
|T = zh-cn:印度尼西亚鹰航空152号班机空难; zh-hk:嘉魯達印尼航空152號班機空難; zh-tw:嘉魯達印尼航空152號班機空難; 
|1 = zh-cn:印度尼西亚鹰航空; zh-hk:嘉魯達印尼航空; zh-tw:嘉魯達印尼航空;
|2 = zh-cn:印尼鹰航; zh-hk:嘉魯達; zh-tw:嘉魯達; 
}}

{{Infobox Airliner accident
|name=嘉魯達印尼航空152號班機空難
|image = Garuda A300 Durand-1.jpg
|caption = 印尼鷹航的一架與肇事飛機同型號的A300
|Date=1997年9月26日
|Type=[[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]、溝通不良
|Site={{Flag|Indonesia}}[[棉蘭|棉蘭]]
|Coordinates={{coord|03|15|53|N|098|40|48|E|type:event_region:ID_source:kolossus-plwiki|display=inline,title}}
|Fatalities=234
|Injuries=0
|Origin={{INA}}[[蘇加諾-哈達國際機場|蘇加諾-哈達國際機場]]
|Destination={{INA}}[[棉蘭國際機場|棉蘭國際機場]]
|Passengers=222
|Crew=12
|Survivors=0
|Tail Number= PK-GAI
|Aircraft Type=[[空中巴士A300|空中巴士A300B4-220]]
|Operator=[[嘉魯達印尼航空|嘉魯達印尼航空]]
}}

'''嘉魯達印尼航空152號班機'''是[[嘉魯達印尼航空|嘉魯達印尼航空]]一條由[[雅加達|雅加達]]前往[[棉蘭|棉蘭]]的國內航班。1997年9月26日，一架[[空中巴士A300|空中巴士A300]]型客機（機身編號PK-GAI）執行此航班時，於離棉蘭機場30公里、[[海拔|海拔]]915米高的山上墜毀，全機234人死亡。<ref>{{cite web|url=http://www.airdisaster.com/photos/pk-gai/photo.shtml |title=Accident Photo: Garuda Indonesia 152 - Airbus A300 PK-GAI |publisher=AirDisaster.Com |date=1997-09-26 |accessdate=2014-01-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140515053923/http://www.airdisaster.com/photos/pk-gai/photo.shtml |archivedate=2014-05-15 }}</ref>這是印尼史上單一飛機最嚴重空難，亦是1997年死亡人數最高的空難。

==乘客國籍==

{|class="wikitable"
|-bgcolor=ccccff
!rowspan=1|國籍||colspan=1|乘員數||colspan=1|組員數||colspan=1|總計
|-bgcolor=ccccff
|-valign=top
|{{INA}}||198||12||210
|-valign=top
|{{JAP}}||6||0||6
|-valign=top
|{{GER}}||4||0||4
|-valign=top
|{{ROC}}||3||0||3
|-valign=top
|{{CAN}}||2||0||2
|-valign=top
|{{USA}}||2||0||2
|-valign=top
|{{GBR}}||2||0||2
|-valign=top
|{{FRA}}||1||0||1
|-valign=top
|{{ITA}}||1||0||1
|-valign=top
|{{MAS}}||1||0||1
|-valign=top
|{{NED}}||1||0||1
|-valign=top
|{{AUS}}||1||0||1
|-valign=top
|{{BEL}}||1||0||1
|-valign=top
|'''Total'''||'''222'''||'''12'''||'''234'''
|}

===機上知名的乘客===
新加坡金鷹集團的執行長[[陳江海|陳江海]] (Polar Yanto Tanoto) 也在此次空難中罹難。

==原因==
印尼國家運輸安全委員會(NTSC)的事後調查報告中指出，直接造成飛機墜毀的原因有二：

1 在該航班即將進入五邊時，機長並未依照塔台的指示右轉46度，而是左轉了。

2 機長並未依塔台指示維持在2000呎(610公尺)高度，於是撞上了海拔高度1550呎(472公尺)高的雨林山坡。

另外，由於當時正發生山林大火，煙霧籠罩出事地點附近，亦增加機組員降落時的壓力。棉蘭機場的雷達設備亦不先進，更新的速度非常緩慢，以致於塔台無法即時掌握航班的動向。

3 [[GPWS|GPWS]]存在缺陷，系統在某些特定山區下降時，不會發出警報。

==152號班機最後對話==
棉蘭塔台：加魯達152，右轉46度，確認後請回報。

152號班機：加魯達152，確認右轉46度。

棉蘭塔台：繼續右轉。

152號班機：收到，152。

棉蘭塔台：152，確認你現在是否正轉左？

152號班機：我們現正在右轉。（註：此處英語原文為"We are turning right now."，可理解為「我們在右轉」或者是「我們正在轉彎。」塔台可能理解成後者，誤以為152號班機正依照塔台的指示左轉中。）

棉蘭塔台：好的，152，你現在繼續轉左。

152號班機：啊…？確認轉左？我們正開始轉右啊！

棉蘭塔台：好的…好的。

棉蘭塔台：加魯達152，請繼續右轉。

152號班機：(發現樹叢)[[真主至大|真主至大]]！（阿拉伯語)

(通訊中斷)

==參見==
===類似事故===
*[[巴基斯坦國際航空268號班機空難|巴基斯坦國際航空268號班機空難]]
*[[美國航空965號班機空難|美國航空965號班機空難]]
*[[中國國際航空129號班機空難|中國國際航空129號班機空難]]

===其他===
*[[空難列表|空難列表]]
*[[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]（CFIT）
*[[地面迫近警告系統|地面迫近警告系統]]（EGPWS）

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://dnausers.d-n-a.net/dnetGOjg/260997.htm Major Airline Disasters報告]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=09261997&reg=PK-GAI&airline=Garuda+Indonesia AirDisaster.com 對是次意外的報告]

{{1997年航空事故}}
{{Mayday NavBox}}
[[Category:1997年航空事故|Category:1997年航空事故]]
[[Category:印尼航空事故|Category:印尼航空事故]]
[[Category:1997年9月|Category:1997年9月]]
[[Category:可控飛行撞地|Category:可控飛行撞地]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:航管指揮失誤的航空事故|Category:航管指揮失誤的航空事故]]
[[Category:1997年印尼|Category:1997年印尼]]