{{unreferenced|time=2018-10-17T02:58:47+00:00}}
'''加雷斯·馬修斯'''（{{lang|en|Gareth B Matthews}}，{{bd|1929年|7月8日|2011年|4月17日}}），美國哲學家，主要研究[[古典哲學|古典哲學]]、童年哲學和兒童哲學。

==傳記==
1929年7月8日，馬修斯出生於[[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]，成長於[[田納西州|田納西州]][[孟菲斯_(田納西州)|孟菲斯]]附近，小時候參與童軍，並獲得[[鷹級童軍|鷹級童軍]]的成就。1945年，馬修斯和他的家人搬到印第安納州富蘭克林。曾在富蘭克林高中擔任1947年的畢業生代表家。之後在{{tsl|en|Franklin College (Indiana)|富蘭克林學院 (印第安納)|富蘭克林學院}}獲得學士學位，1952年在[[哈佛大學|哈佛大學]]獲得碩士學位。

[[冷战|冷战]]期間，馬修斯曾任[[美國海軍|美國海軍]]的{{tsl|en|Intelligence officer|情報人員}}，被分配到{{tsl|en|Naval Security Group|海軍安全小組}}和[[美国国家安全局|美国国家安全局]]。他後來在保護區服役，並作為中尉退役。

馬修斯獲得博士學位後任教於[[弗吉尼亚大学|弗吉尼亚大学]] （1960–61）、[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]（1961–69）和[[马萨诸塞大学阿默斯特分校|马萨诸塞大学阿默斯特分校]]（1969–2005）。 

馬修斯寫了一系列的關於[[亚里士多德|亚里士多德]]的重要論文，他也寫了許多關於[[希波的奥古斯丁|希波的奥古斯丁]]的學術文章。他後來關於[[兒童哲學|兒童哲學]]的著作被翻譯成十幾種語言，包括中文，日文和印尼文，以及各種歐洲語言。

馬修斯在[[马萨诸塞大学阿默斯特分校|马萨诸塞大学阿默斯特分校]]講授[[古典哲学|古典哲学]]、[[中世紀哲學|中世紀哲學]]、[[存在主义|存在主义]]、[[應用倫理學|應用倫理學]]和各種主題的[[形上學|形上學]]。也曾為[[路德维希·维特根斯坦|路德维希·维特根斯坦]]的《[[哲学研究|哲学研究]]和[[马丁·海德格尔|马丁·海德格尔]]的《[[存在與時間|存在與時間]]》指導研究生閱讀小組。

馬修斯定期在美國和國外講學，並與奧地利，澳大利亞，中國，以色列，德國，日本，挪威，蘇格蘭以及美國的各個學校的小學生進行哲學討論。

在他去世之前，他與他的妻子瑪麗一起在馬薩諸塞州{{tsl|en|Amherst, Massachusetts|阿默斯特 (馬薩諸塞州)|阿默斯特}}生活多年。

馬修斯於2011年4月17日在[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]]因[[結腸癌|結腸癌]]去世。

==外部連結==
*[http://www.umass.edu/philosophy/faculty/faculty-pages/matthews.htm Gareth B. Matthews] at [[马萨诸塞大学阿默斯特分校|University of Massachusetts Amherst]] Amherst
*[http://www.buf.no/en/read/txt/?page=sn-gm Interview with Gareth Matthews], Children and Youth Philosophers, Norway

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Matthews, Gareth}}
[[Category:美国哲学家|Category:美国哲学家]]
[[Category:布宜諾斯艾利斯人|Category:布宜諾斯艾利斯人]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:明尼蘇達大學教師|Category:明尼蘇達大學教師]]
[[Category:維吉尼亞大學教師|Category:維吉尼亞大學教師]]
[[Category:鹰级童军|Category:鹰级童军]]