{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''加錫'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西北部。相較於今日行政區，其範圍大致與加錫村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖">《彰化縣大村鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，加錫地區為一街庄，稱為「加錫庄」，隸屬於[[燕霧下堡|燕霧下堡]]。該庄北與[[陝西_(臺灣)|陝西庄]]為鄰，東與[[大村_(大字)|大庄]]為鄰，南邊西西邊中南段為[[大崙_(彰化縣大村鄉)|大崙庄]]，西邊為一小段與[[下崙_(彰化縣)|下崙庄]]為界。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大埔心區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大埔心區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「加錫」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[大村庄|大村庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大村庄改制為[[大村鄉|大村鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大村鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為加錫、崙仔厝，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有山壩、王厝等聚落。<ref name="大村鄉地圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向經過加錫地區西北部邊界外不遠處。北側最近的一般交流道為省道[[台19線|台19線]]交會處的[[彰化交流道|彰化交流道]]，南側最近的一般交流道是[[縣道148號|縣道148號]]交會處的[[員林交流道|員林交流道]]，由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道146號|縣道146號]]（大溪路）是溪湖至大村鄉犁頭厝的道路，大致以西南—東北走向轉西南西—東北東走向經過本地區南部邊界地帶。由該道路向西南可前往大崙東南部、埤霞、員林大排第二梧鳳橋及兩岸的省道台76線高架橋／縣道144號路口、梧鳳、三塊厝、四塊厝、頂寮東南端、溪湖市區並止於省道[[台19線|台19線]]路口，向東北東可前往大村市區、過溝、擺塘、蓮花池、黃厝北部的犁頭厝聚落南側並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="溪湖鄉地圖">《彰化縣溪湖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰44線|彰44線]]（大崙二巷、大崙路）是埔鹽至貢旗的道路，大致以西南西—東北東走向轉西微南東微北走向經過本地區中部偏南地帶，並與鄉道彰53線終點路口、彰55線路口相交於本地區西部邊界。由該道路向西南西經大崙往北北西可前往下崙、南港、廍子、埔鹽、瓦磘的修好聚落南郊並止於[[縣道135號|縣道135號]]路口，向東微北可前往大村市區西南郊並止於縣道146號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="秀水鄉地圖"/><ref name="埔鹽鄉地圖">《彰化縣埔鹽鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

鄉道[[彰53線|彰53線]]（加錫三巷）是陝西至加錫的道路，其南側端點位於本地區西部邊界的鄉道彰44線路口。由此向北北西沿邊界而行，其後入境經本地區西北部凸部分後至本地區北部邊界，轉西沿邊界行一小段路後再轉北出境，可前往陝西並止於[[縣道144甲線|縣道144甲線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="秀水鄉地圖"/><ref name="貓砂地圖"/>

鄉道[[彰55線|彰55線]]（加錫二巷、加錫一巷、新興巷）是馬鳴山至員林的道路，大致以北向南由本地區北部邊界入境，沿邊界行一小段路後轉南南東入境再轉南再轉南南西，至八堡第一東圳後轉南南東沿本地區西部邊界（即八堡第一東圳）而行，經鄉道彰44線路口不遠處續沿邊界轉東南，其後轉南南東出境。由該道路向北可前往陝西、秀水、安東、馬鳴山並止於鄉道[[彰18線|彰18線]]路口，向南南東可前往大崙東南部、坡心北部凸出部分的東北部、坡心與南平交界地帶、南平與瓦磘厝交界地帶並止於縣道148號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/><ref name="秀水鄉地圖">《彰化縣秀水鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:大村鄉_(台灣)|Category:大村鄉 (台灣)]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:燕霧下堡|Category:燕霧下堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]