{{noteTA
|1=zh-hans:林德伯格; zh-hant:林白;
}}

{{Infobox royalty
|name=加齐·伊本·费萨尔
|image=Ghazi3.jpg
|birth_date={{birth date|1912|5|2}}
|death_date={{death date and age|1939|4|4|1912|5|2}}
|succession=[[伊拉克|伊拉克]]国王
|reign=1933年9月8日-1939年4月4日
|predecessor=[[費薩爾一世|費薩爾一世]]
|successor=[[費薩爾二世|費薩爾二世]]
|father=[[費薩爾一世|費薩爾一世]]
|spouse={{marriage|[[阿麗雅·本·阿里|阿麗雅·本·阿里]]|1934|1939}}
|issue=[[費薩爾二世|費薩爾二世]]
}}

'''加齐·伊本·费萨尔'''（{{rtl-lang|ar|غازي ابن فيصل}}，[http://en.wikipedia.org/wiki/Ghazi_of_Iraq] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Ghazi_of_Iraq |date=20220526191839 }}，{{bd|1912年|5月2日|1939年|4月4日|catIdx=J}}）是[[伊拉克|伊拉克]][[哈希姆王朝|哈希姆王朝]]第二任[[国王|国王]]，於1933年至1939年在位。即位后，他反对[[欧洲人|欧洲人]]的统治，得到其他[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]的支持。他还在自己的宫殿里面架设了私人电台，经常发表反对西方势力的演讲。1939年，他在驾驶他那台新[[别克|别克]]跑车时车祸出事，4月4日去世。

==早年生活==
加齐是费萨尔（后来成为[[伊拉克国王|伊拉克国王]]的[[费萨尔一世|费萨尔一世]]）和胡扎伊玛·宾特·纳赛尔的唯一儿子。在他的童年，加西被留给他的祖父，[[麦加谢里夫|麦加谢里夫]]和[[哈希姆家族|哈希姆家族]]的领袖[[侯赛因·本·阿里|侯赛因·本·阿里]]，而他的父亲则忙于旅行和反对奥斯曼的军事行动。在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]后期，哈希姆家族在[[英国|英国]]的帮助下反叛之前，曾统治[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的[[汉志|汉志]]。他就读于[[哈罗公学|哈罗公学]]。

16岁的时候，他在环球飞行（[[查尔斯·林德伯格|查尔斯·林德伯格]]著名的跨大西洋飞行后不久）中遇到了旅行者冒险家{{le|理查德·哈里伯顿|Richard Halliburton}}和他的飞行员{{le|莫耶·斯蒂芬斯|Moye W. Stephens}}。哈利伯顿和斯蒂芬斯驾驶一架名为“飞毯”的双翼飞机首次飞行。他们飞去参观[[巴比伦|巴比伦]]和其他历史遗迹的遗址，然后低飞到王子自己的学校，以便他的同学们能在双翼飞机上看到他。在理查德·哈里伯顿的《飞毯》中可以找到年轻的加齐王子飞越祖国的经历。<ref>{{cite web|url=http://www.historynet.com/richard-halliburton-and-moye-stephens-traveling-around-the-world-in-the-flying-carpet.htm|title=Richard Halliburton and Moye Stephens: Traveling Around the World in the ‘Flying Carpet’|website=Historynet|date=2006-06-12|accessdate=2017-11-24|archive-date=2021-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211126002544/https://www.historynet.com/richard-halliburton-and-moye-stephens-traveling-around-the-world-in-the-flying-carpet.htm}}</ref>

==伊拉克国王==
1933年9月8日，[[费萨尔一世|费萨尔一世]]国王去世，加齐被加冕为加西一世国王。同一天，加齐被任命为伊拉克皇家海军舰队司令、伊拉克皇家陆军元帅和伊拉克皇家空军元帅。作为一个坚定的[[泛阿拉伯主义|泛阿拉伯主义]]者，加齐反对[[英国|英国]]在他的国家的利益，<ref>Tripp, Charles. ''A History of Iraq.'' Cambridge University Press: Cambridge, 2000, p.81.</ref>加西的统治特征是平民和军队之间的紧张关系，他们寻求政府的控制。他支持了{{le|巴克尔·西奇|Bakr Sidqi}}将军的政变，以军事政变取代了平民政府。这是现代阿拉伯世界发生的第一次政变。有传言称，他对[[纳粹德国|纳粹德国]]怀有同情之心，并提出要求将[[科威特|科威特]]并入伊拉克。为此，他在王宫内拥有自己的广播电台，在那里他宣传了这一主张和其他激进观点。<ref name="Tripp, p.98">Tripp, p.98.</ref>

==去世==
1939年，加齐在一次车祸中丧生，事故涉及他驾驶的一辆跑车。<ref name="Tripp, p.98"/>根据学者{{le|马鲁夫·拉萨菲|Maruf al Rusafi}}和{{le|萨法·胡鲁西|Safa Khulusi}}的说法，当时许多伊拉克人的共同观点是，由于他计划将伊拉克与科威特统一，而在伊拉克首相[[努里·赛义德|努里·赛义德]]的命令下被杀害。<ref>Safa Khulusi, Ma'ruf Al-Rusafi (1875–1945). The Muslim World, Hartford Seminary Foundation, LXVII No.1, 1977.</ref>

加齐的独子费萨尔接替他成为[[费萨尔二世|费萨尔二世]]国王。因为费萨尔还未成年，[[阿布杜勒·伊拉|阿布杜勒·伊拉]]王子一直担任[[摄政王|摄政王]]到1953年。

==家族==
{{哈希姆家族}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}       

{{s-start}}
{{s-hou|[[哈希姆王朝|哈希姆王朝]]|1912年|5月2日|1939年|4月4日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[费萨尔一世|费萨尔一世]]}}
{{s-ttl|title=[[伊拉克國王|伊拉克國王]]|reason=|years=1933年9月8日－1939年4月4日}}
{{s-aft|after=[[费萨尔二世|费萨尔二世]]}}
{{end}}

{{Authority control}}
[[Category:伊拉克国王|Category:伊拉克国王]]
[[Category:伊拉克車禍身亡者|Category:伊拉克車禍身亡者]]