{{TA
|1=zh-hans:富埃特文图拉岛; zh-hant:福特彎圖拉島; zh-tw:福特彎圖拉島; zh-hk:福提文土拉; zh-mo:福提文土拉; 
}}
{{Taxobox
| name = 加那利黑蠣鷸
| status = EX
| status_system = IUCN
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors='''BirdLife International'''|year=2004|id=9622|title=Haematopus meadewaldoi|downloaded=11 December 2006}}</ref>
| extinct = 1940年?
| image = Canarian Oystercatcher.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鴴形目|鴴形目]] Charadriiformes
| familia = [[蠣鷸科|蠣鷸科]] Haematopodidae
| genus = [[蠣鷸屬|蠣鷸屬]] ''Haematopus''
| species = '''加那利黑蠣鷸 ''H. meadewaldoi'''''
| binomial = ''Haematopus meadewaldoi''
| binomial_authority = [[David_Armitage_Bannerman|Bannerman]], 1913
| synonyms = 
* ''Haematopus niger meade-waldoi''
* ''Haematopus moquini meadewaldoi''
* ''Haematopus ostralegus meadewaldoi''
}}

'''加那利黑蠣鷸'''（''Haematopus meadewaldoi''）是一種[[西班牙|西班牙]][[加那利群島|加那利群島]]的[[蘭索洛特島|蘭索洛特島]]、[[福特彎圖拉島|福特彎圖拉島]]及其周邊小島上特有的[[涉禽|涉禽]]。

加那利黑蠣鷸最初被認為是[[非洲黑蠣鷸|非洲黑蠣鷸]]的[[亞種|亞種]]，但已證實牠們獨立的[[物種|物種]]。<ref name=Hockey1982>{{Cite journal en|author=Hockey, Philip A. R.|year=1982|title=The taxonomic status of the Canary Islands oystercatcher ''Haematopus (niger) meadewaldoi|journal=Bull. B. O. C.|volume=102|pages=77-83}}</ref> 這兩種有時都會被認為是[[歐亞蠣鷸|歐亞蠣鷸]]的亞種。雖然自然學者很久以前已知悉加那利黑蠣鷸的存在，但卻1913年前一直都誤以為是[[非洲|非洲]]的群族。<ref name=Bannerman1913>{{Cite journal en|author=Bannerman, David Armitage|year=1913|title=Exhibition and description of a new subspecies of oystercatcher (''Haematopus niger meade-waldoi'') from the Canary Islands|journal=Bull. B. O. C.|volume=31|pages=33-34}}</ref>

== 描述 ==
加那利黑蠣鷸的大小如[[非洲黑蠣鷸|非洲黑蠣鷸]]及[[歐亞蠣鷸|歐亞蠣鷸]]般，長40-45厘米，估計重600-800克，雌鳥較重。雄鳥的喙長7-8厘米，雌鳥的喙明顯較長。牠們的腳長5厘米，翼長25-26.5厘米，雄鳥的翼較長。<ref name=Bannerman1913/>

加那利黑蠣鷸的外表極像非洲黑蠣鷸，就算將兩者放在手上也很難分辨。加那利黑蠣鷸的喙稍長及翼較短，而非洲黑蠣鷸則不會在[[安哥拉|安哥拉]][[洛比托|洛比托]]北部出現。<ref>{{Cite journal en|author= Bolle, Carl|year=1857|title=Mein zweiter Beitrag zur Vogelkunde der canarischen Inseln. Schluss|journal=Journal für Ornithologie|volume=5|issue=5|pages=305-351|language=de|doi=10.1007/BF02006365}}</ref> 加那利黑蠣鷸整體呈黑色有光澤，翼底的[[飛羽|飛羽]]底呈白色。<ref name=Bannerman1913/> 牠們的喙橫向扁平，尖端圓頓，[[眼睛|眼睛]]上有一窄環，[[瞳孔|瞳孔]]呈紅橙色，腳及腳掌呈深粉紅色，爪呈[[象牙|象牙]]色。牠們沒有[[拇趾|拇趾]]，第二趾及第三趾之間有細小的蹼。<ref name=Alamo1975>{{Cite book en|author=Álamo Tavío, Manuel|year=1975|chapter=Aves de Fuerteventura en peligro de extinción|editor=Asociación Canaria para Defensa de la Naturaleza (ed.)|title=Aves y plantas de Fuerteventura en peligro de extinción|pages=10-32|publisher=Las Palmas de Gran Canaria|url=http://bdigital.ulpgc.es/mdc/texto/pdf/057627_0000.pdf}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

雄性及雌性加那利黑蠣鷸在顏色上沒有分別。雛鳥不明，可能有較深色的部份及一些灰色的絨毛。初出羽毛的雛鳥顏色同樣不明，估計一般都是呈灰褐色，有深色的斑紋作為[[偽裝|偽裝]]之用。<ref name=Hockey1996>{{Cite book en|author=Hockey, Philip A. R.|year=1996|chapter=Family Haematopodidae (Oystercatchers)|editor=del Hoyo, Josep; Elliott, Andrew & Sargatal, Jordi (editors)|title=Handbook of Birds of the World, Volume 3. Hoatzin to Auks|pages=308-325, plate 29|publisher=Lynx Edicions|location=Barcelona|id=ISBN 84-87334-20-2}}</ref> 從牠們生活於黑漆漆的[[熔岩|熔岩]]環境下，牠們可能都是黑漆漆的及佈滿灰塵。

== 習性 ==
加那利黑蠣鷸不是[[候鳥|候鳥]]，全年也會留在其棲息地，甚至不會因繁殖或走失而離開[[加那利群島|加那利群島]]的東部島嶼。有關牠們[[生態|生態]]的資料並不充足及很多都是二手或從環境估計而來的。雖然只是推測，這些資料都應與[[蠣鷸|蠣鷸]]的[[生物學|生物學]]一致，而沒有太多的變數。牠們顯而易見，很多當地人都認識牠們，並替牠們取了當地的名字。<ref name=Bannerman1913/>

加那利黑蠣鷸似乎喜歡生活在岩岸邊而多於沙灘，因為牠們的食物多不在沙灘的環境。牠們主要是吃細小[[軟體動物|軟體動物]]及[[甲殼動物|甲殼動物]]、尤其是[[岡蒂氏笠螺|岡蒂氏笠螺]]、[[胡椒笠螺|胡椒笠螺]]及[[瓷笠螺|瓷笠螺]]等[[帽貝|帽貝]]，都是牠們喜歡的食物。<ref name=Hockey1996/>

加那利黑蠣鷸的叫聲是重覆的嘰嘰聲<ref name=Alamo1975/>，而[[警報信號|警報信號]]則是嗶嗶聲。<ref name=Bannerman1913/> 牠們在繁殖季節都是有領土的，但平時則小群的沒有定居的。<ref name=Hockey1987>{{Cite journal en|author=Hockey, Philip A. R.|year=1987|title=The influence of coastal utilization by man on the presumed extinction of the Canarian black oystercatcher ''Haematopus meadewaldoi''|journal=Biological Conservation|volume=39|issue=1|pages=49-62|doi=10.1016/0006-3207(87)90006-1}}</ref>

=== 繁殖 ===
加那利黑蠣鷸不會築巢，但會在海床生蛋。牠們會選擇最空曠的地方生蛋，如峽谷口。但是研究人員從沒有發現牠們的蛋或巢。<ref name=Hockey1987/> 牠們有很獨特的示愛方式：兩或三隻雄鳥會一起跳舞，藉以表示自己的優越。<ref name=Alamo1975/> 一旦雌鳥選擇了配偶，牠們就會一生維繫[[一夫一妻制|一夫一妻制]]。牠們一胎可能會生只有一隻蛋。很多時見牠們都是三隻一起，但從未有更多集合在一起。<ref name=Bannerman1913/> 牠們的蛋可能像其近親般都有[[偽裝|偽裝]]功能<ref name=Hockey1996/>，顏色可能呈深灰褐色，有黑色、深灰色或深紫色的斑點。蛋平均可能有6 x 4厘米的大小。<ref name=Bannerman1913/>

加那利黑蠣鷸的繁殖季節不明，但從其示愛時的環境來推測，估計約於4月開始。牠們的孵化期約需30日或更少的23日<ref name=Alamo1975/>，雛鳥約需35日來長出[[羽毛|羽毛]]。牠們可能於6月在較多同類的區域開始聚居。<ref name=Bannerman1913/> 雌鳥可能要3年時間才達至性成熟，而雄鳥則要4年。估計牠們可能也很長壽，可以活到20-30歲。<ref name=Hockey1996/> 牠們可能會在繁殖季節後會換羽。<ref name=Bannerman1913/>

== 滅絕 ==
加那利黑蠣鷸最後的標本於1913年被採集到，經歷了19世紀的衰減後<ref name=Hockey1987/>，根據當地的漁民及[[燈塔|燈塔]]守衛，牠們約於1940年開始消失。<ref name=Hockey1996/>牠們最先於20世紀初在[[蘭索洛特島|蘭索洛特島]]消失，與[[加那利群島|加那利群島]][[滅絕|滅絕]]事件的模式相似。1913年以後，就沒有再在周邊小島上見到牠們。<ref name=Bannerman1913/>

加那利黑蠣鷸已被認為已經[[滅絕|滅絕]]。<ref name=IUCN/> 於1956年至1957年間及1980年代末所進行的大型搜尋都沒有發現牠們生存的證據。

於1970年<ref name=Hockey1987/> 及1975年<ref name=deRidder1997>{{Cite journal en|author=de Ridder, M.|year=1977|title=Observation d'oiseaux en Basse Casamance|journal=Biologisch Jaarboek Dodonaea|volume=45|pages=84-103|language=fr}}</ref> 在[[塞內加爾|塞內加爾]]海岸見到有三隻黑色的[[蠣鷸|蠣鷸]]，但應不是加那利黑蠣鷸，因牠們從不離開[[加那利群島|加那利群島]]，且有可能是患上[[黑變病|黑變病]]的[[歐亞蠣鷸|歐亞蠣鷸]]。<ref name=Stresemann1927>{{Cite journal en|author=Stresemann, Erwin|year=1927|title=Die schwarzen Austernfischer (''Haematopus'')|journal=Ornithologische Monatsberichte|volume=35|pages=71-77|language=de}}</ref> 在[[特內里費島|特內里費島]]上有兩個較近似的紀錄，分別於1965年或1968年在[[克魯斯港|克魯斯港]]<ref name=Bannerman1969>{{Cite journal en|author=Bannerman, David Armitage|year=1969|title=A probable sight record of a Canarian black oystercatcher|journal=Ibis|volume=111|pages=257}}</ref> 及於1981年在[[埃爾梅達諾|埃爾梅達諾]]<ref name=Hockey1987/>，這可能是細少生活於其他海島的群族一直留存至今。

過份捕獲[[潮間帶|潮間帶]]的[[無脊椎動物|無脊椎動物]]及[[人類|人類]]的騷擾可能是令加那利黑蠣鷸衰落的主因<ref name=Hockey1987/>，而被[[大家鼠|大家鼠]]及[[貓|貓]]的掠食亦加劇了問題的嚴重性。再者，有指牠們的蛋美味可口，故亦可能有過份的採集。<ref name=Alamo1975/> 雖然蠣鷸屬一般會將一胎的第一隻蛋放在當眼位置，讓[[掠食者|掠食者]]吃，並重新產下另一顆蛋，但是加那利黑蠣鷸每胎只有一隻蛋，採集牠們的蛋會造成嚴重影響。成鳥在[[冬天|冬天]]也會被射殺來醃製成一種食物。<ref name=Alamo1975/> 另外，農業的發展造成蘭索洛特島的[[沙漠化|沙漠化]]亦對牠們這成影響，但直接影響情況不明。<ref name=Hockey1987/>[[氣候|氣候]]的變化造成潮間帶無脊椎動物的生活壓力亦可能是因素之一。

現時共有4隻加那利黑蠣鷸的標本<ref name=Bannerman1913/>，3個存放在[[自然歷史博物館|自然歷史博物館]]及1個存放在[[利物浦世界博物館|利物浦世界博物館]]。[[模式標本|模式標本]] BMNH 1905.12.22.323是一隻於1888年或1889年在[[絳達爾|絳達爾]]射殺的雌鳥。<ref name=Bannerman1913/> 翌年，一對加那利黑蠣鷸在[[格拉西奧薩島|格拉西奧薩島]]被射殺。最後的標本即存放在[[利物浦|利物浦]]的雄鳥標本，是於1913年射殺的。於1852年在近絳達爾採集得的標本則不知所終。<ref name=Bolle1855>{{Cite journal en|author=Bolle, Carl|year=1855|title=Bemerkungen über die Vögel der canarischen Inseln. Schluss|journal=Journal für Ornithologie|volume=3|issue=2|pages=171-181|language=de|doi=10.1007/BF02002314}}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}
* {{Cite book en|author=Collar, Nigel J. & Stuart, S. N.|year=1985|title=Threatened birds of Africa and related islands: the ICBP/IUCN Red Data Book|publisher=International Council for Bird Preservation, and International Union for Conservation of Nature and Natural Resources|location=Cambridge, UK|id=ISBN 2-88032-604-4}}

[[Category:IUCN絕滅物種|HM]]
[[Category:蛎鹬科|M]]