{{Infobox Single
| Name           = 邂逅<br />{{lang|ja|めぐり逢い}}
| Artist         = [[恰克與飛鳥|恰克與飛鳥]] 
| Album          = [[Code_Name.1_Brother_Sun|Code Name.1 Brother Sun]]
| Released       = 1994年11月16日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 17分29秒
| Label          = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]<br/>[[AARD-VARK|AARD-VARK]]
| Writer         = 
| Producer       = 恰克與飛鳥<br/>GO YAMAZATO
| Certification  = *Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1994年度年間排行第57位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1995年度年間排行第41位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[HEART/NATURAL/On_Your_Mark|HEART／NATURAL／On Your Mark]]<br/>（1994年）
| This single    = '''邂逅'''<br/>（1994年）
| Next single    = [[Something_There|Something There]]<br/>（1995年） 
}}
《'''邂逅'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''めぐり逢い'''}}），[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[恰克與飛鳥|恰克與飛鳥]]的第38張[[單曲|單曲]]。1994年11月16日發行。

==簡介==
前作《[[HEART/NATURAL/On_Your_Mark|HEART／NATURAL／On Your Mark]]》僅約3個月之後就發行。

被用作同年由[[和久井映見|和久井映見]]和[[唐澤壽明|唐澤壽明]]主演的大熱[[富士網|富士]][[富士電視台週一晚間九點連續劇|月九劇]]《[[東京仙履奇緣|東京仙履奇緣]]》的[[主題曲|主題曲]]。

發行首週即獲得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]冠軍<ref>[{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1994-11-28.html |script-title=ja:1994年11月28日付 シングルチャート TOP10 |access-date=2011-04-01 |archive-date=2016-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160602182327/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1994-11-28.html |dead-url=no }} {{lang|ja|1994年11月28日付 シングルチャート TOP10}}]</ref>，連續兩張單曲獲得冠軍。Oricon統計的總銷量高達125萬張以上，連續兩張單曲銷量超過百萬張。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |script-title=ja:歴代シングルランキング |access-date=2011-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827183309/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>是恰克與飛鳥第五張，也是最後一張Oricon統計銷量超過百萬的單曲。由於在年底發行，因此在Oricon年榜上排行並不高，是1994年度日本單曲銷量第57位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1994.html |script-title=ja:1994年間シングルランキング TOP100 |access-date=2011-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110520131117/http://musictvprogram.com/corner-ranking-1994.html |archive-date=2011-05-20 |dead-url=yes }}</ref>，1995年的第41位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1995.html |script-title=ja:1995年間シングルランキング TOP100 |access-date=2011-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827184530/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1995.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>，以總銷量125萬張以上計算，相當於在1994年的Oricon年榜上的第8位。

==收錄曲目==
#'''邂逅'''（{{lang|ja|めぐり逢い}}）
#:作詞、作曲：[[飛鳥涼|飛鳥涼]]；編曲：[[澤近泰輔|澤近泰輔]]
#:[[富士電視台|富士電視台]][[電視劇|電視劇]]《[[東京仙履奇緣|東京仙履奇緣]]》主題曲
#'''濕潤的夢'''（{{lang|ja|濡れた夢}}）
#:作詞、作曲：[[恰克|恰克]]；編曲：澤近泰輔
#邂逅（Original Karaoke）

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Meguriai}}
{{恰克與飛鳥}}
[[Category:恰克與飛鳥歌曲|Category:恰克與飛鳥歌曲]]
[[Category:1994年單曲|Category:1994年單曲]]
[[Category:富士月九劇主題曲|Category:富士月九劇主題曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1994年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1994年Oricon單曲週榜冠軍作品]]