'''郡縣制'''，指對古代[[中央集权|中央集权]]体制下，[[郡|郡]]、[[縣|縣]]二級政權的地方行政制度（類似於現在的[[行政区划|行政區劃]]）。起源于周朝，起初是封建制的补充<ref name="晚清七十年">{{cite book | last = 黄仁宇 | first =| authorlink = | title = 晚清七十年·第5章 中国郡县起源考（附跋）——兼论封建社会之蜕变}}</ref>，后经过秦汉发展，取代[[封建制|封建制]]成为主要体制。亚洲其他国家也从中国学习了该体制，如日本、朝鲜。

==中国的郡县制==
===起源===
====县====
{{main|县}}
[[唐德刚|唐德刚]]称早期的县为“[[封建制度_(中國)|封建]]的渣滓”<ref name="晚清七十年"></ref>。[[周武王|周武王]]分封诸侯之时，由于不愿意给诸侯过大的封地，又不愿分封太多的异姓诸侯，导致“有许多地方既非王畿又无适当的人可封”，这些土地“悬而未决”，只能暂时派人管理，等待有合适的人来封，称为“悬之”，后来就演化成了“[[县|县]]”。<ref name="晚清七十年"></ref>

春秋时期诸侯兼并，大国灭掉小国之后如不愿将该地分封给贵族，也会设置为县。如[[楚国|楚国]]就先后将权国、陈国、蔡国灭掉立县。晋国也曾将大夫的封地划分出一块设置为县以加强中央集权。设县主要原因是国君想扩大自己的权力，而不愿意将土地分封给其他贵族，所以设置县，交给收国君任命的[[县尹|县尹]]、[[县令|县令]]、[[县公|县公]]、县大夫管辖，“使其成为独立的地方政治单位而直属于中央”。所以春秋时期的县只有“晋、楚、秦、齐、吴等大国”有，而小国不需要设县<ref name="晚清七十年"></ref>。至[[戰國時代|戰國時代]]，這種行政区划制度逐漸成熟，為[[战国七雄|各強國]]採用，逐漸減少分封於[[貴族|貴族]]的地區。

====郡====
{{main|郡}}
秦始皇之前的郡与国防军事有关。郡多设在边境，为防止邻国侵袭则需有大将戍边，集财政大权与一身，直接听命于中央，这样灵活而有战斗力。相当于“军事特别区”<ref name="晚清七十年"></ref>。如“秦有陇西北地上郡，筑长城以拒胡。”（《史记·匈奴列传》）“魏有河西上郡，以与戎界边。”（《史记·匈奴列传》）“赵武灵王北破林胡楼烦，筑长城自代并阴山下，至高阙为塞而置云中雁门代郡。”（《史记·匈奴列传》）“燕亦筑长城自造阳至襄平，置上谷渔阳右北平辽西辽东郡。”（《史记·匈奴列传》）

====早期县和郡的关系====
县和郡是两种不同的地方政治单位。[[周朝|周朝]]時縣大於郡，《逸周書作雒》：「千里百縣，縣有四郡」；《[[左傳|左傳]]》哀四年：「克敵者，上大夫受縣，下大夫受郡」。但因为郡经常参与战争，郡守比县令有更大的权力，而且新征服的土地设县后往往也要受郡的节制。同时郡守需要有经验有能力的大将担任，普遍比县令能力强。因此郡的地位后来就比县高了<ref name="晚清七十年"></ref>。

===秦帝国以后的郡县制===
[[中国历史|中国历史]]地方行政一向推崇汉朝，所谓两汉吏治。<ref>[[錢穆|錢穆]]著，《中國歷代政治得失》，[[香港|香港]]，[[人生出版社|人生出版社]]，1955年，第12頁</ref>

[[秦始皇|秦始皇]]統一天下後，曾出現過應否置郡的爭論。當時不少大臣都主张實行分封，授各地貴族予世襲的諸侯名份，惟身為[[廷尉|廷尉]]的[[李斯|李斯]]卻力排眾議實行郡縣制，並得到秦始皇的採納。在郡縣制底下，共設[[三十六郡|三十六郡]]（後增至四十一郡），每郡有守（相当于省长）、尉（相当于防区司令）和监（相当于监察专员）各一。郡下轄縣；郡（守）與縣（令），由[[皇帝|皇帝]]直接任命。

[[漢代|漢代]]承襲這個制度。西漢建立之初，但也分封了一些諸侯國，郡縣制與分封制并行，所以又稱為[[郡國制|郡國制]]。吴、楚七國之亂後諸侯國的權力被極大削弱，郡縣制-{}-成為主體。大體漢代有一百多個郡，以一個郡有十多個縣計，縣總數有一千一百到一千四百多個。漢代郡長官為[[太守|太守]]，秩二千石。和當時[[九卿|九卿]]秩中二千石，地位大致平等。漢代郡太守表現的好，可以調到中央朝廷可以做[[九卿|九卿]]（類似今日各部會的[[部長|部長]]），算是升級，但名義上好像差別不大（名義上都是二千石的官）；若九卿再晉升，就是[[三公|三公]]，是萬石。九卿，也可以外調出來也做[[郡|郡]][[太守|太守]]或[[國相|國相]]，這一定程度而言也算是降調，但級別落差不像[[唐朝|唐朝]]的[[六部|六部]][[尚書|尚書]]被流放到地方上的[[州|州]][[刺史|刺史]]，兩者職等差別那麼大。而漢朝時代，儘管中央政府大一統，地方行政區域劃分得小，當時郡太守名位和九卿，比起唐代是較為相近的。所以郡縣制自此成為日後各朝地方政制基礎。[[唐代|唐代]][[柳宗元|柳宗元]]寫有政論文章《[[封建論|封建論]]》，認為[[中國封建制度|中國封建制度]]是百害而無一利，並闡發了郡縣制的優越性。

==日本的郡县制==
{{expand section}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
*[[封建制度_(中国)|中国封建制度]]
*[[郡国制|郡国制]]
*[[官僚制|官僚制]]
*[[科举|科举]]

{{秦朝歷史事件}}
[[Category:中国古代行政区划|Category:中国古代行政区划]]
[[Category:秦朝行政区划|]]
[[Category:中国古代制度|Category:中国古代制度]]