'''郡公'''，是[[中国|中国]]古代的一种封爵。[[曹魏|曹魏]]始置，一直延续到[[明朝|明朝]]初年。亦傳至[[越南|越南]]。

==魏晋南朝==
魏晉南朝時期，郡公為異姓功臣（禪代前的權臣除外）的最高封爵，皆為實封，有封国、食邑，开国置国官，具有[[世襲|世襲]]性。食邑從數千戶到萬戶不等。郡公以[[郡|郡]]立國，封國置'''相'''，其職責相當於[[太守|太守]]。

===魏朝===
[[曹魏|曹魏]][[咸熙|咸熙]]元年（264年），在晉王[[司馬昭|司馬昭]]的主持下，創建了[[五等爵|五等爵]]，分為郡公、[[縣公|縣公]]、大國侯、次國侯、大國伯、次國伯、大國子、次國子、大國男、次國男十級，郡公為最高的一級，居第一品。郡公仅封一人，為长乐公[[司馬孚|司馬孚]]。

===晉朝===
[[晋朝|晋朝]]郡公為第一品爵，食邑一般为三千户，置[[妾|妾]]6人，[[車前司馬|車前司馬]]14人，旅賁50人。配有：金章、玄朱绶、綠紫绀、三梁冠、九縫皮牟、八斿旗、七旒冕。<ref>參見王安泰，《开建五等—西晋五等爵制成立的历史考察》，頁191，表4101。</ref>

[[西晉|西晉]]時期郡公的國官有<ref>參見王安泰，《开建五等—西晋五等爵制成立的历史考察》，頁108，表3202。</ref>：
*相：1人，第五品
*三卿：
**郎中令：1人，第六品
**中尉：1人，第六品
**大農：1人，第六品
*上軍將軍：1人，第六品，置军1500人
*侍郎：2人，第八品
*四令：
**典書令：1人，第八品
***典書令丞：1人
**典祠令：1人，第八品
**典衛令：1人，第八品
**學官令：1人，第八品
*陵長：1人，第九品
*廟長：1人，第九品
*牧長：1人，第九品
*謁者：4人，第九品
*中大夫：6人，第九品
*典醫丞：1人，第九品
*典府丞：1人，第九品
*治書：4人
*舍人：10人
*世子[[庶子_(官制)|庶子]]：1人
[[东晋|东晋]]时，省去中尉、上軍將軍，其它与[[西晋|西晋]]时相同。

===南朝===
[[南朝宋|南朝宋]]、[[南齊|南齊]]的制度與[[東晉|東晉]]相同。

[[梁朝|梁朝]]時，開國郡公为十七班爵，位视[[三公|三公]]（十八班），境内被尊称為'''第下'''，自稱[[寡人|寡人]]，國官向其稱臣。郡公的國官有<ref>參見《隋書·志第二十一·百官上》</ref>：
*相
*三卿：
**郎中令：七班
**大農：六班
**中尉：五班
*侍郎：三班
*典祠令
*典書令：一班
*典衛長

[[陳朝|陳朝]]時，開國郡公為第二品爵，视中二千石。

==元魏、北齊==
[[元魏|元魏]]、[[北齊|北齊]]時，異姓功臣可以封王，郡公為僅次於[[郡王|郡王]]的封爵，有實封、虛封兩種。

===元魏===
[[北魏|北魏]]初期的封爵皆為虛封，爵位可以世襲（追贈者不可世襲）。[[北魏孝文帝|孝文帝]]時，改革封爵制度，郡-{公分}-為兩類<ref>參見《魏書·志第十九·官氏九》</ref>：
*开国郡公，第一品，為實封，封國置'''相'''一人，其職責相當於[[太守|太守]]。
*散郡公，從第一品，為虛封。

===北齊===
[[北齊|北齊]]時，开国郡公為'''从一品'''，散郡公為'''正二品'''。<ref>參見《隋書·志第二十二·百官中》</ref>

==北周到明朝==
從[[北周|北周]]開始，开国郡公之上增設[[國公|國公]]一爵。五等爵皆無實際封國，郡公雖帶有“開國”二字，但並不開國，“開國”二字成為榮譽稱號。[[唐朝|唐朝]]以後，郡公一般不可世襲，常為虛封。[[明朝|明朝]]初年，取消郡公一爵，以後不再複置。

==参见==
*[[国公|国公]]
*[[县公|县公]]
*[[晉朝公爵列表#五等郡公|晉朝公爵列表#五等郡公]]

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:郡公|]]