{{Refimprove|time=2014-06-13T13:32:28+00:00}}
'''郡国制'''，又称'''郡国并行制'''，是指[[郡县制|郡县制]]和[[封国制|封国制]]（[[分封制|分封制]]）并同实行的[[行政区划|行政区划]]制度。始于[[西汉|西汉]]，建立之初是为了避免權奸亂朝，又可以[[中央集权|中央集权]]。此制度一直延续到南北朝。

== 歷史 ==
[[刘邦|刘邦]]先前為了[[楚漢相爭|楚漢相爭]]，分封异姓[[諸侯王|諸侯王]]，以爭取實力軍人的支持，擊敗[[西楚|西楚]]。但一統天下後，[[刘邦|刘邦]]面对軍力強大的[[異姓王|異姓王]]，非常不信任，隨即開始[[消滅異姓王|消滅異姓王]]，先後滅亡了[[燕|燕]]王[[臧荼|臧荼]]、[[楚|楚]]王[[韓信|韓信]]、[[趙|趙]]王[[張敖|張敖]]、[[代|代]]王[[陳豨|陳豨]]、梁王[[彭越|彭越]]、[[淮南|淮南]]王[[英布|英布]]、新的燕王[[盧綰|盧綰]]。劉邦訂立了[[白馬之盟|白馬之盟]]，不允許[[異姓王|異姓王]]再度出現。

[[周朝|周朝]]採用[[封國|封國]]制，傳國悠久，但國勢衰弱，被[[諸侯|諸侯]]欺凌；[[秦朝|秦朝]]採用郡縣制，[[中央集權|中央集權]]，國勢強大，但權奸[[趙高|趙高]]亂朝之後，迅速滅亡。所以劉邦想出了折衷的辦法，[[汉朝|汉朝]]以“郡县制”为主，承袭了[[秦朝|秦朝]]「[[郡县制|郡县制]]」这种行政区划管理制度，与[[秦|秦]]行政区划不同的是，在推行“郡县制”的同时又推行[[封国制|封国制]]，郡县與封国并行，又称“[[郡国并行制|郡国并行制]]”。漢朝的封国包括[[王国|王国]]和[[侯国|侯国]]。以分封[[宗室|宗室]]子弟的方式，分封同姓九王，调和郡縣制與封國制的两极偏差，恢复封國制，同时又施行郡县制，使郡国杂处，以相牵制，对维护中央集权和国家统一產生积极作用，但後來還是引爆了[[七國之亂|七國之亂]]。

[[中国史|中国史]]上自[[汉朝|汉朝]]开始直至[[南北朝|南北朝]]，各个时期国家行政区划管理上不同程度实行了“封建制度”，但分封不是主体。各个朝代政权稳定以后，[[王国|王国]]与侯国实际成了行政区划体系之一，或形式上分封。汉朝[[王国|王国]]、[[侯国|侯国]]的[[行政长官|行政长官]]是「[[國相|國相]]」由朝廷直接任免，為王、侯國的實際行政長官，[[王侯|王侯]]反而是[[虛君|虛君]]，不掌該地治理權力。到了[[魏晋南北朝|魏晋南北朝]]行政长官則是[[内史|内史]]。而且魏晋南北朝的[[諸侯王|諸侯王]]，通常不到[[藩国|藩国]]就任，而是皇帝另有任用，如任命都督某处军事。比如[[八王之乱|八王之乱]]时的成都王[[司马颖|司马颖]]并不在[[成都国|成都国]]，而是作为都督[[冀州|冀州]]诸军事，驻守在[[邺城|邺城]]<ref>{{cite book|last=|first=|title=探索中国史|year=2012|publisher=龄记出版社|location=香港|isbn=9789626103777|pages=103|editor=张志义}}</ref>。

[[隋朝|隋朝]]之后，行政区划上没有了封国，在[[唐朝|唐朝]][[安史之乱|安史之乱]]之后，存在[[觀察使|觀察使]]、[[节度使|节度使]]等[[军阀|军阀]]割据政权，大多数情况下，要领受中原王朝的册封来確保政权合法性，如[[五代十国|五代十国]]时期，十国之一的楚国之国王[[马殷|马殷]]，尽管于907年建国，仍旧于927年(天成二年)接受中原王朝[[后唐|后唐]]册封为「楚王」。[[宋朝|宋朝]]亦加強中央集权，分封王沒有封地，不實行郡国制。

[[元朝|元朝]]的情况比较复杂，参见[[元朝藩王列表|元朝藩王列表]]。

比较特殊的是[[明朝|明朝]]，虽然有分封制，但分封的区域并没有形成行政区划，分封王並無實权，受皇帝直接管轄。

[[清朝|清朝]]初年的[[三藩|三藩]]也有封国的性质，但隨即也引爆了[[三藩之亂|三藩之亂]]。

==参考==
{{reflist}}

==参见==
* [[郡国|郡国]]
* [[封建制度_(中国)|中国封建制度]]
* [[西汉行政区划|西汉行政区划]]
* [[东汉行政区划|东汉行政区划]]
* [[三国行政区划|三国行政区划]]
* [[西晋行政区划|西晋行政区划]]
* [[东晋行政区划|东晋行政区划]]
* [[刘宋行政区划|刘宋行政区划]]
* [[南北朝行政区划|南北朝行政区划]]
* 《[[封建论|封建论]]》

{{漢朝歷史事件}}

[[Category:中國古代制度|Category:中國古代制度]]