'''劍橋英語教師認證'''（'''Teaching Knowledge Test'''，'''TKT'''），是一家[[專業認證|專業認證]]機構，專注於[[以英語為第二語言或外語|以英語為第二語言或外語]]（EFL）師資的核心教學概念。與{{link-en|成人英語教學認證|CELTA}}不同的是，TKT不包含實際教學的元素，且更專注於英語語言教學的專業術語，而不是英語語言教學課程的實際運用、課程準備以及知識傳遞。TKT考試以[[選擇題|選擇題]]為主，分為三種核心模組，可以一起考取或者個別隨機考取。

==簡介==
　　[[劍橋大學考試委員會|劍橋大學考試委員會]]（University of Cambridge Local Examinations Syndicate）是權威的教育測試機構。英語教學能力證書（TKT）是劍橋大學考試委員會外語考試部（Cambridge ESOL）專為[[英語|英語]][[教師|教師]]開發設計的證書[[考試|考試]]。[[劍橋大學|劍橋大學]]外語考試部自1913年開始推廣英語考試專案，至今已推出一系列針對英語學習者及英語教師的考試、證書與文憑。<br/>TKT是為[[母語|母語]]為非英語國家的中小學或成人英語教師研發的英語教學能力證書，主要測試考生對語言及語言應用基本概念的掌握，以及對教學與學習的背景知識及實踐過程的把握。該證書具有國際水準，考生可以借此進一步豐富教學專業知識，拓展事業發展前景。
通過準備及參加TKT考試，考生可以：<br/>
1.熟悉與語言、語言應用相關的基本概念，掌握教學與學習的背景知識及實踐過程。<br/>
2.進一步豐富教學專業知識，拓展事業發展前景。<br/>
3.為參加更高級別師資證書考試做準備。<br/>
4.為考生奠定了教師職業生涯的發展基礎。

==考試特點==
1.TKT考試為中小學英語教學評估設立國際標準，為在職教師及教師的後備隊伍提供專業權威的教學指導；<br/>
2.TKT是目前國際上唯一能夠滿足一定規模測試需求的紙筆考試，也可選擇電腦考試；<br/>
3.TKT考試是英語教學能力的初級證書，能夠為目前中國尚且薄弱的中小學英語教師隊伍建立良好的基礎。鼓勵教師在職業發展道路上邁出第一步<br/>
4.TKT試題的模式為客觀題，既方便組織者實施，又方便考生參考。
 
==報考條件==
1.參加TKT的考生應具有中級英語水準，如PET（Preliminary English Test）, 雅思4分, 或相當於歐洲語言教學參考標準B1級別；但TKT不要求考生必須持有某種語言資格證書。<br/> 
2.參加TKT考試的考生應具備一定教學經驗，但這不是絕對的。沒有教學經驗的考生或希望進一步豐富及 更新自身教學知識的在職英語教師，或是想由其他科目轉為教授英語的教師都可以參加TKT考試。<br/> 
3.有些考點可能提供備考TKT的培訓課程。<br/>

==考試內容==
TKT包含五個證書：<br/> 
證書1.語言及語言教學背景知識<br/>
證書2.計畫制定及教學資源利用<br/>
證書3.教學組織與學習過程管理<br/>
證書4.英語語言知識<br/>
證書5.學科內容與語言整合教與學<br/>
考生可以分別參加各個證書的考試，沒有先後順序。<br/>
TKT每個考試均包含80道選擇題，考試時間為80分鐘；TKT重點考核考生所掌握的教學知識，而不考察考生的英語語言能力。（請見下表所示各證書考核內容說明）

==內容說明==
===證書考核內容===
*證書1
語言及語言學習、語言教學背景知識（Language and background to language teaching and Learning）<br/>
此證書主要測試在英語語言教學中用來描述語言、語言應用及語言技能的常用術語及概念。例如：<br/>
1.語言及語言應用：名詞，連詞，從句， 音素，重音， 首碼，同義詞，邀請，建議，同意。<br/>
2.語言技能：略讀，精讀，聽要點，通過聽判斷說話者態度，準確度，流利度，寫主題句，擬草稿，編輯等。<br/> 
3.測試考生對影響英語學習因素的瞭解，教師如何根據不同學習者的特性因材施教，同時測試考生對英語學習過程及對教學的影響的瞭解。<br/> 
4.測試考生在處理學生的差別, 學習進程時所選擇教學方法的知識的掌握。包括教什麼和怎麼教。該模組還考察教、學過程和活動的知識、概念和術語，如：重複、提示、解釋、配對等。<br/>
*證書2 　　 
課程計畫制定及教學資源利用<br/> 
1.此證書考察考生如何準備一堂課或一系列課程，包括如何進行教學評估。考察考生在備課時使用資源,材料和教具的知識。<br/> 
2.考核教師如何將教學目的轉換到一堂課或是一系列課程上，選擇和使用恰當的課堂活動以適合於各類學生，以及選擇和使用恰當的考核方式.<br/>
*證書3 
課堂教學組織與學習過程管理（Managing the teaching and learning process）<br/>
此證書主要考核考生在教學策略方案方面的知識，以適用于教師有效控制課堂（如課堂交流的形式，活動的不同種類、頻率、更正學生口語錯誤的技巧）以及教師在上課的不同階段所應承擔的角色任務。<br/>
*證書4
英語語言知識<br/>
TKT: Knowledge about Language<br/>
此證書從英語教學角度考查考生詞彙、語音、語法和話語分析方面的知識。同時也側重考查考生對於學生的語言需求（例如，語言概念理解；意義與形式；仲介語；錯誤及其它[[語言學|語言學]]難點。）<br/> 
*證書5
學科內容與語言整合教與學<br/>
TKT: Content and Language Integrated Learning<br/>
此證書主要針對學科教學教師及英語教師需要進行學科教學而設計。從教學的角度考查考生學科教學方法和學科知識，包括教學計畫，教學和考核方法。同時也側重考查考生對於學生的學習需求（例如內容、語言、交流溝通、認知）和學習策略培養。<br/>

== 外部連結 ==
*{{en}}{{official|http://www.cambridgeenglish.org/exams-and-qualifications/tkt/}}
*{{en}}{{facebook|CambridgeEnglish}}
*{{zh-tw}}[http://www.cambridgeenglish.org/tw/ 劍橋英檢官方網站]

[[Category:英語教學|Category:英語教學]]