{{noteTA
|T=zh-hans:剑潭里;zh-hant:劍潭里;
|1=zh-hans:剑潭里;zh-hant:劍潭里;
}}
{{Coord|25.084||N|121.539||E|display=title|region:TW}}
{{Infobox ROC Village or Li
| City/CountyName = 臺北市
| DivName         = 中山區
| OldName         = [[劍潭|劍潭]]、[[大宮町_(臺北市)|大宮町]]
| AreaTotal       = 2.5980
| HouseholdTotal  = 1,412
| PopTotal        = 4,037
| YearMonth       = 2007年6月
| Male            = 2,063
| Female          = 1,974
| Head            = 王迎珠
| Sub             = 22
| Website         = https://li.taipei/News_Content.aspx?n=D373CE02608829DA&sms=D982815F3A372FF5&s=A5E2DD2D0AC5FE3C
| Neighbors       = [[大直里|大直里]]、[[永安里|永安里]]、[[大佳里|大佳里]]、<br>-{[[新庄里|新庄里]]}-、-{[[圓山里|圓山里]]}-<br>[[士林區|士林區]]：<br>[[明勝里|明勝里]]、[[承德里|承德里]]、[[福林里|福林里]]
| MapLocation     = JianTan-Li in ZhongShan.png
| Address         = 通北街143號1樓
| Phone           = 2-25331354
| DataSource      = 戶口資料：[http://www.czone.tcg.gov.tw/tp92-1/index.htm 台北市區里鄰電子地圖]
}}
'''劍潭里'''位於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]][[劍潭|劍潭]]，是隸屬於[[中山區_(臺北市)|中山區]]的[[里_(中華民國)|里行政區劃]]。約在臺北市[[雞南山|雞南山]]稜線以南，[[基隆河|基隆河]]以北，[[大直橋|大直橋]]以西，[[中山北路_(臺北市)|中山北路四段]]以東的範圍，面積廣達千公頃左右。{{r|里基本資料}}

劍潭里全區於[[台灣日治時期|日治時期]]原屬[[芝蘭一堡|芝蘭一堡]][[大直庄|大直-{庄}-]]，1922年劃為[[臺北市_(州轄市)|臺北市]]'''[[大宮町_(臺北市)|大宮町]]'''。1946年原大宮町範圍設'''劍潭里'''。1962年取「潭明如鏡，里以潭勝」之意，自劍潭里劃出明勝里。1973年再從明勝里劃出福樂、康寧2里。1990年將劍潭里中山北路四段以西部分劃出併入明勝里，並與明勝、福樂、康寧3里一併改隸[[士林區|士林區]]，另於東側併入大直地區的崇實、培英2里，成為今日的轄區範圍。{{r|封域篇}}

1949年，[[國共內戰|國共內戰]]爆發，國府遷至台灣後，該里成為[[大台北地區|大台北地區]]之[[眷村|眷村]]聚集地之一，遷徙大量[[中國大陸|中國大陸]][[新移民|新移民]]，至今該移民仍佔眷村成員六成左右。其中，[[中華民國|中華民國]]前總統[[蔣經國|蔣經國]]、中華民國前副總統[[李元簇|李元簇]]及如[[劉和謙|劉和謙]]等知名政治人物，其眷舍亦設於該里。

劍潭里因為包含部分劍潭風景區，佔地廣闊且風景優美。因此除[[劍潭山|劍潭山]]內[[圓山大飯店|圓山大飯店]]外，亦有[[中華民國空軍|中華民國空軍]]總司令部、[[中華民國海軍|中華民國海軍]]總司令部設立於此，台灣國防部亦於2014年自[[博愛特區|博愛特區]]遷徙至該里。

除此，因為山坡地形因素，劍潭里另一特色為佛道寺、神壇頗多，包含[[圓通巖|圓通巖]]、[[劍潭福正宮|福正宮]]等十數家宗教建築。該等建築存廢及管理常引起部分媒體關注。除此，台北市政府設立的[[親山步道|劍潭山親山步道]]大部分區域亦在該里{{r|劍潭里介紹}}。

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="封域篇">{{cite book |title=《臺北市志》卷一 沿革志 封域篇 |date=1988-06 |publisher=[[臺北市文獻委員會|臺北市文獻委員會]] |pages=144-147}}</ref>
<ref name="里基本資料">{{cite web |title=劍潭里-里基本資料 |url=https://li.taipei/News_Content.aspx?n=461CDD818B7E827B&sms=D982815F3A372FF5&s=A5E2DD2D0AC5FE3C |website=臺北市鄰里服務網 |language=zh-TW |date=2021-03-24}}</ref>
<ref name="劍潭里介紹">[https://web.archive.org/web/20070927050115/http://www.taipeilink.net/cgi-bin/SM_theme?page=43795c04 中山區劍潭里介紹]</ref>
}}

{{模板:臺北市中山區 里}}

[[Category:劍潭|J]]
[[Category:中山區的里_(臺北市)|Category:中山區的里 (臺北市)]]