{{Automatic taxobox
 | image = Xiphinema sp. Juvenile (J1).jpg
 | image_caption = Xiphinema sp. Juvenile
 | taxon = Xiphinema
 | display_parents = 5
 | authority = [[Nathan_Cobb|Cobb]], 1913
 | subdivision_ranks = [[種_(生物)|物種]]
 | subdivision = [[物種|見內文]]
}}

'''劍線蟲屬'''（學名：{{lang|la|''Xiphinema''}}），又名'''匕首線蟲屬'''{{r|tttsay1}}，是一種棲息於植物根部的[[潛移性寄生蟲|潛移性]]{{r|tttsay1}}[[外寄生蟲|外寄生]][[線蟲動物|線蟲動物]]{{r|Whitehead1998}}。本屬物種會對農作物造成巨大經濟損失，能影響[[葡萄|葡萄]]、[[草莓|草莓]]、[[酒花|酒花]]及其他經濟作物。主要物種計有：[[標準劍線蟲|標準劍線蟲]]（''X. index''）、[[美洲劍線蟲|美洲劍線蟲]]（''X. americanum''）、''X. diversicaudatum'', ''X. italiae''及''X. pachtaicum''{{r|Evans 1993}}。其細長的身體及長直的{{link-en|口針|stylet}}{{r|tttsay2}}是其型態特徵，以便於直接刺穿植物的表皮至其[[维管组织|维管组织]]{{r|nemaplex}}。本屬不同物種會對植物的根部造成中等至大量的傷害：這些線蟲穿透植物的根部，部分物種還會在根部造成[[癭|蟲癭]]{{r|Evans 1993}}。

==型態學==
劍線蟲的體型在線蟲動物來說算是比較大，其成蟲的體長有1.5mm – 5.0mm{{r|Whitehead1998}}。

==系統分類學==
本屬現時列有296個物種，當中包括234個已接受物種，49 個[[異名|異名]]及13個有待確定的物種{{r|YuHe}}。

===物種列表===
下列為本屬部分物種：
{{div col|colwidth=350px}}
* ''[[Xiphinema_abrantinum|Xiphinema abrantinum]]'' Roca & Pereira, 1991.
* ''[[Xiphinema_aceri|Xiphinema aceri]]'' Chizhov & al., 1986.
* ''[[Xiphinema_aequum|Xiphinema aequum]]'' Roca & Lamberti, 1988.
* [[美洲劍線蟲|美洲劍線蟲]] ''[[Xiphinema_americanum|Xiphinema americanum]]'' {{small|Cobb, 1913}}{{r|unl}}
* ''[[Xiphinema_artemisiae|Xiphinema artemisiae]]'' Chizhov & al., 1986.
* ''[[Xiphinema_bakeri|Xiphinema bakeri]]''
* ''[[Xiphinema_barense|Xiphinema barense]]'' Lamberti & al., 1986.
* ''[[Xiphinema_basilgoodeyi|Xiphinema basilgoodeyi]]'' Coomans, 1965.
* ''[[Xiphinema_belmontense|Xiphinema belmontense]]'' Roca & Pereira, 1992.
* ''[[Xiphinema_brevicolle|Xiphinema brevicolle]]'' Lordello & Da Costa, 1961.
* ''[[Xiphinema_brevisicum|Xiphinema brevisicum]]'' Lamberti & al., 1994.
* ''[[Xiphinema_cadavalense|Xiphinema cadavalense]]'' Bravo & Roca, 1995.
* ''[[Xiphinema_coronatum|Xiphinema coronatum]]'' Roca, 1991.
* ''[[Xiphinema_coxi|Xiphinema coxi]]'' Tarjan, 1964.
** ''[[Xiphinema_coxi_coxi|Xiphinema coxi coxi]]'' Tarjan, 1964.
** ''[[Xiphinema_coxi_europaeum|Xiphinema coxi europaeum]]'' Sturhan, 1985.
* ''[[Xiphinema_dentatum|Xiphinema dentatum]]'' Sturhan, 1978.
* ''[[Xiphinema_diffusum|Xiphinema diffusum]]'' Lamberti & Bleve-Zacheo, 1979.
* ''[[Xiphinema_dissimile|Xiphinema dissimile]]'' Roca & al., 1988.
* ''[[Xiphinema_diversicaudatum|Xiphinema diversicaudatum]]'' (Micoletzky, 1927) — [[nématode_migrant_des_racines|nématode migrant des racines]].
* ''[[Xiphinema_diversum|Xiphinema diversum]]'' Roca & al., 1989.
* ''[[Xiphinema_duriense|Xiphinema duriense]]'' Lamberti & al., 1993.
* [[台灣劍線蟲|台灣劍線蟲]] ''[[Xiphinema_elongatum|Xiphinema elongatum]]'' {{r|Schuurmans Stekhoven & Teunissen, 1938}}{{r|nchu}}
* ''[[Xiphinema_exile|Xiphinema exile]]'' Roca & al., 1989.
* ''[[Xiphinema_fortuitum|Xiphinema fortuitum]]'' Roca & al., 1988.
* ''[[Xiphinema_gersoni|Xiphinema gersoni]]'' Roca & Bravo, 1993.
* ''[[Xiphinema_globosum|Xiphinema globosum]]'' Sturhan, 1978.
* ''[[Xiphinema_hispidum|Xiphinema hispidum]]'' Roca & Bravo, 1994.
* ''[[Xiphinema_histriae|Xiphinema histriae]]'' Lamberti & al., 1993.
* ''[[Xiphinema_horvatovicae|Xiphinema horvatovicae]]'' Barsi & Lamberti, 1999.
* ''[[Xiphinema_illyricum|Xiphinema illyricum]]'' Barsi & Lamberti, 1999.
* ''[[Xiphinema_incertum|Xiphinema incertum]]'' Lamberti & al., 1983.
* ''[[Xiphinema_incognitum|Xiphinema incognitum]]'' Lamberti & Bleve-Zacheo, 1979.
* [[標準劍線蟲|標準劍線蟲]] ''[[Xiphinema_index|Xiphinema index]]'' Thorne & Allen, 1950.
* ''[[Xiphinema_ingens|Xiphinema ingens]]'' Luc & Dalmasso, 1964.
* ''[[Xiphinema_insigne|Xiphinema insigne]]''
* ''[[Xiphinema_intermedium|Xiphinema intermedium]]'' Lamberti & Bleve-Zacheo, 1979.
* ''[[Xiphinema_italiae|Xiphinema italiae]]'' Meyl, 1953.
* ''[[Xiphinema_lafoense|Xiphinema lafoense]]'' Roca & al., 1988.
* ''[[Xiphinema_lanceolatum|Xiphinema lanceolatum]]'' Roca & Bravo, 1993.
* ''[[Xiphinema_lapidosum|Xiphinema lapidosum]]'' Roca & Bravo, 1993.
* ''[[Xiphinema_longistilum|Xiphinema longistilum]]'' Lamberti & al., 1994.
* ''[[Xiphinema_lupini|Xiphinema lupini]]'' Roca & Pereira, 1993.
* ''[[Xiphinema_lusitanicum|Xiphinema lusitanicum]]'' Sturhan, 1983.
* ''[[Xiphinema_macedonicum|Xiphinema macedonicum]]'' Barsi & Lamberti, 1999.
* ''[[Xiphinema_macroacanthum|Xiphinema macroacanthum]]'' Lamberti & al., 1989.
* ''[[Xiphinema_madeirense|Xiphinema madeirense]]'' Brown & al., 1992.
* ''[[Xiphinema_melitense|Xiphinema melitense]]'' Lamberti & al., 1982.
* ''[[Xiphinema_mesostilum|Xiphinema mesostilum]]'' Lamberti & al., 1994.
* ''[[Xiphinema_microstilum|Xiphinema microstilum]]'' Lamberti & al., 1994.
* ''[[Xiphinema_neovuittenezi|Xiphinema neovuittenezi]]'' Dalmasso, 1969.
* ''[[Xiphinema_opisthohysterum|Xiphinema opisthohysterum]]'' Siddiqi, 1961.
* ''[[Xiphinema_pachtaicum|Xiphinema pachtaicum]]'' (Tulaganov, 1938).
* ''[[Xiphinema_pachydermum|Xiphinema pachydermum]]'' Sturhan, 1983.
* ''[[Xiphinema_pombalense|Xiphinema pombalense]]'' Bravo & Lamberti, 1996.
* ''[[Xiphinema_porosum|Xiphinema porosum]]'' Roca & Agostinelli, 1986.
* ''[[Xiphinema_pseudocoxi|Xiphinema pseudocoxi]]'' Sturhan, 1985.
* ''[[Xiphinema_pyrenaicum|Xiphinema pyrenaicum]]'' Dalmasso, 1969.
* ''[[Xiphinema_radicicola|Xiphinema radicicola]]'' Goodey, 1936.
* ''[[Xiphinema_riparium|Xiphinema riparium]]'' Chizhov & al., 1991.
* ''[[Xiphinema_rivesi|Xiphinema rivesi]]'' Dalmasso, 1969.
* ''[[Xiphinema_rotundatum|Xiphinema rotundatum]]'' Schuurmans Stekhoven & Teunissen, 1938.
* ''[[Xiphinema_sahelense|Xiphinema sahelense]]'' Dalmasso, 1969.
* ''[[Xiphinema_santos|Xiphinema santos]]'' Lamberti & al., 1993.
* ''[[Xiphinema_silvesi|Xiphinema silvesi]]'' Roca & Bravo, 1998.
* ''[[Xiphinema_simile|Xiphinema simile]]'' Lamberti & al., 1983.
* ''[[Xiphinema_taylori|Xiphinema taylori]]'' Lamberti & al., 1992.
* ''[[Xiphinema_turcicum|Xiphinema turcicum]]'' Luc & Dalmasso, 1964.
* ''[[Xiphinema_variurum|Xiphinema variurum]]'' Barsi & Lamberti, 1998.
* ''[[Xiphinema_vuittenezi|Xiphinema vuittenezi]]'' Luc & al., 1964.
{{div col end}}

==分佈==
本屬物種分佈於全世界，當中兩個在經濟上很重要的物種，即：[[標準劍線蟲|標準劍線蟲]] ''X.index''及[[美洲劍線蟲|美洲劍線蟲]] ''X.americanum''都在[[美國|美國]][[加州|加州]]很常見，對當地酒莊造成影響。''[[Xiphinema_diversicaudatum|X. diversicaudatum]]''亦見於美國其他部份地區、[[歐洲|歐洲]]及[[澳大利亞|澳大利亞]]<ref name=nemaplex/>。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="Evans 1993">{{cite book
 |last1=Evans    |first1=K.
 |last2=Trudgill |first2=D.L.
 |last3=Webster  |first3=J.M.
 |year=1998
 |title=Plant Parasitic Nematodes in Temperate Agriculture |language=en }}</ref>
<ref name="nchu">{{cite journal|url=http://nchuir.lib.nchu.edu.tw/handle/309270000/66941|archive-url=https://web.archive.org/web/20180123114640/http://nchuir.lib.nchu.edu.tw/handle/309270000/66941|author1=[[陳殿義|陳殿義]]|author2=[[倪蕙芳|倪蕙芳]]|author3=[[顏志恆|顏志恆]]|author4=[[程永雄|程永雄]]|author5=[[蔡東纂|蔡東纂]]|title=台灣地區劍線蟲''Xiphinema elongatum''之變異性|journal=[[植物病理學會刊|植物病理學會刊]]|volume=第13卷|issue=第1期|pages=p045-p060|date=2010-04-07|archive-date=2018-01-23|access-date=2018-01-23|language=zh-hant|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="ncsu">{{cite web
 |url=http://www.cals.ncsu.edu/pgg/dan_webpage/Nematodes/Ectos/Xiphinema.htm
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060918161949/http://www.cals.ncsu.edu/pgg/dan_webpage/Nematodes/Ectos/Xiphinema.htm
 |title=Plant parasitic nematodes:  Genus ''Xiphinema''
 |work=[[University_of_North_Carolina|University of North Carolina]] |language=en }}</ref>
<ref name="nemaplex">{{cite web |url=http://plpnemweb.ucdavis.edu/nemaplex/Taxadata/G143.HTM |deadurl=yes |title=''Xiphinema'' |work=Nemaplex, [[University_of_California|University of California]] |language=en |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160328073952/http://plpnemweb.ucdavis.edu/nemaplex/Taxadata/G143.htm |archivedate=2016-03-28 }}</ref>
<ref name="tttsay1">{{cite web
 |url=http://benz.nchu.edu.tw/~tttsay/nematode/list1.htm
 |title=植物寄生性線蟲名稱列表
 |author=[[蔡東纂|蔡東纂]]
 |date=2003 |access-date=2018-01-23 |language=zh-hant }}</ref>
<ref name="tttsay2">{{cite web
 |url=http://benz.nchu.edu.tw/~tttsay/nematode/list2.htm
 |title=植物寄生性線蟲屬之檢索表
 |author=[[蔡東纂|蔡東纂]]
 |date=2003 |access-date=2018-01-23 |language=zh-hant }}</ref>
<ref name="unl">{{cite web
 |url          = http://nematode.unl.edu/xamer.htm
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20060906113247/http://nematode.unl.edu/xamer.htm
 |title        = Xiphinema americanum
 |archive-date = 2006-09-06
 |access-date  = 2018-01-23
 |language     = en
 |deadurl      = yes
}}</ref>
<ref name="Whitehead1998">{{cite book
 |last=Whitehead |first=A.G. |year=1998
 |title=Plant Nematode Control }}</ref>
<ref name="YuHe">{{cite journal
 |url=https://biblio.ugent.be/publication/539715
 |author=Yu He |year=2003
 |title=Molecular approach to Longidoridae (Nematoda: Dorylaimida): organelle genomics, phylogeny, population diversity and diagnostics
 |journal=Doctoral thesis, Applied Biological Sciences, University of Ghent |language=en }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar}}
[[Category:Agricultural_pest_nematodes|Category:Agricultural pest nematodes]]
[[Category:Longidoridae|Category:Longidoridae]]
[[Category:Enoplea_genera|Category:Enoplea genera]]