{{unreferenced|time=2019-07-30T22:08:11+00:00}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名 = 劍魔獨孤求敗
| 英文劇名 = The Legend of the Invincible
| 圖像 =
| 製作年份 = 1989年
| 海外推出日期 = 1990年1月
| 翡翠台首播日期 = 1990年4月2日-4月27日
| 翡翠台首播時間 = 逢星期一至五 21:15-22:15
| 監製 = [[莊偉建|莊偉建]]
| 編導 = [[連熾勳|連熾勳]]、[[鄧鑑泉|鄧鑑泉]]、[[余凱榮|余凱榮]]、[[鄺業生|鄺業生]]
| 助理編導 = [[李國輝|李國輝]]、[[黎子儉|黎子儉]]、[[陳春明|陳春明]]
| 製作統籌 = [[劉國輝(製作統籌)|劉國輝]]
| 編審 = [[陳靜儀_(編劇)|陳靜儀]]
| 編劇 = [[李登|李登]]
| 故事 = 
| 集數 = 香港：20<br/>海外：21
| 劇種 = 武俠劇
| 主演 = {{nowrap|[[黃日華|黃日華]]、[[邵美琪|邵美琪]]、[[文雪兒|文雪兒]]、[[吳岱融|吳岱融]]、<br/>[[蔡嘉利|蔡嘉利]]、[[劉家輝|劉家輝]]、[[羅樂林|羅樂林]]、[[李麗麗|李麗麗]]、<br/>[[柳影虹|柳影虹]]、[[李成昌|李成昌]]、[[麥天恩|麥天恩]]、[[謝月美|謝月美]]}}
| 主題曲 = 獨孤求敗
| 作曲 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞 = [[鄭國江|鄭國江]]
| 主唱 = [[羅文|羅　文]]、[[林楚麒|林楚麒]]、[[湯美君|湯美君]]
| 網頁= 
}}
《'''劍魔獨孤求敗'''》 （英文：'''The Legend of the Invincible'''），是[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[劇集|劇集]]，於1990年4月首播，全劇共20集，該劇曾經於1994年12月重播。

== 劇情簡介 ==
武林正派人士的公敵天魔獨孤天峰 ( [[羅樂林|羅樂林]]飾 ) 和妻子嚴曉青 ( [[李麗麗|李麗麗]]飾 ) 剛產下一子，便遭到追殺。為了保住兒子性命，曉青將兒子与農民之子調包，此後被武林人士打下山崖，而天峰也落入天山派掌門柳寒山( [[麥天恩|麥天恩]]飾 )之手。廿多年後，天峰之子林康 ( [[黃日華|黃日華]]飾 ) 長大成人，結識大難不死的曉青手下冷紫嫣 ( [[邵美琪|邵美琪]]飾 ) ，兩人結為夫妻，但卻因此惹來殺身之禍。走投無路的康投靠武林世家白家堡，堡主之子白承忠 ( [[吳岱融|吳岱融]]飾 ) 也受其牽連遭到滅門之災。兩人只好投入寒山的天山派門下。其後，康意外發現紫嫣的不平凡身世，決心与其斷絕關係。離開紫嫣的康，在隱居江湖多年的水月居士花小翠，老前輩金鈎銀笛的教導下，武功大有進步，并与寒山長女柳傲霜 ( [[文雪兒|文雪兒]]飾 ) 產生愛慕之情，引起暗戀傲霜的承忠所妒。

急於報仇的承忠，將被囚二十二年的天峰放出。天峰与妻子重聚後，組織教眾大肆攻擊正派人士，引起武林大亂。為了達到目的，承忠不惜冒認為天峰之子，從而獲得天峰的信任。無法容忍天峰胡作非為的康，聯合各大門派圍攻天峰，誰料被倒戈相向的承忠揭穿了康為天峰親子的身份。為了保護兒子安全，天峰決定在正派人面前自盡而死。遭到沉重打擊的康一蹶不振，終日借酒消愁。而承忠出於對康的妒忌，處處煽動武林人士攻擊康。康与紫嫣為躲避追殺，跳下懸崖，卻因此在溶洞內練成了獨孤九劍，并自稱獨孤求敗。

承忠為了武林盟主之位，以及博取傲霜的歡心，將怀有其骨肉的柳傲雪 ( [[蔡嘉莉|蔡嘉莉]]飾 ) 、何碧月害死，并將寒山弄至殘廢。心繫求敗的傲霜假裝同意与承忠成親，在武林人士面前揭穿其陰謀。野心破滅的承忠將紫嫣劫走，以此威脅求敗。意圖為天峰報仇，假意投誠的師兄江震雄，為保護紫嫣而被殺。孤注一擲的承忠苦練血解殘魂掌，寧願自傷身體也要爭得天下第一的虛名。水月居士、紫嫣為阻止承忠的惡行先後犧牲。邪不能勝正，求敗終在与承忠的殊死決鬥中僥倖取勝。

然而，成為武功天下第一的求敗，卻從此看透江湖人事，与心愛的傲霜攜手選擇歸隱，泛舟湖上而去；數十年後，求敗臨終時身邊伴有一巨鵰，並將畢生所學武功心得及生平所用之三柄寶劍，一併埋於深谷中留贈有緣；百多年過去，一代武林傳奇人物神鵰大俠[[楊過|楊過]]、華山派第一高手[[風清揚|風清揚]]及其徒孫[[令狐冲|令狐冲]]，正為昔日求敗之天下無敵劍法：[[獨孤九劍|獨孤九劍]]的後代傳人……

== 演員表 ==
*[[黃日華|黃日華]] 飾 獨孤求敗/獨孤康/林康
*[[文雪兒|文雪兒]] 飾 柳傲霜
*[[邵美琪|邵美琪]] 飾 冷紫嫣
*[[吳岱融|吳岱融]] 飾 白承忠
*[[劉家輝|劉家輝]] 飾 江震雄
*[[羅樂林|羅樂林]] 飾 獨孤天峰
*[[李麗麗|李麗麗]] 飾 嚴曉青
*[[柳影虹|柳影虹]] 飾 花小翠
*[[麥天恩|麥天恩]] 飾 柳寒山
*[[蔡嘉利|蔡嘉利]] 飾 柳傲雪
*[[謝月美|謝月美]] 飾 胡秀娟
*[[李成昌|李成昌]] 飾 蔣達明
*[[鄭艶鳳|鄭艶鳳]] 飾 何碧月
*[[林聰_(演員)|林　聰]] 飾 石世通
*[[承恩|承　恩]] 飾 金秀英
*[[艾威|艾　威]] 飾 沈烈
*[[何璧堅|何璧堅]] 飾 慈法大師
*[[葉天行|葉天行]] 飾 布泉德
*[[張鴻昌|張鴻昌]] 飾 胡大成
*[[焦雄|焦　雄]] 飾 廖文龍
*[[曾偉明|曾偉明]] 飾 趙萬祺
*[[丘國良|丘國良]] 飾 尹志剛

[[Category:1990年無綫電視劇集|Category:1990年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視中國朝代背景劇集|Category:無綫電視中國朝代背景劇集]]
[[Category:金庸小說改編電視劇|Category:金庸小說改編電視劇]]