'''库尔班阿里·乌斯曼诺夫'''（{{lang-kk|قۇرمانالى وسپانۇلى /Құрманәлі Оспанұлы, Оспанов}}， {{bd|1924年|10月|1999年|3月11日}}）<ref>《原自治区七届人大常委会副主任库尔班阿里病逝》作生于1924年10月。新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会网站作生于1924年9月。</ref>，男，[[哈萨克族|哈萨克族]]，[[新疆|新疆]][[伊宁|伊宁]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=xjrd>原自治区七届人大常委会副主任库尔班阿里病逝，新疆人大1999年04期</ref><ref name=xjrdw>{{Cite web |url=http://www.xjpcsc.gov.cn/xjrd/cwwyh/ljwhyld/ljcwhld/200801/t20089.html |title=库尔班阿里|work=新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|date=2008-01-07 |access-date=2015-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402132417/http://www.xjpcsc.gov.cn/xjrd/cwwyh/ljwhyld/ljcwhld/200801/t20089.html |archive-date=2015-04-02 |dead-url=yes }}</ref><ref>库尔班阿里·乌斯曼诺夫，中华艺术论丛2009年</ref>

== 生平 ==
1924年10月，出生在一个[[哈萨克族|哈萨克族]]贫苦牧民家。1945年4月参加[[三区革命|三区革命]]。曾任三区革命教师训练班学员，伊犁日报社编辑，伊犁日报[[哈萨克文|哈萨克文]]版负责人。库尔班阿里是三区革命时期的文化工作者、诗人，写下许多诗篇。<ref name=xjrd/><ref name=xjrdw/>

1949年[[新疆和平解放|新疆和平解放]]后，历任[[新疆省人民政府|新疆省人民政府]]副秘书长、伊犁专署副专员、中共伊犁区委宣传部部长、[[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]]州长、[[新疆维吾尔自治区文联|新疆维吾尔自治区文联]]副主席、新疆维吾尔自治区第七届人大常委会副主任、党组成员等职务。1950年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1950年，作为中国代表团成员到[[波兰|波兰]][[华沙|华沙]]参加世界和平大会。<ref name=xjrd/><ref name=xjrdw/>1952年2月至1962年8月，身为中共伊犁区委宣传部部长的库尔班阿里兼任新疆省少数民族语言文字研究改革委员会、新疆省少数民族语言文字研究指导委员会、新疆省自治区民族语言文字研究委员会副主任。<ref>{{Cite web|title=历任领导人名录|url=http://www.xjyw.gov.cn/fg/content/xinwen-content/41d959b74c084207a271604025af80da|accessdate=2013-10-07|work=新疆语言文字|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402144335/http://www.xjyw.gov.cn/fg/content/xinwen-content/41d959b74c084207a271604025af80da|dead-url=yes}}</ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，库尔班阿里创作了《天山之歌》、《年代的足迹》、《快乐之歌》等诗歌，并和他人合作创作了剧本《萨里哈萨曼》。<ref name=xjrd/><ref name=xjrdw/>

1999年3月11日，库尔班阿里在[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]病逝，享年75岁。<ref name=xjrd/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:伊寧縣人|Category:伊寧縣人]]
[[Category:哈萨克族人|Category:哈萨克族人]]
[[Category:三区革命人物|Category:三区革命人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1950年入党)|Category:中国共产党党员 (1950年入党)]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任|Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任]]
[[Category:伊犁哈薩克自治州州長|Category:伊犁哈薩克自治州州長]]
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]
[[Category:中华人民共和国剧作家|Category:中华人民共和国剧作家]]