{{Infobox military person
|name=Kurt Zeitzler<br/>库尔特·蔡茨勒
|birth_date={{Birth date|1895|6|9|df=y}}
|death_date={{death date and age|1963|9|25|1895|6|9|df=y}}
|birth_place=[[德国|德国]][[海德布利克|海德布利克]]
|death_place=[[德国|德国]][[罗森海姆县|罗森海姆县]]
|image=Bundesarchiv Bild 101I-185-0118-14, Oberst Kurt Zeitzler.jpg
|image_size=220
|caption=
|nickname=
|allegiance=
{{plainlist|
*{{flagicon|German Empire}} [[德意志帝国|德意志帝国]] 
*{{flagicon|Germany}} [[魏玛共和国|魏玛共和国]]
*{{flagicon|Nazi Germany}} [[纳粹德国|纳粹德国]]
}}
|branch=陆军
|serviceyears=1914年—1945年
|rank=[[大将|大将]] 
|commands=
|unit=
|battles=
{{plainlist|
*[[第一次世界大战|第一次世界大战]]
*[[第二次世界大战|第二次世界大战]]
}}
|awards=[[骑士铁十字勋章|骑士铁十字勋章]]
|laterwork=}}
'''库尔特·蔡茨勒'''（'''{{lang-de|Kurt Zeitzler}}'''，{{bd|1895年|6月9日|1963年|9月25日}}）是[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间的[[德国|德国]]高级将领。

蔡茨勒被认为是一个精力充沛、高效的参谋，尤其擅长指挥大规格机动部队<ref>Liddell Hart p. 58</ref>。

==第一次世界大战==
蔡茨勒出生于[[勃兰登堡省|勃兰登堡省]]的一个牧师家庭。1914年3月23日，18岁的蔡茨勒加入了[[德国陆军_(德意志帝国)|德国陆军]]图林根步兵团。五个月后，德国参战。1914年12月，蔡茨勒被晋升为陆军中尉，指挥多个单位，包括一支冲锋队。战争结束时，蔡茨勒任团副官。

==战间期==
根据《[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]》的规定，德国仅被允许拥有一支小规模的陆军即[[魏玛防卫军|魏玛防卫军]]，蔡茨勒成为其四千军官中的一员。1928年1月，蔡茨勒被晋升为陆军上尉。1929年，蔡茨勒在第三师开始了为期三年的参谋生涯。1934年2月，蔡茨勒转到[[魏玛共和国|魏玛共和国]]国防部并被晋升为陆军少校。1937年，蔡茨勒成为[[德国总参谋部|陆军总参谋部]]参谋。1939年，蔡茨勒担任第60步兵团指挥并被晋升为陆军上校。

==第二次世界大战==
1939年9月[[入侵波兰|入侵波兰]]期间出任[[威廉·利斯特|威廉·利斯特]]将军的参谋长，指挥第14集团军22兵团。

===第一装甲军参谋长===
1940年3月成为[[埃瓦尔德·冯·克莱斯特|埃瓦尔德·冯·克莱斯特]]将军的参谋长，指挥[[第一装甲军|第1裝甲軍]]。在[[法国战役|法国战役]]中出色地组织和指挥装甲军穿越[[阿登|阿登]]<ref>Liddell Hart p. 57</ref>，此后又成功指挥了[[入侵南斯拉夫|入侵南斯拉夫]]和[[希腊战役|希腊战役]]，1941年5月18日被授予[[骑士铁十字勋章|骑士铁十字勋章]]。

蔡茨勒最大的成功来自于1941年入侵[[苏联|苏联]]的[[巴巴罗萨行动|巴巴罗萨行动]]，在最初的两个月中，第1装甲军向东插入苏联境内，然后向南切断[[乌曼战役|乌曼战役]]中苏军退路，然后再向北[[基辅战役_(1941年)|包围基辅周边的苏军]]，然后再向南跨越[[第聂伯河|第聂伯河]]，切断[[亚速海|亚速海]]附近的苏军<ref>Liddell Hart p. 58</ref>。在这一系列战斗中，蔡茨勒始终能保证第1装甲军行动平稳、供给及时。

===西线司令部===
1月成为西线司令部司令[[格尔德·冯·伦德施泰特|格尔德·冯·伦德施泰特]]将军的参谋长，指挥D集团军，在1942年8月19日的[[迪耶普突击战|迪耶普突击战]]中扮演了重要角色。

===陆军总参谋长===
1942年9月24日晋升为步兵上将并取代[[弗朗茨·哈尔德|弗朗茨·哈尔德]]担任陆军总参谋长，[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]被其乐观有活力的报告打动，越过多名高级军官而选中了他，希特勒可能认为蔡茨勒是比哈尔德更听话更乐观的参谋长。蔡茨勒是后勤专家，拥有可靠的组织能力，他的表现在总参谋部倍受尊重，但希特勒与日俱增的荒唐无理的命令最终使蔡茨勒的进取心消磨殆尽。

1942年11月苏军反包围在[[斯大林格勒|斯大林格勒]]的第6军，蔡茨勒建议第6军冲出包围、撤离斯大林格勒，到顿河去重建防线，但希特勒大发雷霆，亲自命令第6军坚守阵地，最终第6军被消灭，蔡茨勒与希特勒的冲突也与日俱增。

因命令部队撤退的建议多次被希特勒否定，蔡茨勒曾5次提出辞呈，但都被拒绝{{sfn|Guderian|1952|p=341}}，在多次激烈冲突后，1944年7月1日蔡茨勒突然离开希特勒的[[贝格霍夫|贝格霍夫]]住所并称由于健康原因无法再任职，希特勒于1945年1月開除了他的軍籍。

==战后生活==
战争结束后，蔡茨勒被英军抓获，作为战犯被关押至1947年2月。在[[纽伦堡审判|纽伦堡审判]]中，蔡茨勒作为证人出庭。

1963年，蔡茨勒在[[巴伐利亚州|巴伐利亚州]][[罗森海姆县|罗森海姆县]]逝世。

==奖章==
* [[铁十字勋章|铁十字勋章]]（1914年）
** 二级
** 一级
* [[重伤奖章|重伤奖章]]（1914年）
** 黑色
* [[荣誉十字勋章|荣誉十字勋章]]
* [[魏玛国防军长期服役奖章|魏玛国防军长期服役奖章]]
* [[铁十字勋章|铁十字勋章]]（1939年）
** 二级
** 一级
* [[自由十字勋章|自由十字勋章]]（1943年）
* [[骑士铁十字勋章|骑士铁十字勋章]]（1941年）

==参考==
{{Reflist}}
{{納粹德國大將}}
{{Authority control}}
[[Category:德國大將|Category:德國大將]]