{{Infobox religious building
|image=
|caption=库巴清真寺
|building_name=库巴清真寺
|location={{flagicon|SAU}}[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]][[麦地那|麦地那]]
|geo={{coord|24|26|20.52|N|39|37|02.00|E|region:SA_type:landmark}}
|religious_affiliation=[[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|region=[[汉志|汉志]]
|province=[[麦地那省|麦地那省]]
|website=[http://www.qubamosque.com/EN/index.php 库巴清真寺基金会和伊斯兰中心]
|architect=
|architecture_type=[[清真寺|清真寺]]
|architecture_style=
|year_completed=1986年（重建）
|construction_cost=
|capacity=
|dome_quantity=6
|dome_height_outer=
|dome_dia_outer=
|minaret_quantity=4
|minaret_height=
}}

'''库巴清真寺'''（[[阿拉伯文|阿拉伯文]]：'''{{rtl-lang|ar|مسجد قباء}}'''）简称'''库巴寺'''<ref>“库巴”或译“古巴”、“古巴义”等。</ref>，是[[伊斯兰教|伊斯兰教]]第一座[[清真寺|清真寺]]，位于伊斯兰教第二大[[圣地|圣地]][[麦地那|麦地那]]（今[[沙特阿拉伯王国|沙特阿拉伯王国]][[麦地那省|麦地那省]][[首府|省会]]）城外。库巴寺是由伊斯兰教创始人、[[伊斯兰教先知|先知]][[穆罕默德|穆罕默德]]（尊称[[穆圣|穆圣]]）奠基，并亲自主持建造而成的。

根据伊斯兰教传统，在库巴清真寺中[[跪拜|跪拜]]两次（即在寺内做一次[[礼拜|主麻拜]]）等于做了一次[[副朝|副朝]]。

==历史==
据伊斯兰史学家记载，穆圣在[[麦加|麦加]]创立伊斯兰教后，不断受到当地非[[穆斯林|穆斯林]]的迫害，乃与麦加的穆斯林（后称“[[迁士|迁士]]”）迁往叶斯里卜（今[[麦地那|麦地那]]），史称“[[徙志|徙志]]”，为[[伊斯兰教历|伊斯兰纪元]]的开始。西元622年9月20日，穆圣一行来到叶斯里卜城外西南约3公里处的库巴镇，因为附近有一[[水井|水井]]名“库巴”，故名。穆圣受到叶斯里卜穆斯林（后称“[[辅士|辅士]]”）的热烈欢迎，在库巴当地的一家人家里住了4天。在库巴的4天里，穆圣亲自主持修建了人类历史上第一座清真寺，即库巴清真寺。他为库巴清真寺奠基，并亲自参加修筑工作。库巴寺建成后，穆圣与辅士和迁士们在寺内做礼拜，然后才进入叶斯里卜城，改叶斯里卜为“麦地那-纳比”（[[意译|意译]]“先知城”），简称[[麦地那|麦地那]]（即[[城市|城市]]），建立了最早的穆斯林政权。

库巴寺在伊斯兰教初期与[[麦加|麦加]]的[[禁寺|禁寺]]、[[麦地那|麦地那]]的[[先知寺|先知寺]]和[[耶路撒冷|耶路撒冷]]的[[阿克萨清真寺|阿克萨清真寺]]（[[远寺|远寺]]）并称“四大清真寺”<ref>[http://www.norislam.com/001/hadith/index.asp?smallid3=96&bigid3=2&bigid1=&smallid1=&kw1=&bigid2=&smallid2=&kw2=  《奈萨仪圣训集·清洁篇·论依逊奈小净者的报酬》] {{webarchive|url=https://archive.is/20120906211749/http://www.norislam.com/001/hadith/index.asp?smallid3=96&bigid3=2&bigid1=&smallid1=&kw1=&bigid2=&smallid2=&kw2= |date=2012-09-06 }}</ref>。

1986年，[[埃及|埃及]][[建筑师|建筑师]][[阿卜杜勒-瓦希德·瓦基勒|阿卜杜勒-瓦希德·瓦基勒]]受[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]王室所托重建库巴清真寺，旧寺被推倒，原址被新寺所取代<ref name="abd">[http://archnet.org/library/sites/one-site.jsp?site_id=731  库巴清真寺] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090108234435/http://archnet.org/library/sites/one-site.jsp?site_id=731 |date=2009-01-08 }}</ref>。

==建筑==

库巴清真寺最初的建筑非常简单朴素，只是垒起一圈[[围墙|围墙]]。后该寺几经扩建，规模逐步扩大。大约8世纪建起了[[宣礼塔|宣礼塔]]，并选用优质木、石等材料建造了拱廓、庭院等。

1986年库巴寺重建后，礼拜堂周围增加了一系列相关建筑，如住所、[[办公室|办公室]]、便利[[浴室|浴室]]、[[商店|商店]]和一座[[图书馆|图书馆]]，[[圆顶|圆顶]]为六个，宣礼塔为四座<ref name="abd"/>。

==古兰经和圣训中的库巴寺==
[[穆圣|穆圣]]在世时经常去库巴寺[[礼拜|礼拜]]，在《[[圣训|圣训]]》中多次提及库巴寺：
:阿卜杜拉·本·迪纳尔传述：
::[[阿卜杜拉·本·欧麦尔|伊本·欧麦尔]]说：“穆圣每个星期六（有时）骑着[[骆驼|骆驼]]或（有时）步行去库巴清真寺。”伊本·欧麦尔传述的也一样。见《[[布哈里圣训实录|布哈里圣训实录]]》第2卷第21章第284节<ref>{{cite web |url=http://www.usc.edu/dept/MSA/fundamentals/hadithsunnah/bukhari/021.sbt.html |title=存档副本 |accessdate=2009-08-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081204000714/http://www.usc.edu/dept/MSA/fundamentals/hadithsunnah/bukhari/021.sbt.html |archivedate=2008-12-04 }} </ref>

:伊本·欧麦尔传述：
::穆圣曾经（有时）骑着骆驼或步行去库巴清真寺。阿迪德·纳菲（另外的传述版本）：“他会（在库巴寺内）做两次礼拜。”见《[[布哈里圣训实录|布哈里圣训实录]]》第2卷第21章第285节<ref>{{cite web |url=http://www.usc.edu/dept/MSA/fundamentals/hadithsunnah/bukhari/021.sbt.html |title=存档副本 |accessdate=2009-08-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081204000714/http://www.usc.edu/dept/MSA/fundamentals/hadithsunnah/bukhari/021.sbt.html |archivedate=2008-12-04 }}</ref>，亦见于《[https://archive.is/20130427134525/http://www.norislam.com/001/hadith/index.asp?smallid3=388&bigid3=379&bigid1=&smallid1=&kw1=&bigid2=&smallid2=&kw2= 奈萨仪圣训集·清真寺篇·论库巴寺及在其中礼拜]》。

:赛海里·本·侯奈夫传述：
::穆圣说：“谁出门前来库巴寺，且在其中礼拜，等于他做了一次[[副朝|副朝]]。”见于《[https://archive.is/20130427134525/http://www.norislam.com/001/hadith/index.asp?smallid3=388&bigid3=379&bigid1=&smallid1=&kw1=&bigid2=&smallid2=&kw2=  奈萨仪圣训集·清真寺篇·论库巴寺及在其中礼拜]》。

伊斯兰教最高[[经典|经典]]《[[古兰经|古兰经]]》也提到了库巴清真寺：
:你永远不要在那座清真寺（指上一节提到的“其目的是妨害和睦，加强不信，分离信士，并作为以前违抗真主及其使者的人的埋伏所”的清真寺）里做礼拜。从第一天起就以敬畏为地基的清真寺（指库巴清真寺），确是更值得你在里面做礼拜的。那里面有许多爱好清洁者；真主是喜爱清洁者的。见[[马坚|马坚]]译本（9:108）<ref>[http://www.norislam.com/quran_chinese/majian/mkq009.htm  马坚译中文古兰经第九章] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100601190158/http://www.norislam.com/quran_chinese/majian/mkq009.htm |date=2010-06-01 }}</ref>。

==参见==
*[[伊斯兰建筑|伊斯兰建筑]]

==注释与参考资料==
<References/>
* 《穆罕默德：伊斯兰教的使者》第286页，哈贾·艾米娜·阿迪勒
*[http://www.yich.org/bkqs/bkqs/200605/8110.html  中国伊斯兰百科全书“库巴清真寺”条目]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:沙特阿拉伯清真寺|Category:沙特阿拉伯清真寺]]
[[Category:宗教建筑之最|Category:宗教建筑之最]]
[[Category:7世紀清真寺|Category:7世紀清真寺]]
[[Category:清真寺|Category:清真寺]]