{{Infobox religious building
| religious_affiliation = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
| name               = 库尔班古力哈吉清真寺<br />{{lang|tk|Gurbanguly Hajy metjidi}}
| image              =
| image_size         = 280px
| alt                =
| caption            = 
| latitude           = 
| longitude          = 
| location           = {{Flagicon|Turkmenistan}} [[土库曼斯坦|土库曼斯坦]][[马雷_(城市)|马雷]]
| year               = 2009年
| tradition          = 
| ownership          = 
| imam               = 
| chairman           = 
| specifications     = 
| architect          =  卡卡江·杜尔季耶夫与杜尔力·杜尔季耶夫
| architecture_style = 
| capacity           = 2,5000人
| length             = 
| width              =
| area               =
| totalarea          = 
| height             = 
| dome_quantity      = 
| dome_height_outer  =
| dome_height_inner  =
| dome_dia_outer     = 
| dome_dia_inner     =
| minaret_quantity   = 4
| minaret_height     = 63米
| materials          = 
| general_contractor =
| construction_cost  =
| renovations        =
| website            = 
}}

'''库尔班古力哈吉清真寺'''是[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]][[马雷_(城市)|马雷]]的一座[[清真寺|清真寺]]。建于2001年至2009年，[[库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫|库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫]]总统掌权期间。主体建筑由一个圆顶的大厅和四个尖塔组成，礼拜厅上层为女性专用。

该项目由阿什哈巴德建筑师卡卡江·杜尔季耶夫与杜尔力·杜尔季耶夫发起，由于资金不足工期被拖长。2007年，在马雷举行了[[土库曼斯坦人民委员会|土库曼斯坦人民委员会]]，马雷州的居民请求总统协助清真寺的修建。别尔德穆哈梅多夫总统答应将从土库曼斯坦总统慈善基金拨出100万美元<ref>[{{Cite web |url=http://www.turkmenistan.ru/ru/node/18642 |title={{lang|ru|лавная мечеть города Мары будет возведена в срок}} |accessdate=2015-12-13 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303214329/http://www.turkmenistan.ru/ru/node/18642 |dead-url=no }} {{lang|ru|лавная мечеть города Мары будет возведена в срок}}]</ref>用于支持此项目。

该清真寺由土耳其公司{{lang|tr|Kılıç İnşaat}}修建。于2009年春季开放，以总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫之名而命名。总统本人出席了清真寺的开幕仪式以及“{{link-en|赛德盖|Sadaqah}}”晚宴。<ref>{{Cite web |url=http://www.turkmenistan.ru/ru/node/26436 |title={{lang{{!}}ru{{!}}В Мары открыта главная соборная мечеть велаята}} |access-date=2015-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180721043609/http://www.turkmenistan.ru/ru/node/26436 |archive-date=2018-07-21 |dead-url=yes }}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

[[Category:土库曼斯坦清真寺|Category:土库曼斯坦清真寺]]
[[Category:2009年完工的清真寺|Category:2009年完工的清真寺]]