{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =库日木图庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=庫日木圖廟
|s=库日木图庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善右旗|阿拉善右旗]][[雅布赖镇|雅布赖镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =1760年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =[[延福寺_(阿拉善)|延福寺]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''库日木图庙'''，又称'''阿规庙'''，汉名'''宗乘寺'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善右旗|阿拉善右旗]][[雅布赖镇|雅布赖镇]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=alsyq>[http://www.alsyq.gov.cn/mlayq_show.asp?newsid=22 文物遗存，中国阿拉善右旗，2012-8-13] {{webarchive|url=https://archive.is/20130717063202/http://www.alsyq.gov.cn/mlayq_show.asp?newsid=22 |date=2013-07-17 }}</ref>

==简介==
库日木图庙位于[[雅布赖镇|雅布赖镇]]哈鲁乃境内，建于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]二十五年（1760年），是阿拉善八大寺之一（八大寺是[[延福寺_(阿拉善)|延福寺]]、[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]、[[福因寺|福因寺]] 、[[昭化寺_(阿拉善)|昭化寺]]、[[承庆寺|承庆寺]]、宗乘寺、[[妙华寺|妙华寺]]、[[方等寺|方等寺]]）。库日木图庙的主要经堂位于雅布赖山崖中的石窟。<ref name=alsyq/>

该庙如今位于[[巴丹吉林沙漠|巴丹吉林沙漠]]景区南大门，是阿拉善右旗的主要旅游景区及佛教圣地之一。2010年5月21日，阿拉善右旗雅布赖镇举行农牧民体育运动会暨库日木图庙开光庆典仪式，此次活动吸引了[[阿拉善盟|阿拉善盟]]内外的许多佛教界人士以及近千名民众前来。此次活动期间，举行了赛马、搏克、拔河等民族体育活动，有十多家企业为库日木图庙捐赠了物资。<ref>[http://www.als.gov.cn/mzj/mzgz/yjdt/efa33439-6866-4716-abc5-47e319b08d48/default.shtml 阿右旗雅布赖镇举办农牧民体育运动会暨库日木图庙开光庆典仪式，阿拉善盟民族宗教网，2010-5-26] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160313093827/http://www.als.gov.cn/mzj/mzgz/yjdt/efa33439-6866-4716-abc5-47e319b08d48/default.shtml |date=2016-03-13 }}</ref>

到2012年，该寺建筑面积331.8平方米，经塔8座，喇嘛16名。<ref name=alsyq/>2012年4月4日至9日，为期6天的库日木图庙东科尔经会举行。此次庙会是群众自发举办的佛事活动，参加庙会的喇嘛共20名，香客达200多人次。<ref>[http://www.als.gov.cn/mzj/bmdt/7737c347-9ade-4097-bd17-7c253bfa6c80/default.shtml 阿右旗库日木图庙东科尔经会圆满结束，阿拉善盟民族宗教网，2012-4-11]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:阿拉善佛寺|Category:阿拉善佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:阿拉善右旗|Category:阿拉善右旗]]