{{noteTA
|1=zh-hans:落基山脉; zh-hant:洛磯山脈; zh-cn:落基山脉; zh-tw:洛磯山脈;
}}
{{Infobox_protected_area | name =库特尼国家公园
| alt_name = {{lang|en|Kootenay National Park}}
  | iucn_category = II
| photo = Marble Canyon - Kootenay National Park 1.JPG
| photo_caption = 大理石峽谷 (Marble Canyon)
| photo_width = 200
  | map = Canadian National Parks Location.png
  | map_caption = 库特尼国家公园在加拿大的位置
  | locator_x = 51
  | locator_y = 174
  | location = [[加拿大|加拿大]][[不列颠哥伦比亚|不列颠哥伦比亚]]
  | nearest_city = 
  | lat_degrees = 50
  | lat_minutes = 52
  | lat_seconds = 59
  | lat_direction = N
  | long_degrees = 116
  | long_minutes = 02
  | long_seconds = 57
  | long_direction = W
  | area = {{convert|140636|ha|km2|sigfig=4}}
  | established = 1920年
  | visitation_num = 427,128人次
| visitation_year = 2011年度
| visitation_ref  = <ref>{{Cite web |url=http://www.pc.gc.ca/docs/pc/attend/index.aspx |title=Parks Canada Attendance 2007-08 to 2011-12 |accessdate=2013-01-24 |work= |publisher=Parks Canada |date= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130208154249/http://www.pc.gc.ca/docs/pc/attend/index.aspx |archivedate=2013-02-08 }}</ref>
  | governing_body = [[加拿大公園管理局|加拿大公園管理局]]
  | world_heritage_site = [http://whc.unesco.org/en/list/304 304]
}}

'''库特尼国家公园'''（{{lang-en|Kootenay National Park}}）位于[[加拿大|加拿大]][[不列颠哥伦比亚|不列颠哥伦比亚]]的东南部，面积1,406平方公里，<ref>[http://www.pc.gc.ca/pn-np/bc/kootenay/visit/visit11_E.asp 《Kootenay National Park of Canada Visitor Information》（游客指南）] {{Wayback|url=http://www.pc.gc.ca/pn-np/bc/kootenay/visit/visit11_E.asp |date=20070514120751 }}，加拿大公园管理局，2008年1月31日查阅。</ref>是[[世界遗产|世界遗产]]-[[加拿大落基山脉自然公园群|加拿大落基山脉自然公园群]]的组成部分。公园成立于1920年，西南入口的海拔为918米，园内的[[戴尔塔法默山|戴尔塔法默山]]海拔达到3,424米。<ref>[http://www.peakfinder.com/peakfinder.asp?PeakName=Deltaform+Mountain 《戴尔塔法默山介绍》] {{Wayback|url=http://www.peakfinder.com/peakfinder.asp?PeakName=Deltaform+Mountain |date=20071023122507 }}，peakfinder，2008年1月31日查阅。</ref>

库特尼国家公园是[[落基山脉|落基山脉]]四个相邻的[[国家公园|国家公园]]中的一个，其余三个为其正东的[[班夫国家公园|班夫国家公园]]、正北的[[幽鹤国家公园|幽鹤国家公园]]，[[贾斯珀国家公园|贾斯珀国家公园]]与它并不直接相邻。

公园全年开放，最佳旅游季节是6月到9月。很多露营地从5月初一直开放到9月底，冬季大部分都关闭，仅有少数开放。

公园的名字来自[[库特内河|库特内河]]，是穿过公园的两条河流之一，另一条为[[弗米利恩河|弗米利恩河]]。库特尼河的上游在公园之外，穿过公园，流到落基山谷，最终流入[[哥伦比亚河|哥伦比亚河]]。

==参考资料==
{{reflist}}

==参见==
{{commonscat|Kootenay National Park}}


==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20071022202212/http://www.pc.gc.ca/pn-np/bc/kootenay/index_E.asp 加拿大公园管理局关于库特尼国家公园介绍]

{{Authority control}}
[[Category:加拿大国家公园|Category:加拿大国家公园]]