{{Infobox airport
| name          = 库车龟兹机场
| image         = 
| type          = 民用
| operator      = 新疆機場集團
| city-served   = [[新疆|新疆]][[库车|库车]]
| opened        = 2011年9月7日
| elevation-m   = 1074
| distance_to_city = 15公里
| IATA          = KCA
| ICAO          = ZWKC
| coordinates   = {{coord|41|43|05|N|082|59|13|E|region:CN_type:airport}}
| pushpin_map   = China Xinjiang#China
| pushpin_label = KCA
| metric-elev   = y
| metric-rwy    = y
| r1-number     = 08/26
| r1-length-f   = 8530
| r1-length-m   = 2600
| r1-surface    = 混凝土
}}
'''库车龟兹机场'''<ref>龟兹：[[汉语拼音|汉语拼音]]：'''Qiūcí'''，[[注音符號|注音符號]]：ㄑㄧㄡ ㄘˊ，音同邱慈</ref>（{{airport codes|KCA|ZWKC}}）是一座位于[[中國|中国]][[新疆維吾爾自治區|新疆维吾尔自治区]][[阿克苏地区|阿克苏地区]][[库车县|库车县]]的的民用支线机场，始建于1939年，后经改造使用至2011年。随着库车经济的发展，地处城市中心的库车机场严重影响了航空安全和制约库车城市发展。为此总投资3.4亿元人民币的库车新机场于2009年6月25日正式开工建设，并命为库车龟兹机场。新机场于2011年9月具备通航条件并正式投入使用<ref>“[http://www.xj.xinhuanet.com/2011-09/07/content_23646444.htm 库车龟兹机场正式通航] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111017075114/http://www.xj.xinhuanet.com/2011-09/07/content_23646444.htm |date=2011-10-17 }}”. [[新华网|新华网]]. 于2011年9月14日查阅.</ref>。 

库车龟兹机场位于库车县城城西15公里，可辐射[[沙雅|沙雅]]、[[新和|新和]]、[[拜城|拜城]]、[[轮台|轮台]]等周边县域。其飞行[[跑道|跑道]]长2600米，可起降[[波音737-800|波音737－800]]、[[空客A320|空客320系列]]等C类飞机，每年可运送旅客24万人次<ref>“[http://news.sohu.com/20110908/n318750670.shtml 新疆库车新机场通航 更名为库车龟兹机场] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20110908/n318750670.shtml |date=20190519220017 }}”. [[搜狐网|搜狐网]]. 于2011年9月14日查阅.</ref>。

== 航空公司與航点 ==
{{Airport-dest-list
|  [[華夏航空|華夏航空]]| [[阿克蘇機場|阿克蘇]]、[[和田機場|和田]]、[[庫爾勒機場|庫爾勒]]、[[伊宁机场|伊宁]]、[[哈密機場|哈密]]
|  [[中国南方航空|中国南方航空]]| [[乌鲁木齐地窝堡国际机场|乌鲁木齐]]
|  [[天津航空|天津航空]]| [[乌鲁木齐地窝堡国际机场|乌鲁木齐]]
|  [[中國國際航空|中國國際航空]]|[[成都雙流國際機場|成都]]
|  [[中國東方航空|中國東方航空]]|[[西安咸陽國際機場|西安]]-[[寧波櫟社國際機場|寧波]]
}}

==注释==
{{reflist}}

{{中华人民共和国机场}}

[[Category:新疆機場|Category:新疆機場]]
[[Category:库车交通|Category:库车交通]]
[[Category:阿克苏建筑物|Category:阿克苏建筑物]]