{{NoteTA
|G1=Country
}}
{{Infobox settlement 
|name = 库马西
|native_name = Kumasi
|settlement_type =城市
|image_skyline= Kumasi Collage,ghana.png
|pushpin_map            = Ghana 
|pushpin_label_position =bottom
|pushpin_map_caption    = 库马西在迦納的位置
|subdivision_name         = 迦納
|subdivision_type1        = [[加纳行政区划|大區]]
|subdivision_name1          = [[阿散蒂大區|阿散蒂大區]]
|subdivision_type2        = [[縣區_(迦納)|縣區]]
|subdivision_name2        = [[庫馬西區|庫馬西區]]
|established_title       = 建立
|established_date        = 1680年
|government_type          = Mayor–council
|leader_title             = 市長
|leader_name = Samuel Sarpong
|area_footnotes           = <ref>{{cite web|url=http://www.ghanadistricts.com/districts1on1/kma/?arrow=atd&_=6&sa=5477|title=Demographic Characteristics|accessdate=2010-08-16|publisher=Ghanadistricts.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110503195245/http://www.ghanadistricts.com/districts1on1/kma/?arrow=atd&_=6&sa=5477|archivedate=2011-05-03}}</ref>
|area_total_sq_mi         = 98
|area_total_km2           = 254
|area_metro_sq_mi         = 115.4
|area_metro_km2           = 299
|elevation_ft             = 820
|elevation_m            = 300
|population_as_of         = 2012年估計<!--Given separately to each figure because of differences-->
|population_footnotes     = <ref>{{cite web |url= http://population.mongabay.com/population/ghana/2298890/kumasi |title= Population of Accra, Ghana |accessdate= 2010-08-16 |publisher= GeoNames |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20110112081129/http://population.mongabay.com/population/ghana/2298890/kumasi |archivedate= 2011-01-12 }}</ref> 
|population_total         = 1989062 
|population_density_sq_mi = 14986
|population_density_km2   = 5782
|population_blank2_title  = [[Demonym|Demonym]]
|population_blank2        = 
|timezone                 = [[UTC±0|UTC]]
|utc_offset               = 
|postal_code = 1916
|area_code = 032+52
|website                  = http://www.kma.gov.gh
}}
'''库马西'''（{{lang-en|Kumasi}}）是[[加纳|加纳]][[阿散蒂大区|阿散蒂大区]]的首府，人口86多万人，是加纳的第二大[[城市|城市]]。由于该地区长有各种各样的植物，因此也被称为“花园之城”。第7任联合国秘书长[[科菲·安南|科菲·安南]]于1939年生于库马西。

== 地理 ==
库马西位于首都[[阿克拉|阿克拉]]西北约250公里的加纳中南部地区。加纳最大的天然湖[[博苏姆推湖|博苏姆推湖]]就位于库马西以北约32公里的地方。

== 历史 ==
库马西一带属于[[西非|西非]]林地，不过有研究发现在这个地区从[[新石器时代|新石器时代]]以来森林一直被人类砍伐。库马西早在1695年成为[[阿散蒂聯盟|阿散蒂聯盟]]的首都，当时库马西的国王也作为阿散蒂联盟的统治者。在1874年的[[第四次英国－阿散蒂战争|第四次英国－阿散蒂战争]]中，城市部分地区包括皇宫被[[英国军队|英军]]摧毁。

== 经济 ==
由于有[[金矿|金矿]]，所以库马西是加纳较为富裕的城市之一。目前，库马西输出的主要产品是[[硬木|硬木]]和[[可可|可可]]。库马西[[木材工业|木材工业]]占全国木材工业50％，员工4000多人。

== 文化 ==
当地最大的民族是[[阿散蒂人|阿散蒂人]]，但其它民族的人数也在不断增长中。[[宗教|宗教]]方面，库马西84%的人是[[基督教徒|基督教徒]]，11%的人是[[穆斯林|穆斯林]]，也有少数当地传统信仰的信徒。<ref>{{Cite web|url=http://www.statsghana.gov.gh/docfiles/2010_District_Report/Ashanti/KMA.pdf|title=Population & Housing Census 2010 - District Analytical Report - Kumasi Metropolitan|accessdate=2018-01-27|date=2014-10|format=PDF|publisher=Ghana Statistical Service|pages=36|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20171118073719/http://www.statsghana.gov.gh/docfiles/2010_District_Report/Ashanti/KMA.pdf|archive-date=2017-11-18|dead-url=yes}}</ref>

库马西也是前[[联合国秘书长|联合国秘书长]][[科菲·安南|科菲·安南]]的出生地。

== 卫生设施 ==
库马西有：
* 1間[[公立医院|公立医院]]
* 5所[[公立诊所|公立诊所]]
* 57所[[私立诊所|私立诊所]]。

== 教育 ==
* {{tsl|en|Kwame Nkrumah University of Science and Technology|夸梅·恩克鲁玛科技大学}}
* 温尼巴教育大学库马西校区
* {{tsl|en|Garden City University College|花园城大学学院}}
* {{tsl|en|Christian Service University College|基督教会大学学院}}
* {{tsl|en|Ghana Baptist University College|加纳浸会大学学院}}
* 管理学大学学院库马西校区

== 体育 ==
库马西还有一个[[足球队|足球队]]（[[阿散蒂科托科足球俱乐部库马西|阿散蒂刺猬足球队]]），和一座[[足球场|足球场]]。足球场始建于1959年，1978年整修，可容纳十万观众，是加纳最大的[[体育场|体育场]]。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Kumasi}}

{{阿散蒂大區縣區}}
{{Authority control}}

[[Category:庫馬西|]]
[[Category:阿散蒂大區聚居地|Category:阿散蒂大區聚居地]]
[[Category:迦納大區首府|Category:迦納大區首府]]
[[Category:阿散蒂王国|Category:阿散蒂王国]]
[[Category:已不存在国家的首都|Category:已不存在国家的首都]]
[[Category:1680年建立的聚居地|Category:1680年建立的聚居地]]
[[Category:1680年非洲建立|Category:1680年非洲建立]]