{{Infobox VG
|title= 剑侠情缘外传：月影传说
|original_title= 
|image= 
|caption= 
|developer= 西山居软件有限公司
|publisher= {{vgr|CN|[[金山软件公司|金山软件公司]]|JP|[[日本Falcom|日本Falcom]]<ref name=jx />}}
|distributor= 
|designer= 
|series= [[剑侠情缘|剑侠情缘]]系列
|engine= 
|released=2001年7月13日
|genre= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]
|modes= [[单人电子游戏|单人]]
|platforms= [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}
{{vgname|剑侠情缘外传：月影传说}}（以下简称'''月影传说'''）是[[金山软件公司|金山软件公司]]旗下的[[西山居|西山居]]开发的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]游戏，于2001年7月13日发布。发行当日，既是[[2008年夏季奥林匹克运动会申办过程|北京申奥成功]]，金山公司以此为背景，举行了大型的首发活动。<ref>[http://news.csdn.net/n/20010715/2868.html 金山发布《剑侠情缘外传--月影传说》]csdn 2001.07.15</ref>

2003年3月，Falcom宣布在日本代理发行《月影传说》。日版名为《月影のDESTINY》。

==故事情节==
该游戏讲述了主角杨影枫游历江湖，因缘际会下结识四位红颜知己，又因为一本《武道德经》卷入了武林恩怨的故事。

本作剧情的前半段剧情酷似古龙小说[[圆月弯刀|圆月弯刀]]。<ref name=jx>{{Cite web |url = http://www.yystv.cn/p/1977 |title = “剑侠情缘”有部外传曾远销日本，还是Falcom代理的 |author = 九月 |date = 2017-09-11 |publisher = 游研社 |language = zh-cn |accessdate = 2018-06-29 |archive-date = 2019-11-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191111115704/https://www.yystv.cn/p/1977 |dead-url = no }}</ref>

==游戏系统==
===画面===
游戏的制作在《剑侠情缘2》之后，由于西山居增加了美工人数，以至《月影传说》的画面比前者更加细腻。
===音效===
《月影传说》的配音继承了之前几代的传统乐曲的特色，同时也吸收了流行乐曲的一些元素。主题曲《爱的废墟》，由金山公司专门请[[俞静|俞静]]演唱，在玩家中反响不错。游戏的第二张CD即是音轨盘。

==销售==
399NT

==反映==

==参见==
* [[剑侠情缘|剑侠情缘]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==

[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Windows独占游戏|Category:Windows独占游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]
[[Category:原生中文游戏|Category:原生中文游戏]]
[[Category:多重结局电子游戏|Category:多重结局电子游戏]]
[[分类:西山居游戏|分类:西山居游戏]]