'''剑州'''，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]至[[明朝|明朝]]期间在今[[四川省|四川省]]境内的设立的一个[[州|州]]。

[[唐玄宗|唐玄宗]][[先天_(唐朝)|先天]]二年（713年）改[[始州|始州]]置，[[治所|治所]]在[[普安县_(西魏)|普安县]]（今四川省[[剑阁县|剑阁县]]）。取剑阁为名。辖境相当今四川省剑阁、[[梓潼县|梓潼]]等县地。下辖[[普安县|普安县]]、[[永归县|永归县]]、[[临津县|临津县]]、[[梓潼县|梓潼县]]、[[武连县|武连县]]、[[阴平县|阴平县]]、[[剑门县|剑门县]]、[[黄安县|黄安县]]（881年改为[[普成县|普成县]]）。[[宋朝|宋朝]]属[[利州路|利州路]]。南宋[[绍熙|绍熙]]元年（1190年）升为[[隆庆府|隆庆府]]。[[元朝|元]][[至元_(忽必烈)|至元]]二十年（1283年）复为剑州。属[[广元路|广元路]]。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]六年（1373年）省普安县入州。属[[保宁府|保宁府]]，1913年废州改为剑阁县。
;唐朝剑州刺史
*[[杨执一|杨执一]]（710年—711年）
*[[柳儒|柳儒]]（716年—718年）
*郭某（718年—719年）
*[[独孤炫|独孤炫]]（734年）
*[[王英|王英]]（开元年间）
*[[普安郡|普安郡]]太守
*[[李昌巎|李昌巎]]（766年）
*[[崔同|崔同]]（大历年间）
*[[李椿|李椿]]（大历年间）
*[[张彧|张彧]]（建中年间，未任）
*[[韦明宸|韦明宸]]（贞元年间）
*[[裴俭|裴俭]]（贞元年间）
*李某（804年之前）
*[[文德昭|文德昭]]（806年）
*[[崔实成|崔实成]]（807年）
*[[王潜|王潜]]（元和年间）
*[[王建侯|王建侯]]（元和年间）
*[[李宗闵|李宗闵]]（821年）
*[[邢册|邢册]]（824年）
*王某（开成年间）
*[[窦纁|窦纁]]（会昌年间—847年）
*[[蒋侑|蒋侑]]（852年—854年）
*[[刘成师|刘成师]]（854年—855年）
*[[李弘毅|李弘毅]]（大中、咸通年间）
*[[李讽|李讽]]（873年）
*[[苏导|苏导]]（广明年间）
*[[姚卓文|姚卓文]]（884年—885年）
*[[郭淮|郭淮]]（885年）
*[[张彦昭|张彦昭]]（乾宁年间）
*[[王宗伟|王宗伟]]（901年—902年）
*[[王朏|王朏]]（唐末）
*[[郭佐殷|郭佐殷]]
== 参考資料 ==
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{元朝行政区划|nocat}}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:广元行政区划史|Category:广元行政区划史]]
[[Category:绵阳行政区划史|Category:绵阳行政区划史]]
[[Category:剑阁县|Category:剑阁县]]
[[Category:梓潼县|Category:梓潼县]]
[[Category:710年代建立的行政区划|Category:710年代建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]