{{中国非物质文化遗产
| 级别 = 国
| 名称 = 木雕（剑川木雕）
| 序号 = 834
| 编号项目 = Ⅶ-58<ref>{{cite web |title=木雕（剑川木雕） |url=http://www.ihchina.cn/Article/Index/detail?id=14138 |website=www.ihchina.cn |publisher=中国非物质文化遗产网 |access-date=2021-09-10 |archive-date=2021-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210910055458/http://www.ihchina.cn/Article/Index/detail?id=14138 }}</ref>
| 图片 = 
| 分类 = 传统美术
| 申报地区或单位 = [[云南省|云南省]][[剑川县|剑川县]]
| 登录时间 = 2011
| 省区市1 = 云南
| 传承人 = [[段四兴|段四兴]]
}}
'''剑川木雕'''，产自[[中华人民共和国|中国]][[云南省|云南省]][[大理市|大理市]]，最早的年代是[[南诏国|南诏国]]时期，其特点是精巧、生动、流畅、神韵，具有鲜明的古代云南[[少数民族|少数民族]]特色，同时期产生的还有剑川[[石宝山石窟|石宝山石窟]]。<ref name="fish">{{cite journal | author =新华社 | title =《剑川木雕名扬中外》| journal =《文萃》 | volume =2245 | date =2013-10-22 | pages =5}}</ref>1996年，剑川被文化部命名为全国木雕艺术之乡；2011年，剑川木雕被列入第三批中华人民共和国非物质文化遗产。<ref name="fish"/><ref>{{cite web |url=http://news.takungpao.com/history/story/2013-06/1701167.html |title=“中国西南第一雕”剑川木雕：一场战争带来的手艺 |date=2013-06-17 |accessdate=2013-11-06 |work=大众网 |archive-date=2017-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171115093827/http://news.takungpao.com/history/story/2013-06/1701167.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://culture.people.com.cn/n/2013/0916/c172318-22939226.html |title=云南:剑川木雕第一村狮河 |date=2013-09-16 |accessdate=2013-11-06 |work=人民网 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304055132/http://culture.people.com.cn/n/2013/0916/c172318-22939226.html |dead-url=no }}</ref>

==历史==
剑川木雕最早产生在[[唐朝|唐朝]]时期的南诏国。<ref name="fish"/>[[元朝|元朝]]、[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]之后，剑川木雕已经从南诏传遍[[贵州省|贵州]]、[[四川省|四川]]、[[西藏自治区|西藏]]，产品卖入了[[缅甸|缅甸]]、[[泰国|泰国]]、[[老挝|老挝]]等[[东南亚|东南亚]]国家。<ref name="fish"/>

==代表作品==
[[北京市|北京]]明清[[故宫|故宫]]、清朝[[承德避暑山庄|承德避暑山庄]]、[[昆明市|昆明]][[金马碧鸡坊|金马碧鸡坊]]、[[三牌坊|三牌坊]]、[[圆通寺|圆通寺]]、[[华亭寺|华亭寺]]、[[晋宁县|晋宁县]][[盘龙寺|盘龙寺]]、[[建水县|建水县]][[孔庙|孔庙]]、大理市[[大慈寺_(大理)|大慈寺]]、[[杜文秀帅府|杜文秀帅府]]、[[保山市|保山市]][[飞来寺|飞来寺]]、[[中甸县|中甸县]][[归化寺|归化寺]]等建筑中的木雕装饰都是出自剑川木雕。<ref name="fish"/>

==风格==
剑川木雕手法粗犷，具有独特的“[[镂空|镂空]]”技艺，尤其是常见的三层、四层的镂空技艺，甚至还有七层、八层的镂空，层次感强烈。剑川木雕的素材主要是云南大理[[白族|白族]]的民族图案和[[汉族|汉族]]传统图案，汉族图案主要有：二龙戏珠、八仙过海、鹿享金钟、竹报平安、岁寒三友、福禄寿喜、松鹤延年；其他民族图案主要是：白族三弦、[[傣族|傣族]]孔雀舞、东巴文壁画等。<ref name="fish"/>

==类别==
剑川木雕现在主要是3种系列产品：大理石云木家具、建筑雕饰、壁画人物画。<ref name="fish"/>

==代表艺人==
*段国梁，剑川木雕传人和艺术家。<ref name="fish"/>
*段四兴，段国梁之子，剑川木雕传人。<ref name="fish"/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{云南国家级非物质文化遗产}}

{{DEFAULTSORT:J剑}}
[[Category:云南艺术|Category:云南艺术]]
[[Category:中国木雕|Category:中国木雕]]
[[Category:白族文化|Category:白族文化]]