{{globalize}}
'''劍術'''是指以[[劍|劍]]進行格鬥的技術。虽然很早就有使用剑的历史，但是剑术作为一门战斗技巧被整理和流传下来很晚。

==中國劍術==
{{main|中國劍術}}
===春秋战国===
这个时期[[养士|养士]]风气很浓，许多宾客都是剑术高手[[剑客|剑客]]，诸如[[越女|越女]]、[[专诸|专诸]]、[[荆轲|荆轲]]但似乎没有流传下来的流派和著作。

===汉===
由于[[环柄刀|环柄刀]]的流行，剑的实战地位开始下降，但剑术开始在社会上流行，练习剑术称为一种风气。西汉开始有一些剑术著作，[[汉书|汉书]]曾有名为[[《劍道》_(汉书)|剑道]]的剑术专著共三十八篇。

===唐===
[[剑舞|剑舞]]开始流行，但[[刀|刀]]被广泛使用，剑术发展停滞。

===元===
蒙古軍為了刺穿[[中東|中東]]軍隊的[[鎖子甲|鎖子甲]]，再度裝備了劍並在征服了宋朝後造成了中國劍術的復興。

===明===
當時的刀法以吸取日本刀法为特色，名將[[戚繼光|戚繼光]]抗擊倭寇，得'''《影流刀法》'''，以《辛酉刀法》之名传世，亦有记载日本刀的专著《單刀法選》存世。

===清===
清順治十七年（1660年）前後，[[吳殳|吳殳]]著成〈劍訣〉<ref name="吳殳著劍訣">[http://ntnuteenage.blog.163.com/blog/static/168092870201231835048168/ 吳修齡生平略述]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> ，提出劍術「左龍、右虎、中蛇」三門的觀念。<ref name="劍訣">{{Cite web |url=http://ntnuteenage.blog.163.com/blog/static/16809287020123603215632/ |title=〈劍訣〉與〈後劍訣〉今譯 |access-date=2012-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120411091724/http://ntnuteenage.blog.163.com/blog/static/16809287020123603215632/ |archive-date=2012-04-11 |dead-url=yes }}</ref>

[[宋仔凤|宋仔凤]]撰《[[剑法真传|剑法真传]]》对历代剑法给予总结。

==日本劍術==
{{main|日本劍術}}

日本劍術，其實是刀術，以斬劈為主，配合[[日本刀|日本刀]]使用。

==歐洲劍術==
{{main|劍擊}}
===古代劍術===
古羅馬人發覺直型雙刃的劍，可以輕易穿透[[鎖子甲|鎖子甲]]，比斧頭或彎型的單刃刀等更易殺死敵人，所以偏重了劍術而忽略了其他近戰的冷兵器。

===德國劍術===
德國劍術的特色是「粘劍」，強調在劍刃互撞後，在對方的劍刃上滑動到「有利位置」。

德國劍術利用這種原理，即使是單手刀劍甚至[[匕首|匕首]]，也能擋下一般[[長劍|長劍]]甚至[[戰劍|戰劍]]的進攻，是能達到以弱勝強效果的高等劍術。<ref name="德國劍法">{{Cite web |url=http://lancelotrsw.blog.163.com/blog/static/20733620420125171230993/ |title=德國劍術的特色 |access-date=2012-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120702041033/http://lancelotrsw.blog.163.com/blog/static/20733620420125171230993/ |archive-date=2012-07-02 |dead-url=yes }}</ref>

===文藝復興劍術===
===近代劍術===
偏重于比赛、表演性质，实际运用较少。
击剑作为比赛项目，有花剑、重剑、佩剑等种类。

==參考資料==
<references/>

==參見==
*[[劍道|劍道]]
*[[擊劍|擊劍]]

==外部链接==
*[http://www.katana-hk.com/ 全日本戶山流居合道連盟 香港支部 - 千月堂] {{Wayback|url=http://www.katana-hk.com/ |date=20160304070712 }}
*[https://web.archive.org/web/20061214060839/http://blog.phoenixtv.com/user1/sword/archives/2006/29479.html 中國劍術小史]
*[http://bbs.top81.cn/bbs/read.php?tid=30720&page=e&fpage=1 中国剑道小史]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.cqzg.cn/viewarticle.php?id=82084 历史上中、日、朝剑刀武艺交流考]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[http://www.longquan-baojian.com/ 龙泉刀剑] {{Wayback|url=http://www.longquan-baojian.com/ |date=20201019151736 }}
[http://www.longquan-baojian.com/ 汉剑] {{Wayback|url=http://www.longquan-baojian.com/ |date=20201019151736 }}

{{Authority control}}
[[Category:剑术|Category:剑术]]