{{redirect2|劍魚|其他意思|劍魚 (消歧義)}}
{{Speciesbox
| fossil_range = {{fossilrange|3|0|earliest=15}} [[上新世|上新世]]至现代<ref name=fierstine>Fierstine, Harry L. "A paleontological review of three billfish families (Istiophoridae, Xiphiidae, and Xiphiorhynchidae)." Biological Sciences (1990): 11.</ref>
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2011.2 |assessors=Collette, B., Acero, A., Amorim, A.F., Bizsel, K., Boustany, A., Canales Ramirez, C., Cardenas, G., Carpenter, K.E., de Oliveira Leite Jr., N., Di Natale, A., Die, D., Fox, W., Fredou, F.L., Graves, J., Guzman-Mora, A., Viera Hazin, F.H., Hinton, M., Juan Jorda, M., Minte Vera, C., Miyabe, N., Montano Cruz, R., Masuti, E., Nelson, R., Oxenford, H., Restrepo, V., Salas, E., Schaefer, K., Schratwieser, J., Serra, R., Sun, C., Teixeira Lessa, R.P., Pires Ferreira Travassos, P.E., Uozumi, Y. & Yanez, E. |year=2011 |id=23148 |title= Xiphias gladius |downloaded=15 December 2011}}</ref>
| image = Xiphias gladius1.jpg
| grandparent authority = {{le|William John Swainson|William John Swainson|Swainson}}, 1839
| parent authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| taxon = Xiphias gladius
| authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| synonyms ={{collapsible list|
*''Tetrapturus imperator'' <small>(Bloch & Schneider, 1801)</small>
*''Xiphias estara''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>''
*''Xiphias imperator''<br /><small>Phillipps, 1932</small>''
*''Xiphias gladius estara''<br /><small>Phillipps, 1932</small>''
*''Xiphias thermaicus''<br /><small>Serbetis, 1951</small>''
*''Xiphias rondeletti''<br /><small>Leach, 1818</small>''
*''Phaethonichthys tuberculatus''<br /><small>Nichols, 1923</small>''
 }}
}}

'''劍旗魚'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Xiphias gladius''}}）又名'''劍魚'''（{{lang-en|swordfish|link=yes}}），是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[旗鱼目|旗鱼目]]的一種大型的掠食性魚類，為'''劍旗魚科'''（Xiphiidae）'''劍旗魚屬'''的唯一一個[[物種|物種]]<ref>[http://140.128.103.128/web/Content.asp?ID=19428&Query=3 劍魚] - [[中國大百科智慧藏|中國大百科智慧藏]]</ref>。

== 分布 ==
此魚分佈於全球的[[熱帶|熱帶]]和[[溫帶|溫帶]]海域。

== 深度 ==
水深0-650公尺。

== 特徵 ==
劍魚體型與[[旗魚|旗魚]]相似，但吻部為平扁的劍狀突出，且顯著延長。齒僅見於幼魚，成長後完全消失。成魚無鱗，僅胸部以下面有粗糙之感。側線不發達，尾柄兩側各有1個堅強的突起稜脊。背鰭2枚，第一背鰭基底甚短，呈三角形，佔體軀前部1/3，第二背鰭短小，偏魚體之後端。臀鰭2枚，以第一臀鰭較發達。尾鰭深分叉。全長可超過5公尺，體重可達500公斤。<ref>{{Cite web |url=http://www.soa.gov.cn/kepu/yu/xc39.htm |title=劍魚 |accessdate=2007-07-10 |archive-date=2007-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070704163356/http://www.soa.gov.cn/kepu/yu/xc39.htm |dead-url=no }}</ref>

== 生態 ==
劍魚以[[烏賊|烏賊]]和[[魚類|魚類]]為食。雖然體型龐大，但其游速可達每小時100公里，是海中游速最高的魚類之一，每年8-9月產卵，性情兇猛，常以其吻攻擊大型水生生物，如鯨魚。

== 經濟利用 ==
為食用魚，肉白略帶淡紅色，肉質柔軟脂肪多，是做[[生魚片|生魚片]]的好材料，亦可做成旗魚羹、魚丸等物品，也是著名的遊釣魚，不過要小心體內汞的累積問題，不宜長期食用。

== 相关 ==

=== 流行文化 ===

[[星际牛仔|星际牛仔]]中，史派克·史比格的座驾“{{nihongo|劍魚II|ソードフィッシュII|Swordfish II}}”号的名称来源于劍魚。

== 参见 ==

* [[速度最快的动物列表|速度最快的动物列表]]

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
{{reflist}}
* {{IUCN2006|assessors=Safina|year=1996|id=23148|title=Xiphias gladius|downloaded=2007年3月17日}}
* {{ITIS|ID=172482 |taxon=''Xiphias gladius'' |downloaded=2007年3月17日}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q164327}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|J]]
[[Category:食用鱼|J]]
[[Category:劍旗魚屬|J]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|J]]
[[Category:1758年描述的魚類|X]]