{{Infobox Military Conflict
|conflict=剑门之战
|partof=[[宋灭后蜀之战|宋灭后蜀之战]]
|image=  
|caption= 
|date= 965年1月
|place=[[剑门关|剑门关]]
|territory=
|result=[[宋朝|宋朝]]军队彻底击败[[后蜀|后蜀]]军队，后蜀皇帝孟昶随后投降，后蜀灭亡
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[后蜀|后蜀]]
|commander1=[[王全斌|王全斌]]<br/>[[史延德|史延德]]
|commander2=[[王昭远|王昭远]]<br/>[[赵崇韬|赵崇韬]]<br/>[[孟元喆|孟元喆]]<ref group="注">该部并未抵达战场</ref>
|strength1=不详
|strength2=不详
|casualties1=不详
|casualties2=死伤过万
|notes=
}}
'''剑门之战'''，发生于[[北宋|北宋]][[乾德_(北宋)|乾德]]三年（公元965年）正月，交战双方为北宋军和[[后蜀|后蜀]]军，战斗以北宋大获全胜告终。此役是北宋灭后蜀的关键一战。

==战役背景==
在剑门一役之前，乾德二年（公元964年）十二月，宋军将领[[王全斌|王全斌]]攻陷后蜀军大小漫天寨，生擒后蜀将领义州刺史[[王审超|王审超]]、监军[[赵崇渥|赵崇渥]]、以及三泉监军[[刘延祚|刘延祚]]等。后蜀大将[[王昭远|王昭远]]被击败后，引兵退保剑门。宋军趁势攻入[[利州_(西魏)|利州]]。<ref>《续资治通鉴·宋纪四·乾德二年》：王全斌以蜀人断栈，大军不得进，议取罗川路入蜀。康延泽潜谓崔彦进曰：“罗川路险，众难并济，不如分兵修栈，约会大军于深渡可也。”彦进遣白全斌，全斌许之。不数日，阁道成，遂进击金山寨，又破小漫天寨，而全斌亦以大军由罗川至深渡，与彦进会。蜀人依江而阵，彦进遣步军都指挥使张万友等击之，夺其桥。会暮夜，蜀人退保大漫天寨。明日，彦进、延泽、万友分兵三道击之，蜀人悉其精锐来拒，又大破之，乘胜拔其寨，擒寨主义州刺史王审超、监军赵崇渥及三泉监军刘延祚。大将王昭远、赵崇韬引兵来战，三战三败，追奔至利州北，昭远等遁去，渡桔柏津，焚浮梁，退保剑门。 </ref>

==双方准备==
===后蜀===
后蜀皇帝[[孟昶|孟昶]]在得知前方战败后，招募大量兵马守剑门，并任命太子[[孟元喆|孟元喆]]为元帅，侍中李廷桂、同平章事张惠安做其副手，率领万余人兵力急赴剑门。但是孟元喆是一个纨绔子弟，怕文绣的军旗被雨淋而专门解下来，以至于把军旗重新挂上去的时候挂倒了；与孟元喆随行的还有他的嫔妃和戏子数十人。行军速度非常缓慢。<ref> 《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：春，正月，蜀主闻王昭远等败，甚惧，乃益募兵守剑门，命太子元喆为元帅，侍中太原李廷珪、同平章事张惠安副之，带甲万馀。旗帜悉用文绣，绸其杠以锦，将发而雨，元喆虑其沾湿，悉令解去。俄雨止，复饰之，则皆倒悬杠上。元喆又辇其姬妾及伶人数十以从，见者莫不窃笑。 </ref>

此时剑门的守军，只有原剑门戍卫的军队，以及从利州溃退下来的后蜀军。主要将领为[[王昭远|王昭远]]和[[赵崇韬|赵崇韬]]。

===北宋===
北宋方面，部队为王全斌部，该部队在先前攻破利州之后，获得了八十余万斛的军粮。<ref>《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：壬申晦，全斌等入利州。获军粮八十万斛。</ref>在抵达剑门之后，与嘉陵江对岸稍作休整，并商讨攻城方案。<ref>《续资治通鉴·宋纪四·乾德四年》：王全斌等自利州趋剑门，次益光，以剑门天险，会议进取之策。侍卫军头向韬曰：“得降卒言，益光江东越大山数重，有狭径，名来苏，蜀人于江西置栅，对岸可渡。自此出剑门南二十里，至青强店，与官道合，若大军行此路，则剑门之险不足恃也。”全斌等即欲卷甲赴之，康延泽曰：“蜀人数战数败，胆气夺矣，可急攻而下也。且来苏狭径。主帅不宜自行，但可遣一偏将往耳。若抵青强，北与大军夹击剑门，昭远等必成擒矣。”全斌等然之。</ref>

==战役经过==
北宋方首先由史延德分兵赶往附近的一处名为来苏的小路，搭浮桥渡过嘉陵江，后蜀军在看到渡河的北宋军后直接弃寨而逃；史延德顺势前往青强店。王昭远退保汉原坡，留部分兵力守剑门关，被王全斌用精锐兵力一举击破。宋兵攻至汉原坡，赵崇韬布兵迎战，王昭远坐在胡床上无法起身。后蜀军阵被破，赵崇韬在拼杀中被俘，王昭远逃亡东川，半路上于民宅中被抓获。<ref name="one">《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：（全斌）命史延德分兵趋来苏，跨江为浮梁以济，蜀人见之，弃寨而遁。延德遂至青强，王昭远引兵退驻汉原坡，留其偏将守剑门，全斌等以锐兵奋击，破之。及汉原，赵崇韬布阵，策马先登，昭远据胡床不能起。崇韬战败，犹手斩数人，乃被执，昭远免胄弃甲而逃。甲戌，全斌等遂取剑州，杀蜀军万馀人。昭远投东川，匿民舍，为追骑所获。</ref>

此时孟元喆与李廷桂等日夜享乐，置军政于不顾，战斗开始时才赶到绵州，在得知前线战败后直接退保东川，并于次日逃回成都，所过之处房屋全部焚毁，粮仓全部清空。<ref>《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：蜀太子元喆与李廷珪等日夜嬉游，不恤军政，至绵州，闻剑门已破，将退保东川；翼日，弃军西奔，所过尽焚其庐舍、仓廪乃去。</ref>

==战役结果==
后蜀军于此役丧失了最后的抵抗力量，战斗中死亡万余人。<ref name="one"/>此后不久，后蜀皇帝孟昶向宋朝投降。<ref>《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：司空、平章事李昊劝蜀主封府库以请降，蜀主从之，因命昊草表。己卯，遣通奏太原伊审征奉降表诣军前。</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}
{{reflist|group="注"|2}}

[[Category:北宋战争|Category:北宋战争]]
[[Category:后蜀|Category:后蜀]]
[[Category:四川历次战争与战役|Category:四川历次战争与战役]]
[[Category:广元军事史|Category:广元军事史]]
[[Category:965年|Category:965年]]