{{Unreferenced|time=2017-07-16T04:30:10+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = 沒有眼淚的小丑抬頭望着沒有太陽和月亮的天空
| Original_name = {{lang|ja|涙を流せないピエロは太陽も月もない空を見上げた}}
| Cover = 
| Artist = [[GENERATIONS_from_EXILE_TRIBE|GENERATIONS]]
| Type = 專輯
| Released = 2017年7月5日
| Recorded = 2016年－2017年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Producer = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第2位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2017年7月度月排名第-名（Oricon）
| Reviews = 
| Last album            = [[SPEEDSTER|SPEEDSTER]]<br />2016年
| This album            = '''沒有眼淚的小丑抬頭望着沒有太陽和月亮的天空'''<br />2017年
| Next album            = 
| Misc           = {{Singles
 | Name          = 沒有眼淚的小丑抬頭望着沒有太陽和月亮的天空
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[淚_(GENERATIONS單曲)|涙]]
 | Single 1 date = 2016年6月29日
 | Single 2      = [[PIERROT_(GENERATIONS單曲)|PIERROT]]
 | Single 2 date = 2016年11月16日
 | Single 3      = [[日月皆同|日月皆同]]
 | Single 3 date = 2017年4月12日
}}
}}
《'''沒有眼淚的小丑抬頭望着沒有太陽和月亮的天空'''》（{{lang|ja|涙を流せないピエロは太陽も月もない空を見上げた}}）是[[GENERATIONS_from_EXILE_TRIBE|GENERATIONS]]的第4張原創專輯。於2017年7月5日發行。唱片公司為[[rhythm_zone|rhythm zone]]。

== 概要 ==
* 與上一張原創專輯《[[SPEEDSTER|SPEEDSTER]]》相距約1年零4個月。
* 收錄第12張單曲《[[淚_(GENERATIONS單曲)|涙]]》至第14張單曲《[[日月皆同|日月皆同]]》3首A面曲和2首B面曲，更收錄[[EXILE_TRIBE|EXILE TRIBE]]合輯「[[HiGH_&_LOW_ORIGINAL_BEST_ALBUM|HiGH & LOW ORIGINAL BEST ALBUM]]」收錄曲《RUN THIS TOWN》。
* 新曲《天空》為此專輯的主打曲目、GENERATIONS第4首翻唱歌曲，是電影『[[哥哥太愛我了怎麼辦|哥哥太愛我了怎麼辦]]』的主題曲。
* 新曲《Y.M.C.A.》為GENERATIONS第5首翻唱歌曲，原唱者為[[村民_(樂團)|村民]]。
* 本作的標題『沒有眼淚的小丑抬頭望着沒有太陽和月亮的天空』是由3首收錄單曲『淚』、『PIERROT』、『日月皆同』以及新曲《天空》組合而成。
* 本作分「初回限定盤（CD+2Blu-rays）」、「初回限定盤（CD+2DVDs）」、「通常盤（CD+2Blu-rays）」、「通常盤（CD+2DVDs）」和「CD盤」5種版本
* 「初回限定盤」收錄了《[[淚_(GENERATIONS單曲)|涙]]》、《[[PIERROT_(GENERATIONS單曲)|PIERROT]]》、《[[日月皆同|日月皆同]]》、新曲《天空》、《NEXT》和《be the ONE》6首歌曲的Music Video，，並收錄GENERATIONS單獨演唱會「GENERATIONS LIVE TOUR 2016 "SPEEDSTER"」公演的部分影像及記錄片（Documentary Movie）
* 在7月17日於公信榜專輯週排行榜取得第2位。

==收錄內容==
===CD===
#'''[[日月皆同|日月皆同]]'''（{{lang|ja|太陽も月も}}）<br/>（作詞：小竹正人、作曲：HIKARI、Hani、Dejo）
#:14th單曲、[[洋服的青山|洋服的青山]]「Lost and Found」電視廣告歌曲
#'''[[日月皆同|Togetherness]]'''<br/>（作詞：和田昌哉、作曲：PIUS、FAST LANE、Chris Hope）
#:14th單曲、[[BOURBON|BOURBON]]Fettuccine橡皮糖「WATER PREAL」電視廣告歌曲
#:《日月皆同》B面曲
# '''[[PIERROT_(GENERATIONS單曲)|SOUND OF LOVE]]'''<br/>（作詞：和田昌哉、作曲：Mats Lie Skare・Chris Hope・SHIKATA）
#:13th單曲
#:《PIERROT》B面曲
#'''Make Your Mine'''<br/>（作詞：和田昌哉、作曲：CHRIS HOPE, ANDREW CHOI, SIMON JANLOV）
#'''天空'''（{{lang|ja|空}}）<br/>（作詞：RYO, Seiji Omote、作曲：Seiji Omote）
#:電影《[[哥哥太愛我了怎麼辦|哥哥太愛我了怎麼辦]]》的主題曲
#'''Stupid ～紅色的手鍊～'''（{{lang|ja|Stupid ～真っ赤なブレスレット～}}）<br/>（作詞：小竹正人、作曲：SHIKATA, PIUS, MAXX SONG, CASPER）
#'''[[涙_(GENERATIONS單曲)|涙]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：春川仁志）
#:12th單曲
#'''Pray'''<br/>（作詞：[[片寄涼太|片寄涼太]]、作曲：FAST LANE, ERIK LIDBOM）
#'''[[PIERROT_(GENERATIONS單曲)|PIERROT]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Chris Meyer, Kevin Charge）
#:13th單曲、[[朝日電視台|朝日電視台]]「お願い!ランキング」2016年11月份片尾曲、遊戲《[[精靈寶可夢_太陽／月亮|精靈寶可夢 太陽／月亮]]》的電視廣告歌曲和[[BOURBON|BOURBON]]《Fettuccine橡皮糖》電視廣告歌曲
# '''[[HiGH_&_LOW_ORIGINAL_BEST_ALBUM|RUN THIS TOWN]]'''<br/>（作詞：P.O.S.、作曲：KENTZ, SHIKATA, CHRIS HOPE, J FAITH）
#:[[日本電視台|日本電視台]]電視劇『[[HiGH&LOW_熱血街頭|HiGH&LOW 熱血街頭]]』劇中歌曲
#'''be the ONE'''<br/>（作詞：Shoko Fujibayashi、作曲：FAST LANE, ERIK LIDBOM）
#'''NEXT'''<br/>（作詞：[[數原龍友|數原龍友]]、作曲：HIKARI, SIRIUS, BIG-F）
#'''Y.M.C.A.'''<br/>（作詞：Victor Edward Wills, Henri Belolo、作曲：Jacques Morali）


===DVD（Disc 1）===
; Music Video
# 涙 （Music Clip）
# PIERROT （Music Clip）
# 日月皆同 （Music Clip）
# 天空 （Music Clip）
# NEXT （Music Clip）
# be the ONE （Music Clip）

===DVD（Disc 2）===
; Document Video
# GENERATIONS LIVE TOUR 2016 “SPEEDSTER” Documentary Final Stretch

; Live Video -GENERATIONS LIVE TOUR 2016 “SPEEDSTER” Special Selection-
# 涙
# Vocal Acoustic Medley
# PERFORMER'S SHOWCASE "The Mad Show"
# RUN THIS TOWN
# PIERROT

== 外部連結 ==
{{YouTube|U3niZeT1BJ8|天空}}


{{GENERATIONS from EXILE TRIBE}}




{{DEFAULTSORT:Namida wo Nagasenai Pierrot wa Taiyou mo Tsuki mo Nai Sora wo Miageta}}
[[Category:GENERATIONS的專輯|Category:GENERATIONS的專輯]]
[[Category:2017年音樂專輯|Category:2017年音樂專輯]]