{{unreferenced|time=2016-08-21T23:58:20+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 沒有眼淚的世界
| Cover          = AAA - Namida no nai Sekai DVD.jpg
| Artist         = [[AAA_(團體)|AAA]]
| Album          = [[WAY_OF_GLORY|WAY OF GLORY]]
| A-side         = 沒有眼淚的世界
| B-side         = Yell<br/>Jewel
| Released       = 2016年10月5日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2016年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = 
| Producer       = [[masato_max_matsuura|masato max matsuura]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第5位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 2016年10月度月排名第13名
| Last single    = [[NEW_(AAA單曲)|NEW]]<br/>（2016年）
| This single    = '''沒有眼淚的世界'''<br/>（2016年）
| Next single    = [[MAGIC_(AAA單曲)|MAGIC]]<br/>（2017年）
| Misc           =
}}

《'''沒有眼淚的世界'''》（{{lang|ja|涙のない世界}}）是[[日本|日本]][[音樂團體|音樂團體]][[AAA_(團體)|AAA]]的第52張[[單曲|單曲]]，於2016年10月5日由[[avex_trax|avex trax]]發售。

== 概要 ==
* A面曲《沒有眼淚的世界》是[[日本電視台|日本電視台]]節目「スッキリ！！」 10月的主題曲，亦是[[豪斯登堡|豪斯登堡]]「光之王國」電視廣告歌曲。
* B面曲《Yell》是全日本空手道連盟公認應援歌曲，亦是進研ゼミプラス「勝ちにいく夏篇」的電視廣告歌曲。
* B面曲《Jewel》是成員[[宇野實彩子|宇野實彩子]]和[[伊藤千晃|伊藤千晃]]主唱，繼《[[Heart_and_Soul_(AAA單曲)|淚之絆]]》後再度由女成員擔任主唱的B面曲；此曲是手機遊戲《[[魔法氣泡|魔法氣泡]]》的電視廣告歌曲和VIP「Geo World VIP」的電視廣告歌曲。
* 此單曲有2個版本，分別有「CD+DVD」和「CD ONLY」。「CD+DVD」收錄了《沒有眼淚的世界》的PV、Making和《Jewel》的PV。
* 在10月17日於公信榜單曲週排行榜取得第5位。
* 在第58屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]獲得「優秀作品獎」

== 收錄内容 ==
===CD===
# '''沒有眼淚的世界'''<br/>（作詞：森月キャス / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：日比野裕史 / 編曲：ats-、清水武仁、渡辺徹）
# '''Yell'''<br/>（作詞：鳥海雄介 / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：渡辺徹）
# '''Jewel'''<br/>（作詞：溝口貴紀 / 作曲：葛谷葉子）
# 沒有眼淚的世界 (Instrumental)
# Yell (Instrumental)
# Jewel (Instrumental)

===DVD===
# 沒有眼淚的世界（Music Video）
# 沒有眼淚的世界（Making）
# Jewel（Music Video）







{{AAA}}

{{DEFAULTSORT:Namida no nai Sekai}}
[[Category:AAA歌曲|Category:AAA歌曲]]
[[Category:2016年單曲|Category:2016年單曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]