{{暫定名稱}}
{{Unreferenced|time=2017-03-16T13:30:13+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 沒辦法討厭你<br /><small>（{{lang|ja|キライになれない}}）</small>
| Artist         = {{link-ja|中村步美|中村あゆみ}}
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = 雨{{lang|ja|の}}日{{lang|ja|の}}花{{lang|ja|のように}}
| Released       = 1995年5月10日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[流行_(音樂類型)|POPS]]
| Length         = 
| Label          = [[環球音樂_(日本)|Polydor]]（PODH-1250）
| Writer         = 高橋研
| Producer       = 高橋研
| Certification  = 
| Chart position = * 第16名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = {{link-ja|Shining Love (Single Version)|Shining Love (Single Version)}}<br />（1994年）
| This single    = '''沒辦法討厭你'''<br />（1995年）
| Next single    = {{link-ja|成為風吧 (中村步美單曲)|風になれ (中村あゆみの曲)|成為風吧}}<br />（1995年）
}}
《'''沒辦法討厭你'''》（{{lang-ja|キライになれない}}）是[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]]{{link-ja|中村步美|中村あゆみ}}的第23張[[單曲|單曲]]。1995年5月10日由[[環球音樂_(日本)|Polydor（環球音樂旗下公司）]]發行。

== 解說 ==
《沒辦法討厭你》是[[創作歌手|創作歌手]]{{link-ja|中村步美|中村あゆみ}}自1987年以來，睽違8年再度與同行{{link-ja|高橋研|高橋研}}合作的單曲。同名表題曲曾被[[讀賣電視台|讀賣電視台]]製作、[[日本電視台|日本電視台]]播出的[[電視動畫|電視動畫]]《[[魔法騎士|魔法騎士雷阿斯 (第2期)]]》選為第1代片頭主題曲使用。

後來，1995年7月12日發行中村她的個人專輯《{{link-ja|Cry Baby (中村步美專輯)|Cry Baby (中村あゆみのアルバム)|Cry Baby}}》之中，收錄的歌曲大多有經過重新編曲。

於[[Oricon公信榜|Oricon單曲公信榜]]初次亮相時進入第20名，1995年5月22日時的銷售記錄是5萬張，最後總計創下10萬張最高銷售記錄。成為中村自身最高銷售量單曲和代表歌曲之一。

== 收錄歌曲 ==
所有歌曲由{{link-ja|高橋研|高橋研}}作詞、編曲。
# '''沒辦法討厭你'''（'''<small>{{lang|ja|キライになれない}}</small>'''）
#* 作曲：高橋研
#* [[讀賣電視台|讀賣電視台]]製作、[[日本電視台|日本電視台]]播出[[電視動畫|電視動畫]]《[[魔法騎士|魔法騎士雷阿斯 (第2期)]]》片頭主題曲
# '''雨{{lang|ja|の}}日{{lang|ja|の}}花{{lang|ja|のように}}'''
#* 作曲：中村{{lang|ja|あゆみ}}
# 沒辦法討厭你 (Instrumental)

== 收錄專輯 ==
* '''沒辦法討厭你'''
** {{link-ja|Cry Baby (中村あゆみ專輯)|Cry Baby (中村あゆみのアルバム)|Cry Baby}} <Album Version>
* '''雨{{lang|ja|の}}日{{lang|ja|の}}花{{lang|ja|のように}}'''
** Cry Baby

== 外部連結 ==
* {{YouTube|rUiU7VBgWn4|沒辦法討厭你／中村步美}}
* {{YouTube|5x70Y3Vaazw|沒辦法討厭你／魔法騎士}}

{{魔法騎士}}

{{DEFAULTSORT:Kirai ni Narenai}}
[[Category:魔法騎士|Category:魔法騎士]]
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]
[[Category:日本環球唱片歌曲|Category:日本環球唱片歌曲]]