{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 1900年香港颱風
|外文名稱              = Great Hong Kong Typhoon of 1900
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA     = 
|十分鐘平均風速CWB     = 
|一分鐘平均風速        =
|代表圖像              = 1900 Nov 8 Hong Kong Typhoon.png
|代表圖像名稱          = 1900年11月8日的天氣圖
|形成日期              = 1900年11月5日
|消散日期              = 1900年11月10日
|最低氣壓              = 974.9{{NoteTag|在香港量到}}
|財產損失              = 
|死傷人數              = 英屬香港：200餘死
|影響地區              = 英屬香港、葡屬澳門、大清、美屬菲律賓
|備註                  = 
|颱風路徑圖            = 1900 Hong Kong Typhoon track.png
|風季年份              = 1900
|風季位置              = 太平洋
}}
{{Globalize/Hong Kong}}
'''庚子風災'''發生於1900年11月10日，當天一股強烈[[颱風|颱風]]正面吹襲[[香港|香港]]，釀成超過200人罹難，為香港第5多人遇難的風災、歷來唯一在11月及一年內最遲正面吹襲香港的颱風<ref name="HKOblog" />，亦是[[二戰|二戰]]前侵襲香港最強的颱風之一<ref name="HKOblog">[http://www.hko.gov.hk/blog/b5/archives/00000139.htm 天文台網誌 庚子風災]</ref>。

==影響==
===英屬香港===
:當地發出之警告：[[十號颶風信號|鸣風槍]]
[[香港天文台|香港天文台]]於11月8日早上11時45分懸掛紅色向下錐體，表示一個熱帶氣旋集結在香港300[[哩|哩]]（480[[公里|公里]]）以外，香港將吹清勁至[[強風|強風]]程度南風。11月9日早上11時50分天文台懸掛黑色向下錐體，提示南風增強至[[烈風|烈風]]程度。當日下午颱風有正面吹襲香港之勢，天文台遂於下午6時15分鳴出[[風槍|颱風槍]]，預料香港風力將提升至[[颶風|颶風]]水平。<!--至傍晚7時半，天文台垂直懸掛了兩個燈籠。-->11月10日上午5時至6時期間，天文台錄得最高平均風速達61節，相當於每小時113公里，達[[暴風|暴風]]程度。颱風在上午六至七時左右掠過香港東部<ref name="HKOblog" />。隨後香港風勢減弱至烈風程度並轉吹西風，天文台於早上6時40分改掛黑鼓。及後香港轉吹北烈風，天文台在上午8時45分改掛黑色向上錐體。下午香港風勢進一步緩和，天文台終在下午4時除下所有颱風信號<ref>[http://sunzi.lib.hku.hk/hkgro/view/g1900/509772.pdf The Hong Kong Government Gaztte, 8th December, 1900]</ref>。

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告]]
|熱帶氣旋警告=[[十號颶風信號|鳴風槍]]
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1900-11-09 18:15}}
|上一熱帶氣旋=[[丙申風災_(1896年10月11-12日)|丙申年颱風]]
|下一熱帶氣旋=[[壬寅風災|壬寅年颱風]]
}}

==參見==
[[香港熱帶氣旋警告信號#熱帶氣旋警告信號的歷史及改革|香港熱帶氣旋警告信號#熱帶氣旋警告信號的歷史及改革]]

==參考資料==
<references/>

==註解==
{{NoteFoot}}

{{香港風災}}
{{香港颱風}}
[[Category:影響香港的熱帶氣旋|Category:影響香港的熱帶氣旋]]
[[Category:1900年代香港|Category:1900年代香港]]
[[Category:1900年亚洲|Category:1900年亚洲]]
[[Category:1900年11月|Category:1900年11月]]