{{Redirect2|廣州大屠殺|黃巢軍在廣州的屠殺|廣州大屠殺 (唐代)}}
'''庚寅之劫'''，指1650年（[[清朝|清]][[顺治|顺治]]七年，[[南明|南明]][[永曆|永曆]]四年，即中国农历庚寅年）11月24日到12月5日[[清朝|清朝]]軍队在[[广州|广州]]的一次对平民大屠杀事件。

== 过程 ==
顺治六年（1649年），[[尚可喜|尚可喜]]獲满清册封为「平南王」，此后便受命带领清兵南征广东。次年二月，清军攻至广州城下，开始了长达十个月的围城攻坚<ref>大海，《尚可喜与广州“庚寅之劫”》，《侨园》 , 2015 (4) :45-45。</ref>。到了至十一月，当年公历11月24日，[[尚可喜|尚可喜]]与靖南王[[耿继茂|耿继茂]]指挥的清军（汉军[[镶蓝旗|镶蓝旗]]）在围困进攻近十个月后，经过艰难的战斗，包括筑垒相逼，以楼车攻城，及动用[[荷兰|荷兰]]炮手，终于攻破[[广州城|广州城]]，随后对据城死守的广州居民进行了长达十天的大屠杀，根據相關記載及研究，死亡人數有約八千、八萬、約十萬以及約七十萬的說法<ref>《[[广东通志|广东通志]]》、《[[广州市志|广州市志]]》 </ref>。

== 记载 ==
* 《[[清史稿|清史稿]]》-{卷}-二百三十四記載：「繼茂與可喜攻下廣州，怒其民力守，盡殲其丁壯。」
* [[黄佛颐|黄佛颐]]的《广州城坊志》引用清人[[方恒泰|方恒泰]]《橡坪詩話》的記載：“城前后左右四十里，尽行屠戮，死者六十余万人。相傳城中人士竄伏[[六脉渠|六脉渠]]約六七千人，適天雨，瀆溺幾盡，其所存僅二人，雙門底劉中山其一也。”“止有七人躲入大南门[[瓮城|瓮城]]关帝庙神像腹中，得免诛戮。”<ref name=dayoo>[http://news.dayoo.com/history/201007/13/88672_13281884.htm 《“庚寅之劫”——1650年广州大屠杀》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101130175449/http://news.dayoo.com/history/201007/13/88672_13281884.htm |date=2010-11-30 }}，大洋網，2010年7月13日。</ref>
* 意大利传教士[[卫匡国|卫匡国]]在《[[韃靼戰紀|韃靼戰紀]]》描述广州大屠杀：大屠杀从11月24日一直进行到12月5日。他们不论男女老幼，一律残酷地杀死，他们不说别的，只说：「杀！杀死这些反叛的蛮子。」……最後，他們在12月6日發出佈告，宣佈封刀。除去攻城期間死掉之人以外，他們已經屠殺了十萬人。
* [[荷兰|荷兰]][[使臣|使臣]][[约翰·纽霍夫|约翰·纽霍夫]]（John Nieuhoff）在其《[[在联合省的东印度公司出师中国鞑靼大汗皇帝朝廷|在联合省的东印度公司出师中国鞑靼大汗皇帝朝廷]]》一书中亦记述到：「鞑靼全军入城之后，全城顿时是一片凄惨景象，每个士兵开始破坏，抢走—切可以到手的东西；妇女、儿童和老人哭声震天；从11月26日到12月15日，各处街道所听到的，全是拷打、杀戮反叛蛮子的声音；全城到处是哀号、屠杀、劫掠……在冬月的六日，总督及清军统帅下令，即日起不得再从事如此残酷的杀戮。我得到确切的消息，18天内，被鞑靼人残忍屠杀的，在八千人以上」。
* 美國[[漢學家|漢學家]][[魏斐德|魏斐德]]（Frederic Wakeman）在其著作《洪業——清朝開國史》（The Great Enterprise: The Manchu Reconstruction of Imperial Order in Seventeenth-Century China）提及當時有多達7萬人被殺，「尸体在东门外焚烧了好幾天，直至19世纪，仍可看见一座积结成块的骨灰堆」。<ref>{{Cite book |author=Frederic Wakeman Jr. |url=http://books.google.com.hk/books?id=8nXLwSG2O8AC&pg=PA767 |title=The Great Enterprise: The Manchu Reconstruction of Imperial Order in Seventeenth-Century China |pages=767－768 |publisher=University of California Press |year=1986 |ISBN=0520048040 }}</ref>

*顧誠《[[南明史_(顧誠)|南明史]]》描述道：顺治七年尚可喜、耿继茂“再破广州，屠戮甚惨，居民几无噍类。浮屠真修曾受紫衣之赐，号紫衣僧者，募役购薪聚胔于东门外焚之，累骸烬成阜，行人于二三里外望如积雪。因筑大坎痤焉，表曰共冢。”番禺县人王鸣雷写了一篇声泪俱下的祭文，摘录一段以见当日情状： ..甲申更姓，七年讨殛。何辜生民，再遭六极。血溅天街，蝼蚁聚食。饥鸟啄肠，飞上城北。北风牛溲，堆积髑髅。或如宝塔，或如山邱。便房已朽，项门未枯。欲夺其妻，先杀其夫；男多于女，野火模糊。羸老就戮，少者为奴；老多于少，野火辘轳。五行共尽，无智无愚，无贵无贱，同为一区。.. 广东著名文人邝露就是在这次屠城中遇难的。<ref>《[[南明史|南明史]]》顧城，中國青年出版社，1997年，607－608頁</ref>

== 相關數據 ==
广州市地方志编纂委员会《广州市志--宗教志》记载：「清顺治七年(1650)，清军攻广州，死难70万人。在东郊乌龙冈，真修和尚雇人收拾尸骸，‘聚而殓之，埋其余烬’，合葬立碑。」<ref>《满清血腥屠杀史:人头堆积如山丘 人口骤减几千万》，中国经济网</ref>

广州市社会科学研究所認為“七十万人”显然不可信，因为明末[[广州府|广州府]]十三县人口总共才40万人。（《广州研究》）<ref>《广州研究》第1期[http://books.google.co.uk/books?ei=gRVzT7zwIsXE8QOJvZBN&hl=zh-TW&id=1XYzAQAAIAAJ&q=%E6%98%8E%E6%9C%AB%E5%B9%BF%E5%B7%9E]，1984年。</ref>

另有意見認為当时广州人口约40万，而死難者約十万人或超過十万人。（《海幢寺：恢弘庄严的岭南雄刹》）<ref>《海幢寺：恢弘庄严的岭南雄刹》[http://special.kdnet.net/findgz/cont.php?id=39] {{Wayback|url=http://special.kdnet.net/findgz/cont.php?id=39 |date=20160305004328 }}</ref><ref>Siege Warfare: The fortress in the early modern world, 1494-1660 By Christopher Duffy.[http://books.google.co.uk/books?id=xnx_tmW5v90C&pg=PA237]</ref>
:“清顺治六年十月，满清大军抵达广州，围困城池长达10个月，最终攻下城池，平南王尚可喜率清军攻陷广州之后，屠城十日，尸横遍地。广州城当时人口大约40万，死难者约五分之一。”<ref>《360年前广州遭十日屠城 海幢寺兴起恰与之有关》[http://2010.163.com/10/0623/10/69S0AC5R00864IG7.html]，网易亚运频道，2010年6月23日。</ref> 

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 《剑桥中国明代史》
* [[卫匡国|卫匡国]]（Martin Martini，1614～1661）：《[[鞑靼战纪|鞑靼战纪]]》
{{refend}}

==参见==
*[[十八甫|十八甫]]

{{-}}
{{明朝歷史事件}}
{{清朝歷史事件}}
{{满清大屠杀}}

[[Category:1650年中国|Category:1650年中国]]
[[Category:清朝歷史事件|Category:清朝歷史事件]]
[[Category:南明历史事件|Category:南明历史事件]]
[[Category:广州历史|Category:广州历史]]
[[Category:广州灾难|Category:广州灾难]]
[[Category:清军入关后的屠城事件|Category:清军入关后的屠城事件]]