'''庚申之劫'''一般是指清[[咸丰_(年号)|咸丰]]十年（1860年），[[江苏|江苏]]和[[浙江|浙江]]在[[太平天国|太平天国]]战争中经济文化遭受严重破坏的这一个重要事变。作为主战场的苏南和浙江地区人口从战前的6193.0万减少到战后的3077.9万，损失率达到50.3%<ref>曹树基，太平天国战争对苏南人口的影响，历史研究，1998年第2期；曹树基，李玉尚，太平天国战争对浙江人口的影响，复旦学报(社会科学版)，2000年05期</ref>。

== 江苏 ==
===苏州===
{{main|苏州阊门大火}}
1860年5月，[[太平天国|太平天国]]忠王[[李秀成|李秀成]]攻打[[苏州|苏州]]。[[江苏巡抚|江苏巡抚]]徐有壬和总兵马德昭接连颁布三道命令，烧毁城外商业区，以巩固城防：“首令民装裹，次令迁徙，三令纵火”。于是曾经繁华盖世的[[阊门|阊门]]商业区，包括阊门到[[枫桥|枫桥]][[寒山寺|寒山寺]]的[[上塘街|上塘街]]，阊门到[[虎丘|虎丘]]的[[山塘街|山塘街]]，阊门到[[胥门|胥门]]的[[南濠街|南濠街]]，乃至城内的[[西中市|西中市]]等等，转眼之间全都化为灰烬，数十万苏州市民逃往上海[[租界|租界]]避难。时人曾作《姑苏哀》：“清军十万仓皇来，三日城门闭不开。抚军下令烧民屋，城外万户成寒灰。健儿应募尽反颜，弃甲堆积如丘山。”

战后，苏州作为全国经济中心的地位已经为[[上海|上海]]所取代，阊门商业区只有小规模的恢复，其地位甚至不及城内的[[观前街|观前街]]。

=== 无锡 ===
无锡古城中心规模宏大的[[崇安寺_(无锡)|崇安寺]]和[[无锡洞虚宫|无锡洞虚宫]]均毁于这次兵灾。

=== 淮安 ===
同一年2月，[[江苏|江苏]]北部[[京杭大运河|京杭大运河]]畔的商业重镇，驻有[[南河总督|南河总督]]的[[清江浦|清江浦]]（今[[淮安市|淮安市]]主城区）也被前来夺取粮食的[[捻军|捻军]]攻破，清江浦二十里长的街市，连同属于[[户部|户部]]的皇仓和属于[[工部|工部]]的四大船厂被完全焚毁。而15公里外驻有[[漕运总督|漕运总督]]的[[淮安府|淮安府]]城（今淮安市[[淮安区|淮安区]]）因为城墙高大坚固才得以幸免，淮安府新城西门外盐商聚居的[[河下|河下]]社区，以及介于[[清江浦|清江浦]]之间设有[[钞关|钞关]]的商业市镇[[板闸|板闸]]则同时被毁。

== 浙江 ==
===杭州===
人口锐减，从当时[[世界十大都市|世界十大都市]]中除名。经济严重破坏。

===嘉兴===
南湖[[烟雨楼|烟雨楼]]毁。

===湖州===
太平天国最后的据点，作为当时富裕的城市，人口从300万锐减到10万，丝绸贸易中断，大量富户移居上海租界。

==影响==
苏州和杭州从此退出世界十大城市的行列，上海成为江南地区乃至全国的经济中心。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[庚申之变|庚申之变]]，指同年[[英法联军|英法联军]]占领[[北京|北京]]，烧毁[[圆明园|圆明园]]，[[咸丰帝|咸丰帝]]逃往承德[[避暑山庄|避暑山庄]]，最终被迫签订《[[北京条约|北京条约]]》，对列强作出巨大让步的另一重大事变。

[[Category:咸丰十年|]]
[[Category:太平天国|Category:太平天国]]
[[category:江苏灾难|category:江苏灾难]]
[[Category:浙江灾难|Category:浙江灾难]]