{{Citation style|time=2021-02-15T02:32:07+00:00}}
{{NoteTA
| G1 = Games
|1=zh-hans:麦克;zh-hant:陰;
}}
{{Infobox VG
| title = 俠盜獵車手V
| original = 
| japanese = 
| english = Grand Theft Auto V (GTA V)
| image = File:V coverart 1024x768.jpg
| caption = 《俠盜獵車手V》的遊戲封面右中為崔佛、下中為富蘭克林、中上為麥可、左下為小查，右上角是搶劫任務
| developer = [[Rockstar_North|Rockstar North]]{{collapsible list|title=其他|Rockstar NYC|Rockstar San Diego|Rockstar Leeds|Rockstar Toronto|Rockstar New England|Rockstar London|Rockstar Lincoln}}
| publisher = [[Rockstar_Games|Rockstar Games]]
| distributor = [[Take-Two_Interactive|Take-Two Interactive]]
| director = 萊斯特·福勒<!-- per WP:VG, no job descriptions in infobox, use article body for that -->
| producer = 萊斯特·本齊
| designer = 萊斯特·本齊<br />伊姆蘭·薩瓦
| programmer = 亞歷克斯·哈賈季
| artist = 亞倫·加布特
| writer = 丹·豪澤<br />魯珀特·漢弗萊斯<br />邁克爾·昂斯沃斯
| composer = The Alchemist<br>Oh No<br>[[橘夢樂團|橘夢樂團]]<br>伍迪·傑克遜<ref name="GTA V Soundtrack" />
| series = [[俠盜獵車手系列|俠盜獵車手系列]]
| engine = [[RAGE引擎|RAGE]]<ref name="YIvzO" /><br />Euphoria<ref name="Qbk0d" />
| platforms = [[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br />[[Xbox_360|Xbox 360]]<ref name="releasewindow" /><br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br />[[Xbox_One|Xbox One]]<br />[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br />[[Linux|Linux]]<br />[[PlayStation_5|PlayStation 5]]<br />[[Xbox_Series_X/S|Xbox Series X/S]]
| released = '''PlayStation 3、Xbox 360'''<br>{{Video game release|WW|2013年9月17日<ref name="RelDate" />|JP|2013年10月10日<ref name="yd5bh" />}}'''PlayStation 4、Xbox One'''<br>{{Video game release|WW|2014年11月18日<ref name="hdrelease" />|JP|2014年12月11日}}'''Windows'''<br>{{Video game release|WW|2015年4月14日<ref name="hLIKq" />}}'''PlayStation 5'''、'''Xbox Series X/S'''<br>{{Video game release|WW|2022年3月15日}}
| shutdown = 
| onlinegame = 
| genre = [[动作冒险游戏|动作冒险]]<br/>[[開放世界|開放世界]]<br/>[[沙盒|沙盒式遊戲]]<ref name="announcement" />
| modes = [[單人遊戲|單人]]、[[多人遊戲|線上多人游戏]]<ref name="announcement" />
}}

{{Vgname|俠盜獵車手V|en=Grand Theft Auto V}}是一款[[開放世界|開放世界]][[動作冒險遊戲|動作冒險]][[電子遊戲|遊戲]]，由[[Rockstar_North|Rockstar North]]製作，[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]發行。本作在2013年9月17日於[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]主機上推出。這是《[[俠盜獵車手系列|俠盜獵車手]]》系列中第十五个作品，也是繼2008年的《[[俠盜獵車手IV|俠盜獵車手IV]]》後第一个本傳的續作。由於本作是[[遊戲機歷史_(第七世代)|第七世代]]遊戲機末期推出的大型作品之一，因此在上市前便獲得了廣大的期待。<ref name="Anticipated" />

《俠盜獵車手 V》是在開放世界環境中以[[第三人稱|第三人稱]]、[[第一人稱|第一人稱]]{{efn|第一人稱視角在加強版(PlayStation4與XboxOne)中追加，原版(PlayStation3與Xbox360)僅支持第三人稱遊玩。}}遊玩，可讓玩者自由地與遊戲世界互動。遊戲背景設定在虛構的美國聖安地列斯州（San Andreas，以[[南加州|南加州]]為範本），玩者可隨意地在荒漠間和虛構的城市[[洛聖都|洛聖都]]（Los Santos，以[[洛杉磯|洛杉磯]]為範本）中漫遊。本作[[單人電子遊戲|故事模式]]中有三位主角，玩者可在三人之間自由切換操控，而故事劇情則以三人策劃並執行六次大型[[搶劫|搶劫]]行動。遊戲中也包含了[[多人电子游戏|線上多人模式]]，名為[[俠盜獵車手Online|俠盜獵車手Online]]，已於同年10月1日開放，最多可容納30-{}-位玩家（PS4,Xbox One及PC版最多可容納30位玩家<ref name="e8HjN" />）在遊戲世界中互相競爭或合作。

開發商將《俠盜獵車手 V》視為能延續該公司過往多款作品精神的遊戲，例如《[[碧血狂殺|碧血狂殺]]》和《[[江湖本色3|江湖本色3]]》。《俠盜獵車手 V》也在商業上獲得極大成功，上市後24小時之內就創下突破遊戲業界紀錄的8億美金銷售額，三天內總銷售額達到10億美元，成為歷史上銷售速度最快的娛樂性產品。<ref name="Thier" /><ref name="Nayak" /><ref name="t8WOt" />

在次世代方面，[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]曾暗示將發布至其他最新平台，并于2014年索尼的E3游戏展前发布会上宣布本作将在2014年秋季登陆[[PlayStation_4|PlayStation 4]]；并在稍后公布了也将同步登陆[[Xbox_One|Xbox One]]，最後將是集結所有技術的PC版本，但也因為在新平台開發，PC版隨著主機因素一同順延後又因為技術問題二度跳票，遊戲上市比起前一部作品慢了一年之久。

== 遊戲內容 ==

{{multiple image
| direction=vertical
| image1=GTA5 screenshot.png
| alt1=遊戲中的[[洛圣都|洛圣都]]觀景
| caption1=遊戲中的[[洛圣都|洛圣都]]觀景
| image2=LosAngeles06.jpg
| alt2=現實中的[[洛杉矶|洛杉矶]]
| caption2=現實中的[[洛杉矶|洛杉矶]]觀景
}}

《俠盜獵車手V》是一款[[第三人稱|第三人稱]][[開放世界|開放世界]][[動作冒險遊戲|動作冒險遊戲]]。玩者可通過完成帶設定目标的任务场景，使故事取得进展<ref name="IGN Reinventing" />。除了做任务，玩家可自由徜徉开放世界里——從開闊的鄉村地區布雷恩，到虚構城市[[洛聖都|洛聖都]]。《俠盜獵車手V》的地圖比系列的任一早期作品都大<ref name="GTA V Biggest World" />。地图從一開始就可不受限制地探索，但随着剧情的发展，会有更多的游戏内容解锁<ref name="Unseen Mastermind" />。玩者使用拳腳近身攻擊、槍械、武器和炸彈等來與敵人戰鬥，並能夠以跑步、跳躍、游泳和駕駛各種載具等方式浏览地图。为适应地图的大小，本作引入了《[[侠盗猎车手IV|侠盗猎车手IV]]》中缺席的[[固定翼飞机|固定翼飞机]]。遊戲提供了[[自動瞄準|自動瞄準]]和{{link-en|躲避系統|cover system}}來幫助玩家與敵人戰鬥。<ref name="NB9MZ" />若主角受伤，其健康值将恢复到中间点。玩者透過完成一連串的任務來推進遊戲的故事內容，與大多數的開放世界類型的遊戲相同，玩者可自由選擇在任何時間去執行這些任務。如果玩者在遊戲中進行了任何違法行為，遊戲中的警察機構可能會採取行動，遊戲右上角將會顯示玩者被「通緝」的程度<ref name="cjB1D" />。當玩者持續進行違法行為時，用來代表通緝程度的星號將會增加，警察對於玩家的追緝也會隨之變得更加激烈。

一顆星時警察會試圖逮捕玩家，若玩家遭到逮捕需付保釋金且被捕時手持的武器、所有的彈藥以及護甲會全部被沒收。若玩家拒捕或讓警方感受到攻擊行為(譬如在警察面前開槍)則會變成兩顆星，此時警察會開始開槍試圖射殺玩家而不是逮捕。若玩家擊斃了警察，則會變成三星，這時會有搭載兩名射手且搜索範圍更廣的警用直升機前來支援，且路上會有警用廂型車放置[[蒺藜_(武器)|雞爪釘]]阻擋玩家，使玩家更難逃離通緝。若玩家在三星的情況下擊毀警用直升機(通常為2架)或繼續犯罪、攻擊警察，以及在任何時刻進入桑庫多堡壘、博林布魯克監獄，則會變成四星，此時配有卡賓步槍的國安局人員會搭著(不是坐在裏面）FIB公務車或以直升機垂降的方式加入戰鬥。當玩家在四星之後繼續犯罪一段時間則會達到遊戲的最高通缉等級五顆星，此時國安局人員的比例會明顯高出許多(四顆星時是一般的警察較多)，道路會進行交通管制(路上只會有警方的人員或車輛，幾乎不會有平民)，追擊的車輛會明顯增加，直升機也會從1架變成2架(最多3架)。<ref>{{Cite web|title=Wanted Level in GTA V|url=https://gta.fandom.com/wiki/Wanted_Level_in_GTA_V|accessdate=2020-08-03|work=GTA Wiki|language=en|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112032205/https://gta.fandom.com/wiki/Wanted_Level_in_GTA_V|dead-url=no}}</ref>

在玩家逃離警方的視線範圍後，右上角的通緝星星會開始閃爍，閃爍一段時間並沒被警察發現後即會取消通緝(警察的視線範圍是小地圖上的藍色區域)。<ref name="Destructoid Review" />以往如玩家被通緝時可透過改裝車輛或躲進安全屋來避開警察的追捕，但本遊戲在玩家被警察通緝期間汽車改裝店會短暫關閉，而且即使躲進安全屋亦會繼續被警察追捕。與以往不同的是本遊戲並沒有地方可取得星星來減少被通緝的程度。所以本遊戲需要完全逃離警察的視線範圍才會被取消通緝。不過與以往一樣，玩家可進入安全屋休息（即「儲存遊戲」）後通緝令一樣會被取消，但三星以上則不能進行「儲存遊戲」的動作。同時玩家在室內無法使用武器，但如果通緝星號為三星或以上便可在室內使用武器。

在單人模式中，玩者扮演《俠盜獵車手V》中的三個主要角色，分別是[[麥可·迪圣塔|麥可·迪圣塔]]（Michael De Santa）、[[富蘭克林·克林顿|富蘭克林·克林顿]]（Franklin Clinton）和[[崔佛·菲利普|崔佛·菲利普]]（Trevor Philips），他們的故事隨著任務的進展將會逐漸交織重疊。有些任务仅供一人完成，有些可在三名主角間自由切換。切換方式是使用在畫面上的角色方位羅盤進行操作，羅盤中有四個欄位，上方是富蘭克林、左方是麥可、右方是崔佛，而下方則會顯示玩者在線上多人模式中的[[纸娃娃系统|自創角色]]<ref name="GTA V Hands-On" />（如果在導演模式的情況下會是使用中的角色）。任務中，為了達成特定的目的，遊戲有時會在角色間自動切換。當角色處於需要幫助的險境之中時，羅盤上代表該角色的圖像將會閃爍紅光，而如果角色正處於戰略上有利的位置時，圖像將會閃爍白光，這個系統可幫助玩者順利完成任務。<ref name="GTA V Hands-On" />隨著遊戲任務的完成，會出現更高難度的搶劫任務，且可能需要電腦控制的其他角色來幫助完成，這些輔助角色有著獨特的技能，例如駭客入侵或駕駛，任務完成後他們也會與主角分享一部分的贓款。<ref name="QJz8c" />如果輔助角色在搶劫結束後存活，他們的特殊技巧將會進步，且可以在下次搶劫任務中再次合作。<ref name="yV6Zf" />遊戲中也鼓勵玩家使用不同的策略來完成搶劫任務，例如玩者可選擇採用偽裝潛入搶劫的目標場所，或是用武力強行進入。<ref name="3tVx2" />

每個角色都有八項技能，涵盖他们在特定领域的能力，如射擊和駕駛，在遊玩過程中各項技能將會獲得提升，而每位主角也有各自較擅長的技能，例如崔佛的駕駛員背景使他的飛行技能較其他兩個角色更好。<ref name="Open World Rulebook" />此外，每位角色也有各自的「特殊技能」。而第八项“特殊”技能决定着每个角色施展技能的有效性。麥可能在戰鬥中進入[[子弹时间|子弹时间]]、富蘭克林在駕駛時可以讓時間慢下來，而崔佛則能在戰鬥中將攻擊力提升一倍，並大幅降低傷害。<ref name="Running And Gunning" />畫面上的[[平视显示器_(电子游戏)|抬頭顯示器]]有一個特殊能力顯示條，在使用時會逐漸減少，而在不使用時將會逐漸回復，在載具中，逆向行駛，快速的在車間穿插等等行爲都可以令特殊能力條快速增加。<ref name="detailsDestructoid" />

玩家徜徉在游戏世界中时，可接针对具体情况的活动，如[[水肺潜水|水肺潜水]]和跳伞。每个角色可透过[[智慧型手机|智慧型手机]]联系朋友、开展活动及浏览游戏中的“网站”<ref name="detailsDestructoid" />。玩家可在线买卖股票<ref name="GamesRadar Review" />。在線上模式，玩家还可购买家庭和企业的属性、于每个角色的军火库升级武器和载具，购买服装、发型、纹身和首饰来定制外观<ref name="eOPLO" />。

{{anchor|Multiplayer}}
与单人模式共同发展，多人線上模式《[[侠盗猎车手Online|侠盗猎车手Online]]》是游玩于不断变化的世界之余的单独体验<ref name="oXAqs" />。多達30位玩家可自由漫游于再创造的单机世界中，进入大厅完成工作（由剧情带动的竞争及合作模式）<ref name="6v9IN" />。内容建造器工具包可让玩家定制职业，如赛马场和[[死亡竞赛|死亡竞赛]]的武器重生点<ref name="CVG-online" />。玩者可组织帮派协同完成工作，Rockstar Games社交俱乐部向在线版扩展由《[[马克思佩恩3|马克思佩恩3]]》组成的帮派。玩者可自建帮派，或加入最多五个帮派。帮派完成多人赛事，可赚取[[经验值|经验值]]，提升在線排名<ref name="krupa1" />。

《俠盜獵車手V》的Xbox One、PlayStation 4以及PC版本凭借更强劲的机能运算能力，比原来的版本增加了更多的游戏内容。例如洛圣都里更繁忙的交通、更多的市民，而在游戏模式上，新版本加入了第一人称模式，玩家操纵角色时可以切换到第一人称模式进行游戏。玩家可以体验开车抢车的行动，但注意会招来警察通缉。

== 劇情 ==

参见：[[俠盜獵車手V角色列表|俠盜獵車手V角色列表]]

2004年，银行劫匪麥可·湯利（主角之一）和同伴崔佛·菲利普（主角之一）以及布萊德·史奈德在北扬克顿魯登朵夫策划了一场拙劣的抢劫，结果造成同伴布萊德中彈，自己也受重傷，崔佛也從此失蹤，麥可·湯利化名麥可·迪·聖塔，並跟FIB探員大衛·諾頓做了不法交易，与家人生活在洛聖都，过着富有却单调的生活。

黑人小伙子富蘭克林·克林頓（主角之一）住在洛聖都的紅燈區，他和朋友拉瑪·戴維斯（主要人物之一）一直幫一名[[亞美尼亞|亞美尼亞]]裔汽車商人西門收回那些欠车贷不还的人的汽车。2013年，由于麥可20岁的儿子吉米买车后逾期未偿还贷款，这才和富蘭克林扯上了关系。麥可准确地推断-{出}-儿子将要变成信用证欺诈的受害者，以槍威脅富蘭克林把車撞進西門的汽车商店，而后西门在他的汽车商店被麥可教训了一顿，導致富蘭克林和拉瑪被解雇，並从此和麥可一起混。

麥可的家庭长期不和，撞見妻子亞曼達跟她的网球教练私通后跟着教练来到一处豪宅。因妻子出轨而愤怒的麥可，和富兰克林开着一辆白色的皮卡把这棟豪宅拖垮了，不巧这栋豪宅不是网球教练的，这栋豪宅真正的主人是墨西哥毒枭馬丁·瑪德拉索。网球教练向马丁告状，马丁因而叫麦克赔偿重建费（200-250万美元），令麦可不得不重操舊業。之后麥可、富蘭克林和黑客萊斯特等人策划并抢劫了一家珠宝店。崔佛·菲利普，这个当年北揚克頓抢劫案的另一名倖存者，從珠宝抢劫案的新聞中聽到麥可的名言「你一天忘記上千件事，為何不也忘了這事」，意识到麥可并没有死，这案子想必也是他的杰作，两人最終在洛圣都中相逢。

故事的發展逐渐拉近主角们的私生活。崔佛的鲁莽不时再现，而麥可行为变得古怪，家人一度离开。麥可和白手起家、坐拥亿万身家的[[风险投资|风险投资]]家德凡·維斯頓屡屡交手，最终爆发冲突。富蘭克林对受到帮派份子史崔奇影响的拉瑪最近的一些行为感到不安，史崔奇坐牢时投奔到敌对帮派，为了向弟兄们证明自己，曾多次试图暗杀拉瑪，但拉瑪每次也由主角們救出。崔佛用鲁莽努力巩固对布萊恩郡各黑市的控制权，并决定发起一场针对失落摩托车俱乐部（拉丁美裔街头帮派）圣安地列斯州分部的战争，而他的对手，将是敌对[[甲基苯丙胺|冰毒]]分销商、政府雇佣兵，[[三合会|三合会]]首領陈伟和丹尼爾。開戰前，[[俠盜獵車手：失落與詛咒|俠盜獵車手：失落與詛咒]]的主角强尼·克雷比兹（Johnny Klebitz）被崔佛杀死。

麥可又惹上了馬丁：崔佛不滿為馬丁工作後沒獲得合理報酬，就咬斷了馬丁的左耳並绑架了馬丁的妻子派翠莎·玛德拉索，之后马丁向所有家族成员下达对麥可、崔佛的通缉令，麥可、崔佛因而逃出洛圣都而和派翠莎在崔佛居住的沙漠中销声匿迹。不久，FIB探員戴夫等人再度找上麥可與崔佛，並表示FIB由於要買裝備，需要大筆資金。於是麥可、崔佛、富蘭克林在萊斯特的策劃下洗劫了布雷恩郡銀行並逃離大量軍警的圍攻，一行人也因此獲得了搶劫分紅。不過回到洛聖都后，崔佛发现九年前北揚克頓抢劫的另一个同伴並不在聯邦监狱內，而是在北揚克頓墓園麥可的假墳墓裡，崔佛十分惱怒，認為自己被麥可欺騙了十年。

另一边，由于海因斯行事方法有问题，受到上头越来越多的审查，他叫来麥可和富蘭克林渗透FIB大樓，将資料库中一切对自己不利的证据抹去。麥可在行动中顺便将自己多年的罪行銷毀，破坏海因斯超越自己的影响力。之後麥可與戴夫在柯茲中心討論脫離FIB的事宜，卻遭到史提夫與IAA與梅利威瑟的圍攻。在千鈞一髮之際，崔佛救下了麥可。兩人決定，搶劫完聯合儲蓄後，分道揚鑣。

抢劫聯合儲蓄顺利完成，但麥可对崔佛的忍耐也彻底爆发了，同伴们的关系濒临崩溃：戴夫和史提夫认为崔佛是个麻煩，德凡想报复麥可的背叛。最后的结局由富蘭克林决定：要麼為了FIB幹掉崔佛，或是為了德凡殺死麥可，抑或把同伴们重新组织起来，和雇主们来一场清算。

=== 結局 ===

; 結局A：明智之舉 (殺死崔佛)

该选项中，富蘭克林和麥可联手，将崔佛约出来，得知真相的崔佛一路驾车逃到油田，最终死在汽油燃烧的漫天的火光中。<ref name="vad99" />

崔佛的搶劫分紅由富蘭克林和麥可平分，同時玩家再也無法操控崔佛。
任務結束後麥可有強烈的悔意，並拒絕和富蘭克林見面。

; 結局B：因果循環 (殺死麥可)

该选项中，富蘭克林将不顾崔佛的反对，独自将麥可约出来并杀死。麥可最终在發電廠和富蘭克林肉搏一番后跌落护栏摔死。<ref name="kVD8V" />

萊斯特把搶劫分紅匯給麥可的家人，因此富蘭克林和崔佛不會拿到麥可的分紅。同時玩家再也無法操控麥可，崔佛也會斷絕和富蘭克林的一切來往。

; 結局C：第三條路 - 寧死不屈 (殺死史崔奇、陳偉、海因斯、德凡）

该选项中，富蘭克林會通知萊斯特將麥可、崔佛叫到鑄造廠，萊斯特同時放出假消息給FIB、梅利威瑟說他們會在鑄造廠融化從聯合儲蓄搶來的金塊。富蘭克林會聯同拉瑪趕到鑄造廠，並化解正在爭吵的麥可、崔佛兩者間的嫌隙，重新喚起三人組的合作關係。之後三人和FIB、梅利威瑟雇傭兵交火，殺出一條血路。三人組開始清算他們的敵人：由麥可杀掉富蘭克林的眼中釘—史崔奇並殲滅其黨羽、富蘭克林殺掉崔佛的眼中釘—中國幫派三合會首領陳偉，崔佛殺死FIB腐敗官員史提夫 (三人想讓坐擁權勢之人知道他們不好惹, 另一名腐敗官員戴夫因曾實質上幫助麥可而被放過)，並進入通瓦山的豪宅中活捉三人的頭號公敌——德凡·維斯頓。德凡被装在其后車箱里遭受三人組的嘲諷，並在最後被三人合力将车子推下悬崖爆炸而死。此結局三人會得到各自搶劫的分紅，並互相維持友好關係。<ref name="7yTaC" />

== 開發 ==

[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]在2008年4月《[[俠盜獵車手IV|俠盜獵車手IV]]》發售不久後就著手進行《俠盜獵車手V》 的開發<ref name="Meet Dan Houser" />。开发工作动用[[Rockstar_North|Rockstar North]]核心团队和Rockstar Games全球工作室员工共千余人<ref name="Inside Rockstar North 2" />，[[RAGE引擎|RAGE引擎]]为此彻底改革，绘制距离的渲染能力大大增强<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />。[[Euphoria|Euphoria]]和[[Bullet|Bullet]]软件则用来处理额外的动画和渲染任务<ref name="GTA V Face-Off" />。全部雖然兩款遊戲都是為了[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]平台開發，但由於製作小組隨著時間對於主機硬體越來越熟悉，因此《俠盜獵車手V》的世界有著比《俠盜獵車手IV》更精緻的細節描繪。藝術監製亞倫·蓋博特（Aaron Garbut）曾表示，雖然PlayStation 3和Xbox 360顯得過時硬體已經令人有些厭倦，但是他認為「（本作）最令人驚艷的特色之一是我們處理光影的方式，即使在有所限制的硬體上也能呈現一致的真實光影效果」。<ref name="Building the World Of GTA V" />副總裁丹·浩瑟（Dan Houser）對這個說法表示贊同，他解釋當初在相對新穎的硬體上開發《俠盜獵車手IV》有些困難，但「現在我們知道硬體的能力了，因此開發進行得更順利也更有趣。」<ref name="Dan Houser Famitsu" />由於Xbox 360使用DVD作為儲存媒體有著容量上的限制，因此Xbox 360版本的《俠盜獵車手V》以雙片DVD的方式發行，並需要在主機的硬碟或外接儲存裝置中安裝8 GB大小的檔案。而使用[[藍光光碟|藍光光碟]]的PlayStation 3則只需使用一片BD光碟即可。<ref name="AskedAnsweredJuly2013" />製作小組曾保證兩個版本之間的差別是「微不足道的」，「由於兩個版本是並行開發的，因此玩者將可在PlayStation 3和Xbox 360上都有著同樣的遊玩體驗。」<ref name="TtTs2" /><ref name="GTA V Budget" />分析师估计游戏联合开发和市场营销的预算超过1.7多亿英镑（2.65亿美元），是当时制作成本最昂贵的游戏<ref name="Most Expensive" />{{efn|媒体分析师阿尔温德·巴蒂亚估计，开发预算超1.37亿美元<ref name="cH4u1" />《The Scotsman》记者马蒂·麦克劳克林则预计开发和营销总预算超1.7多亿英镑（2.65亿美元）<ref name="Most Expensive" />}}。

设计开放世界和渲染占据了早期工作<ref name="Garbut on GTA V" />。开放世界以[[南加州|南加州]]和[[洛杉矶|洛杉矶]]为蓝本<ref name="GTA V Back To San Andreas" />，制作团队骨干为此实地调研整个地区，并录下照片和影像用作研究<ref name="Building the World Of GTA V" />。团队还借助[[谷歌地图|谷歌地图]]的洛杉矶投影，设计洛圣都的交通网络<ref name="Game Informer Digital Issue 236" /><ref name="Inside Rockstar North 4" />。为反映及再现洛杉矶的人口扩散，开發商还查阅了人口调查数据，观看了城市的纪录片<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />，因此被认为是创建开放世界的技术要求最苛刻的团队<ref name="Meet Dan Houser" />。

一开始的基本设计目标，突破《侠盗猎车手》的核心结构，让玩家控制三个角色<ref name="Garbut on GTA V" />。该构思早在开发《[[侠盗猎车手：圣安地列斯|侠盗猎车手：圣安地列斯]]》时首次提出，但受当时硬件的限制<ref name="Inside Rockstar North 1" />。2009年《侠盗猎车手 IV》的章节扩展包用了新的主角，团队想让游戏基于同时控制三个主角<ref name="GTA V Inside Story" />。团队认为游戏是众多前作的精神继承者（如《[[侠盗猎车手IV|侠盗猎车手IV]]》、《[[碧血狂殺|碧血狂殺]]》和《[[马克思·佩恩3|马克思·佩恩3]]》），要改善游戏机制<ref name="GTA V Hands-On" /><ref name="GTA V Sum Of All Peers" />。他们尝试细化射击技术和躲避系统，提升游戏的动作性<ref name="GTA V Gun Combat" />，《侠盗猎车手IV》中车辆的难以控制，也将透过驾驶机制的返工来纠正<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />。

2011年10月25日，[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]於其官方网站首度宣佈《俠盜獵車手V》正在开发中<ref name="WaO7N" />，发布了游戏的標誌，并在其[[Twitter|Twitter]]账户添加「#GTAV」的标签。<ref name="Building the World Of GTA V" />11月2日，Rockstar Games在官方网站上公开了游戏首个预告片。<ref name="tKgPN" />該预告片揭露游戏的场景设定在[[洛聖都|洛聖都]]和周邊的鄉鎮、山丘和海灘。<ref name="FAJk3" />預告片亦透露了遊戲附設了高爾夫球場、飛機、噴射機、健身房等元素。<ref name="GTA V Back To San Andreas" />记者注意到，该公告引发游戏业界的广泛期待，让该系列欠下文化意义<ref name="spike2012" /><ref name="7LSvk" /><ref name="ppSbg" />。7月25日，Rockstar Games在《[[马克思·佩恩3|马克思·佩恩3]]》和《俠盜獵車手V》的問答環節中<ref name="Asked & Answered MP3 & GTA V" />公布了遊戲的一些細節和兩張遊戲截圖。<ref name="0AiFU" />之後，他們又發表了三張截圖<ref name="IrKp1" />，這些截圖的主题分別是交通<ref name="314Qy" />、休閒<ref name="3kYVO" />和工作<ref name="tjtVw" />10月24日，Rockstar Games正式公布了此遊戲的第一張藝術圖，該圖片名為病蟲害防治（Pest Control），是第一部預告片的其中一個場景。<ref name="F86tn" />

2012年10月30日，Rockstar Games正式宣佈此遊戲將於2013年第一季登录[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]平台<ref name="SsK23" />，但就表示暫時還沒有關於[[個人電腦|個人電腦]]版本的相關資訊。这与在網路上流傳的一些零售商洩漏的海報上的内容相同。<ref name="v1kQW" />於11月5日，遊戲正式預售<ref name="rBYUK" />，五小時後宣布第二部預告片的公开时间。为刺激预售量，Rockstar与多家零售网点合作，特供有额外游戏功能的特别版<ref name="GTAV-SECE" />。Rockstar还用上[[病毒营销|病毒营销]]策略，运行一个虚构的宗教崇拜网站“艾普西龙计划”，提供用户给游戏设置邪教组织成员的机会<ref name="qDeyp" />。同月14日，Rockstar Games正式公布了因[[颶風桑迪|颶風桑迪]]來襲而延遲發佈的第二部預告片。<ref name="post2" /><ref name="pKMgl" />

2013年2月1日，因開發工程被延遲，Rockstar Games宣佈遊戲發佈日期順延至2013年9月17日，<ref name="w92jz" />於4月30日，Rockstar Games發布了與三位主角有關的第三部預告片。這些預告片分別講述三位主角的身份和問題。<ref name="0wZjT" />7月9日，官方發布最新的遊戲片段。該片段介紹了遊戲中的人物、場景和任務系統。<ref name="2Vx5B" />8月9日，Rockstar Games宣佈此遊戲的PS3北美版、亞洲版與Xbox 360國際版將會支持繁体中文。因此，此遊戲成為俠盜獵車手系列中首次有收錄繁体中文內容的遊戲。<ref name="pgk8V" />2017年12月12日，游戏的PC版本加入了对简体中文的支持，使得《侠盗猎车手V》成为Rockstar Games首款支持简体中文的游戏。<ref name="XR4Tb" />

8月15日，Rockstar Games發佈了第二部遊戲片段，該片段主要介紹線上遊戲模式。<ref name="Lesie Benzies Gamespot Interview" />同月30日，他們發佈了第四部遊戲預告片。<ref name="Ou4Bn" />但是，於9月13日，此游戏被洩漏出去，因此有玩家能夠提前獲得XBox版《侠盗猎车手V》。<ref name="y0ocM" />同月17日，游戏正式推出。同月20日，Rockstar Games的母公司Take-Two Interactive宣布GTA V在發佈三日後，其销售额已超越 10亿美元。<ref name="siiik" />

=== 背景設定 ===

《俠盜獵車手V》中的[[開放世界|開放世界]]設定在虛構的聖安地列斯州（San Andreas），其背景以[[美國|美國]][[南加州|南加州]]為範本。系列作品中的《俠盜獵車手：聖安地列斯》同樣也是以聖安地列斯州為作為遊戲背景，其中包含了三個城市和鄉村區域。然而《俠盜獵車手V》的世界中只有「洛聖都」（Los Santos）一座城市。<ref name="n5z5Z" />這樣的設定讓製作團隊能更加專注地建構出更高品質、更壯觀的城市場景。<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />在這兩款遊戲中的洛聖都都是以[[洛杉磯|洛杉磯]]作為設計藍本，<ref name="GTA V Back To San Andreas" />製作團隊認為《俠盜獵車手：聖安地列斯》中充滿野心的三座城市設定太過龐大，且造成遊戲無法真實反應他們心目中理想的城市設計。製作人丹·浩瑟（Dan Houser）解釋道「為了適當的重現洛杉磯，⋯⋯在無法完全複製的情況下，遊戲必須要讓你有一種開闊延展的感受」，此外將製作預算和人力分配給三座城市可能導致無法準確捕捉洛杉磯的真實樣貌。<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />藝術監製亞倫·蓋博特（Aaron Garbut）認為在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]的時代中，製作團隊沒有足夠的技術能力來適當的捕捉洛杉磯風情，讓《聖安地列斯》中的洛聖都感覺像是「一片背景幕或是有著路人隨機出沒的遊戲關卡」。<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />隨著製作小組轉移到新世代主機上，他們希望能夠在《俠盜獵車手V》中從頭建構一座完整的城市，而非以《聖安地列斯》作為基礎。蓋博特進一步解釋，在轉移到PlayStation 3和Xbox 360平台上後，「與《聖安地列斯》時期相比，我們的製作流程和重現真實世界的能力有著極大的進步」，因此使用《聖安地列斯》作為範本將是不必要的。<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />為了建構遊戲世界，製作小組前往洛杉磯進行多次的實際勘察，並邀請了導遊與建築歷史學家同行。在這些勘察行程中總共拍攝了約25萬張照片，以及數小時的影片作為參考資料。<ref name="Building the World Of GTA V" />他們也研究了[[虛擬地球儀|虛擬地球儀]]和人口普查資料來重現洛杉磯的地理和人口分布。<ref name="Game Informer Digital Issue 236" />

=== 增强版本 ===

2014年[[E3电子娱乐展|E3]]大展上，游戏重制版宣布于2014年下半年登录[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]和[[Xbox_One|Xbox One]]平台。增强版增加绘制距离、更精细的纹理细节、更密集的交通及增强的[[分辨率|分辨率]]，还有新的野生动物、动物和升级的天气效果。玩家可透过现有平台的网络版，向新平台传输角色和进度。此外，Windows还设有回放编辑器，让玩家自创游戏视频剪辑<ref name="LzRoq" />。而[[个人电脑|PC]]因二度延期到了2015年4月14日上市，它比起前作，PC移植工作慢了約一年之久，根據遊戲工作室表示電腦版本的開發不是基於PS3的架構移植，而是基於PS4與XBOX ONE全新開發，所以跟著主機花費了一年，又在後來加入新技術試驗（據稱是為了GTA online與模組功能），研發進度才比較吃緊。

2020年的PS5發布會上，Rockstar宣布遊戲的加強版將於2022年3月登錄[[PlayStation_5|PlayStation 5]]，帶來畫面上的加強，新的遊戲內容和更多的優化，使得本作成為橫跨三個主機世代的遊戲。<ref>{{Cite web|title=Grand Theft Auto V Coming to New Generation Consoles in 2021|url=https://www.rockstargames.com/newswire/article/61603/Grand-Theft-Auto-V-Coming-to-New-Generation-Consoles-in-2021|accessdate=2020-06-12|work=Rockstar Games|language=en-us|archive-date=2020-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200611214905/https://www.rockstargames.com/newswire/article/61603/Grand-Theft-Auto-V-Coming-to-New-Generation-Consoles-in-2021|dead-url=no}}</ref>

== 評價 ==

{{Video game reviews
| title = 侠盗猎车手V评分
| width = 26em
<!-- Aggregators -->
| GR = Xbox ONE：98%<ref name="GRX1" /><br />PlayStation 3：97%<ref name="GRPS3" /><br />PlayStation 4：96%<ref name="GRPS4" /><br />Xbox 360：96%<ref name="GRX360" />
| MC = 97/100<ref name="MCPS3" /><ref name="MCX360" /><ref name="MCPS4" /><ref name="MCX1" /><ref name="MCPC" />
<!-- Reviewers -->
| Edge = 10/10<ref name="Edge Review" />
| EuroG = 9/10<ref name="Eurogamer Review" />
| GI = 9.75/10<ref name="Game Informer Review" />
| GSpot = 9/10<ref name="Gamespot Review" />
| IGN = 10/10<ref name="IGN Review" />
| Joystiq = {{rating|4.5|5}}<ref name="Joystiq Review" />
| Play = 97/100<ref name="Play Review" />
| rev1= [[The_Escapist_(magazine)|The Escapist]]
| rev1Score = {{rating|3.5|5}}<ref name="Escapist Review" />
}}
《俠盜獵車手V》上市後隨即獲得眾多遊戲媒體一致的好評，其故事、人物、表現手法和開放世界的遊戲均獲得相當高的評價。不少評分媒體均給予此遊戲幾乎滿分或滿分的最高榮譽。根據評論整合網站[[GameRankings|GameRankings]]和[[Metacritic|Metacritic]]，本作的PlayStation 3版本則獲得平均97.31%和97/100的分數，<ref name="GRX360" /><ref name="MCX360" />而Xbox 360版本則獲得平均96.52%和97/100的分數。<ref name="GRPS3" /><ref name="MCPS3" />《俠盜獵車手V》是目前Metacritic網站上評價排名第三高的遊戲作品，僅次於《[[俠盜獵車手IV|俠盜獵車手IV]]》和《[[薩爾達傳說_時之笛|薩爾達傳說 時之笛]]》。<ref name="4gmRw" />本作也在商業上獲得極大成功，在上市後的24小時內，《俠盜獵車手V》為發行商Take Two帶來了超過8億美元的收入，相當於賣出約1,300萬套，打破了《[[決勝時刻：黑色行動2|決勝時刻：黑色行動2]]》5億美元的首日銷售額記錄。這個銷售數字超過了之前許多分析家預測的一倍以上。<ref name="Thier" /><ref name="Nayak" />發佈後三天，《俠盜獵車手V》已創下10億美元的銷售額記錄，<ref name="3YMt9" />也打破了《決勝時刻：黑色行動2》過了15日就超越10億美元銷售額的銷售記錄。<ref name="5ndOu" />

大多數的評論讚揚遊戲中在角色之間切換的要素成功擴大了動作場面的規模，並能讓玩者更自由的探索遊戲世界。《[[Game_Informer|Game Informer]]》雜誌的麥特·柏茲（Matt Bertz）認為許多任務中可切換操縱不同角色的設計讓槍戰過程的節奏更快，能讓玩者持續「處於動作場面中最刺激的部分」。<ref name="Game Informer Review" />[[Eurogamer|Eurogamer]]的湯姆·布藍威爾（Tom Bramwell）則指出角色切換能讓玩者將不同主角安排在不同的戰略位置，採取更具戰略性的方式來完成任務，與過往的《俠盜獵車手》遊戲相比「標準射擊位置大幅減少了」。<ref name="Eurogamer Review" />[[IGN|IGN]]的克薩·麥唐諾（Keza McDonald）同意布藍威爾的觀點，她也認為向玩者提供多位角色能避免任務過程變的「公式化」，讓玩者能自行選擇如何進行動作場面。<ref name="IGN Review" />《[[Edge_(杂志)|Edge]]》雜誌的編輯更進一步讚揚角色切換功能讓玩者無需花費長時間來駕駛至任務的起始點，可直接切換至離起始點較近的角色來執行任務。<ref name="Edge Review" />

[[GiantBomb|GiantBomb]]的傑夫·傑斯特曼（Jeff Gerstmann）认为受人欢迎的搶劫任務，背離了系列的典型的任務結構<ref name="Giant Bomb Review" />。Eurogamer的布拉姆韦尔感觉抢劫像是“事先安排好的重磅炸弹”<ref name="Eurogamer Review" />。GameSpot的卡罗琳·佩蒂特（Carolyn Petit）称1995年电影《[[盗火线|盗火线]]》的风格影响到设计<ref name="Gamespot Review" />。Joystiq的席亚福·德·马托斯（Xav de Matos）认为创造性和有條不紊的方式是值得鼓勵的。Polygon的克里斯·普蘭特（Chris Plante）將搶劫任務中角色的快速切换，比作“玩家擔任剪輯師的電影編劇，能在任何時候快速切換至有趣的視角<ref name="Polygon Review" />。”《[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]]》的安迪·凯利（Andy Kelly）認為遊戲任務的整體設計，比前作的護送跑腿更為多樣化<ref name="CVG Review" />。

開放世界設計亦是一大優點，有人稱讚遊戲將洛杉磯的地理，精简成精心设计的城市空间<ref name="Destructoid Review" /><ref name="Eurogamer Review" />。[[GameTrailers|GameTrailers]]的布兰登·琼斯（Brandon Jones）认为对洛杉矶的模拟真实，感受到开放世界“充满发言权和个性”。《Edge》则直接赞扬图像的逼真和无加载屏幕<ref name="Edge Review" />。《Play》还赞扬了描绘距离、天气系统和照明系统<ref name="Play Review" />。IGN和PlayStation官方杂志认为洛圣都比《侠盗猎车手IV》[[自由城|自由城]]更优秀<ref name="IGN Review" /><ref name="OPM UK Review" />。Xbox官方杂志的米克尔·里帕雷斯（Mikel Reparez）认为洛圣都超越“灰暗且粗糙”的自由城<ref name="OXM Review" />。许多人将地图视作对当地美国文化的讽刺<ref name="Destructoid Review" /><ref name="Eurogamer Review" /><ref name="IGN Review" /><ref name="Joystiq Review" /><ref name="CVG Review" />。OPM的乔尔·格雷戈里（Joel Gregory）认为“社会的严厉评论，当然是前沿和正确的<ref name="OPM UK Review" />。”

声效设计也是卖点。Destructoid的吉姆·斯特林（Jim Sterling）称其“无懈可击”，并盛赞演员的表演、原创配乐和授权音乐<ref name="Destructoid Review" />。IGN和大炸弹还赞扬授权音乐的挑选，原创配乐提高任务的戏剧张力<ref name="IGN Review" /><ref name="Giant Bomb Review" />。Gamespot的佩蒂特称配乐“将更电影化的味道转接到人物中<ref name="Gamespot Review" />”。《Edge》表示，授权音乐增强城市“已经显著的空间感”，而原创配乐更是提升游戏的氛围。他们总结出游戏是“Rockstar过去十年中钻演出游戏音乐份量的纲要<ref name="vmT03" />”。

人们发现，陆上载具反应更灵敏，比前作更易控制<ref name="Edge Review" /><ref name="Gamespot Review" /><ref name="Play Review" /><ref name="OPM UK Review" /><ref name="OXM Review" />。“汽车有正确的重量一是，同时导航保留高速行驶的敏捷性“，Game Informer的布雷特玆解释<ref name="Game Informer Review" />。除了车辆的操控，众多评论家还指出射击机制比前作更严格<ref name="Game Informer Review" /><ref name="Gamespot Review" /><ref name="IGN Review" />，但Destructoid的斯特林认为，尽管自动瞄准有所改善，但仍“颠簸和不可靠<ref name="Destructoid Review" />”，遭削减的躲避机制“过时而不实用。”有些评论家认为不断解决了中期任务添加检查点的问题<ref name="Eurogamer Review" /><ref name="IGN Review" /><ref name="Telegraph Review" />。”

剧情和角色——尤其是崔佛的评价不一。有人认为剧情比以往的Rockstar游戏写得要差，并列举出《[[侠盗猎车手IV|侠盗猎车手IV]]》和《[[荒野大镖客：救赎|碧血狂殺]]》的剧情强项<ref name="Eurogamer Review" /><ref name="Game Informer Review" /><ref name="Joystiq Review" /><ref name="OXM Review" />。其他评论家认为，多个主角的个性对比鲜明，使叙事节奏更为紧密。[[GamesRadar|GamesRadar]]的霍兰德·库珀（Hollander Cooper），游戏抵消以往故事的不一致，单角色会导致道德混乱<ref name="GRadar" />。GameSpot的佩蒂特认为崔佛是“极为可怕的病态角色<ref name="Gamespot Review" />”。布拉姆韦尔发现崔佛“肤浅得难以服众”，认为他的怪癖伤害到叙事，盖过了麦可·富兰克林的角色发展<ref name="Eurogamer Review" />。Joystiq的马托斯指责主角缺乏好感度，认为麦克和崔佛间的矛盾是剧情机器，两人的冲突卷入“看似无休止的循环<ref name="Joystiq Review" />”。《The Escapist》的格雷格·铁托（Greg Tito）难以将角色的情绪联系到一起，皆因他们行事贪婪，缺乏道德感，玩家没有理由支持他们<ref name="Escapist Review" />。

=== 在线版本 ===
{{main|侠盗猎车手Online}}
{{Video game reviews
| title = 网络版评分
| width = 26em
<!-- Aggregators -->
| GR = Xbox 360：82%<ref name="GRX360ONLINE" />{{efn|GameRankings's aggregate score applies to the Xbox 360 version. A separate score of 76% for the PlayStation 3 version is based on one review.<ref name="GRPS3ONLINE" />}}
| MC = PlayStation 3：83/100<ref name="MCPS3ONLINE" /><br />Xbox 360：80/100<ref name="MCX360ONLINE" />
<!-- Reviewers -->
| Destruct = 7/10 (8 October 2013)<ref name="Destructoid GTA Online" />
| GSpot = 6/10 (5 May 2014)<ref name="GameSpot GTA Online Updated Review" /><br>7/10 (11 October 2013)<ref name="GameSpot GTA Online" />
| VG = 9/10 (25 October 2013)<ref name="VideoGamer GTA Online" />
| rev1 = [[Digital_Spy|Digital Spy]]
| rev1Score = {{rating|3|5}} (17 October 2013)<ref name="Digital Spy GTA Online" />
| rev2 = {{link-pl|GRY-OnLine|Gry-Online}}
| rev2Score = 7.5/10 (11 October 2013)<ref name="GRYOnline GTA Online" />
}}
游戏上市两周后，《侠盗猎车手Online》于2013年10月1日正式上线<ref name="LkiOw" />。有许多玩家称伺服器和社交俱乐部网页服务难以连接，玩早期任务读档时会卡住<ref name="f4YbN" /><ref name="FTdY7" />。10月5日，Rockstar就相关问题发布技术补丁<ref name="4ey69" />。玩家用真实货币购买游戏内容的[[微收费|微收费]]系统，因安全故障暂停服务<ref name="wrAdL" />。上线第二周，问题依然存在，有些玩家称角色进度条消失了<ref name="Vb7fU" />。10月10日，第二个技术补丁发布，玩家遇到多人游戏头像不能更换的问题<ref name="C1s67" />。为补偿玩家，Rockstar共向全部线上玩家提供50万美元（GTA币）<ref name="FfT7L" />。Rockstar母公司[[Take-Two_Interactive|Take-Two Interactive]]表示，截至2014年2月，70%的网上登录玩家玩《侠盗猎车手Online》，而游戏中的微收费系统，是自游戏上线以来，公司数字收入的最大贡献者<ref name="6oFCl" />，不過也有不少玩家認為就是因為這個微交易系統營收的獲利造成本來要做的單機DLC擴充內容被取代開發成為線上模式內容，而對於喜歡想要更多單機故事內容的玩家來說是種不友善，因為線上模式的部分遊戲內容單機沒有方法可以玩到，製作團隊開發重心的轉移間接影響單機玩家在故事模式能遊玩到的內容。

一上线就问题多多，许多评论家哀叹自己的游戏体验<ref name="GameSpot GTA Online" /><ref name="GRYOnline GTA Online" />。《Destructoid》的克里斯·卡特批评“上线乱来”，认为Rockstar应延迟游戏上线<ref name="Destructoid GTA Online" />。[[IGN|IGN]]的麦克唐纳认为她起初在《Online》的游玩是“灾难性的<ref name="IGN GTA Online" />”。《数字间谍》的利亚姆·马丁则通报了角色数据丢失的故障。尽管普遍称赞体验范畴，但他认为在线版上线前的期望，被技术问题所辜负，从而给人留下深刻印象<ref name="Digital Spy GTA Online" />。角色创造系统遭到评论家们的吐槽，他们认为该系统只会制造没有吸引力的头像<ref name="Destructoid GTA Online" /><ref name="Digital Spy GTA Online" /><ref name="GRYOnline GTA Online" /><ref name="IGN GTA Online" />。IGN的麦克唐纳称角色进度是“上瘾的节奏”，热衷于某些工作任务，最终变得乏味。[[Gamespot|Gamespot]]的佩蒂特同意麦克唐纳的观点：“起初，你的任务选项以死亡赛中平淡的最后一支队伍为主。”然而，评论家普遍认可在线版在开放式探索和动态内容上的实力<ref name="GameSpot GTA Online" /><ref name="Digital Spy GTA Online" /><ref name="IGN GTA Online" />。VldeoGamer.com的乔恩·丹顿极为狂热的写道，“无穷”的游戏弥补了技术问题<ref name="VideoGamer GTA Online" />。

線上模式在1.14更新便開始了不少破壞遊戲公平性的問題，例如無敵狀態，每一次更新將問題解決後，又會有其他問題出現<ref name="2g90i" />。

=== 销售 ===

发行仅24小时，游戏就在全球卖出1121万份，收益超8亿美元<ref name="guinness" />{{efn|首日销售纪录击败了使命召唤：黑色行动2的5亿美元。<ref name="PHrlP" />}}，比分析师的预期数字几乎翻了一番<ref name="hcqM6" /><ref name="arEZT" />。发行第三天，销售额已超过十亿美元，成为史上销售最快的娱乐产品<ref name="tQDuI" />{{efn|《使命召唤：黑色行动2》冲击10亿用了15天。<ref name="tvQ87" />}}。发行仅六周，Rockstar向游戏零售商出货2900万份，超过《侠盗猎车手IV》的生命周期销量<ref name="CmzsL" />。2013年10月7日，游戏在PlayStation商店的数字发行版最为畅销，打破《[[最后生还者|最后生还者]]》的记录，但销售数字并未透露<ref name="ES5wZ" /><ref name="gted9" />。10月8日有7项[[吉尼斯世界纪录|吉尼斯世界纪录]]被打破：24小时内最畅销电子游戏、24小时内最畅销动作冒险游戏、24小时内收益最高的游戏、利润增至10亿最快的娱乐属性、24小时内收入最高的娱乐产品、点击量最高的动作冒险游戏预告片<ref name="G5vJ2" />。Xbox360数字版于10月18日发行，是[[Xbox_Live|Xbox Live]]当天和当周最卖座的游戏<ref name="EGFDn" />。

在英国，本作是史上销售最快的游戏，五天内售出超过225万份，打破《[[使命召唤：黑色行动|使命召唤：黑色行动]]》200万份的生命同期纪录，打破其首日售出157万份，收益6500万英镑的纪录<ref name="S0ZyO" />。两周内，游戏销量超过260万份，收益9000万英镑，占2013年9月销售游戏的52%<ref name="ZVgJ0" />。发行三周后，击败《侠盗猎车手IV》的生命周期销量<ref name="GfOtP" />。到了第四周，游戏成为销售超300万大关的产品，打破《[[使命召唤：黑色行动2|使命召唤：黑色行动2]]》的生命周期纪录<ref name="5ga1z" />。游戏在北美同样成功，它是九月份最畅销的游戏，占软件销量52%<ref name="Xlpmd" />，提高软件整体销量50%以上<ref name="vpUVo" />。

為了刺激預售數字，Rockstar Games與許多零售商合作推出[[限定版|限定版]]遊戲。這些「限定版」包括了特殊的包裝外盒、遊戲內的地圖，以及可解開特殊道具的密碼等贈品。<ref name="GTAV-SECE" />發行商也與[[索尼|索尼]]合作推出了[[PlayStation_3|PlayStation 3]]主機組合，除了遊戲機本體之外，組合內還包括了《俠盜獵車手V》遊戲光碟、[[PlayStation_Plus|PlayStation Plus]]的30天會員資格，以及印有《俠盜獵車手V》圖樣的[[耳機|耳機]]。<ref name="pOTtE" />

在《俠盜獵車手V》上市後不久，Rockstar Games推出了iFruit手機應用程式。玩者可使用該程式自定遊戲中可使用的車輛、設計車牌號碼，此外也可養育遊戲中的小狗「小查」（Chop），訓練牠學會新的技能。<ref name="IteZY" />

2015年8月母公司Take-Two公布銷售全平台達到5400萬套，超越了《[[超級瑪利歐兄弟|超級瑪利歐兄弟]]》<ref name="7ntFI" />。

2017年11月母公司Take-Two公布GTAV全平台累計銷售已達8千5百萬套<ref name="Oti8t" />，超越《[[Wii_Sports|Wii Sports]]》成為暢銷電玩排行榜第三名。

在2018年11月，Rockstar宣布《侠盗猎车手V》的出貨數已突破1亿份，成为继《[[俄罗斯方块|俄罗斯方块]]》和《[[我的世界|-{zh-cn:我的世界; zh-tw:當個創世神; zh-hk:當個創世神;}-]]》之后第三款出貨量达到1亿份的电子游戏。<ref>[https://metro.co.uk/2018/11/08/gta-v-sales-hit-100-million-but-what-is-the-best-selling-video-game-8117770/ GTA V sales hit 100 million but what is the best-selling video game?] {{Wayback|url=https://metro.co.uk/2018/11/08/gta-v-sales-hit-100-million-but-what-is-the-best-selling-video-game-8117770/ |date=20181110080335 }}.Metro.2018-11-08.[2018-12-28].</ref>

2020年6月3日，母公司Take-Two公布GTAV全平台累计销售已经达到1.3亿套。<ref>{{Cite web|title=GTA V hits 130 million sales, moves 10 million copies in one quarter|url=https://www.tweaktown.com/news/72660/gta-hits-130-million-sales-moves-10-copies-in-one-quarter/index.html|accessdate=2020-05-27|date=2020-05-20|work=TweakTown|language=en-US|archive-date=2020-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200603022809/https://www.tweaktown.com/news/72660/gta-hits-130-million-sales-moves-10-copies-in-one-quarter/index.html|dead-url=no}}</ref>

截至2021年5月18日，母公司Take-Two公布GTAV全平台累计销售已经达到1.45亿套。<ref>{{Cite web|url=https://ir.take2games.com/news-releases/news-release-details/take-two-interactive-software-inc-reports-strong-results-18|script-title=en-US:『Reports Strong Results for Fiscal Year 2021|publisher=[[Take-Two_Interactive_Software|Take-Two Interactive Software]]|date=2021-05-18|access-date=2021-06-07|language=en-US|archive-date=2021-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210607164507/https://ir.take2games.com/news-releases/news-release-details/take-two-interactive-software-inc-reports-strong-results-18|dead-url=no}}</ref>。

=== 奖项 ===
{{main|俠盜獵車手V獲獎與提名列表}}

== 爭議 ==

=== 酷刑刻画 ===

遊戲中的「依計行事」任務裡對刑求的描繪引來了許多評論家和人權促進者的爭議聲浪。在該任務中，為了取得關於一名威脅FIB的亞塞拜然逃犯情報，崔佛對K先生（Mr. K）進行偵訊。過程中崔佛對被綁在椅子上的K先生使用玩者從桌面上選擇的刑求工具。在K先生對FIB供出了逃犯資訊後，崔佛被要求殺掉K先生，但崔佛選擇了將K先生載到機場讓他有逃脫的機會。在往機場的路上，崔佛表示刑求是無效的手段，指出K先生即使不被刑求也已經準備好要提供資訊給FIB，並認為刑求是一種「為了取得資訊，為了宣誓我們自己」的權力操弄。<ref name="7qjrz" />

許多來自評論家的觀點也回應了這段任務內容，他們認為刑求的橋段和崔佛的談話是作為針對[[美國聯邦政府|美國政府]]{{link-en|刑求與美國政府|Torture and the United States|使用刑求}}的一種政治評論，但任務本身的內容卻包含了不必要的暴力，同時也是沒有品味的。IGN克薩·麥唐諾（Keza McDonald）認為這段任務是一個有效的諷刺，但實際遊玩時令人感到掙扎與難過，並覺得任務內容「跨越了品味的界線」。<ref name="IGN Review" />Eurogamer的湯姆·布藍威爾（Tom Bramwell）轉寫了一篇小論文，探討任務中的政治探討是否能正當化其暴力與令人不適的本質。他同意《俠盜獵車手》系列本身就頗具[[俠盜獵車手系列#爭議|爭議]]特質，而之前的系列作品的第三人稱鏡頭讓玩者能與遊戲中的暴力分離，但「By the Book」中的近距離鏡頭與[[QTE|快速反應事件]]（QTE）的設計加深了暴力表現的衝擊性。他也提到《[[決勝時刻：現代戰爭2|決勝時刻：現代戰爭2]]》中的「[[No_Russian|No Russian]]」任務由於缺乏適當的背景脈絡而造成了許多爭議。最後他認為開發者有權利將這段任務放到遊戲中，但他也認為這是一段與遊戲其他內容脫節的「瑕疵橋段」。他认为该场景缺乏足够背景，将其功能概括为“硬伤”<ref name="kpoHY" />。[[酷刑自由|酷刑自由]]的基斯·贝斯特表示，施刑的角色扮演“线索交叠<ref name="Llbel" />”。[[英国工党|英国工党]]议员议员基斯·瓦兹对未成年玩家可接触到的这一任务表示关注<ref name="5TnLb" />。汤姆·奇克则为酷刑镜头辩护，与“No Russian”关卡和2012年电影《[[刺杀本·拉登|刺杀本·拉登]]》不同，“By the Book”中酷刑的基本政治评论必定需要暴力内容<ref name="Tom Chick GTA V" />。

=== 性别歧视 ===

有些评论家得出游戏将女性描述得招人厌。佩蒂特在Gamespot写道，“跳[[脱衣舞|脱衣舞]]、[[卖淫|卖淫]]、折磨妻子、有幽默感的[[女友|女友]]，愚蠢的新时代[[女权主义|女权主义]]者”有厌恶女性的气息，并讽刺地表示[[厌女症|厌女症]]已合法化<ref name="Gamespot Review" />。她的评论遭到2万名玩家的口诛笔伐，[[Change.org|Change.org]]甚至要求其引咎辞职<ref name="r6Vle" />。同样，Polygon的普兰特认为，花边女性角色被塑造得带成见，“女性在游戏中的待遇是当代人的遗毒<ref name="Polygon Review" />。”《[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]》的托德·马丁认为对女性的讽刺性描写，缺乏创造性，认为[[暴力|暴力]]和[[性|性]]别歧视等主题，伤害到游戏体验<ref name="orYPg" />。《Edge》指出，“游戏中的每一位[[女性|女性]]的存在，或是被讥笑，或是被斜眼一瞥，或是被嘲讽，就像所有男性角色被处理得有暴力的刻板倾向<ref name="Edge Review" />。《[[VG247|VG247]]》的戴夫·库克在一篇评论中，加深了女性角色以刻板印象塑造的气氛：“她们待救助，满嘴[[脏话|脏话]]，容忍，被害，购物或打电话时聊八卦<ref name="ihWem" />。”

{{Quote box|quote=他们（的批评）吵着游戏是关于黑帮、恶棍和流浪生活的，有妓女和脱衣舞娘，这不恰当吗？我不认为我们丝毫没沉醉于虐待女性，我认为我们在游戏中所代表的世界，是恰当的。 |align=right|source=丹·豪泽，Rockstar领先编剧及创意副总监，纽约时报，2012年11月9日<ref name="Americana Felonious" />|width=30em |quoted=1}}

佩蒂特的评论，引发对游戏中女性角色和批评游戏社区的防御性的广泛讨论<ref name="c7h19" /><ref name="GTA5 Misogynistic Violent" />。[[GamesIndustry.biz|Eurogamer]]的罗布·费伊担心游戏的专题讨论会变得污名化，一旦玩家驳斥批评，称“游戏不仅关于女性，还事关每个人有机会去抢劫的智慧，我们该如何中立地看待这有趣的辩论······问题复杂······这彻头彻尾的无聊得让人沮丧，这种风险使得我们的游戏愚蠢且过于无聊<ref name="4FI0C" />。”记者汤姆·比塞尔同意佩蒂特“防御性的地位”，认为玩家对批评游戏的反应，比其他娱乐媒体的粉丝们更积极<ref name="PiSd6" />。Rockstar Games的联合创始人萨姆·豪泽表示开发团队有时会忽略女性在游戏中的写照，但男性角色的戏份“适合我们所讲的故事<ref name="Comedy of Violence" />”。

=== 侵权问题 ===

2013年10月，游戏因非法使用唱乐队Dogg Pound歌手Daz Dillinger的“C-Walk”和“Nothin' But the Cavi Hit”两支单曲而被告上法庭。<ref name="VwjgV" />美国真人电视节目《[[暴徒狂妻|暴徒狂妻]]》演员凯伦·格拉瓦诺指控游戏未经其本人同意，滥用其肖像和故事<ref name="Gravano" />。4月，Rockstar駁斥格拉瓦诺的訴求，指该诉讼抵触《[[美国宪法第一修正案|宪法第一修正案]]》<ref name="4GFHj" />。同年7月，好莱坞女星[[林赛·罗韩|林赛·罗韩]]向游戏公司发起侵权诉讼，认为游戏人物侵犯了其肖像权、声音和服装系列<ref name="Yk1pf" />。{{clear}}

=== 中国大陆的封禁 ===

参见：[[中华人民共和国电子游戏审查制度|中华人民共和国电子游戏审查制度]]

2016年[[鬥魚_(網站)|鬥魚]]、[[虎牙直播|虎牙直播]]、[[熊貓TV|熊貓TV]]禁止本作的直播。<ref name="95WJJ" />并且在中国境内几乎所有的网购平台遭到禁售，并进行关键字屏蔽。2021年8月，“[[优酷|优酷]]、[[爱奇艺|爱奇艺]]、[[腾讯视频|腾讯视频]]、[[bilibili|bilibili]]、[[西瓜视频|西瓜视频]]等平台开始封锁与本作相关的关键字并大规模下架相关视频，相关[[百度贴吧|百度贴吧]]“gta5吧”也于同年9月3日晚关闭。本作的百度百科词条也被删除。截至2022年6月，“GTA5”在[[新浪微博|微博]]、[[知乎|知乎]]、[[bilibili|B站]]、[[抖音|抖音]]、[[快手_(軟體)|快手]]、[[百度贴吧|贴吧]]、[[西瓜视频|西瓜]]、[[今日头条|头条]]、[[网易|网易]]、[[百度|百度]]、[[小红书|小红书]]、[[微信公众号|微信公众号]]、[[豆瓣|豆瓣]]、[[趣头条|趣头条]]、[[搜狐|搜狐]]、[[新浪|新浪]]、[[360搜索|360搜索]]、[[搜狗|搜狗]]、[[UC浏览器|UC]]、[[夸克浏览器|夸克]]、[[鸿蒙_(操作系统)|华为搜索]]、[[應用寶|应用宝]]、[[华为应用市场|华为应用市场]]、[[App_Store_(iOS/iPadOS)|App Store]]、[[酷安|酷安]]等平台的搜索结果被完全-{}-屏蔽。<ref>{{cite web |url=https://www.163.com/dy/article/GJAVLMMQ0526FP3N.html |title=遭遇《GTA》官方恐吓后，制作者删除了开发6年的超大型Mod |work=网易 |date=2021-09-07 |access-date=2022-02-14 |archive-date=2022-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220214023902/https://www.163.com/dy/article/GJAVLMMQ0526FP3N.html }}</ref>

=== 俠盜獵車手V:加强版 ===

2020年的PS5發布會上，Rockstar宣布遊戲的加強版將於2022年3月登錄PlayStation 5，帶來畫面上的加強，新的遊戲內容和更多的優化，使得本作成為橫跨三個主機世代的遊戲。预告片在YouTube發布后，遊戲被評論界批評為“开玩笑”，甚至遊戲設計和系統很多重用過去作品的元素，而且预告片被玩家发现漏洞，導致毫無新意和陳腔濫調而令玩家覺得反感和失望。發布至今，预告片在YouTube獲得的不喜欢最多。

== 后续 ==

评论家一致认为，《侠盗猎车手V》是[[第七世代游戏机|第七世代游戏机]]的杰出游戏之一<ref name="GamesRadar Review" />，是[[遊戲機歷史_(第八世代)|第八世代]]出现前的伟大收官之作<ref name="XGN Review" /><ref name="Gameplanet Review" />。Polygon的普兰特将本作誉为“沟通游戏的现在与未来的桥梁”，称其为“当代的结束，后代的标杆”<ref name="Polygon Review" />。[[VideoGamer.com|VideoGamer.com]]的西蒙·米勒将其视为“游戏机周期的最终绝唱”，给“后代投下长长的阴影<ref name="VideoGamer.com Review" />”。发布后三天，游戏在[[IGN|IGN]]的“25大Xbox 360游戏”榜单中位列第二。编辑瑞恩·麦卡弗利认为，开放世界的规模和细节，被大多数其他的[[Xbox_360|Xbox 360]]游戏继承。他认为，本作“无论是对玩家还是媒体，本身就是一个胜利，巨大成功是应得的<ref name="5IT8c" />。”《[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]》在“当代百大游戏”榜单中将本作位列第三。他们指出游戏对设计和驾驶机制改进，超出前作。他们还认为，多主角设计“是节奏上的可喜变化”，并可能是第八代游戏的标杆<ref name="S4l9G" />。2013年12月，《[[每日电讯报|每日电讯报]]》将本作列入“当代游戏机的50大最佳游戏”，称其为“文化巨兽”，将是“Rockstar的永恒遗产<ref name="AC2BS" />。”

2014年1月，本作在《[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]]》“20-1年代游戏”榜单中位列第四。编辑罗布·克罗斯利表示，[[Rockstar_Games|Rockstar]]首次创造了“臻至完美”的开放世界。他指出，游戏废除《[[侠盗猎车手IV|侠盗猎车手IV]]》的重复性人物设计，而专注于游戏的乐趣<ref name="YRwDj" />。5月，IGN在“当代百大游戏”榜单将其列入第八，称其是“通往第八代游戏机的一座庞大、喧闹且野心慢慢的桥梁<ref name="B0ssw" />”。随后一个月，本作被IGN读者评为“你的当代心水百佳游戏<ref name="oYUe6" />”。8月，[[Game_Informer|Game Informer]]将本作列入“当代十大动作游戏”榜单第三。他们将本作的质量与前作比较，认为它角色设置的糅合、任务的多样性和多人游戏，取代了《侠盗猎车手IV》在榜单中的位置，指出剧情是荒诞的戏剧，展现开放世界的浩瀚，花在玩游戏的时间上不会“有一秒钟的后悔<ref name="TULCq" />”。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考資料 ==

{{reflist|1=4|refs=
<ref name="Anticipated">提到《俠盜獵車手V》引起高度期待的媒體來源包括： * {{cite web |url=http://www.guardian.co.uk/technology/2012/mar/09/grand-theft-auto-bang-bang-youre-dead |title=Bang, bang, you're dead: how Grand Theft Auto stole Hollywood's thunder |last=Poole |first=Steven |date=2012-03-09 |publisher=''[[The_Guardian|The Guardian]]'' |accessdate=2012-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120412162015/http://www.guardian.co.uk/technology/2012/mar/09/grand-theft-auto-bang-bang-youre-dead |archive-date=2012-04-12 |dead-url=no }} * {{cite web |url=http://news.cnet.com/8301-10797_3-57414909-235/how-grand-theft-auto-changed-video-games-and-the-world/ |title=How Grand Theft Auto changed video games (and the world) |date=2012-04-17 |last=Terdiman |first=Daniel |publisher=[[CNET|CNET]] |accessdate=2012-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130517203747/http://news.cnet.com/8301-10797_3-57414909-235/how-grand-theft-auto-changed-video-games-and-the-world/ |archive-date=2013-05-17 |dead-url=no }} * {{cite web |url=http://www.gamepur.com/news/6364-google-trend-gta-v-most-searched-2012-launch.html |title=GOOGLE Trend: GTA V most searched for 2012 launch |author=Sehran |publisher=Gamepur |date=2011-12-05 |accessdate=2012-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130922053611/http://www.gamepur.com/news/6364-google-trend-gta-v-most-searched-2012-launch.html |archive-date=2013-09-22 |dead-url=no }} * {{cite web |title=Most Anticipated Game Award |url=http://www.spike.com/events/video-game-awards-2012-voting/voting/most-anticipated-game |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130222103216/http://www.spike.com/events/video-game-awards-2012-voting/voting/most-anticipated-game |author=Spike Video Game Awards |publisher=Spike |archivedate=2013-02-22 |accessdate=2013-07-06 |deadurl=yes }} * {{cite web |url=http://games.yahoo.com/blogs/plugged-in/poll-vault-gta-v-most-anticipated-game-2012-201900576.html |title=Poll Vault: GTA V is your most anticipated game of 2012 |author=Yahoo! Games |publisher=[[Yahoo!|Yahoo!]] |date=2012-01-23 |accessdate=2012-12-09 |archiveurl=https://archive.is/20130209180053/http://games.yahoo.com/blogs/plugged-in/poll-vault-gta-v-most-anticipated-game-2012-201900576.html |archivedate=2013-02-09 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="GTA V Budget">Sources that refer to ''Grand Theft Auto V'' being the most expensive video game ever include: * {{cite web |url=http://www.scotsman.com/lifestyle/technology/new-gta-v-release-tipped-to-rake-in-1bn-in-sales-1-3081943 |title=New GTA V release tipped to rake in £1bn in sales |first=Marty |last=McLaughlin |publisher=The Scotsman |date=2013-09-08 |accessdate=2013-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307020337/http://www.scotsman.com/lifestyle/gadgets-gaming/new-gta-v-release-tipped-to-rake-in-1bn-in-sales-1-3081943 |archive-date=2016-03-07 |dead-url=no }} * {{cite web |url= http://www.vg247.com/2013/09/09/gta-5-most-expensive-game-in-history-cost-170-million-to-make-market/ |title= GTA 5 most expensive game in history, cost £170 million to make & market |first= Dave |last= Cook |date= 2013-09-09 |publisher= VG247 |accessdate= 2013-09-09 |archive-url= https://web.archive.org/web/20130910221612/http://www.vg247.com/2013/09/09/gta-5-most-expensive-game-in-history-cost-170-million-to-make-market/ |archive-date= 2013-09-10 |dead-url= no }} * {{cite web |url=http://metro.co.uk/2013/09/09/gta-5-is-biggest-budget-video-game-ever-at-265-million-3955201/ |title=GTA 5 is most expensive video game ever at $265 million |author=GameCentral |date=2013-09-09 |publisher=Metro.co.uk |accessdate=2013-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130910040317/http://metro.co.uk/2013/09/09/gta-5-is-biggest-budget-video-game-ever-at-265-million-3955201/ |archive-date=2013-09-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Soundtrack">{{cite web |url= http://www.rollingstone.com/culture/news/inside-the-grand-theft-auto-v-soundtrack-20130828 |title= Inside the 'Grand Theft Auto V' Soundtrack |work= [[滚石|滚石]] |publisher= Jann Wenner |date= 2013-08-28 |first= Evan |last= Shamoon |accessdate= 2013-08-29 |archive-url= https://web.archive.org/web/20130830183207/http://www.rollingstone.com/culture/news/inside-the-grand-theft-auto-v-soundtrack-20130828 |archive-date= 2013-08-30 |dead-url= no }}</ref>
<ref name="releasewindow">{{cite web|title=Grand Theft Auto V is Coming Spring 2013|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45951/grand-theft-auto-v-is-coming-spring-2013.html|publisher=Rockstar Games|accessdate=2012-10-30|archive-url=https://www.webcitation.org/6CIs1lQt7?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45951/grand-theft-auto-v-is-coming-spring-2013.html|archive-date=2012-11-20|dead-url=no}}</ref>
<ref name="RelDate">{{cite web |url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/48591/grand-theft-auto-v-is-coming-9172013.html |title=Grand Theft Auto V Is Coming 9.17.2013 |author=R* Q |publisher=Rockstar Games |date=2013-01-31 |accessdate=2013-01-31 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ENc9xXcr?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/48591/grand-theft-auto-v-is-coming-9172013.html |archive-date=2013-02-12 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="hdrelease">[http://www.polygon.com/2014/9/12/6139587/gta-5-ps4-xbox-one-pc-release-dates GTA 5 is coming to PS4 and Xbox One Nov. 18, PC Jan. 27] {{Wayback|url=http://www.polygon.com/2014/9/12/6139587/gta-5-ps4-xbox-one-pc-release-dates |date=20140913194658 }}.[[Polygon|Polygon]].Sep 12, 2014.[Sep 13, 2014].</ref>
<ref name="announcement">{{cite web |url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/19471/grand-theft-auto-v-official-announcement.html |title=GRAND THEFT AUTO V Official Announcement |publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]] |date=2011-11-03 |accessdate=2011-11-03 |archive-url=https://www.webcitation.org/6AMQk5nzk?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/19471/grand-theft-auto-v-official-announcement.html |archive-date=2012-09-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Thier">{{cite web | url = http://www.forbes.com/sites/davidthier/2013/09/18/gta-5-sells-800-million-in-one-day/ | title = GTA 5' Sells $800 Million In One Day | first = Dave | last = Thier | date = 2013-09-18 | accessdate = 2013-09-18 | work = [[Forbes|Forbes]] | archive-url = https://web.archive.org/web/20130920143011/http://www.forbes.com/sites/davidthier/2013/09/18/gta-5-sells-800-million-in-one-day/ | archive-date = 2013-09-20 | dead-url = no }}</ref>
<ref name="Nayak">{{cite web |last=Nayak |first=Malathi |title=Take Two's GTA V starts strong with $800 mln in first-day sales |url=http://www.reuters.com/article/2013/09/18/us-taketwo-gta-idUSBRE98H0Z720130918 |publisher=Reuters |accessdate=2013-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151123085732/http://www.reuters.com/article/2013/09/18/us-taketwo-gta-idUSBRE98H0Z720130918 |archive-date=2015-11-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN Reinventing">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2012/11/12/grand-theft-auto-5-reinventing-the-open-world-rulebook |title=Grand Theft Auto V: Reinventing the Open-World Rulebook |first=Alex |last=Simmons |date=2013-11-12 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |accessdate=2014-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140220133301/http://www.ign.com/articles/2012/11/12/grand-theft-auto-5-reinventing-the-open-world-rulebook |archive-date=2014-02-20 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Biggest World">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/377702/gta-v-world-is-bigger-than-red-dead-redemption-san-andreas-and-gta-4-combined/ |title=GTA V world 'is bigger than Red Dead Redemption, San Andreas and GTA 4 combined' |last=Hussain |first=Tamoor |work=Computer and Video Games |date=2012-11-08 |accessdate=2012-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121110032812/http://www.computerandvideogames.com/377702/gta-v-world-is-bigger-than-red-dead-redemption-san-andreas-and-gta-4-combined/ |archive-date=2012-11-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Unseen Mastermind">{{cite web |title=Grand Theft Auto 5's Unseen Mastermind |url=http://www.ign.com/articles/2012/11/13/grand-theft-auto-vs-unseen-mastermind |last=Simmons |first=Alex |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2012-11-13 |accessdate=2012-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121116000222/http://www.ign.com/articles/2012/11/13/grand-theft-auto-vs-unseen-mastermind |archive-date=2012-11-16 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Destructoid Review">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/review-grand-theft-auto-v-261879.phtml |title=Review: Grand Theft Auto V |first=Jim |last=Sterling |date=2013-09-16 |publisher=Destructoid |accessdate=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131014073952/http://www.destructoid.com/review-grand-theft-auto-v-261879.phtml |archive-date=2013-10-14 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Hands-On">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/09/03/world-first-hands-on-with-grand-theft-auto-v |title=World-First Hands-On With Grand Theft Auto V |last=Reilly |first=Luke |work=IGN |publisher=Ziff Davis |date=2013-09-03 |accessdate=2013-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130903194526/http://www.ign.com/articles/2013/09/03/world-first-hands-on-with-grand-theft-auto-v |archive-date=2013-09-03 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Open World Rulebook">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/403297/previews/preview-gta-v-rewrites-the-open-world-rulebook-again/ |title=Preview: GTA V rewrites the open-world rulebook... again |first=Tim |last=Weaver |date=2013-05-03 |publisher=Computer And Video Games |accessdate=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130914231759/http://www.computerandvideogames.com/403297/previews/preview-gta-v-rewrites-the-open-world-rulebook-again/ |archive-date=2013-09-14 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Running And Gunning">{{cite web |url=http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/ps3/archive/2013/05/02/running-and-gunning-in-grand-theft-auto-v.aspx |title=Running And Gunning In Grand Theft Auto V |first=Matt |last=Bertz |date=2013-05-02 |publisher=Game Informer |accessdate=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130911052244/http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/ps3/archive/2013/05/02/running-and-gunning-in-grand-theft-auto-v.aspx |archive-date=2013-09-11 |dead-url=yes }}</ref>
<ref name="detailsDestructoid">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/grand-theft-auto-v-everything-is-bigger-and-better-252852.phtml |title=Grand Theft Auto V Everything is Bigger and Better |last=Aziz |first=Hamza |publisher=Destructoid |date=2013-05-02 |accessdate=2013-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130505095021/http://www.destructoid.com/grand-theft-auto-v-everything-is-bigger-and-better-252852.phtml |archive-date=2013-05-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="CVG-online">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/why-grand-theft-auto-online-is-crazy-enough-to-work/1100-6412714/ |title=Why Grand Theft Auto Online is Crazy Enough to Work |publisher=[[Gamespot|Gamespot]] |last=McInnis |first=Shaun |date=2013-08-16 |accessdate=2013-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131018003853/http://www.gamespot.com/articles/why-grand-theft-auto-online-is-crazy-enough-to-work/1100-6412714/ |archive-date=2013-10-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="krupa1">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2012/03/22/max-payne-3-rockstars-multiplayer-reinvention |title=Max Payne 3: Rockstar's Multiplayer Reinvention |last=Krupa |first=Daniel |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2012-03-22 |accessdate=2012-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120825145735/http://www.ign.com/articles/2012/03/22/max-payne-3-rockstars-multiplayer-reinvention |archive-date=2012-08-25 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Meet Dan Houser">{{cite web |first=Matt |last=Hill |url=http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/07/grand-theft-auto-dan-houser |title=Grand Theft Auto V: meet Dan Houser, architect of a gaming phenomenon |publisher=[[卫报|卫报]] |date=2013-09-07 |accessdate=2013-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130908031017/http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/07/grand-theft-auto-dan-houser |archive-date=2013-09-08 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Inside Rockstar North 2">{{cite web |url=http://www.develop-online.net/studio-profile/inside-rockstar-north-part-2-the-studio/0184061 |title=Inside Rockstar North – Part 2: The Studio |last=French |first=Michael |publisher=Develop |date=2013-10-04 |accessdate=2013-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131004122711/http://www.develop-online.net/studio-profile/inside-rockstar-north-part-2-the-studio/0184061 |archive-date=2013-10-04 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Game Informer Digital Issue 236">{{cite journal |last=Bertz |first=Matt |title=Go Big Or Go Home |publisher=United States: [[GameStop|GameStop]] |journal=[[Game_Informer|Game Informer]] |issue=236 |date=December 2012 |pages=72–95}}</ref>
<ref name="GTA V Face-Off">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/digitalfoundry-grand-theft-auto-5-face-off |title=Face-Off: Grand Theft Auto 5 |last=Morgan |first=Thomas |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |date=2013-09-17 |accessdate=2013-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130917164236/http://www.eurogamer.net/articles/digitalfoundry-grand-theft-auto-5-face-off |archive-date=2013-09-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dan Houser Famitsu">{{cite web |url=http://www.polygon.com/2012/11/14/3643990/gta-5-writer-explains-the-decision-to-develop-for-current-gen-consoles |title=GTA 5 writer explains the decision to develop for current gen consoles |work=Polygon |date=2012-11-14 |first=Kevin |last=Gifford |accessdate=2013-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121117100201/http://www.polygon.com/2012/11/14/3643990/gta-5-writer-explains-the-decision-to-develop-for-current-gen-consoles |archive-date=2012-11-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="AskedAnsweredJuly2013">{{cite web |url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/50871/asked-answered-gtav.html |title=Asked & Answered: GTAV |publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]] |date=2013-07-02 |accessdate=2013-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130824012226/http://www.rockstargames.com/newswire/article/50871/asked-answered-gtav.html/ |archive-date=2013-08-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Most Expensive">{{cite web|url=http://www.ibtimes.com/gta-5-costs-265-million-develop-market-making-it-most-expensive-video-game-ever-produced-report|title='GTA 5' Costs $265 Million To Develop And Market, Making It The Most Expensive Video Game Ever Produced: Report|last=Villapaz|first=Luke|date=2013-09-08|work=[[International_Business_Times|International Business Times]]|publisher=IBT Media|accessdate=2013-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20130912045238/http://www.ibtimes.com/gta-5-costs-265-million-develop-market-making-it-most-expensive-video-game-ever-produced-report|archive-date=2013-09-12|dead-url=no}}</ref>
<ref name="Garbut on GTA V">{{cite web |url=http://www.edge-online.com/features/rockstar-norths-aaron-garbut-on-the-making-of-grand-theft-auto-v-our-game-of-2013/ |title=Rockstar North’s Aaron Garbut on the making of Grand Theft Auto V – our game of 2013 |author=Staff |work=[[Edge_(杂志)|Edge]] |publisher=Future plc |date=2014-01-02 |accessdate=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102221855/http://www.edge-online.com/features/rockstar-norths-aaron-garbut-on-the-making-of-grand-theft-auto-v-our-game-of-2013/ |archive-date=2014-01-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Inside Rockstar North 4">{{cite web |url=http://www.develop-online.net/studio-profile/inside-rockstar-north-part-4-the-art/0184150 |title=Inside Rockstar North – Part 4: The Art |last=French |first=Michael |publisher=Develop |date=2013-10-07 |accessdate=2013-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131009112111/http://www.develop-online.net/studio-profile/inside-rockstar-north-part-4-the-art/0184150 |archive-date=2013-10-09 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Inside Rockstar North 1">{{cite web |url=http://www.develop-online.net/studio-profile/inside-rockstar-north-part-1-the-vision/0183989 |title=Inside Rockstar North – Part 1: The Vision |last=French |first=Michael |publisher=Develop |date=2013-10-03 |accessdate=2013-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005065349/http://www.develop-online.net/studio-profile/inside-rockstar-north-part-1-the-vision/0183989 |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Inside Story">{{cite web |url=http://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2012/nov/12/grand-theft-auto-v-preview-gta-5 |title=Grand Theft Auto V preview: the inside story |publisher=[[卫报|卫报]] |date=2012-11-12 |first=Keith |last=Stuart |accessdate=2013-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130731014514/http://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2012/nov/12/grand-theft-auto-v-preview-gta-5 |archive-date=2013-07-31 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Sum Of All Peers">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/09/05/grand-theft-auto-v-the-sum-of-all-peers |title=Grand Theft Auto V: The Sum of all Peers |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-09-05 |first=Luke |last=Reilly |accessdate=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130907205901/http://www.ign.com/articles/2013/09/05/grand-theft-auto-v-the-sum-of-all-peers |archive-date=2013-09-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Gun Combat">{{cite web |publisher=Wired |first=Matt |last=Bertz |url=http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/xbox360/archive/2013/07/09/grand-theft-auto-v-gun-combat.aspx |title=Grand Theft Auto V Q&A: Gun Combat |date=2013-07-09 |accessdate=2013-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130710144717/http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/xbox360/archive/2013/07/09/grand-theft-auto-v-gun-combat.aspx |archive-date=2013-07-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="spike2012">{{cite web|last=Video Game Awards|first=|title=Every VGA Winner From Years Past|url=http://www.spike.com/articles/6aoa62/vgx-every-vga-winner-from-years-past|publisher=Spike|accessdate=2013-11-10|date=2011-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20131118192232/http://www.spike.com/articles/6aoa62/vgx-every-vga-winner-from-years-past|archive-date=2013-11-18|dead-url=no}}</ref>
<ref name="Asked & Answered MP3 & GTA V">{{cite web |url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/36881/asked-answered-max-payne-3-and-grand-theft-auto-v.html |title=Asked & Answered: Max Payne 3 and Grand Theft Auto V |work=Rockstar Games |date=2012-07-12 |author=R* Q |last= |accessdate=2013-08-29 |archive-url=https://www.webcitation.org/6AMR52O0O?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/36881/asked-answered-max-payne-3-and-grand-theft-auto-v.html |archive-date=2012-09-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTAV-SECE">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-05-23-grand-theft-auto-5-collectors-edition-includes-a-money-bag-and-cap |last=Win-Poole |first=Lesley |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |title=Grand Theft Auto 5 Collector's Edition includes a real-life money bag and cap |date=2013-05-23 |accessdate=2013-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130607163000/http://www.eurogamer.net/articles/2013-05-23-grand-theft-auto-5-collectors-edition-includes-a-money-bag-and-cap |archive-date=2013-06-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="post2">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/46031/grand-theft-auto-v-trailer-2-coming-next-week-wed-nov-14.html|title=Grand Theft Auto V Trailer #2 Coming Next Week, Wed Nov 14|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-11-05|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6CNiMuD93?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/46031/grand-theft-auto-v-trailer-2-coming-next-week-wed-nov-14.html|archive-date=2012-11-23|dead-url=no}}</ref>
<ref name="Lesie Benzies Gamespot Interview">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/features/rockstar-north-boss-on-gta-online-why-the-time-is-finally-right-6412726/ |title=Rockstar North Boss on GTA Online, Why the Time is Finally Right |work=GameSpot |date=2013-08-15 |first=Shaun |last=McInnis |accessdate=2013-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130818112242/http://www.gamespot.com/features/rockstar-north-boss-on-gta-online-why-the-time-is-finally-right-6412726/ |archive-date=2013-08-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA V Back To San Andreas">{{cite web |publisher=Wired |first=Jason |last=Schreier |url=http://www.wired.com/gamelife/2011/11/grand-theft-auto-5-trailer/ |title=Grand Theft Auto V Rolls Back to San Andreas |date=2011-11-02 |accessdate=2012-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111102202328/http://www.wired.com/gamelife/2011/11/grand-theft-auto-5-trailer/ |archive-date=2011-11-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Building the World Of GTA V">{{cite web |publisher=[[BuzzFeed|BuzzFeed]] |first=Joseph |last=Bernstein |url=http://www.buzzfeed.com/josephbernstein/way-beyond-anything-weve-done-before-building-the-world-of-g |script-title=en:"Way Beyond Anything We’ve Done Before": Building The World Of "Grand Theft Auto V" |date=2013-08-13 |accessdate=2013-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130815073123/http://www.buzzfeed.com/josephbernstein/way-beyond-anything-weve-done-before-building-the-world-of-g |archive-date=2013-08-15 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="gameinformer">{{Cite book|last=Matt|first=Bertz|title=Game Informer December Issue|publisher=Game Informer Magazine|year=2012}}</ref>
<ref name="GRX1">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/xboxone/805605-grand-theft-auto-v/index.html |title=Grand Theft Auto V for Xbox One |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2015-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150304134543/http://www.gamerankings.com/xboxone/805605-grand-theft-auto-v/index.html |archive-date=2015-03-04 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRPS3">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/ps3/634490-grand-theft-auto-v/index.html |title=Grand Theft Auto V for PlayStation 3 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2013-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170710083818/http://www.gamerankings.com/ps3/634490-grand-theft-auto-v/index.html |archive-date=2017-07-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRPS4">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/ps4/805601-grand-theft-auto-v/index.html |title=Grand Theft Auto V for PlayStation 4 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2015-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170106175853/http://www.gamerankings.com/ps4/805601-grand-theft-auto-v/index.html |archive-date=2017-01-06 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRX360">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/xbox360/634491-grand-theft-auto-v/index.html |title=Grand Theft Auto V for Xbox 360 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2013-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180102064617/https://www.gamerankings.com/xbox360/634491-grand-theft-auto-v/index.html |archive-date=2018-01-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCPS3">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/playstation-3/grand-theft-auto-v |title=Grand Theft Auto V for PlayStation 3 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2013-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131201023319/http://www.metacritic.com/game/playstation-3/grand-theft-auto-v |archive-date=2013-12-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCX360">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/xbox-360/grand-theft-auto-v |title=Grand Theft Auto V for Xbox 360 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2013-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131217183158/http://www.metacritic.com/game/xbox-360/grand-theft-auto-v |archive-date=2013-12-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCPS4">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/playstation-4/grand-theft-auto-v |title=Grand Theft Auto V for PlayStation 4 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2015-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170319100538/http://www.metacritic.com/game/playstation-4/grand-theft-auto-v |archive-date=2017-03-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCX1">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/xbox-one/grand-theft-auto-v |title=Grand Theft Auto V for Xbox One Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2015-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170320045443/http://www.metacritic.com/game/xbox-one/grand-theft-auto-v |archive-date=2017-03-20 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCPC">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/pc/grand-theft-auto-v |title=Grand Theft Auto V for PC Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2015-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140123060118/http://www.metacritic.com/game/pc/grand-theft-auto-v |archive-date=2014-01-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Gamespot Review">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/reviews/grand-theft-auto-v-review/1900-6414475/ |title=Grand Theft Auto V Review: City of Angels and Demons |last=Petit |first=Carolyn |date=2013-09-16 |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |accessdate=2013-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131012060924/http://www.gamespot.com/reviews/grand-theft-auto-v-review/1900-6414475/ |archive-date=2013-10-12 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN Review">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/09/16/grand-theft-auto-v-review |title=Grand Theft Auto V Review |last=MacDonald |first=Keza |date=2013-09-16 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130916190840/http://www.ign.com/articles/2013/09/16/grand-theft-auto-v-review |archive-date=2013-09-16 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Escapist Review">{{cite web |url=http://www.escapistmagazine.com/articles/view/editorials/reviews/10598-Grand-Theft-Auto-5-Review-People-Suck |title=''Grand Theft Auto 5'' Review – People Suck |last=Tito |first=Greg |date=2013-09-17 |work=[[The_Escapist_(magazine)|The Escapist]] |publisher=Defy Media |accessdate=2013-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005080047/http://www.escapistmagazine.com/articles/view/editorials/reviews/10598-Grand-Theft-Auto-5-Review-People-Suck |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Game Informer Review">{{cite web |url=http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/xbox360/archive/2013/09/16/grand-theft-auto-v-review.aspx |title=Grand Theft Auto V – The Seedy Side Of A Sunny State |last=Bertz |first=Matt |date=2013-09-16 |publisher=''[[Game_Informer|Game Informer]]'' |accessdate=2013-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918110935/http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/xbox360/archive/2013/09/16/grand-theft-auto-v-review.aspx |archive-date=2013-09-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Eurogamer Review">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-09-16-grand-theft-auto-5-review |title=Grand Theft Auto 5 review |last=Bramwell |first=Tom |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |date=2013-09-16 |accessdate=2013-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918045510/http://www.eurogamer.net/articles/2013-09-16-grand-theft-auto-5-review |archive-date=2013-09-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Edge Review">{{cite journal |author=Edge Staff |title=Play: Economies of scale |publisher=Future plc |journal=[[Edge_(杂志)|Edge]] |issue=259 |date=November 2013 |pages=85–88 |url=http://www.edge-online.com/review/grand-theft-auto-v-review/ |access-date=2013-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130919065641/http://www.edge-online.com/review/grand-theft-auto-v-review/ |archive-date=2013-09-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Giant Bomb Review">{{cite web |url=http://www.giantbomb.com/reviews/grand-theft-auto-v-review/1900-598/ |title=Grand Theft Auto V Review |last=Gertsmann |first=Jeff |date=2013-09-16 |publisher=Giant Bomb |accessdate=2013-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130917171256/http://www.giantbomb.com/reviews/grand-theft-auto-v-review/1900-598/ |archive-date=2013-09-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="CVG Review">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/429399/reviews/review-grand-theft-auto-v-achieves-the-extraordinary-review/ |title=GTA 5 review: Grand Theft Auto V achieves the extraordinary |last=Kelly |first=Andy |publisher=[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]] |date=2013-09-16 |accessdate=2013-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130919043950/http://www.computerandvideogames.com/429399/reviews/review-grand-theft-auto-v-achieves-the-extraordinary-review/ |archive-date=2013-09-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Play Review">{{cite web |url=http://www.play-mag.co.uk/reviews/ps3-reviews/grand-theft-auto-v-review/ |title=Grand Theft Auto V review |work=Play |publisher=Future plc |accessdate=2013-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131124170955/http://www.play-mag.co.uk/reviews/ps3-reviews/grand-theft-auto-v-review/ |archive-date=2013-11-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="OPM UK Review">{{cite web |url=http://www.officialplaystationmagazine.co.uk/review/gta-5-ps3-review-grand-theft-auto-v-score-from-official-playstation-magazine/ |title=GTA 5 PS3 review – Three men and a little LA deed sign the generation off in style |last=Gregory |first=Joel |date=2013-09-16 |publisher=[[PlayStation_Official_Magazine|PlayStation Official Magazine]] |accessdate=2013-09-16 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131219050729/http://www.officialplaystationmagazine.co.uk/review/gta-5-ps3-review-grand-theft-auto-v-score-from-official-playstation-magazine/ |archivedate=2013-12-19 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="OXM Review">{{cite web |url=http://www.oxmonline.com/grand-theft-auto-5-review |title=Grand Theft Auto 5 review |last=Reparaz |first=Mikel |date=2013-09-16 |publisher=Official Xbox Magazine |accessdate=2013-09-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140328064117/http://www.oxmonline.com/grand-theft-auto-5-review |archivedate=2014-03-28 }}</ref>
<ref name="Joystiq Review">{{cite web |url=http://www.joystiq.com/2013/09/16/grand-theft-auto-5-review/ |title=Grand Theft Auto 5 review: How to take it in America |last=de Matos |first=Xav |date=2013-09-16 |publisher=Joystiq |accessdate=2013-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918173207/http://www.joystiq.com/2013/09/16/grand-theft-auto-5-review |archive-date=2013-09-18 |dead-url=yes }}</ref>
<ref name="Telegraph Review">{{cite news |url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/10312515/GTA-5-review.html |title=GTA 5 review |last=Hoggins |first=Tom |date=2013-09-16 |work=[[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]] |publisher=[[Telegraph_Media_Group|Telegraph Media Group]] |accessdate=2013-09-16 |location=London |archive-url=https://web.archive.org/web/20130917042443/http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/10312515/GTA-5-review.html |archive-date=2013-09-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRadar">{{cite web |last=Cooper |first=Hollander |url=http://www.gamesradar.com/gta-5-review/ |title=GTA 5 review |work=[[GamesRadar|GamesRadar]] |publisher=[[Future_plc|Future plc]] |date=2013-10-24 |accessdate=2013-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131012110336/http://www.gamesradar.com/gta-5-review/ |archive-date=2013-10-12 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRX360ONLINE">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/xbox360/733724-grand-theft-auto-online/index.html |title=Grand Theft Auto Online for Xbox 360 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140327212036/http://www.gamerankings.com/xbox360/733724-grand-theft-auto-online/index.html |archive-date=2014-03-27 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRPS3ONLINE">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/ps3/733723-grand-theft-auto-online/index.html |title=Grand Theft Auto Online for PlayStation 3 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140209091149/http://www.gamerankings.com/ps3/733723-grand-theft-auto-online/index.html |archive-date=2014-02-09 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCPS3ONLINE">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/playstation-3/grand-theft-auto-online |title=Grand Theft Auto Online for PlayStation 3 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005234729/http://www.metacritic.com/game/playstation-3/grand-theft-auto-online |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MCX360ONLINE">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/xbox-360/grand-theft-auto-online |title=Grand Theft Auto Online for Xbox 360 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005174259/http://www.metacritic.com/game/xbox-360/grand-theft-auto-online |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Destructoid GTA Online">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/review-grand-theft-auto-online-262832.phtml |title=Review: Grand Theft Auto Online |last=Carter |first=Chris |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-10-08 |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131011093937/http://www.destructoid.com/review-grand-theft-auto-online-262832.phtml |archive-date=2013-10-11 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GameSpot GTA Online Updated Review">{{cite web|url= http://www.gamespot.com/reviews/grand-theft-auto-online-updated-review/1900-6415752/|title= Grand Theft Auto Online Updated Review|last= Petit|first= Carolyn|publisher= [[GameSpot|GameSpot]]|date= 2014-05-05|accessdate= 2014-05-12|archive-url= https://web.archive.org/web/20141017110602/http://www.gamespot.com/reviews/grand-theft-auto-online-updated-review/1900-6415752/|archive-date= 2014-10-17|dead-url= no}}</ref>
<ref name="GameSpot GTA Online">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/reviews/grand-theft-auto-online-review/1900-6415473/ |title=Grand Theft Auto Online Review |last=Petit |first=Carolyn |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |date=2013-10-11 |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131014030849/http://www.gamespot.com/reviews/grand-theft-auto-online-review/1900-6415473/ |archive-date=2013-10-14 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="VideoGamer GTA Online">{{cite web |url=http://www.videogamer.com/reviews/gta_online_review.html |title=GTA Online Review |last=Denton |first=Jon |work=[[VideoGamer.com|VideoGamer.com]] |publisher=Pro-G Media |date=2013-10-25 |accessdate=2014-03-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131030020920/http://www.videogamer.com/reviews/gta_online_review.html |archivedate=2013-10-30 }}</ref>
<ref name="Digital Spy GTA Online">{{cite web |url=http://www.digitalspy.com.au/gaming/review/a524019/gta-online-review-xbox-360-full-of-untapped-potential.html |title='GTA Online' review (Xbox 360): Full of untapped potential |last=Martin |first=Liam |publisher=[[Digital_Spy|Digital Spy]] |date=2013-10-17 |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140315184424/http://www.digitalspy.com.au/gaming/review/a524019/gta-online-review-xbox-360-full-of-untapped-potential.html |archive-date=2014-03-15 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GRYOnline GTA Online">{{cite web |url=http://www.gry-online.pl/S020.asp?ID=9297 |title=Recenzja gry Grand Theft Auto Online - multiplayer z potencjałem |author=Antares |publisher={{link-pl|GRY-OnLine|Gry-Online}} |date=2013-10-11 |accessdate=2014-03-15 |language=pl |trans_title=Review of Grand Theft Auto Online - multiplayer with potential |archive-url=https://web.archive.org/web/20140309182712/http://www.gry-online.pl/S020.asp?ID=9297 |archive-date=2014-03-09 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN GTA Online">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/10/22/grand-theft-auto-online-review |title=Grand Theft Auto Online Review |last=MacDonald |first=Keza |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-10-22 |accessdate=2014-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131022085158/http://www.ign.com/articles/2013/10/22/grand-theft-auto-online-review |archive-date=2013-10-22 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="guinness">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/10/09/gta-5-currently-holds-seven-guinness-world-records |title=GTA 5 Currently Holds Seven Guinness World Records |last=Karmali |first=Luke |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-10-09 |accessdate=2013-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131009113036/http://www.ign.com/articles/2013/10/09/gta-5-currently-holds-seven-guinness-world-records |archive-date=2013-10-09 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="goldenjoy">{{cite web |last=Hussain |first=Tamoor |title=Golden Joysticks 2013: Full list of winners |url=http://www.computerandvideogames.com/435281/golden-joysticks-2013-full-list-of-winners/ |publisher=[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]] |accessdate=2013-10-27 |date=2013-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131108130750/http://www.computerandvideogames.com/435281/golden-joysticks-2013-full-list-of-winners/ |archive-date=2013-11-08 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ggbestgame">{{cite web |url=http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s3903990.htm |title=Good Game Stories - Award - Best Game |author=''[[Good_Game|Good Game]]'' |publisher=[[Australian_Broadcasting_Corporation|Australian Broadcasting Corporation]] |date=2013-12-03 |accessdate=2013-12-14 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBS5pBwJ?url=http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s3903990.htm |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ggmostmem">{{cite web |url=http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s3903992.htm |title=Good Game Stories - Award - Most Memorable Moment |author=''[[Good_Game|Good Game]]'' |publisher=[[Australian_Broadcasting_Corporation|Australian Broadcasting Corporation]] |date=2013-12-03 |accessdate=2013-12-14 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDGMAItR?url=http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s3903992.htm |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Time VG">{{cite news |url=http://techland.time.com/2013/12/04/technology/slide/top-10-video-games/ |title=Top 10 Video Games of 2013 |date=2013-12-03 |work=[[Time_(magazine)|Time]] |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/6U5z0HJMZ?url=http://techland.time.com/2013/12/04/technology/slide/top-10-video-games/ |archivedate=2014-11-15 |accessdate=2014-08-09 }}</ref>
<ref name="PlayStationAwards 2013">{{cite web |last=Ray Corriea |first=Alexa |title=Grand Theft Auto 5 goes platinum at Sony PlayStation Awards |url=http://www.polygon.com/2013/12/4/5174096/grand-theft-auto-5-goes-platinum-at-sony-playstation-awards |publisher=[[Polygon|Polygon]] |date=2013-12-04 |accessdate=2013-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207012137/http://www.polygon.com/2013/12/4/5174096/grand-theft-auto-5-goes-platinum-at-sony-playstation-awards |archive-date=2013-12-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="InsideGaming2013">{{cite web|last=P Rubin|first=Brian|title=Winners of the 5th Annual Inside Gaming Awards Announced|url=http://www.insidegamingdaily.com/2013/12/04/winners-of-the-5th-annual-inside-gaming-awards-announced/|publisher=[[Machinima.com|Machinima.com]]|date=2013-12-04|accessdate=2013-12-05|archive-url=https://www.webcitation.org/6YDGVYm9X?url=http://www.insidegamingdaily.com/2013/12/04/winners-of-the-5th-annual-inside-gaming-awards-announced/|archive-date=2015-05-02|dead-url=no}}</ref>
<ref name="CCCXBOX">{{cite web |last= |first= |title=CheatCC's Cody Awards 2013: The Best Xbox Game Winner! |url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/xbox_winner.html |publisher=[[Cheat_Code_Central|Cheat Code Central]] |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6dtZIBnZm?url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/xbox_winner.html |archive-date=2015-12-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="VGX-win">{{cite web |url=http://gamerant.com/vgx-2013-winners-list/ |title='Grand Theft Auto V' Tops Spike VGX 2013 Award Winners List |last=Dane |first=Patrick |publisher=Gamerant |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBTEqLMd?url=http://gamerant.com/vgx-2013-winners-list/ |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Slant BVG">{{cite web |url=http://www.slantmagazine.com/features/article/the-25-best-video-games-of-2013/P5 |title=The 25 Best Video Games of 2013 |date=2013-12-09 |publisher=[[Slant_Magazine|Slant Magazine]] |author=Staff |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140905164005/http://www.slantmagazine.com/features/article/the-25-best-video-games-of-2013/P5 |archive-date=2014-09-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GSXBOX">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/xbox-360-game-of-the-year-2013-winner/1100-6416465/ |title=Xbox 360 Game of the Year 2013 Winner |last= |first= |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |date=2013-12-15 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131218015626/http://www.gamespot.com/articles/xbox-360-game-of-the-year-2013-winner/1100-6416465/ |archive-date=2013-12-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Canada">{{cite web |url=http://o.canada.com/technology/gaming/best-video-games-of-2013-whats-this-years-best-game/ |title=Top video games of 2013: What's this year's best game? |date=2013-12-17 |publisher=[[Postmedia_News|Postmedia News]] |work=Canada.com |last=O'Rourke |first=Patrick |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBRLeGjy?url=http://o.canada.com/technology/gaming/best-video-games-of-2013-whats-this-years-best-game |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GR-GOTY">{{cite web |url=http://www.gamerevolution.com/news/game-of-the-year-2013-23173 |title=Game of the Year 2013 |last=Severino |first=Anthony |publisher=[[Game_Revolution|Game Revolution]] |date=2013-12-20 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBRxLcc6?url=http://www.gamerevolution.com/news/game-of-the-year-2013-23173 |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GR-Dev">{{cite web |url=http://www.gamerevolution.com/news/best-developer-2013-23145 |title=Best Developer 2013 |last=Bischoff |first=Daniel |publisher=[[Game_Revolution|Game Revolution]] |date=2013-12-17 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHA4iLi?url=http://www.gamerevolution.com/news/best-developer-2013-23145 |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GR-Disappoint">{{cite web |url=http://www.gamerevolution.com/news/biggest-disappointment-2013-23131 |title=Biggest Disappointment 2013 |last=Tan |first=Nicholas |publisher=[[Game_Revolution|Game Revolution]] |date=2013-12-17 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140108134727/http://www.gamerevolution.com/news/biggest-disappointment-2013-23131 |archive-date=2014-01-08 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="CNET BVG">{{cite web |url=http://www.cnet.com/pictures/the-15-best-video-games-of-2013-pictures/15/ |title=The 15 best video games of 2013 (pictures) |date=2013-12-18 |publisher=[[CNET|c]] |last=Bakalar |first=Jeff |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140426234332/http://www.cnet.com/pictures/the-15-best-video-games-of-2013-pictures/15/ |archive-date=2014-04-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Tom Chick">{{cite web |url=http://www.quartertothree.com/fp/2013/12/20/best-games-2013/ |title=The top ten games of 2013 |date=2013-12-20 |publisher=Quarter to Three |last=Chick |first=Tom |authorlink=Tom Chick |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140527092253/http://www.quartertothree.com/fp/2013/12/20/best-games-2013/ |archive-date=2014-05-27 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-GOTY">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/23/top-10-games-of-the-year/66160/ |title=Top 10 Games of the Year |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-23 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224115125/http://www.hardcoregamer.com/2013/12/23/top-10-games-of-the-year/66160/ |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-SOTY">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-developer/67159/ |title=2013 Best Developer |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-23 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSWOISm?url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-developer/67159/ |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-Char">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-new-character/67156/ |title=2013 New Character |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-21 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHRCThg?url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-new-character/67156/ |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-Writing">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-writing/67123/ |title=2013 Best Writing |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-21 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHW8OTG?url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-writing/67123/ |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-Sound">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-original-soundtrack/67130/ |title=2013 Best Original Soundtrack |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-21 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XhkT45eP?url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-original-soundtrack/67130/ |archive-date=2015-04-11 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-Sequel">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-original-soundtrack/67130/ |title=2013 The Sequel of Sequels |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-21 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XhkT45eP?url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-best-original-soundtrack/67130/ |archive-date=2015-04-11 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="HG-Disappoint">{{cite web |url=http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-most-disappointing/67167/ |title=2013 Most Disappointing |author=HG Staff |publisher=''[[Hardcore_Gamer|Hardcore Gamer]]'' |date=2013-12-21 |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224151428/http://www.hardcoregamer.com/2013/12/21/2013-most-disappointing/67167/ |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="EdgeBG">{{cite web |url=http://www.edge-online.com/features/the-edge-awards-2013-best-game/ |title=The Edge awards 2013: best game |work=[[Edge_(magazine)|Edge]] |publisher=[[Future_plc|Future plc]] |date=2013-12-26 |accessdate=2014-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131227055956/http://www.edge-online.com/features/the-edge-awards-2013-best-game/ |archive-date=2013-12-27 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="EdgeSOTY">{{cite web |url= http://www.edge-online.com/features/the-edge-awards-2013-studio-of-the-year/ |title= The Edge awards 2013: studio of the year |work= Edge |publisher= [[Future_plc|Future plc]] |date= 2013-12-30 |accessdate= 2014-01-07 |archive-url= https://web.archive.org/web/20131230235007/http://www.edge-online.com/features/the-edge-awards-2013-studio-of-the-year/ |archive-date= 2013-12-30 |dead-url= no }}</ref>
<ref name="EdgeBAD">{{cite web|url=http://www.edge-online.com/features/the-edge-awards-2013-best-audio-design/|title=The Edge awards 2013: best audio design|work=Edge|publisher=[[Future_plc|Future plc]]|date=2013-12-28|accessdate=2014-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140104015726/http://www.edge-online.com/features/the-edge-awards-2013-best-audio-design/|archive-date=2014-01-04|dead-url=no}}</ref>
<ref name="Dest-MULT">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-2013-multiplatform-game-267946.phtml |title=The winner of Destructoid's best 2013 multiplatform game |last=MacGregor |first=Kyle |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140122135900/http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-2013-multiplatform-game-267946.phtml |archive-date=2014-01-22 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dest-COMM">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-community-choice-267930.phtml |title=The winner of Destructoid's best of 2013 community choice |last=Dixon |first=Andy |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140122135805/http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-community-choice-267930.phtml |archive-date=2014-01-22 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dest-GOTY">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-2013-game-of-the-year-267960.phtml |title=The winner of Destructoid's 2013 Game of the Year |last=Hansen |first=Steve |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBRh1LI3?url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-2013-game-of-the-year-267960.phtml |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dest-STORY">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-story-267872.phtml |title=The winner of Destructoid's best 2013 story game |last=Hansen |first=Steven |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHlDoLV?url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-story-267872.phtml |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dest-ACTION">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-action-game-267933.phtml |title=The winner of Destructoid's best 2013 action game |last=Aziz |first=Hamza |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHlkXJq?url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-action-game-267933.phtml |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dest-CHAR">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-2013-character-267987.phtml |title=The winner of Destructoid's best 2013 character |last=Zimmerman |first=Conrad |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHmTX8u?url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-2013-character-267987.phtml |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Dest-SOUND">{{cite web |url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-soundtrack-267943.phtml |title=The winner of Destructoid's best 2013 soundtrack |last=Nakamura |first=Darren |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6aPNIa2Fp?url=http://www.destructoid.com/the-winner-of-destructoid-s-best-of-2013-soundtrack-267943.phtml |archive-date=2015-07-30 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GiantBomb">{{cite web |url=http://www.giantbomb.com/articles/giant-bomb-s-2013-game-of-the-year-awards-day-two/1100-4804/ |title=Giant Bomb's 2013 Game of the Year Awards: Day Two |author=Giant Bomb Staff |publisher=[[Giant_Bomb|Giant Bomb]] |date=2013-12-24 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHsQq3I?url=http://www.giantbomb.com/articles/giant-bomb-s-2013-game-of-the-year-awards-day-two/1100-4804/ |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Telegraph">{{cite news |url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/10542023/Telegraph-Video-Game-Awards-2013.html |title=Telegraph Video Game Awards 2013 |last=Hoggins |first=Tom |publisher=''[[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]]'' |date=2013-12-31 |accessdate=2014-01-08 |location=London |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBT8rOpv?url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/10542023/Telegraph-Video-Game-Awards-2013.html |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GameTrailers">{{cite web |url=http://www.gametrailers.com/videos/acdl95/gametrailers-game-of-the-year-awards-winners-montage |title=GameTrailers Game of the Year Awards Video - Winners Montage |publisher=[[GameTrailers|GameTrailers]] |date=2014-01-07 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDIQuWit?url=http://www.gametrailers.com/videos/acdl95/gametrailers-game-of-the-year-awards-winners-montage |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Escapist">{{cite web |url=http://www.escapistmagazine.com/articles/view/editorials/10833-The-Winners-of-The-Escapist-Awards-and-Game-of-the-Year-Nominees.6 |title=The Winners of The Escapist Awards and Game of the Year Nominees |author=The Escapist Staff |publisher=''[[The_Escapist_(magazine)|The Escapist]]'' |date=2014-01-01 |accessdate=2014-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBRuRBbu?url=http://www.escapistmagazine.com/articles/view/video-games/editorials/10833-.6 |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN-XBOXAction">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Action_Game |title=Best Xbox 360 Action Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224133741/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Action_Game |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN-XBOXMultiplayer">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Multiplayer_Game |title=Best Xbox 360 Multiplayer Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224133758/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Multiplayer_Game |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN-XBOXGraphics">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Graphics |title=Best Xbox 360 Graphics - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224133803/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Graphics |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN-XBOXSound">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Sound |title=Best Xbox 360 Sound - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224133805/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Sound |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGNXBOX">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Game |title=Best Xbox 360 Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224133735/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Game |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN-PS3Action">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Action_Game |title=Best PS3 Action Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224164813/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Action_Game |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IGN-Action">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Overall_Action_Game |title=Best Overall Action Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224194406/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Overall_Action_Game |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Satelliteawards">{{cite web |last= |first= |title=Satellite Awards - 2013 Nominations |url=http://www.pressacademy.com/award_cat/current-nominees/ |publisher=[[International_Press_Academy|International Press Academy]] |date=2013-12-02 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151106163109/http://www.pressacademy.com/award_cat/current-nominees/ |archive-date=2015-11-06 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GT GOTY">{{cite web |url=http://www.gametrailers.com/full-episodes/ofqexm/gametrailers-game-of-the-year-awards-game-of-the-year |title=GameTrailers Game of the Year Awards |date=2014-01-03 |publisher=[[GameTrailers|GameTrailers]] |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6aPNZWKZo?url=http://www.gametrailers.com/full-episodes/ofqexm/gametrailers-game-of-the-year-awards-game-of-the-year |archive-date=2015-07-30 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="bafta">{{cite web |last=Cork |first=Jeff |title=Last Of Us, Tearaway, Grand Theft Auto V Win Big At The BAFTA Awards |url=http://www.gameinformer.com/b/news/archive/2014/03/13/last-of-us-tearaway-win-big-at-the-bafta-awards.aspx |publisher=''[[Game_Informer|Game Informer]]'' |date=2014-03-13 |accessdate=2014-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140428060146/http://www.gameinformer.com/b/news/archive/2014/03/13/last-of-us-tearaway-win-big-at-the-bafta-awards.aspx |archive-date=2014-04-28 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GameDevelopersAwards">{{cite web |last= |first= |title=14th Annual Game Developers Choice Awards |url=http://www.gamechoiceawards.com/winners/index.html |publisher=[[Game_Developers_Choice_Awards|Game Developers Choice Awards]] |date=2014-01-09 |accessdate=2014-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160401004641/http://www.gamechoiceawards.com/winners/index.html |archive-date=2016-04-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Tom Chick GTA V">{{cite web |url=http://www.quartertothree.com/fp/2013/09/21/grand-theft-auto-v-relevant-story-torture-since-zero-dark-thirty/ |title=Is Grand Theft Auto V the most relevant story about torture since Zero Dark Thirty? |authorlink=Tom Chick |last=Chick |first=Tom |date=2013-09-21 |publisher=Quarter to Three |accessdate=2014-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140317111446/http://www.quartertothree.com/fp/2013/09/21/grand-theft-auto-v-relevant-story-torture-since-zero-dark-thirty/ |archive-date=2014-03-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Americana Felonious">{{cite news |url=http://www.nytimes.com/2012/11/10/arts/video-games/q-and-a-rockstars-dan-houser-on-grand-theft-auto-v.html?_r=0&pagewanted=all |title=Americana at Its Most Felonious — Q. and A.: Rockstar's Dan Houser on Grand Theft Auto V |last=Suellentrop |first=Chris |publisher=[[纽约时报|纽约时报]] |date=2012-11-09 |accessdate=2012-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121113000655/http://www.nytimes.com/2012/11/10/arts/video-games/q-and-a-rockstars-dan-houser-on-grand-theft-auto-v.html?pagewanted=all&_r=0 |archive-date=2012-11-13 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GTA5 Misogynistic Violent">{{cite web |url=http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/21/grand-theft-auto-5-women-misogynistic-violent |title=Yes, it's misogynistic and violent, but I still admire Grand Theft Auto |last=Lewis |first=Helen |publisher=[[卫报|卫报]] |date=2013-09-22 |accessdate=2013-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005110655/http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/21/grand-theft-auto-5-women-misogynistic-violent |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Comedy of Violence">{{cite news |url=http://www.nytimes.com/2013/09/17/arts/video-games/grand-theft-auto-v-is-a-return-to-the-comedy-of-violence.html |title=Grand Theft Auto V Is a Return to the Comedy of Violence |last=Suellentrop |first=Chris |newspaper=[[纽约时报|纽约时报]] |date=2013-09-16 |accessdate=2013-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131125194859/http://www.nytimes.com/2013/09/17/arts/video-games/grand-theft-auto-v-is-a-return-to-the-comedy-of-violence.html |archive-date=2013-11-25 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Gravano">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/451243/mob-wives-karen-gravano-suing-rockstar-over-gta-v-character/ |title=Mob Wives' Karen Gravano suing Rockstar over GTA V character |last=Jackson |first=Mike |publisher=Computer and Video Games |date=2014-02-27 |accessdate=2014-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140707103739/http://www.computerandvideogames.com/451243/mob-wives-karen-gravano-suing-rockstar-over-gta-v-character/ |archive-date=2014-07-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GamesRadar Review">{{cite web |url=http://www.gamesradar.com/gta-5-review/ |title=''GTA 5'' Review |last=Cooper |first=Hollander |date=2013-09-16 |work=[[GamesRadar|GamesRadar]] |publisher=Future plc |accessdate=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131012110336/http://www.gamesradar.com/gta-5-review/ |archive-date=2013-10-12 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="XGN Review">{{cite web |url=http://www.xgn.nl/360/review/49648/grand-theft-auto-v/ |title=''Grand Theft Auto 5'' Recensie |last=Quekel |first=Sebastiaan |date=2013-09-18 |publisher=XGN |accessdate=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140621003910/http://www.xgn.nl/review/49648/grand-theft-auto-v-gta-v |archive-date=2014-06-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Gameplanet Review">{{cite web |url=http://www.gameplanet.com.au/xbox-360/reviews/g5236c2093eedd/Grand-Theft-Auto-V-review/ |title=''Grand Theft Auto V'' review |last=Cullinane |first=James |date=2013-09-17 |publisher=[[Gameplanet_(New_Zealand)|Gameplanet]] |accessdate=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019183144/http://www.gameplanet.com.au/xbox-360/reviews/g5236c2093eedd/Grand-Theft-Auto-V-review/ |archive-date=2013-10-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Polygon Review">{{cite web |url=http://www.polygon.com/2013/9/16/4720458/gta-5-review-grand-theft-auto |title=Grand Theft Auto 5 review: golden years |last=Plante |first=Chris |publisher=[[Polygon_(website)|Polygon]] |date=2013-09-16 |accessdate=2013-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918051659/http://www.polygon.com/2013/9/16/4720458/gta-5-review-grand-theft-auto |archive-date=2013-09-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="VideoGamer.com Review">{{cite web |url=http://www.videogamer.com/reviews/gta5_review.html |title=''Grand Theft Auto 5'' Review |last=Miller |first=Simon |date=2013-09-16 |work=[[VideoGamer.com|VideoGamer.com]] |publisher=Pro-G Media |accessdate=2013-09-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131006034509/http://www.videogamer.com/reviews/gta5_review.html |archivedate=2013-10-06 }}</ref>
<ref name="YIvzO">{{cite web|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45251/rockstar-game-tips-learn-from-the-max-payne-3-leaderboard-legend.html|title=Rockstar Game Tips: Learn from the Max Payne 3 Leaderboard Legends|date=2012-10-11|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|quote=Max Payne 3 does use RAGE, and we're also using it for GTAV.|accessdate=2012-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20171231103520/https://www.rockstargames.com/newswire/article/45251/rockstar-game-tips-learn-from-the-max-payne-3-leaderboard-legend.html|archive-date=2017-12-31|dead-url=no}}</ref>
<ref name="Qbk0d">{{cite web|url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2012/11/16/grand-theft-auto-v-reader-q-amp-a.aspx|title=Grand Theft Auto V Reader Q&A|date=2012-11-16|publisher=[[Game_Informer|Game Informer]]|quote=GTA V uses the same Natural Motion Euphoria animation engine that powered GTA IV, Red Dead Redemption, and Max Payne 3.|accessdate=2012-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20121117235522/http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2012/11/16/grand-theft-auto-v-reader-q-amp-a.aspx|archive-date=2012-11-17|dead-url=no}}</ref>
<ref name="yd5bh">[http://www.rockstargames.com/V/ja_jp/news/article/51174/Grand-Theft-Auto-V-Is-Coming-to-Japan-10.10.2013.html ２０１３年１０月１０日に『グランド・セフト・オートV』日本字幕版発売決定！]</ref>
<ref name="hLIKq">{{cite web |url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/52394/gtav-updates-online-heists-coming-march-10-gtav-for-pc |title=GTAV Updates: Online Heists Coming March 10, GTAV for PC Coming April 14 |author=R* Q |publisher=Rockstar Games |date=2015-01-13 |accessdate=2015-01-14 |archive-url=http://arquivo.pt/wayback/20161103040758/http://www.rockstargames.com/newswire/article/52394/gtav%2Dupdates%2Donline%2Dheists%2Dcoming%2Dmarch%2D10%2Dgtav%2Dfor%2Dpc |archive-date=2016-11-03 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="e8HjN">http://pc.tgbus.com/info_57/39578/ {{Wayback|url=http://pc.tgbus.com/info_57/39578/ |date=20150512041401 }} GTA5 Online抢劫确定登陆PC 公布全新预告片</ref>
<ref name="t8WOt">{{cite web |url=http://uk.ign.com/articles/2013/09/20/gta-5-sales-hit-1-billion-in-three-days |title=GTA 5 Sales Hit $1 Billion in Three Days |last=Goldfarb |first=Andrew |publisher=IGN |date=2013-09-20 |accessdate=2013-09-21 |archive-date=2019-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191211153216/https://uk.ign.com/articles/2013/09/20/gta-5-sales-hit-1-billion-in-three-days |dead-url=no }}</ref>
<ref name="NB9MZ">{{cite web |url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/video-game-previews/10033217/Grand-Theft-Auto-V-preview.html |title=Grand Theft Auto V preview |first=Tom |last=Hoggins |date=2013-05-02 |publisher=[[每日电讯报|每日电讯报]] |accessdate=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130914163449/http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/video-game-previews/10033217/Grand-Theft-Auto-V-preview.html |archive-date=2013-09-14 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="cjB1D">{{cite news |url=http://www.theguardian.com/technology/2013/may/02/gta-5-preview-grand-theft-auto |title=Grand Theft Auto 5 preview: Rockstar invites you to Los Santos |first=Stuart |last=Keith |date=2013-05-03 |publisher=[[卫报|卫报]] |accessdate=2014-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140427213550/http://www.theguardian.com/technology/2013/may/02/gta-5-preview-grand-theft-auto |archive-date=2014-04-27 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="QJz8c">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/grand-theft-auto-v-the-making-of-a-great-heist-sequence/1100-6407826/ |title=Grand Theft Auto V: The Making of a Great Heist Sequence |last=Petit |first=Carolyn |publisher=[[Gamespot|Gamespot]] |date=2013-05-02 |accessdate=2013-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131031020653/http://www.gamespot.com/articles/grand-theft-auto-v-the-making-of-a-great-heist-sequence/1100-6407826/ |archive-date=2013-10-31 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="yV6Zf">{{cite web |url=http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/ps3/archive/2013/05/02/the-art-of-the-heist-in-gta-v.aspx |title=The Art Of The Heist In GTA V |first=Matt |last=Bertz |date=2013-05-02 |publisher=Game Informer |accessdate=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130913154010/http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/ps3/archive/2013/05/02/the-art-of-the-heist-in-gta-v.aspx |archive-date=2013-09-13 |dead-url=yes }}</ref>
<ref name="3tVx2">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/07/09/whats-new-in-the-grand-theft-auto-v-gameplay-trailer |title=What's New in the Grand Theft Auto V Gameplay Trailer |last=MacDonald |first=Keza |work=[[IGN|IGN]] |date=2013-07-09 |accessdate=2013-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921055919/http://www.ign.com/articles/2013/07/09/whats-new-in-the-grand-theft-auto-v-gameplay-trailer |archive-date=2013-09-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="eOPLO">{{cite web |url=http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/xbox360/archive/2013/05/02/putting-your-personal-stamp-on-grand-theft-auto-v.aspx |title=Putting Your Personal Stamp On Grand Theft Auto V |first=Matt |last=Bertz |date=2013-05-02 |publisher=[[Game_Informer|Game Informer]] |accessdate=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130913142022/http://www.gameinformer.com/games/grand_theft_auto_v/b/xbox360/archive/2013/05/02/putting-your-personal-stamp-on-grand-theft-auto-v.aspx |archive-date=2013-09-13 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="oXAqs">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/423020/gta-v-interview-rockstar-north-president-leslie-benzies-on-gta-online/ |title=Interview: Rockstar North president Leslie Benzies on GTA Online and GTA V |last=Weaver |first=Tim |publisher=Computer and Video Games |date=2031-08-16 |accessdate=2013-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130817062412/http://www.computerandvideogames.com/423020/gta-v-interview-rockstar-north-president-leslie-benzies-on-gta-online/ |archive-date=2013-08-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="6v9IN">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/424264/gta-online-first-look-rockstars-persistent-online-world-is-its-most-ambitious-project-in-years/ |title=GTA Online first look: Rockstar's persistent online world is its most ambitious project in years |last=Dawkins |first=Daniel |publisher=Computer and Video Games |date=2013-08-15 |accessdate=2013-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130817062416/http://www.computerandvideogames.com/424264/gta-online-first-look-rockstars-persistent-online-world-is-its-most-ambitious-project-in-years/ |archive-date=2013-08-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="vad99">{{cite video game |title=Grand Theft Auto V |developer=[[Rockstar_North|Rockstar North]] |publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]] |date=2013-09-17|platform=[[PlayStation_3|PlayStation 3]] and [[Xbox_360|Xbox 360]] |version=1.0 |level=The Time's Come}}</ref>
<ref name="kVD8V">{{cite video game |title=Grand Theft Auto V |developer=[[Rockstar_North|Rockstar North]] |publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]] |date=2013-09-17|platform=[[PlayStation_3|PlayStation 3]] and [[Xbox_360|Xbox 360]] |version=1.0 |level=Something Sensible}}</ref>
<ref name="7yTaC">{{cite video game |title=侠盗猎车手V|developer=[[Rockstar_North|Rockstar North]] |publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]] |date=2013-09-17|platform=[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]] |version=1.0 |level=The Third Way}}</ref>
<ref name="TtTs2">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/417325/gta-v-only-negligible-difference-between-360-and-ps3-versions/ |title=GTA V: 'Only negligible difference between 360 and PS3 versions' |last=Scullion |first=Chris |publisher=Computer and Video Games |date=2013-07-02 |accessdate=2013-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130705194628/http://www.computerandvideogames.com/417325/gta-v-only-negligible-difference-between-360-and-ps3-versions |archive-date=2013-07-05 |dead-url=yes }}</ref>
<ref name="cH4u1">{{cite web |url=http://www.gamesindustry.biz/articles/2013-02-01-gta-v-dev-costs-over-USD137-million-says-analyst |title=GTA V dev costs over $137 million, says analyst |first=Brendan |last=Sinclair |publisher=GamesIndustry.biz |date=2013-02-01 |accessdate=2013-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130204203806/http://www.gamesindustry.biz/articles/2013-02-01-gta-v-dev-costs-over-USD137-million-says-analyst |archive-date=2013-02-04 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="WaO7N">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/rockstar-announces-gta-v/1100-6342136/ |title=Rockstar announces GTA V |date=2011-10-25 |author=GameSpot Staff |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |accessdate=2012-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131022031407/http://www.gamespot.com/articles/rockstar-announces-gta-v/1100-6342136/ |archive-date=2013-10-22 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="tKgPN">{{cite news |url=http://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2011/nov/02/gta-v-trailer |title=GTA 5 trailer: Rockstar unveils its Hollywood dream |last=Stuart |first=Keith |newspaper=The Guardian |publisher=Guardian Media Group |date=2011-11-02 |accessdate=2012-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130926221940/http://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2011/nov/02/gta-v-trailer |archive-date=2013-09-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="FAJk3">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/19471/grand-theft-auto-v-official-announcement.html|title=GRAND THEFT AUTO V Official Announcement|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2011-11-03|access-date=2011-11-21|archive-url=https://www.webcitation.org/6AMQk5nzk?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/19471/grand-theft-auto-v-official-announcement.html|archive-date=2012-09-01|dead-url=no}}</ref>
<ref name="7LSvk">{{cite news |url=http://www.theguardian.com/technology/2012/mar/09/grand-theft-auto-bang-bang-youre-dead |title=Bang, bang, you're dead: how Grand Theft Auto stole Hollywood's thunder |last=Poole |first=Steven |date=2012-03-09 |newspaper=[[卫报|卫报]] |publisher=Guardian Media Group |accessdate=2012-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130926211936/http://www.theguardian.com/technology/2012/mar/09/grand-theft-auto-bang-bang-youre-dead |archive-date=2013-09-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ppSbg">{{cite web |url=http://news.cnet.com/8301-10797_3-57414909-235/how-grand-theft-auto-changed-video-games-and-the-world/ |title=How Grand Theft Auto changed video games (and the world) |date=2012-04-17 |last=Terdiman |first=Daniel |work=CNET |publisher=UGO Networks |accessdate=2012-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130517203747/http://news.cnet.com/8301-10797_3-57414909-235/how-grand-theft-auto-changed-video-games-and-the-world/ |archive-date=2013-05-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="0AiFU">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/36881/asked-answered-max-payne-3-and-grand-theft-auto-v.html|title=Asked & Answered: Max Payne 3 and Grand Theft Auto V|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-07-25|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6AMR52O0O?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/36881/asked-answered-max-payne-3-and-grand-theft-auto-v.html|archive-date=2012-09-01|dead-url=no}}</ref>
<ref name="IrKp1">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45271/via-game-informer.html|title=Via Game Informer|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-10-11|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6BitsNFbi?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45271/via-game-informer.html|archive-date=2012-10-27|dead-url=no}}</ref>
<ref name="314Qy">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/37991/transport.html|title=Transport|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-08-20|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6AMR75xMC?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/37991/transport.html|archive-date=2012-09-01|dead-url=no}}</ref>
<ref name="3kYVO">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/38221/leisure.html|title=Leisure|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-08-22|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6B8dFWbb7?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/38221/leisure.html|archive-date=2012-10-03|dead-url=no}}</ref>
<ref name="tjtVw">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/43961/business.html|title=Business|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-08-24|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6B8yKuj6J?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/43961/business.html|archive-date=2012-10-03|dead-url=no}}</ref>
<ref name="F86tn">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45811/gtav-artwork-pest-control.html|title=GTAV Artwork: Pest Control|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-10-24|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6CNi79ZJQ?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45811/gtav-artwork-pest-control.html|archive-date=2012-11-23|dead-url=no}}</ref>
<ref name="SsK23">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45951/grand-theft-auto-v-is-coming-spring-2013.html|title=Grand Theft Auto V Is Coming Spring 2013|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-10-30|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6CIs1lQt7?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/45951/grand-theft-auto-v-is-coming-spring-2013.html|archive-date=2012-11-20|dead-url=no}}</ref>
<ref name="v1kQW">{{cite news|url=http://www.gtav.net/news/4463/grand-theft-auto-v-coming-spring-2013|title=Grand Theft Auto V Coming Spring 2013|publisher=gtaV.net|date=2012-10-27|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121030205010/http://www.gtav.net/news/4463/grand-theft-auto-v-coming-spring-2013|archivedate=2012-10-30|accessdate=2012-11-07}}</ref>
<ref name="rBYUK">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/46011/grand-theft-auto-v-now-officially-available-for-preorder.html|title=Grand Theft Auto V Now Officially Available for Pre-Order|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2012-11-05|access-date=2012-11-07|archive-url=https://www.webcitation.org/6CNiJaUd7?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/46011/grand-theft-auto-v-now-officially-available-for-preorder.html|archive-date=2012-11-23|dead-url=no}}</ref>
<ref name="qDeyp">{{cite web |last=Prescott |first=Shaun |url=http://www.computerandvideogames.com/403716/grand-theft-auto-5-rockstar-sends-casting-call-for-los-santos-cult-members/ |title=News: Grand Theft Auto 5: Rockstar sends casting call for Los Santos cult members |work=Computer and Video Games |date=2013-04-30 |accessdate=2013-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130503074421/http://www.computerandvideogames.com/403716/grand-theft-auto-5-rockstar-sends-casting-call-for-los-santos-cult-members |archive-date=2013-05-03 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="pKMgl">{{cite news|url=http://www.gtav.net/news/4468/gtav-trailer-2-delayed|title=GTAV Trailer 2 Delayed|publisher=gtaV.net|date=2012-11-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131228124749/http://www.gtav.net/news/4468/gtav-trailer-2-delayed|archivedate=2013-12-28|accessdate=2012-11-07}}</ref>
<ref name="w92jz">{{cite news|url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/48591/grand-theft-auto-v-is-coming-9172013.html|title=Grand Theft Auto V Is Coming 9.17.2013|publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|date=2013-03-31|access-date=2013-03-16|archive-url=https://www.webcitation.org/6ENc9xXcr?url=http://www.rockstargames.com/newswire/article/48591/grand-theft-auto-v-is-coming-9172013.html|archive-date=2013-02-12|dead-url=no}}</ref>
<ref name="0wZjT">{{Cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=Bf38HiYPMiI&list=UU6VcWc1rAoWdBCM0JxrRQ3A&index=4|title=Grand Theft Auto V: Michael. Franklin. Trevor.|work=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]|accessdate=2013-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022081310/http://www.youtube.com/watch?v=Bf38HiYPMiI&list=UU6VcWc1rAoWdBCM0JxrRQ3A&index=4|archive-date=2013-10-22|dead-url=no}}</ref>
<ref name="2Vx5B">{{Youtube|N-xHcvug3WI|Grand Theft Auto V: Official Gameplay Video|language=en}}</ref>
<ref name="pgk8V">{{Cite web|url=http://support.rockstargames.com/entries/25158763-Grand-Theft-Auto-V-Supported-Languages-and-Region-Lock-Information|title=Grand Theft Auto V: Supported Languages and Region-Lock Information|work=Rockstar Games|accessdate=2013-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20130813011614/http://support.rockstargames.com/entries/25158763-Grand-Theft-Auto-V-Supported-Languages-and-Region-Lock-Information|archive-date=2013-08-13|dead-url=yes}}</ref>
<ref name="XR4Tb">[http://pc.tgbus.com/info_57/95817/ Steam版《GTA5》今天更新简体中文选项 R星良心] {{Wayback|url=http://pc.tgbus.com/info_57/95817/ |date=20171215000648 }}.TGBus.2017-12-13.[2017-12-14].</ref>
<ref name="Ou4Bn">{{cite web |url= http://www.rockstargames.com/newswire/article/51291/gtav-soundtrack-interviews-and-details-plus-sleepwalking-by-the-.html |title= GTAV Soundtrack Interviews and Details... Plus "Sleepwalking" by The Chain Gang of 1974 from the Official Trailer |work= Rockstar Games |author= R* Q |date= 2013-08-31 |accessdate= 2013-09-01 |archive-url= https://web.archive.org/web/20130921095433/http://www.rockstargames.com/newswire/article/51291/gtav-soundtrack-interviews-and-details-plus-sleepwalking-by-the-.html |archive-date= 2013-09-21 |dead-url= no }}</ref>
<ref name="y0ocM">{{Cite web |url=http://metro.co.uk/2013/09/13/leaked-gta-5-gameplay-footage-sees-jet-plane-evade-the-police-3986481/ |title=Leaked GTA 5 gameplay footage sees jet plane evade the police |access-date=2013-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130926000325/http://metro.co.uk/2013/09/13/leaked-gta-5-gameplay-footage-sees-jet-plane-evade-the-police-3986481/ |archive-date=2013-09-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="siiik">{{cite web|author=Marco So|title=GTA V 三日内销售额冲破 10 亿美金，可能是史上卖得最快的游戏！？|url=http://cn.engadget.com/2013/09/21/gta-v-1-billion-in-3-days/|publisher=[[engadget|engadget]]中文网|date=2013-09-21|accessdate=2014-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140808055904/http://cn.engadget.com/2013/09/21/gta-v-1-billion-in-3-days/|archive-date=2014-08-08|dead-url=no}}</ref>
<ref name="n5z5Z">{{cite web |url=http://metro.co.uk/2011/11/03/los-santos-is-only-city-in-grand-theft-auto-v-206685/ |title=Los Santos is only city in Grand Theft Auto V |author=GameCentral |publisher=''Metro'' |date=2011-11-03 |accessdate=2013-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130901084910/http://metro.co.uk/2011/11/03/los-santos-is-only-city-in-grand-theft-auto-v-206685/ |archive-date=2013-09-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="LzRoq">{{cite web |url=http://www.polygon.com/e3-2014/2014/6/9/5795692/gta-5-pc-ps4-xbox-one-grand-theft-auto |title=Grand Theft Auto 5 coming to PC and Xbox One as well as PS4 this fall |last=Sarkar |first=Samit |work=Polygon |publisher=Vox Media |date=2014-06-09 |accessdate=2014-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140626173401/http://www.polygon.com/e3-2014/2014/6/9/5795692/gta-5-pc-ps4-xbox-one-grand-theft-auto |archive-date=2014-06-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="4gmRw">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/browse/games/score/metascore/all/all?view=condensed&sort=desc |title=Highest and Lowest Scoring Games |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=CBS Interactive |accessdate=2013-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171204122339/http://www.metacritic.com/browse/games/score/metascore/all/all?sort=desc&view=condensed |archive-date=2017-12-04 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="3YMt9">{{cite web |url=http://uk.ign.com/articles/2013/09/20/gta-5-sales-hit-1-billion-in-three-days |title=GTA 5 Sales Hit $1 Billion in Three Days |last=Goldfarb |first=Andrew |publisher=IGN |date=2013-09-20 |accessdate=2013-09-21 |archive-date=2019-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191211153216/https://uk.ign.com/articles/2013/09/20/gta-5-sales-hit-1-billion-in-three-days |dead-url=no }}</ref>
<ref name="5ndOu">{{cite web|title='Grand Theft Auto V' sets record by earning $1 billion in just three days|url=http://www.theverge.com/2013/9/20/4752458/grand-theft-auto-v-earns-one-billion-in-three-days|publisher=The Verge|accessdate=2013-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921054507/http://www.theverge.com/2013/9/20/4752458/grand-theft-auto-v-earns-one-billion-in-three-days|archive-date=2013-09-21|dead-url=no}}</ref>
<ref name="vmT03">{{cite journal |author=Edge Staff |title=Play: Post Script |publisher=Future plc |journal=[[Edge_(杂志)|Edge]]|issue=259 |date=November 2013 |page=89}}</ref>
<ref name="LkiOw">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/10/01/when-can-we-start-playing-gta-online |title=When Can We Start Playing GTA Online |last=Dyer |first=Mitch |work=IGN |publisher=Ziff Davis |date=2013-09-30 |accessdate=2013-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131001002859/http://www.ign.com/articles/2013/10/01/when-can-we-start-playing-gta-online |archive-date=2013-10-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="f4YbN">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/10/04/gta-online-launch-issues-rockstar-speaks |title=GTA Online Launch Issues – Rockstar Speaks |last=Karmali |first=Luke |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-10-04 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005074936/http://www.ign.com/articles/2013/10/04/gta-online-launch-issues-rockstar-speaks |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="FTdY7">{{cite web |url=http://www.polygon.com/2013/10/1/4790494/gta-online-grand-theft-auto-5-server-issues |title=GTA Online now live, Rockstar looking into server issues (update) |last=Sarkar |first=Samit |publisher=Polygon |date=2013-10-01 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131001135409/http://www.polygon.com/2013/10/1/4790494/gta-online-grand-theft-auto-5-server-issues |archive-date=2013-10-01 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="4ey69">{{cite web |url=http://www.polygon.com/2013/10/6/4809270/gta-online-connection-issues-resolved-lost-items-still-being |title=GTA Online connection issues resolved, lost items still being investigated |last=Farokhmanesh |first=Megan |publisher=Polygon |date=2013-10-06 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131006180426/http://www.polygon.com/2013/10/6/4809270/gta-online-connection-issues-resolved-lost-items-still-being |archive-date=2013-10-06 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="wrAdL">{{cite web |url=http://www.theguardian.com/technology/2013/oct/04/gta-v-online-ps3-fix-xbox-360 |title=GTA V Online: Rockstar launches update to fix PS3 problems |last=Stuart |first=Keith |publisher=[[卫报|卫报]] |date=2013-10-04 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131004121138/http://www.theguardian.com/technology/2013/oct/04/gta-v-online-ps3-fix-xbox-360 |archive-date=2013-10-04 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Vb7fU">{{cite web |url=http://www.videogamer.com/ps3/gta5/news/gta_online_rockstar_investigating_missing_characters_progress_and_money.html |title=GTA Online: Rockstar investigating missing characters, progress and money |last=Scammell |first=David |work=[[VideoGamer.com|VideoGamer.com]] |publisher=Pro-G Media |date=2013-10-07 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131014095137/http://www.videogamer.com/ps3/gta5/news/gta_online_rockstar_investigating_missing_characters_progress_and_money.html |archive-date=2013-10-14 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="C1s67">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/10/10/gta-online-deleted-character-fix-released-by-rockstar |title=GTA Online Deleted Character Fix Released by Rockstar |last=Karmali |first=Luke |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-10-10 |accessdate=2013-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131010094338/http://www.ign.com/articles/2013/10/10/gta-online-deleted-character-fix-released-by-rockstar |archive-date=2013-10-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="FfT7L">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-11-07-gta-onlines-stimulus-package-is-live |title=GTA Online's stimulus package is live |last=Matulef |first=Jeffrey |publisher=Eurogamer |date=2013-11-07 |accessdate=2014-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131107115626/http://www.eurogamer.net/articles/2013-11-07-gta-onlines-stimulus-package-is-live |archive-date=2013-11-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="6oFCl">{{cite web |url=http://www.mcvuk.com/news/read/70-of-gta-v-gamers-have-played-gta-online/0127604 |title=70% of GTA V gamers have played GTA Online |last=Dring |first=Christopher |publisher=Market for Home Computing and Video Games |date=2014-02-03 |accessdate=2014-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140207111302/http://www.mcvuk.com/news/read/70-of-gta-v-gamers-have-played-gta-online/0127604 |archive-date=2014-02-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="2g90i">{{Cite web |url=http://www.theepochtimes.com/n3/776316-gta-v-cheats-hackers-modders-still-plaguing-online-game-after-not-a-hipster-dlc/ |title=存档副本 |access-date=2014-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140730000252/http://www.theepochtimes.com/n3/776316-gta-v-cheats-hackers-modders-still-plaguing-online-game-after-not-a-hipster-dlc/ |archive-date=2014-07-30 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="PHrlP">{{cite web |title='Grand Theft Auto V' sets record by earning $1 billion in just three days |url=http://www.theverge.com/2013/9/18/4745342/grand-theft-auto-v-day-one-sales-record |publisher=The Verge |last=Hollister |first=Sean |date=2013-09-18 |accessdate=2014-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921014355/http://www.theverge.com/2013/9/18/4745342/grand-theft-auto-v-day-one-sales-record |archive-date=2013-09-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="hcqM6">{{cite news | url = http://variety.com/2013/digital/news/grand-theft-auto-v-earns-800-million-in-a-day-more-than-worldwide-haul-of-man-of-steel-1200616706/ | title = 'Grand Theft Auto V' Earns $800 Million in a Day, More than Worldwide Haul of 'Man of Steel' | first = Marc | last = Graser | date = 2013-09-18 | accessdate = 2014-03-14 | newspaper = Variety | archive-url = https://web.archive.org/web/20130920004424/http://variety.com/2013/digital/news/grand-theft-auto-v-earns-800-million-in-a-day-more-than-worldwide-haul-of-man-of-steel-1200616706/ | archive-date = 2013-09-20 | dead-url = no }}</ref>
<ref name="arEZT">{{cite news |last=Nayak |first=Malathi |title=Take Two's GTA V starts strong with $800 mln in first-day sales |url=http://www.reuters.com/article/2013/09/18/us-taketwo-gta-idUSBRE98H0Z720130918 |publisher=Reuters |accessdate=2013-09-19 |date=2013-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151123085732/http://www.reuters.com/article/2013/09/18/us-taketwo-gta-idUSBRE98H0Z720130918 |archive-date=2015-11-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="tQDuI">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/09/20/gta-5-sales-hit-1-billion-in-three-days |title=GTA 5 Sales Hit $1 Billion in Three Days |last=Goldfarb |first=Andrew |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-09-20 |accessdate=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130923083915/http://www.ign.com/articles/2013/09/20/gta-5-sales-hit-1-billion-in-three-days |archive-date=2013-09-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="tvQ87">{{cite web|title='Grand Theft Auto V' sets record by earning $1 billion in just three days|url=http://www.theverge.com/2013/9/20/4752458/grand-theft-auto-v-earns-one-billion-in-three-days|publisher=The Verge|last=Webster|first=Andrew|date=2013-09-20|accessdate=2013-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921054507/http://www.theverge.com/2013/9/20/4752458/grand-theft-auto-v-earns-one-billion-in-three-days|archive-date=2013-09-21|dead-url=no}}</ref>
<ref name="CmzsL">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-10-29-gta5-has-exceeded-gta4s-lifetime-sales-to-retail-in-six-weeks |title=GTA5 has exceeded GTA4's lifetime sales to retail in six weeks |last=Matulef |first=Jeffrey |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |date=2013-10-29 |accessdate=2013-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131031160138/http://www.eurogamer.net/articles/2013-10-29-gta5-has-exceeded-gta4s-lifetime-sales-to-retail-in-six-weeks |archive-date=2013-10-31 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ES5wZ">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/432724/gta-5-is-ps3s-biggest-ever-digital-release/ |title=GTA 5 is PS3's biggest ever digital release |last=Ivan |first=Tom |publisher=[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]] |date=2013-10-08 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131010060316/http://www.computerandvideogames.com/432724/gta-5-is-ps3s-biggest-ever-digital-release/ |archive-date=2013-10-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="gted9">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2013/10/07/gta-5-overtakes-gta-4s-uk-lifetime-sales-in-three-weeks/ |title=GTA 5 Overtakes GTA 4's UK Lifetime Sales in Three Weeks |last=Karmali |first=Luke |publisher=IGN |date=2013-10-07 |accessdate=2013-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131007134324/http://www.ign.com/articles/2013/10/07/gta-5-overtakes-gta-4s-uk-lifetime-sales-in-three-weeks |archive-date=2013-10-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="G5vJ2">{{cite web |url=http://www.polygon.com/2013/10/9/4819272/grand-theft-auto-5-smashes-7-guinness-world-records |title=Grand Theft Auto 5 smashes 7 Guinness World Records |last=Pitcher |first=Jenna |publisher=Polygon |date=2013-10-09 |accessdate=2013-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131009080632/http://www.polygon.com/2013/10/9/4819272/grand-theft-auto-5-smashes-7-guinness-world-records |archive-date=2013-10-09 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="EGFDn">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/435831/gta-v-sales-near-29-million-in-six-weeks |title=GTA V sales near 29 million in six weeks |last=Jackson |first=Mike |publisher=[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]] |date=2013-10-30 |accessdate=2013-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131031024430/http://www.computerandvideogames.com/435831/gta-v-sales-near-29-million-in-six-weeks/ |archive-date=2013-10-31 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="S0ZyO">{{cite web |last=Karmali |first=Luke |url=http://ign.com/articles/2013/09/23/grand-theft-auto-v-uk-sales-figures-revealed |title=Grand Theft Auto V UK Sales Figures Revealed |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |date=2013-09-23 |accessdate=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130926042817/http://www.ign.com/articles/2013/09/23/grand-theft-auto-v-uk-sales-figures-revealed |archive-date=2013-09-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ZVgJ0">{{cite web |url=http://www.vg247.com/2013/10/03/grand-theft-auto-5-accounted-for-52-of-games-sold-in-uk-during-september-market-up-45-yoy/ |title=Grand Theft Auto 5 accounted for 52% of games sold in UK during September, market up 45% yoy |last=Nunneley |first=Stephany |work=VG247 |date=2013-10-04 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005044817/http://www.vg247.com/2013/10/03/grand-theft-auto-5-accounted-for-52-of-games-sold-in-uk-during-september-market-up-45-yoy/ |archive-date=2013-10-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="GfOtP">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-10-07-gta5-beats-gta4s-lifetime-sales-in-uk-after-just-three-weeks |title=GTA5 beats GTA4's lifetime sales in UK after just three weeks |last=Yin-Poole |first=Wesley |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |date=2013-10-07 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131007080600/http://www.eurogamer.net/articles/2013-10-07-gta5-beats-gta4s-lifetime-sales-in-uk-after-just-three-weeks |archive-date=2013-10-07 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="5ga1z">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-10-17-grand-theft-auto-5-sales-top-three-million-in-uk |title=Grand Theft Auto 5 sales top three million in UK |last=Phillips |first=Tom |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |date=2013-10-17 |accessdate=2013-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131017155202/http://www.eurogamer.net/articles/2013-10-17-grand-theft-auto-5-sales-top-three-million-in-uk |archive-date=2013-10-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Xlpmd">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/npd-gtav-leads-surging-september/1100-6415643/ |title=ND: GTAV leads surging September |last=Makuch |first=Eddie |publisher=[[Gamespot|Gamespot]] |date=2013-10-17 |accessdate=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019034523/http://www.gamespot.com/articles/npd-gtav-leads-surging-september/1100-6415643/ |archive-date=2013-10-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="vpUVo">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/434414/gta-5-revitalises-declining-us-games-market-npd/ |title=GTA 5 revitalises declining US games market – NPD |last=Prescott |first=Shaun |publisher=[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]] |date=2013-10-18 |accessdate=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019184219/http://www.computerandvideogames.com/434414/gta-5-revitalises-declining-us-games-market-npd/ |archive-date=2013-10-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="pOTtE">{{cite web |url=http://blog.us.playstation.com/2013/06/10/grand-theft-auto-v-ps3-bundle-custom-pulse-elite-headset-custom-audio-mode/ |title=Grand Theft Auto V PS3 Bundle, Custom Pulse Elite Headset & Custom Audio Mode |last=MacKenzie |first=Crystal |publisher=PlayStation Blog |date=2013-06-10 |accessdate=2013-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130908113829/http://blog.us.playstation.com/2013/06/10/grand-theft-auto-v-ps3-bundle-custom-pulse-elite-headset-custom-audio-mode/ |archive-date=2013-09-08 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IteZY">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-09-16-train-your-dog-and-customise-cars-in-gta5-companion-app |title=Train your dog and customise cars in GTA5 companion app |last=Bramwell |first=Tom |publisher=Eurogamer |date=2013-09-16 |accessdate=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921061034/http://www.eurogamer.net/articles/2013-09-16-train-your-dog-and-customise-cars-in-gta5-companion-app |archive-date=2013-09-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="AIqkV">{{cite web |last= |first= |title=CheatCC's Cody Awards 2013: The Studio of the Year Winner! |url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/soty_winner.html |publisher=[[Cheat_Code_Central|Cheat Code Central]] |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDGbQ8ry?url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/soty_winner.html |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Yc6CK">{{cite web |last= |first= |title=CheatCC's Cody Awards 2013: The Game of the Year Winner! |url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/gameoftheyear_winner.html |publisher=[[Cheat_Code_Central|Cheat Code Central]] |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDGaySCo?url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/gameoftheyear_winner.html |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="uj5Dk">{{cite web |last= |first= |title=CheatCC's Cody Awards 2013: The Best Sound Winner! |url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/sound_winner.html |publisher=[[Cheat_Code_Central|Cheat Code Central]] |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDGl0EcS?url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/sound_winner.html |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="4c5M6">{{cite web |last= |first= |title=CheatCC's Cody Awards 2013: The Best Male Character Winner! |url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/male_winner.html |publisher=[[Cheat_Code_Central|Cheat Code Central]] |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDGhb7YR?url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/male_winner.html |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="7Up1m">{{cite web |last= |first= |title=CheatCC's Cody Awards 2013: The Best Action/Adventure Winner! |url=http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/action_winner.html |publisher=[[Cheat_Code_Central|Cheat Code Central]] |date=2013-12-07 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131215112942/http://www.cheatcc.com/extra/2013codyawards/action_winner.html |archive-date=2013-12-15 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="3izI3">{{cite web |last= |first= |title=Overall Game of the Year 2013 Winner |url=http://www.gamespot.com/articles/overall-game-of-the-year-2013-winner/1100-6416469/ |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |date=2013-12-19 |accessdate=2013-12-20 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDH3mfst?url=http://www.gamespot.com/articles/overall-game-of-the-year-2013-winner/1100-6416469/ |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ByTBg">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/ps3-game-of-the-year-2013-winner/1100-6416463/ |title=PS3 Game of the Year 2013 Winner |last= |first= |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |date=2013-12-13 |accessdate=2013-12-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBS8mWnN?url=http://www.gamespot.com/articles/ps3-game-of-the-year-2013-winner/1100-6416463/ |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="0ossD">{{cite web |url=http://www.ew.com/ew/gallery/0,,20760444_20760457,00.html |title=Top 10 (and 3 Worst) Videogames of 2013 |date=2013-12-20 |work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]] |publisher=[[Time_Warner|Time Warner]] |last=Franich |first=Darren |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHIZ7B3?url=http://www.ew.com/gallery/top-10-and-3-worst-videogames-2013 |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="RnyEc">{{cite news |url=http://www.nzherald.co.nz/entertainment/news/article.cfm?c_id=1501119&objectid=11174700 |title=2013 in review: The year's best games |date=2013-12-19 |newspaper=[[The_New_Zealand_Herald|The New Zealand Herald]] |last=Keogh |first=Siobhan |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131219143356/http://www.nzherald.co.nz/entertainment/news/article.cfm?c_id=1501119&objectid=11174700 |archive-date=2013-12-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="KXwWc">{{cite web |url=http://www.digitalspy.com.au/gaming/levelup/a537206/digital-spys-best-games-of-2013-5-1.html#~oCrwCE0enZMBQD |title=Digital Spy's best games of 2013: 5-1 |date=2013-12-20 |work=[[Digital_Spy|Digital Spy]] |publisher=[[Hearst_Corporation|Hearst Corporation]] |last=Lee |first=Ben |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDHFSBLJ?url=http://www.digitalspy.com.au/gaming/levelup/a537206/digital-spys-best-games-of-2013-5-1.html#~oCrwCE0enZMBQD |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="jdWzK">{{cite news |url=http://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2013/dec/20/top-25-video-games-2013-top-five |title=Top 25 video games of 2013: 5-1 |date=2013-12-20 |newspaper=[[The_Guardian|The Guardian]] |publisher=[[Guardian_Media_Group|Guardian Media Group]] |last=Stuart |first=Keith |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140705135308/http://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2013/dec/20/top-25-video-games-2013-top-five |archive-date=2014-07-05 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="KGZZg">{{cite web |url=http://www.wired.com/2013/12/games-of-2013/ |title=The 10 Best Videogames of 2013 |date=2013-12-20 |work=[[Wired_(magazine)|Wired]] |author=Staff |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140427064000/http://www.wired.com/2013/12/games-of-2013 |archive-date=2014-04-27 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="0ahqa">{{cite web |url=http://au.ign.com/videos/2013/12/21/ign-aus-top-12-games-of-2013 |title=IGN AU's Top 12 Games of 2013 |date=2013-12-21 |publisher=[[IGN|IGN]] |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSg3JQy?url=http://www.ign.com/videos/2013/12/21/ign-aus-top-12-games-of-2013 |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="q3x6r">{{cite web |url=http://arstechnica.com/gaming/2013/12/the-20-best-and-three-most-disappointing-video-games-of-2013/4/ |title=The 20 best (and three most disappointing) video games of 2013 |date=2013-12-26 |publisher=[[Ars_Technica|Ars Technica]] |last=Orland |first=Kyle |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140418194936/http://arstechnica.com/gaming/2013/12/the-20-best-and-three-most-disappointing-video-games-of-2013/4/ |archive-date=2014-04-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="tfeac">{{cite web |url=http://www.egmnow.com/platforms/xbox_360/egms-best-of-2013-part-five-05-01/ |title=EGM's Best of 2013: Part Five: #05 ~ #01 |date=2013-12-29 |publisher=''[[Electronic_Gaming_Monthly|Electronic Gaming Monthly]]'' |author=Staff |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDICWVTM?url=http://www.egmnow.com/platforms/xbox_360/egms-best-of-2013-part-five-05-01/ |archive-date=2015-05-02 |dead-url=yes }}</ref>
<ref name="TKrna">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Overall |title=Overall - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSh56N1?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Overall |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="xUOp3">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Overall_Multiplayer_Game |title=Best Overall Multiplayer Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224214635/http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Overall_Multiplayer_Game |archive-date=2013-12-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="nvtRR">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Overall_Graphics_-_Technology |title=Best Overall Graphics - Technology - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSvK1XA?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Overall_Graphics_-_Technology |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="zcIJ3">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Story |title=Best Xbox 360 Story - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6du6JaS5B?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_Xbox_360_Story |archive-date=2015-12-20 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="MKcZd">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Multiplayer_Game |title=Best PS3 Multiplayer Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSnzUEr?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Multiplayer_Game |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="rMGNb">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Sound |title=Best PS3 Sound - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSml5JU?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Sound |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="N7Kjd">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Story |title=Best PS3 Story - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6YDIgC2te?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Story |archive-date=2015-05-02 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="IcYrL">{{cite web |url=http://ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Game |title=Best PS3 Game - IGN's Best of 2013 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis]] |accessdate=2013-12-24 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBSzaDfI?url=http://www.ign.com/wikis/best-of-2013/Best_PS3_Game |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="CFOU2">{{cite web |url=http://www.polygon.com/2014/1/14/5304504/game-of-the-year-2013-grand-theft-auto-5 |title=Polygon's Games of the Year 2013 #7: Grand Theft Auto 5 |date=2014-01-14 |work=[[Polygon_(website)|Polygon]] |publisher=[[Vox_Media|Vox Media]] |last=Sarkar |first=Samit |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140426234619/http://www.polygon.com/2014/1/14/5304504/game-of-the-year-2013-grand-theft-auto-5 |archive-date=2014-04-26 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="x0ZsX">{{cite web |url=http://www.gamesradar.com/best-games-2013/ |title=Game of the year 2013 |date=2014-01-21 |publisher=[[GamesRadar|GamesRadar]] |author=Staff |accessdate=2014-04-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6XBRxwbJZ?url=http://www.gamesradar.com/best-games-2013/ |archive-date=2015-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="7qjrz">{{cite video game |title=Grand Theft Auto V |developer=[[Rockstar_North|Rockstar North]] |publisher=[[Rockstar_Games|Rockstar Games]] |date=2013-09-17 |platform=[[PlayStation_3|PlayStation 3]] and [[Xbox_360|Xbox 360]] |version=1.0 |level=By the Book |quote="'''Trevor''': The media and the government would have us believe that torture is some necessary thing. We need it to get information, to assert ourselves. Did we get any information out of you? / '''Mr K''': I would have told you everything. / '''Trevor''': Exactly. Torture's for the torturer. Or the guy giving the orders to the torturer. You torture for the good times - we should admit that. It's useless as a means of getting information!"}}</ref>
<ref name="kpoHY">{{cite web |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-09-16-is-the-most-disturbing-scene-in-gta5-justified |title=Is the most disturbing scene in GTA5 justified? |last=Bramwell |first=Tom |date=2013-09-22 |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |accessdate=2013-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918045543/http://www.eurogamer.net/articles/2013-09-16-is-the-most-disturbing-scene-in-gta5-justified |archive-date=2013-09-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Llbel">{{cite web |url=http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/18/grand-theft-auto-5-under-fire-for-graphic-torture-scene |title=Grand Theft Auto 5 under fire for graphic torture scene |last=Hern |first=Alex |date=2013-09-19 |publisher=[[卫报|卫报]] |accessdate=2013-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920015304/http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/18/grand-theft-auto-5-under-fire-for-graphic-torture-scene |archive-date=2013-09-20 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="5TnLb">{{cite web |url=http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/18/grand-theft-auto-5-under-fire-for-graphic-torture-scene |title=Grand Theft Auto 5 under fire for graphic torture scene |last=Hern |first=Alex |date=2013-09-19 |publisher=[[每日电讯报|每日电讯报]] |location=London |accessdate=2014-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920015304/http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/18/grand-theft-auto-5-under-fire-for-graphic-torture-scene |archive-date=2013-09-20 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="r6Vle">{{cite web |url=http://www.mcvuk.com/news/read/gamers-petition-for-sacking-of-gamespot-writer-who-criticised-gtav-for-misogyny/0121238 |title=Gamers petition for sacking of GameSpot writer who criticised GTAV for misogyny |last=Parfitt |first=Ben |date=2013-09-18 |publisher=Market for Home Computing and Video Games |accessdate=2013-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920125624/http://www.mcvuk.com/news/read/gamers-petition-for-sacking-of-gamespot-writer-who-criticised-gtav-for-misogyny/0121238 |archive-date=2013-09-20 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="orYPg">{{cite news |url=http://herocomplex.latimes.com/games/theft-is-the-least-of-the-sins-of-grand-theft-auto-v/ |title='Grand Theft Auto V' review: Stubborn sexism, violence ruin game play |last=Martens |first=Todd |date=2013-09-20 |newspaper=[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]] |publisher=Tribune Company |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131023005759/http://herocomplex.latimes.com/games/theft-is-the-least-of-the-sins-of-grand-theft-auto-v/ |archive-date=2013-10-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ihWem">{{cite web |url=http://www.vg247.com/2013/09/20/gta-5-misogyny-teeth-pulling-and-subjectivity/ |title=GTA 5: misogyny, teeth-pulling and subjectivity |last=Cook |first=Dave |date=2013-09-23 |publisher=VG247 |accessdate=2013-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019063707/http://www.vg247.com/2013/09/20/gta-5-misogyny-teeth-pulling-and-subjectivity/ |archive-date=2013-10-19 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="c7h19">{{cite news |url=http://www.telegraph.co.uk/women/womens-life/10355275/Grand-Theft-Auto-V-is-designed-deliberately-to-degrade-women.html |title=Grand Theft Auto V is designed deliberately to degrade women |last=Hoggins |first=Tom |newspaper=[[每日电讯报|每日电讯报]] |publisher=Telegraph Media Group |date=2013-10-04 |accessdate=2013-10-09 |location=London |archive-url=https://web.archive.org/web/20131104180707/http://www.telegraph.co.uk/women/womens-life/10355275/Grand-Theft-Auto-V-is-designed-deliberately-to-degrade-women.html |archive-date=2013-11-04 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="4FI0C">{{cite web |url=http://www.gamesindustry.biz/articles/2013-09-20-gta-v-may-not-be-misogynist-but-its-supporters-are |title=GTA V may not be misogynist – but its 'supporters' are |last=Fahey |first=Rob |publisher=GamesIndustry.biz |date=2013-09-20 |accessdate=2013-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131010060449/http://www.gamesindustry.biz/articles/2013-09-20-gta-v-may-not-be-misogynist-but-its-supporters-are |archive-date=2013-10-10 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="PiSd6">{{cite web |url=http://grantland.com/features/tom-bissell-writes-letter-niko-bellic-grand-theft-auto-v/ |title=Poison Tree - A letter to Niko Bellic about Grand Theft Auto V |author=Tom Bissell |publisher=Grantland |date=2013-09-25 |accessdate=2014-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140321094129/http://grantland.com/features/tom-bissell-writes-letter-niko-bellic-grand-theft-auto-v/ |archive-date=2014-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="VwjgV">{{cite web|author=网易|title=美国说唱歌手起诉GTA5侵权 要求收回全部游戏|url=http://game.163.com/13/1012/10/9AVQLPGM00314K8K.html#|date=2013-10-12|accessdate=2014-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202210939/http://game.163.com/13/1012/10/9AVQLPGM00314K8K.html|archive-date=2014-02-02|dead-url=no}}</ref>
<ref name="4GFHj">{{cite web |url=http://www.law360.com/articles/530954/video-game-makers-say-free-speech-bars-mob-wives-suit |title=Video Game Makers Say Free Speech Bars 'Mob Wives' Suit |last=Donahue |first=Bill |publisher=Law360 |date=2014-04-23 |subscription=yes |accessdate=2014-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140429201150/http://www.law360.com/articles/530954/video-game-makers-say-free-speech-bars-mob-wives-suit |archive-date=2014-04-29 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Yk1pf">{{cite web|title=好莱坞女星状告《GTA5》侵犯其肖像|url=http://news.qudong.com/2013/1202/157898.shtml|publisher=驱动中国|date=2013-12-01|accessdate=2014-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202120658/http://news.qudong.com/2013/1202/157898.shtml|archive-date=2014-02-02|dead-url=no}}</ref>
<ref name="5IT8c">{{cite web |author=IGN Staff |url=http://ign.com/articles/2013/09/20/the-top-25-xbox-360-games-4?page=5 |title=The Top 25 Xbox 360 Games – The best of Xbox 360 and Xbox Live Arcade. |page=5 |publisher=[[IGN|IGN]] |date=2013-09-20 |accessdate=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130923222326/http://www.ign.com/articles/2013/09/20/the-top-25-xbox-360-games-4?page=5 |archive-date=2013-09-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="S4l9G">{{cite web|url=http://www.hardcoregamer.com/2013/11/08/the-top-ten-games-of-the-generation/60954/|title=Top 100 Games of the Generation: The Top Ten Games of the Generation|author=HG Staff|date=2013-11-08|publisher=Hardcore Gamer|accessdate=2013-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20131124001629/http://www.hardcoregamer.com/2013/11/08/the-top-ten-games-of-the-generation/60954/|archive-date=2013-11-24|dead-url=no}}</ref>
<ref name="AC2BS">{{cite web |url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/10521106/The-50-best-games-of-the-last-console-generation-part-one.html |title=The 50 best games of the last console generation: part one |date=2013-12-27 |last=Hoggins |first=Tom |publisher=[[每日电讯报|每日电讯报]] |accessdate=2014-08-07 |location=London |archive-url=https://web.archive.org/web/20140221032458/http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/10521106/The-50-best-games-of-the-last-console-generation-part-one.html |archive-date=2014-02-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="YRwDj">{{cite web |url=http://www.computerandvideogames.com/442793/cvgs-games-of-the-generation-20-1/ |title=CVG's Games of the Generation 20-1 |author=CVG Staff |date=2014-01-01 |publisher=[[电脑与电子游戏|电脑与电子游戏]] |accessdate=2014-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140103021300/http://www.computerandvideogames.com/442793/cvgs-games-of-the-generation-20-1/ |archive-date=2014-01-03 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="B0ssw">{{cite web |url=http://ign.com/top/games-of-a-generation/8 |title=Grand Theft Auto V - #8 Top Games of a Generation |author= |date=2014-05-23 |publisher=[[IGN|IGN]] |accessdate=2014-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140606215814/http://www.ign.com/top/games-of-a-generation/8 |archive-date=2014-06-06 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="oYUe6">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2014/06/04/games-of-a-generation-your-top-100-list?page=2 |title=Games of a Generation: Your Top 100 |page=2 |author=IGN Staff |date=2014-06-04 |work=[[IGN|IGN]] |publisher=Ziff Davis |accessdate=2014-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140606215823/http://www.ign.com/articles/2014/06/04/games-of-a-generation-your-top-100-list?page=2 |archive-date=2014-06-06 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="TULCq">{{cite web |url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2014/08/01/top-10-action-games-of-the-generation.aspx |title=Top 10 Action Games Of The Generation |date=2014-08-01 |last=Turi |first=Tim |publisher=[[Game_Informer|Game Informer]] |accessdate=2014-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140818012937/http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2014/08/01/top-10-action-games-of-the-generation.aspx |archive-date=2014-08-18 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="7ntFI">{{cite web|title=GTA V 成為遊戲霸主！官方銷量高得難以置信！|url=http://www.newmobilelife.com/2015/08/11/gta-v-5300/|access-date=2015-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150815010102/http://www.newmobilelife.com/2015/08/11/gta-v-5300/|archive-date=2015-08-15|dead-url=no}}</ref>
<ref name="95WJJ">{{Cite web |url = https://xw.qq.com/games/20160429062072/GAM2016042906207200 |title = 教唆犯罪！GTA5直播被禁 或遭到全面封杀 |author = 游点意思 |date = 2016-04-29 |publisher = 腾讯新闻 |language = zh |accessdate = 2018-04-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180310140055/https://xw.qq.com/games/20160429062072/GAM2016042906207200 |archive-date = 2018-03-10 |dead-url = no }}</ref>
<ref name="Oti8t">{{cite web|title=Take-Two Interactive Software, Inc. Reports Results for Fiscal Second Quarter 2018|url=http://ir.take2games.com/phoenix.zhtml?c=86428&p=irol-newsArticle&ID=2315089&highlight=|date=2017-11-07|publisher=Take-Two|accessdate=2017-11-08}}{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
}}

== 外部链接 ==

* [https://www.rockstargames.com/V/tw 《俠盜獵車手V》官方网站]{{zh}}
* [http://gta.wikia.com/Grand_Theft_Auto_V ''Grand Theft Auto V'']{{Wayback|url=http://gta.wikia.com/Grand_Theft_Auto_V |date=20150704021246 }} 在[[Wikia|Wikia]]（維基城）的主页{{en}}
* [http://www.grandtheftwiki.com/Grand_Theft_Auto_V ''Grand Theft Auto V'']{{Wayback|url=http://www.grandtheftwiki.com/Grand_Theft_Auto_V |date=20201210053729 }}在Grand Theft Wiki的主页{{en}}
* [[網際網路電影資料庫|網際網路電影資料庫]]（IMDb）上《[[imdbtitle:2103188|俠盜獵車手V]]》的資料

{{俠盜獵車手}}

{{Portal bar|英國|美國|電子遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Grand Theft Auto V}}

[[Category:2013年電子遊戲|Category:2013年電子遊戲]]
[[Category:俠盜獵車手系列電子遊戲|5]]
[[Category:俠盜獵車手V|*]]
[[Category:第三人稱射擊遊戲|Category:第三人稱射擊遊戲]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:第一人称遊戲|Category:第一人称遊戲]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:PlayStation_5遊戲|Category:PlayStation 5遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:Xbox_Series_X/S游戏|Category:Xbox Series X/S游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:Rockstar高级游戏引擎游戏|Category:Rockstar高级游戏引擎游戏]]
[[Category:2004年背景电子游戏|Category:2004年背景电子游戏]]
[[Category:2013年背景电子游戏|Category:2013年背景电子游戏]]
[[Category:洛杉磯背景電子遊戲|Category:洛杉磯背景電子遊戲]]
[[Category:英國開發電子遊戲|Category:英國開發電子遊戲]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:电子游戏淫秽争议|Category:电子游戏淫秽争议]]