{{NoteTA
|T = zh-cn:侠盗猎车手：罪恶都市角色列表; zh-hant:俠盜獵車手：罪惡城市角色列表;
|1 = zh-cn:罪恶都市; zh-tw:罪惡城市;
|2 = zh-cn:罪恶都市传奇; zh-tw:罪惡城故事;
|3 = zh-cn:罗森伯格;zh-tw:羅森堡
}}
這裡是'''[[俠盜獵車手：罪惡城市|俠盜獵車手：罪惡城市]]'''的角色列表，列出了俠盜獵車手：罪惡城市中所有的角色。

== 主要人物 ==
===湯米·维赛迪 ({{lang|en|Tommy Vercetti}})===
{{main| 湯米·维赛迪}}
:配音：[[雷·利奥塔|雷·利奥塔]]

===肯·羅森博格 ({{lang|en|Ken Rosenberg}})===
湯米的律師，喜好吸毒，導致他有些神經質。

在還未成為湯米的律師前，肯原本是佛雷力家族的律師，但打官司打贏的機率非常低，原因是因為肯是以作弊的方式考上律師的，因而被佛雷力家派到罪惡城當黑手黨的線人。

湯米來到罪惡城後，肯開車替湯米一行人載到罪惡港，卻被暴徒襲擊，因此與湯米不斷找出錢的下落  。在湯米買下馬里部酒館後，在酒館替客人彈琴，並與湯米一起策劃搶銀行的行動。在蘭斯被殺後，接替了蘭斯的職位，與湯米成為好友。

但好景不長，肯在不久後就被律師公會發現是以作弊的方式考上律師的，因而被開除。這使的肯很鬱卒，因此不斷的吸毒，終至毒品成癮，因而湯米將他送到位於聖安地烈斯州的卡森堡醫學中心去戒毒。花了半年的時間，肯雖然戒毒成功，但頭也變禿了，而且湯米也與他絕交，使的肯只好去拉斯雲組華發展。

===兰斯·万斯 ({{lang|en|Lance Vance}}，1958 - 1986)===
:配音：[[菲利普·迈克尔·托马斯|菲利普·迈克尔·托马斯]]（電影《[[邁阿密風雲|邁阿密風雲]]》裡飾演主角）
本遊戲主要配角，出現在《罪惡城市》和《[[俠盜獵車手：罪惡城市傳奇|罪惡城市傳奇]]》的角色。為《罪惡城市傳奇》主角维特的弟弟。協助他打擊三大黑幫。有勢利眼和小氣。能駕駛[[直昇機|直昇機]]，汤米的拍檔。但在最後為了錢而出賣汤米，在最後一個任務“Keep Your Friends Close......”被汤米殺死。

== 重要人物 ==
===桑尼·佛雷力===
桑尼是佛雷力家族（{{lang|en|Forelli Family}}）的領導人。和另一個義大利黑手黨──里昂家族 (Leone Family)一直是處於水火不容，對立的狀態。

桑尼和湯米很早就認識，在湯米加入佛雷力家族後，與湯米關係很好，但湯米那憤世嫉俗的個性以及善於處理事情的能力讓桑尼擔心自己總有一天會被湯米給毀掉，因而陷害湯米，害他被關進大牢長達15年。

15年後，佛雷力家族決定開始向南方的罪惡城發展。而第一件事就是和萬斯家族進行交易，而桑尼認為湯米就是第一人選，但多半的人都不贊成。不過桑尼卻認為湯米可以替家族先在罪惡城打下基礎。因此，桑尼派了兩名小弟陪同湯米去罪惡城。

但隨著錢被搶走，再加上湯米後來對於桑尼的來電都敷衍過去，以及蘭斯的背叛，因此桑尼帶領家族成員直接殺入湯米的豪宅，與維賽堤幫展開一場大槍戰。最後，佛雷力家族徹底大敗，多半的成員也都被殺，桑尼也包含其中。

===维特·万斯（{{lang|en|Victor Vance}}，1956 - 1986）===

萬斯家族（{{lang|en|Vance Family}}）前任領導人，《罪惡城市傳奇》的主角。不僅是汤米的好友，也是兰斯的哥哥，在動畫一開始與汤米進行毒品交易時被迪亚兹的手下槍殺。

===胡安·加西亚·科特斯（{{lang|en|Juan Garcia Cortez}}）===
:配音：[[勞勃·戴維|勞勃·戴維]]
绰號“上校”，简称Juan Cortez、Cortez，在罪恶城交遊廣泛，經常在自己的豪華遊艇上開派對，於任務「The party」的動畫中首次登場。最后在「All Hands On Deck」遭到法国SWAT小组的袭击，但均被汤米打败，科特斯逃回家乡。

===梅赛德斯·科特斯（{{lang|en|Mercedes Cortez}}）===
:科特斯上校的女兒，初次登場於任務「The Party」的動畫中，似乎對汤米有好感。後在任務「Love Juice」中成為暴力至上樂團（Love Fist）的歌手，最後做了律師。

===里卡多·迪亚兹（{{lang|en|Ricardo Diaz}}）===
當地的大[[毒梟|毒梟]]，[[南美洲|南美洲]][[哥倫比亞|哥倫比亞]]裔，在海星島擁有一棟豪華別墅，性格粗爆。遊戲剛開始的動畫中，维特與汤米正在進行毒品交易時，他派出三名手下以槍殺死當時在場的所有人（汤米、肯與兰斯三人僥倖逃脫，迪亚兹杀人是因为与桑尼关系紧张），在任務「Death Row」中又指派手下綁架兰斯，抓到小海地的垃圾场，也因此當汤米成功救出兰斯並將兰斯送去市区醫院治療時，兩人便計畫幹掉他，所以在任務「Rub Out」中，他被汤米跟蘭斯兩人殺掉，其別墅也被汤米所接收。

===肯特·保罗（{{lang|en|Kent Paul}}）===

英國人，在罪惡城是馬里布酒館的經營人，同時也是暴力至上樂隊（{{lang|en|Top Fist}}）的經紀人。在遊戲曾替湯米提供有關被偷的錢的下落以及其他情報，但也常常被湯米毆打，致使保羅對湯米不滿而離開罪惡城，回去英國。

後來保羅成為另一個歌手 - 馬可（Maccer）的經紀人，並帶馬可前去聖安地列斯州的拉斯雲組華發展，但卻被黑手黨欺負，在後來靠CJ的協助下才脫困，並成為羅西的助手。

===菲尔·卡西迪（{{lang|en|Phil Cassidy}}）===
:常出現在《俠盜獵車手》系列的軍火商。在罪惡城也有開設武器王国（Ammu - Nation）軍火店。[[越戰|越戰]]退伍軍人。於資產任務「The Shootist」加入汤米搶銀行的行列。在任務「Boomshine Saigon」中因誤爆炸彈而變成獨臂。在[[俠盜獵車手III|俠盜獵車手III]]和[[俠盜獵車手:自由城故事|俠盜獵車手:自由城故事]]中是一名獨臂的軍火商。

===史蒂夫·斯科特（{{lang|en|Steve Scott}}）===
[[色情片|色情片]][[導演|導演]]，初次登场于“The Party”，环球电影厂（Inter Global Films）拥有者（后来被汤米替代）。

===凯迪·苏珊（藝名{{lang|en|Candy Suxxx}}，真名凯迪斯•珊德 Candice Shand）===
只穿著泳衣的橘髮女人，為斯科特的色情片的角色，初次登場於任務「The Party」的動畫中。另在圣安地列斯里的Vinewood区里的广告牌上可见，其演过的电影约6个，Let me Bounce又在自由城故事中登场。

===布莱克先生（{{lang|en|Mr. Black}}）===
稱呼汤米為里欧（由于里欧死后，他的手機被汤米奪走，所以以為汤米是里欧本人），是本遊戲最神秘的人物。雖然並未在本遊戲裡未露面，但卻以語音的方式錄音在任何一座公共電話中，再打手機指派汤米去解他所委託的任務。

===艾弗里·卡林顿（{{lang|en|Avery Carrington}}）===
[[德克薩斯州|德克薩斯州]]的物產要人和房地產開發者，總是戴著牛仔帽。分配給汤米的任務為三個支線任務，他在1998年到[[自由城|自由城]]時被愛徒唐纳德和主角托尼殺害（抵达法兰西斯国际机场后的一小段时间后就被杀死了，托尼还抢走了他的包，最后他的尸体被唐纳德抢走）。

===杰兹·托伦特（{{lang|en|Jezz Torrent}}）===
暴力至上樂團（{{lang|en|Top Fist}}）的團員之一，也是主唱。初次登場於任務「The Party」的動畫中。

===米奇·貝克（{{lang|en|Mitch Baker}}）===
[[越戰|越戰]]退伍軍人，後來成為[[摩托車|摩托車]]愛好者，為失落摩托車黨的首領。

==次要人物==
;亚历克斯·什鲁布 ({{lang|en|Alex Shrub}})
:罪恶市國會議員，同時也是凯迪的男朋友，初次登場於任務「The Party」的動畫中。

;BJ•史密斯 ({{lang|en|BJ Smith}})
:汽車展示廳的負責人（后被汤米替代），原名BJ•琼斯，初次登场于The Party的动画中。

;杰兹·托伦特 ({{lang|en|Jezz Torrent}})
:暴力至上樂團（Love Fist）的團員之一，也是主唱。初次登場於任務「The Party」的動畫中。

;佩西、迪科和威利 ({{lang|en|Percy、Dick、Willy}})
:同托伦特一样，均是暴力至上乐队的成员，均首次出现于Love Juice的动画中。

;冈萨雷斯 ({{lang|en|Gonzalez}})
:原是科特斯的手下，因叛变科特斯上校後在任務「Treacherous Swine」中被汤米殺死。另出现于罪恶城故事。

;帕斯多·理查兹 ({{lang|en|Pastor Richards}})
:僅登場於動畫「The Party」的動畫中，罪恶都市公共电台的人员。

;里欧·迪尔 ({{lang|en|Leo Teal}})
:一個廚師，於任務「Back Alley Brawl」中被汤米殺死，其手機也被汤米奪走。似乎和古巴幫（Cuban）的首領翁贝托·罗宾那有密切關係。

;卡尔·皮尔森 ({{lang|en|Carl Pearson}})
:僅登場於支線任務「Road Kill」，是一名比薩外送員，而後在他賣完50個比薩以前就被汤米殺掉。

;道森夫人 ({{lang|en|Mrs.Dawson}})
:仅登场于任务「Waste the Wife」，因为丈夫的背叛而准备逃离罪恶城，最后被汤米杀死。

;翁贝托·罗宾那 ({{lang|en|Umberto Robina}})
:出現在《罪惡城市》和《罪惡城故事》的人物。古巴帮（Cubans）的老大，爸爸阿尔贝托·罗宾那（Alberto Robina）在小哈瓦那（Little Havana）地區開了一間[[咖啡廳|咖啡廳]]。個人喜好女色。
:配音：[[丹尼·特雷霍|丹尼·特雷霍]]

;阿尔贝托·罗宾那 ({{lang|en|Alberto Robina}})
:出現在《罪惡城市》和《罪惡城故事》的人物。古巴老大翁贝托的爸爸，在小哈瓦那地區開了一間咖啡廳，有心臟病的問題。

;里科 ({{lang|en|Rico}})
:古巴帮的成員，認識汤米後兩人成為了朋友。支線任務「Naval Engagement」中自己的船被海地帮成员炸毀，不過成功僥倖逃脫，保住了一命。

;宝莱阿姨 ({{lang|en|Auntie Poulet}})
:海地帮（Haitians）的領袖，好像很久以前就認識汤米了。似乎能使用所謂的[[巫術|巫術]]。有一名退休的爷爷。但在汤米完成任务“Dirty Lickin's”后，与汤米断绝关系，致使汤米倒向了古巴帮。

;佩佩 ({{lang|en|Pepe}})
:古巴帮的成員，認識汤米後兩人成為了朋友。僅登場於支線任務「Trojan Voodoo」，与汤米、里科等人一起炸掉了海地帮的毒品工廠。

;米奇·贝克({{lang|en|Mitch Baker}})
:[[越戰|越戰]]退伍軍人，後來成為[[摩托車|摩托車]]愛好者，飛車黨首領。

;卡姆·琼斯 ({{lang|en|Cam Jones}})
:鎖匠。在資產任務「No Escape?」中，汤米把他從警局的監獄中救出，及後與汤米等四人一起搶銀行。

;希拉里·金 ({{lang|en|Hilary King}})
:逃亡駕駛。在資產任務「The Driver」中，因汤米在車賽中贏過他而答應加入搶銀行的行列。資產任務「The Job」中負責接應搶銀行的汤米三人，卻因事跡敗露，希拉里被特警亂槍射死。

==其他次要人物==
;麦克•格里芬 (Mike Griffin)
:是黑先生在“Autocide”任务中提到的欧洲六人帮中的其中一个，普通工人，在他装修完广告牌之前就被汤米所杀。

;蒂克•坦纳 (Dick Tanner)
:"欧洲六人帮"中的其中一个，乘坐着运钞车（Securicar），被汤米杀死，其实蒂克只是一个普通的保安。
:另外在侠盗猎车手III中有一个山口组高级司机叫坦纳（见侠盗猎车手III角色列表）

;马克斯•哈蒙德和法兰克•卡特（Marcus Hammond and Franco Carter）
:两个人是欧洲六人帮中的特工组，任务中由马克斯开车，卡特坐在副驾驶，双双被汤米杀死（也有可能说卡特开车，马克斯坐副驾驶）。

;尼克•龚 (Nick Kong)
:欧洲六人帮中唯一一个中国人，1986年前加入此帮，其小船被汤米所破坏，尼克也随之死亡。

;查理•迪尔森 (Charlie Dilson)
:欧洲六人帮中的摩托爱好者，任务中查理驾着一辆PCJ-600摩托车，汤米将他杀死后，其摩托车也被汤米抢走。

;乔治奥·佛雷力 ({{lang|en|Giorgio Forelli}})
:佛雷力家族的成員，桑尼的堂兄，虽然並沒有      在本遊戲中露面，但在任務「Jury Fury」中被別人告上法庭，而汤米就協助恐嚇陪審員，使希奥尔西奥無罪釋放。

;唐纳•勒夫 (Donald Love)
;1986 
:艾弗里•卡林顿的保护者，只出现于“The Party”和“Two Bit Hit”。带着一副眼镜。
;1998-2001（见[[侠盗猎车手III|侠盗猎车手III]]角色列表）
:后来因觉得艾弗里想夺走自己的事业，唐纳为此展开复仇。1998年艾弗里搭乘飞机准备前往史丹顿岛的潘兰迪克（Panlantic）公司，抵达法兰西斯国际机场后的不一会儿，唐纳就派托尼将他杀死并拿走他的箱子。唐纳最后将其尸体夺走。2001年唐纳的朋友东方老人遭到警察逮捕，派克劳迪拯救他，又让克劳迪杀死了加濑健治，后来又离开了自由城。

;皮埃尔•拉彭思 (Pierre La Ponce)
:任务“Mall Shootout”中出现的那名法国信使，发现汤米即将被法国SWAT小组伤害的时候突然叛变，汤米很快就杀死了他。

;哈里和李 (Harry and Lee)
:游戏一开始时汤米的随身保镖，在汤米与维特交易的过程中，被迪亚兹的手下所杀，同样被杀的还有维特。

;迈克 (注意，不是麦克•格里芬) (Mike)
:是一名小人物，首次出场于“The Party”，原来是迪亚兹的手下。迪亚兹死后，就成为汤米的好朋友和随扈，后来只出现于“Bar Brawl”和“Copland”中。

;茂德•汉森 (Maude Hanson)
:是“爆炸樱桃”冰淇淋工厂的所有人。只在汤米买下工厂时以及“Distribution”中出现过，还臭骂了汤米一顿。

;欧内斯特•凯利 (Earnest Kelly)
:小海地印刷厂的拥有者，资产任务“Cap the Collector”中被桑尼的手下[[暗杀|暗杀]]未遂，险些死亡。

;库格尔、齐伯林 (Cougar and Zeppelin)
:罪恶城市出了名的两位摩托车手，任务“Alloy Wheels of Steel”中与汤米比赛，均输给他。

;无名赛车手
:只出现于“Alloy Wheels of Steel”，车技可能不如库格尔和齐伯林，同样输掉了比赛。

;得瓦因、杰斯洛 (Dwaine and Jethro)
:船坞的所有人，只出现于“Boatyard Purchase Cutscene”。

;朵里斯 (Doris)
:又称第罗斯，考夫曼出租汽车公司拥有者，总是出现于出租车任务中。

;佩得罗•加西亚 (Pedro Garcia)
:墨西哥帮领导人，只出现在“Gun Runner”中，后被汤米杀死，墨西哥帮也随之销声匿迹。

;精神病患者 (The Psycho)
:讨厌暴力至上樂團的人，此前患有精神病。几乎被汤米杀死。

;地产开发商 (Property Developer) (Avery Carrington的对手)
:此地产开发商每天都在叶脉地区高尔夫俱乐部练球，由于有占领艾弗里的地产，艾弗里派汤米将此人以及他的保镖都杀死。仅在任务“Four Iron”中出现过，只说了一段话。

;偷毒品的人 (Love Juice Dealer)
:人物原型为考夫曼汽车的驾驶者，因偷走了汤米为暴力至上买的毒品被汤米杀死，只出现于“Love Juice”。

;主页酒吧拥有人 (Front Page Café Owner)
:仅登场于“Bar Brawl”，有两名保安守卫（已被汤米杀死），向汤米提供情报后，下令汤米去杀死保安帮的剩余人员。

{{俠盜獵車手}}

[[Category:俠盜獵車手系列角色|]]
[[Category:电子游戏角色列表|G]]