{{noteTA
|G1=Games
}}
'''[[侠盗猎车手：罪恶城故事|侠盗猎车手：罪恶城故事]]原聲帶'''包含播放音樂的電台，這些電台是根據設定於1984年的侠盗猎车手：罪恶城故事版本的罪惡城所設定的。由於罪惡之城故事是設定於[[俠盜獵車手：罪惡城市|罪惡城]]同一個地方，只不過比它早了2年，所以部分電台音樂仍可在1986年的罪惡城聽見，有些則停播。部份電台在兩年後設定的俠盜獵車手：罪惡城中停播。

玩家只可在進入一架非政府車輪，或是在暫停目錄中的聲音（Audio）聽到。電台是隨機自動選擇的，还可以轉換電台或是關閉。除電台外，玩家也能在遊戲的介紹畫面中聽到的是：Stuart Hart、Steven Stern和Thomas Hirschmann作曲的''Vice Squad''。故事原聲帶可經[[iTunes_Store|iTunes Store]]下載。

==音樂電台==
===Emotion 98.3===
'''唱片騎師：''' Lionel Makepeace<br/>
'''類型：''' Power Ballad、[[搖滾樂|搖滾樂]]<br/>
'''樂曲名單：'''
*The Motels - "Only the Lonely"
*10cc - "I'm Not in Love"
*Quarterflash - "Harden My Heart"
*Toto - "Make Believe"
*Elkie Brooks - "Fool If You Think It's Over"
*The Passions - "I'm In Love With A German Film Star"
*Foreigner - "I Want to Know What Love Is"
*The Assembly - "Never Never"
*Pat Benatar - "We Belong"
*The Pretenders - "Private Life"
*Phil Collins - "In The Air Tonight"
*Roxy Music - "Avalon"
*Eddie Money - "Baby Hold On"
*Rainbow - "Stone Cold"
*Giuffria - "Call To The Heart"
*Art of Noise - "Moments In Love"
*Dan Hartman - "I Can Dream About You"

'''摘要：'''1984年的''Emotion 98.3''由唱片騎師﹣[[Lionel_Makepeace|Lionel Makepeace]]主理，而1986年的主持人﹣[[Fernando_Martinez|Fernando Martinez]]只擔任[[罪惡城市|罪惡城市]]的街頭記者，在節目的一小部分出現。

=== Have Fun ===
=== Fresh 105 FM ===
=== V Rock ===
唱片騎師:Couzin Ed和Lazlow

播放內容：搖滾樂（重金屬或輕柔）

*Dio:Holy Diver

*Phil Collins：In The Air Tonight

*Scorpions：Rock You Like A Hurrican

*Ratt：Round And Round

*Accepts：Ball To The Walls

*Rotely Crues:Look That Kill

*Judas Prest:Electric Eyes

*Quiet Riot:Metal Health

*Dokken:Breaking The Chains

*Kiss:Lick It Up

=== Paradise FM ===
唱片騎師:: Leslie "Big Lez" Segar

播放內容:迪斯可

*Unlimited Touch - I Hear Music in the Streets 

*Plunky & the Oneness of Juju - Everyway But Loose (Larry Levan Remix) 

*Geraldine Hunt - Can't Fake the Feeling 

*Raw Silk - Do It to the Music 

*Jimmy Bo Horne - Is It In
 
*Exodus - Together Forever 

*Jackie Moore - This Time Baby 

*Class Action - Weekend (Tonight Is Party Time) 

*Gwen Guthrie - It Should Have Been You 

*Thelma Houston - You Used To Hold Me So Tight 

*Sister Sledge - Lost in Music
 
*Donald Byrd - Love Has Come Around
 
*Change - The Glow of Love 

=== The Wave 103 ===
唱片騎師: Trish Camden 和 Adam First

播放內容:: New Wave, Synthpop
=== Flash FM ===

=== Espantoso ===

==談話電台==

===VCPR===
'''Vice City Public Radio'''（''罪惡城公共電台''），簡寫 '''VCPR'''，播放談話節目諷刺美國文化。電台很像系列中的另一個遊戲[[俠盜獵車手：自由城故事|俠盜獵車手：自由城故事]]的[[俠盜獵車手：自由城故事原聲帶#LCFR|LCFR]]電台。兩年後，1986年的VCPR只會播放一個節目﹣ ''Pressing Issues''。1984年至1986年的主持人為Freeloader和Montanius。
*'''Jonathan Freeloader''' （Pat Olsen）
*'''Michelle Montanius''' （Kelly Guest）

VCPR是全國廣播的電台。

====Pressing Issues====
''Pressing Issues''由Maurice Chavez主持的時事節目。節目對美國明星及文化存有不敬的諷刺。

====New World Order====
由Dwayne Thorn主持的保守外交關係節目。每集會評論[[冷戰|冷戰]]時美國經濟對世界影響。主持會接聽眾對節目意見的電話。

*'''Dwayne Thorn''' ，節目主持，經常宣揚美國比世界各地更優越。他亦是[[俠盜獵車手：聖安德烈斯|俠盜獵車手：聖安德烈斯]]中出現的邪教組織﹣''Epsilon Program''的一員，他曾宣讀邪教的真言"Kifflom"。

=====記者=====
*'''Bryce Parker''' - 帶有[[英式英語|英國]][[口音|口音]]的[[記者|記者]]。
*'''Chuck Summers''' - 負責報導[[印度|印度]]在21世紀經濟起飛前的貧窮問題。
*'''John Sickerman''' - 另一位帶有英國口音的記者，專責訪問[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]][[毒梟|毒梟]]Pedro怎樣將[[美國|美國]]的金錢轉到[[南美|南美]]。報導美國企業在[[中美洲|中美洲]]和[[南美|南美]]的影響力。
*'''Heinrich Havelock''' - 帶有[[德語|德國]]口音的[[記者|記者]]。訪問[[委內瑞拉|委內瑞拉]]一個部族的族長。

=====致電的聽眾=====
*'''Thorton''' 
*'''Michelle'''- 一名來自[[中西部|中西部]]的聽眾，被Dwayne吸引著。


{{俠盜獵車手}}
[[Category:俠盜獵車手系列|Category:俠盜獵車手系列]]