{{refimprove|time=2017-02-03T04:35:36+00:00}}
{{Otheruses|subject=姓氏角|角 (消歧义)}}
{{姓氏|姓氏=角|拼音=Jué, Lù|繁体=角|简体=角|堂號=洛陽堂、開封堂、岐陽堂|郡望=[[開封府|開封府]]}}
'''角姓'''，是[[中文姓氏|中文姓氏]]之一。不在《[[百家姓|百家姓]]》排行之列，現已非常罕見。

「角」字在[[華語|華語]]中是個-{zh-tw:破音字;zh-cn:多音字;}-，有「-{zh-tw:ㄐㄩㄝˊ;zh-cn:jué;}-」、「-{zh-tw:ㄐㄧㄠˇ;zh-cn:jiǎo;}-」和「-{zh-tw:ㄌㄨˋ;zh-cn:lù;}-」三種讀音；在中國大陸，「-{zh-tw:ㄌㄨˋ;zh-cn:lù;}-」的讀音已併入「-{zh-tw:ㄐㄩㄝˊ;zh-cn:jué;}-」。

== 起源 ==
關於角姓的起源，歷代以來眾說紛紜，至今未有定論。

大致可以分成幾種說法：

=== 中國大陸 ===
* 源於[[上古八大姓|上古八大姓]]中的[[姜姓|姜姓]]，為[[齊國|齊國]]姜太公[[呂尚|呂尚]]之後裔。姜太公後人有角伯，為[[周天子|周天子]][[卿士|卿士]]，在[[宋朝|宋朝]][[羅泌|羅泌]]所撰的《[[路史|路史]]》一書中記載：“齊太公後有角氏”，後代奉[[炎帝|炎帝]]（[[神農氏|神農氏]]）為遠祖。
* 源於[[姬姓|姬姓]]，為[[戰國|戰國]]末期[[衛國|衛國]]君主[[衛君角|衛君角]]之後裔，屬於以先祖名字為氏者。[[清代|清代]][[陳廷煒|陳廷煒]]的《姓氏考略》中記載：“[[衛元君|衛元君]]角之後。[[東漢|東漢]]時，關中有角氏。”
* 源於地名，出自[[春秋時期|春秋時期]][[衛國|衛國]]羊角城，屬於以居邑名稱為氏者。
* 源於[[嬴姓|嬴姓]]，出自宋太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]之後裔，屬於以居邑名稱為氏者。
* 源於古地名[[甪里|甪里]]或漢初 「商山四皓」中的[[商山四皓|甪里先生]]（甪讀音-{zh-tw:ㄌㄨˋ;zh-cn:lù;}-，為角之別字）。

=== 臺灣 ===
* {{FACT|源於[[潁川|潁川]][[陳姓|陳姓]]。根據一份臺灣民間流傳至今的角氏[[族譜|族譜]]，此姓的[[歷史|歷史]]可以上溯至數百年前，推測可能是因古代戰亂逃難，或為躲避仇人追殺時不得以而自陳姓改姓，其中亦有改為[[覺姓|覺姓]]者。}}
* 源於[[覺姓|覺姓]]<ref name="中廣新聞網">{{cite news|author1=張文祿|title=稀有姓氏男子姓「角」 笑稱可能是戶政所給的禮物|url=http://blog.xuite.net/akay27/akay/13590919-%E3%80%8E%E8%A7%92%E3%80%8F%E9%A0%AD%E5%88%86%E5%AD%90|agency=中廣新聞網|date=2007-09-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170223044517/http://blog.xuite.net/akay27/akay/13590919-%E3%80%8E%E8%A7%92%E3%80%8F%E9%A0%AD%E5%88%86%E5%AD%90|archivedate=2017-02-23|deadurl=yes|access-date=2017-02-03}}</ref>。覺姓多為滿族人，源於[[女真|女真]]覺禪氏部落，今多分布於臺灣[[雲林|雲林]]等地。
* 另外，還有一種看法認為角姓可能來自[[日本|日本]]，尤其是[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]推行[[皇民化運動|皇民化運動]]，要求民眾改用日本姓氏之時。日人多以地名作為姓氏，除了「江角」、「八角」、「角田」、「角川」、「角崎」等姓氏以外，亦有單姓「角」的（如{{link-ja|角淳一|角淳一}}、[[角盈男|角盈男]]、[[角晃多|角晃多]]），多讀作すみ。

== 現今分布地區 ==
主要分布於：中國河北唐山、河南汝陽、雲南曲靖、昆明、重慶、廣州、汕頭、海南以及臺灣等地。

中國[[雲南省|雲南省]][[昆明市|昆明市]]境內即有「角家村」、「角家營」等地名。

目前全臺灣不超過五百人，分佈在本島北中南各地。由於日治時期，都是讓民眾採用口述的方式，表達自己姓名的寫法。原本可能姓「覺」，而戶政人員在謄錄時誤聽誤寫作「角」（兩字的[[臺灣話|臺灣話]]發音均為{{lang|nan|kak}}），因此將錯就錯，直至今日<ref name="中廣新聞網"/>。

== 名人 ==
* [[角宏|角宏]]，[[東漢|東漢]]初期人，[[新莽|新莽]]末年擁兵割據，自稱將軍，後投漢。
* [[角善叔|角善叔]]，後漢名人<ref>《[[廣韻|廣韻]]·入聲·覺·覺》：「又姓，後漢有角善叔。」</ref>。
* [[角念|角念]]，[[南北朝|南北朝]]時期將領。
* [[角嚴|角嚴]]，[[明朝|明朝]]金鄉人，[[宣德|宣德]]年間，任利港巡檢。
* [[角述禮|角述禮]]，中國現代教育家、[[物理學|物理學]]教師。

== 參見 ==
* [[姜姓|姜姓]]
* [[姬姓|姬姓]]
* [[嬴姓|嬴姓]]
* [[陳姓|陳姓]]
* [[覺姓|覺姓]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

[[Category:漢姓|L角]]
[[Category:罕見或停用漢姓|L]]