{{blpunsourced|time=2019-04-24T16:53:58+00:00}}
{{japanese|japanese=角川 春樹|kana=かどかわ はるき|romaji=Kadokawa Haruki}}
'''角川春樹'''（{{bd|1942年|1月8日|catIdx=Kadokawa Haruki}}），日本企業家、電影[[導演|導演]]、電影[[製作人|製作人]]、[[俳句詩人|俳句詩人]]暨[[冒險家|冒險家]]。現任[[角川春樹事務所|角川春樹事務所]][[董事長|董事長]]兼[[總經理|總經理]]、[[幻戲書房|幻戲書房]]（{{lang|ja|幻戯書房}}）董事長。

==家庭==
角川春樹為[[角川源義|角川源義]]與其元配富美子（舊姓鈴木）的長子，其姊為曾為歌手的作家[[邊見真弓|邊見真弓]]（[[筆名|筆名]]：{{lang|ja|辺見じゅん}}）、胞弟為[[角川歷彥|角川歷彥]]。

==概要==
角川春樹出生於[[富山縣|富山縣]][[中新川郡|中新川郡]][[水橋町|水橋町]]（現[[富山市|富山市]]），在[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]成長。原本已考上[[早稻田大學|早稻田大學]]歷史學系，後來應父親的請求改念與父親一樣的[[國學院大學|國學院大學]]文学系。在大學時參加拳擊社，因此愛好[[拳擊|拳擊]]。

1965年，角川春樹進入[[角川書店|角川書店]]任職，當時他引進美國電影的改編小說獲得成功，進一步鞏固接班人的地位。1970年代時以電影上映時同步將小說上市的策略獲得成功。因此開始跨足電影事業的經營，成立[[角川映畫|角川電影]]。

1993年8月29日，角川春樹遭[[千葉縣|千葉縣]]警方以走私毒品及侵吞公司公款等罪名逮捕並遭羈押，因而辭去角川書店總經理一職，由其胞弟[[角川歷彥|角川歷彥]]接任。1994年以一億[[日元|日元]]獲[[交保|交保]]，

交保之後於1994年時以6億日圓收購[[飛鳥新社|飛鳥新社]]針對青少女所發行的流行雜誌《[[Popteen|Popteen]]》，1995年脫離角川書店集團成立角川春樹事務所。

2000年[[日本最高法院|日本最高法院]]判決有期徒刑四年定讞，2001年於東京八王子醫療監獄開始服刑，2002年移監至靜岡監獄，2004年獲[[假釋|假釋]]提前出獄。

角川春樹假釋後於2005年起重返電影製作，陸續發行了《[[男人們的大和|男人們的大和]]》（{{lang|ja|男たちの大和/YAMATO}}）、《[[成吉思汗：征服到地與海的盡頭|成吉思汗：征服到地與海的盡頭]]》（{{lang|ja|蒼き狼 地果て海尽きるまで}}）、《[[椿三十郎|椿三十郎]]》（{{lang|ja|椿三十郎}}）及《[[神之謎|神之謎]]》（{{lang|ja|神様のパズル}}）等作品，但除了《男人們的大和》，其他作品的票房大多不理想。

==外部連結==
*{{ja}} [http://www.kadokawaharuki.co.jp/ 角川春樹事務所] {{Wayback|url=http://www.kadokawaharuki.co.jp/ |date=20210502073632 }}
*{{ja}} [[岩上安身|岩上安身]] [https://web.archive.org/web/20110309032445/http://www.hh.iij4u.or.jp/~iwakami/kado1.htm 誰も書かなかった「角川家の一族」]

{{角川集團}}

{{DEFAULTSORT:Kadokawa Haruki}}

[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:日本詩人|Category:日本詩人]]
[[Category:日本導演|Category:日本導演]]
[[Category:日本电影监制|Category:日本电影监制]]
[[Category:角川集團人物|Category:角川集團人物]]
[[Category:日本毒品犯罪罪犯|Category:日本毒品犯罪罪犯]]
[[Category:國學院大學校友|Category:國學院大學校友]]
[[Category:日本出版家|Category:日本出版家]]