{{Automatic Taxobox
| taxon = Ceratonykus
| fossil_range = {{fossil_range|83|71}}[[白堊紀|白堊紀]]晚期
| image = Ceratonykus oculatus.jpg
| image_caption = 
| authority = Alifanov & [[瑞欽·巴思缽|Barsbold]], 2009
| type_species='''斑點角爪龍<br> ''Ceratonykus oculatus''''' 
|type_species_authority  =Alifanov＆Barsbold, 2009 
}}

'''角爪龍'''（學名：''Ceratonykus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]的一屬，化石發現於[[蒙古|蒙古]]的Baruun Goyot組，年代為[[白堊紀|白堊紀]]晚期。化石是一副破碎的骨骼。角爪龍的發現，科學家對於阿瓦拉慈龍科的演化關係與位置，再度產生爭議。

==敘述==
角爪龍是小型恐龍，後肢長，可能善於奔跑。角爪龍屬於阿瓦拉慈龍科，這科物種的體型多介於0.5到2公尺之間。阿瓦拉慈龍科曾經被認為是最早的無法飛行[[鳥類|鳥類]]之一，直到近年，阿瓦拉慈龍科被歸類於非鸟[[獸腳亞目|獸腳亞目]]，但演化與分類位置不明。阿瓦拉慈龍科具有小而短的前肢，手掌退化，外形類似鳥類。根據骨骼結構，阿瓦拉慈龍科具有獨特的胸部、手臂肌肉，適合做出挖掘、撕開的動作。牠們的嘴部長、呈三角形，具有為小的牙齒，顯示牠們可能以[[昆蟲|昆蟲]]為食，例如[[白蟻|白蟻]]。

==爭議==
在2009年，[[瑞欽·巴思缽|瑞欽·巴思缽]]（Rinchen Barsbold）等人提出，阿瓦拉慈龍科的[[前額骨|前額骨]]大、[[上隅骨|上隅骨]]骨突長、下頜有短的角突，與一般的獸腳類恐龍相反。另外，阿瓦拉慈龍科缺乏[[腹肋|腹肋]]、[[骨盆|骨盆]]結構獨特，這些特徵造成分類上的爭議。角爪龍的手部有小型的骨質突刺，研究人員推論這是退化的第四、第五指。

阿瓦拉慈龍科的分類歷史相當曲折。在1993年，阿瓦拉慈龍科被認為是無法飛行的鳥類，離[[侏羅紀|侏羅紀]]的[[始祖鳥|始祖鳥]]的關係較遠，而較接近於現代鳥類。近年來的研究，多認為阿瓦拉慈龍科屬於非鸟[[獸腳亞目|獸腳亞目]]恐龍，但牠們在獸腳亞目的分類、演化位置則未定。某些研究人員認為牠們是[[偷蛋龍類|偷蛋龍類]]的近親，某些研究人員則認為牠們屬於[[手盜龍類|手盜龍類]]。從角爪龍的腦殼顯示，阿瓦拉慈龍科並不屬於[[鳥類|鳥類]]<ref name=AB09>{{cite journal |last=Alifanov |first=V.R. |coauthors=and Barsbold, R. |year=2009 |title=''Ceratonykus oculatus'' gen. et sp. nov., a new dinosaur (?Theropoda, Alvarezsauria) from the Late Cretaceous of Mongolia |journal=Paleontologischeskii Zhurnal |language=ru |volume=2009 |issue=1 |pages=86-99}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=9992&Itemid=103 ''Ceratonykus'' on Dinodata News] {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=9992&Itemid=103 |date=20160303202022 }} 
*[https://web.archive.org/web/20090316072950/http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2009/02/month_in_dinosaurs_part_ii.php "Tetrapod" on ScienceBlogs.com]
*[http://www.dinosaur-world.com/feathered_dinosaurs/alvarezsauridae.htm? "Dinosaur-World.com"] {{Wayback|url=http://www.dinosaur-world.com/feathered_dinosaurs/alvarezsauridae.htm |date=20210112210158 }}
{{手盜龍類|M.}}
{{Taxonbar|from=Q675014}}

[[Category:阿瓦拉慈龍科|J]]
[[Category:上白堊紀恐龍|J]]
[[Category:亞洲恐龍|J]]