'''角落生物'''（{{lang-ja|すみっコぐらし}}），又名'''角落小夥伴'''，(其實最初大眾都是稱為'''角落生物'''，但官方網站是稱為'''角落小夥伴''')是由日本企業[[San-X|San-X]]社員橫溝由里在2012年9月所創造出的擬人角色，牠們喜歡躲在角落的四周圍，他們的叫聲都是“噫噫哇抓抓”或是“嘎嘎”、“茲挖茲挖唷”和“哎唷不要亂碰人家啦”這樣。<ref>{{cite web |url=https://news.gamme.com.tw/1418547 |title=可愛到犯規《角落生物》喜歡躲在牆角的邊緣吉祥物正夯～ |accessdate=2019-01-08 |date=2016-06-23 |archive-date=2018-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180727085316/https://news.gamme.com.tw/1418547 |dead-url=no }}</ref>。 其角色概念可說是非常大膽且反市場而行。卡通角色背負着兒童教育的責任，一般人對於他們的想像都是可愛、正義、善良、擁有好的個性等等，就算有缺點也不會被放大討論，而這些所謂特色也反映着普遍社會價值觀。但角落生物偏偏就是一群不完美的個體，像生在北方卻怕冷的白熊、沒自信的企鵝？、容易害羞的貓、自卑的炸豬扒等等，性格設定都以內向為主，彷彿在安慰世上被忽略的一群人，各自擁有缺點跟煩惱的角落生物，反而更能得到憐惜與共鳴。

== 登場角色 ==
=== 角落生物主角 ===
; {{nihongo|白熊|しろくま}}[https://scontent.fhkg4-2.fna.fbcdn.net/v/t31.18172-8/17855505_1924733554406496_6803251611770578056_o.jpg?_nc_cat=103&ccb=1-7&_nc_sid=cdbe9c&_nc_ohc=DyEQW3_sLf8AX-diohN&_nc_ht=scontent.fhkg4-2.fna&oh=00_AT-itzG5i12N2rcVBcg9X1Hn7ub9J4matXnUeYbkYT9QsQ&oe=62D3FFAD]
: 白熊是一隻怕冷又內向的北極熊，雖然是北極熊但卻害怕冷，所以從北方逃跑了出來，帶着包袱南下。喜歡一切溫暖的東西，像熱茶、被窩等。白熊跟企鵝是好朋友，但卻常常為了爭搶角落而吵架。
: 特長：畫畫
: 性格：怕生怕冷
: 興趣：喝茶

; {{nihongo|企鵝？|ぺんぎん？}}[https://scontent.fhkg4-1.fna.fbcdn.net/v/t1.6435-9/31960079_1886433151408639_1432302143594823680_n.jpg?_nc_cat=102&ccb=1-7&_nc_sid=730e14&_nc_ohc=aiIxAUydY3AAX8ANTWt&_nc_ht=scontent.fhkg4-1.fna&oh=00_AT-6AnjpHEt5Y0gNkjUec4KKy5O-FUlsi2r6uCgf9Kp6bA&oe=62D43991]
: 企鵝？擁有睜不大的眼睛、不太像企鵝的黃綠色身體，還有腳上有蹼。因為身體特徵都跟一般企鵝相差甚遠，所以自己也不太確定自己是不是企鵝，只記得以前頭上曾有過碟子，每一天都忙着尋找自我。實際上是一隻河童。
: 愛吃：小黃瓜
: 興趣：閱讀、音樂
: 敵人：爪子(常常被抓到)

; {{nihongo|炸豬排|とんかつ}}[https://scontent.fhkg4-1.fna.fbcdn.net/v/t1.18169-9/15230677_386241985040825_964743955870459092_n.jpg?_nc_cat=101&ccb=1-7&_nc_sid=9267fe&_nc_ohc=AM0uJzAcsD0AX98ezxq&_nc_ht=scontent.fhkg4-1.fna&oh=00_AT95zRa6qO-DEO46bhLuz2Pb2iNgA3DxAm6-_EQDNYXhsQ&oe=62D508C5]
: 炸豬扒是來自炸豬扒的邊邊，面上（鼻子）粉紅色的部份是1%的瘦肉，其餘是99%肥油及酥脆麵衣，因為太油所以被常常吃剩下來，想起過去被吃剩的心理創傷，有時候會顯得鬱鬱寡歡，希望有一天會被吃掉，常常發呆，會用乾燥劑除濕保持酥脆，但常常會被麻雀啄去頭上的麵衣。
: 炸豬扒良伴：醬汁、芥末、袋子

; {{nihongo|貓咪|ねこ}}[https://scontent.fhkg4-1.fna.fbcdn.net/v/t1.6435-9/52893716_2305077749705406_6761219839001362432_n.png?_nc_cat=100&ccb=1-7&_nc_sid=730e14&_nc_ohc=qu75OFgJn2kAX-xHkt0&_nc_ht=scontent.fhkg4-1.fna&oh=00_AT8OYYURaCklRZ5PNV6tipgH5lqBh0wuF0h6reYat61MIg&oe=62D36CD0]
: 個性害羞、怯懦，常待在角落抓牆壁，只要躲起來就會很安心。雖然害羞，但其實內心很溫暖，常常照顧旁人感受。很在意體型，嚮往纖細身形和長長的尾巴，但因為愛吃所以身體沒線條。
: 性格：心思細膩
: 愛吃：貓罐頭、魚、貓草
: 敵人：蜜柑
:
; {{nihongo|蜥蜴|とかげ}}[http://cimg.pcstore.com.tw/cprd/C1216105917/8.jpg?pimg=static&P=1544084299]
: 擁有大嘴巴、背鰭和水藍色的身軀。其實是倖存的恐龍，因為怕被抓走所以偽裝成蜥蝪的樣子，以「蜥蝪」的身份生活，對其他角落生物也緊守着秘密，經常想念大海和母親，和偽蝸牛是好朋友，而且只有偽蝸牛知道他的秘密。
: 愛吃：魚
: 特長：游泳

=== 迷你角落生物 ===
; {{nihongo|包袱巾（裹巾）|ふろしき}}
: 是白熊由北方南下的行李，經常被用作不同用途上，例如野餐墊、搬行李、被拿去角落占位子、當作靠墊等。是白熊的好朋友，常被怕冷的白熊裹在身上禦寒。
; {{nihongo|炸蝦尾|えびふらいのしっぽ}}
: 炸蝦尾是因為太硬已被吃剩，跟炸豬扒心靈相通的好朋友。留言會想起以前身體好長的時候，會羨慕在便當裏最受歡迎的章魚，仲希望自己有一天會被吃掉。
: 炸蝦尾經典系列：外賣袋、配搭小蕃茄、塔塔醬
; {{nihongo|雜草|ざっそう}}
: 雜草是角落生物中難得積極的角色，每天都展現笑臉，愛結交朋友，夢想是成為花店裏的花束，擁有永不放棄的積極態度。雙腳是根部，可以用來走路和吸水。跟貓咪是好朋友，常被貓咪澆水呵護。
; 偽蝸牛({{nihongo|蛞蝓|にせつむり}}
: 偽蝸牛是恐龍的好朋友，是一隻嚮往成為蝸牛的蛞蝓，總是背着外殼假裝自己是蝸牛，對自己說謊會感到內疚，常常背上不是殼的東西，像包裹布、粉圓、背包等等。
; {{nihongo|粉圓|たぴおか}}
: 粉圓是在珍珠奶茶被喝剩下來的，因為不好吸所以被放棄。粉圓數量很多，個性彆扭，通常面無表情，喜歡亂塗鴉、模仿各種物品，摸起來很有彈性。有紅色、黃色、藍色、紫色、綠色、橙色、深藍色、黑色和彩色粉圓。黑色粉圓是比其他粉圓個性更加彆扭的存在。彩色粉圓為粉圓樂園的員工。
: 粉圓經典口頭禪是：「啊～做不下去了啦～」
; {{nihongo|灰塵|ほこり}}
: 灰塵都是積極的角色，有一張笑呵呵的臉蛋，懂得飛，身體輕飄飄的，灰塵是無憂無慮的一群。經常聚集在角落，集合在一起就會變大，也可以分裂成小灰塵。怕水，喜歡待在垃圾桶，一出門就會被風吹走。
; {{nihongo|麻雀|すずめ}}
: 麻雀是一隻普通的麻雀，對炸豬扒很感興趣，經常會偷偷啄走他頭上的麵衣。經常四處遊走，時飛時走。與貓同鷹感情融洽，同時對裹布裏的東西很好奇。
; {{nihongo|山|やま}}
: 是一座小山，嚮往成為富士山，所以出現在溫泉區假裝成富士山，會被其他角落生物攀登。
; {{nihongo|飯糰|おにぎり}}
: 炸蝦尾最喜歡吃的東西，常常被放在要去遠足的便當盒裡。
; {{nihongo|幽靈|おばけ}}
: 居住在小閣樓裏的幽靈，心地善良，因為不想嚇壞人所以總是躲起來。碰到喜歡或有趣的東西會打開嘴巴，所以就會容易嚇到人，又會提醒自己緊閉嘴巴。喜歡打掃，所以閣樓很乾淨。

=== 其他角落生物 ===
; {{nihongo|小鼴鼠（貢丸、馬鈴薯）|もぐら}}
: 住在地底的角落，喜歡睡覺，最高紀錄是唾一星期，會因為地面太吵所以爬上來看看，對地面上的角落生物充滿好奇心，會模仿其他生物的行為。
; {{nihongo|貓的兄弟(灰色)| ねこのきょうだい（グレー）}}
:貓的兄弟之一，充滿活力丶好奇心。
; {{nihongo|貓的兄弟(虎紋)| ねこのきょうだい（トラ）}}
:貓的兄弟之一，喜歡睡覺。
; {{nihongo|冰棒棍|あたりぼう}}
: 因為沒有中獎而被丟棄，夢想是希望成為中獎的冰棒棍，會偷偷潛入糖果店裡（聽說集十根沒中獎的也可以換一支冰棒喔。）
; {{nihongo|貓頭鷹|フクロウ}}
: 麻雀的好朋友，本身是夜行動物，為了可以常常見到麻雀，所以會努力在白天保持清醒，導致睡眠不足。有時候會睜大眼睛，聽說可以召來幸福。
; {{nihongo|企鵝（真）|ペンギン（本物）}}
:從南方來的企鵝，曾經有和白熊見過面(企鵝(真)和白熊都在北極的時候)(那時候企鵝(真)就在旅行了)，旅行到日本的時候，遇到角落夥伴們，被引到角落去，玩了一段時間就繼續旅行了，有一段時間企鵝？忌妒他，不過後來企鵝？和他是好朋友，甚至企鵝(真)萬卷書窩窩的時候哭的比白熊還傷心呢！
; {{nihongo|企鵝（真）的包袱|ペンギン（本物）のふろしき}}
: 和白熊一樣，是個被珍惜的包袱，只不過他與白白的包袱不一樣的是企鵝(真)的包袱是笑臉，但白白的包袱是沒表情。裡面都是裝企鵝（真）的特產。
; {{nihongo|炸竹筴魚尾| あじふらいのしっぽ}}
: 因為太硬已被吃剩下來，跟炸豬扒和炸蝦尾不同的是，他覺得沒被吃掉很幸運，個性很正面積極，跟炸蝦尾是好朋友，兩人經常懷念過去，感情相當好。
; {{nihongo|蘑菇|きのこ}}
: 住在森林裏，因為頭上的蕈傘太小，所以戴了另一個大簟傘在頭上，和偽蝸牛是好朋友。
; {{nihongo|角落神|角の神}}
: 一直在大家看不見的角落守護著大家，每五年才有機會見到一次，手持變換自如的金色夾子，也因長年的修練，變成了角落的形狀了（完完全全的90度）。能力是能讓灰塵變乾淨。
; {{nihongo|角落神弟子| すみ神様弟子}}
:角落神的弟子，跟隨角落神修行中
; {{nihongo|蜥蜴（真）|とかげ (本物) }}
: 是真正的蜥蝪，擁有綠色的身體，跟恐龍感情很好，個性不拘小節，所以未有發現恐龍不是蜥蝪，喜歡無憂無慮的生活。
; {{nihongo|乾淨的灰塵|きれいなほこり}}
: 藉著角落之神的能量，被變乾淨的灰塵。有天使的翅膀。
; {{nihongo|砂丘|すなやま}}
: 一個希望成為金字塔的小沙丘。跟山是朋友。
; {{nihongo|恐龍媽媽|とかげのおかあさん}}
: 倖存的恐龍，更是恐龍的母親。生活在大海裏，個性十分溫柔。曾經跟恐龍一起生活，但現在分隔兩地，被人類當成傳說中的水怪。
; {{nihongo|咖啡豆老闆|まめマスター}}
:沉默寡言，開了一間咖啡店。
; {{nihongo|麵包店長|パン店長}}
: 麵包店賣剩的麵包，開了麵包店。
; {{nihongo|方糖店長|さとう店長}}
:和方糖副店長為喝咖啡剩下的方糖，但很享受方糖的生活，與其開了一間甜點店。
; {{nihongo|方糖副店長|さとう副店長}}
:和方糖店長為喝咖啡剩下的方糖，但很享受方糖的生活，與其開了一間甜點店。
; {{nihongo|板栗駅長|くり駅長}}
: 阪急電車的車長
; {{nihongo|星星（海星？）|ほし（ひとで？）}}
:因掉入海中曾被誤以為海星，後被小伙伴幫助星星(海星？)想起自己是星星而回到天上。
; {{nihongo|一番星| いちばんぼし）}}
:星星三兄弟之一
; {{nihongo|二番星| にばんぼし}}
:星星三兄弟之一
; {{nihongo|三番星| さんばんぼし}}
:星星三兄弟之一
; {{nihongo|薑片| がり}}
:被吃剩的薑片
; {{nihongo|芥末| わさび}}
:被吃剩的芥末
; {{nihongo|龍蝦| さんばんぼし}}
:海底生物
; {{nihongo|海星| ひとで}}
:海底生物
; {{nihongo|小丑鱼| くまのみ}}
:海底生物
; {{nihongo|河豚| はりせんぼん}}
:海底生物
; {{nihongo|海龜| うみがめ}}
:海底生物
; {{nihongo|水母| くらげ}}
:海底生物
; {{nihongo|海鷗| うみねこ}}
:可以平衡在海上飛行
; {{nihongo|玉米們| こーん}}
:來自不同地方被吃剩的玉米
; {{nihongo|兔子大師| うさぎマイスター}}
:負責照顧庭院，擅長泡茶和種花。和咖啡豆老闆是朋友。
; {{nihongo|見習兔子| みならいこうさぎ}}
:和兔子大師一起照顧庭院，桃色毛髮的膽小，白色毛髮的充滿活力，茶色毛髮的愛睡覺
; {{nihongo|庭院主人| おにわのご主人}}
:庭主的主人，喜歡去旅行
; {{nihongo|雙葉草| ふたば}}
:在盆栽的植物，希望長成四葉草
; {{nihongo|夾子| アーム}}
:突然出來的夾子，會把小夥伴捉起來
; {{nihongo|棉花| わた}}
:特殊的棉花，有着一張笑臉
; {{nihongo|炸物三兄弟| あげだま}}
:有希望成為炸豬扒、希望成為炸蝦等的三兄弟
; {{nihongo|爆谷| ぽっぷこーん}}
:在電影院座位上的爆谷
; {{nihongo|柴犬| いぬ}}
:充滿活力，喜歡吃飯團，救下差點掉下悬崖的幼犬。
; {{nihongo|幼犬| こいぬ}}
:迷路的幼犬，實為狼，曾差點掉下悬崖，被柴犬所救。由於被柴犬所救所以稱自己為狗

===電影版出場===
==== 《角落小夥伴電影版：魔法繪本裏的新朋友》登場====
; {{nihongo|小灰雞？|ひよこ？}}
: 是被畫在魔法立體繪本空白扉頁的角落，為了尋找朋友展開冒險。
; {{nihongo|灰狼|}}
:《小紅帽》中的角色，想吃了炸豬排。
; {{nihongo|狐狸|}}
:《賣火柴的小女孩》中的角色，幫助白熊離開《賣火柴的小女孩》的故事
; {{nihongo| 浣熊 |}}
:《桃太郎》中的角色
; {{nihongo| 灰兔 |}}
:《桃太郎》中的角色
; {{nihongo| 雉鸡 |}}
:《桃太郎》中的角色
; {{nihongo|猴子|}}
:《桃太郎》中的角色
; {{nihongo|狗|}}
:《桃太郎》中的角色
; {{nihongo|惡狼 |}}
:《桃太郎》中的角色
==== 《角落小夥伴電影版：藍色月夜的魔法之子》登場====
; {{nihongo|一| わん}}
: 淡褐色，巫師首領，兄弟中最大的一名
; {{nihongo|二| つー}}
: 深紫色，十分博學，兄弟中唯一一個帶着眼鏡，排行第二
; {{nihongo|三| すりー}}
: 淡藍色，十分淘氣，排行第三
; {{nihongo|四| ふぉー}}
: 淡藍色，有着兄弟中最宽阔的体格，貪食，排行第四
; {{nihongo|五| ふぁいぶ}}
: 淡紫色，兄弟中最小的一名，排行第五
; {{nihongo|榛子樂團|}}
:因魔法而獲得生命的榛子們

== 電影 ==
=== 第一部 ===
《劇場版 角落小夥伴 魔法繪本裡的新朋友》（{{lang|ja|映画 すみっコぐらし とびだす絵本とひみつのコ}}）2019年11月8日上映，香港2020年6月25日上映。

=== 第二部 ===
《劇場版 角落小夥伴 藍色月夜的魔法之子》（{{lang|ja|映画 すみっコぐらし 青い月夜のまほうのコ}}）2021年11月5日上映，香港2022年6月23日上映。

== 書籍 ==
===日文===
* {{Cite book | author = よこみぞ ゆり | title = すみっコぐらし　ここがおちつくんです | location = 日本 | publisher = 主婦と生活社 | date =2014-03-28| ISBN = 9784391145007| language = ja }}
* {{Cite book | author = ねーねー編集部 | title = すみっコぐらし Fan Book | location = 日本 | publisher = 主婦と生活社 | date =2014-10-01| ISBN = 9784391636635| language = ja }}
* {{Cite book | author = San-X (監修) | title = すみっコぐらしのすみっこ名言 | location = 日本 | publisher = KADOKAWA/中経出版 | date =2015-09-17| ISBN = 9784046012722| language = ja }}
* {{Cite book | author = San-X (監修) | editor = キャラぱふぇ編集部 | title = すみっコぐらし ~なぞなぞなんです | location = 日本 | publisher = KADOKAWA/アスキー・メディアワークス | date =2016-06-23| ISBN = 9784048921619| language = ja }}
* {{Cite book | author = よこみぞ ゆり | title = すみっコぐらし このままでいいんです | location = 日本 | publisher = 主婦と生活社 | date =2016-07-01| ISBN = 9784391148312| language = ja }}
* {{Cite book | author = San-X (監修) | title = すみっコぐらしのすみっこ名言2 | location = 日本 | publisher = KADOKAWA/中経出版 | date =2017-02-02| ISBN = 978-4046015679| language = ja }}
* {{Cite book | author = San-X (監修), 武山廣道 (監修) | editor = リベラル社 | title = すみっコぐらしの毎日がしあわせになる禅語 | location = 日本 | publisher = 星雲社 | date =2017-12-19| ISBN = 9784434241666| language = ja }}
* {{Cite book | author = San-X (監修) | title = すみっコぐらし検定公式ガイドブック すみっコぐらし大図鑑 | location = 日本 | publisher = 主婦と生活社 | date =2018-07-31| ISBN = 9784391641585| language = ja }}
* {{Cite book | author = よこみぞ ゆり | title = 絵本 すみっコぐらし そらいろのまいにち | location = 日本 | publisher = 主婦と生活社 | date =2018-11-02| ISBN = 9784391151503| language = ja }}
* {{Cite book | author = San-X (監修) | title = すみっコぐらしの四季めぐり | location = 日本 | publisher = 星雲社 | date =2019-04-25| ISBN = 9784434258718| language = ja }}

===中文===
* {{Cite book | author = 橫溝由里 | editor = 高雅溎 | title = 角落生物的生活：這裡讓人好安心 | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2015-08-06| ISBN = 9789865728502| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 橫溝由里 | editor = 高雅溎 | title = 角落小夥伴的生活之角落小夥伴名言(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2016-12-15| ISBN = 9789865728991| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 稻熊由夏, 山本ちかこ, Junko | editor = 黃玉寧 | title = 角落小夥伴的可愛料理時光 | location = 台灣 | publisher = 繪虹企業  | date =2017-06-01| ISBN = 9789869451178| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 主婦與生活社 | editor = 楊毓瑩 | title = 簡單又快樂 角落生物摺紙BOOK(角落小夥伴) | location = 台灣 | publisher = 台灣角川  | date =2017-10-26| ISBN = 9789864738618 | language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 橫溝由里 | editor = 高雅溎 | title = 角落小夥伴的生活：一直這樣就好(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2017-12-14| ISBN = 9789869523219 | language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 稲熊由夏 | editor = 黃小栗 | title = 角落小夥伴幸福便當 自己動手做，簡單又療癒！(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 台灣角川 | date =2018-03-28| ISBN = 9789575641139| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 主婦與生活社 | editor = 呂沛餘 | title = 好吃又好玩 角落小夥伴手作BOOK | location = 台灣 | publisher = 台灣角川 | date =2018-04-26| ISBN = 9789575641788| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 主婦與生活社 | editor = 呂沛餘 | title = 輕鬆又療癒 角落小夥伴手作BOOK(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 台灣角川 | date =2018-05-23| ISBN = 9789575642259| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 橫溝由里 | editor = 高雅溎 | title = 角落小夥伴的生活之角落小夥伴名言2(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2019-01-05| ISBN = 9789579699464| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 主婦與生活社 | editor = 高雅溎 | title = 角落小夥伴 魔法繪本裡的新朋友：紙上電影書(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2020-05-30| ISBN = 9789865405700| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 橫溝由里 | editor = 高雅溎 | title = 角落小夥伴繪本：天空藍的每一天(角落生物) | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2021-01-07| ISBN = 9789865405847| language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 主婦與生活社 | editor = 高雅溎 | title = 角落小夥伴大圖鑑增訂版：角落小夥伴檢定官方指定用書 | location = 台灣 | publisher = 布克文化 | date =2021-06-26| ISBN = 9789865568306 | language = zh-hant }}

== 相關連結 ==
* [[San-X|San-X]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{Official|https://www.san-x.co.jp/sumikko/}} {{ja}}
* {{Facebook|SumikkogurashiSanX}}

{{日本電影影評人大獎動畫部門作品獎}}

[[Category:San-X角色|Category:San-X角色]]