{{medical}}

'''角膜塑形術'''（orthokeratology）又譯'''矯正角膜學'''<ref>http://terms.naer.edu.tw/detail/138256/</ref>，簡稱'''角塑'''，是一種利用角膜塑形镜來改變[[角膜|角膜]][[屈光度|屈光度]]的[[眼科學|眼科學]][[視力|視力]]矯正術或学科。'''角膜塑形镜'''（角塑镜、角塑片、OK镜、OK片）则是一種特殊設計可改變或壓平[[眼角膜|眼角膜]][[弧度|弧度]]的高透氣、硬式、透明[[玻璃|玻璃]][[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]，其只需夜間睡眠時配戴，日間不需配戴卻能改善日間視力。OK镜可在一定程度上逆转真性[[近视|近视]]或至少减缓[[近视|近视]]加深的速度<ref>{{Cite web |url=http://www.sitance.com/prevention/orthokeratology_lenses.php |title=OK镜（角膜塑形镜）预防近视的作用与局限 |access-date=2012-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120521000619/http://www.sitance.com/prevention/orthokeratology_lenses.php |archive-date=2012-05-21 |dead-url=yes }}</ref>。OK鏡的驗配需要在政府核可的眼科醫療院所洽詢專業醫師驗配，並且保持良好的清潔習慣及作息，定期回診檢查。

==歷史==
[[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]的概念，{{Fact|可以追溯到1508年，由[[李奧納多·達文西|李奧納多·達文西]]提出|time=2013-08-05T02:03:17+00:00}}。到了1930年代[[壓克力|壓克力]][[塑膠|塑膠]]的發明以後，於1937年第一副取代[[玻璃|玻璃]]隱形眼鏡的硬式隱形眼鏡終於亮相。隨著時代以及科技的進步，到了1990年代，高透氣的硬式[[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]材質發明，精確的電腦切割技術，使的角膜塑形術有了新的突破。1996年，[[中華民國|台灣]]便首次由[[美國|美國]]進口該產品，但直到2008年3月26日才由[[行政院衛生署|衛生署]]核准上市。

==原理==
角膜塑形術是使用角膜塑形鏡片（OK鏡），根據[[逆轉幾何|逆轉幾何]]的原理改變角膜弧度而改善視力，且利用[[周邊離焦|周邊離焦]]來減緩眼軸變長而控制近視。

第四代角膜塑形鏡，通常採用4區5弧設計；分別是：基弧區(BOZR或BC)、反轉弧區(RC)、定位弧區(AC或FC)、邊弧區(PC)；其中適配弧區會有兩個弧段，AC1及AC2，故有5個弧，利用上述設計以達到非手術性的[[視力|視力]]矯正与预防[[近视|近视]]的效果<ref>{{Cite web |url=http://www.eyedrlin.com.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=111690# |title=存档副本 |access-date=2010-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305144652/http://www.eyedrlin.com.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=111690 |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

雖然可有效的改善[[視力|視力]]，但仍然無法解決高度[[近視|近視]]所帶來的[[後遺症|後遺症]]，[[黃斑部|黃斑部]]和[[視網膜剝離|視網膜剝離]]等病變<ref>http://www.uho.com.tw/mouth.asp?aid=2482</ref>。

==不適用對象==
以下患者不適合配戴角膜塑形鏡片:
* [[近視|近視]]超過600度
* [[散光|散光]]超過175度
* [[角膜|角膜]]弧度過平
* [[角膜|角膜]]受傷並留下[[疤痕|疤痕]]
* 患有[[角膜|角膜]][[發炎|發炎]]、[[虹彩炎|虹彩炎]]、[[青光眼|青光眼]]等眼疾
* 患有[[氣喘|氣喘]]、[[花粉症|花粉症]]等過敏性疾病
* 長期[[失眠|失眠]]
* 進行[[雷射手術|雷射手術]]

==舒適度及清潔==
=== 舒適度 ===

比起一般軟式隱形眼鏡，角膜塑形鏡片配戴較不舒適，但久了以後便會自然習慣。<ref>{{Cite web |url=http://www.nobelgroup.com.tw/lasikeye/New_Magzine/apple930112.htm |title=存档副本 |access-date=2010-02-02 |archive-date=2020-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200128115242/http://www.nobelgroup.com.tw/lasikeye/New_Magzine/apple930112.htm |dead-url=no }}</ref>

=== 清潔 ===

角膜塑型片較一般隱形眼鏡浸泡及清潔方式較為不同，在配戴前需以專用的洗潔劑清洗乾淨後才能配戴，於早上起床取下後立即浸泡專用藥水。

==參見==
* [[近視|近視]]
* [[散光|散光]]
* [[角膜|角膜]]
* [[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
[http://www.nobelgroup.com.tw/lasikeye/New_Magzine/apple930112.htm 關於角膜塑形術的介紹] {{Wayback|url=http://www.nobelgroup.com.tw/lasikeye/New_Magzine/apple930112.htm |date=20200128115242 }}

[[Category:眼科|Category:眼科]]