{{plot|time=2021-05-01}}
{{Infobox film
|片名         = 角頭2：王者再起
|圖像      =
|圖像說明     = 
|alt          = 
|studio       = 
|original_name  = {{lang|en|''Gatao 2-The New Leader Rising''}}
|策略聯盟      =
|導演         = [[顏正國|顏正國]]
|監製         = [[張威縯|張威縯]]
|製片         = [[周毅銓|周毅銓]]
|編劇         = [[張威縯|張威縯]]<br>[[孫法鈞|孫法鈞]] 
|劇本         = 
|原著         = 
|主演         = [[王識賢|王識賢]]<br>[[鄒兆龍|鄒兆龍]]<br>[[鄭人碩|鄭人碩]]<br>[[高捷_(演員)|高捷]]
|分級         = 
|副標題       = 
|配樂         = [[黃綻默|黃綻默]]
|主題曲       = 
|片頭曲       = 
|插曲         = 
|片尾曲       = 
|製片商       = 理大國際多媒體
|發行商       = 星泰國際娛樂
|上映日期     = {{film date|2018|02|14|臺灣}}
|攝影         =[[姚宏易|姚宏易]]
|燈光         = [[李嘉寓|李嘉寓]]
|美術         =[[姚國禎|姚國禎]]
|剪輯         = 
|片長         = 
|產地         = {{台灣電影產地}}
|語言         = [[臺語|臺語]]<br>[[中華民國國語|國語]]
|預算         = 
|票房         = 臺灣：新台幣1.27億元<ref name="TFI">{{cite web |title=全國電影票房2018年06/18-06/24統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0618-0624統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-06-28 |access-date=2018-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180628125042/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40618-0624%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-06-28 |dead-url=yes }}</ref>
|官方網站     = 
|前集         = 《[[角頭_(電影)|角頭]]》
|續集         = 《[[角頭－浪流連|角頭－浪流連]]》
|imdb_id      = 
}}

《'''角頭2：王者再起'''》（英語：Gatao 2-The New Leader Rising）是一部2018年的[[臺灣|臺灣]][[黑幫電影|黑幫電影]]，由[[顏正國|顏正國]]執導，[[王識賢|王識賢]]、[[鄒兆龍|鄒兆龍]]、[[鄭人碩|鄭人碩]]、[[高捷_(演員)|高捷]]等人領銜主演，於2018年2月14日上映<ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2031542 （影音）《角頭2》演員曝光！ 王識賢鄭人碩帥尬《九品》常威] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2031542 |date=20170831154118 }} 自由時報，2017年4月10日</ref><ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2060690 （圖輯影音）《角頭2》辣妹陣容 狄鶯透視裝力壓眾女星] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2060690 |date=20170923193953 }} 自由時報，2017年5月8日</ref>。本片入選第20屆義大利[[烏迪內|烏迪內]][[远东电影节|遠東影展]]。

==劇情==
「北館」與「北城」是[[臺北市|臺北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]兩個知名的角頭，兩方為鄰。北館以「貴理建設」為名，從事[[圍標|圍標]]工程及[[酒店_(台灣)|酒店]]、[[Pub|Pub]]、[[按摩院|按摩院]]經營等事業。北館的主事者是仁哥，其手下有以阿慶、阿超、宗保、胖達及潘帥等五虎將為首的大批兄弟。

本片的一開始，仁哥想吃下北城的地盤，因而派遣兄弟在[[溫泉|溫泉]]會館中刺殺了北城大老虎義，之後劫持了主事者憨春並欲除之，但仁哥的老大貴董打給他說自己跟憨春已故的父親「哈達」是結拜兄弟，要求仁哥放人，仁哥因此忿恨不平。之後仁哥的[[換帖|換帖]]兄弟劉健來電說要與仁哥一敘，孰料劉健居然在[[信義區_(臺北市)|信義區]]公開開槍，原來是因為劉健即將入監服刑，以公開鬧事抒發心中的不滿，並向仁哥表示，他出獄後一定拿下全臺北的地盤。

三年後，出獄的劉健得到大筆資金，創立新興幫派「健合會」，以「健德集團」為[[官章名|官章名]]，販賣[[健康食品|健康食品]]為幌子，實際上從事走私進口毒品。劉健多次要求憨春合作販毒不成，便率幫眾踏進北城處理掉憨春，並將北城兄弟收歸己有。在憨春的[[告別式|告別式]]後，劉健與仁哥碰面，提出在北館的地盤販毒，仁哥回絕並稱自己不懂[[國際贸易|國際贸易]]。但阿超為了賺快錢，在壞壞的引誘下找上劉健請求批貨，劉健便藉機把阿超禁錮並打個半死，還把仁哥叫來羞辱了一番。仁哥救出阿超後便想離開，但阿標挑起兩方人馬激戰，壞壞欲對仁哥開槍，重傷的阿超為仁哥擋下子彈而犧牲。

仁哥原打算尋仇開戰，但貴董不同意，仁哥便只授意阿慶「好好處理」。五虎將在辦完阿超的後事後，夜襲了剛從酒店狂歡出來的壞壞與健合會眾兄弟，阿慶砍斷他的手，胖達隨後了結了他的性命。健合會因此授意北城砸北館的店，最終引發大型鬥毆，阿標則乘亂捉到了落單的胖達，把他倒吊凌虐後火刑燒死，並將屍首封入水泥桶中。分局長前來告知仁哥，要求他不要私下解決；另一方面，與劉健合作的警方高層高副局長也警告他，不得再引發[[江湖|江湖]]的腥風血雨。

仁哥已忍無可忍，決定派人去行刺。所有兄弟依照江湖規矩[[抽籤|抽生死籤]]，由抽到「死籤」的宗保負責刺殺的任務，潘帥則擔任宗保的司機。行動中宗保膽怯逃跑，留下遭到健合會反擊的潘帥，潘帥為了逃出生天而胡亂開槍，打死一名健合會小弟後逃跑。因殺人遭到黑白兩道[[通緝|通緝]]的潘帥，在仁哥安排下[[跑路|跑路]]，[[偷渡|偷渡]]到[[中國|中國]][[珠海|珠海]]，逃到一家小旅館藏身的宗保也被阿慶找到，復歸北館。貴董見到兩方事態不可收拾，便宴請[[議員|議員]]、[[警官|警官]]、各角頭幫派老大及劉健來聚餐和談，劉健卻直接羞辱貴董無力管束仁哥，兩方不歡而散。宴後，阿慶一直堅持要開戰，貴董一氣之下[[心臟病|心臟病]]發作，阿慶卻在一剎那的惡念之間，眼睜睜看著貴董[[心肌梗塞|心肌梗塞]]而亡。

跑路的潘帥思鄉情切，無法忍受身在異鄉20年而跳樓自殺。小弟紛紛被害，老大又猝逝，受到各種打擊的仁哥決定單槍匹馬找劉健一決生死，但阿標卻要求劉健把仁哥交給幫眾，劉健只好自己離開。劉健與高副會面，高副表示「老闆娘」決定放棄劉健了，劉健大怒，命阿標殺了高副。正當健合會要處決仁哥時，北館的眾兄弟蜂擁進場救人，與健合會及北城兄弟展開激烈槍戰，北館取得了最終勝利，但阿慶等兄弟也因此入獄服刑。

仁哥在探完監後，回憶了與劉健的相識過程。當年仁哥是個年輕的北館兄弟，救了在釣蝦場被圍毆的劉健，劉健想包[[紅包|紅包]]答謝仁哥，仁哥婉拒，只問劉健要不要跟他，諷刺的是，當時劉健卻說要繼續升學。鏡頭回到劉健與高副會面當天，劉健的結局是被自己最信任的阿標背叛槍殺。

==演員列表==
=== 主要角色 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center 
|-
||[[王識賢|王識賢]]<br /><small>少年：鍾唐綸||高國仁（仁哥）||北館角頭老大，貴董最信任的屬下，也是北館實際上的主事者。做事穩重，總是將貴董的教誨謹記於心，但也有凶狠的一面，當北館面臨危機時會對敵人毫不留情地出手，只要他和手下們說對敵人「好好的處理」，手下們就知道必須讓敵人在今天從他眼前消失。年輕時充滿野心，積極展現希望可以開疆闢土成為新一代角頭霸主，無奈受限於如父的老大貴董壓制，逐漸消磨了雄心壯志。幾年後，曾是兄弟的劉健重現江湖，為爭權不擇手段一步步向他脅迫逼近，也喚起他心中猛獸，在上有老派角頭貴董告誡要以和為貴的壓力，下有小弟們的忠心義氣相挺要和對方一較高下，仁哥該如何做出最好判斷？（《[[角頭-浪流連|角頭-浪流連]]》中由[[柯叔元|柯叔元]]飾演）
|-
||[[鄒兆龍|鄒兆龍]]<br /><small>少年：[[陳昊森|陳昊森]]||劉健（David）||健合會老大，都會角頭行事風格，講究穿著打扮，思想新潮不願守舊，自年輕就充滿謀略的性格，一步步精準規劃自己未來稱王之路。出獄後，一如他所規劃的版路，開始以販賣毒品為金錢來源，對於凡是阻擋利益的人，必定用陰狠冷酷的步驟將他送往死亡之路。在他所帶領之下，健合會雖是地方上新興勢力，卻也是最令人聞風喪膽的勢力。結局卻是遭小弟阿標的背叛而被槍殺。
|-
||[[鄭人碩|鄭人碩]]||林玉慶（阿慶）||北館五虎將之首，無論是動態的對幹，或是靜態的狙殺，他都表現的非常有大將之風，而他也非常能理解仁哥夾在上有貴董下有小弟的難處。眼看仁哥極度壓抑自己的狀態，他決定激發仁哥的野性，卻也造成兩人之間的巨大矛盾，對於仁哥的忠心，必要時犧牲自己也再所不惜。在最後槍戰後與宗保被捕入鐵窗。
|}

=== 北館 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center
|-
||[[高捷_(演員)|高捷]]||陳金貴<ref>[https://www.harpersbazaar.com/tw/culture/filmandmusic/g35413483/gatao-movie-cheng-jen-shuo-nikki-hsieh/ 鄭人碩、謝欣穎《角頭：浪流連》道出黑幫戀愛辛酸！新年賀歲強檔電影必看3大亮點]</ref><ref>{{Cite web |url = https://char.tw/blog/post/gatao-2-the-new-leader-rising-2018-cast |title = 角頭2：王者再起}}</ref>（貴董）<br />||北館角頭創始人，也是阿仁最敬重的大哥，但目前已淡出江湖，在地方上的地位猶如[[士紳|士紳]]，為人處處以情義為重，也將“以和為貴”四個字作為人生準則，待阿仁如父子一般，帶著阿仁闖蕩江湖、經營角頭之餘，也不吝教誨他做人道義，非常信任阿仁，已將北館交給阿仁管理。因為[[心臟病|心臟病]]突發，加上阿慶刻意延誤救治而身亡。
其角色範本為前[[十大槍擊要犯|十大槍擊要犯]]藍元昌。《角頭》中的警官嘴鬚伯是貴董的[[雙胞胎|雙胞胎]]弟弟。
|-
||[[黃尚禾|黃尚禾]]||陳國超（阿超）||北館五虎將之一，從小與阿慶等人長大，五虎將中排第二，仁哥旗下猛將之一，個性愛慕虛榮，愛車如命，是一個能為錢做出任何事情的人，但卻也為錢付出慘痛代價；另一方面，他是一個孝順的孫子，獨立撫養阿嬤，做大小事都會立刻想到阿嬤，在他忙時，五虎將也都會協助他照顧阿嬤。最後在釣蝦場火拼中因為負傷保護仁哥而被壞壞槍殺身亡。
|-
||[[張再興_(演員)|張再興]]||游宗保||北館五虎將之一，與阿慶同時期加入北館，個性散漫，滿嘴垃圾話，自戀的他非常愛挑逗女性，但也是一名狠將，不過他的狠及殺氣，是因為阿慶的帶領才能發揮。結局是在最後戰役之後與阿慶一同被警方逮捕。
|-
||[[吳震亞|吳震亞]]||郭智達（胖達）||北館五虎將之一，是一名勇猛的武將，來自[[花蓮縣|花蓮]][[吉安|吉安]]的[[原住民|原住民]]，青少年時期翹家到臺北後就跟著阿慶，備受阿慶照顧，因此對阿慶忠心耿耿。其實個性憨厚溫和，富幽默感，不是一個隨便抓狂的人，但阿慶一聲令下，他抓狂起來根本不是人。爲好兄弟阿超報仇殺死壞壞而遭阿標活活燒死並灌[[水泥|水泥]]封屍。
|-
||[[唐振剛|唐振剛]]||潘忠偉（潘帥）||北館五虎將之一，無論是外形、行為還是個性都是一副斯文無害的模樣，一點都不像黑道兄弟，他認為自己在角頭裡和投緣的兄弟在一起很快樂，五虎將之間的情誼也是他投入角頭的原因。即將與妻子宣宣結婚過著幸福生活的他，因為一次陰錯陽差執行了任務，只能過著逃亡生活，在萬念俱灰時，他也發現自己似乎沒有未來。最後因為受不了一人在海外20年而跳樓自殺身亡。
其角色範本為前十大槍擊要犯、綽號「小馬哥」的楊瑞和。
|-
||[[狄鶯|狄鶯]]||貴嫂||北館角頭創始人貴董的妻子，陪伴在貴董身邊，凡事以大局為重，八面玲瓏的身段替貴董平定不少江湖事。
|-
||[[曾珮瑜|曾珮瑜]]||邱美娟（仁嫂）||北館仁哥的妻子，薄施脂粉但落落大方，個性溫柔賢淑，與仁哥結婚十年來，隱忍著仁哥與兄弟每天的交際應酬，百般無奈與擔心仁哥的安危，卻仍然守護著愛人的面子與尊嚴，是眾人心目中敬重的大嫂。
|-
||[[李依瑾|李依瑾]]||高俞霏（霏霏）||仁哥的親妹妹，總是頂著大濃煙燻妝，潑辣又反骨的個性讓阿慶很煩惱，和阿慶曾是一對戀人，但在兩人分手之後，仍深愛著阿慶，用盡各種方式，明示暗示著希望阿慶退出角頭，兩人的戀情是否能有好的結果⋯⋯。 （因電影片長關係未登場，僅在正片裡以客串方式出現）
|-
||[[林世融|林世融]]||阿柱||北館骨幹成員，仁哥的近身保鑣。率領小弟於浴池中刺殺虎義，後來在最後戰役中與阿慶、宗保一同被警方逮捕。
|-
||[[孫綻|孫綻]]||阿明||北館骨幹成員，阿柱的好兄弟。
|-
||[[朱進新|朱進新]]||羅叔||北館元老，貴董的助手。
|-
||[[林煜翔|林煜翔]]||徐子翔||北館成員，於片尾和仁哥一同前往監獄探視阿柱。
|-
|}

=== 健合會 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center
|-
||[[黃騰浩|黃騰浩]]||李瑞泰（阿標）||劉健的貼身保鑣，壓抑不多話，他因犯下連續重傷害罪入獄，劉健於獄中收服了他，而他也崇拜著劉健殘暴領導和賺錢的能力，對劉健交代的事使命必達，只要任何人對劉健不敬或不從，第一時間就是讓對方消失在地球上。最後背叛劉健，槍殺他之後便下落不明。
|-
||[[古斌|古斌]]||陶向元（壞壞）||劉健的左右手，健合會中最瘋狂嗜血的武將，作風猖狂自大，喜歡流連各大[[夜店|夜店]]玩樂、把妹，自戀傾向展露無遺。與阿標在加入健合會前就曾一起在道上混兄弟，受過阿標的幫助，與阿標有革命情感。因為槍殺阿超的關係而被五虎尋仇，先被砍斷右手，最後被胖達刺殺。
|-
||[[孫國豪|孫國豪]]||Diablo||長年住在國外的[[華僑|華僑]]，希望回台灣大撈一筆，因緣際會下碰到劉健便與他合作，幫忙劉健與國外廠商做[[語言|語言]]溝通，[[英|英]]、[[日本|日]]、[[大韓民國|韓]]語言皆難不倒他，野心大的他渴望自己能當劉建身邊最得力的助手，一直想方設法要篡大位的他最後又該怎麼得到自己想要的？以利益為重的劉健又會看中他嗎？最後在與北館火拼時身中多槍倒下。
|-
||[[林道禹|林道禹]]||||健合會小弟，最後在與北館火拼時身中多槍倒下。於《[[角頭-浪流連|角頭-浪流連]]》中提及本名宇道，是壞壞的高中同學及好友。
|}

=== 北城 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center
|-
||[[陳萬號|陳萬號]]||郭林春（憨春）||北城老大，頭腦簡單，會當上角頭老大其實是接掌父親哈達打下的地盤，也因為一直有父親當靠山，個性就變得很愛吹噓，自以為說話比別人大聲就能贏，最常說的口頭禪就是：「恁爸是天公子啦！」，直到嗜血重利的健合會出現，憨春的北城一夕間也跟著風雲變色。最後被壞壞推下樓慘死。
|-
||[[張曦帆|張曦帆]]||張曦帆（稀飯）||北城憨春小弟，頭腦聰明，替憨春掌管北城大小事。在憨春所屬的北城風雲變色後，稀飯也為了自保而選擇背叛，進而投靠健合會，替劉健做事。最後在與北館火拼時身中多槍倒下。
|-
||[[陳政文|陳政文]]||JV||北城小弟，與大哥稀飯一起為憨春賣命，是北城最會打的武將之一。最後在與北館火拼時身中多槍倒下。
|-
||[[張煥麟|張煥麟]]||虎義||北城憨春的結拜兄弟，在憨春父親哈達死後，與憨春一起管理北城。因仁哥急於合併北台灣的黑幫勢力，便派北館四小龍將他在浴池內刺殺。
|}

=== 警界 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center
|-
||[[樓學賢|樓學賢]]||高副局長||身為警界高層，卻白道勾結黑道，以聯合健合會的方式，企圖要控制整個[[大臺北|大臺北]]地區，讓健合會的“事業”版圖及囂張手段無法無天的橫行在各個角頭間。殊不知高副局長與劉健的溝通漸趨失效，局面越來越失控，讓高副局長的頂頭上司“老闆娘”也很生氣，高副局長又該怎麼收拾這樣的殘局？
其原型為前[[國防部情報局|國防部情報局]]第三處[[上校|上校]]副處長[[陳虎門|陳虎門]]。
|-
||[[尹昭德|尹昭德]]||分局長||[[臺北市政府警察局|臺北市政府警察局]]中山分局分局長。從小看著地方角頭的阿仁、五虎將長大，與「北館」老大貴董是好友，兩人也常聯手合作一起維護地方秩序，屬警界中正義的一方。不料，健合會的出現導致地方械鬥不斷，他該如何面對、處理動盪的地方秩序？儼然已成為一大難題。
|-
|}

=== C哥門下 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center
|-
||[[邵昕|邵昕]]||C哥||與阿仁都是北館一份子，年輕時候兩人常一起為了「北館」與別的角頭幫派車拼。C哥說話幽默風趣，喜歡與五虎將及北館其他小弟們話當年，最常炫耀自己以前只要開三槍就能打中五個人的英勇事跡，而現在仍舊寶刀未老的C哥，也在最後的一場戰役中為阿仁挺身而出。
|-
||[[潘俊佳|嘎嘎]]||阿福||C哥手下，福祿獸之一。（因電影片長關係未登場）
|-
||[[李洛洋|李洛洋]]||小祿||C哥手下，福祿獸之一。（因電影片長關係未登場）
|-
||[[周定緯|周定緯]]||情獸||C哥手下，福祿獸之一。（因電影片長關係未登場）
|}

=== 其他角色 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center 
|-
||[[許維恩|許維恩]]||唐玲||鋼琴[[酒吧|酒吧]]的老闆娘，是仁哥的紅粉知己，妝點美豔、長袖善舞的輕熟女，既懂事又明事理，愛慕著仁哥的這份情，讓她願意為仁哥成為永不見光的地下情人。
|-
||[[王宣_(藝人)|王宣]]||宣宣||北館五虎將潘帥的未婚妻，天真善良，與潘帥育有一子，期待能與潘帥舉辦浪漫婚禮，過平凡安逸的生活，但始終未能如願。在得知潘帥跑路時自殺後，傷痛欲絕，並在潘帥的後事中，與北館眾人斷絕關係與往來。
|-
||[[呂雪鳳|呂雪鳳]]||阿超嬤||阿超的阿嬤，辛苦將阿超拉拔長大，雙眼因疾病近乎全盲。在阿超的阿公[[忌日|忌日]]時因阿超沒有來而感到失望，但其實阿超的塔位就在阿公的旁邊。
|-
||[[林真亦|林真亦]]||美娜||跟「壞壞」在一起的女子，有吸毒習慣，點火燒死被倒吊的郭智達替壞壞復仇。（[[角頭-浪流連|角頭-浪流連]]中由[[唐玲|唐玲]]飾演，劇中她原為一家小吃店的老闆娘，與阿慶等人熟識。）
|}

=== 客串 ===
{|class="wikitable" width="100%" style=""
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:13%"|演員
|style="width:15%"|角色
|style="width:62%"|介紹
|- align=center
|-
||[[蔡振南|蔡振南]]||勇桑||「頂庄」角頭老大，貴董的老友。地方上受人敬重的角頭老大。參照《[[角頭_(電影)|角頭]]》。
|-
||[[孫鵬|孫鵬]]||清楓||「頂庄」第二號人物、勇桑手下的頭號大將。沉穩幹練，敢衝敢拼、頭腦冷靜，既冷酷又熱情，既守舊又新潮。參照《[[角頭|角頭]]》。
|-
||[[顏正國|顏正國]]||阿國||「頂庄」戰將、勇桑身邊的保鑣，「頂莊」最驍勇善戰的兄弟。參照《[[角頭|角頭]]》。
|}

==取景==
*台北市陽明山前山公園公共浴池（片中開場憨春拜把兄弟虎義被暗殺戲）
*台北市農安街（片中北館事務所，也就是北館大本營）
*台北市中山區後備軍人輔導中心前（片中檳榔攤戲碼）
*新北烏來國際岩湯（片中北館泡溫泉及烤肉聚會）
*新北貢寮捷年21會館（片中健合會會館，最後劉健被阿標槍殺身亡地方）
*基隆七堵中華貨櫃場（片中健合會劉健邀阿仁看貨的地方）
*新北五股久泰舊衣回收場（片中健合會毒品工廠，也是片中後段劉健相約阿仁談判敘舊鴻門宴、最後一場戰役劇情）
*新北五股休閒釣蝦場（片中北館與健合會火拼及回憶裡少年阿仁與劉健相識地方）
*台北市林森北路、新生北路二段交岔口（欣欣秀泰影城旁，片中北館與北城兩方人馬大械鬥戲碼）
*台北信義區香堤大道（片中劉健與阿仁相約重逢地）
*台北市中山區錦新大樓頂（片中憨春死亡戲）
*台北市繽紛九樓vip1（片中「壞壞」酒店包廂毒趴地方）
*台北金億酒店門口（片中「壞壞」被刺殺身亡之地）
*新北鶯歌宏州堆土場（片中砂石場，胖達被火刑的戲碼）
*台北大龍街協天宮（北館五虎將抽生死籤戲碼）
*基隆水湳洞漁港（片中北館五虎將燒紙錢、阿慶安排潘帥偷渡劇情）
*台北市中山區農安街吾愛吾家大廈外（片中小吃店，北館五虎將聚會吃飯劇情）
*台北賓王時尚旅店（片中酒家比照杏花閣打造，北館貴董過生日慶生聚會）
*台北北投文物館（片中北館貴董力邀黑白兩道各路人馬談判場所）
*台北伸適商務旅館總統套房（片中北館貴董家）
*台北內湖遠雄晴空樹（片中北館阿仁家）
*台北Le Fumoir B1（片中阿仁紅粉知己唐玲鋼琴酒吧）
*台北內湖珮斯坦（片中潘帥陪同宗保進行暗殺劉健任務，之後不成反落跑。落入劉健圈套，潘帥開槍劇情）
*台北萬華龍山商旅（片中宗保流亡處）
*桃園中壢御奠園淨界紀念會館（片中憨春告別式會場）
*桃園聖德寶塔（片中阿超阿嬤幫阿公做忌日，北館五虎將陪同並告知阿超已身亡劇情）
*桃園大溪金面山聖德名園（片中貴董葬禮）
*新北坪林[[中華民國法務部|法務部]][[廉政署|廉政署]]研習中心（片中阿慶坐牢會客，北館阿仁前去探監劇情）
*大陸[[廣東|廣東]][[珠海|珠海]]夜市（片中潘帥跑路之後，一人獨自思念家及昔日北館五虎將兄弟情誼回憶劇情）

==票房==
台灣方面，首日票房為新台幣550萬元<ref>{{cite news |author1=許世穎 |title=《角頭2》爆滿！首日吸金550萬 出品人「有信心」 |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2343116 |work=[[自由時報|自由時報]] |date=2018-02-15 |access-date=2018-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180216084531/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2343116 |archive-date=2018-02-16 |dead-url=no }}</ref>；首週五天票房為新台幣4057萬元<ref name="tfi1808">{{cite web |title=全國電影票房2018年02/19-02/25統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0219-0225統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-03-01 |access-date=2018-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180628153823/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40219-0225%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-06-28 |dead-url=no }}</ref>；次週票房累計至新台幣9251萬元<ref name="tfi1808"/>；第三週票房累計至新台幣1.14億元<ref>{{cite web |title=全國電影票房2018年02/26-03/04統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0226-0304統計.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-03-08 |access-date=2018-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180628153320/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40226-0304%E7%B5%B1%E8%A8%88.pdf |archive-date=2018-06-28 |dead-url=no }}</ref>；第四週票房累計至新台幣1.22億元<ref>{{cite web |title=全國電影票房2018年03/05-03/11統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0305-0311統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-03-15 |access-date=2018-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180628153107/https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF2018%E5%B9%B40305-0311%E7%B5%B1%E8%A8%88%E8%B3%87%E8%A8%8A.pdf |archive-date=2018-06-28 |dead-url=no }}</ref>；最終全台票房為新台幣1.27億元<ref name="TFI"/>。

==獎項==
===[[第55屆金馬獎|第55屆]]金馬獎===
{{awards table}}
|-
| rowspan=6 style="text-align: center;" |2018年||[[鄭人碩|鄭人碩]]||最佳男配角|| {{nom}}
|-
|[[張再興_(演員)|張再興]]||最佳新演員|| {{nom}}
|-
|<老大借過><br>詞 : JV陳政文 曲 : JV陳政文 唱 : JV陳政文||最佳原創電影歌曲|| {{nom}}
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|gataomovie}}
* {{@movies|fgcn82198803}}
* {{Yahoomovie id|7517}}
* {{douban}}
* {{Mtime|254762}}
* {{Taiwancinema|id=78693}}
{{角頭系列電影}}
{{2010年代警匪／黑幫華語電影}}
{{Portal bar|臺灣|文化|電影}}
[[Category:2010年代犯罪片|8]]
[[Category:2018年臺灣電影作品|G]]
[[Category:台灣犯罪片|G]]
[[Category:台北市背景電影|G]]
[[Category:華語電影|G]]
[[Category:黑幫電影|G]]
[[Category:悲劇電影|G]]
[[Category:前傳電影|G]]
[[Category:毒品題材電影|G]]
[[Category:角頭系列電影|G]]
[[Category:臺灣續集電影|Category:臺灣續集電影]]
[[Category:臺灣賀歲片|Category:臺灣賀歲片]]