{{Taxobox
| name = 角高體金眼鯛
| image = Anoplogaster cornuta iceland.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>Iwamoto, T. (2015). ''Anoplogaster cornuta''. The IUCN Red List of Threatened Species {{doi|10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T18123960A21910070.en}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[金眼鯛目|金眼鯛目]] Beryciformes
| subordo = [[燧鯛亞目|燧鯛亞目]] Trachichthyoidei
| familia = [[狼牙鯛科|狼牙鯛科]] Anoplogastridae
| genus = [[高體金眼鯛屬|高體金眼鯛屬]] ''Anoplogaster''
| species = '''角高體金眼鯛 ''A. cornuta'''''
| binomial = ''Anoplogaster cornuta''
| binomial_authority = [[Valenciennes|Valenciennes]], 1833
| synonyms = *''Anoplogaster cornutus''<br /><small>Valenciennes, 1833</small>
*''Caulolepis longidens''<br /><small>Gill, 1883</small>
*''Caulolepis subulidens''<br /><small>Garman, 1899</small>
*''Hoplostethus cornutus''<br /><small>Valenciennes, 1833</small>
}}
'''角高體金眼鯛'''，又名'''尖牙魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[金眼鯛目|金眼鯛目]][[燧鯛亞目|燧鯛亞目]][[狼牙鯛科|狼牙鯛科]]的其中一[[種|種]]，分布於全球各大洋熱帶至溫帶海域，屬深海魚類，棲息深度{{convert|2|to|5000|m|ft|-1}}，一般成體約生活於{{convert|500|to|5000|m|ft|-1}}而幼體則生活在接近表層，體長可達{{convert|18|cm|in|0|abbr=on}}，單獨或成小群活動，屬肉食性，以[[魚類|魚類]]及[[甲殼類|甲殼類]]為食。

== 描述 == 
角高體金眼鯛一般體長可達{{convert|18|cm|in|0|abbr=on}}，成體體色為深棕至黑色，頭部巨大、帶有紋路但不具有突出的尖刺。眼睛很小，身體呈椎狀，從頭後迅速收束至尾柄。口中具有利齒、體表粗糙。背鰭不具硬棘、背鰭軟條17至20枚、臀鰭不具硬棘、臀鰭軟條7至9枚。側線上有成排交疊鱗片。許多深海魚不具有[[鰾|鰾]]，但是角高體金眼鯛有。<ref name=Fitch>{{cite book|author1=Fitch, John E.|author2=Lavenberg, Robert J.|title=Deep-water Teleostean Fishes of California |url=https://books.google.com/books?id=9YfkpT5KEqoC&pg=PA94 |year=1968 |publisher=University of California Press |pages=94–96 |id=GGKEY:8SEC4LN8T3G}}</ref><ref name=FishBase>{{cite web |url=http://www.fishbase.se/summary/Anoplogaster-cornuta.html |title=''Anoplogaster cornuta'' Valenciennes, 1833 |work=FishBase |accessdate=22 May 2016}}</ref>

角高體金眼鯛的幼體與成體外型不相似，甚至一度被認為是不同種類。<ref name=Fitch/>幼體在1833年被法國動物學家[[阿希爾·瓦朗謝訥|阿希爾·瓦朗謝訥]]最初被命名為''Anoplogaster cornuta''，而成體則是在遠遠五十年後才被命名''Caulolepis longidens''，直到1955年才發現這兩者其實是屬於同一物種。幼體為淺灰色、頭部上有突出尖刺、具有大眼且缺乏如成體的巨大尖牙。<ref name=Fitch/><ref name=FishBase/> 皮膚蒼白但是在腹部具有由暗色鱗片構成之黑斑。雖著幼體成長，黑色鱗片會逐漸覆蓋皮膚。<ref>{{cite book|author1=Lee, Milton Oliver|author2= Llano, George Albert|title=Biology of the Antarctic Seas |url=https://books.google.com/books?id=6PYofJXWMJ0C&pg=PA213 |year=1964 |publisher=American Geophysical Union |isbn=978-0-87590-105-3 |page=213}}</ref>

== 生態 ==
角高體金眼鯛為掠食者，與其他魚類、[[甲殼亞門|甲殼動物]]、[[頭足綱|頭足綱]]為食。而牠們本身則是[[鮪魚|鮪魚]]、[[旗魚|旗魚]]和[[長鰭鮪魚|長鰭鮪魚]]等掠食魚類的獵物。採小群體行動，但偶有單獨個體出現。在北美洲西岸，角高體金眼鯛似乎是在夏日月份進行繁殖。為[[卵生動物|卵生動物]]且幼魚屬[[浮游生物|浮游生物]]。<ref name=FishBase/>從[[耳石|耳石]]來推斷，角高體金眼鯛至少擁有3年的壽命。<ref name=Fitch/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

*{{FishBase_species|genus=Anoplogaster|species=cornuta|year=2012|month=7}}
* 《Discovery Channel Magazine探索頻道雜誌》，第2刊，6頁，ISSN：2306-5486

== 擴展閱讀 == 
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Anoplogaster cornuta|角高體金眼鯛}}
{{refend}}


[[Category:高體金眼鯛屬|cornuta]]