{{medical}}
'''先兆流产'''（threatened miscarriage）指发生于[[妊娠|妊娠]]20周内的{{le|阴道出血|Vaginal bleeding}}<ref>{{cite web|url=http://www.drugs.com/cg/threatened-miscarriage.html|title=Threatened Miscarriage|author=Thomson Reuters|publisher=Drugs.com|language=en|accessdate=2010-05-30|archive-date=2009-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20091119023019/http://www.drugs.com/cg/threatened-miscarriage.html|dead-url=no}}</ref>。先兆流产意味着孕妇[[流产|流产]]的风险加大，但经保胎治疗后部分孕妇可继续正常妊娠。{{Citation needed}}

大约30%的孕妇曾经历阴道出血的现象<ref name="pregnancy-info">{{cite web|url=http://www.pregnancy-info.net/threatened_miscarriage.html|title=Threatened Miscarriage|publisher=Pregnancy-Info.net|language=en|accessdate=2010-05-30|archive-date=2010-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100614032038/http://www.pregnancy-info.net/threatened_miscarriage.html|dead-url=no}}</ref>。发生先兆流产的孕妇中有30％-50％会最终流产<ref name="pregnancy-info">{{cite web|url=http://www.pregnancy-info.net/threatened_miscarriage.html|title=Threatened Miscarriage|publisher=Pregnancy-Info.net|language=en|accessdate=2010-05-30}}</ref><ref name="HON">{{cite web|url=http://www.emedicinehealth.com/threatened_miscarriage/article_em.htm|title=Threatened Miscarriage|publisher={{le|Health On the Net Foundation}}|language=en|accessdate=2010-05-30|archive-date=2010-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100514063720/http://www.emedicinehealth.com/threatened_miscarriage/article_em.htm|dead-url=no}}</ref>。[[双胞胎|双胞胎]]或[[多胞胎|多胞胎]]出现先兆流产的概率更高<ref>{{cite web|url=http://www.babyworld.co.uk/information/pregnancy/twins/twin_pregnancy_complications.asp|title=Multiple and twin pregnancy complications|publisher=babyworld|language=en|accessdate=2010-05-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100210001649/http://www.babyworld.co.uk/information/pregnancy/twins/twin_pregnancy_complications.asp|archivedate=2010-02-10}}</ref>。

== 临床症状 ==
先兆流产的孕妇一般有停经史或早期妊娠反应。

阴道出血的颜色可能不同，包括鲜红、浅粉红和褐色<ref name="pregnancy-info">{{cite web|url=http://www.pregnancy-info.net/threatened_miscarriage.html|title=Threatened Miscarriage|publisher=Pregnancy-Info.net|language=en|accessdate=2010-05-30}}</ref>。出血量一般少于月经量。

[[妇科检查|妇科检查]]可见[[子宫颈|子宫颈]]口未开大。尿[[妊娠试验|妊娠试验]]阳性。

先兆流产可能会引发[[贫血|贫血]]、感染、流产、中度或重度[[失血|失血]]等并发症<ref name="#1">{{cite web|url=http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000907.htm|title=Miscarriage - threatened: MedlinePlus Medical Encyclopedia|publisher=A.D.A.M., Inc.|language=en|accessdate=2010-05-30|archive-date=2010-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20100609200547/http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000907.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 原因 ==
[[染色体|染色体]]异常可以导致先兆流产的发生，这类情况多数会在妊娠的3个月内<ref name="HON">{{cite web|url=http://www.emedicinehealth.com/threatened_miscarriage/article_em.htm|title=Threatened Miscarriage|publisher={{le|Health On the Net Foundation}}|language=en|accessdate=2010-05-30}}</ref>。发生于妊娠4-6个月的流产多数与母体自身有关。

== 诊断 ==
先兆流产应与[[宫外孕|宫外孕]]、[[葡萄胎|葡萄胎]]、[[子宫肌瘤|子宫肌瘤]]和[[功能性子宫出血|功能性子宫出血]]进行[[鉴别诊断|鉴别诊断]]。

先兆流产与宫外孕均会出现短暂停经、阴道出血及尿[[妊娠试验|妊娠试验]]阳性，临床上曾出现误诊现象<ref>孔欣 李琴.早早孕先兆流产误诊为异位妊娠并行MTX化疗3例报告[J].邯郸医学高等专科学校学报，2001(1)：42-43.</ref>。

出现先兆流产后，可进行腹部或阴道超声检查胎儿发育、心跳和出血情况。另外，可以进行妇科检查、尿妊娠试验、[[全血细胞计数|全血细胞计数]]、血清HCG检测、白细胞计数。

== 治疗 ==
发生先兆流产后，通常采取静养、口服助胚胎发育药或进行黄体功能不足的治疗。

在一些病例中，会使用[[黄体酮|黄体酮]]治疗黄体功能不足<ref>张建平.黄体酮安胎：请放心[J].[[家庭醫生_(雜誌)|家庭医生]]，2008(24)：27-27.</ref>。试验表明，[[口服|口服]]和[[肌肉注射|肌肉注射]]两种方式的治疗效果差异不显著<ref>鲍国波.口服黄体酮胶囊治疗先兆流产30例疗效观察[J].海峡药学，2009，21(12)：178-179.</ref>。使用黄体酮治疗先兆流产与妊娠综合症、早产、低出生重的畸形等没有关联<ref>Effect of progesterone treatment due to threatened abortion in early pregnancy for obstetric and perinatal outcomes Lijun Duan, Denglu Yan, Weiyue Zeng, Xiao Yang, Qiang Wei  Early human development 1 January 2010 (volume 86 issue 1 Pages 41-43 {{doi|10.1016/j.earlhumdev.2009.12.007}}) </ref><ref>杨霄 曾蔚越 徐爱群 魏素梅.黄体酮治疗先兆流产对围生儿结局的影响[J].实用妇产科杂志，2008，24(3)：156-159.</ref>，但黄体酮的使用仍然存在争议<ref name="#1"/>，黄体酮会放松[[平滑肌|平滑肌]]，但同时也会加大异常妊娠的风险，而且不能有效降低流产的机率<ref>Wahabi HA, Abed Althagafi NF, Elawad M, Al Zeidan RA. Progestogen for treating threatened miscarriage. Cochrane Database of Systematic Reviews 2007, Issue 3. Art. No.: CD005943. {{doi|10.1002/14651858.CD005943.pub2}}.</ref>。

妊娠期间可以使用[[羟苯基乙酰胺|羟苯基乙酰胺]]（[[退热净|退热净]]），但不能使用[[阿斯匹林|阿斯匹林]]、[[布洛芬|布洛芬]]和[[萘普生|萘普生]]<ref name="HON">{{cite web|url=http://www.emedicinehealth.com/threatened_miscarriage/article_em.htm|title=Threatened Miscarriage|publisher={{le|Health On the Net Foundation}}|language=en|accessdate=2010-05-30}}</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
[[Category:產科學|Category:產科學]]