{{about||名称相似的美国基金公司|先锋领航}}
{{Infobox Company 
| company_name = 先锋基金管理有限公司
| company_name_en = VFund Management Co.,Ltd.
| type     = 
| industry = [[投资管理|投资管理]]
| key_people = [[张松孝|张松孝]]（[[董事长|董事长]]）
| location = [[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[北太平庄路|北太平庄路]]18号[[城建大厦|城建大厦]]A座24层
| foundation = 2016年5月16日
| products = [[共同基金|共同基金]]、[[交易型开放式指数基金|ETF]]、[[资产管理|资产管理]]
| area_served = {{PRC}}
| major_shareholder=
| homepage = [http://www.xf-fund.com/xfjjwz/index.html 先锋基金]
}}
'''先锋基金管理有限公司'''成立于2016年5月16日，由[[键桥通讯|键桥通讯]]（{{SZSE|002316|nocat}}）的全资子公司大连先锋投资管理有限公司参与发起设立。注册地位于[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[福田区|福田区]][[福田街道_(深圳市)|福田街道]][[福安社区|福安社区]][[益田路|益田路]]5033号[[平安金融中心|平安金融中心]]70楼7001-7002室，实际办公地址位于北京市海淀区。公司经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和经中国[[证监会|证监会]]许可的其他业务。<ref>{{cite web |title=公司简介 |url=http://www.xf-fund.com/xfjjwz/aboutus/summary/index.html |website=先锋基金官网 |accessdate=2022-01-30}}</ref>

自2016年成立之初至2017年年底，先锋基金资产规模迅速增长，由起初的10.71亿元增长至巅峰63.02亿元，增长率高达448.42%。截止2021年底，先锋基金旗下拥有17支基金，管理规模45.49亿元，主打混合型基金及债券型基金，主要投资[[制造业|制造业]]板块。2022年1月7日，先锋基金发布高级管理人员变更公告，宣布刘东因个人原因离任，总经理职位再次由高明达担任。刘东于2021年4月28日上任为公司总经理，在任时间不足一年。因涉及江苏兴野食品有限公司与被执行人联合创业集团、联合创业集团总经理兼董事长刘平企业借贷纠纷一案，2020年6月，联合创业集团有限公司所持有先锋基金管理有限公司比例为34.2076℅的股权以起拍价5931万在[[阿里拍卖|阿里拍卖]]进行[[司法拍卖|司法拍卖]]，但随后被撤回。2022年2月，拍卖再次进行。<ref>{{cite web |title=先锋基金34.21%股权再拍卖，总经理上任不久又离职 |url=http://finance.china.com.cn/money/fund/20220107/5723733.shtml |website=中国经济网 |publisher=中国网 |accessdate=2022-02-03 |date=2022-01-07}}</ref>

==旗下基金==
*混合型
**先锋聚元混合
**先锋量化优选
**先锋聚优
**先锋精一
**先锋聚利
*债券型
**先锋汇盈纯债
**先锋博盈纯债
*货币型
**先锋日添利
**先锋现金宝

==参考资料==
{{reflist}}

{{中华人民共和国公募基金}}
[[category:中国金融公司|category:中国金融公司]]
[[Category:中国基金公司|Category:中国基金公司]]
[[Category:2016年成立的公司|Category:2016年成立的公司]]