{{Infobox album
| name       = 想和你去吹吹風
| type       = [[專輯|專輯]]
| artist     = [[張學友|張學友]]
| cover      = Jacky-want with you.jpg
<!-- 未知參數 | background = orange -->
| released   = [[1997年|1997年]][[9月|9月]]
| recorded   = 
| genre      = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| length     = 45分23秒
| label      = [[寶麗金|寶麗金]]
| producer   = 
| reviews    = 
| prev_title = [[不老的傳說|不老的傳說]]
| prev_year  = 1997
| next_title = [[釋放自己|釋放自己]]
| next_year  = 1998
}}
《'''想和你去吹吹風'''》是香港歌手[[張學友|張學友]]的第十張國語唱片，主打歌《想和你去吹吹風》已成為華語樂壇的經典國語歌曲，憑藉此張唱片，張學友成為第一個獲得[[金曲獎|金曲獎]]最佳國語男歌手的非[[中華民國|中華民國]][[國籍|國籍]]音樂人士。

==介紹==
自1991年開始，張學友逐漸成為大中華地區流行音樂領域唱片銷量最高的男歌手之一，甚至亦可以說他是1990年代銷量最高的華語男歌手。1990年代中後期開始，他不斷嘗試曲風新的挑戰，先後決定暫時退出電影圈，製作[[音樂劇|音樂劇]]《[[雪狼湖|雪狼湖]]》等驚人之舉。1997年在發行《想和你去吹吹風》專輯前更是表示今後一年之中只會推出一張粵語唱片以及一張國語唱片，以便能夠確保唱片的製作品質。

《想和你去吹吹風》即是在這種境遇下製作完成的，主打歌《想和你去吹吹風》在整個[[大中華地區|大中華地區]]以及海外大熱，張學友以及[[數碼通|數碼通]]請來香港知名[[導演|導演]][[許鞍華|許鞍華]]作為[[MV|MV]]錄影帶的導演，進而拍攝成一部非常高品質的商業廣告——《真的承諾之光影歲月》，片中資深電影人[[張同祖|張同祖]]亦友情演出，歌曲時至今日已經與[[周潤發|周潤發]]的《真的承諾之壯志柔情》，[[梁朝偉|梁朝偉]]的《真的承諾之浪子情深》共同成為商業廣告歌的經典。

其他受歌迷歡迎的歌曲有《三天兩夜》<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%AD%8C%E6%89%8B-%E7%BF%BB%E5%94%B1%E5%BC%B5%E5%AD%B8%E5%8F%8B-%E4%B8%89%E5%A4%A9%E5%85%A9%E5%A4%9C-%E8%95%AD%E6%95%AC%E9%A8%B0%E6%90%96%E6%BB%BE%E7%A5%9E%E9%82%8F%E8%BC%AF-164226810.html |title=歌手／翻唱張學友〈三天兩夜〉 蕭敬騰搖滾神邏輯 |accessdate=2019-09-24 |archive-date=2019-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924011226/https://tw.news.yahoo.com/%25E6%25AD%258C%25E6%2589%258B-%25E7%25BF%25BB%25E5%2594%25B1%25E5%25BC%25B5%25E5%25AD%25B8%25E5%258F%258B-%25E4%25B8%2589%25E5%25A4%25A9%25E5%2585%25A9%25E5%25A4%259C-%25E8%2595%25AD%25E6%2595%25AC%25E9%25A8%25B0%25E6%2590%2596%25E6%25BB%25BE%25E7%25A5%259E%25E9%2582%258F%25E8%25BC%25AF-164226810.html |dead-url=no }}</ref>、《台北不是傷心地》、《紐約的司機駕-{著}-北京的夢》等。

==影響==
張學友憑藉此張唱片摘得台灣金曲獎的最佳國語男歌手獎，亦是歷史上第一個非中華民國國籍的獲獎人，成為這一個在台灣最具有影響力的獎項改革后的第一個受益人。金曲獎的改革亦被認為是因為張學友等香港歌手在台灣的影響力日益增大所導致。早於1993年，張學友推出創紀錄銷量的國語唱片《[[吻別|吻別]]》開始，金曲獎最佳國語男歌手的國籍限制在當時就有爭議。接下來推出的大碟《[[祝福_(张学友专辑)|祝福]]》，《[[真愛新曲＋精選|真愛新曲＋精選]]》，《[[擁友|擁友]]》，《[[忘記你我做不到|忘記你我做不到]]》無一例外的成為當年台灣銷量的冠軍。而金曲獎主管部門的中華民國[[行政院|行政院]]亦順應形勢做出了在國籍規則上的改革。

==曲目==
{{Tracklist
| collapsed = 
| headline = 
| font_size = 
| total_length = 45:23

| all_writing = 
| all_music = 
| all_lyrics = 
| all_arranger = 
| all_producer = 
| all_except = 

| title1 = 想和你去吹吹風
| note1 = 
| longnote1 = '''第一主打'''<br>[[數碼通|數碼通]]流動通訊廣告歌
| music1 = {{link-yue|葉良俊|葉良俊}}
| lyrics1 = {{link-yue|陳玉貞|陳玉貞|娃娃}}
| arranger1 = [[吳慶隆|吳慶隆]]
| producer1 = [[林明陽|林明陽]]
| extra1 = 
| length1 = 4:52

| title2 = 三天兩夜
| note2 = 
| longnote2 = '''第二主打'''
| music2 = 葉良俊
| lyrics2 = [[許常德|許常德]]
| arranger2 = 吳慶隆
| producer2 = 林明陽
| extra2 = 
| length2 = 4:41

| title3 = 自由
| note3 = 
| longnote3 = 
| music3 = 林明陽
| lyrics3 = 林明陽
| arranger3 = [[鍾興民|鍾興民]]
| producer3 = 林明陽
| extra3 = 
| length3 = 3:47

| title4 = 台北不是傷心地
| note4 = 
| longnote4 = 
| music4 = [[瀧澤玖健|瀧澤玖健]]
| lyrics4 = 林明陽
| arranger4 = 鍾興民
| producer4 = 林明陽
| extra4 = 
| length4 = 4:41

| title5 = 火花
| note5 = 
| longnote5 = 
| music5 = [[陳曉娟_(作曲人)|陳曉娟]]
| lyrics5 = [[姚若龍|姚若龍]]
| arranger5 = [[趙增熹|趙增熹]]
| producer5 = 林明陽
| extra5 = 
| length5 = 4:59

| title6 = 隱形眼鏡
| note6 = 
| longnote6 = 
| music6 = [[梁文福|梁文福]]
| lyrics6 = 梁文福
| arranger6 = [[Terence_Teo|Terence Teo]]
| producer6 = 林明陽
| extra6 = 
| length6 = 4:58

| title7 = 紐約的司機駕著北京的夢
| note7 = 
| longnote7 =  '''第三主打'''
| music7 = [[古倩敏|古倩敏]]
| lyrics7 = 古倩敏
| arranger7 = {{link-yue|Martin Tang|鄧志明}}
| producer7 = [[歐丁玉|歐丁玉]]
| extra7 = 
| length7 = 4:41

| title8 = 演
| note8 = 
| longnote8 = 
| music8 = [[洪堯斌|洪堯斌]]
| lyrics8 = [[林雨_(填詞人)|林雨]]
| arranger8 = [[Sydney_Tan|Sydney Tan]]
| producer8 = 歐丁玉
| extra8 = 
| length8 = 3:40

| title9 = 毛衣
| note9 = 
| longnote9 = 
| music9 = [[戚小戀|戚小戀]]
| lyrics9 = [[徐世珍|徐世珍]]
| arranger9 = 鍾興民
| producer9 = 林明陽
| extra9 = 
| length9 = 4:24

| title10 = 甚麼世界
| note10 = 
| longnote10 = 
| music10 = [[凌偉文|凌偉文]]
| lyrics10 = {{link-yue|鄔裕康|鄔裕康}}
| arranger10 = [[屠穎|屠穎]]
| producer10 = 林明陽
| extra10 = 
| length10 = 4:34
}}

==獎項==
*[[第二十屆十大中文金曲得獎名單|1997年度十大中文金曲頒獎典禮]]
:*「優秀國語歌曲獎」銀獎 ----《想和你去吹吹風》
*[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]
**「最佳國語男演唱人獎」----《想和你去吹吹風》

==參考資料==
<div class="references-2column">
<references />
</div>

{{張學友}}

[[Category:張學友音樂專輯|Category:張學友音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:1997年音樂專輯|Category:1997年音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:台灣音樂專輯|Category:台灣音樂專輯]]