'''汲郡'''，[[中國|中國]][[西晉|西晉]]时设置的[[郡|郡]]。

==建置沿革==
[[晉武帝|晉武帝]][[泰始_(西晉)|泰始]]二年（266年），分[[河內郡_(中國)|河內郡]]置'''汲郡'''，[[治所|治所]]在[[汲县|汲县]]（今[[河南省|河南省]][[卫辉市|卫辉市]]西南），属[[司州|司州]]。領六縣：汲、朝歌、共、林慮、獲嘉、修武<ref name=j14>《晉書 卷十四 志第四 地理上》</ref>。

[[十六國|十六國]]時期，汲郡相繼為[[漢趙|漢]]（310年－318年）、[[後趙|後趙]]（318年－350年）、[[前秦|前秦]]（350年－355年）、[[前燕|前燕]]（355年－370年）、[[前秦|前秦]]（370年－384年）、[[後燕|後燕]]（384年－396年）所有，移治枋頭（370年改名永昌，後復舊）。<ref name=slgbc>牟发松等，2017，《中国行政区划通史·十六国北朝卷》，上海：复旦大学出版社</ref>

[[北魏|北魏]]時，省并汲、獲嘉二縣，[[河內郡_(中國)|河內郡]]山陽縣改屬汲郡。[[太和_(北魏)|太和]]十二年（488年），復置汲縣。太和十八年（494年），[[頓丘郡|頓丘郡]]頓丘縣改屬汲郡。太和二十三年（488年），復置獲嘉縣。[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]][[孝昌|孝昌]]中，分修武縣為北修武、南修武二縣；分汲郡置[[黎陽郡|黎陽郡]]，頓丘縣屬之。[[北魏孝莊帝|北魏孝莊帝]][[永安_(北魏)|永安]]元年（528年），分汲郡置[[林慮郡|林慮郡]]，林慮縣屬之。[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]][[天平_(東魏)|天平]]二年（535年），共縣改屬林慮郡。至此，汲郡領六縣：北修武、南修武、汲、朝歌、山陽、獲嘉，治所在朝歌縣之枋頭城。<ref name=dxz>《魏書 卷一百六上 地形志二上第五》</ref>

[[北齊|北齊]]時，省并北修武、山陽、獲嘉三縣，餘修武、汲、朝歌三縣。[[北周|北周]]滅[[北齊|北齊]]後，廢[[伍城郡|伍城郡]]，其所領伍城縣改屬汲郡；修武縣改屬[[修武郡|修武郡]]。至此，汲郡領三縣：汲、朝歌、伍城。<ref name=slgbc/>

[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢汲郡，領縣直屬[[衛州|衛州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]][[大業|大業]]三年（607年），改衛州為汲郡，治衛縣，領八縣：衛、汲、隋興、黎陽、內黃、湯陰、臨河、澶水。<ref name=sz>《隋書 卷三十 志第二十五》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]元年（618年），改汲郡為衛州。[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]元年（742年），復改衛州為汲郡，領五縣：汲、新鄉、衛、共城、黎陽。[[唐肅宗|唐肅宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），復改汲郡為衛州。<ref name=jtz>《舊唐書 卷三十九 志第十九》</ref>

==人口==
*[[晉武帝|晉武帝]]太康中（280年－289年），汲郡有37000戶。<ref name=j14/>
*[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]武定中（543年－550年），汲郡有29883戶，102997口。<ref name=dxz/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），汲郡有111721戶。<ref name=sz/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十四載（755年），汲郡有48056戶，284630口。<ref name=jtz/>

==行政長官==
===汲郡太守（266年－319年）===
*[[王宏_(西晉)|王宏]]，字正宗，高平人，[[晉武帝|晉武帝]]泰始五年（269年）前後在任，任內开辟荒地五千余顷。<ref>《晉書 卷二十六 志第十六》</ref>
*馮員，安平人。<ref>《晉書 卷三十九 列傳第九》</ref>
*張延，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興二年（305年）被攻殺。<ref>《晉書 卷四 帝紀第四》</ref>
*田甄，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉元年（307年）出任。<ref>《晉書 卷十三 志第三》</ref>
===汲郡內史（319年－330年）===
*石聰，[[後趙|後趙]]六年（324年）前後在任。<ref>《資治通鑒 卷九十三 晉紀十五》</ref>
===汲郡太守（330年－577年）===
*穆鑖，代人，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和中在任。<ref name=w27>《魏書 卷二十七 列傳第十五》</ref>
*苟資，代人。<ref>《魏書 卷四十四 列傳第三十二》</ref>
*房亮，字景高，清河人，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]時在任。<ref>《魏書 卷七十二 列傳第六十》</ref>
*明亮，字文德，平原人。<ref>《魏書 卷八十八 列傳良吏第七十六》</ref>
*賈顯度，中山無極人，[[北魏孝莊帝|北魏孝莊帝]]建義元年（528年）在任。<ref>《魏書 卷八十 列傳第六十八》</ref>
*張瓊，字連德，代人。<ref name=bq20>《北齊書 卷二十 列傳第十二》</ref>
*裴良，字元賓，河東聞喜人，[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]之際在任。<ref>《魏書 卷六十九 列傳第五十七》</ref>
*薛脩義，字公讓，河東汾陰人，[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]天平中帶。<ref name=bq20/>
*穆容，代人，[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]武定中在任。<ref name=w27/>
*翟嵩，[[北齊文宣帝|北齊文宣帝]]天保中在任。<ref>《北齊書 卷四十七 列傳第三十九》</ref>
===汲郡守（577年－583年）===
===汲郡太守（607年－618年）===
*王仁恭，字元實，天水上邽人，[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年）以衛州刺史改號。<ref>《隋書 卷六十五 列傳第三十》</ref>
===汲郡太守（742年－758年）===
*[[李邕|李邕]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元載（742年）至三載（744年）在任。<ref name=tcskqb>《唐刺史考全編》</ref>
*[[茹璋|茹璋]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶中在任。<ref name=tcskqb/>
*[[韓澄|韓澄]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶中在任。<ref name=tcskqb/>
*[[鄭遵意|鄭遵意]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十載（751年）前後在任。<ref name=tcskqb/>

==國主==
*赵王[[石勒|石勒]]，319年－330年在位，汲郡為趙國封內的二十四郡之一。<ref>《晉書 卷一百四 載記第四》：“以……汲郡……合二十四郡、戶二十九萬為趙國，封內依舊改為內史。”</ref>

==參見==
*[[衛州|衛州]]
==註釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{十六國行政區劃|nocat}}
{{北朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:十六国的郡|Category:十六国的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:河南的郡|Category:河南的郡]]
[[Category:新乡行政区划史|Category:新乡行政区划史]]
[[Category:焦作行政区划史|Category:焦作行政区划史]]
[[Category:260年代建立的行政区划|Category:260年代建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]