{{noteTA
|T=zh:學園愛麗絲;zh-hans:爱丽丝学园;zh-hk:愛麗絲學園;zh-tw:學園愛麗絲;
|1=zh:學園愛麗絲;zh-hans:爱丽丝学园;zh-hk:愛麗絲學園;zh-tw:學園愛麗絲;
|2=zh:乃葉蘭;zh-hans:野蔷薇;zh-hk:野薔薇;zh-tw:乃葉蘭;
}}
{{Unreferenced |time=2007-12-27T01:54:30+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=學園愛麗絲
|圖像=Gakuen Alice Volume 1.jpg
|尺寸=200px
|說明=《學園愛麗絲》日語版漫畫第一冊封面
|日文名稱=学園アリス
|英文名稱=Alice Academy<!--美版英譯"Gakuen Alice"，跟台灣沿用日版不同。-->
|假名=がくえんアリス
|羅馬字=Gakuen Arisu
|類型=[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]、[[少女漫画|少女漫画]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal={{flagicon|Hong Kong}} 愛麗絲-{}-學園<br />{{flagicon|Taiwan}} 學園-{}-愛麗絲
|common=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=[[樋口橘|樋口橘]]
|作畫=
|出版社={{flagicon|Japan}} [[白泉社|白泉社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[東立出版社|東立出版社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌={{flagicon|Japan}} [[花與夢|花與夢]]
|label={{flagicon|Japan}} 花與夢COMICS<br />{{flagicon|Hong Kong}} TONG LI GIRL COMICS<br />{{flagicon|Taiwan}} 幽默搞笑→搞笑黃
|發售日=
|開始=2002年19號
|結束=2013年14號
|冊數=本篇全31卷+Fan Book2冊
|話數=全180話+番外篇5話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/MediaMix|電視動畫}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|圖像=Alice Academy logo.jpg
|尺寸=200px
|原作=樋口橘
|導演=[[大森貴弘|大森貴弘]]
|系列構成=橫山雅志
|人物設定=[[伊藤良明|伊藤良明]]
|動畫製作={{tsl|ja|グループ・タック|Group Tac}}
|製作=[[製作委員會|「學園愛麗絲」製作委員會]]
|代理發行={{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[國際影業|國際影業]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[Animax|Animax]]、[[亞洲電視本港台|亞洲電視本港台]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|其他電視台={{flagicon|Japan}} {{flagicon|Singapore}} {{flagicon|India}} {{flagicon|Thailand}} {{flagicon|Philippines}} [[Animax|Animax]]、[[ABS-CBN|ABS-CBN]]（[[他加祿語|他加祿語]]版）<br/>{{flagicon|South Korea}} [[Tooniverse|Tooniverse]]
|播放開始=2004年10月30日
|播放結束=2005年5月14日
|話數=全26話
|其他=
|Copyright=Tachibana Higuchi, Hakusensha/Alice Academy Committee 2004
}}
{{Infobox animanga/Cast
|角色=[[佐倉蜜柑|佐倉蜜柑]]<br />[[今井螢|今井螢]]
|聲優=[[植田佳奈|植田佳奈]]<br/>[[釘宮理惠|釘宮理惠]]
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''學園愛麗絲'''》（{{Lang-ja|'''学園アリス'''}}）是[[日本|日本]][[漫画家|漫画家]][[樋口橘|樋口橘]]所創作的[[少女漫画|少女漫画]]，以及依此改編的[[動畫|動畫]]與[[遊戲軟體|遊戲軟體]]。

== 故事簡介 ==
[[东京|东京]]的愛麗絲-{}-學園（國立愛麗絲研究機關學園本部）是一所特別的學校，只招收具有特殊能力「愛麗絲」的人，一旦入學就要等到畢業才可以離開學校。'''[[佐倉蜜柑|佐倉蜜柑]]'''與'''[[今井螢|今井螢]]'''本來住在鄉村地方，兩人是同學也是好朋友。某天螢突然轉學至東京的愛麗絲-{}-學園。而想念螢的蜜柑，離家出走到了東京，終於找到螢的新學校。然而蜜柑卻被發現也有愛麗絲，並通過了入學考試並確認自己擁有無效化愛麗絲，正式成為該校學生，在那裡開始新的校園生活。

愛麗絲-{}-學園設有初等部（三歲至八歲在A班，九歲至十二歲在B班）、中等部及高等部（高中和大學兩年），校園佔地極之廣闊，範圍大部份是森林，除了校舍和宿舍外，校園中心有商店市鎮。為了防止學生逃出學校，校方以電網包圍整個校園，觸碰到電網的人會受到[[觸電|電擊]]且即時被發現。若學生取得優等生獎，可以獲准回家一星期。

這所特別學校有一些不為人知的黑暗面，有些學生感覺被學校利用，於是反對這所學校，成立及加入了一個神秘組織「Zero」（簡稱「Z」）與愛麗絲-{}-學園對抗。

== 登場角色 ==
{{main|學園愛麗絲角色列表}}

== 用語 ==
; 愛麗絲
: 擁有天賦才能的力量以及有那個能力之人的總稱，這部作品的主軸。各式各樣的種類都有，對大眾有用的愛麗絲到如技藝一般的愛麗絲都有。因為是出生就持有天賦才能，高興有愛麗絲和討厭自己愛麗絲的人也不少。因為從孩子發現有愛麗絲起，來自愛麗絲-{}-學園的勸誘（老師）和打算綁架的人（人口販賣子）非常多，所以不希望自己的孩子是個愛麗絲的父母較多。
: 擁有愛麗絲的方法目前確認有兩種。一個是像是蜜柑和[[日向棗|日向棗]]一樣是父母的愛麗絲遺傳的類型，另一個是像螢那樣，父母並非愛麗絲而本人卻作為愛麗絲出生的類型。是不是有父母是愛麗絲孩子就會作為愛麗絲出生的情況，目前不明。一般認為因為在回想場面安積柚香說「如果我的孩子不是愛麗絲就好了」所以有這種可能性。
; 愛麗絲-{}-學園
: 保護作為愛麗絲孩子並教育他們為第一目的，初、中、高直升式的全員住宿制學校。高等部與一般學校不同，因為五年制，二十歲才能畢業（但在第3卷23歲的毛利玲生說離開學園已有五年?）。愛麗絲能力者有像安藤翼和原田美咲尚未懂事就被發現，或像行平泉水長大之後才發現自己是愛麗絲能力者，再加上能力出現的時期會根據人也不同，入學時期七零八落。不過，最低入學年齡是三歲。
: 據說學園的畢業生們結婚的比例是占70％。從國家和大戶得到著援助拿相當寬廣的地基。從入學到畢業都不能與父母相見也無法通訊。和外面唯一聯絡方式只有信（但也有像蜜柑那樣被盯上，結果寄出的信都被燒掉，或是棗那樣不能收家人的信，或像柚香這種被父母拋棄而被拒絕寄信，學園會檢查信件內容，螢就曾寫過一封一定可以通過檢查卻超冷淡的信）。
: 表面是將不擅長控制自己愛麗絲的孩子入學園以保護做為目的，不過，也有像棗一樣被逼去做地下工作。
: 由於不讓家人見孩子，還讓孩子做危險的工作的事等，因此來自外部與內部的排斥也不少。
: 但也有不少像Persona、安積柚香、小泉月、茨木野薔薇等那樣因為擁有愛麗絲而被父母無人性地拋棄的孩子。
: 設置著星階級制度。幹部生（特級星）、三星、二星、一星、無星，各個階層影響平時的生活待遇和零用錢等。
; 花園會
: 中等部校長私有的「花姬」美少女沙龍。校長招待挑選的女學生，舉行著每個季節大規模的活動。而被選中的女學生「花姬」每人都會有個花名。主要中等部以上為徵選對象。不過，初等部的螢成為候選人。和服的穿著是基本的，而被招待的女學生會有豪華的和服贈與。
: 抽籤方法有被校長發請帖，和抽到玉石的普通女學生。抽籤玉石時常被校長反復無常遮住。
: 校長因為討厭男人，所以男子絕對是禁止出入。不過，作為特例棗、[[乃木流架|乃木流架]]、聖陽一被招呼，條件是以女裝。
; ZERO
: 愛麗絲-{}-學園敵對的反體制組織。俗稱「Z」。為了讓感到被愛麗絲-{}-學園利用了的畢業生，向愛麗絲-{}-學園報復所組成進而組織化。但這事實上是初等部校長的陰謀，希望能繼續利用畢業後的危力系學生做事。曾說打算將持有愛麗絲的人解放卻誘拐、洗腦，且打算賣掉。

=== 愛麗絲能力班別 ===
; 潛在能力系
: 簡稱「潛在系」。一般人認識的[[超能力|超能力]]大多數被歸入此系，
例如透視眼、預知未來、读心术等。該班別的學生一起上課時的氣氛一般。
代表人物：飛田裕、心讀君、神野老師
; 技術系
: 這班別的學生在製作物品時可以發揮特別能力，
有人甚至可以給所造的物品注入生命，例如可以活動的食物、圖畫和布偶。
技術系在學園祭的節目很受歡迎。
代表人物：今井螢、園生要、岬老師
; 體質系
: 這班別的愛麗絲與擁有者的身體有關，例如吸引其他人和動物的[[信息素|費洛蒙]]、可以跑得很快的能力或改變身體等。
代表人物：乃木流架、正田堇、鳴海·L·杏樹老師
; 特別能力系
: 簡稱「特力系」。這班別的學生歸納不了以上三類的其它愛麗絲能力，
例如無效化、影子操控、增強別人的能力等。該系雖然不太受其他人重視，不過學生們相當團結。
代表人物：原田美咲、殿內明良、野田老師
; 危險能力系
: 簡稱「危力系」。這班別的學生其實來自以上四類，但被學園認為會對學園不利，
以这个借口秘密培育危險能力系的學生成為地下工作員，為學園執行不可告人的危險任務。
學園不願向外界公開這個系的存在，連文化祭也無法參與。
代表人物：日向棗、聖陽一、小泉月、Persona、野薔薇

=== 愛麗絲的形式 ===
; 孩童時期能力者（只有兒時才是能力者）
: 只有在孩童時期才能產生愛麗絲，一旦長大愛麗絲便會消失了。（代表人物：星野保志雄）
; 能力壽命很長
: 愛麗絲只能微量出現，相對地愛麗絲的能力可以持續很長久。（代表人物：野田老師）
; 能力壽命很短
: 可以一次爆發出來，但相對體內的愛麗絲能力會遞減，最終會消失。（代表人物：日向葵、佐倉蜜柑）
; 每次使用都會縮短壽命
: 非常罕見，不知能力的底限，但每次使用愛麗絲均會縮短使用者的壽命，危害健康。（代表人物：園生要、日向棗）

=== 星階級 ===
; 無星級
: 屬於被認為無能的一類，或者是被校方覺得學生的愛麗絲對學校沒利益的學生。蜜柑剛入學時，因為她的無效化愛麗絲，被神野老師評定她為無星級。
; 一星級
: 給予剛入學 / 表現一般的學生。
; 二星級
: 給予愛麗絲能力優秀 / 成績較好的學生。
; 三星級
: 給予愛麗絲能力優秀 / 成績優秀的學生。
; 特別星級（幹部生）
: 給予愛麗絲能力優秀的學生 / 特殊的愛麗絲學生。

學園每個月向學生發放零用錢，不同星階級的人所得的錢如下：
* 無星級：500圓
* 一星級：3000圓
* 二星級：5000圓
* 三星級：10000圓
* 幹部生（特別星級）：30000圓
動畫是能得到零用錢的單位不是「圓」，而是拉比特（Rt）。100圓=1拉比特。

=== 其他 ===
; 「事件」
: 發生於距今約12年前，蜜柑的父親行平泉水，即初等部、特力系和特別班的老師，被久遠寺初等部校長用詭計害死，蜜柑的母親安積柚香在久遠寺校長身體植入無效化和腐蝕愛麗絲，使他的體型一直維持在兒童時期，之後逃離愛麗絲-{}-學園。這件事及相關的能力在日後成為禁忌，有關係的人物（佐倉蜜柑、櫻野秀一、今井昴）也受到嚴密監視。
; 愛麗絲結晶石
: 簡稱「愛麗絲石」。封入了少部份愛麗絲的能力石頭。石頭的大小和顏色的濃淡表示製造者能力的強弱，顏色則反映製造者的性格和其製造石頭時的心情，而能力夠強的人則可以進一步改變形狀。
: 若要使用石頭，製造者與使用者的愛麗絲必須有良好的相容性，或者雙方的心意要產生共鳴。每次使用後會變小，顏色會變淡。
: 異性交換愛麗絲石表示兩人在交往，是學園長久以來的戀愛習俗。
; 特別學生
: 危險能力系成立前，大家對危力系學生的稱呼。他們受到的監管和懲罰，比現時危力系學生的更差劣，也更受別人排擠。（代表人物：小泉月、鳴海·L·杏樹、安積柚香）

== 漫畫 ==
從2002年19號開始在《[[花與夢|花與夢]]》（[[白泉社|白泉社]]）連載到2013年14號。2005年3月18日發售公式Fan Book，2007年5月18日發售Illust Fan Book，2011年9月20日發售公式Fan Book第2彈，2011年10月20日發售繪本「和小熊一起AIUEO」，2013年7月19日發售Illust Fan Book第2彈。

=== 單行本 ===
{| class="wikitable"
!rowspan="2"|卷數
!rowspan="2"|封面
!colspan="1"|{{flagicon|JPN}} [[白泉社|白泉社]]
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|-
! ISBN-10 / ISBN-13 !! 出版日期 !! ISBN-10 / ISBN-13
|-
!第1卷
|佐倉蜜柑||ISBN 4-592-17245-0 / ISBN 978-4-592-17245-1||2003年11月25日||ISBN 0-765-17979-2 / ISBN 471-0-765-17979-3
|-
!第2卷
|日向棗||ISBN 4-592-17246-9 / ISBN 978-4-592-17246-8||2004年8月13日||ISBN 0-765-18755-8 / ISBN 471-0-765-18755-2
|-
!第3卷
|今井螢||ISBN 4-592-17247-7 / ISBN 978-4-592-17247-5||2004年11月17日||ISBN 0-765-18967-4 / ISBN 471-0-765-18967-9
|-
!第4卷
|乃木流架||ISBN 4-592-18091-7 / ISBN 978-4-592-18091-3||2005年6月29日||ISBN 0-765-19610-7 / ISBN 471-0-765-19610-3 
|-
!第5卷
|鳴海·L·杏樹||ISBN 4-592-18092-5 / ISBN 978-4-592-18092-0||2005年9月22日||ISBN 0-765-19869-X / ISBN 471-0-765-19869-5
|-
!第6卷
|飛田裕||ISBN 4-592-18093-3 / ISBN 978-4-592-18093-7||2005年10月26日||ISBN 0-765-19940-8 / ISBN 471-0-765-19940-1
|-
!第7卷
|正田堇||ISBN 4-592-18094-1 / ISBN 978-4-592-18094-4||2005年12月1日||ISBN 0-765-19994-7 / ISBN 471-0-765-19994-4
|-
!第8卷
|安藤翼||ISBN 4-592-18095-X / ISBN 978-4-592-18095-1||2006年1月17日||ISBN 0-765-20093-7 / ISBN 471-0-765-20093-0
|-
!第9卷
|Persona||ISBN 4-592-18096-8 / ISBN 978-4-592-18096-8||2006年7月17日||ISBN 0-765-20680-3 / ISBN 471-0-765-20680-2
|-
!第10卷
|茨木野薔薇||ISBN 4-592-18097-6 / ISBN 978-4-592-18097-5||2006年11月24日||ISBN 0-765-21016-9 / ISBN 471-0-765-21016-8
|-
!第11卷
|聖陽一||ISBN 4-592-18098-4 / ISBN 978-4-592-18098-2||2007年5月14日||ISBN 0-765-21441-5 / ISBN 471-0-765-21441-8
|-05
!第12卷
|日向葵||ISBN 4-592-18099-2 / ISBN 978-4-592-18099-9||2007年12月3日||ISBN 0-765-21902-6 / ISBN 471-0-765-21902-4
|-
!第13卷
|讀心君、狐狸君||ISBN 4-592-18100-X / ISBN 978-4-592-18100-2||2008年5月10日||ISBN 2-805-82379-6 / ISBN 471-2-805-82379-6 
|-
!第14卷
|殿内明良||ISBN 4-592-18520-X / ISBN 978-4-592-18520-8||2008年8月12日||ISBN 2-805-82552-7 / ISBN 471-2-805-82552-3
|-
!第15卷
|原田美咲||ISBN 4-592-18521-8 / ISBN 978-4-592-18521-5||2008年12月3日||ISBN 2-805-82882-8/ ISBN 471-2-805-82882-1
|-
!第16卷
|園生要||ISBN 4-592-18522-6 / ISBN 978-4-592-18522-2||2009年5月23日||ISBN 1-552-44271-3 / ISBN 471-1-552-44271-7
|-
!第17卷
|今井昴||ISBN 4-592-18523-4 / ISBN 978-4-592-18523-9||2009年8月16日||ISBN 1-552-44487-2 / ISBN 471-1-552-44487-2
|-
!第18卷
|安積柚香||ISBN 4-592-18524-2 / ISBN 978-4-592-18524-6||2009年10月23日||ISBN 1-552-44598-4 / ISBN 471-1-552-44598-5
|-
!第19卷
|行平泉水||ISBN 4-592-18525-0 / ISBN 978-4-592-18525-3||2010年6月22日||ISBN 3-469-35182-1 / ISBN 471-3-469-35182-3
|-
!第20卷
|行平高等部校長||ISBN 4-592-18526-9 / ISBN 978-4-592-18526-0||2010年11月1日||ISBN 3-469-35593-2 / ISBN 471-3-469-35593-7
|-
!第21卷
|五十嵐馨、日向棗（幼年）||ISBN 4-592-18527-7 / ISBN 978-4-592-18527-7||2011年3月15日||ISBN 3-469-35920-2 / ISBN 471-3-469-35920-1
|-
!第22卷
|志貴雅近||ISBN 4-592-18528-5 / ISBN 978-4-592-18528-4||2011年8月11日||ISBN 6-814-19228-4 / ISBN 471-6-814-19228-7
|-
!第23卷
|岬||ISBN 4-592-18529-3 / ISBN 978-4-592-18529-1||2012年2月22日||ISBN 6-814-19643-3 / ISBN 471-6-814-19643-8
|-
!第24卷
|姫宮中等部校長、山之内静音||ISBN 4-592-18530-7 / ISBN 978-4-592-18530-7||2012年3月26日||ISBN 6-814-19876-2 / ISBN 471-6-814-19876-0
|-
!第25卷
|神野||ISBN 4-592-19233-8 / ISBN 978-4-592-19233-6||2012年7月24日||ISBN 5-409-85098-X / ISBN 471-5-409-85098-4
|-
!第26卷
|毛利玲生||ISBN 4-592-19426-8 / ISBN 978-4-592-19426-2||2012年12月22日||ISBN 5-409-85506-X / ISBN 471-5-409-85506-4
|-
!第27卷
|櫻野秀一||ISBN 4-592-19427-6 / ISBN 978-4-592-19427-9||2013年5月4日||ISBN 5-409-85812-3 / ISBN 471-5-409-85812-6
|-
!第28卷
|小泉月、久遠寺初等部校長||ISBN 4-592-19428-4 / ISBN 978-4-592-19428-6||2013年7月3日||ISBN 5-409-85903-0 / ISBN 471-5-409-85903-1
|-
!第29卷
|野田||ISBN 4-592-19429-2 / ISBN 978-4-592-19429-3||2014年2月13日||ISBN 5-409-86262-7 / ISBN 471-5-409-86262-8
|-
!第30卷
|八雲一、周瑠衣、松平颯||ISBN 4-592-19430-6 / ISBN 978-4-592-19430-9 ||2014年4月1日||ISBN 5-409-86348-8 / ISBN 471-5-409-86348-9
|-
!第31卷
|佐倉蜜柑、今井螢、日向棗、乃木流架、聖陽一、熊先生、企鵝、<br />安藤翼、殿内明良、讀心君、飛田裕、正田菫、鳴海·L·杏樹、<br />安積柚香、行平泉水、五十嵐馨、志貴雅近、今井昴、原田美咲、<br />Persona、茨木野薔薇、野田、豬（樋口橘）||ISBN 4-59-219471-3 / ISBN 978-4-592-19471-2||2014年8月9日||ISBN 5-409-86683-5 / ISBN 471-5-409-86683-1
|}

=== Fan Book ===
* 7.5 公式Fan Book ISBN 4-592-18887-X / ISBN 978-4-592-18887-2
* 25.5 公式Fan Book ISBN 4-592-19826-3 / ISBN 978-4-592-19826-0
* Illust Fan Book ISBN 4-592-18015-1 / ISBN 978-4-592-18015-9
* Illust Fan Book─畢業─ ISBN 4-592-19747-X / ISBN 978-4-592-19747-8

=== 繪本 ===
* 和小熊一起AIUEO ISBN 4-592-73266-9 / ISBN 978-4-592-73266-2

== 電視動畫 ==
* 故事相當於到漫畫5卷為止，第23話以後是動畫原創。
* 於2004年10月30日至2005年5月14日在[[NHK衛星第2頻道|NHK衛星第2頻道]]《{{tsl|ja|衛星アニメ劇場|衛星動畫劇場}}》播放，共26集。
* 香港亞洲電視自2007年5月29日首播該動畫的粵語配音版本<ref>http://tv.in51.com/2007-05-29.htm</ref>

=== 製作人員 ===
* 原作 - 樋口橘「學園愛麗絲」（連載於「花與夢」（白泉社））
* 导演 - [[大森貴弘|大森貴弘]]
* 人物設計、總作畫監督 - [[伊藤良明|伊藤良明]]
* 系列構成 - 橫山雅志
* 美術監督 - 菱沼由典
* 色彩設計 - 海鋒重信
* 音響監督 - [[岩浪美和|岩浪美和]]
* 音樂 - {{tsl|ja|吉森信}}
* 製作人 - 近藤榮三、{{tsl|ja|岩上敦宏}}、佐久間崇、須賀信行
* 動畫製作 - {{tsl|ja|グループ・タック|Group Tac}}
* 製作 - {{lang|ja|{{tsl|ja|総合ビジョン}}}}
* 製作 - 「學園愛麗絲」製作委員會

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:; 「{{tsl|ja|ピカピカの太陽/幸せの虹|閃閃發光的太陽/幸福的彩虹|閃閃發光的太陽}}（{{lang|ja|ピカピカの太陽}}）」
:: 作詞 - 東川遙 / 作曲 - {{tsl|ja|吉森信}} / 歌 - [[佐倉蜜柑|佐倉蜜柑]]（[[植田佳奈|植田佳奈]]）
; 片尾曲
:; 「{{tsl|ja|ピカピカの太陽/幸せの虹|閃閃發光的太陽/幸福的彩虹|幸福的彩虹}}（{{lang|ja|幸せの虹}}）」
:: 作詞 - 東川遙 / 作曲 - 吉森信 / 歌 - 佐倉蜜柑&[[今井螢|今井螢]]（植田佳奈&[[釘宮理惠|釘宮理惠]]）
; 插曲
:; 「LAZY LOVE GUILTY LOVE」（第13話）
:: 作詞 - 東川遙 / 作曲·編曲 - 吉森信 / 歌 - 毛利玲生（[[鈴村健一|鈴村健一]]）
::* 愛麗絲祭日前夜的慶祝活動，被毛利玲生實況錄音的景色沖走。
:; 「Venus」（第25話）
:: 作詞 - 東川遙 / 作曲·編曲 - 吉森信 / 歌 - 毛利玲生（鈴村健一）

=== 各集標題 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!集數!!日文標題!!中文標題!!劇本
|-
|第1集||{{lang|ja|学校がなくなっちゃう☆}}||學校要倒閉了☆||rowspan="3"|橫山雅志
|-
|第2集||{{lang|ja|ようこそ☆アリス学園へ}}||歡迎來到愛麗絲-{}-學園
|-
|第3集||{{lang|ja|アリスなんかに負けてたまるか☆}}||我不會輸給甚麼愛麗絲☆
|-
|第4集||{{lang|ja|これがウチのアリス}}||這就是我的愛麗絲||[[島田滿|島田滿]]
|-
|第5集||{{lang|ja|星階級はシビアやなぁ}}||星級制的制度好嚴格喔||[[花田十輝|花田十輝]]
|-
|第6集||{{lang|ja|うちはみそっかす系☆}}||我是垃圾班☆||島田滿
|-
|第7集||{{lang|ja|負けへん☆アリスドッジ}}||我不會輸的☆愛麗絲閃避球||花田十輝
|-
|第8集||{{lang|ja|じーちゃんに会いたい}}||對爺爺的思念||橫山雅志
|-
|第9集||{{lang|ja|大好き☆蛍様}}||最喜歡☆螢大人||花田十輝
|-
|第10集||{{lang|ja|うきうき☆セントラルタウン}}||期待中的☆商店街Shopping||島田滿
|-
|第11集||{{lang|ja|ただいまアリス☆特訓中}}||苦練，愛麗絲特訓||橫山雅志
|-
|第12集||{{lang|ja|学園祭がやってくる}}||好期待的學園祭來臨了||rowspan="2"|花田十輝
|-
|第13集||{{lang|ja|トップ☆スターを追いかけろ}}||超級追星一族
|-
|第14集||{{lang|ja|棗を取り戻せ☆}}||把棗還給我們☆||rowspan="2"|橫山雅志
|-
|第15集||{{lang|ja|学園へ帰ろう}}||回去學校吧
|-
|第16集||{{lang|ja|迷路で勝負☆魔法のランプ}}||迷宮裡決鬥☆阿拉丁的神燈||rowspan="3"|島田滿
|-
|第17集||{{lang|ja|蛍のひみつ}}||螢的秘密
|-
|第18集||{{lang|ja|暗闇で☆ふたりきり}}||黑暗中☆兩人獨處
|-
|第19集||{{lang|ja|開演☆眠れる森の白雪姫}}||開場了☆沉睡森林的白雪公主||rowspan="2"|花田十輝
|-
|第20集||{{lang|ja|ラストダンスは誰と☆}}||最後一支舞要跟誰跳呢☆
|-
|第21集||{{lang|ja|目指せ☆優等生賞}}||目標就是☆優等生獎||rowspan="2"|島田滿
|-
|第22集||{{lang|ja|ベアと王子様☆}}||玩具熊與王子殿下☆
|-
|第23集||{{lang|ja|サーカス☆がやって来た}}||嘩嘩☆馬戲團來了||rowspan="2"|橫山雅志
|-
|第24集||{{lang|ja|鳴海先生の嘘つき}}||鳴海老師是騙子
|-
|總集篇||{{lang|ja|總集編☆もう一度会いたい|}}||總集篇☆想再一次見面||-
|-
|第25集||{{lang|ja|学園を取り戻せ☆}}||奪回學園☆||橫山雅志<br />大森貴弘
|-
|第26集||{{lang|ja|友情は☆エンドレス}}||友情☆Endless||花田十輝
|}

== 遊戲 ==
* {{lang|ja|学園アリス〜ドキドキ☆不思議たいけん}}（[[Game_Boy_Advance|GBA]]用軟件）（2004年11月18日）
* {{lang|ja|学園アリス〜きらきら★メモリーキッス}}（[[PlayStation_2|PS2]]用軟件）（2006年6月22日）
* {{lang|ja|学園アリス〜わくわく ハッピー★フレンズ}}（[[任天堂DS|NDS]]用軟件）（2007年4月19日）

== 外部連結 ==
* [http://www.hanayume.com/hanayume/index.html 花與夢.com]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ja icon}}
* [http://www.aniplex.co.jp/alice/ Aniplex 學園愛麗絲 動畫官方網站]{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20120614015551/http://www3.nhk.or.jp/anime/alice/ NHK動畫世界 學園愛麗絲]{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20100328103202/http://www.g-tac.co.jp/alice/alice_top.html Group tuck 學園愛麗絲]{{ja icon}}
* [http://www.mxtv.co.jp/g_alice/ TOKYO MX ＊ 動畫「學園愛麗絲」]{{ja icon}}

{{學園愛麗絲}}
{{大森貴弘執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Gakuen Alice}}

[[Category:學園愛麗絲|*]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:花與夢|Category:花與夢]]
[[Category:超能力題材漫畫|Category:超能力題材漫畫]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:小學女生主角題材作品|Category:小學女生主角題材作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:超能力題材動畫|Category:超能力題材動畫]]
[[Category:2004年日本電視動畫|Category:2004年日本電視動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:衛星動畫劇場|Category:衛星動畫劇場]]
[[Category:Aniplex|Category:Aniplex]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:Game_Boy_Advance游戏|Category:Game Boy Advance游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:任天堂DS游戏|Category:任天堂DS游戏]]
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:奇幻电子游戏|Category:奇幻电子游戏]]
[[Category:小學背景漫畫|Category:小學背景漫畫]]
[[Category:小學背景動畫|Category:小學背景動畫]]