{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:学园通站;zh-hk:學園通站;zh-tw:學園通車站;
|1=zh-hans:学园通站;zh-hk:學園通站;zh-tw:學園通車站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 學園通站
|圖片       = Kotoden-Nagao-line-Gakuen-dori-station-outside-20100805.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 學園通站外貌（2010年8月）
|日文原名   = 学園通り
|平假名     = がくえんどおり
|羅馬拼音   = Gakuendori
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#009966|#FFF|N13}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#009966|■}}[[長尾線|長尾線]]
|距離       = 11.5公里（起點站：N02 [[瓦町站|瓦町]]）<br>13.2
|起點站     = N00 {{站|高松築港}}
|前一站     = N12 {{站|平木}}
|前一站距離 = 0.6
|後一站距離 = 1.3
|後一站     = [[白山站_(香川縣)|白山]] N14
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]大字鹿伏208番地2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 2002年9月28日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 1,274
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站<br>途中下車指定站
|備考全幅   = 
}}

'''學園通站'''（{{jpn|j=学園通り駅|hg=がくえんどおりえき|rm=Gakuendori eki|f=y}}）是位於[[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]、隷屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[長尾線|長尾線]]的[[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''N13'''，現為無人車站，亦是琴電制度下的「途中下車指定站」。此站是繼[[琴平線|琴平線]][[三條站_(香川縣)|三條站]]建成後46年後，琴電再有新建的車站。而在長尾線中，則是繼[[公文明站|公文明站]]之後50年來新建的車站。車站名稱取自於車站東邊的[[市町村道|町道]]「'''學園通'''」（其正式名稱為「三木町道鹿伏南地線」），「學園」即指座落在町道上、位於車站北端約400米的{{Translink|ja|香川県立三木高等学校|香川縣立三木高等學校}}。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#009966|■}}長尾線

==車站構造==
自開始使用起，便採用簡易車站模式運作，沒有站房，所有車站機能一概設置於月台上的有蓋候車亭內。東端末端及月台中央皆設為無障礙斜道出入口，另在站外西端建有一座男、女、傷殘人士獨立使用的洗手間一座，以及社區巴士總站。月台後面為單車停泊場。

===月台===
[[側式月台|側式月台]]1座，長60米，以[[水泥|水泥]]板及鋼架所建成。有蓋候車亭內設置了1組對應上、下車的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]、一部簡易式[[自動售票機|自動售票機]]、候車座椅及[[自動販賣機|自動販賣機]]。列車停靠時，往高松築港方向為右側上落；往長尾方向為左側上落。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#009966|■}} [[長尾線|長尾線]]
|上行
|{{站|高松築港}}方向
|
|-
|下行
|[[長尾站_(香川縣)|長尾]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 2002年9月28日：開業，為三木町{{link-ja|請願站|請願駅}}<ref>《RAIL FAN》第49卷第11號。鉄道友の会，2002年11月1日：第23頁。</ref>。車站設於bell-city購物中心停車場南邊。設有町營泊車轉乘專用的月租停車場。
* 2005年11月1日：車站西邊增設了社區巴士總站。
* 2017年10月：車站西邊加建了[[洗手間|洗手間]]。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.27159/134.13711 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.27159/134.13711 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年4月4日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_40.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年4月4日閲覧</ref>
|-
|2011年
|1,073
|-
|2012年
|1,100
|-
|2013年
|1,112
|-
|2014年
|1,141
|-
|2015年
|1,213
|-
|2016年
|1,229
|-
|2017年
|1,266
|-
|2018年
|1,274
|-
|}

== 重大事故 ==
1978年11月3日下午2時35分，一架從[[長尾站_(香川縣)|長尾站]]前往[[瓦町站|瓦町站]]的{{Translink|ja|高松琴平電気鉄道750形電車|高松琴平電氣鐵道750形電動列車|750形}}列車（770號＋760號2輛，9名乘客）以約70km/h行走中。當靠近鹿伏中央平交道處（即現時本站向長尾方向前面的平交道）時，與一架超速的大型垃圾車相撞，770號撞向垃圾車，垃圾車被推進約20米後跌落在北邊的稻田（約1米下，現時為bell-city停車場）。770號車頭嚴重損毀。而760號車廂也出軌。事件導致41歲列車司機殉職，27歲垃圾車司機亦證實死亡。位於770號車廂內的2名乘客則受重傷，760號的車掌受輕傷。這件事也成為了琴電史上唯一造成職員死亡的意外事故。

事後，由於770號因損毀嚴重，結果被現場拆毀退役，而760號後來於[[佛生山站|佛生山工場]]修理後再次服務。

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道
: {{Color|#009966|■}}長尾線
:: [[平木站|平木]]（N12）－'''學園通（N13）'''－[[白山站_(香川縣)|白山]]（N14）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n13.html 高松琴平電鐵學園通站資訊] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n13.html |date=20210113091714 }}{{ja}}

{{commonscat|Gakuen-dōri Station}}
{{長尾線}}
{{DEFAULTSORT:Gakuendori}}
[[Category:日本鐵路車站_Ga|kuendoori]]
[[Category:2002年啟用的鐵路車站|Category:2002年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長尾線車站|Category:長尾線車站]]
[[Category:三木町鐵路車站|Category:三木町鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]
[[Category:以學校命名的日本鐵路車站|Category:以學校命名的日本鐵路車站]]