{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{影集資訊
| 名稱                 = '''學校學不到的事'''
| 原名                 = {{lang|ja|学校じゃ教えられない!}}<br>THINGS YOU CAN'T LEARN IN SCHOOL!
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = [[喜劇|喜劇]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長                = 約54分鐘<br>（不含廣告時間，首回約57分鐘）
| 編劇                  = [[遊川和彥|遊川和彥]]
| 導演                  = [[猪俣隆一|猪俣隆一]]、[[木內健人|木內健人]]、[[石尾純|石尾純]] 
| 演出                  = [[深田恭子|深田恭子]]、[[谷原章介|谷原章介]]、[[仲里依紗|仲里依紗]]<br>[[中村蒼|中村蒼]]、[[前田公輝|前田公輝]]、[[伊藤蘭|伊藤蘭]]
| 主題曲                = 
| 片尾曲                =  
| 拍攝地                = {{日本}}
| 執行製片              = 
| 製片人                =
| 國家                  = {{JPN}}
| 語言                  = [[日語|日語]]
| 外景                  = {{JPN}}
| 頻道                  = [[日本電視台|日本電視台]]
| 播出國家               = {{JPN}}
| 開始                  = 2008年7月15日
| 結束                  = 2008年9月9日
| 集數                  = 
| 官方網站              = http://www.ntv.co.jp/gakkouja/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| 台灣名稱 = 純情男生俏老師
}}
{{japanese|japanese=学校じゃ教えられない!|kana=がっこうじゃおしえられない|romaji=Gakkō ja Oshierarenai}}
《'''學校學不到的事'''》是[[日本電視台|日本電視台]]自2008年7月15日起，逢星期二晚上10時（[[日本時間|日本時間]]）播出的[[電視劇|電視劇]]，由[[日本|日本]][[女演員|女演員]][[深田恭子|深田恭子]]主演。

== 劇情概要 ==
本劇主要是講述一所有50年歷史的名門女子高中，因為「[[少子化|少子化]]」的影響，而嘗試錄取了五名男學生。之後由相田舞使用半強迫的方式，讓五男五女加入她所創立的[[社交舞|社交舞]]社，但卻遭到代理校長影山的反對，而相田為了社交舞社的存續持續奮鬥。

== 登場人物 ==
* 相田舞：[[深田恭子|深田恭子]]
: 就職三年的教師，創立社交舞社。

*氷室賢作: [[谷原章介|谷原章介]]
:私立名門女子高校的校長,年幼喪母，有人群恐懼症。

* 水木一樹：[[中村蒼|中村蒼]]
: 見城瞳的舞伴、社交舞社副社長。由於喜歡叶夢，所以跟隨他入該讀女子高中。

* 見城瞳：[[朝倉あき|朝倉亞紀]]
: 水木一樹的舞伴、社交舞社社長。有三名弟弟，兩年前母親癌病逝世、因而要獨力照顧弟弟。

* 稻井信太郎：[[法月康平|法月康平]]
: 龜田真帆的舞伴。親姐姐有暴力傾向，受家庭暴力虐待。

* 龜田真帆：[[夏目鈴|夏目鈴]]
: 稻井信太郎的舞伴。本來是田徑部的明日之星，但因為頂撞顧問老師就退社。

* 成田靜也：[[前田公輝|前田公輝]]
: 鈴村鈴的舞伴。

* 鈴村鈴：[[加藤みづき|加藤瑞貴]]
: 成田靜也的舞伴。有潔癖症不喜歡和人接觸，在班上很不合群，與家庭教師發生性行為後懷孕。

* 長崎清志：[[柳澤太介|柳澤太介]]
: 吉澤可奈的舞伴。家族經營葬儀社。

* 吉澤可奈：[[柳生みゆ|柳生美結]]
: 長崎清志的舞伴。對自己沒信心，跟誰相處都小心翼翼，反而受別人欺負。

* 西川叶夢：[[森崎溫|森崎溫]]
: 橫山永璃的舞伴。天生無憂無慮的性格，時常想箸相田舞老師穿[[丁字褲|丁字褲]]的樣子。

* 橫山永璃：[[仲里依紗|仲里依紗]]
: 西川叶夢的舞伴。戀愛狂，毫不在意地搶走別人的男友，每天愛的人都不同。

*灯世：[[夏未愛蓮娜|夏未愛蓮娜]]
:影山の別れた娘。不登校児であった。（第8話、第9話、第10話）

* 真行寺夏芽：[[三浦葵|三浦葵]]
: 學校學生會會長。喜歡見城瞳，要向見城瞳強吻時，卻遭拒絕。

* 見城良太
: 見城瞳的國中弟弟。（第5話）

* 見城勇太
: 見城瞳的幼稚園弟弟。（第5話）

==製作人員==
*編劇：[[遊川和彥|遊川和彥]]
*製作人：[[大平太|大平太]]、[[桑原丈彌|桑原丈彌]]、井上龍太（{{lang|ja|[[ホリプロ|ホリプロ]]}}）、[[太田雅晴|太田雅晴]]（5年D組）
*導演：[[豬俁隆一|豬俁隆一]]、[[木內健人|木內健人]]、[[石尾純|石尾純]]
*音樂：福島祐子、高見優
*音樂製作：志田博英
*技術協力：NiTRo
*美術協力：[[日本電視台|日本電視台]]美術部
*製作協力：5年D組、{{lang|ja|ホリプロ}}
*製作著作：日本電視台廣播網

== 副標題 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 集數
! 日文標題
! 中文標題
! 播放日期
! 收視率
|-
|1||なぜ、ひとりHするの?||為何一個人做愛?||2008/07/15||<font color=red>9.9%
|-
|2||なぜ、あんな人を好きになっちゃうの?||你為什麽會喜歡上那種人?||2008/07/22||6.1%
|-
|3||デキちゃったらどうするの?||懷孕了怎麽辦?||2008/07/29||6.9%
|-
|4||なぜ、命は大切なの?||為何生命寶貴?||2008/08/05||5.4%
|-
|5||なぜキスしたいの?||為什麽想kiss?||2008/08/12||<font color=blue>4.7%
|-
|6||好きなの? ヤリたいの?||喜歡?還是只想上?||2008/08/19||7.0%
|-
|7||なぜ愛は人を狂わせるの?||為何愛會使人發狂?||2008/08/26||5.6%
|-
|8||どうしたら愛はとどくの?||要怎樣對方才能感覺到愛?||2008/09/02||7.1%
|-
|9||愛は世界を変えられるの?||愛能改變世界嗎?||2008/09/09||5.6%
|-
|10||何のために僕たちは生きていくの?||我們為什麽而活? ||2008/09/16||5.9%
|-
!colspan="4"|平均收視率（由[[Video_Research|Video Research]]在日本[[關東地方|關東地區]]調查）
!6.6%
|}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=[[日本電視台週二連續劇|週二連續劇]]
|節目名稱=學校學不到的事<br />（2008.7.15 - 2008.9.9）
|上一節目=[[料理仙姬|料理仙姬]]<br />（2008.4.22 - 2007.6.24）
|下一節目=[[Oh!My_Girl!!|Oh!My Girl!!]]<br />（2008.10.14 - 2008.11.4）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}}臺灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]| 
播放檔次=週一至週五晚間八點|
節目名稱=純情男生俏老師<br />（2009.10.1 - 2009.10.14 ）| 
上一節目=[[東大特訓班|東大特訓班]]<span style="font-size:smaller;"> 重播</span><br />（2009.9.16 - 2009.9.30）| 
下一節目=[[推理遊戲|推理遊戲]]<br />（ 2009.10.15 - 2009.10.28）| 
}}
{{日本電視台週二連續劇}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.ntv.co.jp/gakkouja/ 電視劇官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/gakkouja/ |date=20080615005149 }}{{ja}}
* [http://www.ntv.co.jp/ 日本電視台官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/ |date=20051220084719 }}{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Gakkou ja Oshierarenai}}
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:日本電視台週二晚間十點連續劇|Category:日本電視台週二晚間十點連續劇]]
[[Category:遊川和彥劇本作品|Category:遊川和彥劇本作品]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]
[[Category:舞蹈電視劇|Category:舞蹈電視劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]
[[Category:深田恭子|Category:深田恭子]]