{{unreferenced|time=2016-07-11T12:27:43+00:00}}
'''學期'''是[[學年|學年]]的一部分。不同的國家有不同的學期制，目前較常見的學期制有兩學期制、三學期制及四學期制。

== 二學期制 ==
=== 中國大陆 ===
{{see|中國教育}}

[[中國大陆|中國大陆]]的各級學校（包含所有的中小學、高中及多数大學）大多数采用兩學期制（少部分大学采用三学期制），第一學期從九月至隔年一月，第二學期從二月（依照[[農曆新年|農曆新年]]的日期決定）至六月。

=== 台灣 ===
{{see|台灣教育}}

[[台灣|台灣]]中等學校（包含國中小學、高中職）的學期制為兩學期，第一學期從9月1日至隔年1月31日(每年約20日左右開始放寒假，視當年農曆春節日期及人事行政總處規定異動)，第二學期從2月1日至7月31日(7月1日開始放暑假，但仍算第二學期)，且規定每學期須上滿20週。大專院校的學期時間則各校各有不同之實際寒暑假期間，學期起訖日期與高中以下學校一樣，實際上課約18週，途中有的學校有為期約5到10日不等的春假（每所學校不一定相同）。

=== 南韓 ===
{{see|南韓教育}}

[[南韓|南韓]]的第一學期的時間為三月上旬至七月中旬，第二學期從八月下旬至隔年的二月中旬，第二學期中會有一個從十二月中旬至二月上旬的[[寒假|寒假]]。

=== 泰國 ===
{{see|泰國教育}}

[[泰國|泰國]]的[[年级|年级]]分為兩學期，另有一個非強制性的暑期學期。幼稚園以上至高中的學校，第一學期從五月中旬開始至九月底結束，第二學期從十一月開始至二月底（或三月初）結束。而大學的時間有點不同，分別從六月到十月和十一月中旬到三月中旬。

== 三學期制 ==
=== 日本 ===
{{see|日本教育}}

在[[日本|日本]]幾乎所有的學校都是實行三學期制，第一學期從4月1日至7月中旬，確切的[[暑假|暑假]]開始日期和假期長短會根據區域而有所不同，普遍都是一至兩個月。暑假的用意是為了避免夏天燥熱的天氣，所以[[北海道|北海道]]地區的暑假時間較短。第二學期從9月上旬至12月下旬，接著放約二至三週左右的[[寒假|寒假]]。寒假跨年過後即為第三學期，從1月中旬至3月下旬。接著是為期一週多的[[春假|春假]]。[[畢業典禮|畢業典禮]]在3月舉行，入學典禮在4月舉行。

除此之外，為了方便不同學期制的海外學生入學，一些大學和學院也會在9月或10月招生。近年來亦有一些學院試著開始實行與國際接軌的二學期制。也有四學期制、五學期制及六學期制的學校。

== 四學期制 ==
美國史丹佛大學採用四學期制。

=== 澳洲 ===
{{see|澳洲教育}}

澳洲公立學校從幼稚園、小學、中學到高中都採取四學期制「School terms」。第一學期，大多數的州及領地的學校從一月底或二月初開學，直到接近復活節四月中旬結束； 第二學期從四月底至七月初；第三學期從七月底至九月底；第四學期則從十月中至十二月中為止。另外，澳洲大學則是分為二學期制「Semesters」，一般科系的第一學期從每年的三月初開始至六月底, 第二學期從七月底開始至十一月底。

==無固定學期制的國家或地區==
=== 香港 ===
{{see|香港教育}}

沒有硬性規定。小學大都為上下兩學期；中學有的兩學期，有的三學期；大學大都為兩學期。英文名稱亦有不同，如中文大學按英國傳統稱為「Term」、科技大學跟隨美國稱為「Semester」。基本上是每年九月開學，十二月聖誕假期至西曆新年元旦放假，一、二月之間有農曆新年假期，三、四月間有復活節假期，大學會於五月考試，六月開始放暑假。中、小學會於六月考試，每年七月10至15日期間開始放暑假。

=== 美國 ===
{{see|美國教育}}

*學期制：一年分為上學期（秋季）、下學期（春季）兩個學期，第一學期從八、九月到十二月，第二學期由一月到五月，每一學期約為十八週。
*學季制：每一學季約只有十到十二週，一年分為四個學季，第一學季（九月到十二月）、第二學季（一月到三月）、第三學季（四月到六月）和暑期課程（六月到八月）。


[[Category:學術|Category:學術]]
[[Category:曆法|Category:曆法]]