'''學校恐懼症'''（{{lang|en|'''School Phobia'''}}），又稱'''校園恐懼症'''、'''拒學症'''（{{lang|en|'''School refusal'''}}）或'''懼學症'''，為一種[[兒童|兒童]]及[[青少年|青少年]]的[[心理疾病|心理疾病]]。是离别焦虑障碍的一种特殊表现形式。懼學症如同[[懼高症|懼高症]]、[[幽閉恐懼症|幽閉恐懼症]]等，把恐懼的症狀視為一種[[精神官能症|精神官能症]]。<ref name="圖解">{{cite book|author1=飯田英晴 岩波明|title=圖解心理學|editor=簡玉芬|date=2009年10月|publisher=世茂出版有限公司|isbn=978-986-6363-18-4|pages=p.146-147}}</ref>

== 症狀 ==
懼學症的症狀主要為對學校莫名的恐懼、焦慮以及排斥，可能伴隨許多生理反應，如[[噁心|噁心]]、[[嘔吐|嘔吐]]、頭暈、[[腹瀉|腹瀉]]、[[胃痛|胃痛]]、[[喉嚨痛|喉嚨痛]]、[[氣喘|氣喘]]以及[[昏厥|昏厥]]等。如果他們留在家中不去學校，症狀可能會消失，但第2天要去學校之前，症狀可能再度發生，但是離開學校越久，將越難返回學校，他們可能出現長期缺課、逃學以及無法上課等現象。他們很可能同時具有[[焦慮症|焦慮症]]、[[憂鬱症|憂鬱症]]或[[恐慌症|恐慌症]]等精神官能症。

===跟學校恐懼症的差別===
需要注意的是，有些學生明顯對上學不感興趣，因對校制的不信而不想在校園上課，反而是以非政府主流的方式學習政府課程，例如[[在家自學|在家自學]]，或是將[[補習班|補習班]]成為正式學校等等的學習方式；又或對政府主流課程、校制感到厭惡，與政府主流校制來比較，還是喜歡專注於別的能力、喜好、職業、願望或慾望，不再依靠校方，例如[[自主學習|自主學習]]、[[自我提升|自我提升]]<ref>{{cite news|title=10歳YouTuber『ゆたぼん』の〝革命的過ぎる発言〟に批判殺到！|url=https://myjitsu.jp/archives/82902|website=まいじつ|accessdate=2019-05-08|archive-date=2019-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190510171114/https://myjitsu.jp/archives/82902|dead-url=no}}</ref>。

此外，[[睡眠相位後移症候群|睡眠相位後移症候群]]常被誤解為'''拒學症'''。特徵是晚上入睡困難，不易在早晨起床。因此在早晨上學的時間裡會覺得身體不適，無法配合他人的生活作息。

== 好發期 ==
拒學症的好發期以5~7歲為第一波好發期，之後分別為11~12歲以及14歲之後，和入學升學年齡有密切關連，以女性發病率較高。影響的時間則沒有一定標準，輕微者可能數月至一年，嚴重者可能終其一生都恐懼校園生活。<ref>{{Cite web|title=School Refusal - Anxiety Canada|url=https://www.anxietycanada.com/articles/school-refusal/|access-date=2022-02-23|archive-date=2022-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220223082528/https://www.anxietycanada.com/articles/school-refusal/}}</ref>

== 形成原因 ==
透過仔細研究每個拒學的學生，會發現每人的狀況都不一樣。從課業問題、人際關係到個人本身的問題都有：<ref name="圖解"/>
#課業問題致成績太差、學習進度跟不上，形成長期缺席。又或對學習表現不好感到強烈不安；
#受到[[校園欺凌|校園欺凌]]困擾；
#受到教師體罰、精神折磨、與老師／同學不合，無法與人進行良好溝通；
#個人社會化程度低落、[[自信|自信]]、[[自尊|自尊]]低下，被人忽視和缺乏存在感；
#學生個人/學校群體問題，對於在學校必須與眾人應對感覺疲憊，例如必須看老師或同學臉色做事，及無法配合同學之間的相處模式；
#對於去上學本身的價值觀持懷疑態度；
#對校園體制的不滿（多為國家政府主流校制）。
有時也可能曾遭受到校園內意外如:校園槍擊案、天然災難、校園綁架案...等突發事件倖存後留下的創傷後壓力症候群所引發的症狀。

==相關==
*[[校園欺凌|校園欺凌]]
*[[校園槍擊案|校園槍擊案]]
*[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]
*[[社交恐懼症|社交恐懼症]]
*[[考試焦慮|考試焦慮]]
*[[應試教育|應試教育]]
*[[威權體制教育|威權體制教育]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:教育问题|Category:教育问题]]
[[Category:教育心理学|Category:教育心理学]]
[[Category:另類教育|Category:另類教育]]
[[Category:恐懼症|Category:恐懼症]]