{{Distinguish2|'''[[學鐙|學鐙]]'''。關於其它名稱相近或相同的條目，請見「'''[[學燈_(消歧義)|學燈 (消歧義)]]'''」}}
《'''學燈'''》是[[上海|上海]][[時事新報|時事新報]]出版的綜合性學術副刊，是[[五四新文化運動|五四新文化運動]]的四大著名副刊之一{{efn|中國五四運動時期，報業副刊在《[[新青年|新青年]]》的影響下開始變革，出現著名的四大副刊——[[晨報_(北京)|晨報]]出版的《[[晨報副刊|晨報副刊]]》、[[時事新報|時事新報]]出版的《學燈副刊》、[[民國日報|上海民國日報]]出版的《覺悟副刊》、[[京報_(1918年)|京報]]出版的《京報副刊》。<ref>{{cite journal|author=李平科|title=“五四”前后的“四大副刊”与新文学运动|journal=广东第二师范学院学报|location=广州|year=1997年|volume=第3期|page=94-96页|url=http://www.cqvip.com/qk/83751a/199703/1002833925.html|access-date=2020-10-24|archive-date=2020-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201026195838/http://www.cqvip.com/qk/83751a/199703/1002833925.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite journal|author=员怒华|title=“四大副刊”与五四新文学|publisher=华中师范大学|location=武汉|year=2011年|journal=中国现当代文学博士论文|url=http://gb.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detailall.aspx?filename=1012261501.nh&dbcode=CDFD&dbname=CDFDREF|access-date=2020-10-24|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027055124/http://gb.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detailall.aspx?filename=1012261501.nh&dbcode=CDFD&dbname=CDFDREF|dead-url=no}}</ref>}}。《學燈》於1918年3月4日創刊，至1947年2月24日終刊，歷經{{age|1918|0|0|1947|0|0}}年，間中曾有數次停刊併復刊。

《學燈》於1918年創刊之初為週刊，每週出版一期，同年5月起改為每週兩期、12月起改為每週三期。1919年1月起改為日刊，每逢星期日休刊，同年12月起改為每日發行，直至1929年5月16日為止。

== 歷史 ==
《學燈》創刊時之初的宗旨是「促進教育，灌輸文化」、「屏門戶之見」、「為社會學子立說」，內容以評論[[學校|學校]][[教育|教育]]和灌輸[[青年|青年]][[修養|修養]]為主。1919年起設有「社會問題」、「婦女問題」、「勞動問題」等專欄，並開始刊載[[文學作品|文學作品]]，成為青年投稿新文學創作的主要刊物，[[魯迅|魯迅]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[茅盾|茅盾]]、[[葉聖陶|葉聖陶]]、[[陳望道|陳望道]]、[[惲代英|惲代英]]、[[田漢|田漢]]、[[成仿吾|成仿吾]]等人都曾在《學燈》發表過作品。<ref name=shmemory>{{cite web|title=上海《时事新报》副刊《学灯》月刊创刊|url=http://memory.library.sh.cn/node/75171|publisher=上海年華|accessdate=2020-10-24|archive-date=2020-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201026234454/http://memory.library.sh.cn/node/75171|dead-url=no}}</ref>

1925年11月，原載於《時事新報》的〈教育專欄〉併入本刊，恢復以[[教育|教育]]和[[新聞|新聞]]內容為主，其後並於1928年4月4日更名為《'''學燈教育界消息'''》。1929年5月16日改刊為《教育界》，因此首度停刊。<ref name=shmemory />

1932年10月23日復刊，更名為《'''星期學燈'''》，主要刊登內容是書報評介、世界文藝思潮介紹、讀書隨筆、國內文化消息等文章。1934年6月3日，更名《'''時事新報學燈'''》；1935年9月22日，再度停刊。<ref name=shmemory />

1937年2月14日，《星期學燈》再次復刊，開始刊載有關[[政治|政治]]、[[歷史|歷史]]、[[哲學|哲學]]的論述；同年8月8日，第三度停刊。1938年6月5日，《星期學燈》在[[重慶|重慶]]復刊。1946年4月12日，《時事新報》在上海恢復出版《學燈》，以介紹西方學術文化為主。1947年2月24日，正式終結停刊。<ref name=shmemory />

== 理念 ==
《學燈》最初原有[[張東蓀|張東蓀]]、[[匡僧|匡僧]]、[[俞頌華|俞頌華]]、[[郭虞裳|郭虞裳]]、[[宗白華|宗白華]]、[[李石岑|李石岑]]、[[鄭振鐸|鄭振鐸]]、[[柯一岑|柯一岑]]、[[朱隱青|朱隱青]]、[[潘光旦|潘光旦]]、[[錢滄碩|錢滄碩]]等人擔任過編輯，在五四運動時期秉持尊重科學的態度，重視輸入西方新思想，同時主張尊重中國傳統文化，並不認同偏激破壞和挑戰舊思想道德的作風，認為它們將會隨著時代自然而然地消滅。<ref>{{cite book|author=許紀霖|title=五四新文化運動中「舊派中的新派」|journal=重估傳統‧再造文明: 知識分子與五四新文化運動|isbn=9789863266839|publisher=秀威出版|location=台北|year=2019年|url=https://books.google.com/books?id=gi2WDwAAQBAJ&pg=PA71&lpg=PA71|page=70-71頁}}</ref>

1932年易名為《星期學燈》後有[[傅雷|傅雷]]、[[曹聚仁|曹聚仁]]、[[張資平|張資平]]、[[胡懷琛|胡懷琛]]、[[趙景深|趙景深]]、[[劉大傑|劉大傑]]等人撰稿；1937年《星期學燈》復刊由[[薛農山|薛農山]]主編，[[任卓宣|葉青]]、[[李季_(翻譯家)|李季]]、[[鄭學稼|鄭學稼]]等人撰稿，大量介紹關於[[無政府主義|無政府主義]]、[[實驗主義|實驗主義]]、{{tsl|en|Atarashiki-mura|新村主義}}、[[工團主義|工團主義]]、{{tsl|en|Guild socialism|基爾特社會主義}}、[[唯心主義|唯心主義]]等的西方學術譯著，刊載過[[約翰·杜威|杜威]]、[[杜里舒|杜里舒]]、[[伯特蘭·羅素|羅素]]、[[柏格森|柏格森]]、[[巴金|巴金]]等人的論文。<ref name=shmemory />

== 註解 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* {{cite book|author=張黎敏|title=文化傳播與文學生長：《時事新報·學燈》（1918-1923）研究|publisher=中國財政經濟出版社|location=北京|year=2014年|isbn=9787509552735}}
* {{cite book|author=吳靜|title=《學燈》與五四新文化運動|publisher=中國書籍出版社|location=北京|year=2013年|isbn=9787506833783}}
* {{cite book|title=學燈|work=時事新報|year=1996年|publisher=全國圖書館文獻縮微複製中心}} {{oclc|5610698968}}

{{Authority control|OCLC=5610698968|NCID=AA11866272}}
{{DEFAULTSORT:X學}}

[[Category:1918年中國建立|Category:1918年中國建立]]
[[Category:1947年中國廢除|Category:1947年中國廢除]]
[[Category:中华民国大陆时期已停刊报纸|Category:中华民国大陆时期已停刊报纸]]
[[Category:上海民国时期已停刊报纸|Category:上海民国时期已停刊报纸]]
[[Category:新文化运动时期刊物|Category:新文化运动时期刊物]]