{{noteTA
|1=zh-hans:庄; zh-hant:庄;
}}
{{japanese|學甲庄|がっこうしょう|Gakkōshō}}
'''學甲庄'''為[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]1920年至1945年間存在之行政區，轄屬[[臺南州|台南州]][[北門郡|北門郡]]。學甲庄在二戰後成為[[臺南縣|臺南縣]]學甲鄉，在1968年改制為學甲[[鎮_(中華民國)|鎮]]，在2010年隨著[[2010年中華民國縣市改制直轄市|臺南縣市升格]]改為[[臺南市|台南市]][[學甲區|學甲區]]至今。

== 行政區劃 ==
學甲地區在[[臺灣清治時期|清治時期]]隸屬[[學甲堡|學甲堡]]，於日治時期1896年4月隸屬於[[臺南縣_(日治時期)|臺南縣]]嘉義支廳。1897年5月，改隸於[[嘉義縣_(日治時期)|嘉義縣]]鹽水港[[辨務署|辨務署]]。1898年6月，改隸於臺南縣鹽水港辨務署。1901年11月，改隸於[[鹽水港廳|鹽水港廳]]北門嶼支廳。1904年4月，鹽水港廳實施街庄整併，北門地區整併為5庄，成為日後大字的雛形。1909年10月，改隸於臺南廳北門嶼支廳。<ref>{{Cite web|title=地方沿革|url=https://syuejia.tainan.gov.tw/cp.aspx?n=6008|accessdate=|author=臺南市學甲區公所|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127020604/https://syuejia.tainan.gov.tw/cp.aspx?n=6008|dead-url=no}}</ref>

1920年10月1日，原[[堡里鄉澚|堡里]]之行政區廢除，街庄改為[[大字_(行政區劃)|大字]]；學甲堡之學甲庄、宅仔港庄、學甲藔庄、中洲庄、溪洲仔藔庄等5個庄合併為「'''學甲庄'''」，街庄名稱的「仔」改為「子」，「藔」改為「寮」<ref>《新舊對照管轄便覽》</ref>；轄域內分為'''學甲'''、'''學甲寮'''、'''宅子港'''、'''中洲'''、'''溪洲子寮'''等5個大字<ref>《臺灣總督府行政區域便覽》</ref>。另外，學甲庄在1940年代曾有意改制為學甲[[臺灣街庄制|街]]<ref>{{Cite book|chapter=街昇格は始政記念日か|url=|publisher=|date=1940-04-01|oclc=|last=臺灣地方自治協會|title=臺灣地方行政|first=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>，但在1945年終戰前並未實現。
{| class="wikitable"
|+學甲庄行政區劃變遷
! colspan="2" |1901年(鹽水港廳時期)
! colspan="2" |1909年(臺南廳時期)
! colspan="2" |1920年(臺南州時期)
!1945年(戰後)
|-
| rowspan="4" |學甲區
|學甲庄、東藔庄、山藔庄、大灣庄、 下溪洲仔庄、倒方藔庄
| rowspan="4" |學甲區
|學甲庄
| rowspan="5" |學甲庄
|學甲
| rowspan="5" |學甲鄉
|-
|學甲藔庄、西平藔庄、大埔口庄
|學甲藔庄
|學甲寮
|-
|宅仔港庄、竹橋藔庄、二港仔庄、下草坔庄、頂草坔庄
|宅仔港庄
|宅子港
|-
|溪洲仔藔庄、紅茄萣庄
|溪洲仔寮
|溪洲子寮
|-
|中洲區
|過港仔庄、西廍庄、中崙庄、中洲庄、西勢藔庄、頭港仔庄
|中洲區
|中洲庄
|中洲
|}

== 庄長 ==

* 陳阿呆：1920年10月至1924年9月
* 謝春成：1924年10月至1927年1月
* 李吾仁：1927年1月至1928年5月
* 王篙：1928年6月至1932年5月
* 莊柏松：1932年5月至1935年5月
* [[陳華宗|陳華宗]]：1935年5月至1941年6月
* 梅影耕太郎：1941年6月~

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable"
|+學甲庄人口(1939年)<ref>{{Cite book|title=臺灣常住戶口統計|last=臺灣總督官房企畫部|first=|publisher=|year=1939|isbn=|location=|pages=}}</ref>
!大字別
!內地人
!臺灣人
!朝鮮人
!中華民國人
!小計
|-
|學甲
|48
|11,722
|0
|14
|11,784
|-
|宅子港
|15
|4,043
|0
|0
|4,058
|-
|學甲寮
|0
|2,025
|0
|0
|2,025
|-
|中洲
|9
|5,633
|0
|1
|5,643
|-
|溪州子寮
|7
|2,230
|0
|0
|2,237
|-
|小計
|79
|25,653
|0
|15
|25,747
|}

== 設施 ==

=== 交通 ===

* [[鹽水港製糖|鹽水港製糖]][[學甲線|學甲線]]
* [[明治製糖|明治製糖]][[隆田線|北門線]]<ref name=":04">{{Cite book|title=北門郡概況|last=北門郡役所|first=|publisher=|year=1937|isbn=|location=|pages=}}</ref>

=== 官公署 ===

* 學甲庄役場
* 學甲[[郵局|郵便局]]
* 學甲小賣市場、中洲分場
* 學甲魚市場、中洲分場
* 學甲信用組合（學甲區[[農會|農會]]前身）<ref name=":05">{{Cite book|title=北門郡概況|last=北門郡役所|first=|publisher=|year=1937|isbn=|location=|pages=}}</ref>

=== 學校 ===

* 學甲[[公學校前車站|公學校]]→學甲[[國民學校|國民學校]]（今[[臺南市學甲區學甲國民小學|學甲國小]]）
* 學甲公學校頂溪洲分教場→頂溪洲公學校→頂溪洲國民學校（今[[臺南市學甲區頂洲國民小學|頂洲國小]]）
* 學甲公學校中洲分教場→中洲公學校→中洲國民學校（今[[臺南市學甲區中洲國民小學|中洲國小]]）
* 學甲公學校宅子港分教場→宅子港公學校→宅子港國民學校（今[[臺南市學甲區宅港國民小學|宅港國小]]）

== 參見 ==
{{reflist}}

{{台南州}}
{{北門郡}}
[[Category:北門郡|Category:北門郡]]
[[Category:學甲區|Category:學甲區]]