{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''學田'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[烏日區|烏日區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部凸出部分的北部。相較於今日行政區，其範圍大致為學田-{里}-不含東南端凸出部分及西南部凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖">《臺中縣烏日鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，學田地區為一街庄，稱為「學田庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄西北與[[王田_(臺中市)|王田庄]]為鄰，東北與[[同安厝_(臺中市南屯區)|同安厝庄]]為鄰，東南邊為[[鎮平_(臺中市)|鎮平庄]]、[[烏日_(大字)|烏日庄]]，西南邊為[[朥胥庄|朥(月胥)庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「烏日區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，烏日區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「學田」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[烏日庄|烏日庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後烏日庄改制為烏日鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，烏日鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，烏日鄉改制為[[烏日區|烏日區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為學田、番仔井，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有下學田聚落<ref name="烏日鄉地圖"/>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以北偏東—南偏西走向繞大彎轉東北—西南走向經過學田地區東南端近邊界地帶。境內未設交流道，北側最近的是[[市道136號|市道136號]]交會處的[[南屯交流道|南屯交流道]]，南側最近的是省道[[台1線|台1線]]交會處的[[王田交流道|王田交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

省道[[台74線|台74線]]原稱「中彰快速道路」，現稱「快官霧峰線」，是彰化縣快官繞行順時針臺中市區外圍至霧峰的快速道路，大致以南向北經過本地區東南部邊界地帶外不遠處。由該道路向南可前往烏日、彰化快官接省邊[[台74甲線|台74甲線]]前往花壇並止於省道台1線路口，向北可前往南屯、西屯、北屯西北部、潭子南部、北屯中部、太平、大里、霧峰等地。該道路在本地區東南部邊界外緣設有高鐵台中交流道，可連絡[[高鐵台中站|高鐵台中站]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="臺中省轄市地圖"/>

[[市道125號|市道125號]]（安和路）是大雅至成功的道路，大致以北北東—南南西走向轉北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北北東可前往同安厝、番社腳、山子腳、知高、下七張犁、水堀頭、林厝、下橫山、大雅市區並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口，向南南東轉南偏西可前往朥(月胥)並止於省道台1乙線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖"/><ref name="臺中省轄市地圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中75-1線|中75-1線]]（成功西路）是坪頂至三和村的道路，大致以西北—東南走向轉北北東—南南西走向再轉北北西—南南東走向再轉東北—西南走向經過本地區西北部與王田的邊界地帶。由該道路向西北可前往王田與同安厝交界地帶、王田與番社腳交界地帶、井子頭、新庄子並止於坪頂附近西屯路西側端點路口，向西南轉東南可前往朥(月胥)並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖"/><ref name="大肚鄉地圖">《臺中縣大肚鄉行政區域圖》，內政部，2006年3月</ref><ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/48271684 《大肚長城---三訪中市75-中75-1》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:烏日區|Category:烏日區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]