{{third-party|time=2021-01-01}}
'''學苑'''（Undergrad），為[[香港大學學生會|香港大學學生會]]內唯一文字[[媒體|媒體]]，出版同名中文[[期刊|期刊]]《'''學苑'''》，探討各項校園及社會議題，主要版面包括[[新聞|新聞]]、專題、[[文藝|文藝]]及專欄<ref>[https://www.facebook.com/undgrad/info 學苑Facebook專頁]</ref>。學苑成立於1952年，初期以[[報章|報章]]形式出版英文刊物《Undergrad》，主要報道學生活動。自1959年起，改用中文為出版語言，更名為《學苑》。1971年，學苑註冊外銷，其後直至1990年代才恢復免費派發<ref>{{Cite web |url=http://www.undgrad.hkusu.hku.hk/history.html |title=學苑歷史 |access-date=2014-03-04 |archive-date=2014-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140310074303/http://www.undgrad.hkusu.hku.hk/history.html |dead-url=yes }}</ref>。現時學苑會在[[Facebook|Facebook]]上發佈即時新聞<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/undergradnews/?fref=ts|title=學苑即時新聞 Facebook 專頁|accessdate=|author=|date=|work=|publisher=|archive-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190818025857/https://www.facebook.com/undergradnews?fref=ts}}</ref>，其內容涵及校園新聞、社會新聞，不時為本地傳媒所引用。

== 歷史 ==
1960-1970年代，不論在[[社會運動|社會運動]]或[[學生運動|學生運動]]上，學苑是香港社會上具影響力的文字傳媒，文章也受廣泛的重視。當時學苑突出的外型尺寸亦成為了這本刊物的特徵。

1960年代，當時香港政府仍以英文作為唯一的官方語文，學苑首度提出中文應與英文並列為官方語文，引發香港當代史上首次維護中文的運動，名為中文運動。

1970年代為香港學生運動最興盛的「[[1970年代香港學生運動|火紅年代]]」，學苑在社運上具相當的影響力。在[[保釣|保衛釣魚台]]運動、[[金禧事件|金禧事件]]、「反貪污，捉[[葛柏|葛柏]]」運動、校政參與等事件上，學苑為學運提供指導思想。

1980年代，香港市民開始關注[[香港前途問題|香港前途問題]]，並引起對中國民主發展的關心。學苑曾以悲觀的論調，指出若內地政制發展沒有光明，香港的[[民主|民主]]將沒有出路，在當時引起一些社會迴響。八十年代末期，學苑為[[同性戀|同性戀]]問題舉辦了[[研討會|研討會]]，並作為專題報道，協助[[弱勢社群|有關人士]]爭取社會上平等的權利。

1990年代，令人印象最深刻的，是有關「[[六四|六四]]」的特刊。一本名為《五彩石》的特刊於1996年面世，詳實報導[[八九民運|八九民運]]的始末。同期，學苑的報道較集中於大學生在校園生活所遇到的問題，讓同學在學習、宿堂發展和[[兼職|兼職]]等校園問題作出反思。

2014年2月，時任編輯委員會（澄閣）出版「香港民族 命運自決」專題，文章其後輯錄成書，出版《香港民族論》。

2015年2月底，泓閣編輯委員會出版《學苑六十》，重修學苑多年來的歷史。

== 歷屆编辑委员会著名成員 ==
* [[陳婉瑩|陳婉瑩]]：香港大學傳媒研究中心總監
* [[陳文鴻|陳文鴻]]：香港理工大學中國商業中心總幹事，香港大學亞洲研究中心研究員。
* [[呂大樂|呂大樂]]：香港大學[[社會學|社會學]]系教授
* [[許仕仁|許仕仁]]：前[[政務司司長|政務司司長]]
* [[石鏡泉|石鏡泉]]：《[[香港經濟日報|經濟日報]]》副社長
* [[劉迺強|劉迺強]]：資深港區政協委員
* [[宋恩榮|宋恩榮]]：[[香港中文大學|香港中文大學]][[經濟學|經濟學]]系主任
* [[程翔|程翔]]：[[新加坡|新加坡]]《[[海峽時報|海峽時報]]》駐中國首席特派員
* [[趙來發|趙來發]]：資深傳媒人
* [[張婉婷|張婉婷]]：香港著名電影導演
* [[潘小濤|潘小濤]]：[[商業電台|商業電台]]節目主持
* [[林和立|林和立]]：時事評論員
* [[洪清田|洪清田]]：社會學者，[[香港學|香港學]]創始人
* [[黃霑|黃霑]]：著名填詞人
* [[李啟迪|李啟迪]]：《[[香港民族論|香港民族論]]》作者
* [[王俊杰|王俊杰]]：《[[香港民族論|香港民族論]]》作者
* [[曾鈺成|曾鈺成]]：政治人物，[[香港立法會|香港立法會]]主席
* [[朱培慶|朱培慶]]：前任[[香港電台|香港電台]]台長
* [[勞永樂|勞永樂]]：政治人物，前[[社會民主連線|社會民主連線]]成員
* [[陳弘毅|陳弘毅]]：著名法律學者，現任[[香港大學法律學院|香港大學法律學院]]教授
* [[何文匯|何文匯]]：著名語言學家
* [[應耀康|應耀康]]：現任[[運輸及房屋局|運輸及房屋局]]常任秘書長（房屋）兼[[房屋署|房屋署]]署長
* [[陳雅明|陳雅明]]：[[本土派_(香港)|香港本土派]]人士
* [[江旻諺|江旻諺]]：[[台灣|台灣]]社會運動人士、[[經濟民主連合|經濟民主連合]]研究員

== 代表作 ==
* 《[[香港民族論|香港民族論]]》

== 爭議 ==
2015年，時任行政長官梁振英在施政報告之初，大力批評香港大學學生會學苑的「港獨傾向」，招致社會人士非議，指梁振英政府打壓言論、學術自由。

==參見==
* [[香港大學學生會#.E6.A0.A1.E5.9C.92.E5.82.B3.E5.AA.92|歷屆學苑編輯]]

==參考文獻==
<references />
*[https://web.archive.org/web/20071217032447/http://www.intermargins.net/Forum/2007/hkstudent/criticism_11.htm 趙來發：如果情色版事件在港大發生 2007/05/13 明報]
*[http://o-s005.hercules.dg21.com/public/contents/article?revision%5fid=11592&item%5fid=11590 飛沙風中轉 2007-05-28 信報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==外部連結==
* [http://www.hku.hk/undgrad/ 香港大學學生會學苑（官方網站）]{{Wayback|url=http://www.hku.hk/undgrad/ |date=20071103071622 }}
*{{facebook|undgrad}}
*{{facebook|undergradnews|學苑即時新聞}}
* [https://undergradhkusu.wordpress.com/ 《學苑》網誌]{{Wayback|url=https://undergradhkusu.wordpress.com/ |date=20140505144148 }}
{{香港大學}}

[[Category:香港大學學生會|Category:香港大學學生會]]
[[Category:香港雜誌|Category:香港雜誌]]
[[Category:1952年建立的出版物|Category:1952年建立的出版物]]
[[Category:香港本土化運動|Category:香港本土化運動]]
[[Category:學生報|Category:學生報]]