{{藝人
| 姓名 =學院貴公子 
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = abingdon boys school 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 國藉 = {{JPN}}
| 職業 =
| 語言 = 日语、英语 
| 音樂類型 = [[搖滾|搖滾]]、[[J-POP|J-POP]]
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 日本
| 出道作 = Stay Away
| 出道日期 = 2005年3月
| 代表作 = INNOCENT SORROW <br/> HOWLING<br/> BLADE CHORD <br/> LOST REASON 
| 活躍年代 = 2005年至今
| 唱片公司 = [[Epic_Records_Japan|Epic Records Japan]]
| 經紀公司 = [[Parfit_Production|Parfit Production]]
| 網站 = 
| 相關團體 = [[T.M.Revolution|T.M.Revolution]]
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 現任成員 = [[西川貴教|西川貴教]]（主唱）<br>[[柴崎浩|柴崎浩]]（[[吉他|吉他]]）<br>[[SUNAO|SUNAO]]（吉他）<br>[[岸利至|岸利至]]（[[合成器|合成器]]、程序）
| 過往成員 =
}}

'''學院貴公子'''<ref>[http://www.sonybmg.com.tw/album/album_info.php?al_prodno=88697171142 學院貴公子專輯介紹] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071029003303/http://www.sonybmg.com.tw/album/album_info.php?al_prodno=88697171142 |date=2007-10-29 }}</ref>（'''abingdon boys school'''）是[[日本|日本]]四人男子[[搖滾|搖滾]][[樂隊|-{zh-hans:乐団;zh-hk:樂隊;zh-tw:樂團;}-]]，于2005年組成，簡稱a.b.s.。所屬事務所是Parfit Production，唱片公司是[[日本Epic_Records|日本Epic Records]]。2005年凭借《Stay Away》一曲成功出道。2006年12月發行首张单曲《INNOCENT SORROW》。2007年10月发行首张专辑《Abingdon boys School》。

==成員==
*[[西川貴教|西川貴教]]（主唱，灵魂人物）、[[T.M.Revolution|T.M.Revolution]]主唱。
*[[柴崎浩|柴崎浩]]（吉他）、[[WANDS|WANDS]]及[[al.ni.co|al.ni.co]]吉他手。
*[[SUNAO|SUNAO]]（吉他）
*[[岸利至|岸利至]]（合成器、程序）

===支援成員===
*[[Ikuo|Ikuo]]（貝斯）、[[Cube-ray|Cube-ray]]成員
*[[長谷川浩二|長谷川浩二]]（鼓手）、Cube-ray成員。

==組成==
樂隊的名是來自英國樂隊[[電台司令|電台司令]]成員在1980年代就讀[[Abingdon_School|Abingdon School]]影響而命名，以西川貴教為活跃中心（但是隊長是岸利至）。2005年3月15日正式出道，為漫畫[[NANA|NANA]]所發行專輯《LOVE for NANA 〜Only 1 Tribute〜》收錄了歌曲《stay away》。2006年12月6日，發行第一張單曲[[INNOCENT_SORROW|INNOCENT SORROW]]，為動畫版[[驅魔少年|驅魔少年]]的主題曲。2007年5月16日發行第二張單曲[[HOWLING|HOWLING]]，为动画[[黑之契约者|黑之契约者]]的主题曲。

2007年10月17日發行首張專輯「abingdon boys school」，在Oricon專輯榜最高排行第二<ref>[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/071025/35/mzui.html 傑尼斯獨霸公信榜 西川貴教率「學院貴公子」唱出頭]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。12月5日，發行第四張單曲[[BLADE_CHORD|BLADE CHORD]]，是[[戰國BASARA|戰國BASARA]]2 英雄外傳主題曲。

2009年2月25日，abingdon boys school的单曲《STRENGTH.》开始发售。此单曲为动画版[[SOUL_EATER|SOUL EATER]]的片尾曲。

2009年5月20日，abingdon boys school的單曲《JAP》發行，此單曲為動畫[[戰國BASARA|戰國BASARA]]的主題曲。

==作品==
===單曲===
#[[INNOCENT_SORROW|INNOCENT SORROW]]（2006年12月6日）動畫[[驅魔少年|驅魔少年]]片頭曲。
#[[HOWLING|HOWLING]]（2007年5月16日）動畫[[黑之契約者|黑之契約者]]片頭曲
#[[Nephilim|Nephilim]]（2007年7月4日）遊戲[[Folklore_-異魂傳承-|Folklore -異魂傳承-]]主題曲。
#[[BLADE_CHORD|BLADE CHORD]]（2007年12月5日）遊戲[[戰國BASARA|戰國BASARA]]2 英雄外傳主題曲。
#[[STRENGTH.|STRENGTH.]](2009年2月25日)動畫[[SOUL_EATER|SOUL EATER]]片尾曲
#[[JAP_(音樂)|JAP]](2009年5月20日)TV動畫[[戰國BASARA|戰國BASARA]]主题曲/遊戲[[戰國BASARA_BATTLE_HEROES|戰國BASARA BATTLE HEROES]]主題曲
#[[你的歌聲|你的歌聲]](2009年8月26日)動畫[[東京震級8.0|東京震級8.0]]主题曲
#[[From_Dusk_Till_Dawn|From Dusk Till Dawn]](2009年12月16日)動畫[[黑之契約者_-流星の双子-|黑之契約者 -流星の双子-]]片尾曲
#[[WE_aRE|WE aRE]](2012年9月5日)遊戲[[戰國BASARA|戰國BASARA]] HD Collection合輯主題曲

===專輯===
#[[學院貴公子_(專輯)|學院貴公子]]（2007年10月17日）
#[[ABINGDON_ROAD_(專輯)|ABINGDON ROAD]]（2010年1月27日）

===參加專輯===
*LOVE for NANA ～Only 1 Tribute～
: M-5 Stay Away
*PARADE〜RESPECTIVE TRACKS OF BUCK-TICK〜
: M-13「ドレス」
*The songs for DEATH NOTE the movie 〜the Last name TRIBUTE〜
: M-5「Fre@K $HoW」
*D.Gray-man Original Soundtrack 1
: M-1「INNOCENT SORROW (TV size)」
*DARKER THAN BLACK －黑之契約者－ 劇伴
: M-2「HOWLING -TV size ver.-」
*LUNA SEA MEMORIAL COVER ALBUM -Re:birth-
:M-2「Sweetest Coma Again」

===藍光===
*Abingdon Boys School-Japan Tour

===DVD===	
*ABINGDON ROAD MOVIES

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://www.aabbss.com/ 官方網站]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Abingdon boys school}}

[[Category:日本另类摇滚乐团|Category:日本另类摇滚乐团]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人|Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人]]