{{日本武士
|名稱= 攝津 高親
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期
|出生日期= 
|出生地點= 
|逝世日期= [[元弘|元弘]]3年或[[正慶|正慶]]2年5月22日（1333年7月4日）
|逝世地點= [[相模國|相模國]][[鎌倉|鎌倉]]（現[[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]）
|假名= {{lang|ja|せっつ の たかちか}}
|羅馬字= Settsu no Takachika
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位|從五位]]上[[宮內省|宮內大輔]]
|幕府職位= [[鎌倉幕府|鎌倉幕府]][[引付眾|引付眾]]、{{Link-ja|官途奉行|官途奉行}}
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{Link-ja|攝津氏|摂津氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|攝津親鑑|摂津親鑑}}
|養父= 
|養母=
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 攝津時親
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''攝津高親'''（{{jpn|j=摂津高親|hg=せっつ の たかちか|rm=Settsu no Takachika}}，{{bd|？||1333年|7月4日|catIdx=Settsu no Takachika}}）是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期武士、文官，父親是{{Link-ja|攝津親鑑|摂津親鑑}}<ref name="sonpibunmyaku">黒板勝美、国史大系編修会（編）『新訂増補国史大系・[[尊卑分脉|尊卑分脉]] 第4篇』（吉川弘文館）P.163。</ref>，另外有些系圖則顯示是親鑑之弟<ref>『門司文書』所収｢中原系図｣。細川・2000年・巻末基礎表P.89。</ref>），[[從五位上|從五位上]]<ref name="sonpibunmyaku" />[[宮內省|宮內大輔]]<ref name="sonpibunmyaku" />。

==生涯==
{{Link-ja|中原氏|中原氏|攝津氏}}是[[九條賴經|九條賴經]]獲擁立為[[征夷大將軍|征夷大將軍]]後前往[[鎌倉|鎌倉]]之際隨行的{{Link-ja|侍讀 (日本)|侍読|侍讀}}，後來成為[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]官吏僚{{Link-ja|外記|外記|大外記}}、[[攝津國|攝津守]]{{Link-ja|中原師員|中原師員}}的子孫<ref name="sonpibunmyaku" />。在文官中，攝津氏繼承了{{Link-ja|長井氏|長井氏}}的{{Link-ja|家格|家格}}，自師員、{{Link-ja|中原師連|中原師連}}、攝津親致以來，直至{{Link-ja|攝津親鑑|摂津親鑑}}一代，均擔任[[評定眾|評定眾]]替幕府出謀劃策<ref name="sonpibunmyaku" />。

親鑑作為能吏備受幕府重用，嫡子高親亦出仕於[[得宗|得宗]][[北條高時|北條高時]]<ref>「高」字是[[元服|元服]]時從[[烏帽子親|烏帽子親]]高時處取得的名諱。當時正值高時向[[御家人|御家人]]賜名的時候。（角田朋彦 ｢偏諱の話｣（再興中世前期勉強会会報『段かづら』三・四合併号、2004年、p.20-21）。</ref>，出任[[引付眾|引付眾]]<ref name="sonpibunmyaku" />。另外，在[[元德|元德]]2年（1330年）2月時擔任{{Link-ja|官途奉行|官途奉行}}<ref>『金沢文庫古文書』419号、佐藤・1993年・元徳2年条補注、細川・2000年・巻末基礎表P.89。</ref>。

按《[[太平記|太平記]]》記載，高親在鎌倉幕府滅亡時與高時等人一同自殺<ref>『太平記』巻第十 ｢高時幷一門以下於東勝寺自害事｣。</ref>，換言之他也與父親一樣在[[元弘|元弘]]3年或[[正慶|正慶]]2年（1333年）爆發的[[東勝寺合戰|東勝寺合戰]]中自殺身亡。按《[[尊卑分脈|尊卑分脈]]》的{{Link-ja|中原氏|中原氏}}略系圖記載，高親之子是攝津時親，孫是攝津能連<ref name="sonpibunmyaku" />。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author={{Link-ja|佐藤進一|佐藤進一}}|title=鎌倉幕府訴訟制度の研究 |publisher=[[岩波書店|岩波書店]]|date=1993 |isbn=978-4000028066}}
* {{Cite book|author={{Link-ja|細川重男|細川重男}}|title=鎌倉政権得宗専制論 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}}|date=2000 |isbn=978-4642027861}}
*{{cite book |editor={{Link-ja|黑板勝美|黒板勝美}} |title=[[尊卑分脈|尊卑分脈]]　第四篇 |publisher=吉川弘文館 |year=1958 |isbn=4642003657}}

{{DEFAULTSORT:Settsu no Takachika}}
[[Category:攝津氏|Category:攝津氏]]
[[Category:御內人|Category:御內人]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]