{{多個問題|
{{Unreferenced|time=2013-11-26T07:13:32+00:00}}
{{in-universe|time=2013-01-01T01:03:43+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-jp:世界の果てで愛ましょう;zh-tw:在世界盡頭愛Ai吧！; zh-hk:在世界盡頭愛Ai吧！;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 在世界盡頭愛Ai吧！
|圖像= 在世界盡頭愛Ai吧！ vol 1 cover.jpg
|尺寸= 300px
|說明= 
|日文名稱= 世界の果てで愛ましょう
|英文名稱= 
|假名= セカイ ノ ハテデ アいマシヨウ
|羅馬字= sekai no hatede aimasiyou
|類型= [[搞笑|搞笑]]、[[爱情喜剧|爱情喜剧]]、[[女體化|女體化]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official= 
|formal= {{flagicon|TWN}} {{flagicon|HK}} 在世界盡頭愛Ai吧！
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[武田すん|武田すん]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[電撃魔王|電撃魔王]]
|label= {{flagicon|Japan}} 電擊Comics<br />{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} Kadokawa Comics Boy Series
|發售日= 
|開始= 2009年1月號
|結束= 2013年7月號
|冊數= 全8卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''在世界盡頭愛Ai吧！'''》（{{lang-ja|世界の果てで愛ましょう}}）是日本漫畫家[[武田すん|武田すん]]的漫畫作品，於[[角川書店|角川書店]]《[[電撃魔王|電撃魔王]]》連載完畢，[[單行本|單行本]]全八冊。因為漫畫中部分橋段有女性[[裸體|裸體]]，所以在台灣列為[[十八禁漫畫|十八禁漫畫]]。

==故事大綱==
矢野涼馬是一個害羞的男[[高中生|高中生]]，班上的同學統統把麻煩的任務交付予他手中。某天，涼馬遇到了異世界王子艾米力。異世界的藥物使涼馬變成女性，涼馬的人生便徹底改變。自此，超越[[種族|種族]]與[[性別|性別]]的愛情故事開始了。

==角色介紹==
===主要人物===
;{{nihongo|矢野涼馬|矢野 涼馬（やの りょうま）}}
: 生日9月6日，處女座。
: 是一個害羞、柔弱、頑固的男高中生。留校準備高中[[文化祭|文化祭]]的工作時，意外遇上來自異世界的艾米力歐，之後為保護艾米力歐而身受重傷，卻被艾米力歐給帶到異世界並被[[女體化|女體化]]，但始終堅持自己是個男生。
: 在[[柔道|柔道]]課中，為袒護替她出面的艾米力歐，使自己變成女生的事情暴露，其學籍被改為女性，也開始以女裝上學。
: 擅長家務事、料理等等工作，家中的事務也都是她在打理。

;{{nihongo|艾米力歐・歐爾德洛克|エミリオ・オルドロック}}
: 為異世界「歐爾德利特王國」的皇太子，個性冷酷無情，但對涼馬束手無策，性格也因為涼馬而漸漸改變。會使用強大的魔法。
: 在使用「門」進行空間移動時發生意外，而遇上涼馬並得到他的幫助。也因為涼馬這種'''純粹無私的愛'''而愛上涼馬，進而將受傷的涼馬帶到異世界，讓涼馬喝藥變成女生，並向涼馬求婚，要求涼馬成為他的王妃。
: 之後為保護涼馬而就讀涼馬所讀的高中，並在兩個世界來回奔波。
: 受到校內女性的歡迎，並被以「王子」稱呼。因為只在乎涼馬一人，也使涼馬常被班上的女學生惡整。

;{{nihongo|矢野祐二|矢野 祐二（やの ゆうじ）}}
: 涼馬的親弟弟，是一個文武雙全、學習能力極強的天才。
: 因為母親早逝，所以從小都由哥哥來照顧，也使他有戀兄情結，在涼馬女體化後，更加按捺不住自己的感情。

;{{nihongo|矢野太平|矢野 太平（やの たいへい）}}
: 涼馬與佑二的父親，家中唯一的經濟支柱，有雄性禿頭，對於這一點十分在意。
: 在知道艾米力歐是「歐爾德利特王國」的皇太子後，非常希望並努力湊合艾米力歐與涼馬的婚事。
: 房間中放著一張他老婆（涼馬與佑二的母親）的照片。
: 現任所屬公司的臨時部長。

;{{nihongo|艾莉西亞・巴爾貝爾|アリシア・バルベール}}
: 異世界「泰坦尼亞王國」的公主，聲稱是「艾米力歐的婚約者」，並說自己是擁有「最高地位及美貌」的人，個性驕傲自大，對於輸給原本是男人的涼馬十分不服氣。
: 因為在與涼馬比賽時，不慎滑入泳池中而溺水（泰坦族不擅游泳），卻被'''佑二'''所救起，也因此開始暗戀著佑二。
: 平常時與普通人沒什麼兩樣，但只要憤怒到極限便會巨大化。

;{{nihongo|亞雷克斯・歐爾德洛克|アレックス・オルドロック}}
: 艾米力歐同父異母的弟弟，為「歐爾德利特王國」第四皇位繼承人，現居異世界「丹佛王國」。
: 因為小時候親眼看著自己母親被人毒殺而對死亡有所恐懼，對周遭的人都十分不信任，但在涼馬的幫助下克服了自己的恐懼感。

;涼馬與佑二的母親
:姓名不詳，據'''矢野太平'''房中的照片，只知道長得跟涼馬十分相像。

===學校同學===
; 泉
: 涼馬同級的女同學。

; 堺
: 涼馬同級的男同學。

; 田中
: 涼馬同級的男同學，為柔道部員，是涼馬'''性轉換'''後的仰慕者。

; 春樹
: 祐二的同學，小時候常與涼馬一起玩，暗戀性轉換後的涼馬，但在知道她的身分後，他的初戀馬上幻滅。

; 狩田
: 涼馬同級的男同學，身材高大，總是戴著'''螺旋眼鏡'''，表面上看起來很俗氣，事實上十分帥氣，國中時期的因素使他患有女性恐懼症，之後被涼馬治好，但因為身旁女性知道其真面目後迷上他，一擁而上使他意外墜崖，僥倖活下的他對於女性更加恐懼（女性恐懼症惡化）。

===異世界===

==用語==
; 門
: 存在於異世界的高科技產物，可用來穿越各種空間。

; 異世界
: 指存在於地球以外的另一個銀河系的眾多王國，各王國都是以「門」來互相交流。
: 目前已知國家有：歐爾德利特、泰坦尼亞。

; 邊境
: 指地球，因為地球位於異世界的邊境。

==漫畫==

{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 冊數
! 日文版
! 發售日期
! 中文版
! 出版日期
|-
| 1
| ISBN 978-4-04-867861-2
| 2009年5月27日
| ISBN 978-986-237-661-4
| 2010年5月26日
|- {{grey row}}
| 2
| ISBN 978-4-04-868297-8
| 2009年12月18日
| ISBN 978-986-237-792-5
| 2010年8月25日
|-
| 3
| ISBN 978-4-04-868708-9
| 2010年7月27日
| ISBN 978-986-287-049-5
| 2011年2月1日
|- {{grey row}}
| 4
| ISBN 978-4-04-870287-4
| 2011年2月26日
| ISBN 978-986-287-381-6
| 2011年9月21日
|-
| 5
| ISBN 978-4-04-870706-0
| 2011年8月27日
| ISBN 978-986-287-717-3
| 2012年5月19日
|- {{grey row}}
| 6
| ISBN 978-4-04-886466-4
| 2012年4月27日
| ISBN 978-986-325-159-0
| 2013年1月12日
|-
| 7
| ISBN 978-4-04-891048-4
| 2012年10月27日
| ISBN 978-986-325-503-1
| 2013年9月4日
|- {{grey row}}
| 8
| ISBN 978-4-04-891468-0
| 2013年6月27日
| ISBN 978-986-366-820-6
| 2015年11月11日
|}

==來源==
*[http://natalie.mu/comic/news/42735 「世界の果てで愛ましょう」イメソンをMOSAIC.WAV制作]
*[https://web.archive.org/web/20131214095226/http://news.livedoor.com/article/detail/5392570/ [レポート<nowiki>]</nowiki> 『世界の果てで愛ましょう』のイメージソングをMOSAIC.WAVがステージで披露！]
*[http://www.animate.tv/news/details.php?id=1300778191 「作品の衝撃的な展開をイメージした」――『世界の果てで愛ましょう』のイメージソングをMOSAIC.WAVが発表！『ゲームの電撃感謝祭』でミニライブ]

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:角川書店|Category:角川書店]]
[[Category:LGBT題材作品|Category:LGBT題材作品]]
[[Category:性轉換題材漫畫|Category:性轉換題材漫畫]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:完結作品|Category:完結作品]]
[[Category:電擊魔王|Category:電擊魔王]]