{{更新|time=2019-02-07T13:46:44+00:00}}

{{Infobox Ethnic group
|group= 在華菲律賓人
|image= 
|caption= 
|poptime='''中国大陆''': 12,254人<br>'''香港''': 140,000人
|popplace=  [[北京|北京]]、[[广州|广州]]、[[上海|上海]]、[[厦门|厦门]]<br />[[香港|香港]]、[[澳门|澳门]]<br />[[臺北|臺北]]、[[新北|新北]]、[[桃園市|桃園]]、[[高雄|高雄]]
|langs= [[英语|英语]]、[[他加禄语|他加禄语]]等其它{{le|菲律宾的语言|languages of the Philippines}}<br />[[現代標準漢語|現代標準漢語]]、[[粵語|粵語]]以及其他[[漢語|漢語]]
|rels= [[罗马天主教|罗马天主教]]
|related= [[海外菲律賓人|海外菲律賓人]]
}}
'''在华菲律宾人'''是指在[[大中華地區|大中華地區]]的来自菲律宾的移民或外籍人士。

==就业==
{{Main|菲佣}}
许多菲律宾女人来到中国作女佣。2009年来自菲律宾政府的数据表明，由于中国家庭愿意为更好的家庭服务以及流畅的英语而愿意聘用来自菲律宾的女佣，中国大陆已成为菲律宾女佣寻求海外务工的首要地区。<ref>"[http://beijingtoday.com.cn/2010/08/filipino-maids-popular-beijing-despite-legal-issues/ Filipino Maids Popular in Beijing Despite Legal Issues] {{Wayback|url=http://beijingtoday.com.cn/2010/08/filipino-maids-popular-beijing-despite-legal-issues/ |date=20140903025250 }}", ''Beijing Today'', 18 August 2010.</ref>

==分布==

===中國內地===
来自菲律宾外交部的数据显示，约有12254名海外菲律宾人在中国內地。他们大都生活在[[北京|北京]]（2492人），重庆（164人），[[广州|广州]]（4564人），[[上海|上海]]（4264人）和[[厦门|厦门]]（7707人）等城市。<ref name="FIL">"[http://kalatas.com.au/2011/08/30/president-aquino-to-meet-filipino-community-in-beijing/ President Aquino to meet Filipino community in Beijing] {{Wayback|url=http://kalatas.com.au/2011/08/30/president-aquino-to-meet-filipino-community-in-beijing/ |date=20170525082905 }}", ''Kalatas'', 4 December 2011.</ref>

===香港===
{{Main|在港菲律宾人}}
香港约有14万菲律宾人，很多都是[[香港外籍家庭佣工|外籍家庭佣工]]。<ref>mentioned in review [http://www.thestandard.com.hk/stdn/std/Weekend/FI18Dk10.html  "My Filipino one and only" Reese Deveaux] {{Wayback|url=http://www.thestandard.com.hk/stdn/std/Weekend/FI18Dk10.html |date=20110629174514 }} The Standard, 18 September 2004</ref>

===臺灣===
{{Main|在台菲律宾人}}
臺灣约有79,450名菲律宾人（2011年），他们大都属于工作型态短期移民，主要工作为家庭看护、保姆，少数来者为技术性工作者。

===澳門===
澳門大约有15,000名菲律宾人（2011年），大多爲外地雇員，少數有澳門居民身份，主要從事家傭、酒店等行業，是澳門第二大族群。

==参见==
*[[中菲关系|中菲关系]]
*[[菲律宾华人|菲律宾华人]]
*[[苏禄王墓|苏禄王墓]]
{{中华民族}}
{{海外菲律宾人}}

==参考资料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Filipinos in China}}
[[Category:在中国的菲律宾人|*]]