{{佛教}}
{{主條目消歧義|本條目介紹的是[[佛教|佛教]]的在家眾。關於天主教的在家眾，請見[[平信徒|平信徒]]。}}

在佛教中，'''在家眾'''，又稱'''在家僧伽'''（“僧伽”爲梵語集眾的意思）、'''居士'''、'''信士'''、'''善男信女'''等，一般以“居士”统称，指過著世俗家庭生活且自營生計的[[佛教徒|佛教徒]]，相對詞為以[[僧侶|僧侶]]為主的[[出家眾|出家眾]]。在家眾依性別，又分男在家眾'''優婆塞'''與女在家眾'''優婆夷'''。如以[[佛教|佛教]][[受戒|受戒]]儀式來分別，皈依佛教且[[受持|受持]][[皈依|三規]][[五戒|五戒]]的非僧侶佛教徒才稱在家眾；不過，近現代後，受[[菩薩戒|菩薩戒]][[居士|在家居士]]、或完全沒有受戒佛教徒、甚至包含信仰佛教的多教徒，也亦都可稱為在家眾，而受戒者也可冠以“持戒”二字，如“持戒優婆塞”義爲受三皈五戒之男在家眾。

== 中文世界情況 ==
=== 台灣 ===
以[[臺灣|臺灣]]為例，根據在台成立的[[中國佛教會|中國佛教會]]於1989年的統計，臺灣共有受戒的485,600在家眾，遠高於8,905位僧尼。90年代數據顯示，台灣佛教徒約476萬人，占全台總人數22.7%。通過這些短期出家、受[[八關齋戒|八關齋戒]]，或[[禪修|禪修]]共修的人數可以得知，在家眾象徵的「[[居士佛教|居士佛教]]」逐漸興盛，甚至於超越了傳統以出家眾為主體的「僧團佛教」。
=== 大陸 ===
根據北京[[中國佛教協會|中國佛教協會]]統計，1994年中國大陸佛教徒約1億人，占全國總人口8.3%。

=== 其他國家或地區 ===
*新加坡：有文章指出，新加坡佛教寺院有200多座，居士团体有10个左右，信仰南传、汉传、藏传佛教皆有。<ref>文静法师：新加坡的佛教现状[https://m.ftsx.net/344328.html] {{Wayback|url=https://m.ftsx.net/344328.html |date=20180821223220 }}</ref>

== 优婆塞 ==
{{seealso|優婆塞}}

'''優婆塞'''（upāsaka），又譯'''烏婆塞'''、'''伊蒲塞'''、'''優婆婆柯'''、'''鄔波索迦'''<ref>《西域记》九曰：“邬波索迦，唐言近事男，旧曰伊蒲塞，又曰优波塞，皆讹也。”</ref>，意譯'''清信士'''、'''近事男'''、'''近善男'''、'''善宿男'''、'''善男'''、'''信男'''、'''信士'''，指业已[[皈依|皈依]]佛法僧[[三宝_(佛教)|三寶]]在家男性佛教信徒，如能遵守在家[[五戒|五戒]]（不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒），稱'''持戒優婆塞'''<ref>
《[[法蘊論|法蘊論]]》：「齊何名曰鄔波索迦？謂：諸在家白衣男子，男根成就，歸佛、法、僧，起殷淨心，發誠諦語，自稱：我是鄔波索迦，願尊憶持，慈悲護念，齊是名曰鄔波索迦。此何名為能學一分？謂：前所說鄔波索迦，歸佛、法、僧，發誠言已，唯能離殺，不離餘四，如是名為能學一分。復何名為能學少分？謂：……能離殺、盜，不離餘三，如是名為能學少分。復何名為能學多分？謂：……離殺、盜、婬，不離餘二，如是名為能學多分。復何名為能學滿分？謂：……具能離五，如是名為能學滿分。」<br />
[[分别说部|分别说部]]《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》：「齊幾名為優婆塞？若人諸根男相具足，心無錯亂，不為苦所逼，欲作優婆塞，向尊上心，向彼為主，依於捨彼，喜樂彼，……即說三語，口受三教，歸依佛，歸依法，歸依僧，受此三語已，即名優婆塞。……齊幾為持戒優婆塞？若優婆塞，於此五戒中，常持戒，護行、近行，不缺行、不亂行、不濁行、不雜行，隨順戒行，齊是名持戒優婆塞。」
</ref>，为四众或七众之一。在[[中国|中国]]常称为'''居士'''。

[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的弟子[[耶舍|耶舍]]之父為首位優婆塞。

=== 音義 ===
《[[希麟音义|希麟音义]]》五曰：“乌波塞迦，旧-{云}-优婆塞，新云邬波索迦。邬波，此-{云}-近。迦，此-{云}-事。索，即男声也。即近事男也。谓亲近承事三宝者故云。”。《[[玄应音义|玄应音义]]》二十一曰：“邬波索迦，或言优波娑迦，近侍也，言优婆塞者，讹也。此云近善男，亦-{云}-近宿男，谓近[[三宝|三宝]]而住宿也，或言清信士、善宿男者，义译也。”
== 优婆夷 ==
{{seealso|優婆夷}}

'''優婆夷'''（Upāsikā），又譯'''優婆私柯'''、'''优婆斯'''、'''优波赐迦'''、'''邬婆斯迦'''、'''邬波斯迦'''、'''优波赐迦'''<ref>玄应音义二十一曰：“邬波斯迦，或言优波赐迦，此-{云}-近善女，言优婆夷者，讹也。”</ref>，中譯為'''女居士'''、'''居士女'''、'''清淨女'''、'''清信女'''、'''近善女'''、'''近事女'''、'''近宿女'''、'''信女'''等<ref>慧琳音义十三曰：“邬波斯迦，唐言近善女，或言近事女。”</ref>，即親近[[三宝_(佛教)|三寶]]、接受[[皈依|三归]]、施行善法的在家女子，為在家二众、四眾，或七眾之一。如能受持[[五戒|五戒]]（不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒），稱'''持戒優婆夷'''。

《巴利律藏大品》（Mahā-vagga），谓优婆夷始於[[智度耶舍|智度耶舍]]之母，耶舍的母親皈依佛陀，成為佛教史上第一位優婆夷。《华严疏》六十二曰：“亲近比丘尼而承事故。”，即在俗之信女。
==相關條目==
*[[優婆塞|優婆塞]]
*[[優婆夷|優婆夷]]
*[[居士佛教|居士佛教]]（在家佛教）
*[[出家众|出家众]]
*[[七部眾|七部眾]]

==引用和注释==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]