{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2015-06-30T05:20:13+00:00}}
{{Fansite|time=2019-11-27T08:56:32+00:00}}
{{Long plot|time=2022-07-01T05:32:13+00:00}}
}}
本列表列出日本[[輕小說|輕小說]]作家[[大森藤野|大森藤野]]的作品《[[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]》中的所有登場角色。

== 主要人物 ==
;{{anchor|貝爾·克朗尼}}{{Nihongo|貝爾·克朗尼|ベル・クラネル|Bell Cranel|聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}} 
: 本作男主角。性格純真軟弱，有著純潔無瑕的本質，很容易就受傷意志动摇受影响，但也很容易就振作。白髮紅眼，外表容易讓人聯想到兔子，瞳色與逃跑速度都遺傳自宙斯眷族的父親，而髮色則繼承自赫拉眷族的母親梅特莉亞。
: 在地下城遭到彌諾陶洛斯襲擊時被崇拜的女冒險者「劍姬」艾絲·華倫斯坦救了一命，令他體會到自己的弱小，而開始追求更強的力量。
: 崇拜著艾絲，為了追上她，想要快點變強。身上懷有稀有技能「一心憧憬」，為了防止樹大招風，赫斯緹雅決定保密。知道該技能的人還有伊絲塔、莉莉、韋爾夫、命、春姬。
: 因「一心憧憬」技能的關係致使成長的速度令人驚歎，在多次冒險中屢屢引發奇迹，僅花費一個半月升級至Lv.2，且能力值均突破S的超級新人。而在經歷過中層逃離、對戰「黑色歌利亞」、艾絲和蒂奧娜兩名Lv.6魔鬼訓練，以及在戰爭遊戲中單獨對決比自己等級高一級雅辛托斯勝利後，以破天荒的速度僅用一個月的時間升級至Lv.3。之後在伊絲塔篇打敗麗杰成功救出春姬，而在異端兒騷亂篇中雖然在與阿斯泰里奧斯對決中失敗但兩個月後仍然努力升級到Lv.4，由於升級到Lv.4後就得開始眷族遠征，在遠征過程中成功打敗黑暗派系破壞地下城所召喚的劄格納特並破紀錄到達深層37層後成功生還(雖然生還但也報廢了一條手臂，還好公會願意幫忙出治療費)後，已具備升級Lv.5的條件，隨時都可升級上去。
: 由於接連的打敗等級高於自己的對手或是以破紀錄的速度升級，數次震撼了歐拉麗，因此在歐拉麗中是無人不知的超級名人。而其成長過程亦成為公會關注焦點，然而在公會紀錄了內容後隨即遭到封印，理由是其內容太過嚴苛。以單獨行動的方式在一個月內突破到第10層，對於Lv.1的冒險者來說跟無異於送死，更別提還要一對一的戰勝彌諾陶洛斯，簡直就是在說「沒死成就能升級」一樣。
: 他的才能與容易親近的天性早已逐漸吸引了許多女性角色（幾乎都是年紀比他大的女性），不過本人卻完全沒自覺。
: 第二卷遇到身為支援者的莉莉露卡，並一度邀請其協助自己。雖然從赫斯緹雅的口頭告誡中得知莉莉並非好意幫助自己，但卻毫不在意，並仍然希望幫助莉莉。之後因閱讀了客人留於酒館的書籍（其實是魔導書，是芙蕾雅刻意留給他），而學會魔法「火焰閃電」。瞞著赫斯緹雅半夜跑去地下城試驗魔法，不久因[[#能力|精神疲憊]]倒下，與剛打倒迷宮孤王返回地面途中的艾絲再次相遇，用了里維莉雅傳授的方法給貝爾膝枕，但貝爾一覺醒來就馬上又逃走。
: 第三卷再次於冒險者公會遇到艾絲，但因過於激動而逃離，卻被其抱住且交還了在地下城撿到的防具。其後接受艾絲的對戰訓練，並接連慘敗，但與此同時亦增強了自身的自保能力、反應能力、攻擊範圍以及活用踢擊。在進入地下城時遇見由「芙蕾雅眷族」的奧它訓練過的彌諾陶洛斯，但因心中的恐懼而使自己動彈不得，最後為了保護莉莉而選擇應戰。雖然之後艾絲等人趕到，但自己卻為了不想被艾絲再次拯救而獨自應戰，最後以Lv.1的狀態成功單獨擊敗彌諾陶洛斯，達成升級Lv.2的條件。
: 第四卷中選定稀有發展能力「幸運」後正式升級Lv.2的冒險者，並且獲得了技能「英雄願望」。之後在「赫菲斯托絲眷族」的店舖購買裝備時遇到韋爾夫·克羅佐，並與其簽訂契約。
: 第五卷在進入中層（13層）後由于受到「建御雷眷族」的「怪物奉送」波及而和同小隊的莉莉、韋爾夫一起跌入15層，經過拼死逃亡後進入「安全樓層」18層。其後在18層史無前例遭遇了接近Lv.5實力的樓層主「黑色歌利亞」，並和當時在18層的五百餘位冒險者一起擊倒了歌利亞。
: 其為「宙斯眷族」和「赫拉眷族」的後代 ，由宙斯養大的義孫，父親是宙斯眷族的支援者，母親是赫拉眷族的成員。後第十卷末，荷米斯說不能把宙斯留下來的貝爾因異端兒而被污名化，烏拉諾斯知道貝爾的身份後抖了一下。
: 第六卷時被阿波羅看上，設局讓其眷族挑釁貝爾，然後受到「阿波羅眷族」及「蘇摩眷族」等兩百多位冒險者於歐拉麗市區集體追捕，居所除了地下室外，全部變成廢墟，甚至被迫與「阿波羅眷族」進行戰爭遊戲。在艾絲與蒂奧娜的為期一周的嚴苛訓練下，再次達成除了魔力以外的能力值突破SS，敏捷甚至達到SSS的程度，再加上Lv.1時所累積的[[#能力|潛在值]]（Lv.1 敏捷SSS 1337 加上 Lv.2 敏捷SSS 1302），在近戰中速度已經超越Lv.3的雅辛托斯。在一番激戰過後成功戰勝雅辛托斯，奪得戰爭遊戲的勝利。因為戰爭遊戲的表現及於一個月內升上Lv.3, 而獲得「世界最快兔」的非正式稱號，成為了歐拉麗的熱門話題 。
:第七卷中因為迷路而進入娼館街，並給阿伊莎看上並拉至「伊絲塔眷族」的根據地，逃走期間遇上春姬。得知春姬成為殺生石的原材料後，聯同命闖入「伊絲塔眷族」根據地進行營救，但因為等級差異而先後被制伏。被伊絲塔帶入房間進行誘惑但不成功，趁機會逃離後找到春姬，並成功和阿伊莎中止儀式，最終決定帶走春姬並與阿伊莎決鬥，並在得到春姬的援助下打敗阿伊莎。在伊絲塔遣返「天界」後看見站在屋頂的芙蕾雅，並得知她是以往監視自己的人<ref>貝爾對她的認知只是一位女神。</ref>。
: 經歷了伊絲塔眷族騷動與異端兒騷動後，歷經兩個月於第十二卷初升級為Lv.4，是第一位衛冕神會的冒險者。同時過去對於這種異常速度的升級，有部份冒險者會以忌妒的眼光看待，然而因與阿斯泰里奧斯的戰鬥被眾人所知曉，因此如今沒人再懷疑貝爾的能力，眾神與冒險者都以認同其英雄的資質。
: 至今為止從Lv.1到Lv.3所累積的[[#能力|潛在值]]，剛升上Lv.4能力數值全0的貝爾，被'''阿伊莎'''評價「光論貝爾的能力值，'''敏捷以外的能力'''在Lv.4冒險者當中也是在中堅以上，光論'''敏捷'''已經達到Lv.4的前段班。」<ref>第十二卷 第五章 水都的新娘</ref>
: 卡珊德拉認為貝爾具備著可稱爲「運氣」的「加護」，強到能破除技能{{nihongo|'''謳歌悲劇世界的王女'''|{{ruby|謳え悲劇世界の王女|ファイブ・ディメンション・トロイア}}|Five・Dimension・Troia}}的「咒力（魔力）」，不受其技能影響，願意客觀的看待並嘗試相信預知夢。<ref name="#1">第十三卷 第二章 悲劇的預言者</ref>
: 第十三卷開始對決地下城解放的「剿滅使徒」'''劄格納特'''<ref name="#2">第十三卷 第五章 災厄降臨</ref>，並成功一度逼退'''劄格納特'''，之後與'''琉'''一起被大蛇之井「萊姆頓」吞入並被帶到地下城「深層」第37層。<ref>第十三卷 第六章 於是他們編織殘酷命運</ref>
: 第十四卷在「深層」'''貝爾'''認為自己即使與『異端兒』相遇，輸給了'''阿斯泰里奧斯'''，確實發生改變成長蛻變，但是仍然很不成熟，無法『獨當一面』。<ref>第十四卷 第十章 白之魔宮</ref><br/>與'''琉'''一起徹底打敗追隨他們來到37層的'''劄格納特'''。<ref>第十四卷 第十三章 跨越數千層黑暗</ref>從被大蛇之井「萊姆頓」帶到第37層，直到打敗'''劄格納特'''，被異端兒救出為止，總計一起和'''琉'''在第37層徘徊4天。<ref>第十四卷 尾聲 You'll be back II</ref>
: 從深層歸來之後，其左手幾乎完全報廢，經由阿蜜德利用治癒魔法將左手的殘骸重塑後才得以治療，並且由荷米斯眷族收集到素材製作出治癒用魔道具，而其高達上億的治療費則在烏拉諾斯的神意之下由公會付清。第十五卷經由赫斯緹雅更新貝爾的能力值，僅一次的遠征便使的能力值上升總量超過3400，甚至還搆到了升上Lv.5的門檻。因為赫斯緹雅怕引起騷動等種種原因，對所有人隱瞞貝爾可以升上Lv.5的事情，貝爾本人也不知情，最後沒有升級，保留等級在Lv.4，不過貝爾已經隨時可以升上Lv.5。<ref>第十五卷 間章 成長與現在與黑面包</ref>
: 在外傳12作為聯合眷族部隊中的一員，並以極限四分鐘的完全蓄力消滅邪龍。
: 在小說第十六卷被芙蕾雅眷族的幹部Lv.6的'''赫定'''強制綁走，並且被'''赫定'''威脅如果拒絕就把「赫斯緹雅眷族」滅掉，被迫接受其訓練，其訓練過程讓'''貝爾'''產生心裡陰影，並且稱呼'''赫定'''為師傅（Master）。<ref name="#3">第十六卷 第二章 淚與悲鳴的前夜祭</ref>
: 在小說第十六卷拒絕真實身份是'''芙蕾雅'''化身成'''希兒'''的告白。<ref name="#4">第十六卷 第六章 期望的代價</ref>
: 在小說第十七卷被'''芙蕾雅'''眷族的團長'''奧它'''襲擊，並被一擊打敗，然後被帶去'''芙蕾雅'''眷族的根據地。<ref>第十七卷 第一章 於是，『侵略』開始</ref><br />被帶去'''芙蕾雅'''眷族的根據地後，由於'''芙蕾雅'''魅惑歐拉麗全體居民竄改記憶，導致除了'''貝爾'''自身、'''赫斯緹雅'''、'''芙蕾雅'''眷族成員、以及少數沒被魅惑的人外，歐拉麗的全體居民基本上都將'''貝爾'''認知為'''芙蕾雅'''眷族的幹部候補。<br />同時'''貝爾'''外出在尋找'''希兒'''的下落時，也明白到'''希兒'''被當作不存在的人。<ref>第十七卷 第二章 箱庭孤獨</ref><br />在'''芙蕾雅'''眷族的根據地『戰鬥荒野』接受名為『洗禮』的廝殺，'''貝爾'''評價'''芙蕾雅'''眷族的對人戰技巧跟其他同級的冒險者相比也是遙遙領先，同時在『洗禮』的第一天上午，成功在大混戰中獨自勝利。<br />接下來開始獨自接受幹部們的洗禮，之後不斷的被擊倒以及被治療師治癒重複循環直到太陽下山結束。<br />'''芙蕾雅'''眷族的幹部'''赫格尼'''評價'''貝爾'''在面對生命危險的時候會用出異想不到的求生技巧，在一決勝負會變得很強，認為'''貝爾'''缺乏是面臨不講道理的經驗，和感到無可奈何的場數，同時也覺得訓練'''貝爾'''很開心。<br />之後由於'''貝爾'''不斷的接受幹部們的『洗禮』，就算痛苦和恐懼卻不停的戰鬥，讓'''芙蕾雅'''眷族其他成員以'''梵'''為首對'''貝爾'''表示尊敬，並且給與'''貝爾'''一些對人戰技巧的建議。<ref name="#5">第十七卷 第三章 戰鬥荒野</ref><br />'''貝爾'''和往常一樣接受完『洗禮』後被叫去'''芙蕾雅'''的房間，剛好'''芙蕾雅'''與'''阿妮雅'''和'''琉'''吵完架，顯得沒什麼精神而被'''貝爾'''察覺，之後'''芙蕾雅'''在和'''貝爾'''短暫交流互動後恢復了精神，不經意的向'''貝爾'''說出「喜歡」，在一瞬間'''貝爾'''將'''芙蕾雅'''與'''希兒'''看做是同一人，並說出「'''希兒'''小姐」，同時雙方互相愣住，不過隨即'''貝爾'''被生氣的'''芙蕾雅'''趕出去房間。<ref>第十七卷 第四章 諸多忘卻之物</ref><br />在這之後，'''赫定'''加強『洗禮』的強度，並且'''芙蕾雅'''眷族幹部除了'''奧它'''以外，全部開始對'''貝爾'''施行更加殘酷的『洗禮』。<br />隨著時間過去，'''貝爾'''的精神即將迎來極限，和往常一樣『洗禮』過後，晚上被叫去'''芙蕾雅'''的房間，被'''芙蕾雅'''言語鼓勵之後和'''芙蕾雅'''一起睡覺，並且想著就這麼乾脆沉浸於'''芙蕾雅'''的『愛』，不過依然無法忘記這一切而拒絕接納，並在夜裡夢到淡灰色的少女擁著自己入眠。<br />在第二天，'''貝爾'''打算外出再尋找'''希兒'''的下落時候，剛好遇到'''赫定'''，並向'''赫定'''詢問自己很奇怪嗎？'''赫定'''則向'''貝爾'''回答，不管他是不是異端都無所謂，只是絕不能止步不前。<br />'''貝爾'''外出後，來到豐饒的女主人詢問'''希兒'''的下落，在與'''蜜雅'''交談並且受到她的鼓勵後，下定決心去接觸自己一直逃避而不去見面的'''艾絲'''。見到'''艾絲'''時，雖然'''艾絲'''因為魅惑的效果而忘記貝爾，然而卻隱約記得與貝爾相處的事，這使貝爾受到極大的激勵，隨後在戰鬥原野成功劃傷了師父赫定，並在海倫的幫助下與芙蕾亞對峙
<ref name="#6">第十七卷 第五章 待她的世界迎來終結</ref>
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：<br />Lv.1<br />→Lv.2（第三卷 第五章 英雄願望。自登記開始，冒險時數1個半月達成。）<br />→Lv.3（第七卷 第一章 一帆風順。自Lv.2開始，冒險時數1個月達成。）<br />→Lv.4（第十二卷 序章 神與血 眷屬與神話。自Lv.3開始，冒險時數2個月達成。）<br />→Lv.5(偉業值已經足夠，等待升級，未升上Lv.5，保留等級在Lv.4，隨時可以升上Lv.5， 第十五卷 間章 成長與現在與黑面包。自Lv.4開始，冒險時數不到1個月)
* 稱號：Lv.1至Lv.3{{nihongo|'''{{ruby|小新秀|Little Rookie}}'''|{{ruby|未完の少年|リトル・ルーキー}}}}、Lv.4{{nihongo|'''{{ruby|白兔腳|Rabbit Foot}}'''|{{ruby|白兎の脚|ラビット・フット}}}}
* 外號：{{nihongo|'''{{ruby|世界最快白兔|紀錄保持人}}'''|{{ruby|世界最速兎|レコードホルダー}}|Record Holder|}}、{{nihongo|'''{{ruby|猛牛殺手|Ox Slayer}}'''|{{ruby|猛牛殺し|オックス・スレイヤー}}}}
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「赫斯緹雅眷族」
* 年齡：14歲
* 身高：165公分
* 到達樓層：第37層<ref>第14卷</ref>
* 武器：
:* {{nihongo|'''赫斯緹雅之刃'''|神（ヘスティア）のナイフ}}
::* 35年貸款420期。<ref name="auto3">第一卷插圖</ref>價值200000000法利。<ref name="7-1">第七卷 第一章 一帆風順</ref>
::* 簽下在【赫菲斯托絲眷族】巴別塔分店強制勞動的契約。赫斯缇雅不計代價買下的商品。<ref name="auto3"/>
::* 爲了「爲初出茅廬的冒險者所准備的一級品」抱頭苦思的赫菲斯托絲，在百般煩惱之後設計出的作品。<ref name="auto3"/>
::* 使用比鐵更輕、更硬且較易鍛造的上等鑄塊「[[秘銀|秘銀]]」製成。<ref name="1-5">第一卷 第五章 女神的惡作劇</ref>
::* 採用特殊製法，融入了赫斯缇雅的頭髮、「神血」與她自己的【神聖文字】，使得匕首本身産生了【能力值】。<ref name="auto3"/>
::* 會隨著裝備者的成長——【經驗值】的獲得——而得到強化。有生命的武器。<ref name="auto3"/>
::* 只有領受了赫斯缇雅的恩惠之人才能運用。其他人來使用就會變成垃圾。<ref name="auto3"/>
::* 裝備者達到「最強」境界時，這把匕首事實上也會臻至「最強」。赫菲斯托絲表示這是「邪門歪道的武器」。<ref name="auto3"/>
:* 白幻
::* 韋爾夫親制的武器系列第三彈。<ref name="auto4">第十二卷插圖</ref>
::* 炫白色的長匕首，刀身長。<ref name="auto4"/>
::* 比“女神之刃”要輕，更加收放自如，威力在第二等級武裝中也屬于上遊水平。<ref name="auto4"/>
::* 這是韋爾夫異想天開地使用貴重的回複系素材“獨角獸之角”打造的超稀有武器。<ref name="auto4"/>
::* 這支角是在迷宮街進行“異端兒”歸還作戰時獲得的，獨角獸優諾爲了降低殺傷力就把這支角砍了下來，順便做個順水人情直接送給了韋爾夫。<ref name="auto4"/>
::* 貝爾的專用武器，預計價值爲10000000法利。<ref name="auto4"/>
::* 一旦中“毒”，通過使用刀身可以發揮解毒效果。<ref name="auto4"/>
:* <s>牛若丸</s>：第11卷與阿斯泰里奧斯戰鬥的時候碎裂。<ref>第十一卷 第七章 英雄回歸</ref>
::* 韋爾夫制武器系列第一號。<ref name="auto5">第五卷插圖</ref>
::* 绯紅色短刀。別稱《牛短刀（牛弟弟）》。<ref name="auto5"/>
::* 材料使用了掉落道具「彌諾陶洛斯的角」，具有些許火屬性效果。<ref name="auto5"/>
::* 刀身較短，但威力十足。<ref name="auto5"/>
::* 貝爾有一次把它放在枕頭下睡著，結果夢中出現爆強的猛牛，差點把貝爾宰了。<ref name="auto5"/>
::* 總之是一把貝爾有著特別感情的武器。<ref name="auto5"/>
:* <s>牛若丸贰式</s>：第10卷在人造迷宮（克諾索斯）與狄克斯戰鬥時被彈飛<ref>第十卷 第九章 禽獸之夢</ref>，來不及回收遺落在人造迷宮。<ref>第十一卷 第三章 開戰前夜</ref>
::* 韋爾夫制武器系列第二號作。<ref name="auto6">第六卷插圖</ref>
::* 绯紅色短刀。刀身比初代《牛若丸》還長。<ref name="auto6"/>
::* 使用制作《牛若丸》時剩下的半支「彌諾陶洛斯的角」。<ref name="auto6"/>
::* 借由韋爾夫習得的「鍛造」能力效果，攻擊力非《牛若丸》所能比擬。<ref name="auto6"/>
::* 經過鍛造之神（赫菲斯托斯）認可的第三等級武器。<ref name="auto6"/>
*能力值
:* Lv.1 與'''彌諾陶洛斯'''決戰之前更新的能力值（第三卷 第四章 冒險的意義）:<ref>「ダンジョンに出会いを求めるのは間違っているだろうか」【Vol.5】＜初回生産限定版＞ Blu-ray/DVD</ref>
::*力量：S 982
::*耐久：S 900
::*靈巧：S 988
::*敏捷：SS 1049
::*魔力：B 751
:* Lv.1 戰勝'''彌諾陶洛斯'''後，升上Lv.2之前最後一次更新的能力值:<ref>第六卷戰爭遊戲，'''赫斯緹雅'''回答'''荷米斯'''，'''貝爾'''Lv.1最後的能力值除了敏捷以外都是SS。<br/>第六卷 特典 【女神和眷族的決戰前夜】，'''赫斯緹雅'''提在戰爭遊戲前夜更新'''貝爾'''的能力值，提到'''貝爾'''經過'''艾絲'''和'''蒂奧娜'''訓練，更新後的能力值幾乎等同LV.1戰勝'''彌諾陶洛斯'''升上LV.2之前的能力值。<br/>動畫BD版第9話修正，並且首次公開'''貝爾'''戰勝'''彌諾陶洛斯'''後，升上Lv.2之前最後一次更新的能力值。<br/>手遊 〝地城邂逅~記憶憧憬~〞主線故事 貝爾篇 19-6 同樣給出動畫BD版修正後的能力值。</ref>
::*力量：SS 1091
::*耐久：SS 1019
::*靈巧：SS 1098
::*敏捷：SSS 1337
::*魔力：SS 1001
:* Lv.2 戰爭遊戲開始前夜<ref>第六卷 特典 【女神和眷族的決戰前夜】</ref>，與'''雅辛托斯'''決戰前，最後更新能力值（第六卷 插圖）:
::*力量:SS 1088
::*耐久:SS 1029
::*靈巧:SS 1094
::*敏捷:SSS 1302
::*魔力:A 883
:* Lv.2 戰勝'''雅辛托斯'''，戰爭遊戲結束後，升上Lv.3之前最後一次更新的能力值:
::*力量:? ?
::*耐久:? ?
::*靈巧:? ?
::*敏捷:? ?
::*魔力:? ?
:* Lv.3 與'''阿斯泰里奧斯'''決戰前<ref>第十一卷 第六章 神的密謀</ref>更新的能力值（第十一卷 插圖）:
::*力量:SS 1001
::*耐久:SS 1100
::*靈巧:S  989
::*敏捷:SSS 1291
::*魔力:A 877
:* Lv.3 與'''阿斯泰里奧斯'''決戰後，升上Lv.4之前最後一次更新的能力值:
::*力量:? ?
::*耐久:? ?
::*靈巧:? ?
::*敏捷:? ?
::*魔力:? ?
:* Lv.4 迷宮絕死行回來後更新的能力值（第十五卷 間章 成長與現在與黑面包）:
::*力量:C 676
::*耐久:B 701
::*靈巧:B 724
::*敏捷:B 718
::*魔力:C 655
:* Lv.4 接受'''赫定'''訓練後更新的能力值（第十六卷 插圖）
::*力量:A 843
::*耐久:A 812
::*靈巧:A 881
::*敏捷:S 928
::*魔力:B 767
:* Lv.4 要求'''芙蕾雅'''更新能力值來證明是他主神時的能力值（第十七卷 第二章 箱庭孤獨）
::*力量:A 846
::*耐久:A 871
::*靈巧:A 895
::*敏捷:S 935
::*魔力:B 769
:* Lv.4 接受'''芙蕾雅'''眷族成員和幹部們『洗禮』後更新的能力值<ref>第十七卷插圖</ref>（第十七卷 第四章 諸多忘卻之物<ref>作者在推特上表示'''貝爾'''的能力值最後一次更新的時間點是在第十七卷第四章由'''芙蕾雅'''更新完，在這之後'''芙蕾雅'''陷入沉思就沒有幫'''貝爾'''更新能力值。</ref>）:
::*力量:SS 1033
::*耐久:SSS 1218
::*靈巧:SS 1041
::*敏捷:SS 1089
::*魔力:S 965
* 發展能力：
:*{{Nihongo|幸運|幸運}}<ref>升上Lv.2獲得的發展能力 第四卷 第一章 「諸神大會」。</ref>I→H<ref>第七卷 第六章 英雄渴望 能力熟練度評價上升至H</ref>→G<ref>第十二卷 第一章 白兔×特寫 能力熟練度評價上升至G</ref>→F<ref>第十五卷 間章 成長與現在與黑面包 能力熟練度評價上升至F</ref>：效果未確認，應該就如字面所示，「運氣會變好」。
::「稀有能力」，可能是類似加護的能力，詳細情況不明。
::在貝爾獲得此能力後怪物掉落物出現機率似乎提高了，之前使用鎬子隨手一敲就掉出了冒險者委託所需的礦物。
::在賭場的時候，挑戰輪盤不斷的中獎，從十枚代幣開始，到最後砸下三百枚代幣，只賭一個數字，賠率三十六倍，同樣中獎。
::擁有「運氣」的「加護」，強大到能破除'''卡珊德拉'''技能{{nihongo|'''謳歌悲劇世界的王女'''|{{ruby|謳え悲劇世界の王女|ファイブ・ディメンション・トロイア}}}}的「咒力（魔力）」影響，不受其技能控制，願意客觀的看待並嘗試相信'''卡珊德拉'''的預知夢。<ref name="#1"/>
:*{{Nihongo|異常抗性|耐異常 }}<ref>升上Lv.3獲得的發展能力 第七卷 第六章 英雄渴望。</ref>I→H<ref>第十卷插圖 能力熟練度評價上升至H</ref>→G<ref>第十五卷 間章 成長與現在與黑面包 能力熟練度評價上升至G</ref>：對「中毒」等症狀異常狀態的防禦。
::在冒險者中屬於常見的發展能力，這種能力雖然不起眼，但是冒險者在迷宮裏面不時會遭到異常效果（意外）侵襲，相當實用。
::歐拉麗的冒險者在地下城上層經常遭到「紫飛蛾」毒鱗粉的洗禮，容易在比較早期的階段獲得這項能力。
::能力值到達G的『異常抗性』幾乎能防禦所有毒。
:*{{Nihongo|逃跑| 逃跑  }}<ref>升上Lv.4獲得的發展能力，第十二卷 第一章 白兔×特寫。</ref>I：逃走時會給予速度大幅的上升加成。
::講得簡短易懂一點，就是逃跑速度會變快。
::這項能力只會從Lv.4以後的升級才可能顯現。
::雖然算是一種「稀有能力」，但同時也被稱爲「不名譽的能力」。因爲這項能力顯現，就表示本人一直以來上演過多次常人望塵莫及的逃跑戲碼。
* 魔法：(魔法欄位只有一個)<ref>第一卷 第一章 世界、現實與憧憬</ref>。
:* {{nihongo|'''火焰閃電'''|ファイアボルト|Firebolt}}：發射閃電狀的火焰。
::* 速攻魔法。
* 技能：
:* {{nihongo|'''一心憧憬'''|{{ruby|憧憬一途|リアリス・フレーゼ}}|Liaris Freese|}}<ref>第一卷 第一章 世界、現實與憧憬 更新能力值後獲得此技能</ref>：有對「魅惑」的抗性。
::* 早熟。
::* 與思慕之情同時維持效果。
::* 思慕之情越強，效果越大。
:* {{nihongo|'''{{ruby|英雄願望|阿爾戈英雄}}'''|{{ruby|英雄願望|アルゴノゥト}}|Argonaut|}}<ref>第四卷 第一章 「諸神大會」。 更新能力值後獲得此技能</ref>：
::'''赫斯緹亞'''的見解是，這項技能是逆轉的力量。<br/>打倒比自己更強大的敵人所需的力量，擁有打破任何困境的可能性。<br/>說得明白點，就是資格吧，讓一個崇拜英雄的傻孩子能夠成爲英雄的門票（技能）。<br/>將一切賭在一擊上面，將所有力量灌注于那一擊上。用這唯一一個渺小的力量來反抗壓倒性力量的不合理性。<br/>'''貝爾'''所獲得的是『英雄的一擊』。<ref>第四卷 第三章 「鐵匠的理由」</ref>
::一開始蓄力時間最長是3分鐘。<ref name="#7">第五卷 第六章 英雄贊歌</ref>貝爾升上Lv.4後延長至4分鐘。<ref name="#8">第十二卷 第二章 冒險的中場休息</ref>。
::*'''極限解除'''（limit·off），彙集了白光的蓄力輸出大幅度攀升，平時蓄力發出細微鈴鈴的鍾聲（chime）也會在此時化為隆隆作響大鍾樓（grand bell）的音色，蓄力完之後釋放出來的威力大幅度攀升。<ref name="#7"/>'''貝爾'''自身也理解到，那股力量不是隨時能夠發揮出來的。<ref>第六卷 第五章 我們的戰爭遊戲</ref>
::* 對積極性行動(active action)擁有蓄力實行權。<ref>第四卷 第一章 「諸神大會」。</ref>
:* {{nihongo|'''{{ruby|鬥牛本能|猛牛殺手}}'''|{{ruby|闘牛本能|オツクス・スレイヤー}}|Ox Slayer|}}<ref>第十二卷 第一章 白兔×特寫 更新能力值後獲得此技能。</ref>：
::* 與猛牛系怪獸戰鬥時所給與的全能力值的超高補正。
* 必殺技
:*{{nihongo|'''{{ruby|聖火英烈斬|阿爾戈・維斯塔}}'''|{{ruby|聖火の英斬|アルゴ・ウェスタ}}|Argo・Vesta|}}<ref>第十二卷 第六章 英雄聖火 初次使用</ref>：
::結合【赫斯緹雅之刃】、【火焰閃電】、【英雄願望】的招式，隨著蓄力加長，威力更加強大。這是貝爾苦思到最後設計出的，荒唐不經的蠻力招式。是爲了有朝一日與{{ruby|「勁敵」|'''阿斯泰里奧斯'''}}相會時能戰勝他，而設計出的必殺技。<ref name="auto7">第十二卷 第六章 英雄聖火</ref>
::第十一卷與阿斯泰里奧斯決戰敗北後，貝爾開始重新審視、考究至今只會直接使用的「魔法」或「技能」<ref name="#8"/>。<br/>經過驗證、考察，著眼於【英雄願望】的「彙聚」特性，運用這項特性，對技能做了新的應用。<br/>先將【火焰閃電】打入【赫斯緹雅之刃】，即刻發動【英雄願望】進行「蓄力」。<br/>本該在刀刃上爆發威力，散播大量火星的炎雷，理當擴散開來的火團，被出現的白色光粒按壓在匕首刀身上，光粒將刀刃上引爆的炎雷連同匕首一起包住，藉此讓武器內藏兩種攻擊，並同時加以強化。<br/>換言之，就是斬擊與「魔法」的同時蓄力，借此達到{{nihongo|'''二重彙聚'''|dual charge}}。<ref name="auto7"/>
::猩紅雷電受到凝聚、濃縮。匕首纏繞烈火铠甲，外面又再包上一層數不盡的光粒，刻於刀刃上的【神聖文字】恰似産生共鳴般，放出了白光。彙聚力量的沸熱刀刃，讓【赫斯緹雅之刃】伸長了刀身。其刀刃寬如寶劍，長如短劍。與蓄力時間成正比，刀刃越來越熱，越來越亮，輸出的莫大力量使得部分火焰脫離彙聚，形成點點火星從刀身飄起飛舞。有如「'''永遠燃燒的聖火（火焰）'''」。<ref name="auto7"/>
::'''劄格納特'''對此招式的想法是，那既非「魔法」也非斬擊，而是別說反射，連防禦都不會有用的極大「必殺」。是能將所有事物盡歸灰燼的「聖火一擊」。<ref name="#2"/>
{{HideF}}

;{{anchor|赫斯缇雅}}{{Nihongo|[[赫斯提亞|赫斯缇雅]]|ヘスティア|Hestia|聲：[[水瀨祈|水瀨祈]]}}
: 本作女主角之一，也是主要女主角，降臨自天界的神仙，是超越人類、亞人的「超越存在」。也是貝爾隸屬的「赫斯缇雅眷族」之領導者。
: 第十二卷看著貝爾的成長有感而發，同時向貝爾說明，本身司掌事物的象徵，同時有點類似稱號，也是赫斯缇雅的另一個名字，名為『 [[維斯塔|維斯塔]]』，在諸神的語言當中，代表『'''永遠燃燒的聖火（火焰）'''』。<ref name="#9">第十二卷 第一章 白兔×特寫</ref>之後成為貝爾研發的必殺技{{ruby|'''聖火英烈斬'''|'''阿爾戈・維斯塔'''}}的靈感和命名來源。<ref name="auto7"/>
: 外傳第十一卷洛基說明，赫斯缇雅司掌著令聖火永遠燃燒的『'''不滅'''』，其神格本身相當高位。因為權能的原因，'''烏拉諾斯'''還有'''宙斯'''都對赫斯提亞另眼相看。<ref name="auto8">外傳 劍姬神聖譚第十一卷 第三章 神明的素顔</ref>
: '''洛基'''同時也說明赫斯提亞在奇怪的地方很有神望，有名的就是在天界以固執著稱的鍛造神'''赫菲斯托斯'''、窮神'''珀涅亞'''、最強最凶，超絕殘虐破壞沖動女的女神'''赫拉'''。無論是好的意義，還是壞的意義上，赫斯缇雅都很一視同仁。不歧視任何人，也不區別對待。當然，對待像洛基這種來吵架的或是笑話她的人，她還是會明確地發怒。<ref name="auto8"/>
: [[僕娘|僕娘]]，髮型是[[黑髮|黑髮]][[雙馬尾|雙馬尾]]，容貌、體格一如「[[蘿莉|蘿莉]]神」之名嬌小稚嫩，但擁有[[巨乳|巨乳]]。上半身有一條[[藍絲帶|藍絲帶]]綁住雙[[臂|臂]]與胸部下緣，抬高雙臂時藍絲帶能連帶抬高胸部，被[[愛好者|愛好者]]稱為「乳繩」。
: 以前是個不事生產的廢神，遇到貝爾後成長許多，與貝爾一同住在廢墟教堂的地下室。
: 不聰明又遲鈍，但在貝爾面前總是裝出一副成熟模樣。
: 曾因魔石點火裝置處理不慎導致打工的攤販被炸掉，而在北大街一帶有著外號「北街的天災」。
: 爲了拜托神友赫菲斯托絲爲貝爾打造武器而連續三天下跪請求，發揮了驚人的毅力，最後終於請動赫菲斯托絲打造了一把刻有赫斯緹雅銘文的神刀；但也為此欠下了兩億的天價鉅款，由於是個人欠款而不會拖累眷族，在貝爾升級後為了償還欠款而在炸薯球與鐵匠鋪打工<ref name="7-1"/>。
: 對貝爾相當寵愛，懷有著男女間的愛意。經常吃醋，對於貝爾身邊總是有女人感到不快。
: 除此之外，在感受到貝爾有生命危險時，也會以眷族之長的身分給予適切的建議，還算是有女神的樣子。與貧乳的洛基在很多意義上相性都很差。
: 是最先懷疑莉莉露卡的人，並在動畫第六集告知貝爾有關莉莉露卡的不安好意。
: 於第五卷中為了尋找下落不明的貝爾等人，跟著搜索隊一起進入地下城。
: 於第八卷中向自己眷族的成員透露貝爾的成長秘密（被莉莉逼供）。
: 第十七卷中在芙蕾雅的魅惑下唯二不被影響的神之一。與荷米斯合作分送滴有她神血的柴薪至家家戶戶，以燃燒神血柴薪的爐灶為基礎來重現赫斯緹雅的神殿。這次狀況中處女神的她成為相反權能的愛神芙蕾雅的反制角色，並根據神界訂立的規矩：神在下界危急時刻被允許解放所有權能，站在歐拉麗的中心──巴別塔之頂施展只有同鄉神明才知曉的祕儀：{{ruby|'''僞現·'''|Dios}}{{ruby|'''竈神聖火殿'''|Aedes·Vestae}}，以自身的聖火淨化了覆蓋全歐拉麗的魅惑，使一切恢復正常。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 種族：女神
* 年齡：上億歲
* 身高：140公分
* 工作：攤販「炸薯球」店員、鐵匠鋪「赫菲斯托絲」店員
* 喜歡的事物：貝爾、炸薯球、書、暖爐
* 眷族徽章：火焰與鐘相疊
* 司掌：'''永遠燃燒的聖火（火焰）'''<ref name="#9"/>、'''不滅'''<ref name="auto8"/>
{{HideF}}

;{{anchor|艾絲·華倫斯坦}}{{Nihongo|艾絲·華倫斯坦|アイズ・ヴァレンシュタイン|Ais Wallenstein|聲：[[大西沙織|大西沙織]]}}
: 本作女主角之一，外傳小說《劍姬神聖譚》的主角之一，也是主要女主角。對貝爾充滿好奇與在意。
: 隸屬於「洛基眷族」的冒險者。擁有不遜於眾女神的美貌，是貝爾憧憬的對象。
: 母親是仙精艾莉雅<ref>外傳第四卷</ref>，而據宙斯所言，父親疑是古代大英雄阿爾伯特。
: 歐拉麗最強的女劍士，被人稱作【劍姬】，是個家喻戶曉的存在。在地下城攻略方面立下了輝煌戰果，諸神、同業者在提到這類話題時總會提及她的名字。
: 雖然身為各種能力皆弱於其他種族的人類，卻在八年前以八歲的年紀打平歷史紀錄。僅花一年的時間便升級為Lv.2，震撼整個歐拉麗甚至是全世界。
: 對外都抱持著冷淡的態度，令人摸不清楚在想什麼，有點少根筋，似乎是個天然呆。
: 爱吃紅豆奶油口味炸薯球，如果讓她喝酒就會發生很麻煩的事情<ref>外傳小說第九卷</ref>。
: 赫斯缇雅對她的稱呼是「華倫什麼小姐」。
: 洛基對她疼愛有加，視為最重要的家人，也常常想摸艾絲的屁股，但沒成功過。
: 與貝爾恰巧在同一個酒館時，因為眷族夥伴的不禮貌發言使貝爾顏面盡失，一直對這件事耿耿於懷。
: 怪物祭時偶然發現到貝爾不為人知的實力。利用眷族沒有進行遠征的空檔鍛鍊貝爾，作為酒館不愉快事件的補償，另外想瞭解貝爾在極短的時間變強的秘密。
: 貝爾與彌諾陶洛斯一戰後，發現貝爾與記憶中父親的背影重合在一起，自此之後便十分地在意貝爾。
: 於安全樓層的瀑布泉池沐浴及舞會上撞見貝爾時，均展現出罕見的害羞的一面。
: 在第十一卷，向芬恩提議親自監視貝爾，當她看到貝爾周圍都是女人，一度以為貝爾變成花心的男人。
: 外傳第十一卷時，因為想要變強而隻身一人去請求奧它訓練自己。最後能力值合計上升超過２５０點。
: 於外傳第十二卷使用復仇公主與風靈疾走的結合技對付蕾維斯，在黑風侵蝕掉自己的心智前夕聽到了貝爾蓄力的鐘聲，解除了技能並毀掉了蕾維斯的魔石。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5（故事開始時）→Lv.6（第三卷、外傳第二卷、動畫第六集）
* 稱號：劍姬
* 外號：戰姬
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 年齡：16歲
* 身高：162公分
* 到達樓層：第59層
* 武器：細劍「絕望之劍」
* 發展能力：獵人G、異常抗性G、劍士H、精癒I
* 必殺技：{{nihongo|'''微型勁風'''|リル・ラファーガ}}
* 魔法：
:* {{nihongo|'''風靈疾走'''|エアリエル}}：以風纏繞己身，提升攻擊、防禦、速度及短距離飛行能力。
::* {{ruby|附加魔法|Enchantment}}。
::* 風屬性。
::* 詠唱文「{{ruby|甦醒吧|Tempest}}」。
::* 詠唱文「{{ruby|襲捲吧|Tempest}}」（威力最大輸出）。
* 技能：
:* {{nihongo|'''復仇公主'''|{{ruby|復讐姬|アヴェンジャー}}}}<ref>外傳第十卷</ref>
::*隨意發動
::*對怪物種攻擊力高域強化
::*對龍種攻擊力超域強化
::*隨著憎惡程度提高效果
* Lv.5 戰勝'''烏代俄斯'''後，升上Lv.6之前最後一次更新的能力值
:* 力量 D 564
:* 耐久 D 553
:* 靈巧 A 827 
:* 敏捷 A 824
:* 魔力 S 900
* Lv.6 外傳第十一卷，奧它訓練後更新的能力值
:* 力量 H 154
:* 耐久 H 153
:* 靈巧 H 189
:* 敏捷 H 174
:* 魔力 G 202
{{HideF}}

; {{anchor|蕾菲亞·維里迪斯}}{{Nihongo|蕾菲亞·維里迪斯|レフィーヤ・ウィリディス|Lefiya Viridis|聲：[[木村珠莉|木村珠莉]]}}
: 外傳小說《劍姬神聖譚》的主角之一，隸屬于「洛基眷族」。仰慕艾絲的少女魔導士，擁有優秀的魔力與魔法，以後衛魔導士而言堪稱完美。
: 作為同為魔導士的里维莉雅的後繼人而在修行當中。性格上有着容易緊張的一面。在艾絲她們的面前尤為顯著。
:有著容易緊張的一面。特別是在艾絲面前。 視貝爾為勁敵，對貝爾表現出強烈的對立意識，一旦貝爾做了什麼讓她覺得出格的事情就會暴走追殺貝爾，甚至說出“殺了他然後自己也去死”的病嬌言論，但並非發自內心討厭他，關鍵時刻還是會護着貝爾並逐漸被攻略，對貝爾的感情比較複雜，既把他當成勁敵對他發脾氣，但聽到他人惡言誹謗他時和看到他內心充滿痛苦的表情時心裡又很不好受。 
: 於外傳第六卷已經獲得足以升級Lv.4的經驗，但主神洛基建議先行保留在Lv.3，讓魔力至少精進到A的前段，本人也接受建議保持原等級。升級前最後的魔力值為S960。
: 外傳第十一卷時目睹菲兒葳絲被假面殺害，因情緒崩潰而陷入類似人偶的狀態，對周遭的事物毫無反應，連艾絲她們都不能將她喚醒。最後洛基用假面的真實身分喚回了她的意識。
: 於外傳第十二卷升上Lv.4，並獲得了技能「二重追奏」。

{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.3→Lv.4（外傳第十二卷）
* 稱號：{{ruby|千之精靈|Thousand Elf}}
* 種族：精靈
* 職業：冒險者
* 年齡：15歲
* 到達樓層：第59層
* 武器：魔杖
* 發展能力：魔導、異常抗性、魔防
* 魔法：
:* {{nihongo|'''弧狀射線'''|アルクス・レイ}}
::* 單射魔法。
::* 自動追蹤瞄準對象。
::* 詠唱文
::: 「解放的光箭，聖木的弓幹，吾為弓之名手。阻擊吧！妖精的射手。貫穿吧！必中之矢！」
:* {{nihongo|'''齊射火標槍'''|ヒュゼレイド・ファラーリカ}}
::* 廣域攻擊魔法。
::* 炎屬性。
::* 詠唱文
::: 「高傲的戰士啊，森林的射手隊啊。進逼的掠奪者在前，拿起你們的弓。回應同胞的聲音，搭箭上弦。
::: 點起烈焰吧，森林的燈火。
::: 命你放箭，精靈的火矢
::: 如雨驟降，火燒蠻族。」
:* {{nihongo|'''精靈之環'''|エルフ・リング}}
::* {{ruby|召喚魔法|Summon Burst}}。
::* 可發動限定精靈種族的魔法。
::* 使用條件必須完全掌握對象魔法效果及詠唱文。
::* 召喚魔法會消耗與該魔法相應的精神力。
::* 詠唱文
::: 「以維仙之名許願
::: 森林的先人啊，高潔的同胞啊。回應我的聲音，來到草原吧
::: 聯繫的羈絆，樂宴的約定。繞轉圓環起舞吧
::: 來吧，妖精的圓環
::: 請求你——借我力量」。
* 技能： 
:* {{nihongo|'''妖精追奏'''|{{ruby|妖精追奏|フェアリー・カノン}}}}
::* 魔法效果增幅。
::* 對於攻擊魔法加倍強化效果。
:* {{nihongo|'''二重追奏'''|{{ruby|二重追奏|ダブル·カノン}}}}
::*隨意發動。
::*會維持前一個魔法的魔法陣。
::*啓動咒語【追奏解放Canon】
* Lv.3 外傳第6卷
:* 力量：I86
:* 耐久：H184
:* 靈巧：G240
:* 敏捷：G271
:* 魔力：B797
:* 魔導 : H
:* 異常抗性 : I
* Lv.4 外傳第12卷
:* 力量：I0
:* 耐久：I0
:* 靈巧：I0
:* 敏捷：I0
:* 魔力：I0
:* 魔導 : H
:* 異常抗性 : I
:* 魔防：I

{{HideF}}

; {{anchor|莉莉露卡·厄德}}{{Nihongo|莉莉露卡·厄德|リリルカ・アーデ|Liliruca Arde|聲：[[内田真礼|内田真礼]]}}
: 地下城裏面負責回收掉落道具等物的非戰鬥人員「支援者」女孩。
: 莉莉露卡的雙親隸屬於「蘇摩眷族」，故莉莉打從出生後便是「蘇摩眷族」的成員。
: 雙親因被神酒所迷惑而傾家盪產，在極度缺錢前往地下城結果葬身於戰鬥中，後來自身也因為飲下神酒而被其迷惑。在眷族中受欺壓的莉莉在外也不斷受到冒險者的壓榨，在絕望與憤怒中隨後短暫逃離了眷族。眷族成員發現花店商人夫婦收留了莉莉而摧毀花店，間接導致莉莉受人厭惡，而使莉莉非常討厭冒險者甚至於自甘墮落，不斷的磨練盜賊技術竊取冒險者們的財物，並在暗處看著他們的憤怒與絕望安慰著自己已陷入黑暗的心靈。
: 因為長期在隸屬的「蘇摩眷族」裏面經常是受壓榨一方的關係，因此在初次遇到貝爾時，態度顯得有些自甘墮落。
: 第二卷時開始與貝爾共同攻略地下城，對於獎金分紅並非公平，總是64分帳或是73分帳使自己拿到比較多的錢。有次與貝爾在地下城將戰役打完時，還偷走了貝爾的「赫斯緹雅之劍」並拿去販賣，結果被商人說的一文不值，之後被琉發現此事。之後在與貝爾一起冒險的過程中，數度受到貝爾的溫柔感化，而且又在生死垂危之際獲得搭救，因此這些事情也讓她改過自新重新做人。不過在這之前卻顯現出對於拯救自己的貝爾感到非常震驚又感動，還糊里糊塗的大聲責備貝爾為何要來救自己，對貝爾有好感，與赫斯緹雅一樣，對貝爾身邊的女性感到不快並經常吃醋。
: 擅長變身魔法，不只能夠變身為[[#種族|犬人]]、精灵等其他種族，改变发色和外观甚至連性別都能夠自由控制。能用于获取打探秘密情报。
: 在「赫斯缇雅眷族」中，常屬於扮黑臉、现实思考的角色。容易嫉妒其他女性亲近贝尔。
: 在小說第六卷為脫離「蘇摩眷族」而接受蘇摩的條件，喝了一口神酒，但仍然能保持清醒。最後獲得蘇摩同意，改宗至「赫斯缇雅眷族」。
: 於小說十二卷中向達芺妮學習指揮的知識，其成果並在14卷中攻略階層主時毫無保留地發揮出來。
: 第十五卷升上LV.2<ref name="#10">第十五卷 間章 灰姑娘會夢見幸福的夢境嗎</ref>，並在街上遇見了曾收留自己的花店老夫婦，但因為內疚選擇以魔法進行逃避，理由是現在的自己還沒有面對他們的資格。
: 在外傳12中，考慮到剛從深層生還的貝爾可能會在此次討伐戰中被操到過勞，主動向芬恩請求讓她代替芬恩指揮兩支較輕鬆的部隊（里維莉亞部隊跟格瑞斯部隊），減少芬恩負擔。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.1→Lv.2(第十五卷 間章 灰姑娘會夢見幸福的夢境嗎)
* 種族：小人族（帕魯姆）
* 職業：支援者
* 隸屬：「蘇摩眷族」→「赫斯緹雅眷族」
* 年齡：15歲
* 身高：110公分
* 到達樓層：第37層
* 武器：短刀、弓箭
* 能力值
:* Lv.1 第15卷 結束遠征，升上Lv.2前最後更新的能力值<ref name="#10"/>
::*力量：H 106
::*耐久：H 189
::*靈巧：G 298  
::*敏捷：E 468  
::*魔力：D 500
:* Lv.2 能力值
::*力量：I 0
::*耐久：I 0
::*靈巧：I 0
::*敏捷：I 0
::*魔力：I 0
* 發展能力：
:*{{Nihongo|異常抗性|耐異常}}<ref>升上Lv.2獲得的發展能力，第十五卷 間章 灰姑娘會夢見幸福的夢境嗎</ref>I
* 魔法：
:* {{nihongo|'''灶灰女'''|シンダー・エラ}}
::* 變身魔法。
::* 變身形象根據詠唱時的想像變化，欠缺具體性的時候失敗。
::* 建議模仿。
::* 詠唱文「你的{{ruby|刻印|傷痕}}是屬於我的，我的{{ruby|刻印|傷痕}}還是屬於我的」。
::* 解咒文「十二點的天啟之聲」。
* 技能：
:* {{nihongo|'''{{ruby|幕後功臣|Ater·Assist}}'''|{{ruby|縁下力持|アーテル・アシスト}}}}
::* 裝備重量超過一定以上時進行加成。
::* 能力加成與重量成正比。
:* {{nihongo|'''指揮想呼'''|コマンド・コール}}
::* 叫喊音量超过一定程度后扩大传播范围。
::* 仅在混战时，范围扩大的加成与战斗规模成正比。
::* 持有相同恩惠的人之间能够进行远距离感应。最大范围与等级成正比。
* 裝備：are
:* 《松鼠胡桃Sciurus Walnut》
::* 專用武器。小人族專用裝備。
::* 莉莉趁升華這個機會定制的武器。因為她心情很好，所以稍微借了點錢也沒有在意。
::* 由于派閥中的鍛造師韋爾夫並不熟悉十字弩的結構，所以和以前的武器一樣，她找了【古伯紐眷族】委托制作。
::* 和上個武器《小型手弩》相比，威力、飛行距離得到了值得夸耀的提升，甚至直逼第一級武裝。相對地，反作用力也變強了，但成為Lv.2的莉莉足以承受下來。
::* 利用額外販賣的箭矢，可以調整破壞力以及飛行距離。
::* 使用的素材其實是超稀有的采集物品。某個「勇者」將制作專用武器剩下的素材看在身為同族的情面上，偷偷地讓給了她，這件事莉莉並不知情。
::* 價格為380000法利。
:* 《雙肩背包·荷米斯☆特別款》
::* 與武器一起購置的新品。非常結實，同時收納容量也獲得了提升。
::* 正如其名，這是【荷米斯眷族】直接設計，親自在市場販賣的。據主神所說，「畢竟我是守護旅人的神明啊！」。
::* 由于【萬能者】的魔道具也與其一起售賣，價格自然很高。雖然有些火大，但考慮到今後的事情，莉莉還是決定買下。
::* 價格為49800法利。順帶一提，一般的雙肩背包的普遍價格是2000法利。
{{HideF}}

; {{anchor|韋爾夫·克羅佐}}{{Nihongo|韋爾夫·克羅佐|ヴェルフ・クロッゾ|Welf Crozzo|聲：[[细谷佳正|细谷佳正]]}}
: 與主角簽訂契約的鐵匠。
: 祖輩曾救過仙精，因而獲得仙精的力量，後代血統在領受神之恩惠後得到製造魔劍的技能，但魔劍達到一定的使用量就會粉碎。
: 之後克羅佐家族為某國製造大量魔劍而成為貴族，卻因魔劍在戰爭中毀了不少精靈與仙精的家園，招來精靈的怨恨並被仙精詛咒，使其家族無法再製造出魔劍而沒落。
: 然而韋爾夫因不明緣故仍能製造魔劍，但因冒險者們都只看上魔劍，對於他憑藉著努力而打造出來的裝備不感興趣，再加上他不願意鍛造會離開主人的武器，因此拒絕以製造魔劍維生。
: 由於貝爾對他打造的裝備情有獨鍾，為此韋爾夫與貝爾簽訂了冒險者與鍛造者的契約，成爲了貝爾的專職鍛造，加入了貝爾的小隊。
: 在和貝爾相處的過程中遭遇各種險阻，使韋爾夫將誓言收回，開始使用魔劍；因為赫菲斯托絲曾告誡他“不要把同伴和尊嚴放在天平兩端”。
: 曾為加入「赫菲斯托絲眷族」而打造一把魔劍，在小說第五卷中為了打倒黑色歌利亞而使用，其威力強大無比。
: 第六卷因為了幫助貝爾而從「赫菲斯托絲眷族」改宗進入「赫斯缇雅眷族」，參與了戰爭遊戲。
: 鍛造的魔劍由於本身克羅佐一族有少許仙精血統緣故，比一般的魔劍更加強大。在第十一卷中在挑戰【重傑】時，其魔劍被【重傑】認為有跟里維莉亞的魔法幾乎同等的威力(考量魔劍可以連射的特性)。
: 第14卷中在地下城就地打造出了不會因使用而崩壞的魔劍《始高》，其代價是會吸取使用者的魔力。
: 在外傳12中前來幫助里維莉亞部隊對付污穢仙精，使用破格的魔劍威力及對魔魔法，讓在場的精靈(包括里維莉亞)感到驚訝，讓過去原本就視魔劍為敵的精靈一族更加感嘆克羅佐一族真的非常克制擅長魔法的精靈一族。
: 喜歡赫菲斯托絲，在第八卷中對赫菲斯托絲告白，並且說出「被您鍛煉出來的鐵塊，不會因爲這點小意思就冷卻的」；眾神們知道了這件事而將其稱號取為{{ruby|不冷|伊格尼斯}}，本人對此感到極度羞恥。
: 為自己所鍛造的武器所取的名字都是十分奇特，但並非每次都能令人接受。
: 年少時在王國拉幾亞中的眷族是「福玻斯眷族」。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.1→Lv.2（第六卷初升級）
* Lv.2 第15卷 更新的能力值
:*力量：H 177
:*耐久：H 191
:*靈巧：G 233
:*敏捷：H 138
:*魔力：I 98
:*锻造： I
* 稱號：{{ruby|不冷|伊格尼斯}}
* 種族：人類
* 職業：鐵匠
* 隸屬：「福玻斯眷族」→「赫菲斯托絲眷族」→「赫斯緹雅眷族」
* 年齡：17歲
* 身高：175公分
* 到達樓層：第37層
* 武器：大刀
:* 《始高·煌月》
::* 長劍型魔劍。屬性爲火。
::* 這之後韋爾夫大概會著手制作的系列作品《始高》的值得紀念的第一作。
::* 依存使用者的『魔力』，沒有使用界限，脫離了魔劍會自我毀滅的命運。威力也會根據使用者不同而變動。是韋爾夫創造的不屬于已有武裝的嶄新魔劍。
::* 赫菲斯托斯作爲鍛造師將會隨使用者一起成長的《赫斯缇雅之刃》評爲『邪道武器』，而另一邊，韋爾夫作爲魔劍鍛造師則將《始高》肯定爲『正道』。
::* 只有韋爾夫使用的時候會與『精靈之血』産生共鳴，産生甚至會超越他之前打造的『克洛佐的魔劍』的威力加成。
* 發展能力：鍛造
* 魔法：
:* {{nihongo|'''無形鬼火'''|ウィル・オ・ウィスプ}}
::* 抗魔力魔法（antimagic fire）。
::* 詠唱文「燃燒殆盡吧，外法之業」。
* 技能：
:* {{nihongo|'''魔劍血統'''|{{ruby|魔剣血統|クロッゾ・ブラッド}}}}
::* 可製作魔劍。
::* 製作時強化魔劍能力。
:* {{nihongo|'''炎化创火'''|ベリタス・バーン}}
::*具有对火焰的高度抗性。
::* 进行火焰属性的攻击时，效果增强。。
{{HideF}}

;{{anchor|希兒·福羅瓦}}{{Nihongo|希兒·福羅瓦|シル・フローヴァ|Syr Flova|聲：[[石上静香|石上静香]]}}
: 種族：人類
: 年齡：18歲
: 身高：166公分
: 喜歡的事物：聊天
: 酒館「豐饒的女主人」的看板娘，她是能毫無隔閡地對待任何人的淳樸街娘，在男性顧客中也頗具人氣，就友人所說具有一雙能輕易洞察人心靈與靈魂的眼睛。
: 在她那不知恐懼為何物的笑容面前，再怎麼粗暴的冒險者也會逐漸放鬆神情。
: 貝爾說她是「自然流露出俏麗氣質的類型」。
: 有時語出驚人，發言一針見血。
: 很關心貝爾的事情，每天都會幫他準備便當。因為貝爾的勇氣和天真，一開始就喜歡貝爾。
: 在命加入了赫斯緹雅眷族後，貝爾曾打算不麻煩希兒繼續幫自己準備便當，但後來因琉等人的請求下而繼續由希兒準備便當（孤兒院孩子從而成為試吃員）。
: 只要有空，就會前往位於「代達羅斯路」裡的孤兒院探望小孩。
: 在小說第八卷，芙蕾雅稱呼希兒為「娘」，這裡「娘」的意思可以理解為女兒或養女。

: 其真實身分為女神芙雷雅將頭髮盤起染色，並將瞳孔變色後的身分。


;{{anchor|埃伊娜·祖爾}}{{Nihongo|埃伊娜·祖爾|エイナ・チュール|Eina Tulle|聲：[[戶松遙|戶松遙]]}}
: 種族：半精靈
: 年齡：19歲
: 身高：163公分
: 喜歡的事物：書籍、學習
: 冒險者公會的服務窗口小姐，是貝爾的負責人。外貌端莊，是人類和精靈的混血兒。
: 做事認真，親切體貼加上相貌甜美，因此相當受到男性冒險者以及男性同事的歡迎。是公會的王牌接待員。
: 對貝爾相當寵愛，總是為他操心。名言是「冒險者不可以太冒險」。
: 同為精靈的母親與「洛基眷族」的里維莉亞是舊識好友。
: 在埃伊娜認識貝爾前，埃伊娜是很多冒險者的負責人，結果有很多都沒有從地下城回來過，造成埃伊娜對於成為冒險者的貝爾非常擔心。在動畫第四集時送裝備給貝爾，希望貝爾去地下城能夠平安回來。
: 自認看待貝爾的感情類似於姊姊對弟弟，但捫心自問自己喜歡的男性類型時，也意外第一個想到的就是貝爾這種類型的男性。
: 第十一卷尾聲，在見證了貝爾與黑牛的死鬥，並目睹了少年落敗後痛哭的神情後，發覺自己對貝爾的感情轉為了愛情。

; {{anchor|琉·璃昂}}{{Nihongo|琉·璃昂|リュー・リオン|Ryuu Lion|聲：[[早見沙織|早見沙織]]}}
: 酒館「豐饒的女主人」的女精靈店員，21歲。
: 曾經是冒險者，隸屬「阿斯特莉亞眷族」，別名「疾風利昂」，11歲時成為冒險者，之後花了5年將自己提昇至Lv.4，與劍姬同樣是當時的明日之星。
: 阿斯特莉亞為正義女神，其眷族愛好公平正義，因此被暗派系與不法之徒所敵視。5年前眷族在地下城遭到暗派系陷害並且遭遇了劄格納特，除了琉以外全數死亡。琉為復仇請求阿斯特莉亞離開歐拉麗，之後不論偷襲或是暗殺甚至下毒，為求殺死敵人而不惜一切手段，而且不論有沒有實證但凡有傳言的對象都會成為其報復對象。但是因為報復對象涉及公會職員，而被公會加入黑名單並且予以懸賞，而且金額高達8000萬法利，成為了歐拉麗光與暗雙方的追殺對象。然而實際上考慮到琉的功績與經歷，公會雖然對其通緝卻沒積極的採取行動，僅僅只是為了維持組織營運而採取的動作。直到十四卷劄格納特再臨的事件後，在波魯斯的證詞之下，公會半強迫性的認定「疾風利昂」已死而撤銷了懸賞單。
: 因為琉的報復行動不問證據與否，因此將潛伏在公會中的暗派系協助者們一網打盡，最終結束了歐拉麗的黑暗時期。因此「疾風利昂」也成為了一般民眾的心中的英雄。
: 2年前完成復仇後深受重傷，將死之時受到希兒的幫助而加入「豐饒的女主人」，隱姓埋名。
: 和希兒關係很好，將貝爾視為希兒的伴侶，也因此對貝爾感到在意。
: 擁有高難度的並行詠唱技術，可以同時進行攻擊、移動、迴避、詠唱及防禦這五個動作，熟練度甚至可超越里維莉亞。
: 由於是精靈，因此「只讓認同對象觸碰自身肌膚」。貝爾是第三位第一次握住自己的手，自己卻沒有甩開的人。順帶一提，第一位是邀請自己加入【眷族】的開朗少女冒險者亞莉榭，第二位是希兒。
: 第五卷中為了救出因怪物奉送而陷入危機的貝爾等人，答應荷米斯的請託加入搜救隊伍。
: 第六卷再次被荷米斯請託以外援身分幫助「赫斯緹雅眷族」進行戰爭遊戲。
: 在外傳中得知原本是金髮的，但後來為隱姓埋名而染成綠髮。
: 第十一卷中為了幫助貝爾等人，在接受春姬的魔法【萬寶槌】後，獨自挑戰劍姬。
: 第十四卷中和貝爾一起在37層「深層」共度患難了4天後，驚覺自己喜歡上了貝爾。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.4
* Lv.4 琉外傳 提供的能力值
:*力量：E 488  
:*耐久：F 352  
:*靈巧：A 888  
:*敏捷：A 889  
:*魔力：B 717
* 稱號：疾風
* 種族：精靈
* 職業：原冒險者，現為酒館店員
* 隸屬：阿斯特莉亞眷族
* 年齡：21歲
* 身高：161公分
* 到達樓層：第41層
* 武器：木刀「精靈流光」、小太刀「双葉」
* 發展能力：獵人G、異常抗性G、魔防I
* 魔法： 
:* {{nihongo|'''光明之風'''|ルミノス・ウィンド}}:廣域攻擊魔法，光、風屬性
::* 詠唱文
::: 「——如今遠去的森林穹蒼。無窮夜天鑲嵌的無限星斗
::: 回應愚昧如我的聲音，再度賜我星火加護。予棄汝而去者光明慈悲
::: ——來吧，漂泊的風，流浪的旅人。飛越天空，奔馳荒野，以勝過萬物的速度疾行。蘊含群星光輝征討敵人」。
:* {{nihongo|'''諾亞治癒'''|ノア・ヒール}}:回复魔法，地形效果，於森林地帶可得到效果加成。
::: 「——此刻幽远森林之歌，往昔生命之曲。请向有求于汝之人，降下治愈之慈悲」。
* 技能： 
:* {{nihongo|'''妖精星唱'''|妖精星唱}}
:::增强魔法效果
:::晚上增强效果提升
:* {{nihongo|'''精神裝填'''|精神装填}}
:::攻击的时候，精神力消耗越大“力量”增幅越大
:::一旦开始消耗精神力就自动发动。
:* {{nihongo|'''疾風奮迅'''|疾風奮迅}}
:::奔跑时，速度越快攻击力越高。
* 裝備：
:* {{nihongo|'''「精靈流光」'''|}}
:* 素材采用了生长在琉的故乡“露米娜森林”的大圣树的枝干做成的第二等級武器
:* 琉将在某个事件中回收的枝干交给“哥布纽眷族”做成的专用武器。这把武器不仅拥有强劲的攻击力以及强韧的质地，同时还拥有增幅“魔法”的效果。
:* 更奇特的是这把武器和妖精的“魔力”有很高的契合度，甚至还具备“魔杖”的属性。
:* {{nihongo|'''小太刀「双葉」'''|}}
:* 两柄成对的小太刀，这是“阿斯托利亚眷族”某个极东出身的人送给琉的东西，非常锋利，在第二等级武器中也属於極品。
:* 这是唯一一件琉没有留在墓地的遗物
{{HideF}}

== 赫斯緹雅眷族 ==
開始時僅僅擁有一位成員，派閥的級數為最低級的I級。派閥的據點位於西北大街與西大街之間的區段，一條完全沒有人氣的小路最深處的一個破落的教會中的地下室。

第六卷初因爲與阿波羅眷族進行戰爭遊戲的緣故新增了三名成員，其中命只是暫時改宗赫斯緹雅眷族。

第六卷末隨着戰爭遊戲的勝利以及貝爾的升級，派閥的級數一口氣上升到了E級。公會收的稅也隨之上漲，莉莉露卡指出有可能全年被征收百萬以上的稅收。

由於位於教會中的據點在第六卷初被阿波羅眷族破壞，並隨着戰爭遊戲的勝利獲取了原屬阿波羅眷族的宅邸，於第七卷初將派閥的據點搬遷至該處。

第十二卷初隨著貝爾升上Lv.4，派閥的級數上升到了D級，同時也開始必須接受遠征的強制任務。

眷族徽章為火焰和鐘鈴重疊的圖樣，於第六卷終章由赫斯缇雅設計，象徵該眷族由赫斯缇雅和貝爾成立。

;{{Nihongo|貝爾·克朗尼|ベル・クラネル}} 
: 參照[[#貝爾·克朗尼|貝爾·克朗尼]]。

;{{Nihongo|赫斯缇雅|ヘスティア}}
: 參照[[#赫斯缇雅|赫斯缇雅]]。

;{{Nihongo|莉莉露卡·厄德|リリルカ・アーデ}}
: 參照[[#莉莉露卡·厄德|莉莉露卡·厄德]]。

;{{Nihongo|韋爾夫·克羅佐|ヴェルフ・クロッゾ}}
: 參照[[#韋爾夫·克羅佐|韋爾夫·克羅佐]]。

;{{anchor|倭·命}}{{Nihongo|倭·命|ヤマト・命（ヤマト・みこと）|Yamato Mikoto|聲：[[赤崎千夏|赤崎千夏]]}}常用譯名：大和·命
: 極東出身的女冒險者。原「建御雷眷族」成員。
: 曾與「建御雷眷族」其他5名成員在攻略中層時遭遇強大魔物，迫不得已向貝爾的小隊使用了「怪物奉送」。爲此一直覺得對不起貝爾他們。
: 非常喜歡溫泉，甚至可以在遠處就聞到溫泉的味道。
: 由于愧疚，在「赫斯缇雅眷族」與「阿波羅眷族」進行戰爭遊戲時，以一年時間為限，改宗進入「赫斯缇雅眷族」進行支援。
: 自幼父母離她而去，由建御雷照顧，由年幼開始便對建御雷產生感情，長大後化為愛慕之情。
: 在外傳12使用魔法幫助格瑞斯部隊抵擋污穢仙精的魔法，減少其部隊的負擔。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.2
* 稱號：絶†影
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「建御雷眷族」→「赫斯緹雅眷族」
* 年齡：16歲
* 身高：157公分
* 武器：東洋刀【東雲】（已損毀）、東洋刀【殘雪】（已損毀）、短劍【地殘】、東洋刀【虎鐵】、東洋刀【春霰】、苦無【赤夜】
* 發展能力：異常抗性
* 魔法：
:* {{nihongo|'''布都御魂'''|フツノミタマ}}：已知最大效果範圍半徑五十公尺
::* 重力魔法。
::* 在一定區域內產生重力結界。
::* 詠唱文
::: 「呼喚至尊之名，誠惶誠恐——
::: 攻無不克的我等{{ruby|武神|神祇}}，尊貴九天的導護。賜予卑微此身巍然貴體的神力。
::: 拯救吧，淨化之光，破邪之刃。
::: 橫掃吧，平定之太刀，征伐之{{ruby|靈劍|靈王}}。
::: 今於此地，以吾{{ruby|命|名}}招來。
::: 自天降臨，一統大地——
::: ——神武鬥征」。
* 技能：
:* {{nihongo|'''八咫黑烏'''|{{ruby|八咫黒烏|ヤタノクロガラス}}}}
::* 在效果範圍內感知敵人蹤影，隱蔽無效。
::* 怪物專用。對遭遇過的怪物會發揮效果。
::* 隨意發動。
:* {{nihongo|'''八咫白烏'''|{{ruby|八咫白烏|ヤタノシロガラス}}}}
::* 在效果範圍內感知眷族蹤影。
::* 只對接受相同神之恩惠的人發揮效果。
::* 隨意發動。
Lv.2 第8卷
:*力量 ： H 134
:*耐久 ： H 130
:*靈巧 ： H 181
:*敏捷 ： H 167
:*魔力 ： I 84

Lv.2 第十五卷
:*力量 ： G278
:*耐久 ： G255
:*靈巧 ： F334
:*敏捷 ： G298
:*魔力 ： H149

{{HideF}}

; {{anchor|三條野·春姬}}{{Nihongo|三條野·春姬|サンジョウノ・春姫|Sanjouno Haruhime|聲：[[千菅春香|千菅春香]]}}
: 於第七卷登場，是貝爾在風月街上為了躲避伊絲塔眷族的追捕，而遇到的失去自由之身的極東少女。非常喜歡童話以及英雄譚的故事。
: 與「建御雷眷族」的人是舊相識，小時候時常與建御雷玩。在十一歲時被賣到風月街當娼婦，處女，因一看到男人裸體就會昏倒，致使男客人失去興致，只是本人渾然不知。
: 因自身的魔法的緣故，在眷族中被當作提煉魔法具的材料而被禁錮在牢籠之中。
: 原隸屬于「伊絲塔眷族」，後來因貝爾及命出手相救後加入「赫斯缇雅眷族」，視貝爾為她的「英雄」。
: 第十二卷中在麗傑的幫助下，透過麗傑從「荷米斯眷族」裡偷出的魔導書學會新的魔法【九重】。
: 在十五卷已經獲得足以升級Lv.2的經驗，但考慮到本人個性，以及阿伊莎的建議下先向本人隱瞞能提升等級這件事。由於為了不泼莉莉冷水，所以眷族中莉莉與春姬均不知情。
: 在外傳12與亚丝菲、琉、阿依莎，前往幫助蕾菲亚、伯特，並對眾人使用等級提升魔法，來對付以怪人化的菲儿葳丝。

{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.1
* 種族：狐人
* 職業：原見習娼婦，改宗後現為冒險者
* 隸屬：「伊絲塔眷族」→「赫斯緹雅眷族」
* 年齡：16歲
* 魔法：
:* {{nihongo|'''萬寶鎚'''|ウチデノコヅチ}}
::* 等級提升魔法，發動對象只限一人。魔法發動後具有一定的間隔時間，且術者本人不可對自身使用。
::* 詠唱文
::: 「變大吧——
::: 其力其行，無數財寶無數願望。鐘聲敲響之時，祈求榮華與幻想
::: 變大吧——
::: 吞咽神饌之此身，賜予神明之金光。賜槌還土，賜予祝福。
::: ——變大吧」
:* {{nihongo|'''九重'''|ココノエ}}
::* 賦予魔法。在詠唱後接上其他魔法，便能重複使用該魔法的效果，而該魔法的使用次數等於術者的尾巴數量。
::* 最多九尾
::* 詠唱文
::: 「九重
::: 摯愛之瑞雪，憐愛之深紅，深愛之白光
::: 還請伴隨其側——守望兩千夜之戀願
::: 我名為妖狐，象征過往之破滅。我名為古謠，象征昔日之思暮。謹為展翅翱翔之御身，邀九妖寄宿此身
::: 奏響金歌，玉藻召詩。白面金毛，九尾之王
::: 吞噬萬物，實現眾望，瑞獸之尾——」
* 技能：
:* {{nihongo|'''妖想狐术'''|{{ruby|妖想狐術|ミクズメノホウ}}}}
::* 魔法效果增幅。
::* 提高精神力的消耗效率。


Lv.1 第10卷
:*力量 ： I 13
:*耐久 ： I 35
:*靈巧 ： I 16
:*敏捷 ： I 40
:*魔力 ： E 422
Lv.1 第十五卷
:*力量 ： I 35
:*耐久 ： I 80
:*靈巧 ： I 99
:*敏捷 ： I 96
:*魔力 ： D543
{{HideF}}

== 洛基眷族 ==
; {{Nihongo|[[洛基|洛基]]|ロキ|Loki|聲：[[久保由利香|久保由利香]]}}
: 「洛基眷族」的主神，與芙蕾雅眷族並稱為歐拉麗最強眷族。
: 有著敏銳的洞察力。不知道為什麼講話帶有關西腔。
: 平胸，總是羨慕又嫉妒赫斯緹雅的胸部。和赫斯缇雅有很多私人恩怨，都稱赫斯緹雅為小矮子。
: 跟芙蕾雅、赫菲斯托絲都是老朋友。在天界時狂放不羈，是天界第一搗蛋鬼，但自從有了眷族後，顯得圓滑許多。
: 性格隨便、大而化之，總是像個大叔一樣愛喝酒和性騷擾美少女，似乎非常喜歡艾絲的屁股，動不動就想去觸摸。
: 與芙蕾雅一起將衰敗的「宙斯眷族」以及「赫拉眷族」趕出歐拉麗。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 種族：女神
* 年齡：上億歲
* 身高：165公分
* 喜歡的事物：酒、可愛的女生、歐拉麗的內幕秘辛、未知事物
* 眷族徽章：小丑
{{HideF}}

;{{Nihongo|艾絲·華倫斯坦|アイズ・ヴァレンシュタイン|Ais Wallenstein|聲：[[大西沙織|大西沙織]]}}
: 本作女主角之一，外傳小說《劍姬神聖譚》的主角之一。
: 參照[[#艾絲·華倫斯坦|艾絲·華倫斯坦]]。

; {{Nihongo|芬恩·迪姆那|フィン・ディムナ|Finn Deimne|聲：[[田村睦心|田村睦心]]}}
: 「洛基眷族」的團長。
: 雖然外表看上去只是一位年幼的少年，但事實上他卻是統帥「洛基眷族」並被團員們依賴著的團長。頭腦非常好，負責總體戰術及指揮。
: 信奉帕魯姆族的虛構、擬神化女神菲亞娜。由於小人族比起人類和其他亞人，其可愛嬌小的外貌與其他因素，一般被認為潛在能力低於其他所有種族，小人族中建立英勇事蹟流傳至今的傳說極為少數，「古代」小人族的一支騎士團建立了豐功偉業，成為小人族最初也是最後的榮耀，逐漸擬神化演變成了其族虛構女神菲亞娜。然而在「古代」結束，眾神降臨下界的「神時代」，虛構女神菲亞娜信仰急速衰退，小人族至此一蹶不振。
: 對於一族現狀感到憂心，認為需要重新振興族人的芬恩，來到歐拉麗並成為冒險者，一切都是為了獲得名聲，成為同族的領導者。勇者的稱號，也是芬恩主動請求主神洛基於諸神大會上取的，為的就是破釜沉舟、自斷退路，逼迫自己勢必得成為族人的榜樣。
: 作為第一個「洛基眷族」成員，向洛基提出兩項條件，首先是幫助復興種族，再來是不能從中作梗。
: 第八卷中因欣賞莉莉的勇氣而向其求婚但遭到拒絕。

{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|勇者|Braver}}
* 種族：小人族（帕魯姆）
* 職業：冒險者
* 年齡：40歲以上
* 到達樓層：第59層
* 武器：長槍
* 發展能力：猎人E、异常抗性E、魔防H、先制H、连攻H
* 魔法：
:*{{nihongo|'''兇猛之魔槍'''|ヘル・フィ ネガス}}：燃起高昂戰意使全能力大幅上升的魔法，代價是會失去冷靜的判斷力。
::* 詠唱文
:::「魔槍啊，接受我的鮮血，刺穿我的額頭。」
:*{{nihongo|'''提爾納諾'''|ティル・ナ・ ノーグ}}：投掷魔法，魔法威力会按照等级和全能力值（包括潜在值）累加， 只能发动一次，冷却时间为24小时

* 技能：
:* {{nihongo|'''小人真谛'''|}}
:::在逆境时大幅提升魔法和技能效果
:* {{nihongo|'''勇猛勇心'''|}}
:::对精神污染的超高抗性
:* {{nihongo|'''骑心一枪'''|}}
:::装备长枪时，会暂时附加发展能力“枪兵”
:::效果按照等级提升
:* {{nihongo|'''指挥战声'''|}}
:::呼喊声达到一定音量时扩大传播范围
:::战乱时传播范围扩大
:* {{nihongo|'''军长勋章'''|}}
:::对“催眠”拥有超高抗性，大幅延长抵抗时间
::: 强化对炎抗性
* 裝備：
:* {{nihongo|'''统御长枪'''|}}
:* 黄金长枪
:* “哥布纽眷族”打造。价值130000000法利。
:* 芬恩订做的特制品，小人族专用的长枪。
:* 枪柄用的是强韧的“誓言胡桃”，黄金枪尖是用“勇铁”和“超硬金属”融合打造而成。除了超硬金属以外，这柄枪使用的超稀有素材都采集于某个架空女神的发源地。
:* 在传说中被誉为菲亞娜骑士团的故乡的“艾林”。
:* {{nihongo|'''罗兰长枪'''|}}
:*  不灭属性
:*  “赫菲斯托斯眷族”的椿打造的“罗兰系列”之一
:*  形状是长枪，银色的枪尖和“统御长枪”对应。
:*  价值100000000法利
* Lv.6 外傳第八卷
:* 力量 E479
:* 耐久 F388
:* 靈巧 S999
:* 敏捷 B784
:* 魔力 B713
{{HideF}}

; {{Nihongo|里維莉亞·利歐斯·阿爾弗|リヴェリア・リヨス・アールヴ|Riveria Ljos Alf|聲：[[種田梨沙|種田梨沙]]→[[川澄綾子|川澄綾子]]（劍姬神聖譚）}}
: 「洛基眷族」的副團長。艾絲的摯友，十分照顧艾絲。被洛基戲稱為媽媽。
: 精靈中的王族出身，名副其實的歐拉麗最強魔導士。與埃伊娜的母親為同族舊識。離開家鄉時已經71歲了（但聲明以精靈王族來說是正值青春年華的年紀），對照是在芬恩14歲時加入洛基眷族，如今的里維莉雅應該是99歲+。
: 厭煩精靈族閉關自守一樣的鳥籠生活，為了尋求未知的世界而踏上旅途。在被精靈王追討的過程中遇見洛基與芬恩而（被迫）加入眷族。儘管已經拋棄王族身份，然而如今仍舊被全世界的精靈族敬愛著。
: 能使用攻擊、防禦、回復這三個種類的魔法及其中三種階位程度，總計九種魔法。並且身為精靈王族而擁有著獨特的詠唱連結的魔法特性，能夠將超短文、短文、長文三個等級的詠唱加以連結，將原有的魔法詠唱化作超長文，讓其改變其效果、將威力提昇。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|九魔姬|Nine Hell}}
* 外號：都市最強魔導士
* 種族：精靈（王族）
* 職業：冒險者
* 年齡：99+
* 到達樓層：第59層
* 武器：魔杖
* 發展能力：魔導E、精癒H、治療G、異常抗性G、魔防H
* 魔法：
* {{nihongo|'''攻擊魔法：詩句·維德海姆'''|ヴァース・ヴィンドヘイム}}：詠唱連結
:* {{nihongo|'''第一階段：狂喜·芬布爾之冬'''|ウィン・フィンブルヴェトル}}：以三道吹雪完全冰封一定區域及對象
::* 詠唱文
::: 「—終末的前兆啊，皚皚白雪啊。面臨黃昏時刻，捲起狂風吧。
::: 封閉的光明，結凍的大地。漫天吹雪，三度嚴冬——吾名為阿爾弗」
:* {{nihongo|'''第二階段：高等·勝利之劍'''|レア・ラーヴァテイン}}：廣域殲滅魔法
::* 詠唱文
::: 「—不久之後，火焰將會釋出。悄然進逼的戰火，無可避免的毀滅。開戰的號角高亢鳴響，包圍著一切暴虐的戰亂
::: 到來吧，紅蓮之焰，無慈悲的猛火，汝乃業火化身，掃蕩千軍萬馬，為大型戰亂拉下終幕。燒盡一切，史爾特爾之劍——吾名為阿爾弗」
:* {{nihongo|'''第三階段：詩句·維德海姆'''|ヴァース・ヴィンドヘイム}}
* {{nihongo|'''防御魔法，嗶路·西爾海姆'''|ヴァース・ヴィンドヘイム}}：咏唱连结
:* {{nihongo|'''第一階段：寄命幻夢'''|ヴェール・ブレス }}：補助防御魔法
:* {{nihongo|'''第二阶段:薄纱吐息'''|フィル・エルディス }}：防御魔法
::: 提升物理屬性和魔法屬性兩種的抵抗力以保護對象的光衣。
::: 和賦與魔法類似，效果能夠持續一段時間，能些微治癒身體的傷勢。
::* 詠唱文
::: 「—集結吧，大地的吹息——吾名為阿爾弗」。
:* {{nihongo|'''第三階段:嗶路·西爾海姆'''|ヴィア・シルヘイム}}：防御魔法
::: 能抵禦敵人所有攻擊。
::: 物理・魔法攻撃全面遮斷的『結界魔法』。
::* 詠唱文
::: 「—起舞吧，大氣精靈，光之御主。我和森林之守護神諦结契約，望奏響大地之歌籠罩我等，庇護我等，懇請化為森光巨壁護佑我等——吾名為阿爾弗」
* {{nihongo|'''回復魔法，華納·阿爾海姆'''|ヴァース・ヴィンドヘイム}}：詠唱連結
:* {{nihongo|'''第一階段：溢滿·艾尔迪斯'''|フィル・エルディス}}：回復魔法
:* {{nihongo|'''第二階段:露娜·阿爾迪斯'''|ルナ・アルディス}}：回復魔法
:* {{nihongo|'''第三階段:華納·阿爾海姆'''|ヴァン・アルヘイム}}：回復魔法
* 技能：
:* {{nihongo|'''妖精王唱'''|}}
:::魔法效果增強
:::擴大射程
:::咏唱量越大，技能的提升效果越大
:* {{nihongo|'''妖精王印'''|}}
:::強化“魔力”
:::强化存在于自身魔法阵中的同族魔法
:::将同族在自身魔法阵中消耗的魔素转化为精神力并将其吸收
* 裝備：
:* {{nihongo|'''玛格娜·爱维斯'''|}}
:* 魔导士专用武装
:* 里维莉亚在洛基的杀价下用破天荒的价格委托魔法大国打造的，这根法杖在迷宫都市——乃至整个下界——也是被誉为“至高五杖”之一的最高级魔杖。
:* 镶嵌着九块最高级“魔宝石”的超规格魔杖，能够将魔法的威力提升到极致。“魔宝石”的更替都是由“魔女之隐”的主人蕾诺亲手进行。
:* 由“精制金属”和“圣皇矿石”打造的杖身极其坚固，甚至可以作为长柄武器使用。
:* 杀价后一共支付了340000000法利，再算上“魔宝石”的费用更是让人无法想象。
:* {{nihongo|'''妖精王的圣衣'''|}}
:* 用矗立于王都之里的圣王树纤维编织而成，拥有极高的魔力抗性。
:* 这件圣衣的前身是里维莉亚离家出走时穿在身上的王家礼服——其实是仆从硬塞给她的，经过岁月流逝，如今已经摇身一变成为冒险者专用的第一等级武装了。
*Lv.6 外傳第六卷
:*力量 G243
:*耐久 G277
:*靈巧 C651
:*敏捷 C609
:*魔力 S989
{{HideF}}

; {{Nihongo|格瑞斯·兰德罗克|ガレス・ランドロック|Gareth Landrock|聲：[[乃村健次|乃村健次]]}}
: 隸屬于「洛基眷族」。
: 與芬恩、里维莉雅同属于眷族的首腦陣營。有着年長者的气度，经常关心后辈，性格温厚。与芬恩他们一样，不仅总是为年轻人们收拾残局，还替他们操盡了心。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|重傑|Elgarm}}
* 種族：矮人
* 職業：冒險者
* 到達樓層：第59層
* 武器：戰斧、锤、巨剑
* 發展能力：拳打E、魔防E、异常抗性G、破碎H、坚守H
* 魔法：
:* {{nihongo|'''地袭'''|}}
:::地属性魔法
:::效果根据“力量”的能力值波动
:::只能在地面发动
* 技能：
:* {{nihongo|'''力精豪拳'''|}}
:::大幅度提升“力量”
:* {{nihongo|'''地钢盔'''|}}
:::大幅度提升“耐久”
:::* 强化攻击魔法的抗性
* 裝備：
:* {{nihongo|'''大地战斧'''|}}
:* 大战斧，加雷斯的主武器
:* 由“赫菲斯托斯眷族”的椿·科布兰德打造。價值45000000法利～（价格变动无上限）。
:* 这是和加雷斯缔结“直接契约”的最高级锻造师以超低价提供的第一等级武装。
:*  这个作品由于主人的惊人怪力已经损坏好几次了，椿为此非常不甘，所以经常会为加雷斯打造更加结实的战斧。
:* 因为椿的契（命）约（令），加雷斯不准使用其他人打造的武器。
:* {{nihongo|'''　罗兰战斧'''|}}
:* 不灭属性
:* 椿制作的“罗兰系列”之一
:* 外形是巨斧，不过威力比“奇迹战斧”差了一截。
:* 價值110000000法利
* Lv.6 外傳第七卷
:* 力量 S997
:* 耐久 S996
:* 靈巧 D564
:* 敏捷 E489
:* 魔力 H117
{{HideF}}

; {{Nihongo|伯特·羅卡|ベート・ローガ|Bete Loga|聲：[[岡本信彥|岡本信彥]]}}
: 隸屬于「洛基眷族」。
: 臉上有閃電狀的刺青的獸人青年，個性相當高傲。
: 對人總是嘴巴惡毒，即使是眷族同伴也毫不留情，常戲稱他人「小咖」。
: 不了解他的人會認為他非常看不起弱小的冒險者，但其實他並沒有墮落到看不起「小咖」藉此獲得優越感。他看不起的是沒有做好覺悟、軟弱的冒險者。但本質還是典型的實力主義者。
: 酒酣耳熱之際聊到貝爾的懦弱並且蔑稱其為蕃茄小子，使受到嘲笑的貝爾逃離出酒館，並間接造成日後貝爾想要變強的意欲。
: 在目睹Lv.1的貝爾獨自一人對抗Lv.2的彌諾陶洛斯後深受震撼，認為貝爾已經不是他討厭的愚蠢懦弱的新人菜鳥，而是新人冒險者。
: 小說第六卷貝爾等人與「阿波羅眷屬」於酒館內產生衝突時，也用自己的方式出面解圍。
: 為北方平原上狼人族長之子，部族本身並未領受諸神的恩惠，在族人的教育下深信弱肉強食的道理。十二歲生日那年，整個部族遭到世界三大秘境之一「龍谷」出沒的「怪物」襲擊，除了伯特外無人倖存，包含自己父母、妹妹以及愛人。為了追求不再被強者剝奪一切的力量，前往歐拉麗成為冒險者，加入維達眷族。
: 在維達眷族中逐漸展露頭角，獲得最初的稱號【灰狼】，與眷族中和一位人類女性關係逐漸親密起來。十六歲升級至Lv.3的伯特決定回去討伐滅族的仇敵「平原霸主」，血戰後凱旋歸來的伯特迎接他的是在地下城冒險中遇難身亡的「她」的屍骸。事後將眷族的同伴包含主神一併罵離歐拉麗，從這時開始伯特開始厭惡身為弱者的「小咖」，稱號也從「灰狼」變為「兇狼」。
: 伯特非常討厭自己獲得的唯一魔法「哈堤」，因為詠唱文中的「一傷，蓋爾加。二傷，基爾奧。三傷，提維德。」對應著自己失去的三位愛人，因此詠唱時總是讓他想起傷痛。
: 「弗洛斯維爾特」也是為了彌補不用魔法的損失，而做出來的代替魔法的武器。
: 認為強悍的人無論如何都會往上爬，因此以辱罵的方式進行「篩選」，把自認為不適合冒險的人汰除。每每看到「小咖」就像看到過去的自己，不想再有「小咖」在自己面前死去。
: 因為過去失去了眾多重要之人，這些人都是因為弱小而死，於是對不斷執著變強、一心向前的艾絲刮目相看，認為如果是這位少女，就不會讓自己再度失去。希望艾絲能「繼續保持」。
: 外傳第八卷中因嘲笑隊友的死亡而被排擠，在眷屬高層以及主神的說明下被眷族的同伴理解其言行的根源為何。在麗娜被黑暗派系雇傭的暗殺者「殺害」後，隻身一人剿滅了留在地表策畫「獵殺亞馬遜人」的黑暗派系殘黨，包含【殺帝】瓦蕾塔。
: 然而回去之後才發現麗娜其實並沒有死，只是「差點死亡」，而且中了非常難解的毒，被「戰場聖女」阿蜜德救了下來。

{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5→Lv.6（外傳第六卷）
* 稱號：{{ruby|兇狼|Vanargand}}
* 種族：狼人
* 職業：冒險者
* 年齡：22歲
* 身高：183公分
* 到達樓層：第59層
* 武器：金屬靴「弗洛斯維爾特」、雙劍「羅蘭雙刃」
* 發展能力：獵人、異常抗性、拳打、魔防
* 魔法：
:* {{nihongo|哈堤|}}
::* 賦予魔法
::* 炎屬性
::* 魔力吸取
::* 傷害吸收
::* 詠唱文
::: 「束縛吧，惡狼之王。
:::一傷，蓋爾加。二傷，基爾奧。三傷，特維提。
:::飢渴中所流下的血沫乃是唯一的希望。
:::構築河川，血流成河，以淚洗面。
:::不癒之傷，永生難忘。在憤怒與憎惡中，牢記怠惰與怒火。
:::憎恨世界，認同命運，流乾血淚。
:::將傷痛化為獠牙，將慟哭化為咆哮，將殘血敗肉化為力量。
:::解放的枷鎖，震天的咆哮。憤怒的傳承啊，代替此身吞噬皓月，蒸乾萬物。
:::用炎牙——燒盡一切。」
* 技能：
:* {{nihongo|'''月下狼嘯'''|}}
::* 只有滿足在月下的條件時才能發動。
::* 獸化，全能力超大幅上升。
::* 異常無效。
:* {{nihongo|'''孤狼疾驅'''|}}
::* 步行速度強化。
:* {{nihongo|'''雙狼追驅'''|}}
::* 加速時強化“力量”和“敏捷”。
* 裝備：
:* {{nihongo|'''弗洛斯維特'''|}}
:* 精製金屬特製的金屬靴
:* “赫菲斯托斯眷族”椿·科布蘭德製作。價值93000000法利。
:* 這是伯特為自己量身定做的專用武裝，如今是歐拉麗中唯一一個擁有魔力吸收屬性的特別武裝。
:* 這雙金屬靴已經是第二代了，和以試驗目的做成的前代比起來，掌握了竅門的椿重新打造之後品質和性能都有了飛躍，成為了和第一級武裝比肩的作品。
:* {{nihongo|'''羅蘭雙刃'''|}}
:* 不滅屬性
:* 這是由最高級鍛造師椿親手打造的“羅蘭系列”之一
:* 形狀為雙劍，因為帶有不滅屬性，攻擊力較低，但也擁有第二級武裝的威力。
:* 價值108000000法利
{{HideF}}

; {{Nihongo|蒂奧涅·席呂特|ティオネ・ヒリュテ|Tione Hiryute|聲：[[高橋未奈美|高橋未奈美]]}}
: 隸屬於「洛基眷族」。
: 蒂奧娜的雙胞胎姊姊。比妹妹蒂奧娜要来得冷静，总是会在看清状况后才开始战斗。但其實原本的蒂奧涅總是滿口髒話，自從遇到並愛上芬恩之後才學習芬恩身邊的里維莉亞變得沈穩內斂許多(假)。
: 但遇到危機、或是團長不在附近時容易露出真面目。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5→Lv.6（外傳第六卷）
* 稱號：{{ruby|怒蛇|Jormungand}}
* 種族：亞馬遜
* 職業：冒險者
* 年齡：17歲
* 身高：165公分
* 隸屬：「迦梨眷族」→「洛基眷族」
* 到達樓層：第59層
* 武器：反曲刀
* 發展能力：拳打、潜水、異常抗性、治力
* 魔法：
:* {{nihongo|'''巨蛇缠绕'''|リスト・イオルム}}
::* 束縛魔法。
::* 一定機率使效果對象強制停止，成功機率與魔力值有關。
::* 詠唱文
:::「我那沈沒至海底的欲望，我那孕育自海底的渴望——時刻到來。
:::構成形體，露出獠牙，化身王蛇。穿過大海，翻越大地，顛覆世界吧。捕捉命運，攔阻命運，蹂躏命運吧！」
* 技能：
:* {{nihongo|'''憤化招亂'''|{{ruby|憤化招乱|バーサーク}}}}
::* 根據負傷程度提升攻擊力。
::* 根據憤怒程度提升效果。
:* {{nihongo|'''大反攻'''|{{ruby|大反攻|バックドラフト}}}}
::* 瀕死時大幅度提高力量值。
{{HideF}}

; {{Nihongo|蒂奧娜·席呂特|ティオナ・ヒリュテ|Tiona Hiryute|聲：[[村川梨衣|村川梨衣]]}}
: 隸屬于「洛基眷族」。
: 可以稱之為艾絲摯友的亞馬遜冒險者。蒂奧涅的雙胞胎妹妹，擁有著天真爛漫的性格，無論是誰都能毫無顧忌地搭話。
: 對貝爾有點興趣，總是稱呼他為「阿爾戈小英雄」。
: 於第六卷時與艾絲一同替貝爾進行戰爭遊戲的特訓。
: 在第十一卷時認為薇妮「他們跟一般的怪獸，應該不一樣，沒有那種討厭的感覺。」，因而放走了薇妮。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5→Lv.6（外傳第六卷）
* 稱號：{{ruby|大切斷|Amazon}}
* 種族：亞馬遜
* 職業：冒險者
* 年齡：17歲
* 身高：165公分
* 隸屬：「迦梨眷族」→「洛基眷族」
* 到達樓層：第59層
* 武器：大雙刃「烏爾加」
* 發展能力：拳打、潜水、異常抗性、破碎
* 技能：
:* {{nihongo|'''狂化招亂'''|{{ruby|狂化招乱|バーサーク}}}}
::* 根據負傷程度提升攻擊力。
:* {{nihongo|'''大熱鬪'''|{{ruby|大熱闘|インテンスヒート}}}}
::* 瀕死時提高全能力值。
{{HideF}}

; {{Nihongo|蕾菲亞·維里迪斯|レフィーヤ・ウィリディス|Lefiya Viridis|聲：[[木村珠莉|木村珠莉]]}}
: 外傳小說《劍姬神聖譚》的主角之一
: 參照[[#蕾菲亞·維里迪斯|蕾菲亞·維里迪斯]]。

; {{Nihongo|勞爾·諾德|ラウル・ノールド|Raul Nord|聲：[[石谷春貴|石谷春貴]]}}
: 隸屬于「洛基眷族」，與安娜琪蒂一同負責二軍的統籌事宜。
: 為人憨厚，時而冒失。與團長芬恩統領眷族的方式不同，其為人表現特質會讓其他團員覺得「畢竟是勞爾，我們可得多努力」，從而以另一種形式振奮隊伍精神。
<!--: 性格は真面目だがどこか貧乏くじを引かされてしまう等、気苦労が絶えない青年。21歳。
: 遠征には第一級冒険者たちのサポーターとして同行しており、フィンからも中層でのパーティの指揮を任されるほどの信頼を得ている。
: 遠征後の魔石等の換金交渉も任されているが、過去にちょろまかしてバレた事がある。-->
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.4
* 稱號：{{ruby|超凡夫|High Novice}}
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 年齡：21歲
* 身高：173公分
* 到達樓層：第59層
* 發展能力：獵人、異常抗性、逃走
* 技能:無
* 魔法:無
* Lv.4 外傳第11卷
:* 力量：C601
:* 耐久：C602
:* 靈巧：C603
:* 敏捷：C604
:* 魔力：0
:* 獵人 : H
:* 異常抗性 : H
:* 逃走: I
{{HideF}}

; {{Nihongo|安娜琪蒂·歐達姆|アナキティ・オータム|Anakitty Autumn|聲：[[小原好美|小原好美]]}}
: 隸屬于「洛基眷族」。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.4
* 稱號：{{ruby|貴婦貓|Alchat}}
* 種族：貓人
* 職業：冒險者
* 年齡：21歲
* 身高：165公分
{{HideF}}

;{{Nihongo|莉涅·雅魯雪|リーネ・アルシェ|Riine Arshe|聲：[[日岡夏美|日岡夏美]]}}
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.2
* 稱號：{{ruby|小丑侍應生|Lokorite}}
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 年齡：16歲
* 身高：155公分
* 隸屬：「洛基眷族」
* 到達樓層：第50層
* 武器：獻生的治癒杖
{{HideF}}
;{{Nihongo|亞利希雅·福雷斯萊特|アリシア・フォレストライト|Alicia Forestlight|聲：[[葉山郁美|葉山郁美]]}}
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.4
* 稱號：{{ruby|純潔之園|Elleaf}}
* 種族：精靈
* 職業：冒險者
* 年齡：25歲
* 身高：167公分
* 隸屬：「洛基眷族」
* 到達樓層：第59層
* 武器：魔師銳劍,魔杖
* 魔法：
:* {{nihongo|'''冰魔法'''|名稱未知}}
::* 詠唱文
:::「凍てつけ、冬の縛鎖」
{{HideF}}
;{{Nihongo|艾兒菲·克雷特|エルフィ・コレット|Elfy Colette|聲：[[諏訪彩花|諏訪彩花]]}}

== 芙蕾雅眷族 ==
; {{Nihongo|[[弗蕾亚|芙蕾雅]]|フレイヤ|Freya|聲：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
: 「芙蕾雅眷族」的主神，有著無與倫比美貌的「美神」。與洛基眷族並稱為歐拉麗最強眷族。
: 私生活很亂，只要看到中意的總會毫不留情下手搶過來，因為身為「美神」所以具有「魅惑」能力，不論異性或同性光看到她身心很容易一下子被勾走。性格難以捉摸，經常做出意想不到的舉動。事實上，至今為止見過女神的人們，僅僅是醉心於她的「美」，並不是被「魅惑」。
: 擁有看見靈魂本質的「眼」，第一眼看到貝爾後，就像戀愛般地想得到他。由於貝爾的靈魂縱然是見過無數靈魂本質的她也從沒見過的最純淨透明的靈魂，貝爾遇到的多次事件都與其的計劃有關，對於阻礙貝爾成長的存在，會徹底毫不留情的擊潰。
: 曾讓奧它調教一頭彌諾陶洛斯來讓貝爾跨過當初的陰影。
: 在神會上保護貝爾，使其他神不繼續追究貝爾升等快速的原因。
: 於第七卷將意圖對貝爾出手的伊絲塔推下高塔，使其遣返天界。
:在芙蕾雅外傳中，由於自己買下的奴隸們被瓦爾薩的士兵殘忍地殺死，因此發動「魅惑」，將所有人控制並促使他們自殺。應證了阿倫曾說過「要是那位大人動真格地進行『魅惑』，那一切都會淪落為一場『鬧劇』」的意思，若是芙蕾雅使用了魅惑，就連眷族們都會因這股力量而天旋地轉。
: 於第16卷以希兒的身份向貝爾告白遭拒，卷末對奧它下令以武力搶奪貝爾。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 種族：女神
* 年齡：上億歲
* 身高：166公分
* 喜歡的事物：靈魂的光輝
* 眷族徽章：黃金首飾鑲邊的女武神側面像
{{HideF}}

; {{anchor|奧它}}{{Nihongo|奧它|オッタル|Ottar|聲：{{Link-jp|小柳良寬|小柳良寛}}}}
: 「芙蕾雅眷族」的團長。
:現今歐拉麗只有二位達成的Lv.7冒險者，奧它是其中之一，同時也是都市最強的冒險者。另外一位是在手游地城邂逅記憶憧憬，一週年劇情提到能壓制奧它的[暗夜騎士]，根據芬恩所言，目前[暗夜騎士]大概人在海上。
: 冷靜沉著的武人性格，對芙蕾雅忠貞，能不擇手段地完成任務。受到芙蕾雅的極大信賴，有時也會提出建議。不會因芙蕾雅移情於他人而感到忌妒，認為芙蕾雅是風一般的存在，風對任何人都是平等的且不會尋找伴侶。
: 受芙蕾雅要求協助貝爾的成長，因此進入地下城調教訓練彌諾陶洛斯，藉此打造在貝爾成長之路上的強敵。
: 對貝爾的要求是拿出資格，證明靈魂值得女神芙蕾雅一見鍾情。認為貝爾搶走芙蕾雅的關心無所謂，獨占她的寵愛也行，但絕不允許任何人玷汙女神芙蕾雅的崇高名字。覺得既然芙蕾雅看上了貝爾，這就是他的義務。<ref>第三卷 第二章 牛兔特訓</ref>
:根據公會紀錄，為了升級Lv.2所使用的時間為兩年。但實際上接受恩惠之後並沒有立刻進行冒險者行動，因此實際使用時間約為一年。17歲時升級為Lv.5，並且成為眷族副團長。而現今雖然都市所有人都一致稱呼其為最強，但是他本人卻對此只認為可笑，原因在於對於過去的最強他始終未能觸及後背。從Lv.3開始就曾經多次挑戰宙斯眷族與赫拉眷族，最初是被宙斯眷族的基層人員一擊打敗，再來是被赫拉眷族的幹部，才能的化身「靜寂」阿爾霏亞用手刀一擊打敗，之後接連挑戰宙斯眷族的Lv.8「豪傑」和赫拉眷族的Lv.9「女帝」，然而全部都以敗北收場，最後是趁著兩個眷族敗給黑龍之後才得勝，實際上Lv.5之後所進行的升級都與兩大眷族有關。十五年前升上Lv.6。在七年前的大抗爭中擊敗宙斯眷族的幹部Lv.7「暴食」查爾多之後升上Lv.7。
:在奧它還是新人時期受到眷族團長蜜雅許多照顧和指引，曾經以超越蜜雅做為目標。經歷過歐拉麗的黑暗時期後，芙蕾雅眷族內，除了蜜雅以外，資歷比奧它年長的眷族前輩皆已殞命。
:儘管奧它的攻擊令人聞風喪膽，但是奧它真正的強項在於「防禦」，那過人的防禦，等於是一身練就出來的「技巧」和「戰術」之加總。
:曾經一個人進行遠征抵達47層並且單獨挑戰樓層主「巴羅爾」，擊殺失敗之後只認為是自己的弱小導致。而在得知37層的樓層主「烏代俄斯」會拿裝備黑色巨劍時便前去挑戰，並且成功獲得此劍，經過研磨打造後成為第一級武器，由芙蕾亞親自命名「霸黑之劍」。
:第16卷卷末被芙蕾雅下令以武力搶奪貝爾。
: 在小說第17卷襲擊'''貝爾'''，並將他一擊打敗，帶回芙蕾雅眷族的根據地。<ref>第十七卷 第一章  於是，『侵略』開始</ref>
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.7
* 稱號：{{ruby|猛者|王者}}
* 外號：{{ruby|頂天|}}
* 種族：野豬人
* 職業：冒險者
* 隸屬：「芙蕾雅眷族」
* 年齡：32歲
* 身高：210公分
* 到達樓層：第58層
* 武器：大劍 大戰斧 大槌
* 發展能力：猎人E、异常抗性E、魔防F、破碎G、剛身G
* 魔法：{{nihongo|'''希爾帝斯•維尼'''|}}（ヒルディス・ヴィーニ）：效果未知。
::* 詠唱文
:::「銀月的慈悲，黃金的原野，將此身化為戰場猛豬。伴著女神的神意，去超越吧。」

* 技能：
:* {{nihongo|'''戰豬招來'''|}}
:::*隨意發動。
:::*獸化。全能力超高補正。
:::*每次發動都會大幅減少體力以及精神力。
:* {{nihongo|'''我戰我在'''|}}
:::*戰鬥續行時，會暫時具有發展能力「治力」。
:::*戰鬥續行時，會暫時具有發展能力「精癒」。
:::*戰鬥續行時，習得的發展能力全部強化。
:::*戰鬥續行的條件隨能力值變化。
* 裝備：
:* {{nihongo|'''霸黑之劍'''|}}
:* “古伯纽眷族”打造。价值410000000法利。
:*用掉落物品『烏代俄斯的黑劍』為素材製作的第一等級武裝，也是奧它的專用武裝。
:*利用其金屬性質將『烏代俄斯的黑劍』加熱，變成擬似精製金屬後進行錘練鍊，再次做成大劍。
:*這把劍十分難以錘鍊，“古伯纽眷族”的上級鍛造師全部上陣才做了出來。據派閥老大所說，「超越了大雙刃」。
:*黑色大劍素材本身就是一把強力的武裝，現在加上人的技術，變為更加符合『霸王』之名的物品。
* Lv.7 芙蕾雅外傳 提供的能力值
:* 力量 S999
:* 耐久 S999
:* 靈巧 S991
:* 敏捷 S989
:* 魔力 D566
{{HideF}}
; {{Nihongo|艾倫·傅洛摩|アレン・フローメル|Allen Fromel|聲：[[八代拓|八代拓]]}}
: 「芙蕾雅眷族」的副團長。
: <ref>外傳 劍姬神聖譚第十二卷 第七章 Final War II</ref>在艾絲幫助貝爾修練結束的某天晚上，與眷族成員一同襲擊他們。阿妮雅的哥哥。
: 從第八卷第五章街娘的秘密可以得知似乎知道希兒的真實身分，經常在暗中保護她。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|女神的戰車|Vanir Freyja}}
* 外號：都市最快
* 種族：貓人
* 職業：冒險者
* 隸屬：「芙蕾雅眷族」
* 年齡：25歲
* 身高：162公分
* 魔法：未知
* 技能：未知
{{HideF}}

; {{Nihongo|赫格尼·拉格納|ヘグニ·ラグナール|Hogni|聲：[[小林裕介|小林裕介]]}}
: 「芙蕾雅眷族」的成員。參與攻打伊絲塔眷族和討伐拉基亞王國。
: 外傳第十二卷時前去協助里維莉亞的隊伍。
: 有中二病的傾向，並以此被眾神調侃。
: 在小說第十七卷對'''貝爾'''施行『洗禮』後，評價'''貝爾'''在面對生命危險的時候會用出異想不到的求生技巧，在一決勝負會變得很強，認為'''貝爾'''缺乏是面臨不講道理的經驗，和感到無可奈何的場數，同時也覺得訓練'''貝爾'''很開心。<ref name="#5"/>
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|黑精魔劍|Dainsleif}}
* 外號：與赫定一起被合稱為{{ruby|黑白雙騎|}}
* 種族：黑暗精靈
* 職業：冒險者
* 隸屬：「芙蕾雅眷族」
* 年齡：76歲
* 身高：180公分
* 發展能力：魔導
* 魔法：
:*{{nihongo|'''黑精魔劍'''|Dainsleif}}：發動比原來更加好鬥的第二人格，使使用者變得更強大。
::* 詠唱文
:::「出鞘綻放，魔劍王輝。以理性與供品的鮮血為代價，直到饗宴結束之前――盡情殺戳吧 。」
:*{{nihongo|'''烈焰魔劍'''|Burn dain}}：超短文詠唱，從手臂發出火焰咆哮，然後在近距離爆炸，具有將敵人擊飛的力量。
::* 詠唱文
:::「魔劍之威，滅絕永世。」

* 技能：未知
{{HideF}}
; {{Nihongo|赫定·塞爾蘭德|ヘディン·セルランド|Hedin|聲：[[島崎信長|島崎信長]]}}
: 「芙蕾雅眷族」的成員。參與攻打伊絲塔眷族和討伐拉基亞王國。
: 外傳第十二卷時前去協助里維莉亞的隊伍。
: 在小說第16卷把貝爾強制綁走，並威脅他如果拒絕就把「赫斯緹雅眷族」滅掉，強迫其接受訓練。訓練過程讓貝爾產生心理陰影，並被他稱自己為師傅（Master）。<ref name="#3"/>
: 在訓練貝爾五天之後，對他的評價是「悟性很差，效率毀滅性的低，但是唯獨不會背叛期待」。對於獨佔著女神芙蕾雅寵愛的貝爾覺得很礙眼，但是也給予他一定的好評，指他至今為止拚上性命不斷跨越常人無法模仿的冒險，誓言趕上第一級冒險者們的背影，即使他在這途中死去，從所有人記憶中淡忘消失，唯獨自己會一直記在心中。對於貝爾就算被強行安上不講道理的條件也沒有逃走，對此認可他的實力，同時也對他有著期待。<ref>第十六卷 第三章 Harvest Festival</ref>
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|白精魔杖|Hildr slave}}
* 外號：與赫格尼一起被合稱為{{ruby|黑白雙騎|}}
* 種族：精靈
* 職業：冒險者
* 隸屬：「芙蕾雅眷族」
* 年齡：77歲
* 身高：177公分
* 發展能力：魔導
* 魔法：
:*{{nihongo|'''卡盧斯•希爾德'''|}}(カウルス・ヒルド)：超短文詠唱，從上方向大範圍內的敵人發射數個強大的閃電球。
::* 詠唱文
:::「永恆鬥爭，不滅雷兵。」
:*{{nihongo|'''瓦里安•希爾德'''|}}(ヴァリアン・ヒルド)
::* 詠唱文
:::「永世征伐，不滅雷將。」

* 技能：未知
{{HideF}}
; {{Nihongo|阿爾弗里克.格列佛|ガリバー兄弟|Gulliver Brothers|聲：[[市川太一|市川太一]](剣使用者)}}
: 「芙蕾雅眷族」的成員。在艾絲幫助貝爾修練結束的某天晚上，與眷族成員一同襲擊他們。
:  身為小人族的四兄弟，實力都是Lv.5。武器分別為劍、槌、槍、斧。
:  從長男開始依次叫做阿爾弗利克，杜華林，貝爾林，格爾。
:  4人連續攻擊的默契，擁有可以擊敗Lv.6的作戰能力。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5
* 稱號：{{ruby|炎金四戰士|Brísingar}}
* 種族：小人族（帕魯姆）
* 職業：冒險者
* 隸屬：「芙蕾雅眷族」
* 年齡：29歲
* 身高：117公分
* 魔法：未知
* 技能：未知
{{HideF}}
; {{Nihongo|赫倫|ヘルン|Horn}}
: 小說第7卷第5章初次登場。
: 原本的名字為希兒·福羅瓦，而赫倫則是將本名獻給女神後被賜予的。當芙蕾雅變裝時，以變神魔法作為替身，與本尊共享感知。
: 作為女神芙蕾雅的狂信徒，不希望看到為了貝爾而癡狂的芙蕾雅。在小說第16卷將希兒的情書交給貝爾，其後又策劃了暗殺貝爾的計畫，但以失敗告終。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.2以上<ref>第十七卷 第五章 待她的世界迎來終結。貝爾表示赫倫的等級比自己低，但是依然是上級冒險者</ref>
* 稱號：無<ref name="#11">第十六卷 第一章 風波情書</ref>
* 外號：{{ruby|無名的女神使者|Nameless}}<ref name="#11"/>
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「芙蕾雅眷族」
* 年齡：18歲
* 魔法：{{nihongo|'''【華納·塞德】'''}}<ref name="#6"/>：{{ruby|唯一秘法|Vanir·Seiðr}}<ref name="#4"/>
:* 變神魔法
:* 詠唱文
::*「【未至之階，禁忌之門……此時此刻，我將背離天之法典——<br/>虛幻之魂，膚淺之渴望……<br/>以互換之真名爲引……降臨吧，衆神之女——】」
* 技能：未知
{{HideF}}

; {{Nihongo|''海依德''（暫譯）|ヘーズ}}
: 外號：黃金魔女<ref>第十七卷 電子版特典 Syr與Horn的夾縫之中</ref>
: 芙蕾雅眷族的治療師。

; {{Nihongo|''梵''（暫譯）}}
: 等級：Lv.4<ref name="#5"/>

== 迦尼薩眷族 ==
; {{Nihongo|[[迦尼薩|迦尼薩]]|ガネーシャ|Ganesha|聲：[[土田大|土田大]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：象頭
: 「迦尼薩眷族」的主神。眷族等級S，被公會委託維持都市的治安，因此眷族也被人們稱為「迷宮都市的憲兵」。有11名 Lv.5 一級冒險者，不論是一級冒險者的人數還是總眷族人數都比洛基眷族、芙蕾雅眷族還多，可稱為迷宮都市最大規模眷族。
: 「我乃迦尼薩」除了為其著名口頭禪外，也是眷族大本營的名字。
: 花費眷族的所有積蓄來建造眷族本營，建築外觀為盤腿坐的迦尼薩樣貌，高度有三十公尺以上，其跨下為建築物的入口。眷族成員對此頗有微詞，每次進出建築物時總是不情不願。
: 在眷族本營舉辦眾神之宴，並於數日後協助冒險者公會辦理一年一次的慶典「怪物祭」(由第9卷可以得知，知道異端兒的事而協助烏拉諾斯舉辦「怪物祭」)。

; {{Nihongo|夏克提·法爾瑪|シャクティ・ヴァルマ|Shakti Varma 聲：[[大地葉|大地葉]]}}
: 等級：Lv.5
: 稱號：{{ruby|象神之杖|アンクーシャ}}
: 種族：人類
: 職業：冒險者
:「迦尼薩眷族」的團長，藍色頭髮的美人。知道異端兒的事。
:  認識疾風是少數幾個知道疾風長相的人，過去曾與前來暗殺自己的黑貓交手，並且以牙還牙。

; {{Nihongo|阿荻·法爾瑪| 聲：[[伊藤美來|伊藤美來]] }}
: 等級：Lv.3
: 種族：人類
: 職業：冒險者
: 夏克提的妹妹，琉最重要的親友。於大抗爭中遭到暗派閥殺害。

; {{Nihongo|伊爾塔·法娜|イルタ・ファーナ\Ilta Farna}}
: 等級：Lv.5
: 種族：亞馬遜
: 職業：冒險者
: 「迦尼薩眷族」所屬的實力派冒険者。褐色肌膚紅色頭髮的女戦士。

; {{Nihongo|伊布利‧阿切爾|イブリ・アチャー|Ibri Achaa聲：[[河西健吾|河西健吾]]}}
:  擔任阿波羅眷族對赫斯緹雅眷族戰爭遊戲實況轉播，人稱快語如火，別名叫【火炎爆炎火炎（ファイアー・インフェルノ・フレイム）】。

; {{Nihongo|哈桑納‧多爾利亞|ハシャーナ・ドルリア|Hashana Dorlia|[[野瀨育二|野瀨育二]]}}
: 等級：Lv.4
: 稱號：剛拳鬥士
: 職業：冒險者
:  在貝爾一開始來到歐拉麗的時候，親切的回答貝爾有關冒險者的問題和成為冒險者的流程後，最後為貝爾加油。<ref>BD特典小說 BD1短篇 啓程之日 開始之日</ref>
:  在【劍姬外傳】中因為接受費爾斯的委託回收30階層的「寶玉胎兒」而被人盯上，遭芮薇絲殺死。

; {{Nihongo|孟達卡|モダーカ|Modoka}}
: 性別：男
: 迦尼薩眷族的苦命人。被迦尼薩稱為「團員A」。

== 赫菲斯托絲眷族 ==
; {{Nihongo|[[赫淮斯托斯|赫菲斯托絲]]|ヘファイストス|Hephaestus|聲：[[寺崎裕香|寺崎裕香]]}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 身高：173公分
: 喜歡的事物：鐵匠們打造的未知武器
: 鍛造的女神，率領精通鍛造技術的「赫菲斯托絲眷族」。
: 眷族所打造的武器與經營的店面都有著「'''<span  style="font-family: MingLiu;">Ηφαιστος</span>'''」的著名標記。
: 貝爾的武器「赫斯缇雅之刃」就是由她所鍛造。
: 聲稱自己眼罩底下的樣貌極為醜陋，看到底下模樣沒有感到嘲笑或害怕的，只有赫斯緹雅，於是與赫斯缇雅有著剪不斷理還亂的孽緣，總是在不知不覺中照顧著她，就像個大姐頭。不過韋爾夫得知此事後，曾強摘眼罩目睹底下容貌，同樣沒有害怕。
: 在韋爾夫向自己告白後，在自己的辦公室一直向椿說著韋爾夫的事，其模樣宛如戀愛中的少女。

; {{Nihongo|韋爾夫·克羅佐|ヴェルフ・クロッゾ|聲：[[细谷佳正|细谷佳正]]}}
: 參照[[#韋爾夫·克羅佐|韋爾夫·克羅佐]]。

; {{Nihongo|椿·柯布蘭德|椿（つばき）・コルブランド|Tsubaki Collbrande|聲：[[生天目仁美|生天目仁美]]}}
: 等級：Lv.5
: 稱號：{{ruby|獨眼巨師|Cyclops}}
: 種族：半矮人
: 職業：冒險者
: 發展能力：鍛造
: 「赫菲斯托絲眷族」的團長。黑髮紅眼，左眼有著眼罩的女性。是極東出身的人類與大陸矮人混血誕下的半矮人。
: 位處赫菲斯托絲眷族的頂點，為歐拉麗最厲害的鐵匠，擁有第一級冒險者的實力。
: 與眷族中的高級鐵匠們一同跟著洛基眷族參與地下城深層遠征。
: 在外傳《劍姬神聖譚》中，表示很羨慕洛基的平胸。

== 米赫眷族 ==
; {{Nihongo|{{Link-en|米赫|Miach}}|ミアハ|Miach|聲：[[古川慎|古川慎]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 身高：185公分
: 喜歡的事物：孩子、良藥
: 眷族徽章：四肢健全的人體
:「米赫眷族」的主神。擁有非凡的姿容，讓人聯想到貴公子。
: 眷族的經濟狀況十分拮据。經營著向冒險者販售靈藥的專門店「天青藥鋪」，規模非常小。
: 曾經是具有中堅實力的眷族，和同樣經營藥品的迪安凱特眷族是競爭對手，不過為了支付娜扎的義肢費用而欠下大量債務，娜扎以外的眷屬都因此脫離，從此規模銳減。與赫斯緹雅眷族相處良好。

; {{Nihongo|娜扎·俄里希斯|ナァーザ・エリスイス|Naaza Erisuis|聲：[[葉山郁美|葉山郁美]]}}
: 等級：Lv.2
: 種族：犬人
: 稱號：醫神的忠犬
: 職業：原冒險者，現為藥師
: 年齡：18歲
: 身高：159公分
: 喜歡的事物：米赫、遠足、巷弄探索
: 武器：長弓
: 發展能力：調合
:「米赫眷族」的成員。天青藥鋪的店員，時常一副昏昏欲睡的表情。
: 用了六年時間升上Lv.2，但在中層的冒險中重挫並失去右手臂，從此對魔物產生恐懼心理而無法繼續擔任冒險者。現在的右手是迪安凱特眷族研發的義肢。
: 為了應付眷族逐漸入不敷出的經濟情況，時常誆騙一無所知的貝爾，後來行為被與貝爾的同行的莉莉識破。在得到貝爾的原諒後，不再有如此行為。
: 對其主神米赫抱持著好感，不過沒被遲鈍的米赫所知悉。
: 成功開發同時回復體力與精神力的雙屬性靈藥。

; {{anchor|達芙妮·拉洛斯}}{{Nihongo|達芙妮·拉洛斯|ダフネ・ラウロス|Daphne Lauros|聲：[[小若和郁那|小若和郁那]]}}
: 原「阿波羅眷族」的成員，時常與卡珊德拉一起行動，被阿波羅看上後拉入的。
: 因爲當初拒絕阿波羅而被「阿波羅眷族」追捕，但無論逃到哪裏都會被眷族追到，迫于無奈加入了眷族。對於被阿波羅看上的貝爾表示同情。
: 對於卡珊德拉的預知夢完全不信，但是卻又一直陪在她身邊照顧她。在阿波羅眷族解散後原本打算陪著卡珊德拉一起加入赫斯緹雅眷族，但是卻因為聽到「赫斯緹雅欠款兩億」的消息而作罷。
: 於第八卷加入「米赫眷族」。
: 在第十二卷中與「赫斯缇雅眷族」一起參加遠征。
: 十五捲遠征結束後與卡珊德拉，一起升上LV.3
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：LV.2→LV.3(第十五卷)
* 種族：人類
* 職業：冒險者<ref name="auto2"/>
* 隸屬：「阿波羅眷族」→「米赫眷族」
* 年齡：18歲<ref name="auto1">在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麽 10 附贈小冊子限定版</ref>
* 身高：164公分<ref name="auto1"/>
* 到達樓層：第27層<ref name="auto2">第十四卷插圖</ref>
* 武器：短劍、細劍、鞭子<ref name="auto2"/>
* 發展能力：異常抗性I<ref name="auto2"/>
* 魔法：
:* {{nihongo|'''拉穆勒'''|ラウミュール}}<ref name="auto1"/>
::* 防護魔法。<ref name="auto2"/>
::* 強化『耐久』以及高度強化『敏捷』。<ref name="auto2"/>
::* 效果與施術者的『魔力』成比例增長。<ref name="auto2"/>
::*詠唱文
::: 「緊追不捨的空之太陽。一切皆爲逃開汝身。綻放吧，月桂樹之鎧。」
* 技能：
:* {{nihongo|'''鉛矢受難'''|エリオス・バスシオン}}<ref name="auto2"/>
::* 小幅補正『敏捷』。
::* 被追逐時，暫時擁有發展能力『逃跑』。
:* {{nihongo|'''月桂輪廻'''|ラウルス・リース}}<ref name="auto2"/>
::* 消耗體力以及瀕死時，超高補正『耐久』。
::* 發動部位任意。産生效果的領域會發生皮膚變異。
* Lv.2 第十四卷的能力值:
:*力量:D 505 
:*耐久:E 478
:*靈巧:B 707
:*敏捷:C 698
:*魔力:F 370
{{HideF}}

; {{anchor|卡珊德拉·伊利翁}}{{Nihongo|卡珊德拉·伊利翁|カサンドラ・イリオン|Cassandra Ilion|聲：[[真野步|真野步]]}}
: 原「阿波羅眷族」的成員。因預知夢的技能而被阿波羅看上後拉入的。
: 會使用治癒魔法。
: 出身於富裕的家庭，因出生以來所具有的預知夢的能力而被週遭的人當作有妄想癖好的孩子，在戰爭遊戲中因預知夢的內容而知曉阿波羅最後會以慘敗收場而警告週遭的同伴，因為其技能「咒力（魔力）」影響，沒有被任何人相信。（神話原著：妳的預言絕對準確，但絕不會有任何人相信《來自阿波羅的祝福與詛咒》）
: 眷族解散後，自己慣用的枕頭不見了，透過預知夢找到遺失的地點在過去「阿波羅眷族」據點裡，懇求貝爾幫忙，貝爾找到她的枕頭後，因貝爾願意相信她的預知夢而開始對貝爾有好感。
: 在阿波羅眷族解散後原本打算與達芙妮加入赫斯緹雅眷族，但是卻因為聽到了「赫斯緹雅欠款兩億」的消息後被達芙妮拉走。
: 於第八卷加入「米赫眷族」。
: 在第十二卷中與「赫斯缇雅眷族」一起參加遠征。
: 認為貝爾具備著可稱爲「運氣」的「加護」，強到能破除自身技能的「咒力（魔力）」，不受影響，願意客觀的看待並嘗試相信卡珊德拉的預知夢。<ref name="#1"/>
:十五捲遠征結束後與達芙妮，一起升上LV.3
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：LV.2→LV.3(第十五卷)
* 稱號：{{nihongo|'''悲觀者'''|{{ruby|悲観者|ミラビリス}}|Mirabilis}}<ref name="#1"/>
* 種族：人類
* 職業：治療師<ref name="auto2"/>
* 年齡：18歲<ref name="auto1"/>
* 身高：160公分<ref name="auto1"/>
* 隸屬：「阿波羅眷族」→「米赫眷族」
* 到達樓層：第27層<ref name="auto2"/>
* 武器：杖 手擲短箭<ref name="auto2"/>
* 發展能力：治療I<ref name="auto2"/>
* 魔法
:* {{nihongo|'''索爾之光'''|ソールライト}}<ref name="auto1"/>
::* 範圍回複魔法。<ref name="auto2"/>
::* 效果領域與精神力成比擴大。<ref name="auto2"/>
::以自身为中心的5M内降下，能同时治療數名傷患的群體治療魔法。
::*詠唱文
:::「一度遭拒的天之光啊，拯救膚淺之我身的慈悲之腕啊，請代表我無力的言靈，拯救哀憐之輩吧。陽光啊，傾聽祈願消退破滅吧。」
:* {{nihongo|'''癒合夢魘'''|キュア・エフィアルティス}}<ref name="auto1"/>
::* 解害魔法<ref name="auto2"/>
* 技能：
:* {{nihongo|'''謳歌悲劇世界的王女'''|{{ruby|謳え悲劇世界の王女|ファイブ・ディメンション・トロイア}}|Five・Dimension・Troia}}<ref name="auto2"/>
::※ 無法解讀。
::※就連技能名都無法以神聖文字表示，這是主神(米赫)說『大概是這個』解釋出來的東西。
::預知夢極有可能來自這個技能。
::藉由做夢來預知未來的能力，內容絕對準確，夢中也有可以迴避悲慘結局未來的諭示，可是其「咒力（魔力）」影響，導致預知夢無法被任何人相信。
::目前只有貝爾擁有的發展能力「幸運」，能夠破除技能的「咒力（魔力）」，不受其影響。
* Lv.2 第十四卷的能力值:
:*力量:H 101
:*耐久:H 189
:*靈巧:G 248
:*敏捷:F 341
:*魔力:D 588
{{HideF}}

== 蘇摩眷族 ==
; {{Nihongo|[[蘇摩|蘇摩]]|ソーマ|聲：[[內山昂輝|內山昂輝]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：新月為背景的酒杯
: 醉心于釀造神酒。其眷屬的冒險者大多是仰慕神酒並在嘗試後被神酒帶來的快感掌控了心神。爲了能再次喝到神酒，眷族的冒險者需要交納一定的金錢給蘇摩。蘇摩借此不斷擴大自己的眷族。
: 由于眷族的冒險者喝過神酒後便再也無法擺脫神酒的束縛，這令蘇摩萬分失望。于是蘇摩沉浸于釀造神酒，再也不插手眷族內務。
: 第六卷，莉莉在喝下一杯神酒後保持了清醒，令蘇摩萬分意外。這給予蘇摩很大的震撼，使他封藏了他的神酒，並對於離開的莉莉送上了唯一的歉意與祝福。

; {{Nihongo|莉莉露卡·厄德|リリルカ・アーデ|聲：[[内田真礼|内田真礼]]}}
: 參照[[#莉莉露卡·厄德|莉莉露卡·厄德]]。

; {{Nihongo|加努·貝爾韋|カヌゥ・ベルウェイ|Canoe Belway|聲：[[武虎|武虎]]}}
: 等级：Lv.1
: 種族：犬人
: 職業：冒險者
: 「蘇摩眷族」的成員，時常欺壓莉莉的眷族成員之一，夥同外人在地下城打劫莉莉並且黑吃黑，最後將莉莉棄之於地下城而不顧。
: 趁奧它與伊絲塔眷族成員於地下城交戰之際，趁其不備奪走大型貨箱，打開後被從中出現的彌諾陶洛斯殺害。

; {{Nihongo|察尼斯·盧斯特拉|ザニス・ルストラ|Zanis Lustra|聲：[[成田劍|成田劍]]}}
: 等级：Lv.2
: 稱號：{{ruby|守酒人|Gandharva}}
: 種族：人類
: 職業：冒險者
: 「蘇摩眷族」的團長，因爲蘇摩對孩子們（眷族）沉溺於神酒的酒癮中感到失望，因此將所有事情都交由察尼斯一手操辦。因此察尼斯成爲了「蘇摩眷族」真正的操縱者。
: 在莉莉退出後被清醒過來的蘇摩親手封印所有能力並且加以監禁。
: 為了金錢曾與誘拐並販賣異端兒的組織有所聯繫。

; {{Nihongo|錢德拉·伊什特|チャンドラ・イヒト|Chandra Ihit|聲：[[山本祥太|山本祥太]]}}
: 等级：Lv.2
: 種族：矮人
: 職業：冒險者
: 「蘇摩眷族」的成員，因神酒而慕名前來迷宮都市加入眷族。對團長察尼斯管理下的眷族狀況十分不滿，故抱著愛理不理的態度，並幫助莉莉逃離眷族的監禁。
: 於第十卷得知，是眷族的新任團長。

== 狄蜜特眷族 ==
; {{Nihongo|[[狄蜜特|狄蜜特]]|デメテル|Demeter|聲：[[櫻井浩美|櫻井浩美]]}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 「狄蜜特眷族」的主神。
: 種植並販賣蔬果的商業類眷族。擁有位在都市郊外的廣大農地，對歐拉麗有極大的糧食貢獻。
: 平時也向冒險者收購地下城的原產植物及果實，其具高度營養價值或其他效用，亦可製成道具供冒險者使用。
: 積極嘗試在地上栽種後，目前已成功生產許多品種，在歐拉麗市內的需求非常高。
: 對都市的影響力非常大，明明是生產系眷族卻被公會認定為C級可見一般，也是極少數的擁有自由進出歐拉麗權力的主神，過去甚至與宙斯眷族、赫拉眷族一起被稱為歐拉麗的支柱，若是沒有這位善神的派系存在歐拉麗就算不會崩壞也會面臨大規模的飢荒。與【尼約德眷族】並列爲與迷宮都市糧食供應息息相關的兩大派系，但是其供給率還在其之上。

; {{Nihongo|露諾娃·法斯特|ルノア・ファウスト|}}
: 參照[[#露諾娃·法斯特|露諾娃·法斯特]]。

== 賽特眷族 ==
; {{Nihongo|[[賽特|賽特]]|セト|Set}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 「賽特眷族」的主神。出席為升級的冒險者頒發稱號的諸神大會。
: 因眷族成員變成眾神特殊命名品味下的犧牲品，獲得了令人笑到缺氧的稱號「曉之聖龍騎士」，而感到羞恥崩潰。

; {{Nihongo|塞提·塞爾提|セティ・セルティ|Sety Celty}}
: 稱號：{{ruby|曉之聖龍騎士|Burning Fighting Fighter}}{{noteTag|1=捏他自動畫《[[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]》中主角'''季堂銳太'''的中二設定。}}
: 職業：冒險者
: 「賽特眷族」的成員。被眾神決定其稱號的當下，主神在諸神大會上感到羞恥而崩潰。

== 迪安凱特眷族 ==
; {{Nihongo|{{Link-en|迪安凱特|Dian Cecht}}|ディアンケヒト|Dian Cecht|聲：{{link-ja|天田益男|天田益男}}}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：光球及藥草
: 「迪安凱特眷族」的主神。外貌看似五十來歲卻仍英挺，但卻有著妄自尊大的個性。
: 治療與製藥的商業類眷族，眷族設施包含藥品販賣部、診療室與候診室等，提供專業治療術與道具。
: 販售其他商店及眷族無法入手的高級藥品，也具有復原失明的治療技術，廣受中堅以上的冒險者支持。

; {{Nihongo|阿蜜德·特亞薩納雷|アミッド・テアサナーレ|Airmid Teasanare|聲：[[加隈亜衣|加隈亜衣]]}}
: 「迪安凱特眷族」的成員，跟艾絲等人熟識。
: 外貌擁有銀白色細柔長髮、一雙大眼睛及如夢似幻的長睫毛，如同精緻人偶。
: 身著白色基調的眷族制服，讓人隱約聯想到治療師。
: 歐拉麗最優秀的治癒師。能使用治愈傷口，回復體力，驅除毒素，打消詛咒，高位的治愈魔法，並能夠將「回復」、「解毒」、「解咒」三種效果分開使用的「萬能性」。娜扎所使用的義肢也是其所製作。
: 在外傳第11卷中和「洛基眷族」、「狄俄尼索斯眷族」、「荷米斯眷族」與「異端兒」一同討伐人造迷宮，負責治療不癒詛咒。

{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.2
* 稱號：{{ruby|戰場的聖女|Dea Saint}}
* 種族：人類
* 職業：治療師
* 年齡：19歲
* 身高：150公分
* 發展能力：神秘<ref>外傳 劍姬神聖譚11 第四章 復仇者聯盟 ～Knossos War～</ref>
* 魔法：{{nihongo|'''迪亞·弗拉特爾'''|ディア・フラーテル}}
::*詠唱文
:::「治愈之滴，光芒之淚，永久之聖域。呼喚藥奏于此。三百六十又五之旋律。治愈之曆法將拯救萬物。接著，來臨吧，破除邪惡吧。埋葬傷口，葬送病痛。詛咒送往彼岸，送去光之樞機。以神明之名——由我治愈。」
{{HideF}}

== 古伯紐眷族 ==
; {{Nihongo|{{Link-en|古伯紐|Goibniu}}|ゴブニュ|Goibniu|聲:[[津田英三|津田英三]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：三把錘子
: 「古伯紐眷族」的主神。武器、防具等裝備品維修及製作的鍛造眷族。
: 外貌為有著許多皺紋而鼻梁高挺、容貌端正的老人。一頭白髮並蓄鬍，結實的肌肉讓人隱約聯想到矮人。
: 儘管規模遠低於赫菲斯托絲眷族，但武具性能可說是不相上下，大部分接到委託後才會製作武器。
: 除了武器鍛造以外也會接受其他的工作，在赫斯緹雅眷族贏下與阿波羅眷族的戰爭後接下了據點的改造工作。

== 狄俄尼索斯眷族 ==
; {{Nihongo|[[狄俄尼索斯|狄俄尼索斯]]|ディオニュソス|Dionysus|聲：[[松風雅也|松風雅也]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 「狄俄尼索斯眷族」的主神。對眷族的情報守口如瓶，奉行秘密主義。
: 根據公會發表的情報，眷族實力在迷宮都市裡面屬於中堅。團員在地下城未創下輝煌事跡，沒有給人顯眼印象。眷族於外傳11卷中全滅。
: 擁有釀製神酒的能力，其釀製的神酒可以灌醉神，比蘇摩還極致。
: 「絶†影」這個稱號是祂取的。
: 實為都市毀滅者「埃尼奧」，外傳第十一卷時被送回天界的是被他控制的窮神玻涅亞，死去的眷族成員全是在不知情的情況下被改宗到玻涅亞眷族的人員。
: 在自殺前跟菲兒葳絲的分身說他的心是屬於她的。

; {{anchor|菲兒葳絲·夏利亞}}{{Nihongo|菲兒葳絲·夏利亞|フィルヴィス・シャリアFilvis Challia|聲：[[金元壽子|金元壽子]]}}
: 「狄俄尼索斯眷族」的團長，仰慕狄俄尼索斯的少女。擅長並行詠唱，以魔法火力為優勢及重視速度的魔法劍士，為隊伍中的高級中鋒。
: 至今為止參與過的隊伍都慘遭全滅，僅菲兒葳絲倖存，在冒險者中有著「{{ruby|報喪精靈|Banshee}}」的外號，於眷族內有所忌諱。
: 數年前都市中的黑暗派系透過大規模怪物奉送，造成的大事件「27層的惡夢」 當中的倖存者，其實是因為被變成了怪人才能存活，在發現自己成為怪人後不斷試圖自殺，但無法成功，也在這時發現了分身魔法。
: 受命協助洛基眷族進行第24層異常事件的調查。經過與蕾菲雅的交流後敞開心扉，指導她並行詠唱及召喚障壁魔法的技巧。
: 在外傳11卷與洛基眷族的調查中主神受了致命傷被送還，失去能力值後在蕾菲亞面前被假面折斷脖子。
: 實為之前出現的假面，先前假死只是為了讓蕾菲亞遠離人造迷宮，之前也多次為了保護她而妨礙了狄俄尼索斯的計畫。
: 長時間利用分身魔法讓自己分成菲兒葳絲與假面去執行主神的命令，但是也因為長期將自身黑暗面分離而造成精神分裂。
: 於第十二卷時解除魔法，在蕾菲亞眼前恢復了怪人的外貌。
: 最後被蕾菲亞用自己的短劍貫穿魔石時再次分開，一個分身跟著狄俄尼索斯死去，一個在蕾菲亞懷裡化成灰燼。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
: 等級：Lv.3（解除分身魔法後超過Lv.7）
: 稱號：{{ruby|白巫女|Maenads}}
: 外號：{{ruby|報喪精靈|Banshee}}
: 種族：精靈→怪人
: 職業：冒險者
: 年齡：19歲
: 到達樓層：第60層
: 武器：短劍、魔杖
: 魔法：{{nihongo|'''至神·酒神之杖'''|ディオ・テュルソス}}
::* 雷屬性。
::* 單發魔法。
::* 詠唱文
::: 「掃光敵人，破邪聖杖！」
:::{{nihongo|'''至神·救世聖杯'''|ディオ・グレイル}}
::* 障壁魔法。
::* 阻擋物理,魔法攻擊。
::* 詠唱文
::: 「舉杯為盾，破邪之盞！」
:::{{nihongo|'''安塞爾'''|エインセル}}
::* 分身魔法(怪人化後習得)。
::* 分身的思考與人格獨立。
::* 分身後能力值一分為二，合體時二合為一。
::*解咒文
:::「幻想終結，靈魂歸位，汝身牽絆無法割舍。」
* 技能：
:* {{nihongo|'''妖精哀唱'''|{{ruby|妖精哀唱|フェアリー·シーニア}}}}
:::魔法效果增幅。
:::上升幅度與悲痛程度成正比。
:*{{nihongo|'''人怪融合'''|{{ruby|人怪融合|モンストルム·ユニオン}}}}
:::異種混合
:::超越界律
:::神理崩壞
:::穢靈侵蝕
:*{{nihongo|'''黑咒污染'''|{{ruby|黒呪汚染|ダークライト}}}}
:::隨意發動。
:::可改變魔力光以及魔力波長。
:::令魔法帶有阻礙恢複效果的特性。
* Lv000 外傳第十二卷
:* 力量 000
:* 耐久 000
:* 靈巧 000
:* 敏捷 000
:* 魔力 000
{{HideF}}

; {{Nihongo|奧拉·莫裏埃爾|アウラ・モーリエルAura Moriel|}}
: 等級：Lv.2
: 稱號：{{ruby|葡萄酒杯|}}
: 種族：精靈
: 職業：冒險者
: 年齡：20～21
: 武器：魔杖
: 「狄俄尼索斯眷族」副團長，眷族在外傳第十一卷時全滅。

== 建御雷眷族 ==
; {{Nihongo|[[建御雷|建御雷]]|タケミカヅチ|Takemikazuchi|聲：[[間島淳司|間島淳司]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：插在地面的寶劍
: 「建御雷眷族」的主神。擁有「武神」的美名。
: 與赫斯緹雅同為攤販「炸薯球」的分店店員。在迦尼薩舉辦的眾神之宴上被熟人訕笑為窮光蛋眷族和一年到頭都是衰臉。
: 常被荷米斯逗著玩，拿他很沒輒。對於荷米斯的行動非常警戒。

; {{Nihongo|倭·命|ヤマト・命（みこと）|常用譯名：'''大和·命'''|聲：[[赤崎千夏|赤崎千夏]]}}
: 參照[[#倭·命|倭·命]]。

; {{Nihongo|鹿島·櫻花|カシマ・桜花（おうか）|Kashima Ouka|聲：[[興津和幸|興津和幸]]}}
: 等級：Lv.2
: 稱號：武神男兒
: 種族：人類
: 職業：冒險者
: 年齡：17歲
: 身高：190公分
: 武器：戰斧、大盾
: 「建御雷眷族」的團長。體格高大，必要時能做出冷靜的判斷。
: 在第13層時因隊員千草重傷導致小隊危機，而使用緊急迴避戰術「怪物奉送」，使貝爾一行人成為誘餌。
: 在第十二卷中與「赫斯缇雅眷族」一起參加遠征，亦委託韋爾夫打造專用武器，韋爾夫使用了只能從迷宮「下層」才能獲得的高級礦物「白剛石」，為他打造了戰斧「皇剛」，價值七十萬法利，剩餘的素材也用來造了他的大盾。

; {{Nihongo|常陸·千草|ヒタチ・千草（ちぐさ）|Hitachi Chigusa|聲：[[井口裕香|井口裕香]]}}
: 等級：Lv.1→Lv.2（第八卷）
: 稱號：比翼少女
: 種族：人類
: 職業：冒險者
: 年齡：16歲
: 發展能力：異常抗性
: 「建御雷眷族」的成員。眼睛被瀏海遮住，個性有點生澀。喜歡團長櫻花。
: 在第十二卷中與「赫斯缇雅眷族」一起參加遠征。
: 力量 I 23
: 耐久 I 16
: 靈巧 I 36
: 敏捷 I 32
: 魔力 I 0

== 荷米斯眷族 ==
; {{Nihongo|[[荷米斯|荷米斯]]|ヘルメス|Hermes|聲：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 身高：177公分
: 喜歡的事物：旅行、閒聊
: 眷族徽章：帶有羽翼的旅行帽及涼鞋
: 「荷米斯眷族」的主神，行蹤不定，喜歡四處旅遊，從來沒有在一個地方呆著超過半個月。
: 受貝爾的祖父宙斯所托，前往歐拉麗觀察貝爾的成長。
: 明著暗著幫了貝爾許多忙。
: 主要還是因爲好玩（神之本性），甚至還騙貝爾和他去偷窺赫絲緹亞、莉莉和「洛基眷族」的女性洗澡。
: 對眷族的成員都下達了要隱瞞等級的指示，因此眷族雖然在公會中紀錄為F級，但是實際上眷族的實力遠遠高的多。
: 於第六卷中，幫助貝爾與劍姬跳舞。
: 為了將貝爾培養成「英雄」，即便在未來會與貝爾為敵也在所不惜。雖然如此，還是很擔心貝爾。

; {{Nihongo|亞絲菲·阿爾·安朵美達|アスフィ・アル・アンドロメダ|Asfi Al Andromeda|聲：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]}}
: 等級：Lv.4（對外宣稱Lv.2）
: 稱號：{{ruby|萬能者|Perseus}}
: 種族：人類
: 職業：冒險者、魔道具製作者
: 武器：卡諾瓦短刀
: 發展能力：神秘、調合、雕金
: 身高：164cm
: 魔法：{{nihongo|'''卡洛夫·阿勒古爾'''}}
: 「荷米斯眷族」的團長，能制造許多道具，包括使裝備者附有透明狀態的「黑帝斯頭盔」以及飛天鞋「塔拉利亞」。
: 原某海國的公主，被主神拐來當冒險者。
: 是爲荷米斯的各種行爲善後的人。
: 力量 F 398
: 耐久 G 278
: 靈巧 C 631
: 敏捷 D 545
: 魔力 I 67

; {{Nihongo|露露涅·路易|ルルネ・ルーイ|Lulune Louie|聲：[[赤尾光|赤尾光]]}}
: 等級：Lv.3（對外宣稱Lv.2）
: 稱號：泥犬
: 職業：冒險者、盜賊。
: 在【劍姬外傳】因為接受費爾斯的委託要回收哈桑納的行李，而被捲入殺人事件。

; {{Nihongo|法尔加·巴特罗斯|}}
: 等級：Lv.3
: 「荷米斯」眷族副團長，前衛能力頗高的虎人。

; {{anchor|阿伊莎·貝爾卡}}{{Nihongo|阿伊莎·貝爾卡|アイシャ・ベルカ|Aisha Belka|聲：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
: 等級：Lv.3→Lv.4(第九卷)
: 稱號：{{ruby|麗傑|Antianeira}}
: 種族：亞馬遜
: 職業：戰鬥娼婦
: 武器：大刀
: 發展能力：獵人、異常抗性、拳打
: 身高：175cm
: 魔法：{{nihongo|'''煉獄混沌'''|ヘル・カイオス}}
* 詠唱文
: 「來吧，蠻霸之主！——
: 英勇的戰士，魁偉的豪傑，貪婪暴戾的英傑！
: 欲得到女帝的帝帶就證明吧！
: 滿足我，貫穿我，滅殺我做為證明！
: 我饑渴的利刃名為希波呂忒！」
: 原「伊絲塔眷族」的幹部，負責領導眷族中的戰鬥娼婦。容貌美麗，性格宛如男性般的剛毅果敢，且對慾望忠實。
: 實力在同等級的冒險者裡是頂尖級別，傳聞已非常接近Lv.4。善於在戰鬥的同時進行魔法詠唱，其戰鬥風格在旁人來看非常美麗，因此得到其稱號。
: 很會照顧人，被不少的戰鬥娼婦們仰慕著，在春姬剛進伊絲塔眷族的時候就非常關心她。
: 在「伊絲塔眷族」解散後，先是前往攻打歐拉麗的拉幾亞王國士兵駐地繼續從事娼婦工作，後為了調查[[殺生石|殺生石]]流向，而改宗至荷米斯眷族。
: 在第十一卷中為了幫助貝爾等人，與春姬一起挑戰伯特。
: 在第十二卷中為了提升春姬的實力，從「荷米斯眷族」裡偷走魔導書送給她，並在之後與「赫斯缇雅眷族」一起參加遠征。
: 力量 I 11
: 耐久 I 4
: 靈巧 I 11
: 敏捷 I 6
: 魔力 I 1

; {{Nihongo|洛莉艾|ローリエ|聲：[[幸村惠理|幸村惠理]]}}
: 等級：Lv.2
: 種族：妖精
: 職業：冒險者
: 武器：劍
: 金色長髮美麗妖精少女，平時任務是負責“聯繫都市與都市之外”的人，所以在歐拉麗的知名度很低。
: 在女神祭的前三天，在地下城13層遇上赫定引來的怪物奉送，被貝爾及時營救而喜歡上他，期待與貝爾再次見面。

== 阿斯特莉亞眷族 ==
; {{Nihongo|[[阿斯特莉亞|阿斯特莉亞]]|アストレア|Astraea|聲：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：正義之劍及羽翼
: 「阿斯特莉亞眷族」的主神，司掌正義與秩序的女神。
: 眷族除了探索迷宮外，還負責取締擾亂都市和平的不肖人士。五年前成員總共11人，派系等級為B，討伐樓層主21次，抵達樓層41樓。人數雖然不多卻全都是第二級冒險者，Lv.4共九名、Lv.3兩名，其中也有著僅差一步就能登入第一級冒險者領域的潛力股，在探索系的眷族中可謂相當強大。
: 常與迦尼薩眷族共同行動因此兩個眷族有著相當的交情。五年前因為劄格納特事件使的除了琉以外其他所有人全數死亡，現已離開迷宮都市歐拉麗。

; {{Nihongo|琉·璃昂|リュー・リオン|聲：[[早見沙織|早見沙織]]}}
: 參照[[#琉·璃昂|琉·璃昂]]。

; {{Nihongo|亞莉榭·羅斐爾|アリーゼ・ローヴェル|Alise Lovell|聲：[[花守由美里|花守由美里]]}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團長。開朗的紅髮少女，是琉還在冒險者時期的同伴知己，五年前死亡，實力出眾，預計再過不久就會升級為Lv.5。
: 在琉剛來到迷宮都市歐拉麗的時候，主動牽起琉的手邀請她加入眷族。
: 於地下城遭到暗派系的陷阱陷害，導致劄格納特的誕生，除了琉倖存以外其餘的眷族成員全數喪命，甚至連遺體都無法帶回。
: 由於公會隱瞞了劄格納特的存在與誕生條件，因此對外公佈為因為「怪物奉送」而死。
: 如今眷族同伴們的遺物被琉安葬在地下城安全樓層第18層的隱密處。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.4
* 稱號：{{ruby|{{Nihongo||紅之正花}}|Scarlet Harnel}}
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「阿斯特莉亞眷族」
* 年齡：18歲
* 身高：166公分
* 到達樓層：第41層
* 魔法：{{nihongo|'''紅花繁縷'''|}}(アガリス・アルヴェシンス)：強大的火焰附加魔法，用火焰覆蓋身體和劍。
::* 附加魔法
::* 詠唱文
:::「熊熊燃燒」「炎力全開」
* 技能：
:* {{nihongo|'''正華紅綻'''|}}:可以提升自身的能力。
{{HideF}}
; {{Nihongo|五條野·輝夜|ゴジョウノ・輝夜|聲：[[千本木彩花|千本木彩花]]}}
: 等級：Lv.4
: 稱號：{{Nihongo||大和竜胆}}
: 種族：人類
: 職業：冒険者
: 「阿斯特莉亞眷族」的副團長。遠東出身的少女，在派系中是肉搏戰本領數一數二的東洋刀手。
: 於小說第十四卷中，琉的回憶登場，與當時成長卓著的琉是互相競爭較勁的關系。
: 於地下城為了讓琉活下而犧牲，臨終前將自己最愛的小太刀託付給琉。

; {{Nihongo|萊拉|ライラ|聲：[[諏訪彩花|諏訪彩花]]}}
: 等級：Lv.3
: 稱號：{{ruby|狡鼠|Thrail}}
: 種族：小人族
: 職業：冒險者
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。比琉年長2歲，是派系之中以精明的頭腦著稱，以嫁給芬恩•迪姆那爲目標。
: 於小說第十四卷中，琉的回憶登場，口頭禪為「什麽都要學，什麽都要用」，教授琉如何把知識變成智慧。
: 於地下城誕生劄格納特期間，魔法遭受到對方裝甲殼反射，為了讓琉活下而犧牲。

; {{Nihongo||ネーゼ}}
: 種族：亞馬遜族
: 職業：冒險者
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

; {{Nihongo||ノイン}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

; {{Nihongo||アスタ}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

; {{Nihongo||リャーナ}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

; {{Nihongo||セルティ}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

; {{Nihongo||イスカ}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

; {{Nihongo||マリュー}}
: 「阿斯特莉亞眷族」的團員。

== 歐格馬眷族 ==
; {{Nihongo|[[歐格馬|歐格馬]]|オグマ|Ogma}} 
: 種族：神
: 年齡：上億歲

; {{Nihongo|摩多|モルド・ラトロー|Mord Latro|聲：[[相馬康一|相馬康一]]}}
*等級：Lv.2
*稱號：{{ruby|噛犬|Ruffian Dog}}
*種族：人類
*職業：冒險者
*隸屬：「歐格馬眷族」
*年齡：35歲
*身高：178cm

== 阿波羅眷族 ==
; {{Nihongo|[[阿波羅|阿波羅]]|アポロン|Apollo|聲：[[逢坂良太|逢坂良太]]}} 
: 種族：神
: 年齡：上億歲
:身高：180cm
: 眷族徽章：黃金之弓與太陽
: 「阿波羅眷族」的主神。在眾神中有著「{{ruby|悲愛|Farce}}」的外號。
:一頭耀眼金髮（動畫中為橘髮），戴著月桂葉冠。
: 眷族的冒險者幾乎都是被阿波羅看上後求愛，不擇手段甚至追殺般的將其攬進眷族。成員主要爲男性。
: 與「赫斯缇雅眷族」進行戰爭遊戲後，由于失敗而解散了眷族，被流放至歐拉麗外。

; {{Nihongo|雅辛托斯·克利俄|ヒュアキントス|Hyakinthos Clio|聲：[[KENN|KENN]]}}
*等級：Lv.3
*稱號：{{ruby|太陽的光寵童|Phoebus Apollo}}
*種族：人類<ref name="auto1"/>
*職業：冒險者<ref name="auto1"/>
*隸屬：「阿波羅眷族」<ref name="auto1"/>
*年齡：22歲<ref name="auto1"/>
*身高：181cm<ref name="auto1"/>
*到達樓層：第20層<ref name="auto1"/>
*武器：《太陽波形劍》、《連理之短劍》<ref name="auto1"/>
*能力值: <ref name="auto1"/>
:* 力量：C 667
:* 耐久：C 632
:* 靈巧：B 707
:* 敏捷：D 519
:* 魔力：F 337
: 發展能力：獵人、異常抗性<ref name="auto1"/>
: 魔法：{{nihongo|'''異法·仄費洛斯'''|アロ・ゼフュロス}}
::*詠唱文
:::「吾名爲愛，光之寵兒。此身獻與吾之太陽！吾名爲罪，風之妒忌。呼喚一陣赑風降臨此身！施展火輪一擲！來吧，西方之風！」
:::「赤華！」
: 「阿波羅眷族」的團長，對阿波羅有著極深的戀慕之情。

:擁有白皙皮膚與高挑身型，是外表不輸精靈族的美青年。平時舉止如同紳士般優雅，其實自尊心極高，容易被激怒而失去理性。

:  嫉妒受到主神青睞的貝爾，在攻擊「赫斯缇雅眷族」行動中重創貝爾，並試圖砍去其手腳，後來被「米赫眷族」娜扎放箭阻止。
:  在與「赫斯缇雅眷族」進行的戰爭遊戲中與貝爾單挑後落敗。主神被流放後選擇繼續追隨，從而於歐拉麗中絕跡。

:於手遊'''地城邂逅～～記憶憧憬～～'''中提及，少年時期因身患重病面貌醜陋，被臉部相關的病痛折磨，並遭到所有人的冷落及疏遠。唯有在少年面前現身的太陽神稱讚他美麗，該句話指的是外貌抑或內在已不得而知。

:阿波羅的奉獻使他疾病痊癒，隨著時光流逝出落成了一名所有人都不禁多看一眼的美青年，周遭對其厭惡轉為好感，身旁更多了不少人。曾是少年的雅辛托斯對其他人不顧一屑，僅深深忠誠於對自己伸出手的主神。

:在手遊四週年劇情中升為Lv.4

:原型為希臘神話中斯巴達王的小兒子雅辛托斯，為深受太陽神阿波羅寵愛的美少年。


; {{Nihongo|達芙妮·拉洛斯|ダフネ・ラウロス}}
: 參照[[#達芙妮·拉洛斯|米赫眷族]]。

; {{Nihongo|卡珊德拉·伊利翁|カサンドラ・イリオン}}
: 參照[[#卡珊德拉·伊利翁|米赫眷族]]。

; {{Nihongo|利索斯|聲：[[山下誠一郎|山下誠一郎]]}}
*種族：精靈族
*職業：冒險者
*隸屬：阿波羅眷族
: 阿波羅眷族的成員，在戰爭遊戲時率領一隊團員與琉對戰，怒斥身為精靈族的琉卻使用魔劍，卻被對方回應「若是為了幫助同伴，自己願意背負罪孽」。主神被流放後選擇繼續追隨，從而於歐拉麗中絕跡。

; {{Nihongo|盧安·埃斯佩爾|聲：[[鈴代紗弓|鈴代紗弓]]}}
*種族：小人族
*職業：冒險者，後為酒館服務生
*隸屬：阿波羅眷族
: 阿波羅眷族的成員，起初被命令在「豐饒的女主人」當著貝爾的面羞辱他和赫絲緹亞引發爭端，企圖藉此逼迫赫絲緹亞眷族和阿波羅眷族進行戰爭遊戲，後來在戰爭遊戲時被莉莉綁架並調包而造成阿波羅眷族的守衛情報皆被貝爾等人知曉，並被眾人誤以為是自己背叛了阿波羅眷族。
: 主神被流放後因眾人的誤會而不被其它眷族接納，而自己在面對願意接納自己的米赫時，以眷族等級太低、負債等理由而拒絕加入，目前在一間只接納小人族為客群的酒館工作。

== 尼約德眷族 ==
; {{Nihongo|[[尼約德|尼約德]]|ニョルズ|聲：[[新垣樽助|新垣樽助]]}}
: 種族：男神
: 年齡：上億歲
: 外表給人「大海男兒」的印象，洛基的老朋友，也是「黑貓」可蘿伊·洛洛的主神
: 眷族為管理港都（梅倫）的漁港，是漁業類。
: 會到外海捕魚。眷屬們捕撈的大量魚貝類除了會拿到梅倫的市場上賣
: 還會在歐拉麗的市面流通，爲市民帶來新鮮的海産美味。與【狄蜜特眷族】並列爲與迷宮都市糧食供應息息相關的兩大派系。
: 同時代替離開歐拉麗的【波塞頓眷族】看管海龍封印。

; {{Nihongo|可蘿伊·洛洛|クロエ・ロロ}}
: 參照[[#可蘿伊·洛洛|可蘿伊·洛洛]]。

== 伊絲塔眷族 ==
; {{Nihongo|[[伊南娜|伊絲塔]]|イシュタル|Ishtar|聲：[[本田貴子|本田貴子]]}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 眷族徽章：面紗覆蓋臉部的裸體女性
: 「伊絲塔眷族」的主神。眷族等級A。歐拉麗的風月街「夜之街」的領導者，淫都之王，眷族中負責戰鬥的亞馬遜族被稱為戰鬥娼婦。
: 將同為「美神」的芙蕾雅視為對手經常找麻煩，與芙蕾雅同樣擁有「媚惑」的技能。
: 在第七卷與荷米斯密會時得知芙蕾雅非常關注貝爾，由此盯上貝爾想要以此報復芙蕾雅，但也觸怒到芙蕾雅的逆鱗而被推下高樓，為了避免死亡發動神力，導致觸犯下界規則被迫遣返天界。

; {{Nihongo|春姬|サンジョウノ・春姫|Sanjouno Haruhime|聲：[[千菅春香|千菅春香]]}}
: 參照[[#三條野·春姬|三條野·春姬]]。

; {{Nihongo|阿伊莎·貝爾卡|アイシャ・ベルカ|聲：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
: 參照[[#阿伊莎·貝爾卡|阿伊莎·貝爾卡]]。

; {{Nihongo|芙里尼·賈米爾|フリュネ・ジャミール|Phryne Jamil|聲：{{tsl|ja|斉藤貴美子|齊藤貴美子}}}}
: 等級：Lv.5
: 稱號：{{ruby|男人殺手|Androktonos}}
: 種族：亞馬遜
: 職業：戰鬥娼婦
: 武器：短斧
: 發展能力：拳士、異常抗性、治力、魔防
: 身高：2米以上
: 力量：A829
: 耐久：A818
: 靈巧：D535
: 敏捷：D522
: 魔力：I0
: 「伊絲塔眷族」的團長。身材壯碩超過2米的巨女，有著讓人聯想到蟾蜍的外貌。
: 大笑的時候會發出「呱呱呱呱呱…」的聲音，對於慾望非常的忠實又傲慢。
: 自認擁有著宛如女神般的美貌，所有的男人看到她馬上就被迷倒，事實上只是一般男人看到她便會兩腿發軟嚇得跑不動。
: 曾經把好幾個看上的男人搞成廢人，因此根本沒幾個男人敢靠近「夜之街」宮殿，致使周遭團員非常厭惡她。
: 最終因為侮辱女神芙蕾雅，被以奧它為首的上級冒險者們狠狠地修理了一頓，造成嚴重的心理創傷後就沒有在明面上再度出現過了。

; {{Nihongo|麗娜·塔利|レナ・タリー|聲：[[市道真央|M·A·O]]}}
: 等級：Lv.2
: 稱號：爛花
: 種族：亞馬遜
: 職業：戰鬥娼婦
: 武器：短刀
: 身高：157cm
: 「伊絲塔眷族」成員。
: 在港都一役被伯特擊敗後便迷戀著他。在再次相遇後向伯特告白，但不獲接納，並把伯特拒絕的話用另外一種方式來解釋，只要夠強就能當他的妻子，令伯特感到頭痛，讓他一瞬間了解芬恩長期被蒂奧涅求愛的困擾，其後以告知他人造迷宮「鑰匙」的所在地為條件，要求他與自己約會。在約會期間被黑暗派系雇傭的暗殺者襲擊並因詛咒而性命垂危，但其後里維莉亞使用了阿蜜德所制的解咒魔道具而令她避過死亡的命運，為了讓伯特徹底解決黑暗派系的瓦蕾塔等人被要求暫時躲起來裝死，舊伊絲塔眷族的同胞薩米拉在不知情的情況下因而幫她還有其他被害者樹立了墳墓。在事件解決後與阿伊莎和薩米拉等人前往墓地，看見自己的「墳墓」前放著自己最愛的花後，對伯特的愛意就更濃了。

; {{Nihongo|薩米拉|聲：[[藤原夏海|藤原夏海]]}}
: 等級：Lv.3
: 稱號：亂士
: 種族：亞馬遜
: 職業：戰鬥娼婦
: 身高：169cm
: 「伊絲塔眷族」成員。

== 迦梨眷族 ==
; {{Nihongo|[[迦梨|迦梨]]|カーリー|Kali|聲：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 君臨鬥國「提爾史庫拉」的主神，即「迦梨眷族」。愛好殺戮。是緹歐涅跟緹歐娜以前所屬的眷族，也是她們倆出生的國家。
:「提爾史庫拉」是位於歐拉麗遙遠東南方的半島國家。國民只有亞馬遜人，禁止男性入境，就算有也是被當成奴隸，或是必須充當繁衍後代的工具。
: 其眷族每天都在競技場進行互相廝殺的「儀式」，包括捉來的怪物跟亞馬遜人之間，在迦梨拜訪之前就已經是這樣的國家。其廝殺也讓該國成為歐拉麗以外保有突出戰力的少數「世界勢力」之一。其國家偏向鎖國政策，所以外界能得知的情報有限。
; {{Nihongo|阿爾迦娜•嘉利福|アルガナ・カリフ|Argana Kalif|聲：[[淺川悠|淺川悠]]}}
:「迦梨眷族」的領袖之一。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 稱號：{{ruby|女神的分身|}}
* 種族：亞馬遜
* 職業：戰士
* 年齡：27歲
* 身高：170公分
* 隸屬：「迦梨眷族」
* 詛咒：
:* {{nihongo|'''黑天女'''|カーリマ―}}：喝擁有恩惠的人的血來提升她的能力，代價是能力值當中的「耐久」會大幅度下降。
::* 血流吸收(blood brain)。

{{HideF}}
; {{Nihongo|芭婕•嘉利福|バーチェ・カリフ|Bache Kalif|聲：[[大地葉|大地葉]]}}
:「迦梨眷族」的領袖之一。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.6
* 外號：{{ruby|蠱毒之王|}}
* 種族：亞馬遜
* 職業：戰士
* 年齡：27歲
* 身高：170公分
* 隸屬：「迦梨眷族」
* 魔法：
:* {{nihongo|'''瓦爾格斯'''|ヴェルグ ス}}：超短文詠唱，將毒液附加在右手上的附加魔法，芭婕升上Lv.6後，威力跟範圍大幅提升，可以將毒液覆蓋全身。
::* 劇毒屬性。
::* 附加魔法。
::* 詠唱文「咬死敵人（迪•阿修羅）。」

{{HideF}}
; {{Nihongo|蓓爾娜絲|ベルナス|Belnas|}}
: 隸屬「迦梨眷族」。Lv.5的戰士，已在跟阿爾迦娜的廝殺中被殺死，阿爾迦娜也因此升上Lv.6。
; {{Nihongo|艾爾涅亞|エルネア|Elnea|}}
: 隸屬「迦梨眷族」。Lv.5的戰士，已在跟芭婕的廝殺中被殺死，芭婕也因此升上Lv.6。

== 伊刻洛斯眷族 ==
; {{Nihongo|[[佛貝托爾|伊刻洛斯]]|イケロス|Ikelos|聲：[[福島潤|福島潤]]}}
: 種族：男神
: 年齡：上億歲
: 「伊刻洛斯眷族」的主神。眷族等級B。闇派系的主神之一。
: 愛好娛樂，會依據有趣與否化為邪惡或正義
: 在10卷中異端兒和洛基眷族大亂中，因為眷族毀滅，自己被格瑞斯帶走，而間接幫助費爾斯脫困。後來被公會趕出歐拉麗。

; {{Nihongo|狄克斯·佩爾迪克斯|ディックス・ペルディクス|Dix Perdix|聲：[[浪川大輔|浪川大輔]]}}
:伊刻洛斯眷族團長
:代達羅斯的子孫，為了完成人造迷宮所需要的資金，而捕捉異端兒退過將牠們賣給有特殊癖好的貴族【怪物走私】的獵捕者。
:外傳第七卷對伯特等洛基眷族成員使用詛咒，但被伯特躲過，並企圖用金屬門壓死他但被撐住而逃走。
:第十卷中抓走薇妮，並殺害了當時在場的其他異端兒，造成異端兒暴走，被牠們追殺，打算計畫將牠們引到人造迷宮打算用詛咒一網打盡時，被貝爾跟賢者破壞，後來將薇妮頭上的紅寶石取下，讓薇妮凶暴化趁機逃走，但被隨後追來的阿斯泰里奧斯殺死。稱貝爾為「偽善者」。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5
* 稱號：{{ruby|暴蠻者|}}
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「伊刻洛斯眷族」
* 武器：《詛咒之槍》
* 詛咒：
:* {{nihongo|'''福柏托尔·代达罗斯'''|         《フォベートール・ダイダロス》}}：讓人精神錯亂，並互相殘殺，且可同時對很多人產生效果，對特定對像使用時，可以決定對方產生的幻覺。代價是能力值下降，從Lv.5降到Lv.4。
::* 詠唱文「迷失在無盡的幻想中吧」
{{HideF}}

== 塔纳托斯眷族 ==
; {{Nihongo|[[桑納托斯|塔纳托斯]]|タナトス|Thanatos}}
: 種族：男神
: 年齡：上億歲
: 司掌“死亡”。“塔纳托斯眷族”的主神。闇派系的主神之一。
: 加入暗派閥僅為了增加死亡，履行自己做為死神的職責。
: 在外傳第11卷中不甘被人算計，以自盡的方式使用神力，幫助洛基眷族逃離人造迷宮。已回歸天界。

; {{Nihongo|瓦蕾塔·格雷缇|ヴァレッタ・グレーデ|Valletta Grede|聲：[[小林優|小林優]]}}
: 闇派系主要幹部的一員，隶属“塔纳托斯眷族”的人类。在過去所屬的闇派系眷族並非“塔纳托斯眷 族”，過去因為自己的主神被譴返後能力值遭封印而差點死在地下城，加上闇派系的主神幾乎都被譴返，所以才會加入“塔纳托斯眷族”。
: 貌似和芬恩颇有因缘，剑姬神圣谭7為了報復，殺害七名洛基眷族的成員。
: 外傳第八卷為了防止人造迷宮鑰匙的情報透露，而策劃殺害所有曾經隸屬“伊絲塔眷族”的亞馬遜人，最終被伯特以魔法燃燒成灰燼死亡。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.5
* 稱號：{{ruby|殺帝|}}
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「塔纳托斯眷族」
* 魔法：
:* {{nihongo|'''殺羅奪'''|}}：超長文詠唱
::* 結界魔法。
{{HideF}}
; {{Nihongo|巴卡·佩爾迪克斯|バルカ•ペルディクス|Barca Perdix}}
: 等級：Lv.4
: 隸屬：塔纳托斯眷族
: 發展能力：神秘
: 代達羅斯的子孫，狄克斯·佩爾迪克斯的兄長，為咒术师具有做出詛咒能力的道具，狄克斯的武器就是他做的。
: 至今仍然想完成祖先那遙不可及的夢想。加入暗派閥也只是為了建造人造迷宮。
: 在外傳第11卷中與寶玉胎兒合體變成怪物，但隨後被阿蜜德的魔法消滅，已死。

== 塞赫麥特眷族 ==
; {{Nihongo|[[塞赫麥特|塞赫麥特]]|セクメト|sekhmet|}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 司掌“殺戳”。“塞赫麥特眷族”的主神。
: 某大陸犯罪組織。是一個暗殺集團。大本營地點與規模皆不明。其眷屬以巨款做为代价夺人性命，为世界里侧带来鲜血与死亡。該成員等級最高是Lv.3。
: 成員不介意死亡和殺死他們的同伴，只要他們實現了他們的目標。他們所有人的牙齒中都嵌入了致命的毒藥，以便在被捕獲時使用來自盡，這樣其他人就無法從中提取任何情報。
: 在外傳第七卷黑暗派閥僱傭大量其成員在人造迷宮，外傳第八卷【殺帝】瓦蕾塔帶領他們獵殺伊絲塔眷族的亞馬遜女戰士。在擊倒大部分亞馬遜女戰士後，剩下的刺客被派去刺殺伯特，伯特獨自一人將他們全部殺死。

== 維達眷族 ==
; {{Nihongo|[[維達|維達]]|}}
: 種族：男神
: 年齡：上億歲
: 伯特過去所屬的眷族，現已離開歐拉麗。

== 維拉眷族 ==
; {{Nihongo|[[維拉|維拉]]|}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 其存在僅在'''地城邂逅～記憶憧憬～'''登場。

== 阿芙蘿黛蒂眷族 ==
; {{Nihongo|[[阿芙蘿黛蒂|阿芙蘿黛蒂]]|聲：[[大久保瑠美|大久保瑠美]]}}
: 種族：女神
: 年齡：上億歲
: 擁有壓倒性「魅惑」能力的美神，其魅惑能力連神都無法抵抗，但戰鬥能力卻是眾神之中最弱的。
: 其存在僅在'''地城邂逅～記憶憧憬～'''登場。

== 宙斯眷族 ==
; {{Nihongo|[[宙斯|宙斯]]|ゼウス|Zeus|聲：[[斧篤志|斧篤志]]}}
: 種族：男神
: 年齡：上億歲
: 「宙斯眷族」的主神。該眷族是自神明降臨以來持續君臨著歐拉麗的最強眷族。其成員都在Lv.4以上。
: 在洛基眷族與芙蕾雅眷族之前，宙斯眷族與赫拉眷族是位於歐拉麗頂點的的兩大派系。
: 十五年前正值宙斯和赫拉勢力最鼎盛的時期，兩大眷族經過萬全準備後，接下迷宮都市歐拉麗向全世界公開的「三大冒險者委託」。
: 在討伐「陸上王者」[[貝西摩斯|貝西摩斯]]及「海中霸王」[[利維坦|利維坦]]後，敗給最後的「黑龍」而全軍覆沒。宙斯和赫拉兩大眷族失去主要戰力，派系實力大大地衰弱，此時洛基與芙蕾雅便一同將視為眼中釘的兩大眷族逐出歐拉麗。
: 與冒險者公會有長久交情，但即使如此也無法庇護處於眷族鬥爭中的宙斯他們。
: 如今的下落眾說紛紜，有人認為他們已被遣送回天界，或者正在尋找新的英雄之器，也可能因厭世而選擇隱居，還是被病嬌追到了天涯海角，存在著各種說法。
: 貝爾的祖父其真實身分為宙斯。貝爾為其義孫，荷米斯稱貝爾為宙斯眷族所遺留下來的最後英雄。
: 因為某些原因而瞞著貝爾詐死躲藏起來。在「世界最快白兔」的名聲傳遍世界後，委託荷米斯探查貝爾的現狀。
: 因為'''赫斯緹亞'''自身權能的原因，對其另眼相看。<ref name="auto8"/>
: 根據奧它的回憶，宙斯眷族曾擁有Lv.8的男性冒險者。由此可知，現在的洛基與芙蕾雅眷族實力仍比不上鼎盛時期的宙斯眷族。
; 「豪傑」
: 隸屬於「宙斯眷族」。Lv.8的冒險者。
: 本名暫時未知，可能是宙斯眷族團長馬克西姆，曾經接受奧它的挑戰，並將他打敗，並說奧它是有意思的傢伙。

; {{Nihongo|貝爾·克朗尼|ベル・クラネル|Bell Cranel|聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}} 
: 「宙斯眷族」和「赫拉眷族」的後代，由宙斯養大的義孫。
: 參照[[#貝爾·克朗尼|貝爾·克朗尼]]。

;  {{anchor|查爾多}}{{Nihongo|查爾多|聲：[[小西克幸|小西克幸]]}}
: 稱號「暴食」，隸屬「宙斯眷族」。Lv.7的冒險者，45歲。

{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.7
* 稱號：暴食
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「宙斯眷族」
* 年齡：45歲
* 身高：212公分
* 武器：巨劍
* 魔法：{{nihongo|'''雷亞•仙饌蜜酒'''|}} (レーア・アムブロシア)：能產生足以覆蓋戰場的強烈火焰魔法。
::* 炎屬性。
::* 詠唱文
:::「神父呀，請原諒我吃光眾神的晚餐。享受吧，獄火之舌。吞噬吧，灼熱獠牙！」
* 技能：
:* {{nihongo|'''神饌恩寵'''|Deus Ambrosie}}
::*強食增幅
{{HideF}}
; 貝爾·克朗尼的父親
: 宙斯眷族的支援者，逃跑速度一流，貝爾的紅色眼睛遺傳自他。查爾多說他是眷族裡面等級最低的。
: 個性好色，曾與宙斯一起去女浴堂偷窺洗澡。
: 當讓貝爾的母親，赫拉眷族的梅特麗亞懷孕的時候，震驚了宙斯眷族和赫拉眷族的全體人員，讓查爾多冒冷汗，並向貝爾的父親質問到底幹了什麼事。
;馬克西姆
:宙斯眷族團長。等級不明(推測Lv.8)，由查爾多提及，目前並無其他相關情報。
:對於梅特麗亞懷孕一事感到震驚

== 赫拉眷族 ==
; {{Nihongo|[[赫拉|赫拉]]|ヘラ|Hera}}
: 種族：女神 
 
: 年齡：上億歲
: 「赫拉眷族」的主神。曾與宙斯眷族並立於歐拉麗頂點的的兩大派系。
: 十五年前與宙斯眷族進行「三大冒險者委託」時敗給最後的「黑龍」並全軍覆沒。
: 宙斯和赫拉兩大眷族失去主要戰力而衰弱，被關係一直很差的洛基與芙蕾雅逐出歐拉麗。
: 如今下落不明。
: '''洛基'''對'''赫拉'''的評價是「最強最凶，超絕殘虐破壞沖動女」。<ref name="auto8"/>
: 與'''赫斯緹亞'''的關係還不錯。<ref name="auto8"/>
:根據奧它的回憶，赫拉眷族曾擁有Lv.9的女性冒險者。由此可知，現在的洛基與芙蕾雅眷族實力仍比不上鼎盛時期的赫拉眷族。
; 「女帝」
: 隸屬「赫拉眷族」，Lv.9的冒險者
: 本名暫時未知，可能是赫拉眷族的團長，曾接受奧它的挑戰，並將他打敗，並向奧它說，再過十年就讓奧它當她的丈夫。
; {{Nihongo|貝爾·克朗尼|ベル・クラネル|Bell Cranel|聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}} 
: 「宙斯眷族」和「赫拉眷族」的後代，由宙斯養大的義孫。
: 參照[[#貝爾·克朗尼|貝爾·克朗尼]]。

;  {{anchor|阿爾霏亞}}{{Nihongo|阿爾霏亞|聲：[[伊藤靜|伊藤靜]]}}
: 稱號「靜寂」、外號「才能的化身」，隸屬「赫拉眷族」Lv.7，24歲。
:貝爾的姨媽。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.7
* 稱號：靜寂
* 外號：才能的化身,才能禍害的怪物
* 種族：人類
* 職業：冒險者
* 隸屬：「赫拉眷族」
* 年齡：24歲
* 身高：169公分
* 魔法：
:* {{nihongo|'''靜寂之園'''|}}（シレンティウム・エデン）
::* 附加魔法。
::* 魔法無效化。
::* 詠唱文「魂之平靜」。
:* {{nihongo|'''魔王瓦利翁'''|}}（サタナス・ヴェーリオン）
::* 聲音魔法。
::* 詠唱文「福音」。
:* {{nihongo|'''絕滅•奉告祈禱'''|}}（ ジェノス・アンジェラス）：給予「海中霸王」[[利維坦|利維坦]]致 命一擊的必殺技，其力量足以將地下城第18層摧毀。
::* 廣域殲滅魔法。
::* 詠唱文
:::「祝福之禍根，誕生之咒怨。
::: 吞噬半身吾之原罪――
::: 無法除穢。無法淨化。無法救贖。
::: 響徹天際之音色正為吾之罪孽。
::: 眾神之喇叭，仙精之豎琴。
::: 光之旋律，正是罪過之烙印。
::: 被人造天地所愛之命運呀――
::: 破碎成灰吧。
::: 吾恨汝甚之！
::: 代價在此處。
::: 持之罪證毀滅萬物――
::: 慟哭吧，聖鐘樓！」
* 技能：未知(阿斯特莉亞回憶錄提到阿爾霏亞有一項與她無法治癒的疾病有關的技能。作者提到它以加速的速度削弱了她，導致健康和精神損失，並且“每回合”降低她所有能力的 5%。)
{{HideF}}
;  {{anchor|梅特麗亞}}{{Nihongo|梅特麗亞|}}
: 阿爾霏亞的雙胞胎妹妹，貝爾的媽媽。等級不明。据阿爾霏亞的回憶裏，是個非常溫柔的人，可是對甜食有異常的執著。

== 迷宮神聖譚 ==
; {{Nihongo|迷宮神聖譚|迷宮神聖譚（ダンジョン・オラトリア）}}
: 「{{ruby|迷宮神聖譚|Dungeon Oratoria}}」，貝爾在年幼時期愛不釋手的英雄譚，也是眾神唯一公認的真正的歷史故事英雄譚。不過由於故事內容過於龐大而分別出了數本，其中也不乏在時代中遺失的部份，也有許多隨著上千年的傳承中而遭到修改，因此幾乎沒有人讀過完整的故事。然而貝爾所讀的乃是宙斯親手繪製的圖本，甚至還記載了一些不為人知的故事，可以說是原典中的原典。
: 講述在迷宮都市歐拉麗成就偉業的英雄故事，登場人物的原型雖沒有詳細記載，但以其為基礎的童話與神話故事在全世界廣泛流傳。
: 當中收錄著「加拉哈德的冒險」、「魔法使阿拉丁」、「迷失的迪拉爾德」、「吾的埃諾之歌」、「喬治聖傳說」、「騎士蘭斯洛特」等諸多故事。

; {{Nihongo|獨眼龍|隻眼の竜}}
: 在「迷宮神聖譚」最終章中所出現的暴虐怪物。亦是在眾多的英雄故事及神話中提起過的傳說存在。
: 故事中最強的英雄付出己身的性命為代價，擊傷其一隻眼睛，迫使其離開這塊土地的龍王。
: 以「黑龍」之名真實存在於下界，其為活著的災厄、活著的傳承、活著的終結。
: 在還被稱為古代的時期，「{{ruby|陸上王者|貝西摩斯}}」、「{{ruby|海中霸王|利維坦}}」、「黑龍」三隻怪物打破地下城形成一個大洞並逃了出去，將其討伐為「三大冒險者委託」的內容。
: 十五年前宙斯眷族與赫拉眷族接下三大冒險者委託，討伐其中兩件並剩下最後的「黑龍」。面對最後一個委託，兩大眷族的討伐戰力被「黑龍」全數殲滅。
: 討伐失敗的結果，導致昔日的宙斯與赫拉兩大眷族實力轉趨衰弱，導致了歐拉麗進入黑暗時期，最終於眷族鬥爭中失勢而被逐出迷宮都市歐拉麗。
: 「黑龍」的討伐是全世界的悲願，並且討伐從地下城逃出的怪物，為歐拉麗冒險者的責任與義務。

== 冒險者公會 ==
; {{anchor|烏拉諾斯}}{{Nihongo|[[烏拉諾斯|烏拉諾斯]]|ウラノス|Ouranos|聲：[[大川透|大川透]]（手游《地錯憧憬》裡一度換成[[楠見尚己|楠見尚己]]）}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 治理「冒險者公會」的主神。
: 最初帶來『神的恩惠』，由於他的盡力成功抵禦怪物的侵略，完成了成為歐拉麗的原型的要塞都市。
: 在公會地下祭壇裡，向地下城獻上祈禱。以強大神威鎮壓住地下城，防止怪物像『古代』一樣頻繁發生的地面進出。
: 被人稱為『歐拉麗的創設神』
: 過去與宙斯眷族有點交情。
: 因為'''赫斯緹亞'''自身權能的原因，對其另眼相看。<ref name="auto8"/>

; {{Nihongo|埃伊娜·祖爾|エイナ・チュール|聲：[[戶松遙|戶松遙]]}}
: 參照[[#埃伊娜·祖爾|埃伊娜·祖爾]]。

;{{Nihongo|羅伊曼·馬迪爾|ロイマン・マルディール|Royman Mardeel|聲：{{tsl|ja|杉崎亮|杉崎亮}}}}
: 種族：精靈
: 年齡：150歲
: 工會的最高權力者，其地位讓他生活揮金如土，暴飲暴食使得身材也變得臃腫肥胖。歧視[[半精靈|半精靈]]。
: 被許多人唾罵「公會的豬」。連里維莉雅都以「一族的恥辱」如此激烈的批評。
: 但擁有貨真價實的管理能力，也因此烏拉諾斯也未對此進行干預。

; {{Nihongo|費爾斯|フェルズ||Fels聲：[[小松未可子|小松未可子]]}}
: 全身包著黑衣，手上戴著刻滿花紋的漆黑手套，性別與種族不明的可疑人物。
: 過去是將『神秘』發揮到極致，成功做出【[[賢者之石|賢者之石]]】的「賢者」。
: 因為不滿賢者之石被主神打碎，而創造出了不死的秘法，秘法的反作用使全身變成感覺不到飢餓和口渴的骷髏，也因此無法更新能力值。
: 數百年前流浪於歐拉麗時被烏拉諾斯收留並成為了他的私人傭兵。因為容貌被一部分的公會職員稱為『幽霊』。
: 十六年來一直與『異端兒』有所往來。曾於外傳第三卷向艾絲提出委託。
: 在怪物祭後，於地下水道布署一個人形兵。由於該人形兵材料全是超硬金屬（堅鋼），而且是産自深層區域、超高純度的最高品質，本人為此十分得意。然而在看到蒂奧娜用自己的武器將人形兵一刀兩斷後，整個人變的像風化的石像一般。
: 於第十卷薇妮死亡之際，首次成功發動「八百年間未曾成功發動過的復活魔法」，使薇妮復活。
: 雖然討厭荷米斯的做法但卻與荷米斯一樣，將一切希望都賭在貝爾身上。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 等級：Lv.4
* 稱號：{{ruby|賢者|}}
* 種族：人類
* 年齡：800歲以上
* 職業：魔法師
* 發展能力：魔導 神秘
* 武器：《魔咆手(マジック・イーター)》
* 魔法：
:* {{nihongo|'''迪亞·帕那刻亞'''|ディア・パナケイア}}:高階回復魔法，可以治愈一切傷勢。
::* 詠唱文
::: 「庇俄斯之{{ruby|蛇杖|杖}}，庇俄涅之{{ruby|母光|光}}。以治癒權能相交，療愈萬物吧」。
:* {{nihongo|'''迪亞·奧菲斯'''|ディア・オルフェウス}}:起死回生的魔法，但成功率極不高，八百年來才成功一次。
::* 詠唱文
::: 「未踏領域，禁忌之牆。此日，吾身将違犯天之法典——
::: 庇俄斯之{{ruby|蛇杖|杖}}，萨卢斯之杯。汝縱有治癒權能不可傳達的聲音阿——墾請稍後
::: 王之审判，断罪之{{ruby|雷霆|光}}。若因反背{{ruby|神|主}}之天命而遭焚盡——
::: ——吾願親身奔赴冥府
::: 開啟吧{{ruby|戒門|卡戒}}，越過{{ruby|冥界|時間}}之河。冥王聽吾所訴，傾聽此心狂亂{{ruby|冀求|旋律}}
:::淚流滿面，{{ruby|慟哭|歌聲}}迸散。吾已付出代價
::: 光明之路啊，願汝以命定的過去為牲醴，照亮愚昧心願吧
::: 啊啊，我決不回頭——」。
{{HideF}}

==  酒館「豐饒的女主人」 ==
; {{Nihongo|蜜雅·格蘭德|ミア・グランド|Mia Grand|聲：{{Link-jp|慶長佑香|慶長佑香}}}}
: 等級：Lv.6
: 稱號：小巨人
: 種族：矮人
: 酒館「豐饒的女主人」的女店主，以前是個冒險者。如今半退出隸屬的眷族，也得到主神的許可。
: 由【琉外傳 摧毀地下賭場】得知過去隸屬的眷族是[[芙蕾雅|芙蕾雅]]眷族，為前任團長。
: 有獨自毁灭一個眷族的實力。
: 只僱用女性。店裡聚集一些有難言之隱的人，蜜雅阿姨總是大方地接納這些特殊分子。
: 在動畫第二集，稍微教導了貝爾關於冒險者的基本，並且鼓勵貝爾，希望貝爾不要逞強。
: 在奧它剛加入[[芙蕾雅|芙蕾雅]]眷族的時期，曾經特別照顧和指引過他。

; {{Nihongo|希兒·福羅瓦|シル・フローヴァ}}
: 參照[[#希兒·福羅瓦|希兒·福羅瓦]]。

; {{Nihongo|琉·璃昂|リュー・リオン}}
: 參照[[#琉·璃昂|琉·璃昂]]。

; {{Nihongo|阿妮雅·傅洛摩|アーニャ・フローメル|Anya Fromel|聲：[[西明日香|西明日香]]}}
* 等級：Lv.4
: 稱號：战车的半轮
: 隸屬：芙蕾雅眷族
: 種族：猫人
: 酒館「豐饒的女主人」店員。性格開朗。笨蛋。「女神的戰車」的妹妹。

; {{Nihongo|可蘿伊·洛洛|クロエ・ロロ|Chloe Rollo|聲：[[洲崎绫|洲崎绫]]}}
: 等級：Lv.4
: 稱號：{{ruby|黑猫|}}
: 隸屬：尼约德眷族
: 種族：貓人
: 發展能力：异常抗性G、调和H、逃走I
: 魔法:{{nihongo|'''菲蕾丝·克鲁斯'''|}}:超短文幻影魔法。极限是两个。
: 酒館「豐饒的女主人」店員。容易得意忘形而自掘墳墓，總是因此被希兒訓斥。
: 出生於某大陸犯罪组织，在获得“可蘿伊”这个名字之前，就已经加入这个犯罪组织了。學習下毒、耐性、刀法。
: 由【琉外傳 摧毀地下賭場】得知過去被人稱為「黑貓」的暗殺者，跟「黑拳」一樣任務成功率幾乎高達百分之百。其稱號當時成了恐怖的代名詞傳遍了街頭巷尾。
: 過去曾接過毁灭“迦尼萨眷族”的委託，但反而被“象神之杖”反杀。
: 喜歡正太，甚至對摸他們的屁股有種執著，也因此對貝爾的屁股很有興趣。
: 力量 F 301
: 耐久 G 279
: 靈巧 B 751
: 敏捷 B 776
: 魔力 E 455

; {{Nihongo|露諾娃·法斯特|ルノア・ファウスト|Lunoire Faust|聲：[[芳野由奈|芳野由奈]]}}
: 等級：Lv.4
: 稱號：{{ruby|黑拳|}}
: 隸屬：狄蜜特眷族
: 種族：人類
: 發展能力：拳打H、破碎I、拳士I
: 酒館「豐饒的女主人」店員。
: 出生于距离欧拉丽非常遥远的某个帝国附属国，因为是帝国的附属国，所以自然常年征战。在她懂事之前双亲就已经撒手人寰了
: 由【琉外傳 摧毀地下賭場】得知過去被人稱為「黑拳」的賞金獵人，跟「黑貓」一樣
: 任務成功率幾乎高達百分之百。其稱號當時成了恐怖的代名詞傳遍了街頭巷尾。
: 過去曾接過毁灭「芙蕾雅眷族」的委託，但差點被炎金四戰士殺掉。
: 力量 B 780
: 耐久 B 722
: 靈巧 D 577
: 敏捷 D 599
: 魔力 I 0

== 王國「拉幾亞」 ==
; {{Nihongo|[[阿瑞斯|阿瑞斯]]|アレス|Ares|聲：[[小林親弘|小林親弘]]}}
: 種族：神
: 年齡：上億歲
: 君臨王國「拉幾亞」的主神。自稱戰爭之神，有「軍神」之名。
: 拉幾亞是相當好戰的國家，時常興起戰事。過去曾將「克羅佐的魔劍」投入無數戰爭之中，具有壓倒性的火力，魔劍所經之處化為寸草不生的焦土，戰火也波及到精靈居住的森林。
: 歐拉麗召開諸神大會時提及王國正在準備對歐拉麗發起戰爭。
: 雖然是戰爭之神，卻不是司掌勝利之神。周圍的人對他的評價是「暴虎馮河」。

;{{Nihongo|馬里烏斯|マリウス・ウィクトリクス・ラキア||聲：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]}}
: 種族：人類
: 身分：拉幾亞王國王子,【阿瑞斯眷族】副團長
: 相當不滿主神，公然地叫祂「肌肉笨蛋」，常與主神鬥嘴。
: 與亞絲菲一樣都是王族，也是常被主神耍的可憐人。
: 對於亞絲菲的同情眼神感到痛苦不堪。
: 就才能來說相當優秀。

== 異端兒 ==
;{{Nihongo|薇妮|ウィーネ|Wiene|聲：[[日高里菜|日高里菜]]}}
: 種族：{{Ruby|龍女|vouvire}}（龍種怪獸）
: 所屬：【{{ruby|異端兒|zenos}}】
: 等級：Lv.2以上（推定）
: 掉落道具：《龍女的鱗片》《龍女的爪子》《龍女的牙齒》《龍女的皮膜》《龍女之淚》
: 貝爾在第19層相遇的{{ruby|龍女|vouvire}}的異端兒。
: 被【赫斯緹雅眷族】保護收留，因為在地上引起騷動而被送到異端兒群聚的「祕境」。
: 然而在前往其他祕境的途中遭到【伊刻洛斯眷族】的襲擊並被捕，在貝爾面前被拔掉寶石而暴走，之後衝上地面在歐拉麗引發混亂。最後身受致命傷在貝爾懷中死去，但被費爾斯用復活魔法復活，之後在貝爾與劍姬的對決中，主動向赫斯緹雅表示想要報答貝爾的救命之恩，隻身一人闖入對決，並當劍姬的面折斷自己的利爪與單翼，表示自己一個人孤單在地下城徘徊時是受到貝爾拯救，而且如果自己再次失控會乖乖地消失，成功打破劍姬的心房。
: 與貝爾約定「再見」以及「有一天會創造接納他們的世界」後與里德等異端兒回到秘境裡。

;{{Nihongo|里德|リド|Lyd|聲：[[水中雅章|水中雅章]]}}
: {{ruby|蜥蜴人|lizardman}}的異端兒，最早期的成員之一，擁有相當Lv.5冒險者的實力。原先因其實力而作為異端兒的領袖，但卻被新加入的阿斯泰里奧斯超越而略感沮喪。不過因為阿斯泰里奧斯長期在深層鍛鍊並且沒有作主的意思，因此里德仍然是帶領異端兒的實力者。稱呼貝爾等人為「小貝爾」、「小莉莉」。

;{{Nihongo|蕾依|レイ|Ray|聲：[[高田憂希|高田憂希]]}}
: {{ruby|歌鳥|siren}}的異端兒，最早期的成員之一，擁有相當Lv.5冒險者的實力。說話發音不大標準。其優美的歌聲在部分冒險者間成為話題。

;{{Nihongo|古羅斯|グロス|Gros}|聲：[[稻田徹|稻田徹]]}}
: {{ruby|石龍|gargoyle}}的異端兒，最元老的成員之一，擁有相當Lv.5冒險者的實力。異端兒中不相信人類的派系份子之一，起初【赫斯緹雅眷族】到來之時並不關心他們，直到薇妮被捉走後貝爾的言行使其改觀，逐漸願意去相信人類，之後在費爾斯提到要利用貝爾來當誘餌時甚至是第一個站出來吐槽。
: 第十一卷荷米斯要求異端兒犧牲自己好挽回貝爾的名聲時，自願擔任被英雄擊敗的怪獸此一身分，事情因為貝爾的選擇超出荷米斯的意料而不了了之。

;{{Nihongo|飞兒|フィア|聲：[[石見舞菜香|石見舞菜香]]}}

;{{Nihongo|阿斯泰里奧斯|アステリオス|Asterius|聲：[[杉崎亮|杉崎亮]]}}
: 黑色的{{ruby|猛牛|彌諾陶洛斯}}的異端兒。最近才加入的新人，實力卻是全員最強。其實力能同時與【洛基眷族】的伯特、蒂奧涅、蒂奧娜進行對戰，一對一時甚至能在缺少一隻手臂的狀態下壓制劍姬，擁有LV.6冒險者以上的實力。
: 其身分是先前受奧它調教訓練，被還是Lv.1的貝爾擊敗的彌諾陶洛斯。被擊敗後在地下城某處再生，與異端兒相遇後就獨自一人躲在深處鍛鍊自己。收到異端兒被殺害的消息，立即前往18層與其他同伴會合。僅憑一人之力就將迦尼薩眷族為主的遠征隊全數擊敗。
: 與其他的異端兒不同，並非是因對地面上的憧憬而生，而是一心想要與貝爾再戰。最後在芙蕾雅的安排下完成再戰夙願，以瀕死重傷之身在一對一戰鬥中突破貝爾的英雄願望後獲勝，但未給予貝爾致命一擊而是留下「這樣就平手了」話語，揚言將在第三次的戰鬥中做出了斷後回到地下城的深層區。
: 十二卷中公會推定等級為Lv.7。

;{{Nihongo|瑪莉|マリィ|聲：[[福積沙耶|福積沙耶]]}}
: {{ruby|人魚|Mermaid}}的異端兒。

== 怪人 ==
;{{Nihongo|芮薇絲|レヴィス|Revis|聲：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]}}
: 為了找回「寶玉胎兒」而出現的神秘的食人花馴獸師。為污穢仙精的守護者。
: 一出場就就輕易把Lv.4的剛拳鬥士殺死，本身實力推測為Lv.6(與艾絲(Lv.5)戰鬥佔上風並稍為能跟芬恩一戰)。曾在第18層與艾絲戰鬥，但因為勇者跟九魔姬過來支援而撤退。
: 本身為怪物與人類的混合種，稱為怪人，受到傷害會自己復原，手斷掉也可再生，可以透過啃食魔石的方式來提升自己的能力，後來實力已經超過芬恩及升級後的艾絲(Lv.6)。外傳第七卷洛基眷族進攻人造迷宮時用詛咒武器重創芬恩。
: 在外傳第十二卷時跟艾絲一戰並被殺死。

;{{Nihongo|奥力瓦司·亚克特|オリヴァス・アクト|Olivas Act|聲：[[濱田賢二|濱田賢二]]}}
: 過去是闇派系所屬的成員之一，原Lv.3的冒險者，也是「27階層悪夢」的主謀者。
: 在主神被送還天界後，差點在地下城死亡時，被污穢仙精所救而成為怪人。
: 動畫版中與伯特等人一戰，最終還是不敵伯特和蕾菲亞的連攜技，本打算與芮薇絲協議好要撤退，卻遭芮薇絲取出體內的魔石，被芮薇絲親手殺死後，體內的魔石也因此被芮薇絲吞下肚。

; {{Nihongo|菲兒葳絲·夏利亞|フィルヴィス・シャリアFilvis Challia|聲：[[金元壽子|金元壽子]]}}
: 參照[[#菲兒葳絲·夏利亞|狄俄尼索斯眷族]]。

== 污穢仙精 ==
; {{Nihongo|污穢仙精|穢れた精霊}}
: 進入地下城的古代仙精，被怪物吞噬後，在維持自我意識的狀態下屬性反轉，吞食怪物並融合以確保自我存續，生存了千年以上，現已是被原始欲望支配的怪物。
: 魔法能力較天之牡牛高。
: 透過「寶玉胎兒」來產生「{{ruby|仙精分身|Demi-spirit}}」如同分身一般的存在。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 種族：仙精
* 魔法： 
:* {{nihongo|火焰風暴|ファイアーストーム}}：超長文詠唱。廣域殲滅魔法，彷彿火炎之仙精一般的巨大炎嵐燒盡一切。
::* 詠唱文
::: 「火炎啊，前來吧――
::: 狂暴吧狂暴吧狂暴吧炎之漩渦啊紅蓮之壁啊業火之咆哮啊以突風之力覆蓋世界燃盡空氣燃盡大地燃盡海洋燃盡湖泊燃盡山脈生命成焦土哀痛化憤怒吾深愛的英雄性命為代價
::: 以代行者之名命其受之吾名為火精火炎的化身火炎之女王――」。
:* {{nihongo|流星雨|メテオ・スウォーム}}：長文詠唱。廣域殲滅魔法，從高空召喚巨大的漆黑隕石群砲擊地面。
::* 詠唱文
::: 「大地啊，呻吟吧――
::: 來臨吧來臨吧來臨吧大地之殼啊黑鐵之寶閃啊隕星之鐵鎚啊逆轉開闢之契約燒盡天空擊碎大地架起天地之橋降下天空之斧破壞之厄災
::: 以代行者之名命其受之吾名為地精大地的化身大地之女王――」。
:* {{nihongo|豪雷轟射|サンダー・レイ }}：短文詠唱。從上空召喚閃耀無數的豪雷大矛轟擊目標。
::* 詠唱文「迅猛突進雷鳴之槍代行者吾名為雷精雷電的化身雷電之女王――」。
:* {{nihongo|光亮爆炸|ライト・バースト}}：短文詠唱。空中放出的閃光砲擊。
::* 詠唱文「閃光啊驅馳而至吧撕裂黑暗代行者吾名為光精光明的化身光明之女王――」。
:* {{nihongo|冰錐巨刃|アイシクル・エッジ}}：由巨大冰柱構成的蒼冰之刃。
{{HideF}}

; {{Nihongo|天之牡牛|天の牡牛}}
: 污穢仙精的一種，不同的是其個體的力量跟防禦力都比59層的污穢仙精來的高，但也會使用魔法。
{{HideH
|Head         = 個人資料
|FrameStyle   = width:70%;
}}
* 種族：仙精
* 魔法： 
:* {{nihongo|雷電·光矢| }}：可發出強大的豪雷長矛。
::* 詠唱文「突擊吧，雷鳴之槍，妾身以代行者之名下令，授予妾身之名爲雷之精靈，雷之化身，雷之女王――」。
:* {{nihongo|剜骨之紗| }}：賦予魔法，雷屬性，可強化自身防禦也可以用來攻擊敵人。
::* 詠唱文「震撼吧，天之怒火――」。
{{HideF}}
== 其他角色 ==
; {{Nihongo|蕾諾|レノア|Lenoa}}
: 外表像是童話故事中，會出現的女巫。
: 經營著魔導士專門店「魔女之隱」，里維莉亞·利歐斯·阿爾弗是這裡的常客，其魔杖的魔寶石就是由店主蕾諾親手製作的。
: 警告過里維莉亞跟蕾菲亞因為她們能使用超過三種以上的魔法，已被「魔導大國」盯上要她們小心點。
: 認識賢者費爾斯，其祖先世代看管著賢者倉庫內的魔導道具，本傳11中對著尋求魔導道具的貝爾請求，請他們幫忙費爾斯。

== 劇場版 ==
; {{Nihongo|[[阿緹蜜絲|阿緹蜜絲]]|アルテミス|聲：[[坂本真綾|坂本真綾]]}}
: 劇場版登場角色，與赫斯緹雅同為三大處女神之一，司掌『貞潔』的女神，擁有相當高明的射箭技術。在地面上，擁有20名子民的神明（目前已知團長為列特莎，團員有蘭堤，而蘭堤是在山中被阿緹蜜絲撿到然後用母熊的奶餵養長大的孩子，其餘子民不詳），屬於少有地親自提劍上陣的神明，在不靠神力、神威的狀態下，依然能輕鬆狩獵著怪物從容取勝，曾被子民問為何她的箭不會射偏時回答：「我既然開弓，就是必中」。其眷族也因為阿緹蜜絲的個性，所以只收女性冒險者，男性冒險者一律被拒於門外，加入其眷族內的子民都被禁止談戀愛，如果還是渴求伴侶的人，她不反對子民離開眷族，阿緹蜜絲認為自己司掌「貞潔」與司掌「美」的女神立場相反，自己一旦認同戀愛後，自己可能不再是自己了。她亦是嚴肅且重視規律的神格者，對男女關係特別嚴格。阿緹蜜絲眷族平常的活動範圍在歐拉麗之外。
: 手遊活動補充關於她在劇場版之前的前日談《月之前奏曲》和在劇場版之後的後日談《約定的故事》。

== 阿爾戈英雄譚 ==

官方手遊：地城邂逅~記憶憧憬~，二週年活動，偉大冒險譚劇情，全篇故事以Full Voice進行呈現，作者[[大森藤野|大森藤野]]親自創作劇情，相當於前傳故事。

「阿爾戈 前章 -跳梁小丑的遊行-」2019/06/19登場，活動時間到2019/07/31。<br />
「阿爾戈 後章 -滑稽英雄的命運-」2019/07/10追加，活動時間到2019/07/31。

故事導言<ref>官方手遊:地城邂逅~記憶憧憬~ 偉大冒險譚 阿爾戈 1-1 喜劇的開幕</ref>：<br />
『阿爾戈』<br />
這是『神的恩惠』等還未存在時，以古代初期為背景的故事。<br />
這是如今以童話、戲曲、諷刺文體……等各種表現方式不斷傳承下來的一位男性的英雄譚。<br />
在歷代英雄之中，他是最為弱小最為不起眼的英雄。就連實際存在都無法判定，也似乎被叫為『跳梁小丑』。<br />
但是非常不可思議的是，也有人把他稱為『最初的英雄』。<br />
從時代的角度來看，他與『最初』這種稱呼並不相稱。事實上，在他誕生之前早就存在英雄了。<br />
那麼阿爾戈為什麼會被稱為『最初的英雄』呢?<br />
不湊巧，記述者並非神明。另存在更適合去解答之人。<br />
希望能告訴我。他的人生軌跡。<br />
希望能告訴我。毫無虛假，他的真實故事。<br />
這是——某個滑稽男人的故事。<br />
這是一位擁有與之不匹配的抱負，多番被眾人玩弄於鼓掌之中，仍貫徹跳梁小丑立場的滑稽故事。<br />
請不要太過期待。想必這裡所記述的故事一定無法回應你的期待。<br />
然後，也希望你不要轉述於他人。這裡所寫的不過是記述者隨性的自我滿足。<br />
這也不過是我的任性罷了，我僅僅希望有人能記得這個故事。<br />
那麼，來搖響『喜劇』的開幕之鈴吧。<br />

; {{Nihongo|[[阿爾戈英雄|阿爾戈]]|アルゴノゥト|Argonaut|聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}}
: 人類少年，17歲，長相與'''貝爾·克朗尼'''相似，頭髮稍短。
: 臉上總是掛著笑容，常以歌劇般的腔調言談，憧憬成為英雄，對此抱有許多幻想，也因此鬧出許多笑話。而因看似吊兒郎當，甚至做出許多蠢事，旁人便時常嘲弄欺騙他。
: 有一個名為'''菲娜'''的半精靈族少女妹妹，並且一起生活。
: 被人稱呼為『跳梁小丑』、『愚者』。
: 戰鬥力弱，不過自詡逃跑能力無人能及。
: 看似厚臉皮且舉止滿是傻勁和無恥，實際在表象下是能言善道且有抱負遠見的人，不似一般村民，疑似過去是王族（猜測原是伊魯豪斯的王族，被問起但沒承認）。寧願受騙也不願錯過幫助人的機會，不會對抱有心事的人（特別是美女）棄於不顧。
: 總是隨身帶著“英雄日記”，時常寫下自己的種種丟臉際遇，甚至以自身不畏艱難的英勇氣概之筆墨描寫，頗有滑稽嘲弄之意，不少被妹妹吐槽。
: 其行為的目的並不真正在於成為英雄，而是成為後來者的墊腳石，為他們鋪上前途，迎接「英雄時代的到來」。然而日記的寫作上是刻意琢磨隱瞞，完全不提及自己的心思，想把自己的故事作為「喜劇」流傳，好帶給人們笑容，甚至是推進的力量。

; {{Nihongo|菲娜|フィーナ|Fina|聲：[[木村珠莉|木村珠莉]]}}
: 半精靈族少女，長相與'''蕾菲亞·維里迪斯'''相似。
: 是'''阿爾戈'''的乾妹妹，並與他一起生活。
: 在小時曾得阿爾戈出手相救。雖然嘴上總對哥哥滿是抱怨，卻十分關心尊重他。
: 擁有相當高的魔法天賦，當阿爾戈有難時也經常解圍善後，而阿爾戈也在武力上總是依賴她，嚴重程度也常讓人直呼躲在女人背後的人渣。但在別人因半精靈的不純血統侮辱菲娜時，阿爾戈卻會異常認真的反駁，其重視程度不亞於親兄妹。

; {{Nihongo|艾莉亞德涅|アリアドネ|Ariadne|聲：[[大西沙織|大西沙織]]}}
: 王國公主，15歲，長相與'''艾絲·華倫斯坦'''相似。
: 相貌如女神般絕美，即使在嘈雜的街道也十分受人矚目。
: 在王都街道二度和阿爾戈相遇，相處時總認為他是個奇怪的人，卻也漸漸被阿爾戈的善良打動。
: 因為自身處境，不喜歡“命運”這個字眼。

; {{Nihongo|琉露|リュールゥ|Ryulu|聲：[[早見沙織|早見沙織]]}}
: 精靈族，87歲，性別未知，但在卡池中可知是個女性，吟遊詩人，長相與'''琉·璃昂'''相似。
: 隨身帶著小豎琴，舉止儀態有禮，時常掛著高深莫測的笑容且總以吟誦的口吻說話，從裡到外讓人感到捉摸不定。
: 原先認為'''阿爾戈'''的故事無法成為他所謂的『英雄譚』只得作為『喜劇』流傳而並不看好，但在相處下也逐漸理解，也悄悄對他施予幫助，希望能親眼看著且將阿爾戈的故事完整流傳，後與他一同前行。

; {{Nihongo|奧娜|オルナ|Orna|聲：[[村川梨衣|村川梨衣]]}}
: 亞馬遜族少女，王國占卜師，長相與'''蒂奧娜·席呂特'''相似。
: '''埃爾米納'''的妹妹。但並非親姐妹，其真實身份為王女，親父是國王， 和王女'''艾莉亞德涅'''為親姐妹。（同父異母的姐妹，但艾莉亞不知情）
: 對於無法予以幫助且不自由的自己感到無助自卑，所以看不慣時常掛著天真笑容做著英雄夢的'''阿爾戈'''，數次想打破他想成為英雄的從容態度，從而讓他心生絕望。後漸漸被阿爾戈的真誠打動，隨後和阿爾戈他們一同行動。
: 旁白女聲（旁白男聲為荷米斯）

; {{Nihongo|尤里|ユーリ|Yuri|聲：[[岡本信彥|岡本信彥]]}}
: 狼人族部落首領，20歲，長相與'''伯特·羅卡'''相似。
: 實力強悍，雖然面色兇狠，口吻也很直接，偶不經意傷到人，性格別扭，然而自覺說錯話還是會主動道歉，大概是身兼部落首領的身份，人格也較為成熟理智。
: 其實很會照顧人且時常替人著想，被菲娜認為是個可靠的大哥。
: 想為自己的部落得到庇護，也因此於同伴們安危和部落間搖擺不定。但最後選擇作為一名戰士和阿爾戈一同前行。

; {{Nihongo|格爾穆斯|ガルムス|Galmus|聲：[[乃村健次|乃村健次]]}}
: 矮人族戰士，雖然長得著急，卻只有18歲，長相與'''格瑞斯·蘭德羅克'''相似。
: 雖然因種族問題和'''尤里'''常不對盤，然而在一同行動作戰後逐漸認可對方。

; {{Nihongo|埃爾米納|エルミナ|Elmina|聲：[[高橋未奈美|高橋未奈美]]}}
: 亞馬遜族少女，24歲，國王直屬的暗殺者，長相與'''蒂奧涅·席呂特'''相似。
: '''奧娜'''的姐姐，但並非親姐妹。
: 殺伐果斷，所經之處血流成河。可能是贖罪和保護欲所致，極度的保護奧娜，甚至認為犧牲他人也在所不辭。
: 認為'''阿爾戈'''是對於她理念相悖的危險存在而從中阻礙。

; {{Nihongo|克羅佐|クロッゾ|Crozzo|聲：[[細谷佳正|細谷佳正]]}}
: 鍛造師，長相與'''韋爾夫·克羅佐'''相似。
: 自稱只是名普通的鐵匠，於前章故事結尾登場。曾救助仙精[[烏爾斯|烏爾斯]]，而獲得仙精之血，從而有操控火焰的力量。也因此有製作魔劍的能力。
: 在阿爾戈逃亡時偶然遇見並選擇出手相助，之後也隨著他們一同行動。
: 有著克羅佐一脈相傳的取名無能，被認為是作品賣不好的原因。

; {{Nihongo|[[朱庇特|朱庇特]]|ジュピター|Jupiter|聲：[[斧篤志|斧篤志]]}}
: 使用雷電魔法的仙精，和阿爾戈簽訂契約後化身成一把得以操縱雷電的大劍。

== 阿斯特莉亞回憶錄 ==
官方手遊：地城邂逅~記憶憧憬~，三週年活動，分為第1～3部，第一部 邪胎始动、第二部 正义失坠、第三部 正邪决战。<br />
故事描述在《在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼》原作中7年前的「暗黑期」興盛期<br />
包含關於宙斯、赫拉眷族的情報以及劍姬和疾風的故事。及貝爾·克朗尼的身世。<br />


; {{Nihongo|[[厄瑞玻斯|厄瑞玻斯]] |エレボ ス|Erebus|聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}}
: 自稱絕對之惡的邪神，荷米斯的老朋友
: 大抗爭的第一天連續九道神明送還，震驚了歐拉麗 死傷人數超過三萬
: 但事實上是為了培育下個世代的英雄而成為「必要之惡」，給予歐拉麗的冒險者試煉，
: 因此就算被當成邪神也無所謂，並且從宙斯、赫拉眷族，找來「暴食」及「靜寂」。
: 在大抗爭結束後作為「惡」的神明，讓「正義」的女神阿斯特莉亞在巴比倫塔的最頂端送還。
: 就本質而言是位善良愛耍帥，又愛追求理想的神明。愛著下界的孩子們。

; {{Nihongo|查爾多|聲：[[小西克幸|小西克幸]]}}
: 稱號「暴食」隸屬「宙斯眷族」Lv.7，45歲
: 其技能「{{ruby|神饌恩寵|Deus Ambrosie}} 」可以透過吃來強化自己，吃的對象包括怪物及人。
: 根據作者的說法，查爾多的反應速度會比出生在第70層的{{Nihongo|劄格納特|}}還要快。且從第70層開始，如果怪物在戰鬥的前20秒內沒有擊敗他，會以獲勝者的身份獲勝。
: 當年為了討伐貝西摩斯，吃了貝西摩斯的肉塊，只用一擊就討伐了貝西摩斯。
: 但是吃完後的開始承受貝西摩斯的毒，體內開始腐爛，像是詛咒一般侵蝕，本身已經活不久了，
: 也因為這樣未參與「利維坦」跟「黑龍」討伐。
: 與阿爾霏亞一樣贊同厄瑞玻斯的計畫，為了培育下個世代英雄，自願成為惡人。
: 在大抗爭最後與奧它1對1單挑。被擊敗後在美神的注視下過世。
: 因為這場決鬥讓奧它成為了Lv.7。
: 目前他的愛劍，仍然佇立於蒂達茵的大地之上。
: if短篇中放棄成為「絕對惡」和阿爾霏亞留下來照顧貝爾。
: 參照[[#查爾多|查爾多]]。
; {{Nihongo|阿爾霏亞|聲：[[伊藤靜|伊藤靜]]}}
: 稱號「靜寂」隸屬「赫拉眷族」Lv.7，24歲。
: 本身為魔導士，但體能不差，只用模仿就學會查爾多的劍術。
: 根據作者的說法，阿爾霏亞的反應速度會比出生在第70層的{{Nihongo|劄格納特|}}還要快。且從第70層開始，如果怪物在戰鬥的前20秒內沒有擊敗他，會以獲勝者的身份獲勝。
: 被人稱為才能的化身，才能禍害的怪物，十六歲時就已經成為Lv.7的冒險者。
: 其聲音魔法能抵銷其他人的魔法，Lv.7,超短文咒語就能與九魔姬的炮擊魔法匹敵。
: 在奧它Lv.3的時候，用手刀將他一擊打敗。
: 在大抗爭最後與阿斯特莉亞眷族對決，其魔法被破解用後，用盡力氣選擇當場跑進火坑化為灰燼。
: 天生有了絕症也因這樣而有了技能，討伐「利維坦」後病情就加速惡化。
: 也因這樣與查爾多一樣贊同厄瑞玻斯的計畫，培育下個世代英雄，成為惡人。
: 臨死時要阿斯特莉亞眷族成為英雄並「不要忘了這個身影」。
: 阿斯特莉亞眷族在這場勝負後全員升等。
: 有個雙胞胎妹妹叫「梅特麗亞」，是貝爾·克朗尼的母親。
: 就血緣來說是貝爾的「姨媽」。
: I F 短篇中，見到了貝爾後令其想起已經過世的妹妹，因此放棄接受厄瑞玻斯成為「絕對惡」的邀請和查爾多一起留下來照顧貝爾。
:對貝爾來說，她就如同母親一般的存在。
:在結尾中貝爾向她約定成為「最後的英雄」。
: 參照[[#阿爾霏亞|阿爾霏亞]]
; {{Nihongo|梅特麗亞|}}
: 阿爾霏亞的妹妹，名字在阿爾霏亞臨終前提及，後日談中得知是貝爾·克朗尼的母親。等級不明。
: 相較於被稱為才能的化身，才能禍害的姊姊阿爾菲亞相比，各方面資質平凡，體弱多病，甚至到了笨手笨腳的地步。
: 但其個性相當溫柔，受眷族所有人喜愛，據說連主神赫拉都很疼愛他，暗地裡想辦法延長她的生命。
: 參照[[#梅特麗亞|梅特麗亞]]

; 馬克西姆
:「宙斯眷族」團長。等級不明(推測Lv.8)
:  由查爾多提及，目前還沒有關於他的任何情報

; {{Nihongo|維特|聲：[[濱野大輝|濱野大輝]]}}
: 原厄瑞波斯眷族幹部之一，Lv.4
: 主神厄瑞波斯遭到送還之後，繼續跟洛基眷族為敵

== 維斯塔神殿 ==
官方手遊：地城邂逅~記憶憧憬~，四週年活動，分為第1～3部，第一部 聖火降臨、第二部 月鏡、第三部 英雄聖火。
故事描述在劇場版《在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼 ─ 獵戶座之箭 ─》之後的世界線劇情。
包含關於奧林匹亞、維斯塔和阿緹蜜絲相關的故事。



; {{Nihongo|[[普羅米修斯|普羅米修斯]]|}}

; {{Nihongo|伊莉雅|聲：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]}}

; {{Nihongo|艾比米修斯|聲：[[江口拓也|江口拓也]]}}

; {{Nihongo|蕾亞|聲：[[小松奈生子|小松奈生子]]}}

== 注释 ==
{{notefoot}}
{{Div col end}}

== 參考資料 ==
{{Div col|cols=2}}
{{Reflist}}
{{Div col end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}

{{DEFAULTSORT:Danjon ni deai o motomeru no wa machigatte irudarou ka}}
[[Category:輕小說角色列表|Category:輕小說角色列表]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]