{{Infobox Anthem
|title         = Oben am jungen Rhein
|chinese_title = 在年輕的萊茵河上
|prefix        = 国歌
|country       = {{LIE}}
|composer      = [[天佑吾王|不详]]
|author        = Jakob Josef Jauch
|lyrics_date   = 1850
|adopted       = 1963 (1920)
|until         =
|image         = Staatswappen-Liechtensteins.svg
|sound         = United States Navy Band - God Save the Queen.ogg
|sound_title   = 在年輕的萊茵河上（器乐演奏）
}}
《'''在年輕的萊茵河上'''》（{{lang-de|Oben am jungen Rhein}}），[[列支敦士登|列支敦士登]]國歌。这首歌和英國國歌《[[天佑吾王|天佑吾王]]》的弦律相同，自1963年歌詞更改後（第一句歌詞原為“Oben am deutschen Rhein”，在德意志的[[萊茵河|萊茵河]]上），成為了[[列支敦斯登|列支敦斯登]]的國歌。

原版歌詞於1850年由[[瑞士|瑞士]]牧師 Jakob Josef Jauch（1802–1859）寫成<ref>{{cite web|url= http://cantorion.org/pieces/2988/Up-above-the-young-Rhine-%28Oben-am-jungen-Rhein%29|title= Up above the young Rhine (Oben am jungen Rhein)|publisher= Cantorian|accessdate= 26 January 2015}}</ref>，而曾是[[德意志邦聯|德意志邦聯]]一員的列支敦斯登侯國，當時被認為是[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]的殘存。而再早十年前，[[法國|法國]]宣示了對萊茵河左岸的主權（1840年的萊茵危機），觸發了一系列的日耳曼萊茵歌曲，其中以《誰守衛在萊茵河上》（Die Wacht am Rhein）一曲最為知名。

Jauch所作的詞於1920年被採用為國歌。在1963年，歌曲曾被修短，而引用到德意志一詞的部分刪除，例如：“am deutschen Rhein”（在德意志的萊茵河上）一句，成了“oben am jungen Rhein”（在年輕的萊茵河上），而“im deutschen Vaterland”（在德意志的祖國）成了“das teure Vaterland”（寶貴的祖國）。在原文第二段，包含了“Auf Deutschlands Wacht”（在德國的守衛下），和第三、四段一樣完全被停止不再唱<ref>{{cite web|url=http://www.nationalanthems.info/li.htm| title= Liechtenstein|publisher= nationalanthems.info|accessdate=26 January 2015}}</ref>
。

==原文歌詞及翻譯==
{|class=wikitable
|-
!colspan="2"|First stanza
|-
|
Oben am jungen Rhein<br />
Lehnet sich Liechtenstein<br />
An Alpenhöh'n.<br />
Dies liebe Heimatland,<br />
Das teure Vaterland,<br />
Hat Gottes weise Hand<br />
Für uns erseh'n.<br />
|
年輕萊茵河上<br />
列支敦士登躺<br />
在高山上。<br />
吾钟爱的祖国，<br />
吾珍贵的祖国，<br />
是上帝慧手赠<br />
赐予我们。<br />
|-
!colspan="2"|Second stanza
|-
|
Hoch lebe Liechtenstein<br />
Blühend am jungen Rhein,<br />
Glücklich und treu.<br />
Hoch leb' der Fürst vom Land,<br />
Hoch unser Vaterland,<br />
Durch Bruderliebe Band<br />
Vereint und frei.<br />
|
列支敦士登哪<br />
在河上兴旺哪，<br />
忠实幸运。<br />
万岁吾国亲王，<br />
万岁吾祖国兮，<br />
兄弟团结长久，<br />
永远自由。<br />
|}

1963年前亲德国的国歌：

{|class=wikitable style="allign: right"
|-
!colspan="2"|First stanza
|-
|
Oben am deutschen Rhein <br />Lehnet sich Liechtenstein <br />An Alpenhöh'n. <br />Dies liebe Heimatland <br />Im deutschen Vaterland <br />Hat Gottes weise Hand <br /> Für uns erseh'n.

Wo einst St. Lucien <br />Frieden nach Rhätien <br />Hineingebracht. <br />Dort an dem Grenzenstein <br />Und längs dem jungen Rhein <br />Steht furchtlos Liechtenstein <br />Auf Deutschlands Wacht.

Lieblich zur Sommerzeit <br />Auf hoher Alpen Weid <br />Schwebt Himmelsruh'. <br />Wo frei die Gemse springt, <br />Kühn sich der Adler schwingt, <br />Der Senn das Ave singt <br />Der Heimat zu.

Von grünen Felsenhöh'n <br />Freundlich ist es zu seh'n <br />Mit einem Blick: <br />Wie des Rheins Silberband <br />Säumet das schöne Land <br />Ein kleines Vaterland <br />Vom stillen Glück.

Hoch lebe Liechtenstein, <br />Blühend am deutschen Rhein, <br />Glücklich und treu. <br />Hoch leb' der Fürst vom Land, <br />Hoch unser Vaterland, <br />Durch Bruderliebe Band <br />Vereint und frei.
|
德国莱茵河上<br />列支敦士登躺<br />在高山上。<br />吾德意志祖国，<br />吾善良的祖国，<br />是上帝慧手赠<br />赐予我们。

[[圣露西|圣露西]]曾来那<br />赐予[[拉埃提亚|拉埃提亚]]<br />天下太平。<br />边境的纪念石<br />还有那莱茵河<br />在德国守卫下<br />无畏屹立。

优美的夏天里<br />阿尔卑斯草地<br />天空宁静。<br />羚羊跳跃自如，<br />老鹰勇敢飞舞，<br />牧羊人歌颂着<br />祖国大道。

在那青峰之上<br />一眼向下方望<br />景色壮观：<br />莱茵河的银带<br />让风光永常在<br />小小的祖国内<br />宁静幸福。

列支敦士登哪<br />在河上兴旺哪，<br />忠实幸运。<br />万岁吾国亲王，<br />万岁吾祖国兮，<br />兄弟团结长久，<br />永远自由。
|}

{{欧洲各国家和地区国歌}}
[[Category:列支敦士登国家象征|Category:列支敦士登国家象征]]
[[Category:國歌|Category:國歌]]