{{noteTA
|T=zh-hans:在彩虹中; zh-hant:彩虹裡;
|1=zh-hans:在彩虹中; zh-hant:彩虹裡;
}}
{{Infobox album
| Name        = 《彩虹裡》
| Type        = 專輯
| Cover       = In_Rainbows.jpg 
| Artist      = [[電台司令|電台司令]]
| Released    = 2007年10月10日
| Recorded    = 2005年2月－2007年6月
| Genre       = [[另類搖滾|另類搖滾]]
| Length      = 42:43
| Label       = Xurbia_Xendless Limited
| Producer    = [[奈杰尔·戈德里奇|奈杰尔·戈德里奇]]
| Last album  = 《[[鵲賊篇|鵲賊篇]]》<br />(2003年)
| This album  = '''《彩虹裡》'''<br />(2007年)
| Next album  = 《[[肢解樹王|肢解樹王]]》<br />(2011年)
| Misc        = {{Singles
  | Name           = 《彩虹裡》
  | Type           = 專輯
  | single 1       = Jigsaw Falling into Place
  | single 1 date  = 2008年1月14日
  | single 2       = Nude
  | single 2 date  = 2008年3月31日
  | single 3       = House of Cards/Bodysnatchers
  | single 3 date  = 2008年5月
  | single 4       = Reckoner
  | single 4 date  = 2007年9月23日
  }}
}}
《'''彩虹裡'''》（'''''{{lang|en|In Rainbows}}'''''）是英國[[另類搖滾|另類搖滾]]樂隊[[電台司令|電台司令]]的第七張錄音室專輯，2007年10月10日在其官方網站上發行，供人以任何價格購買下載其數位版本。2008年1月1日，專輯在北美洲發行。《彩虹裡》是電台司令與[[EMI|EMI]]的合約結束後發行的首張專輯。

《彩虹裡》由[[马克·斯滕特|马克·斯滕特]]和[[奈傑爾·古德里奇|奈傑爾·古德里奇]]监制。电台司令从2005年初开始，前后花了超过2年录制该专辑。2006年，乐队曾在专辑制作期间在欧洲和北美洲参与巡回演出。《彩虹裡》的歌曲比电台司令其他专辑更具个人色彩；乐队主唱[[汤姆·约克|汤姆·约克]]形容其中大部分都是他個人的「引誘的歌曲」。<ref name="nmewarriors">{{cite news |author= Marshall, Julian |title = Rainbow Warriors |publisher = ''[[NME|NME]]'' |date= 2007-12-08 }}</ref> 樂隊在專輯中廣泛運用了不同的樂器和音樂風格；除了[[電子音樂|電子音樂]]和[[弦樂|弦樂]]外，还使用了[[鋼琴|鋼琴]]、[[鋼片琴|鋼片琴]]和[[馬特諾電子琴|馬特諾電子琴]]。

專輯發行後在[[英國專輯排行榜|英國專輯排行榜]]和[[告示牌二百強專輯榜|告示牌二百強專輯榜]]都登上排名第一。直至2008年10月，合計唱片和數字形式的發行版，全球已經售出超過300萬張專輯。該專輯獲得廣泛好評，並獲數份出版物評為2007年的最佳專輯；2009年，專輯贏得2個[[葛萊美獎|葛萊美獎]]，分別為最佳另類音樂專輯和最佳特殊限定版包裝。

==曲目==
# "15 Step" – 3:58
# "Bodysnatchers" – 4:02
# "Nude" – 4:15
# "Weird Fishes/Arpeggi" – 5:18
# "All I Need" – 3:48
# "Faust Arp" – 2:09
# "Reckoner" – 4:50
# "House of Cards" – 5:28
# "[[Jigsaw_Falling_into_Place|Jigsaw Falling into Place]]" – 4:09
# "Videotape" – 4:42

;Limited Edition bonus tracks
# "Jigsaw Falling into Place" – 4:09
# "Down Is the New Up" (Live from the Basement) – 5:07
# "Last Flowers" (Live from the Basement) – 4:11

;Bonus disc

# "MK 1" – 1:04
# "Down Is the New Up" – 4:59
# "Go Slowly" – 3:48
# "MK 2" – 0:53
# "Last Flowers" – 4:27
# "Up on the Ladder" – 4:17
# "Bangers + Mash" – 3:20
# "4 Minute Warning" – 4:06

==腳注==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.discogs.com/Radiohead-In-Rainbows/master/21520 《彩虹裡》] 在Discogs的发行版。
* [http://www.metacritic.com/music/artists/radiohead/inrainbows 《彩虹裡》]，[[Metacritic|Metacritic]]网站。
* [http://radiohead.tbdrecords.com 《彩虹裡》]，TBD Records网站。


{{Radiohead}}

[[Category:2007年音乐专辑|In Rainbows]]
[[Category:电台司令音乐专辑|In Rainbows]]