{{Unreferenced |time=2010-09-13T16:10:43+00:00 }}
{{Infobox Single
| Name        = 在我們的城市裡
| Cover=僕らの街で.jpg
| Artist      = [[KAT-TUN|KAT-TUN]]
| from Album  = [[cartoon_KAT-TUN_II_You|cartoon KAT-TUN II You]]
| Released    = 2006年12月7日
| Recorded    = 2006年9月末
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 8分27秒（初回限定盤）<br />26分10秒（初版發行通常盤）<br />16分58秒（通常盤）
| Label       = [[J_Storm|J-One Records]]
| Producer    = 
| Chart position = * 週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2006年12月度月榜第1位（Oricon）
* 2006年度年榜第13位（Oricon）
| Last single  = ''[[Signal|SIGNAL]]'' <br /> (2006年)
| This single  = ''在我們的城市裡'' <br /> (2006年)
| Next single  = ''[[歡喜之歌|歡喜之歌]]'' <br />(2007年)
}}
{{Japanese
| japanese = 僕らの街で
| kana = ぼくらのまちで
| romaji = Bokura no Machi de
|}}
《'''在我們的城市裡'''》（{{lang|ja|僕らの街で}}）是[[KAT-TUN|KAT-TUN]]的第3張單曲。2006年12月7日發售。發行公司為[[J・STORM|J-One Records]]。

== 簡介 ==
* 「在我們的城市裡」是[[龜梨和也|龜梨和也]]主演、[[田中聖|田中聖]]也參與演出的[[日本電視台|日本電視台]]系[[電視連續劇|連續劇]]《[[唯愛|唯愛]]》的主題曲。
* 連續劇播放第1集時、曲名卻尚未決定。這在日本來說是非常極端的特例。
* 由名歌手[[小田和正|小田和正]]第1次與[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]旗下的藝人合作，同時為之作詞作曲，是相當令人矚目的事。
* 將是宣布去海外留學的成員[[赤西仁|赤西仁]]活動休止以後、5人重新開始的第1張單曲。
* 初回限定盤內附DVD，收錄「在我們的城市裡」[[音樂錄影帶|MV]]。通常盤初回則收錄BONUS TRACK。
* BONUS TRACK曾用在[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]的[[FOMA|FOMA]][[FOMA#903i_SERIES|903i SERIES]]的CM廣告歌曲。
* 2006年12月7日發售單曲。首週銷售量高達41萬張。連續三張單曲均突破40萬大關。
* 日本2006年首週銷售排行榜的前三名分別為：「[[Real_Face|Real Face]]」75.4萬、「[[Signal|Signal]]」45.1萬和「'''在我們的城市裡'''」的41萬。若再加上「Best of KAT-TUN」專輯跟「[[Real_Face|Real Face]] Film」DVD等五項作品在出道當年都獲得第一，超越了2001年[[化學超男子|化學超男子]]、1986年[[少年隊|少年隊]]以及1981年的[[近藤真彥|近藤真彥]]的四項作品，成為五冠王。
* 拿下2006年ORICON公信榜單曲榜第13名。
* 知名歌手小田和正(即此歌詞曲作者)于TBS電視臺《クリスマスの約束2006》演唱會中親自演唱此歌。

== 收錄曲 ==
=== 初回限定盤 ===
; CD
# 在我們的城市裡
# Way of Love
#* 作詞: ma-saya、作曲・編曲: 江上浩太郎

; DVD
* 「在我們的城市裡」音樂錄影帶

=== 初版發行通常盤 ===
# 在我們的城市裡
# Way of Love
# Le ciel ～君の幸せ祈る言葉～ [X'mas Remix 5 Version]
# 在我們的城市裡（ORIGNAL・卡拉OK）
# Way of Love（ORIGNAL・卡拉OK）
# Le ciel ～君の幸せ祈る言葉～ [X'mas Remix 5 Version]（ORIGNAL・卡拉OK）

=== 通常盤 ===
# 在我們的城市裡
# Way of Love
# 在我們的城市裡（ORIGNAL・卡拉OK）
# Way of Love（ORIGNAL・卡拉OK）


{{KAT-TUN}}
{{日本電視台週六連續劇主題曲2000年代後半部|日本電視台週六連續劇主題曲2000年代後半部 = }}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代後期)|2006年12月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2006年)|2006年12月18日}}

{{DEFAULTSORT:Bokura no Machi de}}
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:KAT-TUN歌曲|Category:KAT-TUN歌曲]]
[[Category:2006年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:日本電視台週六連續劇主題曲|Category:日本電視台週六連續劇主題曲]]