{{Infobox Ethnic group
|group = 在日臺灣人
|poptime = 約有'''54,358人'''（2017年6月）<ref name="toukei2015">{{cite web|title=在留外国人統計（旧登録外国人統計）|url=https://www.e-stat.go.jp/dbview?sid=0003147229|publisher=法務省 統計局|year=2017|accessdate=2019-12-29|archive-date=2020-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200716111841/https://www.e-stat.go.jp/dbview?sid=0003147229|dead-url=no}}</ref>
臺裔 : 10万人以上<ref>{{cite web
|title=「中国人」に抵抗も　在日台湾人が新組織　「台湾優先、団結第一という旗を高く掲げる」
|url=https://www.sankei.com/world/news/170605/wor1706050011-n1.html
|accessdate=2018-11-05
|archive-date=2018-07-04
|archive-url=https://web.archive.org/web/20180704213146/https://www.sankei.com/world/news/170605/wor1706050011-n1.html
|dead-url=no
}}</ref>
|popplace = [[東京|東京]]、[[横濱|横濱]]、[[大阪市|大阪]]、[[神戶|神戶]]、[[沖繩|沖繩]]及日本各地
|langs = [[日語|日語]]、[[中華民國國語|華語]]、[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]、[[臺灣客家語|臺灣客家語]]、[[英語|英語]]
|rels = [[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[基督教|基督教]]
}}

{|class=wikitable align=right
|+2009年都道府縣別外國人登錄者
|-
!
!都道府縣別
!人數
!構成比
|-
|align=right|1
|東京
|align=right|15,124
|align=right|34.3%
|-
|align=right|2
|神奈川
|align=right|4,387
|align=right|10.0%
|-
|align=right|3
|大阪
|align=right|3,747
|align=right|8.5%
|-
|align=right|4
|千葉
|align=right|3,261
|align=right|7.4%
|-
|align=right|5
|埼玉
|align=right|2,910
|align=right|6.6%
|-
|align=right|6
|兵庫
|align=right|2,201
|align=right|5.0%
|-
|align=right|7
|愛知
|align=right|1,953
|align=right|4.4%
|-
|align=right|8
|茨城
|align=right|1,367
|align=right|3.1%
|-
|align=right|9
|栃木
|align=right|1,106
|align=right|2.5%
|-
|align=right|10
|京都
|align=right|843
|align=right|1.9%
|-
|
|其他
|align=right|7,173
|align=right|16.3%
|-
!
!總計
!44,072
!100.0%
|-
|colspan=4|
*<small>資料來源：法務省 登録外国人統計<ref name="immigration">{{cite web |url=http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001065021 |title=都道府県別 本籍地別 外国人登録者（その１ 中国） |accessdate=2011-09-04 |work= |publisher=法務省 |date=2010年7月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110523150229/http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001065021 |archive-date=2011年5月23日 |dead-url=yes }}</ref>。</small>
|}

'''在日臺灣人'''是指住在[[日本|日本]]的[[臺灣人|臺灣人]]或擁有[[中華民國|中華民國]]國籍的人。另有少數在日臺灣人已歸化日本籍。

==歷史==

1897年[[住民去就決定日|住民去就決定日]]后，台湾人自动成为[[日本国民|日本国民]]。在[[日治臺灣|日治臺灣]]時期，臺灣和日本交流頻繁，有些臺灣人移居日本。1945年8月，[[日本无条件投降|日本无条件投降]]，并丧失所有[[日本殖民地|殖民地]]主权。与其它[[外地_(大日本帝國)|外地]]（[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]、[[关东州|关东州]]、[[桦太厅|桦太厅]]等地）居民类似，台湾人失去[[日本国籍|日本国籍]]。10月，中华民国政府佔領台灣。1946年1月，中华民国政府以《台湾同胞国籍恢复令》规定，自1945年10月25日起，變更台湾人的國籍為[[中華民國國籍|中华民国国籍]]。而在1945年后，仍留居日本本土的原日籍台湾人和[[在日朝鲜人和韩国人|朝鲜人]]，则被逐渐剥夺公民待遇。1947年5月，日本政府颁布《外国人登录法》，第11条规定，台湾人和朝鲜人是外国人<ref>{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 阿部由理香
|coauthors = 
|date = 2009
|year = 
|month = 
|title = 《战后初期在日台湾人的国籍变更问题——以涩谷事件的考察为中心》
|journal = 日据时期台湾殖民地史学术研讨会论文集
|volume = 
|issue = 2009年
|pages = 403-409
|publisher = 中国社会科学院近代史研究所
|location = 北京市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = https://www.ixueshu.com/document/1dda39cabca2c5f100efb392afc13e2e318947a18e7f9386.html
|language = Zh-hant
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-02-11
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200211002102/https://www.ixueshu.com/document/1dda39cabca2c5f100efb392afc13e2e318947a18e7f9386.html
|dead-url = no
}}</ref>。《[[舊金山和約|旧金山和约]]》生效的1952年4月28日，根据日本政府相关文件，台湾人和朝鲜人被彻底剥夺日本国籍。而由于1950年的《日本国籍法》采取父系[[血统主义|血统主义]]，日本出生的在日台湾人子女，除非父亲（1985年后有修改）具有日本国籍，否则出生时仅具有永久居留权<ref>{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 严海玉
|coauthors = 
|date = 2010
|year = 
|month = 
|title = 《〈日本国籍法〉对在日朝鲜人的作用》
|journal = 东北亚论坛
|volume = 
|issue = 2010年第3期
|pages = 117-123
|publisher = 吉林大学
|location = 吉林省长春市
|issn = 1003-7411
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/read/read.aspx?id=33732280
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-02-11
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200211002104/http://www.cqvip.com/read/read.aspx?id=33732280
|dead-url = no
}}</ref>。在戰後[[臺灣白色恐怖時期|臺灣白色恐怖時期]]，有些台獨人士為了躲避政府迫害而移居日本。

== 正名與統計 ==
自2012年7月9日起，[[日本政府|日本政府]]廢除向來的外國人登錄證，實施對旅居日本外籍人士的管理新制，旅日臺灣人的居留卡[[國籍|國籍]]欄改為「國籍・地域」後才能正名記載為「[[臺灣|臺灣]]」，而非「中國」。<ref>[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=364717 等了40年 旅日台僑終獲正名為「台灣人」] {{Wayback|url=http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=364717 |date=20131013014157 }}, 中央廣播電臺 Radio Taiwan International, 2012/7/9</ref>日本「李登輝之友會」事務局長柚原正敬表示，這是長年以來日本友臺人士與臺僑不斷為「臺灣正名」運動打拚，而引起日本國會議員重視並修法的結果，日本政府把「臺灣是臺灣，中國是中國」弄清楚，對在日臺灣人的權益非常重要。他說，2003年臺灣在[[中華民國護照|護照]]上加註「'''TAIWAN'''」字眼，是日本將臺灣人的國籍正名為「臺灣」的最大原動力。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/10/today-t2.htm?Slots=T 等了40年 旅日台僑國籍改回台灣] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/10/today-t2.htm?Slots=T |date=20131012233920 }}, 自由時報, 2012/7/10</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/10/today-p6.htm?Slots=P 旅日台僑 國籍正名台灣／40年遲來正義 還在日台灣人一個公道] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/10/today-p6.htm?Slots=P |date=20131012222911 }}, 自由時報, 2012/7/10</ref><ref>[http://hk.crntt.com/doc/1021/6/3/4/102163456.html?coluid=7&kindid=0&docid=102163456 日新外國人居留證制度　台灣人國籍不再填中國] {{Wayback|url=http://hk.crntt.com/doc/1021/6/3/4/102163456.html?coluid=7&kindid=0&docid=102163456 |date=20141129073415 }}, 中國評論新聞網</ref>

2013年3月中，[[日本法務省|日本法務省]]公布至2012年12月底為止，在日臺灣人共有2萬2779人，佔外國在日本總人數的1.1％，這是日本官方首次將[[臺灣人|臺灣人]]與中國人分別統計、獨立與各國人士並列。<ref>[http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001161643 在留外国人統計] {{Wayback|url=http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?lid=000001161643 |date=20161128133240 }}，法務省</ref><ref>[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=780231&type=%E5%9C%8B%E9%9A%9B 日官方統計外國人數 首次將台灣獨立列算] {{Wayback|url=http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=780231&type=%E5%9C%8B%E9%9A%9B |date=20131014160210 }}, [[自由時報|自由時報]], 2013/3/19</ref><ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/international/20130319/171253/日統計外國人數%E3%80%80首次將台灣中國分開算 日統計外國人數　首次將台灣中國分開算] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/international/20130319/171253/%E6%97%A5%E7%B5%B1%E8%A8%88%E5%A4%96%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E6%95%B8%E3%80%80%E9%A6%96%E6%AC%A1%E5%B0%87%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%88%86%E9%96%8B%E7%AE%97 |date=20130322055607 }}, [[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]], 日統計外國人數　首次將台灣中國分開算, 2013年03月19日</ref>

== 各界人物 ==
注：加有[[中華民國國旗|中華民國國旗]]者表示仍保有[[中華民國|中華民國]]國籍。
* [[王立誠|王立誠]]：{{flagicon|ROC}}[[圍棋|圍棋]]棋士
* [[王銘琬|王銘琬]]：{{flagicon|ROC}}圍棋棋士
* [[王震緒|王震緒]]（東山彰良）：{{flagicon|ROC}}作家
* [[安藤百福|安藤百福]]（吳百福）：[[速食麵|速食麵]]製作改良者
* [[吳昌征|吳昌征]]：棒球運動員
* [[林海峰_(围棋)|林海峰]]：{{flagicon|ROC}}圍棋棋士
* [[邱永漢|邱永漢]]：[[作家|作家]]、企業家、曾參與[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
* [[金美齡|金美齡]]：政治評論家、[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]推行者
* [[伊藤潔|伊藤潔]]：學者
* [[郭茂林|郭茂林]]：建築師
* [[翁倩玉|翁倩玉]]：歌手
* [[張栩|張栩]]：{{flagicon|ROC}}圍棋棋士
* [[謝依旻|謝依旻]]：{{flagicon|ROC}}圍棋棋士
* [[莊勝雄|莊勝雄]]：棒球運動員
* [[郭源治|郭源治]]：棒球運動員
* [[郭明優|郭明優]]：名古屋味仙創造台灣拉麵代表人物
* [[羅邦強|羅邦強]]：大阪知名飲食連鎖551蓬萊相關企業創始人
* [[陳舜臣|陳舜臣]]：{{flagicon|ROC}}作家<ref>蕭雄淋, [http://www.lawtw.com/article.php?template=article_content&area=&parent_path=,1,561,195,&job_id=26606&article_category_id=385&article_id=12061 諸葛孔明一書的出版爭議] {{Wayback|url=http://www.lawtw.com/article.php?template=article_content&area=&parent_path=,1,561,195,&job_id=26606&article_category_id=385&article_id=12061 |date=20150121144229 }}, [[自立晚報|自立晚報]], 1992年4月20日十八版（蕭雄淋律師著《著作權法漫談（二）》）「陳舜臣於[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]結束後被劃歸[[中華民國國民|中華民國國民]]，並持[[中華民國護照|中華民國護照]]往來[[臺灣|臺灣]]與日本。他因寫作歷史需入出中華人民共和國找資料，而引起中華民國駐日本大使館的注意，在他赴其他國家開會時於[[簽證|簽證]]上予以刁難，陳舜臣一氣之下改持中華人民共和國護照。1989年6月4日發生中共軍隊[[屠殺|屠殺]]學生的[[六四天安門事件|六四天安門事件]]，陳舜臣對中共完全絕望，而在記者會上揮淚聲明放棄中華人民共和國國籍，改入日本籍。但陳舜臣從未向[[中華民國政府|中華民國政府]]申請喪失[[國籍|國籍]]，並仍保有在[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[大同區_(臺北市)|大同區]]之[[戶籍|戶籍]]（陳舜臣在臺灣的親人曾出具1991年12月由大同區戶政事務所核發之陳舜臣的[[戶籍謄本|戶籍謄本]]），因而仍保有[[中華民國國籍|中華民國國籍]]，從而得享《[[著作權法|著作權法]]》對[[國民|國民]]著作之保護，其著作具以向[[中華民國內政部|內政部]]申請註冊擁有「臺內著字號」著作權執照。」</ref>
* [[辜寬敏|辜寬敏]]：{{flagicon|ROC}}企業家
* [[辜朝明|辜朝明]]：日本野村證券綜合研究所首席研究員
* [[黃文雄_(作家)|黃文雄]]：作家
* [[連根藤|連根藤]]：「台生報」發行人
* [[許世楷|許世楷]]：{{flagicon|ROC}}前任駐日代表、[[臺灣獨立運動|臺灣獨立運動]]推行者。
* [[王理惠|王理惠]]：{{flagicon|ROC}}日本媒體工作者、電台主持人，[[王貞治|王貞治]]之次女。
* [[垠凌|垠凌]]：{{flagicon|ROC}}旅日藝人
* [[馬嘉伶|馬嘉伶]]：{{flagicon|ROC}}[[AKB48|AKB48]]成員。
* [[王奕翔|王奕翔]]：{{flagicon|ROC}}[[HYBE_LABELS_JAPAN|HYBE LABELS JAPAN]]男團成員。
* [[王君豪|王君豪]]：{{flagicon|ROC}}[[BUGVEL|BUGVEL]]男團成員
=== 台日混血 ===
* [[一青妙|一青妙]]：[[作者|作家]]、牙医、舞台剧演员（父臺灣人[[顏惠民|顏惠民]]）
* [[一青窈|一青窈]]：[[歌手|歌手]]（父臺灣人[[顏惠民|顏惠民]]）
* [[余貴美子|余貴美子]]：{{flagicon|ROC}}[[女演員|女演員]]（父台灣人）
* [[清水祐美|清水祐美]]：女演員、[[模特兒|模特兒]]、歌手（父為台日混血）
* [[余貴美子|余貴美子]]：女演員（父臺灣人）
* [[蓮舫|蓮舫]]：前[[日本民進黨|日本民進黨]]黨代表（父臺灣人）
* [[嶋野蘭|嶋野蘭]]：女藝人（母臺灣人）
* [[川島茉樹代|川島茉樹代]]：{{flagicon|ROC}}藝人（母臺灣人，中華民國國籍）
* [[蔣里美|蔣里美]]：[[聲優|聲優]]
* [[渡邊直美|渡邊直美]]：[[搞笑藝人|搞笑藝人]]
* [[王理惠|王理惠]]：{{flagicon|ROC}}日本媒體工作者、電台主持人，[[王貞治|王貞治]]之次女。
* [[金城武|金城武]] （男演员）
* [[觀月雛乃|觀月雛乃]] （AV女優）
* [[中間淳太|中間淳太]] （男演员）
* [[安齋由香里|安齋由香里]] （聲優）
* [[潘惠子|潘惠子]] （聲優）
* [[潘惠美|潘惠美]] （聲優）
* [[田倉謙|田倉謙]]：[[街頭藝人|街頭藝人]]
* [[加藤侑紀|郭侑紀]] （女演员）
* [[中村由利佳|中村由利佳]] （女演員）
* [[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]（聲優）

=== 取得中華民國籍 ===
* [[楊思敏|楊思敏]]：{{flagicon|ROC}}女演員

== 註解 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[在日外國人|在日外國人]]
*[[日本民族問題|日本民族問題]]
*[[臺灣裔加拿大人|臺灣裔加拿大人]]
*[[臺灣人|臺灣人]]
*[[臺灣裔美國人|臺灣裔美國人]]
*[[臺灣裔美國人名單|臺灣裔美國人名單]]
*[[在越臺灣人|在越臺灣人]]
*[[臺僑|臺僑]]

== 外部連結 ==
*黃富三，[http://www.koryu.or.jp/08_03_03_01_middle.nsf/2c11a7a88aa171b449256798000a5805/76897a0375fb50384925724b000ad19e/$FILE/huangfusan2.pdf 戰後初期在日臺灣人的政治活動 ―林獻堂與廖文毅之比較―]{{Wayback|url=http://www.koryu.or.jp/08_03_03_01_middle.nsf/2c11a7a88aa171b449256798000a5805/76897a0375fb50384925724b000ad19e/$FILE/huangfusan2.pdf |date=20150210102141 }}, [[日本交流協會|日本交流協會]], 2004
* [http://www.taiwanembassy.org/JP/ 台北駐日經濟文化代表處]{{Wayback|url=http://www.taiwanembassy.org/JP/ |date=20080706130808 }}
* [https://web.archive.org/web/20090126051754/http://www.ryuhua.org/ 琉球華僑總會]

{{華人}}
{{日本民族}}
{{海外臺灣人}}
[[Category:在日本的台灣人|]]
[[Category:各族群日本人|T]]
[[分類:台灣與日本關係|分類:台灣與日本關係]]