{{Infobox Single
| Name = 在我背上的翅膀
| Type = ep
| Longtype = 
| Artist = [[KinKi_Kids|KinKi Kids]]
| Cover = 
| Released = 2001年2月7日
| Recorded = 
| Genre = J-POP
| Length = 18分38秒
| Label = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
| Producer = KinKi Kids
| Reviews = 
| Last single = ''[[夏之王者/除了你誰都不愛|夏之王者/除了你誰都不愛]]''<br>2000年
| This single = ''在我背上的翅膀''<br>2001年
| Next single = ''[[情熱|情熱]]''<br>2001年
}}
'''在我背上的翅膀'''（'''{{lang|ja|ボクの背中には羽根がある}}'''）是[[日本|日本]]二人組合[[近畿小子|近畿小子]]的第11張[[單曲|單曲]]。於2001年2月7日由[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]唱片公司發行。

==解說==
這是繼上張單曲「[[夏之王者/除了你誰都不愛|夏之王者／除了你誰都不愛]]」大受歡迎後的第11張單曲。這張單曲的發售日期，與上一張單曲相距達半年以上。同時亦都是相隔4張單曲後，首張純粹『單A面』的單曲作品。據[[Oricon|Oricon]]統計所得，首批銷量比起上張單曲多出10萬張左右，總銷量則達到92萬張。可是這已經是KinKi Kids連續兩張單曲並沒有獲[[日本唱片協會|日本唱片協會]]頒發[[百萬銷量|百萬銷量]]殊榮。

本單曲是由[[堂本剛|堂本剛]]主演的[[連續劇|連續劇]]主題曲，而下一張單曲就是由[[堂本光一|堂本光一]]主演的連續劇主題曲。至於歌名方面，『{{lang|ja|ボク}}』與『{{lang|ja|羽根}}』亦常被誤寫成『{{lang|ja|僕}}』與『{{lang|ja|羽}}』。值得一提的是，在Oricon銷量榜上從上張單曲開始連續兩張單曲，發售前一週由[[濱崎步|濱崎步]]，發售後一週則由[[宇多田光|宇多田光]]取得第一位。期後這張單曲與宇多田光一起並列連續兩週取得第一位。再者，濱崎步亦在KinKi Kids下一張單曲發售前一週同樣取得第一位，而且更在2002年的『[[藍色憂傷|藍色憂傷]]』發售時一起取得第一位。

KinKi Kids二人自己以一句「是一首把兩人的方向性改變的歌曲」置評。自本單曲之後，予其偶像路線的流行跳舞曲，他們二人開始較為多唱點[[搖滾樂|搖滾]]色彩強烈及抒情味道的慢歌較多。再加上他們二人的唱功也提升了不少，被視為路線改變的原因之一。

『在我的背上有翅膀』由[[織田哲郎|織田哲郎]]負責作曲，[[松本隆|松本隆]]作詞，可謂集合了豪華的創作組合。而歌曲方面亦都用上了富有民族色彩的樂器，洋溢了異國哀傷情緒的旋律，正如他們本身說的一樣，是一首把二人方向改變的歌曲。歌詞的內容曾在堂本剛主演的連續劇大結局中的[[台詞|台詞]]出現過。在日本，歌名大多縮略為“{{lang|ja|ボク羽根}}”，此曲亦曾在作曲者織田哲郎自己的專輯「MELODIES」中收錄了自己的混音版本。

==名稱==
{{japanese|japanese=<font lang=ja>ボクの背中には羽根がある</font>|kana={{lang|ja|ぼくのせなかにははねがある}}|romaji=Boku no senaka niwa hane ga aru}}

*日語原名：'''{{lang|ja|ボクの背中には羽根がある}}'''
*中文意思：'''在我的背後有翅膀'''
*[[香港|香港]][[正東唱片|正東]]譯名：'''在我的背上張開了翅膀'''
*[[台灣|台灣]][[艾迴唱片|艾迴]]譯名：'''在我背上的翅膀'''

==收錄歌曲==
#'''在我背上的翅膀'''（'''{{lang|ja|ボクの背中には羽根がある}}'''）
#*※堂本剛參與演出的[[日本電視台|日本電視台]][[連續劇|連續劇]]『向井荒太的動物日記～愛犬羅斯蘭蒂的災難～』主題曲。
#*作曲：[[織田哲郎|織田哲郎]]
#*作詞：[[松本隆|松本隆]]
#*編曲：[[家原正樹|家原正樹]]
#'''總是我在戀愛吧'''（'''{{lang|ja|いつも僕は恋するんだろう}}'''）
#*作曲、作詞：[[堂島孝平|堂島孝平]]
#*編曲：[[CHOKKAKU|CHOKKAKU]]
#'''在我背上的翅膀 (Instrumental)'''
#*作曲：織田哲郎
#*編曲：家原正樹
#'''總是我在戀愛吧 (Instrumental)'''
#*作曲：堂島孝平
#*編曲：CHOKKAKU

{{KinKi Kids}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2001年)|2001年2月19日}}

{{DEFAULTSORT:Boku no Senaka ni wa Hane ga Aru}}
[[Category:近畿小子歌曲|Category:近畿小子歌曲]]
[[Category:日本電視台週六連續劇主題曲|Category:日本電視台週六連續劇主題曲]]
[[Category:2001年單曲|Category:2001年單曲]]
[[Category:2001年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2001年Oricon單曲週榜冠軍作品]]