'''在港日本人'''，多數是商人和他們的家人，也有少數是單身的日本女人。在2015年有27,429人，佔全港總人口0.3% 。與美國，英國和加拿大僑民相比，他們的人數較少。香港也是日本遊客前往中國大陸的中途站。

==起源歷史==
[[日本人|日本人]]出現在[[香港|香港]]是在江戶時代後期，當時禁止日本人離開[[日本|日本]]的[[鎖國|鎖國]]政策結束，日本，香港和[[上海|上海]]之間開始了常規輪船服務; 日本商人和[[唐行小姐|唐行小姐]]慢慢開始在海外定居。到1880年，有26名男子和60名日本籍女子被記錄為在香港居住; 到1912年明治時代結束時總人口將達到200人。許多這些早期移民是被稱為唐行小姐，來自[[長崎縣|長崎縣]]一帶。

到1885年，日本領事從英國殖民當局獲得了某種程度的非正式合作，以抑制日本人參與賣淫：獲得賣淫許可證的日本婦女人數將限制在52名，其他申請牌照會轉介他的辦公室，他會安排她們遣返日本，或將他們限制在灣仔的處所。然而，日本領事館與當地日本僑民社區在努力壓制賣淫方面幾乎沒有合作，從事酒店業的日本商人依賴於來自日本妓女帶來的利潤。

==1931年反日騷亂==
日本入侵中國東北之後，日本人和香港華裔居民之間的緊張關係開始增長。在1931年9月20日，香港中文新聞界刊登了首次入侵的報告，嚴厲譴責，並呼籲中國人“站起來，採取行動”。南京國民黨政府宣布1931年9月23日為國恥日。那天晚上，一些香港青年開始在日本擁有的酒吧里扔石頭，當時許多日本人居住在灣仔[[莊士敦道|莊士敦道]]，第二天，在堅尼地城日本學校的日章旗被燒，對日本個人的攻擊持續到25日。

騷亂之中最嚴重的罪行是一個日本家庭被謀殺。9月26日，中秋節的日期，山下家5名成員在[[九龍城|九龍城]]附近被一名中國人在一千多名中國示威者面前襲擊。父母因刀傷而在現場死亡，而祖母和三個兒子中的兩個後來在醫院死亡。港英殖民政府當天晚上呼籲出動軍隊，並在第二天宣布緊急狀態。此事也被日本引為借口，發起[[一二八事變|一二八事變]]。

==日本佔領下==
在接下來的十年中，日本人口增長不大，雖然日本學校繼續在灣仔和堅尼地城運作。日本宣布對大英帝國的戰爭和香港的戰役開始時，日本人口已經下降，雖日本移民經常跟隨帝國日本軍隊，但1941-1945年日本對香港的佔領並沒有伴隨著日本平民的湧入，除了少數官僚和管理者。而當地日本人的現有機構是則因為軍方自己的目的而被徵用。

==戰後==
隨著日本經濟從第二次世界大戰的破壞中恢復並開始繁榮，日本在海外的投資增長，導致在港日本人人口增加。香港日本人學校是一所面向日本學生的國際學校，成立於1960年代，還有一份週報“香港郵報”，於1987年6月開始出版。在1981年至1999年期間，香港的日本人口從7,802人增加到23,480人，增長近三倍，使日本社區的規模與倫敦和紐約等城市相似；根據這一增長幅度，日本公司的數量也迅速增長起來，從1988年到1994年幾乎翻了一番，從1,088個增加到2,197個。

中國的改革開放和香港在1997年回歸中國的主權，促進了與大陸的經濟一體化，按照這種趨勢，許多日本管理的公司把業務轉到深圳和廣州。結果，香港的日本人口從1999年的高峰下降;香港政府統計處在二零零一年只錄得14,100名日本人，減幅達33％。然而之後卻回升；2004年，日本總領事館估計有25,600名在香港居住的日本人。日本人在香港大多數居住於[[跑馬地|跑馬地]]、[[紅磡|紅磡]]、[[沙田|沙田]]、[[太古城|太古城]]、[[大埔|大埔]]一帶。

==對整合的態度==
日本人社群在國外被描述為「外國的日本村莊...其居民最重要的關注維持與東京的文化，經濟和政治關係」，雖然大部分來港的日本人繼續是商人及其家人，但在1990年代期間，日本單身女子的“繁榮”，逃離了以男性為本的日本家庭和工作場所環境。不像以前的移民，現在許多這些婦女去香港和其他亞洲城市，以努力進一步發展他們的職業生涯。值得注意的是，在一項調查中，在這段期間來港的單身或離婚婦女中，有三分之一報告了之前的留學經歷。不僅單身婦女更願意移民，而且香港的日本公司比日本更願意僱用婦女，部分原因是僱用男性工作人員的費用，這通常包括兒童教育津貼和其他這種在外工作人員的好處。

在港日本人多數說日語，其他口語則以英語為主，亦有部分學習粵語。

==教育==
[[香港日本人學校|香港日本人學校]]是一所國際日本學校，為香港的日本人口提供服務。而香港日本人補習授業校則為香港的日本兒童提供補充課程。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
*Mathews, Gordon; Sone, Akiko (2003). 《香港日本人中的｀日本人＇和｀非日本人＇之間的衝突》 [The Struggle Between "Japanese" and "non-Japanese" Among Japanese in Hong Kong]. Warsaw, Poland: Japan Anthropology Workshop, European Association for Japanese Studies Conference

== 外部連結 ==
{{Hong Kongers}}
{{日本僑民}}

[[Category:各族群香港人|Category:各族群香港人]]
[[Category:在香港的日本人|Category:在香港的日本人]]
[[Category:日本裔中国人|Category:日本裔中国人]]
[[Category:香港與日本關係|Category:香港與日本關係]]
[[Category:日本戰後處理|Category:日本戰後處理]]