{{更新|time=2019-02-07T13:46:54+00:00}}
{{newsrelease}}
{{Infobox Ethnic group
|group= 在臺香港人<br/>HongKongers in Taiwan
|image= 
|poptime = 87,719（2010年12月31日）<ref name="immigration">{{cite web |url=http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1109891&ctNode=29699&mp=1 |title=臺灣地區居留外僑統計 |accessdate=2010-07-12 |work=統計資料 |publisher=內政部入出國及移民署 |date=2011年12月31日 |archive-date=2014-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140307172518/http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1109891&ctNode=29699&mp=1 |dead-url=no }}</ref>
|popplace = [[臺北市|臺北市]]、[[新北市|新北市]]、[[新竹市|新竹市]]、[[台中市|台中市]]、[[臺南市|臺南市]]、[[高雄市|高雄市]]
|langs    = [[中華民國國語|中華民國國語]]、[[香港粵語|香港粵語]]、[[英語|英語]]
|rels     = [[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[中國民間信仰|中國民間信仰]]、[[基督新教|基督新教]]、[[天主教|天主教]]
|related-c  =[[香港人|香港人]]、[[澳門人|澳門人]]、[[廣東人|廣東人]]
}}

'''在臺香港人'''或'''港籍臺灣人'''是指居住在[[臺灣|臺灣]]的[[香港人|香港人]]，其中包括前往臺灣就學、就業、與臺灣人結婚及[[移民|移民]]臺灣的香港人。

目前，在[[中華民國憲法增修條文|中華民國憲法增修條文]]的架構下，在臺的香港居民非[[外國人|外國人]]，非[[無國籍|無國籍]]者<ref>{{Cite web|url=https://talk.ltn.com.tw/article/paper/1338682|title=自由廣場》港澳條例與難民法的兩難|accessdate=2020-12-31|author=吳景欽|date=2020-12-13|work=|publisher=自由时报网站|language=Zh-hant|archive-date=2019-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20191213165623/https://talk.ltn.com.tw/article/paper/1338682|dead-url=no}}</ref>。在臺香港人有的是短期居留、有的已經獲得[[中華民國居留證|長期居留資格]]、也有部份已經取得完整的[[中華民國國民|中華民國國民]]身份，為[[台灣新住民|台灣新住民]]的來源之一。

==歷史==

[[蔣中正|蔣中正]]执政时代，[[中華民國政府|中華民國政府]]持有[[港澳地區|港澳地區]]为[[中華民國疆域#領土爭議|中华民国“固有领土”]]的观点。1949年[[中華民國政府遷台|中華民國政府遷台]]，仍将[[香港居民|香港华裔居民]]视为[[中華民國國民|中華民國國民]]，即[[华侨|华侨]]、[[無戶籍國民|無戶籍國民]]。自1951年起，重視[[僑生|僑生]]的中華民國政府每年都撥出數千萬元的教育經費，資助[[港澳|港澳]]、[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]等地的海外華籍僑生到臺灣升學，总人数为13.8万。香港僑生约占四分之一，估計在四至五萬人之间。[[香港回归|香港回归]]前，所有香港僑生都可以自動領取[[中華民國國民身份證|中華民國國民身份證]]，因而可具[[投票權|投票權]]<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20040308/3901664 5萬港人曾在台升學] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20040308/3901664 |date=20131214083033 }}, [[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]], 2004年03月08日</ref>。1989年[[六四天安門事件|六四天安門事件]]過後，香港移民[[臺灣|臺灣]]的人數達到一年逾3,000人。

[[香港回归|香港]]、[[澳门回归|澳門主權移交]]至[[中华人民共和国|中华人民共和国]]之後，港澳華裔居民自動转化为[[中华人民共和国公民|中华人民共和国公民]]。中华民国政府将港澳定位于有别于[[大陆地区|大陆地区]]的特别区域，不再是侨区。中华民国政府不再向港澳居民核发华侨身份证明书<ref>{{Cite web |url=https://www.mac.gov.tw/News_Content.aspx?n=A2E9020280EA6919&sms=EBDEAEDEC639490C&s=B56468EAD1AB4C46 |title=澳門移交專輯》澳門移交專輯》◎「九九」後，澳門居民可否再申請華僑身分證明書？ |accessdate=2020-12-09 |author= |date= |work= |publisher=中华民国大陆委员会网站 |language=Zh-hant |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112011930/https://www.mac.gov.tw/News_Content.aspx?n=A2E9020280EA6919&sms=EBDEAEDEC639490C&s=B56468EAD1AB4C46 |dead-url=no }}</ref>。[[中華民國政府|中華民國政府]]在1997年制定《[[香港澳門關係條例|香港澳門關係條例]]》，对港澳居民相关事宜进行管理。港澳居民可通过申请[[中華民國居留證|香港澳門居民臺灣地區居留證]]，取得[[台灣地區|台灣地區]]的[[永久居留权|永久居留权]]。

2012年，移居臺灣的香港人逾600人，達到2001年以來之高峰，比較過去幾年平均每年約200人，急升兩倍。在臺灣找回[[自由民主制|自由民主]]的核心價值是移民的重要原因之一。<ref>[http://www.immigration.gov.tw/public/Attachment/310319527100.xls 港澳居民來臺人數統計表] {{Wayback|url=http://www.immigration.gov.tw/public/Attachment/310319527100.xls |date=20150621121418 }}, [[內政部入出國及移民署|內政部入出國及移民署]], 2013/10/31</ref><ref name="VOA">[http://www.voacantonese.com/content/hk-taiwan-immigration/1793085.html 香港人移民台灣 人數急升] {{Wayback|url=http://www.voacantonese.com/content/hk-taiwan-immigration/1793085.html |date=20131213115128 }}, [[美國之音|美國之音]], 2013年11月27日</ref><ref>[http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/latest/10850065 崇尚自由!港人瘋移民　「台灣」成首選] {{Wayback|url=http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/latest/10850065 |date=20131203003513 }}, [[壹電視|壹電視]], 2013-10-09</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131007/18452919 不滿核心價值受損 地產霸權當道 求民主 覓安居 港人移民台灣升兩倍] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131007/18452919 |date=20131213113329 }}, [[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]], 2013年10月07日</ref><ref name="TVBS1">[http://news.tvbs.com.tw/entry/511470 【港客遷台錄】尋找流失的民主　港人移台瘋投票] {{Wayback|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/511470 |date=20200627003659 }}, [[TVBS|TVBS]], 2013/11/21</ref>

截至2016年12月，臺灣已經接納了71,263名香港和澳門前居民。獲得臺灣居住身份需要有600萬[[新臺幣|新臺幣]]的投資，也有一些香港人跟臺灣人結婚獲得居住權，另有一些人以學生身份來到臺灣。<ref name=voa20180131>{{Cite news |url=https://www.voachinese.com/a/news-taiwan-hongkong-20180131/4232937.html |title=政治不安定 大批港人移民台湾 |publisher=美國之音 |date=2018-01-31 |accessdate=2018-02-01 |archive-date=2018-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180131220006/https://www.voachinese.com/a/news-taiwan-hongkong-20180131/4232937.html |dead-url=no }}</ref>

2017年的报道，根據中華民國[[內政部移民署|內政部移民署]]統計，2012年起，港澳人士來台居留逐年攀升，2012年有8624人，2016年為15449人，5年成長79%；2017年1至9月居留人數為1萬4273人。<ref name="#1">[https://udn.com/news/story/7332/2892772 港人移民台灣成趨勢 出走因不滿港府] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7332/2892772 |date=20180518195927 }} 聯合報 2017年12月24日</ref>

2020年6月，內政部移民署移民事務組居一科在官方网站发布的，港澳居民近年來臺居留、定居人数<ref>{{Cite web|url=https://www.immigration.gov.tw/5385/7344/70395/143266/|title=港澳居民歷年移居臺灣人數|accessdate=2021-04-21|author=|date=2020-06-09|work=發布單位：移民事務組‧居一科|publisher=中华民国内政部移民署全球资讯网，資料來源：大陸地區人民、港澳居民、無戶籍國民來臺居留、定居人數統2020年6月計表|language=Zh-hant|archive-date=2021-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210421134907/https://www.immigration.gov.tw/5385/7344/70395/143266/}}</ref>，[[民國104年|民国104年]]（2015年）891人，105年（2016年）1273人，106年（2017年）1251人，107年（2018年）1267人，108年（2019年）1667人。并指“臺灣較為輕鬆的生活步調、較小的生活壓力、風景與人情味都是吸引港澳民眾來臺的因素。”

==移民原因==
2013年，[[香港電台|香港電台]]的《[[鏗鏘集|鏗鏘集]]》與[[商業電台|商業電台]]的《[[十八樓C座|十八樓C座]]》不約而同推出以「移民臺灣」為專題的節目。前者透過多個故事道出香港人移民臺灣的原由，有人覺得偏重地產金融使到[[香港核心價值|香港核心價值]]失色，年青一代發展有限，有人表示移民臺灣是給自己一個機會；後者說現在熱衷移民臺灣是香港人特有的罷工抵制行動。一位28歲的香港新移民在[[臺南|臺南]]購買了3房2廳的房，此價格在香港連一間小套房都不能夠購買，「這邊很適合生活，如果在香港要有這樣的陽台，應該是不可能的事情，以我這樣的收入的話。」<ref name="#2">[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/8317773.shtml 港媒熱播「移民台灣」 訴在地苦悶] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/8317773.shtml |date=20131213111802 }}, 聯合報, 2013.11.25</ref><ref name="VOA">[http://www.voacantonese.com/content/hk-taiwan-immigration/1793085.html 香港人移民台灣 人數急升], [[美國之音|美國之音]], 2013年11月27日</ref><ref name="TVBS2">[http://news.tvbs.com.tw/entry/511331 【港客遷台錄】港人瘋台！　台官員上港節目「鼓吹移民」] {{Wayback|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/511331 |date=20131224031836 }}, [[TVBS|TVBS]], 2013/11/20</ref><ref name="TVBS3">[http://news.tvbs.com.tw/entry/510234 愛上悠閒南台灣！　香港移居潮年輕化] {{Wayback|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/510234 |date=20131224032740 }}, [[TVBS|TVBS]], 2013/11/11</ref>一批反對[[中國共產黨|中國共產黨]]、不滿香港生活品質及福利受到[[雙非|雙非]]影響的香港年青人在[[臉書|臉書]]上成立「[https://www.facebook.com/EvacuationToTaiwan Evacuation to Taiwan] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/EvacuationToTaiwan |date=20200806161826 }}」（撤退到臺灣）專頁，積極了解臺灣房市及人文狀況，號召香港年青人認識臺灣及移居臺灣。<ref name="#3">[http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/nov/4/today-e1.htm 港青對港失望 臉書揪團撤退來台] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/nov/4/today-e1.htm |date=20131208090020 }}, [[自由時報|自由時報]], 2013-11-4</ref><ref name="#4">[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131104/51871125 fb專頁教港人「撤退到台灣」] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131104/51871125 |date=20131207141957 }}, [[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]], 2013-11-4</ref>

對香港政府不滿、臺灣有[[民主|民主]]有[[普選|普選]]、為了子女的教育、比樓價狂漲的香港更適宜居住、生活壓力沒那麼大、臺灣移民手續最簡便、要求的投資移民金額較少等。一位28歲的香港新移民在[[臺南市|臺南市]]買了3房2廳的房子，這價格在香港連小套房都買不起，「這邊很適合生活，如果在香港要有這樣的陽台，應該是不可能的事情，以我這樣的收入的話。」<ref name="VOA"/><ref name="#2"/><ref name="TVBS2">[http://news.tvbs.com.tw/entry/511331 【港客遷台錄】港人瘋台！　台官員上港節目「鼓吹移民」], [[TVBS|TVBS]], 2013/11/20</ref><ref name="TVBS3">[http://news.tvbs.com.tw/entry/510234 愛上悠閒南台灣！　香港移居潮年輕化], [[TVBS|TVBS]], 2013/11/11</ref>

[[香港立法會|香港立法會]]議員[[梁家傑|梁家傑]]質詢時也說：「很多人說要移民台灣，香港的問題又不是沒錢沒地，而是缺少一個具民主認受性、具願景的政府。」<ref name="TVBS2"/>

[[中華民國大陸委員會|中華民國大陸委員會]]與[[內政部移民署|內政部移民署]]官員也上香港節目，解說「投資五百萬」移民的條件。<ref name="TVBS2"/>

部分對中華人民共和國介入下、不滿香港生活品質與福利受[[雙非|雙非]]排擠影響的香港年輕人，在[[臉書|臉書]]上成立「[https://www.facebook.com/EvacuationToTaiwan Evacuation to Taiwan] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/EvacuationToTaiwan |date=20200806161826 }}」（撤退到臺灣）專頁，積極了解臺灣房市及人文狀況，號召香港年輕人認識臺灣、移民臺灣。<ref name="#3"/><ref name="#4"/>

已經移居臺灣的香港人認為臺灣的生活步調節奏比較悠閒輕鬆，不是每個人都需要「停不下來的商務生活」，不想活在又急又擠的環境。習慣自由風氣的香港人也不太適應香港回歸後的社會氣氛與更加吵雜擁擠的空間。田園風光與居住環境品質也是移民臺灣的誘因之一，有香港人說：「台灣贏在風景和人情味」，尤其住鄉下的日子很寫意，「路上遇到的人常講[[台語|台語]]，真的聽不懂，但臉上都有笑容，一看就很舒服」、「在臺灣大家都可以騎[[摩托車|摩托車]]，感覺很自由，我們在香港每天都在趕著坐[[捷運|捷運]]。」臺灣和香港距離近、語言相通、[[台灣大專院校列表|大學教育]]選擇多、消費物價可以接受都是香港人移居臺灣的理由。<ref name="TVBS3"/><ref name="#5">[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/8317757.shtml 「台灣，贏在風景和人情味」] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/8317757.shtml |date=20131203071242 }}, 聯合報, 2013.11.25</ref><ref name="#6">[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%9C%A8%E5%8F%B0%E6%95%85%E4%BA%8B%EF%BC%8F%E7%87%92%E8%87%98%E5%B8%AB%E5%82%85%20%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E9%9D%A0%E4%BB%96%E8%A7%A3%E9%A5%9E-8317788.shtml 港人在台故事／燒臘師傅 港人靠他解饞] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%9C%A8%E5%8F%B0%E6%95%85%E4%BA%8B%EF%BC%8F%E7%87%92%E8%87%98%E5%B8%AB%E5%82%85%20%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E9%9D%A0%E4%BB%96%E8%A7%A3%E9%A5%9E-8317788.shtml |date=20131203024900 }}, 聯合報, 2013.11.25</ref>

亦有過去從未[[投票|投票]]的香港人移居臺灣後，願意服兵役，也參與[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]。<ref name="TVBS1"/>在[[臺北|臺北]]創業的黃先生認為如果他的下一代在臺灣成長，會有比較寬廣的思想空間。「我來臺灣是希望互相得益的，就是我找到一個地方是值得我去花生命在這個地方，是一個互相貢獻的地方。」<ref name="VOA"/>
根據[[內政部移民署|內政部移民署]]統計，[[香港居民|香港居民]]申請移居臺灣的人數由以往的每月不到百人，至2013年來每月均逾百人，至9月升幅至632人，相等於先前數月平均數的6倍<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20131105/00176_046.html 港申請移民台灣增五倍] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20131105/00176_046.html |date=20140204015312 }} 東方日報 2013年11月5日</ref>。

中華民國內政部移民署統計，自2012年起，港澳人士來台居留逐年攀升，2012年有8624人，到了2016年攀升至15449人，在5年內大幅成長79%；而2017年1至9月居留人數已達1萬4273人。<ref name="#1"/>

2018年，[[大陸委員會|大陸委員會]]拍攝短片「臺港交流」，前香港歌手[[蔣雅文|蔣雅文]]用廣州話說出臺灣魅力在於「大家可以更加暢所欲言，自由自在做自己」<ref>{{Cite news |url= https://www.ettoday.net/amp/amp_news.php?news_id=1166408 |title= 陸委會政策短片 港正妹讚台「能暢所欲言」 |publisher= ETtoday |date= 2018-05-09 |accessdate= 2018-06-20 |archive-date= 2018-06-20 |archive-url= https://web.archive.org/web/20180620101857/https://www.ettoday.net/amp/amp_news.php?news_id=1166408 |dead-url= no }}</ref>。

2019年[[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]開始後，移民臺灣的香港人數目大增。2019年，港澳居民移居台灣的人數有1667人，是2015年的近兩倍。<ref name="bbc1">{{Cite web|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-53232567|title=政治動蕩下移民台灣的香港人|access-date=2021-07-29|date=2020-07-02|publisher=BBC中文|archive-url=https://web.archive.org/web/20210729014538/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-53232567|archive-date=2021-07-29|dead-url=}}</ref>2020年的1月到8月之間，港人來台的居留與定居許可人數為5,653人，較2018年全年5,238人多出415人。《[[港版國安法|港版國安法]]》自2020年7月實施以來，香港出現移民潮，不少香港人選擇移民台灣<ref name="報">{{Cite web |url=https://www.twreporter.org/a/hongkonger-immigrate-to-taiwan-for-freedom |title=新香港故事：離開，是為了保留自由 |access-date=2021-04-21 |date=2020-10-14 |publisher=報導者 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210729013538/https://www.twreporter.org/a/hongkonger-immigrate-to-taiwan-for-freedom |archive-date=2021-07-29 |dead-url= }}</ref>。除一般移民外，不少參與反送中運動的抗爭者為避免被港府檢控而離開香港，台灣因語言相通、文化相近，成為了不少香港抗爭者流亡首選<ref name="報2">{{Cite web|url=https://www.twreporter.org/a/hong-kong-extradition-law-protests-escape-to-taiwan-2|title=卸下full gear後，香港運動者「旅行」來台的流亡人生|access-date=2021-07-29|date=2020-04-10|publisher=報導者|archive-url=https://web.archive.org/web/20210729013629/https://www.twreporter.org/a/hong-kong-extradition-law-protests-escape-to-taiwan-2|archive-date=2021-07-29|dead-url=}}</ref>。甚至有被限制出境的抗爭者[[偷渡|偷渡]]到台灣<ref name="端">{{Cite web|url=https://theinitium.com/article/20200925-taiwan-hongkong-political-asylum/|title=無法靠近的收容所：「鐘聖雄風波」後，台灣如何面對流亡港人議題？|access-date=2021-07-29|date=2020-09-25|publisher=端傳媒|archive-url=https://web.archive.org/web/20210717035600/https://theinitium.com/article/20200925-taiwan-hongkong-political-asylum/|archive-date=2021-07-17|dead-url=}}</ref>

==移民經驗==
已移民臺灣的香港人認為臺灣的生活步調節奏較悠閒輕鬆，不是每個人都需要「停不下來的商務生活」，不想活在又急又擠的環境。習慣自由風氣的港人，也不太適應九七後的社會氣氛與更加吵雜擁擠的空間。田園風光與居住環境品質也是移民台灣的誘因之一，有港人說：「台灣贏在風景和人情味」，尤其住鄉下的日子很寫意，「路上遇到的人常講[[臺語|臺語]]，真的聽不懂，但臉上都有笑容，一看就很舒服」、「在臺灣大家都可以騎[[摩托車|摩托車]]，感覺很自由，我們在香港每天都在趕著坐[[捷運|捷運]]。」臺灣和香港距離近、語言相通、[[台灣大專院校列表|大學教育]]選擇多、消費物價可接受也都是港人到臺灣定居的理由，臺灣也因而出現不少由香港主廚操刀的道地[[香港飲食文化|港式口味]]餐廳。<ref name="TVBS3"/><ref name="#5"/><ref name="#6"/>

2013年與家人移民[[臺南市|臺南市]]的古小姐表示自小已有親人移民臺灣，常到臺灣旅遊、探親，完全沒有陌生感。[[香港高鐵爭議|2009年高鐵爭議]]、[[2012年香港政治制度改革|2010年政改爭議]]、[[2011年香港僭建風波|2011年曾蔭權豪宅風波]]、[[德育及國民教育科|2012年反國教運動]]等均使她與家人對香港前景感到灰心而下定決心移民。尤其[[2012年香港特別行政區行政長官選舉|2012年梁振英「爆冷」成為香港特首]]的整個操作讓她覺得很意外。她說「感覺到政府的態度好像是越來越明顯有些事情要做，而他們的方向不是那麼好，也不是為民設想，有些政策你會覺得有些恐怖。...中國共產黨的政策一直都是想[[愚民|愚民]]、想你聽話，不要有反抗，[[文革|文革]]到現在可能都是那樣，只不過手法有些不同。」古小姐說：她祖母是香港出生的，未接受過教育，但她會從[[民生|民生]]方面覺得為何我現在買東西買不到或貴了那麼多？這麼多大陸人？我祖母不太喜歡，因為覺得很髒。她可能都有[[身份認同|身份認同]]的危機，只是想不到適當的詞彙說出來，她只會說你們快些走吧，香港已經不是以前的香港了。<ref name="VOA"/><ref name="TVBS2"/>

不少過去從不[[投票|投票]]的香港人到臺灣追夢後，不只願意服兵役，也親自投票[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|選舉總統]]，直接參與政治，尋找「當家作主」的真民主。<ref name="TVBS1"/>
在[[臺北市|臺北市]]創業的黃先生認為如果他的下一代在民主臺灣成長，會有比較寬廣的思想空間。「我來台灣是希望互相得益的，就是說我找到一個地方是值得花生命在這個地方，是一個互相貢獻的地方。」台灣的優勢是租金較香港便宜，經濟結構以[[中小企業|中小企業]]為主，不完全由大財團[[壟斷|壟斷]]，而且有較佳的科研基礎，也有很多在外國受教育回流的人才，但缺點是不夠[[國際化|國際化]]。<ref name="VOA"/>
曾智華曾寫: 走遍美加澳及中國所有城市，小弟得出的結論，退休港人最理想的移民城市，是大台中。過去三年半，我走遍台中市、彰化、苗栗、南投，充分體驗大台中生活形態，今年更出版了《肥碌食住遊台中》。親身經歷，肯定這裏是移民首選之地，尤其適合香港退休人士。

==知名人士==
{{Div col|cols=2}}
* [[古龍|古龍]]
* [[朱衛茵|朱衛茵]]
* [[周華健|周華健]]
* [[杜汶澤|杜汶澤]]
* [[林百里|林百里]]
* [[馮淬帆|馮淬帆]]
* [[邰正宵|邰正宵]]
* [[郭靜|郭靜]]
* [[曾寶儀|曾寶儀]]
* [[王傑_(歌手)|王傑]]
* [[王寵惠|王寵惠]]
* [[李美鳳|李美鳳]] (1987年香港小姐亞軍)
* [[王馨平|王馨平]]
* [[天航|天航]]
* [[曾慶瑜|曾慶瑜]] (1978年香港小姐季軍)
* [[曾啟榮|曾啟榮]]（[[曾志偉|曾志偉]]之父）
* [[呂樂|呂樂]]（港英時期著名「[[四大探長|四大探長]]」之一，因貪汙潛逃來台隱居）
* [[韓森_(香港)|韓森]]
* [[馬惜珍|馬惜珍]]
* [[何世禮|何世禮]]（國民黨將領，後回流香港）
* [[何潤東|何潤東]]
* [[馮明珠|馮明珠]]
* [[胡金銓|胡金銓]]
* [[李翰祥|李翰祥]]（長期留在台灣，成為[[中華民國十大傑出青年|中華民國十大傑出青年]]，晚年在中國大陸拍攝電視劇離世）
* [[梁文韜_(臺灣)|梁文韜]]：[[成功大學|成功大學]]政治系教授
* [[蔣雅文|蔣雅文]]
* [[呂大為|呂大為]]
* [[馬英九|馬英九]]、[[周美青|周美青]]（皆出生於香港並在年幼時隨父母移居台灣，中華民國第12~13任總統與第一夫人）
* [[林榮基|林榮基]]
* [[胡健|胡健]] ([[南京|南京]]出生，先後在香港和台灣就學，原民品牌米靈岸創辦人)
*[[黃秋生|黃秋生]]
*[[蕭若元|蕭若元]]
*[[黃毓民|黃毓民]]
*[[陳健民__(社會學者)|陳健民]]
*[[沈旭暉|沈旭暉]]
*[[林夕|林夕]]
*[[陳曉東_(藝人)|陳曉東]]
*[[杜德偉|杜德偉]]
*[[房祖名|房祖名]]
*[[余文樂|余文樂]]
* [[古斌|古斌]]
*[[趙善軒|趙善軒]]
*[[陳慧_(作家)|陳慧]]
*[[張啟樂|張啟樂]]
*[[董敏莉|董敏莉]]
*[[余思霆|余思霆]]
*[[中出羊子|中出羊子]]
*[[鄭立|鄭立]]
*[[溫朗東|溫朗東]]
*[[楊逸朗|楊逸朗]]
*[[何泳彤|何泳彤]]
*[[廖偉棠|廖偉棠]]
*[[邱士峻|邱士峻]]（2011年亞洲先生競選冠軍及魅男大獎得主）
*[[曾志豪_(主持人)|曾志豪]]
*[[梁芷珊|梁芷珊]]
*[[李軒朗|李軒朗]]
*[[李政熙|李政熙]]
*[[譚澤群（譚仔三哥）|譚澤群（譚仔三哥）]]
{{Div col end}}

==相關條目==
* [[臺灣|臺灣]]
* [[臺灣人|臺灣人]]
*[[臺灣人口|臺灣人口]]
* [[香港人|香港人]]
* [[香港移民潮|香港移民潮]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/12/131213_taiwan_hongkong_vc.shtml 異鄉是故鄉：香港年輕人定居台灣追夢]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/12/131213_taiwan_hongkong_vc.shtml |date=20131215062012 }}, [[BBC|BBC]]中文網, 2013年12月13日
* 移民台灣：[https://web.archive.org/web/20131205061259/http://thehousenews.com/society/%E7%A7%BB%E6%B0%91%E5%8F%B0%E7%81%A3-%E4%B8%8A/ 上]、[https://web.archive.org/web/20131217164450/http://thehousenews.com/society/%E7%A7%BB%E6%B0%91%E5%8F%B0%E7%81%A3-%E4%B8%8B/ 下], [[彭博商業周刊|彭博商業周刊]], 2013-11-28/29
* 專題: 港人移民系列：[http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration3-09252013104423.html?encoding=traditional （3）- “香港很陌生，移民到台灣”]{{Wayback|url=http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration3-09252013104423.html?encoding=traditional |date=20141022011030 }} （2013-09-25）、[http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration4-10092013104103.html/story_main?encoding=traditional （4）- “民主、反共到台灣 ”]{{Wayback|url=http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration4-10092013104103.html/story_main?encoding=traditional |date=20150623223122 }} （2013-10-09）、[http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration-5-11202013103045.html?encoding=traditional （5）-“創業在台灣”]{{Wayback|url=http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration-5-11202013103045.html?encoding=traditional |date=20150623102854 }} （2013-11-20）、[http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration-6-12112013102239.html/story_main?searchterm%3Autf8%3Austring=%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E7%A7%BB%E6%B0%91%E7%B3%BB%E5%88%97&encoding=traditional （6）-“僑生在台灣”] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/cantonese/features/hottopic/feature-emigration-6-12112013102239.html/story_main?searchterm%3Autf8%3Austring=%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E7%A7%BB%E6%B0%91%E7%B3%BB%E5%88%97&encoding=traditional |date=20200813141626 }}, [[自由亞洲電台|自由亞洲電台]]
* 凌峰（[[林保華|林保華]]），[http://www.open.com.hk/content.php?id=130#.UqwJ-uKmbrB 永遠的新移民]{{Wayback|url=http://www.open.com.hk/content.php?id=130#.UqwJ-uKmbrB |date=20131218084836 }}，《[[開放雜誌|開放雜誌]]》，2011-04-06
*曾智華:退休移民最佳選擇,[http://lifestyle.etnet.com.hk/column/index.php/wealth/retirement/49861]{{Wayback|url=http://lifestyle.etnet.com.hk/column/index.php/wealth/retirement/49861 |date=20180903215405 }}

{{臺灣主要族群}}
{{香港人}}

[[Category:台灣族群|港]]
[[Category:在台灣的外國人|港]]
[[Category:海外港人|台]]
[[Category:香港裔台灣人|]]
[[Category:香港人口流動|台]]
[[Category:在台灣的香港人|]]
[[Category:中華民國與香港關係|Category:中華民國與香港關係]]
[[Category:移民外國的香港人|Category:移民外國的香港人]]