{{Infobox Reservoir 
|name = 盘石头水库
|nickname =千鹤湖
|image = 
|image_caption = 
|map = 
|map_caption = 
|pushpin_map = China Henan
|pushpin_map_caption = 盘石头水库在河南的位置
|code =
|class = 大（2）型水库
|location_of_reservoir =
|location_of_dam =[[河南省|河南省]][[鹤壁市|鹤壁市]][[淇滨区|淇滨区]]<br>[[大河涧乡|大河涧乡]]盘石头村
|inflow =淇河
|outflow =[[淇河_(卫河支流)|淇河]]
|catchment_area =1915
|reservoir_area =
|mean_depth = 
|maximum_depth = 
|flood_level = 
|normal_water_level =
|dead_water_level = 
|water_quality = 
|island = 
|maximum_storage_capacity =6.08亿
|normal_storage_capacity =
|type_of_dam =混凝土面板堆石坝
|elevation_of_dam =
|height_of_dam =102.2
|length_of_dam =606
|width_of_dam =8
|installed_capacity =9380千瓦
|irrigated_area =
|start = 2000年4月
|complete = 2005年10月
|cost = 
|emigrate =
|latd = 35
|latm = 50
|lats = 37
|latNS =N 
|longd = 114
|longm = 3
|longs =3
|longEW = E
|website = 
|footnotes = <ref name="中国河湖大典">{{cite book zh |author=《[[中国河湖大典|中国河湖大典]]》编纂委员会 |title=《中国河湖大典·海河卷》 |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=中国水利水电出版社 |date=2013年1月 |pages=191页 |id= ISBN 978-7-5170-0563-6}}</ref>
}}
'''盘石头水库'''，也称'''千鹤湖'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[鹤壁市|鹤壁市]][[淇滨区|淇滨区]][[大河涧乡|大河涧乡]]境内，是[[淇河_(卫河支流)|淇河]]干流上游的一座大（2）型水库，也是豫北地区最大的水利枢纽工程。水库工程于2000年4月开工建设，2005年10月完工，2007年6月下闸蓄水。水库总库容6.08亿立方米，控制流域面积1915平方千米。水库大坝为混凝土面板堆石坝，最大坝高102.2米，坝顶长606米，坝顶宽8米。水库以防洪、供水为主，兼顾农田灌溉、发电、养殖、旅游等功效。通过水库调蓄，可以有效控制淇河洪水，消减淇河洪峰60%左右，将[[卫河|卫河]]防洪标准从20年一遇提高到50年一遇。水库还每年向鹤壁市提供工业、生活用水1.35亿立方米，为下游50万亩灌区补充水源。库区生态、人文资源丰富，岸边有著名的鸡冠山风景区。<ref name="中国河湖大典"/>

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:河南水库|P]]
[[Category:淇滨区|P]]