{{original research|time=2018-11-24T04:40:20+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-11-24T04:40:20+00:00}}
{{Infobox China Road
|中文道路名称=盘 福 路
|道路名称拼音=PANFU LU
|道路方向=東北--西南
|图片=
|图片说明=
|道路属性=城市主干道
|道路总长度=0.7
|规划总长度=
|已通车长度=
|车速限制=40
|行车线数量=双向2至3车道
|所在地区=[[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]]
|起点=[[解放路_(广州)|解放北路]]
|终点=[[东风西路|东风西路]]
|道路命名日期=1918年
|命名缘由=
|道路旧名=
|道路动工日期=
|通车日期=
|相连路段=
|路段主要建筑=
}}
'''盤福路'''，位於[[象崗山|象崗山]]側，是[[中國|中國]][[廣州市|廣州市]][[越秀區|越秀區]]的一條東北--西南走向的[[道路|道路]]，位於[[解放路_(广州市)|解放北路]]以西，[[百灵路|百灵路]]以北。長766米，寬32米。

==歷史==
盤福路，本是廣州西北面城牆。1918年，市政府拆牆基而建成。據説，當時，拆城牆修建馬路至現在的[[人民北路|人民北路]]段，政府資金不足。美籍華僑伍籍磐和夫人江福貞，資助修建東面一段路，路名就取夫妻二人各一字，為該路段命名為'''盤福路'''。

亦有一説法，是取名自[[清朝|清朝]]初的小巷“'''盤福里'''”。[[禪宗|禪宗]]六祖[[惠能|惠能]]，曾在廣州弘法，並種了[[菩提樹|菩提樹]]、起了戒壇。從此，這一帶被視為佛門福地，此處的“盤福里”因此得名。開馬路時，因該馬路位於盤福里的北側，故名“盤福北路”。至20世紀50年代初期，去掉“北”字，成'''盤福路'''。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立前，盤福路附近，曾經是“棺材一條街”。當時這裡算是廣州的近郊。當時的“方便醫院”（現[[廣州市第一人民醫院|廣州市第一人民醫院]]）、部隊醫院，和“月光公司”（廣州市最早的[[殯儀館|殯儀館]]），都在此處。因此，[[長生店|長生店]]及相關祭祀用品店非常興旺。然而，此景況在今日已找不到一絲痕跡。

盤福路原與[[人民北路|人民北路]]相接，現被[[廣州市第一人民醫院|廣州市第一人民醫院]]佔用而不相連。

==特色==
盤福路南北兩段橫跨[[东风路_(广州)|東風西路]]，有[[盤福立交|盤福立交]]和人行天橋分別供車輛、路人使用，是广州老城区南北交通的一条重要道路。

盤福路南北兩段，均有較多風味小食店和酒吧，是廣州著名的“食街”。

==兩旁的主要建築物/機構==
由南至北排列
*[[廣州市第一人民醫院|廣州市第一人民醫院]]
*东风西路小学（盤福校區）
*[[广东实验中学越秀学校|广东实验中学越秀学校（盘福校区）]]
*[[盤福大廈|盤福大廈]]
*[[高劍父|高劍父]]紀念館

==與之交匯道路==
由南至北
*[[海珠北路|海珠北路]]
*[[百灵路|百灵路]]
*[[东风路_(广州)|東風西路]]
*[[解放路_(广州市)|解放北路]]

==交通==
巴士
*盤福路站
*市一醫院站

地鐵
*[[廣州地鐵二號綫|廣州地鐵二號綫]][[紀念堂站|紀念堂站]]
*[[廣州地鐵二號綫|廣州地鐵二號綫]][[越秀公园站|越秀公园站]]


{{coord|23|8|14.45|N|113|15|16.3|E|display=title|region:CH_type}}

[[Category:广州街道|P]]
[[Category:越秀区|P]]