{{Infobox rail system-route
|rail_name= 盘营客运专线
|box_width=
|other_name=京哈客运专线盘锦至营口段
|name_bgcolor=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|image_width= 250px
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|locale= {{PRC}}
|service_type= [[高速铁路|高速铁路]]
|network=京哈客运专线
|start=
|begin_operation=2013年9月12日
|end_operation=
|operation_note=
|system_length= 89.422公里
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title= 线路
|lines= 2（[[复线铁路|复线铁路]]）
|stations=3个
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard= [[客运专线|客运专线]]
|main_stations= [[盘锦站|盘锦]]、[[海城西站|海城西]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed= 350 km/h
|track_gauge= 1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius= 一般路段7000米，困难路段5500米
|max_grade= 20‰
|distance_between_mainlines= 5.0米
|block_signal= [[自动闭塞|自动闭塞]]
|engine= 
|depot=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1||map=
CONTgq\BHFq\ABZq+r\STRq\CONTfq~~ ~~[[盘锦北站|盘锦北站]]
STR~~ ~~ ~~{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=l|Ricon=r|[[北京站|北京]] - [[京哈铁路|京哈铁路]]([[秦沈客运专线|秦沈客运专线]]) - [[哈尔滨站|哈尔滨]]}}}}
CONTgq\ABZg+r\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[沟海铁路|沟海铁路]]往[[沟帮子站|沟帮子]]方向}}
BHF~~ ~~'''[[盘锦站|盘锦站]]'''
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[沟海铁路|沟海铁路]]往[[海城站|海城]]方向}}
WASSERq\hKRZWae\WASSERq~~ ~~ ~~[[辽河|辽河]]~~辽河特大桥
BST~~ ~~[[中小线路所|中小线路所]]
STR~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|Ricon=r|[[大连站|大连]] - [[哈大客运专线|哈大客运专线]] - [[哈尔滨西站|哈尔滨西]]}}
CONTgq\BSTq\ABZqlr\BHFq\CONTfq~~ ~~[[下夹河线路所|下夹河线路所]]、[[海城西站|海城西站]]
}}
}}
'''盘营客运专线'''是中国“四纵四横”客运专线网络中[[京哈客運專線|京哈客運專線]]的组成部份之一，位于[[辽宁省|辽宁省]]中南部，连接[[盘锦|盘锦]]和[[营口|营口]]，沿途经过[[锦州|锦州]]、[[鞍山|鞍山]]。线路正线全长89.422公里，其中锦州市境内4.658公里，盘锦市境内61.63公里，海城市境内23.134公里，另有海城上下行联络线合计17.8公里，全线設計時速350公里。工程总投资127.86亿元人民币，由铁道部和盘锦市、锦州市、鞍山市政府共同建设，由中国中铁九局等单位具体负责施工建设。预测客流运输量，近期2020年单向1806万人，客车83对；远期2030年单向2500万人，客车117对。

盘营客运专线连接[[京哈铁路|京哈铁路]]秦瀋段（[[秦沈客运专线|秦沈客运专线]]）和[[哈大客运专线|哈大客运专线]]<ref>[http://www.chnrailway.com/news/20091218/2009121813433550049582.shtml 盘营铁路客运专线东连即将开工的京沈客运专线] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120321071157/http://www.chnrailway.com/news/20091218/2009121813433550049582.shtml |date=2012-03-21 }}</ref>。盘营客专西起京哈线盘锦北站，沿既有沟海线，止于在建哈大客运专线下夹河线路所和海城西站。中途设1座车站、3个线路所，分别为盘锦站、赵荒地线路所、中小线路所、下夹河线路所。全线设正线特大、大中桥梁共11座729680双延米，各类涵洞30座，桥梁长度占正线线路长度的81.6%。

盘营客运专线在2009年5月31日动工<ref>[http://society.people.com.cn/BIG5/1062/9385190.html 盤營鐵路客運專線開工建設]</ref>。2013年9月12日通车运行。作为与哈大高铁配套的盘营铁路客运专线，开通后实现高铁由哈尔滨、沈阳经停鞍山、海城，直接通往北京及全国各大城市。该客专通车后，从大连到北京不用在沈阳中转，可以节省大约1个半小时时间。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{盘营客运专线}}
{{中国高速铁路}}

[[Category:京哈客运专线|Category:京哈客运专线]]
[[Category:辽宁省铁路|Category:辽宁省铁路]]