{{Infobox China County
| county = 盘龙区
| usedname = 
| nameorigin = [[盘龙江_(滇池)|盘龙江]]
| Photo = Kunming 14.JPG
| Photoname = 盘龙区东风广场附近区域
| map = Administrative Division Panlong.svg
| map_caption = 盘龙区行政区划图
| Pinyin = Pánlóng Qū
| Belong = [[中国|中国]][[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 530103
| founded = 1956年10月
| seat = [[龙泉街道_(昆明市)|龙泉街道]][[北京路_(昆明)|北京路]]2198号
| officerTitle = 区委书记
| officer = 夏俊松
| officerTitle2 = 区长
| officer2 = 梁崑
| division = 12
| town = 0
| township =0 
| subdistrict =12 
| dialect = 
| post code = 650051
| phone code = 871
| coordinate = 
| area = 886.93平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2016
| pop = 83.39万
| density =  
| GDP = 572.52亿
| GDP_as_of = 2016
| GDPPC = 
| carlicense = 云A
| web = http://pl.km.gov.cn/
| web_title = 盘龙区政府网
}}
'''盘龙区'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]]下辖的市辖区之一，因境内的[[盘龙江_(滇池)|盘龙江]]而得名。盘龙区是昆明主城四区之一，位于主城区东北部，东、南与[[官渡区|官渡区]]相邻，西滨盘龙江与[[五华区|五华区]]相望，北接[[嵩明县|嵩明县]]，有一块[[飞地|飞地]]（[[松华街道|松华街道]]新街社区）位于嵩明县、[[富民县|富民县]]和[[寻甸回族彝族自治县|寻甸回族彝族自治县]]之间，辖区面积345.83平方千米。2009年起，盘龙区对嵩明县阿子营镇和滇源镇行使管理权后，辖区面积增加为886.93平方千米。<ref name="昆明盘龙">[http://pl.km.gov.cn/c/2017-07-05/1699660.shtml 区情简介]，昆明盘龙</ref>
==历史==
盘龙区历史悠久，[[唐朝|唐朝]][[永泰_(唐朝)|永泰]]元年（765年），[[南诏|南诏]]王[[阁罗凤|阁罗凤]]派其长子[[凤伽异|凤伽异]]在境内筑拓东城，意在“开拓东境”，是昆明最早的城市雏形。[[元朝|元朝]]建立的[[云南等处行中书省|云南行省]]，在昆明设置[[中庆路|中庆路]]，把省治从[[大理|大理]]迁到昆明，从此成为全省经济、政治、文化和交通中心。[[明朝|明]]、[[清朝|清]]时期，昆明城区作为云南府城，全省的重要行政机构大部分都盘龙区境内。 

1953年，在昆明城区设立了一、二、三、四区。1956年，一、三两区合并成立盘龙区。1966年“[[文化大革命|文化大革命]]”初期易名为“东风区”，1968年重新恢复盘龙区名称。2004年8月昆明主城4区行政区划前，盘龙区下辖长春、东站、东华、董家湾、环城、金碧、南强、太和、拓东、小南、珠玑 11个街道办事处，58个社区，辖区面积15.1平方千米。<ref name="昆明盘龙"/>行政区划调整后，盘龙区位于盘龙江右岸主城中心区的部分并入五华、西山两区，位于拓东路、人民东路以南的部分并入官渡区，原属官渡区的龙泉镇、小河乡、双龙乡、金马街道一部分等城郊农村地区并入。2009年起，嵩明县的阿子营镇和滇源镇由盘龙区代管。
==行政区划==
截止2016年，盘龙区下辖12个街道办事处：<ref>{{PRC admin/ref sgc|53/01/03/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|53/01/03/000/000}}。
<gallery>
Kunming 05.JPG|拓东街道
Beijing RD near Fenghuangcun.jpg|鼓楼街道
Beijing RD near Beizhan Tunel in Kunming.jpg|联盟街道
The Outpatient Building of Yan’an Hospital of Kunming City.jpg|东华街道
昆明北市区北辰商圈.jpg|金辰街道
昆明瀑布公园.jpg|龙泉街道
昆明玉器城.jpg|茨坝街道
世界园艺博览园 - panoramio.jpg|青云街道
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意云南省调整昆明市市辖区行政区划的批复}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://pl.km.gov.cn/ 昆明盘龙]
{{Commonscat|Panlong District}}
{{昆明市盘龙区行政区划}}
{{云南行政区划}}

[[Category:盘龙区|]]
[[Category:昆明市辖区|Category:昆明市辖区]]