{{noteTA
|1=zh-cn:国家和地区顶级域; zh-hk:國家及地區頂級域; zh-tw:國碼頂級網域名稱;
|2=zh-cn:顶级域; zh-hk:頂級域; zh-tw:頂級網域;
}}
{{Infobox Top level domain
| name=.ad
| image=Image:Dotad.png
| introduced={{start date and age|1996|1|9|p=yes}}
| type=[[国家和地区顶级域名|国家和地区顶级域名]]<ref name=IANA>{{cite web|url=http://www.iana.org/domains/root/db/ad.html|publisher=[[IANA|IANA]]|work=根域数据库|title=Delegation Record for .AD|accessdate=2017-11-03|date=2017-06-13|language=en|archive-date=2017-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107055446/http://www.iana.org/domains/root/db/ad.html|dead-url=no}}</ref>
| status=活跃
| registry=安道尔电信（自运营）
| manager=安道尔电信
| registereddomains=1,848
| dateregistereddomains={{start date|2017|11|03}}
| refregistereddomains=<ref>数据源自第三方，时效性可能存在落后：{{cite web|url=http://research.domaintools.com/statistics/tld-counts/|title=Domain Count Statistics for TLDs|publisher=DomainTools|accessdate=2017-11-03|language=en|archive-date=2017-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20171004135057/http://research.domaintools.com/statistics/tld-counts/|dead-url=no}}</ref>
| intendeduse=与{{flag|安道尔}}相关
| actualuse=
| restrictions=所有域名的注册均需要取得安道尔公国商标办公室（OMPA）批准
| structure=允许直接注册二级域，三级域注册受限
| document=[http://www.nic.ad/pdf/Reglament_angles.PDF .AD域名监管政策]
| disputepolicy=无
| dnssec=是
| idn=否
| website={{URL|https://www.nic.ad/}}
}}

'''.ad'''（源自[[安道爾公國|安道爾公國]]一词的{{lang-ca|Principat d'Andorra}}中“'''A'''n'''d'''orra”的[[缩写|缩写]]“'''Ad'''”）為安道爾公國在[[互联网|互联网]][[域名系统|域名系统]]中拥有的[[國家及地區頂級域|國家及地區頂級域]]（ccTLD）。

同时由于ad是广告一词在[[英语|英语]]中的翻译advertisement（也可以看作advert）的缩写，.ad域名也被用于广告或媒体公司的[[domain_hack|domain hack]]<ref>{{Cite book|title=常用电脑词语速查手册|last=何弘主编|first=|publisher=西安：西安出版社|year=2000|isbn=7-80594-644-2|location=|pages=201-202}}</ref><ref>{{Cite book|title=英德汉广播电视技术词典|last=（德）赫伯特·蒂尔曼（Herbert Tillmann）编；梁瑛等译|first=|publisher=北京：中国广播电视出版社|year=2002|isbn=7-5043-3793-5|location=|pages=440-442}}</ref><ref>{{Cite book|title=大学计算机基础|last=刘丕娥主编|first=|publisher=哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社|year=2010|isbn=978-7-5603-3056-3|location=|pages=342-345}}</ref>。

== 注册限制 ==
根据注册局规定，域名分为商业用途和个人用途。

=== 商业用途 ===
商业用途的域名可选择二级域，即<xyz>.ad。
==== 商标类域名注册 ====
# 必须是安道尔境内的商标持有人，如果持有人不是安道尔居民，则必须向OMPA提出申请并获得批准。
# 向安道尔国徽和国家标志办公室申请.ad域名使用，被申请的域名必须和商标名称一致。

==== 经营类域名注册 ====
# 必须是安道尔境内公司的持有人（意味着只有安道尔公民和在安超过20年居住的人士符合要求）。
# 向安道尔国徽和国家标志办公室申请.ad域名使用，被申请的域名必须和公司名称一致。

=== 个人用途 ===
个人用途的域名只可选择三级域，即<xyz>.nom.ad或<xyz>.nombre.ad。
# 向安道尔国徽和国家标志办公室申请.ad域名使用，被申请的域名必须和商标名称一致。
# 获得一个IP地址，必须由安道尔电信，或其他经[[欧洲IP网络资源协调中心|欧洲IP网络资源协调中心]]或[[互联网名称与数字地址分配机构|互联网名称与数字地址分配机构]]批准的本地网络运营商授权。

不过，迄今为止并未发现任何使用三级域名的个人.ad站点。

== 相关条目 ==
安道尔公国的官方语言是加泰罗尼亚语，部分加语使用者使用
* [[.cat|.cat]]
注册域名。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ompa.ad/ 安道尔公国商标办公室官方网站]{{Wayback|url=http://www.ompa.ad/ |date=20171110020513 }}{{ca}}

{{CcTLD}}

[[Category:國家及地區頂級域|ad]]
[[Category:安道爾|Category:安道爾]]

[[he:סיומת_אינטרנט#טבלת_סיומות_המדינות|he:סיומת אינטרנט#טבלת סיומות המדינות]]
[[sv:Toppdomän#A|sv:Toppdomän#A]]