{{Infobox Top level domain
|name=.asia
|image=File:DotAsia_Domain_Logo.jpg
|caption=DotAsia
|introduced={{start date and age|2006|10|18|p=yes}}
|type=[[赞助类顶级域|赞助类顶级域]]<ref name=IANA>{{cite web|url=http://www.iana.org/domains/root/db/asia.html|publisher=[[IANA|IANA]]|work=根域数据库|title=Delegation Record for .ASIA|accessdate=2017-10-07|date=2014-04-10|language=en|archive-date=2017-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20171013040105/http://www.iana.org/domains/root/db/asia.html|dead-url=no}}</ref>
|status=活躍
|registry=[[DotAsia|DotAsia机构有限公司]]（由[[艾斐域|艾斐域]]运营）
|sponsor=DotAsia机构有限公司
|registereddomains=218,648
|dateregistereddomains={{start date|2017|10|07}}
|refregistereddomains=<ref>数据源自第三方，时效性可能存在落后：{{cite web|url=http://research.domaintools.com/statistics/tld-counts/|title=Domain Count Statistics for TLDs|publisher=DomainTools|accessdate=2017-10-05|language=en|archive-date=2017-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20171004135057/http://research.domaintools.com/statistics/tld-counts/|dead-url=no}}</ref>
|intendeduse=在亚太地区<ref name=geo>需要注意的是，此处所谓的亚太地区与地理位置上的[[亚太地区|亚太地区]]不完全一致，详见注册政策手册附录：{{cite web|url=http://dot.asia/policies/DotAsia-Charter-Eligibility--COMPLETE-v4.5-2017-07-15.pdf|publisher=DotAsia|title=.ASIA Charter Eligibility Requirement Policies|date=2017-07-15|accessdate=2017-10-07|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20171007170753/http://dot.asia/policies/DotAsia-Charter-Eligibility--COMPLETE-v4.5-2017-07-15.pdf|archive-date=2017-10-07|dead-url=yes}}</ref>内开展业务的个人、公司或合法实体
|restrictions=无
|structure=允许直接注册二级域
|document={{unbulleted list|[https://archive.icann.org/en/tlds/stld-apps-19mar04/asia.htm .asia域申请书]|[http://www.icann.org/tlds/agreements/asia/ ICANN注册协议]}}
|disputepolicy={{unbulleted list|[[统一域名争议解决政策|统一域名争议解决政策]]|[https://www.icann.org/resources/pages/cedrp-2012-02-25-en 特许资格争议解决政策]|亚太地区相应[[國家和地區頂級域|國家和地區頂級域]]的争议处理政策}}
|dnssec=是
|idn=是
|website={{URL|https://www.dot.asia/}}
}}
'''.asia'''（{{lang-en|Asia}}）是[[互联网|互联网]][[域名系统|域名系统]]中[[赞助类顶级域|赞助类顶级域]]的一种，专门为亚太地区<ref name=geo/>指定的专用域名。主要服务于希望在上述地区开展活动的个人、公司或组织机构。

== 历史沿革 ==
* 2003年6月26日，在[[蒙特利尔|蒙特利尔]]召开的[[互联网名称与数字地址分配机构|互联网名称与数字地址分配机构]]（ICANN）董事会会议上，董事会指导ICANN工作人员邀请公众对两天前颁布的赞助类顶级域草案发表意见，尤其是针对“提案征询（RFP）是否应仅向已于2000年11月发起过赞助类顶级域申请的申请人开放”这个问题。公众意见记录可在ICANN网站查阅<ref>{{cite web|url=https://forum.icann.org/mtg-cmts/stld-rfp-comments/general/threads.html|publisher=[[ICANN|ICANN]]|title=Submissions to the stld-rfp-comments forum|accessdate=2017-10-08|language=en|archive-date=2019-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191114082229/https://forum.icann.org/mtg-cmts/stld-rfp-comments/general/threads.html|dead-url=no}}</ref>。同时，董事会还讨论ICANN应在多长的时间框架内处理新顶级域申请。
* 2003年10月29日，ICANN通用名称支持组织（GNSO）呼吁董事会为赞助类顶级域启动一个临时性的处理<ref name=ianareport>{{cite web|url=https://www.iana.org/reports/2007/asia-report-12apr2007.html|publisher=IANA|title=IANA Report on the Delegation of the .ASIA Top-Level Domain|date=2007-04-12|accessdate=2017-10-16|language=en|archive-date=2016-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160617235535/http://www.iana.org/reports/2007/asia-report-12apr2007.html|dead-url=no}}</ref>。
* 2003年12月15日，ICANN正式宣布了赞助类顶级域的提案征询<ref name=ianareport/>。
* 截至2004年3月16日，ICANN共收到10份新赞助类顶级域申请，共提议9个新域：[[.asia|.asia]]、[[.cat|.cat]]、[[.jobs|.jobs]]、[[.mail|.mail]]、[[.mobi|.mobi]]、[[.post|.post]]、[[.tel|.tel]]、[[.travel|.travel]]和[[.xxx|.xxx]]<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/tlds/stld-apps-19mar04/stld-public-comments.htm|work=ICANN ARCHIVES|publisher=ICANN|title=Public Comments for Proposed Sponsored Top-Level Domains|date=2004-03-31|accessdate=2017-10-10|language=en|archive-date=2008-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20081010141542/http://icann.org/tlds/stld-apps-19mar04/stld-public-comments.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 2004年7月12日，ICANN下属的三个评估小组对.asia做出了评审。技术评估小组认为.asia申请“可以通过”，并注明DotAsia公司选用的后端运营方，即艾斐域公司，是“著名注册局和有着良好记录的DNS运营商，运营符合甚至超出ICANN标准。”；商业评估小组也认定DotAsia公司达到提案征询规定的商业和金融标准，“可以通过”，“令人印象深刻的地方社区的努力”以及“清晰展示自身实现一个稳健和拥有足够资源能力”；但赞助和社区价值评估小组认为申请人不符合提案征询中声明的「赞助和其他问题」章节的要求。该小组认为“虽然未达到要求，但部分意见是合理和创新的。”团队表示，考虑到亚洲地区的范围和多样性，顶级域定义的“亚洲社区”似乎并不清晰，同时“对该顶级域字样能够在[[中东|中东]]和南太平洋地区得到广泛认同表示怀疑，相关地区的注册人可能无法将自身与.asia联系起来”。
* 2004年7月31日，ICANN致函DotAsia并汇报了评估小组的意见。在信中，ICANN鼓励DotAsia从相应亚洲国家的首脑机构获取支持。9月15日，DotAsia就之前评估意见向ICANN做出详尽回复，并在10月26日向董事会提供了申请总结材料，其中包含一份支持.asia申请的亚洲[[国家和地区顶级域|国家和地区顶级域]]详尽名单。
* 2004年12月10日，DotAsia提供了一份主题是“缓解「ICANN政府咨询委员会国家和地区代码顶级域名原则」的关注”（Mitigating Concerns Regarding GAC ccTLD Principles.）的信件，对.asia顶级域倡议的更新也于2005年1月24日发送给ICANN董事会。
* 2005年2月18日，ICANN董事会首次讨论.asia的申请<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/minutes/minutes-18feb05.htm|work=ICANN Board Material|publisher=ICANN|title=Minutes {{!}} Special Meeting of the Board|date=2005-02-18|accessdate=2017-10-11|language=en|archive-date=2008-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20080705180636/http://www.icann.org/minutes/minutes-18feb05.htm|dead-url=no}}</ref>。会上有意向要拒绝该申请，但最终以3支持-6反对-3弃权不得而终。此次会议并没有通过申请，但也没有拒绝，没有任何解决方案。
* 2005年5月3日，ICANN董事会以12-0全票通过解决方案，要求ICANN员工从DotAsia获取有关「ICANN政府咨询委员会国家和地区代码顶级域名委托和管理原则」8.3章节（Section 8.3 of the ICANN Government Advisory Committee's Principles for Delegation and Administration of ccTLDs）的额外合规信息<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/minutes/minutes-03may05.htm|work=ICANN Board Material|publisher=ICANN|title=Minutes {{!}} Special Meeting of the Board|date=2005-05-03|accessdate=2017-10-12|language=en|archive-date=2008-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20080829004136/http://www.icann.org/minutes/minutes-03may05.htm|dead-url=no}}</ref>，期限为90天。
* 2005年8月5日，DotAsia根据要求向ICANN董事会补充了与亚洲多国政府联系的信息。
* 2005年12月4日，在审核了上述信息和材料后，ICANN董事会议许可并启动与DotAsia在商业和技术方面的谈判<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/minutes/minutes-04dec05.htm|work=ICANN Board Material|publisher=ICANN|title=Minutes {{!}} Regular Meeting of the Board|date=2005-12-04|accessdate=2017-10-13|language=en|archive-date=2008-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20081008042245/http://icann.org/minutes/minutes-04dec05.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 2006年7月18日，ICANN董事会向下属员工表明意向，将发布包括.asia注册局许可协议在内的多个顶级域许可协议<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/minutes/minutes-18jul06.htm|work=ICANN Board Material|publisher=ICANN|title=Proposed Minutes {{!}} Special Meeting of the Board|date=2006-07-18|accessdate=2017-10-14|language=en|archive-date=2008-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20081007233751/http://icann.org/minutes/minutes-18jul06.htm|dead-url=no}}</ref>，并称相关文件在30天内公布于众。
* 2006年7月28日, ICANN宣布谈判结束并向公众发布提议的.asia注册局许可协议<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/announcements/announcement-28jul06.htm|work=ICANN Announcements|publisher=ICANN|title=ICANN Posts Proposed Registry Agreement for Designation of the .ASIA Registry|date=2006-07-28|accessdate=2017-10-14|language=en|archive-date=2008-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20080706152641/http://www.icann.org/announcements/announcement-28jul06.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 2006年9与7日，董事会开会简单讨论了公众对.asia注册局许可协议的意见。9月25日，董事会传达意向<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/minutes/secretarys-notice-27sep06.htm|work=ICANN Board Material|publisher=ICANN|title=Secretary's Notice {{!}} Request for Information to Registry Operators of .BIZ, .INFO and .ORG and proposed Registry Operator of .ASIA|date=2006-09-27|accessdate=2017-10-15|language=en|archive-date=2008-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20080830023518/http://www.icann.org/minutes/secretarys-notice-27sep06.htm|dead-url=no}}</ref>并指引DotAsia针对公众意见其中的两个作出答复<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/announcements/dotAsia-to-icann-10oct06.pdf|author=[[DotAsia|DotAsia]]|publisher=ICANN|title=Response to Secretary’s Notice of 27 September 2006: Addressing Public Comments with Regards to the .ASIA Sponsored gTLD Application|date=2006-10-06|accessdate=2017-10-15|language=en|archive-date=2006-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20061219204808/http://www.icann.org/announcements/dotAsia-to-icann-10oct06.pdf|dead-url=no}}</ref>。
* 2006年10月18日，ICANN董事会特别会议认为“对许可协议的批准和委派.asia赞助类顶级域给DotAsia有益于ICANN和整个互联网社群”<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/minutes/minutes-18oct06.htm|work=ICANN Board Material|publisher=ICANN|title=Special Meeting of the Board Minutes|date=2006-10-18|accessdate=2017-10-15|language=en|archive-date=2008-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20080906102501/http://icann.org/minutes/minutes-18oct06.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 2006年12月6日，ICANN和DotAsia签署[http://www.icann.org/tlds/agreements/asia/ .asia注册局许可协议]{{Wayback|url=http://www.icann.org/tlds/agreements/asia/ |date=20080723092509 }}。翌日，ICANN在[[聖保羅(巴西)|巴西圣保罗市]]举办的2006年度会议上正式发布该消息<ref>{{cite web|url=http://www.icann.org/announcements/announcement-07dec06.htm|work=ICANN Announcements|publisher=ICANN|title=ICANN and DotAsia Organization Sign .ASIA Registry Agreement|date=2006-12-07|accessdate=2017-10-16|language=en|archive-date=2009-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20090106171404/http://www.icann.org./announcements/announcement-07dec06.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 2007年2月23日，DotAsia向IANA递交了委派模板。不过由于名称服务器存在故障，IANA出于管理关闭了递交请求，并建议DotAsia在解决故障后重新递交。
* 2007年3月9日，DotAsia重新递交了委派模板。IANA提示仍有一个名称服务器存在技术故障。在3月9日至4月10日间，DotAsia花费时间解决了该问题。4月10日，DotAsia又向IANA递交了委派模板<ref name=ianareport/>。
* 2007年7月11日，.asia推出先锋期注册计划<ref>{{cite web|url=http://pioneer.domains.asia/ascii/docs/DotAsia-PR-PDPpressrelease2007-07-11-TC.pdf|publisher=DotAsia|title=.Asia 推出「亞洲域名先鋒計劃」|date=2007-07-11|accessdate=2017-10-22|language=zh-hant|archive-date=2012-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20120131060645/http://pioneer.domains.asia/ascii/docs/DotAsia-PR-PDPpressrelease2007-07-11-TC.pdf|dead-url=yes}}</ref>。同年10月9日面向公众啟用<ref>{{cite web|url=http://net.chinabyte.com/293/7595793.shtml|publisher=比特网|title=亚洲顶级域名.asia今天开售|author=原野|date=2007-10-10|accessdate=2017-10-20|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20171025185032/http://net.chinabyte.com/293/7595793.shtml|archive-date=2017-10-25|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.cnetnews.com.cn/2007/1009/541376.shtml|publisher=比特网|title=.asia域名今起启用 或引发域名抢注|author=新浪科技|date=2007-10-09|accessdate=2017-10-20|language=zh-hans|archive-date=2017-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20171025185448/http://www.cnetnews.com.cn/2007/1009/541376.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* 2017年7月15日起，不再要求注册人提供位于亚洲的特许资格声明人（CED）或管理员（CEA）地址，.asia域名正式面向全球开放注册<ref>{{cite web|url=https://www.dot.asia/asia-top-level-domain-introduces-simplified-registration-process-registrants-outside-of-the-region-benefit|publisher=DotAsia|title=.Asia Top-Level-Domain Introduces Simplified Registration Process – Registrants Outside of the Region Benefit|date=2017-07-17|accessdate=2017-10-07|language=en|archive-date=2017-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171007220033/https://www.dot.asia/asia-top-level-domain-introduces-simplified-registration-process-registrants-outside-of-the-region-benefit/|dead-url=no}}</ref>。

== 各方观点 ==
在.asia推出之时，DotAsia曾向名人或公司赠送.asia域名。例如演员[[甄子丹|甄子丹]]获得donnieyen.asia；电影[[长江七号|长江七号]]获得cj7.asia。注册局认为对亚洲地区名人保留相应域名，“有助于保护自己的个人品牌﹑作品或知识产权”<ref>{{cite web|url=https://www.dot.asia/chinese-olympic-winner-and-stars-start-to-use-asia-domain/|publisher=[[DotAsia|DotAsia]]|title=中国奥运及演艺明星启用 .Asia 域名|date=2008-01-25|accessdate=2017-10-26|language=zh-hans|archive-date=2017-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20171026214036/https://www.dot.asia/chinese-olympic-winner-and-stars-start-to-use-asia-domain/|dead-url=no}}</ref>；许多使用传统顶级域（例如[[.com|.com]]）的企业转向.asia有助于彰显其与亚太地区的紧密联系<ref>{{cite web|url=http://www.dot.asia/about/intro.html|publisher=DotAsia|title=The DotAsia Organisation|trans_title=关于DotAsia|accessdate=2017-10-07|language=en|archive-date=2017-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20171103213853/http://www.dot.asia/about/intro.html|dead-url=no}}</ref>。不过，也有观点认为它只是一个噱头<ref>{{cite web|url=https://www.theguardian.com/technology/blog/2007/oct/08/whatsthepointoftheasiato|publisher=[[卫报|卫报]]|title=What's the point of the .asia top-level domain?|trans_title=.asia顶级域意义何在？|date=2007-10-08|accessdate=2017-10-07|language=en|archive-date=2017-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171007221204/https://www.theguardian.com/technology/blog/2007/oct/08/whatsthepointoftheasiato|dead-url=no}}</ref>。

{{Fact|.asia 有可能於未來替代[[.cn|.cn]]（[[中華人民共和國|中華人民共和國]]），[[.ir|.ir]]（[[伊朗|伊朗]]），[[.jp|.jp]]（[[日本|日本]]），[[.kr|.kr]]（[[韓國|韓國]]），[[.ph|.ph]]（[[菲律賓|菲律賓]]），[[.sg|.sg]]（[[新加坡|新加坡]]）, [[.tw|.tw]]（[[臺灣|台灣]]），.asia 域名用於替代現有各個[[亞洲|亞洲]]地區域名，或是用以製造亞洲網圈。|time=2018-12-03T01:51:00+00:00}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://whois.asia/ .asia域名whois工具]{{Wayback|url=http://whois.asia/ |date=20180319085933 }}{{en}}

{{-}}
{{CcTLD}}
{{通用頂級域}}

[[Category:通用顶级域|asia]]
[[Category:亚洲|Category:亚洲]]