{{HK_future_infrastructure}}
{{更新|time=2019-01-29T07:25:21+00:00}}

《'''鯉魚門海旁改善計劃'''》是[[香港|香港]]一項建議中的[[計劃|計劃]]，目標是為了進一步改善[[九龍東|九龍東]][[鯉魚門|鯉魚門]][[海旁|海旁]]一帶的[[設施|設施]]，並且提升其[[旅遊|旅遊]]吸引力。有關[[香港政府部門|香港政府部門]]正在進行詳細[[設計|設計]]，及就項目工程進行有關刊憲的法定程序。<ref>{{cite news|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20180730/mobile/bkn-20180730184821942-0730_00822_001.html|title=提升旅遊魅力　鯉魚門海旁改善工程明年展開|publisher=東方日報|date=2018年7月30日|accessdate=2019年1月29日|archive-date=2019年1月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190129122902/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20180730/mobile/bkn-20180730184821942-0730_00822_001.html|dead-url=no}}</ref>計劃有望於2020年下旬開展工程，並於2022年至2024年分階段完成。<ref name="#1">[https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/350851/%E9%AF%89%E9%AD%9A%E9%96%80%E6%B5%B7%E6%BF%B1%E9%95%B7%E5%BB%8A%E5%A2%9E%E8%A8%AD%E5%A4%9A%E5%80%8B%E8%A7%80%E6%99%AF%E9%BB%9E-%E6%96%B0%E5%BB%BA%E7%99%BB%E5%B2%B8%E8%A8%AD%E6%96%BD-%E6%9C%80%E5%BF%AB%E6%98%8E%E5%B9%B4%E5%B1%95%E9%96%8B%E5%B7%A5%E7%A8%8B 鯉魚門海濱長廊增設多個觀景點　新建登岸設施　最快明年展開工程] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/350851/%E9%AF%89%E9%AD%9A%E9%96%80%E6%B5%B7%E6%BF%B1%E9%95%B7%E5%BB%8A%E5%A2%9E%E8%A8%AD%E5%A4%9A%E5%80%8B%E8%A7%80%E6%99%AF%E9%BB%9E-%E6%96%B0%E5%BB%BA%E7%99%BB%E5%B2%B8%E8%A8%AD%E6%96%BD-%E6%9C%80%E5%BF%AB%E6%98%8E%E5%B9%B4%E5%B1%95%E9%96%8B%E5%B7%A5%E7%A8%8B |date=20210726031247 }} 香港01 2019年7月11日</ref>

==沿革==
2003年，[[香港政府|香港政府]]於鯉魚門完成了多項小規模改善工程。

為了進一步改善鯉魚門海旁鄰近的設施，並且提升其旅遊吸引力，計劃建議在鯉魚門海旁興趣一座公眾泊岸設施、[[防波堤|防波堤]]和一條[[海濱長廊|海濱長廊]]。與此同時，沿著鯉魚門海濱闢設5個觀景點，當中包括興建一座新的觀景台及進行其他街道容貌改善和美化工程。<ref>[http://www.tourism.gov.hk/tc_chi/current/current_lym.html 鯉魚門海旁改善計劃] {{Wayback|url=http://www.tourism.gov.hk/tc_chi/current/current_lym.html |date=20191029140144 }} 旅遊事務署 主要旅遊項目</ref>計劃亦打算美化現有的鯉魚門休憩花園和公廁側的空地，以連接新的公眾登岸設施。<ref name="#1"/>

2020年，香港政府提及鯉魚門海濱長遠成為即將引入「[[水上的士|水上的士]]」服務的延伸目的地。<ref>[https://www.singtao.ca/4155812/2020-03-18/post-%e5%95%86%e7%b6%93%e5%b1%80%e6%93%ac%e7%94%b32-7%e5%84%84%e7%99%bc%e5%b1%95%e9%af%89%e9%ad%9a%e9%96%80%e6%b5%b7%e6%bf%b1/?variant=zh-hk&appedition=toronto 商經局擬申2.7億發展鯉魚門海濱] 頭條日報 2020年3月18日</ref>

==發展時間程序==
*2005年5月，計劃大綱提交予[[觀塘區議會|觀塘區議會]]以[[諮詢|諮詢]][[意見|意見]]。
*2007年5月，[[工程|工程]]範圍及[[概念|概念]][[設計|設計]]提交予觀塘區議會以諮詢意見。
*2008年，[[漁民|漁民]][[團體|團體]]對興建泊岸設置可能影響海上[[交通|交通]][[安全|安全]]表達關注。
*2008年，[[共建維港委員會|共建維港委員會]]轄下的[[海港計劃檢討小組委員會|海港計劃檢討小組委員會]]對計劃表示原則上同意。
*2009年，按照《[[城市規劃條例|城市規劃條例]]》及《前濱及海床（填海工程）條例》刊憲，獲得190份意見書。<ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/kt_d/pdf/2010/KTDC_%20Paper_10_%202010.pdf 鯉魚門海旁改善計劃] {{Wayback|url=http://www.districtcouncils.gov.hk/kt_d/pdf/2010/KTDC_%20Paper_10_%202010.pdf |date=20101026054035 }} 《觀塘區議會文件第10/2010號》</ref>
*2020年3月17日，政府當局就鯉魚門海旁改善計劃向[[香港立法會|立法會]][[經濟發展委員會|經濟發展委員會]] 提交文件。<ref>[https://www.legco.gov.hk/yr19-20/chinese/panels/edev/papers/edevcb4-390-3-c.pdf 政府當局就鯉魚門海旁改善計劃提交的文件] {{Wayback|url=https://www.legco.gov.hk/yr19-20/chinese/panels/edev/papers/edevcb4-390-3-c.pdf |date=20200611202352 }} 《立法會 CB(4)390/19-20(03)號文件》 2020年3月17日</ref>

==參考註釋==
{{reflist}}


[[分類:油塘|分類:油塘]]
[[分類:香港規劃|分類:香港規劃]]