{{Taxobox
| name = 镊口鱼
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Longnose Butterflyfish.jpg
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]] Chaetodontidae
| genus = [[鑷口魚屬|鑷口魚屬]] ''Forcipiger''
| species = '''镊口鱼 ''F. longirostris'''''
| binomial = ''Forcipiger longirostris''
| binomial_authority = Broussonet, 1782<ref name='id7651'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7651| title =镊口鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| synonyms = *''Forcipiger inornatus''<br /><small>Randall, 1961</small>
*''Chelmo longirostris''<br /><small>Broussonet, 1782</small>
*''Chaetodon longirostris''<br /><small>Broussonet, 1782</small>
*''Forcipiger cyrano''<br /><small>Randall, 1961</small>
}}

'''镊口鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Forcipiger longirostris''}}）[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[留尼旺|留尼旺]]、[[葛摩|葛摩]]、[[葉門|葉門]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[紐埃|紐埃]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[東加|東加]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]等海域。<ref name='id7651'/>

==深度==
水深1至25公尺。

==特徵==
本魚體極為側扁，吻部突出延長呈管狀，頭部上半端，從鰓蓋向前為黑色，下頜和喉部為銀色，體色鮮黃。背鰭和臀鰭的後緣為淺藍色，臀鰭上有一眼班。背鰭硬棘10至11枚、背鰭軟條24至28枚；臀鰭上具有一黑斑，硬棘3枚、軟條17至20枚。體長可達22公分。

==生態==
本魚棲息在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或岩石海岸淺水區，常成對出現。肉食性，以小型[[甲殼類|甲殼類]]為食。

==經濟利用==
為高價值的觀賞性魚類，不供食用。

==参考文献==
{{reflist}}
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Forcipiger longirostris|镊口鱼}}
{{refend}}
{{鱸形目小作品}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:鑷口魚屬|longirostris]]