{{Infobox Book 
|name = 殺人十角館
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption = 
|author = [[綾辻行人|綾辻行人]]
|title_orig = 
|translator = {{flagicon|Taiwan}} 洪韶英
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = {{JPN}}
|language = [[日语|日语]]
|series = [[館系列|館系列]]
|subject = 
|genre = [[推理|推理]]
|publisher = {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[皇冠文化|皇冠文化]]
|release_date = {{flagicon|Japan}} 1987年9月5日<br />{{flagicon|Taiwan}} 1988年4月30日（舊版）<br />{{flagicon|Taiwan}} 2006年9月25日（新版）
|chinese_release_date = 
|media_type = 
|pages = 
|format = 
|isbn = {{flagicon|Japan}} ISBN 4-06-181320-X<br/> {{flagicon|Taiwan}} ISBN 9789573309932（舊版）<br/> {{flagicon|Taiwan}} ISBN 9789573322719（新版）
|oclc = 
|dewey = 
|congress = 
|preceded_by = 
|followed_by = [[殺人水車館|殺人水車館]]（1988年）
}}

《'''殺人十角館'''》（{{lang-ja|'''十角館の殺人'''}}）是[[日本|日本]]著名的[[推理小說|推理小說]][[作家|作家]][[綾辻行人|綾辻行人]]的處女作，掀起一股「[[新本格派|新本格派]]」推理小說風潮。此作為「[[館系列|館系列]]」的第一部作品。2012年入選[[週刊文春百大推理小說|週刊文春百大推理小說]]的第8名。

==劇情==
1986年3月26日，[[大分縣|大分縣]]K[[大学|大学]]推理小說研究會的數人前往被稱為「角島」的無人孤島。半年前，當地曾發生凄惨的四重殺人事件，該[[建築|建築]]被稱為青屋。他們居住在島上唯一残留的「十角館」。他們打算在[[島|島]]上度過1個星期。

留在日本本土的研究会會員收到奇怪信件，控訴中村千織之死。收到奇怪信件的江南孝明、前往拜訪中村千織唯一的血親中村紅次郎。

=== 四重殺人事件 ===
約半年前（9月20日）、当時住在島上的[[中村青司|中村青司]]自宅發生大火。中村夫妻與其他人的屍體後來被發現。

當天來島上的園丁行蹤不明。

=== 中村千織 ===
約1年前（1985年1月）、中村千織在研究会舉行的新年会上、因為[[酒精中毒|急性酒精中毒]]，導致[[心臓病|心臓病]]發而猝死。

== 登場人物 ==
=== 留在日本本土的人物 ===
; 島田潔（しまだ きよし）
: 中村紅次郎的友人。
; 江南孝明（かわみなみ たかあき）
: 研究会的前会員。
; 守須恭一（もりす きょういち）
: 研究会会員。江南的友人。

=== 推理小説研究会 ===
他們都以著名推理小說家來做為外號。

; [[爱伦·坡|爱伦·坡]]
: [[医学|医学]]部四年級生。
; [[約翰·狄克森·卡爾|約翰·狄克森·卡爾]]
: 法学部三年級生。
; [[艾勒里·昆恩|艾勒里·昆恩]]
: [[法学|法学]]部三年級生。
; [[范·達因|范·達因]]
: [[理学|理学]]部三年級生。
; [[阿嘉莎·克莉絲蒂|阿嘉莎·克莉絲蒂]]
: [[藥学|藥学]]部三年級生。被稱為「女王」
; [[艾瑪·奧希茲|艾瑪·奧希茲]]
: [[文学|文学]]部二年級生。
; [[加斯东·勒鲁|加斯东·勒鲁]]
: 文学部二年級生。

=== 十角館・關係者 ===
; [[中村青司|中村青司]]（なかむら せいじ）
: 建築家。十角館設計者。半年前死亡。
; 吉川誠一（よしかわ せいいち）
: 行方不明的僕人。
; 中村千織（なかむら ちおり）
: 中村青司之女。1年前猝死。
; 中村紅次郎（なかむら こうじろう）
: 高中教師。中村青司之弟。

== 書籍情報 ==
* 講談社ノベルス：1987年9月5日　ISBN 4-06-181320-X
* [[講談社文庫|講談社文庫]]：1991年9月15日　ISBN 4-06-184979-4
* 講談社文庫《新装改訂版》：2007年10月16日　ISBN 978-4-06-275857-4
* [[YA!ENTERTAINMENT|YA!ENTERTAINMENT]]：2008年9月30日　ISBN 978-4-06-269400-1


[[Category:日本推理小說|T]]