{{Unreferenced|time=2020-12-01T05:54:29+00:00}}
{{NoteTA
|1 = zh-cn:十角馆事件; zh-tw:殺人十角館;
}}
{{Infobox Book
| name = 殺人十角館
| chinese_name = 
| image = 
| image_caption = 
| author = [[綾辻行人|綾辻行人]]
| title_orig = 
| translator = {{flagicon|Taiwan}} 洪韶英<br/>{{flagicon|PRC}} 黄晓燕（珠海出版社）、龚群（新星出版社）
| illustrator = 
| cover_artist = 
| country = {{JPN}}
| language = [[日语|日语]]
| series = [[館系列|館系列]]
| subject = 
| genre = [[推理|推理]]
| publisher = {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[皇冠文化|皇冠文化]]<br/>{{flagicon|PRC}} [[珠海出版社|珠海出版社]]、[[新星出版社|新星出版社]]
| release_date = {{flagicon|Japan}} 1987年9月5日<br />{{flagicon|Taiwan}} 1988年4月30日（舊版）<br />{{flagicon|Taiwan}} 2006年9月25日（新版）<br/>{{flagicon|PRC}} 2004年6月（珠海版）<br/>{{flagicon|PRC}} 2011年1月（珠海新版）<br/>{{flagicon|PRC}} 2013年6月（新星版）<br/>{{flagicon|PRC}} 2016年6月（新星新版）
| chinese_release_date = 
| media_type = 
| pages = 
| format = 
| isbn = {{flagicon|Japan}} ISBN 4-06-181320-X<br/> {{flagicon|Taiwan}} ISBN 9789573309932（舊版）<br/> {{flagicon|Taiwan}} ISBN 9789573322719（新版）<br/>{{flagicon|PRC}}ISBN  9787806891957（珠海版）<br/>{{flagicon|PRC}} ISBN 9787545305067（珠海新版）<br/>{{flagicon|PRC}} ISBN 9787513312196（新星版）<br/>{{flagicon|PRC}} ISBN 9787513321211（新星新版）
| oclc = 
| dewey = 
| congress = 
| preceded_by = 
| followed_by = [[殺人水車館|殺人水車館]]（1988年）
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 殺人十角館
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = 殺人十角館
| 作者 = [[綾辻行人|綾辻行人]]
| 作畫 = [[清原紘|清原紘]]
| 出版社 = {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|PRC}} [[新星出版社|新星出版社]]
| 連載雜誌 = [[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]
| 開始 = 2019年10月
| 結束 = 
| 冊數 = {{flagicon|Japan}} 3 （2021年3月23日）<br/>{{flagicon|PRC}} 1<small>（2021年8月）</small>
| 話數 = 
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''殺人十角館'''》（{{lang-ja|'''十角館の殺人'''}}）是[[日本|日本]]著名的[[推理小說|推理小說]][[作家|作家]][[綾辻行人|綾辻行人]]的處女作，掀起一股「[[新本格派|新本格派]]」推理小說風潮。此作為「[[館系列|館系列]]」的第一部作品。2012年入選[[週刊文春百大推理小說|週刊文春百大推理小說]]的第8名。

==劇情==
1986年3月26日，[[大分縣|大分縣]]K[[大学|大学]]推理小說研究會的數人前往被稱為「角島」的無人孤島。半年前，當地曾發生凄惨的四重殺人事件，該[[建築|建築]]被稱為青屋。他們居住在島上唯一残留的「十角館」。他們打算在[[島|島]]上度過1個星期。

留在日本本土的研究会會員收到奇怪信件，控訴中村千織之死。收到奇怪信件的江南孝明、前往拜訪中村千織唯一的血親中村紅次郎。

=== 四重殺人事件 ===
約半年前（9月20日）、当時住在島上的[[中村青司|中村青司]]自宅發生大火。中村夫妻與其他人的屍體後來被發現。

當天來島上的園丁行蹤不明。

=== 中村千織 ===
約1年前（1985年1月）、中村千織在研究会舉行的新年会上、因為[[酒精中毒|急性酒精中毒]]，導致[[心脏病|心脏病]]發而猝死。

== 登場人物 ==
=== 留在日本本土的人物 ===
; 島田潔（しまだ きよし）
: 中村紅次郎的友人。
; 江南孝明（かわみなみ たかあき）
: 研究会的前会員。
; 守須恭一（もりす きょういち）
: 研究会会員。江南的友人。

=== 推理小説研究会 ===
他們都以著名推理小說家來做為外號。

; [[爱伦·坡|爱伦·坡]]
: [[医学|医学]]部四年級生。
; [[約翰·狄克森·卡爾|約翰·狄克森·卡爾]]
: 法学部三年級生。
; [[艾勒里·昆恩|艾勒里·昆恩]]
: [[法学|法学]]部三年級生。
; [[范·達因|范·達因]]
: [[理学|理学]]部三年級生。
; [[阿嘉莎·克莉絲蒂|阿嘉莎·克莉絲蒂]]
: [[藥学|藥学]]部三年級生。被稱為「女王」
; [[艾瑪·奧希茲|艾瑪·奧希茲]]
: [[文学|文学]]部二年級生。
; [[加斯东·勒鲁|加斯东·勒鲁]]
: 文学部二年級生。

=== 十角館的關係人 ===
; [[中村青司|中村青司]]（なかむら せいじ）
: 建築家。十角館設計者。半年前死亡。
; 吉川誠一（よしかわ せいいち）
: 中村家的園丁。在中村一家的慘案發生後就失蹤，也因次被警方列為頭號嫌疑犯。
; 北村夫妻，於中村一家的慘案中死亡。
: 中村家的傭人。
; 中村和枝
: 中村青司的妻子。於中村一家的慘案中死亡，屍體的手還被特地截斷。
; 中村千織（なかむら ちおり）
: 中村青司之女兼前[[#推理小説研究會|推理小説研究會]]成員。於1年前的研究會酒會中，因為酒精中毒猝死。
; 中村紅次郎（なかむら こうじろう）
: 高中教師。中村青司之弟。

== 書籍情報 ==
* 講談社ノベルス：1987年9月5日　ISBN 4-06-181320-X
* [[講談社文庫|講談社文庫]]：1991年9月15日　ISBN 4-06-184979-4
* 講談社文庫《新装改訂版》：2007年10月16日　ISBN 978-4-06-275857-4
* [[YA!ENTERTAINMENT|YA!ENTERTAINMENT]]：2008年9月30日　ISBN 978-4-06-269400-1
* 限定愛藏版：[[2017年|2017年]][[9月6日|9月6日]] ISBN 978-4-06-220771-3
** 愛藏版附錄 隨筆「私の『十角館』」執筆陣：[[青崎有吾|青崎有吾]]、[[朝霧卡夫卡|朝霧卡夫卡]]、[[我孫子武丸|我孫子武丸]]、{{tsl|ja|綾崎隼}}、[[有栖川有栖|有栖川有栖]]、[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]、[[乾胡桃|乾胡桃]]、[[井上真偽|井上真偽]]、{{tsl|ja|太田忠司}}、[[恩田陸|恩田陸]]、{{tsl|ja|喜国雅彦}}、[[北村薫|北村薫]]、[[北山猛邦|北山猛邦]]、{{tsl|ja|周木律}}、[[白井智之|白井智之]]、{{tsl|ja|高田崇史}}、[[辻村深月|辻村深月]]、[[西澤保彦|西澤保彦]]、{{tsl|ja|似鳥鶏}}、{{tsl|ja|一肇}}、[[法月綸太郎|法月綸太郎]]、[[初野晴|初野晴]]、{{tsl|ja|はやみねかおる}}、[[東川篤哉|東川篤哉]]、{{tsl|ja|古野まほろ}}、[[麻耶雄嵩|麻耶雄嵩]]、[[道尾秀介|道尾秀介]]、[[皆川博子|皆川博子]]、[[宮内悠介|宮内悠介]]、[[宮部美幸|宮部美幸]]、[[山口雅也|山口雅也]]、[[米澤穂信|米澤穂信]]、{{tsl|ja|詠坂雄二}}。

=== 漫畫 ===
*《殺人十角館》（作畫：[[清原紘|清原紘]]）於[[講談社|講談社]]〈[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]〉2019年10月號開始連載，至2021年3月23日已發行三本單行本。新星出版社代理。
** 2019年11月22日發售，ISBN 978-4-06-517511-8
*** 2021年8月，ISBN 978-7-5133-4331-2 新星出版社
** 2020年8月21日發售，ISBN 978-4-06-520225-8
** 2021年3月23日發售，ISBN 978-4-06-522661-2

{{月刊Afternoon連載中}}

{{DEFAULTSORT:Jukkakukan no Satsujin}}
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:1987年小說|Category:1987年小說]]
[[Category:大分縣背景作品|Category:大分縣背景作品]]
[[Category:無人島背景小說|Category:無人島背景小說]]
[[Category:報復題材小說|Category:報復題材小說]]
[[Category:小說改編漫畫作品|Category:小說改編漫畫作品]]
[[Category:月刊Afternoon|Category:月刊Afternoon]]