{{refimprove|time=2013-10-11T04:08:23+00:00}}
'''殺必死'''是一個被[[中文|中文]][[ACG|ACG]]界廣泛使用的詞語，多半是指在[[ACG|ACG]]作品原本的故事劇情以外，提供增加作品的娱乐性以吸引观众；又常被當成「福利」之同義詞。

== 語源 ==
殺必死是源自對[[日文|日文]]「{{lang|ja|サービス}}」（{{lang|en|Sābisu}}）的[[音譯|音譯]]。然而在日文中，「{{lang|ja|サービス}}」這個字本身是一個由[[英文|英文]]「service」（[[服務|服務]]）翻譯而成的[[外來語|外來語]]，其意思通常是指服務、[[折扣|折扣]]及優待<ref>[https://archive.is/20120709053528/dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&p=%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9&dtype=0&dname=0na&stype=0&pagenum=1&index=07309307014100 yahoo!的線上日文辭典]，2007年4月13日參閱</ref>。日文「{{lang|ja|サービス業}}」一詞即對應於[[中文|中文]]「[[服務業|服務業]]」，另外亦指優惠折扣或是附帶贈品之意；例如在某商店買一送一，那這個「送一」就算是{{lang|ja|サービス}}。即便「殺必死」一詞是由「{{lang|ja|サービス}}」音譯而來，但是在使用上，「{{lang|ja|サービス}}」原文中的意思比較像是一種優惠。當「殺必死」一詞在中文語境中使用時，多半是表示「{{lang|ja|ファンサービス}}」（fan service，[[愛好者|愛好者]]優待）的意思。因此，當殺必死的概念藉由ACG傳到以英文為主流語言的國家中，就產生了「fan service」一字，以與表示服務的「service」一字作出區別。<ref name="review_dvd">[http://www.animenewsnetwork.com/review/love-hina-again/dvd Love Hina Again DVD - Review]，2007年4月11日參閱</ref>

在電影業界或ACG世界中，一般給愛好者的優待就是除了原本應該有的內容，另外再加上其它相關的內容；這些多出來的部份，就是所謂的殺必死。以電影來說，那些屬於額外多出來的[[膠捲|膠捲]]，在日文裡稱為「{{lang|ja|サービスカット}}」，直接翻譯為中文就是「殺必死的片段」。

在ACG界外，殺必死一詞早已融入[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]與[[臺灣客家話|臺灣客家話]]中（[[台羅拼音|台羅拼音]]：sa̋-bì-sù、<ref>{{cite web|url=http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/index/fulu_wailaici.jsp|title=台灣閩南語常用詞辭典>附錄>外來詞|publisher=[[中華民國教育部|中華民國教育部]]}}。原文寫為sa35 bi51 su11，此處以各[[調值|調值]]及音節位置可對應之聲調調號轉寫（sa̋在詞首為升調、bì詞中念如高降、sù詞尾可念低平）。</ref>[[四縣腔|四縣]][[客家語拼音方案|客拼]]：saˇ bi siiˋ<ref>{{cite web|url=http://wiki.hakka.gov.tw/search-detail.aspx?param=72683|title=客家委員會-客語認證詞彙資料庫>四縣腔「沙比斯」條目|publisher=[[行政院客家委員會|行政院客家委員會]]}}，發音隨方言差而異</ref>），意思與「{{lang|ja|サービス}}」原意差不多，都是優待、優惠和打折等。

== 在日本的發展概況 ==
以下的殺必死所指的是普遍的概念，即關於性方面的非劇情需求，也非一般正常日文中{{lang|ja|サービス}}的說明。

=== 概念出現 ===
殺必死的概念早在1970年代出現。在[[永井豪|永井豪]]那一世代的漫畫家出現的時候，日本漫畫就開始加入性與[[暴力|暴力]]的元素。而由[[庵野秀明|庵野秀明]]監製的[[復刻版|復刻版]]《[[甜心戰士|Cutie Honey]]》，在概念上可以稱為1970年代的殺必死作品，因為女主角在變身時衣服會碎裂，女主角的[[裸體|裸體]]若隱若現的時候就滿足了觀眾的[[性需求|性需求]]。然而當時還沒有將此概念稱呼為「{{lang|ja|サービス}}」，多是以「清涼畫面」稱之。

=== 開始普及 ===
到了1980年代，由於[[美少女|美少女]]作品的興起，加上大量[[意淫|意淫]]元素的誘導，殺必死的概念比1970年代更加普及。但是當時的漫畫家只是停留在偶爾「服務」讀者的程度，並不會在故事中大量使用。而且暴露的程度也不高，在當時露出胸部已經被認為是最大膽的舉動。而{{lang|ja|サービス}}的稱呼也大約在此時出現。

=== 初見式微 ===
到了1980年代末、1990年代初，日本的[[有害圖書整肅運動|有害圖書整肅運動]]規管整個ACG界，於是殺必死被迫收斂起來。除了少數二流漫畫有一些殺必死情節之外，就只剩下以成年人為讀者對象的「青年誌」了。而且，殺必死的暴露程度是限於如[[比基尼泳衣|比基尼泳衣]]這種少量的性感。

=== 復興與深化 ===
不過，[[赤松健|赤松健]]的出現使這個情況起了很大的變化。赤松健在創作《[[電腦情人夢|電腦情人夢]]》時已經大量起用殺必死情節，創造了「主角意外引致殺必死」這個新概念；但是這部作品並不算成功，因此對ACG界影響不大。不過，由於赤松健之後同樣採用大量殺必死情節的作品《[[純情房東俏房客|純情房東俏房客]]》取得非凡的成功，被認為是「九十年代末期至今的三大ACG主流題材」，因此使殺必死重新受到ACG界的關注，殺必死因此被「復興、普及、深化」。1997年的動畫《[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]》在每一集完結時的下集預告，都會由其中一位女性角色說出「下一回也是{{lang|ja|サービス、サービス！}}」作結；當中的{{lang|ja|サービス}}被人認為是隱含「滿足觀眾的[[性需求|性需求]]」的意味，於是{{lang|ja|サービス}}也就漸被ACG界所用，後來在中文裡產生「殺必死」一詞。

=== 視為當然 ===
直到現在，由於《純情房東俏房客》開了成功的先例，殺必死不但見於主流漫畫雜誌，也從服務演變成義務：過去觀眾會以「有的話會很幸福，沒的話就稍為失望」的心態去看殺必死，不會認為它是必須的；現在如果一部標榜為殺必死的作品，不是每一集都出現殺必死情節的話，就會受到觀眾的批評，因為殺必死已經被視為理所當然。同時，殺必死的暴露程度愈來愈高，甚至到了被批評為「低俗」的地步。

== 評價 ==
殺必死被評論認為是[[告子|告子]]名言「食、色，性也」的人性使然，也提到現今的殺必死如果在少年漫畫及電視頻道中失控，可能會導致ACG界被整肅的結局。另外也認為，一些根本無才華的漫畫家可能會因為作品中包括殺必死內容，將有才華的漫畫家擠出ACG界，使ACG界素質下降。

另外亦有評論<ref name="review_dvd"/>指出，殺必死情節在一些似乎合理的理由下尚可接受，不過一些在[[OVA|OVA]]當中出現的情節——例如以研究為名去緊握女性的胸部——是「荒謬的」、或是「侮辱了智慧」。

== 參見 ==
* [[萌|萌]]
* [[後宮型作品|後宮型作品]]
* [[迷你裙|迷你裙]]
* [[Strike_Witches|Strike Witches]]
* [[變態_(日語)|變態 (日語)]]
* [[性暗示|性暗示]]
* [[色情|色情]]
* [[日本動漫迷使用術語列表|日本動漫迷使用術語列表]]

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* {{Evchk}}

[[Category:日本動漫術語|Category:日本動漫術語]]
[[Category:電子遊戲術語|Category:電子遊戲術語]]