'''殺蟲劑'''是一種施用對象為[[昆蟲|昆蟲]]的[[農藥|農藥]]，經常用於[[農業|農業]]、[[醫藥|醫藥]]、[[工業|工業]]及居家環境。殺蟲劑可針對處於所有發展階段的昆蟲，包括殺卵劑和殺幼蟲劑。

==歷史==
在西元前2500年之前，人類就開始使用[[農藥|農藥]]來預防農作物的損害。早期的農藥應用是大約四千五百年前在苏美尔噴灑的元素硫。在15世紀，諸如[[砷|砷]]，[[汞|汞]]，[[鉛|鉛]]等的有毒化學物質就被用在農作物上以殺死害蟲。在17世紀，[[尼古丁|尼古丁]]和[[硫酸鹽|硫酸鹽]]從煙草中提煉出來作為殺蟲劑使用。19世紀引進了兩種更天然的農藥，[[除蟲菊|除蟲菊]]（pyrethrum）和[[魚藤酮|魚藤酮]]（reoenone）。

殺蟲劑的使用被認為是二十世紀[[農業|農業]]生產力上升的主要因素之一<ref>van Emden HF, Pealall DB (1996) ''Beyond Silent Spring'', Chapman & Hall, London, 322pp.</ref>。在二十世紀，農業的迅速發展，殺蟲劑令農業產量大升。但是，幾乎所有殺蟲劑都會嚴重地改變[[生態系統|生態系統]]，大部分對人體有害，其它的會被集中在[[食物鏈|食物鏈]]中。

== 農業用殺蟲劑的分類 ==
殺蟲劑種類繁多，有多種不同的分類方式：
* 依使用方式分類：
** 系統性：與植物結合。昆蟲在吃掉植物時會吸收殺蟲劑。
** 接觸性：昆蟲與植物直接接觸時會吸收殺蟲劑。經常與煙霧劑共用<ref>[http://www.dropdata.org dropdata.org]</ref>。
* 依來源分類：
** 自然：自然農業殺蟲劑如尼古丁和紅花除蟲菊，是被植物自然製造出來的。
** 無機：與金屬合成，包括砷酸鹽、銅和氟的合成（少用）和硫（常用）。
** 有機：現時最具發展潛力的殺蟲劑。
* 依化學特性分類：
** [[有機氯殺蟲劑|有機氯殺蟲劑]]
** [[有機磷殺蟲劑|有機磷殺蟲劑]]
** [[氨基甲酸鹽類殺蟲劑|氨基甲酸鹽類殺蟲劑]]
** [[礦物性殺蟲劑|礦物性殺蟲劑]]
* 依作用機制：作用機制（Mode of Action），是另一種為殺蟲劑分類的方法，可以藉由殺蟲劑作用機制瞭解藥劑於目標害蟲內之阻害作用點，亦可利用藥劑作用機制的不同訂定害物防治策略，避免單一藥劑連續使用造成害物耐藥性或抗藥性產生。

== 資料來源 ==
<div class="references-small {{#if:  | references-column-width | {{#iferror: {{#ifexpr: 1>1 | references-column-count references-column-count-{{{1}}} }} }} }}" {{#if: | style="-moz-column-width:{{{colwidth}}}; -webkit-column-width:{{{colwidth}}}; column-width:{{{colwidth}}};" | {{#if: | style="-moz-column-count:{{{1}}}; -webkit-column-count:{{{1}}}; column-count:{{{1}}};" }} }}>
<references /></div>

{{Template:杀虫剂}}
{{HealthIssuesOfPlastics}}

{{Authority control}}
[[Category:農業|Category:農業]]
[[Category:殺蟲劑|Category:殺蟲劑]]
[[Category:工業|Category:工業]]
[[Category:家居|Category:家居]]