{{日本武士
|名稱= 戶田 忠真
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]中期
|出生日期= [[慶安_(年號)|慶安]]4年11月11日（1651年12月23日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[享保|享保]]14年10月29日（1729年12月19日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|とだ ただざね}}
|羅馬字= Toda Tadazane
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[日向國|日向]]守→[[能登國|能登]]守→[[從四位下|從四位下]][[侍從|侍從]]、[[山城國|山城]]守
|幕府職位= [[江戶幕府|江戶幕府]][[奏者番|奏者番]]→[[寺社奉行|寺社奉行]]→[[老中|老中]]
|主君= [[德川家宣|德川家宣]]→[[德川家繼|德川家繼]]→[[德川吉宗|德川吉宗]]
|藩= [[下總國|下總]][[佐倉藩|佐倉藩]]主→[[越後國|越後]][[高田藩|高田藩]]主→[[下野國|下野]]{{Link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}主
|氏族= {{Link-ja|戶田氏|戸田氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|戶田忠昌|戸田忠昌}}<br>母：{{Link-ja|秋元富朝|秋元富朝}}之女
|養父= 
|養母=
|兄弟= {{Link-ja|秋元喬知|秋元喬知}}<br>戶田忠章<br>戶田忠恒
|姐妹= 
|正室= {{Link-ja|毛利高直|毛利高直}}之女
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|戶田忠久|戸田忠久}}
|嗣女= {{Link-ja|松平忠喬|松平忠喬}}正室<br>{{Link-ja|松平正貞|松平正貞}}正室
|養子= {{Link-ja|戶田忠余|戸田忠余}}
|養女= 
}}

'''戶田忠真'''（{{jpn|j=戸田忠真|hg=とだ ただざね|rm=Toda Tadazane}}，{{bd|1651年|12月23日|1729年|12月19日|catIdx=Toda Tadazane}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]中期[[大名|大名]]、[[老中|老中]]，歷任[[下總國|下總]][[佐倉藩|佐倉藩]]主、[[越後國|越後]][[高田藩|高田藩]]主和[[下野國|下野]]{{Link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}主，宇都宮藩戶田氏第4代。父親是同樣擔任老中和佐倉藩主的{{Link-ja|戶田忠昌|戸田忠昌}}，母親是{{Link-ja|秋元富朝|秋元富朝}}之女，兄長是老中{{Link-ja|秋元喬知|秋元喬知}}。

== 生涯 ==
[[慶安_(年號)|慶安]]4年11月11日（1651年12月23日），忠真作為[[下總國|下總]][[佐倉藩|佐倉藩]]6萬1000石藩主{{Link-ja|戶田忠昌|戸田忠昌}}的次子出生。忠真之父忠昌長年擔任老中，直至49歲為止。[[寬文|寬文]]5年（1665年），忠真獲朝廷任命為[[從五位|從五位]]下[[日向國|日向]]守，[[貞享|貞享]]2年（1685年），改任[[能登國|能登]]守，並且出任幕府[[奏者番|奏者番]]。兩年後兼任[[寺社奉行|寺社奉行]]領受與父親所領以外的1萬石，晉身幕政。

[[紀伊藩|紀伊藩]]與[[高野山|高野山]]之間多年來經常出現領土分歧，歷代的寺社奉行均怯於[[御三家|御三家]]的地位而不敢作出裁決，為人公正嚴明的忠真則判定乃[[紀伊德川家|紀伊德川家]]的錯，與此同時600名高野山僧人卻被指違犯[[江戶幕府|幕府]]之命而遭到流放<ref name="宇都宮・高徳藩62">坂本『シリーズ藩物語 宇都宮藩・高徳藩』 P62</ref>。

[[元祿|元祿]]12年（1699年），忠真之父忠昌死去，忠真繼承[[家督|家督]]，並且在同年9月23日辭去奏者番和寺社奉行，一度退出幕政。

元祿14年3月14日（1701年4月21日），勅旨[[饗應役|御馳走役]][[淺野長矩|淺野長矩]]在[[江戶城|江戶城]]內斬傷{{Link-ja|高家 (江戶時代)|高家 (江戸時代)|高家}}{{Link-ja|吉良義央|吉良義央}}時，忠真臨時暫代御馳走役的職務<ref name="宇都宮・高徳藩62"/>。由於事出突然，無法趕及將原本在{{Link-ja|火鉢|火鉢}}上的[[淺野氏|淺野氏]][[家紋|家紋]]改為{{Link-ja|戶田氏|戸田氏}}家紋，便就這樣放在[[宇都宮城|宇都宮城]]，情況相當混亂<ref name="宇都宮・高徳藩63">坂本『シリーズ藩物語 宇都宮藩・高徳藩』 P63</ref>。儘管忠真完成任務，但是依然惹怒[[征夷大將軍|將軍]][[德川綱吉|德川綱吉]]，最終在同年被罰移封至[[越後國|越後]][[高田藩|高田藩]]<ref name="宇都宮・高徳藩63"/>。

[[寶永|寶永]]6年（1709年），將軍綱吉死去後，原本深受重用的[[柳澤吉保|柳澤吉保]]因而失勢，忠真亦得已移封至[[下野國|下野]]{{Link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}，重返[[關東地方|關東地方]]，戶田氏對於能夠離開大雪的高田感到欣喜若狂<ref name="宇都宮・高徳藩63"/>。

[[正德_(日本)|正德]]4年（1714年），忠真重返幕政<ref name="宇都宮・高徳藩64">坂本『シリーズ藩物語 宇都宮藩・高徳藩』 P64</ref>，在7代將軍[[德川家繼|德川家繼]]和8代將軍[[德川吉宗|德川吉宗]]下擔任[[老中|老中]]。同年，忠真升至[[從四位下|從四位下]][[侍從|侍從]]、[[山城國|山城]]守。正德5年（1715年），[[長州藩|長州藩]]與[[德山藩|德山藩]]之間爆發{{Link-ja|萬役山事件|万役山事件}}，忠真亦負責仲裁。

忠真的所領由原本自己領有的加上繼承家督後的藩領，再扣減分給其弟的3150石，總計約為6萬7850石，其後在[[享保|享保]]3年（1718年）獲吉宗加增其1萬石，總計7萬7850石，[[石高|石高]]直至[[幕末|幕末]]均無任何變化。

享保14年10月29日（1729年12月19日），忠真死去，由於忠真之子{{Link-ja|戶田忠久|戸田忠久}}早死，家督由其甥，[[養子|養子]]{{Link-ja|戶田忠余|戸田忠余}}繼承<ref name="宇都宮・高徳藩64"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=坂本俊夫|title=宇都宮藩・高徳藩|series=シリーズ藩物語|publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}}|date=2011年9月|isbn=978-4768471289}}

{{佐倉藩主|戶田氏|2代|1699年 - 1701年}}
{{高田藩主|戶田氏||1701年 - 1710年}}

{{DEFAULTSORT:Toda Tadazane}}
[[Category:戶田氏|Category:戶田氏]]
[[Category:佐倉藩|Category:佐倉藩]]
[[Category:高田藩|Category:高田藩]]
[[Category:宇都宮藩|Category:宇都宮藩]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:江戶幕府寺社奉行|Category:江戶幕府寺社奉行]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]