{{Otheruses|戶田忠次 (旗本)|subject=[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將|other=同名的孫兒兼[[江戶時代|江戶時代]]初期[[旗本|旗本]]}}
{{日本武士
|名稱= 戶田 忠次
|圖片名稱= Toda Tadatsugu.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= [[日光東照宮|日光東照宮]]所藏『[[德川二十將|德川二十將]]圖』中戶田忠次像
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[享祿|享祿]]4年（1531年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]2年6月23日（1597年8月6日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 三郎右衛門（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 玄雄
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]
|藩= 
|氏族= 田原{{tsl|ja|戶田家}}
|父母= 父：[[戶田光忠|戶田光忠]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[戶田尊次|尊次]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=戸田 忠次|kana=とだ ただつぐ|romaji=Toda Tadatsugu|舊寫=戶田 忠次}}
'''戶田忠次'''（1531年—1597年8月6日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[三河國|三河國]]田原（現今[[田原市|田原市]]{{tsl|ja|田原町}}）的[[國人|國人]]{{tsl|ja|戸田氏|戶田氏}}支流。父親是[[戶田光忠|戶田光忠]]。田原戶田家第2代[[當主|當主]]。

== 生平 ==
在[[享祿|享祿]]4年（1531年）出生，家中嫡男。戶田氏由父親光忠的兄長[[戶田康光|康光]]以{{tsl|ja|田原城}}為中心，支配[[三河灣|三河灣]]沿岸。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]16年（1546年），康光背叛[[今川義元|今川義元]]，沒有將松平竹千代（後來的[[德川家康|德川家康]]）護送至[[駿河國|駿河國]]，而將竹千代賣予[[織田信秀|織田信秀]]，因此激怒義元。[[今川氏|今川氏]]率軍攻陷田原城，田原戶田氏宗家被攻滅，父親光忠則逃往岡崎。

[[永祿|永祿]]6年（1563年），在土呂、針崎、佐崎的{{tsl|ja|一向宗|一向眾}}徒向[[德川氏|德川氏]]發動[[一揆|一揆]]時，加入其軍勢。不過因為{{tsl|ja|戸田氏|戶田氏}}與德川氏有親戚和主從等關係，被懷疑是內通，因此感到怨恨。翌年（1564年），率領2百人的軍勢轉投德川方，謁見[[德川家康|德川家康]]，並加入鎮壓一揆的軍勢。此後，被賜予{{tsl|ja|渥美郡}}大津（現今[[豐橋市|豐橋市]]{{tsl|ja|老津町}}附近）2千3百石。永祿11年（1568年）12月，參加侵攻[[遠州|遠州]]。翌年（1569年）正月，參與進攻[[掛川城|掛川城]]。[[元龜|元龜]]3年（1573年），參加[[三方原之戰|三方原之戰]]、進攻[[駿河國|駿河國]]{{tsl|ja|田中城}}。[[天正_(日本)|天正]]12年（1584年），參與[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]。天正18年（1590年），參加[[小田原征伐|小田原征伐]]。在許多戰事中立下功績。在德川家移封[[關東地方|關東地方]]後，被賜予[[伊豆國|伊豆國]]{{tsl|ja|下田城}}5千石。在[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]計畫發動[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]（向[[朝鮮|朝鮮]]出兵）時，雖然已經年老，前往[[肥前國|肥前國]][[名護屋城|名護屋城]]謁見家康，並請求如果德川軍向朝鮮出陣的話，自薦從軍。在秀吉聽聞此事後，被稱讚為「'''壯者之龜鑑'''」（{{lang|ja|壮者の亀鑑}}）。

[[慶長|慶長]]2年（1597年）6月，得知自身年老病衰，已經不適合{{tsl|ja|奉公}}，於是抱病前往[[江戶|江戶]]，在謁見家康後，返回伊豆國下田（現今[[下田市|下田市]]）。在同月23日死去。享年67歲。法名'''玄雄'''。繼承人是嫡子[[戶田尊次|尊次]]。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/toda_k.html 武家家伝＿戸田氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|戸田氏|戶田氏}}

[[category:戰國武將|category:戰國武將]]
[[Category:戶田氏|Category:戶田氏]]
[[Category:1531年出生|Category:1531年出生]]
[[Category:1597年逝世|Category:1597年逝世]]