{{globalize|time=2017-04-14T09:21:46+00:00}}
'''戶籍謄本'''是[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）戶籍機關製作的一種證明文件。指把存於戶政機關內的[[戶籍|戶籍]]資料複寫出來，並加蓋[[機關|機關]][[章戳|章戳]]。如果自己[[影印|影印]]戶籍謄本，雖然也是複製戶籍資料卻不能稱為謄本，因為已經失去機關認證的正式效用。在戶籍資料全面電腦化之後，由戶政機關於戶籍系統查詢再直接列印出來並加蓋機關章戳，取代以往直接複寫的方式，仍稱為戶籍謄本。臺灣各地戶政機關仍保存[[日本時期_(臺灣)|日本統治時期]]的戶籍資料。

==格式==
{|class=wikitable
|+新式戶籍謄本式樣
|-
!文件標題、<br>全戶資料與紀事
|
{|
|width=350|編號： ||width=350|列印日期／時間：103/02/05　12:00:00
|-
|colspan=2 align=center|'''{{huge|戶籍謄本（現戶／除戶、全戶／部份）}}'''
|-
|戶號： ||戶別：
|-
|colspan=2|戶籍地址：
|-
|colspan=2|戶長變更及全戶動態記事：
|}
|-
!戶內各人<br>資料與紀事
|
{|
|width=350|稱　　謂：{{font color|gray|戶長}} ||width=350|出生日期：民國XXX年XX月XX日
|-
|姓　　名： ||國民身分證統一編號：
|- 
|{{smaller|父　　　：}} ||{{smaller|母　　　：}}
|-
|{{font color|gray|{{smaller|配　　偶：}}}} 
|-
|{{smaller|出 生 地：}} ||{{smaller|出 生 別：}}
|-
|{{font color|gray|{{smaller|役　　別：}}}}||{{font color|gray|{{smaller|原住民身分及族別：山/平地原住民　◯◯◯族}}}}
|-
|colspan=2|{{smaller|記　　事：}}
|}
|-
!機關與法規資料
|
{|
|colspan=2|{{small|本資料之蒐集、處理及利用，應遵循個人資料保護法之規範。}}
|-
|colspan=2|{{small|使用自然人憑證得至內政部戶政司全球資訊網免費申請電子戶籍謄本。（以下空白）}}　
|-
|colspan=2|　
|-
|width=350|頁次：第X頁，共X頁 ||width=350|核發機關：◯◯◯◯◯戶政事務所
|}
|}
戶籍謄本記有個人的戶籍資料，如出生、結離婚、改名、收養、死亡等各種身分異動的紀錄，還有個人的遷徙、領證紀錄等。

戶籍謄本記載項目如下：
*戶號：自立新戶時，戶政機關會編定一組號碼賦予該戶。
*戶別：分為共同生活戶及共同事業戶。
**共同生活戶：係指以家庭份子為主體（包括受雇人及寄居人），在同一處所，同一主持人之下營共同生活所組成之戶。在陸上無一定住所，以船為家之船戶亦屬之。
**共同事業戶：在同一處所同一主管人之下經營共同事業之工廠、商店、寺廟、機關、學校或其他公私場所。
*里鄰地址：該戶所編之[[門牌號碼|門牌號碼]]。包括縣市、鄉鎮市區、村里、鄰別、路街名(有分段者列出段號)、巷、弄、衖、號(號之)、樓(樓之)、室等。
*戶長變更及全戶動態記事：記錄以戶為單位之動態記事，
*[[稱謂|稱謂]]：有別於一般以己身為基點，逐一列舉其身分關係。此處的稱謂係指和戶長之關係。
*[[姓名|姓名]]：
*出生別：子女出生別之排序須視子女之受胎時，父母之婚姻關係如何而定，普通婚姻所生之子女，不論其是否同母所生，均從父系計算，即前妻與後妻所生之子女之出生別應合併計算；招贅婚姻所生之子女不論其是否同父所生亦不論從父姓或母姓，出生別均從母系計算，即前夫與後夫所生之子女應合併計算，至非婚生子女在未經生父認領前，從母系計算，生父認領後視為婚生子女，應改從父系計算。
*出生日期：應以國曆年、月、日記載。
*[[國民身分證|統一編號]]：即國民身分證字號。戶所簡稱為「統號」。
*出生地：由母體離開之地點。通常指醫院所在地。
*父母姓名
*配偶姓名
*記事：針對個人之出生、遷徙、結離婚、兵役、死亡等登記作記錄。格式為某某日期發生此事件，某某日期登記。出生會再列出出生地址、遷出會列出新地址、遷入會列出舊地址、結離婚會列出配偶姓名。
*頁次：此張謄本之頁次。

==種類==
;依狀態分類：
*除戶謄本
*現戶謄本

;依戶內人口分類：
*全戶謄本
*部分謄本

<!-- 除戶謄本
一般戶籍資料是以戶為基礎單位並以戶長為首，所以戶長一旦換人(或換頁)，便會產生新的戶籍冊頁，而原本的冊頁仍會保存備查，這原本的戶籍冊頁就是除戶戶籍，除非必要，基本上除戶的冊頁是不會有資料的變更。民眾申請此除戶冊頁的資料便稱為除戶戶籍謄本

什麼情況會產生除戶
1.戶長死亡──戶長死亡有兩種：1.整戶只有一人。2.戶內還有其他人，戶內人員之一會成為新戶長。無論如何原本這份冊頁都會變成除戶
2.戶長遷徙──戶內還有其他成員留下，因為戶籍冊頁是以戶長為首，所以勢必要換戶長，因此產生除戶。
3.戶內成員住址變更──住址變更是指同一鄉鎮市的戶籍遷徙，為區分目前戶籍資料冊頁或之前設籍冊頁資料，仍稱之前的戶籍資料為除戶戶籍，但原本的戶長未變動所以之種除戶僅對個別成員而言。以全戶冊頁為觀念仍為現戶。
4.電腦化前的戶籍冊頁──戶籍之異動已改採電腦登入，原本以手寫方式的戶籍冊頁不再異動，所以成了除戶戶籍

常有的誤解
•除戶謄本v.s.死亡謄本混淆──戶長死亡，所申請的謄本必然是除戶謄本。但戶內成員死亡而戶長未更動，則其實此戶仍然是現戶，而不是除戶，所以不是除戶戶籍謄本。
•不分現戶與除戶──現戶戶籍資料是動態的，可以顯現目前個人的戶籍況態，而除戶戶籍資料是靜態的，不會再異動，曾經和某人同一戶籍頁冊，不代表現在是同一戶。
•同址v.s.同戶──戶籍登記同一地址可以有2戶以上，所以同戶長才是同一戶，同一地址不一定同一戶。
•戶口名簿v.s.戶籍謄本──戶口名簿是目前的戶籍內同一戶長的名冊資料，內容比較簡單，而且只能有一本，由戶長持有。而詳細的戶籍登記資料是存放在戶政機關，內容詳細多了，戶籍謄本是它的副本，申請幾份就有幾份，而且只要資格符合的人都可以申請。
 -->

==英文戶籍謄本==
為方便民眾國際旅行或[[移民|移民]]時證明個人資料或親屬關係之需要，戶籍謄本亦提供英文版本，式樣如下。<ref>[http://glrs.moi.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL033954 核發英文戶籍謄本作業要點] {{Wayback|url=http://glrs.moi.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL033954 |date=20170319111539 }}.內政部主管法規共用系統</ref>英文謄本與中文謄本記載方實略有不同：
* 英文謄本表格為固定，如該人無此項資料則填入「Blank」，與中文謄本彈性製表方式不同。
* 英文謄本無[[臺灣兵役制度|役別]]記載。
* 英文謄本出生地登記方式為：
** 國內出生：
*** 各[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]記為「TAIPEI CITY」、「KAOHSIUNG CITY」、「NEW TAIPEI CITY」、「TAICHUNG CITY」、「TAINAN CITY」、「TAOYUAN CITY」。
*** [[臺灣省|臺灣省]]各[[縣_(中華民國)|縣]][[市_(中華民國)|市]]統一記為「TAIWAN」。
*** [[福建省_(中華民國)|福建省]]之[[金門縣|金門縣]]與[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]記為「FUKIEN」。但為避免與[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[福建省|福建省]]混淆，會於記事欄另註明「Born in Kinmen County, Fukien, R.O.C.」及「Born in Lienchiang County, Fukien, R.O.C.」。
** [[中国大陆|中国大陆]]出生：
*** [[中華民國_(大陸時期)|中華民國大陸時期]]出生者，使用[[原中華民國公告疆域行政區劃|原中華民國公告疆域行政區劃]]之[[省_(中華民國)|省]]、[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]、[[特別行政區_(中華民國)|特別行政區]]或[[地方_(中華民國)|地方]]之傳統[[郵政式拼音|郵政式拼音]]英譯。（如：[[北平市|北平市]]記為「PEIPING CITY」、[[浙江省_(中華民國)|浙江省]]記為「CHEKIANG」）
*** [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中华人民共和国开国大典|建國]]後出生者，使用[[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划]]之[[中国一级行政区|省、直辖市、自治区]]之現行[[汉语拼音|汉语拼音]]英譯。（如：[[北京市|北京市]]記為「BEIJING」、[[浙江省|浙江省]]記為「ZHEJIANG」）
** 國外出生：記載其出生國國名。
{|class=wikitable
|+英文戶籍謄本式樣
|-
!文件標題、<br>全戶資料與紀事
|
{|
|width=350|編號 No： ||width=350|列印日期／時間：2014/02/05　12:00:00
|-
|colspan=2 align=center|'''{{large|戶　籍　謄　本　　HOUSEHOLD　REGISTRATION　TRANSCRIPT}}'''
|-
|戶號 Household number： ||種類 Type： 全部 TOTAL／部份 PARTIAL
|-
|colspan=2|戶別 Household name：
|-
|colspan=2|地址 Address：
|-
|colspan=2|戶長變更及全戶動態記事 Alternations of details concerning head of household<br>and notes concerning move of household：
|}
|-
!戶內各人<br>資料與紀事
|
{|
|稱　　謂 ||Appellation ||： {{font color|gray|Household head}}
|-
|中文姓名 ||Name in Chinese ||： 
|-
|英文姓名 ||Name in English ||：  {{font color|gray|Surname, Given names}}
|-
|統一編號 ||ID card number ||：
|-
|配　　偶 ||Name of spouse ||：
|-
|出 生 地 ||Place of birth ||：
|-
|出生日期 ||Date of birth ||： {{font color|gray|MMM DD, YYYY}}
|-
|父　　　 ||Name of father ||：
|-
|養　　父 ||Name of adoptive father ||： {{font color|gray|Blank}}
|-
|母　　　 ||Name of mother ||：
|-
|養　　母 ||Name of adoptive mother ||： {{font color|gray|Blank}}
|-
|出 生 別 ||Order of child ||： {{font color|gray|''n''th son/daughter}}
|-
|colspan=2|原住民身分及族別||：
|-
|　　　　||Indigenous peoples<br>status and tribes||：
|-
|記　　事 ||colspan=2|Notes：
|}
|-
!機關與法規資料
|
{|
|colspan=2|{{small|（本謄本摘錄與戶籍登記資料無異This is a true and correct excerpt copy of the entries in the Household Register.）}}
|-
|colspan=2|{{small|本資料疑義洽戶籍地管轄戶政事務所，並應遵循個人資料保護法之規範（以下空白）}}
|-
|colspan=2|　
|-
|width=350|頁次 Page：　001 ||width=350|總頁次 Total page：　001
|}
|}

==相關條目==
* [[s:戶籍法_(中華民國)|戶籍法]]
* [[戶籍|戶籍]]
* [[中華民國國民身分證|中華民國國民身分證]]
* [[戶口名簿|戶口名簿]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://service.gov.taipei/Case/ApplyWay/201905210025 戶籍謄本－臺北市政府 - 市民服務大平臺] {{Wayback|url=https://service.gov.taipei/Case/ApplyWay/201905210025 |date=20200623112054 }}
* [https://civilinfo.taichung.gov.tw/1486245/Normalnodelist 英譯謄本系統－臺中市大里區戶政事務所] {{Wayback|url=https://civilinfo.taichung.gov.tw/1486245/Normalnodelist |date=20200606071342 }}

[[Category:中華民國戶籍制度|Category:中華民國戶籍制度]]