{{日本武士
|名稱= 戶田 忠盈
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]中期
|出生日期= [[享保|享保]]15年6月2日（1730年7月16日）
|出生地點= [[武藏國|武藏國]][[江戶|江戶]]（現[[東京|東京]]）
|逝世日期= [[天明_(日本)|天明]]元年7月28日（1781年9月16日）
|逝世地點= 武藏國江戶
|假名= {{lang|ja|とだ ただみつ}}
|羅馬字= Toda Tadamitsu
|幼名= 慶次郎
|改名= 忠辰
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 勸善院殿前從五位下兼伊州大守德巖全大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[栃木縣|栃木縣]][[宇都宮市|宇都宮市]]的英巖寺
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下[[日向國|日向]]守、[[能登國|能登]]守、[[伊賀國|伊賀]]守
|幕府職位=  
|主君= 
|藩= [[下野國|下野]]{{Link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}主→[[肥前國|肥前]][[島原藩|島原藩]]主
|氏族= {{Link-ja|戶田氏|戸田氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|戶田忠余|戸田忠余}}
|養父= 
|養母=
|兄弟= {{Link-ja|秋元喬求|秋元喬求}}<br>{{Link-ja|戶田忠寬|戸田忠寛}}<br>{{Link-ja|木下俊胤|木下俊胤}}<br>義兄弟：<br>{{Link-ja|戶田忠久|戸田忠久}}（[[戶田忠真|戶田忠真]]之子）
|姐妹= {{Link-ja|板倉勝澄|板倉勝澄}}正室，後來成為{{Link-ja|岩城隆恭|岩城隆恭}}正室<br>{{Link-ja|青山忠高|青山忠高}}正室
|正室= 
|側室= 直<br>倉
|嗣子= 戶田直太郎<br>戶田忠興<br>戶田榮之助
|嗣女= 力<br>利尾（{{Link-ja|戶田忠喬|戸田忠喬}}正室）
|養子= {{Link-ja|戶田忠寬|戸田忠寛}}
|養女= 
}}

'''戶田忠盈'''（{{jpn|j=戸田忠盈|hg=とだ ただみつ|rm=Toda Tadamitsu}}，{{bd|1730年|7月16日|1781年|9月16日|catIdx=Toda Tadamitsu}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]中期[[大名|大名]]，歷任[[下野國|下野]]{{Link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}第3代藩主和[[肥前國|肥前]][[島原藩|島原藩]]初代藩主，宇都宮藩戶田氏第6代。

==生涯==
[[享保|享保]]15年6月2日（1730年7月16日），忠盈作為[[下野國|下野]]{{Link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}第2代藩主{{Link-ja|戶田忠余|戸田忠余}}的次子在[[江戶|江戶]]的屋敷出生。忠盈之父忠余原本將自己養父[[戶田忠真|戶田忠真]]的六子{{Link-ja|戶田忠久|戸田忠久}}收為[[養子|養子]]，但是忠久在享保13年（1728年）8月8日便死去，而忠盈的親兄{{Link-ja|秋元喬求|秋元喬求}}亦早已成為{{Link-ja|秋元氏|秋元氏}}的養子，因此忠盈成為{{Link-ja|戶田氏|戸田氏}}的繼承人。[[延享|延享]]元年（1744年）12月16日，忠盈獲朝廷任命為[[從五位下|從五位下]][[日向國|日向]]守。延享3年（1746年），忠余死去，忠盈便接任[[家督|家督]]，成為宇都宮藩的第3代藩主。

忠盈有感宇都宮百姓人心渙散，便在延享5年（1748年）於領內頒佈「御教條之趣」<ref name="宇都宮・高徳藩64">坂本『シリーズ藩物語、宇都宮藩・高徳藩』、P64</ref>，讓領民跟從<ref name="宇都宮・高徳藩64"/>。對此，忠盈未有人懲罰散漫的領民，而是通過心和孝行等來改變他們<ref name="宇都宮・高徳藩65">坂本『シリーズ藩物語、宇都宮藩・高徳藩』、P65</ref>。

[[寬延|寬延]]2年（1749年）7月23日，忠盈被移封至[[肥前國|肥前]][[島原藩|島原藩]]<ref name="宇都宮・高徳藩64"/>。然而由於體弱多病，忠盈在[[寶曆_(桃園天皇)|寶曆]]4年（1754年）7月25日，年僅25歲之時，以患病為由將家督之位讓給養子同時是其弟的{{Link-ja|戶田忠寬|戸田忠寛}}<ref name="宇都宮・高徳藩64"/>，並且在江戶渡過餘生，在[[天明_(日本)|天明]]元年（1781年）7月28日死去，享年52歲。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=坂本俊夫|title=宇都宮藩・高徳藩|series=シリーズ藩物語|publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}}|date=2011年9月|isbn=978-4768471289}}

{{DEFAULTSORT:Toda Tadamitsu}}
[[Category:戶田氏|Category:戶田氏]]
[[Category:宇都宮藩|Category:宇都宮藩]]
[[Category:島原藩|Category:島原藩]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]