{{Infobox Port
|name=湛江港
|country={{PRC}}
|location=[[广东省|广东省]][[湛江市|湛江市]]
|locode=CNZNG<ref name="unlocode">{{Cite web|title=UNLOCODE (CN) - CHINA|url=https://service.unece.org/trade/locode/cn.htm|access-date=2021-09-09|work=service.unece.org|archive-date=2021-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210609211532/https://service.unece.org/trade/locode/cn.htm|dead-url=no}}</ref>
|image=1965-3_1965年_广东湛江港.jpg
|caption=1965年的广东湛江港
}}
'''湛江港'''位于[[中国大陆|中国大陆]]最南端[[广东省|广东省]][[湛江市|湛江市]]，[[港口|港口]]东临[[南海|南海]]，南望[[海南岛|海南岛]]，西靠[[北部湾|北部湾]]，北倚[[大西南|大西南]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后自行设计和建造的第一个现代化[[港口|港口]]，中国与[[东南亚|东南亚]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[印度洋|印度洋]]沿岸和[[欧洲|欧洲]]国家之间航程最短的[[外贸|外贸]][[港口|港口]]。湛江港内港岸线长241公里，已形成[[海|海]]、[[陆|陆]]、[[空|空]]交通网络路线。

湛江港也是重要軍港，是[[南海艦隊|南海艦隊]]的總部所在地。

== 港口历程 ==
*1968年4月25日，黎明轮从湛江港起航，为中国大陆[[打通南北航线|打通南北航线]]。
*「湛江港（集团）股份有限公司」是湛江港最大的公共码头运营商，由湛江港务局改制而成。
*2004年，湛江港务局政企分开，成立「湛江港集团有限公司」。
*2007年，湛江港集团有限公司引入招商局国际，整体改制为「湛江港（集团）股份有限公司」。
*2008年始，湛江港（集团）股份有限公司又先后引入宝钢集团有限公司、广东外运公司等战略合作者，现由八家股东共同持股。其中湛江市国有资产监督管理委员会持股45.0000%，招商局国际码头（湛江）有限公司持股40.2916%，宝钢集团有限公司持股8.0000%，广东外运公司持股5.0000%，其余四家股东共同持股1.7084%。
*2008年湛江港[[吞吐量|吞吐量]]1.0215亿吨。

== 港区 ==
*[[霞山区|霞山]]港区
*[[调顺岛|调顺岛]]港区
*[[霞海|霞海]]港区

== 码头 ==
*[[散粮筒仓码头|散粮筒仓码头]]
*[[30万吨级油码头|30万吨级油码头]]
*[[25万吨级铁矿石码头|25万吨级铁矿石码头]]

==参考文献==
<references/>
<div class="references-small">
*{{cite web| url =http://www.zjport.com/Main?doMain=Articlelist&action=publist&SubjectID=01| title =港口概况| work =中国湛江港官方网| publisher =| author =| accessdate =2009-05-03| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20080516095719/http://www.zjport.com/Main?doMain=Articlelist&action=publist&SubjectID=01| archivedate =2008-05-16}}
*{{cite web| url =http://www.56ae.com/news/shownew/1860.html| title =湛江港港口吞吐量首次突破1亿吨大关| work =国际物流设备技术网| publisher =| author =| accessdate =2009-05-03| archive-date =2014-08-29| archive-url =https://web.archive.org/web/20140829192632/http://www.56ae.com/news/shownew/1860.html| dead-url =yes}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20090410190815/http://www.zjport.com/index.jsp  中国湛江港]
{{中华人民共和国港口}}

[[Category:廣東港口|Category:廣東港口]]
[[Category:湛江交通建筑物|Category:湛江交通建筑物]]