{{明清人物信息框
| 姓名 = 湛若水
| 原名 = 湛露
| 圖片名稱= 湛若水.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[增城縣|增城縣]]
| 字號 = 字民澤，又字元明，號甘泉，學者稱甘泉先生，晚號默翁
| 室名 = 
| 諡號 = 文簡
| 出生日期 = [[成化|成化]]二年十月十三日（1466年11月20日）
| 出生地點 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[增城縣|增城縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十九年四月二十二日（1560年5月16日）
| 逝世地點 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[番禺县|番禺县]]
| 墓葬 = [[湛若水墓|湛若水墓]]
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*弘治五年（1492年）廣東鄉試舉人
*弘治十八年（1505年）乙丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 
*《湛甘泉集》、《格物通》、《三礼经传测》、《春秋正传》等卷
}}

'''湛若水'''（{{bd|1466年|11月20日|1560年|5月16日||catIdx=Z湛}}），初名'''露'''，[[表字|字]]'''民泽'''，[[避讳|避祖讳]]更名为'''雨'''<ref>[[明|明]]·湛若水，《增城沙堤湛氏族谱》（跋）：“若水以侍母不赴會試者十有三年，又以鄉舉舊名犯始祖治中公諱，遂權改名『雨』”</ref>，后又更名為'''若水'''。[[表字|字]]'''元明'''，[[號|號]]'''甘泉'''，學者称'''甘泉先生'''<ref>{{Cite book|title=湛若水年谱|author=黎业明|publisher=上海古籍出版社|year=2009|isbn=978-7-53255-346-4|location=上海|pages=|language=zh-cn}}</ref>，晚号'''默翁'''，[[廣東承宣布政使司|廣東]][[增城縣|增城]]人，[[祖籍|祖籍]][[江浙等處行中書省|江浙]][[莆田縣|莆田]]（今[[福建|福建]]）<ref>[[明|明]]·湛若水，《增城沙堤湛氏族谱》（卷26）：“公諱露，其先閩中莆田人也，在元為廣東道德慶路總管府治中，宣授奉訓大夫。自莆遷南雄，轉遷增城，卜居甘泉都之沙堤鄉。”</ref>，[[明朝|明朝]][[理学家|理学家]]。[[進士|進士]]出身。

==生平==
生於[[成化|成化]]二年十月十三日（1466年11月20日）。[[弘治|弘治]]五年（1492年）中[[廣東承宣布政使司|廣東]][[乡试|乡试]][[举人|举人]]，[[弘治_(明朝)|弘治]]十八年（1505年）登乙丑科[[进士|进士]]，選[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]，擢[[編修|編修]]。當時[[王守仁|王守仁]]在[[吏部|吏部]][[講學|講學]]，湛若水、[[呂柟|呂柟]]與其相唱和。不久，奉命出使[[後黎朝|安南]]。[[正德_(明朝)|正德]]年間，母親逝世，[[丁內艱|丁內艱]]歸鄉，為其守墓三年。守喪結束後卜居[[西樵山|西樵山]]講學，來此求學的[[書生|書生]]，湛若水會先要求其學習[[禮儀|禮儀]]，而後才能入席聽講，興起者甚眾。[[嘉靖|嘉靖]]初年入朝，陞[[翰林院侍讀|翰林院侍讀]]，不久陞[[南京城|南京]][[國子監祭酒|國子監祭酒]]、[[禮部侍郎|禮部侍郎]]，官至南京[[礼部|礼]]、[[吏部|吏]]、[[兵部|兵]]三部[[尚书|尚书]]，後[[致仕|致仕]]歸鄉<ref>[[清|清]]·[[黃宗羲|黃宗羲]]，《[[明儒学案|明儒学案]]》（卷37）：“選庶起士，擢編修。時陽明在吏部講學，先生與呂仲木和之。久之，使安南冊封國王。正德丁亥，奉母喪歸，廬墓三年。卜西樵為講舍，士子來學者先令習禮，然後聽講，興起者甚眾。嘉靖初，入朝，陞侍讀，尋陞南京祭酒，禮部侍郎，歷南京禮、吏、兵三部尚書，致仕。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]三十九年四月廿二日（1560年5月16日）逝世于[[番禺縣|番禺]]的[[禺山|禺山]]精舍，享耆壽九十四歲，后归葬故乡[[增城縣|增城]]天蚕岭<ref>{{Cite journal|title=增城天蚕岭湛若水墓考|author=陈裕荣|url=|journal=岭南文史|issue=03|doi=|others=|year=1991|volume=|page=|pages=20-21|language=zh-cn|pmid=}}</ref>。追赠[[太子少保|太子少保]]，[[谥|谥]]'''文简'''。

==學派==
湛若水师从[[陳獻章|陳獻章]]，是[[嶺南學派|嶺南學派]]的主要[[領導人|領導人]]，曾在[[南嶽|南嶽]][[衡山|衡山]]紫雲峰下衡岳寺廢址上築樓建宇，名為甘泉精舍，並在此講學，後人又稱之為[[甘泉書院|甘泉書院]]。“天下靡然從之，號陽明之派曰[[浙江|浙]]宗，甘泉之派曰[[廣東|廣]]宗，而[[王陽明|王陽明]]早逝，甘泉獨以高壽作人，學者慕風而至，得以及門為慶倖。”<ref>[[清|清]]·[[屈大均|屈大均]]，《[[廣東新語|廣東新語]]》（卷10）：“先是甘泉在京師，與陽明講求正學，天下靡然從之。號陽明之派曰浙宗，甘泉之派曰廣宗。而陽明早世，甘泉獨以高壽作人，學者慕風而至，得以及門為慶幸。噫嘻，可謂盛矣。”</ref>

==著作==
著有《湛甘泉集》、《格物通》、《三礼经传测》、《春秋正传》等卷。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*湛若水，《增城沙堤湛氏族譜》
*黃宗羲，《明儒學案》
*屈大均，《廣東新語》

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090414130233/http://www.zcly.gov.cn/html/lixiangyinxiang/lixiangmingren/5865.html 广东历史文化名人：湛若水]
*鍾彩鈞：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/19/19-345-405.pdf.pdf 湛甘泉哲學思想研究] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/19/19-345-405.pdf.pdf |date=20121030061253 }}〉。
*朱鴻林：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/31.pdf 明儒湛若水撰帝學用書《聖學格物通》的政治背景與內容特色〉] {{Wayback|url=https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/31.pdf |date=20171107012220 }}〉。

{{-}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Zhan湛}}

[[Category:弘治五年壬子科舉人|Category:弘治五年壬子科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:南京禮部侍郎|Category:南京禮部侍郎]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝理學家|Category:明朝理學家]]
[[Category:諡文簡|Category:諡文簡]]
[[Category:增城人|Category:增城人]]
[[Category:湛姓|R]]