{{infobox racehorse
| name = 實夠威
| image = 
| caption = 
| sire = [[Zamindar|Zamindar]]
| grandsire = 
| dam = Zarkasha
| damsire =  [[Kakyashi|Kakyashi]]
| sex = [[雌馬|雌馬]]
| foaled = 2005年3月31日
| country = {{IRE}}
| colour = [[棗毛|棗毛]]
| breeder = [[阿迦汗四世|阿迦汗四世]]
| owner = 阿迦汗四世
| trainer = [[羅迪普|羅迪普]]
| record = 7戰7冠
| earnings = 3,364,620[[歐元|歐元]]（換算值）
}}

'''實夠威'''（'''Zarkava'''，2005年3月31日出生）是愛爾蘭出生以及在法國訓練的競賽馬匹。競賽生涯保持七戰全勝，當中包括了歐洲最重要平地賽事之一[[凱旋門大賽|凱旋門大賽]]。

==競賽生涯==
實夠威交由阿加汗練馬師[[羅迪普|羅迪普]]訓練，在2007年9月9日勝出雌馬處女馬賽後，直接挑戰凱旋門大賽賽馬日兩歲雌馬賽事[[馬素爾大賽|馬素爾大賽]]，在賽事去到末段，實夠威一度被困，當牠找到空位的時候，實夠威立即加速，於終點前超越前領馬，以個馬位之差勝出賽事。2008年4月復出後，角逐三級賽庫洛錦標大勝而回，之後參與[[法國一千堅尼|法國一千堅尼]]，在賽事中造出1分35秒2的佳績，打破了賽事紀錄，擊敗了[[金剛威|金剛威]]等馬。然後在[[法國橡樹大賽|法國橡樹大賽]]，以後上的方法超越了其他馬匹。

接著休息一段時間在[[紅寶錦標|紅寶錦標]]復出，於賽事中落後甚遠下，在直路狂追[[多利美|多利美]]，於100米超越對手，在黏地做出2分26秒的時間，平了此賽事的紀錄。接著挑戰[[凱旋門大賽|凱旋門大賽]]，對手包括了勝出[[英皇錦標|英皇錦標]]的[[果醬大王|果醬大王]]以及岳伯仁另一匹實力馬[[幸運奇兵|幸運奇兵]]等，即使面對一群雄馬，在直路中仍然殺出，於末段超越了前領馬，結果以兩個馬位之差擊敗了[[躍升|躍升]]勝出賽事，成為15年來首匹勝出凱旋門大賽的雌馬以及26年來首匹勝出此賽事的三歲雌馬<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/horse_racing/7650205.stm |title=Superb Zarkava claims Arc triumph |access-date=2011-07-24 |archive-date=2020-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200125011759/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/horse_racing/7650205.stm |dead-url=no }}</ref>。賽事雖然曾一度考慮繼續現役，但決定於10月13日正式宣佈退役<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/horse_racing/7656012.stm |title=Arc star Zarkava retired to stud |access-date=2011-07-24 |archive-date=2018-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181116001749/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/horse_racing/7656012.stm |dead-url=no }}</ref>。

實夠威在之後的國際賽馬聯盟公佈的國際評分當中，評分高達127分，是雌馬類別評分最高的一匹。此在11月舉行的卡地亞大獎中，奪得歐洲馬王以及歐洲最佳三歲雌馬兩個獎項<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/horse_racing/7734186.stm |title=Retired Zarkava is horse of year  |access-date=2011-07-24 |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227021051/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/horse_racing/7734186.stm |dead-url=no }}</ref>。

==退役後==
2008年10月13日宣佈退役，於愛爾蘭進行交配。2009年牠的首胎是同樣是凱旋門大賽冠軍[[帶來吉利|帶來吉利]]<ref>Notable 2010 Foals | Thoroughbred Times [http://www.thoroughbredtimes.com/breeding-news/2010/January/08/Notable-2010-foals.aspx] {{Wayback|url=http://www.thoroughbredtimes.com/breeding-news/2010/January/08/Notable-2010-foals.aspx |date=20151208213026 }}</ref>，2010年誕下一頭雌馬。接著第二年與[[海都之星|海都之星]]交配，誕下了一頭雄駒<ref> [http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/other_sports/horse_racing/9397751.stm Sea The Stars son born to fellow Arc winner Zarkava]BBC News</ref>，成為了當時配種界的話題。

實夠威誕下的馬匹當中，最出色的應是曾勝出2017年[[聖格盧大賽|聖格盧大賽]]（一級賽）的[[實穩金|實穩金]]（Zarak）。

==詳細賽績==
{| class="wikitable" style="font-size: 95%"
|-
!日期
!馬場
!距離
!級別
!賽事名稱
!負重
!騎師
!名次/出馬
!時間
!距離
!冠軍（亞軍）
|-
|9/9/2007
|[[隆尚馬場|隆尚]]
|草1600
|
|兩歲處女馬賽
|57公斤（下同）
|[[蘇銘倫|蘇銘倫]]
|'''1'''/9
|1:42.6
|2
|（Trully Belle）
|-
|7/10/2007
|隆尚
|草1600
|G1
|馬素爾大賽
|56
|蘇銘倫
|'''1'''/10
|1:37.0
|2-1/2
|（Conference Call）
|-
|13/4/2008
|隆尚
|草1600
|G3
|庫洛特錦標
|57
|蘇銘倫
|'''1'''/7
|1:44.7
|2-1/2
|（Conference Call）
|-
|11/5/2008
|隆尚
|草1600
|G1
|[[法國一千堅尼|法國一千堅尼]]
|57
|蘇銘倫
|'''1'''/14
|1:35.2
|2
|（[[金剛威|金剛威]]）
|-
|8/6/2008
|[[尚蒂伊馬場|尚蒂伊]]
|草2100
|G1
|[[法國橡樹大賽|法國橡樹大賽]]
|57
|蘇銘倫
|'''1'''/10
|2:07.1
|3
|（Gagnoa）
|-
|14/9/2008
|隆尚
|草2400
|G1
|[[紅寶錦標|紅寶錦標]]
|54.5
|蘇銘倫
|'''1'''/12
|2:26.0
|2
|（[[多利美|多利美]]）
|-
|5/10/2008
|隆尚
|草2400
|G1
|[[凱旋門大賽|凱旋門大賽]]
|54.5
|蘇銘倫
|'''1'''/16
|2:28.8
|2
|（[[躍升|躍升]]）
|}

==血統背景==
父系Zamindar是1994年出生的馬匹，於法國出賽，曾勝出兩歲馬三級賽。雖然與一級賽無緣，但亦在[[莫尼大賽|莫尼大賽]]跑第二而回。由於全兄[[Zafonic|Zafonic]]配種取得成功，因而進行配種工作。所誕下的子嗣當中除了實夠威外，還有勝出[[法國一千堅尼|法國一千堅尼]]以及[[隆尚磨坊大賽|隆尚磨坊大賽]]的[[大將領|大將領]]最為知名。Zarkasha出自Kakyashi，未曾出賽，於阿加汗旗下牧場進行配種，實夠威是此駒的第二胎，半弟Zarkandar在英國轉戰跳欄賽事後，取得兩場一級賽勝利。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.pedigreequery.com/zarkasha 血統表] {{Wayback|url=http://www.pedigreequery.com/zarkasha |date=20180612123851 }}

{{DEFAULTSORT:Zarkava}}

[[Category:競賽馬匹|Category:競賽馬匹]]
[[Category:歐洲馬王|Category:歐洲馬王]]
[[Category:2005年出生的动物|Category:2005年出生的动物]]