{{Infobox racehorse
|name= 實業先鋒
|image= 
|caption= 
|sire= Namaqualand
|dam= Scanno's Choice
|damsire= Pennine Walk
|sex= 閹
|foaled= 
|country= {{IRE}}
|colour= 棗
|breeder= 
|owner= 胡斯諾、顏鏡興、鄧英漢與江紹智 
|trainer= [[簡炳墀|簡炳墀]]
|record=  12戰3冠3季
|earnings=13,645,130港元
|updated= 2017年3月20日
}}

'''實業先鋒 '''（'''INDUSTRIAL PIONEER'''）是一匹在香港受訓的[[純種馬|純種]]賽駒，現已退役，主要勝出賽事包括[[百週年紀念銀瓶|百週年紀念銀瓶]]、[[香港打吡大賽|香港打吡大賽]]和[[香港金盃|香港金盃]]。

==競賽生涯==

=== 2000-01年馬季 ===
實業先鋒來港被評為98分，初出即跑[[董事盃_(香港)|董事盃]]與一眾本地頂級佳駒如[[靚蝦王|靚蝦王]]，[[電子麒麟|電子麒麟]]等周旋，跑第9名。第三場角逐三級賽[[百週年紀念銀瓶|百週年紀念銀瓶]]，更擊敗老馬王[[原居民_(馬)|原居民]]專冠。<br>
其後於香港金盃不敵同屬4歲對手的[[偶像_(馬)|偶像]]和[[喜蓮精神|喜蓮精神]]，但最終在打吡大賽中以兩個馬位反先，為練馬師[[簡炳墀|簡炳墀]]贏出第5個打吡冠軍。接著出戰[[女皇盃|女皇盃]]表現失準只得第10。隨後跑[[香港冠軍暨遮打盃|遮打盃]]則上名得第3名。季後獲選成為最佳中距離馬。<REF> [http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2001&month1=6&day1=17&year2=2001&month2=6&day2=17&category=all&id=20010617a02&keyword1=&keyword2= 「 靚 蝦 王 」 蟬 聯 香 港 馬 王 ]</REF>

=== 2001-02年馬季 ===
季內首戰[[沙田錦標|沙田錦標]]大敗，賽後發現右前蹄不良於行。久休3個月後角逐董事盃跑第7，百周年紀念銀瓶第5，最後在香港金盃險勝喜蓮精神，再奪一級賽。<REF>
{{Cite web |url=http://www.hkjc.com/chinese/corporate/racing_news_item.asp?in_file=%2Fchinese%2Fnews%2Fnews_200202242106.htm |title=「實業先鋒」勇奪香港金盃 |access-date=2021-09-09 |archive-date=2017-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170323052911/http://www.hkjc.com/chinese/corporate/racing_news_item.asp?in_file=%2Fchinese%2Fnews%2Fnews_200202242106.htm |dead-url=no }}
</REF> 後因傷患未有出賽，久休多年終告退役。

==參見==
*[[實業家_(馬)|實業家]]
*[[簡炳墀|簡炳墀]]
*[[香港打吡大賽|香港打吡大賽]]

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結==
*[http://www.hkjc.com/chinese/racing/OtherHorse.asp?HorseNo=CA153 香港賽馬會]
{{香港金盃冠軍}}
{{香港最佳中距離馬}}
{{歷屆香港打吡大賽冠軍(2000年起)}}

[[Category:香港競賽馬匹|Category:香港競賽馬匹]]