{{Infobox animanga/Headerofja
|title=實現之星
|image=Kanae no Hoshi cover 1.jpg
|size=
|japanese=カナエの星
|english=
|kana=かなえのほし
|romaji=Kanae no Hoshi
|genre=學園、戰鬥
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說=是
|作者=[[高橋彌七郎|高橋彌七郎]]
|插圖=[[伊東雜音_(1999年出道)|伊東雜音]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[KADOKAWA|KADOKAWA]]／→[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川|台灣角川]]<br />
|連載雜誌=
|label=[[電擊文庫|電擊文庫]]
|發售日=
|開始=2014年8月9日
|結束=
|冊數=本篇3本
|其他=
}}
{{infobox animanga/Footerofja}}
《'''實現之星'''》（{{lang-ja|カナエの星}}）是由[[高橋彌七郎|高橋彌七郎]]在2014年8月在[[電擊文庫|電擊文庫]]開始出版的[[日本|日本]][[輕小說|輕小說]]。[[插圖|插圖]]由高橋彌七郎的前作『[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]』的[[伊東雜音_(1999年出道)|伊東雜音]]繪製插畫。

== 故事簡介 ==
世界，面臨著兩種「未來」。
一是「前往新發現的可能性」——
一是「墮入悄然降臨的毀滅」——
凡事憑直覺行動的少年直會樺苗，受友人請託而踏入了老舊校舍，卻被送到一個奇異的「星球」上。
在那裡等待他的，是自稱「星平線之梵」的神祕少女。她笑嘻嘻地告訴樺苗： 
「說穿了，就是要請你拯救世界！」
據她說，樺苗是被象徵世界獲救的可能性的「半開之眼」選中的人物；
相反地，還有個「半閉之眼」，象徵將世界導向毀滅的歪曲命運。
樺苗的使命，就是必須阻止「海因之手」毀滅世界。
這時候——
暗戀樺苗卻被他當妹妹看待的小學女孩一條摩芙，也感到某種變化，因而煩惱、做出決定。
「既然『那個』開始行動……我也只好這麼做了。」
一場賭上世界「未來」的命運之戰，即將引爆——！

== 登場人物 ==

=== 主要人物 ===
;{{nihongo|直會樺苗|直会カナエ（なおらい かなえ）}} 
:多柏學院中等部二年級的男學生，學生宿舍「黃葉館」裡的男子宿舍住宿生。

;{{nihongo|一条摩芙|一条摩芙（いちじょう まふ）}}  
:多柏學院初等部五年級的女學生，學生宿舍「黃葉館」裡的女子宿舍住宿生。

;{{nihongo|星平線之梵|星平線のそよぎ（せいへいせんのそよぎ）}}
:在第1卷樺苗闖進不可思議之星，等著樺苗的神秘少女。

=== 多柏學院===
;{{nihongo|檜原里久|桧原里久（ひのはら りく）}} 
:多柏學院中等部二年級的男學生，樺苗的同學兼「黃葉館」的室友。

;{{nihongo|山邊手梓|山辺手梓（やまのべ たずさ）}}
:多柏學院高等部二年級的女學生，從這個春天開始擔任女子宿舍的宿舍負責人之優等生。

;{{nihongo|橘樹逢|橘樹逢（たちばな あい）}} 
:多柏學院中等部社會科女老師，擔任樺苗和里久的班級導師。也兼任「黃葉館」的舍監。

;{{nihongo|草刈都|草刈都（くさかり みやこ）}}
:多柏學院初等部六年級的女學生，一条摩芙的室友。

=== 半閉之眼===
;{{nihongo|朋友海因|友たるハイン}}
:引導世界走向滅亡的被稱為「半閉上之眼」的神秘集體的罪魁禍首。

=== 魔術師 ===
;{{nihongo|八十辻夕子|八十辻夕子（やそつじ ゆうこ）}}

;{{nihongo|八十辻正典|八十辻正典（やそつじ まさのり）}}

== 用語 ==
; {{nihongo|半開之眼|半開きの目}}

; {{nihongo|半閉之眼|半閉じの目}}

== 既刊一覧 ==
{| class="wikitable"
!卷數
!日文版標題
!中文版標題
!出版日(日)
!出版日(台)
!ISBN（日）
!ISBN（台）
|-
|1
|カナエの星
|實現之星 (1)
|2014年8月9日（同日<ref>{{Cite web|url=http://dengekibunko.dengeki.com/newreleases/978-4-04-891302-7/|title=カナエの星|work= [[電撃文庫|電撃文庫]]公式サイト|publisher=[[KADOKAWA|KADOKAWA]]、[[アスキー・メディアワークス|アスキー・メディアワークス]]|accessdate= 2015-09-10}}</ref>）
|2015年4月22日
|ISBN 978-4-04-886554-8 
|ISBN 978-986-366-460-4
|-
|2
|カナエの星(2)
|實現之星 (2)
|2015年3月10日（同日<ref>{{Cite web|url=http://dengekibunko.dengeki.com/newreleases/978-4-04-869335-6/|title=カナエの星(2)|work= 電撃文庫公式サイト|publisher= KADOKAWA、アスキー・メディアワークス|accessdate= 2015-09-10}}</ref>）
|2015年9月19日
|ISBN 978-4-04-891086-8 
|ISBN 978-986-366-733-9
|-
|3
|カナエの星(3)
|實現之星 (3)
|2015年9月10日（同日<ref>{{Cite web|url=http://dengekibunko.dengeki.com/newreleases/978-4-04-865382-4/|title=カナエの星(3)|work=電撃文庫公式サイト|publisher=KADOKAWA、アスキー・メディアワークス|accessdate= 2015-09-10}}</ref>） 
|2016年6月16日
|ISBN 978-4-04-891611-0
|ISBN 978-986-473-158-9
|}
==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]
[[Category:2014年小說|Category:2014年小說]]