'''實體法'''（substantive law）關乎權利與義務關係主體的法律，在[[法學|法學]]分類中，是相對於關於權利與義務程序之[[程序法|程序法]]的類別<ref name="千華數位文化千華編委會2013">{{cite book|author=千華編委會|title=法學大意|url=http://books.google.com/books?id=vj4VAwAAQBAJ&pg=PA27|date=26 November 2013|publisher=千華數位文化|isbn=978-986-315-711-3|page=27}}</ref>。

==內容主旨==
如[[民法|民法]]、[[刑法|刑法]]等法律即屬於實體法之一種。而與之相對的則是「[[程序法|程序法]]」，亦即規範各別權利義務關係應如何實現的法律，例如[[民事訴訟法|民事訴訟法]]、[[刑事訴訟法|刑事訴訟法]]即是。而相關法律事實要適用實體法規範，或是實體法有修正或變更時，原則上必須以「法律不溯及既往」為原則，例如民法各編的施行法，皆在第1條規範，事件在各編施行前發生者，除該施行法有特別規定外，不適用各編之規定，而事件在修正前發生者，除該施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定<ref>參見 民法總則編施行法、民法物權編施行法、民法債編施行法、民法親屬編施行法、民法繼承編施行法皆在第1條作如此規定 </ref>。因此，與程序法遇修正時適用「程序從新」的原則不同。但此一原則例外即是前面所指的除法律有「特別規定外」，如民法親屬編關於夫妻財產之規定，於民法親屬編施行法第6-2、6-3條，即將實體上權利之認定，因立法考量而改適用新法規定。

==演義==
實體法和[[程序法|程序法]]之間有著密不可分的關係，實體法為「體」，程序法為「用」，若無實體法，則[[程序法|程序法]]無用武之地，若無[[程序法|程序法]]，則實體法無實現之可能，二者相輔相成，互相為用。不過，在法院的審理過程，必須要遵循「先程序後實體」的步驟加以審理。另外，關於涉外民事法律案件的部分，基於「國內法官不適用國外程序法」的原理，故必須要是國外的實體法始能適用。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*[[林紀東|林紀東]]，法學緒論，1978年，頁47－49。
*http://law.jrank.org/pages/10592/Substantive-Law.html {{Wayback|url=http://law.jrank.org/pages/10592/Substantive-Law.html |date=20200921001947 }}
* Популярный юридический энциклопедический словарь/ Редкол.: О. Е. Кутафин, В. А. Туманов, И. В. Шмаров и др. — М.: Большая Российская энциклопедия, «РИПОЛ КЛАССИК», 2001. ISBN 5-85270-165-3. {{ru icon}}
* {{книга|автор = Кашинина Т.В., Кашинин А.В.|часть =|заглавие = Российское право|оригинал =
|ссылка =|место = М.|издательство = НОРМА|год = 2005|страницы = 800|isbn = 5-89123-912-4}} {{ru icon}}
{{refend}}

==相關條目==
*[[法律|法律]]
*[[程序法|程序法]]
*[[不溯及既往原則|不溯及既往原則]]

==外部連結==
*[https://study.com/academy/lesson/substantive-law-vs-procedural-law-definitions-and-differences.html Substantive Law vs. Procedural Law: Definitions and Differences] {{Wayback|url=https://study.com/academy/lesson/substantive-law-vs-procedural-law-definitions-and-differences.html |date=20201201205438 }}
*[https://legaldictionary.net/substantive-law/ Substantive Law] {{Wayback|url=https://legaldictionary.net/substantive-law/ |date=20210119214639 }}

[[Category:法學|Category:法學]]
[[Category:實體法學|S]]