{{noteTA
|T=zh:驚嚇陰屍路; zh-cn:行尸之惧; zh-tw:驚嚇陰屍路; zh-hk:顫慄陰屍路;
|1=zh:驚嚇陰屍路; zh-cn:行尸之惧; zh-tw:驚嚇陰屍路; zh-hk:顫慄陰屍路;
}}
{{Infobox television
| show_name                = 驚嚇陰屍路
|original_name = {{lang|en|''Fear The Walking Dead''}}
| image                    =Fear The Walking Dead title.png
| image_size               = 
| image_alt                = 
| caption                  = 片頭畫面
| genre                    = {{plainlist|
* [[末日幻想|末日幻想]]
* [[恐怖小說|恐怖]]
* [[戲劇|戲劇]]
}}
| creator                  = {{plainlist|
* [[羅伯特·柯克曼|羅伯特·柯克曼]]
* {{link-en|戴夫·埃利克森|Dave Erickson}}
}}
| based_on                 = {{based on|[[行屍_(漫畫)|陰屍路]]|[[羅伯特·柯克曼|羅伯特·柯克曼]]<br>{{link-en|東尼·摩爾 (漫畫家)|Tony Moore (artist)|東尼·摩爾}}<br>{{link-en|查爾斯·埃蘭德|Charlie Adlard}}}}
| developer                = 
| director                 = 
| starring                 = {{plainlist|
*{{link-en|金·迪肯斯|Kim Dickens}}
*[[克里夫·柯蒂斯|克里夫·柯蒂斯]] 
*[[法蘭克·迪蘭|法蘭克·迪蘭]]
*{{link-en|艾麗莎·迪布南-凱莉|Alycia Debnam-Carey}} 
*{{link-en|伊莉莎白·羅德里奎|Elizabeth Rodriguez}}
*{{link-en|羅倫佐·詹姆斯·亨利|Lorenzo James Henrie}}
*{{link-en|鲁本·布雷茲|Rubén Blades}} 
*{{link-en|梅賽德絲·梅森|Mercedes Mason}}
*{{link-en|科曼·多明戈|Colman Domingo}}
*{{link-en|蜜雪兒·汪|Michelle Ang}}
}}
| narrated                 = 
| theme_music_composer     = {{link-en|阿迪克斯·羅斯|Atticus Ross}}
| opentheme                = 
| endtheme                 = 
| composer                 = {{link-en|保羅·哈斯林格|Paul Haslinger}}
| country                  = {{USA}}
| language                 = 英語
| num_seasons              = 4
| num_episodes             = 38
| list_episodes            = 
| executive_producer       = {{plainlist|
* 羅伯特·柯克曼
* 蓋爾·安妮·赫德
* 葛雷格·尼可泰羅
* 大衛·艾帕特
* 戴夫·埃利克森
}}
| producer                 = 
| editor                   = 
| location                 = [[溫哥華|溫哥華]]<br>[[洛杉磯|洛杉磯]]<br>[[羅薩里多|羅薩里多]]
| cinematography           = 
| camera                   = 
| runtime                  = 
| company                  = {{plainlist|
* [[AMC_(電視頻道)|AMC]]
* Circle of Confusion
* [[Valhalla_Entertainment|Valhalla Entertainment]]
}}
| distributor              = 
| channel                  = [[AMC_(電視頻道)|AMC]]
| picture_format           = 
| audio_format             = 
| first_aired              = {{start date|2015|8|23}}
| last_aired               = 至今
| preceded_by              = 
| followed_by              = 
| related                  = 《[[陰屍路|陰屍路]]》
| show_name_zh-cn         = 行尸之惧
| show_name_zh-tw         = 驚嚇陰屍路
| show_name_zh-hk         = 顫慄陰屍路
| website                  = http://www.amctv.com/shows/fear-the-walking-dead
| website_title            = 電視劇網站
| production_website       = 
| production_website_title = 
}}
《'''驚嚇陰屍路'''》（{{lang-en|'''''Fear The Walking Dead'''''}}）是一部由[[羅伯特·柯克曼|羅伯特·柯克曼]]和{{link-en|戴夫·埃利克森|Dave Erickson}}共同創作的美國[[恐怖小說|恐怖]][[電視連續劇|電視影集]]，由羅伯特·柯克曼、{{link-en|東尼·摩爾 (漫畫家)|Tony Moore (artist)|東尼·摩爾}}和{{link-en|查爾斯·埃蘭德|Charlie Adlard}}聯合創作的漫畫《[[行屍_(漫畫)|陰屍路]]》所改編，並為同一作者創作的知名電視劇集《[[陰屍路|陰屍路]]》的外傳和首部衍生劇集<ref name="title">{{cite web |url=http://www.ew.com/article/2015/03/27/walking-dead-companion-series-fear-walking-dead |title=And the title of The Walking Dead companion series is... |work=Entertainment Weekly |first=Dalton |last=Ross |date=March 27, 2015 |accessdate=March 27, 2015}}</ref>。

2017年4月，AMC續訂《驚嚇陰屍路》的第四季，將於2018年4月15日播映。在戴夫·埃利克森宣佈在第三季後將不再擔任該劇集的[[節目統籌|節目統籌]]後，{{link-en|安德魯·查布里斯|Andrew Chambliss}}和{{link-en|伊恩·B·高德堡|Ian B. Goldberg}}宣佈接替擔任第四季後的新任統籌。

==劇情概要==
背景設定在喪屍疫情剛開始爆發時的[[洛杉磯|洛杉磯]]市中心，故事主要描述一個家庭努力在活屍末日的到來中掙扎求存。

==角色==
===主要演員===
*'''麥蒂森·克拉克'''（{{lang|en|Madison Clark}}；{{link-en|金·迪肯斯|Kim Dickens}}飾，第1-4季<ref name="AMC cast">{{cite web|title=Cast|url=http://www.amc.com/shows/fear-the-walking-dead/cast-crew|website=AMC|accessdate=2015-08-25}}</ref><ref name=cast>{{cite press |url=http://www.thefutoncritic.com/news/2015/05/11/amcs-fear-the-walking-dead-begins-production-in-vancouver-307311/20150511amc01/ |title=AMC's "Fear the Walking Dead" Begins Production in Vancouver |publisher=AMC |date=2015-05-11 |accessdate=2015-05-12}}</ref>）
:住在[[洛杉磯|洛杉磯]]的[[高中|高中]]{{link-en|校園輔導主任|School counselor|輔導主任}}，數年前喪夫，是一位不惜一切想保護家人不受傷害的強悍母親。為人聰慧、重情義，對人性本善抱有強大希望，但在這片行屍盤踞的世界裡，必要情況下還是會使用武力。

*'''崔維斯·瑪納瓦'''（{{lang|en|Travis Manawa}}；[[克里夫·柯蒂斯|克里夫·柯蒂斯]]飾，第1-3季<ref name="AMC cast"/><ref name=cast/>）
:高中英語教師，麥蒂森的男友，與前妻莉莎離婚並共同監護兒子克里斯。

*'''尼古拉斯·「尼克」·克拉克'''（{{lang|en|Nicholas "Nick" Clark}}；[[法蘭克·迪蘭|法蘭克·迪蘭]]飾，第1-4季<ref name="AMC cast"/><ref name=foxnews>{{cite news |last=Cohn |first=Paulette |date=2015-08-25|work=Fox News |title='Fear the Walking Dead' producer: Prequel hit about 'dread, the anxiety, and paranoia' |url=http://www.foxnews.com/entertainment/2015/08/25/fear-walking-dead-producer-hit-show-about-dread-anxiety-and-paranoia/ |accessdate=2015-08-25}}</ref><ref name=cast/><ref>{{cite web |url=http://www.mtv.com/news/2247842/kim-dickens-fear-the-walking-dead-heroin-scene/ |title=‘Fear The Walking Dead': Kim Dickens Explains How Drug Addiction Plays A Major Role |publisher=MTV |first=Shaunna |last=Murphy |date=2015-08-21 |accessdate=2015-08-25}}</ref>）
:麥蒂森的兒子，海洛因癮君子，但為人無私善良，被社區大學退學後流浪街頭，是一家人中首位接觸行屍的人。

*'''艾莉西亞·克拉克'''（{{lang|en|Alicia Clark}}；[[艾莉西亞·戴南－卡瑞|艾莉西亞·戴南－卡瑞]]飾，第1-4季<ref name="AMC cast"/><ref name=cast/>）
:麥蒂森的女兒，學校的模範生，品學兼優，獨立堅強。

*'''伊莉莎白·「莉莎」·歐提茲'''（{{lang|en|Elizabeth "Liza" Ortiz}}；{{link-en|伊莉莎白·羅里奎茲|Elizabeth Rodriguez}}飾，第1季<ref name="AMC cast"/><ref name=cast/><ref name=ew>{{cite web |url=http://www.ew.com/article/2015/05/17/fear-walking-dead-robert-kirkman-reveals-new-details-and-casting |title=''Fear the Walking Dead'': Robert Kirkman reveals new details and casting |work=Entertainment Weekly |first=Dalton |last=Ross |date=2015-05-18 |accessdate=2015-05-18}}</ref>）
:一位護士，崔維斯的前妻，克里斯的母親，跟丈夫分別監管兒子克里斯。

*'''克里斯多佛·「克里斯」·瑪納瓦'''（{{lang|en|Christopher "Chris" Manawa}}；{{link-en|洛倫佐·詹姆斯·亨利|Lorenzo James Henrie}}飾，第1-2季<ref name="AMC cast"/><ref name=cast/>）
:崔維斯和莉莎的兒子，處於叛逆期的少年，父母離異對他造成過極大心理陰影，這次在行屍威脅的影響之下，他的心理創傷開始加重，時常精神不穩定。

*'''丹尼爾·薩拉查'''（{{lang|en|Daniel Salazar}}；{{link-en|鲁本·布雷茲|Rubén Blades}}飾，第1-4季<ref name="AMC cast"/><ref>{{cite web |url=http://deadline.com/2015/05/ruben-blades-cast-fear-the-walking-dead-the-walking-dead-companion-series-1201429353/ |title=Ruben Blades Joins ‘Fear The Walking Dead’ On AMC |publisher=Deadline.com |first=Denise |last=Petski |date=2015-05-18 |accessdate=2015-05-18}}</ref><ref>{{cite web|url=https://hollywoodreporter.com/live-feed/fear-walking-dead-what-expect-morgans-new-adventure-1101690|title='Fear the Walking Dead': What to Expect From Morgan's New Adventure|work=The Hollywood Reporter |first=Josh |last=Wigler |date=2018-04-11 |accessdate=2018-04-11}}</ref>）
:居住在洛杉磯的理髮師，美籍[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]裔移民，年輕時曾於家鄉內戰參軍，還加入過薩爾瓦多{{link-en|黑影敢死隊|Sombra Negra}}，同樣為了保護家人不惜任何代價。

*'''歐菲莉亞·薩拉查'''（{{lang|en|Ofelia Salazar}}；{{link-en|梅賽德絲·梅森|Mercedes Mason}}飾，第1-3季<ref name="AMC cast"/><ref name=cast/>）
:一位勤奮的專業人員，第二代美籍薩爾瓦多裔移民，丹尼爾的女兒。

*'''維克多·史特蘭'''（{{lang|en|Victor Strand}}；{{link-en|科曼·多明戈|Colman Domingo}}飾，第1-4季<ref>{{cite web|last=Goldberg|first=Lesley|title='Fear the Walking Dead' Promotes Colman Domingo to Series Regular for Season 2|url=http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/fear-walking-dead-promotes-colman-845500|work=The Hollywood Reporter|date=2015-12-03|accessdate=2015-12-04}}</ref>）
:一名背景神秘、奸險、冷酷無情、亦敵亦友的富商，起初和尼克在軍方集中營裡認識，隨後被迫接納尼克的家人們一同逃出洛杉磯至墨西哥。

*'''艾莉絲'''（{{lang|en|Alex}}；{{link-en|蜜雪兒·汪|Michelle Ang}}飾，第2季<ref>{{cite web|url=http://moviepilot.com/posts/3865713|title=Michelle Ang Falls From The Sky To Join 'Fear The Walking Dead' Season 2|publisher=[[Moviepilot|Moviepilot]]|first=Allanah|last=Faherty|date=2016-04-12|accessdate=2016-04-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160413091324/http://moviepilot.com/posts/3865713|archivedate=2016年4月13日|df=}}</ref>）
:遭行屍襲擊的飛機462航班上的乘客兼唯一倖存者，在墜機地點被麥蒂森一行人搭救時卻被史特蘭拋棄，之後一度加入海盜。

*'''露西亞娜·「露西」·蓋維茲'''（{{lang|en|Luciana "Lucy" Galvez}}；{{link-en|達娜·加史亞|Danay García}}飾，第2-4季<ref>{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/comic-con-fear-walking-dead-913684|title=Comic-Con: 'Fear the Walking Dead' Enlists 'Prison Break' Alum for Season 2B|work=The Hollywood Reporter|first=Lesley|last=Goldberg|date=2016-07-22|accessdate=2018-03-31}}</ref>）
:前墨西哥安全社區殖民地的搜資者，獨立堅強、行事謹慎，認識尼克后將他一度收留至殖民地裡。

*'''崔伊·奧托'''（{{lang|en|Troy Otto}}；[[丹尼爾·沙曼|丹尼爾·沙曼]]飾，第3季<ref>{{cite web |url=http://ew.com/tv/2017/03/23/fear-the-walking-dead-daniel-sharman-teen-wolf/ |title=Teen Wolf alum Daniel Sharman joins Fear the Walking Dead |work=Entertainment Weekly |first=Noelene |last=Clark |date=2017-03-23 |accessdate=2017-03-27}}</ref><ref name="comicbook.com">{{cite web|url=http://comicbook.com/thewalkingdead/2017/05/10/fear-the-walking-dead-season-3-photos/|title=New Characters Revealed In Fear The Walking Dead Season 3 Photos|website=Comicbook.com|first=Charlie|last=Ridgely|date=May 10, 2017-05-10|accessdate=2017-11-29}}</ref>）
:一位有魅力卻行事衝動的軍隊領袖，個性較為狂妄放肆、情緒時常不穩定，與哥哥和父親一起領導破下巴農場社區，但主要是率領保全工作

*'''小傑瑞麥·「傑克」·奧托'''（{{lang|en|Jeremiah "Jake" Otto Jr.}}；[[山姆·安德伍德|山姆·安德伍德]]飾，第3季<ref name="comicbook.com"/>）
:崔伊的哥哥，個性和作風跟弟弟比起來更為實際、英明，艾麗莎的新男友。

*'''傑瑞麥·奧托'''（{{lang|en|Jeremiah Otto}}；{{link-en|戴頓·卡利|Dayton Callie}}飾，第3季<ref name="comicbook.com"/>）
:崔伊和傑克兩兄弟的父親，一位坦率卻有[[種族歧視|種族歧視]]心理的領袖，間接引發農場和原住民之間的領地鬥爭。

*'''蘿拉·葛雷羅'''（{{lang|en|Lola Guerrero}}；{{link-en|莉珊卓·提娜|Lisandra Tena}}飾，第3季<ref name="comicbook.com"/>）
:一位大方且富有同情的女領袖，主掌著[[蒂華納|蒂華納]]的一座岡澤勒斯[[水壩|水壩]]，一向分量為難民提供水源。

*'''{{link-en|摩根·瓊斯 (陰屍路)|Morgan Jones (The Walking Dead)|摩根·瓊斯}}'''（{{lang|en|Morgan Jones}}；{{link-en|蘭尼·詹姆斯|Lennie James}}飾，第4季<ref name="S4NewCast">{{cite web|url=http://ew.com/tv/fear-the-walking-dead-new-characters-photos/lennie-james-as-morgan-and-maggie-grace-as-althea/|title=''Fear the Walking Dead'': Meet the new characters|work=Entertainment Weekly|first=Dalton|last=Ross|date=2018-01-11|accessdate=2018-01-12}}</ref>）
:一位待人孤僻、精神不穩定的倖存者，善用[[合氣道|合氣道]]棍術，曾經跟隨過來自[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]的[[陰屍路|一個大集體]]，但在那裡[[陰屍路_(第八季)|經歷完戰爭]]後就獨自遠走他鄉流浪，一路南下直到遇見約翰和艾西雅。

*'''艾西雅'''（{{lang|en|Althea}}；[[瑪姬·格蕾斯|瑪姬·格蕾斯]]飾，第4季<ref name="S4NewCast"/>）
:一位女[[戰地記者|戰地記者]]，待人多疑、足智多謀、追求真相，開著一輛帶有機槍的大型[[SWAT|SWAT]][[裝甲車|裝甲車]]。她的習慣是向所遇到的任何人問出其經歷等事情，並於結束後給他們所需作為答謝。

*'''約翰·多利'''（{{lang|en|John Dorie}}；[[加瑞特·迪拉胡特|葛瑞特·迪拉杭特]]飾，第4季<ref name="S4NewCast"/>）
:一位生活在森林裡的前警察，隨身帶著左輪手槍，待任何人都十分和善、嘴巴喜歡說個不停，是摩根自從來到德州後遇到的第一位倖存者。

*'''瓊'''（{{lang|en|June}}；{{link-en|珍娜·葉夫曼|Jenna Elfman}}飾，第4季<ref name="S4NewCast"/>）
:一位熱心的護士，為人保守、孤僻，使用過「娜奧米」（{{lang|en|''Naomi''}}）等一系列假名。起初失去女兒後被約翰拯救，和他生活過一段時間，被他叫作「蘿拉」（{{lang|en|''Laura''}}）。後來被麥蒂森一伙在小鎮上首遇後，被收留至體育場裡。

===常設演員===
====洛杉磯====
*'''亞特·科斯塔'''（{{lang|en|Art Costa}}；{{link-en|史考特·勞倫斯|Scott Lawrence}}飾，第1季<ref>{{cite web |url=https://nypost.com/2015/08/14/fear-the-walking-dead-the-good-the-bad-and-the-zombies/ |title=‘Fear the Walking Dead’: The good, the bad and the zombies |work=[[New_York_Post|New York Post]] |first=Robert |last=Rorke |date=2015-08-14 |accessdate=2015-08-26}}</ref>）
:洛杉磯高中校長，麥蒂森和崔維斯的上司，在行屍疫情起初時就受感染。

*'''格麗賽達·薩拉查'''（{{lang|en|Griselda Salazar}}；{{link-en|帕翠莎·雷耶斯·史賓杜拉|Patricia Reyes Spíndola}}飾，第1季<ref name="AMC cast"/>）
:丹尼爾的妻子，歐菲莉亞的母親，一家人經營理髮店。

*'''莫耶斯'''（{{lang|en|Lt. Moyers}}；{{link-en|詹姆·麥克夏恩|Jamie McShane}}飾，第1季<ref>{{cite web|title='Fear the Walking Dead' Recap: Army Surplus|url=https://www.rollingstone.com/tv/recaps/fear-the-walking-dead-recap-army-surplus-20150920|work=Rolling Stone|first=Noel|last=Murray|date=2015-09-20|accessdate=2016-09-20}}</ref>）
:美國陸軍指派的一位中尉，負責保護麥蒂森住家所在的安全地區，以他殘酷的軍事獨裁手法統治社區。

*'''安德魯·亞當斯'''（{{lang|en|Cpl. Andrew Adams}}；[[蕭恩·哈特西|肖恩·哈特西]]飾，第1季<ref>{{cite web |url=http://deadline.com/2015/06/shawn-hatosy-cast-fear-the-walking-dead-the-walking-dead-1201444873/ |title=Shawn Hatosy Joins ‘Fear The Walking Dead’; Madison McLaughlin In ‘Chicago PD’ |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |first=Denise |last=Petski |date=2015-06-16 |accessdate=2015-08-26}}</ref>）
:莫耶斯手下的一位美軍下士，對待民眾非常熱心，曾和歐菲莉亞交成好友，但他因此被丹尼爾抓去折磨來拷問出軍方真實計劃。

*'''貝珊妮·艾斯納'''（{{lang|en|Dr. Bethany Exner}}；{{link-en|珊德琳·荷特|Sandrine Holt}}飾，第1季<ref>{{cite web |url=http://deadline.com/2015/06/sandrine-holt-cast-fear-the-walking-dead-amc-the-walking-dead-1201435819/ |title=Sandrine Holt Joins ‘Fear The Walking Dead’ On AMC |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |first=Denise |last=Petski |date=2015-06-01 |accessdate=2015-06-01}}</ref>）
:洛杉磯軍方集中營裡的一位醫生，負責處理傷者並善後死者，無法拯救所有疫情感染者，使她面臨龐大壓力。

====太平洋沿岸====
*'''傑克·吉普林'''（{{lang|en|Jack Kipling}}；{{link-en|丹尼爾·佐瓦托|Daniel Zovatto}}飾，第2季<ref>{{cite web |url=http://deadline.com/2016/01/fear-the-walking-dead-cast-daniel-zovatto-the-walking-dead-1201692439/|title=‘Fear The Walking Dead’ Casts Daniel Zovatto In Recurring Role |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |first=Denise |last=Petski |date=2016-01-28 |accessdate=2016-01-29}}</ref>）
:太平洋沿岸上的一夥海盜的成員，在通訊器裡短暫和艾麗莎相處過。

*'''康納'''（{{lang|en|Connor}}；馬克·凱利飾，第2季）
:海盜團夥領袖，處事喜歡用擄人勒贖方式，看管過崔維斯和艾麗莎為人質，直到他被屍變的弟弟瑞德咬死。

*'''瑞德'''（{{lang|en|Reed}}；[[傑西·麥卡尼|傑西·麥卡尼]]飾，第2季<ref>{{cite web |url=http://comicbook.com/thewalkingdead/2016/05/02/jesse-mccartney-shocks-fans-with-fear-the-walking-dead-villainy/ |title=Jesse McCartney Shocks Fans With Fear The Walking Dead Villainy |publisher=Comicbook.com |first=Brandon |last=Davis |date=2016-05-02 |accessdate=2016-05-04}}</ref>）
:康納的弟弟，海盜團夥成員，對外來人士向來有敵意，過於囂張使他被麥蒂森刺傷，最後被克里斯槍殺。

*'''薇達'''（{{lang|en|Vida}}；維羅妮卡·迪亞茲飾，第2季<ref>{{cite web|title=Veronica Diaz Cast On Fear The Walking Dead|url=http://comicbook.com/2016/02/05/veronica-diaz-cast-on-fear-the-walking-dead/|website=Comicbook.com|first=Brandon|last=Davis|date=2016-02-05|accessdate=2016-09-19}}</ref>）
:海盜之一，但身孕一個孩子。

*'''路易斯·佛倫斯'''（{{lang|en|Luis Flores}}；{{link-en|亞圖羅·德·波多|Arturo Del Puerto}}飾，第2季<ref>{{cite web |url=http://deadline.com/2016/01/fear-the-walking-dead-cast-arturo-del-puerto-the-strain-america-olivo-1201692670/ |title=‘Fear The Walking Dead’ Casts Arturo Del Puerto, ‘The Strain’ Adds America Olivo |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |first=Denise |last=Petski |date=2016-01-29 |accessdate=2016-02-04}}</ref>）
:墨西哥人，史特蘭的一位盟友和左右手。

====墨西哥====
*'''湯瑪斯·阿比蓋'''（{{lang|en|Thomas Abigail}}；[[道格瑞·史考特|道格瑞·史考特]]飾，第2季<ref>{{cite web |url=http://tvline.com/2016/02/04/fear-the-walking-dead-dougray-scott-season-2-cast/ |title=''Fear the Walking Dead'': Dougray Scott Joins Spinoff's Season 2 Cast |publisher=[[TVLine|TVLine]] |first=Michael |last=Ausiello |date=2016-02-04 |accessdate=2016-02-04}}</ref>）
:史特蘭的生意合作夥伴兼前男友，史特蘭的遊艇「阿比蓋號」就是以他命名。

*'''西莉亞·佛倫斯'''（{{lang|en|Celia Flores}}；{{link-en|瑪琳·佛特|Marlene Forte}}飾，第2季<ref>{{cite web|title=Exclusive Interview: Marlene Forte Talks Playing Celia on FEAR THE WALKING DEAD Season 2|url=http://dailydead.com/exclusive-interview-marlene-forte-talks-playing-celia-on-fear-the-walking-dead-season-2/|publisher=Daily Dead|first=Derek|last=Anderson|date=2016-05-28|accessdate=2016-09-20}}</ref>）
:路易斯的母親，「瓜達盧佩谷村莊」（{{lang|en|Valle de Guadalupe}}）的村長，但她處事迷信，會將屍變的村民圈養作為一份子。直到行徑暴露後，被麥蒂森設計而被自己養的行屍吃掉，遺體也在丹尼爾燒毀建築時葬身火海。

*'''亞歴杭卓·努涅斯'''（{{lang|en|Alejandro Nuñez}}；{{link-en|保羅·卡德隆|Paul Calderón}}飾，第2季<ref>{{cite web|title=Did Fear the Walking Dead Just Change How Zombies Work?|url=http://www.tvguide.com/news/fear-the-walking-dead-los-muertos-recap/|work=TV Guide|first=Alexander|last=Zalben|date=2016-08-28|accessdate=2016-09-12}}</ref>）
:墨裔藥劑師，位於[[蒂華納|蒂華納]]的「殖民地」（La Colonia）社區的領袖，收留尼克和露西，他自稱自己曾經被行屍咬過，但沒有死或是屍變。

*'''馬可·羅里奎茲'''（{{lang|en|Marco Rodriguez}}；亞歴杭卓·埃達飾，第2季）
:蒂華納的一位地頭蛇，領導著本地武裝份子「兄弟幫」（{{lang|en|Los Hermanos}}），常和亞歴杭卓的社區交易物資，但一直想方設法得到殖民地來據為己有。

*'''埃琳娜·雷耶斯'''（{{lang|en|Elena Reyes}}；{{link-en|凱倫·貝絲扎比|Karen Bethzabe}}飾，第2季<ref>{{cite web|title=Elena Is Another Season 2 Fear The Walking Dead Guest Character Making A Good Impression|url=http://previously.tv/fear-the-walking-dead/elena-is-another-season-2-fear-the-walking-dead-guest-character-making-a-good-impression/|website=Previously.TV|first=Omar|last=Gallaga|date=2016-09-04|accessdate=2016-09-12}}</ref>）
:墨西哥灣的「[[羅薩里多|羅薩里多]]海濱酒店」（{{lang|en|Rosario Beach Hotel}}）女經理，先前於一場婚禮時目睹行屍疫情爆發，被迫將部分來此慶祝的客人鎖在大廳裡，導致部分酒店倖存客人對她產生怨恨。

*'''赫克特·雷耶斯'''（{{lang|en|Hector Reyes}}；拉姆西·希門尼斯飾，第2季）
:艾琳娜的侄子，曾經和艾琳娜一起管理過酒店。

*'''奧斯卡·迪亞茲'''（{{lang|en|Oscar Diaz}}；安德烈斯·拉多諾飾，第2季）
:居住在酒店裡的倖存客人團體領袖，疫情開始時失去過新婚妻子潔西卡。

*'''安德烈斯·迪亞茲'''（{{lang|en|Andres Diaz}}；拉歐·卡索飾，第2季）
:奧斯卡的弟弟，在大學讀過醫的醫生。

*'''艾琳·史托威'''（{{lang|en|llene Stowe}}；{{link-en|布蘭妲·史壯|Brenda Strong}}飾，第2季）
:奧斯卡的岳母，其丈夫在奧斯卡結婚時屍變，同時咬死她的女兒潔西卡。她們所有人都被鎖進大廳裡，倖存後開始將家人之死怪罪於將她們鎖入其中的艾琳娜。

*'''布蘭登·路克'''（{{lang|en|Brandon Luke}}；[[凱利·布拉茨|凱利·布拉茨]]飾，第2季<ref>{{cite web|title=Fear the Walking Dead Q&A – Kelly Blatz (Brandon)|url=http://www.amc.com/shows/fear-the-walking-dead/talk/2016/09/fear-the-walking-dead-qa-kelly-blatz-brandon|publisher=AMC|first=Shavonne|last=Belle|accessdate=2016-09-26}}</ref>）
:美國人，帶領兩個朋友德瑞克和詹姆斯，遇到逃亡在外的崔維斯和克里斯，處事同樣冷血，會將受傷的同夥處決。

*'''德瑞克'''（{{lang|en|Derek}}；[[肯尼·沃爾默|肯尼·沃爾默]]飾，第2季<ref name="Derek and James">{{cite web|title=TV Review: Fear the Walking Dead (Season 2, Episode 13)|url=http://www.joblo.com/horror-movies/news/tv-review-fear-the-walking-dead-season-2-episode-13-274|publisher=JoBlo.com|first=Cody|last=Hamman|date=2016-09-25|accessdate=2016-09-26}}</ref>）
:美國人，布蘭登團夥成員之一，一向遵從布蘭登的命令，做什麼事情都是一副理直氣壯的樣子。

*'''詹姆斯·麥卡利斯特'''（{{lang|en|James McCallister}}；{{le|伊瑟瑞爾·布薩德|Israel Broussard}}飾，第2季<ref name="Derek and James"/>）
:布蘭登團夥成員之一，一次攻陷一座農場時僅因為受傷就被同夥殺害。

====破下巴農場====
*'''奎達卡·沃克'''（{{lang|en|Qaletaqa Walker}}；{{le|麥可·葛雷耶斯|Michael Greyeyes}}飾，第3季）
:美國原住民，黑帽保護區的領袖，一直以來都打算奪回屬於他的領地，為奧托家族的死對頭。

*'''布雷克·薩諾'''（{{lang|en|Blake Sarno}}；麥可·威廉·佛里曼飾，第3季）
:農場傭兵團的士兵之一。

*'''李·「瘋狗」'''（{{lang|en|Lee "Crazy Dog"}}；{{le|賈斯汀·瑞恩|Justin Rain}}飾，第3季）
:奎達卡的左右手。

*'''庫伯'''（{{lang|en|Cooper}}；麥特·拉斯基飾，第3季）
:農場傭兵團的士兵之一。

====岡澤勒斯水壩====
*'''伊佛倫·莫羅拉斯'''（{{lang|en|Efrain Morales}}；{{le|傑西·波利戈|Jesse Borrego}}飾，第3季）
:一位當過傳教士的墨裔難民，先前在丹尼爾從火災中死裡逃生後救過他一命，隨後在丹尼爾的救命下成為水壩的一份子。

*'''代理者約翰'''（{{lang|en|Proctor John}}；{{le|雷·麥金農 (演員)|Ray McKinnon (actor)|雷·麥金農}}飾，第3季）
:一夥自稱「代理者」幫派的領袖，原是機車黨，隨著災情演變而將幫派擴大化，掌控交易中心。

====戴爾·達蒙德棒球場====
*'''科爾'''（{{lang|en|Cole}}；塞巴斯蒂安·索茲飾，第4季<ref>{{cite web|url=http://film-book.com/fear-walking-dead-season-4-tv-teaser-trailers-new-world-fear-fall-amc/|title=FEAR THE WALKING DEAD: Season 4 TV Teaser Trailers: 'A New World to Fear' & 'After the Fall' [AMC] |work=film-book.com |first=Rollo |last=Tomasi |date=2018-03-18 |accessdate=2018-03-20}}</ref> ）
:棒球場裡的居民兼搜資者，一向和史特蘭一起行動，是史特蘭的心儀對象。

*'''薇薇安'''（{{lang|en|Vivian}}；{{le|朗達·格里夫斯|Rhoda Griffis}}飾，第4季）
:棒球場的女居民，小名「薇薇」（{{lang|en|Viv}}），負責大門看守工作。

*'''道格拉斯'''（{{lang|en|Douglas}}；肯尼斯·韋恩·布拉德利飾，第4季）
:棒球場的居民，薇薇安的丈夫，同樣負責看守工作。

====禿鷹幫====
*'''梅爾文'''（{{lang|en|Melvin}}；[[凱文·席格斯|凱文·席格斯]]飾，第4季<ref>{{cite web|url=https://deadline.com/2017/12/fear-the-walking-dead-kevin-zegers-amc-season-4-1202220675/amp/ |title='Fear The Walking Dead': Kevin Zegers Digs Up Role In Season 4 |work=Deadline |first=Denise |last=Petski |date=2017-12-05 |accessdate=2017-12-08}}</ref> ）
:一夥自稱「禿鷹幫」的幫派領袖，一向帶領人馬靠沿路拾荒、佔領他人資源為生，處心積慮打算霸佔棒球場，和麥蒂森成為死對頭。

*'''查莉'''（{{lang|en|Charlie}}；亞莉莎·妮桑森飾，第4季）
:禿鷹幫收留的小女孩，人小機靈，對梅爾文非常忠誠，被他們當做滲透進棒球場的間諜。

*'''恩尼斯'''（{{lang|en|Ennis}}；埃文·甘博飾，第4季<ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2018/01/fear-the-walking-dead-cast-evan-gamble-monique-green-one-day-shell-darken-1202270307/|title='Fear The Walking Dead' Casts Evan Gamble; Monique Green In 'One Day She'll Darken'|work=Deadline |first=Denise |last=Petski |date=2018-01-26 |accessdate=2018-02-26}}</ref>）
:禿鷹幫幹部，梅爾文的弟弟，開著一輛{{link-en|雪佛蘭艾卡米諾|Chevrolet El Camino|藍色艾卡米諾}}跑車，為人比哥哥梅爾文更加陰險。

====密西西比州====
*'''溫德爾'''（{{lang|en|Wendell}}；{{le|戴瑞·米契|Daryl Mitchell (actor)}}飾，第4季）
:生活在密西西比州的倖存者，雙腿殘疾而坐輪椅，但他的身手依然敏捷，報考海軍時因為殘疾而沒被接受，從此對幫助他人一向反感。

*'''莎拉'''（{{lang|en|Sarah}}；{{le|茉·科林斯|Mo Collins}}飾，第4季）
:溫德爾的養妹，前美國海軍士兵，因為哥哥的遭遇而退伍，開始和他相依為命。

*'''吉姆'''（{{lang|en|Jim}}；[[阿隆·史丹佛|亞倫·史丹佛]]飾，第4季）
:一位釀酒師，能釀出溫德爾和莎拉愛喝的啤酒，因此被他們倆接上一起行動。

*'''瑪莎'''（{{lang|en|Martha}}；{{le|譚妮亞·平金斯|Tonya Pinkins}}飾，第4季）
:一位精神錯亂的前英語教師，災情起初時目睹丈夫車禍身亡時沒人願意幫她，如今對「人幫助人」感到極為厭惡，開始追尋四處擺放的補給盒源頭。

*'''克雷頓'''（{{lang|en|Clayton}}；{{le|史蒂芬·亨德森 (演員)|Stephen Henderson (actor)|史蒂芬·亨德森}}飾，第4季）
:摩根一行人碰見的物資卡車主人，外號「北極熊」，他獨自發起四處擺放補給盒幫助倖存者的行動。

==集數==
{{Main|驚嚇陰屍路集數列表}}
{{:驚嚇陰屍路集數列表}}

==製作==
2013年9月[[AMC_(电视频道)|AMC]]宣布他們正在發展[[陰屍路|陰屍路]]衍伸劇，由[[羅伯特·柯克曼|羅伯特·柯克曼]]創造的全新角色。

主創羅伯特·柯克曼表示：「《顫慄陰屍路》將會帶大家來到更早以前那段更危險更可怕的日子，當時危險潛伏在每一個角落，當世界急速改變的時候，最有可能就是無知而使自己招致殺身之禍。我們將展示當瑞克還在沉睡的時候，人類世界的文明卻陷入崩潰狀態，做好準備吧！」

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
==外部連結==
{{Portal|電視}}
*{{Official website|http://www.amctv.com/shows/fear-the-walking-dead}}
*{{IMDb title|3743822}}

{{AMC電視節目}}
{{行屍}}
[[Category:2010年代美國電視劇|Category:2010年代美國電視劇]]
[[Category:2015年開播的美國電視影集|Category:2015年開播的美國電視影集]]
[[Category:AMC電視節目|Category:AMC電視節目]]
[[Category:英语电视节目|Category:英语电视节目]]
[[Category:文明崩潰後世界題材電視節目|Category:文明崩潰後世界題材電視節目]]
[[Category:洛杉磯背景電視節目|Category:洛杉磯背景電視節目]]
[[Category:電視影集衍生作品|Category:電視影集衍生作品]]
[[Category:陰屍路|Category:陰屍路]]