{{expand|time=2014-07-07T10:18:23+00:00}}
{{noteTA
|G1=美国漫画
}}
{{Infobox comics set and title
<!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
<!--Character section-->
|code_name  = 驚奇女士
|image      = 
|caption    = 
|publisher  = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut      = 《驚奇女士》#1
|debutmo    = 一
|debutyr    = 1977<!-- Debut of the Ms. Marvel identity, not the Carol Danvers character -->
|writer1    = Gerry Conway
|writer2   = Carla Conway
|artist1    = John Buscema
|characters = [[卡蘿·丹佛斯|卡蘿·丹佛斯]]<br/>{{link-en|莎朗·范杜拉|Sharon Ventura}}<br/>{{link-en|月光石 (漫畫)|Karla Sofen|月光石}}<br/>{{link-en|卡瑪拉·克汗 (漫畫)|Kamala Khan|卡瑪拉·克汗}}
|seealso    =
}}
'''驚奇女士'''（{{lang-en|Ms. Marvel}}）是[[漫威漫畫|漫威漫畫]]的數位超級女英雄的稱號。驚奇女士的角色相當於女版的[[驚奇隊長_(漫威漫畫)|驚奇隊長]]。如同驚奇隊長，她們大部分是從[[克里人_(漫畫)|克里人]]的科技獲得超能力。能力雖多樣，但女士們大多都擁有超人的力量、速度、耐力、防禦力、感官和恢復力。

==角色==
===卡蘿·丹佛斯（Carol Danvers）===
{{Main|卡蘿·丹佛斯}}

===卡拉·索芬（Karla Sofen）===
即{{link-en|月光石 (漫畫)|Karla Sofen|月光石}}

在[[綠惡魔|諾曼·奧斯朋]]擔任天錘局局長時，因為超級英雄都不信任他也不願聽他的命令，所以他找來許多反派穿上那些英雄的制服假裝成那些英雄組了自己的復仇者，其中代替驚奇女士的即是同樣自克里人那獲得超能力的反派月光石。

===莎朗·范杜拉（Sharon Ventura）===
女石頭人<ref>{{cite web|url=https://marvel.com/universe/Ms._Marvel_(Sharon_Ventura)|title=Sharon_Ventura|accessdate=2017-09-18|archive-date=2017-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170623024921/http://marvel.com/universe/Ms._Marvel_(Sharon_Ventura)|dead-url=no}}</ref>

===戴卓·溫德沃思（Deidre Wentworth）===
美國隊長中的反派{{le|至高女|Superia}}<ref>{{cite web|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Superia|title=Superia|accessdate=2017-05-26|archive-date=2016-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161209044400/https://en.wikipedia.org/wiki/Superia|dead-url=no}}</ref>，科學家、激進的女性主義者，也是目前唯一反派的驚奇女士，能力類似卡蘿·丹佛斯但是經由基因改造獲得。

===卡瑪拉·克汗（Kamala Khan）===
現任驚奇女士，[[穆斯林|穆斯林]]、愛寫同人小說。被泰瑞根之霧激發出超能力的異人族後裔。<ref>{{cite web|url=http://marvel.wikia.com/Kamala_Khan_(Earth-616)|title=Kamala Khan|accessdate=2014-07-09|archive-date=2014-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140602201143/http://marvel.wikia.com/Kamala_Khan_(Earth-616)|dead-url=yes}}</ref>
沒有飛行能力卻有改變自身外型和大小的能力。
曾加入復仇者，但內戰2後離開，與[[蜘蛛人_(麥爾斯·莫拉雷斯)|二代蜘蛛俠]]和[[新星_(山姆·亞歷山大)|新星]]另組冠軍小隊。

== 其他媒體 ==
===劇集===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由[[伊曼·維拉尼|伊曼·維拉尼]]飾演卡瑪拉·克汗。
**《[[驚奇少女_(電視劇)|驚奇少女]]》（2022年）

===電影===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由伊曼·維拉尼回歸飾演卡瑪拉·克汗。
**《[[驚奇隊長2|驚奇隊長2]]》（2023年）

===遊戲===
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，「驚奇女士」卡瑪拉·克汗是玩家可使用角色之一。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://en.wikipedia.org/wiki/Ms._Marvel] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Ms._Marvel |date=20140714201443 }} at Wiki

{{復仇者}}
{{驚奇隊長}}

[[Category:復仇者|M]]
[[Category:1968年首次亮相的漫画角色|S]]
[[Category:漫威漫畫超級英雄|M]]
[[Category:漫威漫畫作品|M]]
[[Category:女性主義漫畫|Category:女性主義漫畫]]