{{noteTA
|1=zh-hans:专注; zh-hant:專注;
}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 驚天動地獎門人
| 圖片= The Super Trio Mega Show ident 1999.jpg
| 圖說= 
| 分類 = 遊戲[[電視節目|電視節目]]
| 演出 = [[曾志偉|曾志偉]]<br>[[林曉峰|林曉峰]]<br>[[錢嘉樂|錢嘉樂]]<br>[[蘭茜|蘭茜]]<br>[[歐倩怡|歐倩怡]]
| 國家／地區 = [[香港|香港]]
| 製片人 = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 頻道 = {{TVB-Jade}}
| 開始 = 1999年8月30日
| 結束 = 1999年10月4日
}}
《'''驚天動地獎門人'''》（{{lang-en|'''The Super Trio Mega Show'''}}）是[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]於1999年播出的遊戲節目，本節目是[[獎門人系列|獎門人系列]]中的第四輯。遊戲內容充满搞笑性質，經常成為收視冠軍及屢破收視紀錄。節目由「獎門人」[[曾志偉|曾志偉]]、兩位「獎老」[[林曉峰|林曉峰]]及[[錢嘉樂|錢嘉樂]]及「獎姐」[[蘭茜|蘭茜]]及[[歐倩怡|歐倩怡]]主持。「獎門人」、「獎老」和「獎姐」分別是「掌門人」、「長老」和「長者」的諧音。曾為節目旁述的配音藝員為[[陳欣_(配音員)|陳欣]]及[[招世亮|招世亮]]。

當時[[無綫電視|無綫電視]]與播放《[[還珠格格|還珠格格]]》的[[亞洲電視|亞洲電視]]收視競爭激烈，《[[還珠格格|還珠格格]]》對無綫的節目做成威脅，於是[[曾志偉|曾志偉]]臨危受命，並且每星期播出五集。每天都播出不同篇，分別是驚天動地獎門人篇、天下無敵獎門人篇及超級無敵獎門人篇。主要是玩舊遊戲。

由於節目於星期一至五播放，本輯節目採用台主制。由該星期每集全場總冠軍於星期五節目中，透過淘汰賽決定一名參賽者，有機會獲得名貴汽車及豐富獎品。

獎門人系列致力於娛樂家庭觀眾之餘，亦希望其中出現的遊戲可以由家庭觀眾於派對或玩樂中採用，實行皆大歡喜。而遊戲中亦因為各嘉賓投入，故出現很多平時觀眾看不見的一面，亦出現不少金句名詞，令人津津樂道。<ref>[http://app3.rthk.hk/mediadigest/content.php?aid=1816  無線變陣後險勝 成功取過半收視]</ref>

==節目資料==
*播出期間：1999年8月30日至1999年10月4日（逢星期一至五晚上20:30-21:30）
*主持：[[曾志偉|曾志偉]]、[[林曉峰|林曉峰]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[蘭茜|蘭茜]]、[[歐倩怡|歐倩怡]]
*演出：[[蔡慧敏|蔡慧敏]]、[[劉恩媫|劉恩媫]]、[[陳詠嫻|陳詠嫻]]、[[黃泆潼|黃泆潼]]、[[黃佩珊|黃佩珊]]、[[馮漫晴|馮漫晴]]、[[王啟翎|王啟翎]]、[[陳穎儀|陳穎儀]]
*集數：26
*本輯第16集拍攝當晚，碰巧[[颱風約克|颱風約克]]襲港前一天（9月15日）。因此獎門人當晚決定不邀請非藝人嘉賓參加當晚拍攝，並臨危受命請來獎老及獎姐客串嘉賓，以及於電視城內急找藝人頂替拍攝。
*翡翠台於2017年6月4日至6月25日，重播此輯節目，但只重播了其中4集，包括第2、4、22和23集。

===各集嘉賓===

* '''第一週'''
{| class="wikitable"
! bgcolor="#FFFCE8" width="7.5%" | 集數
! bgcolor="#FFFCE8" width="70%" | 嘉賓
! bgcolor="#FFFCE8" width="22.5%" | 贏家
|-
|第1集
|[[張家輝|張家輝]]、[[歐陽震華|歐陽震華]]、[[米雪|米　雪]]、[[宣萱|宣　萱]]、[[苑瓊丹|苑瓊丹]]、[[張玉珊|張玉珊]]
|David（現場觀眾）
|-
|第2集
|[[張柏芝|張柏芝]]、[[鄭中基|鄭中基]]、[[李綺虹|李綺虹]]、[[張達明|張達明]]、[[柯受良|柯受良]]、[[彭丹|彭　丹]]
|李綺虹、張達明
|-
|第3集
|[[林保怡|林保怡]]、[[黃智賢|黃智賢]]、[[張可頤|張可頤]]、[[陳彥行|陳彥行]]、[[夏萍|夏　萍、]][[鄭敬基|鄭敬基]]
|林生（現場觀眾）
|-
|第4集
|[[許志安|許志安]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]、[[梁漢文|梁漢文]]、[[徐濠縈|徐濠縈]]、[[孫佳君|孫佳君]]、[[蘇志威|蘇志威]]
|徐濠縈
|-
| rowspan="2" |第5集
|[[盧慶輝|盧慶輝]]、[[馬蹄露|馬蹄露]]、[[劉愷威|劉愷威]]、[[鄺文珣|鄺文珣]]
|盧慶輝
|-
|David、鄭中基、林　生、徐濠縈、盧慶輝
|鄭中基
|}

* '''第二週'''
{| class="wikitable"
! bgcolor="#FFFCE8" width="7.5%" | 集數
! colspan="4"  bgcolor="#FFFCE8" width="40%" | 參賽單位
! bgcolor="#FFFCE8" width="30%" | 藝人嘉賓
! bgcolor="#FFFCE8" width="22.5%" | 贏家
|-
|第6集
|香港天空風箏學會
|香港跆拳道協會
|現場觀眾
|匯應通得獎觀眾
|[[阮兆祥|阮兆祥]]、[[梅小惠|梅小惠]]、[[謝天華|謝天華]]、[[蘇玉華|蘇玉華]]
|Raymond（香港跆拳道協會）
|-
|第7集
| colspan="5" |[[吳啟華|吳啟華]]、[[陳松伶|陳松伶]]、[[羅莽|羅　莽]]、[[王力宏|王力宏]]、[[姚瑩瑩|姚瑩瑩]]、[[劉玉翠|劉玉翠]]
|吳啟華、王力宏
|-
|第8集
|三軍外展中心
|沙田體育會
|現場觀眾
|匯應通得獎觀眾
|[[張兆輝|張兆輝]]、[[曹永廉|曹永廉]]、[[姚樂怡|姚樂怡]]、[[陳采嵐|陳采嵐]]
|Michael（三軍外展中心）
|-
|第9集
| colspan="5" |[[陳妙瑛|陳妙瑛]]、歐陽震華、[[黃偉文|黃偉文]]、宣　萱、梅小惠、[[錢小豪|錢小豪]]
|黃偉文
|-
| rowspan="2" |第10集
|旺角青年服務團
|福幼會
|現場觀眾
|匯應通得獎觀眾
|[[陳浩民|陳浩民]]、[[吳家樂|吳家樂]]、[[張燊悅|張燊悅]]、[[李思蓓|李思蓓]]
|李思蓓
|-
| colspan="5" |Raymond、吳啟華、Michael、黃偉文、李思蓓
|吳啟華
|}

* '''第三週'''
{| class="wikitable"
! bgcolor="#FFFCE8" width="7.5%" | 集數
! colspan="4"  bgcolor="#FFFCE8" width="40%" | 參賽單位
! bgcolor="#FFFCE8" width="30%" | 藝人嘉賓
! bgcolor="#FFFCE8" width="22.5%" | 贏家
|-
|第11集
|單排滾軸溜冰會
|超級越野綿羊電單車會
|順天邨互委會
|現場觀眾
|[[林文龍|林文龍]]、[[黎姿|黎　姿]]、[[馬德鐘|馬德鐘]]、[[湯盈盈|湯盈盈]]
|林文龍
|-
|第12集
| colspan="5" |[[雷宇揚|雷宇揚]]、[[關詠荷|關詠荷]]、[[王合喜|王合喜]]、[[劉曉彤|劉曉彤]]、[[馬浚偉|馬浚偉]]、張燊悅
|關詠荷
|-
|第13集
|長洲少年警訊
|救世軍
|寰宇希望
|現場觀眾
|[[洪天明|洪天明]]、[[施念慈|施念慈]]、[[蔡子健|蔡子健]]、[[向海嵐|向海嵐]]
|施念慈
|-
|第14集
| colspan="5" |林保怡、阮兆祥、[[李克勤|李克勤]]、[[何嘉莉|何嘉莉]]、[[車婉婉|車婉婉]]、[[陳伶俐|陳伶俐]]
|阮兆祥
|-
| rowspan="2" |第15集
|海之峰磯釣會
|百老匯電單車會
|中區明愛小組聯會
|'''—'''
|[[翁虹|翁　虹]]、[[劉錦玲|劉錦玲]]、[[元華|元　華]]、[[黃德斌|黃德斌]]
|多多（百老匯電單車會）
|-
| colspan="5" |林文龍、關詠荷、施念慈、阮兆祥、多　多
|關詠荷
|}

* '''第四週'''
{| class="wikitable"
! bgcolor="#FFFCE8" width="7.5%" | 集數
! colspan="2"  bgcolor="#FFFCE8" width="40%" | 參賽單位
! bgcolor="#FFFCE8" width="30%" | 藝人嘉賓
! bgcolor="#FFFCE8" width="22.5%" | 贏家
|-
| rowspan="3" |第16集
| rowspan="3" |
| rowspan="3" |受[[颱風約克|颱風約克]]襲港影響，當晚拍攝前已取消所有參賽單位。
|[[鍾麗淇|鍾麗淇]]、[[魏駿傑|魏駿傑]]、[[鄧一君|鄧一君]]、[[江欣燕|江欣燕]]
| rowspan="3" |魏駿傑
|-
|[[鄧兆尊|鄧兆尊]]、[[梁雪湄|梁雪湄]]、[[吳文忻|吳文忻]]、[[張錦程|張錦程]]
|-
|[[林曉峰|林曉峰]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[蘭茜|蘭　茜]]、[[歐倩怡|歐倩怡]]
|-
|第17集
| colspan="3" |[[林家棟|林家棟]]、[[黃佩霞|黃佩霞]]、[[劉以達|劉以達]]、馬蹄露、[[吳毅將|吳毅將]]、[[惠英紅|惠英紅]]
|林家棟
|-
|第18集
|城大舞蹈學會
|長洲明愛青少年綜合服務
|[[梁思浩|梁思浩]]、[[袁彩雲|袁彩雲]]、[[滕麗名|滕麗名]]、[[江華|江　華]]
|袁彩雲
|-
|第19集
| colspan="3" |[[徐錦江|徐錦江]]、[[彭健新|彭健新]]、陳浩民、[[關寶慧|關寶慧]]、姚樂怡、[[郭少芸|郭少芸]]
|陳浩民
|-
| rowspan="2" |第20集
|香港李小龍會
|飛力越野電單車會
|[[汪明荃|汪明荃]]、[[胡楓|胡　楓]]、[[呂少玲|呂少玲]]、[[唐季禮|唐季禮]]
|胡　楓
|-
| colspan="3" |魏駿傑、林家棟、袁彩雲、姚樂怡&郭少芸、胡　楓
|姚樂怡&郭少芸
|}

* '''第五週'''
{| class="wikitable"
! bgcolor="#FFFCE8" width="7.5%" | 集數
! bgcolor="#FFFCE8" width="70%" | 嘉賓
! bgcolor="#FFFCE8" width="22.5%" | 贏家
|-
|第21集
|[[張衛健|張衛健]]、江欣燕、[[黎耀祥|黎耀祥]]、蘇玉華、[[麥長青|麥長青]]、劉玉翠
|張衛健
|-
|第22集
|[[陳百祥|陳百祥]]、[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[李蕙敏|李蕙敏]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[袁詠儀|袁詠儀]]、[[趙學而|趙學而]]
|陳百祥
|-
|第23集
|[[鄧建明|鄧建明]]、[[馮德倫|馮德倫]]、[[古巨基|古巨基]]、[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[湯寶如|湯寶如]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]
|馮德倫
|-
|第24集
|米　雪、歐陽震華、[[陶大宇|陶大宇]]、[[郭可盈|郭可盈]]、[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]
|米　雪、歐陽震華、鄭少秋
|-
|第25集
| colspan="2" |汪明荃、[[羅家英|羅家英]]、[[薛家燕|薛家燕]]、[[謝賢|謝　賢]]、[[寶詠琴|寶詠琴]]、[[洪朝豐|洪朝豐]]、伍詠薇、[[張智霖|張智霖]]、鄧兆尊、張錦程、[[李燦森|李燦森]]、蘭　茜
|-
|第26集
| colspan="3" |驚天動地獎門人之凸別任務（精華重溫）
|-
|}

===主持登場集數===
有#指此集以嘉賓形式出現
{| class="wikitable"
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 主持
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 1
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 2
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 3
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 4
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 5
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 6
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 7
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 8
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 9
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 10
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 11
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 12
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 13
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 14
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 15
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 16
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 17
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 18
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 19
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 20
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 21
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 22
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 23
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 24
! style="background:cornflowerblue; color:white;" | 25
|-----
| [[曾志偉|曾志偉]]
| {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}}
|-----
| [[錢嘉樂|錢嘉樂]]
| {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} ||  {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}}# || {{cross}} || {{cross}} || {{cross}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{cross}} || {{y}}
|-----
| [[林曉峰|林曉峰]]
| {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}}# || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}}
|-----
| [[蘭茜|蘭　茜]]
|  {{y}} || {{cross}} || {{cross}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}}# || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{y}}#
|-----
| [[欧倩怡|欧倩怡]]
|  {{y}} || {{cross}} || {{cross}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}}# || {{cross}} || {{y}} || {{cross}} || {{y}} || {{y}} || {{cross}} || {{cross}} || {{cross}} || {{cross}}
|}

==曾出現遊戲環節==
===驚天動地篇（逢星期一、三、五）===
*'''驚天動地玩SIT UP'''
**參賽者須一邊做仰臥起坐，一邊運送盒裝飲品至身後的箱子中，獎門人會於過程中從高空掉下防礙物品。最後運送數量較多的參賽者則屬勝出。
*'''驚天動地食住上'''
**參賽者鬥快吃到連在長繩另一端的餅乾。最先完成的參賽者則屬勝出。
*'''驚天動地細路諗乜嘢'''
**參賽者觀看影片中的小朋友，並猜測該名小朋友會否被電視機中的人物或角色引誘做出指定動作。準確猜出的參賽者則屬勝出。
*'''驚天動地剪大繩'''
**參賽者分成兩隊進行剪繩遊戲，多條長繩中，其中兩條各自連住兩隊頭上的大水球。參賽者輪流剪斷任何一條長繩，若剪中與水球相連的繩，水球則會爆破。最後未被淋水的隊伍則屬勝出。
*'''驚天動地㩒到你停'''
**參賽者於不看計時器的情況下，自行心算指定秒數並按下按鈕。若未能於指定秒數按下按鈕，參賽者頭上會有麵粉或髮菜等懲罰物品掉下。準確成功或最接近指定時間者則屬勝出。
*'''驚天動地幸運輪'''
**由兩名於「驚天動地唔係呀話」出線的參賽者參與，輪流於最多兩次轉輪盤的機會中轉出總和等於或最接近100分的參賽者則屬勝出；唯若分數總和超過100分者則屬淘汰。
*'''驚天動地跑馬仔'''
**透過抽籤選出的團體單位及現場觀眾等將被分成四組進行遊戲。每隊以一個撲克花色代表，由獎門人順序揭開手上的撲克牌並按照花色排列，最先被抽出十張的花色的組別則屬勝出。
*'''驚天動地大電視'''
**隊員輪流擔任提示者及猜題者，提示者透過言語或動作令猜題者猜出題目，若提示者說出題目中字眼或猜題者偷看題目，該題目則作廢。限時內猜對最多題目的隊伍則屬勝出。
*'''驚天動地傳口噏'''
**隊員需記錄獎門人所說的內容，並將其傳給下一位隊員，如此類推至最後一位隊員，最後一位隊員所說的內容與獎門人所說的內容最相符的隊伍則為勝出。
*'''驚天動地運啜搶'''
**第一回合：隊員輪流將置於吹風機上的乒乓球以口吸住，並運送至碗中。限時內運送最多乒乓球的隊伍則屬勝出。
**第二回合：兩隊各派出一名隊員，以口搶走置於吹風機上的的乒乓球，搶到乒乓球的隊員所代表的組別則加1分，最後總分最高的隊伍則為勝出。
*'''驚天動地頭頂波'''
**兩名參賽者以額頭夾住排球走過指定路線及障礙物，最後將排球降落至籃中。限時內最快完成的隊伍則屬勝出。
*'''驚天動地鬥快喊'''
**兩名參賽者於演出短劇過程中盡快流出眼淚，需時最少的隊伍則屬勝出。
*'''驚天動地彈彈波'''
**參賽者輪流以雙手同時彈接兩個彈彈球，成功則由下一位挑戰，直至有參賽者接不到為止。落敗者須接受忌廉懲罰。
*'''驚天動地拍蛋蛋 / 驚天動地郁親手就聽打'''
**兩名參賽者猜拳，猜勝者可抽選一隻雞蛋拍向對方的頭上。抽中最多生雞蛋拍在對方頭上的參賽者則屬勝出。
*'''驚天動地拉枱布'''
**參賽者將餐桌上的桌布拉出，而餐桌上放置好的食物、餐具及擺設均沒有倒下則屬勝出。
*'''驚天動地夾死你'''
**六名參賽者輪流以面部夾住多士爐彈出的麵包，成功人數較多的隊伍則屬勝出。
*'''驚天動地唔係呀話'''
**第一回合：此回合會進行兩次，遊戲內容仿效外國節目[[《The_Price_is_Right》|《The Price is Right》]]。四名參賽者猜測一件產品的價錢，最接近而不高於原價者則可晉級至「驚天動地幸運輪」，並參與額外有獎遊戲以獲得更多獎品。
**第二回合：由「驚天動地幸運輪」勝出的參賽者參與，參賽者須猜出汽車及其他禮品的總值：
***玩法一：遊戲板上會出現一個錯誤價錢，而正確價錢為萬位數至個位數的數目字+1或-1。參賽者猜測一次後可獲得提示，以知道自己猜對多少個數字後改答案一次，最後猜中正確總值則可獲得所有獎品。
***玩法二：參賽者順序為萬位數至個位數擲骰，若直接擲出該位數的正確數字則可保留，否則須猜測該位數字比點數大或小。參賽者猜測一次後可獲得提示，以知道自己猜對多少個數字後改答案一次，最後猜中正確總值則可獲得所有獎品。

===[[天下無敵獎門人|天下無敵]]篇（逢星期二）===
*'''天下無敵搵啖食'''
**參賽者將以搖搖板所拋出的食物以口接住。成功接到最多次的參賽者則屬勝出。
*'''天下無敵噏乜鬼'''
**由獎門人講出一句廣東話諺語或俗語，並由六名不諳廣東話的外國人以「以訛傳訛」的形式傳遞，參賽者須透過外國人覆述猜出該句子。透過最少外國人猜出句子的隊伍則屬勝出。
*'''天下無敵閂大閘'''
**參賽者須在限時內以動作或語言提示令另一參賽者猜出題目，若提示者說出題目中字眼或猜題者偷看題目，該題目則作廢。猜對最多題目的隊伍則屬勝出。
*'''天下無敵乒乓波'''
**參賽者分成兩組，以單打形式進行乒乓球比賽。在打乒乓球期間，參賽者須輪流答出與獎門人題目相關的答案。如參賽者接不到乒乓球、乒乓球不過網、不能在接乒乓球時回答題目、或者答案重複，則被判為負方，須立刻換人作賽。勝方可獲得一分。最先達到十一分的隊伍則屬勝出。
*'''天下無敵豆袋人'''
**參賽者須根據擲出豆袋人的姿勢形態，親自擺出相同的姿勢。最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。
*'''天下無敵彈彈吓'''
**參賽者須根據擲出魔術貼人的姿勢形態，親自跳上魔術貼牆擺出相同的姿勢。最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。
*'''天下無敵BOM CHA CHA / 天下無敵齊扮嘢'''
**玩法一：參賽者須模仿指定短劇影片或現場表演，最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。
**玩法二：隊伍根據隨機歌曲或音樂創作搞笑短劇，最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。
*'''天下無敵打保齡'''
**全場總冠軍以保齡球打倒保齡球樽，打倒保齡球樽則可獲得相應獎品。
===[[超級無敵獎門人|超級無敵]]篇（逢星期四）===
*'''超級無敵夾死你'''
**兩名參賽者需以面部或指定身體部位夾住多士爐彈出的麵包，成功次數較多的隊伍則屬勝出。
*'''超級無敵反轉大電視'''
**兩名參賽者均背向題目，由提示者控制猜題者的身體四肢動作，以讓猜題者猜出題目。限時內猜對最多題目的隊伍則屬勝出。
*'''超級無敵排排坐'''
**兩隊各派出一個代表負責同時猜站立人數，代表及其他參賽者可選擇站立與否，若雙方同時猜中或猜不中站立人數則需繼續猜，若其中一方猜中站立人數而另一方猜不中則得1分，最後總分最高的組別則屬勝出。
*'''超級無敵估歌仔'''
**參賽者鬥快猜出由外國人所唱出的粵語／國語歌曲的歌名。猜對最多歌曲的參賽者則屬勝出。
*'''超級無敵馬拉松'''
**參賽者進行詞語接龍遊戲。由獎門人講出一個詞語，第一位參賽者則要利用之前的詞語的最後一字作為新的詞語的頭一個字，再加入一個詞語，而之後的參賽者，要先重複之前所有說過的詞語，最後再加上自己說出的詞語。如果參賽者中途忘記或唸錯詞語，或者重複詞語完畢後不能立刻接上新的詞語，或者新的詞語和舊的出現重複則會被淘汰。留守到最後沒有被淘汰的一名參賽者則屬勝出。
*'''超級無敵唱衰你 / 超級無敵腳底按摩唱衰你'''
**參賽者以流行歌曲配上改編歌詞「唱衰」對方，最後獲得最多現場觀眾掌聲支持的隊伍則屬勝出。第十九集加插腳底按摩環節，參賽者須於腳底按摩期間唱出歌曲。
*'''超級無敵飛拖鞋'''
**全場總冠軍將拖鞋踢向遊戲板，根據獲得分數總和決定獲得獎品數量。

=== 每週台主總決賽（逢星期五） ===

* '''驚天動地玩三公'''
** 參賽者進行「三公」遊戲。每位參賽者於遊戲開始前均獲發兩張撲克牌，另外需於物品欄中選擇一件物品，該物品價值的十位數代表參賽者獲得的最後一張撲克牌。最後點數最高的參賽者則屬勝出。
* '''驚天動地搵啖食'''
** 玩法同「天下無敵搵啖食」，最先吃到的參賽者則屬勝出。
* '''驚天動地爭櫈仔'''
** 所有參賽者於音樂播放期間圍繞椅子（其數量比參賽人數少）走，當音樂停止播放的時候，參賽者需鬥快坐上椅子，若未能搶到椅子，則須回答問題，回答正確則可淘汰一位參賽者，回答錯誤則需淘汰，最後未被淘汰的參賽者則屬勝出。
* '''驚天動地閂大閘'''
**玩法同「天下無敵閂大閘」，猜對最多題目的隊伍則屬勝出。
*'''驚天動地劃火柴'''
**參賽者輪流點著火柴，成功則由下一位挑戰，直至有參賽者失敗為止。落敗者須接受忌廉懲罰。
*'''驚天動地彈彈波'''
**玩法同「驚天動地彈彈波」。
*'''驚天動地拍蛋蛋'''
**玩法同「驚天動地拍蛋蛋 / 驚天動地郁親手就聽打」。
* '''總冠軍遊戲'''
**全星期總冠軍須於限時內以數字卡排出汽車及其他禮品的金額總值，完成排序後可暫停計時器並獲得提示，以知道自己猜對多少個數字後改答案，限時內可無限次改答案直至猜對。最後猜中正確總值則可獲得所有獎品。

===一家大細靠哂你===
每星期由一個家庭參與此環節，其中一名家庭成員會被指定挑戰一項高難度任務。該家庭會有一個星期的練習時間，最後於星期五節目錄影現場正式挑戰。挑戰成功則可獲得豐富獎金及獎品。另外星期一至四的節目均播放練習過程片段。
*'''驚天動地拉枱布'''（挑戰家庭：陳宅；挑戰成員：陳太 — 媽媽）
**一次機會內將餐桌上的桌布拉出，而餐桌上放置好的食物、餐具及擺設均沒有倒下。
*'''驚天動地打功夫'''（挑戰家庭：郭宅；挑戰成員：郭太 — 媽媽）
**依照「虎鶴雙形拳」拳譜，在最多兩次失誤的情況下，順序及正確地耍出所有招式。
*'''驚天動地比卡超'''（挑戰家庭：梁宅；挑戰成員：梁生 — 爸爸）
**在最多兩次失誤的情況下，正確地答出一百隻螢幕上隨機出現的《寵物小精靈》小精靈的名稱。
*'''驚天動地疊骰仔'''（挑戰家庭：陳宅；挑戰成員：陳太 — 媽媽）
**一次機會內在鋪上防火膠板的餐桌上，搖動骰盅後將五顆骰子疊起。

==歌曲==
*主題曲：'''驚天動地獎門人'''
**（Medley：'''天下無敵我愛你'''、'''嘩'''）（註：歌詞與兩首原裝版本有出入）
**作曲：[[吳國恩|吳國恩]]、[[唐奕聰|唐奕聰]]、[[雷頌德|雷頌德]]、[[鄧建明|鄧建明]]
**主唱：'''[[曾志偉|曾志偉]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[林曉峰|林曉峰]]、[[蘭茜|蘭茜]]、[[歐倩怡|歐倩怡]]
**提供：[[環球唱片|環球唱片有限公司]]

==參考==
{{reflist}}

==參見==
*[[獎門人系列|獎門人系列]]
*[[超級無敵獎門人|超級無敵獎門人]]
*[[超級無敵獎門人之再戰江湖|超級無敵獎門人之再戰江湖]]
*[[天下無敵獎門人|天下無敵獎門人]]
*[[宇宙無敵獎門人|宇宙無敵獎門人]]
*[[吾係獎門人|吾係獎門人]]
*[[繼續無敵獎門人|繼續無敵獎門人]]
*[[鐵甲無敵獎門人|鐵甲無敵獎門人]]
*[[超級遊戲獎門人|超級遊戲獎門人]]
*[[超級無敵獎門人_終極篇|超級無敵獎門人 終極篇]]

[[Category:1999年無綫電視節目|Category:1999年無綫電視節目]]
[[Category:獎門人電視遊戲節目系列|Category:獎門人電視遊戲節目系列]]