{{copyedit|time=2019-08-20T16:56:12+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-08-20T16:56:12+00:00}}
'''驚懼之淚'''（'''{{lang-en|Tears for Fears}}'''）是一個[[英國|英國]]樂團，80年代曾經紅遍全球。成員為[[Roland_Orzabal|Roland Orzabal]]及[[Curt_Smith|Curt Smith]]，共同來自[[英格蘭|英格蘭]]一個小城市Bath。他們的曲風受到'''[[Talking_Heads|臉部特寫樂團]]'''、'''Peter Gabriel'''的影響，偏向[[新浪潮|新浪潮]]（new wave），但後來轉趨流行，一般將他們歸類為[[流行搖滾|流行搖滾]]（pop rock）。

==歷史==
===創團/顛峰( 1981–1990)===

在成立'''Tears for Fears'''之前，Orzabal與Smith曾都是'''Graduate'''樂團的成員。兩人在1981年另起爐灶，發行了兩支單曲， ''Suffer the Children'' 及 ''Pale Shelter''，但並不十分成功，直到1982年第三首單曲 ''Mad World''，才創下英國排行榜第三名的佳績。1983年第一張專輯 ''The Hurting''是一張[[概念專輯|概念專輯]]，描述Orzabal的悲苦童年，獲得市場的肯定，逐漸為他們打開國際市場知名度。

1984年他們持續推出單曲 ''Mother talk'' 及 ''Shout''，為1985年發行的第二張專輯 ''Songs from the Big Chair'' 鋪下坦途。這張專輯在全世界極受歡迎，收錄的歌曲還包括排行榜冠軍曲 ''Everybody Wants to Rule the World'' 及 ''Head over Heels''。由於專輯的成功，'''Tears for Fears'''成為一個國際知名的樂團。

第三張專輯 ''The Seeds of Love'' 的製作過程非常冗長。Orzabal講求完美主義的個性，讓這張專輯耗費了大量的時間一再重製，並造成樂團的財務壓力。但 ''The Seeds of Love'' 於1989年發行後，在各國都有亮眼的成績。這張專輯延續前一張的成功，在音樂風格中納入更多[[藍調|藍調]]及[[爵士樂|爵士樂]]的元素，單曲 ''Sowing the Seeds of Love'' 描述一個對[[烏托邦|烏托邦]]的想望，在音樂風格及歌詞精神上都有向[[披頭四|披頭四]]致敬的意味；另一首單曲 ''Woman in Chains'' 由老牌[[搖滾|搖滾]]巨星[[Phil_Collins|Phil Collins]]擔任鼓手，及具有迷人[[靈魂樂|靈魂樂]]唱腔的Oleta Adams 參與對唱。兩支單曲都打進排行榜。

===單飛期(1991–2000)===

儘管樂團的知名度越來越高，但Orazbal在製作音樂時的吹毛求疵和繁複過程，而Smith則希望放慢腳步，兩人漸行漸遠，導致1991年兩人正式拆夥。1992年精選輯 ''Tears Roll Down (Greatest Hits 82-92)'' 發行。

Smith單飛後，搬到[[美國|美國]][[紐約市|紐約市]]尋求發展，1993年出了一張成績不佳的個人專輯 ''Soul on Borad''。之後他組成了'''Mayfield'''樂團，以現場演唱為主，並在1997年發行同名專輯。

而Orzabal則繼續以'''Tears for Fears'''的名義繼續演唱事業。1993年發行的 ''Elemental'' 專輯，包含一支排行榜歌曲 ''Break it Down Again''。這張專輯銷量並不差，但遠不及前兩張專輯的盛況。1995年的專輯 ''Raoul and the Kings of Spain'' 的成績又更走下坡。1996年發行的 ''Saturnine Martial & Lunatic''，則是一張收錄了'''Tears for Fears'''82-93年單曲唱片B面歌曲的合輯。

2001年，Orzabal以自己的名字發行了一張個人專輯 ''Tomcats Screaming Outside''，內容受到好評但銷售量並不理想。

===復合期(2000–)===

2000年，在Orzabal與Smith拆夥十年後，透過經紀人的牽線，兩人決定重新攜手合作。2004年他們發行了 ''Everybody Loves a Happy Ending'' 專輯，''Closest Thing to Heaven'' 成為十年來第一支排行榜歌曲。

2006年他們發行了一張演唱會專輯 ''Secret World – Live in Paris''。Smith也在2007年再度發行個人專輯 ''Halfway, Pleased''。

2010年，'''Tears for Fears'''舉辦全球巡迴演唱，在包括[[香港|香港]]及[[台灣|台灣]]等地演出。

==參考==
*[https://web.archive.org/web/20100817214953/http://www.tearsforfears.net/tears-for-fears-albums/ TearsforFears.net]
*[https://web.archive.org/web/20100923151135/http://new.curtsmithofficial.com/ Curt Smith 官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20110514125417/http://starling.rinet.ru/music/fmac.htm Only Solitaire Blog]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:TearsforFears}}
[[Category:1981年成立的音樂團體|Category:1981年成立的音樂團體]]
[[Category:英國搖滾樂團|Category:英國搖滾樂團]]
[[Category:流行搖滾樂團|Category:流行搖滾樂團]]