{{WP|ACG|time=2015-04-05T14:25:32+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:全金属狂潮角色列表; zh-hant:驚爆危機角色列表;
|1=zh-cn:全金属狂潮; zh-tw:驚爆危機; zh-hk:驚爆危機
|2=zh-tw:米斯里魯;zh-hans:秘银; zh-hk:秘銀;
|3=zh-hant:阿瑪爾干;zh-hans:汞合金
|4=zh-hant:傑洛姆·波達;zh-hans:杰洛姆·博达
|5=zh-hant:安德魯·賽格維奇·卡力林;zh-hans:安德烈·赛格维奇·加里宁
|6=zh-hant:卡力林;zh-hans:加里宁
|7=zh-hant:理查·亨利·馬德加斯;zh-hans:理查德·亨利·马度卡斯
|8=zh-hant:馬德加斯;zh-hans:马度卡斯
|9=zh-hant:貝爾法剛·克魯佐;zh-hans:贝尔夫冈·克鲁佐
|10=zh-hant:威爾海姆·賈斯伯;zh-hans:维尔赫姆·卡斯帕
|11=zh-hant:核子潛艦;zh-hans:核潜艇
}}
'''驚爆危機角色列表'''展示於有關電視動畫、OVA、輕小說上的作品《'''[[驚爆危機|驚爆危機]]'''》的人物列表。

== 主角 ==
*{{nihongo|'''相良宗介'''|さがら そうすけ|[[配音員|配音員]]：[[關智一|關智一]] / CD：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]}}
:階級：[[中士|中士]]（[[軍曹|軍曹]]）
:代號：野牛7號（Uruz7）
:識別號碼：B-3128
:人種：日本人（不具[[日本國籍|日本國籍]]）
:生日：7月7日
:身高：約175cm<ref>來自小說《驚爆危機 03 失控的One-night stand》，原著中並無準確數字的描寫</ref>（動畫版：174cm）
:體重：66kg（動畫版）
:血型：A
:左頰的十字傷疤為外貌特徵。
:隸屬於秘密軍事組織「米斯里魯」（Mithril）作戰部西太平洋戰隊。
:愛用的手槍是[[格洛克19|Glock19]]（動畫版是[[格洛克26|Glock26]]）。
:因年少時長期身處[[阿富汗|阿富汗]]而信奉[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]，但不屬於嚴守[[穆斯林|穆斯林]]戒條的信徒，曾在故事中多次吃豬肉；整體而言，宗教意識薄弱，例如對[[聖誕節|聖誕節]]的見解僅為「敵人防備減弱的時期」。
:自幼年起的[[軍事教育|軍事教育]]導致性格呆板。
:幼年遭遇[[空難|空難]]，是事件中的唯一倖存者，由當時正進行任務中的卡力林救出。名字來自空難當時他身著衣物上標記的日文字，但仍留下疑團（卡力林並未能在事故的死者名單中找到相良的名字；短篇《極北之聲》中提到衣服上的名字為「さがら そうすけ」，小說《永遠的、STAND BY ME》中提到在未有黑科技的平行世界中名為「相樂宗介」，因為「さがら」在日語中可同時寫作漢字「相良」或是「相樂」，據此判斷卡力林以「相良」來尋找失事名單是找不到的）。孩童時代在蘇聯KGB的特殊機構「刀」中被訓練為暗殺者，在蘇聯第二次入侵阿富汗時，被派往暗殺阿富汗的游擊隊領袖[[艾哈邁德·沙阿·馬蘇德|「巴達赫尚之虎」馬吉德將軍]]，但行動失敗被俘。後來獲得馬吉德收留並賜名「卡西姆」（Kashim），加入阿富汗的游擊隊對抗蘇軍。在遊擊隊的同伴教導下學懂偵察及軍事技能，並透過修復的蘇軍AS學會AS駕駛技術。之後再遇上卡力林，並由他身上學會在戰場中的生存技巧。
:在阿富汗與蘇聯的戰爭結束後，出入世界各地的戰場成為強悍的傭兵，後加入「米斯里魯」成為「特別對應班」成員。
:其後奉命前往東京進入都立陣代高中2年4班執行護衛千鳥的任務，由於自小就以[[童兵|少年兵]]的身分在戰場活躍，因此嚴重缺乏和平日本的常識，而只根據其軍事知識應對導致在校內不斷發生混亂，常以濫用誇張的軍武引起騷動，甚至被人起了「戰爭狂人」的綽號。與日本文化脫節故古文及日本史令其難於應付。相反，由於出入世界各地的戰場作戰的關係而對[[日语|日文]]、[[英语|英文]]、[[俄语|俄文]]、[[波斯語|波斯文]]、[[乌尔都语|乌尔都文]]都能用以溝通（但並非所有語言皆能讀與寫的程度）。他被學生會會長林水敦信任命為「安全保障問題顧問・學生會長副官」這奇怪職位。
:視卡力林為父親般的存在，在得知卡力林加入「阿瑪爾干」並恊助雷納德後感到十分迷惘。
:在《永不停息的On My Own》中被雷納德·泰斯塔羅莎擊敗，千鳥要被帶走。
:事後第5天，回到被自己和雷納德對戰時破壞的陣高，並對二年四班講解自己的身份和任務、小要被巨大組織所狙擊、陣高中兩次畢業旅行中遭遇危機的理由、認真的敵方綁走小要、恭子在那場戰鬥中負傷等事情，並承諾一定會帶小要回來。
:宗介離開東京後，為了得到「阿瑪爾干」的情報，獨自前往東南亞小鎮南桑，並成為了AS格鬥大會中弱小隊伍「石弓」的操縱士（「石弓」的領袖娜美是耳語者）。後來在得到「阿瑪爾干」的情報後，在競技場中與克拉馬駁火時，中了餵了毒的子彈後失去意識，然後被米歇尔·雷蒙救起。
:宗介被雷蒙救起後，被送到名為「DGSE」的法國諜報機關在希瓦歐阿島的一座古老教會養傷，因為嚴重的鎗傷失去了部份肝臟和腎臟。在宗介昏迷了一個半月，總算醒來後不久，雷納德的手下便派人前往抹殺宗介。在逃過一劫後，宗介和雷蒙一起拜會約翰·喬治·柯特尼（見《老兵們的賦格曲》），讓宗介在他所提供的訓練營中透過實戰進行復健。及後乘上了從羅伊·希爾茲上校處騙來的M6A3 Dark Bushnell，前往雷納德位於尼可羅的宅邸希望救出小要，並在途中重遇毛和克魯茲。在宅邸乘上了幽靈特意帶來的[[ARX-8|ARX-8]]烈焰魔劍後，一口氣就解決了三台柯達爾型和三台Behemoth。最後和千鳥要訂下「不惜任何代價都要帶她回到身邊」的諾言。
:但是，在小說《迫近的Nick of time》之中，千鳥要被蘇菲亞附身之後，在既視感的幻覺下，千鳥開槍攻擊宗介跟泰莎之後離開，這樣的舉動讓宗介疑惑不已。最後宗介只好使用安裝在[[ARX-8_烈焰魔劍|ARX-8 烈焰魔劍]]上的λ-Driver消除裝置“妖精之羽”以協助逃出“揚斯克11”。
:在最终回的长篇小说《永远地、Stand By Me》中，驾驶全装备的ARX-8单机突入美利达岛，击溃Behemoth（怪兽）三台，柯達爾型（地狱君王）数台，和雷纳德的钢铁堕天使对峙。最终利用AL自动驾驶的ARX-8为诱饵，成功用一枚火箭弹击溃雷纳德的钢铁堕天使，但也造成自机驾驶仓严重受损。由于和卡力林的最后决战耽误了撤退，在之后的核爆中，由AL启动λ-Driver，保护自己没有受到核爆的影响成功获救。最终在阵代高中的毕业典礼后和小要再会，并履行约定在众人的见证下接吻。
:值得注意的是，小說《燃燒的One Man Force》有一段話有確實提到，宗介本身的愛情觀較接近伊斯蘭文化的婚姻體制，因此並未有關於對人一心一意的道德概念，不管是千鳥、泰莎、娜美，他對她們都有一份情在，只是被他擺在第一順位考慮的是千鳥。

*{{nihongo|'''千鳥要'''|ちどり かなめ|配音員：[[雪野五月|雪野五月]] / CD：[[冰上恭子|冰上恭子]]}}
:出身：日本
:生日：12月24日
:身高：165cm（動畫版：166cm）
:體重：49kg（動畫版：50kg）
:三圍：B88cm·W59cm·H87cm（動畫版）
:血型：B
:原著小說中的設定為黑髮，與動畫版有所差異。
:在都立陣代高中的高中2年生，同時是陣代高中學生會副會長。[[讀賣巨人|讀賣巨人]]隊和[[詹姆斯·布朗|James Brown]]的愛好者，喜歡喝[[Dr_Pepper|Dr Pepper]]。容貌和身材皆不錯，但由於激烈的性格，有「'''陣代最不想成為戀人的No.1偶像'''」的稱號。
:而她其實是被稱呼為「Whispered」（傾聽者）的人，亦被[[蘇聯|蘇聯]]的研究機構及神秘组织「阿瑪爾干」注意，不過亦由於她有這個能力，令其逃出困境。後來證實她不仅是「Whispered」（傾聽者），而且是「Whispering」（傾訴者）。
:愛用武器為摺扇，也會使用一定程度的摔角招式，身為SRT的宗介經常因為濫用軍武捅出簍子被她毆打，只要攻擊對象是宗介的話，就會有戰力突然無故上升的奇怪現象。擁有能擾亂傭兵或諜報員一類專家步伐的天份。 
:父親是[[联合国|联合国]]的高級官員，與千鳥的妹妹一起在[[纽约市|紐約]]。母親因癌症死去。
:米斯里魯内部代号「天使」（Angel），「阿瑪爾干」的代号則是「約伯」。

:在《永不停息的On My Own》中與宗介[[牽手|牽手]]回家後看見雷納德·泰斯塔羅莎，因拒絕跟雷納德走而收到阿瑪爾干對米斯里魯的總攻擊的警告，開始想捨棄現有的生活。
:翌日陣代高中受襲，常盤恭子身受重傷，宗介被雷納德·泰斯塔羅莎擊敗，之後為了阻止雷納德對失去AS的宗介下殺手而答應與雷納德一起離開。
:在阵代高中的学籍由于是涉案人物而被作为无限期休学处理了。
:在《燃燒的One man force》一開始是囚禁於尼可羅的宅邸裡。
:在《集結的Make my day》被帶離宅邸時，她手握的一把[[銀色|銀色]][[左輪手槍|左輪手槍]]因為走火擊中雷納德·泰斯塔羅莎。可是相良 宗介想把她救出時，她卻被[[直升機|直升機]]帶走了；與相良宗介雖無見面，但兩人藉由通訊器相互告白，她在離開宅邸前留下了容易理解的λ-Driver消除裝置“妖精之羽”的基本理論。
:在《迫近的Nick of time》時，她被已死的實驗體蘇菲亞的精神所佔據了，失去了「作為千鳥要時期的人格和記憶」，離奇產生「宗介和泰莎已被自己親手用手槍擊斃了」的幻覺並深知不疑，不過清楚知道內情的雷納德沒有將此真相告訴她。以「糾正世界的歷史」為目的，但到底如何實行以及糾正至那一個時間點尚未說明。最後她跟雷納德一起乘坐運輸機，到達被阿瑪爾干所佔領的美麗達島。
:在《永远地、Stand by me》中，被苏菲亚占领精神，在美利达岛建造TARTAROS，准备对世界进行修正。听到宗介的骂声后逐渐压倒苏菲亚的意识觉醒。预见到世界修正后的样子后拒绝修正世界，雷纳德的计划失败。之后被卡力林准备乘直升机带走，但未果，后被泰莎发现救出。在那之后两周以上时间内，处于原因不明的无意识状态。某天早晨突然恢复，出院，回到东京。在阵代高中的毕业典礼上和宗介再会，在数百人的见证下，履行承诺和宗介接吻。
:另有譯名千鳥香奈∕千鳥可奈（源於常盤恭子對小要的暱稱）。

== 米斯里魯（{{lang|ja|ミスリル}}、Mithril） ==
=== 創建者 ===
*{{nihongo|'''馬羅林卿'''|マロリー卿||配音員：[[大塚周夫|大塚周夫]]}}
:〈米斯里魯〉实际的創建者及出資者之一，同時亦是現任阿瑪爾干的幹部Mr.Hg。爵位為伯爵。
:祖父是阿瑪爾干的最初五名创立人之一，後來由馬羅林伯爵繼續了Mr.Hg的名號。
:由於看到阿瑪爾干日漸為利益而腐化並不受控制，因此運用自先祖继承下來的巨大资产创建了〈米斯里魯〉和阿瑪爾干對抗。
:在《永远地、Stand by me》中，被知曉了一切的儿子在愤怒中射杀身亡。

*{{nihongo|'''埃德蒙多·馬羅林'''|エドモント・マロリー・ジュニア}}
:〈米斯里魯〉的創建者之一，馬羅林卿的长子。
:〈米斯里魯〉成立之前，在英国海军特种部队任职将校。
:在《永远地、Stand by me》中阿瑪爾干总攻击后独自潜伏调查阿瑪爾干的内应，发现是自己父亲后与其对峙，感觉到受到欺骗后，愤怒的将其父亲射杀。

=== 作戰本部 ===
*{{nihongo|'''傑洛姆·波達'''|ジェローム・ボーダ|Jerome Borda|配音員：[[岸野一彦|岸野一彦]]}}
:米斯里魯作戰部最高指揮者，階級為海軍上將（Admiral）{{fact|time=2008-07-26}}。
:原美國海軍將領，為泰莎父親的上司以及友人，由泰莎私下叫他「叔叔」可見他與泰斯塔羅莎家的關係密切。
:在《永不停息的On My Own》阿瑪爾干對米斯里魯的總攻擊中，他與作戰本部一起被捲入轟炸中受到重伤，直到《永远的Stand by me》結尾才再次出現在泰莎面前。

=== 作戰部西太平洋戰隊Tuatha De Danann ===
==== 戰隊高層指揮官 ====
*{{nihongo|'''泰蕾莎·泰斯塔羅莎'''|テレサ・テスタロッサ|Teresa Testarossa |配音員：[[野上尤加奈|野上尤加奈]] / CD：[[南央美|南央美]]}}
:階級：[[大佐|大佐]]（[[上校|上校]]）
:隸屬：米斯里魯作戰部西太平洋戰隊
:代號：信使（Ansuz）
:出身：美國東海岸
:生日：12月24日
:年齡：16歲
:身高：158cm
:體重：45kg
:最喜歡的食物：紅豆湯
:血型：A型
:在米斯里魯作戰部西太平洋支隊Tuatha de Danann總司令，強襲揚陸潛艦「TDD-1 Tuatha De Danann」（以後以TDD-1記載）的艦長。軍階是大佐（上校）。愛稱「泰莎（Tessa）」。
:五歲時就已經展現出「傾聽者」的能力，亦因此被情報機關留意而導致住宅受襲、雙親死去的事故。因為在「科威特事件」中使用的核彈運用了她所設計的ECS不可視模式技術，為了贖罪而加入米斯里魯，成為研究部門的成員。後來經過強烈要求而成為「TDD-1」的重建監督及艦長。
:對宗介有好感，曾利用休假在陣代高中短期留學與他來往。
:與千鳥同樣是Whispered，TDD-1的設計是由於她和她的同事巴尼·摩拉塔（{{lang|ja|バニ・モラウタ}}）（作品中已經逝世）。
:極度的運動白痴（只擅長游泳），經常撞到牆或跌倒。
:而他的哥哥{{nihongo|雷納德·泰斯塔羅莎|レナード・テスタロッサ}}，是與米斯里魯敵對的組織「阿瑪爾干」的成員。
:由於身為TDD-1的設計者是最了解該艦性能的人，因此在沒有實戰功績的情形下破例升為上校擔任艦長，一開始也遭到過質疑，但在經歷過幾次實戰之後以其實力贏得了下屬們的信任。指揮作戰時相當的冷靜成熟，被譽為公主或是米斯里魯的女神。
:其實私底下卻也是才16歲期待著戀愛和幻想的少女，天性善良，責任感和榮譽心極強。和下屬梅麗莎·毛是密友（但亦有被梅麗莎挑戰AS駕駛技術及把其最愛的飲品換成酒精類，從而醉倒TDD-1艦橋的情節），在梅麗莎的口述下，開始對同年齡的宗介產生好奇心和好感。和千鳥要正式第一次見面時即公佈了情敵宣言（三角關係），在戀愛上是一位主動派的少女。儘管如此，在現實生活中她和千鳥是很要好的朋友。
:從《集結的Make my day》開始為了為其戰死的朋友和下屬復仇，開始不斷尋找任何可能消滅阿瑪爾干的方法。
:值得特別一提的是在原先驚爆危機最早期的企劃中，女主角是千鳥，而泰莎要則是屬於暫時出場後隨著每回合故事段落而更換其他人的第二角色。
:雖然身為第二女主角，但人氣隨著故事的進行逐漸後來居上，甚至在動畫版THE SECOND RAID結束後推出了專屬於泰莎艦長的OVA「{{lang|ja|フルメタル·パニック！The Second Raid}}」特別版OVA 「{{lang|ja|わりとヒマな戦隊長の一日}}」（台譯：戰隊長蠻閒的一天）甚至當時該網站公開宣稱「{{lang|ja|フルメタのシリーズを通しての女性キャラ人気で不動のＮｏ．１を誇るテレサ・テスタロッサ}}」（驚爆危機系列中女性角色以人氣不動第一名號稱的泰蕾莎·泰斯塔羅莎）。

*{{nihongo|'''安德魯·賽格維奇·卡力林'''|アンドレイ・セルゲイヴィッチ・カリーニン|Andrei Sergeivich Kalinin|配音員：[[大塚明夫|大塚明夫]]}}
:階級：[[少校|少校]]
:隸屬：米斯里魯作戰部西太平洋戰隊
:代號：Perth-1
:出身：俄國
:生日：12月2日
:年齡：41歲
:身高：190cm
:體重：90kg
:血型：O型
:現任米斯里魯西太平洋戰隊陸戰隊特別應對班（SRT）指揮官。
:出身於蘇聯陸軍特種部隊，通曉西方多國語言及日語，經常性參與各種特殊任務。在一次特殊任務中，救出作為空難生還者、幼時的宗介，並交由KGB的機構照顧。
:在蘇聯第二次入侵阿富汗時，擔任蘇聯特種部隊〈[[俄罗斯特种部队|Spetsnaz]]〉隊長，並指揮部隊跟遊擊隊領袖馬吉德將軍的部隊交手。在一次戰鬥中跟當時身在阿富汗游擊隊的宗介再次見面並俘虜他。後來，因KGB的陰謀及眾多事故令卡力林對國家感到絕望，遂帶同宗介加入馬吉德的游擊隊。當時KGB雇來九龍暗殺卡力林，但被卡力林和宗介兩人聯手擊敗，直到現在蘇聯的黑名單上依然可找到卡力林的名字。
:在阿富汗中教懂宗介生存技巧，在戰爭結束後和宗介兩人輾轉到過不少戰區，然後又被迫分開。數年前加入米斯里魯，後來因宗介同樣加入米斯里魯而重遇可說是完全的偶然。
:兩人有著類似親子關係的連繫。宗介曾說「連我也贏不了的高手」。
:在《永不停息的On My Own》中，阿瑪爾干對米斯里魯進行全面性攻擊時，卡力林最後留守在西太平洋戰隊本據地美麗達島的基地內，阻止敵兵入侵，讓泰莎等人成功脫逃，之後完全失去聯絡。
:在《集結的Make my day》中再次出現時，已經成為阿瑪爾干的成員，代號Mr.K，為雷納德·泰斯塔羅莎之副手，指揮部隊進行作戰，並協助雷納德在宗介等人及阿瑪爾干高級幹部策劃的攻擊中，由墨西哥南岸的據點逃脫，並肅清組織中反對雷納德的人。
:在《迫近的Nick of time》中，交代了其幫助雷納德之原因是看到雷納德準確的預測了太陽風的出現，並借此引起的混亂而對米斯里魯進行總攻擊，而相信他所說的改變世界的可能性，同時也已對卡力林之前留下物資等行為做出解釋。
:在《永远地、Stand By Me》中未能成功乘直升機帶走千鳥要，並且在嚴重受傷的情況下與宗介主行最後決戰，最終在告知宗介他真正的本質後，失血過多死亡。
:動畫將其描述為身不由己的顧家好男人，但其妻子已逝世。為紀念亡妻，閒時一直努力研究其妻生前常為他煮的[[罗宋汤|罗宋汤]]，結果此湯完全不受其他人的歡迎（根據小說描述，宗介總是巧妙的找藉口避開此湯，而泰莎品嘗之後也完完全全了解了宗介避開的原因）。

*{{nihongo|'''理查·亨利·馬德加斯'''|リチャード・ヘンリー・マデューカス|配音員：[[西村知道|西村知道]] / CD：[[大塚明夫|大塚明夫]]}}
:階級：[[中校|中校]]
:隸屬：米斯里魯作戰部西太平洋戰隊
:出身：英國
:TDD-1副艦長。
:出身英國皇家海軍潛艇部，官至艦長。喜好益智精謎。講道理時顯得喋喋不休。
:在[[马岛战争|福克蘭群島戰事]]中立功，戰後升任艦長，多次出任秘密任務，被美國海軍敬稱「公爵」。
:在一次追蹤蘇聯新型潛艇的任務中，救出當時受困的泰莎的父親卡爾的艦艇，因而認識泰莎一家，被海軍左遷後加入初成立的米斯里魯，和泰莎再遇。
:暱稱是迪克（Dick，理查之簡稱），但由於Dick一詞在英語俗語中有著[[性俚語|別的含意]]，本人並不喜歡。
:擁有徵求高層軍官同意下解除艦長職權的權限。<ref>通常西方的核子潛艦的軍官都有類似緊急狀態可解除原先艦長職權的規定。</ref>
:被過去的部下評為「只會照本宣科的老古董」，但是其實很會活用戰術，料敵機先，在全神貫注指揮潛艦作戰時，會不自覺的將頭上的帽子反戴。在《舞動的Very Merry Christmas》中，代替泰莎指揮TDD-1指揮作戰，成功摧毀三艘「阿爾瑪干」的小型潛水艇。
:白兵战表現同樣優秀。在《永远的Stand by me》中，曾像足球运动员一样把敌人丢过来的[[手榴弹|手榴弹]]踢起，再以打棒球似的手法把[[手榴弹|手榴弹]]擊打回去。

==== 特別對應班（SRT） ====
'''特別對應班'''，縮寫為SRT。SRT要員的代號皆為Uruz（俄文中的「野牛」）開頭。SRT要員的地位似乎是以代號來區別，野牛1號地位最高。

*{{nihongo|'''蓋爾·馬卡蘭'''|ゲイル・マッカラン||配音員：[[小川隆市|小川隆市]]}}
:階級：[[上尉|上尉]]
:代號：野牛1號
:出身自澳洲[[SAS|SAS]]的SRT陸戰指揮官，與克魯佐是戰友。
:在TDD-1就航一週年的Bingo遊戲中勝出而贏得泰莎之吻，但其後在「動盪的Into the blue」九龍劫艦事件中遭到關射殺殉職。
:座右銘為「活著的狗尤勝死了的獅子」 ({{lang|ja|「生ける狗は、死せる獅子に勝れり」}})

*{{nihongo|'''貝爾法剛·克魯佐'''|ベルファンガン・クルーゾー|Belfangan Clouseau (Ben)|配音員：[[小山力也|小山力也]]}}
:階級：[[中尉|中尉]]
:代號：野牛1號（接任殉職的馬卡蘭）
:原屬米斯里魯地中海戰隊。
:出身自加拿大[[SAS|SAS]]的高個子黑人男子，會使用中國武術，SRT中少數的[[伊斯兰教|伊斯兰教]]徒。
:興趣是看[[动画|动画]]，相當自負。
:與毛和馬卡蘭是舊戰友，在西西里因任務與宗介、毛和克魯茲等人有所接觸。
:美麗達島事件之后，晉升[[上尉|上尉]]，接替卡力林指揮SRT小組。

*{{nihongo|'''戴娜·阿瑪沙特'''|タナン・アマサート}}
:階級：[[中尉|中尉]]
:代號：野牛2號
:在故事《交戰，6號，7號》中登場，因為AS空降訓練意外事故而受了重傷，被調往情報部。空缺的位置由當時的野牛6號梅麗莎·毛補上。

*{{nihongo|'''梅麗莎·毛'''|メリッサ・マオ|Melissa·Mao|配音員：[[根谷美智子|根谷美智子]]}}
:階級：[[上士|上士]]
:代號：野牛2號
:識別號碼：B-3055
:出身：美國紐約州紐約市
:生日：5月11日
:年齡：25歲
:身高：165cm
:體重：51kg
:血型：B
:愛吃的東西：香菸、啤酒、螃蟹
:特別才藝：鍵盤演奏
:美籍華裔女軍人，SRT三人小組成員（另兩人為威巴和宗介），并且是二人的上級，同時為SRT第二號人物。
:持有工程系碩士學位，據悉亦曾參與M9的開發工作。
:原美國海軍陸戰隊成員，父親曾經是空軍轟炸機駕駛，因為父親多次為其安排盲婚啞嫁，父女關係猶如水火。結果就在婚禮當天披著婚紗跑到海軍徵兵所志願入營但被櫃檯婉拒(因為身穿白紗希望她不要衝動)但毛告知父親是空軍之後在場所有人都歡迎她的加入，因事件而被不名譽退隊，退伍後曾經在香港住過一段時間。
:在《舞動的Very Merry Christmas》故事開始時，晉升為[[少尉|少尉]]。美麗達島事件之后，協助克魯佐管理SRT部隊。
:<span style="font-size:smaller;"> 名稱中的「毛」（{{lang|ja|マオ}}）在中文有「貓」之意。</span>

*{{nihongo|'''凱斯洛'''|キャステロ|Castello|配音員：[[伊藤和晃|伊藤和晃]]}}
:代號：野牛3號
:從姓名來看似乎有義大利的血統。
:擔任PRT的指揮官，身為部隊中較年長的的他在蓋爾‧馬卡蘭殉職後就挑起「老爹」的角色，除了毛和克魯茲之外，他是最早就看出宗介自從執行千鳥要護衛任務（護衛天使）以來，給人的感覺就開始轉變。
:美麗達島事件中，因為掩護棄機逃生的毛，而擔當牽制Behemoth的火力的角色，最終在近距離被30mm彈擊破機體，[[殉職|殉職]]。

*{{nihongo|'''哈馬'''|ハマー}}
:代號：野牛4號
:擔任直昇機部隊的指揮官。
:美麗達島事件中，故事中未有明言其下落，但估計已經殉職。

*{{nihongo|'''羅傑·桑達拉普達'''|ロジャー・サンダラプタ|Roger Sandraptor|配音員：[[木村雅史|木村雅史]]}}
:代號：野牛5號
:階級：[[中士|中士]]
:加入米斯里魯之前任職於美國陸軍，雖然戰技高超，可是個性冷漠，並不適合擔任指揮官。宗介放棄任務時他也只是淡淡的說「老鷹至死仍是老鷹」，一點驚訝的表情都沒有。不過，這很像有印地安人血統的他會說出的比喻。
:美麗達島事件中，遭受Behemoth的反擊導致機體大破，重傷。
:後來經過長時間休養後回復，並隨其他人參加了對核導彈基地的壓制作戰。

*{{nihongo|'''克魯茲·威巴'''|クルツ・ウェーバー|Kurz Weber|配音員：[[三木真一郎|三木真一郎]]}}
:階級：[[中士|中士]]
:代號：野牛6號
:識別編號：B-3127
:出身：德國
:生日：4月1日
:年齡：19歲
:身高：180cm
:體重：70kg
:血型：AB型
:喜歡的東西：女孩子
:特別才藝：狙擊、藍調吉他
:SRT三人小組成員（另兩人為毛和宗介），曾經的夢想是當鋼琴演奏家。
:槍法了得，不管是本人使用狙擊步槍或駕駛AS使用狙擊步槍都一樣，但格鬥技術卻被梅莉莎評為「連街頭小混混也不如」。
:雖然是德國人，但因父親工作關係而在日本長大，熱愛日本文化。家人在一次恐怖炸彈襲擊下全部喪生，之後為了報仇成為「日本赤軍」的一員，而後前往戰亂中的黎巴嫩成為傭兵，並遇上威爾海姆·賈斯伯，由他身上學會狙擊手的各種知識和技巧。後來，在對復仇對象進行狙擊時，由於克魯茲猶豫狙擊會傷及目標身後的女孩，而賈斯伯代替他開槍，殺死目標及重傷了女孩，令她必須長期住院，對賈斯伯的作風感到無法認同的克魯茲自此與恩師分道揚鑣，而克魯茲亦開始一直負責該女孩的住院及醫療費用，而繼續當傭兵。
:克魯茲曾和宗介在互不認識的時候，以AS進行戰鬥至不分勝負，並各自認同對方的能力（儘管兩人都不知道當時對手的身分）。
:後來經武器商人介紹前往「米斯里魯」的訓練營，認識毛和宗介，在「堅革團」事件過後，和宗介一同被挑選加入「米斯里魯」的SRT。
:美麗達島事件之后，晉升[[上士|上士]]，接替毛之前的小隊隊長的職責。
:在蘇聯城市「揚斯克11」的事件中，和成為阿瑪爾干成員的師傅賈斯伯以AS進行狙擊手對戰，但被其打敗，機體全毀，本人亦重傷瀕死，在失去意識前，在宗介的協助下進行1,650公尺的狙擊，成功殺死離開駕駛艙的賈斯伯並失去意識。
:被苏联GRU直属特种部队救出并治疗，並在《永远地、Stand by me》中驾驶狙击式样的Zy-98 Shadow 幻影狙击支援毛，並且击破一台〈地狱骑士〉。

*{{nihongo|'''傑克·韋恩'''|ジャック・ウェイン}}
:階級：[[下士|下士]]
:代號：野牛7號
:在故事《交戰，6號，7號》中登場，在AS空降訓練意外事故中受了輕傷，但因為「看見了神」，而付出違約金退隊，到佛羅里達州去當漁夫。其位置後來由相良補上。

*{{nihongo|'''相良 宗介'''|さがら そうすけ||配音員：關智一}}
:本故事的[[#主角|主角]]之一，詳見上文。

*{{nihongo|'''史派克'''|スペック|Spec|配音員：[[飯島肇|飯島肇]]}}
:階級：[[下士|下士]]
:代號：野牛8號
:年約20餘歲的美國人，出身於海軍特種部隊。興趣是炒股票。
:雖然有相當幽默的一面，其實很會挖苦別人，不過他似乎有看人的眼光，即使接到宗介放棄任務的消息，他還是認為那不像宗介的為人而不願相信。
:美麗達島事件中，因為替克魯茲創造攻擊機會，和Behemoth進行死鬥，最終機體被破壞，殉職。

*{{nihongo|'''楊 順吉'''|ヤン・ジュンギュ|Yang Jun-Kyu|配音員：[[佐佐木望|佐佐木望]]}}
:階級：[[下士|下士]]
:代號：野牛9號
:識別編號：B-3120
:SRT隊員，通常指揮偵查小隊或PRT的地面部隊，擁有優秀的車輛駕駛技術，常在故事中被當作駕駛兵使喚，他也是SRT當中唯一幾乎不會駕駛AS的人，後來跟毛學習駕駛AS。
:楊順吉是出身韓國大邱的汽車修理廠的三男，由於家境貧窮只好放棄了當賽車手的夢想，雖然被徵兵入伍時並不情願，他卻展現出戰士的才能。在長官推薦下分發到空降部隊，參加極機密的「實戰」，結果因為各種原因輾轉加入米斯里魯。
:從PRT升到SRT日子還不長，雖是一名優秀的戰士，卻獲得不適合加入SRT的評價。
:在《永不停息的On My Own》中，在美麗達島的戰鬥中負傷，經過長時間休養後回復，並隨其他人參加了對核導彈基地的壓制作戰。

*{{nihongo|'''關 濱部'''|グェン・ビェン・ボー||配音員：[[岩松廉|岩松廉]]}}
:階級：伍長
:代號：野牛10號
:越南陸軍出身，體型精瘦，一身棕褐色的皮膚，臉頰凹陷，看起來像不怎麼健康的人，事實上卻十分健壯。
:專精叢林戰鬥，用刀的技巧相當優秀，對於東西方AS所搭載的槍炮也十分熟悉。
:在《動盪的Into the Blue》故事開始前兩個月才由其他戰隊轉屬西太平洋戰隊。
:在《動盪的Into the Blue》中被Mr.Zn策反，協助九龍劫艦。殺死了馬卡蘭，並追殺在艦中逃亡的小要。最後被毛用[[飛刀|飛刀]]殺死，後被戰隊除名。

*{{nihongo|'''曼德拉'''|マンデラ}}
:代號：野牛10號
:在《永不停息的On My Own》中登場，只有名字及代號。
:阿瑪爾干對米斯里魯進行全面性攻擊時並駕駛M9迎撃，和羅傑·桑達拉普達共同行動。
:美麗達島事件中，和羅傑·桑達拉普達同時遭受Behemoth的攻擊，估計已經戰死。

*{{nihongo|'''喬·達尼剛'''|ジョン・ハワード・ダニガン||配音員：[[金子由之|金子由之]]}}
:階級：[[中士|中士]]
:代號：野牛12號
:出身於美國南部路易斯安那州，原本隸屬美國陸軍的空降部隊。年齡和毛差不多，但外表看上去則較為年長。體格雄偉，是個筋骨壯碩的男子，可以輕易舉起一百公斤的啞鈴。實戰經驗豐富，在軍隊服役期間曾參加無數危險任務，曾被授予好幾次[[紫心勳章|紫心勳章]]和[[青銅星章|青銅星章]]。
:在《動盪的Into the Blue》故事開始前兩個月才由南大西洋戰隊轉到西太平洋戰隊。因過去有一位超越朋友關係的友人「尼克」被中國人殺死，而憎恨東方人，特別是中國人，但本人並不懂分辨中國人和其他東方人種。
:在《動盪的Into the Blue》中被Mr.Zn策反，協助九龍劫艦。殺死了看守九龍的梁，並追殺在艦中逃亡的小要。最後被宗介殺死，後被戰隊除名。

==== PRT（初期對應班） ====
*{{nihongo|'''梁小平'''|リャン・シャオピン|配音員：[[杉田智和|杉田智和]]}}
:階級：一等兵
:艦內Bingo遊戲中僅敗於馬卡蘭，但事有湊巧，與馬卡蘭同在九龍劫艦事件中殉職。

*{{nihongo|'''吳'''|ウー|配音員：[[白鳥哲|白鳥哲]]}}
:階級：一等兵
:於TSR中登場，多數與楊順吉共同行動。
:雖然是華人，但吳究竟是出身於中國，還是像梅麗莎般的[[香蕉人#美國出生華人|ABC]]（在美國出生的中國人）則不明。
:在《永遠的Stand By Me》中，隨其他人參加了對核導彈基地的壓制作戰，但在運輸機遇襲時受傷而沒有參戰，最後要躺在醫院的病床上休養。

==== 直昇機駕駛員 ====
*{{nihongo|'''艾瑪・桑德斯'''|エバ・サントス|配音員：[[水落幸子|水落幸子]]}}
:階級：中尉
:代號：禮物9號
:原[[葡萄牙空军|葡萄牙空军]]，女性，西太平洋戰隊的直昇機飛行員，多數執行運輸SRT要員投入作戰，或者是護送重要人物的任務。
:在《-Side Arms-音程之哀，射程之遠》中的《某次作戰前的一幕》中，因為宗介跟克魯茲吵架而教訓身為長官的毛「指導無方」。
:在《永不停息的On my own》中，前往東京迎接宗介與千鳥時，遭到飛彈射擊，桑德斯中尉與機員全體殉職。

==== TDD-1艦員 ====
*{{nihongo|'''佩姬'''|ペギー・ゴールドベリ|配音員：[[鯨_(聲優)|鯨]]}}
:駐艦黑人女性軍醫，很像喜歡用重劑量藥品的樣子。
:其權限也包含當艦長泰莎被其診斷為身體狀況不佳時，可以暫時停止艦長的所有權限。

==== 其它 ====
*{{nihongo|'''幸·篠原'''|サチ・シノハラ|配音員：[[内田彩|内田彩]]}}
:階級：軍曹
:日本人，美麗達島通信士官，大學畢業後於航空自衛隊任職，數年後移藉秘銀。
:美麗達島事件後與TDD-1各成員共同行動。

=== 作戰部印度洋戰隊 ===
以下人物只在動畫版第一作第15-17話中登場，而且全部在戰鬥期間全滅。

*{{nihongo|'''布萊恩特'''|ブライアント|配音員：[[中田和宏|中田和宏]]}}
:階級：中尉
:作戰部印度洋戰隊所屬。阿富汗派遣部隊的指揮官。
:隊中第一個被九龍駕駛的柯達爾初期型擊倒。

*{{nihongo|'''格蕾絲·威斯曼'''|グレース・ワイズマン|配音員：[[村井每早|村井每早]]}}
:作戰部印度洋戰隊所屬。阿富汗派遣部隊的副官。
:愛稱格蕾。曾經參加過東歐內戰抵抗運動。在隊中是性格最為溫和的類型。
:在邀請宗介加入隊伍后被九龍以單分子切割刀貫穿駕駛艙而死。

*{{nihongo|'''安迪'''|アンディ|配音員：[[高田裕司|高田裕司]]}}
:作戰部印度洋戰隊所屬。阿富汗派遣部隊成員。
:標誌性的裝束是一頂牛仔帽。

*{{nihongo|'''傑克遜'''|ジャクソン|配音員：[[宇垣秀成|宇垣秀成]]}}
:作戰部印度洋戰隊所屬。阿富汗派遣部隊成員。
:滿頭辮子是他的特徵。雖然承認宗介的實力，但卻相當厭惡他，因而常常與宗介發生衝突。
:座機被巴切斯特奪走后駕駛運載核彈頭的卡車突圍，但是仍然被九龍擊毀。

*{{nihongo|'''巴切斯特'''|バチスト|配音員：[[北川勝博|北川勝博]]}}
:作戰部印度洋戰隊所屬。阿富汗派遣部隊成員。
:在隊中最為年長。打撲克欠了傑克遜300美元。
:座機被九龍擊毀后身負重傷。伏擊時搶走了傑克遜的座機并對九龍進行了自爆攻擊，但是沒有擊中九龍。

=== 作戰部地中海戰隊 ===
*{{nihongo|'''喬治·拉布羅克'''|配音員：[[速水獎|速水獎]]}}
:階級：[[中士|中士]]
:作戰部地中海戰隊的SRT成員，在《燃燒的One Man Force》中登場。
:「阿瑪爾干」發動總攻擊時，因為任務而連同所用AS和一架運輸機及其機組人員不在地中海戰隊的愛琴海基地。任務結束返航後，基地已經被「阿瑪爾干」佔領而無路可逃，因此連同機組人員投降。
:後被克拉馬命令和參加地下比賽的相良交手，以M9和相良的「野蠻人」對戰，結果被打敗。戰敗後，向相良交代了所知的「阿瑪爾干」情報。其後並未交待去向。

=== 情報部 ===
*{{nihongo|'''馬爾·阿米特'''|メイヤー・アミット||配音員：[[菅生隆之|菅生隆之]]}}
:米斯里魯情報部最高指揮官，階級為將軍。
:是他命令「幽靈」全天候監視以及保護千鳥要。
:在加入米斯里魯之前曾經是以色列摩薩德情報局的頂尖探員。{{fact|time=2008-07-26}}

*{{nihongo|'''亨特·加賓'''|ギャビン・ハンター||配音員：[[島田敏|島田敏]]}}
:米斯里魯情報部門香港辦事處負責人，曾經協助宗介他們展開行動。
:美麗達島事件之后，在秘密運送[[ARX-8|ARX-8]]的過程中，被卡力林率領的汞合金部隊襲擊，受伤获救。后多次给予泰莎和宗介一行人进行物资补给。

*{{nihongo|'''「幽靈」'''|レイス|Wraith|配音員：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]}}
:米斯里魯情報部門成員，擅於[[易容術|易容術]]。除了相良宗介外米斯里魯另外派遣至千鳥要身邊擔任監視者，後被派遣接替相良宗介執行全權保護千鳥要的任務，卻反被千鳥要算計以及拯救。
:本名為金玉姬，是前北韓叛逃特工，並在蘇聯接受特種任務訓練，曾經處于被追殺名單上。由於真名在日文中意指男性某物，所以不願對日本人說出真名，但被雷蒙私下查了出來。
:米斯里魯滅亡後處於獨立行動狀況，與亨特等人協力完成[[ARX-8|ARX-8]]並順利交到宗介手上，與TDD-1人員合流後接受個別任務與雷蒙前往莫斯科搜尋情報，遭雷納德所屬部隊攻擊重傷，後被當年教育之蘇聯教官進行保護狀態救出，並以所得情報和GRU進行交涉，成功得到GRU的協助，在「雅木斯庫11」救出瀕死的克魯茲，並對準備突襲核導彈基地的毛等人提供了可靠情報。

=== 研究部 ===
*{{nihongo|'''巴尼·摩拉塔'''|バニ・モラウタ|Bonny Morauta}}
:軍階：上尉
:年齡：推測為16歲（所有的傾聽者歲數都是相同的）
:隸屬米斯里魯研究部，識別證號F-6601。待遇是薪俸等級MJ-3。負責開發[[ARX-7|ARX-7]]系統。
:畢業於加州大學、曾經在ジオトロン・エレクトニク公司工作。曾經住過哥本哈根。興趣是圍棋與鋼琴。喜歡的歌手是[[约翰·列侬|約翰·藍儂]]。喜歡的事物是和平、AL、以及泰莎。登錄於某年2月16日刪除。
:（上述資訊摘自AL的口述）
:死因為自殺，但真正原因是因為身為傾聽者的他過度深入「耳語」的領域，因此最後反遭到耳語操控發狂而死，泰莎對此一直感到自責。

*{{nihongo|'''諾拉·雷明'''|ノーラ・レミング|Nora Reming|配音員：[[山口由里子|山口由里子]]}}
:階級：少尉
:年齡：約25～30歲
:隸屬米斯里魯研究部，來到西太平洋戰隊支援的技術軍官。她是麻省理工學畢業的高材生，專攻領域是物理學和大腦生理學，目前負責〈λ Driver〉。〈強弩兵〉的開發者巴尼·摩拉塔死後，米斯里魯為了繼續研究而找來的研究人員，也因此她是這個部隊當中少數沒有從軍經驗的人。
:雷明比誰都清楚對〈λ Driver〉和〈強弩兵〉的分析，將會左右今後戰場上的勝敗。讓宗介駕駛不完全的機體出擊。她心裡似乎感到內疚。
:擁有一頭金髮的美人，血型O型，雖然面對傭兵的時候她常常顯得十分剛強，不過基本上是個好人，據說與卡力林的亡妻——愛琳娜長得幾分相似，部隊中有傳言和卡力林私下見面。

=== 貝里斯訓練營 ===
*{{nihongo|'''艾斯特斯'''|マーシー・タケナカ|配音員：[[松本大|松本大]]}}
:貝里斯訓練營的總負責人，階級為少校，波多黎各人。
:擁有射擊大會的優勝紀錄，獎杯放置在訓練營的辦公室，之後獎盃被與人打賭的克魯茲打成兩半。

*{{nihongo|'''吉馬'''|ジマー|配音員：[[室園丈裕|室園丈裕]]}}
:貝里斯訓練營教官，階級為中士。
:在訓練營的時候對宗介的評價並不高（由於宗介和克魯茲兩人在訓練營時都隱藏實力），但是在「堅持原則的革命家集團」事件後對宗介的印象改觀，與宗介相處融洽。

=== AI ===
*{{nihongo|'''Danann'''|ダーナ|配音員：[[村井每早|村井每早]]}}
:強襲潛水艇TDD-1上搭載AI。

*{{nihongo|'''AL'''|アル|配音員：[[室園丈裕|室園丈裕]]}}
:ARX-7 強弩兵和[[ARX-8_烈焰魔劍|ARX-8 烈焰魔劍]]的搭載AI。
:被巴尼·摩拉塔的傾聽者才能賦予了類似人工智慧的技術。
:根據AL自己的說法，他以上網和廣播的方式學習知識。更因此要求技術人員在ARX-7的駕駛艙裡裝設了FM收音機和電視頻道，以便他接收各種知識。
:好像變的極度喜歡挖苦宗介，並喜歡把泰莎稱為「高威脅目標」。但做事絕不馬虎。
:美利達島事件後因強弩兵被毀而與宗介分開4個月，而且機體也被強化成ARX-8（由AL本人親自設計及命名），已與宗介搭檔超過了1年。
:《永远地、Stand by me》对萨克斯的死感到悲伤。美利达岛最终决战后，驾驶仓受损，问宗介：“我是机器么？还是人类呢？”后，由AL成功单独地启动λ-Driver，保护宗介成功在核爆中心存活并获救。後和宗介同樣被美军帶走並扣留調查，但被宗介由冲绳基地成功帶走，轉交毛等人。在成功逃出美軍基地後，曾經要求「下次把我裝在[[龐蒂克火鳥|龐蒂克火鳥]]上。」（影射美國影集[[霹靂遊俠|霹靂遊俠]]）
:名稱翻譯方面，當初輕小說及漫畫中譯版皆為「R」，及後在遊戲《[[超級機器人大戰V|超級機器人大戰V]]》中又另譯為「AL」。

*{{nihongo|'''星期五'''|フライデー|Friday|配音員：[[福山潤|福山潤]]}}
:梅麗莎的M9上搭載的AI。

*{{nihongo|'''由香里'''|ユーカリ||配音員：[[田村由香里|田村由香里]]}}
:克魯茲的M9上搭載的AI，據小說所稱，克魯茲套取了當紅偶像的聲紋作為AI的聲音。

== 阿瑪爾干(Amalgam) ==
=== 阿瑪爾干幹部、實戰部隊 ===
*'''Mr.Hg'''（[[水銀|汞]]的元素代號）
:从不参加线上会议的汞合金干部，小说第10卷首次登场，是「汞合金」组织的管理人。《永远地、Stand by me》中确认身份为馬羅林卿。

*{{nihongo|'''Mr.Au'''|ミスタ・ゴールド||配音員：[[仗桐安|仗桐安]]}}
:「Mr.Au」（[[金|金]]的元素代號）。日本人，具体身份不明，不过从叙述来看，应该是日本政府内相当有权力的人物（有日本国会议员受其操纵）。
:主导了对雷納德的袭击，失敗以後被加里宁亲自杀死。

*{{nihongo|'''Mr.Cu'''|ミスタ・カッパー||配音員：[[新井良平|新井良平]]}}
:「Mr.Cu」（[[铜|铜]]的元素代號）。

*{{nihongo|'''Mr.Na'''|ミスタ・ナトリウム||配音員：[[斧篤志|斧篤志]]}}
:「Mr.Na」（[[钠|钠]]的元素代號）。

*'''Mr.Sn'''（[[锡|锡]]的元素代號）
:汞合金干部，对Mr.Au袭击雷納德的行动表示了支持，后被雷納德的直属部队以「異常事態」為由杀死。

*{{nihongo|'''威爾海姆·賈斯伯'''|ヴィルヘルム・カスパー||配音員：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]}}
:新任的汞合金干部「Mr.Sn」（[[锡|锡]]的元素代號），克鲁兹·威巴的師傅，出生自德國的狙擊手家族，被克魯茲描述為「魔人」的[[狙擊手|狙擊手]]。
:在《迫近的Nick of Time》中，和克魯茲以AS進行狙擊手對戰，成功破壞克魯茲的AS，並重創了他，但最後被宗介和重傷的克魯茲聯手，被來自1650公尺外的狙擊擊中心臟死亡。

*'''Mr.Zn'''（[[鋅|鋅]]的元素代號）
:潛伏於米斯里魯高層的間諜。
:原著中被列明為作戰部部長波達將軍的秘書官傑克遜上尉。
:曾策反了達尼剛和關協助九龍劫艦。
:後來在《舞動的Very Merry Christmas》故事中，被查出為內奸後被捕。

*{{nihongo|'''雷納德·泰斯塔羅莎'''|レナード・テスタロッサ|Leonard Testarossa|配音員：[[浪川大輔|浪川大輔]]}}
:阿瑪爾干內部代號「Mr.Ag」（[[銀|銀]]的元素代號），為阿瑪爾干高級幹部其中一員。泰莎的雙胞胎兄長，與泰莎同樣為傾聽者，並且在傾聽者的天賦上遠高於他的妹妹泰莎。

:身為傾聽者，他的能力已經遠超過所謂天才的層級，而被稱為「被挑選的人類」，在這種想法下，其它的普通人被認為是「像道具般利用自己們的愚人」。
:不過其性格之形成原因源自於幼年之心靈傷害(父親總是長期不在家，母親因而出軌，因雷納德知道母親出軌的事，問心有愧的瑪麗亞對雷那德一直有心結，而後阿瑪爾干突襲泰斯塔羅莎家，卡爾為保護母子3人戰死，瑪麗亞謊稱泰莎在親戚家，並把雷納德交出去以求取活命)在接觸到妹妹沒有接觸到的黑暗面成為其犧牲者後，走向了與他妹妹不同的道路。
:作品雖然沒有明確描寫，但是能確定的汞合金自柯達爾開始所有λ-Driver搭載型AS皆有他參予開發；此外，他也開發了無人型ASアラストル，以及自己的專用機。非常擅長格鬥戰，和擅長射擊戰的相良宗介是完全相反。
:對千鳥要有好感，並且在《永不停息的On My Own》擊敗相良宗介將千鳥帶走，並且囚禁她於別墅裡，甚至奪得其初吻。但是在《集结的Make my day》的最後卻被千鳥帶的[[手枪|手枪]]走火擊中，重傷並且幾乎因此而死。
:在《永不停息的On My Own》稱呼自己為「我」（日語是「僕」），在《迫近的Nick of time》稱呼變為「我」（日語是「俺」）。另外《永不停息的On My Own》中平靜的他比較，《迫近的Nick of time》中卻變得異常粗暴。
:在《永远地、Stand by me》中，駕駛“钢铁堕天使”作为保护美利达岛建造的TAROS最后的守护者，驾驶“钢铁堕天使”和宗介的ARX-8交战。交战中优势明显，曾用无形的“矢”击中ARX-8的左肩，并将左肩的“妖精之羽”破坏。在ARX-8启动“妖精之羽”后隐身，但由于宗介的话动摇漏出破绽，左臂和长弓被多用途爆破·榴彈砲轰飞。后用仅剩的右臂贯穿ARX-8无人的驾驶仓，而被宗介抓住破绽用火箭弹击破“钢铁堕天使”。最后自暴自弃的准备启动TAROS的自爆装置，被准备接着改变世界的卡力林射杀。

*{{nihongo|'''莎比娜·萊夫尼奧'''|サビーナ・レフニオ||配音員：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}
:阿瑪爾干高級幹部其中一員，同時是雷納德的親信。波蘭人，出生於羅茲市。

*{{nihongo|'''九龍'''|ガウルン||配音員：[[田中正彥|田中正彥]]}}
:阿瑪爾干內部代號「Mr.Fe」（[[铁|铁]]之元素序號）。「九龍」並不是真名。「九龍」在中文意思是「九條龍」，據聞因為他持有九個國籍而取其名。祖國為日本。曾暗殺超過30名以上的政要官員，及至少參與2次飛機爆炸案，但在西方的反恐組織中卻鮮為人知這號人物的存在。AS操縱技術優秀，在汞合金眾多的柯達爾駕駛員當中，為最能將其性能發揮的駕駛者。

:本作最主要的反派之一，由於少年時期身處[[波布|波布]]政權下的柬埔寨（[[紅色高棉|紅色高棉]]），以致性格殘忍暴虐、又狂傲。不過在作戰時能沉著冷靜的思考，直覺跟對危機的處理能力也很強。有獨自的一套美學意識，對宗介有強烈的執著，並曾經說過宗介那既不否定生，也不否定死的神情，有如「殺人聖者」一般。
:身為汞合金的幹部，但與其他幹部時常意見不合，也因此被賦予「Mr.Fe」這個代號（鐵是少數無法被汞溶解的金屬之一）。
:由於本身罹患胰臟癌的關係，所以生存意識微薄，對於自己的死亡也不感到恐懼，不過在罹癌之前把自己的性命看的比任何事物還重要。在擔任傭兵訓練營教官時期，深得部下信任，但也從不會對攸關部下生死的行動及決策感到猶豫。

:對相良宗介的稱呼為相良宗介參予阿富汗游擊隊時被游擊隊首領賜與的名字「卡西姆（{{lang|en|Kashim}}）」。
:宗介在阿富汗時曾與卡力林合作對九龍進行狙殺，並成功將子彈撃進其頭部，但因子彈被鑲進其頭內的鈦金屬片所阻而活下來。此外在作品中，也曾經數次以AS跟宗介交手，雖然每次都淪為被擊破的對象，但也都幸運生還（臉上的長疤是在TV版第一部的第七話，座機被宗介擊破後留下的）。
:在TSR當中，被汞合金當作是引誘宗介的餌，然而也多次命令玉芳、玉蘭兩人與米斯里魯對峙，最後九龍在病床上被以為千鳥被殺的暴怒宗介射殺。
:而根據雷納德的數據顯示，九龍為汞合金成員中，最能充分發揮「λ-driver」性能的人。

*{{nihongo|'''克拉馬'''|クラマ|配音員：[[山路和弘|山路和弘]]}}
:年約三十歲，體格高大結實的男人。有一對像是快睡著的眼睛，圓潤的鼻頭上頂著小型圓框眼鏡。為人冷酷，只要是有必要的事都會做。首次出場是在《失控的One Night Stand》結尾和九龍一同出現，正式登場是在《動盪的Into The Blue》，協助九龍進行作戰，並對雷納德進行報告。宗介以前在黎巴嫩時看過他的照片，因為曾殺死五名SAS成員而被列為危險人物。

:在《永不停息的On My Own》中，在陣代高中設置炸彈及脅持恭子威脅宗介，並指揮部隊追捕千鳥。
:在《燃燒的One Man Force》中再次出現，得知宗介參加地下比賽後，指示投降的「米斯里魯」成員駕駛M9和宗介交戰，但被宗介打敗。之後脅持並殺死宗介的參賽小隊管理人娜美，以激怒宗介。最後和宗介在地下競技場中駁火，重創宗介後被宗介趁其一時大意殺死。臨死前說出了小要可能身處的地方。

*{{nihongo|'''蓋茨'''|ゲイツ||配音員：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]}}
:阿瑪爾干內部代號推測為「Mr.K」（[[钾|钾]]的元素代號）。是汞合金內部秘密部隊，死刑執行部隊的指揮官。雖然整體的實力劣於九龍，但也是讓九龍將其評為「實力超強的瘋子」的狂人一個。
:在香港戰役末尾被宗介殺死，之後由卡力林繼承「Mr.K」這個代號。
:小說中雖有其名，但描寫寥寥，只在香港事件的最後一幕中出現，旋即被宗介擊斃。動畫版中其相關劇情大多原創，或原劇情與其無關卻被額外代入。

*'''部下A'''
:TV版第三部「驚爆危機TSR」登場之角色。
:身為蓋茨的心腹，在作品中常常與其一起行動，並給予一些建言。但蓋茨卻時常惡整他，例如從飛行中的直昇機將他踢落河中、拖入泳池又試圖將他溺死、以及突然無預警的開槍打掉自己放在他頭上的蘋果之類的。
:最後再預備出發前往肅清玉芳時，蓋茨用AS將他從建築的屋頂踢落以後，此人便生死不明了。

*{{nihongo|'''飛鷲（小說） / 夏玉芳（動畫） / 蕾娜（漫畫）'''|フェイジュウ / シャ・ユイファン / レナ||配音員：[[篠原惠美|篠原惠美]]（夏玉芳）}}
:被九龍收養，並將其稱之為「老師」的雙胞胎之兄（姊），雖然在登場媒體的名稱及性別設定不一，但在作品中的立場及定位皆相同。
:主要是負責AS操縱，初期在蓋茨手下行動時操作Zy-98 Shadow。
:後來在九龍指示之下，搶走一部柯達爾M，並在香港大肆破壞。其後在與米斯里魯的AS部隊戰鬥之際，遭遇到蓋茨所率領的阿瑪爾干執行部隊，並在跟蓋茨交戰時被擊破，死亡。

*{{nihongo|'''飛鴻（小說） / 夏玉蘭（動畫） / 茱莉亞（漫畫）'''|フェイホン / シャ・ユイラン / ジュリア||配音員：[[澤城美雪|澤城美雪]]（夏玉蘭）}}
:同樣被九龍收養，並將其稱之為「老師」的雙胞胎之弟（妹）。
:擅長格鬥術，在TV版第三作TSR當中，擔任潛伏恐怖份子（第三、四話），並與毛交戰過。
:後來在受九龍之命前往東京暗殺千鳥要時，行動不幸失敗，並遭雷納德的護衛AS格殺。
:於機戰以往作品中原本死前並沒有搭乘AS，原創設定則給她搭乘Shadow(W、Z3 時獄篇)以及柯達爾M(V)

*{{nihongo|'''李·福勒'''|リー・ファウラー||配音員：[[杉田智和|杉田智和]]}}
:雷納德的親信也擔當護衛，並駕駛柯達爾作戰。

=== 原米斯里魯 ===

== 陣代高中 ==
=== 二年四班學生 ===
相良宗介與千鳥要就讀於此班。班上學生屢次因宗介而被捲入不幸事件，已累積不少怨氣。
*{{nihongo|'''常盤 恭子'''|ときわ きょうこ|配音員：[[木村郁繪|木村郁繪]]}}
:千鳥的好朋友，總是拿[[數位相機|數位相機]]攝影，髮型是兩條辮子。
:和阿久津萬里一樣，養一頭[[美国短毛猫|美国短毛猫]]，名為「ミア」。
:在《永不停息的On My Own》中被俘虜並綁上炸彈，最後在宗介把她帶離現場時受了重傷。
:之后在《永遠的、Stand By Me（上）》平安出院，却极少提到当时的事。
:不再戴眼镜而改使用隐形眼镜，发型改為及肩的中長髮，但左手指尖不時會不受控制地輕微痙攣。

*{{nihongo|'''風間 信二'''|かざま しんじ|配音員：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
:是千鳥和相良宗介的同班同學。軍事宅，喜歡攝影、AS與相關書籍。深藏不露的好色分子，曾經趁夜偷取小要的內衣褲被宗介發現。
:父親是陸上自衛隊AS部隊的指揮官，是普通同學中對AS最了解的人，和宗介臭味相投。在AS騎馬戰中更以父子兵姿態登場，擊敗赤城龍之介。
:和相良宗介、小野寺孝太郎合稱「陣高三兄弟」。

*{{nihongo|'''小野寺 孝太郎'''|おのでら こうたろう|配音員：[[岡田貴之|岡田貴之]]}}
:人稱小野D（Ono-D）。
:《第五堂課的危險區域》中就是Ono-D把武器商人錯送予宗介的生物武器當作飲料而引發其後的生化危機，因此並成為第1名受害者。
:好色程度與威巴不相伯仲，臭味相投之下二人在往溫泉的途中想出了偷窺一眾女生之大計……
:和相良宗介、風間信二合稱「陣高三兄弟」。
:對恭子有好感，因此知道宗介的真正身分後，對於恭子受了重傷感到憤怒，並當場揪著他指責他應親自對恭子講解。直到《永遠的、Stand By Me（上）》（接近一年以後）仍然氣著宗介，認為應該是由宗介道歉。
:但在《永遠的、Stand By Me（下）》的錄影片段之中，他向宗介道歉。

*{{nihongo|'''工藤 詩織'''|くどう しおり|配音員：[[高橋智秋|高橋智秋]]（第一期）→[[今野宏美|今野宏美]]（第二、三期）}}

*{{nihongo|'''向井 麻弥'''|むかい まや|配音員：[[菊池志穗|菊池志穗]]}}

=== 都立陣代高中學生會 ===
*{{nihongo|'''林水 敦信'''|はやしみず あつのぶ|配音員：[[森川智之|森川智之]]}}
:第53代都立陣代高中學生會會長，三年級生。經常紙扇不離手，紙扇上的字每次皆不同。
:其父為都議會議員，本名為林水信彥，現名則使用速見伸彥。小說中也提到，其與其父親已經兩年多沒說過話了，原因似乎是其父不滿其不唸私立升學學校，而跑來唸校風閒散的都立陣代高中。
:目前獨居於五日市，獨居處有幾個外國酒鬼似乎令其很頭痛。就算如此，他仍然有能力自行賺取日常的生活費
:在動畫版中，因為其校服是以純羊毛製，所以在成為《第五堂課的危險區域》中幸運地沒有受害的人物之一。
:自《舞動的Very Merry Christmas》以後，以兩次與千鳥要有關的學校旅遊背後所發生的事件作為關鍵而對於宗介的真正身份開始產生懷疑，並在他辭去學生會會長一職以前對宗介給予警告。

*{{nihongo|'''美樹原 蓮'''|みきはら れん|配音員：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]}}
:二年級學生，任職學生會書記，小要尊稱其為{{lang|ja|お蓮さん}}。暗戀著林水敦信，父親寬二是美樹原幫第七代幫主。

*{{nihongo|'''岡田 隼人'''|おかだ はやと}}
:一年級學生，任職學生會會計，留著黑人辮子頭，是個膚色偏黑的街頭風少年，其餘資料不明。

*{{nihongo|'''佐佐木 博巳'''|ささき ひろみ|配音員：[[淺野麻由美|淺野麻由美]]}}
:一年級學生，任職學生會總務，留著清爽的黑髮，皮膚白皙，似乎因為愛好模型，而加入模型社。
:其後林水敦信引退後，成為都立陣代高中學生會副會長。

*{{nihongo|'''森川 唯'''|もりかわ ゆい}}
:一年三班學生，游泳校隊隊員。
:其後林水敦信引退後，成為第54代都立陣代高中學生會會長。

*{{nihongo|'''曾我 隆'''|そが たかし}}
:一年級學生。
:其後林水敦信引退後，成為新一任學生會書記。

*{{nihongo|'''倉田 博史'''|くらた ひろし}}
:一年級學生。
:其後林水敦信引退後，成為新一任學生會會計。

*{{nihongo|'''前田 英二'''|まえだ えいじ}}

=== 其它學生 ===
*{{nihongo|'''椿 一成'''|つばき いっせい|配音員：[[福山潤|福山潤]]}}
:二年八班學生，大[[近視|近視]]眼的學校內「空手道同好會」的部長，因為同樣喜歡千鳥成為宗介的競爭對手和情敵，性格和宗介極其類似。
:流派是「大導脈流活殺術」（簡稱：大導脈流），這流派中的奧義的名字全部來源自各病症。

*{{nihongo|'''鄉田 優'''|ごうだ ゆう|配音員：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]}}
:陣代高中橄欖球部部長。
:本來性格溫厚得連蟲也不敢殺，但經宗介按照「毛大姐的海軍陸戰隊式訓斥手冊」操練後性格一變為戰鬥機器。在宗介一腳踢中硝子山高中橄欖球部部長面部後擊敗剩餘的硝子山橄欖球部隊員而大勝，其後如小要所言，揭開了陣代高中橄欖球部的恐怖傳說，及硝子山高中橄欖球部一厥不振的序幕。

*{{nihongo|'''石原'''|いしはら}}
:陣代高中橄欖球部隊員。
:和鄉田優一樣，經宗介按照「毛大姐的海軍陸戰隊式訓斥手冊」操練後性格一變為戰鬥機器。

*{{nihongo|'''稻葉 瑞樹'''|いなば みずき|配音員：[[吉田小百合|吉田小百合]]}}
:個性非常的情緒化，報復行動也相當激進，但其實人還不錯。
:小說版《靠不住的六法全書？》中的《偏離靶心的情感》（相等於動畫版校園篇《第五堂課的危險區域》）之中，瘋狂迷戀上椿一成。

*{{nihongo|'''佐伯 惠那'''|さえき えな|配音員：[[菊池志穗|菊池志穗]]}}
:在校園篇登場，根據千鳥要校園祭的代表小姐競選中第二名，學年期末考試第五名在右。現時在學校附近的「變裝會社」兼職。
:寫了一封給相良的情信，亦希望放學後在體育館後約會，但是情信被宗介炸了。
:直到晚上被三名不良少年騷擾，最後被宗介救了（用[[霰彈槍|霰彈槍]]以非致命彈頭擊昏三名不良少年）
:當她知道情信被炸掉了，哭着對宗介說「太過份了」就跑掉了。

*{{nihongo|'''阿久津 萬里'''|あくつ まり|配音員：[[淺野麻由美|淺野麻由美]]}}
:長期缺席的不良學生，曾留級。曾收服陣代高中附近一帶的不良學生，並成為其中的首領。對手下十分嚴厲，但亦有重義氣的一面，可說是女中豪傑。
:和兩親交惡，有一名特別寵愛的弟弟，名為阿久津芳樹。
:因手下對宗介束手無策，決定把千鳥要抓去當[[人質|人質]]，然後派全員對付宗介，要求他在廢棄工場內決鬥。但宗介使用阿久津芳樹為人質及其「[[信息战|情報戰]]」嚇走萬里的手下，只好放千鳥要走，而芳樹亦被宗介放走。當聽到弟弟能得到遙控模型為報酬時氣得跳起，但最後還是跟芳樹回家。
:真正證明其為陣代高中學生是在「不能安心的七樣道具？」，指責三名不良男子做出不軌行為。
:同椿一成一樣，流派是「大導脈流」。根據椿一成所指，「大導脈流」一子相傳。為甚麼她能夠使出大導脈流奧義呢？至今仍是不明。
:養有一頭[[美国短毛猫|美国短毛猫]]，名字不明。

*{{nihongo|'''難波 志郎'''|なんば しろう|配音員：[[千葉一伸|千葉一伸]]}}

*{{nihongo|'''小室'''|こむろ}}
:《有限時間的羅曼史》中登場。電影研究會會員。研究會新作《戀愛的七人》[[导演|导演]]。
:去年曾獲得「原粕賞」，取得三十萬圓。因為做不出作品會被折斷脊椎及當成人類沙包修理而繼續拍攝。
:因為宗介拍攝電影3天都沒有出色的演出（被評為「蹩腳演員」），郤反過來被宗介評為「二流的創作者」而昏迷，全身痙攣。
:5天後的電影節盛會上被綁架似地帶到會場，看完宗介等人連日熬夜下完成的《戀愛的七人/地獄之最終大決戰》後，口吐白沫地昏迷，被擔架運走。

*{{nihongo|'''須藤'''|すどう}}
:《有限時間的羅曼史》中登場。電影研究會會員。研究會新作《戀愛的七人》演員。
:同小室一樣曾獲得「原粕賞」。因為做不出作品會被折斷脊椎及當成人類沙包修理而繼續拍攝。
:因為宗介令導演昏迷，加上劇本未完成、影片幾乎無法使用以及只有3名演員而絕望。「幸好」宗介接下指揮權下，終於完成電影。

*{{nihongo|'''白井 悟'''|しらい さとる|配音員：[[小西克幸|小西克幸]]}}

=== 教職員 ===
*{{nihongo|'''坪井 隆子'''|つぼい たかこ|配音員：[[有馬瑞香|有馬瑞香]]}}
:陣代高中的校長。獨身。一說起教來，就是長篇大論。
:最初任由宗介做出各種事故，但至《錯漏百出的掩飾》開始無法容忍其破壞，甚至說「一定要阻止相良宗介！」
:二年级卒业之后，被调到其他学校任职，始终还是和宗介在学校期间引发的种种骚动有关。

*{{nihongo|'''神樂坂 惠里'''|かぐらざか えり|配音員：[[夏樹莉緒|夏樹莉緒]]}}
:英文老師，同時兼二年四班班主任（班導師）及學生會顧問。
:經常捲入宗介所引發之騷動之倒霉人物，每次驚嚇過度（例如被槍指著）就會[[休克|休克]]。也經常被宗介和小要整，例如曾經開了一部新車到校，宗介以｢檢查危險物品｣為理由，趁神樂坂老師去上課時，將整輛車大卸八塊。 對宗介的脫線行為頗為不滿, 在泰莎作為交換生入學的時候特別警告宗介要循規蹈矩。
:雖然如此, 她是一位對教學充滿熱情的好老師, 也有身為教師的自覺。 在劫機事件中為了保護小要挺身而出, 被九龍用手槍指嚇。
:暗戀水星 庵老師，並在《永遠的、Stand By Me》的錄影片段之中提及於錄影製作的一年前與他結婚並已經[[妊娠|懷孕]]。

*{{nihongo|'''西野 梢'''|西野 こずえ（にしの こずえ）|配音員：[[今野宏美|今野宏美]]}}
:學校保健室的老師，神樂坂惠里的學妹。
:經常性的惡整神樂坂，例如替她寫內容誇張的情信、或是在校內公告上動小手腳。

*{{nihongo|'''水星 庵'''|みずほし いおり|配音員：[[宮本充|宮本充]]}}
:美術老師，現時和神樂坂交往中。
:經常發表令人無法理解並且多次出現「中略」的言論，和宗介經常牛頭不對馬咀的談出古怪結論。在宗介向他求問模特兒的職責後變得相當欣賞宗介對藝術的熱情。 實際上宗介只是對藝術一無所知而已。

*{{nihongo|'''小暮 一郎'''|こぐれ いちろう|配音員：[[池水通洋|池水通洋]]}}
:《擦身而過的敵意》（{{lang|ja|すれ違いのホスティリティ}}，未放映）中登場。鄙視學生如校園事件的原因。
:企圖在學生會出售麵包（因宗介令學校的麵包店負責人受傷，要兩周才康復）前對麵包下手腳，令學生會受批評。
:第一次下鳥食時，因宗介在麵包箱裝置高壓電而失敗。第二次帶備膠手套下瀉藥時，因宗介在麵包箱裝置瓦斯氣而失敗。第三次帶備膠手套、面罩和瀉藥時，因校長發現而失敗，更因此停職。
:宗介對他的停職感到太遺憾，並認為他是一名出色的老師。

*{{nihongo|'''藤咲老師'''|藤咲（ふじさき）先生|配音員：[[中博史|中博史]]}}
:古文老師。
:在《第五堂課的危險區域》用力打開二年四班的大門（宗介貼的膠紙因為重複使用過度而剝落），不但令污染地區擴大，亦被學生們撞飛、踐踏。

*{{nihongo|'''大貫 善治'''|おおぬき ぜんじ|配音員：[[青野武|青野武]]}} 
:50多歲的學校校工，在陣代高中工作大約25年。
:外表善良，但當受刺激後會變成手持[[電鋸|電鋸]]，刀槍不入的惡魔。
:如在《深夜的侵入者》，因宗介、喬尼和喬尼的大哥尋找350毫升大小的圓筒狀鐵罐而將一棵以知名美國女演員—葛蕾絲命名的櫻樹連根拔除而要殺死他倆（椿一成也在場）。最後要用上[[榴彈發射器|榴彈砲]]、[[反器材步槍|50口徑步槍]]、[[地雷|霰彈地雷]]和一成的奧義「心浮漸」（名字來源自「心不全」，意為心臟衰竭）爆發出不完美的藝術性合體攻擊才讓大貫善治失去戰力。宗介甚至形容「如果他選擇其他的人生的話，說不定將會成為今世紀史上最強傭兵。」
:另外，在事後他會忘記所有的事。

== 陣代高中學生的家族 ==
*{{nihongo|'''千鳥 小綾'''|ちどり あやめ}}
:千鳥要的妹妹，與其父親一起在[[纽约市|紐約]]。在故事之中並沒有直接登場。和千鳥要是使用國際電話來聯繫。

*{{nihongo|'''速見 伸彥'''|はやみ のぶひこ}}
:林水敦信之父親，本名為林水信彥。是日本都議會議員。
:有強大的正義感，但亦因此樹敵甚多，已多次差點被暗殺。
:小說中也提到，其與其兒子已經兩年多沒說過話了，原因似乎是不滿其子其不唸私立升學學校，而跑來唸校風閒散的都立陣代高中。
:在《錯漏百出的掩飾》中的對陣代高中的訪問中差點被暗殺，「幸好」宗介對暗殺者的車輛（拉麵車）連開4槍，損壞拉麵車及捉著暗殺者。
:被宗介視為[[重要人物|VIP人物]]。

*{{nihongo|'''美樹原 寬二'''|みきはら かんじ|配音員：[[小山武宏|小山武宏]]}}
:美樹原蓮之父親，是美樹原幫第七代幫主。

*{{nihongo|'''阿久津 芳樹'''|あくつ よしき|配音員：[[浜田真瑞|浜田真瑞]]}}
:小學學生。姐姐為阿久津 萬里。（被宗介利用作為要脅對象）
:被宗介利用於救回千鳥要後能得到遙控模型為[[報酬|報酬]]。

*{{nihongo|'''風間 信太郎'''|かざま しんたろう|配音員：[[澤木郁也|澤木郁也]]}}
:只在動畫中登場。
:風間信二之父親，於陸上自衛隊習志野基地擔任事務官（相當於指揮官）。
:信太郎本身不是AS駕駛員，信二曾因此感到不滿，但最後在AS騎馬戰中以父子兵姿態登場，擊敗赤城龍之介。

*{{nihongo|'''小村 修二郎'''|こむら しゅうじろう}}
:千鳥要的外祖父，在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間為[[大日本帝國|大日本帝國]]海軍軍官，階級為中尉，因某些因緣與宗介結識並受到宗介的敬重。

== 陣代高中以外的學生、教職員 ==
*{{nihongo|'''硝子山高中橄欖球部部長'''|硝子山高校ラグビー部長|配音員：[[渡部猛|渡部猛]]}}
:本名未有交待。
:性格狂妄，外表猶像大猩猩的傢伙，小要曾說：「盧旺達的戰爭快要令那兒的猩猩絕種了，為何仍有一隻在此」。

:硝子山高中橄欖球部曾連續49次擊敗陣代高中，在第50戰中被臨危受命參戰的宗介一腳踢中面部而離場。最後硝子山高中在第50戰中慘敗，其後如小要所言，揭開了陣代高中橄欖球部的恐怖傳說，及硝子山高中橄欖球部一厥不振的序幕。

*{{nihongo|'''高山 清司'''|たかやま きよし}}
:阿久津萬里的手下，硝子山高中高校二年級學生，有一名非常疼愛的妹妹，就讀西山中學。他妹妹每天徬晚六點左右經一條人跡稀少的大道回家，(被宗介利用作為要脅對象)。
*'''依達 雄太'''
:阿久津萬里的手下，有一隻在11歲的時候要求父母買的多情鸚鵡（被宗介利用作為要脅對象）。
*'''五十嵐 幸一'''
:阿久津萬里的手下，有一輛好不容易才買下的摩托車（被宗介利用作為要脅對象）。
*'''元藤 啓二'''
:阿久津萬里的手下，有一位相依為命的母親（被宗介利用作為要脅對象）。
*'''菅谷 茂'''
:阿久津萬里的手下，有一名比自己小一歲的女友（被宗介利用作為要脅對象）。
*'''中島 新太郎'''
:阿久津萬里的手下，有一名姐姐，她在一周前生了個嬰兒（被宗介利用作為要脅對象）。
*{{nihongo|'''不破前輩'''|不破先輩（ふわせんぱい）|配音員：[[上田祐司|上田祐司]] / CD：[[子安武人|子安武人]]}}
:小要的中學前輩，亦為其初戀情人。
*{{nihongo|'''赤城 真奈美'''、'''黃楊 圓'''、碧'''川 祥子'''|あかぎ まなみ、つげ まどか、みどりかわ しょうこ|配音員：[[嶋崎遙香|嶋崎遙香]]（赤）、[[水橋香織|水橋香織]]（黃）、村井每早（碧）}}
:稻葉瑞穗以前的中學同學。
:小要覺得三人的名字甚為複雜，故將三人合稱為「交通燈三人組」。

== 各國正規軍、情報組織相關人員 ==
*{{nihongo|'''米歇尔·雷蒙'''|ミシェル・レモン|配音員：[[津田健次郎|津田健次郎]]}}
:美麗達島事件之后的南桑事件中與宗介相遇。是[[對外安全總局|法國對外情報局「DGSE」]]的成員，負責指揮手下一個小隊的人員。他本人宣稱其IQ是150。
:協助宗介共同對「阿瑪爾干」展開作戰。在宗介與TDD-1人員會合之后，登上了TDD-1。
:之後因為被DGSE解僱，就此留在米斯里魯旗下工作。

*{{nihongo|'''風間 信太郎'''|かざま しんたろう|配音員：澤木郁也}}
:風間信二之[[#陣代高中學生的家族|父親]]，詳見上文。

*{{nihongo|'''赤城 龍之介'''|あかぎ りゅうのすけ|配音員：[[稻田徹|稻田徹]]}}
:只在動畫中登場。

:隸屬陸上自衛隊練馬基地的AS駕駛員，與其他練馬基地的AS駕駛員組成「練馬赤龍」小隊，以骯髒手段在習志野的AS對抗賽中取得連年勝利。故事中因風間父子及習志野隊員上下一心，在AS對抗賽終於吃了敗仗。
:宗介及小要將「練馬赤龍」蔑稱之為「練馬大根」（按：大根一詞在日語漢字中解『[[蘿蔔|蘿蔔]]』之意），同時把練馬赤龍擊敗說成「把他們磨成蘿蔔泥」。隊伍招式「赤色噴射氣流」是對初代鋼彈的德姆三人組的致敬，龍之介的外型則是和鋼彈逆夏中的夏亞．阿茲納布爾致敬。

*{{nihongo|'''奇里·B·賽勒'''|キリィ・ベンジャミン・セイラー（キリィ・B・セイラー）|配音員：[[廣田行生|廣田行生]]}}
:美國海軍[[中校|中校]]，[[洛杉磯級潛艇|洛杉磯級潛艇]][[帕薩迪納號|帕薩迪納號]]艦長。
:叱喝部下時總是喜歡帶上與潛艇有關的術語。

:由於帕薩迪納號曾差點與TDD-1在海底相撞，疑因此對TDD-1有著異常的執著，總是追跡著TDD-1，甚至企圖把TDD-1擊沉。
:亦因上述事件而曾不指名地將泰莎形容為「性格扭曲，下三爛的瘋子」。
:曾經在泰莎父親指揮的船艦服役過，而該艦在巴倫支海戰役給當時尚屬英國皇家海軍的馬德加斯中校所指揮的HMS Turbulent（S87）核子潛艦拯救過。

:其所指揮的帕薩迪納號（USS Pasadena）真實存在，是美國海軍現在洛杉磯級攻擊核子潛艦的其中一艘，編號為SSN-752。目前可能属于太平洋舰队第3舰队下的第五远征打击大队。

*{{nihongo|'''羅伊·希爾斯'''|ロイ・シールズ|配音員：[[青山穣|青山穣]]}}
:退役的前美國海軍特種部隊（Navy SEAL）上校，與波達上將為舊識好友，並且長期幫助米斯里魯。
:曾指揮過為數眾多的極機密作戰，還擁有不少無法細數由來的勳章。被宗介萬分沒禮貌地擅自想像「卡力林少校要是色瞇瞇的話說不定就會是這個樣子」。
:在《齊聚的Make My Day》中，被柯特尼以「拿M6A3來的話，小泰莎就會穿上南丁格爾式的優雅的古典護士裝，對你進行這樣那樣的看護—」這種理由給騙了，從美軍基地「借」了一台MH-53E和M6A3給宗介用。後來隨着宗介等人順勢登上了TDD-1。

*{{nihongo|'''約翰·喬治·柯特尼'''|ジョン・ジョージ・コートニー|配音員：[[池田勝|池田勝]]}}
:與「米斯里魯」作戰部部長波達將軍為海軍官校的同期同學，是個熱愛戰爭的熱血中年，在退伍後仍時常出入海軍陸戰隊基地，強迫部下讓他駛着最新的AS乱轉。
:話語中好以fucking作形容詞。被宗介評價「毛爛醉時偶爾也會變成這種感覺」。
:在《齊聚的Make My Day》中，提供了位於佛羅里達北部的濕地的訓練營給宗介用以回復戰力，並騙了一台MH-53E和M6A3給宗介闖入雷納德的宅邸。後來隨着宗介等人順勢登上了TDD-1。

美軍的上校。波爾波以前的長官，出場時會播華格納女武神的飛行，有多道戰爭時期留下傷疤，作為輝煌歷史（有一道是被老婆抓傷的疤痕），習慣以開槍代替打招呼、經常用槍(阿帕契\格林機槍嗣候你)掃射別人，而且會有意無意的露出身上的多枚勳章與獎章炫耀，曾多次為女兒茱蒂舉辦「選婿大賽」。(極機密),泰莎形容為「下三賤，槍械瘋子,怕老婆不敢回家的鬼軍官」。
兄弟
1.史賓賽
2.波爾波
3.畢大個的祖父

== A21相關人員 ==
*{{nihongo|'''武知 征爾'''|たけち せいじ}}
:日本人，傭兵。A21的創立人。

*{{nihongo|'''久我山 琢磨'''|クガヤマ・タクマ|配音員：[[千葉進步|千葉進步]]}}
:久我山琢磨是假名，真正的名字是'''立川 琢磨'''（{{lang|ja|タテカワ・タクマ}}）。假裝成留學紐西蘭的學生入境日本。因為被藥物「調整」的關係，有暴力傾向和記憶障礙，無法記起以前的事。在A21中作為Behemoth的駕駛員。相當依賴聖奈，並把她當成了被自己所殺的親姐姐。對泰莎有好感。

:入境時因作出暴力行為被扣留，後被發現使用λ驅動的痕跡受秘銀秘密收容。A21藉他手臂上的植入式發信裝置追蹤到位置並發起營救行動，但行動失敗並且琢磨被泰莎再次轉移至宗介的據點。雖然破壞了發信裝置，但卻因宗介等人一時大意透露出所在位置而被琢磨用手機通知A21。A21用小要及泰莎作人質成功脅迫宗介釋放琢磨，並最終登上巨型AS Behemoth。

:在駕駛Behemoth的期間了擊倒三台[[自衛隊|自衛隊]]的[[96式主從機士|96式主從機士]]和毛的[[M9_Gernsback|M9 Gernsback]]。然後，和相良宗介的[[ARX-7|ARX-7 Arbalest]]交戰中，λ-Driver的冷卻裝置被破壞，無法支撐機體重量而瓦解，他本人當場死亡。

*{{nihongo|'''聖奈'''|セイナ|配音員：[[淺野麻由美|淺野麻由美]]}}
:A21的領導者，有AS的操作能力，被琢磨當成了親姐姐，但兩人並無血緣關係。
*{{nihongo|'''大井、植田、矢代、波多野'''|オオイ、ウエダ、ヤシロ、ハタノ}}
:A21的其中4名成員。
:負責前往搶奪被帶走的琢磨，但都被宗介殺死。

== 阿富汗相關人員 ==
*{{nihongo|'''札伊特'''|ザイード|配音員：[[子安武人|子安武人]]}}
:只在動畫中登場。
:宗介在阿富汗的戰友，比宗介年長三歲。

:曾傳授不少戰場上的知識予宗介，但在九龍率領的部隊突襲游擊隊據點時宗介以為他已被殺。
:宗介其後在與印度洋部隊的聯合行動中重遇薩伊多，惜二人已在敵對陣營，薩伊多最後被宗介擊敗。
:在動畫中，他是九龍以外唯一會以「卡西姆」稱呼宗介的角色。
:其座機[[Zy-98_Shadow|Zy-98 Shadow]]雖沒有λ-Driver，但手持大型格林機炮的紅色機身令其機體從一般的Shadow中鶴立雞群。

== AS格鬥大會相關人員 ==
*{{nihongo|'''娜美'''|ナミ|配音員：[[茅原實里|茅原實里]]}}
:娜美家鄉毀於內戰，為重建故鄉，憑家鄉撿到的廢棄RK-91參加AS格鬥大賽。由於隊中AS機師（相良宗介的舊識）在賽前被暗殺，她臨時僱傭來找舊識的宗介做機師。雖然相處時間不長，但對宗介有朦朧的戀情，不過大部分時間還是以隊伍老闆的身份使喚宗介。克拉马為激怒宗介與其廝殺，在宗介面前槍殺了她。

:未被發現的Whispered。擅長調整AS的戰鬥用OS，此外對於AS的修理整備技術也能無師自通，儘管依然需要專業整備士的協助，但是其能力被相良宗介認為“沒有長時間的培訓是無法達到的程度”。死後其靈魂與千鳥要共振，向千鳥告知宗介在東南亞的行動，表明心意（“果然還是無法替代你”）并勸其“好好地包容他”後消失。

:尽管没有提及年齡以及生日，但是既然是Whispered，想必與千鳥要和泰麗莎同日同歲。

== 其它 ==
; {{nihongo|久壇未良|クダン・ミラ|配音員：[[菊池志穂|菊池志穂]]}}
:『戰鬥的Boy meets girl』開頭（等同TV第一季第一集）秘銀情報員從蘇聯地區（KGB）救出的少女。
:情報員原本只要竊取情報後即可脫身離開，卻看到她在KGB組織下被打藥、自白劑以套出她腦中的黑科技知識甚至被性侵，因此起了惻隱之心，除了情報也打算帶她出逃。
:後來她幸運與秘銀接收部隊會合，但情報員則不幸殉職，昏倒前問救她自己的士兵（即相良宗介）是什麼名字，並在未來給予他們（秘銀）幫助。
:之後得知她是「傾聽者」，秘銀有暗中保護她的人身安全，雖未提到國籍，但她能說流利的日語以及說出「想回去日本」來看，確信是日本人。
:後應用身為傾聽者的才能協助開發和製作ARX-8 烈焰魔劍，此舉在對宗介表達感謝、報恩的同時，對秘銀來說亦是極大的貢獻。

; {{nihongo|若菜 陽子|わかな ようこ|配音員：[[平松晶子|平松晶子]]}}
:泉川署交通科女警，自稱：凶惡犯罪科特命武裝刑事，故事出場女性中最恐怖的人物。
:平時總是一副無精打采的樣子，但當遇到案件和戰鬥的時候性格就會變得相當衝動，多次在校園篇作品中做出瘋狂的行為，但是以警察而言個人能力甚高。
:擁有能讓警車用單側車輪行駛的駕駛技術，而且戰鬥方面也有很高的造詣，可以在僅配備電槍、電棒和鎮暴槍而沒有任何護具的情況下和宗介駕駛的超小型AS「Bon太君（原型機）」戰鬥而不落下風。
:在「難以自豪的三冠王」的刊後語中，提到了此人物確實有真實人物模範的存在。（平松晶子於《[[逮捕令_(漫畫)|逮捕令]]》飾演小早川美幸，若菜陽子是致敬辻本夏實的女警。）

== 相關條目 ==
* 《[[驚爆危機|驚爆危機]]》

== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>
==參考資料==
{{Reflist|3|refs=
}}

{{Full Metal Panic}}
{{DEFAULTSORT:Full Metal Panic}}
[[Category:驚爆危機|Category:驚爆危機]]
[[Category:輕小說角色列表|Category:輕小說角色列表]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]