{{noteTA
|T=zh-cn:惊声尖叫;zh-tw:驚聲尖叫; zh-hk:奪命狂呼;
|G1=Show
}}
{{Variant-hktw}}
{{Infobox Film 
| name           = 驚聲尖叫
| original_name  = {{lang|en|Scream}}
| image          = Scream_movie_poster.jpg|250px
| writer         = [[凱文·威廉森|凱文·威廉森]]
| starring       = [[妮芙·坎貝爾|妮芙·坎貝爾]]<br>[[柯特妮·考克斯|柯特妮·考克斯]]<br>[[大衛·艾奎特|大衛·艾奎特]]<br>[[馬修·里沃德|馬修·利拉德]]<br>[[蘿絲·麥高文|蘿絲·麥高文]]<br>[[史奇特·歐利其|史奇特·歐利其]]<br>[[茱兒·芭莉摩|茱兒·芭莉摩]]<br>[[琳達·布萊爾|琳達·布萊爾]]
| director       = [[衛斯·克萊文|衛斯·克萊文]]
| producer       = {{link-en|凱西·康拉德|Cathy Konrad}}<br>{{link-en|凱利·伍茲|Cary Woods}}
| distributor    = [[次元影業|次元電影公司]] 
| released       = {{flagicon|USA}}{{start date|1996|12|20}}
| runtime        = 111分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]] 
| budget         = 1400万[[美元|美元]]  
| gross          = 1亿7304万6663美元
| music          = 
| awards         = 
| amg_id         = 1:136657
| imdb_id        = 0117571 
| followed_by    = [[惊声尖叫2|惊声尖叫2]] 
| cn_name = 惊声尖叫  
| hk_name = 奪命狂呼  
| tw_name = 驚聲尖叫  
}}

《'''驚聲尖叫'''》（{{lang-en|'''''Scream'''''}}），是於[[1996年電影|1996年]]上映的[[美国|美國]][[恐怖電影|恐怖電影]]，由[[衛斯·克萊文|衛斯·克萊文]]執導，[[凱文·威廉森|凱文·威廉森]]擔任編劇，主演則有[[妮芙·坎貝爾|妮芙·坎貝爾]]、[[大衛·艾奎特|大衛·艾奎特]]、[[茱兒·芭莉摩|茱兒·芭莉摩]]、[[柯特妮·考克斯|柯特妮·考克斯]]、[[李佛·薛柏|李佛·薛柏]]和[[琳達·布萊爾|琳達·布萊爾]]。這部電影成功於90年代復興驚悚血腥電影，和1978年電影《[[月光光心慌慌|月光光心慌慌]]》有些相似。這部電影更以演員間的對白，藉機諷刺驚悚血腥電影的逐漸公式化。<br/>

這部電影在推出後成為了當年市場的主要商品，同時也成為1996年票房榜中最賣座的電影之一，整系列也是有史以來「最賣座的[[恐怖電影|恐怖電影]]」。這部電影大受影評家的讚賞，他們都欣賞電影中的手法。由於這部電影在推出後大受歡迎，電影公司於1997年及2000年分別推出續集《[[惊声尖叫2|惊声尖叫2]]》及《[[惊声尖叫3|惊声尖叫3]]》，更在與第一部時隔15年的2011年，推出最新續集《[[奪命狂呼4|驚聲尖叫4]]》（與2000年推出的第三集相距11年）。而劇中殺人-{}-魔戴的鬼臉面具更成為了[[萬聖夜|萬聖節]]的經典商品。

這部電影也衍生出一些嘲諷、模仿的（黑色）喜劇，例如《[[驚聲尖笑|驚聲尖笑]]》、《麻辣搞鬼派》等電影，其票房成績也不俗，更開拍多部續集。

== 故事簡介 ==
本電影是一部有關殺人狂魔和驚慄的青春劇電影。故事一開始凱西在一個父母外出的夜晚，突然接到一通騷擾電話所延續下來的故事。電影中會出現大量的血腥死亡情節，而且會和一般驚慄電影的情節一樣，到了電影末段才會表明兇手的真正身份。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 介紹
|- 
| [[席妮·皮斯考克|席妮·皮斯考克]]（Sidney Prescott） || [[妮芙·坎貝爾|妮芙·坎貝爾]] ||主角
|- 
| 杜懷特“杜威”·瑞利（Dwight "Dewey" Riley） || [[大衛·艾奎特|大衛·艾奎特]] ||警察，泰坦的哥哥
|- 
| 蓋兒·魏德斯（Gale Weathers） || [[柯特妮·考克斯|柯特妮·考克斯]] ||電台記者
|-
| 史都·馬修（Stu Macher） || [[馬修·里沃德|馬修·利拉德]] ||比利的好友，泰坦的男友
|-
| 泰坦·瑞利（Tatum Riley） ||[[罗丝·麦高恩|蘿絲·麥高文]]||席妮的好友，史都華女友
|- 
| 比利·魯米斯（Billy Loomis） || [[史基特·烏瑞奇|史基特·烏瑞奇]] ||席妮的男友
|- 
| 藍迪·米克斯（Randy Meeks） || [[傑米·甘迺迪|傑米·甘迺迪]] ||席妮的同學，喜歡席妮
|- 
| 凱西·貝克（Casey Becker） || [[茱兒·芭莉摩|茱兒·芭莉摩]] ||席妮的同學
|- 
| 亨布利校長（Principal Himbry） || [[亨利·溫克勒|亨利·溫克勒]] ||校長
|- 
| 肯尼（Kenny） || {{link-en|W·厄爾·布朗|W. Earl Brown}} ||蓋兒的同事，攝影師
|- 
| 史蒂芬·厄斯（Steve Orth） || {{link-en|凱文·派翠克·沃斯|Kevin Patrick Walls}} ||凱西的男友
|- 
| 寇頓·威瑞（Cotton Weary） || [[李佛·薛柏|李佛·薛柏]] ||席妮母親的外遇對象
|-
|記者
|[[琳達·布萊爾|琳達·布萊爾]]
|記者
|-
|}

== 生存規則 ==
{{or|這是恐怖電影中的公式，但這些公式由這部電影以“規則”形式表達出來，其後也有套用於兩部續集之中，是指如果故事裡的人物做了某些事的話便會被反派殺死，規則如下：<br>
*勿與別人上床，否則將會死。
*勿喝酒和吸毒，否則將會死。
*勿說「I'll be right back（我馬上回來）」，否則將會死。
而以下為反派所說的附加規則：
*勿問"誰在那裡?"，否則將會死。
*勿獨自查看奇怪噪音的來源，否則將會死。}}

== 經典名句 ==
;陌生人的電話：
:你喜歡恐怖電影嗎？（Do you like scary movies?）
:哪部是你最喜歡的恐怖電影？（What's your favorite scary movie?）
;電影宣傳標語：
:不要接電話（Don't Answer The Phone.） 
:千萬別出門（Don't Open The Door.）
:別試著逃跑（Don't Try To Escape.）

== 獲獎 ==
{| class="wikitable" style="width:80%;"
|-
! 年度 !! 大獎 !! 獎項 !! 入圍 !! 結果
|-
|rowspan="7"| 1996
||  {{link-en|國際恐怖電影協會獎|International Horror Guild Award}}
| colspan=2|最佳電影
|{{won}}
|-
|rowspan="6"|  [[土星獎|土星獎]]
| 最佳女演員
| [[妮芙·坎貝爾|妮芙·坎貝爾]]
|{{won}}
|-
| 最佳導演
| [[衛斯·克萊文|衛斯·克萊文]]
|{{nom}}
|-
| colspan=2|最佳恐怖電影
|{{won}}
|-
| 最佳男配角
| [[史基特·烏瑞奇|史基特·烏瑞奇]]
|{{nom}}
|-
| 最佳女配角
| [[茱兒·芭莉摩|茱兒·芭莉摩]]
|{{nom}}
|-
| 最佳編劇
| [[凱文·威廉森|凱文·威廉森]]
|{{won}}
|-
|rowspan="3"| 1997
|rowspan="2"|  [[MTV電影大獎|MTV電影大獎]]
| 最佳女演員
| 妮芙·坎貝爾
|{{nom}}
|-
| colspan=2|最佳電影
|{{won}}
|-
|rowspan=!1"|  {{link-en|熱拉梅電影節|Festival international du film fantastique de Gérardmer}}
| 大獎
| 衛斯·克萊文
|{{won}}
|}

== 資料來源 == 
{{reflist}}

== 外部連結==
*{{imdb title|id=0117571|title=驚聲尖叫}}
*{{Amg movie|136657|title=驚聲尖叫}}
*{{mojo title|scream|title=驚聲尖叫}}
*{{rotten-tomatoes|1074316-scream|title=驚聲尖叫}}
*{{metacritic film|scream|title=驚聲尖叫}}

{{MTV电影大奖最佳影片}}
{{驚聲尖叫}}
{{Wes Craven}}

{{DEFAULTSORT:Scream}}
[[Category:1996年電影|Category:1996年電影]]
[[Category:1990年代恐怖片|Category:1990年代恐怖片]]
[[Category:1990年代驚悚片|Category:1990年代驚悚片]]
[[Category:1990年代懸疑片|Category:1990年代懸疑片]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:次元影業電影|Category:次元影業電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:驚聲尖叫|Category:驚聲尖叫]]