{{noteTA
|G1=Unit
}}
{{about|位于[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]的八一剧场|[[北京市|北京市]]的八一剧场|八一剧场 (北京)|[[沈阳市|沈阳市]]的八一剧场|八一剧场 (沈阳)}}
{{文物保护单位
|级别 = 省级文物保护单位
|名称 = 八一剧场
|子项 = 
|图片 = 乌鲁木齐市八一剧场.jpeg 
|图片大小 = 233px
|说明 = 
|省名 = 新疆维吾尔自治区
|市/县名 = 
|所在 = [[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[天山区|天山区]]
|坐标 =  {{Coord|43.8002|N|87.6180|E|display=inline}}
|分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
|时代 = 1940年
|编号 = 6-247
|登录 = 2014年3月13日
}}
'''八一剧场'''（[[维吾尔语|维吾尔语]]：{{lang|ug|ئاۋغۇست تىياتىرخانىسى}}-1）位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[天山区|天山区]]光明路1号，始建于1953年，是乌鲁木齐市现存最早的剧场<ref name="文物普查" group="书"/>。2014年被列为[[新疆维吾尔自治区文物保护单位|新疆维吾尔自治区文物保护单位]]。

== 历史 ==
{{maplink
|text = 八一剧场
|frame = yes
|zoom = 15
|frame-width = 238
|frame-height = 150
|frame-align = right
|type = point
|coord = {{Coord|43.8002|87.6180|}}
|title = 八一剧场
|description = 
}}
八一剧场最初是为[[新疆军区|新疆军区]]辖属的京剧团及文工团和评剧团而设计的，该剧场是由新疆军区工程处独立设计和施工，在当时的新疆，设计和建设剧场尚属首次。1953年底，设计方案由新疆军区工程处设计科科长建筑师刘禾田拟制。由建筑师周曾祚、土木工程师杨敏等人完成建筑施工设计，盛志斌、梁延明等人完成图纸的绘制。建设八一剧场所使用的部分材料，像是高标号水泥、屋面铁皮、钢架均是由苏联进口，而是用的木材主要是乌鲁木齐南山或东北的[[红松|红松]]木。建设者来自于中国大陆不同的地方，比如由东北调来的水暖工和电焊工，以及从[[湖南省|湖南省]]来的泥瓦匠。1954年，八一剧场建成完工<ref name="新1" group="新">{{cite news |author1=王素芬 |title=八一剧场光影流转60年 |url=http://epaper.xinjiangnet.com.cn/epaper/uniflows/html/2015/08/12/B04/B04_42.htm |accessdate=2021-04-09 |work=[[乌鲁木齐晚报|乌鲁木齐晚报]] |issue=第B04版：四版 |date=2015-08-12 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413050432/http://epaper.xinjiangnet.com.cn/epaper/uniflows/html/2015/08/12/B04/B04_42.htm }}</ref><ref name="新2" group="新">{{cite news |author1=王素芬 |title=八一剧场 |url=http://epaper.xinjiangnet.com.cn/epaper/uniflows/html/2020/12/10/B01/B01_38.htm |accessdate=2021-04-09 |work=[[乌鲁木齐晚报|乌鲁木齐晚报]] |issue=第B01版：一版 |date=2020-12-10 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413050457/http://epaper.xinjiangnet.com.cn/epaper/uniflows/html/2020/12/10/B01/B01_38.htm }}</ref>。

八一剧场建成后，新疆军区军人俱乐部设立于此。中国人民解放军新疆军区文艺团体将八一剧场作为固定的演出场所<ref name="新1" group="新"/><ref name="新2" group="新"/。除了军区的演出，八一剧场也承担着放映电影，接待地方大型文艺演出的任务ref name="戏曲志" group="书"/>。八一剧场也曾作为艺术节、舞蹈节的举办场地，如中国新疆国际民族舞蹈节、中国·新疆国际少儿艺术节<ref group="网">{{cite web |title=第二届中国新疆国际民族舞蹈节新闻发布会 |url=http://www.scio.gov.cn/m/xwfbh/gssxwfbh/xwfbh/xinjiang/document/928086/928086_1.htm |website=中华人民共和国国务院新闻办公室 |accessdate=2021-04-09 |date=2011-06-08 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413050546/http://www.scio.gov.cn/m/xwfbh/gssxwfbh/xwfbh/xinjiang/document/928086/928086_1.htm }}</ref><ref group="网">{{cite web |author1=茹克雅 |title=“第二届中国•新疆国际少儿艺术节”即将开幕 |url=http://www.chinadaily.com.cn/dfpd/xj/bwzg/2011-08/10/content_13085242.htm |website=中国在线 |accessdate=2021-04-09 |date=2011-08-10 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413050643/http://www.chinadaily.com.cn/dfpd/xj/bwzg/2011-08/10/content_13085242.htm }}</ref>。除了演出等文艺活动，八一剧场也曾作为一些会议的场址且接待过中央军委领导<ref name="新1" group="新"/><ref name="新2" group="新"/><ref group="网">{{cite web |author1=李行 |author2=贾婷 |title=中央宣讲团在新疆兵团宣讲十八届三中全会精神 |url=https://www.chinanews.com/gn/2013/11-27/5552039.shtml |website=[[中国新闻网|中国新闻网]] |accessdate=2021-04-09 |date=2013-11-27 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413050656/https://www.chinanews.com/gn/2013/11-27/5552039.shtml }}</ref>。

2001年，八一剧场进行过维护，此次维护将剧场原使用的木制结构换成为钢制结构。并改善音响、灯光及观众厅吊顶。将原有的1080个座位，改为756个。并改进墙体、地面、灯柱等设施。其余则保持原有风格。2004年，八一剧场被列入乌鲁木齐市重点文物保护单位<ref name="新1" group="新"/><ref name="新2" group="新"/>。2014年3月13日，八一剧场被列为自治区第七批[[新疆维吾尔自治区文物保护单位|新疆维吾尔自治区文物保护单位]]<ref group="网">{{cite web |title=关于公布第七批自治区级文物保护单位的通知 |url=http://www.xinjiang.gov.cn/xinjiang/fgwjx/201406/300b0fea07cb4e0ea1e00515ce3c6814.shtml |website=新疆维吾尔自治区人民政府 |accessdate=2021-03-02 |date=2014-03-13}}</ref>。

== 建筑特点 ==
八一剧场为坐西向东而建，建筑面积5110平方米，主出口位于建筑物东侧，其他次出口分列建筑物其他三侧。八一剧场有3层的主楼，副楼为1层，外形类似于[[拖拉机|拖拉机]]。剧场正门有[[托斯卡纳柱式|塔斯康式柱廊]]，柱廊前有超过8米的[[花岗岩|花岗岩]]地面，其下为五层台阶，亦为花岗岩。剧场拥有长方形的进厅，八根方柱立于进厅四周，剧场进厅顶部为井字梁楼盖。柱与梁向接之处有石膏花式。前厅有休息厅。八一剧场内舞台为镜框式舞台，台宽15米，进深略超23米，高24米，台口宽13余米。副台面积48平方米。拥有23道布景吊杆。舞台后有化妆室以及道具室等功能性房间，舞台前则有供乐队演奏的乐池。观众席为斜坡式。剧场二楼有电影放映室以及剧场办公室等设施<ref name="文物普查" group="书">{{cite book |editor=新疆维吾尔自治区文物局 |title=新疆维吾尔自治区第三次全国文物普查成果集：新疆近现代重要史迹及代表性建筑 |date=2011 |publisher=[[科学出版社|科学出版社]] |isbn=978-7-03-032491-7 |pages=119}}</ref><ref name="戏曲志" group="书">{{cite book |editor=中国戏曲志编辑委员会, 《中国戏曲志·新疆卷》编辑委员会 |title=中国戏曲志新疆卷 |date=2009 |publisher=[[中国ISBN中心|中国ISBN中心]] |isbn=7-5076-0265-6 |pages=528}}</ref>。

== 参考文献 ==
;书目
{{reflist|group=书}}
;报纸
{{reflist|group=新}}
;网站
{{reflist|group=网}}

{{乌鲁木齐文物保护单位}}
[[Category:乌鲁木齐文物保护单位|Category:乌鲁木齐文物保护单位]]
[[Category:天山区|Category:天山区]]
[[Category:中國劇院|Category:中國劇院]]
[[Category:1953年完工建築物|Category:1953年完工建築物]]