{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 八代通
|圖片 = Yashiro-dori tramstop.jpg
|圖片說明 = 
|日文原名 = 八代通
|平假名 = やしろどおり
|羅馬拼音 = Yashiro dori
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]枝川
|座標 = {{coord|33|33|7.84|N|133|27|24.14|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面1線
|啟用年月日 = 1908年（明治41年）2月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=伊野線|left=宇治團地前|right=中山|note-left=0.4km|note-mid=距離[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]8.6km|note-right=0.3km}}
}}
'''八代通停留場'''（{{jpn|j=八代通停留場|hg=やしろどおりていりゅうじょう|rm=Yashiro dori teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]枝川，[[土佐電交通|土佐電交通]][[伊野線|伊野線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
八代通停留場在1908年（明治41年），伊野線[[咥內停留場|咥內停留場]]至[[枝川停留場|枝川停留場]]開通時啟用<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]99・156-158頁</ref>。電車站原本在東邊，後來遷移至現地，遺地變成了不可上落客的[[八代號誌站|八代號誌站]]<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]46頁</ref>。該號誌站後來於2014年（平成26年）遷移至此電車站西邊的[[中山停留場|中山停留場]]<ref>{{Cite news |title=とさでん交通、伊野線の電車交換施設を移設…11月11日 |newspaper={{Translink|ja|Response.}} |date=2014-11-07 |author=草町義和 |url=https://response.jp/article/2014/11/07/236858.html |accessdate=2017-05-20 |publisher=イード |language=ja |archive-date=2020-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200808033647/https://response.jp/article/2014/11/07/236858.html |dead-url=no }}</ref>。
* 1908年（明治41年）2月20日 - {{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}電車站啟用<ref name=konjaku2/><ref>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=60|language=ja}}</ref>。
* 日期不詳 - 電車站向西遷移，原本的地方變成了八代號誌站<ref name=konjaku/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。
* 2017年（平成29年）12月21日 - 隨著天神谷川進行河川改善工程，電車站向北邊遷移10米<ref>{{Cite news|title=とさでん交通，八代通電停が移設される｜鉄道ニュース｜2017年12月26日掲載｜鉄道ファン・railf.jp|url=https://railf.jp/news/2017/12/26/100000.html|accessdate=2018-07-23|language=ja|work=鉄道ファン・railf.jp|archive-date=2018-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180723064335/https://railf.jp/news/2017/12/26/100000.html|dead-url=no}}</ref>。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在專用路軌上，設有2面1線的[[相對式月台|相對式月台]]上<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=43・94頁|language=ja}}</ref>。路軌北邊為[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]方向月台，南邊為[[伊野停留場|伊野]]方向乘車處。兩邊的乘車處都在安全島（月台）上<ref name=line/>。

== 電車站周邊 ==
電車站附近為新興住宅區<ref name=konjaku/>。東邊的伊野線路軌與{{Translink|ja|国道33号|國道33號 (日本)|國道33號}}{{Translink|ja|高知西バイパス|高知西繞道}}相交<ref name=konjaku/>。
* 伊野町立枝川小學
* 枝川郵局
* {{Translink|ja|高知信用金庫}}伊野分店
* {{Translink|ja|高知県農業協同組合|高知縣農業協同組合}}（JA高知縣）枝川出張所
* 宇治川

== 巴士路線 ==
在「八代通」巴士站中設有以下巴士路線停靠。
{| class="wikitable"
!乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="2"| ||G2||[[朝倉站_(高知縣)|朝倉站]]前、北播磨屋橋||[[高知站|高知站]]||rowspan="6"|{{Translink|ja|県交北部交通|縣交北部交通}}||
|-
|Z1-G2||八代、北播磨屋橋||高知站||
|-
|rowspan="4"| ||Z1|| ||伊野健康中心||
|-
|Z2,Z5||伊野健康中心、[[伊野站|伊野站]]||狩山口||
|-
|Z3||伊野健康中心、伊野站||土居||
|-
|Z4||伊野健康中心、伊野站||長澤||
|}

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 伊野線
:: [[宇治團地前停留場|宇治團地前]]－'''八代通'''－（[[中山號誌站|中山號誌站]]）－[[中山停留場|中山]]
:* 在2014年（平成26年）前，此電車站與鄰站宇治團地前停留場之間曾經設有[[八代號誌站|八代號誌站]]。
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Yashirodori Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ya|日本鐵路車站列表 Ya]]
{{伊野線}}
{{DEFAULTSORT:Yashiro-dori}}
[[Category:日本鐵路車站_Ya|shirodoori]]
[[Category:1908年啟用的鐵路車站|Category:1908年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊野線車站|Category:伊野線車站]]
[[Category:伊野町鐵路車站|Category:伊野町鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]