'''八吉境五帝廟'''，是臺南市[[中西區_(台灣)|中西區]]一座以[[五顯大帝|五顯大帝]]為[[主神|主神]]的[[廟宇|廟宇]]。

== 歷史 ==

=== 早期發展 ===
[[明鄭時期|明鄭時期]][[永曆_(南明)|永曆]]年間，'''觀音堂'''成立於八吉境五帝廟現址，廟內主要奉祀[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]及五顯大帝[[神尊|神尊]]。

後來，因參拜[[信眾|信眾]]眾多，當地[[縉紳|縉紳]]於是於[[嘉慶|嘉慶]]元年（1796年）在鎮奎樓[[東|東]]側（後為中正路與忠義路[[交叉路口|交叉路口]]處）以坐北朝南座向建築新廟，並雕塑五顯大帝[[軟身神像|軟身]]金身、鎮殿五顯大帝金身（[[泥塑|泥塑]]神像）以及火將軍、風將軍等神尊。新廟建成後，新雕神尊合於一殿奉祀，廟名由觀音堂[[改名|改為]]'''五帝廟'''。

[[同治|同治]]十二年（1873年），當地人士因該廟年久斑駁發起重建，並依原址擴大興築。

[[1900年臺灣|1900年]]，該廟祭祀團體小公聚合堂、大公百壽堂、[[轎|轎]]班重敬堂、轎班雙合堂等陸續組成於當地；小公聚合堂負責農曆[[五月初五|五月初五]]五顯大帝飛昇紀念日祭典，大公百壽堂負責農曆[[九月廿八|九月廿八]]五顯大帝[[神誕|聖誕]]祭典，轎班重敬堂及雙合堂負責農曆[[九月廿九|九月廿九]]會員祭拜。

=== 遷建及改建 ===
[[1922年臺灣|1922年]]9月，因[[市街改正|市街改正]]及[[神社|神社]]建設需求，該廟原址遭官方[[徵收|徵收]]，董旺及多名信眾發起重建[[募捐|募捐]]，隨後進行重新[[風水|卜地]]。後來，眾人集資購得兩座坐西向東住宅及其[[地皮|土地]]（後為忠義路二段87號）。

[[1924年臺灣|1924年]]5月，新廟工程[[破土|破土]]開工，並於同年10月竣工；期間，新廟[[建材|建材]]全自舊廟拆得，並由董旺主持一切工程事務。

[[終戰|終戰]]後，[[管理人|管理人]]葉萬福、林松、賴淵爵及[[信徒|信士]]董旺、王天恩、[[潘麗水|潘麗水]]、林煥彩等發起整修，信眾熱情響應[[捐助|捐助]]，後於1946年（[[民國紀年|民國]]三十五年）修建完工。

[[1948年臺灣|1948年]][[農曆九月|農曆九月]]，八吉境五帝廟舉辦落成典禮，八吉境各廟宇及交誼境[[臺南東嶽殿|東嶽殿]]贈送[[匾額|匾額]]表示慶賀。

1978年，信徒董水治及周金建發起整修募捐，並於1980年農曆九月宣告完工；期間，潘岳雄[[義務|義務]]協助彩繪[[門神|門神]]及其[[斗栱|結構構件]]，陳高福[[捐贈|捐贈]]牌樓內五帝廟石碑，多位信眾提供[[物資|物資]]與[[人力|人力]]。

1984年1月，臺南市[[都市計畫|都市計畫]]變更，忠義路進行道路拓寬工程，該廟前端部分用地被有關當局徵收，其[[牌樓|牌樓]]及前殿拆除重建；呂松根發起募捐，牌樓及前殿依照原貌重建於原址後方，並於1985年完工。同時，該廟因此遭當局取消登錄[[三級古蹟|古蹟]]。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:A-ptpOnOIo8J:mypaper.pchome.com.tw/coolanews/post/1322182413+&cd=1&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=tw|title=搶救五帝廟|author=林東良|last=|date=2011-05-25|work=|newspaper=coolanews府城電子報|accessdate=2017-11-01|language=zh-TW}}</ref>

2002年，火將軍泥塑倒塌，呂松根隨後發起募捐，並由聖佛軒雕刻社重新雕刻火將軍、風將軍，後於同年農曆[[九月廿七|九月廿七]]雕刻完成並[[開光點眼|開光點眼]]。<ref>{{Cite web|url=http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TainanCity/westcentral/2108015-WDM|title=五帝廟 — 文化資源地理資訊系統|accessdate=2017-11-01|work=crgis.rchss.sinica.edu.tw|language=zh-tw}}</ref>

2011年，廟方人員於[[神桌|神桌]]發現數隻[[白蟻|白蟻]]，隨後委託專業人員以[[超音波|超音波]]偵測器進行檢測，發現廟內大多木構件遭蛀蝕並有倒塌風險；隨後，[[林俊憲|林俊憲]]等邀集[[學者|學者]]及[[專家|專家]]共同會勘並研擬對策，更向市民發起搶救行動。<ref name=":0" />

2013年，該廟再度翻修擴建，並以「揭取法」保存[[潘春源|潘春源]]、潘麗水父子所創作的重疊壁畫<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1059473|title=〈南部〉（台南）五帝廟「畫中畫」 揭取3年後再拼回|author=|date=|work=自由時報電子報|accessdate=2017-11-01}}</ref>，後於2016年重新組裝完成。<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1909349|title=潘春源父子重疊壁畫 五帝廟依原貌裝回|author=|date=|work=自由時報電子報|accessdate=2017-11-01}}</ref> 2016年底，該廟三川殿屋脊規帶排頭處新塑[[八田與一|八田與一]]、[[王金河|王金河]]、[[湯德章|湯德章]]、[[巴克禮|巴克禮]]等塑像完成<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1059472|title=〈南部〉（台南）王金河、八田與一塑像 登八吉境五帝廟廟脊|author=|date=|work=自由時報電子報|accessdate=2017-11-01}}</ref>。

2018年5月，八吉境五帝廟舉辦入火安座大典。<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/supplement/paper/1198345|title=〈南部〉（台南）修復6年 台南八吉境五帝廟重現新面貌|author=|date=|work=自由時報電子報|accessdate=2018-05-07}}</ref>。

== 奉祀神尊 ==

=== 主祀 ===
* 五顯大帝、[[保生大帝|保生大帝]]、[[觀音佛祖|觀音佛祖]]<ref>{{Cite news|url=http://my-mit.com/2016/08/18/%E5%BA%9C%E5%9F%8E%E5%85%AB%E5%90%89%E5%A2%83%E4%BA%94%E5%B8%9D%E5%BB%9F%EF%BC%9A%E4%BA%94%E9%A1%AF%E5%A4%A7%E5%B8%9D/|title=府城八吉境五帝廟：五顯大帝|author=|date=2016-08-18|work=|newspaper=微廟網|accessdate=2017-11-01|language=zh-TW}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|Tainanwudi}}

{{臺灣府城聯境}}
[[Category:八吉境|Category:八吉境]]
[[Category:五顯大帝廟|Category:五顯大帝廟]]
[[Category:中西區_(臺灣)|Category:中西區 (臺灣)]]
[[Category:台南市廟宇|Category:台南市廟宇]]