{{Otheruses4|中國的一種記錄日期和時間的方式|命理|八字命学|數字的「八」|8|一種俗稱「8字」的電子器件|七劃管}}

'''八字'''源自古代的[[中國|中國]]，是一種利用[[天干|天干]]和[[地支|地支]]來準確記錄年、月、日、時的方式，由「'''年干，年支'''」、「'''月干，月支'''」、「'''日干，日支'''」、「'''時干，時支'''」，共八個干支所組成（共八個字），年、月、日、時的干支組合稱為「柱」，形成「'''年柱'''」、「'''月柱'''」、「'''日柱'''」、「'''時柱'''」，故八字又稱為「四柱」或「四柱八字」。

==歷史==
這種以干支記錄時間的方式從[[夏朝|夏朝]]開始就已經開始使用，但直至[[宋朝|宋朝]]的[[徐子平|徐子平]]才將人們出生時的干支八字用來論斷人事禍福，因此[[命理學|命理學]]中的八字命理又稱「[[子平八字|子平八字學]]」，以紀念徐子平對八字命理學的貢獻。

==換算方法==
學習八字，都要熟悉一套把時間換成八字的方式。首先，每一年以[[立春|立春]]為新一年的開始，[[立春|立春]]至[[惊蛰|惊蛰]]為[[寅|寅月]]（近似農曆[[正月|正月]]），以「[[節氣|節]]」那一分鐘（並非[[子_(地支)|子時]]開始）為月之始，「[[節氣|氣]]」的最後一分鐘為月之終；然後依次序推算出月柱、日柱、時柱的[[天干|天干]]與[[地支|地支]]。

因八字只爲體現地球與太陽的相對角度位置<ref>{{來源請求|一說「八字只爲體現地球與北斗的相對角度位置（與太陽的相對角度有點不一樣）。」}}</ref>，所以時間換算成八字的公式需參考很多因素，包括[[平太阳|平太陽時]]、[[恒星時|恒星時]]、[[均時差|均時差]]、[[時區|時區]]、[[夏令時|夏令時]]，甚至包括經度，以及該經度與太陽的日照相對夾角<ref>{{cite web| url=http://www.lead.idv.tw/wgs/leaderspeech66.asp#66-6| title=排紫微斗數命盤應特別注意的時間問題｜百合開講| accessdate=2013-02-15| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20130622162126/http://www.lead.idv.tw/wgs/leaderspeech66.asp#66-6| archivedate=2013-06-22}} 生在何時辰，即在定位命主出生在哪個經度，以及該經度與太陽的日照相對夾角，此與時區有關。所以，用紫微斗數算命時，直接以命主在出生地區的真太陽時排盤即可</ref>等。這樣的換算法固然精確，卻也較為煩瑣，多半借助[[電腦|電腦]]輔助計算，一般是以[[萬年曆|萬年曆]]搭配簡易公式換算。

==八字運用==
以下二例，分別以西元、農曆和八字三種表示法參照比較：

*'''<span style="color: Green">例一</span>'''

{| Class="wikitable"
|------
| 西元 || 2006年1月28日23:50
|------
| 農曆 || 丙戌年正月初一日子時
|------
| 八字 || 乙酉年己丑月戊午日壬子時
|}

※八字以「[[立春|立春]]」[[節氣|節氣]]為新舊年的交界，丙戌年正月初七辰時（07:27）立春。

*'''<span style="color: Green">例二</span>'''

{| Class="wikitable"
|------
| 西元 || 2006年10月10日10:10
|------
| 農曆 || 丙戌年八月十九日巳時
|------
| 八字 || 丙戌年戊戌月壬申日乙巳時
|}

==八字排盤示例==
将出生日期（[[农历|农历]]、[[公曆|公曆]]均可）经換算成为'''八字'''的过程称为'''八字排盤'''。生辰八字通常用来預測地球與太陽不同位置時的人的行為表現。

*'''<span style="color: Green">排盤示例</span>'''

{| Class="wikitable"
|------
| <span style="color: blue">時柱</span> || <span style="color: BLUE">日柱</span> || <span style="color: blue">月柱</span> || <span style="color: blue">年柱</span> || '''<span style="color: red">四柱</span>'''</span>
|------
| <div style="text-align: center;">癸</div> || <div style="text-align: center;">乙</div> || <div style="text-align: center;">己</div> || <div style="text-align: center;">乙</div> || '''<span style="color: red">天干</span>'''
|------
| <div style="text-align: center;">未</div>|| <div style="text-align: center;">亥</div> || <div style="text-align: center;">卯</div> || <div style="text-align: center;">-{丑}-</div> || '''<span style="color: red">地支</span>'''
|}

※[[民國|民國]]初年[[段祺瑞|段祺瑞]]的八字命盤（《子平真詮評註·〈卷二〉》沈孝瞻原著／徐樂吾評註）

==註釋==
{{Reflist}}

==相关条目==
*[[干支|干支]]
*[[八字命学|八字命学]]
*[[算命|算命]]

[[Category:干支|EC]]
[[category:神秘學|ED]]
[[Category:八字命理|EC]]