'''八千麻袋事件'''指清代内阁大库档案辗转、拍卖、散失的事件。<ref>{{Cite book|title=辽宁满语文和满族历史文化研究|last=王雁|first=|publisher=沈阳出版社|year=2017|isbn=978-7-5441-8153-2|location=沈阳|pages=98}}</ref>

==历史==
紫禁城[[内阁大库|内阁大库]]存放有大批档案，光绪二十五年（1899年），清[[内务府|内务府]]拟修缮内阁大库库房，焚化销毁霉烂档案共4500余捆。后因[[八国联军|八国联军]]入侵，库房修缮搁置。宣统元年（1909年），再议修缮库房。<ref>{{Cite journal|title=中国档案文献近代散佚述论|author=魏训田|url=|journal=德州学院学报(哲学社会科学版)|issue=3|doi=|others=|year=2001|volume=|page=89-91|pmid=}}</ref>经[[罗振玉|罗振玉]]报[[张之洞|张之洞]]上奏，这批档案交由[[学部_(清朝)|学部]]管理。学部将档案存放在[[北京国子监|国子监]]和学部大堂。1916年[[北洋政府|北洋政府]]教育部成立历史博物馆，档案移至[[午门_(北京)|午门]]、[[端门|端门]]门洞。{{r|杨毅|p=178}}1918年，奉时任北洋政府教育总长[[傅增湘|傅增湘]]指派，时任教育部佥事[[鲁迅|鲁迅]]等人搬了若干麻袋到教育部。据鲁迅揭露，在这一过程中，上至教育总长、次长，下至工役，都有偷档案的。{{r|宋桥}}{{r|杨毅|p=179}}1921年，教育部把部分档案装为八千麻袋，约15万斤，以银洋4000元拍卖给北京西单牌楼的同懋增纸店。该店购得后，既用大车分送定兴、唐山作重造纸料，又零星卖出很多。{{r|宋桥}}

1922年2月，罗振玉得知后，以三倍的价钱购回这批档案，后将其编印成《史料丛刊初编》十册。1924年，罗振玉将档案卖给[[李盛铎|李盛铎]]，价格是1.6万元，分量约12万斤。1927年，罗振玉把一部分档案转卖给日本人松崎鹤雄{{r|JACAR}}，共40余箱。{{r|宋桥}}1936年，罗振玉将他保存的4872件档案献给[[溥仪|溥仪]]（[[国立奉天图书馆|国立奉天图书馆]]），1952年归故宫档案馆（现[[中国第一历史档案馆|中国第一历史档案馆]]，简称“一史馆”）。<ref name=冯尔康>{{Cite book|title=清史史料 上|last=冯尔康|first=|publisher=故宫出版社|year=2013|isbn=7-5134-0386-4|location=|pages=138}}</ref>{{r|宋桥}}<ref>{{Cite book|title=满语文与满文档案研究|last=佟永功著|first=|publisher=辽宁民族出版社|year=2009|isbn=978-7-80722-767-0|location=沈阳|pages=173}}</ref>[[满铁奉天图书馆|满铁奉天图书馆]]曾将一部分档案移交[[大连图书馆|大连图书馆]]，研究者认为尚不能确定这部分档案是“八千麻袋”的一部分。<ref>{{Cite book|title=清代皇宫礼俗|last=支运亭主编；清代宫史研究会编|first=|publisher=辽宁民族出版社|year=2003|isbn=7-80644-794-6|location=沈阳|pages=42}}</ref>

李盛铎在档案中淘了一次，将其中6万件献给[[溥仪|溥仪]]。1928年，李盛铎将档案转卖给[[中央研究院历史语言研究所|中央研究院历史语言研究所]]（简称“史语所”），售价1.8万元，约10万斤，其中完整的约有五分之一。史语所从中选择、编辑出版了《史料丛刊》和40册明清史料。[[中国抗日战争|中日战争]]前夕，史语所将部分档案携至[[南京|南京]]，后迁到[[台湾|台湾]]。{{r|宋桥}}史语所未运部分名义上归[[北京大学|北京大学]]文科研究所，1952年移交故宫档案馆。{{r|冯尔康}}

卖出八千麻袋后，历史博物馆仍存有部分档案，1922年5月12日，北京大学校方呈公函于教育部，请求接管这批档案。经校长[[蔡元培|蔡元培]]斡旋，教育次长[[陈垣|陈垣]]代表教育总长[[黄炎培|黄炎培]]（未到职）办理，北大接管一批档案，共62箱1502麻袋（历史博物馆仍保存了一小部分）。北京大学研究所国学门部分教职员专门成立“清内阁大库档案整理委员会”（后改为“明清史料整理会”），{{r|杨毅|p=181}}经3年多努力，至1924年，共整理523000多件和600多册档案，先后出版《整理清内阁档案报告（要件）》、《清九朝京省报销册目录》等档案汇编。{{r|杨毅|p=182}}1952年，这部分档案移交故宫档案馆。{{r|冯尔康}}

北京剩下约5万斤，约1700麻袋，为故宫档案馆财产，存放在午门楼上。1958年3月，[[国家档案局|国家档案局]]给国务院写报告，国务院副总理兼秘书长[[习仲勋|习仲勋]]批示同意清理。残件装成三百多袋（完整的不到十袋），包括吴三桂的题稿和郑成功抗清的敕谕，其余1300多麻袋都为废品。1958年9月25日，国家档案局给国务院写清查报告，拟整理有价值的三百余袋，销毁废品。这批档案现存中国第一历史档案馆。{{r|宋桥}}

==内阁大库档案辗转表==

<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | Ne |Ne=内阁大库}}
{{chart | | | | | |)|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | Li | | Yi |Li=历史博物馆|Yi=一史馆}}
{{chart | |,|-|-|-|^|-|-|-|v|-|-|-|.|  }}
{{chart | Lu | | | | | | Be | | Li |Lu=罗振玉-同懋增纸店|Be=北大|Li=历史博物馆}}
{{chart | |)|-|-|-|.| | | |!}}
{{chart | Li | | Fe | | Yi|Li=李盛铎|Fe=国立奉天图书馆|Yi=一史馆}}
{{chart | |!| | | |!}}
{{chart | Sh | | Yi |Sh=史语所|Yi=一史馆}}
{{chart | |)|-|-|-|.}}
{{chart | Be | | Sh |Be=北大|Sh=史语所}}
{{chart | |!}}
{{chart | Yi |Yi=一史馆}}
{{chart/end}}
</center>

==争议==
鲁迅于1927年12月写了《谈所谓〈大内档案〉》一文，被《中国档案事业简史》认为是揭露和谴责了八千麻袋事件。李恕德著文《鲁迅揭露和谴责了八千麻袋档案事件？》，针对此说法，认为鲁迅没有揭露和谴责八千麻袋事件。<ref>{{Cite journal|title=鲁迅揭露和谴责了八千麻袋档案事件?——与《中国档案事业简史》作者商榷|author=李恕德|url=|journal=档案管理|issue=1|doi=|others=|year=1988|volume=|page=39-41|pmid=}}</ref>

==参考==
{{reflist|refs=
<ref name=杨毅>{{Cite book|title=中国档案管理史|last=杨毅|first=|publisher=云南大学出版社|year=2001|isbn=7-81068-328-4|location=昆明|pages=}}</ref>
<ref name=JACAR>{{Cite web|url=https://www.jacar.archives.go.jp/das/image-j/B05015880100|script-title=ja:２．明清内閣大庫古档案整理事業助成 松崎鶴雄 昭和八年九月 至昭和九年|orig-year=1933-1934|language=ja|publisher=アジア歴史資料センター|accessdate=2020-11-12|archive-date=2020-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201118061926/https://www.jacar.archives.go.jp/das/image-j/B05015880100|dead-url=no}}</ref>
<ref name=宋桥>{{Cite web|title=清宫八千麻袋档案的来龙去脉|url=http://news.southcn.com/community/shgc/200402090073.htm|accessdate=|author=宋桥|date=2004-02-05|format=|publisher=南方周末|deadurl=yes|archive-date=2020-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201117133021/http://news.southcn.com/community/shgc/200402090073.htm}}</ref>
}}
[[Category:清朝中央政府|Category:清朝中央政府]]
[[Category:清朝政府档案|Category:清朝政府档案]]
[[Category:1921年中国|Category:1921年中国]]
[[Category:1920年代中国事件|Category:1920年代中国事件]]
[[Category:中华民国教育部历史|Category:中华民国教育部历史]]
[[Category:中华民国大陆时期政治丑闻|Category:中华民国大陆时期政治丑闻]]
[[Category:鲁迅|Category:鲁迅]]