{{fansite}}
{{藝人
| 姓名 = 八厘米天空
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 八厘米天空2007年7月29日＠野台開唱
| 圖片尺寸 = 280px
| 英文名 = 8mm Sky
| 國籍 = {{TWN}} 
| 音樂類型 = [[後搖滾|後搖滾]]
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = [[默契音樂|默契音樂]]
| 網站 = 
| 現任成員 = 阿隆（吉他手）<br />Zen（鼓手）<br />孫彼得（貝斯手）
}}

八厘米天空（8mm sky）為[[台灣|台灣]]的[[後搖滾|後搖滾]][[樂團|樂團]]。

== 簡介 ==
*八厘米天空（8mm sky）2002年4月成軍，由吉他手阿隆、貝斯手/主唱孫彼得和鼓手zen三人所組成，除了在[[聖界|聖界]]、[[地下社會|地下社會]]等地表演，也在夏夏叫、噗雌頌、[[春天吶喊|春天吶喊]]、[[野台開唱|野台開唱]]、[[秋虎祭|秋虎祭]]等大大小小音樂活動演出。
*2002年擔任[[Explosion_In_The_Sky|Explosion In The Sky]]在台演出暖場嘉賓
*2005年[[Mum|Mum]]來台演出時擔任暖場嘉賓。
*2006年發行首張專輯《finders keepers》。

== 音樂風格 ==
八厘米天空的旋律擁有對明亮景物與低迴空氣的嚮往，同時對秘密與自由的渴望。

== 團員 ==
'''孫彼得'''
*主唱／貝斯手。2月17日生，水瓶座。181cm。
*熱愛美食，不吃所有瓜類的菜，青椒和泡菜都不喜歡。
*左腳比較大
*怕蟑螂和牙醫
*唱歌和認識新朋友的時候相當害羞
*會唱歌的時間是騎摩托車、深夜開車趕路，還有洗澡的時候
*怕生
*愛團一時之間想到：Kwh、owen、explosions in the sky、the album leaf、coldplay、radiohead、甜梅號
*喜歡春天和秋天，以及這些季節在變換的時候
*小時候差點簽約當偶像歌手，還私藏一堆攝影棚帥到不行的宣傳照
'''阿隆'''
*本名羅友隆，吉他手，1月2日生，魔羯座，62公斤。
*不吃辣的東西、酸的東西，也不喜歡甜品，泡菜會辣青椒有椒，所以都不喜歡。喜歡九層塔！覺得燻雞絲蘑菇比薩口味的洋芋片難吃到令人難以置信。
*量家裡的狗的方法是抱著狗一起站在體重計上
*怕蟑螂和牙醫
*沒有感覺的時候寫不出歌
*如果花錢請他去KTV 的話他才會去而且吃完東西就差不多會走了
*絕對不唱歌
*夢想是當個討海人
*看電影從不落淚
'''Zen'''
*鼓手，3月20日生，雙魚座。
*不吃番茄，不吃顏色怪異的東西
*喜歡的衣服品牌太多選不出來
*右手掌比較大
*以前是玩具達人，跟黃子佼一起主持TVBS的玩具節目，家裡也真的都是玩具蒐藏
*在衣櫃裡藏了很多球鞋
*比起其他兩人真的是什麼歌都聽
*相當崇拜Dave Grohl（foo fighters），連出現一小格的雜誌都會買回家包書套
*最想要穿的衣服 Dave Grohl平常喜歡的襯衫牌子
*聽說生氣的時候眼睛會像聖鬥士星矢裡面的處女座稍微睜開一下下
*在台灣的時候每個星期都跟孫彼得一起尋找美食

== 其他 ==
*2007年5月26日【青年理想節 搖滾瘋台大】與11月25日【[[城市行動藝術節|城市行動藝術節]]】的表演，由[[Tizzy_Bac|Tizzy Bac]]的鼓手前源代打。
∗ 2012年5月12日  休團後第一次表演

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
*《[[finders_keepers|finders keepers]]》，2006年，默契音樂發行。
*《[[Sacrifice_in_Despair|Sacrifice in Despair]]》，2011年， 喜瑪拉雅音樂發行。
=== 單曲 ===
*《[[I_Saw_You,_A_Little_Bit|I Saw You, A Little Bit]]》，2006年，默契音樂發行。

=== 合輯 ===
*〈The Sound Before Christmas〉，收錄於合輯《蘿蔔一號》([[小白兔唱片|小白兔唱片]]，2003) 
*〈Daylite Running Necessary〉，收錄於《電、棒、燙》(Avex，2004)

[[Category:台灣後搖滾樂團|B八]]
[[Category:台灣獨立搖滾樂團|B八]]