{{未完結}}
{{In-progress TV show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 八十龜觀察日記
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 八十亀ちゃんかんさつにっき
|英文名稱= 
|假名= やとがめちゃんかんさつにっき
|羅馬字= Yatogame-chan Kansatsu Nikki
|類型= [[四格漫畫|四格漫畫]]、喜劇
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 八十龜觀察日記<br>八十龜醬觀察日記<br>八十龜的觀察日記
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[安藤正基|安藤正基]]
| 作畫 = 
| 出版社 = [[一迅社|一迅社]]
| 其他出版社 = 
| 掲載誌 = [[Comic_REX|月刊Comic REX]]
| 網絡 = 
| label = 
| 開始 = 2016年7月號
| 終了 = 
| 開始日 = 
| 終了日 = 
| 発表期間 = 
| 冊數 = 11卷（2021年11月）
| 話數 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 安藤正基
|導演 = {{lang|ja|ひらさわひさよし}}
|系列構成 = WORDS in STEREO
|編劇 = 
|人物設定 = 早坂皐月
|音樂 = [[阿部隆大|阿部隆大]]
|音樂製作 = 
|動畫製作 = Saetta（{{lang|ja|サエッタ}}）
|製作 = 
|代理發行 = 
|播放電視台 = [[愛知電視台|愛知電視台]]、[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]等
|其他電視台 = 
|播放開始 = 2019年4月4日
|播放結束 = 6月20日（第1期）<br>2020年1月5日－3月22日（第2期）<br>2021年1月10日－3月28日（第3期）<br>2022年4月2日－（第4期）
|網絡 = 
|話數 = 全12話 + 特別篇（第1期）<br>全12話（第2期）<br>全12話（第3期）
|其他 = 
|版權 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''八十龜觀察日記'''》（{{lang-ja|八十亀ちゃんかんさつにっき}}）是由[[安藤正基|安藤正基]]所創作的[[日本漫畫|日本漫畫]]，開始連載於《[[Comic_REX|月刊Comic REX]]》2016年7月號<ref>{{cite web|url=https://bookwalker.jp/de0e20d20b-3f15-4263-aeb5-5cdadf224749/|script-title=ja:Comic REX（コミック レックス） 2016年7月号[雑誌]|publisher=[[BOOK☆WALKER|BOOK☆WALKER]]|accessdate=2020-12-26|language=ja}}</ref>。

改編[[日本電視動畫|電視動畫]]第1期於[[日本動畫列表_(2019年)|2019年]]4月至6月期間播映，第2期於[[日本動畫列表_(2020年)|2020年]]1月至3月期間播映，第3期於[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]1月至3月期間播映，第4期預定於[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]4月起播映。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|陣界斗|陣 界斗（じん かいと）|聲：[[市來光弘|市來光弘]]}}
: 本作男主角。生於10月1日，O型。在[[東京|東京]]長大後轉學至[[名古屋|名古屋]]田金高中的高二生。
: 由於因當地沒有獨特的飲食文化與方言而一度感覺失望，在只草的策略下和八十龜相見然後進入攝影社，接觸名古屋方言和其周遭文化。
: 先前在東京時由於就讀升學學校，所以擅長五個科目，但不擅長家政科。討厭吃紅豆。

; {{nihongo|八十龜最中|八十亀 最中（やとがめ もなか）|聲：[[戶松遙|戶松遙]]}}
: 本作女主角。生於8月8日，AB型。[[愛知縣|愛知縣]]名古屋出身，就讀田金高中的高一生。
: 擅長科目為體育，不擅長數學。攝影社所屬。不喜歡陌生人，興趣是散步、是雙薪家庭的獨生女。

; {{nihongo|只草舞衣|只草 舞衣（ただくさ まい）|聲：[[若井友希|若井友希]]}}
: 生於11月3日，A型。[[岐阜縣|岐阜縣]]出身，有著長黑髮且帶著普普風帽子的女性高一生。
: 擅長科目為現代日語，不擅長體育。與陣、八十龜所屬攝影社。由於對八十龜有好感，所以他攝影的對象都是八十龜。

; {{nihongo|笹津洋菜|笹津 やん菜（ささつ やんな）|聲：[[小松未可子|小松未可子]]}}
: 生於4月18日，B型。[[三重縣|三重縣]]出身，有著如同炸蝦形狀的雙馬尾、操著三重腔的女高中生。
: 擅長科目為歷史，不喜歡朝會。

; {{nihongo|陣繁華|陣 繁華（じん としか）|聲：[[東城日沙子|東城日沙子]]}}
: 生於7月1日，A型。[[東京都|東京都]]出身，界斗的妹妹。
: 擅長科目為化學，不擅長體育。與八十龜、只草同班。剛開始對眼神兇惡和沉默不講話的八十龜有些誤解，所以不知道他在社團內認識哥哥。

; {{nihongo|初內拉拉|初内 ララ（しょない ララ）|聲：[[南條愛乃|南條愛乃]]}}
: 生於8月21日，B型。[[靜岡縣|靜岡縣]]出身，攝影社的顧問老師。

== 出版書籍 ==
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|[[一迅社|一迅社]]
|-
! 發售日期 !! ISBN
|-
!1
|2016年12月5日||ISBN 978-4-7580-6632-7
|-
!2
|2017年5月27日||ISBN 978-4-7580-6662-4
|-
!3
|2017年11月27日||ISBN 978-4-7580-6696-9
|-
!4
|2018年5月26日||ISBN 978-4-7580-6732-4
|-
!5
|2018年11月27日||ISBN 978-4-7580-6772-0
|-
!6
|2019年5月27日||ISBN 978-4-7580-6805-5
|-
!7
|2019年11月27日||ISBN 978-4-7580-6826-0
|-
!8
|2020年3月27日||ISBN 978-4-7580-6853-6
|-
!9
|2020年10月27日||ISBN 978-4-7580-6888-8
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ichijinsha.co.jp/stories/comic-rex/yatogame/ 漫畫官方網站]{{ja icon}}
* {{Twitter|yatogame_chan}}{{ja icon}}
* [https://yatogame.nagoya 電視動畫官方網站]{{ja icon}}
* [https://tv-aichi.co.jp/yatogame_chan/ 愛知電視台特設頁面]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Yatogame-chan Kansatsu Nikki}}
[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:名古屋市背景作品|Category:名古屋市背景作品]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:2016年日本漫畫作品|Category:2016年日本漫畫作品]]
[[Category:2019年日本電視動畫|Category:2019年日本電視動畫]]