{{expand|time=2013-02-12T23:15:32+00:00}}
{{影集資訊
| 名稱     = 八月桂花香
| 英文名稱 = ''{{lang|en|The August Blossom}}''
| 別名     = 雪痕春夢<BR>胡雪巖
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = 清裝[[連續劇|連續劇]]
| 原創者   =  
| 每集長   = 60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 編劇     = 江龍編劇小組
| 導演     = [[鞠覺亮|鞠覺亮]]<br>[[李國立|李國立]]<br>吳一帆
| 演出     = [[劉松仁|劉松仁]]<br>[[蘇明明|蘇明明]]<br>[[沈孟生|沈孟生]]<br>[[米雪|米雪]]<br>[[李殿馨|李殿馨]]<br>[[李立群|李立群]]  等
| 主題曲   = 「塵緣」
| 作詞=[[陳玉貞|陳玉貞]]
| 作曲=[[徐日勤|徐日勤]]
| 演唱=[[羅文|羅文]] 
| 片尾曲   = 「餘恨」
| 作詞2=[[陳玉貞|陳玉貞]]
| 作曲2=[[鈕大可|鈕大可]]
| 演唱2=[[陳亮吟|陳亮吟]] 
| 拍攝地   = 
| 執行製作 = 車軾<br>戴玉琴
| 監製     = 熊廷武
| 製作人   = [[楊佩佩|楊佩佩]]
| 製作公司 = 楊佩佩工作室
| 國家     = {{ROC-TW}}
| 視訊制式 = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 頻道     = [[台灣電視公司|台灣電視公司]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始     = {{start date|1988|9|26}}
| 結束     = {{end date|1988|11|18}}
| 晚於     = 
| 早於     = 
| 集數     = 40集
| 官方網站 = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}

《'''八月桂花香'''》（{{lang-en|'''''The August Blossom'''''}}），是[[台灣電視公司|台灣電視公司]]於1988年9月26日至同年11月18日播出的[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]，全40集。由[[楊佩佩|楊佩佩]]製作，[[劉松仁|劉松仁]]、[[蘇明明|蘇明明]]、[[沈孟生|沈孟生]]與[[米雪|米雪]]等主演。

==概要==
本劇原本的預定劇名為《雪痕春夢》→《胡雪巖》，雖然以[[清代|清代]]著名的「[[紅頂商人|紅頂商人]]」[[胡雪巖|胡雪巖]]為主人翁，但故事則為純屬虛構，與史實中胡雪巖的相關事蹟相去甚遠，並將劇情著重在動亂時代中角色之間的愛恨情仇。

本劇在台視播出時，雖未能在[[收視率|收視率]]拔得頭籌，卻獲得了不錯的口碑：除了故事流暢與燈光運鏡的氣氛經營頗佳，劇中演員的表現也堪稱可圈可點。主題歌〈塵緣〉傳唱一時，亦成為原唱者[[羅文|羅文]]在台灣辨識度最高的曲目。本劇也是劉松仁繼台視《[[還君明珠_(電視劇)|還君明珠]]》之後，二度與楊佩佩及蘇明明合作的台灣電視劇作品。

本劇於1989年外銷[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]][[黃金台|黃金台]]播出。本劇於2006年2月27日起於[[台視國際台|台視國際台]]重播，同年並由[[台視文化|台視文化]]發行套裝[[DVD-Video|DVD-Video]]（全40集分20片收錄）。

==劇情大綱==
曾富可敵國、權傾一時的「紅頂商人」胡雪巖（劉松仁飾），因為被昔日好友、如今的宮中大[[太監|太監]]董武祺（沈孟生飾）構陷而遭[[抄家|抄家]]，加上[[病入膏肓|病入膏肓]]而窘迫潦倒。在意識模糊之間，胡雪巖憶起了少年時代的種種過往，以及那個他曾經深愛的女子程湘蓮（蘇明明飾）……

玉格格（米雪飾）為蘭妃之妹，自小得到家人萬般寵愛，刁蠻任性、天真不知愁滋味，身邊都是奉承的小人。一次玉格格偶遇胡雪巖，被他的正直、坦率而吸引，留下深刻印象。而胡雪巖與湘蓮認識在先，互有好感；而武祺也對湘蓮有意，陷入四角戀。玉格格為了討好雪巖，幫他叔叔春霖（李立群飾）辦好[[出國留學|出國留學]]，反被父親[[惠親王|惠親王]]責備。玉格格又被武祺利用，以蘭妃和小冬的姦情要脅小冬趕走湘蓮。但玉格格仍是得不到雪巖的愛，反而相處日久，和湘蓮成了好朋友。玉格格也不再強求。

一次在靈龜寺，玉格格巧遇王有齡（蕭大陸飾），兩人相談甚歡。有齡得惠親王提拔做了[[知縣|知縣]]，更對玉格格產生愛意。其後玉格格被選中入宮做[[秀女|秀女]]，惠親王不想毀了女兒一生幸福，鼓勵她逃走；於是玉格格走到[[湖州|湖州]]找胡雪巖。武祺得知此事，抓了雪巖，要脅胡母交出玉格格。幸得惠親王趕到相救。幸好在入宮前皇上駕崩，玉格格才不用入宮，蘭妃卻要[[殉葬|殉葬]]。經歷種種後，玉格格變得成熟了，感於有齡對自己一片真心，被他真誠感動，答允嫁他。婚後育有一子，送與雪巖作[[乾兒子|乾兒子]]。武祺知道[[杭州|杭州]]會失守，故意升有齡為[[兩江總督|兩江總督]]，護衛杭州，實是有意加害。有齡雖知武祺用意，但仍誓死護城；而玉格格更抱定與有齡生死與共的決心。有齡與玉格格事前將兒子王矞雲（謝祖武飾）托付給雪巖，兩夫婦最終壯烈犧牲……

==工作人員==
*監製：熊廷武
*製作人：楊佩佩
*策劃：許家石
*執行製作：車軾、戴玉琴
*製作群：陳淑華、王雲龍、吳章煉、章慧娟、許枝華
*片頭題字、陳設：陳民生
*編劇：江龍編劇小組
*服裝：邱秀專、宋日卿
*服裝設計：孔權開
*造型設計：鈴鹿
*梳妝：楊秋子
*化妝：閔歡美
*道具：崔寶弟
*燈光：蘇良志、吳明德、陳澤霖、鄭紫祥、呂金獅
*外景燈光：蘇良志、吳明德
*燈光助理：何志能
*視訊：江純照、許元裕
*成音：呂振銘、徐恩禮、陳益銘、陳遵生
*外景成音：呂振銘
*攝影：李雲山、王晉文、顧志宏、陳啟仁、羅承蓀、陳三雄、陳益銘、林金安
*外景攝影：李雲山
*剪輯：游銀山、鄭錦棠
*技術指導：李長盛、林健兒
*音樂指導、音效：六鑫配音室
*美術指導：朱克難
*助理導播：吳素娥、李麗芳、許明月
*副導播：許石泉、許立明、朱珍珍
*導播：朱莉莉
*副導演：湯莉娟、余小慧
*導演：鞠覺亮（总导演）、李國立（执行导演）、吳一帆（执行导演）、吳保羅（执行导演）

==登場人物／演員==
{|class="wikitable" width=60%
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center 
|style="width:10%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''配音''' 
|-
|胡雪巖||[[劉松仁|劉松仁]]||[[孫德成|孫德成]]
|-
|程湘蓮／菱子||[[蘇明明|蘇明明]]||李鹃
|-
|董武祺||[[沈孟生|沈孟生]]||
|-
|玉格格（蘭軒）||[[米雪|米雪]]||刘小芸
|-
|[[王有齡|王有齡]]||[[蕭大陸|蕭大陸]]||
|-
|王矞雲||[[謝祖武|謝祖武]]||
|-
|蘭妃（蘭婷）||[[李殿馨|李殿馨]]||
|-
|程小冬||[[江明_(台灣演員)|江明]]||
|-
|胡春霖||[[李立群|李立群]]||
|-
|董嵐||[[徐樂眉|徐樂眉]]||
|-
|董一彪||[[曹健|曹健]]||
|-
|胡道弘||[[雷鳴_(臺灣演員)|雷鳴]]||
|-
|胡夫人||[[丁玫|丁玫]]||
|-
|龐公公||[[韓甦|韓甦]]||
|-
|劉彩雲||[[朱慧珍|朱慧珍]]||
|-
|[[左宗棠|左宗棠]]||[[范守義|范守義]]||
|-
|小武松||[[夏靖庭|夏靖庭]]（第一集首度出現時字幕未列名）||
|-
|柳五||[[楊雄_(演員)|楊雄]]||
|-
|古迎尊||[[蔣桂沛|蔣桂沛]]||
|-
|}

==主題歌==
第1集中，由於並無片頭，片頭主題歌「塵緣」被挪至片尾使用。另外，亞視播出時採用的主題歌，是林夕填詞的粵語版本。
{|class="wikitable " width="60%"
|-  align=center
|'''曲別'''||'''歌名'''||'''作詞'''||'''作曲'''||'''演唱'''
|-
|片頭曲||「塵緣」||國語版：娃娃（[[陳玉貞|陳玉貞]]）<br>粵語版：[[林夕|林夕]]||[[徐日勤|徐日勤]]||[[羅文|羅文]]
|-
|片尾曲||「餘恨」（第2～40集）||陳玉貞||[[鈕大可|鈕大可]]||[[陳亮吟|陳亮吟]]
|}

==獎項==
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="8%"|年份
! width="15%"|頒獎典禮
! width="18%"|獎項
! width="17%"|入圍者
! width="12%"|角色
! width="10%"|結果
|- align=center
| rowspan="7" |1989年
| rowspan="7" |[[第24屆金鐘獎|第24屆金鐘獎]]
| [[金鐘獎戲劇節目獎得獎列表|戲劇節目獎連續劇類]]
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{nom}}
|-
|- align=center
| [[金鐘獎戲劇節目男主角獎得獎列表|男演員獎]]
| [[沈孟生|沈孟生]]
| 董武祺
| {{nom}}
|-
|- align=center
| [[金鐘獎戲劇節目男主角獎得獎列表|男演員獎]]
| [[雷鳴_(臺灣演員)|雷鳴]]
| 胡道弘
| {{nom}}
|-
|- align=center
| [[金鐘獎戲劇節目導演獎|導播獎]]
| 朱莉莉
| {{n/a}}
| {{won}}
|-
|- align=center
| 攝影獎
| 李雲山
| {{n/a}}
| {{won}}
|-
|- align=center
| 剪輯獎
| 游銀山
| {{n/a}}
| {{nom}}
|-
|- align=center
| 美術指導獎
| 朱克難
| {{n/a}}
| {{won}}
|-
|}

==作品的变迁==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{KOR}}[[凤凰卫视香港台|凤凰卫视香港台]] 
|節目名稱=八月桂花香<br />（2018年7月31日 - 2018年8月12日）
|播放檔次=每天15:00-17:00  
|上一節目=[[神機妙算劉伯溫|神機妙算劉伯溫]]<br />（2017年12月16日 - 2018年7月30日）
|下一節目=[[新月格格|新月格格]]<br />（2018年8月13日 - 2018年8月23日）<br>[[煙鎖重樓|煙鎖重樓]]<br>(2018年8月24日-9月5日)
}}
{{台視八點檔}}
{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
[[Category:中文連續劇|B八]]
[[Category:1988年台灣電視劇集|B八]]
[[Category:台視電視劇|B八]]
[[Category:亞洲電視外購劇集|B八]]