{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
| 图像     = 
| 图像大小 = 
| 图像说明 = 
| 姓名     = 八月長安
| 字       = 
| 号       = 
| 暱稱     = 二熊、大小姐
| 原名     = 劉婉薈
| 出生     = {{birth date and age|1987|8|12}} 
| 出生地点 = {{CHN}}[[黑龍江省|黑龍江省]][[哈爾濱市|哈爾濱市]]
| 逝世     = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} 或{{Death year and age| }}-->
| 逝世地点 = 
| 居处     = {{CHN}}[[山東省|山東省]][[青島市|青島市]]<br>青島八月長安影視文化工作室
| 职业     = [[作家|作家]]、[[編劇|編劇]]
| 国籍     = {{CHN}}
| 种族     = 
| 公民权   = 
| 教育程度 = 
| 母校     = [[哈爾濱市第三中學|哈爾濱市第三中學]]<br>[[北京大学|北京大学]][[北京大学光华管理学院|光华管理学院]]<br>[[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟學部
| 创作时期 = 2008年至今
| 体裁     = [[小说|小说]]、[[散文|散文]]
| 主题     = 
| 文学运动 = 
| 代表作   = 《[[你好，舊時光|你好，舊時光]]》<br> 《[[暗戀·橘生淮南|暗戀·橘生淮南]]》 <br>《[[最好的我們_(電視劇)|最好的我們]]》<br>《[[被偷走的那五年|被偷走的那五年]]》<br>《時間的女兒》
| 父母     = 
| 配偶     = 
| 伴侣     = 
| 子女     = 
| 亲属     = 
| 受影响于 =[[遲子建|遲子建]]<ref>[https://3g.163.com/news/article/CI7B98LJ00014AED.html#adaptation=pc=%20 网易：八月长安推出首部散文集，称迟子建是少年时代影响其最大的作者]</ref>
| 施影响于 = 
| 奖项     = CC-Smart明星價值榜 2017年最具價值IP作家<br>2017第三屆華語原創小說評選最受歡迎現言作品獎
| 官方网   = 
| 签名     =  
}}
'''八月長安'''（{{bd|1987年|8月12日|}}），本名劉婉薈，中國女作家。出生於[[黑龍江省|黑龍江省]][[哈爾濱市|哈爾濱市]]，[[北京大學|北京大學]][[光華管理學院|光華管理學院]]、[[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟學部雙學士。2009年出版第一本長篇小說《[[你好，舊時光|你好，舊時光]]》，拿下[[豆瓣|豆瓣]]讀書網青春小說類的最高評分。此後又推出了同系列小說《[[暗戀·橘生淮南|暗戀·橘生淮南]]》和《[[遇見最好的我們|最好的我們]]》，合稱為“振華三部曲”。2017年，首部散文集《時間的女兒》出版。

== 简介 ==
2006年，[[哈爾濱市第三中學|哈爾濱市第三中學]]高三17班的劉婉薈以文科661分成為高考哈爾濱市文科狀元，考取[[北京大學|北京大學]][[光華管理學院|光華管理學院]]。
<br>2009年，劉婉薈以「八月長安」為筆名出版了第一本長篇青春小說《你好，舊時光》，而後又推出了《暗戀·橘生淮南》和《最好的我們》。2010年自北大畢業，赴上海從事產業投資工作；2013年辭職，專職寫作<ref>[http://share.iclient.ifeng.com/news/shareNews?aid=110239612&mid=%20 光明網：哈三中10年前“文科状元”辞职在家写小说]</ref>。
<br>2013年8月，八月長安攜《[[被偷走的那五年|被偷走的那五年]]》和《最好的我們》亮相上海書展，《被偷走的那五年》是其首次執筆嘗試都市言情小說。
<br>2015年，其小說《[[最好的我們_(電視劇)|最好的我們]]》首先被翻拍為[[愛奇藝|愛奇藝]]網劇；2017年3月25日，《暗戀·橘生淮南》網劇開拍，八月長安本人親自操刀其劇本創作；同年，《[[你好，舊時光|你好，舊時光]]》的[[愛奇藝|愛奇藝]]網劇與《暗戀·橘生淮南》電影也開始了籌備。
<br>2017年4月15日，八月長安攜首部散文集《時間的女兒》出席北京新書發表會，中國著名作家、編劇[[劉恆_(作家)|劉恆]]為其站台。<ref>[http://news.xinhuanet.com/book/2017-04/19/c_129551087.htm 新華網：刘恒对话八月长安：“时间是最伟大的作家和编剧”]</ref>
<br>2017年11月，愛奇藝網劇《[[你好，舊時光|你好，舊時光]]》開播。由李蘭迪，張新成領銜主演。<br>2018年12月，《暗戀·橘生淮南》電視劇開拍，由[[胡冰卿|胡冰卿]]、[[胡一天|胡一天]]領銜主演。


{{DEFAULTSORT:Tonghua}}
{{维基语录}}
[[Category:中華人民共和國女性小說家|Category:中華人民共和國女性小說家]]
[[Category:中国電影编剧|Category:中国電影编剧]]
[[Category:青春小說作家|Category:青春小說作家]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}