'''八旗察哈爾'''，俗稱察哈爾八旗，是[[清朝|清代]][[内属蒙古|内属蒙古]]的建制，由原[[察哈尔部|察哈爾部]]改置。

==建置沿革==
[[天聰|天聰]]六年，[[後金|後金]]滅察哈爾部，[[皇太極|皇太極]]封[[林丹汗|林丹汗]]之子[[额哲|額哲]]為[[多罗贝勒|貝勒]]，其所部被安置於[[义州_(辽朝)|義州]]（今遼寧[[义县|義縣]]一帶）。[[崇德|崇德]]元年（1636年）編為旗，有一旗、四旗、八旗之說<ref>《清代藩部研究》，133頁</ref>。[[康熙|康熙]]十四年（1675年），林丹汗之孫[[布爾尼|布爾尼]]起兵反叛，不久敗亡，林丹汗一族絕嗣。於是將察哈爾部眾改編為八旗，每旗設[[总管|總管]]、副總管各一人，遷於[[宣化府_(清朝)|宣化]]、[[大同府|大同]]邊外，成為[[內屬蒙古|內屬蒙古]]部落。其牧地“東至[[克什克腾旗|克什克騰]]界，西至[[歸化城土默特|歸化城土默特]]界，南至太僕寺牧厰及[[山西省_(清)|山西]]邊界，北至蘇尼特及[[四子王旗|四子部落]]界”<ref>《[[清朝通志|清朝通志]]》卷三十一地理略</ref>。後來又陸續將[[喀尔喀蒙古|喀爾喀]]、[[准噶尔部|準噶爾]]等部投誠之人編為[[佐领|佐領]]，隸屬於察哈爾。[[乾隆|乾隆]]二十六年（1761年），設察哈爾都統一人，駐[[张家口市|張家口]]，“總理遊牧八旗事務，兼轄張家口駐防官兵”；“設[[副都統|副都統]]二人，在左右翼邊界駐紮。”乾隆三十一年（1766年），裁汰副都統一人，留一人駐張家口。<ref>光緒《大清會典事例》卷九百七十七</ref>。

==八旗察哈爾==
*[[鑲黃旗察哈爾|鑲黃旗察哈爾]]：駐蘇明峰，在張家口以北三百四十里。
*[[正黃旗察哈爾|正黃旗察哈爾]]：駐木孫忒克山，在張家口西北三百二十里。
*[[鑲紅旗察哈爾|鑲紅旗察哈爾]]：駐布林泉，在張家口西北四百二十里。
*[[正紅旗察哈爾|正紅旗察哈爾]]：駐古爾板托羅海山，在張家口西北三百七十里。
*[[鑲白旗察哈爾|鑲白旗察哈爾]]：駐布雅阿海蘇默，在[[獨石口|獨石口]]西北二百四十五里。
*[[正白旗察哈爾|正白旗察哈爾]]：駐布爾噶臺，在獨石口西北二百九十里。
*[[鑲藍旗察哈爾|鑲藍旗察哈爾]]：駐阿巴漢喀喇山，在[[殺虎口|殺虎口]]東北九十里。
*[[正藍旗察哈爾|正藍旗察哈爾]]：駐札哈蘇臺泊，在獨石口東北三百六十里。<ref>《清史稿》地理志察哈爾</ref>

==伊犁察哈爾八旗==
乾隆二十年（1755年）至二十四年（1759年），清廷發兵滅[[准噶尔部|準噶爾部]]，又平定[[阿睦爾撒納|阿睦爾撒納]]及[[大小和卓之亂|大小和卓之亂]]，從征的八旗察哈爾、[[锡伯族|錫伯]]官兵遂留守新疆[[伊犁將軍|伊犁]]。乾隆三十二年（1767年），置伊犁察哈爾八旗：
*左翼：鑲黃旗、正白旗、鑲白旗、正藍旗
*右翼：正黃旗、鑲藍旗、正紅旗、鑲紅旗

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[清朝通志|清朝通志]]》
* 光緒《欽定[[大清會典|大清會典]]事例》，全國圖書館文獻縮微複制中心影印光緒殿本
* 《[[清史稿|清史稿]]》，中華書局排印本
* 張文江，2001，《清代藩部研究》，哈爾濱：黑龍江教育出版社
{{refend}}

{{-}}
{{清朝行政区划|nocat}}
{{清代蒙古}}

[[Category:清朝蒙古部落|Category:清朝蒙古部落]]
[[Category:察哈尔部|Category:察哈尔部]]
[[Category:八旗|Category:八旗]]