{{noteTA
|T=zh-hans:八月：奥色治郡; zh-tw:八月心風暴; zh-hk:一個葬禮四個失禮;
|G1=show
|G2=Movie
|1=zh-hans:八月：奥色治郡; zh-tw:八月心風暴; zh-hk:一個葬禮四個失禮;
|2=zh-hans:梅丽尔·斯特里普; zh-hk:梅麗·史翠普; zh-tw:梅莉·史翠普;
|3=zh-hans:茱莉娅·罗伯茨; zh-hk:茱莉亞·羅拔絲; zh-tw:茱莉亞·羅勃茲;
|4=zh-hans:伊万·迈克格雷戈; zh-hk:伊雲·麥葵格; zh-tw:伊旺·麥奎格;
|5=zh-hans:克里斯·库珀; zh-hk:基斯·谷巴; zh-tw:克里斯·庫柏;
|9=zh-hans:阿比吉尔·布莱斯林; zh-hk:艾碧姬·比絲蓮; zh-tw:艾碧·貝絲琳;
|10=zh-hans:本尼迪克特·康伯巴奇; zh-hk:班尼狄·甘巴貝治; zh-tw:班奈狄克·康柏拜區;
|11=zh-hans:乔治·克鲁尼; zh-hk:佐治·古尼; zh-tw:喬治·克隆尼;
|12=zh-hans:葛兰·海斯洛夫; zh-hk:葛蘭·海斯洛夫; zh-tw:葛蘭·海斯洛夫;
|13=zh-hk:艾菲;zh-tw:艾薇
|14=zh-hk:吉恩;zh-tw:珍;
}}
{{Infobox film
| name           = 八月：奥色治郡
| original_name  = ''August: Osage County''
| image          = August Osage County 2013 poster.jpg
| image_size     = 
| border         = 
| alt            = 
| caption        = 电影海报
| director       = {{link-en|約翰·威爾斯|John Wells}}
| producer       = [[喬治·克隆尼|喬治·克隆尼]]<br />[[Jean_Doumanian|Jean Doumanian]]<br />[[葛蘭·海斯洛夫|葛蘭·海斯洛夫]]<br />Steve Traxler<br />[[Bob_Weinstein|Bob Weinstein]]<br />[[Harvey_Weinstein|Harvey Weinstein]]
| screenplay     = [[Tracy_Letts|Tracy Letts]]
| based on       = {{Based on|''[[August:_Osage_County|August: Osage County]]''|Tracy Letts}}
| starring       = [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]<br />[[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]
| music          = [[Gustavo_Santaolalla|Gustavo Santaolalla]]<ref>{{cite web|title=Gustavo Santaolalla Takes Over Scoring Duties on ‘August: Osage County’|url=http://filmmusicreporter.com/2013/08/15/gustava-santaolalla-takes-over-scoring-duties-on-august-osage-county/|publisher=Film Music Reporter|accessdate=August 15, 2013|date=August 15, 2013}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| cinematography = [[Adriano_Goldman|Adriano Goldman]]
| editing        = [[Stephen_Mirrione|Stephen Mirrione]]
| studio         = [[Smokehouse_Pictures|Smokehouse Pictures]]
| distributor    = [[The_Weinstein_Company|The Weinstein Company]]
| released       = {{Film date|2013|9|9|[[多伦多电影节|TIFF]]|2013|12|25|美國}}
| runtime        = 118 分钟
| country        = 美国
| language       = 英语
| budget         = $2000万
| gross          = $68,456,665
| cn_name = 八月：奥色治郡	
| hk_name = 一個葬禮四個失禮
| tw_name = 八月心風暴
}}
{{作品名稱|name=''August: Osage County''|hk=一個葬禮四個失禮|tw=八月心風暴|cn=八月：奥色治郡}}是一部2013年美国[[黑色幽默|黑色幽默]]剧情片，改编自[[Tracy_Letts|Tracy Letts]]创作的同名戏剧。[[约翰·韦尔斯|约翰·韦尔斯]]执导，Tracy Letts编剧，[[喬治·克隆尼|喬治·克隆尼]]、[[Jean_Doumanian|Jean Doumanian]]、[[Grant_Heslov|Grant Heslov]]、Steve Traxler、[[Bob_Weinstein|Bob]]和[[Harvey_Weinstein|Harvey Weinstein]]担任制片人。[[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]和[[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]领衔群星演出。

== 劇情 ==
故事發生在[[美國|美國]][[俄克拉何馬州|俄克拉何馬州]][[歐塞奇縣|歐塞奇縣]]Pawhuska鎮一個異常酷熱的八月。貝弗利·威斯頓（[[山姆·谢泼德|山姆·謝普]]飾） 是一個曾經薄有名氣的酒鬼詩人，面試並聘請了一個年輕的[[美國原住民|美國原住民]]女子喬安娜（{{link-en|米斯提・歐普瑪|Misty Upham}}飾），作為家中的廚師和傭人，照顧他患有[[口腔癌|口腔癌]]且毒品成癮的妻子維奥利特·威斯頓（[[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]飾），她是個典型的南方家庭主婦，不僅做事有自己的主見，還要脾氣極度火爆。不久之後，貝弗利失蹤了，於是維奥利特便找來了她的妹妹瑪蒂菲（{{link-en|瑪格·馬丁戴爾|Margo Martindale}}飾）、大女兒芭芭拉（[[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]飾）、和次女艾菲（[[茱莉安娜·妮克遜|茱莉安娜·妮克遜]]飾）幼女凱倫（[[茱莉葉·路易斯|茱莉葉·路易斯]]飾）） 。

自接到維奥利特的通知後，艾菲由於在附近獨居，所以首先到達；然後瑪蒂菲跟她丈夫查爾斯·艾肯（[[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]]飾）接著到來；繼承母親刻薄品性的芭芭拉，與其丈夫比爾（[[伊雲·麥葵格|伊雲·麥葵格]]飾） 及14歲的女兒吉恩（[[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]]飾） 從[[科羅拉多州|科羅拉多州]]來到，芭芭拉跟比爾的婚姻出現問題並且已經分居，只是面對跟她不斷發生摩擦的維奥利特時才一起；最後，凱倫與她的新男友史提夫（[[德莫·麥隆尼|德莫·麥隆尼]]飾）來到，史提夫是個不修邊幅的[[佛羅里達|佛羅里達]]商人，凱倫以未婚夫的身分介紹給家人認識。

五天後，縣治安官顯示有消息指貝弗利到湖中獨自划艇，並[[溺水|溺水]]淹死了。芭芭拉確認了屍體的身分並安排葬禮。瑪蒂菲與查爾斯害羞而笨拙的兒子小查爾斯（[[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]]飾）因為睡過頭而錯過了葬禮，並在巴士站與的父親會合。查爾斯非常疼愛小查爾斯，即使他的兒子不斷被瑪蒂菲貶低她兒子的智商，並且稱他為一個失敗者。艾菲向芭芭拉透露自己愛上了小查爾斯，但因為她已接受子宮切除，以致喪失生育能力。

葬禮後，整家人坐下來吃了一頓令人尷尬的晚餐，在維奥利特粗暴地誠實「說真話」的刺激下，導致芭芭拉跳上她母親的身上扭打起來。芭芭拉認為已經受夠了維奥利特的毒癮，並沒收了她的所有毒品。後來維奥利特一次酒醒過時的時候，跟她的女兒們有一刻訴心事的時間，透露其母親有點殘酷。-{zh:另一方面;zh-hans:另一方面;zh-tw:另一方面;zh-hk:另邊廂;}-，史提夫試圖以[[大麻|大麻]]來勾引吉恩，喬安娜以鐵鏟追打他，而芭芭拉摑了吉恩一巴掌。凱倫跟史提夫因此離開。這次事件促使比爾藉此帶吉恩離開芭芭拉，回到[[科羅拉多州|科羅拉多州]]，這很清楚的顯示他們正面臨離異的命運。

小查爾斯為艾菲作了一首歌並唱了出來，瑪蒂菲走進來並訓斥他，這耗盡了查爾斯的耐性，他指妻子缺乏愛與憐憫心，氣憤的帶著小查爾斯一同撇下瑪蒂菲離開。瑪蒂菲向芭芭拉透露她曾經與貝弗利偷情，而小查爾斯其實就是貝弗利的私生子，芭芭拉承諾會在不揭穿這秘密的情況下，盡力阻止艾菲跟小查爾斯結婚。

後來，艾菲嘗試告訴母親有關她與小查爾斯的愛情。維奥利特脫口說出原來她一直以來已知道他就是貝弗利的私生子，現在才得知一切的艾菲一氣之下憤而離開，保證絕不回來。家中只剩下維奥利特、芭芭拉和喬安娜，芭芭拉質問維奥利特小查爾斯的事，維奥利特順便承認貝弗利在離家前曾留下紙條，但她先從夫婦兩人的聯名保險箱裡提取所有現金，才試著尋找他。芭芭拉先是震驚，但並沒有譴責維的行為。隨後芭芭拉大步走出門外，-{zh:駕駛;zh-hans:驾驶;zh-tw:駕駛;zh-hk:拉駕}-著貨車離開這個家，維奥利特則向喬安娜尋求依偎。

最後，芭芭拉在路邊下車透透氣，之後再度開車駛往前方。

==角色==
* [[森·舒柏|森·舒柏]] 飾 貝弗利·威斯頓 (Beverly Weston)
* [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]] 飾 維奥利特·威斯頓 (Violet Weston)
* {{link-en|瑪格·馬丁戴爾|Margo Martindale}} 飾 瑪蒂菲·艾肯 (Mattie Fae Aiken)
* [[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]] 飾 查爾斯·艾肯 (Charles Aiken)
* [[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]] 飾 小查爾斯·艾肯 ("Little" Charles Aiken)
* [[茱莉亞·羅拔絲|茱莉亞·羅拔絲]] 飾 芭芭拉 (Barbara (Weston) Fordham)
* [[伊雲·麥葵格|伊雲·麥葵格]] 飾 比爾 (Bill Fordham)
* [[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]] 飾 吉恩 (Jean Fordham)
* [[茱莉葉·路易絲|茱莉葉·路易絲]] 飾 凱倫·威斯頓 (Karen Weston)
* [[德蒙特·莫羅尼|德蒙特·莫羅尼]] 飾 史提夫 (Steve Heidebrecht)
* [[茱莉安娜·妮克遜|茱莉安娜·妮克遜]] 飾 艾菲·威斯頓 (Ivy Weston)
* {{link-en|米絲蒂·阿哈姆|Misty Upham}} 飾 Johnna Monevata

==奖项==
{| class="wikitable sortable" width=
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! colspan="5" style="background: LightSteelBlue;" | 奖项
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! 年份
! 奖项
! 类别
! 获提名者
! 结果
|-
| rowspan="12"| 2013
| [[Britannia_Awards|Britannia Awards]]<ref>{{cite web|url=https://www.bafta.org/losangeles/news/britannia-awards-benedict-cumberbatch,3916,BA.html|title=The Britannia Awards: Benedict Cumberbatch site|publisher=British Academy of Film and Television Arts (BAFTA)|accessdate=5 September 2013|date=4 September 2013|archive-date=2014-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140817082947/http://www.bafta.org/losangeles/news/britannia-awards-benedict-cumberbatch%2C3916%2CBA.html|dead-url=no}}</ref>
| 年度英国艺人
| [[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]]<small>其作品还包括《[[为奴十二年|为奴十二年]]》、[[The_Fifth_Estate|The Fifth Estate]]、[[The_Hobbit:_The_Desolation_of_Smaug|The Hobbit: The Desolation of Smaug]]  和 [[Star_Trek_Into_Darkness|Star Trek Into Darkness]]</small>
| rowspan="4" {{won}}
|-
| rowspan="2"| 第17届[[好莱坞电影奖|好莱坞电影奖]]<ref>{{Cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/race/august-osage-county-ensemble-be-644006 |title=存档副本 |accessdate=2013-10-28 |archive-date=2018-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180920030204/https://www.hollywoodreporter.com/race/august-osage-county-ensemble-be-644006 |dead-url=no }}</ref>
| 年度集体演出
| [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]], [[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]] , [[伊旺·麥奎格|伊旺·麥奎格]], [[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]], [[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]], [[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]], [[Juliette_Lewis|Juliette Lewis]], [[Margo_Martindale|Margo Martindale]], [[Dermot_Mulroney|Dermot Mulroney]], [[Julianne_Nicholson|Julianne Nicholson]], [[Sam_Shepard|Sam Shepard]] 和 [[Misty_Upham|Misty Upham]]
|-
| 年度女配角
| [[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]
|-
| rowspan="3"| 第20屆[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]
|-
| 最佳群體表演
| [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]], [[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]] , [[伊旺·麥奎格|伊旺·麥奎格]], [[克里斯·庫柏|克里斯·庫柏]], [[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]], [[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]], [[Juliette_Lewis|Juliette Lewis]], [[Margo_Martindale|Margo Martindale]], [[Dermot_Mulroney|Dermot Mulroney]], [[Julianne_Nicholson|Julianne Nicholson]], [[Sam_Shepard|Sam Shepard]] 和 [[Misty_Upham|Misty Upham]]
| rowspan="2" {{nom}}
|-
| 最佳女主角
| [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]
|-
| rowspan="3"| [[第71屆金球獎|第71屆金球獎]]
|-
| [[金球獎最佳音樂及喜劇類電影女主角|最佳音樂及喜劇類電影女主角]]
| [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]
|{{nom}}
|-
| [[金球獎最佳電影女配角|最佳電影女配角]]
| [[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]
|{{nom}}
|-
| rowspan="3"| [[第86屆奧斯卡金像獎|第86屆奧斯卡金像獎]]
|-
| [[奧斯卡最佳女主角|最佳女主角]]
| [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]
|{{nom}}
|-
| [[奧斯卡最佳女配角|最佳女配角]]
| [[茱莉亞·羅勃茲|茱莉亞·羅勃茲]]
|{{nom}}
|}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|1322269|August: Osage County}}
* {{mojo title|augustosagecounty|August: Osage County}}
* {{rotten-tomatoes|august_osage_county|August: Osage County}}
* {{metacritic film|august-osage-county|August: Osage County}}

{{DEFAULTSORT:August Osage County}}
[[Category:2013年美國電影作品|Category:2013年美國電影作品]]
[[Category:2013年剧情片|Category:2013年剧情片]]
[[Category:2010年代喜剧剧情片|Category:2010年代喜剧剧情片]]
[[Category:黑色幽默电影|Category:黑色幽默电影]]
[[Category:美国喜剧剧情片|Category:美国喜剧剧情片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:戏剧改编电影|Category:戏剧改编电影]]
[[Category:毒品相关电影|Category:毒品相关电影]]
[[Category:亂倫題材電影|Category:亂倫題材電影]]
[[Category:乡村住宅背景电影|Category:乡村住宅背景电影]]
[[Category:機能不全家庭題材電影|Category:機能不全家庭題材電影]]
[[Category:酗酒相关电影|Category:酗酒相关电影]]
[[Category:奧克拉荷馬州背景電影|Category:奧克拉荷馬州背景電影]]
[[Category:奧克拉荷馬州取景電影|Category:奧克拉荷馬州取景電影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:溫斯坦影業電影|Category:溫斯坦影業電影]]
[[Category:舞台剧改编的美国电影|Category:舞台剧改编的美国电影]]
[[Category:电影中的自杀|Category:电影中的自杀]]