{{no footnotes|time=2019-07-31T10:14:38+00:00}}
{{refimprove|time=2019-07-31T10:14:38+00:00}}
{{中國武術}}
'''八步螳螂拳'''，源起於[[山東|山東]]，為[[螳螂拳|螳螂拳]]的分支之一，由[[衛笑堂|衛笑堂]]傳至台灣，其弟子遍布台灣 香港、深圳與美國、加拿大等地。

==傳承==
八步螳螂拳是民國初年時，由山東煙台三位武師－「通臂拳」師[[陳德善|陳德善]]、「八卦拳」師[[王中慶|王中慶]]、「螳螂拳」師[[姜化龍|姜化龍]]，三人所創，後由姜化龍傳授給[[馮環義|馮環義]]，三傳至[[衛笑堂|衛笑堂]]，最後由衛笑堂先生（原名衛延桐，字梓生）將此拳傳承至台灣，弟子逾千人。他的弟子們，在衛笑堂先生死後，仍然持續傳習此一拳術。同時，眾弟子們更有結合不同拳槷，更求精進之處。此後，各方弟子們，並逐步將此拳傳播至台灣各地及美加地區。

但因為戰亂及文化大革命，此拳在中國漸漸無人傳習。其後，曾經有後學弟子 左顯富等人，組團訪問山東一地，尋覓衛笑堂先生後人，並拍攝有影片。影片記錄中所見，衛先生家鄉一帶僅有簡單套路傳習。

==風格==
八步螳螂拳融合了[[通臂拳|通臂拳]]、[[八卦掌|八卦掌]]、[[形意拳|形意拳]]與[[螳螂拳|螳螂拳]]的特色。

八步螳螂拳之八步，即所謂的拔步、竄步、疊步、入環步、挪步、蹬塌步、行步和拖步。以八步，配合螳螂拳的八式，即騎馬式，蹬山式，坐虎式，坐盤式，虛(捕蟬)式，虎頭式，塌機式(敗式)，寒雞式。以此為基礎，熟悉架式，用以練習出八剛十二柔的心法。透過八步的修習，使練武之人身手靈活，步法閃轉挪騰皆合法度。而所謂八剛十二柔的手法，即是以衝撞崩打，棍挑劈軋為八剛，用以攻敵要害。閃轉騰挪，黏粘貼靠，勾摟採掛為十二柔，巧開敵人門戶。八式配可合打法與摔法，則各有應用中的巧妙摔技，可以說是此拳的重要特點之一。

左顯富師父門人弟子，亦有在康國良先生門人 田貝康廣先生的教導下，習練通臂拳中「活根門」、「操手門」的各式操手方法，活根方法等等，形成基本功的重要訓練。另外，「拍按」(又稱燕青破手)，則是八步螳螂拳的重要雙人對練套路，用以訓練技擊反應與手法應用。

重要技法中，著名的有「黑虎偷心」、「吹燈」、「勾摟封手」、「鷹雀手」、「八式摔法」與「崩捶閉門腳」等，而絕手中的奇門短兵器則有「通天掌」。長兵器中則有「三節棍」，亦是衛笑堂先生之成名絕技之一。

==弟子及傳承==
目前在美國、加拿大、台灣，有多位門人傳授此拳術。例如[[陳國欽|陳國欽]]、[[左顯富|左顯富]]、王傑(歿)、田貝康廣(歿)、[[鄭榮貴|鄭榮貴]]、[[張家璜|張家璜]]、[[吳而立|吳而立]]、[[荀廣龍|荀廣龍]]、[[蘇昱彰|蘇昱彰]]、[[吳美進|吳美進]]等。

弟子荀廣龍在美國成立[[全美中華國術總會|全美中華國術總會]]，傳授膠東八步螳螂拳，為在美傳授八步螳螂拳，影響了八步螳螂的發展。

弟子[[左顯富|左顯富]]於1992年在台北市文山區成立「八步功夫學苑」、「衛笑堂先生紀念會」，自此廣開教學門徑至今。左先生長期專職傳授八步螳螂拳，以及太極拳，養生氣功等，學生眾多。門人與再傳弟子等，廣及美國、加拿大、德國、北京、香港、深圳、上海等地。近年來，除編譯[[衛笑堂|衛笑堂]]先生著作並重新出版外，更向政府立案「中華武術八步螳螂拳協會」，推廣八步螳螂拳。目前在國立台灣大學，並設有八步螳螂拳社的學生社團，此大學社團現由左師父的弟子們(張君豪 先生等)擔任教練，開始在重要大學院校中，廣為傳授八步螳螂拳拳藝，並結合保定拳跤、通臂操手諸手法，技藝更有精進。台北的國立台灣大學、國立政治大學、新竹清華大學國術社，南港中央研究院、內湖運動中心、內湖高中、內湖高工、內湖高中、麗山國小等處，以及香港中文大學（沙田與深圳校區）等地，也有左顯富先生的弟子們於東吳大學、台北大學、高中、中小學社團，教授與練習此一拳藝。此外，尚有[[林松賢|林松賢]]、葉百斬、[[張光宏|張光宏]]、白秋石、葉守祐、一樵等在台灣各地教授八步螳螂拳、衛式太極拳與內家養生氣功。

另外衛笑堂在[[劉雲樵|劉雲樵]]的邀請下，將八步螳螂拳傳入武壇，因此武壇系統中也有八步螳螂拳的傳承。

==相關著作==

*《八步螳螂拳》衛笑堂原著 左顯富校譯 逸文出版社，2002年出版
*《實用螳螂拳》衛笑堂原著 台北 五洲出版社，2004年再版
*《衛式108式太極拳》揚清容 著/示範 華香園出版社 2009年出版
*《實用八步螳螂拳秘笈》 師父 衛笑堂原著 弟子 左顯富校譯 揚清容協力 逸文出版社，2011年出版

==參考資料來源==
*王延仁、梁豫慧，「認識八步螳螂拳，應向民間多走一步」《力與美》雜誌第72期（民國85年4月15日出版）
*左顯富，＜這般好手真少有：憶述「八步螳螂拳」名師，衛笑堂先生＞，《力與美》月刊，第34期。
*左顯富，〈八步螳螂拳的技擊原理與實用性〉，《台灣武林》，第十一期。

[[Category:中国武术|Category:中国武术]]
[[Category:中国非物质文化遗产|Category:中国非物质文化遗产]]
[[Category:螳螂拳|Category:螳螂拳]]

==相關教學影片==
影片裡介紹了八步中「行步」的用法，攔馬摔法等等。例如棍手的用法，擊上而打下，擊下而打上。採化敵手，即挫捶而出。出腳時機中的虛實變化，配合手法，出其不意等等。影片裡具體提到了這一些應用手法的細節。

https://www.youtube.com/watch?v=8oQmKXZS1KM

八步螳螂拳的散手示範：
https://www.youtube.com/watch?v=dX0nT5kLdYo