{{Infobox Album  <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name		= 八方來客
| Type		= [[專輯|專輯]] 
| Artist	        = [[劉劭希|劉劭希]] 
| Cover		= Bafang.jpg
| Released	= 2003年
| Recorded	= 錢平Studio、<br>二拳硬樂Studio
| Genre		= [[客語流行音樂|客語流行音樂]]、{{tsl|en|Classic Rock|古典搖滾}}
| Length	= 
| Label		= 傳響樂坊
| Producer	= 劉劭希
| Reviews	= 
| Last album	= [[野放客|野放客]]<br>（2002年）
| This album	= 八方來客<br>（2003年）
| Next album	= [[21世紀併發症候群|21世紀併發症候群]]<br>（2004年）
}}
{{Listen|filename= 大地渡亡經.ogg|pos= right|title= {{《}}大地渡亡經{{》}}|description  = {{《}}大地渡亡經{{》}}是客語流行音樂中少有的[[浩室音樂|浩室音樂]]，試聽部份為電吉他和長笛所構成的{{tsl|en|Breakbeat|電子碎拍}}風格前奏}}
《'''八方來客'''》是台灣的[[客語流行音樂|客語流行音樂]]歌手暨作曲家[[劉劭希|劉劭希]]的第3張錄音室專輯，於2003年發行。一共8首歌曲，皆使用[[客語|客語]]演唱。

劉劭希前兩張作品，嘻哈客與野放客均突破社會大眾對客語流行音樂的認知，揉合客家話、[[搖滾|搖滾]]、[[爵士|爵士]]、[[拉丁|拉丁]]、[[電子音樂|電子音樂]]，大量使用現代的音樂元素來創作客家流行音樂。八方來客專輯承襲著此項特色，不同以往的是，八方來客專輯遠赴北京與[[中國愛樂樂團|中國愛樂樂團]]合作，將客家歌、現代音樂、古典融合在一起，再次改變客語音樂給人的刻板印象。

劉劭希嘗試引進1970年代的前衛古典搖滾為客家歌譜曲，《八方來客》專輯的第一曲目{{〈}}地獄浮沉錄{{〉}}是劉劭希長年以來就想要譜寫的古典搖滾詩，華美的管絃樂搭配放蕩的現代節奏，獲得金曲獎最佳編曲提名。冗長陰暗的旋律，是劉年輕時經歷消沉歲月有如地獄的心境描繪。

<!-- ==創作== -->
==曲目==
這張專輯以人生作為一個完整的專輯概念，共有八個曲目。從{{〈}}地獄浮沉錄{{〉}}氣勢磅礡的開場，歌唱事業開創的{{〈}}開張大吉{{〉}}，現實社會競逐人生的{{〈}}走相逐{{〉}}，思鄉的{{〈}}青鳥詞{{〉}}到經歷生命苦難的{{〈}}大地渡亡經{{〉}}，最後以歡樂的{{〈}}八方來客{{〉}}作總結。
#  萬相成空歷劫來 地獄浮沉錄
#  年華早逝落痴呆 開張大吉
#  欲化飛仙乘風去 那年秋天
#  碌碌終生不明白 走相逐
#  千里遙望故鄉河 青鳥詞
#  地動山搖淚成海 大地渡亡經
#  手執金戈唸童詩 羊咩咩 十八歲
#  八方來客盡開懷 八方來客

==獎項==
*[[金曲獎|金曲獎]]
**2004年度：最佳編曲獎—「地獄浮沉錄」（提名）
**2004年度：最佳客語演唱人（提名）

==參考文獻==
*劉劭希 感動「八方」不八卦 文：胡如虹 自由時報 民國93年5月3日 [https://web.archive.org/web/20071202174601/http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/may/3/today-fshow2.htm]
*八方曲風 十足誠意 文：林哲儀 自由時報 

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090121203004/http://www.94ione.com/ 劉劭希 就是愛玩網 94ione.com]
*[https://web.archive.org/web/20090213050245/http://www.94ione.com/bafang.html '''八方来客'''專輯 <small>完整試聽</small>]
*[https://web.archive.org/web/20090529201036/http://www.94ione.com/video/Musicindie.html 樂獨立紀錄片]
*[https://web.archive.org/web/20080221111550/http://www.94ione.com/video/BFmaking.html 八方來客 幕後紀實影片]

[[Category:2003年臺灣音樂專輯|Category:2003年臺灣音樂專輯]]
[[Category:劉劭希音樂專輯|Category:劉劭希音樂專輯]]