{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 八栗站
|圖片       = Yakuri Station, ekisha.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 八栗站站房及以庵治石作成的部份藝術作品（2016年10月）
|日文原名   = 八栗
|平假名     = やくり
|羅馬拼音   = Yakuri
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FF3366|#FFF|S08}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#FF3366|■}}[[志度線|志度線]]
|距離       = 6.7
|起點站     = S00 {{站|瓦町}}
|前一站     = S07 [[古高松站|古高松]]
|前一站距離 = 1.0
|後一站距離 = 1.1 
|後一站     = [[六萬寺站|六萬寺]] S09
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]牟禮町牟禮字川原2216番地2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1911年11月18日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 930
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 途中下車指定站<br>站員配置站
|備考全幅   = 
}}

'''八栗站'''（{{jpn|j=八栗駅|hg=やくりえき|rm=Yakuri eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[志度線|志度線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''S08''',屬於設有站員當值的有人車站，可於站內的售票窗口處理與[[IruCa|IruCa]]相關的發售及票務事宜，也是琴電制度下的「途中下車指定站」之一。

車站正門對出是將與牟禮川連合的支流「川源川」，所以另建有一座小小的跨河橋以通往川源川對岸。而站房外旁的空則擺放了多座以當地出產的「庵治石」作成了公共藝術作品。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#FF3366|■}}志度線

==車站結構==
===站房===
以石為基座、鐵架及夾板所建成的單層站房1座，採用開放式玄關，中間為售票大堂，設有自動售票機及收費[[電話亭|電話亭]]；右側為洗手間；左側為服務窗口、站務室及開放式閘口。通過閘口後，須步行一段有蓋通道（為無障礙斜道，共兩條）後才到達往志度方向的月台。往瓦町的月台則再通過[[平交道|平交道]]前往。

===月台===
設有[[側式月台|側式月台]]2座，長度約為45米，剛好能停靠一列3輛編成的列車，列車全以左側入站。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan=3|{{Color|#ff3366|■}} [[志度線|志度線]]
|上行
|{{站|瓦町}}方向
|
|-
!2
|下行
|[[大町站_(香川縣)|大町]]、{{站|琴電志度}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1911年11月18日：隨東讚電氣軌道[[今橋站|今橋站]]～[[琴電志度站|志度站]]開通而開業<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 日本《官報》「輕便鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 |date=20200102203305 }}，大蔵省印刷局：1911年11月30日（明治第8534號），第641頁。</ref>。
* 1945年1月26日：被指為[[不要不急線|不要不急線]]，由本站至[[琴電志度站|志度站]]一段路段休止。
* 1949年10月9日：重新投入服務。

== 使用狀況 ==
近年每日用人數介於900-1000人次之間，於志度線車站內排行第5。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#17/34.34495/134.12397 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#17/34.34495/134.12397 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年2月17日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_30.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年2月17日閲覧</ref>
|-
|2011年
|984
|-
|2012年
|987
|-
|2013年
|951
|-
|2014年
|925
|-
|2015年
|957
|-
|2016年
|968
|-
|2017年
|967
|-
|2018年
|930
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ff3366|■}}志度線
:: {{站|古高松}} (S07) - '''八栗''' (S08) - {{站|六萬寺}} (S09)

==關連條目==
* [[八栗口站|八栗口站]]：[[JR四國|JR四國]][[高德線|高德線]]的車站，位於本車站東南方約1.5[[公里|公里]]，兩者完全沒有關連。
* [[八栗新道站|八栗新道站]]：志度線內的另一個車站，路程相距2.6公里，可與JR四國高德線的[[讚岐牟禮站|讚岐牟禮站]]轉乘。

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s08.html 高松琴平電鐵八栗站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s08.html |date=20210113124847 }}{{ja}}

{{Commonscat|Yakuri Station}}
{{高松琴平電鐵志度線}}
{{DEFAULTSORT:Yakuri}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ya|kuri]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]
[[Category:志度線車站|Category:志度線車站]]

[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]