{{unreferenced|time=2013-01-26T10:20:25+00:00}}
{{noteta
|1=zh-cn:磐田喜悦; zh-tw:磐田喜悅; zh-hk:磐田山葉
}}
{{Football player infobox
| playername= 八田直樹
| fullname = 八田直樹
| englishfullname = Naoki Hatta
| nickname = ハチ
| image = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1986|6|24}}
| cityofbirth = [[三重縣|三重縣]][[伊勢市|伊勢市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| height = {{height|m=1.85}}
| weight = {{weight|kg=80}}
| currentclub  = [[磐田山葉|磐田山葉]]
| clubnumber  = 21
| position = 守門員
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 2005-
| clubs = [[磐田山葉|磐田山葉]]
| caps(goals) = 59 (0)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2013.1.25
| ntupdate =
}}
{{japanese|japanese=八田 直樹|kana=はった なおき|romaji=Hatta Naoki}}
'''八田直樹'''{{BD|1986年|6月24日|catidx=Hatta, Naoki}}，[[日本|日本]][[三重縣|三重縣]][[伊勢市|伊勢市]]出生的[[足球|足球]][[运动员|运动员]]，現效歷[[日本職業足球甲級聯賽|日職聯]]球隊[[磐田山葉|磐田山葉]]，位置為[[守門員|守門員]]。

== 經歷 ==
八田直樹曾是[[日本國家足球隊|日本U-15代表]]必然正選守門員，而且表現相當活躍。在高校時期，他選擇加入鄰縣的[[磐田山葉|磐田山葉]]青年隊。可是，當年還有比他大1歲的[[松井謙彌|松井謙彌]]，所以並沒有太多出場機會。在加入的第3年，八田直樹終於成為青年隊的正選守門員，並帶領球隊奪得{{link-ja|高円宮杯全日本青年足球（U - 18）锦标赛|高円宮杯全日本ユースサッカー選手権 (U-18)大会|全日本青年錦標賽}}亞軍。<BR>
2005年，八田直樹簽下了職業球員合約，正式成為[[磐田山葉|磐田山葉]]球員。然而，球隊擁有[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]守門員[[川口能活|川口能活]]，所以八田直樹未有得到出場機會。<BR>
2009年[[松井謙彌|松井謙彌]]離隊，而[[川口能活|川口能活]]在聯賽第26周對[[京都不死鳥|京都不死鳥]]的賽事中受傷，八田直樹臨危受命，擔起了球隊守護神。同年的[[天皇杯|天皇杯]]第3圈對[[鹿屋体育大学|鹿屋體育大學]]的賽事末段，八田直樹在撲救時受傷而血流滿面。面部縫上4針後，八田直樹便能返回球場。但是，在聯賽最後一輪對[[神戶勝利船|神戶勝利船]]的賽事之前，因感染[[甲型流感病毒H1N1亞型|新型流感]]而需要缺陣。<BR>
2010年，八田直樹把握了[[川口能活|川口能活]]的時間，在上半季賽事成為正選守門員。而[[川口能活|川口能活]]入選[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]出戰[[2010年世界盃足球賽|2010南非世界盃]]期間，八田直樹仍是球隊正選守門員，直至[[川口能活|川口能活]]復出。該季最後一輪聯賽，八田直樹被任命為正選守門員出戰[[大阪櫻花|大阪櫻花]]，不過卻落得2比6大敗的屈辱賽果。<BR>
2011年，[[川口能活|川口能活]]出席了聯賽34場賽事，使得中八田直樹只能在3場杯賽賽事中上陣，值得興幸的是那3場賽事都為球隊帶來不失球的勝利。
2012年，[[川口能活|川口能活]]跟腱斷裂，需要休養6個月，讓八田直樹在第3周對[[大阪飛腳|大阪飛腳]]的賽事中復任正選，直至這年[[天皇杯|天皇杯]]第3圈對[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]]的賽事中，因[[川口能活|川口能活]]復出，返回後備席。
2013年，將與[[川口能活|川口能活]]競逐守門員位置。

== 曾效力球隊 ==
;青年時期球隊
*2002年 - 2004年 [[磐田山葉|磐田山葉]]青年隊
;職業球隊
*2005年 - [[磐田山葉|磐田山葉]]

== 個人戰歷 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center; margin: 1em;"
|-
! rowspan="3" |年度!! rowspan="3" |球隊!!rowspan="3" |聯賽!! rowspan="3" |球衣號碼!! colspan="4" |聯賽!! colspan="2" rowspan="2"|聯賽杯!! colspan="2" rowspan="2"|天皇杯!! colspan="2" rowspan="2"|全年合計
|- style="background-color:#dddddd"
!colspan="2"|J1!!colspan="2"|J2
|- 
!出場!!得分!!出場!!得分!!出場!!得分!!出場!!得分!!出場!!得分
|-
|2006年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||30||0||0||colspan="2"|-||0||0||0||0||0||0
|-
|2006年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||30||0||0||colspan="2"|-||0||0||0||0||0||0
|-
|2007年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||30||0||0||colspan="2"|-||0||0||0||0||0||0
|-
|2008年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||31||1||0||colspan="2"|-||0||0||0||0||1||0
|-
|2009年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||31||8||0||colspan="2"|-||2||0||3||0||13||0
|-
|2010年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||21||18||0||colspan="2"|-||7||0||2||0||27||0
|-
|2011年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||21||0||0||colspan="2"|-||2||0||1||0||3||0
|-
|2012年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||21||32||0||colspan="2"|-||4||0||0||0||36||0
|-   
|2013年||[[磐田山葉|磐田山葉]]||J1||21|| || ||colspan="2"|-|| || || || || || 
|-   
!colspan="4"|'''总数'''
|59||0||colspan="2"|-||15||0||6||0||80||0
|}

== 初次紀錄 ==
*日職聯初出場：2008年7月20日 J1 對[[大分三神|大分三神]] 於[[大分體育公園綜合競技場|九州石油巨蛋]](現 大分銀行巨蛋)

{{磐田山葉職球員}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:磐田喜悦球员|Category:磐田喜悦球员]]
[[Category:伊勢市出身人物|Category:伊勢市出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]

{{DEFAULTSORT:Hatta Naoki}}