{{多個問題|
{{unreferenced|time=2013-02-02T13:20:33+00:00}}
{{Unfinished}}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 八犬傳－東方八犬異聞－
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 八犬伝－東方八犬異聞－
|假名= はっけんでん－とうほうはっけんいぶん－
|羅馬字= Hakkenden touhouhakkenibun
|類型= [[奇幻|奇幻]]、[[冒險|冒險]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official=
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 八犬傳－東方八犬異聞－ 
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= [[あべ美幸|あべ美幸]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[冬水社|冬水社]] → [[角川書店|角川書店]] 
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[いち＊ラキ|いち＊ラキ]]→[[Ciel|Ciel]]
|label=
|開始= 2005年10月
|結束= 
|冊數= 全13卷（冬水社）<br />共17卷（角川書店）
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 八犬傳－東方八犬異聞－
|原作= 阿部美幸
|總導演= [[山崎理|山崎理]]
|導演= [[山崎光惠|山崎光惠]]
|系列構成= 山崎理、山崎光惠
|腳本=
|人物原案= 
|人物設定= [[加藤裕美|加藤裕美]]
|音樂= [[黑石瞳|黑石瞳]]
|動畫製作= [[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
|製作= [[製作委員會方式|八犬伝プロジェクト]]
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[群英社|群英社]]<br/> {{flagicon|China}} [[羚邦国际|羚邦国际]]
|播放電視台= 參考[[#播放電視台|播放電視台]]
|網路= {{flagicon|PRC}} [[爱奇艺|爱奇艺]]<br/>{{flagicon|Taiwan}}[[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]
|播放開始= 第一季：2013年1月5日
|播放結束= 3月30日<br />第二季：2013年7月7日－9月29日
|話數= 第一季：全13話<br />第二季：全13話
|其他= 
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''《八犬傳－東方八犬異聞－》'''（{{lang-ja|八犬伝―東方八犬異聞―}}）是漫畫家[[阿部美幸|阿部美幸]]（{{lang|ja|あべ美幸}}）的漫畫作品。

== 概要 ==
以《[[南總里見八犬傳|南總里見八犬傳]]》為原型所創作的作品。2005年起於[[冬水社|冬水社]]《いち*ラキ》連載，發行單行本共13卷。後於2011年移籍[[角川書店|角川書店]]，於《[[Ciel|Ciel]]》重開連載。

冬水社版單行本13卷所收錄內容（～40.5話），角川版收錄於前10卷。冬水社版13卷後續內容（41話～）則從角川書店版第11-{卷}-起開始收錄。

角川版第10卷後記有提到，雖然在冬水社時是在少女漫畫雜誌連載，而移籍後的《Ciel》則以BL作品為主，但是故事走向作風不會有所變化。

2007年9月21日發售DramaCD第壹卷，2008年7月25日發售第貳卷。

於2011年10月29日發售的《CIEL TresTres》發表動畫化，並於[[2013年1月|2013年1月]]起播出。[[2013年7月|2013年7月]]起則播出第二季。

== 故事簡介 ==
五年前，因為大塚村發生瘟疫，為了防止瘟疫擴散，將大塚村全部燒毀。而在此事件倖存只有信乃、莊介、濱路等人。他們在事件過後被教會收養，只是其它村莊的人無法理解教會所為，故而排斥被收養的犬塚村倖存者。某日信乃收到教會的傳票要他去帝都一趟，甚至是不惜派出五狐誘拐濱路，而所有的跡象都顯示那跟下落不明的村雨，以及從那天起不曾長大的信乃有關。

== 登場人物 ==
※聲優為[[電視動畫|電視動畫]]版 / 廣播劇CD版

;{{nihongo|犬塚信乃|犬塚 信乃（いぬづか　しの）||[[聲優|聲]]：[[柿原徹也|柿原徹也]] / [[朴璐美|朴璐美]]}}
:八犬之“孝”字明珠持有者。右臂有牡丹痣、一頭紫色短髮，目前是妖刀“村雨”的持有人。
:大塚村事件的倖存者之一。伏姫(玉梓)的兒子, 里見莉芳同母異父的弟弟。從小體弱多病，小時候為了能健康長大而遵照習俗以留長髮穿著女裝打扮生活。在大塚村事件中被妖刀「村雨」附身後，身體才健康起來，但也從那時起就停留在13歲不再生長，實際已經18歲了。
:個頭很小，討厭被别人叫「小不點」、「小孩子」、「小個子」之類，手持村雨時天下無敵。大胃王，肉食主義者，爱狗一族，对与狗狗亲近的执念很深。儿时的玩伴莊介，妹妹滨路、以及自己养的狗四白是最重要的家人。
:在瑞香館事件時身体因村雨的失控而恢复成18岁的模样过，是个一頭留著長髮和清秀俊朗的美少年；不過之後又恢復成13歲的模樣。
:曾经认为莊介对包括其生命在内的一切都很淡泊，于是大冢村事件时强行将莊介留在世上，但只留下了莊介的一半魂魄，另一半被玉梓姬赋予肉体成为了苍。现在因为时刻面临着莊介被苍夺走一切而死去的可能，因此愿望是莊介能够活下去。
;;{{nihongo|村雨|村雨（むらさめ））||[[聲優|聲]]：[[岡本信彦|岡本信彦]] / [[宮野真守|宮野真守]]}}
::附在信乃的右手腕上，有著「手持者都會死」這樣一個傳說的妖刀。當持有者即信乃外出時，會在他手腕出來，形成烏鴉。形成烏鴉時，可以跟他說話。此外，當使用此刀時，可令附近下雨。

;{{nihongo|犬川莊介|犬川 荘介（いぬかわ そうすけ）||聲：[[日野聰|日野聰]] / [[森川智之|森川智之]]}}
:生日：12月1日
:八犬之“义”字明珠持有者。后颈有牡丹痣，被伤疤截成两半。
:大冢村事件的倖存者。身材高大，老氣横秋以至於完全看不出他才19歲。性格正直沉稳且温文有禮，有时腹黑，且很有“狗”緣。
:在大冢村事件中曾一度死去，被信乃强行留在世间，於是選擇了和同样在事件中死去的狗四白共用一个身体而活下去，可变成四白的形态。
:小时候与母亲晕倒在大冢村，被信乃的父親（大冢村村長）所救，母親去世之後，莊介也失去了晕倒在大冢村前的記憶。
:平时總是像監護人一般跟随在信乃身邊，常常為信乃的“不老實”头痛不已，為了信乃可以做任何事，包括毫不犹豫的杀人。非常受狗狗们的欢迎。
:曾经因为不得不时刻面临着信乃可能死亡的现实，不想生活在没有信乃的世界里。莊介的愿望是希望信乃可以維持小孩子的模樣不再長大，大冢村事件后，因为新的现状，愿望变成了希望信乃的时间流动起来。
;;{{nihongo|蒼|蒼（あお）||聲：[[日野聰|日野聰]] }}
::莊介的影子，五年前大冢村事件时信乃强行将莊介留在世上，只留下了莊介的一半魂魄，另一半則被伏姬（玉梓）赋予肉体成为了苍，因此可說是唯一和伏姬（玉梓）接觸過的人，似乎因跟伏姬（玉梓）有著某種交易而聽從其命令，但身體仍舊不完全，便在三年前殺害毛野的家人並奪走毛野的心臟，也在瑞香館事件時以願望為交換拿走妓女琥珀的左眼。
::對信乃似乎有著某種程度的執著，打算在讓自己的身體完全時帶走信乃，便於某次與信乃接觸時奪走莊介的“义”字明珠；劍技高超到連毛野和天狗一族的葉月都不敵，因而在彌奈姬事件時重創前來尋仇的毛野並擄走信乃，雖在莊介的介入下以失敗告終，但也因而得到命命。
;{{nihongo|濱路|浜路（はまじ）||聲：[[高垣彩陽|高垣彩陽]] / [[小林沙苗|小林沙苗]]}}
:大冢村事件的幸存者。长相甜美可爱，髮色似乎因為家族关系因此為紫紅色。信乃的义妹，小时候被信乃的父母收养而成为犬冢家养女，从小在信乃和莊介的呵护下长大，其实是犬山道节失散多年的妹妹。
:本名為睦月。因为家族的关系对草药很在行（吗?），擅长杀人料理，泡的药茶具有致命的奇特味道，但治病效果似乎很好，其本人平时也喜欢研究草药（尤其是毒药）。
:信乃和莊介是重要的家人，对于他人说信乃和莊介不好的话，会给予相当优雅而犀利的毒舌反击。
:目前住在帝都，喜欢尾崎要，愿望是当一名医生，现在正在女子学校学习医学。十五岁，漫画33话中有提到。

;{{nihongo|犬飼現八|犬飼 現八（いぬかい げんぱち）||聲：[[前野智昭|前野智昭]] / [[大川透|大川透]]}}
:生日：10月20日
:八犬之“信”字明珠持有者。右颊上有牡丹痣。
:宪兵队队长。身材高大，脸蛋英俊霸气，在帝都里有很多粉丝。
:三年前在北部村庄事件中，曾一度死于食人鬼之手，后因为强烈求生的愿望，被食人鬼附身并共存，可变成食妖鬼雷神，且为不死身。
:在前往解决北部村庄事件时，相恋多年的未婚妻沼藺去世，原本痛不欲生的现八在食妖鬼事件后得知真相方才释怀。
:最近因为喜欢上信乃而被怀疑有恋童癖倾向，目前的人生奋斗目标是努力存钱并等待信乃快点长大，因为被看做有猥亵儿童的可能而被小文吾重点看管。

;{{nihongo|犬田小文吾|犬田 小文吾（いぬた こぶんご）||聲：[[寺島拓篤|寺島拓篤]] / [[中井和哉|中井和哉]]}}
:八犬之“悌”字明珠持有者。牡丹痣在他的背部右下靠近臀部的地方。
:本为酒家“古那屋”的公子，实被老板娘随意差遣。个性认真敦厚，是现八的开裆裤兄弟。
:于三年前的北部村庄事件中，有着同现八一样的遭遇，在战争中一起变成不死之身，并成为食妖鬼风鬼。
:其本人既体贴又强壮，现在就缺女朋友（据小文吾自己说）。曾把毛野當成女的，在摸過他的胸時才得知是男兒身。
:从北部村庄回来后，一直担心现八因为姐姐沼兰死去而一蹶不振，食妖鬼事件后才如释重负。
:但现在随时可能走向犯罪的现八成了小文吾新的精神负担。

;{{nihongo|犬阪毛野|犬阪 毛野（いぬさか けの）}} / {{nihongo|旦開野|旦 開也（あさけの）||聲：[[三宅淳一|三宅淳一]]}}
:生日：12月19日
:八犬「智」字明珠持有者。牡丹痣在左胸。
:曾被蒼奪去心臟，臨死之際被妖怪夜叉姬看上，被给予其自身的心臟，並被納入其樂師隊伍中，成為招牌舞姬'''旦開野'''。
:為報滅家之仇而練就一身好劍法。首次遇見莊介因誤以為是蒼而出手重創莊介，不過在信乃跟九重（夜叉姬）的勸阻下才收手，之後和九重（夜叉姬）樂師隊都落腳在古那屋。
:和信乃、現八遇見蒼時不知為何無法出手，之後便於每晚都外出尋找蒼。聽聞妖怪狩獵的事件時，跟蹤和現八會合的信乃、莊介及小文吾，信乃為要回莊介的“义”字明珠而獨自前去找蒼時便一路尾隨在後，果然再度遇見蒼，但因不敵而遭重創，也間接導致信乃被擄，不過在莊介的介入下此事才算告終。

;{{nihongo|犬山道節|犬山 道節（いぬやま どうせつ）||聲：[[三木真一郎|三木真一郎]] / [[疋田高志|疋田高志]]}}
:八犬「忠」字明珠持有者，濱路失散多年的哥哥。牡丹痣在左肩上。
:身材高挑，臉蛋英俊霸氣，在帝都里有很多粉絲。差點凍死，後因為強烈求生 想要見到失散多年的妹妹並且守護她的願望，被雪姬(雪女)附身並共存，可變成『妖、鬼、神』，且為不死身。
:曾在前往找尋失散妹妹的旅途時，與犬川莊介和犬塚信乃在火車上碰過。

;{{nihongo|犬村大角|犬村 大角（いぬむら だいかく）||聲：[[津田健次郎|津田健次郎]] }}
:八犬「禮」字明珠持有者。牡丹痣在右腳。
:面相凶恶，但作品却十分细致可爱，性格認真，是一名人偶師。
:有一個義妹雛衣，養父是有名的人偶師犬村儀清，養母則是與大冢村事件的病相同方法死去。
:因儀清的人偶一直沒有完成，便和來取人偶的信乃認識，在待了半年的緋之塚及信乃的幫助下，終於釐清自己跟養父的嫌隙。
:目前搬到帝都，在帝都當人偶師。

;{{nihongo|犬江仁|犬江 仁（いぬえ しのぶ）||聲：[[代永翼|代永翼]] }}
:八犬「仁」字明珠持有者。牡丹痣在左臂。
:原是人類在生命垂危時被天狗的華月所救，身體中有華月的「一半」，所以已經不是人類了，之後有一段時間被葉月照顧。
:為人與天狗之子，華月是親生父親。
:神隱前六歲，被神隱了十年，之後又與奶奶一同生活了六年，所以實際年齡是二十二歲。
:在小學認識了信乃，和信乃相遇時是在好友章彥的事件，在信乃及莊介的陪同下前去某處懸崖時，發現被許多花草圍繞的章彥屍體。
:華月的同族葉月為奪回華月的「一半」而和蒼交易，如果將仁帶至蒼身邊就還華月的「一半」，沒想到在交易時蒼突然出手，仁為保護葉月不惜犧牲自己而遭重創。「仁」字明珠也從體內掉出，葉月見狀便使計趁亂奪回仁，但因己受重傷被葉月用自己的「一半」救活；稍作休息後葉月為讓仁逃走而和追趕的蒼對峙，這才總算保住華月的「一半」，但蒼有著伏姬的力量，葉月因不敵而遭重創。
:和會合的信乃及莊介一同返回時發現華月的身體化成灰，遭擊敗的葉月也被蒼擄走。

;{{nihongo|里見莉芳|里見 莉芳（さとみ りおう）||聲：[[神谷浩史|神谷浩史]] / [[成田劍|成田劍]]}}
:四家之一，犬神的附体者，里见家历代犬神附体者中唯一的男性。伏姫(玉梓)的兒子, 犬塚信乃同母異父的哥哥。身材高大，相貌优雅而俊美，除了偶尔皱皱眉，任何时候都面无表情，是个不折不扣的冰山面瘫（但其实在信乃睡着时曾露出温和的笑容），并且相当我行我素。
:五年前目击大冢村事件，让信乃作出选择并让信乃等人活了下来，现在正委托信乃帮忙寻找八颗明珠。
:目前是信乃名义上的监护人。同时在教会担任特区的特别主席司祭工作，据说很受欢迎。
:在大角家時和信乃看到里见家傳說中的公主伏姬人偶時，察覺到信乃回想起五年前大冢村事件的真相，便封印信乃的記憶使其昏迷，似乎也對信乃隱瞞著其它事件的真相。
;;八房
::里见家的犬神，从没开口说过话。
::代代選擇女性附體的祂卻選了男性的莉芳，似乎是因為外貌的關係(?)。
::會親近莊介卻不讓信乃碰牠。

;{{nihongo|尾崎要|尾崎 要（おさき かなめ）||聲：[[浪川大輔|浪川大輔]] / [[宮野真守|宮野真守]]}}
:四家之一，能够驱使五狐的狐神附体者。
:脸蛋俊美的优雅青年，性格平易近人。尾崎要出生于家系庞大的尾崎家，曾经被正室迫害，而後五狐下诅咒而使尾崎家差点家破人亡，因此被家族畏惧和排斥。
:单纯因为好奇被莉芳袒护的犬冢村倖存者，就自作主张将滨路抓来帝都，之后因为被滨路独特的性格吸引而喜欢上了滨路。
:平时是个平和的人，但发起火来十分可怕。曾吃过滨路的毒药咖喱而昏倒。
;;五狐
::分別是金狐（聲：[[原嶋あかり|原嶋あかり]]）、銀狐（聲：[[勝井美優|勝井美優]]）、天狐（聲：[[西口杏里沙|西口杏里沙]]）、黑狐（聲：[[中嶋ヒロ|中嶋ヒロ]]）、白狐（聲：[[德井青空|德井青空]]）。
::尾崎家的狐神，平时是十分可爱的五只狐狸，但一旦有人想要伤害要，就会十分生气。
::以前尾崎家的正室想要伤害要，五狐发火，差点弄得尾崎家家破人亡。

;{{nihongo|觀月綾音|観月 あやね（みづき あやね）||聲：[[明坂聰美|明坂聰美]]}}
:四家之一，體弱的蛇神附體者，也是觀月一族最後的孩子。
:白髮紅眼，身體柔弱。因蛇神的過度保護與外界接觸甚少。後來和信乃等人交往，並與濱路成為好朋友。對氣味很敏感。
;;{{nihongo|靈影|聲：[[荒川美穂|荒川美穂]]}}
::蛇神，觀月家的土地神。
::本名為「響」，對綾音非常執著。

;{{nihongo|緋之塚那智|緋ノ塚 那智（ひのづか なち）||聲：[[藤原啟治|藤原啟治]]}}
:四家之一，貓神附體者。
:看起來很邋遢，事實上很年輕。
:半年前被派往犬村家（犬村大角）拿主教预定的人偶，因制偶人去世無法完成人偶，而在犬村家待了半年。
:最初并没有被猫神选中，被选中的是那智的哥哥邑织。枫为了邑织而选择离开邑织选择了他，而他一直很羡慕被枫保护着的邑织，所以在枫选择他时，他很高兴。
;;{{nihongo|楓|聲：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]}}
::緋之塚家的貓神，雄雌不明。
::原本选择附體者的并不是那智，而是那智的哥哥邑织，但邑织看不见楓。
::曾被食影怪吃了影子，而無法變回原形；感覺的到明珠但因是不完全體，在信乃的幫助下找回被吃的影子。喜歡信乃的笑容。

== 其他登場人物 ==

;{{nihongo|九重|九重（ここのえ）||聲：[[進藤尚美|進藤尚美]]}}
:原是一位公主，因遭愛人背叛並親手殺害了孩子，所以殺光城裡的人及吞噬其内臟，活生生成為鬼魅。遇到被蒼奪去心臟的毛野，把自己的心臟给了毛野，而後化名為九重，帶著以毛野為首席舞姬的樂師隊，過著流浪生活。

;{{nihongo|雪女|雪姫（ゆきひめ）||聲：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
:信乃的友人，三年前救了一度失去性命的犬山道節，歌聲很美妙，但為了救道節而失去聲音。嫉妒心很強，不允許其他女性靠近道節而造成本人困擾，也因此人類朋友只有信乃。

;{{nihongo|華月|華月（かげつ）||聲：[[石田彰|石田彰]]}}
:天狗，同時為犬江仁的親生父親，為了救一度瀕死的犬江仁而將自己的半身給了仁,之後在中大法師的攻擊加上失去半身（力量與壽命減少）而犧牲了自己的性命，但是身軀卻保留下來。

;{{nihongo|葉月|葉月（はづき）||聲：[[森田成一|森田成一]]}}
:為半人半天狗，華月的同父異母兄弟。在年幼時因意外受重傷，並被身為天狗的父親犧牲自己所救。在與華月和仁的三人時光中照顧和養育犬江仁，仁被帶走後雖然積極的尋找，卻因為中大法師的結界而備受阻饒，直到結界被信乃破壞後才找到。原本和蒼以仁為代價交易華月身軀的下落，知悉蒼的意圖後幫助犬江仁逃脫，但是自己卻被蒼擄走。

== 電視動畫 ==
=== 主題曲 ===
; 第1季
:; 片頭曲「God FATE」
:: 作詞、主唱：[[飛蘭|飛蘭]]，作曲、編曲：[[河田貴央|河田貴央]]
:; 片尾曲「String of pain」
:: 作詞：{{lang|ja|[[こだまさおり|こだまさおり]]}}，作曲、編曲：[[R・O・N|R・O・N]]，主唱：[[柿原徹也|柿原徹也]]
:: 第1話未使用。
; 第2季
:; 片頭曲「wonder fang」
:: 作詞、主唱：[[飛蘭|飛蘭]]，作曲、編曲：[[小山壽|小山壽]]
:; 片尾曲「{{lang|ja|奏愛カレンデュラ}}」
:: 作詞、主唱：[[Ceui|Ceui]]，作曲：[[小高光太郎|小高光太郎]]、[[Ceui|Ceui]]，編曲：[[小高光太郎|小高光太郎]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
!colspan="8"|第1季
|-
|第一話||{{lang|ja|境界}}||境界||colspan="3"|山崎光惠||瀧原美樹<br/>山田裕子||-
|-某天，為被傳染到一夜之間遍及整個大塚村的瘟疫，附近村莊一把火燒毀大塚村，犬塚信乃、犬村莊介及本名為犬山睦月的濱路也被波及，信乃、莊介及愛犬四白更被不明人士斬殺，頻死之際有個男人讓信乃選擇是否繼續存活，得知回答後便讓妖刀村雨附在信乃體內，也讓莊介與四白合而為一，信乃、莊介及濱路因而得以倖存。五年後，信乃、莊介及濱路在別的村莊寧靜的生活；某晚，好友健太好奇之餘進入森林深處，意外的發現五年前的信乃，但其實是個可怕的妖怪，幸好此時信乃及莊介趕到才解圍；送健太回家後本以為沒事，沒想到信乃及莊介才一到家，就得知濱路被教會本部帶走，帶走濱路的還是四獸神家當中尾崎家的五狐，為帶回濱路信乃及莊介決定前去教會本部所在的帝都，一切的一切就此開始。
|第二話||{{lang|ja|人鬼}}||人鬼||rowspan="3"|[[笹野惠|笹野惠]]||小島正士||守田藝成||[[古賀誠|古賀誠]]||rowspan="2"|瀧原美樹
|-為帶回被尾崎五狐帶走的濱路，信乃及莊介抵達帝都，一到就遇到四獸神家當中的里見莉芳，他正是五年前賦予信乃村雨的那個男人，在其帶領下見到濱路，又被迫在現況的嚴峻下接受尋找八顆明珠的委託。此時在寺廟松月院，某個和尚察覺到異樣，他正是尾崎要同父異母的哥哥青蘭，青蘭正有著某個不為人知的企圖，似乎跟自行監禁的某個男人有關。
|第三話||{{lang|ja|鬼追}}||鬼追||rowspan="2"|名村英敏||吉田俊司||本多美雪<br/>高澤美佳<br/>[[門智昭|門智昭]]
|-在里見的委託下，信乃及莊介開始尋找八顆明珠，目前有信乃的「孝」字與莊介的「義」字兩顆。尋找時找到松月院，便遭到青蘭等和尚們的襲擊，兵荒馬亂之際在某個突然出現的食妖鬼雷神的幫助下跳進河裡順利逃走。
|第四話||{{lang|ja|帰郷}}||返鄉||西村博昭||松浦里美<br/>池下博紀||山田裕子<br/>平川亞喜雄
|-在雷神的幫助下，信乃及莊介順利逃走，不過莊介在和尚們的襲擊下受傷。隔天，在拔刀相助的犬田小文吾的幫助下，得知原來變成雷神的正是憲兵隊隊長犬飼現八，三年前的某個事件中現八的未婚妻同時是小文吾的姐姐沼蘭死於非命，全軍覆沒的部隊當中只有現八及小文吾存活，其實是現八及小文吾分別有著「信」與「悌」字明珠。此時，青蘭等和尚們打算再次襲擊，目標同樣是被妖刀村雨附身的信乃，還派自己的妖蟲殺害堅決反對的住持。當晚，青蘭等和尚們找到也果然來襲，激戰中青蘭表示是自己殺害沼蘭，現八震怒之下再度變成雷神，在其強大的力量下和尚們全軍覆沒，打算逃走的青蘭也被之後到來的要殲滅，但最重要的是現八及小文吾對於沼蘭的死如釋重負。
|第五話||{{lang|ja|加護}}||加護||中村能子||齋藤哲人||高山秀樹||竹内由香里<br/>松尾真彥||平川亞喜雄
|-食妖鬼的事件後，信乃巧遇四獸神家當中的觀月綾音，綾音天生體弱多病，在蛇神靈影大人的說明下得知綾音備受孤單，不過看到綾音與信乃、濱路成為好友後，靈影大人這才為綾音鬆口氣。
|第六話||{{lang|ja|外持}}||外持||rowspan="2"|廣田光毅||畠山守||竹下健一||中本尚、齋藤美香<br/>[[小林利充|小林利充]]、松下郁子<br/>清水勝祐||瀧原美樹<br/>平川亞喜雄<br/>山田裕子
|-在里見的委託下，信乃去調查缺水導致土地貧瘠的某個村莊，偶然間和某個猿神相遇，莊介因擔心而和之後相遇的現八、小文吾前去。在此同時，某個樂師隊也來到這個村莊，當中的招牌舞姬旦開野，也就是擁有「智」字明珠的犬阪毛野發現莊介，竟有著跟滅家仇人有著一樣面孔。
|第七話||{{lang|ja|約束}}||約定||小坂知||西村博昭||今泉直子、門智昭||瀧原美樹<br/>[[工藤裕加|工藤裕加]]
|-將莊介誤認為滅家仇人的毛野襲擊莊介，在信乃及之後到來的九重（夜叉姬）的勸阻下這才稍微收斂；另一方面，女醫生得知猿神的事情後前去，卻反而激怒猿神讓整座山淹大水，此時在信乃他們的幫助下女醫生想起兒時跟猿神的約定，這才總算免於一場災難。
|第八話||{{lang|ja|邂逅}}||邂逅||中村能子||小島正士||渡部穩寬||小谷杏子||平川亞喜雄
|-解決村莊缺水的問題後，信乃他們都搭火車回帝都，在車上信乃及莊介遇到為寫書而旅行的犬山道節，道節擁有「忠」字明珠，一直都被雪姬附身，雖在雪姬的影響下身旁一個熟人都沒有但還是很快樂，言談中信乃查覺到道節其實是濱路的哥哥。
|第九話||{{lang|ja|番人}}||番人||山崎光惠||名村英敏||吉田-{里}-紗子||岡崎洋美、今泉直子<br/>津熊健德、胡陽樹||rowspan="4"|瀧原美樹<br/>工藤裕加<br/>平川亞喜雄
|-濱路去附近的女校上課，原來濱路是想藉著自己成為醫生以幫助大家。當晚，信乃受濱路之託去送書，竟遇到自己最害怕的幽靈；之後與莊介在毛野的興奮下被迫再度見到那幽靈，莊介得知那幽靈原來是女校的守護神。經此事後信乃便決定尊重濱路的夢想。
|第十話||{{lang|ja|孤影}}||孤影||rowspan="2"|廣田光毅||安海{{lang|ja|るか}}||吉田俊司||大城美幸、今泉直子<br/>岡崎洋美、鈴木彩子<br/>松浦美里、森本浩文
|-在里見的委託下，莊介去教會將祝福帶給民眾，在一旁的信乃遇到雙眼都是金色的妓女琥珀，無意識中賦予琥珀祝福，琥珀也感受到小小的幸福。另一方面，毛野受九重（夜叉姬）之託出外辦事，發現疑似滅家仇人的身影。當晚，信乃及莊介來到古那屋吃飯，得知毛野有著九重（夜叉姬）的心臟。隔天，信乃、現八及毛野在街上再度遇見毛野的滅家仇人蒼，竟有著跟莊介同樣的面孔；詢問里見後，信乃得知莊介只有著半個靈魂。此時蒼和琥珀交易，因而有著金色的左眼，但之後又跟某個女人交談，原來對蒼而言和琥珀交易根本無關緊要，真正在乎的其實是信乃。
|第十一話||{{lang|ja|現身}}||現身||古島正士||高山秀樹||松下郁子、松浦里美<br/>石川洋一、瀧原美樹<br/>吉田和香子、津熊健德
|-信乃在莊介面前看似平凡，其實自從遇見蒼後就備感迷惑。下午跟迷戀琥珀的某個男人來到琥珀所在的瑞香館，沒想到那男人竟拿起槍好讓琥珀怨恨對自家家人見死不救的里見，琥珀試圖阻止但讓信乃被槍擊，頓時信乃體內的村雨失控將那男人吞噬。接獲報案後現八趕去，看到信乃的槍傷正逐漸痊癒，同時到附近的里見在犬神八房的出現下也察覺出事，醒來後信乃藐視生命的語氣讓莊介憤怒。莊介回舊教會修理時遇見琥珀，在其說明下莊介得知信乃無意識中賦予琥珀小小的幸福。此時，信乃因村雨的失控而昏厥，沒想到隨後恢復十八歲的身體，但充滿對血的渴望，讓發現的里見為此身受重傷。
|第十二話||{{lang|ja|代償}}||代價||rowspan="2"|名村英敏||colspan="2"|菊地聰延||安田京弘
|-要跟五狐受里見之託送衣服，發現身受重傷的里見還有突然長大的信乃，詢問後才知道原來是村雨失控。稍後現八及小文吾來到，原來村雨失控的同時琥珀也變成噬血的妖怪殺害千歲，之後里見帶著醒來的信乃到教會，發現琥珀已經徹底變成怪物，琥珀真正渴望的是希望和家人團聚，不過因願望而變成怪物，在此懇求下信乃將其了結。
|第十三話||{{lang|ja|宿縁}}||宿緣||中村能子||[[川崎逸朗|川崎逸朗]]||伊勢奈央子||平川亞喜雄<br />工藤裕加
|-痊癒的信乃來到古那屋大吃大喝，莊介、現八及小文吾這才都鬆口氣，讓莊介放心的是信乃終於不再藐視生命。隔天，莊介仍舊去舊教會修理，信乃去街上遊蕩時被蒼拉至街角，信乃發現除了毛野的心臟之外，蒼還奪走了琥珀的左眼，但對蒼而言真正要帶走的是自己，再加上莊介的「義」字明珠也被蒼奪走，這又讓信乃備感不安。回到古那屋後信乃及莊介發現五狐，五狐表示教會發生大事，還將濱路帶去教會，兩人前去後分頭進行，莊介的確順利找到和要在一起的濱路，但信乃惹上不必要的麻煩，幸好在里見及費尼根大人幫助下下才解圍，此事這才告終。
!colspan="8"|第2季
|-
|第十四話||{{lang|ja|人形}}||人偶||rowspan="2"|笹野惠||山崎光惠||渡部穩寬||大和田彩乃、齊藤美香||瀧原美樹
|-這一天，在費尼根的委託下，信乃、莊介及現八去某村子拿做好的人偶，在某位賞花的大叔指路下三人找到犬村家，遇到了擁有「禮」字明珠的犬村大角，偶然間信乃看到大角父親生前做的某個人偶，頓時回想起五年前斬殺自己、莊介及四白的某個女人，同時村雨蠢蠢欲動，直到大角的妹妹雛衣出現才平靜。當晚，村雨查覺到外頭有異樣，信乃便前去跟剛好出來找自己的莊介及現八發現某隻小貓，小貓警告信乃他們別阻礙大角，現八立刻變成食妖鬼雷神準備出手，此時某隻大貓現身抵擋，之後賞花的大叔出現表示那隻大貓是緋之塚家的守護神，原來那位大叔正是四獸神家當中的緋之塚那智。
|第十五話||{{lang|ja|廻縁}}||迴緣||山崎光惠<br />名村英敏||{{lang|ja|内山まな}}||今泉直子、津熊健德<br />岡崎洋美、松浦里美<br />氏家嘉宏||工藤裕加
|-在小貓的結界下犬村家開滿了櫻花，信乃感受到周圍的樹都早已枯萎後砍下，小貓才知道這裡已經到達極限；此時大角發覺到養父的到來後出去，確定自己被生父殺害，在小貓的守護下對養父思念的集結體消失。隔天，信乃、莊介及現八才知道那智是在半年前受到費尼根的委託來到這裡，不過緋之塚家的守護神楓喜歡這裡便待下來，這一待就待了半年。之後里見前來，在信乃的帶領下里見見到那個人偶，看到信乃回想起五年前的事情後便封印記憶，信乃頓時昏厥。離開前，里見與那智談到此事時驚覺到事態的嚴重，便決定讓此事石沉大海。
|第十六話||{{lang|ja|逆流}}||逆流||中村能子||小俣真一||竹下良平||富谷美香、安達祐輔<br />松尾真彥||平川亞喜雄<br />[[日向正樹|日向正樹]]
|-在莊介的拜託下，信乃去舊教會照顧某些小孩子，當中的小女孩佳穗雙眼失明，不過跟綾音一樣都對氣味很敏感。一番波折後，信乃讓小孩子們都很高興。信乃、莊介和毛野離開後不久，佳穗便遇見了蒼，不過蒼看到佳穗似乎有些感觸。
|第十七話||{{lang|ja|無明}}||無明||rowspan="2"|廣田光毅||名村英敏||守田藝成||青木昭仁、清水勝祐<br />菊池聰延||瀧原美樹<br />日向正樹
|-回來的那智表示最近有妖怪狩獵的事件，狩獵妖怪的似乎是個拿著刀的人類，得知此事的信乃直覺可能是蒼所為，便在莊介及受軍隊委託的小文吾陪同下前去武藏跟現八會合，得知發生在巫女彌奈姬週遭的一切，沒注意到尾隨在後的毛野。隔天，信乃為取回莊介的「義」字明珠而獨自前去找狩獵妖怪的蒼。在此同時，莊介為獲取情報而以狗進入神社，看到守護彌奈姬的貴敦及早紀和來理論的村民起爭執，村民都離開後不久彌奈姬腳上的印記消失，竟去殺害離開的村民，得知的現八備感不解。另一方面，信乃到某座深山時果然遇見蒼，蒼表示自己及莊介是一體兩命時讓信乃更加迷惑，此時毛野出現並二話不說就向蒼揮刀，一陣兵荒馬亂時蒼將信乃打昏且重創毛野，帶信乃離開時蒼表示毛野的父母奪走自己的一切，讓毛野也感到困惑。之後莊介從小文吾和重傷的毛野那得知信乃出事後連忙趕去，這是莊介和蒼的第一次見面。
|第十八話||{{lang|ja|讃有}}||讚有||colspan="2"|[[後藤圭二|後藤圭二]]||今泉直子、平林美智大<br />大石美繪||工藤裕加<br />大和田彩乃<br />日向正樹
|-第一次的見面竟也是第一次的對峙，莊介和蒼一體兩命，換句話說如果蒼出事可能也會影響到莊介；此時信乃為莊介擋刀，突然命命出現，原來命命是受到村雨的妖氣後現身，見狀後蒼便收手。回到住處時才脫下上衣，莊介的手整隻都是血，莊介卻一點感覺都沒有。隔天，進行儀式時彌奈姬被現八化身的食妖鬼雷神帶走，村民都離開後命命這才完整的出現，在信乃的拜託下蒼將命命帶走，這才讓此事告終。
|第十九話||{{lang|ja|追想}}||追想||中村能子||小島正士||西村博昭||[[中山由美|中山由美]]、高澤美佳<br />松浦美里||平川亞喜雄<br />大和田彩乃<br />瀧原美樹
|-緋之塚家的守護神楓在無法忍受下離家出走，得知後那智便拜託信乃去街上尋找，信乃在古那屋果然找到變成小貓的楓，極度不滿下楓打算變回原形，但因沒有影子而變不回原樣。此時在教會本部，里見意識到莊介的手有異樣，便確定今後蒼會越來越強。
|第二十話||{{lang|ja|逢着}}||逢著||笹野惠||colspan="2"|川崎逸朗||伊勢奈央子||八尋裕子
|-道節來到了帝都，但馬上就發生紅髮女子遭殺害的事件，原來是被紅髮吸引的妖怪幹的好事，就連佳穗也被強行帶走，幸好在趕到的信乃和雪姬的支援下才脫險。之後在信乃他們的幫助與陪同下，道節找到了親生妹妹濱路，在種種因緣下兄妹倆總算破除各自的嫌隙。當晚，在無意識中找到了六顆明珠。
|第二十一話||{{lang|ja|神隠}}||神隱||rowspan="2"|中村能子||名村英敏||中村穩寬||津熊健德、松下郁子<br />安達祐輔||瀧原美樹
|-在里見的委託下，信乃及莊介來到飯倉調查「神隱」的事件，信乃以學生的身份轉進當地小學就讀，認識了仁與章彥這兩位好友，偶然間信乃發現章彥的特別之處，仁告知章彥在過去曾發生過意外，在信乃及莊介的請求下來到某個懸崖，發現被許多花草圍繞的章彥屍體。原來現在出現的章彥是自己想要陪在父母及好友身邊，因而可說是花草們的力量為章彥實現這個願望，得知後仁不知為何昏厥。
|第二十二話||{{lang|ja|天巡}}||天巡||小島正士||竹下良平||安達祐輔、松浦里美||工藤裕加
|-回到住處後，信乃很在意有著特別之處的不只是章彥，從學校女生中得知仁的不可思議，洗澡時仁醒過來，發現仁其實已經二十二歲，某方面而言就跟自己一樣。此時，蒼突破預防天狗的結界，同時天狗一族的葉月及神獸棗目找到仁，便在信乃、莊介及仁的爺爺面前將其帶走，一路上仁想起自己被母親遺棄時和母親都掉落到懸崖摔死，此時仁被天狗一族的華月發現後救回，醒來後仁恢復所有記憶，自己正是華月的半身，等於是天狗一族的一份子。為尋找仁信乃及莊介進入某座森林，發現這裡其實是天狗一族的結界，突然出現的蒼告知兩人玉梓即將復活。隔天，仁走進華月身體的身邊，蒼出現表示要仁犧牲自己才能讓華月回來，葉月發現後試圖阻止但被蒼阻擋，危急時仁為葉月擋刀。
|第二十三話||{{lang|ja|双月}}||雙月||廣田光毅||後藤圭二||守田藝成||中山由美、今泉直子<br />前澤弘美||平川亞喜雄<br />瀧原美樹<br />工藤裕加
|-仁為葉月擋刀而被蒼重創，「仁」字明珠也從體內掉出，同時包括在蒼手上的莊介「義」字明珠在內，所有明珠都發光，對於不可能湊齊的八顆明珠竟真的湊齊蒼很驚訝，回神時葉月帶仁與「仁」字明珠逃離。稍作休息後，蒼突破結界闖入，為讓仁逃走而讓棗目帶仁離開，自己則和蒼對峙，但蒼有著玉梓的力量保護，因而反而遭擊敗，之後被蒼擄走。和信乃、莊介會合後仁尋找葉月，發現華月的身體化成灰，葉月也被蒼擄走，因而痛下決心要替華月及葉月向蒼討回公道。
|第二十四話||{{lang|ja|岐路}}||岐路||笹野惠||名村英敏||西村博昭||村司晃英、[[張民浩|JANG MIN HO]]<br />今泉直子、松浦里美<br />齊藤美香、大和田彩乃||rowspan="2"|瀧原美樹<br />平川亞喜雄<br />工藤裕加
|-仁的到來讓傳說中的八壯士轉生後到齊，大角也多了看到妖怪就自動殲滅的邪眼，美中不足的是莊介的「義」字明珠在蒼手上。之後毛野告知信乃莊介除了左手沒有感覺之外，左眼可能也失明，這無疑是蒼開始奪走莊介的一切。信乃感到憤怒又無力，此時在靈影大人的告知下去探望綾音，這才讓自己的心情稍微平復；在此同時，費尼根來到並表示自己認識信乃的母親，離開後信乃不支暈倒。醒來後，里見表示這是受到費尼根的影響，在此同時換莊介暈倒。
|第二十五話||{{lang|ja|追駆}}||追驅||廣田光毅||小島正士||渡部穩寬||鈴木彩子、安達祐輔<br />中山由美、手島典子
|-莊介的暈倒讓大家都很擔憂，到來的濱路也不例外，意識到事態嚴重的信乃便出外找蒼。街上妖怪到處橫行，毛野跟九重（夜叉姬）備感威脅。為打聽蒼信乃跟著某個女妖怪時被襲擊，又遇到自己最害怕的老鼠，幸好在那智的拜託下楓趕到解圍，在楓的幫助下信乃確定蒼正在帝都，便跟毛野、大角和仁前去位於古城區的封閉教會，得知後現八及小文吾也前去。接獲通知後，確定本部的賢人們有所企圖的那智前去本部通知里見，探病的道節也前去和大家會合。抵達的信乃他們果然找到蒼，還有所有事件的幕後元兇玉梓，玉梓叫出一大堆冤靈，信乃他們也還擊，之後到來的現八、小文吾跟道節也不例外。此時在本部，里見發現賢人們圖謀不軌，且那智的通知後打算離開，但被擋住去路。另一方面，八顆明珠聚集的同時，玉梓也使出自己的結界好讓伏姬復活，在此結界下信乃他們都使不上力，此時仁被遭玉梓操控的葉月襲擊，信乃為仁擋刀而遭重創，還被玉梓灌下使靈魂墮入黑暗的水，蒼頓時錯愕吶喊。
|第二十六話||{{lang|ja|運命}}||命運||中村能子||斉藤哲人||山﨑みつえ||山口仁七、大和田彩乃<br />日向正樹、胡陽樹、松下郁子
|-莊介的靈魂正被拉入黑暗，八壯士被困在玉梓的結界中動彈不得，再加上信乃為仁擋刀而遭受玉梓操控的葉月重創，還被玉梓灌下使靈魂墮入黑暗的水，這無疑是陷入最大危機，靠著匯集的八顆明珠，玉梓果真叫出伏姬，頻死之際信乃透過自己的「孝」字明珠對伏姬許願，讓「義」字明珠再度選擇莊介，這才總算救回莊介。看到失敗後玉梓不但不以為意還對信乃深感滿意，表示要帶走信乃，熟悉玉梓真面目的蒼當然不會允許，便為保護信乃而和受其命令的葉月交戰，交戰之際里見隨後趕到，在里見的幫助下眾人破除玉梓的結界並取回力量，沒想到信乃因重傷而讓村雨再度失控，這次是村雨恢復原本的樣貌，還幾乎吞噬信乃，連蒼也根本不是對手，此時甦醒的莊介趕到，在眾人的竭盡所能與莊介的呼喊下終於被救回。不過在極度的混亂中玉梓逃走，蒼也帶著莊介的「義」字明珠離開，這意味著故事尚未結束。
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|colspan="6"|'''第1季'''
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[每日放送|每日放送]]||2013年1月5日 - 3月30日||星期六 26時58分 - 27時28分||[[日本新聞網|日本新聞網]]||{{link-ja|Anime Shower|アニメシャワー}}第3部
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||2013年1月6日 - 3月31日||星期日 22時30分 - 23時00分||[[獨立UHF局|獨立UHF局]]||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2013年1月10日 - ||星期四 25時35分 - 26時05分||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|日本全國||[[BS11|BS11]]||2013年1月12日 - ||星期六 23時00分 - 23時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||[[ANIME+|ANIME+]]節目
|-
|colspan="6"|'''第2季'''
|-
|東京都||TOKYO MX||2013年7月7日 - ||星期日 22時30分 - 23時00分||獨立UHF局||
|-
|愛知県||愛知電視台||rowspan=2|2013年7月8日 - ||星期一 25時35分 - 26時05分||東京電視網||
|-
|近畿廣域圈||每日放送||星期一 26時58分 - 27時28分||日本新聞網||
|-
|日本全域||BS11||2013年7月13日 - ||星期六 23時00分 - 23時30分||衛星電視||ANIME+節目
|}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan|size=25px}}[[每日放送|每日放送]]
|播放檔次= {{link-ja|Anime Shower|アニメシャワー}}第3部 星期六 26時58分 - 27時28分 節目
|節目名稱= 八犬傳－東方八犬異聞－
|上一節目= [[CØDE:BREAKER|CØDE:BREAKER]]
|下一節目= [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]
}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://hakken-den.com/ 電視動畫官方網站]
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20130227032853/http://www.iqiyi.com/dongman/bqz.html 爱奇艺播放专区]
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20130712023320/http://www.iqiyi.com/dongman/bqcdej1.html 第2季爱奇艺独播专区]

{{STUDIO DEEN}}
{{DEFAULTSORT:Hakkenden Touhou Hakken Ibun}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊Asuka|Category:月刊Asuka]]
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:八犬传题材作品|Category:八犬传题材作品]]
[[Category:狗題材電視節目|Category:狗題材電視節目]]