{{refimprove|time=2019-03-08T02:23:00+00:00}}
{{文物保护单位
|级别 = 省级
|省区市 = 山西省
|名称 = 八路军驻晋办事处旧址
|图片 =  
|编号 =  
|分类 = 省级爱国主义教育基地
|时代 = 1937年8月30日
|所在 = {{CHN}}[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]] 
|登录 =  
}}

'''八路军驻晋办事处'''是在[[抗日战争|抗日战争]]初期，[[中国共产党|中国共产党]]领导的[[八路军|八路军]]在[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]设立的公开办事机构。 
==历史== 
前身是1936年11月在[[太原市|太原]]建立的[[中国工农红军|中国工农红军]]秘密联络站。[[西安事变|西安事变]]爆发前夕，[[中共中央|中共中央]]及红军代表[[彭雪枫|彭雪枫]]先后到西安、[[归绥|归绥]]、太原、[[北平市|北平]]、[[天津市|天津]]、[[济南市|济南]]等地进行秘密联络，做张、杨、[[傅作义|傅作义]]、[[阎锡山|阎锡山]]、[[宋哲元|宋哲元]]、[[韩复渠|韩复渠]]等地方实力[[军阀|军阀]]的统战工作。[[彭雪枫|彭雪枫]]到太原后，在[[南汉宸|南汉宸]]、[[梁化之|梁化之]]陪同下，在[[阎锡山|阎锡山]]中和斋办公室首次会见，递交了毛泽东亲笔信，表达了红军愿与绥晋联合抗日的恳切愿望。阎锡山指派梁化之作为全权代表秘密与彭雪枫联络。梁化之安排彭雪枫住进了首义门“基督教青年会”“基年会馆”后院六号，达成了在太原建立红军秘密联络站与中共中央通讯联络渠道等原则协议。彭雪枫化名涂秀根。秘密联络站的交通员宋绍林住在山西饭店。<ref>高云贵：“八路军驻晋办事处始末(一) ”，《党史文汇》 2000年01期第29-31页 </ref>1936年2月19日，粱化之转告阎锡山的决定，同意红军秘密联络站设立无线电台。1937年3月20日，延安派出的[[罗若遐|罗若遐]]一行九人抵达太原。3月22日，彭雪枫、[[罗若遐|罗若遐]]等分别以家庭形式迁驻新满城西街30号与31号僻静的独门四合院。31号对外称“彭公馆”，户主彭雨峰（彭雪枫），是上海一家公司的“副总经理”。[[罗若遐|罗若遐]]（岳夏）化名为岳公远，与其爱人及孩子装成彭雪枫的表弟一家，租住30号四合院。会计[[郭金林|郭金林]]化名刘长生。1937年3月24日5瓦电台开始工作。随后，在太原上肖墙北二府巷3号建立的“春和申”商店，总务科长[[张震_(上将)|张震]]化名张中天与商店经理[[钱致平|钱致平]]住此。1937年5月，彭雪枫保释了[[王若飞|王若飞]]。 

1937年“[[七七事变|七七事变]]”后，阎锡山立即告之彭雪枫可以用红军和中共代表身份公开活动。1937年7月20日彭雪枫从[[延安市|延安]]抵达太原，向阎锡山递交了[[毛泽东|毛泽东]]的亲笔信。1937年7月28日，中共中央北方局书记[[刘少奇|刘少奇]]及其夫人[[谢飞_(官员)|谢飞]]、[[朱瑞|朱瑞]]抵达太原。北方局副书记[[杨尚昆|杨尚昆]]、前敌总参谋长[[左权|左权]]、总后勤部长兼政委[[叶季壮|叶季壮]]、北方局组织部长[[彭真|彭真]]等陆续到太原住在联络站，开展党的工作与晋绥抗战战场准备工作。

1937年8月1日，[[张闻天|张闻天]]、毛泽东致电[[刘少奇|刘少奇]]、彭雪枫：“雪枫准备在太原设办事处”，要求当前工作以组织民众推动抗战为总目标。<ref name="gyg5">高云贵：<八路军驻晋办事处始末》（五），《党史文汇>2000年第6期。</ref>1937年8月10日,毛泽东致电彭雪枫：“太原公开办事处，立即开设，你为主任”。<ref name="gyg5"/> 8月25日,中国工农红军主力正式改编为[[国民革命军|国民革命军]]第[[八路军|八路军]]1937年8月30日改名为八路军驻晋办事处。租下太原东关坝陵南街8号[[成成中学|成成中学]]分为前后两院，前院作为办公地点，后院作为招待所与北方局的会议场所。<ref>[http://news.163.com/15/0611/02/ARPVGLVK00014AED.html  《八路军驻晋办事处旧址犹存 遥想当年太原被唤“小延安”(组图)》，来源: 山西新闻网-山西晚报 2015-06-11] </ref>八路军总部、中共中央北方局、中共山西省委机关也在此办公。

八路军驻晋办事处工作人员：
* [[彭雪枫|彭雪枫]]少将，以八路军总部参谋处处长、驻晋办事处主任的身份进行公开活动。
* 电台台长兼秘书岳夏（[[罗若遐|罗若遐]]）化名岳公远。其妻子李健华（1915年-1946年）是报务员。后[[熊梦飞|熊梦飞]]留下任电台台长,岳夏专做秘书工作。
* 彭雪枫的警卫员是从[[红军大学|庆阳步校]]学员中选来的一位副连长[[程朝先|程朝先]]，长征时是[[陈赓|陈赓]]的警卫员。
* 八路军总部少校参谋[[张震|张震]]化名“张中天”，负责联络、接待工作,并兼任办事处总务科科长。
* 供给科长[[资风|资风]]（1895-1955）。
* [[曾三|曾三]]、[[赵品三|赵品三]]、王子光对外的名义是办事处秘书。[[王子光|王子光]] (1906-2006)负责编写北方局联络局的内部《广闻通讯》。周恩来指示北方局秘书[[赵品三|赵品三]]广泛吸收文艺青年参加八路军。[[赵品三|赵品三]]发展了[[陈强|陈强]]、[[吕班|吕班]]、[[吕骥|吕骥]]、[[崔嵬|崔嵬]]、[[丁里|丁里]]、[[郭小川|郭小川]]、[[徐肖冰|徐肖冰]]等在太原参军。
* 八路军少将高级参谋[[边章五|边章五]]，负责对外联络
* 中央军委副主席[[周恩来|周恩来]]和八路军总指挥[[朱德|朱德]],副总指挥[[彭德怀|彭德怀]]也先后抵达。在办事处召开会议，指挥保卫山西的八路军。
* 总务科科长改为[[周辉|周辉]]
* [[汤平|汤平]]负责办事处的政治工作
* 北方局华北联络局的[[刘贯一|刘贯一]]
* 杜国军带领的129师教导团1个排担任警卫工作
* 会计[[郭金林|郭金林]]，1955年[[中国人民解放军开国少将|开国少将]]

1937年9月5日，[[周恩来|周恩来]]、[[彭德怀|彭德怀]]、[[徐向前|徐向前]]、[[肖克|肖克]]乘坐专列抵达太原。1937年11月8日太原失陷，驻晋办事处遂迁往晋南[[临汾|临汾]]西郊[[刘村镇|刘村镇]]徐家大院。以八路军临汾办事处的名义掩护中共北方局的工作,成为华北到延安的交通与通信枢纽。其次在刘村秦家大院办学兵队,培训青年学生1000多人，大队长[[何以祥|何以祥]]，副大队长[[谢忠良|谢忠良]]，总支书记[[陈克寒|陈克寒]]，设5个区队。

由于二战区长官部、八路军总部均驻临汾，办事处已经无存在必要。彭雪枫调汉口[[中共长江局|中共长江局]]。1938年2月16日，彭雪枫致电北方局，调张震、[[程朝先|程朝先]]、[[王子光|王子光]]、[[资风|资风]]、[[郭金林|郭金林]]、岳夏（[[罗若遐|罗若遐]]）及学兵队一部分结业学员去河南省[[确山县|确山县]]竹沟[[周骏鸣|周骏鸣]]团长处。经杨尚昆同意后，驻晋办事处人员一分为二，一部分留给北方局，张震带60余人赴豫南。1938年2月下旬驻晋办事处正式撤销。<ref>[https://www.meipian.cn/yz9qys6?from=groupmessage 《张震回忆录》之烽火八年驻晋办事处]</ref>

1938年10月成立了八路军驻第二战区司令长官部办事处（驻二战区办事处）。处长[[王世英|王世英]]。1942年初王世英回延安，办事处由副处长[[曹言行|曹言行]]负责。二战区办事处最初被安排在[[吉县|吉县]]县城葛家沟，1939年迁至陕西省[[宜川县|宜川县]]卓家庄，1940年迁到吉县小圪瘩，不久又迁回卓家庄，1943年迁到宜川县[[秋林镇|秋林镇]]神潭湾，1944年迁至宜川县桑柏镇上侯村（今[[壶口乡|壶口乡]]桑柏村）。1945年8月25日朱德致电二战区称办事处撤销，8月27日撤回延安。

== 旧址 == 
2009年12月，八路军太原办事处旧址被[[山西省委|山西省委]]、省人民政府公布为省级[[爱国主义教育基地|爱国主义教育基地]]。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}   
[[Category:太原文物保护单位|Category:太原文物保护单位]] 
[[Category:八路军办事处旧址|Category:八路军办事处旧址]]