'''八路军香港办事处'''，1938年1月由[[廖承志|廖承志]]创办。地点位于香港[[皇后大道|皇后大道]]中18号二楼开设一家“粤华公司”茶叶商行作为掩护，而商号后楼就是八路军驻港办事处。<ref>{{Cite web |url=http://culture.people.com.cn/GB/40479/40480/8501096.html |title=“毛泽东布置任务 廖承志在香港筹建八路军办事处” 2008年12月11日《人民政协报》 |accessdate=2013年12月11日 |archive-date=2020年4月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412204455/http://culture.people.com.cn/GB/40479/40480/8501096.html |dead-url=no }}</ref>
==历史==
抗战爆发后，1937年10月，[[毛泽东|毛泽东]]在延安向廖承志部署任务，开设香港八路军、新四军办事处。完成3大任务：<blockquote>一是向海外宣传中国共产党和[[八路军|八路军]]、[[新四军|新四军]]主张和政策；二是把海外华侨的和各国朋友提供的支援物资送到各抗日根据地；三是搜集国际最新动态情况供中共中央领导人参考。</blockquote>

1937年10月，廖承志受领任务后，赶赴[[八路军南京办事处|八路军南京办事处]]，实习、熟悉工作。1937年12月27日，[[长江局|长江局]]正式决定为加强华侨工作和国际宣传工作，派遣[[廖承志|廖承志]]、[[潘汉年|潘汉年]]开设八路军香港办事处，香港为“国际宣传及华侨运动的中心地区”。1937年12月18日，中共中央代表周恩来在[[汉口|汉口]]与[[英国驻华大使|英国驻华大使]][[卡爾_(英國駐華大使)|卡爾爵士]]会晤，提出在香港设立不公开挂牌的办事处接收海外捐赠的物资、药品、款项，不妨碍英国对中日战争的中立地位，请转告港督加以关照。这个要求得到应允。<ref>连贯：《回忆八路军驻香港办事处》，载《广东党史资料》第18辑，第30页</ref>

1938年1月，廖承志到香港，与在港的[[潘汉年|潘汉年]]、[[吴有恒|吴有恒]]、[[连贯|连贯]]、[[张唯一|张唯一]]、[[李少石|李少石]]、[[廖梦醒|廖梦醒]]等人决定了八路军香港办事处的开设细节。廖承志为主任，潘汉年协助，[[连贯|连贯]]是公开的负责人，总览日常工作，并任八路军驻香港办事处党支部书记兼华侨工委委员。工作人员有：李默农（[[李少石|李少石]]）、[[梁上苑|梁上苑]]、潘柱（[[潘静安|潘静安]]）任机要秘书、罗雁子（[[罗理实|罗理实]]）、[[张淑芳|张淑芳]]（女）、[[冯劲持|冯劲持]]、[[杜埃_(作家)|杜埃]]、[[余明|余明]]（女）、[[钟路|钟路]]（女）、[[高直|高直]]（[[李玉明|李玉明]]，女）、[[张唯一|张唯一]]、[[杨琳|杨琳]]、[[林青_(海南政治人物)|林青]]、[[李静|李静]]（女）、阿新（[[陈永生|陈永生]]）等，以个人的合法职业身份和各自的社会关系为掩护，分别开展各项工作。遵照周恩来“不公开挂牌”的指示，八路军香港办事处对外称“粤华公司”，以经营茶叶生意为掩护，宣传中国共产党的抗日主张，联系香港等地中共组织及海外华侨，接受和转运港澳同胞、海外侨胞捐赠的抗日物资，并兼办[[新四军|新四军]]有关事宜。

1938年6月，在八路军驻香港办事处的大力支持和协助下，[[宋庆龄|宋庆龄]]发起筹建[[保卫中国同盟|保卫中国同盟]]在港正式成立，宋庆龄任中央执行委员会主席，廖承志任执行委员兼秘书长，直接参与组织工作。成员包括[[国民政府立法院|国民政府立法院]]院长[[孙科|孙科]]、[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]副委员长[[冯玉祥|冯玉祥]]、印度民族解放领袖[[尼赫鲁|尼赫鲁]]、美国黑人歌唱家[[保罗·罗伯逊|保罗·罗伯逊]]等。许多由八路军驻香港办事处不方便出面处理的事务，也改由[[保卫中国同盟|保卫中国同盟]]出面协调办理，突出表现在接收和转运海外捐赠款物，接待和护送华侨青年、国际友人等方面。据统计，[[保卫中国同盟|保卫中国同盟]]成立仅一年时间，就从各国为八路军、新四军筹款约25万港币，并筹集了大批部队急需的物资、药品和医疗器械。<ref name="jfjb"/>

八路军驻香港办事处与著名华侨领袖、[[南洋华侨筹赈祖国难民总会|南洋华侨筹赈祖国难民总会]]主席[[陈嘉庚|陈嘉庚]]、[[纽约华侨抗日救国筹饷总会|纽约华侨抗日救国筹饷总会]]发起人[[司徒美堂|司徒美堂]]建立了密切联系。八路军驻香港办事处在联络海外华侨时，着重开展与东南亚华侨的联络工作，相继创办了《华侨通讯》、《[[华商报|华商报]]》等刊物，积极宣传国内抗战，成为海外华侨尤其是东南亚华侨了解祖国人民抗战的窗口。还遵[[南方局|南方局]]的指示，派出如[[郁达夫|郁达夫]]、[[胡愈之|胡愈之]]等著名文化界人士，到[[马来亚|马来亚]]、[[荷属东印度|荷属东印度]]和[[菲律宾|菲律宾]]等地开展联络华侨工作。八路军驻香港办事处仅1938年就以周恩来、[[叶剑英|叶剑英]]、廖承志、潘汉年名义3次联名致函海外，呼吁侨胞援助八路军，都得到各界热烈响应。马来亚、泰国、菲律宾等地也积极开展“援八（路军）”“援四（新四军）”运动，成立了“援八援四委员会”，积极筹措财物，所筹款项都由下属各级组织分批秘密汇集到八路军驻香港办事处。据不完全统计，在八路军驻香港办事处成立后的两年半时间，共收到海外华侨汇款220万元和大量物资。<ref name="jfjb"/>

八路军驻香港办事处还动员、输送了大批华侨青年和专业技术人员回国参战，仅1938、1939年两年，通过八路军驻香港办事处回国的上述人员就达600余人。以[[柯棣华|柯棣华]]、[[白求恩|白求恩]]为代表的几支援华医疗队经八路军驻香港办事处介绍辗转进入陕甘宁边区，最终到达华北抗日前线。八路军驻香港办事处还推动和支持成立了大量香港同胞和海外华侨的回乡服务团，直接投身祖国抗战。影响较大的有东江华侨回乡服务团、琼崖华侨回乡服务团、香港学赈回国服务团等。各团的领导人都是共产党员，受廖承志、潘汉年等的指导。<ref name="jfjb"/>

八路军驻香港办事处通过分布在香港文化界、出版界、新闻界的党员，“一步一个脚印苦心经营”，共同组织抗日新闻、文化团体，创办抗日报刊，开办进步书店，编演进步戏剧、电影，团结了一批进步报刊和通讯社，如[[梁漱溟|梁漱溟]]任社长的[[中国民主同盟|中国民主同盟]]机关报《[[光明报_(中国民主政团同盟刊物)|光明报]]》，[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[茅盾|茅盾]]任编委的《[[大众生活|大众生活]]》等，并与[[保卫中国同盟|保卫中国同盟]]配合，翻印出版了毛泽东的《实践论》《矛盾论》《论持久战》等著作，以及[[中共中央南方局|长江局]]机关刊物《[[群众周刊|群众]]》，在海内外发行销售。在八路军驻香港办事处的指导和帮助下，一批反映抗战题材的影剧作品成功推出，[[中国青年新闻记者学会|中国青年新闻记者学会]]香港分会及[[香港中国新闻学院|香港中国新闻学院]]也相继成立，培养了180余名抗战急需的新闻工作者。[[皖南事变|皖南事变]]后，重庆、桂林等地的进步文化人士大部撤至香港，1941年5月，廖承志、潘汉年、[[胡绳|胡绳]]、[[夏衍|夏衍]]、[[张友渔|张友渔]]等组成[[中国共产党香港文化工作委员会|中国共产党香港文化工作委员会]]，团结大批来港进步文化人士。<ref name="jfjb"/>

早在1938年春，廖承志在香港就动员[[大革命时期|大革命时期]][[佛山|佛山]]、[[南海县|南海]]的农民运动领导人[[吴勤|吴勤]]回乡组建抗日武装。1938年11月广州沦陷后，吴勤在广东省委和八路军驻香港办事处的帮助下，在广州南郊组建了抗日义勇队，随后被编为广州市区游击第2支队（简称“广游2支队”）。根据中共中央“要在[[东江|东江]]日占区后方开拓游击区”的指示，廖承志召集中共香港海员工委书记[[曾生|曾生]]、中共香港市委书记[[吴有恒|吴有恒]]等在香港召开会议，决定组成惠阳工作团，带领共产党员和积极分子60余人，到[[惠阳|惠阳]]组织抗日武装。工作团首先成立了中共惠宝工委，并组建了“惠宝人民抗日游击总队”。八路军驻香港办事处和中共香港的党组织动员了一批共产党员和爱国青年从香港赴惠阳参加武装斗争。八路军驻香港办事处协同中共广东省委派人前往指导琼崖红军的改编谈判，1938年12月5日正式改编为广东省民众抗日自卫团第14区独立队（简称琼崖独立队，后扩编为[[琼崖纵队|琼崖独立总队]]）。1939年初，国外华侨寄给宋庆龄并经八路军驻香港办事处转交给[[曾生|曾生]][[东江纵队|部队]]的款项，一次就达港币20万元。1940年1月后，根据中共中央“琼崖要有三部电台，并以一部与中央联络”的指示，八路军驻香港办事处设法购置了一部75瓦的接收发报机并配套的机要、报务、机务人员，于8月送至琼崖独立总队。<ref name="jfjb">{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/mil/2020-07/05/c_1210688041.htm |title=朱姝璇：“八路军驻香港办事处抗日斗争纪事”，来源：《解放军报》，2020-07-05 |access-date=2021-12-17 |archive-date=2021-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210524163027/http://www.xinhuanet.com/mil/2020-07/05/c_1210688041.htm |dead-url=no }}</ref>

1939年3月11日清晨，[[皇家香港警察政治部|港英当局政治部]]突袭查封“粤华公司”，逮捕了[[连贯|连贯]]等五人，搜走了大量通讯名单的文档资料。为此，周恩来在重庆与英国大使[[卡爾_(英國駐華大使)|卡爾爵士]]交涉，廖承志亲至港英警署保释，3月15日连贯等人获释，同时归还了被搜走的文件。事后，八路军香港办事处吸取教训，不再设半公开的办公场所，化整为零，转入地下秘密状态。

1941年12月，日軍在[[偷襲珍珠港|偷襲美國珍珠港]]六小時後偷襲[[英屬香港|英屬香港]]，[[香港保衛戰|香港保衛戰]]爆發，英國和加拿大聯軍在三週後戰敗。當時八路軍等在華北，無暇兼顧香港。1942年1月，八路军香港办事处撤销。1942年春夏，发生[[南委事件|南委事件]]，5月30日廖承志在韶关被捕。中共在港活动停顿。

==参见==
*[[中共中央香港工作委员会|中共中央香港工作委员会]]
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中国共产党基层组织|Category:中国共产党基层组织]]
[[Category:八路军办事处|Category:八路军办事处]]
[[Category:香港已解散政治組織|Category:香港已解散政治組織]]
[[Category:英属香港军事|Category:英属香港军事]]
[[Category:英属香港政治|Category:英属香港政治]]
[[Category:1938年香港建立|Category:1938年香港建立]]
[[Category:1942年香港廢除|Category:1942年香港廢除]]
[[Category:八路军办事处旧址|Category:八路军办事处旧址]]