{{not|八十後}}
{{多個問題|
{{original research}}
{{refimprove|time=2009-6-26}}
{{Globalize}}
}}
'''八零后'''，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]術語，用於表示1980年-1989年（一说1981年-1990年）出生的人。由于1980年代後[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]開始執行[[中华人民共和国计划生育|计划生育]]政策，'''80後'''成为[[独生子女|独生子女]]的[[代名词|代名词]]。80後同時也是中國[[改革開放|改革開放]]後的第一代。

==定義==
八零后，以出生时间来界分人的文化群，这个词由一些作家、社会评论家提出，本来是文坛对1980～1989年出生的年轻作家的称呼，后被各个领域借用，指代整个20世纪80年代出生的年轻人。<ref>{{Cite web |url=http://www.80houbbs.com/thread-556-1-1.html |title=什么是“80后” |accessdate=2013-03-01 |archive-date=2016-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160415195206/http://www.80houbbs.com/thread-556-1-1.html |dead-url=no }}</ref>

另外，“八零后”在某些情况下特指[[金正恩|金正恩]]（金正恩出生于1984年），在中国大陆，网民为了规避审查，在提及金正恩时通常用本词替代。2018年3月金正恩访华期间，“80后”一度成为敏感词。

==衍生的词语==
* '''50后'''指1950年-1959年（一说1951年-1960年）出生的公民。
* '''60后'''指1960年-1969年（一说1961年-1970年）出生的公民。
* '''70後'''指1970年-1979年（一说1971年-1980年）出生的公民。
* '''90後'''指1990年-1999年（一说1991年-2000年）出生的公民。
* '''00后'''指2000年-2009年（一说2001年-2010年）出生的公民。
* '''10后'''指2010年-2019年（一说2011年-2020年）出生的公民。
* '''20后'''指2020年-2029年（一说2021年-2030年）出生的公民。

== 发展 ==
1980年代，[[中國|中國]]處於[[改革開放|改革開放]]的特殊時期，同時由於[[中华人民共和国计划生育|中华人民共和国计划生育]]的影響，八零後普遍為[[獨生子女|獨生子女]]，使得這一代人在[[中國|中國]]的社會發展史上具有一定的特殊性。由於教育及[[改革開放|改革開放]]的影響，八零後的[[意識形態|意識形態]]以及[[個人素質|個人素質]]與老一輩人有較大差異。其生活習慣、思想與國際主流接軌，因此八零後通常被[[長輩|長輩]]視為「幸福的一代人」，但许多八零后本身都认为长辈眼中的这种幸福仅仅是指看到物质方面、精神层面“如人饮水，冷暖自知”。

隨著八零後逐漸成為社會主流，其[[社會价值|社會价值]]正在得到一定程度的認可。“八零後”一詞的流行也帶動了[[中國大陸|中國大陸]][[媒體|媒體]]及[[網絡|網絡]]對「九零後」、「七零後」等[[詞彙|詞彙]]的使用。

===衍生===
會衍生出80後這個詞語，其實是民眾先來描述文壇中1980年後出生的年輕作家的，其中的佼佼者有[[韓寒|韓寒]]、[[郭敬明|郭敬明]]、[[張悅然|張悅然]]等的作家。1982年出生的韓寒，代表作有《三重門》，這個故事渲洩出他對現今教育制度的不滿。後來這個詞語泛指為80年後出生的人。80后还持续不断地为社会创造新词：[[北漂|北漂]]、[[蚁族|蚁族]]、[[房奴|房奴]]、[[蜗居|蜗居]]等。

衍生出其它的名稱：[[#衍生的词语|衍生的词语]]

=== 八零后對中國的發展 ===
{{cn|港台人士普遍认为生活於溫室的80後非常[[個人主義|個人主義]]，对社會的發展以及未來的走向缺乏認識。相较于70后，他们没有经受[[政治动荡|政治动荡]]，也没有90年代時勤奋工作的激情。70后大規模下海創業的熱潮沒有在80後發生，在父母的影响下，不少80後最希望有固定收入來获得物质享受，因此十分向往公職工作。然而就80後而言，接受外來信息對他們的人生觀價值觀產生了很大的变革，他們当中的有些人向往外国的“[[言论自由|言论自由]]”，以批判的方式审视政府制度以及社會不公平現象，并通過[[網絡|網絡]]公开討論并提出批评，例如[[保護方言|保護方言]]反對[[推普|推普]]。}}{{Or|同时，也有着一部分八零后坚持自己思考，总结社会规律并将之在生活中实践。他们拥有前一代人所不曾拥有的广阔视界，能够更加全面的获取信息和更加客观的看待问题，这使得他们不再像前一代人的许多人一样对欧美等国家怀有狂热的崇拜，并能更加客观冷静清醒地认识到两岸问题，展现出属于自己一代人的独特爱国情怀。以80后网民为主的[[百度贴吧|百度贴吧]][[李毅吧|李毅吧]]在[[GFW|GFW]]外发动的多次“帝吧出征”就是证明。|time=2022-03-23T02:59:18+00:00}}

=== 人肉搜索 ===
{{main|人肉搜索}}
在遍及网络后，时常因为一些新闻元素或一些得不到正当反应渠道的呼声，导致80后开始习惯通过人与人之间的见闻，经验搜索当事人，以期盼达到将问题迅速扩大化，最后得到公正处理或公之于众的结果。

===财富新贵===
八零后在改革开放的时代，依赖其眼光与见识，对机遇的把握，不少八零后已成为社会财富新贵。<ref>{{Cite web |title=中国互联网催生“80后财富新锐” |url=http://tech.sina.com.cn/i/2008-10-11/09402503179.shtml |accessdate=2009年6月11日 |date=2008年10月11日 |publisher=sina |language=Zh-hans |archive-date=2020年5月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200522201637/http://tech.sina.com.cn/i/2008-10-11/09402503179.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |title=“80后”财富美女成功背后的辛酸 |url=http://finance.qq.com/a/20080530/001080.htm |accessdate=2009年6月11日 |date=2008年5月30日 |publisher=中金在线、tx |language=Zh-hans |archive-date=2008年6月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080602014146/http://finance.qq.com/a/20080530/001080.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |title=走近“80后”财富新贵 |url=http://finance.people.com.cn/GB/42774/4442441.html |accessdate=2009年6月11日 |date=2006年6月7日 |publisher=人民网 |language=Zh-hans |archive-date=2020年5月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200522201645/http://finance.people.com.cn/GB/42774/4442441.html |dead-url=no }}</ref>但是也並不代表80後人人都風光，相當部分的80後仍在艱難地打工，或成為房奴。而將近30歲，不少80後表示沒有能力結婚或不考慮生育。

==八零后的困境==
*由于80后的童年长期频繁见证过无数长辈的婚外情泛滥成灾、离婚率疯狂飙升，所以很多80后普遍认为婚姻是一种非常不安稳而且几乎无意义的行为，许多80后都有强烈的婚姻恐惧症、婚姻厌恶症。
*由于80后从小长期经受了[[应试教育|应试教育]]和人才竞争的残酷磨练，所以很多80后自愿选择不生育就是不希望重蹈覆辙，"同样的错误无需重播"。
*由于80后出生于[[计划经济|计划经济]]和[[市场经济|市场经济]]之间的转型期，往往其童年有着计划经济时期的影子，而成年后却生活在市场经济时期。80后相对70后来说，就业的高峰期是中国经济高速发展20年后速度放缓，就业相对困难的时间段，且84-86年三年间刚好是1959-1961年中国生育高峰期出生的第二代子女，竞争空前激烈。
*80后刚好赶上医疗商业化、教育商业化和[[商品房|住房货币化]]，这三个政策对于没有赶上90年代高速发展期，来不及积累经济基础的80后来说打击巨大，而其50-60后父辈大都没有受过教育，年龄过大由于无法与70后竞争亦错过改革开放最好的时段，[[下岗|下岗]]、失业充斥着80后的家庭。这对于家庭经济实力总体较弱的80后来说是灭顶之灾。
*对于住房问题，80后与70年代出生的一代不同，在90年代末期70后结婚生育高峰期时，房改尚未开始，70年代生人大多能通过集资建房或存款买到房产，而现在当80后面临婚姻的时候，大城市中动辄上百万，已经畸形的房价已经超出了80后和其父辈能承受的范围。按2001年和2009年房屋全国均价与人均收入的比例可计算得出，2001年70后购房时，大约1.5个月工资可购得1平方房产，购置100平方房屋需要约8-10年积蓄，而2009年时，需要6.5个月工资才能购置一个平方的房产，购置50平方房产就需要30年时间来积蓄，对于大量选择在沿海地区工作的80后来说，情况更加恶化。大多数80后迫于结婚压力选择父母首付，自己偿还余额的方法购房结婚，然而当20-30年后贷款还清之时，自己的子女亦要面临结婚问题，届时80后作为父母已经没有任何存款给自己的子女购房。因此不少80后夫妻选择不生子女甚至直接不结婚。
*相对于80后来说，90后有众多优势，如90后在小学、初中阶段接受的教育与80后有较大区别，教材内容更现代化；而80后，尤其是1987年之前出生的人群所用的教材(1996年人教版小学，与1998年人教版初中）蓝本事实上大多源自文革后期1977年版教材，众多意识形态的内容以脱离社会实际的方式在教材中出现，事实上给80后非常负面的影响。且80后人数较90后多，通常一个班级超过50人，而90后读书时班级由于出生人数减少，学校普遍缩编，教学质量提升。再次，90后的父母经济条件明显优于80年出生的一代，能够给予更多的诸如旅游、出国、兴趣教育、残疾儿童[[特殊教育|特殊教育]]的机会。

== 八零后和反映八零后的作品 ==
* 《[[左耳_(電影)|左耳]]》
* 《[[三重门|三重门]]》
* 《[[毕业那天我们一起失恋|毕业那天我们一起失恋]]》
* 《[[十年_(電影)|十年]]》
* 《[[奋斗_(2007年电视剧)|奋斗]]》
* 《[[蜗居|蜗居]]》
* 《[[八零后雏男之死|八零后雏男之死]]》
* 《[[左手倒影，右手年华|左手倒影，右手年华]]》
* 《[[1995-2005夏至未至|1995-2005夏至未至]]》
* 《[[808_（小说）|80后]]》

==評價与争议==
對于80後的評價至今無法定論，由于對出生年代進行分化，本身缺乏可比性，另外其中大部分人現在才逐漸成為社會主流，其社會價值還未能完全體現，所以至今还沒有任何實際意義來評價80後。但是由于社會的廣泛關注，也開始有大量的社會學家以及觀察家批評家開始對80後發表看法。他們面对就业压力，以及將來赡养老人的責任。

===正面觀點===
* 近年来随着更多的80后一代逐渐成长並走向社会，湧現出許多傑出人物。
* 在2008年中国四川5.12[[汶川大地震|汶川地震]]发生后，涌现出一大批赶赴灾区的80后志愿者，各种媒体对80后进行了积极的报道，逐渐改变了其他人对他们的评价。

=== 負面觀點 ===
* 大多數年長的人認為他們的心理脆弱、獨立生活動力差、自傲，但思想個性獨立、叛逆性強、大膽地表現自己。
* 八十年代的長輩認為他們中的许多人沒有[[主義|主義]]、沒有信仰、没有方向。但名言道“子女不教，父母之过”，整个社会大环境亦需要深刻反思。

事实上很多观点都是受到“一代不如一代”的思维定式影响而产生，并不科学、合理。而在2008年[[汶川大地震|汶川大地震]]后，中国社会对八零后评价普遍提升，认为八零后已基本具备支撑[[中国|中国]]社会继续发展的力量。2010年代起更有80後、90後人群反过来认为实际上50後、60後才是建国后最没有主义、没有信仰、没有方向、最为自私的一批人，或与当时许多与该群体有关的负面事件以及50后、60后在成长阶段遭遇[[文革|文革]]等历史背景有关。

== 類似人群 ==
* 从生活习惯与行为模式来看，他们近似于[[台灣|台灣]]的[[七年級_(台灣用語)|七年級生]]。
* [[香港|香港]]有俗称「[[Y世代|Y世代]]」1980年至1994年之間出生的人群，他们同样成長在物质丰富的年代。至2010年，香港開始興起使用「[[八十後|八十後]]」一詞並衍生「[[九十後|九十後]]」、「[[七十後|七十後]]」、「[[五十後|五十後]]」等詞語。與大陸不同的是[[香港粵語|香港粵語]]會讀作「八十後」而不是「八零後」，其他衍生詞語亦然。

==参见==
*[[计算机文化|電腦素養]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{青壯年的發展}}

[[Category:1980年代出生|Category:1980年代出生]]
[[Category:以出生年代劃分的特定人群稱謂|Category:以出生年代劃分的特定人群稱謂]]