{{onesource|time=2012-12-27T10:21:22+00:00}}
'''八雲分屯基地'''（やくもぶんとんきち、JASDF Yakumo Sub Base）是[[日本|日本]][[航空自衛隊|航空自衛隊]][[三澤飛行場|三泽基地]]的分屯基地，位于[[北海道|北海道]][[二海郡|二海郡]][[八雲町|八雲町]]緑町34，駐有第20、23高射隊。基地内有一个八雲飞机場。

分屯基地司令同时兼任第20高射隊長。

== 配置部隊 ==
[[北部航空方面隊|北部航空方面隊]]隷下
*（[[第6高射群|第6高射群]]）
** [[第20高射隊|第20高射隊]]
** [[第23高射隊|第23高射隊]]

== 沿革 ==
* 1943（昭和18）年 - [[大日本帝國陸軍|旧陸軍]]航空隊机场，在经过5个月的[[突貫|突貫]]工事之后啟用。
* 1945（昭和20）年 - 遭到[[美軍|美軍]][[空袭|空袭]]，[[飛行場|机场]]无法使用。
* 1948（昭和23）年 - 据[[駐日盟軍總司令|駐日盟軍總司令]]指示，将[[飛行場|飛行場]]进行爆破。<!--農地として払い下げられ、被废弃-->。
* 1951（昭和26）年 - 由于[[朝鲜战争|朝鲜战争]]激烈化，為[[美国空军|美空軍]]征用，启用新建1800米的跑道和加油施設的八雲飛行場。
* 1958（昭和33）年 - [[航空自衛隊|航空自衛隊]]第2航空团从駐日美军手中接管基地，同时拆除了加油设施。
* 1977（昭和52）年 - 新設第3高射群臨時第20高射隊（ナイキ）
* 1979（昭和54）年 - 第6高射群新編
* 1984（昭和59）年 - 第5移動警戒隊新設
* 1991（平成3）年 - 第20高射隊器材換装（换装为爱国者导弹）,新設第23高射隊（装备爱国者导弹）
* 2002（平成14）年 - 第5移動警戒隊整理

== 八雲飛行場 ==
{| class="infobox bordered" style="width: 220px; font-size:100%;"
|-
! colspan="4" style="text-align: center; background-color: #4682B4; color: white;" |八雲飛行場
|-
!align="center" colspan="4"|<small>IATA：N/A- ICAO：RJCY</small>
|-
!colspan="4" style="text-align: center; background-color: #4682B4; color: white;" |概略
<tr><th colspan="2" align="left" valign="top"><small>空港種別</small></th><td colspan="2" valign="top"><small>軍用</small></td></tr>
<tr><th colspan="2" align="left" valign="top"><small>航空管制</small></th><td colspan="2" valign="top"><small>航空自衛隊</small></td></tr>
|-
!colspan="2" align="left" valign="top"|<small>海拔</small>
|colspan="2" valign="top"|<small>24m</small>
|-
!colspan="2" align="left" valign="top"|<small>位置</small>
|colspan="2" valign="top"|<small>北緯42度14分44秒东经140度16分01秒</small>
|-
!colspan="4" style="text-align: center; background-color: #4682B4; color: white;" |滑走路
|-
!bgcolor="lightgrey"|<small>方向</small>
!bgcolor="lightgrey"|<small>ILS</small>
!bgcolor="lightgrey"|<small>m×幅</small>
!bgcolor="lightgrey"|<small>表面</small>
|-
!align="left" valign="top"|<small>12/30</small>
|valign="top"|<small>NO</small>
|valign="top"|<small>1,800×45</small>
|valign="top"|<small>[[柏油|舗装]]</small>
|}

'''八雲飛行場'''（日：{{lang|ja|やくもひこうじょう}}、英：Yakumo Air Base）是航空自衛隊八雲分屯基地内所设的一个[[飛行場|机场]]。紧急之时，可作为代替跑道使用。亦称「室蘭八雲飛行場」。

=== 机场数据 ===
*位置：北海道二海郡八雲町緑町34（北緯42度14分44秒、東經140度16分01秒）
*航空管制：八雲TWR 123.1 MHz
<!--
=== 補足 ===
*陸軍八雲飛行場の開港と同時に設置された陸軍病院は、戦後、規模を拡げて[[独立行政法人国立病院機構北海道がんセンター|国立札幌病院]]八雲分院となり、その後国立療養所八雲病院になった。現在は[[独立行政法人国立病院機構八雲病院|独立行政法人国立病院機構八雲病院]]として存続している。とりわけ神經・筋疾患については道内随一の医療拠点である。
*1995年に[[函館機場|函館機場]]で[[全日空857便ハイジャック事件|全日空機ハイジャック事件]]が発生した際、[[入間基地|入間基地]]・第402飛行隊に所属する[[C-1輸送機|C-1輸送機]]が、極秘裏に[[警視廳|警視廳]]の特殊部隊（当時の部隊名称はSAP、現在の[[特殊急襲部隊|SAT]]）を、[[東京國際機場|羽田空港]]から八雲飛行場へ輸送した。
-->

== 相关条目 ==
* [[日本航空自衛隊基地列表|日本航空自衛隊基地列表]]

==外部链接==
*[http://www.mod.go.jp/asdf/yakumo/ 航空自衛隊八雲分屯基地]
*[http://www.mod.go.jp/asdf/nadf/top/index.htm 航空自衛隊北部航空方面隊]

<!---->

{{航空自衛隊2}}

{{DEFAULTSORT:Yakumo Sub Base}}
[[Category:日本航空自衛隊基地|Category:日本航空自衛隊基地]]
[[Category:八雲町|Category:八雲町]]