{{noteTA
|1=zh-hans:安里屋协作谣; zh-hant:安里屋協作謠;
}}
{{Infobox language
|name=八重山語
|nativename={{lang|rys|ヤイマムニ}}
|states={{JPN}}
|region=[[八重山群島|八重山群島]]（除[[與那國島|與那國島]]外）
|speakers=47,636
|date=2000<ref>[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=rys Yaeyama]</ref>
|familycolor=Altaic
|fam1=[[南島语系|南島语系]]
|fam2=[[馬來-玻里尼西亞語族|馬來-玻里尼西亞語族]]
|fam3=[[婆羅-菲律賓語群|婆羅-菲律賓語群]]
|fam4=[[中菲律賓語支|中菲律賓語支]]
|nation=無
|agency=
|iso3=rys
|script=[[琉球語書寫系統|琉球語書寫系統]]
|vitality=s
}}
{{Lewchewan|ryskanji=八重山物言|ryskana=ヤイマムニ|rysromaji=Yaimamuni}}
{{japanese|japanese=八重山方言{{`}}<br />八重山語|kana=やえやまほうげん{{`}}<br />やえやまご|romaji=Yaeyama-hōgen{{`}}<br />Yaeyamago}}
'''八重山語'''，又稱'''八重山方言'''、'''八重山諸方言'''，指的是[[八重山群島|八重山群島]]（不包括[[與那國島|與那國島]]）使用的[[琉球語|琉球語]]各方言的總稱。八重山語屬於琉球語的南部琉球語（南琉球語群）之一，與[[宮古語|宮古語]]最為接近，而與[[奄美語|奄美語]]、[[國頭語|國頭語]]和[[沖繩語|沖繩語]]難以互通。

八重山語以[[石垣島|石垣島]][[石垣市|石垣市]]的石垣方言為標準語。根據2011年的調查顯示，目前八重山語的使用者大約有50,000人。由於20世紀初[[日本|日本]]曾經施行激進的語言同化政策，導致了八重山語的使用人數急劇下降。目前60歲以下的當地人基本不再在日常生活中使用八重山語，而年輕人也基本不說甚至聽不懂八重山語。因此八重山語在2009年被[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]列為[[瀕危語言|瀕危語言]]。

八重山語可以分為[[石垣島|石垣島]]方言、[[竹富島|竹富島]]方言、[[黑島|黑島]]方言、[[小濱島|小濱島]]方言、[[新城島|新城島]]方言、[[西表島|西表島]]方言、[[鳩間島|鳩間島]]方言、[[波照間島|波照間島]]方言八種方言，其中[[石垣島|石垣島]]方言、[[竹富島|竹富島]]方言和[[西表島|西表島]]方言使用人數較多。八重山群島的[[與那國島|與那國島]]不說八重山語，說的是[[與那國語|與那國語]]。

==音韻==
一般來說八重山語共有i、ï、u、e、o、a六個元音。其中，波照間島方言增加一個元音ë，鳩間島方言、黑島方言、和西表島的租納方言丟失了元音ï。

八重山語和[[日本語|日本語]]存在著一定對應關係。日本語的e對應八重山語的i，日本語的i對應八重山語的ï。
==語法==
===動詞===
各島方言間的動詞活用存在著不同。以下是[[石垣島|石垣島]][[石垣市|石垣市]]石垣方言中「{{lang|rys|書く}}」與「{{lang|rys|起きる}}」的活用。<ref name="内間1984">内間(1984)</ref>為了與i區別，ï用{{Color|red|紅字}}標出。
{| class="wikitable"
|-
! !!志向形!!未然形!!命令形1!!命令形2!!連用形!!終止形1!!終止形2!!連体形!!禁止形!!条件形!!接續形
|-
!{{lang|rys|書く}}
|kaka||kaka||kaki||kakja||kak{{Color|red|ï}}||kaku||kakun||kaku||kaku||kaku||kaki
|-
!{{lang|rys|起きる}}
|uku、ukira||uku、ukira||ukiri||ukirja||uk{{Color|red|ï}}||||ukin、ukirun||uk{{Color|red|ï}}、ukiru||uki||ukik||ukeː
|-
!主要詞尾
|||nu（ない）<br/>suN（せる）<br/>riN（れる）<br/>ba（条件）||||||p{{Color|red|ï}}saaN（たい）||||||||na（禁止）||kaa（たら）||te（て）<br/>kii（から）<br/>tta（過去）
|}
===形容詞===
以下是石垣島石垣市石垣方言中「{{lang|rys|高い}}」的活用。<ref name="内間1984"/>
{| class="wikitable"
|-
! !!未然形!!連用形!!条件形!!終止形!!連体形!!接續形
|-
!{{lang|rys|高い}}
|takasaːra||takasaː||takasaːru||takasan||takasaːnu||takasaːri
|-
!主要詞尾
|ba||da（過去）||ba<br/>kaː（ば）||||||te
|}
==相關條目==
*[[安里屋協作謠|安里屋協作謠]]
*[[皓月|皓月]]
==腳註==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
*内間直仁《{{lang|ja|琉球方言文法の研究}}》，笠間書院1984年出版

{{Wikivoyagelang|en|Yaeyama phrasebook|八重山語常用語手冊}}
{{Incubator|prefix=Wp|code=rys|language=八重山語}}
{{琉球語}}
{{日本語言}}

[[Category:琉球語|Category:琉球語]]
[[Category:八重山群島文化|Category:八重山群島文化]]