{{RoughTranslation}}
{{copyedit|time=2018-04-27T06:22:48+00:00}}
{{Translating|[[:en:How_to_Build_a_Robot_Army|:en:How to Build a Robot Army]]|Tpercent=15|time=2018-04-27T02:43:47+00:00}}
{{Infobox book
|name=如何建立機器人軍隊：<br><small>對抗外來侵略者、忍者、怪獸和殭屍以保衛地球的技巧</small>
|author=[[丹尼尔·H·威尔逊|丹尼尔·H·威尔逊]]
|pub_date=二零零七年十二月二十六日
|publisher=[[Bloomsbury_Publishing|Bloomsbury Publishing]]
|pages=176页
|cover_artist=[[Richard_Horne|Richard Horne]]
|country=美國
|language=英文
|genre=[[科幻小說|科幻小說]], [[喜劇小說|喜劇小說]]
|media_type=Print ([[Paperback|Paperback]]) and AudioBook ([[Compact_Cassette|audio cassette]], [[MP3|MP3]] CD, and [[Compact_disc|audio-CD]])
|isbn=1-59691-281-2}} 
《'''如何建立機器人軍隊：對抗外來侵略者、忍者、怪獸和殭屍以保衛地球的技巧'''》（{{lang-en|''How to Build a Robot Army: Tips on Defending Planet Earth Against Alien Invaders, Ninjas, Monsters, and Zombies''}}）是一本半[[讽刺|讽刺]]的[[非小说|非小说]]书籍，由[[丹尼尔·H·威尔逊|丹尼尔·H·威尔逊]]在2007年12月出版。

== 摘要 ==
丹尼尔·H·威尔逊的第三本书雖然是虚构的，但是也包含了很多有用的信息。《如何建立機器人軍隊：對抗外來侵略者、忍者、怪獸和殭屍以保衛地球的技巧》不仅涉及如何到家庭重新编程的机器人要捍卫对外国人的但是从字面上每一个可以想象的怪物。从吸血鬼的哥斯拉威尔逊你已经涵盖。部分的标题，如「如何杀死一个吸血鬼家族」<ref name="HowToBuild">Wilson, Daniel H. How to Build a Robot Army: Tips on Defending Planet Earth Against Alien Invaders, Ninjas, and Zombies. First. Bloomsbury, 2008.</ref>
以及「如何击退哥斯拉」没有对手，这本书会让你毫无准备。虽然 Annalee Newitz 会乞求不同和「走出去肢体上的，并认为地球是极其没有准备任何种类的外国人的攻击。」<ref>Annalee Newitz. “Robotics Expert Daniel Wilson Says Earth Is Unprepared for Alien Invasion”, n.d. http://io9.com/how-to-build-a-robot-army.</ref> 尽管有一部分在书中，专门处理这种情况下，「如何挫败外星人入侵」。尽管它的世界末日的气氛书是一个容易阅读。本部分是所有短期和要点几乎没有华丽的语言，但有很多幽默混合。每个部分进入描述什么样的攻击你正面临着和怪物参与。 然后看起来，在一个典型的个人的机器人，是可用于重新编程。重新编程在深度，但再次被容易跟踪和停留点给敌对情况。

== 與科幻小说的关联性 ==
这本书类似[[丹尼尔·H·威尔逊|丹尼尔·H·威尔逊]]的其他作品，因为它在很大程度上载准确而可能有用的信息。威爾遜在本書中易於跟從的散文不僅完全概述了如何正確地重新編程多種機器人設備，還吸引了不少年輕讀者。在2009年，''如何建立機器人軍隊：對抗外來侵略者、忍者、怪獸和殭屍以保衛地球的技巧'' 由[[美国图书馆协会|美国图书馆协会]]授予 "2009年不願意閱讀的年輕成人讀者的快速選擇" 。显然，该书得到孩子们的阅读，是因为它很容易接合。正如苏珊*李Stutler在她的文章從“暮光之城”到“阿凡達”説：科幻小說融入智慧，觸動情感，推動天才學員的想像力<ref name="Gifted">Stutler, Susan Lee. “From The Twilight Zone to Avatar: Science Fiction Engages the Intellect, Touches the Emotions, and Fuels the Imagination of Gifted Learners.” Gifted Child Today, Spring 2011.</ref> 科幻小说是有趣的，不仅有天赋的学生，所有儿童也因为"科幻小说充满了连接到现实世界"{链接到文脚注}和大量的层内的每一个故事。 ''如何建立一个机器人军队：关于捍卫地球上反对外国侵略者，忍者，并僵尸'' 不是一个纯粹的教学本关于编程的机器人但是如很多故事线的每一个都涉及[[人工智能|人工智能]]。带来了Stutler再次科幻小说显然是这样的："先进的技术，人工智能超感官知觉，心灵控制，奇妙的未来的世界，[[反乌托邦社会|反乌托邦社会]]里，陌生的外星人，勇敢的旅行通过时间和空间，大规模灾难，并解决问题，用它来—这些是科幻小说。" 和威尔逊是 ''如何建立机器人军队'' 包括所有这些和更多，更多的是[[哥斯拉|哥斯拉]]。

== 奖项 ==

* 由[[美國圖書館協會|美国图书馆协会]]選为 "2009年不願意閱讀的年輕成人讀者的快速選擇。"

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:美國書籍|Category:美國書籍]]
[[Category:2007年书籍|Category:2007年书籍]]