{{Infobox Film
| name               = 如月疑雲
| original_name      = {{lang|ja|キサラギ}}
| image              = 
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| image_size         =
| director           = [[佐藤祐市|佐藤祐市]]
| executive_producer = [[三宅澄二|三宅澄二]]
| producer           = 
| writer             = 
| screenplay         = [[古澤良太|古澤良太]]
| story              = 
| based on            = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[小栗旬|小栗旬]]<br/>[[中山裕介|中山裕介]]<br/>[[小出惠介|小出惠介]]<br/>[[塚地武雅|塚地武雅]]<br/>[[香川照之|香川照之]]
| music              = [[佐藤直紀|佐藤直紀]]
| maintheme          =
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = [[川村明弘|川村明弘]]
| editing            = [[田口拓也|田口拓也]]
| sound             =
| studio             = 《如月疑雲》電影夥伴<br/>[[Micott_&_Basara|Micott & Basara]]<br/>[[SHOWGATE|SHOWGATE]]<br/>[[東京電視台|東京電視台]]<br/>[[KING_RECORDS|KING RECORDS]]<br/>[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]<br/>[[東映衛星放送|東映頻道]]<br/>[[東映VIDEO|東映VIDEO]]<br/>[[Yahoo!_Japan|Yahoo! Japan]]<br/>[[PARCO|PARCO]]
| distributor        = [[SHOWGATE|SHOWGATE]]
| released           = {{Flagicon|JPN}} 2007年6月16日
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 108分鐘
| country            = {{JPN}}
| language           = [[日語|日語]]
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 4.1億[[日圓|日圓]]
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
《'''如月疑雲'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''キサラギ'''}}），[[佐藤祐市|佐藤祐市]]執導的[[日本|日本]][[電影|電影]]。2007年6月16日上映。榮獲[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]最佳影片。

== 情節 ==
一年前，三線[[日本偶像|偶像]]如月美紀（[[酒井香奈子|酒井香奈子]] 飾）在家中葬身火海，警方結論是[[自殺|自殺]]。一年後，五名[[愛好者|粉絲]]聚集在一起紀念如月美紀逝世一週年。「美紀是被謀殺的吧」，其中一人提出之後，原先活躍的氣氛變得嚴肅緊張，太多的疑點使得大家不得不開始推理美紀的真正死因。

== 演員 ==
* '''家元'''：[[小栗旬|小栗旬]]
** 如月美紀粉絲支援網站的創建者，一週年悼念聚會的主持人。是如月的忠實粉絲，自稱沒人能比他更熟悉如月，曾給如月寫了超過200封信。現實身份是一名專責情報資料管理的[[警察|警察]]，父親為[[警視總監|警視總監]]。
* '''織田裕二'''：[[中山裕介|中山裕介]]
** 因崇拜[[織田裕二|織田裕二]]而取此[[網名|網名]]，常脫口說出織田在《[[大搜查線|大搜查線]]》的名場面對白，然而卻不願承認崇拜織田。五人中的冷靜派，最先提出「如月可能是被謀殺」的論點而引起討論，也是最先提出舉行悼念會的人。現實身份是如月美紀的[[經紀人|經紀人]]，以前是個大胖子，如月死後因過度傷心和自責，暴瘦55公斤，一年來致力追查如月死亡的真相。
* '''SNAKE'''：[[小出惠介|小出惠介]]
** 如月生前住所附近[[雜貨店|雜貨店]]的店員，平日不大用腦的衝動派，經常附和別人。一年前曾組織搖滾[[樂隊|樂隊]]，當時髮型非常誇張。因如月生前經常光顧其雜貨店而成為朋友，如月死前曾被目擊到如月居所，並被她迎入屋內。
* '''安男'''：[[塚地武雅|塚地武雅]]
** 來自[[福島縣|福島縣]]的農夫，體型偏胖。是如月青梅竹馬的初戀男友，被如月形容為酷肖[[尊尼·特普|尊尼·特普]]，昵稱他為「'''安君'''」。小時候曾和如月約定將來要結婚，雖然他並沒當真，但是如月卻似乎一直很認真。如月死前曾與他通電話。
* '''草莓女孩。'''：[[香川照之|香川照之]]
** 一個無業的猥瑣大叔，曾被其他人認為是個[[跟蹤狂|跟蹤狂]]，其實是如月的父親，在如月4歲時離婚，其前妻帶著如月返回福島老家生活，從此一直未曾與女兒聯絡。如月進入娛樂圈的最大原因就是要讓父親看到自己長大後的樣子。如月死前數天居所曾被人入侵，入侵者極可能就是他。
* '''如月美紀'''：[[酒井香奈子|酒井香奈子]]
** 一個三線清純派偶像，唱歌、演戲都不行。一年前死於家中火災，警方認定她是放火自殺，死前曾給經紀人留言說：「果然還是做不到，我很累了；謝謝您，再見」。但真正的死因一直被揣測。
* '''主持人'''：[[宍戶錠|宍戶錠]]（特別出演）
** 如月曾經參加的一個表演活動的主持人。似乎也是2008年（即如月死後兩年）的如月悼念會主持人。

== 音樂 ==
; 主題曲《如月》（{{lang|ja|キサラギ}}）
: 演唱：[[Limelight_(音樂團體)|Limelight]]
; 插曲《就這樣把情書…》（{{lang|ja|ラブレターはそのままで}}）
: 演唱：如月美紀（[[酒井香奈子|酒井香奈子]]）

== 製作 ==
* 導演：[[佐藤祐市|佐藤祐市]]
* 企劃、製作人：[[野間清惠|野間清惠]]
* 製作：[[三宅澄二|三宅澄二]]、[[水野勝博|水野勝博]]、[[橋莊一郎|橋莊一郎]]、[[小池武久|小池武久]]、[[雲出幸治|雲出幸治]]、[[古玉國彥|古玉國彥]]、[[石井徹|石井徹]]、[[喜多埜裕明|喜多埜裕明]]、[[山崎浩一|山崎浩一]]
* 製作人：[[望月泰江|望月泰江]]、[[井口喜一|井口喜一]]
* 執行製作：三宅澄二
* 共同製作：[[宮下史之|宮下史之]]
* 原作、劇本：[[古澤良太|古澤良太]]
* 音樂：[[佐藤直紀|佐藤直紀]]
* 攝影：[[川村明弘|川村明弘]]
* 照明：[[阿部慶治|阿部慶治]]
* 錄音：[[島田隆雄|島田隆雄]]
* 映像：[[高梨剣|高梨剣]]
* 編輯：[[田口拓也|田口拓也]]
* 視覺效果指導：[[野崎宏二|野崎宏二]]
* 導演助理：[[本間利幸|本間利幸]]
* 製作公司：[[共同電視台|共同電視台]]
* 製作：《如月疑雲》電影夥伴（[[Micott_&_Basara|Micott & Basara]]、[[SHOWGATE|SHOWGATE]]、[[東京電視台|東京電視台]]、[[KING_RECORDS|KING RECORDS]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、[[東映衛星放送|東映頻道]]、[[東映VIDEO|東映VIDEO]]、[[Yahoo!_Japan|Yahoo! Japan]]、[[PARCO|PARCO]]）
* 配給：[[SHOWGATE|SHOWGATE]]

== 榮譽獎項 ==
; 第50回（2007年度）[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]最佳影片
; 第31回（2008年）[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]][[All_Night-NIPPON|All Night-NIPPON]]話題獎（作品部門）
:最佳作品、最佳導演、最佳劇本、最佳男配角（[[香川照之|香川照之]]）提名

== 廣播劇CD ==
[[momo&grapes|momo&grapes]]在2009年2月26日發行[[廣播劇|廣播劇CD]]《'''如月疑雲 声優ver.'''》。

*電影版的「織田裕二」在廣播劇版改成「小野大輔」

=== 配音 ===
* 家元：[[小野大輔|小野大輔]]
* 小野大輔：[[杉田智和|杉田智和]]
* SNAKE：[[宮野真守|宮野真守]]
* 安男：[[中村悠一|中村悠一]]
* 草莓女孩。：[[藤原啟治|藤原啟治]]
* 如月美紀：[[堀江由衣|堀江由衣]]
* 旁白：[[若本規夫|若本規夫]]

== 舞台版 ==
[[日本放送|日本放送]]開台55周年紀念製作，2009年4月9日至4月19日在[[世田谷公共劇場|世田谷公共劇場]]上演。2010年7月2日在[[Anime_Expo|Anime Expo]]上演，9月24日至9月30日在[[Theatre_Creation|Theatre Creation]]再次上演。

=== 演員 ===
* 家元：[[松岡充|松岡充]]
* SNAKE：[[今井雄三|今井雄三]]（2009年版） / [[淺利陽介|淺利陽介]]（2010年版）
* 安男：[[佐藤智仁|佐藤智仁]]（2009年版） / [[碓井将大|碓井将大]]（2010年版）
* 草莓女孩：[[中山祐一朗|中山祐一朗]]
* 織田裕二：[[今井雄三|今井雄三]]

=== 製作 ===
* 原作、劇本：古澤良太
* 企劃：野間清惠
* 導演：[[板垣恭一|板垣恭一]]
* 舞台劇本：[[三枝玄樹|三枝玄樹]]
* 美術：[[伊藤雅子|伊藤雅子]]
* 照明：[[鶴田美鈴|鶴田美鈴]]
* 音響：[[堀江潤|堀江潤]]
* 服裝：{{lang|ja|[[関けいこ|関けいこ]]}}
* 助理導演：[[福原麻衣|福原麻衣]]
* 舞台監督：[[安田武司|安田武司]]
* 舞台製作：[[加賀谷吉之輔|加賀谷吉之輔]]
* 主辦、製作：[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[日本放送|日本放送]]、[[シーエイティプロデュース|シーエイティプロデュース]]


== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090418153620/http://www.kisaragi-stage.com/ 舞台劇官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20131007065605/http://www.momogre.com/list/list.cgi?MODE=0&DEF=list&FILE=2009&CLASS=all&SEARCH=BJCA-0112 廣播劇CD商品情報]

{{藍絲帶獎最佳影片}}

{{DEFAULTSORT:Kisaragi}}
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]
[[Category:2000年代悬疑片|Category:2000年代悬疑片]]
[[Category:日本懸疑片|Category:日本懸疑片]]
[[Category:藍絲帶獎最佳影片|Category:藍絲帶獎最佳影片]]
[[Category:東京電視台製作的電影|Category:東京電視台製作的電影]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:偶像題材電影|Category:偶像題材電影]]