{{rewrite|time=2015-12-14T02:42:12+00:00}}
{{Infobox Book 
|name = 如果这是宋史
|chinese_name =
|image = 
|author = 高天流云
|illustrator =
|language =中文
|series = <!-- 系列 -->
|subject = <!-- 題材 -->
|genre = 历史
|publisher = [[上海绵绣文章出版社|上海绵绣文章出版社]]
|release_date = 首发于[[天涯虚拟社区|天涯社区]]煮酒论史版块，2008年5月系列第一部在中国大陆出版
|chinese_release_date = 
|media_type = <!-- 媒介 -->
|pages = 338
|format = <!-- 开本 -->
|isbn = 9787806859902 
|oclc = <!-- OCLC -->
|dewey = <!-- 杜威分类法 -->
|congress = <!-- 美国国会图书馆图书分类法 -->
|preceded_by =
|followed_by =
|引用 = <!--引用-->
|被引用= <!--被引用-->
}} 
 
《'''如果這是宋史'''》是关于[[中国|中国]][[宋朝|宋朝]]历史的[[網路小說|網路小說]]系列，作者為'''高天流雲'''，本名'''劉羽權'''。本书受同类型网络小说《[[明朝那些事兒|明朝那些事兒]]》影响极深。

高天流云的博客每天都会有新文章贴出，有时作者会有请假条；有时作者当天没空写时，也会在隔天连载好几篇。《如果这是宋史》已有部份文章集结成册刊行，台湾亦有发行繁体版，已出版二十册。

==评论==

自从[[当年明月|当年明月]]的网络小说《[[明朝那些事兒|明朝那些事兒]]》以一种既幽默又调侃，但有时又不免流于轻浮的文风大获成功，开启了中国历史小说新纪元后，便引来中国不少作家模仿其模式，如《[[唐朝|唐朝]]那些事兒》，《[[清朝|清朝]]那些事兒》，《[[南北朝|南北朝]]那些事兒》等。

此小说属于仿《明朝那些事儿》的关于宋史的网络小说。此外还有《别笑，这是大清正史》。

对于《如果这是宋史》负面评价主要集中于“仿”上，但不可否认小说中包含作者自有的创新，仍然值得一读。

《如果這是宋史》文筆極為優美，例如第一部第九章「陨落的太阳 」寫道：[[柴荣|柴荣]]的“第三次亲征南唐之役就此结束。他的目光已经从水气氤氲，树木葱笼的[[江南|江南]]收了回来，转向北，面向了千里长风，雄关漫道的大漠草原。”第十五章「六十六天平后蜀」又說：“以柴荣之强，有生之年无日不征无日不战，严于律己，也苛求于人，虽然活得痛快淋漓，可是最后怎样？以刀剑之利威服天下，难道刀剑还能千年不损？柴荣的教训就是他把自己都当成了一把刀，哪里有事哪里到，最后终于强不可久，一刀砍得崩了刃。”

《如果這是宋史》也有失誤之處，例如[[朱溫|朱溫]]殺盡宦官，接着“朱温下令，再把派到各战区当监军的太监们也都就地处决（这个命令各战区的同志们通力合作，愉快合作！）”。事實上，當時各節度使並沒有奉詔殺盡宦官。[[歐陽修|歐陽修]]在《[[新五代史|新五代史]]·宦者傳·第二十六》即記載：“梁王悉誅唐宦者第五可範等七百餘人，其在外者，悉詔天下捕殺之，而宦者多為諸鎮所藏匿而不殺。”所謂的「通力合作，愉快合作」並不能成立。

=== 已出版书目(台灣)  ===
壹 天下英雄他最強

貳 我的天下我裝修

參 朕要狂賭一次天下

肆 皇上, 請御駕親征

伍 當貍貓變成了皇上

陸 眾將官．西北望．射天狼

柒 宋仁宗：叫我第一名

捌 宋朝開始變樣了

玖 皇上，您天威難測！

拾 明軍．強相．雙面刃

拾壹 宦官史官當國

拾貳 刀斧手與權謀家

拾參 功績彪炳．風雅巔峰

拾肆 帝國的玩家與英雄

拾伍 血色黃昏的宋朝

拾陸 面具皇帝治南宋

拾柒 莫須有與天日昭昭

拾捌 南宋僅見的銳氣一搏

拾玖 瘋皇悍后權臣登場

貳拾 最終卷, 陸降海殉南宋亡國 

==外部連結==
* [http://blog.sina.com.cn/liuyuquande 高天流雲_新浪博客]
* [http://book.douban.com/subject/3071235/ 如果这是宋史_豆瓣图书]

[[Category:中国网络小说|R]]
[[Category:北宋背景小說|R]]
[[Category:中文長篇小說|R]]