{{佛教}}

'''如是語'''或'''如是語經'''（梵語：{{IAST|'''ity-uktaka'''/iti-vṛttaka}}；巴利语：{{IAST|itivuttaka}}），又譯為'''本事（經）'''、'''出因缘'''、'''此事过去如是'''、'''善道'''，音譯'''伊帝越多伽'''、'''伊帝目多伽'''、'''一目多迦'''、'''一筑多'''；佛家語，意為「佛陀如此宣说」的经文，或讲述的弟子過去世發生的事；佛弟子過去世經歷的有意義的故事称为本事，[[佛陀|佛陀]]過去因地發生的故事則稱爲[[本生|本生]]；爲[[九分教|九分教]]和[[十二分教|十二分教]]之一<ref name=fxdcd>《佛學大辭典》【伊帝曰多伽】 梵语iti-vṛttaka或ity-uktaka，巴利语itivuttaka。乃十二部经之一，九部经之一。又作伊帝越多伽、伊帝目多伽、一目多迦、一筑多。意译本事、出因缘、如是语经、此事过去如是。据大智度论卷三十三等举出伊帝曰多伽之二义：(一)如是语经，相当于梵语ity-uktaka，即宣说佛过去为诸弟子说如是法。(二)出因缘（本事），相当于梵语iti-vr!ttaka，即宣说前际（过去）所见闻之事。［大毗婆沙论卷一二六、成实论卷一、瑜伽师地论卷二十五、卷八十一、显扬圣教论卷六、卷十二］（参阅‘本事’1959、‘如是语经’2366）</ref><ref name=fxdcd2>《佛學大辭典》【本事經】（術語）十二部經之一。梵曰伊帝目多伽Itivṛtaha，又曰Ityuktaka（譯為如是語，如是說），謂佛說弟子菩薩聲聞等過去世行業事歷之經文也。顯揚論曰：「本事有謂如來說聖弟子前世等事。」【又】（經名）七卷，唐玄奘譯。有三品：一法品第一，說一法之法數，乃至三法品第三說三法數。</ref>。

==詞源==
巴利語itivuttaka（如是语）和[[說一切有部|說一切有部]]itivṛttaka（本事）的初義有差別。“如是語”意為“像這樣說”；“本事”意為“原本發生的事情”，[[印順|印順]]法師認為也可理解爲“像這樣的（本來發生的）事”<ref name=印順>[[印順法師|印順法師]]：【本事】音译伊帝曰多伽、伊帝目多伽、伊帝越多伽、一目多迦、一筑多。为九部经之一，十二部经之一。其义有二：(一)若是梵语itivr!ttaka，即‘如是之事’，译作出因缘、本事经、本事说，乃叙述佛陀及佛弟子在过去世之因缘事迹。(二)若系梵语ityuktaka，即‘如是言说’，译作如是语经、此事过去如是。后者乃指以‘佛如是（斯）语’开始之经。在巴利语三藏之小部经典第四分中，共收集一一二经，即如是语经（Itivuttaka），性质相当于大智度论卷三十三所说之‘如是语经’。</ref>
。巴利经典中的《[[小部_(佛經)|小部]]·[[如是语经|如是语经]]》和漢譯《本事經》內容性質都相當接近，應爲同一經文。實際上，與'''如是語'''巴利語itivuttaka相對應的梵語ityuktaka也被當做本事經的梵語原文，[[巴利三藏|巴利三藏]]中却没有「本事经」的异名，很有可能最初梵語原文是ityuktaka即“如是語”，而非itivṛttaka“本事”，後者有可能爲讹传<ref name=fxdcd/><ref name=fxdcd2/><ref>《中华佛教百科全书》：(8)本事（itivr!ttaka，itivuttaka，伊帝目多伽、如是语）：这一项巴利佛教的与说一切有部的本事在内容上也不相同。如是语是“这样说”（itivuttaka）；本事是“这样转起来”、“以前古代所发生的事”（itivṛttaka），两者的意义完全不同。关于用巴利文来解释的如是语，在巴利文小部的如是语经（Itivuttaka）中可以看出来，在各经的开头都有‘Vuttam hetam bhagavata vuttam arahatā ti me sutam’（事实上我所听到的这个事情是世尊说的，是阿罗汉说的）这样的定型句。另外在佛说法之后也集有像‘etam attham bhagava avoca,tatth'etam iti vuccati’（这样的义理是世尊说的，是这样说的）这么一句佛所说的韵文附在最后。<br/>‘Ayam pi attho vutto bhagavatā iti mesutam’（这个义理也是世尊说的，我听到的）在经典最后都有这样的句子。从文章形式来看，这也是散文韵文的夹杂使用，如上所述，都具有这样特别的定型句。大概是由于具有这样的定型句：itivuttaka（像这样说），才称之为如是语经吧！<br/>反过来说，所谓本事经（itivṛttaka）就是“说过去所发生的事情”、“过去世的故事”。释尊在菩萨时代的过去世故事称为本生，在九分教与十二分教中都有本生这样的体裁。而本生以外的，佛弟子等过去世的故事，就是本事。可是实际上这也相当于十二分教中的譬喻。也就是说没有包含本生与譬喻的“过去世故事”，而是过去佛的世界所发生的事情，或转轮王的故事的意思。但这意思相当含混。在这个意义下的本事，应该是巴利语“如是语”的意思吧！</ref><ref name=佛光>《佛光大辭典》：(一)梵語 iti-vrttaka, ity-uktaka，巴利語 itivuttaka。音譯伊帝曰多伽、伊帝目多伽、伊帝越多伽、一目多迦、一筑多。為九部經之一，十二部經之一。其義有二：(一)若是梵語 iti-vrttaka，即「如是之事」，譯作出因緣、本事經、本事說，乃敘述佛陀及佛弟子在過去世之因緣事蹟。(二)若係梵語 ity-uktaka，即「如是言說」，譯作如是語經、此事過去如是。後者乃指以「佛如是（斯）語」開始之經。在巴利語三藏之小部經典第四分中，共收集一一二經，即如是語經（Itivuttaka），性質相當於大智度論卷三十三所說之「如是語經」。〔瑜伽師地論卷八、大毘婆沙論卷一二六、大乘義章卷一、大乘法苑義林章卷二本〕（參閱「如是語經」2366）(二)凡七卷。為本事經之略稱。玄奘譯於唐永徽元年（650）。收於大正藏第十七冊。共有三法品，一法品有六十經，二法品有五十經，三法品有二十八經，共計有一三八經。於現存巴利經典中之如是語經，與本經之內容性質極為接近，現代學者多推測此二經出於同一源流，惟巴利本如是語經共由四篇一一二經所成，比本經少二十六經。又十二部經中之「本事」，其原語語意有二：(一)係彙集佛陀或佛弟子過去世本生故事之經典，(二)指以「佛如是言說」為開始之經典。然本經之內容皆僅以「如是語」為每一經之起結，結構方面則以法數之次第增加為基礎，並未包含任何本生故事。於漢譯經典系統中，古來皆以本經攝屬阿含經典，現代學者甚至認為本經乃阿含經典中之最早成立者，或與最古者先後成立。又明代智旭大師認為，自經中所闡示之教法內容觀之，本經應屬雜阿含經；然現在一般學者多從本經遞增法數之體裁而主張應屬增一阿含經。又據開元釋教錄卷十八所載，除本經之外，另有一卷本之本事經，然以（大五五‧六七八中）：「文言冗雜，義理澆浮」，古來皆視之為偽經。〔大唐內典錄卷五、古今譯經圖紀卷四、開元釋教錄卷八、貞元新定釋教目錄卷二十八、南北兩傳の本事經（渡邊海旭，壺月全集上卷）〕 p1959</ref>。

==概論==
'''本事經'''或'''如是語經'''是[[九分教|九分教]]和[[十二分教|十二分教]]之一。

漢譯有七卷，[[玄奘|玄奘]][[三藏法師|三藏法師]]译於唐永徽元年（650年）；共有三法品，一法品有六十经，二法品有五十经，三法品有二十八经，共计有一三八经。漢傳以本事爲名，意為敘述佛陀的弟子在過去世的故事，也可以理解為“像這樣（过去世）的事情”。<ref name=佛光/><ref name=印順/>

南傳的巴利三藏中被列入《[[小部|小部]]》，以如是語為名，意為以“佛是這樣說的”作為經文开始<ref name=印順/>。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{China-buddhism-book-jingji}}

[[Category:經集部|Category:經集部]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]