{{Infobox_comics_creator
| 名稱     = 如意自在
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 
| 日文名稱 = 
| 平假名   = にょいじざい
| 羅馬拼音 = Nyoijisai
| 筆名     = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{JPN}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 職業     = [[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]
| 稱號     = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型     = 
| 代表作   = 《[[遙的接球|遙的接球]]》
| 合作人   = 
| 配偶     = 
| 兒女     = 
| 親屬     = 
| 獎項     = 
| 簽名     = 
|簽名大小 = 
| 網站     = 
| module   = 
}}
{{japanese|japanese=如意自在|kana=にょいじざい|romaji=Nyoijizai}}
'''如意自在'''（{{lang-ja|にょいじざい}}），[[日本|日本]]男性<ref name="qdopp-cre_pro">{{cite web|url=http://press.qdopp.com/jp/nyoijizai|script-title=ja:【Creator Profile】クリエイターインタビュー：如意自在 ～今年も、君と一緒に～|publisher=qdopp press|accessdate=2018-09-24|language=ja}}</ref>[[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]。居住於[[東京都|東京都]]<ref name="qdopp-cre_pro" />。

代表作是目前在[[芳文社|芳文社]]連載、2018年7月至9月播出同名電視動畫的《[[遙的接球|遙的接球]]》。

== 經歷、人物 ==
高中時期曾經加入美術社，主要學習油畫<ref name="qdopp">{{cite web|url=http://press.qdopp.com/jp/nyoijizai|script-title=ja:【Creator Profile】クリエイターインタビュー：如意自在 ～今年も、君と一緒に～|publisher=qdopp press|accessdate=2018-09-24|language=ja}}</ref>。後來因為接觸電玩遊戲，開始投入登場角色的同人插圖創作之中<ref name="qdopp" />。

他初次亮相是在2010年12月的[[Comic_Market|Comic Market]]會場第一次參加[[同人誌即賣會|同人誌即賣會]]活動<ref name="qdopp" />。並表示當初不想參加的原因是畫工還沒有到很高的職業水準。

平常主要使用圖像繪製編輯軟體是[[Microsoft_Surface|Surface Pro]]和[[Paint_Tool_SAI|Paint Tool SAI]]<ref name="qdopp" />。而他最早開始使用這兩種繪圖程式練習是在接近同人誌即賣會的日子之前，現在已經適應自己動手將繪圖版放置桌面上進行作業<ref name="qdopp" />。

== 主要作品 ==
=== 漫畫 ===
* {{nihongo|[[遙的接球|遙的接球]]|はるかなレシーブ}}（[[芳文社|芳文社]]《[[Manga_Time_Kirara_Forward|Manga Time Kirara Forward]]》2015年10月號 - '''連載中'''，已出版7冊）

== 參考來源 ==
{{reflist}}
* [http://press.qdopp.com/jp/nyoijizai {{lang|ja|クリエイターインタビュー：如意自在 ～今年も、君と一緒に～}}]. [http://press.qdopp.com/ 株式會社qdopp press（<small>{{lang|ja|キューダップ·プレス}}</small>）]官方網站 {{ja icon}}.

== 外部連結 ==
* {{twitter|nyoi_jizai|如意自在（如意自在@遙的接球）}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Nyoijizai}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]