'''宣建生'''（{{lang-en|Jason Hsuan}}，{{bd|1943年}}），生於[[福建省|福建省]][[建阳|建阳]]，祖籍[[浙江|浙江]]，[[冠捷科技有限公司|冠捷科技有限公司]]主席及[[行政總裁|行政總裁]]<ref>{{Cite book|title=科技领军者 2 全球50位杰出华人科技企业家荣誉访谈|last=科技领军人物编辑委员会主编|first=|publisher=北京：中国经济出版社|year=2012年3月|isbn=7-5136-1414-6|location=|pages=180}}</ref>。

== 生平 ==
生於[[福建|福建]]的宣建生，幼年在[[上海|上海]]生活，在小學畢業後便從事[[畜牧業|養豬]]、賣[[茶葉蛋|茶葉蛋]]等工作養家。[[國共內戰|國共內戰]]時，父母追隨[[國民黨|國民黨]]逃到台湾，他留在中国大陸，與祖母相伴。由於他堂伯[[宣铁吾|宣铁吾]]是[[蔣介石|蔣介石]]親信，曾任國民黨京滬杭警備總部副總司令，所以宣建生被打為[[黑五类|黑五类]]身份。

小学毕业，因为[[黑五类|黑五类]]身份，被[[下放|下放]][[贵州|贵州]]。因生病求医，辗转由[[香港|香港]]回到台湾与父母相聚，进入[[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立臺灣師範大學附屬高級中學]]，后考入台湾[[國立成功大學|國立成功大學]]電機工程學系。毕业后，留学美国。1971年，获得[[波士顿大学|波士顿大学]]系统工程硕士学位，1974年，获得[[布鲁克林理工学院|布鲁克林理工学院]]系统工程及工业管理博士。1975年，进入美国[[通用电气|通用电气]]研发部工业管理部门工作。1981年，因帮助父亲经营，辞职返回台湾，開始委任[[百事可樂|百事可樂]]到1990年為止，便開始委任[[冠捷科技有限公司|冠捷科技有限公司]]至今<ref>{{Cite book|title=了不起的力量 80位杰出华商的才智人生与赤子情怀|last=华商韬略编辑委员会主编|first=|publisher=北京：中华工商联合出版社|year=2009年3月|isbn=978-7-80249-118-2|location=|pages=246-248}}</ref>。

到了1999年10月8日成功把企業在[[香港交易所|香港交易所]]及[[新加坡交易所|新加坡交易所]]上市。之後现已成為[[中国电子信息产业集团有限公司|中国电子信息产业集团有限公司]]一分子，也就是[[南京熊猫電子股份有限公司|南京熊猫電子股份有限公司]]非執行董事。

==連結==
*[http://finance.ifeng.com/gem/story/20101119/2917322.shtml 冠捷總裁宣建生：從茶葉蛋小販到顯示器之王2010年11月19日 14:52《天下》週刊] {{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/gem/story/20101119/2917322.shtml |date=20190520145356 }}

==参考==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:xuan}}
[[CATEGORY:中国电子信息产业集团有限公司|CATEGORY:中国电子信息产业集团有限公司]]
[[CATEGORY:建阳人|CATEGORY:建阳人]]
[[category:台灣企業家|category:台灣企業家]]
[[category:國立臺灣師範大學附屬高級中學校友|category:國立臺灣師範大學附屬高級中學校友]]
[[category:國立成功大學校友|category:國立成功大學校友]]
[[Category:宣姓|jian]]