{{Link style|time=2015-12-13T13:19:27+00:00}}
{{Unreferenced|time=2014-12-26T04:01:25+00:00}}

'''宣傳模式'''（[[英文|英文]]：'''Propaganda model'''），由[[:en:Edward_S._Herman|Edward S. Herman]]和[[诺姆·乔姆斯基|诺姆·乔姆斯基]]提出的[[理論|理論]]，以[[結構性經濟|結構性經濟]]原則解釋[[大眾傳媒|大眾傳媒]]報道是無可避免會有偏見的原因。

== 概略 ==
最先出現於兩人的1988年著作《[[:en:_Manufacturing_Consent:_The_Political_Economy_of_the_Mass_Media|Manufacturing Consent: The Political Economy of the Mass Media]]》。該理論視觀眾或讀者為產品而非新聞，私人媒體將他們出售予其他人（[[廣告|廣告]]商）。新聞要通過五種「過濾」才面世，分別為：
# 媒體的擁有者
# 媒體的資金來源
# 新聞來源
# 壓力
# [[意識形態|意識形態]]

首三層過濾被作者認為最為重要。雖然該理論主要以[[美國|美國]]傳媒情況為基礎，作者相信理論同樣適用於部分國家。[https://web.archive.org/web/20070225145314/http://www.zmag.org/forums/chomforumacrh.htm]

== 過濾 ==

=== 擁有者 ===
主流傳媒通常本身是大企業或隸屬於企業集團（如[[西屋|西屋]]或[[通用電氣|通用電氣]]），由於擁有傳媒的企業集團還經營其他生意，當新聞可能影響企業的利益時，「宣傳模式」理論認為，傳媒在報道時會有最大的偏見，並作出新聞審查。

在盈利掛帥的[[市場經濟|市場經濟]]體系中，企業要向[[股東|股東]]負責，賺取最大回報，Herman和乔姆斯基認為這將犧牲新聞的客觀性，報道涉及[[利益衝突|利益衝突]]的新聞時會出現偏差。

=== 資金 ===
主流傳媒依賴[[廣告|廣告]]收入生存，兩人認為，廣告商的利益先於新聞的報道。作者指，傳媒是一盤生意，與出售產品類似。被出售的產品就是買報紙的讀者，當中不乏社會上的決策者，而買「產品」的就是付錢賣廣告的公司。傳媒報道時會從廣告商的利益出發，新聞本身在整個「買賣」的過程中沒有決定性的作用。

=== 新聞來源 ===
兩人認為，傳媒需要無間斷的新聞，以應付每日的報道需要。傳媒會避免報道損害消息來源利益的新聞。

=== 壓力 ===
若新聞對既得利益者構成威脅，媒體考慮到新聞可能引起的迴響或壓力，報道時可能作出過濾。例如政府高層打電話或寫信到報館，直接干預報道，或向傾向打壓傳媒的政客捐獻，間接影響報道。與首三種過濾不同，此干預並非源自市場機制，而是有意地控制發布予公眾的訊息。

=== 意識形態 ===
媒體報道新聞時，有時會訴諸引起社會不安的意識形態，挑起公眾恐慌，從而壓下反對者的聲音。隨着[[蘇聯|蘇聯]]解體，[[共產主義|共產主義]]在美國不再能夠引起社會共鳴，作者認為，現時[[恐怖主義|恐怖主義]]或已取代共產主義，成為媒體所訴諸的意識形態。

[[Category:政治|Category:政治]]
[[Category:商業|Category:商業]]
[[Category:政治學|Category:政治學]]