'''宣傳運動'''（Propaganda Movement），是一班定居[[歐洲|歐洲]]的[[菲律賓|菲律賓]]流亡知识分子及旅欧留学生在1872年至1892年間於[[馬德里|馬德里]]成立的一個改革组织，成员多是1872年留學歐洲的菲律賓自由派大學生。組織旨在让[[西班牙人|西班牙人]]关注他们的殖民地[[菲律賓|菲律賓]]的需求。成立的动因是三位民族主义菲裔教士布爾戈斯(José Apolonio Burgos)、戈麥斯(Mariano Gómez)和薩莫拉(Jacinto Zamora)被西班牙当局以「[[煽动叛乱罪|煽动叛乱罪]]」处死在[[马尼拉|马尼拉]]。

==组织详情==
===组织历史===
19世纪中後期，西班牙因国势衰弱对菲律宾的控制减弱，大量外资渗入菲律宾，菲律宾被迫放弃独占政策，开放马尼拉等港口，使之成为西方列国的原料产地和投资地。经济的活跃使得菲律宾中产阶层增多，他们受过良好教育，接触西方进步思想，开始关注菲人自身权利，要求与西班牙人平权。

19世纪60年代，菲律宾开展[[教区菲化运动|教区菲化运动]]，菲律宾天主教传教士从西班牙教区主教的手中争取管理权，最终其中三名领袖——菲裔教士[[何塞·阿波洛尼奥·布爾戈斯|何塞·阿波洛尼奥·布爾戈斯]](José Apolonio Burgos)、[[马里亚诺·戈麥斯|马里亚诺·戈麥斯]](Mariano Gómez)和[[哈辛托·薩莫拉|哈辛托·薩莫拉]](Jacinto Zamora)，被西班牙当局以「煽动叛乱罪」处死在[[马尼拉|马尼拉]]。

1872年开始，流亡西班牙的菲律宾[[自由主义|自由主义]][[知识分子|知识分子]]结社「宣传运动」宣传菲律宾自治。起初要求把菲律宾纳为西班牙的一省，菲人西班牙化。后来转而要求恢复西班牙国会中菲人代表的席位，驱除西籍传教士，给菲人在教育方面的便利，菲人和西班牙人在法律上的平等，参政权及结社、言论、集会自由等基本人权。为了宣传这些主张，他们于1889年2月15日出版《[[团结双周报|团结报]]》，祕密销往菲律宾。

1892年7月，[[黎刹|黎刹]]曾把运动组织及其报社纳入[[菲律宾同盟会|菲律宾同盟会]]。不过同盟创社才4天，便随着[[黎刹|黎刹]]被捕而陷入瘫痪，直至1896年12月黎刹被当局处决而正式解散。

1896年後，因爲西班牙政府和西班牙传教士的阻挠，以及运动阵地原离菲律宾等原因，随着内部产生分歧，领导人相继去世，宣传运动以失败告终。《团结报》也于1895年11月停刊。

===重要成员===
其突出的成員包括：
*[[黎剎|黎剎]]（José Rizal）：小說《不許犯我》（Noli me Tangere）和《起義者》（El Filibusterismo）的作者
*[[格拉西亞諾．洛佩兹．哈埃納|格拉西亞諾．洛佩兹．哈埃納]](Graciano López Jaena)：《[[團結雙周報|團結報]]》（La Solidaridad）的编辑
*[[胡安．盧納|胡安．盧納]](Juan Luna)和[[安東尼奧．盧納|安東尼奧．盧納]]（Antonio Luna）兄弟
*[[马里亚诺·彭西|马里亚诺·彭西]]（Mariano Ponce）
*[[馬塞洛．H．德·皮拉爾|馬塞洛．H．德·皮拉爾]]（Marcelo H. del Pilar）：运动组织的书记

===组织目标===
具體而言，宣傳運動的目標是：
# 西班牙國會要有菲律賓代表
# 神職人員世俗化
# 西班牙人和菲律賓人平等合法化
# 建一所政府資助的公立學校和獨立的教士的公立學校系統
# 廢除polo（勞役）和vandala（強制本地產品出售給政府）
# 保證基本的言論和結社自由
# 菲律賓人和西班牙人有同等機會進入政府服務
# 確認菲律賓作為西班牙的一個省
# 菲律賓教區的世俗化
# 承認人權

==参考==
* "Bulacan, Philippines: General Info: Heroes and Patriots: Mariano Ponce". Retrieved 2008-08-01.
* https://web.archive.org/web/20131111062425/http://www.chinabaike.com/article/sort0525/sort0522/2007/20070715141223.html
* 中国共产党对外工作概况/: 1992-1993 14页

[[Category:菲律宾历史|Category:菲律宾历史]]
[[Category:19世紀亞洲|Category:19世紀亞洲]]