{{Infobox person
| name               = 宣明智
| image              = <!-- 圖像 -->
| image_size         = <!-- 圖像大小 -->
| alt                = <!-- 圖像替代 -->
| caption            = <!-- 圖像說明 -->
| english_name       = <!-- 英文名 -->
| gender             = 男
| birth_date         = {{Birth date and age|year=1952|month=2|day=26}}
| birth_place        = <!-- 出生地點 -->
| nationality        = <!-- 國籍 -->
| ethnicity          = <!-- 民族 -->
| language           = <!-- 語言 -->
| citizenship        = <!-- 公民權 -->
| education          = 國立交通大學電子工程學系
| alma_mater         = 臺北市立建國高級中學<br />國立交通大學
| occupation         = <!-- 職業 -->
| years_active       = 1985 -
| known_for          = <!-- 知名原因 -->
| notable_works      = 傑出精粹─百位傑出經理人成功之道<br/>管理的樂章（明智心經 樂在聯電）
| hair_color         = 黑
| title              = 
{{ubl
|國立交通大學傑出校友（1995）
|國立交通大學名譽博士（2001）
|聯華電子股份有限公司副董事長
|矽統科技股份有限公司董事長（2003-？）
|聯華電子股份有限公司榮譽副董事長
|友訊科技股份有限公司董事長
|[[精鏡傳媒股份有限公司|精鏡傳媒股份有限公司]]董事
}}
| party              = {{MKT}}<br>（？－2019年1月24日）<br />{{國會政黨聯盟}}<br>（2019年1月25日－）
| religion           = <!-- 宗教信仰 -->
| spouse             = 陳淑珍
| children           = 
{{plainlist |
*兒子：宣昶有
*兒子：宣彥行
*女兒：宣昶聿
}}
| parents            = 
{{plainlist |
*父：宣力
}}
| relatives          = <!-- 親屬 -->
| awards             = 
{{ubl
|社團法人中華民國企業經理協進會卓越成就獎（2007）
}}
| website            = <!-- 網站 {{URL|example.com}} -->
| signature          = <!-- 簽名 -->
| signature_size     = <!-- 簽名大小 -->
| signature_alt      = <!-- 簽名替代 -->
}}
'''宣明智'''（{{bd|1952年|2月26日||}}），曾任[[聯華電子|聯華電子]]總經理，現任聯華電子榮譽副董事長。

==生平==
交通大學電子系學士62級畢業。大學畢業後曾嘗試創業，但二年後失敗。後來他前往[[工業技術研究院|工業技術研究院]]求職，遇到學長[[曹興誠|曹興誠]]的賞識而錄取。先由採購做起，之後廣泛接觸各項職務。

1982年，曹興誠創辦[[聯華電子|聯華電子]]，邀請他加入。宣明智因工研院職務未結束，前半年先於兩邊同時上班，半年後正式加入聯電。1991年，升任聯華電子總經理。

2000年，主導聯電五合一案，合併包括聯電在內的五間關係企業，使聯電營收快速成長，成為國際上重要的晶圓代工廠。

2015年8月13日，宣明智宣布加入[[徐欣瑩|徐欣瑩]]創立的[[民國黨|民國黨]]<ref>{{cite news|title=民國黨爭取大咖加持 宣明智入黨 柯文哲站台  |url=http://www.storm.mg/article/62376|author=羅瑋智|newspaper=風傳媒|date=2015-08-13}}</ref><ref>{{cite news|title=聯電榮譽副董事長宣明智宣布加入徐欣瑩所創立的民國黨 |url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/906585|author=羅瑋智|newspaper=自由時報|date=2015-08-14}}</ref>。但其在[[2018年九合一選舉|2018年九合一選舉]]中支持徐欣瑩的競爭對手[[楊文科|楊文科]]。

2016年，友訊董事長[[高鶴軒|高鶴軒]]卸任董事長。經高鶴軒家族所屬的-{云}-瑋投資公司支持，宣明智出任[[友訊|友訊]]董事長。

==創投公司==
宣明智在台北市成立了兩間[[創投|創投]]公司：於2002年5月29日，成立麥實創業投資股份有限公司。2011年4月14日，成立麥實二號創業投資股份有限公司。

==家庭==
宣明智妻子陳淑珍，畢業於[[新竹高商|新竹高商]]商業科，兩人在大學畢業後結婚，育有一子一女。長子[[宣昶有|宣昶有]]，[[宣捷生物科技|宣捷生物科技]]公司總經理。長女[[宣昶聿|宣昶聿]]，於2005年與整形外科醫師[[黃鈺堯|黃鈺堯]]結婚，兩人生有二子，但黃鈺堯於2009年因重機車意外過世。

==外遇==
宣明智有三段外遇，分別生下二名非婚生子。

;與前財經記者謝姓女子
曾與據傳為前財經記者謝芳春外遇，生下非婚生兒子[[宣彥行|宣彥行]]。[[宣彥行|宣彥行]]生於台北，畢業於建國中學，臺灣大學，為一名基督徒，在新生命小組教會聚會。因大學結識[[韋禮安|韋禮安]]，引發對音樂的興趣，加入臺大詞曲創作社，擅長詞曲創作。大學畢業後，創辦唯真音樂公司。2012年10月爆出騷擾風波<ref>[http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_ART_ID=417783 被指恐嚇情侶 宣明智兒宣彥行願道歉],聯合新聞網,2012年10月11日</ref>。

;與已移居美國的不知名女子及一子
另有一名外遇對象，生有一子，兩人已移居美國[[舊金山|舊金山]]。

;與李珍妮的外遇事件
2013年，爆發[[李珍妮|李珍妮]]事件，李珍妮宣稱與宣明智生下一女。宣明智承認[[外遇|外遇]]，但因李珍妮也向吳春台聲稱這個女兒是兩人生下的，宣明智認為李珍妮的女兒不是自己的親骨肉，向台北地院提出「確認親子關係不存在」的訴訟。<ref>記者盧姮倩／台北報導,[http://www.ettoday.net/news/20130816/257674.htm 獨／逼認親？友人爆：李珍妮騙宣明智女兒是B型],ETtoday 新聞雲,2013年08月16日 00:40.</ref> 台北地院判定兩人非血親，2013年11月撤銷宣對女兒認領。2014年4月25日法院認定李珍妮女兒的生父為[[開發金|開發金]]執行副總吳春台。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140427/35794008/ 李珍妮女兒生父 法官認定吳春台], 蘋果日報, 2014年04月27日</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:國立交通大學校友|Category:國立交通大學校友]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:宣姓|明]]
[[Category:民國黨黨員|Category:民國黨黨員]]