{{Coord|39.8948118|116.3747329|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 宣武门外大街
|道路名称拼音 =XUANWUMENWAI DAJIE
|图片 = 
|图片说明 = 
|道路属性 = 城市支干道
|道路总长度 = 1.085
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]]
|起点 = [[宣武门|宣武门]]
|终点 = [[菜市口|菜市口]]
|路段主要建筑 = [[庄胜崇光百货|庄胜崇光百货]]
}}

'''宣武门外大街'''是位于中国[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]中南部的一条大街，因位于[[北京内城|北京内城]][[宣武门|宣武门]]外而得名。

==简介==
宣武门外大街北起[[宣武门|宣武门]]，与[[宣武门内大街|宣武门内大街]]、[[宣武门西大街|宣武门西大街]]、[[宣武门东大街|宣武门东大街]]衔接，南至[[菜市口|菜市口]]，与[[菜市口大街|菜市口大街]]、[[广安门内大街|广安门内大街]]、[[骡马市大街|骡马市大街]]衔接。[[宣武门|宣武门]]为[[北京内城|北京内城]]右池的城门。明朝定都北京后，将[[元大都|元大都]]南城墙南拓。明朝[[正统|正统]]四年（1439年），修建了城楼、瓮城，并将元大都的顺承门改称“宣武门”，其下的大街称“宣武门大街”。宣武门取“宣扬武功”之意。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]时，称“宣武门外大街”。1965年整顿地名时，沿用此名，仍称“宣武门外大街”。<ref name=bjdmd>北京地名典，中国文联出版社，2008年，第364-365页</ref>

清朝，宣武门是被判处决的犯人经常经过的门。秋斩时，犯人出宣武门赴[[菜市口|菜市口]]就斩。据称，宣武门外大街北端箭楼下吊桥西边立有一座石碣，上书“后悔迟”三个字。<ref name=bjdmd/>

宣武门外大街俗称“顺承门大街”。[[辽朝|辽朝]]在安东门外郊野。[[金朝|金朝]]大约为[[金中都|金中都]]光泰门街的位置（位于今宣武门以南）。清同治四年（1865年），[[英国|英国]]商人[[杜兰德|杜兰德]]（Trent）在北京宣武门外大街擅自铺设了一条0.5公里长的[[展览铁路|展览铁路]]（也称广告铁路），这是中国国土上首次出现铁路及[[蒸汽机车|蒸汽机车]]。清政府因其“殊甚骇怪”命令拆除。<ref name=bjdmd/>

原来，宣武门外大街东侧有[[陕西|陕西]][[韩城会馆|韩城会馆]]，此处原为[[乾隆|乾隆]]年间的[[状元|状元]][[王杰_(清朝)|王杰]]的寓所，后来其寓所义捐作会馆，此地今为[[北京庄胜崇光百货商场|北京庄胜崇光百货商场]]等单位占用。向南原来有规模十分庞大的[[江西会馆|江西会馆]]、《[[晨报_(北京)|晨报]]》编辑部、北京最早的自来水厂等单位。宣武门外大街东侧原有[[灵石会馆|灵石会馆]]。再向南原为[[歙县会馆|歙县会馆]]，中国货币改革家[[王茂荫|王茂荫]]曾在此居住，他是[[马克思|马克思]]《[[资本论|资本论]]》中提到的唯一一位中国人，此处还是国画家[[黄宾虹|黄宾虹]]的住处。再向南原为宣武门外大街小学，前身是[[义和团|义和团]]团民进北京后最早烧毁的美国教堂。再向南原为[[春明学校|春明学校]]，文艺家[[白杨_(演员)|白杨]]、[[林海音|林海音]]曾在此就读。再向南便是[[清朝|清朝]][[菜市口|菜市口]]刑场。<ref name=bjdmd/>

如今，宣武门外大街地下铺有[[北京地铁4号线|北京地铁4号线]]，地面上北端设有[[宣武门站|宣武门站]]，南端设有[[菜市口站|菜市口站]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{宣武门大街}}
[[Category:北京市道路|X]]