{{Automatic Taxobox
| taxon = Xuanhanosaurus
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]中期, {{fossil_range|167.7|161.2}}
| image = Xuanhanosaurus qilixiaensis.png 
| image_caption = 
| authority = [[董枝明|Dong]], 1984
| type_species = '''七里峽宣漢龍<br>''Xuanhanosaurus qilixiaensis'''''
| type_species_authority = Dong, 1984 
}}
'''宣漢龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Xuanhanosaurus''}}）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]中期的[[中國|中國]]。

[[模式種|模式種]]是'''七里峽宣漢龍'''（''X. qilixiaensis''），是由[[中國|中國]]古生物學家[[董枝明|董枝明]]在1984年敘述、命名。[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V.6729）發現於[[中國|中國]][[四川省|四川省]]的[[下沙溪廟組|下沙溪廟組]]；下沙溪廟組是[[大山鋪組|大山鋪組]]的一部分，年代屬於[[侏羅紀|侏羅紀]]中期<ref name="dong1984"/>。屬名意為「[[宣漢縣|宣漢縣]]的蜥蜴」，以化石發現處的[[達州市|達州市]]宣漢縣為名；種名則是以附近的[[七里峽|七里峽]]風景區為名。

宣漢龍的身長約有4.5公尺長，體重約250公斤<ref>Paul, G.S., 2010, ''The Princeton Field Guide to Dinosaurs'', Princeton University Press p. 86</ref>。宣漢龍的前肢很長，這在獸腳亞目中很不尋常，因為大部份後期獸腳亞目（例如[[暴龍|暴龍]]）的前肢是很短小的。所以宣漢龍被認為是種原始[[肉食性|肉食性]]恐龍。中國[[古生物學家|古生物學家]][[董枝明|董枝明]]命名宣漢龍時，根據宣漢龍的較長、較強壯前肢，仍保有第四[[掌骨|掌骨]]，而推測牠有可能以四足行走<ref name=dong1984>{{Cite journal|author=Z. Dong|year=1984|title=A new theropod dinosaur from the Middle Jurassic of Sichuan Basin|journal=Vertebrata PalAsiatica |volume=22|issue=3|pages=213-218}}</ref>。若真如此，牠將是唯一四足行走的肉食性恐龍。不過其他的古生物學家則不認同，因為牠們的前肢結構，無法讓手掌朝下接觸地面，主張宣漢龍仍是以後肢行走，前狀前肢可能用來獵捕動物。

董枝明最初將宣漢龍歸類於[[斑龍科|斑龍科]]。在2009年，Roger Benson發現宣漢龍是種基礎[[斑龍超科|斑龍超科]]動物<ref>Benson R.B.J, 2009. A description of Megalosaurus bucklandii (Dinosauria: Theropoda) from the Bathonian of the UK and the relationships of middle Jurassic theropods. Zoological Journal of the Linnean Society</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070716134133/http://home.myuw.net/eoraptor/Tetanurae.htm#Xuanhanosaurusqilixiaensis The Theropod Database]
{{獸腳亞目|A.}}
{{Taxonbar|from=Q134319}}

[[Category:亞洲恐龍|X]]
[[Category:侏羅紀恐龍|X]]
[[Category:斑龍超科|X]]