{{about|清朝的年號之一|使用此年號的清朝皇帝|溥仪{{!}}宣統帝}}
{{Eranamebox
|年号=宣統
|起讫时间=1909年－1912年
|政权=[[清朝|清朝]]
|帝王=[[溥仪|溥仪]]
|历时=3年
|timeline= <timeline>
ImageSize=width:200 height:50
PlotArea=width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis=orientation:horizontal
DateFormat=yyyy
Period=from:1616 till:1911
AlignBars=early
ScaleMajor=increment:60 start:1616
Colors =
 id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors=canvas:canvas
PlotData =
 width:15 color:black
 bar:era from:start till:end
 bar:era from:1909 till:1911 color:red
</timeline>
|说明=<span style="color: red">宣統</span>在'''清朝'''时期的位置。
}}
{{Contains Manchu text}}

'''宣統'''（{{lang-mnc|ᡤᡝᡥᡠᠩᡤᡝ<br />ᠶᠣᠰᠣ|v=gehungge yoso|a=gehungge yoso}}；{{mong|m=ᠬᠡᠪᠲᠦ<br />ᠶᠣᠰᠣ|Ppp=|k=Хэвт Ёс}}；{{kj|1909年||1912年}}{{NoteTag|虽然宣統年号的废止是在[[公历|公历]]1912年2月12日，但因为年号采用的是[[农历|农历]]，所以此时仍是宣統三年[[十二月廿五|十二月廿五]]。}}）是[[清朝|清朝]]最後一位[[中国皇帝|皇帝]][[溥儀|溥儀]]的[[年号|年号]]，前后三年。

[[辛亥革命|辛亥革命]]之后，一些清朝遺民仍然使用宣统年号纪年。1917年[[張勳|張勳]]擁戴溥儀[[張勳復辟|復辟]]时，称宣统九年<ref name="李崇智">{{Cite book|author=李崇智|title=中国历代年号考|date=2004年12月|publisher=中华书局|location=北京|page=225|isbn=7101025129}}</ref>。

== 大事記 ==
*光緒三十四年冬十月廿一（1908年11月14日），[[光緒帝|光緒帝]]遭人以[[砒霜|砒霜]]毒害，崩於瀛台。
*光緒三十四年冬十月廿二（1908年11月15日）下午5時，[[慈禧太后|慈禧]]於[[怀仁堂|儀鑾殿]]（佛照樓）去世。
*光緒三十四年[[十一月初九|十一月初九]]（1908年12月2日），奉太皇太后（慈禧）懿旨，時年僅三歲的[[溥儀|溥儀]]入承大統，嗣皇帝位，嗣[[同治帝|清穆宗]]，兼承[[大行皇帝|大行皇帝]]之祧<ref>《[[s:清史稿/卷25|清史稿]]》宣統皇帝本紀</ref>。隔年改元。
*宣統元年春[[正月初一|正月初一]]（1909年1月22日），[[大清|大清]][[年號|年號]]改元「宣統」。
*宣統元年春正月乙未，度支部上奏改定幣制，請仍飭會議。下政務處覆議。
*宣統元年春正月丁酉，禁置買奴婢。
*宣統元年春正月己酉，上大行皇帝尊謚廟號，翼日頒詔天下。
*宣統元年春正月庚戌，重整海軍，命肅親王善耆、鎮國公載澤、尚書鐵良、提督薩鎮冰籌畫，慶親王奕劻總司稽查。罷鐵良專司訓練禁衛軍大臣。
*宣統元年春二月壬子，修德宗實錄。
*宣統元年春二月癸丑，諭京、外問刑衙門清訟獄，釐清並剔除弊端。
*宣統元年春二月戊午，農工商部上奏，[[荷蘭|荷蘭]]將訂立新法，收華僑入籍，請定《國籍法》。下修訂法律，由大臣與[[外務部|外務部]]共議。
*宣統元年春二月乙丑，宣示實行預備立憲宗旨，下詔曰：「國是已定，期在必成。內外大小臣工，皆當共體此意，翊贊新猷。言責諸臣，亦應於一切新政得失利病，剴切敷陳。」
*宣統元年春二月丁卯，命[[熙彥|熙彥]]、[[喬樹枬|喬樹枬]]、[[劉廷琛|劉廷琛]]、[[吳士鑑|吳士鑑]]、[[周自齊|周自齊]]、[[勞乃宣|勞乃宣]]、[[趙炳麟|趙炳麟]]、[[譚學衡|譚學衡]]與[[榮慶|榮慶]]、[[陸潤庠|陸潤庠]]、[[張英麟|張英麟]]、[[唐景崇|唐景崇]]、[[寶熙|寶熙]]、[[朱益藩|朱益藩]]等人分日進講。每日講義由[[孫家鼐|孫家鼐]]、[[張之洞|張之洞]]核定。
*宣統元年春二月庚午，[[憲政編查館|憲政編查館]]上統計表式。
*宣統元年春二月甲戌，重申鴉片煙禁。
*宣統元年閏二月甲申，詔嚴預備立憲責成，戒部臣、疆臣因循敷衍，放棄責任。以服制倫紀攸關，詔自今內外遭父母喪者，滿、漢皆離任聽終制。命前內閣學士[[陳寶琛總理|陳寶琛總理]]禮學館。
*宣統元年閏二月丙戌，軍機大臣、大學士[[那桐|那桐]]丁母憂，詔[[奪情|奪情]]，百日孝滿改署任，仍入直。
*宣統元年閏二月戊子，置[[乌兰巴托|庫倫]]理刑司員。
*宣統元年閏二月辛卯，監國攝政王班見王公百官於[[文華殿|文華殿]]。增設[[海參崴|海參崴]]總領事。頒行[[度支部|度支部]]印花票稅。置直省財政監理官。
*宣統元年閏二月丙申，裁湖北黃州、荊門、鄖陽、宜昌、施南、德安副將、參將、遊擊、都司、中軍守備各官。出使大臣伍廷芳與美國訂立公斷專約成。
*宣統元年閏二月丁酉，修[[清崇陵|清崇陵]]。
*宣統元年閏二月戊戌，成立[[法政貴胄學堂|法政貴胄學堂]]，命貝勒[[毓朗|毓朗]]總理。
*宣統元年閏二月乙巳，旌賞年逾百歲的[[甘肅|甘肅]][[固原直隸州|固原州]]回民[[李生潮|李生潮]]，賜御書匾額。
*宣統元年春三月辛亥，增設浙江[[巡警道|巡警道]]、[[勸業道|勸業道]]。
*宣統元年春三月甲寅，追復前河南巡撫[[李鶴年_(清朝)|李鶴年]]原官。
*宣統元年春三月辛酉，奉移德宗景皇帝[[梓宮|梓宮]]於[[清西陵|清西陵]]梁格莊行宮。
*宣統元年春三月甲子，把[[輪船招商局|輪船招商局]]劃歸[[郵傳部|郵傳部]]管轄。
*宣統元年春三月乙丑，再裁撤奉天巡警道。增設洮昌等處兵備道，臨長海等處分巡兵備道。改奉錦山海關道為錦新等處兵備道兼山海關監督，東邊道為興鳳等處兵備道。升興京廳為興京府。
*宣統元年春三月己巳，詔恢復前戶部尚書[[立山_(清朝官员)|立山]]、兵部尚書[[徐用儀|徐用儀]]、吏部左侍郎[[許景澄|許景澄]]、內閣學士[[聯元|聯元]]、太常寺卿[[袁昶|袁昶]]等人原來的官職，並賜謚。並命令陸軍協都統[[吳祿貞|吳祿貞]]督辦吉林邊務。裁撤山西雁平道。
*宣統元年春三月辛未，以前外務部左參議[[楊樞充|楊樞充]]出使比利國大臣。[[亞東|亞東]]、[[江孜|江孜]]、[[噶大克|噶大克]]等地開埠設關。
*宣統元年春三月丙子，增置奉天[[輝南直隸廳|輝南直隸廳]]。
*宣統元年春三月戊寅，四川總督[[趙爾巽|趙爾巽]]、駐藏大臣[[趙爾豐|趙爾豐]]等助款興學，下部優敘。趙爾巽捐廉贍族，賞御書「誼篤宗親」匾額。
*宣統元年夏四月庚辰，以各國遣使來吊，命貝子銜鎮國將軍[[載振|載振]]出使日本，法部尚書[[戴鴻慈|戴鴻慈]]出使俄羅斯報謝。
*宣統元年夏四月甲申，[[度支部|度支部]]成立[[幣制調查局|幣制調查局]]，開始鑄造可流通的[[銀圓|銀幣]]。
*宣統元年夏五月辛亥，[[廷試|廷試]]遊學畢業生進士[[黃德章|黃德章]]等一百二十人。
*宣統元年夏五月壬子，[[于式枚|于式枚]]稱「各省諮議局章程與普魯士國地方議會制度不符」，下[[憲政編查館|憲政編查館]]再議。
*宣統元年夏五月癸丑，[[陳啟泰|陳啟泰]]卒，以[[瑞澂|瑞澂]]為江蘇巡撫。允浙江紳士為故兵部尚書[[徐用儀|徐用儀]]、吏部右侍郎[[許景澄|許景澄]]、太常寺卿[[袁昶|袁昶]]於浙江[[西湖|西湖]]立祠。
*宣統元年夏五月乙卯，任命[[廣福|廣福]]署[[伊犁將軍|伊犁將軍]]。
*宣統元年夏五月丁巳，[[聯豫|聯豫]]、[[溫宗堯|溫宗堯]]等人上奏[[西藏|西藏]]籌辦練兵興學事宜。
*宣統元年夏五月己未，命[[世續|世續]]署[[外務部|外務部]]會辦大臣。[[楊士驤|楊士驤]]卒，以[[端方|端方]]為[[直隸總督|直隸總督]]兼辦理通商事務大臣，[[張人駿|張人駿]]為[[兩江總督|兩江總督]]兼辦理通商事務大臣，[[孫寶琦|孫寶琦]]署山東巡撫。
*宣統元年夏五月辛酉，以[[乍丫|乍丫]]地方曩屬四川，命畫歸邊務大臣管轄。
*宣統元年夏五月甲子，諭農工商部趣各省興舉農林工藝各政。
*宣統元年夏五月戊辰，追復前協辦大學士、戶部尚書[[翁同龢|翁同龢]]原官。
*宣統元年夏五月己巳，[[唐紹儀|唐紹儀]]免奉天巡撫，以侍郎候補。
*宣統元年夏五月辛未，成立[[遊美學務處|遊美學務處]]。
*宣統元年夏五月癸酉，河南省改編營制。
*宣統元年夏五月丙子，下詔立成立[[軍諮處|軍諮處]]，由貝勒[[毓朗|毓朗]]帶領，[[攝政王|攝政王]]代為統率[[陸海軍大元帥|陸海軍大元帥]]，貝勒[[載洵|載洵]]、提督[[薩鎮冰|薩鎮冰]]等人俱充籌辦海軍大臣。
*宣統元年夏五月丁丑，任命貝勒[[載濤|載濤]]管理軍諮處事務。
*宣統元年夏六月乙酉，伊犁開始編練陸軍。
*宣統元年夏六月丙戌，授[[程德全|程德全]]奉天巡撫，[[陳昭常|陳昭常]]吉林巡撫，[[周樹模|周樹模]]黑龍江巡撫。
*宣統元年夏六月丁亥，在甘肅臯蘭縣、新城、西固城等地開渠，以工代賑。
*宣統元年夏六月甲午，[[呂海寰|呂海寰]]罷職，以[[徐世昌|徐世昌]]充作督辦[[津浦鐵路|津浦鐵路]]大臣，[[沈雲沛|沈雲沛]]為副。更改[[奉天錦新道|奉天錦新道]]名稱為[[錦新營口等處分巡兵備道|錦新營口等處分巡兵備道]]。
*宣統元年夏六月乙未，吉林大水災，發帑銀六萬兩賑災。又賑湖南澧州、安鄉、常德、岳州等廳州縣水災。
*宣統元年夏六月丁酉，湖北荊州、漢陽兩府潦，發帑銀六萬兩，並命籌銀二十萬兩急賑之。
*宣統元年夏六月甲辰，命[[伍廷芳|伍廷芳]]、[[錢恂|錢恂]]俱來京，以署外務部右丞[[張蔭棠|張蔭棠]]為出使美墨秘古四國大臣、署外務部右參議[[吴宗濂|吳宗濂]]為出使義國大臣。[[趙爾巽|趙爾巽]]奏平四川寧遠淺水裸夷。
*宣統元年夏六月丙午，命[[李準|李準]]為廣東水師提督。
*宣統元年秋七月戊申朔，裁撤湖南常德、寶慶、永順、岳州、澧州、臨武、桂陽、宣奉、永州、武岡、沅州、綏靖、辰州、嶺東各協、營，暨撫標、提標副將、參將、遊擊、都司、守備等官。
*宣統元年秋七月癸丑，疏通[[遼河|遼河]]。
*宣統元年秋七月丙辰，籌辦海軍大臣上擬，訂立《大清海軍長官旗式章服圖說》，管理軍諮處上酌擬軍諮處暫行章程。
*宣統元年秋七月丁巳，停止[[秋決|秋決]]。法部上補訂高等各級審判廳試辦章程及擬定外省審判廳編制大綱。
*宣統元年秋七月甲申，[[南洋|南洋]]籌設[[勸業會|勸業會]]，命[[南洋大臣|南洋大臣]]、[[兩江總督|兩江總督]][[張人駿|張人駿]]為會長，各省籌辦協會，出品免稅釐。
*宣統元年秋七月庚午，增設南洋各島領事。
*宣統元年秋七月壬申，[[大清學部|大清學部]]設立京師圖書館。
*宣統元年秋八月丁丑朔，考察憲政大臣[[李家駒|李家駒]]進呈日本司法制度考等書。
*宣統元年秋七月己丑，開湖南平江金礦，新化銻礦，常寧鉛礦。
*宣統元年秋七月庚寅，贈予救父捐軀的湖北黃陂縣籍舉人[[陳鴻偉|陳鴻偉]]孝行，宣付[[史館|史館]]。
*宣統元年秋七月己亥，大學士張之洞卒，贈太保，入祀賢良祠。命戴鴻慈在軍機大臣上學習行走。以廷傑為法部尚書，葛寶華為禮部尚書。
*宣統元年秋七月庚子，調[[誠勛|誠勛]]為熱河都統，以[[溥良|溥良]]為察哈爾都統。
*宣統元年秋七月乙巳，修訂法律大臣進編訂現行刑律，下憲政編查館核議。
*宣統元年秋七月丙午，詔以九月初一日為各省召集議員開議之期，特申誥誡。諭曰：「諮議局議員於地方利弊當切實指陳，妥善計畫。勿挾私心以妨公益，勿逞意氣以紊成規，勿見事太易而議論稍涉囂張，勿權限不明而定法或滋侵越。各督撫亦當虛心採納，裁度施行，以期上下一心，漸臻上理。至開局以後，各督撫尤應遵照定章，實行監督，務使議決事件不稍逾越權限，違背法律。共攄忠愛，以圖富強，朕實有厚望焉。」是月，載洵、薩鎮冰出洋考查海軍。
*宣統元年秋九月丁未朔，始制爵章頒賜。
*宣統元年秋九月辛亥，荷蘭保和會條約成，分別批准畫押。
*宣統元年秋九月癸丑，命趙爾巽兼署成都將軍。
*宣統元年秋九月乙卯，內閣會奏德宗升祔大禮。詔穆宗毅皇帝、德宗景皇帝同為百世不祧之廟，宜以昭穆分左右，不以昭穆分尊卑。定德宗升祔太廟中殿，供奉西又次楹又五室穆位。前殿於文宗顯皇帝之次，恭設坐西東向穆位。奉先殿準此。永為定製。
*宣統元年秋九月己未，[[資政院|資政院]]上選舉章程。
*宣統元年秋九月壬戌，德人遊歷雲南，為怒夷所害，捕誅之。
*宣統元年秋九月辛未，升翰林院侍講學士為正四品，侍讀、侍講從四品，撰文秘書郎、修撰正五品，編修、檢討從五品。頒爪哇僑民捐立學堂扁額。
*宣統元年秋九月癸酉，南河安瀾。是月，韓人[[安重根|安重根]]戕日本前朝鮮統監[[伊藤博文|伊藤博文]]於[[哈爾濱|哈爾濱]]。
*宣統元年冬十月庚辰，葬孝欽顯皇后於菩陀峪定東陵，免梓宮經過州縣地方額賦，並賞平毀麥田籽種銀。
*宣統元年冬十月乙酉，孝欽顯皇后神牌祔太廟，翌日頒詔天下。
*宣統元年冬十月己丑，詔第一、二屆籌辦憲政事宜，內外諸臣應竭誠負責，並命憲政編查館稽核所奏成績，有因循敷衍、措置遲逾者，甄劾以聞。
*宣統元年冬十月庚寅，憲政編查館上釐定各省提法使官制章程。開庫倫哈拉格囊圍金礦。[[延祉|延祉]]以疾免，命三多署庫倫辦事大臣。
*宣統元年冬十二月己卯，詔求直言。
*宣統元年冬十二月壬午，賞遊學專門[[詹天佑|詹天佑]]等工科、文科、法科進士，工科、格致科舉人。
*宣統元年冬十二月丙戌，定太醫院院使為四品。

*宣統二年夏四月甲戌朔，清廷頒布詔書說資政院將於於本年九月一日開院，欽選宗室王、公世爵、宗室、覺羅各部院官暨碩學通儒議員八十八人。
*宣統二年夏四月丙子，裁福建督糧道，增設巡警道、勸業道。
*宣統二年夏四月丁丑，命[[載濤|載濤]]充專使大臣，往英國弔祭。
*宣統二年夏四月戊寅，賞遊學畢業生吳匡時等七人工科進士。
*宣統二年夏四月庚辰，憲政編查館修訂法律大臣進現行刑律，命頒行之。詔曰：「此項刑律，為改用新律之預備。內外問刑衙門，當悉心講求，依法聽斷。毋任意出入，致枉縱。」
*宣統二年夏四月癸未，詔曰：「各省增設巡警、勸業兩道，原期保衛治安，振興實業。督撫於已補人員悉心考覈，如不能勝任，或於缺不宜，即奏明另補，毋回護瞻徇。」
*宣統二年夏四月己丑，[[度支部|度支部]]上《大清幣制兌換則例》。詔曰：「國幣單位，定名曰圓。暫就銀為本位，以一圓為主幣，重庫平七錢二分。另以五角、二角五分、一角三種銀幣，及五分鎳幣，二分、一分、五釐、一釐四種銅幣為輔幣。圓、角、分、釐，各以十進，著為定製。」
*宣統二年夏四月庚寅，定續選納稅多額十人為議員。
*宣統二年夏四月辛卯，命郵傳部侍郎[[汪大燮|汪大燮]]充出使日本大臣。
*宣統二年夏四月癸巳，[[梁敦彥|梁敦彥]]以疾免，以[[鄒嘉來|鄒嘉來]]署外務部尚書兼會辦大臣。

*宣統三年[[三月廿九|三月廿九]]（1911年4月27日），[[廣州|廣州]][[黃花崗起義|黃花崗起義]]。
*宣統三年[[農曆四月|四月]]（1911年5月），[[四川|四川]]爆發「[[保路運動|保路運動]]」。
*宣統三年[[八月十九|八月十九]]（1911年10月10日），武昌新軍兵變，[[辛亥革命|辛亥革命]]成功。
*宣統三年[[十一月十三|十一月十三]]（1912年1月1日），[[中華民國|中華民國]]成立，宣布廢止「[[年號|年號]]」，紀元訂為「[[民國紀年|中華民國]]」。
*宣統三年[[十二月廿五|十二月廿五]]（1912年2月12日），[[隆裕太后|隆裕太后]]下詔退位，自1644年清軍入關268年的[[清朝|清朝]]結束，避居[[紫禁城|紫禁城]]（即[[北京|北京]][[故宮|故宮]]）。

==復辟==
*[[清朝|清]]宣統九年[[五月十三|五月十三]] - 宣統九年[[五月廿四|五月廿四]]（[[1917年|民國6年]]（西元1917年）7月1日 - [[1917年|民國6年]]7月12日）
**[[五月十三|五月十三]]，[[張勳|張勳]]擁戴[[溥儀|溥儀]][[張勳復辟|復辟]]，重新稱帝，復用[[宣統|宣統]]年號，是為「宣統九年」。（國曆7月1日）
**[[五月十三|五月十三]]，前[[中華民國國務總理|中華民國國務總理]][[段祺瑞|段祺瑞]]於[[天津市|天津]][[天津马厂|馬廠]]誓師，討伐帝制。（國曆7月1日）
**[[五月十四|五月十四]]，新授一等公，[[中華民國大總統|中華民國大總統]][[黎元洪|黎元洪]]逃入[[日本|日本]]駐北京使館避難。（國曆7月2日）
**[[五月廿四|五月廿四]]，[[段祺瑞|段祺瑞]]「討逆軍」進入[[北京|北京]]，[[溥儀|溥儀]]再度遜位。將[[溥儀|溥儀]]等[[清朝|前清]]皇族禁閉在[[紫禁城|紫禁城]]。（國曆7月12日）
***有鑑於此，民國13年（西元1924年）[[馮玉祥|馮玉祥]]將[[溥儀|溥儀]]永久驅逐[[紫禁城|紫禁城]]，以免再度發生復辟。

== 重要人物 ==
*[[隆裕太后|隆裕太后]]，[[光緒帝|光緒帝]]皇后，宣統朝皇太后。
*[[载沣|载沣]]，[[醇親王|醇親王]]，攝政王，宣統帝父親。
*[[奕劻|奕劻]]，[[慶親王|慶密親王]]，晚清重臣。
*[[袁世凯|袁世凯]]，清末頭號權臣。
*[[張勳|張勳]]，溥儀復辟的重要人物。

== 与[[公元|公元紀年]]對照 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!宣统||元年||二年||三年||四年||五年||六年||七年||八年||九年||十年||十一年||十二年||十三年||十四年||十五年||十六年
|-
!公元
|[[1909年|1909年]]||[[1910年|1910年]]||[[1911年|1911年]]||[[1912年|1912年]]||[[1913年|1913年]]||[[1914年|1914年]]||[[1915年|1915年]]||[[1916年|1916年]]||[[1917年|1917年]]||[[1918年|1918年]]||[[1919年|1919年]]||[[1920年|1920年]]||[[1921年|1921年]]||[[1922年|1922年]]||[[1923年|1923年]]||[[1924年|1924年]]
|-
!干支
|[[己酉|己酉]]||[[庚戌|庚戌]]||[[辛亥|辛亥]]||[[壬子|壬子]]||[[癸丑|癸丑]]||[[甲寅|甲寅]]||[[乙卯|乙卯]]||[[丙辰|丙辰]]||[[丁巳|丁巳]]||[[戊午|戊午]]||[[己未|己未]]||[[庚申|庚申]]||[[辛酉|辛酉]]||[[壬戌|壬戌]]||[[癸亥|癸亥]]||[[甲子|甲子]]
|}

== 同期存在的其他政权年号 ==
* [[共戴|共戴]]（1911年12月16日—1915年6月9日，1921年2月21日—1924年11月26日）：[[博克多汗国|大蒙古国]]—[[第八世哲布尊丹巴呼圖克圖|第八世哲布尊丹巴呼圖克圖]]之年號
* [[民國紀年|民國紀年]]（1912年1月1日起）：[[中華民國|中華民國]]之紀元
* [[隆熙|隆熙]]（1907年—1910年）：[[大韩帝国|大韩帝国]]—[[朝鲜纯宗|朝鲜纯宗]]之年号
* [[明治|明治]]（1868年九月初八—1912年7月30日）：日本—[[明治天皇|明治天皇]]之年號
* [[維新_(阮朝)|维新]]（1907年—1916年）：[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]—[[維新帝|阮福晃]]之年号

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[中国年号列表|中国年号列表]]
* [[溥仪|溥仪]]

{{-}}
{{年号|[[光绪|光绪]]|清朝年号|清朝滅亡}}
{{清朝年号}}
[[Category:清朝年号|Category:清朝年号]]
[[Category:1909年中国|Category:1909年中国]]
[[Category:1910年中国|Category:1910年中国]]
[[Category:1911年中国|Category:1911年中国]]
[[Category:1917年中国|Category:1917年中国]]
[[Category:20世纪中国年号|Category:20世纪中国年号]]