{{東亞女性歷史人物
| 名稱=宁远公主
| 身份=[[陈朝|陈朝]]公主，隋朝妃嫔
| 圖片名稱 =Consort Chen of Emperor Wen.JPG
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =宣华夫人图像，来自《[[百美新詠圖傳|百美新詠圖傳]]》
| 姓=陈
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=公主→宫女→嫔→贵人→宣华夫人
| 封號=宁远公主
| 出生年=577年
| 逝世年=605年
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[陈宣帝|陈宣帝]]
| 同胞兄弟=临贺王[[陈叔敖|陈叔敖]] 沅陵王[[陈叔兴|陈叔兴]]
| 母親=[[施姬_(陈宣帝)|施姬]]
|}}
'''宣華夫人'''（{{bd|577年||605年||cat_dx=C陈}}），陳氏，名不詳，[[陈宣帝|陈宣帝]]女，[[陈后主|陈后主]]同父异母妹，[[隋文帝|隋文帝]]晚年妃嫔。

==生平==
===身世===

陈氏是[[南朝|南朝]][[陳宣帝|陳宣帝]]之女，母[[施姬_(陈宣帝)|施姬]]，封号为宁远公主。寧遠公主有同母兄临贺王[[陈叔敖|陈叔敖]]，沅陵王[[陈叔兴|陈叔兴]]。寧遠公主姿色嬌美，生性聰慧，史载“聪慧，姿貌无双”。隋朝[[开皇|开皇]]九年（589年），[[南朝陳|陈朝]]滅亡，陳氏沒入[[掖庭|掖庭]]。

===文帝時期===
隋文帝晚年时，陈氏被封為其三品之[[嬪|嬪]]，但因隋文帝重视[[獨孤伽羅|獨孤皇后]]，一直等[[皇后|皇后]]在602年過世後才開始得寵。隋文帝在相伴多年的獨孤皇后過世後，心情抑郁，于是寵愛陳氏與[[容華夫人蔡氏|蔡氏]]来排遣孤寡生活，陈嫔进封为贵人。她因為年輕美貌，很受隋文帝喜愛。後來隋文帝临终前，遗诏他去世后封陳氏為宣華夫人。

====文帝駕崩====
根据《资治通鉴》记载，當文帝重病於[[仁壽宮|仁壽宮]]時，太子[[楊廣|楊廣]]與陈贵人皆隨侍在側。有天陈贵人出去更衣時，太子杨广上前欲非礼陈氏，但被其抗拒。她回到寝宮後，神色有異，文帝便問她原因，她哭著說：「太子無禮。」文帝得知實情後大怒說：「畜生何足付大事，獨孤誠誤我！」說完便叫人找前太子[[楊勇_(隋)|楊勇]]，打算廢楊廣的太子之位。[[楊素|楊素]]將這件事告訴太子後，太子便遣使者進入寢殿，並讓夫人與侍疾者都到別處，不久就傳出文帝駕崩的消息。陈贵人與其他宮人都知道事情不對勁，相當恐懼。不久，太子派使者送一金盒給她，並親自加上簽名封條。她收到後很害怕，擔心太子送毒藥來賜死她，於是不敢打開。使者一直催她，她才開盒子。等打開一看，發現裡面竟然放的是好幾枚同心結，宮人們於是都安下心來，認為總算保住性命了。不过陈贵人為此相當不樂，不肯答謝，還是旁邊的宮人們逼著她，她才向使者答謝，當晚楊廣便和其发生性关系。不过初唐赵毅笔记《大业略记》记载容华夫人蔡氏为仁寿宫变女主角<ref>《大業略記》:「高祖在仁壽宮,病甚,煬帝侍疾，而高祖美人尤嬖倖者，惟陳蔡而已。帝乃召蔡於別室，既還，面傷而法亂，高祖問之，蔡泣曰：「皇太子為非禮。」高祖大怒,嗜指出血，召兵部尚書柳述、黃門侍郎元岩等令發詔追廢人勇，即令廢立。帝事迫，召左僕射楊素、左庶子張衡進毒藥。帝簡驍健宮奴三十人皆服婦人之服，衣下置杖，立於門巷，以為之衛。素等既入，而高祖暴崩。」。</ref><ref>《資治通鑒》卷一八十: 初，文献皇后既崩，宣华夫人陈氏、容华夫人察氏皆有宠。陈氏，陈高宗之女；蔡氏，丹杨人也。上寝疾于仁寿宫，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩皆入阁侍疾，召皇太子入居大宝殿。太子虑上有不讳，须预防拟，手自为书，封出问素；素条录事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。陈夫人平旦出更衣，为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：「太子无礼！」上恚，抵床曰：「畜生何足付大事！独孤误我！」乃呼柳述、元岩曰：「召我儿！」述等将呼太子，上曰：「勇也。」述、岩出阁为敕书。杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩，系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。故中外颇有异论。陈夫人与后宫闻变，相顾战栗失色。晡后，太子遣使者继小金合，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。夫人见之，惶惧，以为鸩毒，不敢发。使者促之，乃发，合中有同心结数枚，宫人咸悦，相谓曰：「得免死矣！」陈氏恚而却坐，不肯致谢；诸宫人共逼之，乃拜使者。其夜，太子蒸焉。</ref>。{{fact|隋炀帝杨广“因色弑父”这种说法被诸多近现代史学家质疑，仁寿宫变也成为千古疑案。}}

===煬帝時期===
[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]四年（604年），太子楊廣繼位為帝。宣華夫人按照制度出居旭日宫为先帝念佛守节，不久之后据说又被召回宮中，一年多過世，終年二十九歲。煬帝為她的死感到哀痛，於是作了《[[神傷賦|神傷賦]]》哀悼她。<ref>《[[隋书|隋书]] 卷三十六 列传第一》: 及炀帝嗣位之后，出居仙都宫。寻召入，岁余而终，时年二十九。帝深悼之，为制《神伤赋》。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{wikisource|神傷賦}}
*《[[隋书|隋书]] 卷三十六 列传第一》
*《陈临贺王国太妃墓志铭》

[[Category:陈朝公主|Category:陈朝公主]]
[[Category:隋朝妃嫔|C陈]]
[[Category:南朝陳皇女|Category:南朝陳皇女]]