{{not|魅族16T}}
{{NoteTA
|G1=IT
|1= zh-tw:螢幕; zh-cn:屏;
}}
{{Infobox mobile phone
|name=魅族16th/16th Plus
|image=
|memory=6/8 GB
|predecessor=魅族15/15 Plus
|website={{URL|https://www.meizu.com/16/summary/}}
|connectivity=USB-C, Bluetooth 5.0, 802.11a/b/g/n/ac, 2.4GHz, 5GHz Wifi
|sound=双立体声扬声器，USB-C，横向线性马达
|front_camera=2000万像素
|rear_camera=1200万像素IMX380主摄 + 2000万像素IMX350副摄
|display='''（16th）'''6.0英寸, 2160x1080, AMOLED<br />
'''（16th Plus）'''6.5英寸, 2160x1080, AMOLED
|input=横向线性马达 / 重力感应 / 压力感应/光敏感应 / 距离感应 / 陀螺仪/触摸感应 / 指纹识别 / 电子罗盘
GPS/GLONASS/北斗/Galileo/SBAS/QZSS/A-GPS
|battery='''（16th）'''3060mAh<br />
'''（16th Plus）'''3640mAh
|storage='''（16th）'''64/128 GB<br />
'''（16th plus）'''128/256 GB
|gpu=Adreno 630
|cpu=八核，
Kryo 385，4 + 4 cores (2.80 GHz + 1.80 GHz)
|soc=高通骁龙845
|os=[[Android_O|Android 8.0]], 可升级至[[Android_10|Android 10]]
|weight='''（16th）'''{{convert|152|g|oz|abbr=on}}<br />
'''（16th Plus）'''{{convert|182|g|oz|abbr=on}}
|size='''（16th）''' <br />
{{convert|152|mm|in|abbr=on}} 高度 <br /> {{convert|73|mm|in|abbr=on}} 寬度 <br /> {{convert|7.3|mm|in|abbr=on}} 厚度<br />
'''（16th Plus）''' <br />
{{convert|160|mm|in|abbr=on}} 高度 <br /> {{convert|78|mm|in|abbr=on}} 寬度 <br /> {{convert|7.3|mm|in|abbr=on}} 厚度|released={{Start date and age|2018|8|8}}
|networks=GSM：B2/B3/B5/B8<br />
WCDMA：B1/B2/B5/B8<br />
TD-SCDMA：B34/B39<br />
CDMA：BC0<br />
TD-LTE：B34/B38/B39/B40/B41<br />
FDD-LTE:B1/B3/B4/B5/B8<br />
|series=16系列
|manufacturer=魅族科技
|brand=魅族
|successor=魅族16s|caption=魅族16th Plus 远山白背板}}

'''魅族16th系列'''是[[魅族科技|魅族科技]]于2018年8月8日在北京发布的基于[[Android|Android]]系统的旗舰手机，包括'''魅族16th'''与'''魅族16th Plus'''。

魅族16th系列采用了当时少见的上下对称非异形[[全面屏|全面屏]]，搭载[[高通驍龍元件列表|高通骁龙845]]处理平台，后置双摄竖排居中排列，配有环形闪光灯<ref>{{Cite news |url=https://tech.huanqiu.com/article/9CaKrnKbn6V |title=魅族16th评测：重拾自信&坚持自我的真旗舰 |accessdate=2021-12-17}}</ref>。

== 设计 ==
魅族16th系列发布时有“静夜黑”与“远山白”两个配色，后在销售时新上架了“[[极光|极光]]蓝”配色。三款配色均采用玻璃背板<ref>{{Cite web|title=魅族16首发开箱图赏：3D四曲面玻璃机身|url=https://news.mydrivers.com/1/589/589940.htm|accessdate=2020-07-21|work=快科技}}</ref> 及金属中框<ref>{{Cite web|title=Meizu 16th Review|url=https://www.slashgear.com/meizu-16th-review-27543047/|accessdate=2020-07-21|date=2018-08-27|work=SlashGear|language=en-US}}</ref>。<br />魅族16th系列前面板有黑、白两个颜色，其中“远山白”配色采用白色前面板，这也是少有的采用白色全面屏前面板的手机。另外两款配色均采用黑色前面板。<br />魅族16th系列背面采用居中双摄竖直排布，魅族经典的“环形闪光灯”在双摄下方，与摄像头在同一竖直线上。

正面魅族16th系列采用了非异形全面屏的设计，左右边框宽1.43mm，上边框宽7mm，采用COF封装工艺，官方宣称屏占比达到91.18％<ref>{{Cite web|title=【魅族 16th 系列旗舰手机】概述 - 魅族官网|url=https://www.meizu.com/16/summary|accessdate=2020-07-21|work=www.meizu.com}}</ref>。
== 硬件 ==
魅族16th系列全系搭载高通骁龙845处理平台，采用[[通用闪存存储|UFS 2.1]]闪存及[[移动DDR|LPDDR4x]]内存。同时，其全系搭载铜管散热装置，可大幅提升散热效率<ref>{{Cite web|title=Meizu 16 teardown reveals copper cooling tube and more|url=https://www.gizmochina.com/2018/08/14/meizu-16-teardown-reveals-copper-cooling-tube-and-more/|accessdate=2020-07-21|date=2018-08-14|last=Onawole|first=Habeeb|work=Gizmochina|language=en-US}}</ref>。<br />魅族16th采用三星6.0英寸[[AMOLED|AMOLED]]屏幕，PPI达到402，而魅族16th Plus采用[[三星電子|三星]]6.5英寸AMOLED屏幕，PPI为374。两者分辨率均为2160x1080，屏幕采样率达到100Hz。<br />续航方面魅族16th搭载3010mAh电池，魅族16th Plus搭载3640mAh电池。标配24W有线充电，不支持无线充电。魅族16th的小电池导致其续航饱受网友诟病<ref>{{Cite web|title=Xiaomi Mi MIX 2S vs Meizu 16 Battery Comparison {{!}} The Truth of Battery Capacities - Xiaomitoday|url=https://www.xiaomitoday.com/xiaomi-mi-mix-2s-vs-meizu-16-battery-comparison/|accessdate=2020-07-21|author=|date=|format=|publisher=https://www.xiaomitoday.com/|language=en-US}}</ref>。<br />魅族16th系列全系搭载屏下指纹<ref>{{Cite web|title=Meizu 16th hands-on: Impressive sum of parts|url=https://www.androidauthority.com/meizu-16th-review-931613/|accessdate=2020-07-21|date=2018-12-05|last=baxiabhishek|work=Android Authority|language=en-US}}</ref>。这是魅族科技第一次在手机上搭载屏下指纹技术。
== 影音功能 ==
魅族16th系列搭载索尼双摄。主摄传感器为[[Exmor|IMX380]]，像素为2000万；副摄则为1200万像素的[[Exmor|IMX350]]。主摄搭载有四轴[[光学防抖|OIS光学防抖]]<ref name=":0">{{Cite web|title=【魅族 16th 系列旗舰手机】参数 - 魅族商城 - 魅族官网|url=https://www.meizu.com/16/spec/|accessdate=2020-07-21|work=www.meizu.com}}</ref>。魅族16th系列还配有[[虹軟科技|虹软]]公司定制的拍摄算法。<br />前置摄像头魅族16th系列搭载了定制“超小”2000万像素镜头，为搭配该手机极窄的上边框。<br />魅族16th系列还配有双立体声扬声器<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=Meizu 16th Review: impeccable design with powerful specs!|url=https://www.gizchina.com/2018/09/03/meizu-16th-review-the-most-awesome-flagship-meizu-has-ever-made/|accessdate=2020-07-21|date=2018-09-03|work=Gizchina.com|language=en-US}}</ref>，搭载mEngine 2.0横向（X轴）[[線性馬達|线性马达]]<ref>{{Cite web|title=魅族16th mEngine体验，酥麻全身的震动感觉真好-太平洋电脑网|url=https://mobile.pconline.com.cn/1166/11663264.html|accessdate=2020-07-21|date=2018-09-11|last=无理法则|work=mobile.pconline.com.cn}}</ref>。

== 软件 ==
魅族16th系列搭载基于[[Android_Oreo|Android 8.1]]的定制[[Flyme|Flyme]]7系统<ref name=":0" />。

== 参见 ==

* [[智能手机列表|智能手机列表]]
* [[魅族科技|魅族科技]]
{{S-Start}}
{{Succession box|after=魅族16s|before=魅族15/15 Plus|title=魅族16th/16th Plus|years=2018}}
{{S-end}}

== 参考资料 ==
<references />{{魅族科技}}
[[Category:魅族科技手機|Category:魅族科技手機]]
[[Category:2018年面世的手機|Category:2018年面世的手機]]
[[Category:智能手機系列|Category:智能手機系列]]
[[Category:Android設備|Category:Android設備]]