{{Galaxy cluster
| name = 英仙座星系團
| image =
| caption = 在[[數位巡天|DSS2]]的英仙座星系團1° view
| credit = [[帕羅馬天文台|帕羅馬天文台]]/[[STScI|STScI]]/[[WikiSky|WikiSky]]
| constellation = [[英仙座|英仙座]]
| epoch=[[J2000|J2000]]
| ra={{RA|03h|19|48.1}}<ref name="ned">{{cite web
  | title=NASA/IPAC Extragalactic Database
  | work=Results for Perseus Cluster
  | url=http://nedwww.ipac.caltech.edu/
  | accessdate=2006-11-28
  | archive-date=2013-06-07
  | archive-url=https://www.webcitation.org/6HCTOFxDD?url=http://ned.ipac.caltech.edu/
  | dead-url=no
  }}</ref>
| dec={{DEC|+41|30|42}}<ref name="ned"/>
| dist_ly = 150.0 [[光年|Mly]]
| appmag_v = 13.0
| size_v = 125.9′
| member_no = 190<ref name="ned" />
| brightest_member = [[NGC_1275|NGC 1275]]
| other_names = Abell 426,<ref name="ned" /> NGC 1275 Cluster,<ref name="ned" /> [[Lyons_Groups_of_Galaxies|LGG]] 88
}}

'''英仙座星系團'''（艾伯耳426）是位於[[英仙座|英仙座]]的一個[[星系團|星系團]]，它的紅移為5,366公里/秒，直徑為863′.<ref name="ned" />。這個星系團在X射線的觀察下是天空中最明亮的星系團之一<ref>Edge A.C., Stewart G.C., Fabian A.C., [http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1992MNRAS.258..177E Properties of cooling flows in a flux limited sample of clusters of galaxies], 1992, [[MNRAS|MNRAS]], 258, 177</ref>。

這個星系團包含[[無線電|無線電]]源[[3C_84|3C 84]]，目前正將相對論性的電漿泡吹入星系團的核心。因為它們將輻射X射線的氣體吹開，因此這個星系群的X射線影像看起來有個空洞。它們也是已知的[[無線電泡|無線電泡]]，因為它們看起來也從氣泡中的[相對論性]微粒輻射出無線電波。星系[[NGC_1275|NGC 1275]]為於星系團的中心，該處的X射線最明亮。

在2003年，在[[錢德拉X射線天文台|錢卓望遠鏡]]持續觀測53小時之後，[[天文學家|天文學家]]發現[[宇宙|宇宙]]中最深沉的音調：[[A♯_(musical_note)|B{{music]]<ref>Fabian A.C., et al., [http://adsabs.harvard.edu/abs/2003MNRAS.344L..43F A Deep Chandra observation of the Perseus cluster: shocks and ripples] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2003MNRAS.344L..43F |date=20190824083135 }}, 2003, [[MNRAS|MNRAS]], 344, L43</ref>。人耳不能聽辨此音，因為它足足比[[中音鋼琴|中音鋼琴]]的最低音鍵再低上57個[[八度音|八度音]]。這個音是[[相對論|相對論]]性的電漿在[[NGC_1275|NGC 1275]]的[[活躍星系核|活躍星系核]]的氣泡中膨脹時引發的。它們是使用[[錢德拉X射線天文台|錢卓X射線天文台]]觀測時在[[X射線|X射線]]帶通產生的漣漪，當明亮的X射線通過充滿了[[星系團內介質|星系團內介質]]的星系團時，與[[電漿|電漿]]的密度有強烈的關連性。.

== 外部連結 ==
* [http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap051208.html Astronomy picture of the day (APOD) talking about sound waves in Perseus] {{Wayback|url=http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap051208.html |date=20090402202050 }}, [http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap030912.html earlier APOD] {{Wayback|url=http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap030912.html |date=20090419100425 }}
* Fabian, A.C., et al. [http://arxiv.org/abs/astro-ph/0306036 A deep Chandra observation of the Perseus cluster: shocks and ripples] {{Wayback|url=http://arxiv.org/abs/astro-ph/0306036 |date=20161023144047 }}. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. Vol. 344 (2003): L43 (arXiv:astro-ph/0306036v2).

== 參考資料 ==
* [http://cdsads.u-strasbg.fr/cgi-bin/nph-bib_query?1999A%26AS..139..141B&db_key=AST The galaxy cluster Abell 426 (Perseus). A catalogue of 660 galaxy positions, isophotal magnitudes and morphological types] {{Wayback|url=http://cdsads.u-strasbg.fr/cgi-bin/nph-bib_query?1999A%26AS..139..141B&db_key=AST |date=20190605234216 }}, Brunzendorf, J.; Meusinger, H., Astronomy and Astrophysics Supplement, v.139, p.141-161, 1999.

* [http://www.space.com/scienceastronomy/blackhole_note_030909.html Space.com article about "Sound of a Black Hole." in the Perseus Cluster] {{Wayback|url=http://www.space.com/scienceastronomy/blackhole_note_030909.html |date=20031002025825 }}

* [https://web.archive.org/web/20070923110307/http://aida.astroinfo.org/displayimage.php?album=8&pos=12 http://aida.astroinfo.org/]
{{reflist|1}}

[[Category:艾伯耳天體|426]]
{{Sky|03|19|48.1|+|41|30|42|235000000}}