{{Link style|time=2015-12-12T05:12:25+00:00}}
{{noteTA
|G1=Music
}}
{{Infobox Music genre
|name=英式搖滾
|bgcolor=crimson
|color=white
|stylistic_origins= [[另類搖滾|另類搖滾]], [[:en:Madchester|Madchester]]
|cultural_origins=1990年代早期，[[英國|英國]]
|instruments=[[歌唱|主唱]] - [[吉他|吉他]] - [[貝斯|貝斯]] - [[爵士鼓|鼓]] - [[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]
|popularity=1990年代中期至晚期
|derivatives=[[Post-Britpop|Post-Britpop]]
|subgenrelist=Subgenres
|subgenres=[[:en:New_wave_of_new_wave|New wave of new wave]]
|fusiongenres=
|regional_scenes=[[:en:Music_of_England|England]] - [[:en:Music_of_Scotland|Scotland]] - [[:en:Music_of_Wales|Wales]] - [[:en:Music_of_Northern_Ireland|Northern Ireland]]
|other_topics=[[:en:List_of_Britpop_musicians|Bands]] - [[:en:Cool_Britannia|Cool Britannia]] - [[:en:Lion_Pop|Lion Pop]] - [[:en:Timeline_of_alternative_rock|Timeline of alternative rock]]
}}
'''英式搖滾'''（{{lang-en|Britpop}}）是[[另類搖滾|另類搖滾]]的類型之一，源自於英國九零年代初期的[[獨立音樂|獨立音樂]]圈，其中以幾個受到英國六七零年代吉他流行樂影響的樂團最具代表性。這種音樂類型，發展成為對抗八零年代末及九零年初期音樂及文化的潮流，特別是針對來自美國的[[油漬搖滾|Grunge]]風潮。隨著美國Grunge樂團入侵，新興的英國樂團如[[Suede|Suede]]和[[布勒|Blur]]首先發聲，自詡為反對派的音樂力量，延續過去英國吉他流行樂風，並且在歌曲中特別寫入關於英國的主題。許多樂團包括[[綠洲合唱團|Oasis]]、[[果漿樂團|Pulp]]、[[:en:Supergrass|Supergrass]]、[[:en:Sleeper|Sleeper]]和[[:en:Elastica|Elastica]]，紛紛加入響應。

這些樂團引領英國另類搖滾成為主流，並且成為政治文化活動「[[酷英國|酷英國]]」的骨架。雖然大受歡迎的幾個樂團都能夠朝向海外發展，專輯在美國的銷售也相當成功，然而英式搖滾在九零年代末期，還是免不了走上衰退的道路。

==風格、起源和影響==
英式搖滾受到過去英國吉他流行樂的影響，特別是[[英國入侵|英國入侵時期]]（British Invasion）、[[華麗搖滾|華麗搖滾]]和[[龐克搖滾|龐克搖滾]]（Punk Rock）等變革和類型。具體的影響有些許差異：Blur和Oasis分別受到[[:en:The_Kinks|The Kinks]]和[[披頭四|The Beatles]]的啟發，而Elastica則特別喜愛前衛藝術龐克（[[:en:art_punk|arty punk rock]]）。雖然如此，所有的英式搖滾樂手都表現出對過去音樂致敬的態度。<ref>Harris, John. ''Britpop!: Cool Britannia and the Spectacular Demise of English Rock''. Da Capo Press, 2004. pg. 202. ISBN 0-306-81367-X</ref>

英式搖滾直接繼承了1980年代以及1990年代早期獨立音樂圈當中的另類搖滾風格，樂手普遍受到[[史密斯_(樂團)|The Smiths]]的影響。<ref>Harris, pg. 385</ref> 其中以[[石玫瑰|The Stone Roses]]、[[:en:Happy_Mondays|Happy Mondays]]、和[[:en:Inspiral_Carpets|Inspiral Carpets]]為代表的[[:en:Madchester|Madchester]]音樂圈，歌曲強調生活中的好時光，加上詞曲朗朗上口，成為[[瞪鞋搖滾|Shoegazing]]曲風之外的另一種可能，可以說是英式搖滾最直接的起源。<ref name=allmusic>[http://www.allmusic.com/explore/style/britpop-d2681 Britpop] {{Wayback|url=http://www.allmusic.com/explore/style/britpop-d2681 |date=20120520142402 }}. Allmusic.com.  Retrieved on 11 October 2006</ref>

在風格上，英式搖滾樂團創作與英國年輕世代相關的歌詞 <ref name=allmusic />，反過來抨擊[[油漬搖滾|Grunge]]音樂跟他們的生活毫無關係。Blur的主唱[[戴蒙·亞邦|Damon Albarn]]在1993年受訪時提到：Blur是否是一個「反Grunge的樂團」，他說：

{{cquote|如果龐克是要擺脫嬉皮，那我就是要擺脫Grunge。 (If punk was about getting rid of hippies, then I'm getting rid of [[:en:grunge|grunge]].) <ref name=shite>Harris, John. "A shite sports car and a punk reincarnation." ''[[NME|NME]]''. 10 April 1993</ref> }}

儘管Grunge類型的音樂遭到鄙視，某些元素仍舊影響了英式搖滾。[[諾爾·蓋勒格|諾爾·蓋勒格]]（Noel Gallagher，Oasis的吉他手）在1996年的一場訪問中提到[[超脫樂團|Nirvana]]的主唱[[科特·柯本|科特·柯本]]是過去十年間他唯一尊敬的創作歌手，而他覺得他們的音樂相似到Cobain甚至能夠寫出Oasis的單曲「''[[Wonderwall|Wonderwall]]''」。<ref>Caws, Matthew. "Top of the Pops". ''Guitar World''. May 1996.</ref>

英式搖滾的形象和英國及勞工階層和劃上等號。音樂評論家[[:en:Jon_Savage|Jon Savage]]主張英式搖滾是「郊區中產階級對倫敦街頭的憧憬」。<ref>Savage, Jon. "Letere From London: Britpop." ''Artforum''. October 1995.</ref> 在 ''[[:en:Loaded_(magazine)|Loaded]]'' 雜誌中逐漸增加的男性胴體以及一般[[:en:lad_culture|少年文化]]（lad culture）都屬於英式搖滾文化的一環。英國國旗也成為這個文化的象徵，而旗幟作為民族主義自豪的象徵，對照不久前The Smiths的前主唱[[莫里西|Morrissey]]包在英國國旗中演出所造成的爭議，形成強烈的對比。<ref>Harris, pg. 295</ref> 這種以英國為主的觀點亦成為英式搖滾在美國市場成功的阻礙之一。<ref>Reynolds, Simon. "[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940CE0D81139F931A15753C1A963958260&scp=31&sq=Britpop&st=nyt RECORDINGS VIEW;Battle of the Bands: Old Turf, New Combatants] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940CE0D81139F931A15753C1A963958260&scp=31&sq=Britpop&st=nyt |date=20170926041207 }}". ''The New York Times''. 22 October 1995. Retrieved on 30 March 2008.</ref>

==歷史==
===起源以及發展初期===
英式搖滾的起源主要來自於1990年代早期的獨立音樂圈，特別是一些活躍於北倫敦[[:en:Camden_Town|Camden Town]]一帶的樂團。這個音樂圈被 ''[[:en:Melody_Maker|Melody Maker]]'' 週報稱為「享受自己的圈子（[[:en:The_Scene_That_Celebrates_Itself|The Scene That Celebrates Itself]]）」<ref>Harris, pg. 57</ref> 某些這個圈子的成員（[[布勒|Blur]]、[[:en:Lush_(band)|Lush]]、[[Suede|Suede]]）後來成為引領英式搖滾的角色。在這個時期的主流音樂是來自美國的[[油漬搖滾|Grunge]]，在時間點上填補了在[[石玫瑰|The Stone Roses]]之後獨立音樂圈的空白。<ref name=liveforever>''Live Forever: The Rise and Fall of Brit Pop''. Passion Pictures, 2004.</ref>

Blur的單曲「''[[:en:Popscene|Popscene]]''」和Suede的「''[[:en:The_Drowners|The Drowners]]''」同時在1992年春天發行，記者[[:en:John_Harris_(critic)|John Harris]]提出這兩首單曲是英式搖滾起源的說法。他指出，如果要說英式搖滾從哪裡開始，那就是Suede第一張專輯，蜂擁而來的一致好評：不外乎是大膽創新，成就非凡，以及非常非常英式。<ref>''The Last Party: Britpop, Blair and the Demise of English Rock''; John Harris; Harper Perennial; 2003</ref> Suede是第一個被英國音樂傳媒視為足以媲美西雅圖Grunge的英國樂團，他們的首張作品 ''[[:en:Suede_(album)|Suede]]'' 成為英國史上銷售速度最快的出道專輯。<ref name="British alt-rock">Erlewine, Stephen Thomas. "[http://www.allmusic.com/explore/essay/ British Alternative Rock] {{Wayback|url=http://www.allmusic.com/explore/essay/ |date=20101113053923 }}". ''[[Allmusic|Allmusic]]''. Retrieved 11 October 2006.</ref> 1993年4月 ''[[:en:Select_(magazine)|Select]]'' 雜誌以Suede的主唱[[:en:Brett_Anderson|Brett Anderson]]作為封面人物，背景是英國國旗，標題寫著「回去吧美國佬！（Yanks go home!）」。在這一期的雜誌當中，介紹了Suede、[[:en:The_Auteurs|The Auteurs]]、[[:en:Denim_(band)|Denim]]、[[:en:Saint_Etienne_(band)|Saint Etienne]]以及[[果漿樂團|Pulp]]，並且推波助瀾，引起了一場新興的音樂運動。<ref name=liveforever />

Blur，一個過去曾經結合[[瞪鞋搖滾|Shoegazing]]元素和[[:en:Baggy|Baggy舞曲]]的樂團，在他們第二張專輯 '' [[:en:Modern_Life_Is_Rubbish|Modern Life Is Rubbish (1993)]]'' 中呈現了一個以英國為中心的美學觀點。Blur在1992年的美國之行啟發了他們的創作方向，在旅程當中，樂團主唱Damon Albarn開始痛恨起美國文化，覺得有必要對這種文化滲入英國的現象做一些評論。<ref name="liveforever" /> Damon Albarn的女友[[:en:Justine_Frischmann|Justine Frischmann]]（曾為Suede的成員和[[:en:Elastica|Elastica]]的主唱）描述：

{{cquote|Damon和我覺得，當時我們處於一個混亂的時間點 [. . .] 我們想到Nirvana，人們非常喜歡美國音樂，是時候該宣示回歸英國本色了。

(Damon and I felt like we were in the thick of it at that point [. . .] it occurred to us that Nirvana were out there, and people were very interested in American music, and there should be some sort of manifesto for the return of Britishness.) <ref>Harris, pg. 79</ref> }}

就在 ''Modern Life is Rubbish'' 發行之前，John Harris在 ''NME'' 雜誌上表示：

{{cquote|Blur的時機非常剛好，為什麼？因為有了[[:en:Baggy|Baggy舞曲]]和[[瞪鞋搖滾|Shoegazing]]樂團，吵雜美國嬉皮發現他們自己掉進陰暗的角落，被貼上『過時的東西』。

(Blur's timing has been fortuitously perfect. Why? Because, as with baggies and shoegazers, loud, long-haired Americans have just found themselves condemned to the ignominious corner labeled 'yesterday's thing'.) <ref name=shite /> }}

雖然 ''[[:en:Modern_Life_is_Rubbish|Modern Life is Rubbish]]'' 的銷售只是成績平平，1994年Blur的第三張專輯 ''[[:en:Parklife|Parklife]]'' 卻讓他們成為英國最受歡迎的樂團。<ref name="British alt-rock" /> ''Parklife'' 延續過去強烈的英國本色，恰巧同年4月Nirvana主唱Kurt Cobain自殺身亡，這使得英國的另類搖滾似乎逆轉了[[油漬搖滾|Grunge]]的主導地位。就在同一年，Oasis發行首張專輯 ''[[Definitely_Maybe|Definitely Maybe]]''，打破Suede出道專輯銷售最快的紀錄。<ref name="British alt-rock" /><ref>Harris, pg. 178</ref>

這個潮流很快被稱為'''Britpop'''（英式搖滾）。「'''Britpop'''」一詞在1980年代末就已經出現，由龐克樂團[[:en:Goldblade|Goldblade]]的主唱，後來成為音樂評論者的[[:en:John_Robb_(musician)|John Robb]]最先使用，在 ''Sounds'' 雜誌中用來描述如[[:en:The_La's|The La's]]、[[石玫瑰|石玫瑰]]、[[:en:Inspiral_Carpets|Inspiral Carpets]]和[[:en:The_Bridewell_Taxis|The Bridewell Taxis]]等樂團。「'''Britpop'''」這個詞彙差不多與「[[:en:Britart|Britart]]」（意指英國當代藝術家如[[:en:Damien_Hirst|Damien Hirst]]等人的創作）差不多時期出現，然而要到1994年才廣泛地出現在音樂媒體和電台節目中。<ref>Harris, pg. 201</ref> 一大票樂團爭相跟隨潮流，在1995年初，英式搖滾樂團包括[[:en:Sleeper_(band)|Sleeper]]、[[:en:Supergrass|Supergrass]]和[[:en:Menswear_(band)|Menswear]]也都登上熱門排行。<ref>Harris, pg. 203-04</ref> 音樂媒體將Camden Town視為這個音樂圈的中心，經常有Blur、Elastica和Menswear等樂團出入。

===全盛時期===
Blur與Oasis之間的排行榜拉鋸被稱為「英式搖滾之戰（The Battle of Britpop）」。英式搖滾開始在1995年浮現英國媒體版面，初期樂團之間互相讚許，但是在一年左右的時間裡，這兩個樂團間的敵意逐漸升高。<ref>Richardson, Andy. "The Battle of Britpop." ''NME''. 12 August 1995.</ref> 一方面是受到媒體煽動，就在Oasis的單曲「''[[:en:Roll_with_It_(Oasis_song)|Roll With It]]''」和Blur的「''[[:en:Country_House|Country House]]''」即將在同一天（1995年8月14日）發行的前夕， ''NME'' 雜誌在8月12日以「英國重量級冠軍賽」標題作為封面，讓兩個樂團公開對決。在這場競爭中兩個樂團因為英國階級與區域差異不同而產生的衝突，不亞於在音樂上的較量。<ref>Harris, pg. 230</ref> 綠洲被視為北英格蘭代表，而Blur則代表南英格蘭。<ref name="liveforever" /> 這個話題引發大眾的興趣，並引來大批媒體關注，包括全國性報紙、八卦小報，甚至連[[英國廣播公司|BBC]]都加入報導這個事件。這場排行榜之戰由Blur獲勝，Blur的單曲銷售達247,000張，Oasis則是216,000張，分別佔據排行榜的前兩名。<ref>Harris, pg. 235</ref> 然而長期觀察下來，Oasis的銷售要比Blur來得成功。和Blur不同的是，Oasis由於在美國發行單曲 ''[[Wonderwall|Wonderwall]] ''，因此達成較為穩定的銷售量。<ref>Harris, pg. 261</ref> Oasis的第二張專輯 ''[[晨光榮耀|(What's the Story) Morning Glory? (1995)]]'' 在英國賣出超過四百萬張，成為英國史上第三暢銷的專輯。<ref>"[http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6151050.stm Queen head all-time sales chart] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6151050.stm |date=20070204064437 }}". BBC.co.uk. 16 November 2006. Retrieved on 3 January 2007.</ref>

Oasis所以在近代享有盛名的理由之一，可能歸因於 [[NME|NME]] 雜誌將數個英式搖滾樂團（包括[[:en:The_Boo_Radleys|The Boo Radleys]]、[[:en:Ocean_Colour_Scene|Ocean Colour Scene]]和[[:en:Cast_(band)|Cast]]）歸類為「''Noelrock''」，以Oasis的吉他手[[:en:Noel_Gallagher|Noel Gallagher]]來命名，以象徵上列團體受到Gallagher影響的音樂風格。<ref>Kessler, Ted. "Noelrock!" ''NME''. 8 June 1996.</ref>

===沒落===
當時各界相當看好Oasis的第三張專輯 ''[[Be_Here_Now_(1997)|Be Here Now (1997)]]''，專輯最初獲得正面的評價，同時銷售長紅。但是不久後樂評、消費者、甚至Noel Gallagher自己都開始批評專輯中過度加工、腫脹的音樂。雖然這張專輯並非如評論中那般劣質，但音樂評論者Jon Savage指出這張專輯原本應該是這個時期的「重大成就」，然而實際上並非如此，他更斷言 ''Be Here Now'' 已經象徵英式搖滾時代的末端了。<ref name="liveforever" /> 這時候在Blur的第五張專輯 ''[[布勒_(專輯)|Blur (1997)]]'' 當中，Damon Albarn試圖在樂團風格與英式搖滾之間做出區別。<ref>Harris, pg. 321-22</ref> 專輯中Blur捨棄 ''Parklife'' 時期的風格，轉而接納美國[[:en:Lo-fi_music|Lo-fi]]樂風，例如[[人行道樂隊|人行道樂隊]]。Albarn在1997年1月接受 ''NME'' 雜誌訪問時表示：

{{cquote|我們掀起一股浪潮：就像世世代代的英國樂團一樣，永遠都會有我們的一席之地。[. . .] 我們確實是以不同的眼光來看那世界。

(We created a movement: as far as the lineage of British bands goes, there'll always be a place for us. [. . .] We genuinely started to see that world in a slightly different way.) <ref>Mulvey, John. "We created a movement...there'll always be a place for us". ''NME''. 11 January 1997.</ref> }}

當這股浪潮逐漸退燒，許多樂團開始沒落，紛紛解散。<ref name="#1">Harris, pg. 354.</ref> 流行團體[[辣妹合唱團|Spice Girls]]似乎趁勢取代了英式搖滾而成為時代潮流。<ref>Harris, pg. 347-8.</ref> 當這些已經成名的樂團還在掙扎的時候，人們開始轉而關注風格相近的[[電台司令|Radiohead]]和[[神韻合唱團|The Verve]]這些過去曾被英國媒體忽略的樂團。這兩個樂團，其中特別是[[電台司令|Radiohead]]，表現出大量1960及1970年代的神秘色彩，這是在過去英式搖滾樂團中罕見的。
1997年Radiohead和The Verve分別發行專輯 ''[[OK_Computer|OK Computer]]'' 以及 ''[[:en:Urban_Hymns|Urban Hymns]]'' ，兩張專輯皆廣受好評。<ref name="#1"/> 此外，[[崔維斯|Travis]]、[[立體音響樂隊|Stereophonics]]和[[酷玩樂團|Coldplay]]在1990年代末到2000年初之間成為其中最受歡迎的幾個樂團，他們受到英式搖滾（特別是Oasis）的影響，歌詞中流露內斂自省的風格，產生新的 [[Post-Britpop|Post-Britpop]]（ 後英式搖滾）音樂類型。<ref>Harris, pg. 369-70.</ref>

==相關主題==
*[[:en:List_of_Britpop_musicians|List of Britpop musicians]]
*''[[:en:The_Britpop_Story|The Britpop Story]]''
*''[[:en:Live_Forever:_The_Rise_and_Fall_of_Brit_Pop|Live Forever: The Rise and Fall of Brit Pop]]''
*[[Post-Britpop|Post-Britpop]]

==參考資料==
* Cavanagh, David. ''The Creation Records Story: My Magpie Eyes Are Hungry for the Prize'', 2001.
* Harris, John. ''Britpop!: Cool Britannia and the Spectacular Demise of English Rock''. Da Capo Press, 2004. ISBN 0-306-81367-X
* Harris, John. "Modern Life is Brilliant!" ''[[NME|NME]]''. 7 January 1995.
* ''Live Forever: The Rise and Fall of Brit Pop''. Passion Pictures, 2004.

==註解==

{{refs|2}}

==其他連結==
* [http://www.allmusic.com/explore/style/britpop-d2681 Allmusic entry for Britpop] {{Wayback|url=http://www.allmusic.com/explore/style/britpop-d2681 |date=20120520142402 }}
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/music/4136296.stm BBC News article on Britpop's 10th anniversary] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/music/4136296.stm |date=20070313114015 }}
{{Rock}}
{{Authority control}}
[[Category:另類搖滾|Category:另類搖滾]]