==[[7月31日|7月31日]]==
* 前[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]等五名[[英國工黨|工黨]]黨魁候選人在[[曼徹斯特|曼徹斯特]]舉行辯論，有600名工黨支持者出席，文禮彬警告如不妥善應變，工黨有可能長期處於在野局面。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10827320 BBC]
* [[英軍|英軍]]表示在[[阿富汗|阿富汗]]南部清巢[[塔利班|塔利班]]的行動取得進展。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10825573 BBC]

==[[7月30日|7月30日]]==
* [[英國工黨|工黨]]籍前[[英國副首相|副首]][[彭仕國|彭仕國勳爵]]出席[[伊拉克聆訊|伊拉克聆訊]]作供，表示情報機關當年提供有關[[伊拉克|伊拉克]]的[[武器|武器]]情報「並非全部有十足的事實根據」。不過他辯稱自己無資格質疑情報提供的分析，並謂[[英國|英國]][[2003年|2003年]][[伊拉克戰爭|出兵伊拉克]]「合法」，若可再作一次決定，也會支持出兵。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10813352 BBC]
* [[倫敦市市長|倫敦市市長]]批評[[英政府|政府]]計劃設立限額限制高技術非[[歐盟|歐盟]]移民移居[[英國|英國]]，是對實際情況缺乏認知的表現。市長又透露有[[日本|日本]][[銀行家|銀行家]]抱怨政府過份規管，令[[倫敦|倫敦]]的營商環境變得「可怕」。[http://www.bbc.co.uk/news/business-10818245 BBC]

==[[7月29日|7月29日]]==
* 政府宣佈計劃由[[2011年|2011年]]10月起，停止將65歲定為預設[[退休|退休]][[年齡|年齡]]，意味僱主將不可再以僱員年滿65歲為理由將之辭退。[http://www.bbc.co.uk/news/business-10796718 BBC]
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]接受[[BBC|BBC]]的政治專輯訪問，回顧在[[2010年英國大選|5月大選]]後數天商討組閣的關鍵日子。他坦言當時雖然覲見[[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]，但未決定時否籌組聯合[[卡梅倫內閣|內閣]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10794180 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10794180 |date=20120223174709 }}

==[[7月28日|7月28日]]==
* [[英倫銀行|英倫銀行]]行長[[金默文|金默文]]表示對[[英國經濟|英國經濟]]復甦能力的擔憂，甚於[[通漲|通漲]]問題，意味英倫銀行會維持低[[利率|利率]]政策。[http://www.bbc.co.uk/news/business-10787417 BBC]
* [[內政大臣|內政大臣]][[文翠珊|文翠珊]]建議廢除向干犯輕微罪行的[[青少年|青少年]]發出《[[反社會行為令|反社會行為令]]》，指出《反社會行為令》欠缺阻嚇作用，又認為犯事的青少年應接受再教育，而非刑事刑罰。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10784060 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-10784060 |date=20100728185910 }}

==[[7月27日|7月27日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]對於[[土耳其|土耳其]]遲遲未能加入成為[[歐盟|歐盟]]成員國感到「憤怒」，並承諾會協助土耳其爭取加入歐盟。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10767768 BBC]
* [[內政大臣|內政大臣]][[文翠珊|文翠珊]]簽署新條款，容許[[歐盟|歐盟]]成員國的[[警察|警察]]更容易地在[[英國|英國]]國內取證調查。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10777870 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10777870 |date=20100805055138 }}

==[[7月26日|7月26日]]==
* [[司法部_(英國)|司法部]]宣佈，政府已放棄為[[強奸|強奸犯]]隱藏身份的建議立法，但會建議傳媒報導案件時，避免公開疑犯身份。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10760239 BBC]
* 在5月[[2010年英國大選|大選]]期間曾被時任英揆[[白高敦|白高敦]]稱為「偏執大嬸」的[[英國工黨|工黨]]支持者[[吉莉安·達菲|吉莉安·達菲]]（Gillian Duffy），表態會在黨魁選舉中投[[文禮彬|文禮彬]]一票。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10761057 BBC]

==[[7月25日|7月25日]]==
* [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[首席部長|首席部長]][[亞歷克斯·薩蒙德|亞歷克斯·薩蒙德]]（Alex Salmond）表態要求[[美國政府|美國政府]]和[[英政府|英政府]]公開所有與[[洛克比空難|洛克比空難]]的調查文件。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-10754690 BBC]
* 繼團結[[工會|工會]]表態支持[[文立彬|文立彬]]出任[[英國工黨|工黨]]黨魁後，另一黨魁候選人[[博禮文|博禮文]]否認外界指他會棄選的傳聞，但他承認自己一開始就不是處於領先位置。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10755419 BBC]

==[[7月24日|7月24日]]==
* 前任英揆[[白高敦|白高敦]]在[[烏干達|烏干達]]首都[[坎帕拉|坎帕拉]]發表演說，強調全球經濟發展將依賴[[非洲|非洲]]的經濟增長。這是白高敦自[[2010年|2010年]]5月卸任以來首次發表大型演說。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10750077 BBC]
* [[美國參議院|美國參議院]]有參議員再次去信[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]，要求[[內閣律政司|內閣律政司]]與政府醫療專家出席[[洛克比空難|洛克比空難]][[聽證會|聽證會]]，調查[[英國石油|英國石油]]有否參與蘇格蘭政府釋放空難主犯[[阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希|阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希]]一事。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10748665 BBC]

==[[7月23日|7月23日]]==
* 前[[英國工黨|工黨]]籍[[英國財相|財相]][[丹尼士·希利|希利勳爵]]的夫人埃德娜於星期三去世，終年92歲，[[教師|教師]]出身的埃德娜生前也是[[作家|作家]]和[[紀錄片|紀錄片]]製作人。[http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/culture-obituaries/books-obituaries/7906448/Lady-Healey.html 每日電訊報]、[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10737970 BBC]
* 政府最新數字顯示，英國第二季度[[英國經濟|經濟]]錄得百分之1.1增長，比預期的百分之0.6高出近一倍，也是自[[2006年|2006年]]以來錄得的最高增長。[http://www.bbc.co.uk/news/business-10737352 BBC]

==[[7月22日|7月22日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在訪美之旅最後一日轉抵[[紐約|紐約]]，會見[[美國|美國]]的財金界領袖，他表示[[英政府|英政府]]會調整外交政策，致力向外推動英國商業。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10722283 BBC]
* 極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]黨魁[[尼克·格里菲斯|尼克·格里菲斯]]（Nick Griffin）以[[歐洲議會|歐洲議會]]議會身份，獲自動邀請出席由[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]與皇夫主持的[[白金漢宮|白金漢宮]]遊園會。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10723764 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10723764 |date=20100722190528 }}

==[[7月21日|7月21日]]==
* 身在[[美國|美國]]的英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]強調[[英軍|英軍]]會在[[2015年|2015年]]前撤出[[阿富汗|阿富汗]]，強調[[英國內閣|內閣]]沒有就此產生分歧。他解釋內閣未定下確實日子，是因為撤軍時間表要按實際情況決定。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10716938 BBC]
* 據資深[[英國保守黨|保守黨]]人士透露，內閣否決[[商務大臣|商務大臣]][[祈維信|祈維信博士]]早前提出向大學生徵收「畢業稅」的建議。[http://www.bbc.co.uk/news/education-10711568 BBC]

==[[7月20日|7月20日]]==
* 前任[[軍情五處|軍情五處]]總監[[伊麗莎·曼寧漢姆-布勒，曼寧漢姆-布勒女男爵|曼寧漢姆-布勒女男爵]]（Baroness Manningham-Buller）向[[伊拉克聆訊|伊拉克聆訊]]作供，批評[[英政府|英政府]]當年參與[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]的決定，令[[英國|英國]]更進一步受[[恐怖主義|恐怖主義]]威脅。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10693001 BBC]
* 首次到[[美國|美國]]作官式訪問的英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]將到[[白宮|白宮]]與[[美國總統|美國總統]][[奧巴馬|奧巴馬]]展開會談，分析預料[[2010年墨西哥灣漏油事件|墨西哥灣漏油事件]]、[[阿富汗|阿富汗]]與環球經濟等議題將是會談重點。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10693215 BBC]

==[[7月19日|7月19日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]對[[美國|美國]]作首次官式訪問前夕，批評[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]在去年8月以同情理由釋放[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯[[阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希|阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希]]，是「完全錯誤」的決定。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10682183 BBC]
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在[[利物浦|利物浦]]一個公開場合宣佈啟動「大社會」計劃，表示要讓民眾有更大的參與程度，掌控地方事務。他否認計劃是要彌補因削減[[公共開支|公共開支]]而縮減的公共服務。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10680062 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-10680062 |date=20100719193221 }}

==[[7月18日|7月18日]]==
* [[國際發展大臣|國際發展大臣]][[麥俊高|麥俊高]]表示，政府計劃投放多四成資源到[[阿富汗|阿富汗]]的各項援助計劃，用以加快[[英軍|英軍]]從當地撤走，他表示增加的資源要從其他國家的援助計劃中扣除。據統計，政府在過去五年已投放超過5億[[英鎊|英鎊]]到阿富汗的各項援助計劃。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10675583 BBC]
* [[民航管理局|民航管理局]]表示正設法安排因[[金徑|金徑]]旅行社結業而滯留[[希臘|希臘]]和[[土耳其|土耳其]]等地的旅客返國，又表示除了大約有16,000名旅客滯留海外，亦有多達約50,000名旅客的行程安排因旅行社結業而受影響。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10675459 BBC]

==[[7月17日|7月17日]]==
* 專營[[土耳其|土耳其]]和[[希臘|希臘]]遊的[[金徑|金徑]]（Goldtrail）旅行社昨日中午突然結業，有旅客昨日晚上抵達[[機場|機場]]才得悉旅行社結業的消息。[[民航管理局|民航管理局]]初步估計大約16,000名旅客因旅行社結業而滯留海外，當局會盡快安排他們返國。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-10671063 BBC]
* 對於[[英國工黨|工黨]]籍前[[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]出版[[回憶錄|回憶錄]]，內容揭露[[貝理雅|貝理雅]]和[[白高敦|白高敦]]之間的不和，工黨黨魁候選人[[文禮彬|文禮彬]]、[[文立彬|文立彬]]和[[貝安德|貝安德]]均加以批評，指文德森的著作破壞工黨。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10671510 BBC]

==[[7月16日|7月16日]]==
* [[英揆|英揆]][[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]會見[[英國石油|英國石油]]主席，商討[[2010年墨西哥灣漏油事件|墨西哥灣漏油事件]]最新發展，而較早時候，英國石油宣佈已初步成功堵塞[[原油|原油]]漏口。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10666859 BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]籍[[英國上議院|上院]]議員[[約翰·泰勒，華威的泰勒男爵|泰勒勳爵]]，被控涉嫌透過六項假帳，以不誠實手法詐騙11,000鎊議員津貼，現正面臨[[刑事|刑事]][[檢控|檢控]]。泰勒勳爵是保守黨首位[[黑人|黑人]]上議員，也是津貼醜聞爆發至今第六位遭起訴的[[英國國會|國會]]議員。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10662479 BBC]

==[[7月15日|7月15日]]==
* 政府最新數字顯示，[[英格蘭及威爾斯|英格蘭及威爾斯]][[2009年|2009年]]至[[2010年|2010年]]度的整體[[罪案|罪案率]]較上一年度下降百分之9，整體罪案數字降至960萬宗，是自[[1981年|1981年]]錄得最低的水平。不過，暴力罪行數字僅較上一年度下降百分之一，而[[性罪行|性罪行]]更上升百分之6。[http://www.bbc.co.uk/news/10645702 BBC]
* [[商務大臣|商務大臣]][[祈維信|祈維信博士]]表示因應[[大學|大學]]資源緊絀張，當局正構思向大學畢業生開徵「畢業稅」，甚至將大學三年制改為兩年制節省成本。[http://www.bbc.co.uk/news/education-10649459 BBC]

==[[7月14日|7月14日]]==
* [[德文郡公爵|德文郡公爵]]計劃放售一批存放於家族宅第[[查茨沃思府|查茨沃思府]]（Chatsworth House）的[[古董|古董]]，預定10月在[[蘇富比拍賣行|蘇富比拍賣行]]公開[[拍賣|拍賣]]。接受[[BBC|BBC]]訪問的德文郡公爵強調拍賣不是要周轉現金，而是府中古董太多，多得有些房門打不開。[http://www.bbc.co.uk/news/10621092 BBC]
* 政府最新數字顯示，英國2月至4月的[[失業|失業]]人數下降34,000人至247萬人。[http://www.bbc.co.uk/news/10628641 BBC]

==[[7月13日|7月13日]]==
* [[英國工黨|工黨]]籍前[[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]繼續在《[[泰晤士報|泰晤士報]]》刊載[[回憶錄|回憶錄]]，披露黨內高層如時任[[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]和[[國際發展大臣|國際發展大臣]][[艾力生|艾力生]]等，雖認為在[[白高敦|白高敦]]帶領下的工黨必定會在[[2010年英國大選|大選]]落敗，但仍選擇支持白高敦。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10608577.stm BBC]
* [[文德森|文德森勳爵]]又披露，白高敦任內與財相戴理德不和，白氏更否決了戴理德調高[[增值稅|增值稅]]的方案，至於在大選期間，白高敦曾答應即使勝出大選，也會在一年內辭職，以顧全大局。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10608577.stm BBC]
* [[國防部_(英國)|國防部]]證實，一名叛變的[[阿富汗|阿富汗]]士兵在[[赫爾曼德省|赫爾曼德省]]開槍襲擊[[英軍|英軍]]，三人陣亡，另四人受傷。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/10610068.stm BBC]

==[[7月12日|7月12日]]==
* [[英國工黨|工黨]]黨魁候選人[[博雅文|博雅文]]接受[[BBC|BBC]]訪問時認為，工黨在[[2010年英國大選|英國大選]]時承諾四年內將財赤減半，做法「錯誤」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10601464.stm BBC]
* [[北愛爾蘭|北愛爾蘭]][[貝爾法斯特|貝爾法斯特]][[新教徒|新教徒]]發起一年一度的[[十二日節|十二日節]]巡遊前夕，約200名反對巡遊的滋事者在西貝爾法斯特的百老匯一帶向警方掟[[汽油彈|汽油彈]]、[[石頭|石頭]]和[[瓶子|瓶子]]，三名警員在騷亂中被滋事份子槍傷。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/northern_ireland/10594614.stm BBC]
* 政府最新數字顯示英國今年首季[[GDP|GDP]]增長率維持在百份之0.3。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/10592756.stm BBC]
* [[英國工黨|工黨]]籍前[[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]開始在《[[泰晤士報|泰晤士報]]》刊載名為《第三者》的[[回憶錄|回憶錄]]，除了形容[[貝理雅|貝理雅]]和[[白高敦|白高敦]]派系的多年內鬥是「自負的山頭主義」外，又披露[[英國自由民主黨|自民黨]]黨魁[[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]堅持要白高敦辭去[[英國首相|首相]]一位，才可換取兩黨合組[[聯合政府|聯合政府]]的可能。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10593984.stm BBC]

==[[7月11日|7月11日]]==
* 曾批評[[世襲貴族|世襲貴族]]「冒犯[[民主|民主]]」的新任[[英國上議院|上院]]議員[[彭仕國|彭仕國勳爵]]接受[[BBC|BBC]]訪問，強調接受貴族爵位是為了在另一平台參政和發聲，他又表示封爵得到[[妻子|妻子]]支持。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10590102.stm BBC]
* [[英國工黨|工黨]]黨魁候選人[[貝安德|貝安德]]接受[[BBC|BBC]]訪問，指[[貝理雅|貝理雅]]派系和[[白高敦|白高敦]]派系多年來的內鬥，是[[英國工黨|工黨]]積弱成因。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10590932.stm BBC]

==[[7月10日|7月10日]]==
* [[英國內政部|內政部]]表示現正「緊急檢討」是否需要剝奪[[俄國|俄國]][[間諜|女間諜]][[安娜·查普曼|安娜·查普曼]]（Anna Chapman）的[[英國護照|英國護照]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/10580740.stm BBC]
* [[泰恩|泰恩]]（Tynside）連環槍擊案中，警方證實在槍手[[自殺|自殺]]前，曾發射[[電槍|電槍]]試圖制服槍手。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/england/10585521.stm BBC]

==[[7月9日|7月9日]]==
* [[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]會見公型機構員工，為政府如何開源節流收集意見，他表示政府自設立專門[[網站|網站]]收集意見以來，已收到65,000份建議。但[[工會|工會]]批評政府的做法等如叫[[公務員|公務員]]獻計裁減公務員。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10567295.stm BBC]
* [[教育大臣|教育大臣]][[高文浩|高文浩]]建議[[英格蘭|英格蘭]]地區的[[校長|校長]]年薪不應高於[[英國首相|英國首相]]的142,500英鎊。校長頂薪是每年109,000[[英鎊|英鎊]]，但[[學校|學校]]校董會可行使權力發放額外薪酬，現時超過100名校長的年薪達150,000英鎊，部份更達180,000鎊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/education/10571091.stm BBC]

==[[7月8日|7月8日]]==
* [[英國工黨|工黨]]籍前[[英國副首相|副首相]][[彭仕國|彭仕國]]到[[英國上議院|上議院]]出席晉爵儀式，成為彭仕國勳爵，封邑是[[侯城_(英國)|侯城河畔京士頓]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10550850.stm BBC]
* [[選舉委員會|選舉委員會]]公佈，前[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]在[[英國工黨|工黨]]黨魁選舉中獲得185,000英鎊捐款，遠超其他四名候選人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10554605.stm BBC]

==[[7月7日|7月7日]]==
* [[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]由[[加拿大|加拿大]]轉抵[[美國|美國]][[紐約|紐約]]訪問，除了自[[1957年|1957年]]再次向[[聯合國大會|聯合國大會]]致辭外，亦到[[世界貿易中心|世貿]][[九一一|九一一]][[原爆點|原爆點]]致送[[花圈|花圈]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/10535202.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/10518044.stm BBC]
* [[國防大臣|國防大臣]][[霍理林|霍理林醫生]]證實[[英軍|英軍]]會在[[2010年|2010年]]底撤離[[阿富汗|阿富汗]][[赫爾曼德省|赫爾曼德省]][[聖金|聖金]]地區，屆時該地區會由[[美軍|美軍]]接管。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/10533771.stm BBC]

==[[7月6日|7月6日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]宣佈會設立由[[法官|法官]]出任主席的委員會，專門負責研訊包括[[軍情五處|軍情五處]]在內的情報和反恐機構，曾否嚴刑拷問嫌疑[[恐怖份子|恐怖份子]]，他承諾如果查明屬實，證明有被扣押的疑犯遭受不公對待，政府會作出補償。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10521326.stm BBC]
* [[內閣廳|內閣廳]]長官[[麥浩德|麥浩德]]公佈政府削減[[公務員|公務員]]方案，表示被裁減的公務員只可獲發最多12個月薪酬，而自願離職的公務員可獲發最多15個月薪酬。工會批評方案「極度欺人太甚」，揚言會發動[[罷工|罷工]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10519726.stm BBC]
* 包括前[[匯豐銀行|匯豐銀行]]副主席兼前[[香港|香港]][[行政局|行政局]][[首席非官守議員|首席非官守議員]][[鄧蓮如|鄧蓮如女男爵]]在內的三名[[英國上議院|上議院]]貴族遞交辭職信，放棄上院議席，以免因上院通過的新例，令為他們要為海外收入照樣繳稅。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10523685.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10523685.stm |date=20100709051747 }}

==[[7月5日|7月5日]]==
* [[英國廣播公司信託|英國廣播公司信託]]通過關閉[[BBC亞洲網絡|BBC亞洲網絡]]的決定，但以[[數碼廣播|數碼廣播]]播放的[[BBC音樂6台|BBC音樂6台]]則獲得保留。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment_and_arts/10507286.stm BBC]
* [[英國副首相|副相]][[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]宣佈計劃在[[2011年|2011年]][[5月5日|5月5日]]就是否改革英國的[[選舉|選舉]]制度進行[[公投|公投]]，但由於與[[蘇格蘭|蘇格蘭]]、[[威爾斯|威爾斯]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]的選舉撞期，反對黨批評他刻意要推高投票率，但克萊格辯稱選在同一日[[投票|投票]]是要節省選舉成本。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10506207.stm BBC]

==[[7月4日|7月4日]]==
* [[英國廣播公司|英國廣播公司]]總監[[馬克·湯普森|馬克·湯普森]]接受[[BBC|BBC]]，表示支持公開[[演員|演員]]的整體薪酬水平，但認為公開個別演員的薪酬是「錯誤」的做法。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment_and_arts/10500971.stm BBC]
* 對於有政府部門被要求提交方案削減百分之25至百分之40開支，[[運輸大臣|運輸大臣]][[夏文達|夏文達]]表示部門提交的方案只具參考性質，最終不會有部門被要求削減百分之40開支，但個別部門可能要削減比百分之25「稍多」的開支。至於[[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]早前在《緊急[[財政預算案|財政預算案]]》中，則定下部門削減開支百分之25的指標。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/10500081.stm BBC]

==[[7月3日|7月3日]]==
* [[內政大臣|內政大臣]][[文翠珊|文翠珊]]表示，前[[英國工黨|工黨]]政府在4月通過的《平等法案》會如期在本年10月生效。根據法案，僱主日後要為公司進行性別薪酬調查，以確保員工薪酬不會因性別而同工不同酬。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10496993.stm BBC]
* 政府公開每年賺取超過六位數字薪酬的[[半官方機構|半官方機構]]僱員名單，有逾150人上榜，薪金最高的是[[奧運付運局|奧運付運局]]行政總裁[[大衛·希金斯_(商人)|大衛·希金斯]]，一共394,999英鎊。[[財政部主計長|財政部主計長]][[麥浩德|麥浩德]]表示公開薪金水平有助鼓勵半官方機構調低高層薪酬。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10482482.stm BBC]

==[[7月2日|7月2日]]==
* [[倫敦|倫敦]]南部一所[[中學|中學]]發生致命學生毆鬥事件，一名15歲學生被人用[[刀|刀]]刺死，另一名[[青年|青年]][[手臂|手臂]]亦被刀刺傷，警方事後拘捕四人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/england/london/10488819.stm BBC]
* [[英格蘭足總|英格蘭足總]]證實，雖然[[英格蘭國家足球隊|英格蘭隊]]在[[南非世界盃|南非世界盃]]被[[德國國家足球隊|德國隊]]慘敗，64歲的[[意大利|意大利]]籍教練[[卡比路|卡比路]]獲得留任。[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2010/8784093.stm BBC]

==[[7月1日|7月1日]]==
* 繼英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]較早前表示[[英軍|英軍]]將於[[2015年|2015年]]前徹出[[阿富汗|阿富汗]]後，[[英國外相|外相]][[夏偉林|夏偉林]]接受[[BBC|BBC]]訪問時認為，如果阿富汗到[[2014年|2014年]]仍未能負責自己的國土安全，他會感到「相當意外」。不過，夏偉林堅稱政府未有撤軍時間表，而坊間有報導指[[卡梅倫內閣|內閣]]就何時撤軍出現分歧。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/politics/10476803.stm BBC]
* 前[[韋斯咸|韋斯咸]]足球員[[卡倫·迪雲樸|卡倫·迪雲樸]]被控去年襲擊懷有七個月身孕的親姊一案，獲[[盧頓|盧頓]][[皇室法庭|皇室法庭]]裁定罪名不成立。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/england/beds_bucks_and_herts/10473008.stm BBC]

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2010年英国|Category:2010年英国]]
[[Category:2010年7月|Category:2010年7月]]