==[[6月30日|6月30日]]==
* 政府公佈[[英國經濟|英國經濟]]在本年第一季度萎縮2.4%，情況比預期嚴重，亦是[[1958年|1958年]]第二季度以來錄得的最大跌幅。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8125898.stm BBC]
* 政府的按揭拯救計劃自本年1月推出以來，至今全[[英格蘭|英格蘭]]只有六個家庭受惠。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8126430.stm BBC]

==[[6月29日|6月29日]]==
* 一名[[白人|白人]][[種族主義|種族主義者]]早前在火車上藏有[[炸彈|炸彈]]組件及[[除草劑|除草劑]]而被警方拘捕，並被控以涉嫌發動[[恐怖襲擊|恐怖襲擊]]等罪名，今在倫敦[[奧卑利|奧卑利]]法庭提堂。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8124449.stm BBC]
* 早前因跌傷[[左手|左手]]入院留醫的前英揆[[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]，出院回家休養，消息指她的康復進展情況良好。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8124102.stm BBC]

==[[6月28日|6月28日]]==
* [[英國外相|文禮彬]]譴責[[伊朗|伊朗]]扣留9名[[英國|英國]][[外交代表機構|使館]]人員，並著令伊朗立即放人。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/middle_east/article6594041.ece 泰晤士報]
* 消息指[[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]20年來首次要求政府調高[[英國皇室|皇室]]經費，建議的年度經費大幅上調至790萬[[英鎊|英鎊]]。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6591257.ece 泰晤士報]

==[[6月27日|6月27日]]==
* [[英國工黨|工黨]]前內閣[[衛生大臣|衛生大臣]][[苗易彬|苗易彬]]在選區宣佈將於下屆大選退出[[英國下議院|下議院]]，結束近20年的議員生涯。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8122280.stm BBC]
* 英國首度慶祝[[三軍日|三軍日]]（Armed Forces Day），以表揚三軍軍員對國家所作貢獻，[[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]在[[蘇格蘭|蘇格蘭]]出席軍人授勳儀式。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/scotland/article6590134.ece 泰晤士報]

==[[6月26日|6月26日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]建議成立一個應付[[全球暖化|氣候轉變]]的基金，政府每年注入600億[[英鎊|英鎊]]，以協助發展中國家改善[[溫室氣體|溫室氣體]]排放問題。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8120432.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]及[[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]同對[[美國|美國]][[歌手|歌手]][[米高積遜|米高積遜]]的逝世表示哀悼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8120738.stm BBC]

==[[6月25日|6月25日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]][[英國國會|國會]]議員準備退還多125,000鎊議員津貼，相當於該黨議員已累積退還的津貼款額。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8117234.stm BBC]
* [[英國航空|英國航空]]表示有800名員工響應公司節省成本的號召，答應自願無薪工作一個月。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8119388.stm BBC]

==[[6月24日|6月24日]]==
* [[經濟合作與發展組織|經濟合作與發展組織]]調高[[英國|英國]]的經濟復甦預測，但仍預料英國經濟在[[2010年|2010年]]只會錄得零增長。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/economics/article6567912.ece 泰晤士報]
* [[英國保守黨|保守黨]]猛烈批評英揆[[白高敦|白高敦]]決定將[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]聽證會作閉門聆訊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8115870.stm BBC]

==[[6月23日|6月23日]]==
* 繼兩名駐[[伊朗|伊朗]]使館人員被驅逐出境後，英國報復性驅逐兩名伊朗[[外交官|外交官]]出境。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/middle_east/article6563204.ece 泰晤士報]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]表示已下「決心」早日改革[[英國國會|國會]]議員的薪津及報銷制度。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8114546.stm BBC]

==[[6月22日|6月22日]]==
* [[英國首相|英揆]][[白高敦|白高敦]]會見到訪的[[津巴布韋|津巴布韋]]總理[[摩根·茨萬吉拉伊|摩根·茨萬吉拉伊]]，會後白高敦承諾英國會再捐出500萬鎊援助，但強調津國在改革上須獲得成果，才會繼續獲得援助。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8112339.stm BBC]
* [[英國下議院|英國下議院]]今日舉行議長選舉，前[[英國外相|外相]][[貝嘉晴|貝嘉晴]]被外界視為大熱人選。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/mps-expenses/5602979/Government-in-skulduggery-row-over-election-of-new-Speaker.html 每日電訊報]
* [[英國保守黨|保守黨]]籍白金漢選區議員[[約翰·貝爾考|約翰·貝爾考]]（John Bercow）當選為[[英國下議院|英國下議院]]第157任議長。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8111887.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8111887.stm |date=20090622011834 }}

==[[6月21日|6月21日]]==
* [[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]否認[[伊朗|伊朗]]近日的大規模民眾示威有外國國家插手策劃。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8111558.stm BBC]
* [[2003年|2003年]]時任外相的現任司法大臣[[施仲宏|施仲宏]]表示，不反對[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]聽證會以公開形式進行，並願意出席作供。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8111301.stm BBC]

==[[6月20日|6月20日]]==
* [[蘇格蘭場|蘇格蘭場]]正式對一連串的[[英國國會|國會]]議員濫用及詐騙津貼醜聞展開全面刑事調查，並設立由高級警官領導的委員會統籌調查。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6542434.ece 泰晤士報]
* 再有報導揭發有國會議員涉嫌不法申領[[議會稅|議會稅]]，報導指涉嫌國會議員逾50人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8110516.stm BBC]

==[[6月19日|6月19日]]==
* 早前因為在家中跌倒送院留醫多日的前[[英國首相|首相]][[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]，接受臂部[[手術|手術]]，其家人指手術成功，預料下周可以出院。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8106698.stm BBC]
* [[英國下議院|下院]]當局表示，各下院議員相繼退還自[[2003年|2003年]]以來多領的津貼，款項達500,000英鎊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8108315.stm BBC]

==[[6月13日|6月13日]]==
* [[英國|英國]]各地慶祝[[英女皇壽辰|英女皇壽辰]]，誌慶女皇[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]83歲華誕，女皇及皇室成員在[[倫敦|倫敦]]校閱軍隊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8098822.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8098472.stm BBC]
* 英廷頒布女皇壽辰榮譽名單，罕有政界人士獲勳，本年度本土獲勳人士包括獲勳[[下級勳位爵士|爵士]]的資深演員[[基斯杜化·李|基斯杜化·李]]及[[高爾夫球|高爾夫球手]][[尼克·佛度|尼克·佛度]]，此外著名[[日本|日裔]][[鋼琴家|鋼琴家]][[內田光子|內田光子]]獲[[DBE|DBE勳銜]]，成為[[女爵士|女爵士]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8097237.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8095196.stm 授勳名單]
* [[香港|香港]]地區在英女皇壽辰當日亦有三人獲勳，[[怡和|怡和]]主席[[亨利·凱瑟克|亨利·凱瑟克]]（Henry Keswick）獲封[[下級勳位爵士|爵士]]；已故商人及[[行政局|行政]]、[[立法局|立法]]兩局議員[[利銘澤|利銘澤]]之女，[[希慎興業|希慎]]董事[[利德蓉|利德蓉醫生]]獲授[[OBE|OBE勳銜]]；而[[皇家英國軍團|皇家英國軍團]]司庫費安娜·畢曉普（Fiona Bishop）因協助香港的退伍軍員及遺孀而獲[[MBE|MBE勳銜]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8095196.stm 授勳名單]
* 擁有[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]籍的[[大馬華人|大馬華人]]富商兼香港《[[明報|明報]]》主席[[張曉卿|張曉卿]]獲女皇賜予[[KBE|KBE勳銜]]，成為[[爵士|爵士]]。[https://web.archive.org/web/20101124021604/http://www.mysinchew.com/node/26002 星洲互動]

==[[6月5日|6月5日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在[[英國工黨|工黨]]於地方議會選舉及[[歐洲議會|歐洲議會]]選舉表現欠佳後，對[[英國內閣|內閣]]進行重大改組，財相[[戴理德|戴理德]]及外相[[文禮彬|文禮彬]]獲留任，但內政大臣[[施卓琪|施卓琪]]出閣，由[[莊翰生|莊翰生]]接替，另外[[韓培德|韓培德]]重回內閣任威爾斯大臣，而[[禤智輝|禤智輝]]及[[貝嘉晴|貝嘉晴]]亦退出內閣。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8086717.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8084571.stm BBC]

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2009年英国|Category:2009年英国]]
[[Category:2009年6月|Category:2009年6月]]