{{noteTA
|T=zh-hans:英国医学杂志; zh-hant:英國醫學期刊
|G1=medicine
|1=zh-hans:医学; zh-hant:醫學;
}}
{{Infobox Journal
| title        = 英國醫學期刊
| cover        = 
| discipline   = [[醫學|醫學]]
| language     = [[英語|英語]]
| abbreviation = BMJ
| publisher    = [[BMJ出版集團公司|BMJ出版集團公司]]
| country      = [[英國|英國]]
| frequency    = 周刊
| history      = 創刊於1840年
| openaccess   = 立即（非研究性質：出刊12個月後） <ref>According to [[PubMed_Central|PubMed Central]]</ref>
| impact       = 30.223 (2019年)
| website      = http://www.bmj.com/
| ISSN         = 0959-8138
}}

'''英國醫學期刊'''（{{lang|en|British Medical Journal}}，簡稱 ''{{lang|en|'''BMJ'''}}''），是一份[[同行評審|同行評審]]性質的綜合[[醫學期刊|醫學期刊]]，也是最古老的医学期刊之一。由[[BMJ出版集團公司|BMJ出版集團公司]]（BMJ Publishing Group Ltd）（屬於[[英國醫學協會|英國醫學協會]]（British Medical Association））所發行，其它相關的刊物：神經學、神經外科學與精神病醫學期刊（The Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry）、[[心臟醫學期刊|心臟醫學期刊]]、胸腔醫學期刊（Thorax）、其它的還有，如：[[學生BMJ期刊|學生BMJ期刊]]（Student BMJ）主要是為全球醫科學生而發行。
 
BMJ目前的編輯為芬娜·戈里，在前任編輯[[李查·史密斯（編輯）|李查·史密斯]]（Richard Smith）於2004年7月退休後她接著繼任。芬娜·戈里於2005年2月被任命，而在過渡間期的代理編輯為[[肯倫·阿貝西|肯倫·阿貝西]]（Kamran Abbasi）。

==編輯組織==
BMJ有四種的文章編輯組織（內容相同不過廣告不同）: 
* '''一般實習''' 針對一般實習來編輯。
* '''臨床研究''' 針對醫院醫師。
* '''國際編輯''' 針對外國訂戶。
* '''衝擊編輯''' 針對BMA的退休人員。

有一些國際編輯也是地區語言版的編輯。

==影響及讀者群==
本期刊創刊於1840年，為一份地區性的醫學與[[外科学|外科]]期刊，不過經由其刊出高[[影响因子|影响因子]]的研究論文及獨特的[[臨床案例報告|臨床案例報告]]（case reports），很快地獲得全世界醫生的青睞。長久以來，它的唯一競爭者是[[柳葉刀醫學期刊|柳葉刀醫學期刊]] （同樣是在英國出版），不過隨著[[全球化|全球化]]的興起，BMJ已經面臨從其它醫學期刊來的嚴苛競爭，尤其是[[新英格蘭醫學期刊|新英格蘭醫學期刊]]與[[美國醫學協會期刊|美國醫學協會期刊]]。

BMJ被視為主要的綜合性醫學期刊之一，其它同樣性質的醫學期刊為[[新英格蘭醫學期刊|新英格蘭醫學期刊]] （''N Engl J Med''），[[美國醫學協會期刊|美國醫學協會期刊]] （''JAMA''）及[[柳葉刀醫學期刊|柳葉刀醫學期刊]]（''Lancet''）。一些權威機構也把[[加拿大醫學協會期刊|加拿大醫學協會期刊]] （''CMAJ''）及[[內科醫學年鑑|內科醫學年鑑]]（''Annals of Internal Medicine''）含括在"核心的"綜合醫學期刊選列裡面，縱然後者只是月刊的發行而不像前者為周刊出版方式。

在2003年本期刊的[[影响因子|影响因子]]為7.209。本期刊長久以來不斷的在批評[[影响因子|影响因子]]被濫用，特別是在學術機構於[[研究|研究人員]]的聘用上以[[影响因子|影响因子]]作為評選條件之不當。

==BMJ網站與開放獲取政策==
于1995年BMJ全面進行網路發行，並且將1994年開始已發行的期數檔案也全面置於互聯網上。

BMJ在2004年由[[英國|英國]][[網路|網路]][[衛報|衛報]]評選為國際互聯網上5大最聲名卓著的健康醫學網站。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==參見==
{{div col|cols=2}}
*[[開放獲取期刊列表|開放獲取期刊列表]]
*[[美國醫學協會期刊|美國醫學協會期刊]]
*[[新英格蘭醫學期刊|新英格蘭醫學期刊]]
*[[柳葉刀醫學期刊|柳葉刀醫學期刊]]
*[[加拿大醫學協會期刊|加拿大醫學協會期刊]]（Canadian Medical Association Journal）
*[[學生BMJ期刊|學生BMJ期刊]]（Student BMJ）
*[[醫學期刊列表|醫學期刊列表]]（List of medical journals）
*[[臨床研究期刊|臨床研究期刊]]（Journal of Clinical Investigation）
*[[內科醫學年鑑|內科醫學年鑑]]（Annals of Internal Medicine）
*[[醫學期刊聯誼會|醫學期刊聯誼會]]
*[[影响因子|影响因子]]
{{div col end}}

==外部連結==
* [http://www.bmj.com BMJ Online] {{Wayback|url=http://www.bmj.com/ |date=19961219183138 }}
* [http://www.bma.org.uk The British Medical Association]
* [https://web.archive.org/web/20081203185331/http://www.bmjpg.com/ BMJ publishing group]
* [http://www.bmjjournals.com/ Other BMJ Journals]
* [https://web.archive.org/web/20161205042014/http://www.cqvip.com/QK/81944X 英国医学杂志中文版]
{{authority control}}
[[Category:醫學期刊|Category:醫學期刊]]
[[Category:英國雜誌|Category:英國雜誌]]
[[Category:1840年建立的出版物|Category:1840年建立的出版物]]
[[Category:英國周刊|Category:英國周刊]]