{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = 英勇之心：偉大戰爭
| english = Valiant Hearts: The Great War
| image = Valiant Hearts The Great War.jpg
| caption = 
| developer = [[育碧蒙彼利埃|育碧蒙彼利埃]]
| publisher = [[育碧軟件|育碧軟件]]
| director = 
| producer = 
| designer = 
| writer = 
| composer = 
| series =
| engine = UbiArt Framework
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br />[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br />[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br />[[Xbox_360|Xbox 360]]<br />[[Xbox_One|Xbox One]]<br />[[iOS|iOS]](iPad)<br />[[Android|Android]]
| released = '''PlayStation Network'''{{Vgrelease|NA|2014年6月24日|EU|2014年6月25日}}'''Microsoft Windows'''、'''Xbox Live Arcade'''<br />2014年6月25日<ref>{{cite web |url=http://www.polygon.com/2014/5/7/5691562/valiant-hearts-the-great-war-ubisoft-release-date |title=Valiant Hearts: The Great War launches June 25 |publisher=[[Polygon|Polygon]] |date=2014-05-07 |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2019-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191204090428/https://www.polygon.com/2014/5/7/5691562/valiant-hearts-the-great-war-ubisoft-release-date |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite_web | url = http://store.steampowered.com/app/260230/?snr=1_7_7_230_150_3 | title = 在 Steam 上购买 Valiant Hearts: The Great War™ / Soldats Inconnus : Mémoires de la Grande Guerre™ 立省 75% | publisher = Steam | language = zh-Hans, en | accessdate = 2016-10-19 | archive-date = 2019-10-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191028214507/https://store.steampowered.com/app/260230/?snr=1_7_7_230_150_3 | dead-url = no }}</ref>
| genre = [[益智遊戲|解謎]]、[[冒險遊戲|冒險]]、[[平台遊戲|平台遊戲]]
| modes = [[單人電子遊戲|單人]]
}}

{{Vgname|英勇之心：偉大戰爭|en=Valiant Hearts: The Great War|cn=勇敢的心：世界大战|tw=英勇之心：偉大戰爭}}<ref>{{YouTube|id=WrFreesZ8ys|title=Valiant Hearts: The Great War《英勇之心︰偉大戰爭》Unsung Heroes 為愛而戰 [中文字幕]}}，查閱於2014-06-29</ref>是一款由[[育碧蒙彼利埃|育碧蒙彼利埃]]（Ubisoft Montpellier）開發、[[育碧軟件|育碧軟件]]發行的[[益智遊戲|解謎]][[冒險遊戲|冒險]][[平台遊戲|平台遊戲]]。<ref name="UbiBlog_Announced">{{cite web |url=http://blog.ubi.com/valiant-hearts-the-great-war-announced/ |title=Valiant Hearts: The Great War announced |author=Anne Lewis |publisher=UbiBlog |date=2013-09-10 |accessdate=2013-09-10 |archive-date=2013-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130913120429/http://blog.ubi.com/valiant-hearts-the-great-war-announced/ |dead-url=no }}</ref>遊戲內容從[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]中的信件獲得靈感，講述了三名素不相識的人走到戰場，幫助一名年輕德國士兵在生存、犧牲和友誼中尋找愛情的故事。

遊戲於2014年6月25日在[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]和[[Xbox_One|Xbox One]]上發行，使用[[UbiArt_Framework|UbiArt Framework]]引擎。<ref name="UbiBlog_Announced"/>
<!--
== 劇情 ==
故事始於1914年奧匈帝國[[弗朗茨·斐迪南大公|弗朗茨·斐迪南大公]]遇刺身亡，德國對俄國宣戰。由於簽署了[[三國協約|三國協約]]，俄國盟國法國決定驅逐境內所有德國人，並對德宣戰。卡爾是一名在法國的德國人，因而被迫驅逐出境，與妻兒分開；回國後他被徵召入伍。另一方面，法國開始徵兵，卡爾的岳父埃米爾也只好參軍走上戰場。

戰場上，埃米爾所在的部隊遭到全殲，他本人也被德軍統帥Baron Von Dorf俘虜，在其兵營中負責煮食。
-->

== 遊戲內容 ==
遊戲有四名角色，每人都有不同的背景和獨特的能力，官方解釋稱這些能力代表著戰爭的不同方面。<ref name="PSBlog_US">{{cite web |url=http://blog.us.playstation.com/2014/06/24/valiant-hearts-the-great-war-out-today-on-ps4-ps3/ |title=Valiant Hearts: The Great War Out Today on PS4, PS3 |author=Simon Chocquet-Bottani |date=2014-06-24 |website= |publisher=PlayStation Blog |accessdate=2014-06-24 |language=en |archive-date=2020-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200420154622/https://blog.us.playstation.com/2014/06/24/valiant-hearts-the-great-war-out-today-on-ps4-ps3/ |dead-url=no }}</ref>他們分別是艾米歐、佛萊迪、安娜和卡爾<ref>{{YouTube|id=I1E-6iHnnkw|title=Valiant Hearts: The Great War《英勇之心︰偉大戰爭》Announcement 揭露預告片 [中文字幕]}}，查閱於2014-06-29</ref>。四人都可被玩家操控，此外還能指揮狗隻華特。

*艾米歐（Emile）是一名法國農民，一戰期間被徵召入伍。<ref name="UbiBlog_Roles">{{cite web |url=http://blog.ubi.com/valiant-hearts-the-great-war-hands-on-feature/ |title=Valiant Hearts: The Great War – The Roles We Play |author=Anne Lewis |date=2014-05-14 |website= |publisher=UbiBlog |accessdate=2014-06-25 |language=en |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140720143332/http://blog.ubi.com/valiant-hearts-the-great-war-hands-on-feature/ |archivedate=2014-07-20 |deadurl=yes }}</ref>他是四名角色中年齡最大的，行動起來也比較緩慢；但與其他角色相比，他更為聰明。所以他的部分以解謎為主。<ref name="PSBlog_US"/>在前往戰場途中他幫助了另一名角色弗雷迪。後來他被德國軍隊俘虜，他與狗隻華特一同逃出德軍軍營，去尋找他的女婿卡爾。<ref name="UbiBlog_Roles"/>
*佛萊迪（Freddie）是一名來自美國、自願參加法軍的戰士。他為報妻仇而參戰，與埃米爾結識後兩人成為好朋友。他是最年輕和最強壯的一名角色。<ref name="UbiBlog_Roles"/>因此，他的部分以動作為主。<ref name="PSBlog_US"/>
*安娜（Anna）來自比利時，她本來學習的是獸醫；雖然她的父親讓她不要回家直至安全為止，但她決定走上戰場救死扶傷。他在戰場上救出了埃米爾和弗萊迪。<ref name="UbiBlog_Roles"/>
*卡爾（Karl）是德國人。他與埃米爾的女兒瑪麗（Marie）結婚，是埃米爾的女婿。一戰爆發後他被法國遣返回國，並被德軍徵召入伍。<ref name="UbiBlog_Roles"/>他並不願意戰鬥，並且希望和平地解決問題。卡爾的關卡將以潛行為主，他能通過他的偽裝能力逃出困境。<ref name="PSBlog_US"/>
*軍犬華特（Walt）不能進行實際的操控<ref name="UbiBlog_Roles"/>，但玩家可通過犬隻模式（Dog Mode）對它進行操控<ref name="PSBlog_US"/>。遊戲中，華特會通過吠叫、挖地等給予玩家提示，根據提示，玩家可以找到關卡中有用的物品或機關。<ref name="UbiBlog_Roles"/>
<!--
== 開發 ==

== 評價 ==
-->

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{Official|http://valianthearts.ubi.com/game/en-US/home}}{{en}}

{{DEFAULTSORT:Valiant Hearts, The Great War}}
[[Category:2014年电子游戏|Category:2014年电子游戏]]
[[Category:益智遊戲|Category:益智遊戲]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:育碧游戏|Category:育碧游戏]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:PlayStation_Network遊戲|Category:PlayStation Network遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_360_Live_Arcade遊戲|Category:Xbox 360 Live Arcade遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:反战电子游戏|Category:反战电子游戏]]
[[Category:一战题材电子游戏|Category:一战题材电子游戏]]
[[Category:法國開發電子遊戲|Category:法國開發電子遊戲]]