'''國民信託'''（{{lang-en|National Trust}}）原名'''國家名勝古蹟信託'''（National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty），是位於[[英國|英國]]的[[國民信託|國民信託]]組織，活動範圍包括[[英格蘭|英格蘭]]、[[威爾斯|威爾斯]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]；[[蘇格蘭|蘇格蘭]]因為當地有獨立的[[蘇格蘭國民信託|蘇格蘭國民信託]]（National Trust for Scotland），故沒有參與此信託組支。

英國國民信託是世界上最大的保育組織和慈善團體之一，同時也是全英國最多會員的組織。協會的主要收入來自會費、捐款、遺贈產和透過商業活動所得之利潤。

==歷史==
國家名勝古蹟信托在1895年創立，並在1993年成為正式註冊慈善團體(no.205846) 它是一個組合團體，並受到《全國信託條約》（National Trust Acts）的約束(1907-71) 。成立之初的目標是「永久保護全國具歷史價值和自然美的土地與建築」。受到Charles Eliot 和 Kyrle Society的早期成功所鼓勵， Octavia Hill (1838–1912) 、Robert Hunter (1844–1913) 和 Canon Hardwicke Rawnsley (1851–1920) 三人在1895年1月12日創建了協會。另外Duke of Westminster (1825–1899) 則是成立協會的主要捐款者。早期協會主要是關心如何保護公眾地方和若干受到危害的建築物。協會的第一幢物業是Alfriston Clergy House，而第一片自然保護區則是Wicken Fen。協會的標誌是橡樹葉和橡果，據說創作靈感是來自Alfriston Clergy House檐口的雕刻。

20世紀中葉，協會意識到很多業主無法保養他們的鄉郊宅邸和花園，於是這些建築開始大量成為協會的資產。James Lees-Milne在鄉郊別墅保育中扮演了中心角色，保育成功主要歸功於他。雖然在實際上他只是一位協會僱員，並只是負責執行行政團體早已規劃好的政策。

1967 年的年度例行會議爆發了協會其中一場最大的衝突。協會領袖被指脫離現實和過份強調鄉郊宅邸保育。為回應是次衝突，行政議會邀請了Sir Henry Benson擔任諮詢委員會主席，重新檢討協會架構。1968年的檢討報告(Benson Report) 發布後，決定將協會行政權力移交到地方。1970年協會成立了75周年，當時有226,200名會員。1975年攀升至500,000，1981年終於達到一百萬，1990年更擁有了二百萬名會員。

1990年代，關於應否批准在協會保育地內獵鹿，協會內部曾有過激烈的辯論，但都無損會員人數增長。2005年會員人數達到三百四十萬。同年協會總部遷往Swindon, Wiltshire。總部大樓建於一個廢棄火車站，並成為翻新廢棄工業地的楷模。它被命名為Heelis，這是英國著名童書作家和插畫家[[碧雅翠絲‧波特|碧雅翠絲‧波特]]婚後的名字。她是協會最重要的捐助者之一。

==治理和資金==
國家名勝古蹟信托雖是受到National Trust Acts(1907-71) 正式授權建立，但它的性質屬於私人慈善團多於政府機關。(英國歷史遺跡管理局是英國法、定的政府機關，某些工作與全國託管協會部份重疊。) 法律授予全國託管協會有權去宣佈「不能讓予的土地」，以防止土地在違背協會意願下被出售或抵押。

國家名勝古蹟信托是世界上擁有最多會員的組織之一。它擁有超過300萬會員，會費成為它最重要的收入來源。有一獨立組織稱作Royal Oak Foundation，全國託管協會的行政議會成員由該組織選出，組織亦可在協會年度例行會議提出建議和投票。

在營運層面上，協會被劃分成地區組織，並與當地政府緊密合作。總部則位於[[斯温登|斯温登]]。直至2006年2月28日，協會的總收入為£337.2 million，扣除商業開支剩下£300.0 million。這£300.0 million的最大來源包括：會費(31%)、直接資產收入(26%)、遺贈產(13%)和其他投資收入(9%)。支出則包括例行資產管理成本 £140.7 million和主要工程成本£68.3 million。

扣除鄉村農莊與資產的實體價值(由於它們是不能讓予的，甚至是協會本身也不能將之變賣，所以很多都是純粹的國有資產) ，直到2006年2月28日，協會的投資基金已超過£841 million。很多資金都已借出以支持特定工程與物業。

==國家名勝古蹟信托的資產==
===歷史著名的宅邸和花園===
協會擁有數千間散佈在英格蘭、威爾斯和北愛爾蘭的物業，包括超過二百幢具顯著重要性的宅邸和花園。大部份的鄉郊宅邸擁有豐富的繪畫收藏、傢具、書籍、金屬製品、陶器和紡織品，蘊含着它們的歷史背景。多數宅邸都附有花園，但協會都持有一些不是連接着宅邸的花園。包括一些最著名的豪華住宅和一些對英國園藝史很重要的花園。

英國政府頒佈了遺產稅，促使兩代間的大型物業無法轉移，刺激到很多家庭把他們的巨大宅邸遺贈給全國託管協會。


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty}}

[[Category:英國慈善團體|Category:英國慈善團體]]
[[Category:文化遗产组织|Category:文化遗产组织]]
[[Category:1895年建立的组织|Category:1895年建立的组织]]
[[Category:國民信託|Category:國民信託]]