{{noteTA
|1=zh-hk:太空三虎將;zh-tw:英勇無敵號;
|2=zh-tw:科學小飛俠;zh-hk:神勇飛鷹俠;
|3=zh-hans:导弹;zh-hk:導彈;zh-tw:飛彈;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 英勇無敵號
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ゼロテスター
|english= 
|kana= 
|romaji= Zerotesuta
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 英勇-{}-無敵號<br>{{flagicon|HK}} 太空-{}-三虎將、迅雷特工
|common= 銀河突擊隊
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 鈴木良武
|總導演= 
|導演= 高橋良輔
|劇本統籌= 
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 箕輪宗廣
|機械設定= ジョン・デドワ
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[SUNRISE|創映社]]
|製作= [[關西電視台|關西電視台]]、創映社
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} 關西電視台<br>{{flagicon|ROC}} [[台視|台視]]<br>{{flagicon|HK}} [[TVB|TVB]]、[[亞洲電視|亞洲電視]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|JPN}} 1973年10月1日
|播放結束= 1974年12月30日<br>{{flagicon|HK}} 1974年<br>{{flagicon|ROC}} 1985年7月5日－1986年11月5日
|網路= 
|話數= 66
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''英勇無敵號'''》<ref>[[台視|台視]]於本片在台播出的前3個月，自家發行的[[電視週刊|電視週刊]]第1173期內，另外還曾經暫譯有『'''銀河突擊隊'''』一名。</ref>（日語：{{lang|ja|ゼロテスター}}<ref>起初實際原題為《{{lang|ja|ゼロテスター}}》，之後伴隨作品故事路線變更，自第40集起才追加副標題「{{lang|ja|地球を守れ!}}」，主題歌也隨之更換。</ref>）是[[日本|日本]][[東北新社|東北新社]]與創映社（現：[[SUNRISE|SUNRISE]]）製作，於1973年10月1日至1974年12月30日間，由隸屬[[FNS|富士聯播網]]的[[關西電視台|關西電視台]]在每[[週一|週一]]19:00～19:30播出的[[科幻|科幻]][[動畫|動畫]]，全66集。

[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]在1974年以《太空-{}-三虎將》譯名播出，其後[[亞洲電視|亞洲電視]]以《迅雷特工》之名於1986年6月2日至8月22日期間播放，更於同年11月24日至1987年2月24日重播。[[台灣|台灣]]則於1985年（[[民國74年|民國74年]]）7月5日至1986年（[[民國75年|民國75年]]）11月5日間，由[[台視|台視]]引進，在每[[週三|週三]]下午6:00～6:30（至1986年7月28日止）、5:30～6:00（同年9月10日起）播出。

==概要==
本作為[[創映社|創映社]]（現：SUNRISE）在母公司[[東北新社|東北新社]]的企劃下，以打造出[[日本|日本]]版《[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]》（Thunderbirds）為目標而製作。從機械造型的身影到背景模式的體裁來看，都能顯而易見地映現出息息相關的契合處，期望能夠以遵循其著重於[[科學|科學]]、救難的設定，來擄獲高年齡層觀眾的注意獲得青睞，不過之後卻由於編劇上頻繁化的戰鬥色彩，導致原先鎖定的收視群逐漸驟降至低年齡，最後直接便索性正式從中更改路線風格，與當時同期中稍早製作的《[[科學小飛俠|科學小飛俠]]》（{{lang|ja|科学忍者隊ガッチャマン}}）並列，成為70年代掀起的[[超級機器人|超級機器人]][[動畫|動畫]]熱潮中，唯二兩部擁有極相似的劇情架構及公式步調，卻是用超級戰機為焦點的特異類型作品。

==故事==
在西元2100年人類踏入[[太空|太空]]的新時代，週遭呈現著一片欣欣向榮的繁盛景象，卻有一個圖謀不軌的陰險狡詐惡魔黨（アーマノイド），於四處作亂肆無忌憚地不斷滋生災難，致使[[地球|地球]]遭受到空前恐怖的嚴峻威脅。

幸有赫博士訓練了一批『英勇無敵健兒（ゼロテスター）』，以挑戰人體極限的可以在駕駛直前把頭部以外的體溫，短暫降至接近冰點以麻痺的狀態可以承受超高的慣性，但頭部體溫正常以電子化的方式駕駛太空戰鬥機。極限級身體狀態發揮機械的性能到達極點的提法，被鋼彈系列的[[新類型人|新類型人]]之類或同為高橋監督的[[裝甲騎兵|裝甲騎兵]]的perfect solider所繼承。

以勇於向極限作挑戰的堅忍不拔精神，駕駛精密優良的無敵艦艇（テスター機）群挺身而出，與那干作孽多端的心術不正者們相抗，堅忍誓言終要把混世禍害給徹底掃除。

==登場人物==
===英勇無敵健兒（ゼロテスター）===
*'''英劍'''（吹雪シン）：[[神谷明|神谷明]]
:智勇雙全的英勇1號（マーク・ワン）駕駛員。
 
*'''阿福'''（荒石ゴウ）：[[中尾隆聖|竹尾智晴]]
:直腸性急的英勇2號（マーク・ツー）駕駛員。

*'''小麗'''（リサ）：[[麻上洋子|麻上洋子]]
:麗質聰慧的英勇3號（マーク・スリー）駕駛員。

*'''阿楊'''（ヤン）：[[八代駿|八代駿]]
:英勇無敵健兒（ゼロテスター）團隊的設計專家。

*'''嚴隊長'''（剣持キャプテン）：[[広川太一郎|広川太一郎]]
:身兼訓練、指揮英勇無敵健兒（ゼロテスター）團隊的行動領導。

*'''赫'''（タチバナ）博士：[[川久保潔|川久保潔]]
:極富眾望主持英勇無敵健兒（ゼロテスター）團隊的[[太空|太空]]科學家。

*'''小康'''<ref>[[台灣|台灣]][[台視|台視]]初期也有譯作「小凱」。</ref> （ヒロシ）：[[小原乃梨子|小原乃梨子]]
:赫（タチバナ）博士的孫子。

*'''江郎'''（法水冷児）：[[井上真樹夫|井上真樹夫]]
:與英劍（吹雪シン）同期的人員。在第28集被受命擔任超級戰鬥機（Z-1）的試飛駕駛員。

*'''李風'''（風巻）：[[田中亮一|田中亮一]]
:在第54集取代小麗（リサ）的英勇3號（マーク・スリー）駕駛員。

*'''安'''（アン）：[[戶部光代|戶部光代]]
:與小麗（リサ）同期的人員；在第60集搭乘被惡魔黨（アーマノイド）襲擊的[[宇宙|宇宙]]監視船殉職。
----
*'''田紀'''（ガオ）博士：[[富田耕生|富田耕生]]
:赫（タチバナ）博士的天真老友。開發有在第50集出場迎敵敗北的鐵面金剛（クラッシャー7），以及第53集提供給無敵[[太空船|太空船]]（テスター2-{号}-機）的獨門引擎。

===惡魔黨（アーマノイド）===
來自[[太陽系|太陽系]]第10行星－惡魔星球（アーマノイド星）的[[外星人|外星人]]，雖有著與劇中[[地球|地球]]不分軒轅的科技實力，卻由於過度窮兵黷武於全面機械化發展，導致本身肉體反遭嚴重退化至僅餘[[大腦|大腦]]，因而開始對於[[人類|人類]]萌生非分的覬覦之心，企圖想要掠奪強取他人身軀來為己所用；為此更是不惜選擇採取狠毒的焦土戰法，將母星作為最後的殺手鐧傾巢大舉攻來。

*'''惡魔黨王'''（アーマノイド・ボス）：[[雨森雅司|雨森雅司]]
:惡魔黨首領。

*'''惡魔王'''（メビウス）：[[家弓家正|家弓家正]]
:惡魔黨前期的首任幹部。在第14集的作戰中隨著第3號通信[[衛星|衛星]]的爆炸身亡。

*'''鐵魔王'''（バルギス）：[[大塚周夫|大塚周夫]]
:惡魔黨前期的次任幹部。曾於第32集一度將自我巨大改造御駕親征；在第39集的作戰中被超月雷射（カッタービーム）斬殺身亡。

====鐵甲獸團（ガロス鉄甲獣団）====
自前後相繼慘遭挫敗折損兩名大將後，以『天煞七魔（ガロス七人衆）』為先鋒從總部所搬兵喚來，作為後期主力的巨大怪獸型[[機器人|機器人]]群。

=====天煞七魔（ガロス七人衆）=====
*'''飛龍魔'''（アニマルガロス）：[[小林清志|小林清志]]
:天煞七魔之一。在第41集的出征中被超月雷射（カッタービーム）斬殺身亡。

*'''恐龍魔'''（恐竜ガロス）：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]
:天煞七魔之一。在第42集的出征中被超月雷射（カッタービーム）斬殺身亡。

*'''獸身魔'''（武者ガロス）：[[內海賢二|內海賢二]]
:天煞七魔之一。在第43集的出征中被Σ無敵雷射（シグマゼロビーム）與海上（人工島指令）基地的[[飛彈|飛彈]]合擊身亡。

*'''噴火魔'''（ファイヤーガロス）：[[木原正二郎|木原正二郎]]
:天煞七魔之一。在第44集的出征中被無敵雷射（シグマゼロビーム）擊斃身亡。

*'''大蝦魔'''（エスパーガロス）：[[西川幾雄|西川幾雄]]
:天煞七魔之一。在第45集的出征中被超月雷射（カッタービーム）斬殺身亡。

*'''蛤蟆魔'''（ガマガロス）：[[瀧口順平|瀧口順平]]
:天煞七魔之一。在第46集的出征中遭嚴隊長的電子槍（電子ライフル）射中罩門後，被Σ無敵雷射（シグマゼロビーム）擊斃身亡。

*'''萬變魔'''（変形ガロス）：[[野本禮三|野本禮三]]
:天煞七魔之一。在第47集的出征中被超月雷射（カッタービーム）斬殺身亡。

==登場機體==
===機組===
*'''英勇無敵號'''（テスター1-{号}-機）
:由3架英勇戰機（マーク機）所組成的萬能[[戰鬥機|戰鬥機]]。主要武裝為裝於前方的無敵雷射（ゼロビーム）、Ω無敵雷射（オメガゼロビーム），而後第32集又加裝有Σ無敵雷射（シグマゼロビーム）與超月雷射（カッターゼロビーム）；並且更在第49集經特訓後衍生出『分身戰術（ジャンピングゼロフライト）』，能夠於重力激盪之下產生視覺殘留的效用。

::*'''英勇一號'''（マーク・ワン）
:::合體型態下擔任於機身首端的[[白色|白色]]戰機。

::*'''英勇二號'''（マーク・ツー）
:::合體型態下分裝於機身兩側的[[黃色|黃色]]戰機。

::*'''英勇三號'''（マーク・スリー）
:::合體型態下位居於機身中樞的[[紅色|紅色]]戰機。

*'''無敵太空船'''（テスター2-{号}-機）
:可運裝各種機具、武器的大型飛行母艦，同時也能在任務中充當作移動指揮所；在第53集中更拜田紀（ガオ）博士的引擎之賜，得以完成「戰鬥堡壘（2-{号}-機要塞）計劃」甚加提升戰力。

*'''無敵潛航號'''（テスター3-{号}-機）
:兼附有補助飛行能力的中型潛水母艦；在惡魔黨（アーマノイド）決定傾巢而出的最後決戰時，因其為唯一無法航行[[宇宙|宇宙]]的無敵艦艇（テスター機），而留滯[[地球|地球]]活躍地獨擋敵方飛彈攻勢。

::*'''迷你潛艇'''（コバンザメ）
:::設置於無敵潛航號（テスター3-{号}-機）底部的小型[[潛水艇|潛水艇]]。

*'''無敵運輸艦'''（テスター4-{号}-機）
:俱備著超大承載裝卸量的大型[[運輸機|運輸機]]；其機身中央的主體部位能夠自由切離，換裝成各種貨櫃或與其它[[太空船|太空船]]結合。

*'''鑽頭車'''（地底戦車シールド）
:專任於地底活動用的小型鑽頭[[坦克車|坦克車]]；曾在第7和57集中大為表現獲居首功。

*'''無敵金剛'''（ゼロロボット）
:工程作業用的中型四腳[[人馬|人馬]]式[[機器人|機器人]]；在途中第38集開始亮相用於防爆處理，最後為了將月球移動在其大展身手下，連同所安置的彈頭一併引爆炸燬捐軀。

*'''超級戰鬥機'''（Z-1）
:擁有性能超越英勇無敵號（テスター1-{号}-機）的傑出戰機，其主要武裝為Σ無敵雷射（シグマゼロビーム）和超月雷射（カッターゼロビーム）；最後卻由於江郎（法水冷児）深感自責被敵所利用，以贖罪之身奮勇地作戰下而壯烈犧牲。

*'''超級無敵車'''（ゼロバギー）
:阿楊（ヤン）所製作的地上用可變兵器試作品；在第58集受阿福（荒石ゴウ）請求下出借參加賽車，反而湊巧揭穿惡魔黨（アーマノイド）的陰謀發揮性能。

===據點===
*'''研究中心'''（宇宙開発センター）
:英勇無敵健兒（ゼロテスター）團隊的[[宇宙|宇宙]]基地。

*'''海上堡壘'''（スーパー5要塞）
:海上基地（人工島指令基地）與4座基地組成的湯池鐵城。可藉由裝置完成於其上的無敵通訊儀，來接到收來自各地的『0－0－0』呼救訊號。

::*'''海上基地'''（人工島指令基地）
:::英勇無敵健兒（ゼロテスター）團隊的海上移動基地。

::*'''情報基地'''
:::在第39集中所新建造的4座基地之ㄧ。

::*'''出擊基地'''
:::在第39集中所新建造的4座基地之ㄧ。

::*'''深海基地'''
:::在第39集中所新建造的4座基地之ㄧ。

::*'''巨彈基地'''
:::在第39集中所新建造的4座基地之ㄧ。

==工作人員==
*企劃：關西電視台、東北新社
*原作：[[鈴木良武|鈴木良武]]
*總監督：[[高橋良輔|高橋良輔]]
*演出：高橋良輔、[[富野由悠季|富野喜幸]]、[[安彦良和|安彦良和]]等
*音樂：[[山本直純|山本直純]]
*編劇：五武冬史、[[山崎晴哉|山崎晴哉]]、井上知士、[[吉川惣司|吉川惣司]]
*[[角色設計|角色設計]]：箕輪宗廣
*[[機械設計_(動畫)|機械設計]]＆概念：ジョン・デドワ<ref>此為クリスタル・アート・スタジオ（[[スタジオぬえ|スタジオぬえ]]的前身）所虛構的筆名，並且在當時還「冒用」著《[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]》（Thunder Birds）設計師的名義宣傳。[[台視|台視]]《電視周刊》於1186期第23頁由[[王禎和|王禎和]]先生寫的介紹文，更將其誤以為是早期《[[007|007]]》系列[[電影|電影]]的特效師John Stears。</ref>
*作畫監督：中村一夫
*美術監督：[[河野次郎|河野次郎]]
*攝影監督：熊谷幌史
*錄音監督：佐藤敏夫
*文藝擔當：德丸正夫
*製作人：三輪弘（關西電視台）、岸本吉功
*製作：關西電視、創映社

===主題歌===
*[[日本|日本]]
:*'''片頭曲'''
::*『'''{{lang|ja|ゼロテスター}}'''』（作詞：鈴木良武／作曲・編曲：山本直純／演唱：[[子門真人|子門真人]]）
::*『'''{{lang|ja|ゼロテスター地球を守れ！}}'''』'''（改片名後）'''（作詞：杉山政美／作曲・編曲：山本直純／演唱：杉並兒童合唱團）
:::首播版片頭分為「改片名前前期」（第1～26集）「改片名前後期」（第27～39集）「改片名後」（第40～完結篇）三種版本。
:::後來[[東京電視台|東京電視台]]在1986～1987年間於每週一18:00（當初為週一～五）重播本片時，前述的第二與第三個版本均同首播版，但「製作人姓名」（僅列出岸本吉功，三輪弘則遭削除）與「製作者名稱」部分以藍底畫面替換、「改片名前前期」版本則將最後的旁白部分（首播版本是在此處打出製作人與製作者的字幕）刪去，於最後結束前的「飛翔在太陽昇起的地球上的英勇無敵號機群」畫面部分，才加上岸本製作人與製作者的字幕。
 
:*'''片尾曲'''
::*『'''{{lang|ja|愛する大地}}'''』（作詞：高橋良輔／作曲・編曲：山本直純／演唱：Royal Knights）
::*『'''{{lang|ja|地球要塞スーパー5}}'''』'''（改片名後）'''（作詞：鈴木良武／作曲・編曲：山本直純／演唱：Royal Knights）
:::首播版片尾分為「改片名前前期」（第1～第14集）「改片名前中期」（第15～26集）「改片名前後期」（第27～39集）「改片名後」（第40～完結篇）四種版本。

*[[台灣|台灣]]
:*『'''英勇無敵號'''』（作詞、作曲：張豐吉／演唱：松江兒童合唱團）

==劇集列表==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
!
! 原文標題
! [[台視|台視]]標題
|-
| 1
| ゼロテスター誕生  
| '''健兒的誕生'''
|-
| 2
| ハリケーンコマを叩け 
| '''[[龍捲風|龍捲風]]暴'''
|-
| 3
| 宇宙の落とし穴 
| '''怪眼大洞'''
|-
| 4
| SOS! 第一惑星基地
| '''寧為自由'''
|-
| 5
| 恐怖の人間改造機 
| '''處變不驚'''
|-
| 6
| テスター3-{号}-出動せよ! 
| '''海底[[火山|火山]]'''
|-
| 7
| 地下発電所を爆破せよ 
| '''化險為夷'''
|-
| 8
| 南極のっとり作戦 
| '''[[南極|南極]]大作戰'''
|-
| 9
| フブキ! 生命維持度ゼロ 
| '''[[尼羅河|尼羅河]]風雲'''
|-
| 10
| 地球は燃える 
| '''噴火怪鳥'''
|-
| 11
| レーザーカーを守れ!
| '''[[雷射|雷射]]太空車'''
|-
| 12
| 宇宙要塞をたたけ! 
| '''[[隕石|隕石]]來襲'''
|-
| 13
| アーマノイドのおくりもの 
| '''假借名義'''
|-
| 14
| メビウスの逆襲 
| '''惡有惡報'''
|-
| 15
| 危機一髪! ねらわれた三人 
| '''千鈞一髮'''
|-
| 16
| 太陽をすくえ 
| '''[[太陽|太陽]][[黑子|黑子]]'''
|-
| 17
| ねらわれた海底都市
| '''海底城'''
|-
| 18
| 宇宙クラゲポリーブ 
| '''有驚無險'''
|-
| 19
| 妖星シルバーブロンコ 
| '''銀熾[[彗星|彗星]]'''
|-
| 20
| 狂った人工太陽
| '''[[太陽|太陽]][[發電廠|發電廠]]'''
|-
| 21
| 乗っとられたタンカー宇宙船
| '''[[惡魔|惡魔]][[毒氣|毒氣]]'''
|-
| 22
| 秒速一万キロの恐怖
| '''一線生機'''
|-
| 23
| 遊星マシンを撃ち落とせ 
| '''[[惡魔|惡魔]]光帶'''
|-
| 24
| 宇宙幽霊がでた!! 
| '''[[幽靈|幽靈]]作祟'''
|-
| 25
| くもの巣バリアを突破せよ 
| '''[[惡魔|惡魔]]纏絲'''
|-
| 26 
| モンスター頭脳マッド
| ''' '''
|-
| 27
| 秘密テスターZ1 
| '''超級[[戰鬥機|戰鬥機]]'''
|-
| 28
| 人工島がおそわれた! 
| '''壯士成仁'''
|-
| 29
| タチバナ博士のうらぎり?
| '''真假博士'''
|-
| 30
| 激闘! デクニンガーとの対決
| ''' '''
|-
| 31
| 強敵! ロボット大要塞 
| ''' '''
|-
| 32
| 改造バルギスの反撃
| '''超級鐵魔王'''
|-
| 33
| アーマノイド深海の外
| ''' '''
|-
| 34
| キャプテン決死の反撃
| '''智勇破敵'''
|-
| 35
| 出現! メカ植物ダイラー 
| ''' '''
|-
| 36
| 冷凍人間で勝負! 
| '''以牙還牙'''
|-
| 37
| 標的はゼロテスター 
| '''瓦解陰謀'''
|-
| 38
| ゼロロボット登場 
| '''無敵金剛'''
|-
| 39
| 強敵バルギスの最後 
| '''[[惡魔|惡魔]]末日'''
|-
| 40
| ガロス七人衆登場
| '''危機四伏'''
|-
| 41
| アニマルガロスの襲来
| '''真情解圍'''
|-
| 42
| 来たぞ! 恐竜軍団 
| '''樂園危機'''
|-
| 43
| 強烈! アシュランガー 
| ''' '''
|-
| 44
| ファイヤーガロスの待伏せ!
| '''勇者無懼'''
|-
| 45
| エスパーガロスの挑戦
| '''超級狼狗'''
|-
| 46
| 妖怪ガマガロス 
| '''神奇怪牌'''
|-
| 47
| 三段変形ガロス 
| '''力殲魔龍'''
|-
| 48
| メカ蟻の恐怖 
| '''蟻群來襲'''
|-
| 49
| 試煉のゼロフライト 
| '''分身戰術'''
|-
| 50
| 進め! クラッシャー7
| '''有驚無險'''
|-
| 51
| 透明ガロスの外 
| '''玩偶之家'''
|-
| 52
| スリースター-{号}-発進
| '''天真無邪'''
|-
| 53
| 2-{号}-機要塞化計画 
| '''戰鬥堡壘'''
|-
| 54
| 深海のゼロチャージ 
| '''再鼓勇氣'''
|-
| 55
| ガロス超特急を撃て!
|
|-
| 56
| 幻のゼロテスター 
| '''自食惡果'''
|-
| 57
| 地底ガロスサソリギュラ 
|
|-
| 58
| ゼロバギー変身せよ! 
| '''見義勇為'''
|-
| 59
| 爆弾島を脱出せよ 
| '''螃蟹島'''
|-
| 60
| 悪魔のスペクターガロス 
| '''拯救大地'''
|-
| 61
| 少年ロボット・ユウキの秘密
| '''奮勇殲敵'''
|-
| 62
| SOS! ロボット大会 
| '''大戰鐵惡王'''
|-
| 63
| 地獄ガロスの笑い
| ''' '''
|-
| 64
| 恐怖のサイボーグ計画 
| ''' '''
|-
| 65
| アーマノイド星接近 
| '''剷除魔頭'''
|-
| 66
| アーマノイド星の最期
| '''[[惡魔|惡魔]]末日'''
|-
|}

==註釋==
{{Reflist}}

==相關條目==
*《[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]》（Thunderbirds）
:於1965年由[[英國|英國]]所製作的超級[[人偶劇|人偶劇]]（Supermarionation），在[[NHK|NHK]]首播後，對於[[日本|日本]][[科幻|科幻]]作品（包括特攝劇與動漫畫）出現了深遠的啟蒙影響。

*《[[雷鳥2086|雷鳥2086]]》（科学救助隊テクノボイジャー／ThunderBirds 2086）
:於1982年以[[卡通|卡通]]版《[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]》（Thunderbirds）的構想所製作，其中最為受人注目的雷鳥（TB）一～三號連結構造，深受有英勇（マーク）一～三號組成的英勇無敵號（テスター1-{号}-機）影響。

==外部連結==
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%AD%5E%ABi%B5L%BC%C4%B8%B9&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://tw.myblog.yahoo.com/enjoy-onetoy/article?mid=2111&prev=2143&next=2096 台版玩具之英勇無敵號 - 台版玩具‧TOYS【老調衙】懷舊時光屋]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Zerotesuta}}
[[Category:1973年日本電視動畫|Category:1973年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:關西電視台動畫|Category:關西電視台動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:2100年背景作品|Category:2100年背景作品]]