==[[10月31日|10月31日]]==
* 明年滿77歲的[[英國保守黨|保守黨籍]]前副首相[[夏舜霆|夏舜霆勳爵]]接受[[BBC|BBC]]訪問，他估計下屆大選各黨在[[英國下議院|下院]]的議席分佈有機會成均勢，他又指自己無意再重返內閣。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8335377.stm BBC]
* [[英國下議院|下院]]議長[[約翰·貝爾考|約翰·貝爾考]]在議事廳主持首屆青年國會開幕典禮，來自全國共約300名青年議員出席，並參與首場議會辯論，這是國會歷來首次讓非國會議員坐在議事廳議員席上。會上貝爾考批評極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]「毒害」國人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8333161.stm BBC]

==[[10月30日|10月30日]]==
* 有機構調查發現英國10月平均樓價比去年同期上升2%，全國住宅平均價格為162,038英鎊，是過去19個月以來首次錄得升幅。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8332861.stm BBC]
* 當今[[英女皇|英女皇]]幼子[[愛德華皇子_(韋塞克斯伯爵)|愛德華皇子]]在[[澳洲|澳洲]]接受報章訪問時，認為[[愛丁堡公爵獎勵計劃|愛丁堡公爵獎勵計劃]]提供的野外活動讓參加者體驗[[死亡|死亡]]的風險，是計劃其中一項吸引之處，但他拒絕評論[[2006年|2006年]]一名17歲參加者在[[遠足|遠足]]途中遇險的意外。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8333204.stm BBC]

==[[10月29日|10月29日]]==
* 《[[泰晤士報|泰晤士報]]》消息指，如果將來設立的[[歐洲總統|歐洲總統]]一職有實務工作，前英揆[[貝理雅|貝理雅]]將有意角逐，知情人士透露英政府內部估計他當選的機會為一半一半。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6894719.ece 泰晤士報]
* 負責向政府提供意見的[[誤用藥物顧問局|誤用藥物顧問局]]，有成員批評政府刻意貶低[[大麻|大麻]]的藥用價值，並指出大麻不會嚴重危害健康。內政部回應指個別成員的意見不代表政府立場，而政府將繼續打擊濫用藥物。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8331038.stm BBC]

==[[10月28日|10月28日]]==
* [[歐盟|歐盟]]批准將已被[[國有化|國有化]]的[[北岩銀行|北岩銀行]]一拆為二，客戶存款業務及銀行所持較好的一部份[[按揭|按揭]]業務將組成營運狀況較好的新銀行，日後業務重上軌道後可將銀行出售套現，至於其餘剩下較差的按揭資產則組成另一間銀行，專門用作償還債務。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8329091.stm BBC]
* 政府委託的獨立調查委員會將就[[英國國會|國會]]議員津貼改革發表報告，消息指報告建議禁止議員就支付[[按揭|按揭]][[利息|利息]]及聘用親屬工作等支出申領津貼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8328935.stm BBC]

==[[10月27日|10月27日]]==
* 一對來自[[肯特郡|肯特郡]]的退休英籍夫婦從[[塞舌爾群島|塞舌爾群島]]乘[[遊艇|遊艇]]出發環遊[[世界|世界]]，但四日前駛至[[印度洋|印度洋]]中心時遭[[索馬里|索馬里]][[海盜|海盜]]騎劫，有關當局現正展開營救。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/africa/article6891678.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/kent/8327416.stm BBC]
* [[考古學家|考古學家]]在[[多塞特郡|多塞特郡]]一處岸邊發掘出一具史前海洋生物[[化石|化石]]，該化石的頭部長2.4米，總身長16米，頭部狀似[[鱷魚|鱷魚]]，專家估計該生物每日可吃一隻[[暴龍|暴龍]]作[[早餐|早餐]]。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/science/article6891676.ece 泰晤士報]
* 對於近日多名閣僚表態支持前首相[[貝理雅|貝理雅]]出任[[歐盟總統|歐盟總統]]，[[唐寧街10號|首相府]]發言人否認[[白高敦|白高敦]]正為貝高敦參選展開遊說，至於貝理雅則未有表態是否有意角逐。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8327187.stm BBC]

==[[10月26日|10月26日]]==
* 繼[[皇家郵政|皇家郵政]]勞方在上星期四及五發動全國罷工後，勞資雙方再就薪酬、待遇及現代化各議題展開談判，勞方揚言如果談判再沒有進展，工會將於本星期四、五及六發動第二輪全國性[[罷工|罷工]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8325326.stm BBC]
* 一群[[環保份子|環保份子]]闖入[[牛津郡|牛津郡]]一座[[發電廠|發電廠]]，並爬上發電廠[[煙囪|煙囪]]，計劃逗留一星期，抗議發電廠的污染助長[[全球暖化|全球暖化]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/oxfordshire/8325580.stm BBC]
* [[倫敦地鐵|倫敦地鐵]]一名客務助理在月台出言恐嚇一名爭先上車的長者，有關事件被人攝錄，並放到網上公開後，該名客務助理提出以私人理由辭職，而[[倫敦運輸局|倫敦交通局]]則指事件不可接受。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/london/8325406.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]及約一千名曾參與[[諾曼第登陸戰|諾曼第登陸戰]]的[[二戰|二戰]]老兵，在[[西敏寺|西敏寺]]出席紀念儀式，悼念陣亡將士，及紀念[[盟軍|盟軍]]反攻[[歐洲大陸|歐洲大陸]]65周年。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8325161.stm BBC]

==[[10月25日|10月25日]]==
* 對於外界有傳[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]會在[[歐盟|歐盟]]《[[里斯本條約|里斯本條約]]》生效後，出任新設立的歐盟外交事務高級代表一職，他親自澄清傳言沒有根據，另外他表態支持前[[英國首相|首相]][[貝理雅|貝理雅]]出任將成立的[[歐盟總統|歐盟總統]]一職。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8324576.stm BBC]
* 現年61歲的著名[[音樂劇|音樂劇]][[作曲家|作曲家]][[安德魯·勞埃德·韋伯|安德魯·勞埃德·韋伯]]證實患上[[前列腺癌|前列腺癌]]，其發言人表示勞埃德·韋伯的癌病只屬早期，現正接受治療，預計年尾可以復出。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/8324689.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/8324689.stm |date=20091026165602 }}
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在網上發表紀念[[華爾街股災|華爾街股災]]80周年的講話，他估計[[英國經濟|英國經濟]]可望在年尾復甦，但有評論指他的預測無視最新公佈、且表現欠佳的經濟數據。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6889464.ece 泰晤士報]

==[[10月24日|10月24日]]==
* 一項在[[BBC|BBC]]播出皇牌政治辯論節目《[[問題時間|問題時間]]》後進行的[[民意調查|民意調查]]顯示，有五分一受訪者表示會慎重考慮會否於下屆[[英國大選|大選]]投票予極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]，另亦有三分二受訪者表示無論如何也不會投票予該黨。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6888639.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8323638.stm BBC]
* [[安德魯王子_(約克公爵)|約克公爵]]接受《[[每日電訊報|每日電訊報]]》專訪，批評坊間「妖魔化」[[銀行|銀行界]]，認為[[銀行家|銀行家]]獲發鉅額[[花紅|花紅]]只佔極小數。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8323592.stm BBC]、[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/banking_and_finance/article6888649.ece 泰晤士報]

==[[10月23日|10月23日]]==
* [[BBC|BBC]]公佈昨晚全國超過800萬名觀眾收看皇牌政治辯論節目《[[問題時間|問題時間]]》，破近過去30年的紀錄，BBC方面重申邀請極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]黨魁[[尼克·格里芬|尼克·格里芬]]出席辯論屬正確決定，而格里芬則批評節目前在BBC電視中心外示威的人士是「暴民」。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6887091.ece 泰晤士報] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/5kkbmJMnr?url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6887091.ece |date=20091023235701 |dateformat=iso }}、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8322322.stm BBC]、[http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/6414901/BNP-Nick-Griffin-on-BBC-Question-Time-watched-by-8-million.html 每日電訊報]
* 政府最新數字顯示，英國的[[GDP|GDP]]在7月至9月期間倒退0.4%，比早前預測的0.2%增長要差，也是季度調查自[[1955年|1955年]]開展以來，首次錄得GDP連續6個月倒退。但政府指剛公佈的僅屬初步數據，隨後可能會再行調整。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8321970.stm BBC]

==[[10月22日|10月22日]]==
* [[皇家郵政|皇家郵政]]勞方今日起正式發動一連兩日的全國性[[罷工|罷工]]，英揆[[白高敦|白高敦]]呼籲各方返回談判桌停止罷工，而[[英國保守黨|保守黨]]影子商業大臣[[祈淦禮|祈淦禮]]更批評工會罷工等同自殺，揚言保守黨一旦上台會將皇家郵政全面私有化。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6885433.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8319679.stm BBC]
* 極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]黨魁[[尼克·格里芬|尼克·格里芬]]將於晚上時份出席[[BBC|BBC]]皇牌政治辯論節目《[[問題時間|問題時間]]》，有[[法西斯|反法西斯]]團體在節目未開始前集結於BBC電視中心外，反對電視台邀請格里芬出席。BBC方面回應指他們沒有責任作政治審查，並謂該黨擁有兩席[[歐洲議會|歐洲議會]]議席，故有必要反映該黨聲音。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8319596.stm BBC]

==[[10月21日|10月21日]]==
* [[財政大臣_(英國)|財相]][[戴理德|戴理德]]在今日出席一項公開場合時重申，[[次按風暴|環球信貸危機]]源於國際間缺乏規管[[銀行|銀行]]的制度，他並不同意[[英倫銀行|英倫銀行]]行長[[默文·金|金默文]]所言，認為政府應立例防止[[零售銀行|零售銀行]]及[[投資銀行|投資銀行]]合併業務。此外，戴理德又批評曾受政府注資的[[高盛|高盛]]計劃發放鉅額[[花紅|花紅]]。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/banking_and_finance/article6883910.ece 泰晤士報]
* 面對[[皇家郵政|皇家郵政]]勞方連續舉行全國性[[罷工|罷工]]，在野[[英國保守黨|保守黨]]批評[[白高敦|白高敦]]政府遲遲「沒有膽量」提出方案將皇家郵政部份[[私有化|私有化]]，導政工會愈益好勇鬥狠。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8318434.stm BBC]

==[[10月20日|10月20日]]==
* 有退伍將領組織發表聲明，譴責極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]在宣傳上挪用軍方圖片，以及將戰時軍員及首相[[邱吉爾|邱吉爾爵士]]扣上關係；另一方面，英國國家黨的總會員名單再次在網上外泄，但該黨未評論名單的真偽。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6882306.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8315616.stm BBC]
* [[倫敦|倫敦]]兩座[[監獄|監獄]]被揭發在上級例行巡查前，涉嫌私自調走囚犯避過巡查，當局現正調查事件。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8315551.stm BBC]

==[[10月19日|10月19日]]==
* [[英格蘭及威爾斯的法院|英格蘭及威爾斯上訴法院]]裁定[[英國獨立黨|英國獨立黨]]在[[2004年|2004年]]12月至[[2006年|2006年]]1月期間，違規收受一名書商的政治捐獻，下令充公該筆總數達363,697鎊的捐款。英國獨立黨揚言不服，會提出上訴。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8314059.stm BBC]
* 對於[[BBC|BBC]]計劃在[[10月22日|10月22日]]的政治辯論節目中邀請立場極右的[[英國國家黨|英國國家黨]]黨魁[[尼克·格里芬|尼克·格里芬]]參與，[[威爾斯大臣|威爾斯大臣]][[韓培德|韓培德]]警告BBC有關決定可能面臨政府採取法律行動。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8313680.stm BBC]

==[[10月18日|10月18日]]==
* 國有的[[蘇格蘭皇家銀行|蘇格蘭皇家銀行]]計劃向員工發放500萬英鎊花紅，高風險投資部門平均每名員工預計可獲24萬鎊，外界批評銀行界濫發花紅的風氣可能重臨。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/banking_and_finance/article6879558.ece 泰晤士報]
* [[皇家郵政|皇家郵政]]決定增聘30,000名合約員工，應付工會發動的全國性大罷工，以及舒緩[[聖誕節|聖誕節]]期間的投遞高峰期，工會方面批評有關行動「愚蠢」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8313042.stm BBC]
* 身兼[[歐洲議會|歐洲議會]]議員的極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]黨魁[[尼克·格里芬|尼克·格里芬]]，被指動用議員津貼聘用[[保鑣|保鑣]]於該黨活動中執勤，有詐領津貼之嫌。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6879563.ece 泰晤士報]

==[[10月17日|10月17日]]==
* 自政府委託的獨立委員會完成[[英國國會|國會議員]]多領津貼醜聞的調查後，消息指有27名議員正被稅局調查，其中一人面臨被起訴。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6879019.ece 泰晤士報] {{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6879019.ece |date=20110604180437 }}
* [[蘇格蘭民族黨|蘇格蘭民族黨]]在[[恩華尼斯|恩華尼斯]]舉行周年黨大會，黨魁[[亞歷克斯·薩蒙德|亞歷克斯·薩蒙德]]揚言[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]要從[[倫敦|倫敦]]施加更大影響力。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/8311801.stm BBC]

==[[10月16日|10月16日]]==
* [[英格蘭及威爾斯高等法院|高等法院]]裁定政府要公開一名英籍嫌疑[[恐怖份子|恐怖份子]]，較早前在[[關塔那摩灣拘押中心|關塔那摩灣拘押中心]]涉嫌遭[[美軍|美軍]]施酷刑的資料，英政府表示會上訴。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6878422.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8311075.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]在議員多領津貼事件中需交還18英鎊津貼，較早前英揆[[白高敦|白高敦]]的12,000鎊要低。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8311545.stm BBC]

==[[10月15日|10月15日]]==
* 極右政黨[[英國民族黨|英國民族黨]]計劃修改黨章，容許其他族裔人士入會，以回應外間指該黨黨籍違反《種族關係法案》的指控。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8308582.stm BBC]、[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6876255.ece 泰晤士報]
* [[英國下議院|下議院]]國防特別委員會發表報告，批評[[英國國防部|國防部]]採購軍武的實際支出比預算超出350億英鎊，但採購過程過長，平均要五年才可完成採購，導致國防部要額外多付3億英鎊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8308634.stm BBC]

==[[10月14日|10月14日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]宣佈計劃增派500名[[英軍|英軍]]駐守[[阿富汗|阿富汗]]，但前提是政府要先為駐軍準備充足軍備。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8305922.stm BBC]
* 最新公佈數字顯示，全國失業人數由5月上升88,000人至8月的247萬人，[[失業率|失業率]]由7.6%上升至7.9%，總失業人數的升幅有所收窄，升幅是自[[2008年|2008年]]7月以來最小。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8306212.stm BBC]

==[[10月13日|10月13日]]==
* 代表[[皇家郵政|皇家郵政]]勞方的通訊業職工會投票通過[[10月22日|10月22日]]起發動全國性分階段[[罷工|罷工]]，但仍給予資方考慮接受最後「和解方案」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8304537.stm BBC]
* 議員津貼醜聞獨立調查完成，[[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]揚言任何拒絕退還多領津貼的保守黨議員，下屆大選將不得代表保守黨出選。另一方面，英揆[[白高敦|白高敦]]亦要退還12,415英鎊津貼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8304125.stm BBC]

==[[10月12日|10月12日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]宣佈計劃出售總值160億英鎊的政府資產，以紓緩財政赤字，計劃出售的資產包括[[隧道|隧道]]及學生貸款等等。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8301927.stm BBC]
* 6月因議員津貼醜聞而辭職的前[[內政大臣|內政大臣]][[施卓琪|施卓琪]]再次在[[英國下議院|下議院]]就事件致歉，而內部調查則確認她已清還所有多付的津貼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8301878.stm BBC]

==[[10月11日|10月11日]]==
* 議員多領津貼醜聞的獨立調查即將完成，[[BBC|BBC]]引述消息指早前亦捲入事件的英揆[[白高敦|白高敦]]，極有機會要退還部份津貼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8301161.stm BBC]
* [[美國國務卿|美國國務卿]][[希拉里·克林頓|希拉里·克林頓]]到訪英國，先後與英揆[[白高敦|白高敦]]及[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]會面，對於[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]共和份子涉及近來數宗騷動事件，她批評這是從和平進程「踏入歧途」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/northern_ireland/8301276.stm BBC]

==[[10月10日|10月10日]]==
* 一個代表過千名[[皇家蘇格蘭銀行|皇家蘇格蘭銀行]]持股人的組織，決定入稟法院，控告銀行隱瞞營運狀況，誤導他們在[[2008年|2008年]]4月買入該行股票，並要求索償達90億英鎊。早前因[[次按風暴|次按風暴]]陷入財困的皇家蘇格蘭銀行已被政府[[國有化|國有化]]，現時銀行70%股權由納稅人持有。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8300539.stm BBC]
* 年少時在[[欖球|欖球]]比賽中意外受傷而導致[[眼睛|左眼]]失明的英揆[[白高敦|白高敦]]，在最新一次例行眼科檢查中，發現右眼[[視網膜|視網膜]]有兩處小型撕裂處，但未有惡化跡象，首相府發言人表示白高敦無需接受手術。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8300686.stm BBC]、[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6869306.ece 泰晤士報]

==[[10月9日|10月9日]]==
* [[聖保羅大教堂|聖保羅大教堂]]舉行追思禮拜紀念在[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]中陣亡的英國軍民，[[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]、皇夫[[菲臘親王|菲臘親王]]及皇儲[[查爾斯_(威爾斯親王)|查理斯王子]]等皇室成員、現任首相[[白高敦|白高敦]]伉儷及前首相[[貝理雅|貝理雅]]皆有出席。[[英國國教會|聖公會]][[坎特伯雷大主教|坎特伯雷大主教]][[羅恩·威廉斯|羅恩·威廉斯博士]]致辭時批評政府當年出兵時不顧代價。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6867871.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8295868.stm BBC]
* 對於有輿論批評前[[陸軍總參謀長_(英國)|陸軍總參謀長]][[理查德·丹納特|理查德·丹納特爵士]]卸任後不久就高調加入[[英國保守黨|保守黨]]，認為他太早表態，丹納特爵士回應指他的決定並非保守黨儲心積慮的「陰謀」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8298222.stm BBC]

==[[10月8日|10月8日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]]在[[曼徹斯特|曼徹斯特]]舉行[[英國大選|大選]]前最後一次年度黨大會，黨魁[[甘民樂|甘民樂]]在大會致辭，指自己已經「準備就緒接受挑戰」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8297060.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8296010.stm BBC]
* [[皇家郵政|皇家郵政]]勞方投票通過舉行大[[罷工|罷工]]，以表達對局方計劃精簡人手及工作條件欠佳的不滿。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8296660.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]建議[[國防部_(英國)|國防部]]削減25%開支，但強調方案節流對象以國防部的85,500名[[公務員|公務員]]為主，前線[[英軍|英軍]]不受影響。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8296575.stm BBC]

==[[10月7日|10月7日]]==
* 消息傳出早前卸任的前[[陸軍總參謀長_(英國)|陸軍總參謀長]][[理查德·丹納特|理查德·丹納特爵士]]（Sir Richard Dannatt）將晉身[[英國上議院|上院]]，並出任[[英國保守黨|保守黨]]國防事務顧問。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6864561.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8294670.stm BBC]
* 一對來自英國[[漢普郡|漢普郡]]的夫婦被發現倒斃位於[[西班牙|西班牙]][[阿利坎特|阿利坎特]]市郊的家中，初步調查顯示兩夫婦是遭槍殺。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/8294364.stm BBC]

==[[10月6日|10月6日]]==
* 政府最新數字顯示，[[英國|英國]][[工業|工業]]8月產出總值較7月下跌2.5%，是1月以來最大跌幅，有關數據結果出於早前學者預料。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8292211.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]舉行周年大會，黨方建議在[[2016年|2016年]]前將男性退休年齡上調至66歲。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8291835.stm BBC]
* 英國華裔物理學家[[高錕|高錕教授]]與另外兩名美籍教授榮譽[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]，以表揚高教授發明[[光纖|光纖]]的貢獻。高錕教授有「光纖之父」之稱，[[1933年|1933年]]生於中國[[上海|上海]]，中學就讀[[香港|香港]][[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]，及後負笈[[英國|英國]][[帝國理工學院|帝國理工學院]]，並留英發展，先後當選[[皇家學會|皇家學會]]及[[皇家工程學院|皇家工程學院]]院士，[[1987年|1987年]]至[[1996年|1996年]]出任[[香港中文大學|香港中文大學]]校長，[[1993年|1993年]]獲授[[CBE|CBE勳銜]]。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/science/physics/article6863121.ece 泰晤士報]

==[[10月5日|10月5日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]重申，黨內在是否就《[[里斯本條約|里斯本條約]]》進行[[公投|公投]]一事上沒有分歧，但早前[[倫敦市長|倫敦市長]][[博里斯·強森|博里斯·強森]]則公開表示，《條約》即使獲確認，也應該諮詢國民。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8290150.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]建議大幅精簡[[公立醫院|公立醫院]]行政架構，並將節省得來的[[金錢|金錢]]投放到前線服務上。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/8290861.stm BBC]

==[[10月4日|10月4日]]==
* [[愛爾蘭|愛爾蘭]]公投以67%票數通過[[歐盟|歐盟]]《[[里斯本條約|里斯本條約]]》後，[[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]重申如果條約不獲所有成員國確認，他與保守黨才支持英國就條約舉行公投，不過保守黨內仍有意見支持英國進行公投。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8288652.stm BBC]
* 有報導指[[英國工黨|工黨]]副黨魁[[夏雅雯|夏雅雯]]本年[[7月3日|7月3日]]涉及一宗輕微交通意外，並在事後不顧而去，夏雅雯回應指自己一直與警方合作，否認有關指控。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8289159.stm BBC]

==[[10月3日|10月3日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在[[英國工黨|工黨]]網頁上表態，指自己「原則上」支持在下屆大選與反對黨派黨魁舉行[[電視|電視]]直播辯論。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6859957.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8288424.stm BBC]
* 首本獲[[軍情五處|軍情五處]]授權的歷史書將於下周出版，以誌軍情五處成立100周年，書中披露軍情五處於前首相[[韋爾遜|韋爾遜]]在任期間，一直管有他的調查檔案。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8288247.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8288247.stm |date=20170810014859 }}

==[[10月2日|10月2日]]==
* 最新數據顯示，英國上月平均樓價上升0.9%，每座住宅平均售價161,816[[英鎊|英鎊]]，基本重上[[2008年|2008年]]9月水平。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8286028.stm BBC]
* 現時每份售50[[便士|便士]]的《[[倫敦標準晚報|倫敦標準晚報]]》決定由[[10月12日|10月12日]]起轉成[[免費報紙|免費報紙]]，發行量將由現時的每日25萬份加印至60萬份。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8286660.stm BBC]
* 前檢察總長[[高仕文|高仕文勳爵]]認為，政府應就軍火商[[英國航空航天公司|英國航空航天公司]]（BAE）涉嫌[[貪污|貪污]]行賄一事正式提出檢控。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8286559.stm BBC]

==[[10月1日|10月1日]]==
* 位於[[倫敦|倫敦]][[西敏|西敏]]的[[英國最高法院|英國最高法院]]正式啟用，[[英國上議院|上議院]]長久以來擁有的[[司法權|司法權]]告一段落。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/law/article6856960.ece 泰晤士報]
* 首相府發言人表示，英揆[[白高敦|白高敦]]對[[英軍|英軍]]是否繼續增兵[[阿富汗|阿富汗]]持「開放」態度，但認為增兵前要先達到一些條件，而[[國防大臣|國防大臣]][[艾思和|艾思和]]在另一場合表示，增兵前應先採購充足軍備，但軍備並非隨便在[[馬莎|馬莎]]可以買到。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8283989.stm BBC]
* 消息指，在任近十年的[[英國工黨|工黨]]籍[[威爾斯第一部長|威爾斯第一部長]][[洛蒂·摩根|洛蒂·摩根]]，計劃在明年退休。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/wales_politics/8283538.stm BBC] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66rWVQH22?url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/wales_politics/8283538.stm |date=20120412060154 |dateformat=iso }}

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2009年英国|Category:2009年英国]]
[[Category:2009年10月|Category:2009年10月]]