'''英国二次脱欧公投请愿'''是一起[[英国去留欧盟公投|英国去留欧盟公投]]结果出来決定脫欧后，留欧派要求再公投的一系列事件。最終導致[[2017年英國大選|2017年英國大選]]提前舉行。

== 简介 ==
2016年6月，[[英国|英国]]通过公投百分之五十二的选民支持脱离[[欧盟|欧盟]]<ref>{{ Cite web |url = http://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk/2016/06/160624_eu_referendum_benchmark_crossed|title = bbc中文网:欧盟去留公投结果：英国选择脱欧 }}</ref>，但支持留欧的民众亦占百分之四十八，双方比例十分接近。随后，时任[[英国首相|英国首相]][[戴维·卡梅伦|戴维·卡梅伦]]宣布[[辞职|辞职]]，欧盟多国也向英国施压要求其尽快脱离欧盟。<ref>{{ Cite web |url = http://news.fx168.com/politics/eu/1606/1908707.shtml|title =fx168财经网:英国民众请愿要求二次公投 欧盟：要走就快点走}}</ref>然而，脱欧之后有关欧盟的的事情成为了部分英国人的热搜话题，部分“脱欧派”对他们的选择表示了后悔。<ref>{{ Cite web |url =http://news.sohu.com/20160626/n456323943.shtml |title = 搜狐新闻:两百万英国人请愿二次脱欧公投 称有脱欧派已后悔 }}</ref>

因部分英国民众不满这次公投的结果，在英国政府举办的请愿网站上发起请愿。希望英国议会重新考虑[[公投|公投]]的有效性，进行二次公投。当地的民众表示:“我们呼吁政府采用这样的规则：在投票率不足75%的情况下，如果支持或反对脱欧人数少于60%，那么应该再举行一次公投”。然而，一些媒体认为，进行二次公投的可能性几乎为零。<ref>{{ Cite web |url =http://world.huanqiu.com/hot/2016-06/9085844.html |title = 环球网国际新闻:英国脱欧反悔想搞二次公投 媒体称翻盘机会为零}}</ref>英国前首相卡梅伦在其卸任前表示：议会应该尊重公投结果，不会举行二次公投。<ref>{{Cite web|url = http://wallstreetcn.com/node/253154|title = 华尔街见闻: 英国政府正式拒绝二次公投请愿|access-date = 2016-09-10|archive-url = https://web.archive.org/web/20160917090035/http://wallstreetcn.com/node/253154|archive-date = 2016-09-17|dead-url = yes}}</ref>截止2016年9月10日，共有4146756 人参与了这次请愿。面对这次请愿，英国政府给签署请愿书的人发送了一封电子邮件，表示这次公投是一场一个世代只有一次的公投，人民必须尊重公投结果，但因为这次请愿获得了超过10万签名，议会将考虑对此进行辩论<ref>{{ Cite web |url =http://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk/2016/07/160709_uk_eu_petition_rejected |title = BBC中文网:英国政府拒绝举行第二次公投请愿要求 }}</ref>

== 议会辩论 ==
2016年3日。大量“留欧派”民众在[[伦敦|伦敦]]等5个英国[[城市|城市]]展开大规模集会[[遊行示威|游行]]，[[抗议|抗议]]英国脱离欧盟。有报道称在英国公投决定脱欧后的一个月就发生了超过6000起仇恨[[犯罪|犯罪]]，从而引发了英国民众的[[担心|担心]]与警惕。<ref>{{ Cite web |url = http://finance.sina.com.cn/roll/2016-09-04/doc-ifxvqefm5491473.shtml?cre=sinapc&mod=g&loc=8&r=0&doct=0&rfunc=19&tj=none|title = 新浪财经:反脱欧大游行又来了！英国超四百万人联名要求二次公投 }}</ref>英国下议院在2016年9月5日对二次公投请愿展开了[[辩论|辩论]]，辩论中，支持举行二次公投的议员认为脱欧将影响英国[[经济|经济]]且且带来大量的[[不确定性|不确定性]]，而反对二次公投的议员则认为脱离欧盟将给英国带来控制[[边界|边界]]、限制[[移民|移民]]等一系列好处。然而，议会的这次辩论并不具有决定权。<ref>{{ Cite web |url =http://world.huanqiu.com/hot/2016-09/9411090.html |title = 环球网国际新闻:英国就二次“脱欧”公投进行辩论 }}</ref>

== 外部链接 ==
* [https://petition.parliament.uk/petitions/131215#debate-threshold 英国二次公投请愿网站]
* [http://petitionmap.unboxedconsulting.com/?petition=131215 英国请愿网站各地区投票人数统计图]
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{英國脫歐}}
[[Category:2016年英国政治|Category:2016年英国政治]]
[[Category:2016年6月|Category:2016年6月]]