{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 英德話/英德客家話
|nativename= Yîn-tet Hak-kâ-fa
|states=[[中國|中國]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[清遠市|清遠市]]下的[[英德市|英德市]]的大部分縣鎮。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵台片|粵台片]]
|fam5=[[龙华小片|龙华小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect}}
{{客家}}
'''英德話'''，或稱'''英德客家話'''，是[[漢語族|漢語族]][[客家語|客家語]]的一種方言，主要使用於[[廣東省|廣東省]][[清遠市|清遠市]]下[[英德市|英德市]]的大部分鄉鎮。根據1987年版的《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》，英德地區有兩種客家語，分別是[[粵北片|粵北片]]和[[粵台片|粵台片]][[粵台片|韶南小片]]<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages =  | ISBN = 0582999030 | accessdate = 2015-01-01 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片...4.韶南小片 三個縣市：韶關市 曲江 英德...四、粵北片 包括廣東省北部十個縣：始興 南雄 翁源 英德 乳源... | archive-date = 2015-01-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150101063918/http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | dead-url = no }}</ref>，而根據2012年版的《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》則被歸類為客家語[[粵台片|粵台片]][[粵台片|龍華小片]]<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546 | accessdate = 2015-01-01 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片...2.龍華小片，共19個縣市 廣東省：五華縣 豐順縣...新豐縣 英德市 清新縣... | archive-date = 2015-01-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150101063817/http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | dead-url = no }}</ref>。

==概況==
英德東臨[[翁源|翁源]]、[[新豐縣|新豐]]，正北與[[乳源|乳源]]、[[曲江区|曲江]]接壤，南接[[佛岡|佛岡]]，西南連[[清遠|清遠]]，西北与[[阳山|阳山]]毗鄰。市內主要說客家語（當地俗稱做“硬聲”），其次是廣州話（俗稱白話），接著是附城話（一種兼有客家語和粵語特點的當地語言，也稱作“平聲”）<ref name = "附城話">{{Cite book | author = 嚴修鴻 | title = 從音韻特徵看英德附城話的歸屬 | location = 中山 | publisher = 《文化遺產》 | date = 2009 | pages = | ISBN = | accessdate = 2015-01-01 | url = http://mall.cnki.net/magazine/article/WHYA200903017.htm | language = zh | quote =}}</ref>，還有少數[[閩語|閩語]]、瑤話。

客家語主要分佈在英德東部，使用人口約59萬人，佔全市64%。而廣州話、附城話和九龍話的使用人口為27萬，佔全市約29%，還有6萬人說普通話。其餘人說黎話、麻聲、瑤話和潮汕話等等。

==音韻系統==
以下是英德市東鄉[[魚彎|魚彎]]的客家語音系。
=== 聲母 ===
英德話總共有20個聲母（包括零聲母）
{| class="wikitable"
|-
|  p 波巴包蠻博 || pʰ 怕普皮步劈 || m 魔買賣妹密 || f 風護非父福 || v 蛙焊煨位文物
|-
|  t 多帶隊黨笠 || tʰ 拖大渡淡鐵 ||  || l 李林難腦綠 ||  
|-
|  ts 租祖劑曾積 || tsʰ 清茶罪尋寂 || s 星師心思削 ||   ||   
|-
|  tʃ 追張折針竹 || tʃʰ 穿柱濁深澤 || ʃ 書樹水韶失 || ȵ 耳染軟飲日 ||   
|-
|  k 交歌己季結 || kʰ 可溪考共狹 || ŋ 岸危銀岳 || h 河好霞學核 || Ǿ 英影宴遊葉
|}

=== 韻母 ===
英德話總共有57個韻母（包括自成韻母的/m/）。
{| class="wikitable"
|-
| ɿ 租祖紫自易 || i 渠<sub>他</sub>幾米耳西 || a 車爸壩沙嫁 || u 布胡符霧褲 
|-
| y 取墟女煮雨 || ia 姐些斜謝野 || ai 大戴買敗派 || ɔi 胎採亥害愛
|-
| ei 跛矮尼溪啟 || ui 水隊推會淚 || au 包校跑爪炮 || ou 寶道早左歌
|-
| ɛu 縷剖畝斗鈕 || iu 劉秀九幼舅 || iau 椒驕苗小叫 || iui 御乳銳
|-
| ua 瓜垮剮跨寡 || am 凡咸站淡潭 || em 森參<sub>人參</sub>砧 || im 針枕品心尋
|-
| iam 暫懺貶廉簾 || an 翻飯幻反萬 || ɔn 段短團鑽碗 || ɛn 跟恨襯銀奔
|-
| in 進盡信兵靈 || ian 園建縣緣怨 || ien 錢前線連變 || iɔn 拴栓全船軟
|-
| un 本笨婚村分 || iun 雲永運潤允 || aŋ 行硬生耕冷 || ɛŋ 崩朋鵬燈等
|-
| ɔŋ 幫忙當黨燙 || uŋ 松蓬東動工 || iaŋ 青零頂瓶坪 || iɔŋ 網槍養羊陽
|-
| iuŋ 榮勇容湧用 || ip 立緝集習執 || ap 答納雜蠟鴨 || ep 澀
|-
| iap 帖疊俠碟葉 || it 筆日吉一特 || at 達辣砸抹扎 || iet 別滅薛熱雪
|-
| ut 出骨律術國 || iat 越粵悅閱乙 || ɔt 割渴豁葛喝 || et 密蜜北默蝨
|-
| uat 刮括闊 || ak 白百麥客隔 || ɔk 博莫託落樂 || ek 德測黑色帛
|-
| uk 木谷福六 || iak 屐額踢跡錫 || iɔk 腳雀弱削藥 || iuk 菊曲局慾玉
|-
| m 吳悟五午誤
|}

=== 聲調 ===
英德話總共有6個聲調，其中平聲去聲入聲分陰陽、上聲不分陰陽（上聲和陽去同讀31調）。
{| class="wikitable"
|-
| 聲調 || 調值 || 例字 
|-
| 陰平 || 33 || 多哥花天開厚有弟斷
|-
| 陽平 || 213 || 陳才平寒文麻人娘同
|-
| 上聲 || 31 || 早走主五染用讓大病
|-
| 陰去 || 53 || 蓋正怕放送漢愛菜去
|-
| 陽去 || 31 || 夏夜背畫地自事用旺
|-
| 陰入 || 2 || 急一七濕汁福出谷屋
|-
| 陽入 || 5 || 葉局入鹿十月白讀合
|}

=== 語音特點 ===
====聲母====
# 古全濁聲母字不論平仄今逢塞音、塞擦音大都讀送氣清音聲母。
# 古非敷奉微母有小部分今保留重唇音讀法。
# 古精莊章知組並未兩套聲母，古精、莊字今讀[ts tsʰ s]；古知、章字今讀[tʃ tʃʰ ʃ]。
# 古泥母在洪音前與來母不分，都讀[l]。在細音前則讀為[ȵ]。
# 古曉匣母在合口韻中今多讀為[f v]。在開口韻中今讀為[h]，部分開口三四等字讀為[ʃ]。
# 少數古溪母字讀[h]，與曉匣開口韻相同。
# 古邪母字今多讀[tsʰ]，少數讀為[s]。
# 古日母字今多讀細音，其中大部分讀[ȵ]，與疑母部分細音合流，少數讀為零聲母。
# 分尖團，[k kʰ]和[ts tsʰ s]都可拼[i]。

====韻母====
# 古宕江兩攝今讀合流，讀ɔŋ/iɔŋ/ɔk/iɔk。
# 古果攝歌韻與效攝豪韻今讀不分，都讀[ou]。
# 有撮口呼，只限於單用，如古遇攝三等字讀[y]。
# 臻攝開口三等、曾攝開口三等與梗攝開口三等合流。
# 古山攝開口一等的見系字今讀基本不混，一等讀[ɔn]，二等讀[an]。
# 古蟹攝開口一二等字，今讀韻母基本保持分立，一等讀[ɔi]，二等讀[ai]。
# 古效攝一二等字今分別讀為[ou]、[au]，三四等讀齊齒呼[iau]。
# 假蟹咸山梗攝見系不腭化入聲除外)。
# 遇攝一等精組字、三等莊組字與止攝開口齒音及影喻母字合流，讀為[ɿ]。
# 古陽聲韻尾[m n ŋ]和入聲韻尾[p t k]還相對完整地保留。

====聲調====
# 平分陰陽。少數次濁聲母讀陰平。
# 殺生之有一類，包含大部分古清上字和部分次濁上字。部分古上聲字併入陰平。讀陰平的上聲字，次濁上較多。古全濁上聲部分字今讀陰平。
# 去聲一類，古去聲以聲母清濁分為兩類，清去仍讀去聲，極少數清去字今讀上聲。古濁聲母去聲與上聲合併。
# 入聲分陰陽，古清入字今讀陰入。全濁聲母字今讀陽入，次濁聲母有的讀陰入，有的讀陽入，讀陽入的比讀陰入字的要多。陰入低，陽入高。
 
==註釋==
{{reflist}}

==參考書籍==
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
#邱前進，林亦《英德客家方言音系》，桂林師範高等專科學校學報第21卷第4期，2007年12月
#《英德縣志.方言》，2006
#胡性初 《英東客家話記略》，廣東教育學院學報第23卷第1期，2003年2月
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987

{{客家语}}
{{汉语}}
[[Category:客家话|Category:客家话]]
[[Category:廣東客家語|Category:廣東客家語]]