{{rough translation}}
{{Infobox former country|conventional_long_name=英属科西嘉王国|native_name=''Regno di Corsica''<br/>''Regnu di Corsica''|image_flag=Flag of Corsica.svg|image_coat=Coat of arms of the Anglo-Corsican Kingdom.svg|symbol_type=纹章|national_motto=''Amici e non di ventura''<br/>''朋友，这不是偶然''|national_anthem={{link-en|圣母玛利亚之歌|Dio vi Salvi Regina|圣母玛利亚之歌}}|image_map=1794 Jeffreys Map of Corsica, France - Geographicus - Corsica-jeffreys-1794.jpg|capital=[[科尔特|科尔特]]，之后是[[巴斯蒂亚|巴斯蒂亚]]|religion=[[罗马天主教|罗马天主教]]|year_start=1794年8月10日|year_end=1796年10月19日|event_end=法国占领巴斯蒂亚}}
'''英屬科西嘉王国''' (Anglo-Corsican Kingdom, 1794-1796)是大不列顛王國在[[法國大革命|法國大革命]]期間，於[[科西嘉岛|科西嘉島]]上建立的[[保護國|保護國]]。

== 背景和王国歷史 ==
在[[法国大革命|法国大革命]]前，[[科西嘉島|科西嘉島]]已經成為[[法国|法国]]的一部分。1789年大革命爆發之後，在法國王政期間流亡的科西嘉愛國者[[巴斯夸·帕欧里|巴斯夸·帕歐里]]受[[国民制宪议会|国民制宪议会]]邀請，前往[[巴黎|巴黎]]。在巴黎，巴斯夸受到[[国民制宪议会|制憲會議]]歡迎，獲得[[中尉|中尉]][[军衔|军衔]]。

然而，帕歐里最终在處死[[路易十六|国王路易十六]]的問題上與大革命決裂，轉而支持保皇党。 被[[国民公会|国民公会]]指控叛國的帕歐里，在1793年於[[科尔泰|科尔泰]]召開大會(consulta){{Clarify}}，以總統的身份，宣布科西嘉脫離法國。 他尋求英国政府的保護，隨即与革命法国交戰。帕歐里建议科西嘉王國可以像[[愛爾蘭王國|愛爾蘭王國]]一樣在不列顛君主下組成自治王國。 对于英国，這是確保一個[[地中海|地中海]]基地的機會。

1794年，英国派遣了由海军上将塞缪尔 · 胡德领导的艦隊前往科西嘉岛。在與帕歐里合作的[[封鎖科西嘉島行動|封鎖科西嘉島行動]]中，英國順利控制科西嘉岛。科西嘉成為[[喬治三世|喬治三世]]的保護國。

科西嘉王國宪法是一套[[民主|民主]]憲法，由代表[[国王|国王]]的[[总督|总督]]([[吉尔伯特·艾略特-默里-基宁蒙德，第一代明托伯爵|吉爾伯特·艾略特爵士]])，[[民選|民選]]的[[一院制|一院制]][[议会|议会]]，以及作为王国行政主體的[[內閣|內閣]]組成。[[Carlo_Andrea_Pozzo_di_Borgo|Carlo Andrea Pozzo di Borgo]] 擔任內閣首長(民選政府首脑)，及后来的國務委員會主席。

帕歐里政府和英国间的关系一直不夠明確，因而导致了许多权責问题; 特别是，艾略特爵士对英国[[君主制度|君主制度]]的效忠和帕歐里想保有科西嘉自主權的共和傾向之间的冲突。傳統首都[[科尔泰|科爾泰]]與位於海岸的[[巴斯蒂亚|巴斯提亞]]间也有明显的分歧。1795年初，艾略特爵士遷都巴斯提亞，而此地是法国人和科西嘉[[保皇黨|保皇黨]]的活動中心{{Clarify|reason=翻譯的時候，看不懂這一段}}。<ref>{{Cite book|title=Pasquale Paoli: An Enlightened Hero 1725-1807|last=Thrasher|first=Peter Adam|publisher=Archon Books|year=1970|isbn=0-208-01031-9|location=Hamden, CT|pages=291–326}}</ref> 

随着[[西班牙|西班牙]]站在法国一边，英国人意识到他们在地中海的地位岌岌可危，便在1795年10月前撤出该岛。帕歐里迫於情勢不得不加入英国人的撤退，流亡英國。

1796年10月19日，法国重新征服科西嘉岛。<ref>{{Cite book|title=The Ungovernable Rock: A History of the Anglo-Corsican Kingdom and Its Role in Britain's Mediterranean Strategy During the Revolutionary War, 1793-1797|last=Gregory|first=Desmond|publisher=Fairleigh Dickinson University Press|year=1985|isbn=0-8386-3225-4|location=London|page=171}}</ref>

== 盎格鲁—科西嘉王国的总督 ==

* [[吉尔伯特·艾略特-默里-基宁蒙德，第一代明托伯爵|吉尔伯特 · 艾略特爵士]]

== 另见 ==

* [[巴斯夸·帕欧里|帕斯夸 · 帕歐里]]
* [[科西嘉共和国|科西嘉共和国]]
* 科西嘉王国(1736)

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [https://books.google.com/books?id=dWxaDQaMcg4C&pg=RA1-PA103 第二科西嘉宪法(1794年)]
[[Category:前英国保护国|Category:前英国保护国]]
[[Category:已不存在的歐洲君主國|Category:已不存在的歐洲君主國]]
[[Category:岛国|Category:岛国]]