==[[9月24日|9月24日]]==
* 在上屆落選的前[[倫敦市長|倫敦市長]][[肯·利文斯通|肯·利文斯通]]獲[[英國工黨|工黨]]提名再次出選，尋求重奪市長席位。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-london-11403674 BBC]
* [[BBC|BBC]]取得消息指，政府為節省[[公共開支|公共開支]]，正計劃廢除180個由公帑資助的[[半官方機構|半官方機構]]，另外在124個面臨合併。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11405096 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11405096 |date=20100925042752 }}

==[[9月23日|9月23日]]==
* 耗資110萬鎊復修、位於北[[倫敦|倫敦]]的[[凰鳳戲院|凰鳳戲院]]重新開業。凰鳳戲院由[[1910年|1910年]]起開業，在[[二戰|二戰]]期間未曾中斷營業，至今已近百年，是倫敦現存歷史最悠久的[[電影院|戲院]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-london-11263571 BBC]
* [[總警務監督|總警務監督]][[丹尼斯·奧康納|丹尼斯·奧康納爵士]]發表報告，批評[[英格蘭及威爾斯|英格蘭及威爾斯]]地區的警隊未能有效打擊街頭[[反社會行為|反社會行為]]，敦促政府投放資源讓更多[[警員|警員]]巡邏街頭、以及加強其他前線服務，他又警告，削減警務開支將是「一大錯誤」。[[內政大臣|內政大臣]][[文翠珊|文翠珊]]表示，報告反映前[[英國工黨|工黨政府]]引進的[[反社會行為令|反社會行為令]]未能奏效。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11394354 BBC]
* 位於[[根德郡|根德郡]]對開海域的離岸[[風力發電|風力發電場]]正式啟用，由[[能源大臣|能源大臣]][[禤傑思|禤傑思]]蒞臨主禮，項目由[[瑞典|瑞典]]財團興建，整個發電場暫時有100台風力發電機組，屬全球最大規模，計劃最終會建設341台發電機組。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-kent-11395964 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-kent-11395964 |date=20100924045738 }}

==[[9月22日|9月22日]]==
* [[國家審計廳|國家審計廳]]宣佈對[[英國廣播公司|英國廣播公司]]的財務狀況展開全面調查，是歷來首次。審計廳將有權查閱公司所有管理資料、以及與第三方訂立的秘密合約，但審計廳不會在報告披露任何「敏感商業資料」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11386735 BBC]
* 由[[印度|印度]]首次舉辦、位於[[德里|德里]]的[[英聯邦運動會|英聯邦運動會]]將於[[10月3日|10月3日]]開幕，但多項基建工程至今仍在趕工、選手村未能入伙、再加上治安欠佳、爆出環境衛生狀況惡劣和官員涉嫌[[貪污|貪污]]等醜聞，引來[[蘇格蘭|蘇格蘭]]、[[威爾斯|威爾斯]]和[[英格蘭|英格蘭]]代表隊的關注。因應選手村仍未竣工，蘇格蘭和[[澤西島|澤西]]代表隊已宣佈押後出發往印度、威爾斯代表隊也向主辦單位訂下入伙最後限期，英格蘭代表隊亦表示情況刻不容緩。[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/commonwealth_games/delhi_2010/9022160.stm BBC]

==[[9月21日|9月21日]]==
* [[商務大臣|商務大臣]][[祈維信|祈維信博士]]接受[[BBC|BBC]]訪問時表示，政府關注[[銀行|銀行]]不合理地發放鉅額[[花紅|花紅]]的情況，會考慮採取強硬手段加以制裁，他又批評個別銀行一方面要納稅人接濟，另方面卻用他們的金錢派發鉅額花紅。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11381380 BBC]
* 身在[[紐約|紐約]]的前英揆[[白高敦|白高敦]]對於[[聯合國|聯合國]][[千年發展目標|千年發展目標]]的落實進度緩慢表示關注，又對[[已發展國家|富裕國家]]未能履行承諾協助全球脫貧感到「憤怒」。在[[2000年|2000年]]制定的千年發展目標包含八大目標，原計劃在[[2015年|2015年]]達成，但至今進度緩慢，其中一大目標包括希望在[[2015年|2015年]]前讓所有[[兒童|兒童]]接受[[小學|小學]][[教育|教育]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11378604 BBC]

==[[9月20日|9月20日]]==
* [[BBC|BBC]]進行的調查發現，至少有9,000名[[公務員|公務員]]和[[公營部門|公營部門]]員工的年薪高於英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]的142,500[[英鎊|英鎊]]，數字遠高於政府早前公佈的數字，有個別[[醫生|醫生]]的年薪更接近500,000鎊。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11319918 BBC]
* 駐[[阿富汗|阿富汗]][[英軍|英軍]]正式撤出進駐四年的[[赫爾曼德省|赫爾曼德省]][[聖金|聖金]]地區，並改由[[美軍|美軍]]接管，而原本駐守聖金的英軍改調到赫爾曼德省其他地區。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11367931 BBC]

==[[9月19日|9月19日]]==
* [[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]轉抵[[伯明翰|伯明翰]]主持[[彌撒|彌撒]]，並為[[19世紀|19世紀]]英國[[樞機主教|樞機主教]][[約翰·亨利·紐曼|約翰·亨利·紐曼]]主持[[宣福|宣福]]，有超過50,000人出席。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11360529 BBC]
* [[英國工黨|工黨]]籍前[[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]接受[[BBC|BBC]]訪問時表示，現正競逐黨魁的[[文立彬|文立彬]]有份在今年5月[[2010年英國大選|大選]]撰寫工黨的競選綱領，但綱領內容未能取得民眾支持，他又透露，前英揆[[白高敦|白高敦]]曾受當時擔任[[教育大臣|教育大臣]]的另一候選人[[博雅文|博雅文]]慫恿，有意撤換無力駕馭[[女皇陛下財政部|財政部]]的[[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]。[[英國工黨|工黨]]黨魁選舉將於本周完結，點票結果會在星期六公佈。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11360340 BBC]

==[[9月18日|9月18日]]==
* [[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]繼續對[[英國|英國]]的[[國事訪問|國事訪問]]，並會見英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]、[[英國副首相|副相]][[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]和署理[[英國工黨|工黨]]黨魁[[夏雅雯|夏雅雯]]。教宗隨後在[[西敏大教堂|西敏大教堂]]主持[[彌撒|彌撒]]，他形容教會[[神職人員|神職人員]]的[[戀童|戀童]]醜聞是「難以言喻的罪行」，對「這些罪惡」感到「羞恥和蒙羞」、以及「深切悲痛」。教宗在彌撒舉行前亦會見五名戀童醜聞受害人，但有[[人權份子|人權份子]]要求教廷應該公開所有內部文件，而非隱瞞罪行。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11354357 BBC]
* [[英國自由民主黨|自民黨]]黨魁兼副相[[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]即將在[[利物浦|利物浦]]向自民黨黨大會發言，消息指克萊格會強調自民黨在與[[英國保守黨|保守黨]]的[[卡梅倫內閣|聯合政府]]取得「重大成就」，但也會承認黨內對聯合政府存在「擔憂」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11353862 BBC]

==[[9月17日|9月17日]]==
* [[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]轉抵[[倫敦|倫敦]]訪問，他將會在[[蘭柏宮|蘭柏宮]]與[[英國聖公會|聖公會]][[坎特伯雷大主教|坎特伯雷大主教]][[羅恩·威廉斯|羅恩·威廉斯博士]]會面、以及在[[西敏宮|西敏廳]]向[[英國國會|國會]]發言。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11347073 BBC]
* [[倫敦警方|倫敦警方]][[恐怖主義|反恐]]部門在教宗到訪前夕拘捕五名[[阿爾及利亞|阿爾及利亞裔]]清潔工，指他們對教宗安全構成威脅。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11346001 BBC]

==[[9月16日|9月16日]]==
* [[羅馬天主教|羅馬天主教]][[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]乘專機抵達[[蘇格蘭|蘇格蘭]]，在機場獲皇夫[[菲臘親王|菲臘親王]]和[[英政府|政府]]代表[[彭定康|彭定康勳爵]]親自迎迓，隨後在[[荷里路德宮|聖十架宮]]獲[[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]接見。本篤十六世是繼[[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]在[[1982年|1982年]]以來首位訪問英國的教宗，也是首位獲英女皇邀請進行[[國事訪問|國事訪問]]的教宗。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11313328?ls BBC]
* [[卡梅倫內閣|聯合政府]]計劃將更換[[三叉戟彈道導彈潛艇|三叉戟]][[彈道導彈潛艇|彈道導彈潛艇]]的計劃由[[2014年|2014年]]推遲到[[2015年|2015年]]大選之後，以設法下調國防開支，有多位[[英國保守黨|保守黨]]議員表態反對，但[[英國自由民主黨|自民黨]]認為三叉戟潛艇屬[[冷戰|冷戰]]時代產物，英國現時無需再維持海上[[核威懾|核威懾]]政策。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11326297 BBC]

==[[9月15日|9月15日]]==
* [[英國工黨|工黨]]黨魁選舉由9月初持續至今，結果將於[[9月25日|9月25日]]的工黨黨大會上公佈，而五名候選人仍努力拉票，其中兩大熱門[[文禮彬|文禮彬]]和[[文立彬|文立彬]]兩兄弟堅稱對勝出有把握。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11309591 BBC]
* [[英倫銀行|英倫銀行]]行長[[金默文|金默文]]出席[[工會大會|工會大會]]發言，成為過去142年來第二位向大會發言的行長，他表示金融機構和制定政策者要為經濟危機付上責任，但有[[工會|工會]]代表在他發言前杯葛離場。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11300291 BBC]

==[[9月14日|9月14日]]==
* [[BBC|BBC]]早前有[[清談節目|清談節目]]男嘉賓聲稱曾協助[[同性戀|同志]]情人[[安樂死|安樂死]]，促使警方介入調查，但證實純粹惡作劇後，該名嘉賓被控浪費警力，今在[[諾定咸|諾定咸]]裁判司署裁定罪名成立，判[[緩刑|緩刑]]90日。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-nottinghamshire-11297111 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-nottinghamshire-11297111 |date=20100915042946 }}
* 政府最新數字顯示，受[[飛機|飛機]]機票、衣物和食品價格上升帶動，英國8月的通漲率維持在百分之3.1，高於[[英倫銀行|英倫銀行]]預期的百分之2。[http://www.bbc.co.uk/news/business-11294957 BBC]

==[[9月13日|9月13日]]==
* [[下議院領袖|下議院領袖]][[楊佐義|楊佐義爵士]]透露，政府有意將[[英女皇|英女皇]]向[[英國國會|國會]]發表的[[御座演辭|御座演辭]]移到[[春天|春天]]宣讀，以配合政府計劃引入固定的五年國會會期。現時每年的非[[英國大選|大選]]年，御座演辭一般在11月或12月新一屆國會會期召開時宣讀，而對上一次英女皇宣讀演辭則是在本年[[2010年英國大選|5月大選]]後。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11283941 BBC]
* [[工會大會|工會大會]]在[[曼徹斯特|曼徹斯特]]召開第142屆周年大會，會方表示如果政府採取行動帶頭裁員、裁減退休保障或公共服務，不排除會聯合各大工會發動全國性[[罷工|罷工]]。[[唐寧街10號|首相府]]發言人則表示滅赤需要得到[[工會|工會]]的「通力合作」共渡時艱。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11278570 BBC]

==[[9月12日|9月12日]]==
* 前[[英國上議院|上議院]][[常任上訴法官|首席常任上訴法官]]、[[英格蘭及威爾斯首席法官|英格蘭及威爾斯首席法官]]及[[卷宗主事官|卷宗主事官]][[托馬斯·賓厄姆，科恩希爾的賓厄姆男爵|賓厄姆勳爵]]（Lord Bingham）因[[癌症|癌症]]在昨日病逝，終年76歲，賓厄姆勳爵曾在[[2004年|2004年]]主持上院聆訊，裁定[[英政府|政府]]對[[恐怖份子|恐怖份子]]嫌疑犯作無限期拘留，是違反[[人權|人權]]的做法。他在[[1996年|1996年]]獲授[[終身貴族|終身貴族]]爵位、[[2005年|2005年]]獲[[英女皇|英女皇]]御賜最高榮譽[[嘉德勳章|嘉德勳章]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11274289 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-11274289 |date=20170227173318 }}
* 對於《[[觀察家報|觀察家報]]》披露[[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]較早前致函[[就業及退休保障部|就業及退休保障部]]，計劃停止向因為患病而不適台工作的人士發放援助，以節省25億英鎊[[公共開支|公共開支]]，就業及退休保障部強調有關建議已經過時，澄清政府無計劃取消援助。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11274191 BBC]

==[[9月11日|9月11日]]==
* [[工會大會|工會大會]]將於星期一召開周年大會，會方警告[[甘民樂內閣|聯合政府]]推行的削減公共開支計劃會對英國構成「不可挽回的破壞」，並預料對基層弱勢社群的影響最大，[[女皇陛下財政部|財政部]]及[[唐寧街10號|首相府]]拒絕評論。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11269970 BBC]
* [[女皇陛下稅務海關總署|女皇陛下稅務海關總署]]常任秘書長拒絕就錯收稅捐事件道歉，並批評傳媒報導內容失實，他表示總署會在[[聖誕節|聖誕節]]前如期向570萬名納稅人發信追討少數的稅款。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11265400 BBC]

==[[9月10日|9月10日]]==
* 代表[[英格蘭及威爾斯|英格蘭及威爾斯]]地區[[警員|警員]]的警察聯盟預計，如果[[英政府|政府]]將警務預算按部門預算劃一削減百分之25，預料會有40,000名前線警員會被裁減，聯盟警告屆時將成為「罪犯的聖誕節」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11261739 BBC]
* [[商務大臣|商務大臣]][[祁維信|祁維信博士]]表示，將[[皇家郵政|皇家郵政]][[私有化|私有化]]或直接出售，是挽救皇家郵政的唯一出路。前[[英國工黨|工黨]]政府曾計劃將皇家郵政局部私有化，後來遇到阻力擱置計劃。[http://www.bbc.co.uk/news/business-11258649 BBC]

==[[9月9日|9月9日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]的父親伊恩在[[法國|法國]]旅遊期間因[[中風|中風]]併發[[心臟衰竭|心臟衰竭]]逝世，終年77歲，卡梅倫趕及在父親的病床前送終。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11243347 BBC]
* [[英國副首相|副相]][[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]接受[[BBC|BBC]]訪問，對於[[英政府|政府]]10月發表的支出檢討預料會宣佈削減部門開支百分之25，他表示明白「民眾的憂慮」，但強調削減公共開支方案會分四年實施，分散對經濟和社會的衝擊。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11241648 BBC]

==[[9月8日|9月8日]]==
* 暑假結束後，[[英國國會|國會]]復會並首次召開[[英國下議院|下院]][[首相答問環節|首相答問環節]]，但英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]臨時缺席，趕赴[[法國|法國]]探望在旅遊期間[[中風|中風]]病重，現年77歲的父親伊恩。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11227525 BBC]
* 前首相[[貝理雅|貝理雅]]宣佈取消原訂在[[倫敦|倫敦]][[泰特現代藝術館|泰特現代藝術館]]舉行的回憶錄簽名會，以防有反[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]示威者滋擾活動，這是貝理雅第二度取消在倫敦的簽名會，而早前在[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[都柏林|都柏林]]的簽名會，則有大批[[反戰|反戰]]示威者到場外抗議和向他拋擲雜物。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11227756 BBC]

==[[9月7日|9月7日]]==
* 消息傳出[[巴克萊資本|巴克萊資本]]行政總裁[[戴蒙德|戴蒙德]]將升任[[巴克萊銀行|巴克萊銀行]]行政總裁，而[[匯控|匯控]]主席[[葛霖|葛霖]]將轉到[[英政府|政府]]任官，負責貿易事宜。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11209416 BBC]
* [[聖保羅大教堂|聖保羅大教堂]]有儀式紀念[[納粹德國|納粹德國]]發動[[倫敦大轟炸|倫敦大轟炸]]70周年，不少當年曾參與抗敵和救援工作的公職人員參與。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11209078 BBC]

==[[9月6日|9月6日]]==
* [[薩西克斯郡|薩西克斯郡]]一名[[牧師|牧師]]在過去四年為360宗[[假結婚|假結婚]]證婚，以協助境外人士非法取得英國居留權，被判入獄四年。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-sussex-11200507 BBC]
* [[內政部_(英國)|內務次官]][[達米安·格林|達米安·格林]]認為海外學生持續進入英國，局面「難以維持下去」。據資料顯示，以[[2004年|2004年]]為例，一共有185,000名非[[歐盟|歐盟]]海外學生獲發學生[[簽證|簽證]]，但至今仍有百分之21的學生在五年過後繼續留在英國。格林表示現今的入境政策失去控制，有必要研究這些學生為何還留在英國，以及目前在英國的情況。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11191341 BBC]

==[[9月5日|9月5日]]==
* [[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]將於本月訪英，但預計納稅人要為行程承擔1,200萬鎊，引來輿論抨擊，[[羅馬天主教|天主教]][[西敏大主教|西敏大主教]]則反指納稅人資助教宗訪英，做法「正確」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11191386 BBC]
* 消息指，執掌[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]的[[蘇格蘭民族黨|蘇格蘭民族黨]]計劃放棄在下屆選舉前舉行[[獨立|獨立]][[公投|公投]]，但仍會就公投發表草案，以尋求取得更廣泛的民眾支持。民族黨[[2007年|2007年]]上台前曾宣佈計劃在今年[[11月30日|11月30日]][[聖安德烈|聖安德烈日]]舉行獨立公投。蘇格蘭工黨表示民族黨在公投一事上已舉「白旗」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-11193304 BBC]

==[[9月4日|9月4日]]==
* 前首相[[貝理雅|貝理雅]]到[[愛爾蘭|愛爾蘭]]首都[[都柏林|都柏林]]出席新書簽名儀式，抵達場外時有一批反戰份子示威，並向他投擲[[雞蛋|雞蛋]]、水樽和鞋子，但貝理雅沒有被擲中。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-northern-ireland-11187320 BBC]
* 前英揆[[貝理雅|貝理雅]]在[[都柏林|都柏林]]接受[[BBC|BBC]]訪問，表示激進[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]對當今[[世界|世界]]構成最大威脅，但強調當年出兵[[阿富汗|阿富汗]]和[[伊拉克|伊拉克]]的決定沒有助長[[激進主義|激進主義]]。[http://www.bbc.co.uk/news/world-11182225 BBC]

==[[9月3日|9月3日]]==
* 正出訪[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]的[[國防大臣|國防大臣]][[霍理林|霍理林醫生]]否認[[國防部_(英國)|國防部]]正研究與法國共用[[航空母艦|航空母艦]]以節省軍費開支的建議。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11176489 BBC]
* 繼《[[衛報|衛報]]》去年披露《[[世界新聞報|世界新聞報]]》有[[記者|記者]]涉嫌非法截聽包括前[[英國副首相|副首相]][[彭仕國|彭仕國勳爵]]在內，多名政界人物的[[電話|電話]]通訊後，彭仕國擬透過[[司法覆核|司法覆核]]要求重新就事件展開調查。[[倫敦警務處|倫敦警務處]]去年曾以證據不足為理由，放棄對指控採取進一步行動。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11175076 BBC]

==[[9月2日|9月2日]]==
* 現年49歲的[[英國外相|外相]][[夏偉林|夏偉林]]罕有地發表個人聲明，表示與一名25歲的男特別顧問沒有任何曖昧關係，直指有關傳聞「失實和懷有惡意」，事件中的特別顧問已經辭職；他又在聲明披露，結婚十三年來，妻子多次遭遇[[流產|流產]]的不幸經歷，但婚姻經得起考驗，強調夫妻兩人關係恩愛。正在休假的英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]透過發言人表示「百分百」支持夏偉林。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11163229 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11163229 |date=20130813090736 }}、[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11156963 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11156963 |date=20160303192229 }}
* 前首相[[貝理雅|貝理雅]]發行的回憶錄，引來多位親[[白高敦|白高敦]]陣營的[[英國工黨|工黨]]黨友批評，指著作對白高敦「不公」、內容「片面」；至於在貝理雅任相期間出任[[英國副首相|副相]]的[[彭仕國|彭仕國勳爵]]，亦指白高敦在首相任內經歷了前所未有的[[金融海嘯|金融海嘯]]，英國亦是在白高敦的帶領下成功在危機中作出應對，他不認同貝理雅指白高敦輸掉[[2010年英國大選|大選]]，是因為他放棄進一步推動「新工黨」改革。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11155571 BBC]

==[[9月1日|9月1日]]==
* 前首相[[貝理雅|貝理雅]]發行回憶錄，首度交代他在任首相期間與[[英國財相|財相]][[白高敦|白高敦]]的關係，雖然他讚揚白高敦「有魄力、有才華」，但同時批評白高敦是「奇怪的傢伙」和「令人感到惱怒」，坦言任內與白高敦不和、合作有困難。貝理雅又指白高敦任財相時，外界高估他接任首相的能力，但白高敦真正接任首相後，外界卻又低估他的實力；他把白高敦政府在[[2010年英國大選|大選]]落敗的成因，歸咎於白高敦不再進一步推行「[[新工黨|新工黨]]」改革。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11139978 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-11139978 |date=20100901181613 }}
* [[英國工黨|工黨]]黨魁熱門候選人[[文立彬|文立彬]]表示工黨要從貝理雅時代向前走，不可繼續「活在過去」，並強調自己最有能力帶領工黨「邁進新的一頁」。前首相貝理雅雖不願表態支持哪一位候選人，但一般相信他支持立場與「新工黨」理念相近、與胞弟同樣是大熱門的前[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]，而工黨黨報《[[每日鏡報|每日鏡報]]》亦表態支持文禮彬當選。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11145574 BBC]
* [[英國副首相|副相]][[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]出訪[[阿富汗|阿富汗]]後，今轉抵[[巴基斯坦|巴基斯坦]]視察洪水重災區的災情，他強調巴國的重建路漫長，有賴各國長期援助，他亦表揚英國國民在事件中踴躍振災、捐出善款。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-11150627 BBC]


<noinclude>
{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2010年英国|Category:2010年英国]]
[[Category:2010年9月|Category:2010年9月]]

</noinclude>