==[[5月20日|5月20日]]==
* [[英國下議院|下院]]領袖[[夏雅雯|夏雅雯]]計劃引入一系議員津貼改革，其中包括設立獨立組織制定議員薪津，她又指要結束下院猶如「[[紳士會所|紳士會所]]」的局面。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8058736.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]再度要求提早召開大選，以恢復公眾對議會的信心，但被英揆[[白高敦|白高敦]]拒絕。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8059465.stm BBC]

==[[5月19日|5月19日]]==
* 被指要為議員濫用津貼醜聞負責的[[英國下議院|下院]]議長[[邁克爾·馬丁_(政治家)|邁克爾·馬丁]]，宣佈在[[6月21日|6月21日]]辭任議長及議員職務，勢將成為下院300多年來首位被迫辭職的議長。馬丁表示辭職是為了讓議會「團結」。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6320367.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8057203.stm BBC]
* [[英國經濟|英國經濟]]進一步陷入[[經濟衰退|衰退]]，最新公佈的4月[[消費物價指數|消費物價指數]]錄得百分之1.2負增長。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/economics/article6317766.ece 泰晤士報]

==[[5月18日|5月18日]]==
* [[英國下議院|下院]]辯論中有議員公開要求議長[[邁克爾·馬丁_(政治家)|邁克爾·馬丁]]就津貼醜聞辭職，議長未有正面回應。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8054657.stm BBC]
* [[倫敦|倫敦]]的持[[刀|刀]]罪案有改善跡象，警方指與近月加強截查[[青少年|青少年]]有關。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/crime/article6312137.ece 泰晤士報]

==[[5月17日|5月17日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]]及[[英國自由民主黨|自由民主黨]]兩大反對黨支持向[[英國下議院|下院]]議長[[邁克爾·馬丁_(政治家)|邁克爾·馬丁]]引入[[不信任動議|不信任動議]]，其中自由民主黨黨魁認為他要為議員濫支津貼醜聞辭職。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6304632.ece 泰晤士報] {{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6304632.ece |date=20090519004406 }}、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8054140.stm BBC]
* [[德比郡|德比郡]]一個音樂表演[[舞台|舞台]]部份倒塌，三人受傷，有關表演未有因意外腰斬。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/derbyshire/8053996.stm BBC]

==[[5月16日|5月16日]]==
* [[馬德琳·麥凱恩失蹤事件|馬德琳·麥凱恩失蹤事件]]中的受害人父母擬控告[[葡萄牙|葡萄牙]]警方一名前[[偵探|偵探]][[誹謗|誹謗]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8053916.stm BBC]
* [[英國工黨|工黨]][[英國下議院|下院]]議員[[大衛·蔡特|大衛·蔡特]]（David Chaytor）被指在[[2004年|2004年]]償清樓宇按揭後，再申請13,000[[英鎊|英鎊]]的按揭津貼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8053084.stm BBC]

==[[5月15日|5月15日]]==
* 就政府早前建議在敏感案件中，法院可以在沒有[[陪審團|陪審團]]的情況下作秘密審訊，[[司法大臣_(英国)|司法大臣]][[施仲宏|施仲宏]]現表示政府已放棄有關建議。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8051953.stm BBC]
* 司法部一名部長因涉嫌捲入[[英國國會|國會議員]]濫用津貼醜聞而宣佈辭職，英揆[[白高敦|白高敦]]表示一旦查明涉案官員無辜，會立即官復原職。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8051091.stm BBC]

==[[5月14日|5月14日]]==
* 兩名[[英國工黨|工黨]][[英國上議院|上議院]]貴族議員被指接受「買票」，被院方裁定違反操守成立，被逐離國會六個月。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8049412.stm BBC]
* [[英國電信|英國電信]]公佈去年年度損失達1.34億英鎊，計劃在今年內裁員15,000人，當中絕大部份為本土職工。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8049276.stm BBC]

==[[5月13日|5月13日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]]有後座議員引入對[[英國下議院|下院]]議長[[邁克爾·馬丁_(政治家)|邁克爾·馬丁]]的[[不信任動議|不信任動議]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8048292.stm BBC]
* 衛生部長[[菲爾·霍普|菲爾·霍普]]（Phil Hope）被要求交出濫支的41,709[[英鎊|英鎊]]議員津貼，是至今所有牽涉的議員入面，濫支津貼最多的一位。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6278825.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8047410.stm BBC]

==[[5月12日|5月12日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]憤斥黨內有議員捲入濫支津貼醜聞，聲言要有關議員退還公款。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8044998.stm BBC]
* 消息指，政府內部有官員不滿[[英國下議院|下院]]議長[[邁克爾·馬丁_(政治家)|邁克爾·馬丁]]在議員濫支津貼醜聞中表現失當，要求他早日辭職。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6273584.ece 泰晤士報]

==[[5月11日|5月11日]]==
* 兩名[[伊拉克|伊拉克人]]被控在[[2003年|2003年]][[伊拉克戰爭|美英進攻伊拉克]]期間，謀殺兩名英兵，今在[[巴格達|巴格達]]開審。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/8043521.stm BBC]
* 對於傳媒連串揭露各黨派[[英國國會|國會議員]]濫用津貼一事，英揆[[白高敦|白高敦]]為此代為道歉。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8043447.stm BBC]
* 《[[每日電訊報|每日電訊報]]》進一步披露[[英國國會|國會議員]]濫用津貼的醜聞，今次包括[[英國保守黨|保守黨]]影子內閣閣員，保守黨黨魁[[甘民樂|甘民樂]]承認問題存在。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8043057.stm BBC]
* [[匯豐控股|匯豐控股]]首季盈利因呆壞賬上升而下跌。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/banking_and_finance/article6264758.ece 泰晤士報]

==[[5月10日|5月10日]]==
* 有資深[[英國工黨|工黨]]議員建議應儘早設立一獨立[[審計|審計]]機構，專門監管[[英國國會|國會議員]]的支出用度，以挽回公眾信心。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8042571.stm BBC]
* 衛生部證實多七宗[[豬流感|豬流感]]個案，令英國確診個案總數上升至55宗。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8042822.stm BBC]

==[[5月9日|5月9日]]==
* 《[[每日電訊報|每日電訊報]]》再披露新一批[[英國國會|國會議員]]涉嫌無理支取津貼的名單，當中包括有[[英國工黨|工黨]][[英國政府|政府]]的初級官員。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8041232.stm BBC]
* [[皇家郵政|皇家郵政]]計劃以郵車淘汰不少地區的[[單車|單車]]送信服務，受到[[環保團體|環保團體]]批評，而職方則擔心計劃會連帶合併部份郵局。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/support_services/article6251923.ece 泰晤士報]

==[[5月8日|5月8日]]==
* 《[[每日電訊報|每日電訊報]]》收到消息披露13名[[英國工黨|工黨]]政府官員無理支取議員津貼的證據，英揆[[白高敦|白高敦]]等一眾官員澄清否認。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6249379.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8039977.stm BBC]
* 有[[鋼鐵|鋼鐵企業]]計劃減少位於[[蒂斯塞德|蒂斯塞德]]的廠房產量，2,000名員工可能面臨失業。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/tees/8039698.stm BBC]

==[[5月7日|5月7日]]==
* 政府的退伍[[踞喀兵|踞喀兵]]居英方案遭各界猛烈抨擊後，內政部只願放寬讓多100名退伍踞喀兵申請居英。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6243934.ece 泰晤士報]
* [[英倫銀行|英倫銀行]]維持[[利率|利率]]於0.5%，另外表示將向經濟體系注入多500億[[英鎊|英鎊]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8037685.stm BBC]

==[[5月6日|5月6日]]==
* 政府計劃，首張給予[[英國護照|英國護照]]持有人的國民[[身份證|身份證]]，將於本年[[秋季|秋季]]率先在[[曼徹斯特|曼徹斯特]]發出。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8035002.stm BBC]
* [[英國下議院|下院]]財政委員會表示，[[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]的《[[財政預算案|財政預算案]]》對經濟復甦的預測過份樂觀。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8035800.stm BBC]

==[[5月5日|5月5日]]==
* 英國的[[豬流感|豬流感]]個案總數上升至27宗，迄感有4間[[學校|學校]]須要停課。[http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/health/article6221290.ece 泰晤士報]
* 政府開始向國民寄出單張，教授如何預防[[豬流感|豬流感]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8033048.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8033048.stm |date=20090508104300 }}

==[[5月4日|5月4日]]==
* 英國本土證實多9宗[[豬流感|豬流感]]個案。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8032697.stm BBC]
* [[英國工黨|工黨]]副黨魁[[夏雅雯|夏雅雯]]澄清自己「不想當首相」，無意挑戰[[白高敦|白高敦]]的領導地位。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8032125.stm BBC]

==[[5月3日|5月3日]]==
* [[英國工黨|工黨]][[英國上議院|上議院]]議員[[普拉·烏丁，烏丁女男爵|烏丁女男爵]]（Baroness Uddin）被指以[[肯特郡|肯特郡]]一座空置多年的住宅，向政府申領100,000[[英鎊|英鎊]]的房屋津貼。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6211846.ece 泰晤士報] {{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6211846.ece |date=20090508080739 }}
* [[衛生大臣|衛生大臣]][[莊翰生|莊翰生]]表態支持英揆[[白高敦|白高敦]]，並謂白氏「比起他或任何人更適合出任首相」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8031375.stm BBC]

==[[5月2日|5月2日]]==
* [[英國自由民主黨|自民黨]]前黨魁[[派迪·阿什頓|阿什頓勳爵]]表示有[[英國工黨|工黨]]資深黨員對政府表現感到失望，部份決定如果工黨在下次大選被擊敗，不排除轉投自民黨。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8030285.stm BBC]
* 政府正就超過600個疑似[[豬流感|豬流感]]樣本進行測試，而英國確診個案上升至13人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8030307.stm BBC]

==[[5月1日|5月1日]]==
* 一名未曾到訪[[墨西哥|墨西哥]]的公立醫院男文職人員懷疑染上A型[[豬流感|H1N1流感]]，如果屬實，將成為英國首位經人傳人而染病的案例。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8028974.stm BBC]
* 前[[英國工黨|工黨]][[內政大臣|內政大臣]]及現任下院議員[[祈卓禮|祈卓禮]]表示，工黨政府過去一星期的表現令他以「身為工黨議員為恥」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8028170.stm BBC]

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:英国新闻动态|Category:英国新闻动态]]
[[Category:2009年英国|Category:2009年英国]]
[[Category:2009年5月|Category:2009年5月]]