{{refimprove|time=2016-06-27T00:30:19+00:00}}
'''英国病'''（British disease）是指20世纪60年代后英国[[经济|经济]]停滞，充实的社会保障制度和基干行业的国有化，人人享受穩固的生活导致社会保障负担增加，国民工作积极性下降<ref>[http://www.jiyu.co.jp/GN/cdv/backnumber/200204/topics01/topics01_1.html 英国病（'76）] {{Wayback|url=http://www.jiyu.co.jp/GN/cdv/backnumber/200204/topics01/topics01_1.html |date=20160729083214 }} 月刊基礎知識 [[自由国民社|自由国民社]] 2002年4月号（2009年9月13日閲覧）</ref>，既得利益滋生<ref>[http://www.jiyu.co.jp/GN/cdv/backnumber/200204/topics01/topics01_1.html 英国病（'86）] {{Wayback|url=http://www.jiyu.co.jp/GN/cdv/backnumber/200204/topics01/topics01_1.html |date=20160729083214 }} 月刊基礎知識 [[自由国民社|自由国民社]] 2002年4月号（2009年9月13日閲覧）</ref>等经济、社会问题频出的现象。该术语用于描述此类现象。

1960～1970年代英国由于劳资纠纷频发、经济增长不振，被欧洲诸国称为“[[欧洲病夫|欧洲病夫]]（Sick man of Europe）”<ref name="The real sick man of Europe">"[http://www.economist.com/opinion/displaystory.cfm?story_id=3987219 The real sick man of Europe] {{Wayback|url=http://www.economist.com/opinion/displaystory.cfm?story_id=3987219 |date=20100306195319 }}" ''The Economist'', May 19, 2005.</ref>。

== 英式社会主义 ==
=== 从摇篮到坟墓 ===
1946年[[工党|工党]]的[[克莱门特·艾德礼|艾德礼]]内阁根据[[贝弗里奇报告|贝弗里奇报告]]制定了《[[國民保健署_(英國)|国民保健署]]法》和《国民保险法》，前者使国民原则上可以免费享受医疗服务，后者使国民可以获得失业保险和养老保险。此外，1948年英国政府制定了救助生活贫困者的《国民救助法》和保护青少年的《儿童法》。经由这些政策，英国国内确立了被称为“从摇篮到坟墓”的社会保障制度。

=== 国有化政策 ===
艾德礼内阁在1945年至1951年间对煤炭、电力、天然气、钢铁、铁路、运输等行业进行了国有化。1951年[[保守党|保守党]]的[[丘吉尔|丘吉尔]]内阁夺回政权，与艾德礼内阁反其道而行，于1953年将钢铁和运输行业私有化。然而，1964年工党重新执政，[[哈羅德·威爾遜|威尔逊]]内阁1967年再度将钢铁和运输业国有化。此外，再次当选的威尔逊内阁1975年将汽车行业国有化，[[詹姆斯·卡拉漢|卡拉汉]]内阁1977年将航空航天业国有化。

== 经济停滞 ==
{| class="wikitable" style="float:right; margin-left:1em"
|+ 英国经济恶化{{Sfn|平田潤|2006|p=11}}
!内容!!1960〜1969年!!1970〜1979年
|-
!GDP增长率
|3.2%||2.4%
|-
!通货膨胀率
|3.5%||12.5%
|-
!经常账户余额（占GDP比例）
|0.2%|||▲0.2%
|-
!财政收支（占GDP比例）
|▲2.5%||▲5.0%
|-
!失业率
|1.5%||3.3%
|}
=== 国际竞争力低下 ===
1960年代 ，国有化等产业保护政策使英国的[[资本|资本]]对国内[[制造业|制造业]]的设备投资减少，资本流向海外，技术发展趋于滞后。此外，[[国有企业|国有企业]]不再尽力改善经营管理，产品的质量逐渐恶化。这些问题导致英国失去[[国际竞争力|国际竞争力]]，[[出口|出口]]减少，[[进口|进口]]增加，[[国际收支|国际收支]]恶化{{Sfn|平田潤|2006|p=10}}<ref>[http://wp.cao.go.jp/zenbun/sekai/wp-we69/wp-we69-01301.html 昭和44年 年次世界経済報告 第17表] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20041226130410/http://wp.cao.go.jp/zenbun/sekai/wp-we69/wp-we69-01301.html |date=2004-12-26 }}内閣府ホームページより（2009年9月13日閲覧）</ref>。

特别是雇佣众多工人的汽车产业，长期[[罢工|罢工]]与日本汽车出口活跃的时期（1970年代）重叠，以致于濒临崩溃。到2000年代汽车厂商的品牌已是徒有其名。

=== 石油冲击来临 ===
1973～1974年的[[第一次石油危机|第一次石油危机]]出现，英国陷入经济停滞和价格上涨并存的[[滞胀|滞胀]]{{Sfn|平田潤|2006|p=2}}。[[失业率|失业率]]上升，[[原材料|原材料]]成本与[[工资|工资]]高企造成[[生产力|生产力]]下降，[[英镑|英镑]]汇率下跌。另一方面，尽管货币贬值国际收支却并未改善。

=== 财政状况恶化 ===
石油危机冲击以后，英国经济增长速度下降，税收收入持续减少，[[财政赤字|财政赤字]]增加，[[国债|国债]]累积余额不断上升。1976年财政破产，从[[国际货币基金组织|国际货币基金组织]]获得融资。从此以后，政府被迫削减财政支出，控制公务员工资成为一项任务。此外，为了维持社会保障制度开始尝试增加财政收入。

== 英国病的症状 ==
=== 工作积极性下降 ===
1970年代的[[所得税|所得税]]最高税率为83%<ref>[http://www.mof.go.jp/jouhou/syuzei/siryou/234.htm 日・米・英の所得税（国税）の税率の推移] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110323194617/http://www.mof.go.jp/jouhou/syuzei/siryou/234.htm |date=2011-03-23 }}財務省ホームページより（2009年9月13日閲覧）</ref>，非劳动收入最高税率为15%，加算的附加​​税达到98%。累进税已高至如此地步。这些税收制度和充分的失业保险导致了劳动积极性下降，社会活力减退。

=== 工会的胜利 ===
1970年代，英国各种[[罢工|罢工]]运动此起彼伏。第一次石油冲击以后，保守党的[[爱德华·希思|希思]]内阁为了克服滞胀试图与工会就工资限制问题交涉，未能成功。1974年2月，全国煤矿开始无限期罢工。希望缓和局势的希思首相参加选举，当时工党是议会多数党，希思内阁选举失败下台。二度执政的威尔逊内阁接受接近工会要求的工资增长。由此罢工结束。

=== 不满之冬 ===
1978年末至1979年初，由于基干行业工会提高工资的要求被批准，公共服务部门的工人业开始持续罢工。医生护士罢工医院无力运作，供餐人员罢工学校停课，垃圾回收人员罢工垃圾无法回收，掘墓人罢工死者不能埋葬，卡车司机罢工供暖用煤油难以送达。对于此类公共服务恶化现象，[[詹姆斯·卡拉漢|卡拉汉]]内阁由于工党内斗而无法拿出有效措施。这些现象导致社会不满丛生，这一时期的冬天被称为“ 不满之冬”。

== 英国病的治疗与克服 ==
=== “铁娘子”登场===
1979年[[1979年英國大選|大选]]保守党获胜，5月[[撒切尔夫人|撒切尔夫人]]上台执政。撒切尔内阁采用国有企业私有化、货币紧缩等手段抑制通货膨胀，推行削减政府支出、税制改革、放松管制、削弱工会等政策。
{{main|撒切尔主义}}

借助这些政策英国病的症状有所缓解，但撒切尔任职期间的经济衰退并未得到改善，失业人数反而增加<ref>神樹兵輔 『面白いほどよくわかる世界経済-日本を取り巻く世界経済の現状とその問題点（学校で教えない教科書）』 日本文芸社、2010年、162頁。</ref>，财政支出也未能减少，再加上态度强硬的排除反对派，导致撒切尔无论是任内还是之后在英国国内毁誉参半。

=== 新工党 ===
其后经过[[约翰·梅杰|梅杰]]内阁，1997年接替保守党执政的工党[[托尼·布莱尔|布莱尔]]内阁承袭撒切尔内阁的基本路线，实行整顿政策。 （''详细信息参见第三条道路''）

另外布莱尔内阁推进具有青春活泼印象的“[[酷不列顛尼亞|酷不列颠尼亚]]（Cool Britannia）”品牌战略，试图使英国摆脱陈旧不佳的印象成为具有良好年轻印象的国家。

=== 21世纪的现状 ===
英国[[国内生产总值|国内生产总值]]从1992年到2008年持续正增长，撒切尔内阁都未能削减的财政赤字在1998年出现盈余，经济趋于改善。

2001年，布莱尔内阁宣布“英国病已被克服”，目前英国普遍认为英国病已被治愈。

== 参考文献 ==
* [[山口二郎|山口二郎]] 『イギリスの政治 日本の政治』 [[筑摩書房|筑摩書房]]（ちくま新書）1998年7月 ISBN 4480057641
* 竹下譲 [https://web.archive.org/web/20070112163240/http://www.jcca.or.jp/achievement/riim_report/vol_01/5Takeshita.pdf#search=' 『イギリス政府機構の変貌』]2001年
* 小林公司 [http://www.mizuho-ri.co.jp/research/economics/pdf/argument/mron0501-4.pdf#search='英国病克服' 「英国構造改革の再評価〜英国経済好調の背景を探る〜」] 『みずほ総研論集』2005年1号 [[みずほ総合研究所|みずほ総合研究所]] 
* {{Cite journal|author=平田潤 |title=政策危機と危機管理：英国Consensus Politics下の政策危機とサッチャー改革 |date=2006-12 |publisher=桜美林大学 |journal=経営政策論集 |volume=6 |number=1 |naid=110006425819 |pages=1-28 |ref=harv}}

== 参見 ==
*[[下崗|下崗]]

== 脚注 ==
{{Reflist}}

[[Category:英國政治|Category:英國政治]]
[[Category:英国经济史|Category:英国经济史]]
[[Category:英国工党|Category:英国工党]]
[[Category:国有化|Category:国有化]]