{{noteTA
|G1 = PoliticiansUK
|G2 = UK Places
|G3 = 意甲
|1=zh-hans:互联网;zh-tw:網際網路;zh-hk:互聯網;
|2=zh-hans:黑客;zh-hk:黑客;zh-tw:駭客;
|3=zh-hans:希思罗;zh-hk:希斯路;zh-tw:希斯洛;
}}

==[[3月31日|3月31日]]==
* [[蘇格蘭|蘇格蘭]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]地區受[[大雪|大雪]]吹襲，兩地分別有大約24,000戶和48,000戶因[[電纜|電纜]]倒塌而沒有[[電力|電力]]供應，警方在[[倫敦德里|倫敦德里]]附近道路救出300名被困的駕駛人士和乘客，[[南拉納克郡|南拉納克郡]]一輛[[校車|校車]]失事，車上一名17歲女生喪生。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8596056.stm BBC]
* 一名[[沙展|警長]]去年4月涉嫌在[[倫敦|倫敦]][[2009年二十國集團倫敦峰會|G20峰會]]示會棍打一名女示威者，在[[西敏市裁判法院|西敏市裁判法院]]被控普通襲擊罪名不成立；但[[獨立警務投訴委員會|獨立警務投訴委員會]]表示涉案警長仍可能受警方紀律處分。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/london/8597217.stm BBC]

==[[3月30日|3月30日]]==
* 前英揆[[貝理雅|貝理雅]]返回昔日代表的選區[[塞奇菲爾德|塞奇菲爾德]]，向[[英國工黨|工黨]]支持者發表演說，他表揚[[白高敦|白高敦]]具備「經驗、判斷力和勇氣」，而且下正確決定令英國走出[[經濟衰退|經濟衰退]]。這是貝理雅在[[2007年|2007年]]卸任首相以來首次在本土發表政治[[演說|演說]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8593193.stm BBC]
* [[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]出席[[英國下議院|下院]]財政委員會，強調英國不會單方面採取行動加強管制金融機構，否則會損害[[倫敦|倫敦]]作為金融中心的地位，或導致銀行撤出英國。[[英國保守黨|保守黨]]早前則表示，即使國際間沒有跟隨，都會在本土向銀行開徵新稅。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8594472.stm BBC]

==[[3月29日|3月29日]]==
* [[獨立國會規範局|獨立國會規範局]]主席[[伊恩·肯尼迪_(律師)|伊恩·肯尼迪爵士]]表示，自新一屆[[英國國會|國會]]會期開始，下議員不能再申領津貼購買第二居所，但選區距離國會至少20[[英里|英里]]或60分鐘車程的下議員，仍可申領不多於1,450英鎊的倫敦住屋津貼，相當於可租住一個一房單位。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8592174.stm BBC]
* 英國[[鐵路|鐵路]][[工會|工會]]與資方在[[倫敦|倫敦]]舉行會談，尋求達成共識。工會方面因不滿資方計劃裁減1,500名員工，以及增加晚間和假日工作時數，而計劃在[[4月6日|4月6日]]起發動為期四日的全國性[[罷工|罷工]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8592104.stm BBC]

==[[3月28日|3月28日]]==
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]抵達[[布萊頓|布萊頓]]出席春季黨大會，為即將來臨的[[英國2010年大選|大選]]定下六大主題，分別為[[國債|國債]]、[[經濟|經濟]]、[[家庭|家庭]]、公立醫院、學校和改革[[英國國會|西敏]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8539619.stm BBC]
* [[英國下議院|下議院]]外交事務委員會認為雖然英、[[美國|美]]關係「深切而重要」，但英、美不再維持「特殊關係」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8590767.stm BBC]

==[[3月27日|3月27日]]==
* [[英航|英航]][[工會|工會]]發動第二輪罷工，首日[[希思羅機場|希思羅機場]]至少96班離境客機取消。英航估計百分之75的航班維持正常，而罷工將持續至[[3月30日|3月30日]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8590262.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]到[[諾定咸|諾定咸]]為[[英國工黨|工黨]]造勢，並在演說中發表提高生活質素、確保前線服務、強化公平、發展高科技經濟和促進經濟復甦五大競選承諾，另外又強調要加強政府的問責度。一般預料白高敦會宣佈在[[5月6日|5月6日]]舉行[[英國大選|大選]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8590389.stm BBC]

==[[3月26日|3月26日]]==
* [[英格蘭及威爾斯高等法院|高等法院]]裁定，政府在決定為[[希思羅機場|希思羅機場]]興建第三條跑道前，未有向公眾作出公平而充分的諮詢，頒令政府就全盤政策重新作出審視。雖然判決沒有明令禁制政府擴建跑道，但興訟的機場鄰近居民、地方議會和[[環保團體|環保團體]]仍對判決表示歡迎。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/london/8588220.stm BBC]
* 被指涉嫌接受開價影響政府政策的前[[英國工黨|工黨]][[國防大臣|國防大臣]][[禤智輝|禤智輝]]，承認自己失言，但強調有關言論是在非正式場合發表，並無任何特別目的，但英揆[[白高敦|白高敦]]則批評有關事件「不可接受」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8588529.stm BBC]

==[[3月25日|3月25日]]==
* 英國各[[鐵路|鐵路]][[工會|工會]]領袖開會商討是否舉行全國[[罷工|罷工]]，而代表[[信號員|信號員]]和維修技工的工會已率先表態支持。據消息人士透露，工會正計劃在[[4月1日|4月1日]][[復活節|復活節]]客量高峰期開始發動罷工，一旦成事，將會是鐵路職工16年來首次的全國性罷工。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article7074755.ece 泰晤士報]
* [[英國財政大臣|財相]][[戴理德|戴理德]]昨日宣讀《[[財政預算案|財政預算案]]》後，[[英國保守黨|保守黨]]和[[英國自由民主黨|自由民主黨]]對預算案作出批評，保守黨認為預算案內容「空洞」，毫無「願景」，但戴理德則反駁[[英國工黨|工黨]]政策已「初見成效」，並指保守黨削減公共開支的方案會令英國步向[[經濟衰退|衰退]]危機。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8586268.stm BBC]

==[[3月24日|3月24日]]==
* [[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]即將向[[英國下議院|下議院]]發表《[[財政預算案|財政預算案]]》，消息指，預算案重點包括，豁免購買市值25萬英鎊以下物業的首次置業人士所繳納的[[印花稅|印花稅]]，另外亦會調高[[烈酒|烈酒]][[酒稅|酒稅]]，以打擊時下[[青年|青年]]的[[酗酒|酗酒]]問題。外界一般相信《預算案》的發表距離[[英國大選|大選]]只有六個星期。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8584163.stm BBC]
* [[英國下議院|下議院]]通過《集束軍火（禁令）草案》，正式禁止[[英軍|軍方]]使用[[集束炸彈|集束炸彈]]。草案現正等待獲得[[御准|御准]]，以成為正式法例。在此以前，英政府已在[[2008年|2008年]]簽署國際公約，停止使用集束炸彈。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8584135.stm BBC]

==[[3月23日|3月23日]]==
* [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[醫生|醫生]]及[[藥理學|藥理學家]][[詹姆士·W·布拉克|詹姆士·W·布拉克爵士]]因病在[[3月22日|3月22日]]逝世，終年85歲。布拉克爵士在[[1924年|1924年]][[7月14日|7月14日]]出生，[[1981年|1981年]]獲封[[下級勳位爵士|下級勳位爵士]]，[[1988年|1988年]]因發明[[藥物|藥物]][[心得安|心得安]]和合成出[[甲氰咪胍|甲氰咪胍]]而榮獲[[諾貝爾醫學獎|諾貝爾醫學獎]]。布拉克爵士自[[1992年|1992年]]至[[2006年|2006年]]榮任[[丹地大學|丹地大學]][[校監|校監]]，[[2000年|2000年]]復獲[[英女皇|英女皇]]頒授[[功績勳章_(英國)|功績勳章]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/glasgow_and_west/8580567.stm BBC]、[https://web.archive.org/web/20120229141443/http://news.stv.tv/scotland/tayside/165087-nobel-prize-winning-scientist-dies/ STV]
* 涉嫌接受開價影響政府政策的前[[英國工黨|工黨]][[貿工大臣|貿工大臣]][[拜爾斯|拜爾斯]]、前[[衛生大臣|衛生大臣]][[賀韻芝|賀韻芝]]和前[[國防大臣|國防大臣]][[禤智輝|禤智輝]]被工黨停止黨籍，[[司法大臣_(英国)|司法大臣]][[施仲宏|施仲宏]]形容事件令[[英國下議院|下議院]]議員感到「震怒」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8582093.stm BBC]

==[[3月22日|3月22日]]==
* 涉嫌接受開價影響政府政策的前[[英國工黨|工黨]][[貿工大臣|貿工大臣]][[拜爾斯|拜爾斯]]表示，他已主動要求有關當局就事件展開調查，並堅稱自己沒有違法。根據報導，拜爾斯在早前秘密拍攝的片段中，聲稱自己「就像一輛可供出租的[[計程車|計程車]]」，而且「只要一撥[[電話|電話]]給[[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]，即可改變對[[TESCO|TESCO]]不利的政策」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8579348.stm BBC]
* [[英航|英航]]工潮踏入第三日，以首都[[希思羅機場|希思羅機場]]的[[罷工|罷工]]規劃最大，[[工會|工會]]方面則認為「勞資雙方都是事件的輸家」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8579983.stm BBC]

==[[3月21日|3月21日]]==
* [[英國工黨|工黨]]有前[[英國內閣|內閣]]閣僚涉嫌接受開價影響政府政策，其中前[[衛生大臣|衛生大臣]][[賀韻芝|賀韻芝]]和前[[國防大臣|國防大臣]][[禤智輝|禤智輝]]各被指開價每日3,000[[英鎊|英鎊]]，而前[[貿工大臣|貿工大臣]][[拜爾斯|拜爾斯]]在[[BBC|BBC]]第四台一段秘密錄影的片段中，更開價每日收取5,000[[英鎊|英鎊]]，以上各人對事件加以否認。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8578597.stm BBC]
* [[英航|英航]]工潮雖然踏入第二日，但勞資雙方各宣稱在事件取得優勢，工會表示第一日罷工有半數英航[[客機|客機]]停飛，而英航方面則強調罷工人數較原訂的少，[[格域機場|格域機場]]有百分之97的員工如常工作，而[[希思羅機場|希思羅機場]]亦有一半員工留守崗位。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8578568.stm BBC]

==[[3月20日|3月20日]]==
* 對於前[[英國首相|首相]][[貝理雅|貝理雅]]在[[2008年|2008年]]8月獲[[南韓|南韓]][[石油|石油]]集團[[UI能源公司|UI能源公司]]聘為顧問，政府表示有關聘用已獲批准。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8576816.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]表示，如果能夠在[[英國大選|大選]]後執掌政府，不論其他國家的做法，都會向[[銀行|銀行]]開徵新稅。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8577603.stm BBC]

==[[3月19日|3月19日]]==
* [[英航|英航]]工會與資方談判破裂，將如期在[[3月20日|3月20日]]舉行三日[[罷工|罷工]]，稍後再在[[3月27日|3月27日]]舉行四日罷工。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8576727.stm BBC]
* [[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]澄清，[[英國工黨|工黨]]無計劃一旦在大選後推出加稅方案。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8575866.stm BBC]

==[[3月18日|3月18日]]==
* [[全國核數廳|全國核數廳]]調查發現，政府各部門自[[2005年|2005年]]至[[2009年|2009年]]間，各項重整和搬遷計劃一共花費7.8億[[英鎊|英鎊]]，部份項目被質疑浪費公帑。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8573015.stm BBC]
* [[英國上議院|上議院]]一個委員會發表報告，表示英國的[[網際網絡|網際網絡]]有能力抵禦大規模的[[駭客|駭客]]襲擊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8573152.stm BBC]

==[[3月17日|3月17日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]致函[[伊拉克研訊|伊拉克研訊]]委員會主席，承認自己早前在研訊表示[[英國工黨|工黨]]治下國防開支連年增加，是失實的說法。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article7065405.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8572372.stm BBC]
* [[英國|英國]][[失業率|失業率]]繼續錄得跌幅，最新數字顯示，失業總人數由[[2009年|2009年]]11月的245萬人，至[[2010年|2010年]]1月下降33,000人，最新失業率為百分之7.8。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8571625.stm BBC]

==[[3月16日|3月16日]]==
* 早前在[[巴基斯坦|巴基斯坦]]被擄走的5歲巴裔英籍男童，已被尋獲，男童安然無恙。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8569501.stm BBC]
* [[英國上議院|上議院]]通過《數碼經濟草案》，加強規管[[網際網絡|網際網絡]]使用者[[侵權|侵權]]問題，並計劃禁止非法檔案分享，預料草案可在[[英國大選|大選]]前獲[[英國下議院|下議院]]通過。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8569750.stm BBC]

==[[3月15日|3月15日]]==
* 繼運輸大臣艾德思勳爵後，英揆[[白高敦|白高敦]]加入批評[[英航|英航]]工會[[罷工|罷工]]「無理而糟糕」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8567409.stm BBC]
* 34歲的[[大衛·碧咸|大衛·碧咸]]周日在代表[[AC米蘭|AC米蘭]]對[[基爾禾|基爾禾]]的[[足球|足球]]賽事中拉傷[[左腳|左腳]][[跟腱|跟腱]]，將會前往[[芬蘭|芬蘭]]接受[[手術|手術]]，但他第四次參加[[世界盃|世界盃]]的願望極可能因此落空。[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/8567353.stm BBC]

==[[3月14日|3月14日]]==
* [[運輸大臣|運輸大臣]][[艾德思|艾德思勳爵]]在[[BBC|BBC]]清談節目上批評[[英航|英航]][[工會|工會]]「完全沒有理由」舉行[[罷工|罷工]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8566719.stm BBC]
* [[運輸大臣|運輸大臣]][[艾德思|艾德思勳爵]]透露，政府即將提出新一輪方案改革[[英國上議院|上議院]]，當中包括上院議員全面以[[選舉|選舉]]產生。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8566722.stm BBC]

==[[3月13日|3月13日]]==
* [[英國自由民主黨|自由民主黨]]表示，不會支持政府在下個財政年度過早削減[[公共開支|公共開支]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8565722.stm BBC]
* [[司法部_(英國)|司法部]]表示，無計劃將[[刑事責任|刑事責任]]的最低年齡由10歲提高至12歲，認為10歲兒童已能對罪行有所了解。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8565619.stm BBC]

==[[3月12日|3月12日]]==
* [[英航|英航]]工會宣佈在3月底發動合共七日的大規模[[罷工|罷工]]，對薪酬和員工待遇表達不滿，但工會承諾不會在[[復活節|復活節]]旺季期間罷工。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8563728.stm BBC]
* 有政府委託的檢討報告認為，現階段[[英格蘭|英格蘭]]地區的[[學校|學校]]無必要辭退擁有極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]黨籍的[[教師|教師]]，[[英國保守黨|保守黨]]教育事務發言人批評建議助長[[極端主義|極端主義]]，認為英國國家黨黨員不應在學校任教。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/education/8563044.stm BBC]

==[[3月11日|3月11日]]==
* 三名[[英國工黨|工黨]]下議員和一名[[英國保守黨|保守黨]]上院議員涉嫌造假帳以詐取議員津貼，遭落案起訴，於[[倫敦|倫敦]][[南沃克皇室法庭|南沃克皇室法庭]]提堂。四人全部否認控罪，暫准無條件保釋外出，[[3月30日|3月30日]]再審。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8561359.stm BBC]
* [[運輸大臣|運輸大臣]][[艾德思|艾德思勳爵]]公佈新一份《[[白皮書|白皮書]]》，勾劃建議中的[[高鐵|高鐵]]方案，計劃興建新線，以時速250[[英里每小時|英里每小時]]的列車往返[[倫敦|倫敦]]和[[伯明翰|伯明翰]]兩地，並可進一步延伸至英格蘭北部和[[蘇格蘭|蘇格蘭]]。不過，由於方案要諮詢公眾才能定案，預料最快到[[2017年|2017年]]才能正式動工。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8561286.stm BBC]

==[[3月10日|3月10日]]==
* 政府根據[[高級薪酬評議會|高級薪酬評議會]]建議，宣佈高級[[公務員|公務員]]、公立醫院經理、醫生、顧問醫生、[[法官|法官]]等公營部門高級員工，將於[[2010年|2010年]]至[[2011年|2011年]]財政年度凍薪，共渡時艱。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8559190.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]確認[[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]將於[[3月24日|3月24日]]向[[英國下議院|下議院]]發表《[[財政預算案|財政預算案]]》，他又謂英國經濟前景仍有隱憂。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8558821.stm BBC]

==[[3月9日|3月9日]]==
* [[國防大臣|國防大臣]][[艾思和|艾思和]]接受[[BBC|BBC]]訪問，他表示[[美軍|美軍]]近來加重在[[阿富汗|阿富汗]][[赫爾曼德省|赫爾曼德省]]的駐軍，英國正考慮將省內部份地區移交美方接管。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8557514.stm BBC]
* [[英國工黨|工黨]]建議立法規定[[英格蘭和威爾斯|英格蘭和威爾斯]]地區所有飼養[[寵物|寵物]]的人士，要為寵物購買[[保險|保險]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8556195.stm BBC]

==[[3月8日|3月8日]]==
* 有[[公務員|公務員]][[工會|工會]]不滿政府新制定的[[遣散費|遣散費]]機制，今日起發動一連兩日的[[罷工|罷工]]，預料全國各地最多會有200,000名公務員響應。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8554345.stm BBC]
* 在[[2003年|2003年]]時任[[教育大臣|教育大臣]]的現任[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]出席[[伊拉克研訊|伊拉克研訊]]，表示[[聯合國|聯合國]]多次制裁[[伊拉克|伊拉克]]無效，因此出兵[[伊拉克戰爭|伊拉克]]有其需要。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8555049.stm BBC]

==[[3月7日|3月7日]]==
* [[冰島|冰島]]超過九成選民在[[公投|公投]]否決向[[英國|英國]]和[[荷蘭|荷蘭]]就冰島銀行擠提一事賠償，[[冰島政府|冰島政府]]表示會繼續與英、荷政府尋求達成共識，解決為數共34億[[英鎊|英鎊]]的賠款。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8553979.stm BBC]
* [[英國保守黨|保守黨]]上院議員[[譚百德|譚百德勳爵]]接受[[BBC|BBC]]訪問，表示現任[[英國下議院|下院]]議長[[約翰·貝爾考|約翰·貝爾考]]已不再是保守黨員，白金漢選區的保守黨選民無責任在大選支持貝爾考。譚百德的言論與保守黨黨魁[[甘民樂|甘民樂]]早前呼籲白金漢選區選民支持貝爾考的言論有出入。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8554010.stm BBC]

==[[3月6日|3月6日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在出席[[伊拉克研訊|伊拉克研訊]]後突然到訪[[阿富汗|阿富汗]]，他承諾會向當地駐軍提供充足裝備，但[[英國保守黨|保守黨]]批評他借軍隊造勢。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8553316.stm BBC]、[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/afghanistan/article7052367.ece BBC]
* 有前軍方領袖在報章撰文，批評[[白高敦|白高敦]]在任[[英國財相|財相]]期間，無向參與[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]的英軍提供充裝備，與白高敦在伊拉克研訊上的作供有出入。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8553316.stm BBC]、[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/afghanistan/article7052367.ece 泰晤士報]

==[[3月5日|3月5日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]首度出席[[伊拉克聆訊|伊拉克聆訊]]，在[[2003年|2003年]]時仍出任[[英國財相|財相]]的他，在會上強調英、美出兵[[伊拉克戰爭|伊拉克]]是正確的決定，但他承認英國在事件上有不少需要學習的地方。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8550779.stm BBC]
* [[高級薪酬評議會|高級薪酬評議會]]宣佈[[英國下議院|下議員]]在[[4月1日|4月1日]]起加薪，幅度為每年上調約1,000英鎊。有關的加幅，是由評議會參考15個公共界別員工薪酬中位數的變幅而得出的。有地方議會員工批評下議員可獲加薪，但他們卻遭凍薪，感到不公，而政府已宣佈所有經政治任命出任官職的下議員全部放棄加薪。以往下議員薪酬調整經由全體下議員投票決定，今次是首次由評議會決定。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8550850.stm BBC]

==[[3月4日|3月4日]]==
* 一名來自[[大曼徹斯特|大曼徹斯特]]的五歲印巴裔英籍男童，與家人出遊[[巴基斯坦|巴基斯坦]]時被綁匪[[綁架|綁架]]，並提出以10萬[[英鎊|英鎊]]交換人質，英國駐當地高級專員公署正與其家屬聯繫。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8548834.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]會見到訪的[[南非總統|南非總統]][[雅各布·祖瑪|雅各布·祖瑪]]，強調現階段放寬對[[津巴布韋|津巴布韋]]的[[制裁|制裁]]屬言之尚中，並要求當地先改善[[人權|人權]]和[[審查制度|傳媒審查]]狀況。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8548916.stm BBC]

==[[3月3日|3月3日]]==
* [[英國工黨|工黨]]前黨魁[[邁克爾·富特|邁克爾·富特]]在[[倫敦|倫敦]]家中病逝，終年96歲。富特曾在[[1945年|1945年]]至[[1955年|1955年]]，以及自[[1960年|1960年]]至[[1992年|1992年]]任[[英國下議院|下議院]]議員，[[1980年|1980年]]以極左旗號出任黨魁，[[1983年|1983年]]帶領工黨出選大選，試圖擊敗執政[[英國保守黨|保守黨]]政府，但被[[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]重挫慘敗。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article7047934.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8547228.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8547228.stm |date=20100305111549 }}、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/932797.stm BBC]
* 已故前英揆[[邱吉爾|邱吉爾爵士]]的長孫[[溫斯頓·邱吉爾_(英國首相邱吉爾長孫)|溫斯頓·邱吉爾]]因癌病在昨日逝世，終年69歲，邱吉爾在[[1970年|1970年]]至[[1977年|1977年]]間任[[英國下議院|下院]]議員，但沒有像他的祖父一樣在政壇符得意。[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article7047137.ece 泰晤士報]

==[[3月2日|3月2日]]==
* 為縮減開支，[[BBC|BBC]]宣佈會逐步削減[[網站|網站]]和[[電台|電台]]業務，並減少引入外購片集。其中，BBC電台第六台[[音樂|音樂]]頻道和[[亞洲|亞洲]]頻道將於[[2011年|2011年]]年底停播，到[[2013年|2013年]]，網頁規模會比現時縮減四分之一。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/media/article7046446.ece 泰晤士報]
* 有調查發現，支持成立[[英格蘭國會|英格蘭國會]]的民眾由10年前的百分之18升至百分之29。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8543909.stm BBC]

==[[3月1日|3月1日]]==
* 受[[英國大選|英國大選]]選情不明朗困擾，[[英鎊|英鎊]]兌[[美元|美元]]匯價下跌百分之1.6，跌穿1英鎊兌1.50美元水平，是10個月以來的低位。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8543007.stm BBC]
* [[BBC|BBC]]調查發現，如果[[英格蘭|英格蘭]]各地方議會在未來三至五年計劃削減一成人手，可合共導致25,000人失業。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/8528836.stm BBC]

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2010年英国|Category:2010年英国]]
[[Category:2010年3月|Category:2010年3月]]