==[[2月28日|2月28日]]==
* 一名[[孟加拉|孟加拉]]籍[[電腦|電腦]]專家，被控在[[紐卡素|紐卡素]]任職[[英國航空|英國航空]]期間從事[[恐怖主義|恐怖主義]]活動，在[[伍利奇|伍利奇]][[皇室法庭|皇室法庭]]被[[陪審團|陪審團]]裁定四項罪名成立。案情指出，現年31歲的被告[[拉吉·卡里姆|拉吉·卡里姆]]（Rajib Karim）參與密謀炸毀[[飛機|飛機]]、及向[[恐怖份子|恐怖份子]]提供敏感情報，卡里姆在聆訊期間否認四項控罪。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-tyne-12561994 BBC]
* 政府對[[利比亞|利比亞]]的撤僑行動仍然繼續，最新一批大約50名[[英國國民|英國國民]]及150外國國民在英軍協助下抵達[[馬爾他|馬爾他]]。較早時候，英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]主持國家安全理事會會議，商討利比亞及鄰近地區局勢，他促請利比亞領導人[[卡達菲|卡達菲]]「下台」，並指卡達菲繼續在位，利比亞沒有將來。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12598777 BBC]

==[[2月27日|2月27日]]==
* [[英國外相|外相]][[夏偉林|夏偉林]]出席[[BBC|BBC]]清談節目，表示[[利比亞|利比亞]]領袖[[卡達菲|卡達菲]]「必須下台」，並指現在是下台的「適當時候」，其下台最合乎該國利益。較早時，英政府在利比亞內陸沙漠地區成功透過空路營救大約150名英籍鑽油場員工，估計現時仍有300名[[英國國民|英國國民]]滯留。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12590204 BBC]
* [[英國外交部|外交部]]證實再多兩名[[英國國民|英國國民]]在[[2011年基督城地震|基督城地震]]中喪生，令遇難英國國民總數增加至四人。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12591428 BBC]

==[[2月26日|2月26日]]==
* [[英政府|政府]]最後一班專門接走[[英國國民|英國國民]]的包機已經抵達[[利比亞|利比亞]]首都[[的黎波里|的黎波里]]，暫時未知包機可在當地機場逗留多久。現估計有大約50名英國僑民身處的黎波里，[[英國外相|外相]][[夏偉林|夏偉林]]呼籲身當地僑民儘速趕往機場。除的黎波里外，政府亦正設法營救身處利比亞內陸沙漠、為數約200至300名的英國鑽油員工。[http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-12588263 BBC]
* 消息指[[英政府|政府]]認為[[聯合國糧食及農業組織|聯合國糧食及農業組織]]表現欠佳，如果持續沒有改善，會考慮將英國的撥款經費轉移到[[世界糧食計劃署|世界糧食計劃署]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12586783 BBC]

==[[2月25日|2月25日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]接受訪問時承諾會盡力撤走仍滯留[[利比亞|利比亞]]的所有[[英國國民|英國國民]]，又認為要就利比亞政府涉嫌干犯的「[[戰爭罪行|戰爭罪行]]」展開調查。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12574944 BBC]
* 政府最新數字顯示，英國[[2010年|2010年]]第四季的[[GDP|GDP]]錄得百分之0.6倒退，比修訂前的百分之0.5倒退更高出一個百分點，政府則強調修訂後的變化不算明顯。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12577154 BBC]

==[[2月24日|2月24日]]==
* 政府最新數字顯示，[[英國|英國]][[2010年|2010年]]全年移入人數為237,890人，較[[2009年|2009年]]增長百分之22，數字接近歷史高位，而移出英國的人數則降至57,085人，是近五年來最少的一年。[[卡梅倫內閣|聯合政府]]現正尋求方案為來自非[[歐盟|歐盟]]地區的[[移民|移民]]人數設下限額，在野[[英國工黨|工黨]]則批評這是「世上-{云云}-各處最差勁」的建議。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12535437 BBC]
* [[倫敦|倫敦]]的[[貝爾馬什|貝爾馬什]][[裁判司署|裁判司署]]裁定[[瑞典|瑞典籍]]的[[維基解密|維基解密]]創辦人[[朱利安·阿桑奇|朱利安·阿桑奇]]要被引渡返瑞典，就數宗涉嫌[[性侵犯|性侵犯]]和[[強姦|強姦]]女子的案件受審。阿桑奇指裁決受政治影響，表示會上訴。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12564865 BBC]
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]對於政府遲遲才派出包機撤走滯留[[利比亞|利比亞]]的[[英國國民|英國國民]]「深表歉意」，表示官員需從事件「汲取教訓」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12566254 BBC]
* [[英國外交部|外交部]]證實有兩名[[英國國民|英國國民]]在[[2011年基督城地震|基督城地震]]中喪生，當地至今最少98人遇難，仍有226人失蹤。英政府派出的搜救隊已抵達[[基督城|基督城]]，聯合[[美國|美國]]、[[日本|日本]]和[[澳洲|澳洲]]的搜救隊協助救災。外交部聯同[[英國駐紐西蘭高級專員公署|英國駐紐西蘭高級專員公署]]已在當地設立應急中心，為有需要的英國國民提供支援。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12564832 BBC]

==[[2月23日|2月23日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]表示[[利比亞|利比亞]]局勢「相當危險」，英國「首要任務」是要撤離仍身在當地的300多名[[英國國民|英國國民]]。政府現正派遣兩班包機前往利比亞接走僑民，首班正飛往[[的黎波里|的黎波里]]的包機已有122人報名。[[英國工黨|工黨]]指[[法國|法國]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]和[[奧地利|奧地利]]等國早已派出包機撤僑，批評政府後知後覺。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12550318 BBC]
* [[英倫銀行|英倫銀行]]發佈本月9日和10日舉行的貨幣政策委員會議事紀錄，會上多達三名委員支持加息，其餘六名委員則支持將息率維持在歷史低位百分之0.5。消息指，英國[[通漲率|通漲率]]因物價上揚和[[增值稅|增值稅]]上調而持續上升，再加上[[英鎊|英鎊]]兌[[美元|美元]][[匯價|匯價]]不斷攀升，[[利率|利率]]難以繼續維持在低水平。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12549850 BBC]

==[[2月22日|2月22日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]對於[[紐西蘭|紐西蘭]][[南島|南島]]發生強烈[[地震|地震]]並造成人命傷亡「深表慰問」，[[英政府|英政府]]已派遣搜救隊伍前赴受災嚴重的[[基督城|基督城]]參與救災工作。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12540471 BBC]
* 鑑於[[北非|北非]]國家[[利比亞|利比亞]]政局轉趨惡化，[[英國航空|英國航空]]與[[英倫航空|英倫航空]]宣佈取消所有來往當地的航班，較早時身處當地約3,500名[[英國國民|英國國民]]，相信大部份已經離開，[[英國外交部|外交部]]正計劃派包機撤走仍在當地的國民。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12540713 BBC]

==[[2月21日|2月21日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]出訪[[埃及|埃及]]訪問[[軍政府|軍政府]]和反對派各界人員，成為當地變天後首位到訪的西方國家首腦。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12523572 BBC]
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]接受《[[每日電訊報|每日電訊報]]》訪問時指出，[[卡梅倫內閣|聯合政府]]會推出計劃與私人及志願團體盡量接辦各樣公共服務，減低國民對政府及公務團隊的依賴。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12520491 BBC]
* 一名患有乾型[[黃班病變|黃班病變]]導致視力永久[[失明|失明]]的老翁，在談起一幀亡妻的[[照片|照片]]後，離奇地突然恢復[[視力|視力]]。[http://www.bbc.co.uk/news/health-12522949 BBC]

==[[2月20日|2月20日]]==
* [[文化奧運傳媒及體育大臣|文化大臣]][[侯俊偉|侯俊偉]]正式向英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]提名現年66歲、前[[香港總督|香港總督]]及現任[[牛津大學|牛津大學]]校監[[彭定康|彭定康勳爵]]出任[[英國廣播公司|英國廣播公司]]信託主席。[http://hk.news.yahoo.com/article/110219/4/ms8k.html 明報]
* [[聖詹姆士宮|聖詹姆士宮]]宣佈約有1,900名各界賓客獲邀出席[[威廉王子_(威爾斯)|威廉王子]]與[[凱蒂·米德爾頓|凱蒂·米德爾頓]]在[[西敏寺|西敏寺]]的皇室大婚，消息指其叔父[[安德魯王子_(約克公爵)|約克公爵]]的前妻[[約克公爵夫人莎拉|莎拉]]未被獲邀。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12513620 BBC]

==[[2月18日|2月18日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在[[倫敦|倫敦]]一個公開場合上發表演說，明言[[英國下議院|下議院]]選舉放棄採用[[單議席單票制|單議席單票制]]將「不利[[民主|民主]]」。較早前[[英國副首相|副首相]][[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]在另一場合則表示引入[[排序複選制|排序複選制]]令選舉更加「公平」。雖然兩人對在[[5月5日|5月5日]]舉行的選舉制度改革[[公投|公投]]持不同立場，但兩人不約而同強調分歧不影響[[卡梅倫內閣|聯合政府]]的運作。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12498624 BBC]
* [[倫敦|倫敦]][[英格蘭及威爾斯高等法院|高等法院]]阻止585名服刑囚犯，就去年[[2010年英國大選|大選]]中被政府剝削[[投票權|投票權]]而入稟向政府索償的行動。雖然[[歐洲人權法院|歐洲人權法院]]早已裁定囚犯具投票權，但高等法院表示只會就現行英國法例裁決。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12505183 BBC]

==[[2月17日|2月17日]]==
* 消息指[[英格蘭|英格蘭]]、[[威爾斯|威爾斯]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]地區超過100萬地方議會員工今年將會凍薪，但[[工會|工會]]較早前則要求在[[4月1日|4月1日]]起獲得加薪，並要求所有職系員工年薪上調最少250[[英鎊|英鎊]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12492318 BBC]
* 政府報告指出[[網上罪行|網上罪行]]令[[英國經濟|英國經濟]]每年損失270億英鎊。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12492309 BBC]

==[[2月16日|2月16日]]==
* 政府最新數字顯示，[[英國|英國]][[2010年|2010年]]最後一季的[[失業|失業]]人數進一步增加44,000人至接近250萬人水平，整體[[失業率|失業率]]為百分之7.9，而申領[[失業救濟|失業救濟]]人數亦增加2,400人至146萬人。政府同時公佈16至24歲[[青少年|青少年]]最新的失業情況，失業人數比上次調查增加66,000人至965,000人，是調查自[[1992年|1992年]]開展以來的新高，得出的青少年失業率為百分之20.5。英揆表示對數字感到「極度遺憾」，但強調失業問題由來已久，非朝夕可解決。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12477563 BBC]、[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12480505 BBC]
* [[英國上議院|上議院]]通過為正在審議的《[[英國國會|國會]][[投票制度|投票制度]]及[[選區|選區]][[草案|草案]]》加入條款，規定任何關於改革選舉制度的[[公投|公投]]，投票率必須高於四成，否則公投結果無效。由於[[英國下議院|下議院]]較早前曾議決刪除有關條款，有關修訂要獲下院通過才可作實。消息指出，草案如果未能在[[2月26日|2月26日]]前獲兩院通過，[[英政府|政府]]將無法按原訂計劃在[[5月5日|5月5日]]舉行公投，鑑於國會將於[[2月17日|2月17日]]進入休會期，兩院可能要進行休會辯論。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12485084 BBC]

==[[2月15日|2月15日]]==
* 政府最新數字顯示，[[英國|英國]][[消費物價指數|消費物價指數]]由[[2010年|2010年]]12月的百分之3.7升指[[2011年|2011年]]1月的百分之4，分析指物價上漲是受政府調高[[增值稅|增值稅]]和持續高企的[[原油|原油]]價格所致。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12462901 BBC]
* [[巴克萊銀行|巴克萊銀行]]公佈[[2010年|2010年]]全年稅前盈利上升至60.7億英鎊，稍高於外界預期。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12455303 BBC]

==[[2月14日|2月14日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在一個會見[[社會企業家|社會企業家]]的場合上，強調推動[[大社會_(社會政策)|大社會]]政策是他的任務，承諾會在五年[[英國國會|國會]]會期內大力推動政策。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12443396 BBC]
* 有研究[[醫療|醫療]]服務組織警告，[[英政府|政府]]持續削減對地方議會的撥款，擔心對[[公立醫院|公立醫院]]服務質素構成負面影響。[http://www.bbc.co.uk/news/health-12430754 BBC]

==[[2月13日|2月13日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在《[[觀察家報|觀察家報]]》撰文為[[大社會_(社會政策)|大社會]]政策辯護，指出政策可讓[[社區|社區]]和[[志願團體|志願團體]]更自主地參與社會決策，他又辯護大社會政策並非掩護政府削減[[公共開支|公共開支]]的行動。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12441972 BBC]
* 政府正研究准許在[[宗教場所|宗教場所]]內舉行[[民事結合|民事結合]]儀式，但無計劃強制宗教團體開放場地，現時亦未知[[同性戀者|同性戀者]]一旦在宗教場所舉行民事結合儀式，雙方關係可否稱為「[[婚姻|婚姻]]」。根據現行法例，民事結合儀式上不可頌讀《[[聖經|聖經]]》或[[聖詩|詩歌]]，而[[英國聖公會|聖公會]]也表明不會提供場地作有關用途。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12442375 BBC]

==[[2月12日|2月12日]]==
* [[大法官_(英國)|司法大臣]][[祁淦禮|祁淦禮]]接受《[[每日電訊報|每日電訊報]]》訪問時估計，英國經濟不會在一遍全國「祥和」的氣氛下「快速反彈」，他警告，[[中產階層|中產階層]]現時仍未意識到削減[[公共開支|公共開支]]會對他們構成多大影響，[[卡梅倫內閣|聯合政府]]有必要準備應對一旦中產不滿施政而陷入的政治困局。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12438091 BBC]
* 消息指，[[英政府|英政府]]現正制定《保護自由草案》，研究准許[[英格蘭和威爾斯|英格蘭和威爾斯]]地區可以全天候每日24小時舉行[[婚禮|婚禮]]、且適用於[[民事結合|民事結合]]儀式。根據現行的《[[1836年婚姻法案|1836年婚姻法案]]》，婚禮只可於每日上午八時至晚上六時舉行。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12439232 BBC]

==[[2月10日|2月10日]]==
* 一架由[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]][[喬治·貝斯特貝爾法斯特城市機場|喬治·貝斯特貝爾法斯特城市機場]]起飛的[[飛機|小型飛機]]，在降落[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[科克機場|科克機場]]時墜毀，機上10名乘客和兩名機組人員，其中六人喪生。[[愛爾蘭航空管理局|愛爾蘭航空管理局]]表示，飛機墜毀時正第三度試圖降落機場，當時機場正受[[大霧|大霧]]籠罩。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-northern-ireland-12415541 BBC]
* 前[[英國工黨|工黨]][[英國下議院|下議員]][[占姆·戴雲|占姆·戴雲]]（Jim Devine）被控三項造假數以詐取議員津貼的指控，被[[南華克皇室法庭|南華克皇室法庭]]裁定其中兩項罪名成立，法官將在四星期內判刑。案情指出，戴雲自[[2005年|2005年]]當選下議員以來，以不誠實手法詐取清潔服務及文具津貼，總值8,745[[英鎊|英鎊]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12403945 BBC]

==[[2月9日|2月9日]]==
* [[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]宣佈政府已經和幾間大型[[銀行|銀行]]達成協議，銀行承諾可向商界貸款1,900億英鎊，其中760億亦會專門針對小型企業。銀行也同意公佈部份最高薪僱員的資料。不過，歐思邦在同一場合宣佈政府不會向銀行徵收[[花紅稅|花紅稅]]。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12402469 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/business-12402469 |date=20110210134202 }}
* 英揆[[卡梅倫|卡梅倫]]在[[英國下議院|下議院]]答問環節首次承諾會全數替換現役的[[三叉戟飛彈|三叉戟]][[核潛艇|核潛艇]]。雖然如此，由於[[卡梅倫內閣|聯合政府]]另一夥伴[[英國自由民主黨|自民黨]]一直主張裁減核武和縮減三叉戟核潛艇的編制，使到替換計劃至今仍未有定案。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12406073 BBC]

==[[2月8日|2月8日]]==
* [[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]透露計劃來年向主要[[銀行|銀行]]徵收多8億[[英鎊|英鎊]]稅款，使來自銀行界的總稅收增至25億英鎊。他希望有關稅收可用於一系列的改革計劃，但建議引起銀行界極大反響。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12389416 BBC]
* 消息指[[劍橋大學|劍橋大學]]計劃將每系本科生學費上調至每年9,000英鎊，即政府准許上調的最高上限，貧苦學生最多可獲3,000英鎊學費減免。學生會警告學費過高有可能令家境稍遜的學生被拒諸門外。[http://www.bbc.co.uk/news/education-12392734 BBC]

==[[2月7日|2月7日]]==
* 現任[[內閣司|內閣司]][[古斯·奧唐納|古斯·奧唐納爵士]]（Sir Gus O'Donnell）發表一份報告，披露前[[英國工黨|工黨]]首相[[白高敦|白高敦]]的政府「盡一切辦法協助[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯[[阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希|邁格拉希]]早日獲釋」，但報告表明[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]在事件上擁有最終決定權，亦無證據顯示英政府向蘇格蘭方面施加壓力。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-12381612 BBC]
* [[社區大臣|社區大臣]][[白高志|白高志]]提出[[英格蘭|英格蘭]]地方議會和其他公營機構，應仿傚政府的做法，公開所有每年賺取58,200英鎊或以上的僱員名單，並考慮公開機構架構圖。白高志強調，這些機構有責任向納稅人提高透明度，確保公帑用得其所。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12379971 BBC]

==[[2月6日|2月6日]]==
* [[英國工黨|工黨]]研究顯示，[[英格蘭和威爾斯|英格蘭和威爾斯]]在[[2013年|2013年]]之前將削減最少10,190個警務職位，影子內政大臣[[顧綺慧|顧綺慧]]表示削減公共開支計劃「過快過深」，批評現政府「不負責任和瘋狂」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12375310 BBC]
* 一名[[懷孕|懷孕]]八個月的19歲少女，周六在[[紐波特|紐波特]]一個起火住宅單位中喪生，警方初步認為死者死於[[謀殺|謀殺]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-south-east-wales-12373149 BBC]

==[[2月4日|2月4日]]==
* [[英國航空|英國航空]]宣佈由[[2月8日|2月8日]]起調高燃油附加費，以[[經濟艙|經濟艙]]為例，行程九小時以上的航班，每位單程附加費由現時的76英鎊上調至88英鎊；行程九小時以下的航班亦由每位63英鎊上調至75英鎊。[http://www.telegraph.co.uk/travel/travelnews/8303697/British-Airways-increases-fuel-surcharge.html 每日電訊報]
* [[英國副首相|副首相]][[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]在[[南約克郡|南約克郡]][[洛達咸|洛達咸]]發表演說，強調政府有完善計劃促進經濟復甦，他又表示，當下滅赤是政府制定振興經濟方案的「重要元素」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12362722 BBC]

==[[2月3日|2月3日]]==
* 為疏導身處[[埃及|埃及]]的[[英國|英國]]旅客及早返國，[[英國外交部|外交部]]安排包機由[[倫敦|倫敦]][[格域機場|格域機場]]開往[[開羅|開羅]]，計劃接走首批約180名國民，但由於當地機場運作受局勢影響，未知包機何時才能出發。外交部亦正安排派出第二班包機前往埃及，以接走更多國民。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-12354575 BBC]
* 親[[英國工黨|工黨]]的[[政府研究所|政府研究所]]進行調查訪問約32.5萬[[公務員|公務員]]，發現17個受訪主要政府部門員工當中，有16個部門的員工受政府的削減[[公共開支|公共開支]]計劃而影響，認為士氣受到打擊。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12360775 BBC]

==[[2月2日|2月2日]]==
* [[英國下議院|下議院]]下周將就一項關於賦予[[囚犯|囚犯]][[投票權|投票權]]的[[動議|動議]]進行表決，但有調查發現高達七成民眾反對囚犯有投票權，另只有百分之9的受訪者支持讓判監少於一年的囚犯投票。雖然這項動議不具約束力，但消息指政府會根據表決結果在今年稍後就有關議題立法。[http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/law-and-order/8299288/Majority-of-public-say-no-prisoner-should-get-vote.html 每日電訊報]
* 負責管理郊野林地的[[林業委員會|林業委員會]]宣佈裁減450名員工，其中350名屬[[英格蘭|英格蘭]]地區員工，另外100名是[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[愛丁堡|愛丁堡]]總部的員工。同時間，政府正準備將英格蘭國有林地[[私有化|私有化]]的計劃提交[[英國國會|國會]]辯論，但[[環境食物及鄉郊事務部|環境食物及鄉郊事務部]]強調，除非確保林地繼續向公眾開放，否則不會輕易出售國有林地。林業委員會目前負責管理英格蘭百分之18的林地，但政府發言人沒有透露林地私有化可為政府節省多少開支。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12343835 BBC]

==[[2月1日|2月1日]]==
* [[英國石油|英國石油]]公佈[[2010年|2010年]]受[[2010年墨西哥灣漏油事件|墨西哥灣漏油事件]]拖累，公司錄得49億[[美元|美元]]虧蝕，是自[[1992年|1992年]]以來首次蝕。自去年事故發生後停止派發[[股息|股息]]的英國石油表示，將重新派發股息，但款額較昔日低。[http://www.bbc.co.uk/news/business-12331804 BBC]
* 自[[歐洲人權法院|歐洲人權法院]]裁定[[囚犯|囚犯]]擁有[[投票權|投票權]]後，[[卡梅倫內閣|聯合政府]]初步認為囚犯有權在[[英國國會|國會]]和[[歐洲議會|歐洲議會]]投票，但有人權律師指出在囚人士亦有權在[[威爾斯議會|威爾斯議會]]及[[蘇格蘭議會|蘇格蘭議會]]投票。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-12333925 BBC]

<noinclude>
{{Portal:英國新聞動態/footer}}

</noinclude>
[[Category:2011年英国|Category:2011年英国]]
[[Category:2011年2月|Category:2011年2月]]