==[[8月31日|8月31日]]==
* [[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]在《[[衛報|衛報]]》撰文，內文對[[英國經濟|英國經濟]]前景恢復信心，認為經濟可望在年底隨環球經濟由低谷反彈，此外，他又承諾政府會花盡可用的金錢去保障市民就業。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8229949.stm BBC]
* 繼續有接近政府消息人士向《[[泰晤士報|泰晤士報]]》披露，前司法大臣[[施仲宏|施仲宏]]並非一手要求蘇格蘭當局釋放[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯，背後是英國政府內部的集體決定，暗示英揆[[白高敦|白高敦]]可能參與其中，不過施仲宏繼續對揣測作出否認。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6815638.ece 泰晤士報]

==[[8月30日|8月30日]]==
* 《[[泰晤士報|星期日泰晤士報]]》披露政府文件，指早在[[2007年|2007年]]12月時，時任[[司法大臣_(英国)|司法大臣]][[施仲宏|施仲宏]]已致函要求[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]將[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯列入囚犯引渡名單之內，以換取[[英國石油|英國石油]]與[[利比亞|利比亞]]達成[[石油|石油]]開發協議。施仲宏作出否認，並重申有關決定完全是蘇格蘭當局選擇。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6814939.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8229193.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]出訪[[阿富汗|阿富汗]]，探訪當地英軍。他承諾會加強保護英軍免受路邊[[炸彈|炸彈]]襲擊，以及提供更好的軍備。另外，他又表示會在[[2010年|2010年]]11月前訓練多50,000名阿富汗士兵，以減輕英軍負擔。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8229104.stm BBC]

==[[8月29日|8月29日]]==
* 早前獲釋的[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯[[阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希|阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希]]在[[的黎波里|的黎波里]]接受[[蘇格蘭|蘇格蘭]]報章訪問，支持[[英國政府|英國政府]]應就空難展開公開聆訊，認為這樣可為死難者家屬查出真相，同時證明自己清白。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/8228219.stm BBC]
* 《[[泰晤士報|泰晤士報]]》披露[[蘇格蘭|蘇格蘭]]當局釋放[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯的決定，違反英政府向[[美國政府|美國政府]]許下的承諾。有關消息指已故[[英國外相|外相]][[郭偉邦|郭偉邦]]在[[1999年|1999年]]曾向[[美國國務卿|美國國務卿]][[馬德琳·奧爾布賴特|馬德琳·奧爾布賴特]]承諾，指任何因洛克比空難獲判罪的人士都要在蘇格蘭服完所有刑期。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6814534.ece 泰晤士報]
* [[冰島|冰島]]國會通過一頂具爭議性的法案，讓政府代多間早前倒閉的[[銀行|銀行]]向[[英國|英國]]及[[荷蘭|荷蘭]]政府分期償還債務，總額超過30億英鎊。這些債務都是早前英、荷政府代破產銀行向受影響客戶退還存款而欠下的。冰島國內不少輿論猛烈批評有關法案，指政府無責任動用公帑代私人公司償還款項。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8226717.stm BBC]
* 著名[[大提琴|大提琴]]演奏家[[馬友友|馬友友]]將在[[9月11日|9月11日]]為[[倫敦|倫敦]]的[[逍遙音樂會|逍遙音樂會]]演出。[http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/proms/article6804233.ece 泰晤士報]

==[[8月28日|8月28日]]==
* [[HM土地註冊處|土地註冊處]]最新數字顯示[[英格蘭|英格蘭]]及[[威爾斯|威爾斯]]7月整體樓價較6月上升1.7%，是自[[2004年|2004年]]7月以來錄得的最大升幅。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8226416.stm BBC]
* 新任[[陸軍總參謀長_(英國)|陸軍總參謀長]][[大衛·理查茲_(英國軍人)|大衛·理查茲爵士]]今日履新，他承諾[[英軍|英軍]]會繼續履行在[[阿富汗|阿富汗]]的任務。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8225881.stm BBC]

==[[8月27日|8月27日]]==
* [[英格蘭|英格蘭]]、[[威爾斯|威爾斯]]及[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]的[[GCSE|GCSE]]放榜，21.6%考生考獲「A*」或「A」級成績，另外67.1%考生考獲「A*」至「C」級成績，是自[[1988年|1988年]]以來連續第21年上升。今年GCSE考試入面，男生在[[數學|數學科]]的表現較女生好，是少數男生表現較優秀的科目，[[英文|英文科]]整體成績則錄得輕微倒退。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/education/8223855.stm BBC]、[http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/education/school_league_tables/article6811898.ece 泰晤士報]
* [[國家統計辦公室|國家統計辦公室]]最新數字顯示，英國總人口在[[2008年|2008年]]上升408,000人，突破6,100萬大關，升至6,140萬。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8224520.stm BBC]

==[[8月26日|8月26日]]==
* [[網鐵|網鐵]]（Network Rail）公佈計劃興建新高速鐵路連接[[蘇格蘭|蘇格蘭]]及[[倫敦|倫敦]]，如果方案獲得批准，公司預期鐵路可在[[2030年|2030年]]完工，屆時往返[[格拉斯哥|格拉斯哥]]及倫敦每程只需兩小時十六分鐘，有關鐵路計劃亦會途徑及伸延至[[愛丁堡|愛丁堡]]、[[利物浦|利物浦]]、[[曼徹斯特|曼徹斯特]]及[[伯明翰|伯明翰]]等地。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8221540.stm BBC]
* [[休·庫爾特奈，第十八代德文伯爵|第十八代德文伯爵]]委託[[蘇富比|蘇富比]]拍賣家族約130件收藏品，希望籌得足夠維修費用保養位於[[埃克塞特|埃克塞特]]的家族宅第[[波德漢姆城堡|波德漢姆城堡]]。[http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/6093727/Earl-of-Devon-sells-family-heirlooms-to-fund-upkeep-of-castle.html 每日電訊報]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]對已故[[美國總統|美國總統]][[約翰·甘迺迪|約翰·甘迺迪]]胞弟，[[美國參議院|參議員]][[泰德·甘迺迪|愛德華·甘迺迪]]的逝世致哀，並表揚他生前對弱勢社群的支持。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8221801.stm BBC]

==[[8月25日|8月25日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在[[唐寧街10號|唐寧街10號]]接見到訪的[[以色列總理|以色列總理]][[內塔尼亞胡|內塔尼亞胡]]，消息指白高敦會在之後的記者會就[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯獲釋一事公開表態。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8219960.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8218783.stm BBC]
* 消息指政府計劃加大力度打擊[[網上侵權|網上侵權]]行為，以保障[[版權|版權]]持有人，日後在網上非法分享檔案，[[網際網絡|網絡]]戶口有機會被中止。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/8219652.stm BBC]

==[[8月24日|8月24日]]==
* [[平等及人權委員會|平等及人權委員會]]批評極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]以[[種族|種族]]限制黨籍為違法，正對該黨展開[[法律|法律]]行動。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8218397.stm BBC]
* 英揆[[白高敦|白高敦]]透過發言人表示釋放[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯並不代表決定鼓動[[恐怖主義|恐怖主義]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8218060.stm BBC]

==[[8月23日|8月23日]]==
* [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[首席部長|首席部長]][[亞歷克斯·薩蒙德|亞歷克斯·薩蒙德]]回應[[美國|美國]][[聯邦調查局|聯邦調查局長]]的評論，指釋放[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯回[[利比亞|利比亞]]是「正確的決定」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8216589.stm BBC]
* 為緊縮開支，[[英國電信|英國電信]]決定停辦每年舉行的畢業生招聘計劃。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8216762.stm BBC]

==[[8月22日|8月22日]]==
* [[美國|美國]][[聯邦調查局|聯邦調查局長]][[羅伯特·穆勒|羅伯特·穆勒]]致函[[蘇格蘭政府|蘇格蘭政府]]，批評當局提早釋放[[1988年|1988年]][[洛克比空難|洛克比空難]]主犯，並謂有關決定是「對[[司法|司法]]的嘲弄」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/8216122.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8216107.stm BBC]
* [[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]否認英國釋放[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯以換取與[[利比亞|利比亞]]達成商貿協定，強調有關行動完全由蘇格蘭當局決定。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/Afghanistan/article6806249.ece 泰晤士報]

==[[8月21日|8月21日]]==
* 對於[[洛克比空難|洛克比空難]]主犯獲提早釋放遣返[[利比亞|利比亞]]後，獲得當地盛大歡迎，英揆[[白高敦|白高敦]]要求利比亞當局對此「敏感處理」，而原本計劃訪問[[的黎波里|的黎波里]]的[[安德魯王子_(約克公爵)|約克公爵]]就重新考慮有關的訪問計劃。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6805291.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/south_of_scotland/8214727.stm BBC]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/8213612.stm BBC]
* [[國防部_(英國)|國防部]]證實再有兩名英兵在[[阿富汗|阿富汗]]遇上炸彈襲擊陣亡，令總陣亡人數由[[2001年|2001年]]至今進一步累積至206人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/8213927.stm BBC]

==[[8月20日|8月20日]]==
* [[英國高級程度會考|英國高級程度會考]]放榜，全國總體合格率連續27年上升，本年合格率比去年上升0.3%至97.5%，而取得「A級」的考生百分比亦由去年的25.9%上升至26.7%。合格率及優良率的進一步上升，令本土[[大學|大學]]學額供應情況比去年更加緊張。[http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/education/student/article6803049.ece 泰晤士報]、
* 因策劃[[1988年|1988年]][[洛克比空難|洛克比空難]]而正在服刑的[[阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希|阿卜杜拉·巴塞特·阿里·邁格拉希]]患上末期[[前列腺癌|前列腺癌]]，獲[[蘇格蘭行政院|蘇格蘭政府]]批准釋放出獄。邁格拉希當年在由[[倫敦|倫敦]]飛往[[紐約|紐約]]的[[泛美航空|泛美航空]]客機放置炸彈，客機在[[蘇格蘭|蘇格蘭]]小鎮[[洛克比|洛克比]]上空爆炸解體，270人罹難。邁格拉希在[[2001年|2001年]]被蘇格蘭法院被判入獄，[[美國政府|美國政府]]對他獲釋表示「深切遺憾」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/south_of_scotland/8197370.stm BBC] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/south_of_scotland/8197370.stm |date=20090823102107 }}

==[[8月19日|8月19日]]==
* [[英倫銀行|英倫銀行]]會議紀錄披露，行長[[默文·金|金默文]]本月初原意向英國經濟體系注入更多資金，但因受同僚反對，結果才將注入金額由750億英鎊降至500億英鎊。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8209051.stm BBC]
* [[移民顧問委員會|移民顧問委員會]]建議政府進一步改變現行的非[[歐盟|歐盟]]技術移民計分制度，建議調高申請人的收入下限外，還要將有關的技術職位先在英國本土進行更長時間的招聘。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8209635.stm BBC]

==[[8月18日|8月18日]]==
* 英國錄得7月[[通漲|通漲]]水平維持於1.8%，比市場預期高出0.3%。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8206748.stm BBC]
* 由於通漲維持低水平，幾乎一半的[[火車|火車]]車資將會在[[2010年|2010年]]下調最多0.4%。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8206942.stm BBC]

==[[8月17日|8月17日]]==
* 有團體促請政府成立「[[高薪委員會|高薪委員會]]」，管制及防止[[銀行|銀行]]高層繼續獲得鉅額薪酬。[[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]反對建議，但就批評銀行界內派發鉅額[[花紅|花紅]]的風氣。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8204530.stm BBC]
* [[國防部_(英國)|國防部]]公佈7月共有94名駐[[阿富汗|阿富汗]]英兵遇襲受傷，比6月上升一倍，而自今英兵總陣亡人數亦上升至204人。國防大臣[[艾思和|艾思和]]重申英國在當地的行動仍可取得勝利。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8205171.stm BBC]

==[[8月16日|8月16日]]==
* 再多兩名英兵在[[阿富汗|阿富汗]]執勤時陣亡，令英軍至今在當地的總死亡人數突破200大關至201人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8203711.stm BBC]、[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/asia/article6798001.ece 泰晤士報]
* 財政部引述[[英國財相|財相]][[戴理德|戴理德]]指，如果[[花紅|花紅]]的確對[[銀行|銀行]]體系構成「系統性風險」，他會考慮改變現時的花紅制度。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8203793.stm BBC]

==[[8月15日|8月15日]]==
* 大約數百名[[反法西斯聯盟|反法西斯聯盟]]支持者前往[[德比郡|德比郡]]，在極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]舉辦的藝墟外示威，部份示威者被警方拘留。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6797463.ece 泰晤士報]
* [[英國國防部|國防部]]公佈三名上星期四在[[阿富汗|阿富汗]]殉職的英軍資料，各界致悼。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8202864.stm BBC]

==[[8月14日|8月14日]]==
* 一名[[美國|美國]][[白人優越主義|白人優越主義者]]在[[希思羅機場|希思羅機場]]被當局拒絕入境，他原定在本星期六到[[德比郡|德比郡]]參加極右政黨[[英國國家黨|英國國家黨]]的成立十周年紀念及藝墟。另外，[[反法西斯聯盟|反法西斯聯盟]]計劃動員支持者屆時到場示威。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article6796577.ece BBC]
* [[德比郡|德比郡]]一名19歲青年在[[諾定咸|諾定咸]][[皇室法庭|皇室法庭]]承認去年11月在市內一所[[公園|公園]]槍殺一名15歲青年。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/derbyshire/8201416.stm BBC]

==[[8月13日|8月13日]]==
* 再有三名英兵在[[阿富汗|阿富汗]][[赫爾曼德省|赫爾曼德省]]執行任務時喪生，令英軍至今總死亡人數累積至199人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8200492.stm BBC]
* 最新數據顯示[[英格蘭|英格蘭]]非在學、非在培訓及正在[[失業|失業]]的[[青年|青年]]比率在本年第一季度上升至16%，這個數字過去在[[2001年|2001年]]至[[2008年|2008年]]一直維持在14%。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/education/8199269.stm BBC]

==[[8月12日|8月12日]]==
* 英國4月至6月總[[失業|失業]]人數上升22萬人至243萬5千人，亦令失業率升至7.8%，現時失業人數是自[[1995年|1995年]]以來的最高水平。
* [[英倫銀行|英倫銀行]]發表季度《[[通漲|通漲]]報告》，指英國距離經濟復甦還要走一段路，而任何可能在[[2010年|2010年]]出現的復甦跡象都會顯得「脆弱」。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8196465.stm BBC]、[https://web.archive.org/web/20090221130515/http://www.bankofengland.co.uk/publications/inflationreport/irlatest.htm 通漲報告]

==[[8月11日|8月11日]]==
* 一艘近4,000噸的貨輪在[[英倫海峽|英倫海峽]]失蹤，多國正展開搜索，不排除貨輪被[[海盜|海盜]]騎劫。[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/transport/article6790618.ece 泰晤士報]
* 資深[[英國保守黨|保守黨]][[英國下議院|下院]]議員及前保守黨主席[[艾敬文|艾敬文]]宣佈因健康問題不會參與下屆大選。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8195457.stm BBC]

==[[8月10日|8月10日]]==
* [[商務大臣|商務大臣]][[文德森|文德森勳爵]]被指在英揆[[白高敦|白高敦]]休假期間，理應代理職務，可是仍到[[希臘|希臘]][[科孚島|科孚島]]渡假，文德森返國後回應有關指控「完全荒謬」，並謂白高敦一直掌管決策事務，自己沒有署理。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8193401.stm BBC]
* [[軍情六處|軍情六處]]處長接受[[BBC|BBC]]訪問時表示，英國秘密情報部門並無在調查時進行拷問，亦無參與與拷問有關的活動。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8188307.stm BBC]

==[[8月9日|8月9日]]==
* [[英格蘭|英格蘭]][[羽毛球|羽毛球隊]]受[[恐怖份子|恐怖份子]]恐嚇，決定退出在[[印度|印度]]舉行的[[世界羽毛球錦標賽|世界羽毛球錦標賽]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/default.stm BBC]
* 一名英籍承建商及其[[澳洲|澳洲]]籍同伴在[[伊拉克|伊拉克]][[巴格達|巴格達]]遇害，兩名涉案英國人事後被伊拉克警方拘捕。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8192285.stm BBC]

==[[8月8日|8月8日]]==
* 新任[[陸軍總參謀長_(英國)|陸軍總參謀長]][[大衛·理查茲_(英國軍人)|大衛·理查茲爵士]]表示，英國未來40年可能仍要對[[阿富汗|阿富汗]]承擔建國的義務。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8191018.stm BBC]
* [[退休金管制官|退休金管制官]][[大衛·諾格羅夫|大衛·諾格羅夫]]接受訪問時指，雖然政府早前計劃在[[2004年|2004年]]遂步立法將男女[[退休|退休]][[年齡|年齡]]由現時的65歲和60歲調升至68歲，但隨著實際情況變化，最終的法定退休年齡有進一步上調的可能。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8191011.stm BBC]

==[[8月7日|8月7日]]==
* 快將滿80歲但病重的郵車大盜[[朗尼·碧斯|朗尼·碧斯]]，獲[[司法大臣_(英国)|司法大臣]][[施仲宏|施仲宏]]恩准提早出獄。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/8188898.stm BBC]
* 政府佔七成股權的[[蘇格蘭皇家銀行|蘇格蘭皇家銀行]]公佈本年上半年度業績，薄賺1,500萬英鎊，公司對前境仍然悲觀。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8188942.stm BBC]
* [[皇家郵政|皇家郵政]]員工因不滿待遇及現代化改革再度舉行[[罷工|罷工]]，工會計劃各地輪流罷工至下星期二。這是自[[2007年|2007年]]以來皇家郵政最大規模的罷工。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8188834.stm BBC]

==[[8月6日|8月6日]]==
* [[英倫銀行|英倫銀行]]再向經濟體系注入500億英鎊，令總注資額升至1,750億，比[[英國財相|財相]]早前提出的1,500億多，出乎市場預期。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8187360.stm BBC]
* 最新數據顯示英國本土[[汽車|汽車]]7月銷售量比上年同期上升2.4%，也是自去年4月以來首次錄得的升幅，有機構解釋車廠受惠於政府推出的換車計劃，帶動銷情。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8186992.stm BBC]
* [[伦敦格拉夫珠宝行大劫案|伦敦格拉夫珠宝行大劫案]]，被抢珠宝价值超过四千万英镑。

==[[8月5日|8月5日]]==
* 《[[每日電訊報|每日電訊報]]》消息指新任[[英國下議院|下院]]議長[[約翰·貝爾考|約翰·貝爾考]]申領20,000英鎊裝修官邸，當中包括購買一個價值6,764鎊的[[沙發|沙發]]組合。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8184953.stm BBC]
* [[萊斯銀行|萊斯銀行]]集團公佈本年上半年業績虧蝕40億英鎊，萊斯解釋是因為該行自1月收購[[HBOS|HBOS]]後，HBOS的壞帳總額急升所致。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8184781.stm BBC]

==[[8月4日|8月4日]]==
* [[國有化|國有化]]的[[北岩銀行|北岩銀行]]繼續錄得龐大虧損，[[2009年|2009年]]首六個月虧損7.242億英鎊，升幅達24%。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8182751.stm BBC]
* [[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]承認[[英軍|英軍]]「可能不能完成[[伊拉克|伊拉克]]的任務」。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/iraq/article6738450.ece 泰晤士報]

==[[8月3日|8月3日]]==
* 受惠於投資銀行部門業務帶動，[[巴克萊銀行|巴克萊銀行]]公佈上半年錄得29.8億[[英鎊|英鎊]]稅前盈利，增長達8%，但增幅略低於市場預期。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8180775.stm BBC]、[http://business.timesonline.co.uk/tol/business/industry_sectors/banking_and_finance/article6737018.ece 泰晤士報]
* [[內政大臣|內政大臣]][[莊翰生|莊翰生]]表示在新的移民計分制下，申請者可因不同原因加分，從而加快取得[[英國公民|英國公民]]國籍，但政府亦會相應引入扣分機制。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8180749.stm BBC]

==[[8月2日|8月2日]]==
* [[羅馬天主教會|羅馬天主教會]][[西敏大主教|西敏大主教]][[文生·尼古拉斯|文生·尼古拉斯]]批評網上社交平台如[[Facebook|Facebook]]和[[Myspace|Myspace]]等等，窒礙[[青年|年青人]]真正的社交生活，並導致近年[[自殺|自殺]]個案攀升。[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article6736463.ece 泰晤士報]
* [[泰晤士報|星期日泰晤士報]]調查發現，[[英國上議院|上院]][[英國保守黨|保守黨]]議員[[約翰泰勒，華威的泰勒男爵|華威的泰勒勳爵]]涉嫌以虛假地址申請議員房屋津貼，泰勒勳爵否認。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6736141.ece 泰晤士報]

==[[8月1日|8月1日]]==
* [[英國下議院|下院]]內政事務委員會歡迎政府為非[[歐盟|歐盟]]人士新擬定的「移民計分制度」，但對當局批發[[簽證|簽證]]需時過長的問題表示關注。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/8178817.stm BBC]
* 為改善大學畢業生就業情況，[[商業創新及技能部|商業創新及技能部]]證實將會與大型海外實習機構合作，資助500個海外實習名額，對象以24歲以下家境清貧學生為主。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8179565.stm BBC]
* 兩名23歲[[法律|法律系]]畢業女生涉嫌在[[巴西|巴西]]旅遊期間[[詐騙|詐騙]]，一度被巴西當局拘留後，獲法官准許保釋外出。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8179687.stm BBC]

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2009年英国|Category:2009年英国]]
[[Category:2009年8月|Category:2009年8月]]