{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:馬田·金寶;zh-tw:馬丁·坎貝爾;zh-cn:马丁·坎贝尔;
|2=zh-hk:里安;zh-tw:連恩;zh-cn:连姆;
|3=zh-hk:亨尼西;zh-tw:亨尼西;zh-cn:汉尼斯;
|4=zh-hk:藍可怡;zh-tw:藍可怡;zh-cn:林可怡;
|5=zh-hk:美紀;zh-tw:瑪姬;zh-cn:麦琪;
|6=zh-cn:帕特里克;zh-tw:派翠克;zh-hk:柏德烈;
}}
{{Infobox Film
|片名        = 英倫對決
|电影原名    = {{lang|en|''The Foreigner''}}
|图像        = The Foreigner (2017 film).jpg
|图像说明    = 電影海報
|导演        = [[馬丁·坎貝爾|馬丁·坎貝爾]]
|监制        = 成龍<br/>韋恩·馬克·伽佛雷<br/>D·史考特·朗布金<br/>詹米·馬歇爾<br/>亞瑟·M·薩克斯西恩
|制片        = 
|编剧        = 
|剧本        = {{link-en|大衛·馬康尼|David Marconi}}
|原著        = {{Based on|{{link-en|中國佬 (史蒂芬·里德小說)|The Chinaman (Stephen Leather novel)|中國佬}}|[[史蒂芬·里德|史蒂芬·里德]]}}
|主演        = [[成龍|成龍]]<br/>[[皮爾斯·布鲁斯南|皮爾斯·布鲁斯南]]
|主题曲      = 
|配乐        = {{link-en|克里夫·馬丁尼茲|Cliff Martinez}}
|摄影        = {{link-en|大衛·泰特薩爾|David Tattersall}}
|剪辑        = 安潔拉·M·凱特扎羅
|制片商      = STX Entertainment<br/>[[華誼兄弟|華誼兄弟]]
|发行商      = STX Entertainment<br/>[[洲立影片發行（香港）|洲立影片發行（香港）]]
|上映日期    = {{flagicon|China}} 2017年9月30日<br/>{{flagicon|USA}} 2017年10月13日<br/>{{flagicon|ROC}} 2017年10月13日<br/>{{flagicon|HK}} 2017年12月7日
|片长        = 113分鐘
|产地        = {{UK}}<br/>{{CHN}}
|语言        = [[英語|英語]]
|预算        = {{USD|3,500萬}}<ref name="BO"/>
|票房        = {{USD|1.45億}}<ref name="BO">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=theforeigner.htm |title=The Foreigner(2017)|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2018-5-19}}</ref>
}}
《'''英倫對決'''》（{{lang-en|''The Foreigner''}}）是一部2017年[[英國|英]][[中國|中]]合拍的[[動作片|動作]][[驚悚片|驚悚片]]。由[[馬丁·坎貝爾|馬丁·坎貝爾]]執導，由[[史蒂芬·里德|史蒂芬·里德]]於1992年所寫的小說《{{link-en|中國佬 (史蒂芬·里德小說)|The Chinaman (Stephen Leather novel)|中國佬}}》所改編。由[[成龍|成龍]]、[[皮爾斯·布鲁斯南|皮爾斯·布鲁斯南]]<ref>{{cite news|url=http://www.empireonline.com/movies/news/pierce-brosnan-joins-jackie-chan-new-action-thriller/|script-title=en:Pierce Brosnan joins Jackie Chan's new action thriller|publisher=Empire Online|date=2015年11月19日}}</ref>、[[劉濤|劉濤]]<ref>{{cite news|url=http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3454970/Katie-Leung-takes-driving-seat-films-action-thriller-Foreigner-Jackie-Chan.html#ixzz40zeORyyv|script-title=en:Harry Potter star Katie Leung takes the driving seat as she films action thriller The Foreigner with Jackie Chan|publisher=Mail Online|date=2016年2月19日}}</ref>和[[梁佩诗|梁佩诗]]<ref>{{cite news|url=https://www.curtisbrown.co.uk/client/katie-leung/cv|script-title=en:Katie Leung Official CV|publisher=Curtis Brown|date=}}</ref>擔任主演。劇情是關於一位來自中國、生活在[[倫敦|倫敦]]的餐廳老板，在女兒喪生於愛爾蘭恐怖主義策劃的襲擊後，靠他自己展開一連串的报复並且尋找兇手為女兒報仇<ref>{{cite news|url=http://deadline.com/2017/03/jackie-chan-the-foreigner-movie-china-release-date-stx-1202053954/|script-title=en:China Date Set For Jackie Chan Pic ‘The Foreigner’ - CinemaCon|publisher=Deadline|date=2017年3月28日}}</ref>。

== 劇情 ==
關玉明是一名來自[[中國|中國]][[廣西|廣西]]的[[越南華人|越南華人]]，如今年邁的他在[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]經營一家中國餐廳，而他心愛的女兒小凡在服裝店不幸死於一場[[炸彈|炸彈]][[恐怖襲擊|襲擊]]，導致玉明在悲痛欲絕之下開始四處奔走、尋求真兇來為女兒報仇。爆炸主兇是一群自稱「真愛爾蘭共和軍」（{{lang|en|Authentic IRA}}）的[[恐怖主義|恐怖團體]]，主要目的是挑起[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]對英國的[[起義|起義]]，甚至通用北愛爾蘭政府的代號。玉明試圖找[[倫敦警察廳|警察廳]]{{link-en|反恐指揮部|Counter Terrorism Command}}（{{lang|en|SO15}}）的李察·布隆利指揮官問出襲擊兇手的名字，但布倫利拒絕為他透漏偵查內幕。當他看見電視新聞採訪[[北愛爾蘭副首席部長|北愛爾蘭副首席部長]]連恩·亨尼西，其年輕時加入過[[愛爾蘭共和軍|愛爾蘭共和軍]]，因此認為他知情爆炸案兇手是誰。

玉明將餐廳轉交給他的知己藍可怡後開車來到[[貝爾法斯特|貝爾法斯特]]，堅持走進亨尼西的辦公室向他詢問真愛爾蘭共和軍團夥成員的名字，由於亨尼西拒絕透漏且稱不知情，玉明於是靠[[簡易爆炸裝置|自製炸彈]]炸毀他的辦公室廁所，隨後用電話告知他如不透漏內幕則會持續靠此手段來警告。事實上，亨尼西間接性縱使爆炸發生作為他政治手段的一部分，但他本人其實不知情放炸彈的對方是誰，也未預料到對方會傷害無辜民眾。為了親自找出炸彈客，亨尼西試圖設局替換代號以揪出對方，同時指派左右手吉姆·卡瓦納去追捕持續騷擾他的玉明。然而，玉明雖年邁卻有著過於常人的身手和體力，從卡瓦納圍捕中逃跑，當玉明試圖找到敲詐亨尼西的籌碼時，跟蹤他至一間餐廳並偷拍到他和[[情婦|情婦]]瑪姬·鄧恩聚餐的景象，隨後跟蹤亨尼西至他的老家農場並潛伏在樹林裡。

即使面對亨尼西的強大保全，玉明還是成功用多數自製炸彈來攻擊農場領地，當亨尼西派出卡瓦納對樹林進行圍捕時，玉明在肩膀中槍的情況下還是幸運逃脫。亨尼西派遣他的侄子肖恩·莫瑞森遠去倫敦和布隆利談條件，答應一旦找出炸彈客的身份必須馬上告知他。晚間，亨尼西閱讀他收到的關於玉明的背景資料，得知玉明居住在[[越南|越南]]時曾經受[[美軍|美軍]]訓練並參與過[[越南戰爭|越南戰爭]]，在數十年前陪家人逃離越南，但渡海至[[新加波|新加波]]途中遭遇[[海盜|海盜]]襲擊，導致他的兩個女兒均被抓走後遭強姦並殺害；他的妻子生下第三女兒小凡後也難產而死。

倫敦的一輛[[雙層巴士|雙層巴士]]上發生另一起無預警的炸彈襲擊，對方似乎知情亨尼西換代號的計謀而無跡可尋。為了避免發生起義，[[英國內閣|英國內閣]]大臣凱薩琳·戴維斯跟亨尼西保證，一旦幫她們抓出炸彈客就會釋放獄中的十幾名前共和軍，當中包括亨尼西的表兄。布隆利調查發現炸死玉明女兒的主犯為北愛激進分子派翠克·奧萊利，其三星期前曾經和亨尼西的下屬休·麥格拉斯見過面。得知事情的亨尼西立即拷問瞞著他授權巴士襲擊的麥格拉斯，得到所有炸彈客的名字，裡面的四男一女甚至包括她的情婦瑪姬，其本名莎拉·麥凱。麥格拉斯坦白他和亨尼西之妻瑪麗共謀，而瑪麗因自己哥哥被亨尼西害死而記恨著他，亨尼西問完後槍決麥格拉斯。當肖恩前來幫忙追蹤樹林裡的玉明時，玉明經過近身搏鬥將肖恩制服後從其手機上得到所有炸彈客的身份資料，走前選擇將肖恩放走。

在倫敦，布隆利靠亨尼西的情報，找到團體全員藏身的公寓，且剛好趕上莎拉回去。就在警方等待時機進攻住處前，玉明假扮[[煤氣|煤氣]]工人走入住處，靠手上[[胎記|胎記]]認出奧萊利後掏槍大開殺戒，殺死除莎拉在外的三名成員後親手將奧萊利勒死，報完仇後迅速逃離。警方隨即衝入現場，拷問莎拉後得知她將最後一顆設計成筆電電池的炸彈，安置在即將搭機前往[[羅馬|羅馬]]的倫敦[[記者|記者]]伊恩·伍德的[[筆電|筆電]]中，其即將搭乘的飛機上包括多數重要政府官員。所幸通報及時，機場警衛將炸彈筆電扔進無人的[[空橋|空橋]]爆炸而無人傷亡，警方解除這次圍捕前，將莎拉就地處決以永絕後患。肖恩從叔叔亨尼西口中得知跟他有[[近親性交|緋聞]]的瑪麗從他口中套問過資訊，於是回到酒店裡槍殺瑪麗後回美國。為此，所有牽扯爆炸案的人士均身亡，但布隆利從莎拉死前證詞裡得知玉明介入後，開始對他發佈通緝。

亨尼西經過這件事雖然解決所有後患且得到表兄保釋等等承諾，但也得知他從此會被英國政府控制於手掌心。當他來到倫敦的酒店套房時，回頭發現玉明早已在此等候他，其之前在公寓裡認出身為亨尼西情婦的莎拉。即使亨尼西對他女兒之死表示懺悔，玉明還是強制他將和莎拉在一起的餐廳照片上傳至網絡上，讓亨尼西從此身敗名裂後離開。完成復仇心願的玉明回到他的餐廳，發現他行蹤的布隆利感覺他們在這件事上虧欠他太多，親自撤銷對他的通緝以持續觀察。而傷痕累累的玉明回到餐廳廚房後，和可怡團圓並相擁。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:#75A1D0"; align=center 
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center
|[[成龍|成龍]]<br>Jackie Chan || 關玉明<br>Ngoc Minh Quan || align="left" | 在中國廣西出生的前越南華人，逃離越南時失去兩個女兒，後來移民到英國倫敦成為國民。如今女兒小凡也在爆炸中身亡後，開始不擇手段般的尋求真兇來報仇。
|-align=center
|[[皮爾斯·布鲁斯南|皮爾斯·布鲁斯南]]<br>Pierce Brosnan || 連恩·亨尼西<br>Liam Hennessy || align="left" | 北愛爾蘭副首席部長，年輕時曾經加入過愛爾蘭共和軍，如今為了自己的政治前途而想辦法掩蓋爆炸案內幕，卻無意間使得關玉明過來糾纏他不放。
|-align=center
|[[劉濤|劉濤]]<br>Liu Tao || 藍可怡<br>Keyi Lam || align="left" | 關玉明的餐廳經理，也是他除了女兒小凡以外的最佳知己。
|-align=center
|{{link-en|麥可·麥艾爾哈頓|Michael McElhatton}}<br>Michael McElhatton || 吉姆·卡瓦納<br>Jim Kavanagh || align="left" | 亨尼西的保全隊長兼私人護衛。
|-align=center
|{{link-en|查莉·墨菲|Charlie Murphy (actress)}}<br>Charlie Murphy || 瑪姬·鄧恩／莎拉·麥凱<br>Maggie Dunn / Sara McKay || align="left" | 亨尼西的情婦，身為打探情報的臥底，同屬於真愛爾蘭共和軍成員。
|-align=center
|{{link-en|歐拉·布雷迪|Orla Brady}}<br>Orla Brady || 瑪麗·亨尼西<br>Mary Hennessy || align="left" | 亨尼西的妻子，爆炸案的共謀者。
|-align=center
|[[梁佩詩|梁佩詩]]<br>Katie Leung || 關凡<br>Fan Quan || align="left" | 關玉明的女兒，小名「小凡」，是他唯一的親人，慘死於爆炸襲擊。
|-align=center
|{{link-en|雷·費爾森|Ray Fearon}}<br>Ray Fearon || 李察·布隆利<br>Richard Bromley || align="left" | 倫敦反恐指揮部的指揮官，全力調查爆炸案內幕。
|-align=center
|{{link-en|德摩特·克羅利|Dermot Crowley}}<br>Dermot Crowley || 休·麥格拉斯<br>Hugh McGrath || align="left" | 北愛爾蘭政府高層幹部，亨尼西的下屬，身為真愛爾蘭共和軍的總頭目兼組建者。
|-align=center
|{{link-en|羅利·佛雷克·拜恩|Rory Fleck Byrne}}<br>Rory Fleck Byrne || 肖恩·莫瑞森<br>Sean Morrison || align="left" | 亨尼西的侄子，前愛爾蘭皇家騎兵（隸屬[[英國特種部隊|英國特種部隊]]）隊員。
|-align=center
|{{link-en|莉亞·威廉斯|Lia Williams}}<br>Lia Williams || 凱薩琳·戴維斯<br>Katherine Davies || align="left" | 英國政府的內閣大臣。
|-align=center
|{{link-en|魯佛斯·瓊斯|Rufus Jones (actor)}}<br>Rufus Jones || 伊恩·伍德<br>Ian Wood || align="left" | 倫敦記者，追尋這次爆炸案的新聞。
|-align=center
|{{link-en|奈爾·麥克納米|Niall McNamee}}<br>Niall McNamee || 派翠克·奧萊利<br>Patrick O'Reilly || align="left" | 真愛爾蘭共和軍成員，是炸死關玉明女兒爆炸案的主犯。

|}

== 製作 ==
2015年6月5日，STX Entertainment宣布[[成龍|成龍]]將成為《英倫對決》的演員之一<ref>{{cite news|url=http://deadline.com/2015/06/jackie-chan-to-star-in-the-foreigner-for-stx-entertainment-1201438647/|script-title=en:Jackie Chan To Star in ‘The Foreigner’ for STX Entertainment|publisher=Deadline|date=2015年6月5日}}</ref>，故事原著是[[史蒂芬·里德|史蒂芬·里德]]的《{{link-en|中國佬 (史蒂芬·里德小說)|The Chinaman (Stephen Leather novel)|中國佬}}》。电影将在[[倫敦唐人街|倫敦唐人街]]拍攝。2015年7月15日，導演[[馬丁·坎貝爾|馬丁·坎貝爾]]與成龍討論電影<ref>{{cite news|url=http://deadline.com/2015/07/martin-campbell-jackie-chan-the-foreigner-stx-entertainment-1201476409/|script-title=en:Martin Campbell In Talks To Direct Jackie Chan In STX Action Film|publisher=Deadline|date=2015年7月15日}}</ref>。2015年11月，[[皮爾斯·布鲁斯南|皮爾斯·布鲁斯南]]加入成為演員之一。

2016年1月，主要拍攝開始。在[[倫敦|倫敦]]一场涉及[[兰贝斯桥|兰贝斯桥]]爆炸事件的场景引起了周邊民眾的虛驚，因为人们不知道這是在拍戲<ref>{{cite news|url=https://www.theguardian.com/uk-news/2016/feb/07/london-bus-explodes-during-filming-for-action-thriller|script-title=en:Movie's London bus explosion strikes fear of terror attack into public|publisher=The Guardian|date=2016年2月7日}}</ref>。2016年2月18日，倫敦[[卡姆登區|卡姆登區]]摄政高中（Regent High School, Camden）以及Charrington街。2016年6月11日，成龍和[[刘涛|刘涛]]參加[[上海国际电影节|上海国际电影节]]推广电影<ref>{{cite news|url=http://ent.qq.com/a/20160611/024674.htm#p=1|script-title=zh:《普通人》成龙 、刘涛亮相上影节惹欢呼|publisher=腾讯网|date=2016年6月11日}}</ref>。

== 發行 ==
《英倫對決》於2017年9月30日在中國上映，並於2017年10月13日在美國上映。

=== 評價 ===
《英倫對決》獲得了褒貶不一的評價。[[爛番茄|爛番茄]]根據63篇評論，持有59%的新鮮度，平均得分5.9/10<ref>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/the_foreigner_2017/|title=''The Foreigner'' (2017)|website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=2017-10-10}}</ref>。[[Metacritic|Metacritic]]得分55<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/the-foreigner|title=''The Foreigner'' reviews |publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2017-10-15}}</ref>。豆瓣電影得分7.3。

據[[CinemaScore|CinemaScore]]調查，觀眾在A+至F間給了「A-」的評價<ref name=opening/>。

=== 票房 ===
《英倫對決》在美國和加拿大與《[[忌日快樂|忌日快樂]]》、《[[黑白正義|黑白正義]]》、《[[神力女超人的秘密|神力女超人的秘密]]》同天上映並競爭，分析師預估能在上映首週在北美2515間戲院中開出1000萬至1400萬美元的票房。美國首週末票房達1280萬美元，位居當週票房排名第三<ref name=opening>{{Cite web |url=http://deadline.com/2017/10/happy-death-day-blade-runner-2049-weekend-box-office-the-foreigner-jackie-chan-1202187771/|title=Blumhouse Has Plenty To Smile About As ‘Happy Death Day’ Scares Up $26M+ Opening|work=[[Deadline.com|Deadline.com]]|accessdate=2017-10-14}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1615160}}
* {{rotten-tomatoes|the_foreigner_2017}}
* {{Allmovie title|662945}}
* {{mojo title|theforeigner}}
* {{metacritic film|the-foreigner}}
* {{@movies|ffcn41615160}}
* {{Yahoomovie id|7001}}
* {{Yahoo-movie-hk title|5vk9y}}
* {{douban|25723583}}
* {{mtime|226524}}

{{成龍電影}}
{{馬丁·坎貝爾}}
{{DEFAULTSORT:Foreigner, The}}
[[Category:2017年電影|Category:2017年電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:英國動作片|Category:英國動作片]]
[[Category:英國驚悚片|Category:英國驚悚片]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:华谊兄弟电影|Category:华谊兄弟电影]]
[[Category:万达电影|Category:万达电影]]
[[Category:英国小说改编电影|Category:英国小说改编电影]]
[[Category:恐怖活動電影|Category:恐怖活動電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:伦敦取景电影|Category:伦敦取景电影]]
[[Category:倫敦背景電影|Category:倫敦背景電影]]