<noinclude>{{monthInUK|2011|7}}</noinclude>

==[[7月31日|7月31日]]==
* 在野[[英國工黨|工黨]]批評[[卡梅倫內閣|聯合政府]]把部份投放到貧窮地區的[[英格蘭|英格蘭]][[國民保健署|國民保健署]]經費，轉移到一些較富裕的地區，漠視基層對公營醫療服務的需要。[[衛生大臣|衛生大臣]][[凌士禮|凌士禮]]則反駁，英格蘭貧窮和富有地區獲得的國民保健署經費，在聯合政府治下都有所增加。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14356517 BBC]
* 在野[[英國工黨|工黨]]認為[[卡梅倫內閣|聯合政府]]有必要公開他們與[[新聞集團|新聞集團]]就[[英國天空廣播|英國天空廣播]]收購一事上的談判內容，並要求英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]要「清楚交代」他們與[[魯柏·梅鐸|梅鐸]]家族間的關係。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14356458 BBC]

==[[7月26日|7月26日]]==
* 政府最新數字顯示，英國2011年第二季[[國民生產總值|國民生產總值]]只錄得百分之0.2增長，較第一季的百分之0.5下跌百分之0.3。政府發言人解釋，[[2011年日本大地震|日本大地震]]等一次性負面因素，是增長放緩的原因之一。[[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]雖然對經濟增長的消息表示歡迎，但[[英國工黨|工黨]]影子財相[[博雅文|博雅文]]則指責政府的削減[[公共開支|公共開支]]政策拖垮經濟復甦。[http://www.bbc.co.uk/news/business-14288348 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/business-14288348 |date=20110728193846 }}
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]否認[[唐寧街10號|首相府]]和[[英國財政部|財政部]]之間在財政政策出現分歧，並強調「百分百」支持[[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]的削減公共開支方案。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14288781 BBC]

==[[7月24日|7月24日]]==
* 流行音樂界人士對[[爵士樂|爵士]]女歌手[[艾米·懷恩豪斯|艾米·懷恩豪斯]]日前在[[倫敦|倫敦]]家中猝死致悼，對她的離世感到惋惜。懷恩豪斯曾獲[[格萊美獎|格萊美獎]]等多個獎項，但近年備受[[酗酒|酗酒]]和濫藥等問題困擾，她終年只有27歲。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14266134 BBC]、[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14263839 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-14263839 |date=20150720031022 }}
* [[英國外相|外相]][[夏偉林|夏偉林]]表示會從日前[[挪威|挪威]]發生的[[2011年挪威爆炸和槍擊事件|爆炸和槍擊事件]]汲取經驗，全面評估[[英國|英國]]可能面臨的各種[[恐怖襲擊|恐怖襲擊]]威脅，不過他強調[[阿爾蓋達組織|阿爾蓋達組織]]目前仍然是對英國最大的威脅。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14266140 BBC]

==[[7月22日|7月22日]]==
* 兩名前《[[世界新聞報|世界新聞報]]》高層表示曾向[[新聞國際|新聞國際]]主席[[詹姆斯·梅鐸|詹姆斯·梅鐸]]反映[[世界新聞報電話竊聽醜聞|竊聽醜聞]]比想像中嚴重，反駁詹姆斯向[[英國國會|國會]]文化媒體體育委員會時供稱對竊聽醜聞並不知情的說法。英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]認為詹姆斯有必要接受國會進一步提問，有在野[[英國工黨|工黨]]下議員更要求警方對詹姆斯展開調查。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14245922 BBC]
* [[英國財相|財相]][[歐思邦|歐思邦]]歡迎[[歐元區|歐元區]]國家領袖決定再向[[希臘|希臘]]提供1,090億[[歐元|歐元]]貸款，以協助該國化解債務危機，並讚揚歐元區國家領袖採取了「果斷的經濟行動」。歐思邦強調英國不會參與行動，但表示歐元區的穩定關乎英國的「重大利益」，認為歐元長遠應進行改革。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14244878 BBC]

==[[7月21日|7月21日]]==
* [[斯托克波特都市自治市|斯托克波特]][[醫院|醫院]][[生理鹽水|生理鹽水]]被加入[[胰島素|胰島素]]一案，警方證實再多一名83歲男病人和一名84歲女病人死亡，令因事件死亡的總人數增至五人。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-manchester-14237103 BBC]
* [[BBC|BBC]]消息透露，[[白金漢宮|白金漢宮]]將宣佈[[安德魯王子_(約克公爵)|約克公爵]]將不再擔任英國貿易及投資特別代表。約克公爵自[[2001年|2001年]]起以不受薪的形式出任特別代表一職，但任內多次被揭發與多名富爭議的人物有來往。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14235330 BBC]

==[[7月20日|7月20日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在[[英國下議院|下議院]]發言，對曾經聘用捲入竊聽醜聞的《[[世界新聞報|世界新聞報]]》前總編輯[[安迪·庫爾森|安迪·庫爾森]]出任[[英國保守黨|保守黨]]傳訊總監感到「遺憾」和「歉意」，認為事後看來，當初不應該聘用庫爾森。在野[[英國工黨|工黨]]黨魁[[文立彬|文立彬]]抨擊，卡梅倫當初聘用庫爾森是「災難性的錯誤決定」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14214702 BBC]
* [[曼徹斯特|曼徹斯特]]警方拘捕一名26歲[[護士|女護士]]，並落控起訴她涉嫌[[謀殺|謀殺]]，指她與較早前[[斯托克波特都市自治市|斯托克波特]]一所[[醫院|醫院]]三名病人死亡的案件有關。調查發現，三名死者生前注射的[[生理鹽水|生理鹽水]]懷疑被人蓄意加入[[胰島素|胰島素]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-14214375 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-14214375 |date=20110721190831 }}

==[[7月13日|7月13日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]在[[英國下議院|下議院]]出席[[首相答問環節|首相答問環節]]，形容[[新聞集團|新聞集團]]的竊聽醜聞像一場「沖天大火」置部份[[傳媒|傳媒界]]和[[倫敦警察廳|警方]]於火海之中。他強調，任何犯事者都要受到[[檢控|檢控]]，並與在野[[英國工黨|工黨]]黨魁站在同一陣線，要求新聞集團行政總裁[[麗貝卡·布魯克斯|麗貝卡·布魯克斯]]（Rebekah Brooks）引咎辭職。英國三大黨黨魁昨日在[[唐寧街10號|唐寧街10號]]商議事態的最新發展，並聽取[[蘇格蘭場|蘇格蘭場]]匯報調查進展。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14131555 BBC]
* 政府最新數字顯示，全國[[5月|5月份]][[失業|失業]]人數為245萬人，較[[2月|2月份]]減少26,000人，[[失業率|失業率]]由上一季的百分之7.8，降至百分之7.7。不過，[[6月|6月份]]申領失業救濟的人數增加24,500人至152萬人，是兩年來最大的增幅。[http://www.bbc.co.uk/news/business-14135227 BBC]

==[[7月12日|7月12日]]==
* 前[[英國首相|首相]][[白高敦|白高敦]]接受[[BBC|BBC]]訪問，他質疑[[新聞集團|新聞集團]]旗下《[[太陽報_(英國)|太陽報]]》在[[2006年|2006年]]透過非法手段取得資料，公開報導其幼子患有[[囊腫性纖維化|囊腫性纖維化]]，另一新聞集團旗下的《[[泰晤士報|星期日泰晤士報]]》更曾經涉嫌非法套取其財務及產業資料。他批評新聞集團以「骯髒手段」取得別人的[[個人私隱|個人私隱]]。新聞集團發言人回應白高敦的指控，堅稱他們是透過合法渠道取得白高敦幼子的病歷，但承諾會調查他對《星期日泰晤士報》的指控。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14119225 BBC] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14119225 |date=20110712112134 }}
* 反映[[通漲|通漲]]水平的[[6月|6月份]][[消費者物價指數|消費者物價指數]]為百分之4.2，較[[5月|5月份]]下跌百分之0.3，市場最初估計指數會維持在百分之4.5。[http://www.bbc.co.uk/news/business-14119532 BBC]

==[[7月10日|7月10日]]==
* [[新聞集團|新聞集團]]主席[[魯珀特·梅鐸|魯珀特·梅鐸]]由[[美國|美國]]飛抵[[倫敦|倫敦]]，親自處理旗下《[[世界新聞報|世界新聞報]]》截聽[[電話|電話]]醜聞，該報受醜聞困擾下，在今日發行最後一期[[報紙|報紙]]便正式停刊，結束168年的歷史。另一方面，在野[[英國工黨|工黨]]黨魁[[文立彬|文立彬]]出席[[BBC|BBC]]清談節目時表示，他會在[[英國下議院|下院]]發起投票，迫使政府延遲審理新聞集團提出收購[[英國天空廣播|英國天空廣播]]的申請，以便警方先就竊聽醜聞完成[[刑事|刑事]]調查。文立彬又認為梅鐸應放棄收購計劃，以及解僱現任新聞集團行政總裁、曾任《世界新聞報》總編輯的[[麗貝卡·布魯克斯|麗貝卡·布魯克斯]]（Rebekah Brooks）。
* 政府首度發出建議，認為5歲以下[[幼童|幼童]]和[[嬰兒|嬰兒]]應該每日最少做3個小時的[[運動|運動]]，政府醫療專家表示，幼童做足夠的運動可減低步入中年以後患上[[癡肥|癡肥]]、[[心臟|心臟]][[疾病|疾病]]和[[糖尿病|糖尿病]]的風險，也有助加速[[腦部|腦部]]發展。[http://www.bbc.co.uk/news/health-14080072 BBC]

==[[7月9日|7月9日]]==
* 在野[[英國工黨|工黨]]促請政府立即委任[[法官|法官]]主持獨立委員會，就《[[世界新聞報|世界新聞報]]》連串截聽[[電話|電話]]醜聞展開研訊。工黨擔心隨著《世界新聞報》即將停刊，大量關於該報的內部通訊和其他重要證據會被銷毀。較早時，《世界新聞報》強烈否認《[[衛報|衛報]]》報導，指他們已刪除數以百萬計的留言紀錄。另外，被指涉嫌策劃連串竊聽事件和涉嫌行賄的《世界新聞報》前總編輯[[安迪·庫爾森|安迪·庫爾森]]（Andy Coulson），與另外兩人獲准[[保釋|保釋]]至今年10月。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14090123 BBC]
* [[威廉王子_(劍橋公爵)|劍橋公爵]]伉儷結束對[[加拿大|加拿大]]九日的皇家訪問，轉抵[[美國|美國]][[加州|加州]]繼續行程，首日於[[洛杉磯|洛杉磯]]出席兩項以[[英國|英國]]為主題的活動。兩人在英國駐洛杉磯總領事官邸出席其中一個場合時，會見了著名[[足球|足球]]球星[[碧咸|碧咸]]等友好。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14090118 BBC]

==[[7月8日|7月8日]]==
* 警方正式拘捕[[安迪·庫爾森|安迪·庫爾森]]（Andy Coulson），指控他在[[2003年|2003年]]至[[2007年|2007年]]出任《[[世界新聞報|世界新聞報]]》[[總編輯|總編輯]]期間，涉嫌多番主持[[電話|電話]]竊聽以及[[行賄|行賄]]。《世界新聞報》母公司[[新聞集團|新聞集團]]及其主席[[魯珀特·梅鐸|魯珀特·梅鐸]]在事件發生後承受多方面壓力，梅鐸較早時已宣佈《世界新聞報》將於[[7月11日|7月11日]]起停刊；另方面，對於新聞集團有意收購[[英國天空廣播|英國天空廣播]]，消息指[[通訊廳|通訊廳]]認為竊聽醜聞反映《世界新聞報》多年來管理混亂，質疑身為母公司的新聞集團是否適合作出收購。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14077405 BBC]
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]宣佈將會委任由[[法官|法官]]領導的獨立委員會，對《[[世界新聞報|世界新聞報]]》的竊聽醜聞及[[傳媒|傳媒]]的[[新聞操守|新聞操守]]展開研訊。三大政黨也認為事件反映[[新聞界投訴委員會|新聞界投訴委員會]]監管不力，要求將之裁撤和另立一個權力更大的獨立監管機構。庫爾森在[[2007年|2007年]]卸任《世界新聞報》總編輯後，一直出任[[英國保守黨|保守黨]]傳訊總監至今年1月，卡梅倫表示會就當年聘用庫爾森一事「負全責」，不過[[英國工黨|工黨]]黨魁[[文立彬|文立彬]]批評，卡梅倫當初聘用庫爾森是「嚴重的錯誤判斷」，認為他有很多「嚴正的問題」需要交代。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14073718 BBC]
* [[英國煤氣|英國煤氣]]宣佈由[[8月18日|8月18日]]起分別調高家用[[煤氣|煤氣]]費用平均百分之18、以及[[電力|電力]]費用平均百分之16，預計有900萬戶家庭受影響，煤氣費和電費都上調的住戶，每年平均要多付190[[英鎊|英鎊]]。[http://www.bbc.co.uk/news/business-14077651 BBC]

==[[7月7日|7月7日]]==
* [[蘇格蘭場|蘇格蘭場]]正著手調查《[[世界新聞報|世界新聞報]]》涉嫌非法截聽他人[[電話|電話]]的案件，消息透露，警方現正根據一份在2005年從該報社檢獲的文件，設法與4,000名懷疑被截聽的對象聯絡。蘇格蘭場發言人表示明白事件引起公眾嘩然，但強調警方需要時間調查，希望公眾保持耐性。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14067935 BBC]
* [[英政府|政府]]以[[立法|立法]]形式，正式容許[[英國|英國]][[商船|商船]]僱用私人武裝[[護衛|護衛]]，以確保航程安全和防範商船被日益活躍的[[海盜|海盜]]襲擊。政府發言人表示，最理想的情況是每艘英國船隻都有[[皇家海軍陸戰隊|皇家海軍陸戰隊]]成員駐守，但在資源緊絀的情況下不能實現。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14060044 BBC]

==[[7月6日|7月6日]]==
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]向[[英國下議院|下議院]]表示計劃在[[2012年|2012年]]年底前撤走多500名駐[[阿富汗|阿富汗]][[英軍|英軍]]，加上今年已撤走的400名英軍，屆時將共有9,000名英軍撤回返國。雖然有英軍將領擔心英軍過早撤出，但卡梅倫重申英軍將按[[卡梅倫內閣|聯合政府]]較早時訂定的目標，在[[2015年|2015年]]前結束在阿富汗的軍事戰鬥任務。他強調，阿富汗軍隊將要為該國的國防負起更大責任，而國際間對阿富汗的任務，也將踏入「新的階段」。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14047350 BBC]
* 對於《[[世界新聞報|世界新聞報]]》再被揭發涉嫌在[[2002年|2002年]]採訪一宗13歲女童失蹤及遇害案件時，非法截聽遇害女童[[手提電話|手提電話]]的留言信箱和刪除數則留言，英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]認為有必要召開[[研訊|研訊]]，但目前要先等候警方完成全面調查。《世界新聞報》過去也被多次揭發涉嫌截聽和企圖截聽政要名流的電話，已披露的截聽對像包括影星[[曉治·格蘭|曉治·格蘭]]、前[[英國副首相|副首相]][[彭仕國|彭仕國勳爵]]、甚至是[[英國皇室|皇室]]成員，引起輿論嘩然。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14036673 BBC]

==[[7月5日|7月5日]]==
* 在[[德比郡|德比郡]]設有廠房的[[加拿大|加拿大]][[鐵路|鐵路]]列車生產商[[龐巴迪公司|龐巴迪]]宣佈計劃裁減1,400名員工。較早時候，[[德國|德國]]列車生產商[[西門子|西門子]]擊敗龐巴迪，從[[卡梅倫內閣|聯合政府]]奪得價值14億[[英鎊|英鎊]]的[[倫敦|倫敦]][[泰晤士聯線|泰晤士聯線]]大型擴建項目。西門子方面雖然表示會因為投得工程而在英國各地開創2,000個職位，但當中只有300個職位直接與製造列車有關。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-derbyshire-14019992 BBC]
* 英揆[[大衛·卡梅倫|大衛·卡梅倫]]訪問[[阿富汗|阿富汗]]會見[[阿富汗總統|阿富汗總統]][[卡爾扎伊|卡爾扎伊]]，他以[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]的和平進程作例子，表示只要[[塔利班|塔利班]]放棄使用暴力和展示友善態度，將來也可以參與阿富汗的[[政治|政治]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-14034497 BBC]

==[[7月4日|7月4日]]==
* [[英國外相|外相夏偉林]]與前任[[美國國務卿|美國國務卿]][[康多莉扎·賴斯|康多莉扎·賴斯]]在[[倫敦|倫敦]]為[[美國|美國]]駐英國大使館外的前[[美國總統|美國總統]][[列根|列根]][[銅像|銅像]]揭幕，紀念列根今年誕生百周年。[http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-13989455 BBC]
* 由[[BBC|BBC]]委託進行的一項[[民意調查|民意調查]]顯示，近半數受訪的[[英格蘭|英格蘭]]民眾反對[[蘇格蘭獨立運動|蘇格蘭獨立]]，對於如果[[蘇格蘭|蘇格蘭]]舉行[[公投|公投]]通過獨立，百分之45受訪者也認為應該在全[[英國|英國]]舉行公投確認。今次調查顯示，有大約百分之36的英格蘭民眾支持蘇格蘭獨立。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-13995097 BBC]

==[[7月3日|7月3日]]==
* [[BBC信託|BBC信託]]主席[[彭定康|彭定康勳爵]]出席[[BBC|BBC]]清談節目，表示將於未來數日交代BBC高層行政人員薪酬水平的問題，他承認管理層薪酬水平問題未能妥善處理，是公眾對BBC缺乏同情的原因之一。彭定康也表示仍然不排除關閉部份頻道或服務以節省經營開支的可能。[http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-14005597 BBC]
* 《[[觀察家報|觀察家報]]》披露[[社區大臣|社區大臣]][[白高志|白高志]]一名副手致[[唐寧街10號|首相府]]的內部書信，信中警告[[卡梅倫內閣|聯合政府]]為各項福利設下發放限額，可導致20,000人無家可歸，至於福利制度的其他改動，也可導致另外20,000人失去家園。[[白廳|白廳]]消息表示，白高志本人沒有撰寫該封信件，也未曾與其他[[卡梅倫內閣|閣揆]]提出信中的問題。在野[[英國工黨|工黨]]批評事件反映部門之間溝通混亂，正計劃在周一於[[英國國會|國會]]提出緊急質詢。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-14004551 BBC]

==[[7月1日|7月1日]]==
* [[就業及退休保障大臣|就業及退休保障大臣]][[施志安|施志安]]在[[西班牙|西班牙]]出席一個公開場合上，促請英國[[企業|企業]]向英國失業的年輕人「提供機會」，優先考慮聘用他們，而不是繼續依賴外地員工。不過，[[英國工黨|工黨]]認為政府應採取「適當行動」，而非空談。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-13984512 BBC]
* [[威廉王子_(劍橋公爵)|劍橋公爵]]與夫人[[凱薩琳_(劍橋公爵夫人)|凱薩琳]]繼續在[[加拿大|加拿大]]第二日的行程。兩人於首都[[渥太華|渥太華]]慶祝[[加拿大日|加拿大日]]，並出席一場[[入籍儀式|入籍儀式]]，向每名新入籍的[[加拿大人|加拿大人]]頒授[[加拿大國旗|加拿大國旗]]。劍橋公爵夫婦將於[[7月8日|7月8日]]由加拿大轉往[[美國|美國]]繼續訪問。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-13988025 BBC]

<noinclude>
{{Portal:英國新聞動態/footer}}

</noinclude>
[[Category:2011年英国|Category:2011年英国]]
[[Category:2011年7月|Category:2011年7月]]