'''英格兰安立甘宗教堂委员会'''（Church Commissioners）負責管理[[英国國教会|英国國教会]]歷年積累的物業和資產，成立于1948年。它是由為了補助貧窮教士于1704年成立的[[安妮女王基金|安妮女王基金]]名下资产，与成立于1836年的[[教會委员会|教會委员会]]资产合并而成。

[[1918年教堂建設法|1918年教堂建設法]]為工業革命中的城市建立教堂提供資金，並成立教堂建設委員會。這批教堂被稱為「委員會教堂」、「滑鐵盧教堂」或「百萬法教堂」。教堂建設委員會於1836年改組成教士委員會。

更早前的[[教會稅捐委员会|教會稅捐委员会]]在[[罗伯特·皮尔|罗伯特·皮尔]]的短暂管理下于1835年成立，擁有广泛的權力：“根据教會的稅捐，考虑[[英格兰|英格兰]]和[[威尔士|威尔士]]已建成教堂的状况”（1835年2月9日委员会纪录）；这個委員會重新分配各[[教區|教區]]的財富、並重劃教区邊界。[[教會委员会|教會委员会]]在之後的一年成立。

截至2012年末，委员会名下的财产价值约有'''55亿英镑'''。<ref>{{Cite web |url=http://www.cofe.anglican.org/about/churchcommissioners/assets/ |title=Asset Management {{!}} Church of England<!-- Bot generated title --> |access-date=2011-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100318105626/http://www.cofe.anglican.org/about/churchcommissioners/assets/ |archive-date=2010-03-18 |dead-url=yes }}</ref>大部分收入用于支付神职人员的退休金。

委员会亦負責监管[[堂區|堂區]]改组，在成立或解散[[事工|事工]]團隊，组织、创立或者解散[[聖職|聖職]]、堂区，关闭經祝聖的教会建筑物或坟场等事務上，都需要得到委員會的同意。

教堂委员会現設於伦敦的[[西敏市|西敏市]]，教会楼，长期占用[[磨坊岸|磨坊岸]]一号。<ref>{{Cite web |url=http://www.imagesofengland.org.uk/Details/Default.aspx?id=418227&mode=quick |title=存档副本 |access-date=2011-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140302180502/http://www.imagesofengland.org.uk/Details/Default.aspx?id=418227&mode=quick |archive-date=2014-03-02 |dead-url=yes }}</ref>它是英国法律定义下的慈善机构。<ref>Charities Act 1993, Schedule 2.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20101230143842/http://www.cofe.anglican.org/about/churchcommissioners 教堂委员会]
* [http://www.statutelaw.gov.uk/legResults.aspx?LegType=All+Legislation&title=church+Commissioners&searchEnacted=0&extentMatchOnly=0&confersPower=0&blanketAmendment=0&TYPE=QS&NavFrom=0&activeTextDocId=1696094&PageNumber=1&SortAlpha=0 Church Commissioners Measure 1947] 在英国成文法数据库
* [http://www.statutelaw.gov.uk/legResults.aspx?LegType=All+Legislation&title=church+Commissioners&searchEnacted=0&extentMatchOnly=0&confersPower=0&blanketAmendment=0&TYPE=QS&NavFrom=0&activeTextDocId=1522054&PageNumber=1&SortAlpha=0 Church Commissioners Measure 1970] 在英国成文法数据库

== 参见 ==
{{Portal box|英格兰|基督教}}
* [[英格兰安立甘宗全教会信托基金|全教会信托基金]]
* [[英格兰安立甘宗教堂保护信托基金|教堂保护信托基金]]

{{-}}
{{英格兰安立甘宗相关事项列表}}

[[Category:英格兰教会教堂|+]]
[[Category:英格兰圣公宗组织|Category:英格兰圣公宗组织]]
[[Category:1948年建立的组织|Category:1948年建立的组织]]