'''英格蘭議會'''（Parliament of England）是[[英格兰王国|英格兰王国]]立法機關。英格蘭議會的歷史可以追溯至1066年，最初是英格蘭國王[[威廉一世_(英格蘭)|威廉一世]]成立的一個理事會。1215年[[大憲章|大憲章]]頒布之後逐漸發展為一個[[兩院制|兩院制]]議會。英格蘭以後之後逐漸限制君主的權利包括繞過議會徵稅，其和君主的鬥爭也直接成為[[英國內戰|英國內戰]]和[[光榮革命|光榮革命]]的導火索。[[1707年聯合法令|1707年聯合法令]]生效時，英格蘭議會和[[苏格兰王国议会|苏格兰王国议会]]合併為[[英国议会|大不列顛議會]]。

==参见==
*[[圆颅党|圆颅党]]

==參考資料==
*[[威廉·布莱克斯通|威廉·布莱克斯通]] (1765). ''Commentaries on the Laws of England.'' Oxford: Clarendon Press.
*[http://www.parliament.the-stationery-office.co.uk/pa/ld/ldcomp/compso.htm Davies, M. (2003). ''Companion to the Standing Orders and guide to the Proceedings of the House of Lords,'' 19th ed.] {{Wayback|url=http://www.parliament.the-stationery-office.co.uk/pa/ld/ldcomp/compso.htm |date=20051219122252 }}
*Farnborough, Thomas Erskine, 1st Baron. (1896). ''Constitutional History of England since the Accession of George the Third,'' 11th ed. [https://books.google.com/books?id=0nQRAAAAYAAJ vol 1 online]; [https://books.google.com/books?id=iEw0AAAAIAAJ vol 2 online]
*[[John_Maddicott|Maddicott, John]]. ''The Origins of the English Parliament, 924-1327''. Oxford: Oxford University Press; 2010. ISBN 0-19-958550-4.
** Paul Brand. "Review of Maddicott, John Robert, _The Origins of the English Parliament, 924-1327_." in H-Albion, H-Net Reviews. September, 2011. [https://www.h-net.org/reviews/showrev.php?id=33937 online]
* Sayles,  G. O. ''The King's Parliament of England'' (1974), brief survey
*"Parliament." (1911). ''Encyclopædia Britannica,'' 11th ed. London: Cambridge University Press.

{{Commons category|Parliament of England}}

[[Category:英格蘭歷史|Category:英格蘭歷史]]
[[Category:英格兰议会|Category:英格兰议会]]
[[Category:1707年废除|Category:1707年废除]]
[[Category:已不存在的两院制立法机构|Category:已不存在的两院制立法机构]]
[[Category:西敏制議會|Category:西敏制議會]]
[[Category:历史上的立法机构|Category:历史上的立法机构]]