'''英普同盟'''（'''Anglo-Prussian Alliance'''）是由[[英国|英国]]与[[普鲁士|普鲁士]]根据《[[威斯敏斯特条约|威斯敏斯特条约]]》（Treaty of Westminster）建立的，于1756年至1762年间正式存在的[[军事同盟|军事同盟]]。它允许英国集中主要精力于争夺由法国领导的同盟的海外[[殖民地|殖民地]]，并且让普鲁士承担在欧洲的主要战事。这一同盟于[[七年战争|七年战争]]行将结束之时终结，然而两国间依然保有紧密的关系。

==成立==
{{Further2|[[外交革命|外交革命]]}}
自从1731年开始，英国与普鲁士的主要竞争对手[[哈布斯堡君主国|奥地利]]缔结了[[英奥同盟|英奥同盟]]（Anglo-Austrian Alliance），而普鲁士则与英国的敌人[[法兰西王国|法国]]结盟。[[奥地利王位继承战争|奥地利王位继承战争]]后，奥地利失去了富裕的[[西里西亚|西里西亚]]省，奥地利女皇[[玛利亚·特蕾西亚|玛利亚·特蕾西亚]]试图得到英国人的支持以武力重夺这一地区。当英国政府拒绝了这一要求后，女皇对英国不再抱有幻想，转而于1756年与法国结成同盟。在突然失去了欧陆上的一个主要盟友后，英国人急于与普鲁士国王[[腓特烈二世|腓特烈二世]]建立一个类似的同盟，期望这一同盟能够维持欧洲大陆的[[势力均衡|势力均衡]]，以阻止大规模战争在欧洲爆发。与普鲁士结盟在英国得到了包括[[威廉·皮特，第一代查塔姆伯爵|威廉·皮特]]在内的一批政治领袖的支持。

==履行==
尽管英国试图避免战争，[[腓特烈二世|腓特烈]]还是在1756年8月迅速入侵[[萨克森|萨克森]]和[[波希米亚|波希米亚]]，对奥地利发动了先发制人的攻击。然而不久以后他就遭到了来自[[法兰西王国|法国]]、[[哈布斯堡君主国|奥地利]]、[[瑞典|瑞典]]以及[[俄罗斯帝国|俄国]]的猛攻，被迫撤退。到1757年时，如果没有来自英国的大量援助，普鲁士就会崩溃。腓特烈建立了一支庞大且训练有素的军队，但资金短缺的问题一直困扰着这支军队。英国开始运送大量的经济援助以支援其盟友。在1758年4月11日，两国缔结了《[[英普协定|英普协定]]》（Anglo-Prussian Convention），正式确定了同盟关系。同盟双方保证任何一方都不会在不与另一方协商的情况下与敌人单独媾和<ref>Dull p.123</ref>。

在[[埃姆登|埃姆登]]（Emden）被占领之后，一支英国部队被派往[[斐迪南_(不伦瑞克)|布伦瑞克公爵]]——一位来自盟友普鲁士的将领——麾下。他们被用来防御腓特烈的侧翼使他能集中精力对付其他方向的敌人。在普鲁士的压力下，以英国为后盾的汉诺威政府废止了[[克洛斯特－采文协定|克洛斯特－采文协定]]（Convention of Klosterzeven），并站在普鲁士一方重新加入战争。可尽管有英国的援助，普鲁士仍然于1759年濒临崩溃——虽然英国，普鲁士与其他几个德意志小邦的联军在[[明登会战|明登会战]]（Battle of Minden）中获得了胜利。

然而自此以后直到战争结束，形势很大程度上朝着有利于英普同盟的方向发展。1759年成为了英国的“奇迹之年”（Annus Mirablis），因为她同时在[[欧洲|欧洲]]，[[北美|北美]]以及[[亚洲|亚洲]]击败了法国人，并阻止了法国计划中对英国本土的入侵行动。在此后的1762年，英国获得了对[[西班牙|西班牙]]的一系列关键性胜利；同时由于[[伊丽莎白·彼得罗芙娜·罗曼诺娃|俄国女沙皇]]的去世，导致俄国退出了与普鲁士的战争。

==瓦解==
当英国于1762年撤回了对普鲁士欧陆作战的经济与军事援助之时，这一同盟最终走向了解体。相比于普鲁士，英国在《[[1763年巴黎条约|巴黎和约]]》中获得了更多对其有利的条款，她从[[法兰西王国|法国]]与[[西班牙|西班牙]]手中得到了大量战争中占领的[[殖民地|殖民地]]；普鲁士虽然保住了[[西里西亚|西里西亚]]，但是没有得到她原先希望通过战争取得的土地。

英普两国分别签署了不同的和平条约以结束战争，在战后的数年间，她们的关系遭到了削弱，因为普鲁士拒绝在[[美国独立战争|美国独立战争]]中接近英国以订立一个与1756年同盟相似的盟约。普鲁士转而与俄国于1764年建立了全新的同盟关系，这使得英国再一次处于外交孤立的状态。

18世纪80年代，英普两国在美国独立战争之后重新开始靠近。她们在[[荷兰爱国者叛乱|荷兰危机]]中展开了合作，并在随后与荷兰一同建立了三国同盟。法国大革命后，英普两国也同时加入了数次[[反法同盟|反法同盟]]。

==參考文獻==
<references/>

==书目==
* Anderson, Fred. ''Crucible of War: The Seven Years' War and the Fate of Empire in British North America, 1754-1766''. Faber and Faber, 2001
* Browning, Reed. ''The Duke of Newcastle''. Yale University Press, 1975.
* Dull, Jonathan R. ''The French Navy and the Seven Years' War''. University of Nebraska Press, 2005.
* McLynn, Frank. ''1759: The Year Britain Became Master of the World''. Pimlico, 2005.
* Murphy, Orvile T. ''Charles Gravier: Comete de Vergennes: French Diplomacy in the Age of Revolution''. New York Press, 1982.
* Simms, Brendan. ''Three Victories and a Defeat: The Rise and Fall of the First British Empire''. Penguin Books, 2008.
* Whiteley, Peter. ''Lord North: The Prime Minister who lost America''. The Hambledon Press, 1996.

[[Category:英國-普魯士關係|Category:英國-普魯士關係]]
[[Category:普鲁士历史|Category:普鲁士历史]]