'''英格兰银行金库大劫案'''（Securitas depot robbery）是英国史上数额最大的一起银行劫案。发生于2006年2月22日凌晨的[[英国|英国]][[英格兰汤布里奇镇|英格兰汤布里奇镇]]，[[英格兰银行|英格兰银行]]位于此处的一个金库遭到匪徒洗劫，共有约4000万英镑的现钞被劫匪用一辆[[雷诺|雷诺]]货车运走。据称匪徒本打算将金库中剩余的1.5亿英镑也一并带走，但是由于交通工具装不下重达8吨的1.5亿英镑现钞，不得不放弃。

==抢劫过程==
金库经理，Colin Dixon，在2月21日18：30分驾驶他的尼桑轿车时，被一辆没有悬挂任何标志的警车逼停在A249公路路边。他随后被劫持到这辆假警车中。他在Herne Bay家中的妻子和八岁的儿子也被劫持。劫匪以此威胁Colin协助他们进行抢劫。

2月22日凌晨1点，劫匪同银行经理到达金库，14名金库工作人员被劫匪制服。劫匪使用Colin的身份卡打开金库，将大量现金搬上一辆雷诺白色小型货车。2：45的时候劫匪完成了抢劫，14名工作人员、银行经理及其妻儿被鎖在金库的现金仓库裡。劫匪离去後，其中一名工作人员挣开绳索，按响警铃。所幸整个抢劫过程中，无人受到伤害。

==调查和抓捕==
2006年2月23日，警察在Forest Hill, South London地区抓捕了一名29岁男性和一名31岁女性，他们据信参与了抢劫的策划。通过调查，警察确认有至少6名携带武器的抢匪参与了抢劫。同一天，一名41岁的女子在南[[伦敦|伦敦]]Bromley地区的Portman Building Society办公室被逮捕，据新闻媒体爆料说，她被逮捕是因为她携带了6000英镑的现金前去开户，这些现金的捆扎带上赫然印着[[Tonbridge|Tonbridge]]几个字。

随后罪犯遗弃的车辆被发现，数名嫌疑犯在[[摩洛哥|摩洛哥]]落入法网。截至2006年6月25日，肯特郡警察确认逮捕了超过30名嫌疑人。
==审判==
2007年6月26日，审判在伦敦的[[old_Bailey|old Bailey]]举行。前三个星期的审判着眼于经理Colin Dixon的角色，是否他是劫匪的内线，或者金库工作人员中有劫匪里应外合的人。

在随后的审判中，数名嫌疑人被判处10年到无期不等的徒刑。但是一名名叫‘kane’关键嫌疑人依然携部分赃款在逃。<ref>{{cite news|url=http://www.waterstones.com/waterstonesweb/products/howard+sounes/heist/6192426/| title=Heist: The True Story of the World's Biggest Cash Robbery (Paperback)|author=Howard Sounes|publisher=[[Waterstones|Waterstones]]|accessdate=2014-04-29|language=en}}</ref>

2010年6月1日，另一名主要嫌犯Murray在[[摩洛哥|摩洛哥]]因为涉嫌此案被判处10年监禁，后来又被增加到25年。<ref>{{cite news | title = Cage-fighter jailed over £53m Kent Securitas raid | date = 2010-06-01 | url = http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/kent/10209285.stm | work = [[BBC_News|BBC News]] | accessdate = 2010-06-01}}</ref>

==相关影视作品==
[[Time_Inc.|Time Inc.]]于2008年8月4日宣布他们将根据主要嫌犯Murray的角色启发而拍摄成一部电影。<ref>{{cite news|url=http://www.variety.com/article/VR1117990056.html?categoryId=13&cs=1|title=Time Inc. to produce in-house films|date=2008-08-05|publisher=Variety | first=Michael | last=Fleming}}</ref>

==相关==
*著名银行劫案[[List_of_famous_bank_robbers_and_robberies|List of famous bank robbers and robberies]]（英文）
*[[Northern_Bank_Robbery|Northern Bank Robbery]] - 2004年发生在北爱尔兰的相似的劫案（英文）。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/5163918.stm 10 July 2006 Court Hearing Report]
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/kent/4742972.stm BBC index to coverage]
*[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=10000102&sid=aw8qnGp52.OI&refer=uk Bloomberg report]
*[http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2006/02/22/utheft.xml&sSheet=/portal/2006/02/22/ixportaltop.html Daily Telegraph report]
*[https://web.archive.org/web/20120105140551/http://www.kent.police.uk/ Kent Police - further detailed information and appeals]

{{DEFAULTSORT:Securitas Depot Robbery}}
[[Category:英国抢劫案|Category:英国抢劫案]]
[[Category:2006年2月|Category:2006年2月]]
[[Category:银行抢劫案|Category:银行抢劫案]]