{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| name                = 英格蘭·丹與約翰·福特·寇利<br>England Dan and John Ford Coley
| image               = File:England Dan and John Ford Coley 1976.jpg
| caption             = 英格蘭·丹（左）與約翰·福特·寇利（右），1976年
| image_size          = 
| background          = 組合
| alias               = 
| origin              = {{USA}}[[德薩斯州|德薩斯州]][[達拉斯|達拉斯]]
| genre               = [[流行搖滾|流行搖滾]]、[[軟搖滾|軟搖滾]]、[[鄉村搖滾|鄉村搖滾]]
| years_active        = 1970年至1980年
| label               = [[A&M_唱片公司|A&M 唱片公司]]、[[Big_Tree_Records|Big Tree Records]]
| associated_acts     = [[帕克·麥吉|帕克·麥吉]]、[[席爾與克羅夫|席爾與克羅夫]]
| website             = 
| current_members     = 
| past_members        = [[丹·席爾|丹·席爾]]<br>[[約翰·福特·寇利|約翰·福特·寇利]]
}}

英格蘭·丹與約翰·福特·寇利（'''英文'''：England Dan and John Ford Coley）是[[美國|美國]][[軟搖滾|軟搖滾]]的二重奏組合，由[[丹·席爾|丹尼·韋蘭「英格蘭·丹」·席爾]]和[[約翰·福特·寇利|約翰·愛德華「約翰·福特」·寇利]]，活躍於整個1970年代。他們是土生土長的[[德薩斯州|德薩斯人]]，最出名的是他們的1976年單曲《[[今晚我真的很想見你|今晚我真的很想見你]]》，這是[[告示牌百強單曲榜|告示牌百強單曲榜]]<ref>{{cite web|url=https://www.billboard.com/music/england-dan-john-ford-coley|title=Engalnd Dan＆John Ford Coley : Chart history|website=Billboard.com}}</ref>和1號[[熱門成人當代曲目|成人當代]]熱門歌曲。他們解散後，海豹突擊隊開始擔任丹·席爾突擊隊的表演，並在1980年代開始了[[鄉村音樂|鄉村音樂]]事業，並創造了11個1號鄉村音樂排行榜。<ref>{{cite web|url=https://allmusic.com/artist/england-dan-john-ford-coley-mn0000196993/biography|title=England Dan＆John Ford Coley: Biography|website=All Music}}</ref>


==歌唱事業==
===早年===
他們倆是[[美國|美國]][[德薩斯州|德薩斯州]][[達拉斯|達拉斯]]的W. Samuell高中。席爾和寇利首先作為本地翻唱樂隊的一部分進行表演，其中包括Playboys Five和Theze Few。他們在納什維爾錄製了一系列的演示，名為The Shimmerers。不過隨著他的製片人的去世，他的前途得以終結，在他為他們爭取唱片錄製權之前。他們的下一個分組是達拉斯流行/心理團體[[Southwest_FOB|Southwest FOB]]（《Freight on board》），<ref>{{cite book|title=Encyclopedia of Popular Music|url=https://archive.org/details/virginencycloped0000unse|editor=Colin Larkin|publisher=Virgin Books|date=1997|version=簡明|isbn=1-85227-745-9|page=[https://archive.org/details/virginencycloped0000unse/page/431 431]}}</ref>，其材料已通過[[Sundazed_Records|Sundazed]]唱片重新發佈到CD上。

丹·席爾是1970年代[[軟搖滾|軟搖滾]]二人[[海豹突擊隊|海豹突擊隊]]的弟弟。丹的童年暱稱，是他的兄弟吉姆給他的之所以稱為「英格蘭·丹」，是因為他是[[英格蘭|英語]]搖滾樂隊[[甲殼蟲樂隊|甲殼蟲樂隊]]的[[fan（person）|fan]]，並且他偶爾收養了一個受影響的英式英語口音。為了便於發音，John Colley的姓氏被重新拼寫為「Coley」。出於流通目的，「Ford」被添加為他的中間名，因此，這個組合便命名為英格蘭·丹與約翰·福特·寇利（England Dan and John Ford Coley）。<ref>{{cite web|url= http://www.bluedesert.dk/dancoley.html|title=ENGLAND DAN＆ JOHN FORD COLEY|website=Bluedesert.dk}}</ref>

兩人都參觀了德克薩斯西南音樂廳的現場。有一首流行歌曲《熏香》，在1969年的流行音樂排行榜上升至第43位。該樂隊以[[Led_Zeppelin|Led Zeppelin]]的身份在法案中奏響。在樂隊活躍時，席爾和科利開始了自己的演唱，《寇利和韋蘭》。該法案改名為英格蘭·丹與約翰·福特·寇利，兩人於1970年與[[A＆M唱片公司|A＆M唱片公司]]簽約。1971年，他們移居到[[洛杉磯|洛杉磯]]，在那裡他們為眾多觀眾開放樂隊。他們的第一次突破是在1972年，歌曲為《Simone》。它在[[日本|日本]]中排名第一，在[[法國|法國]]中也排名第一，但在[[美國|美國]]沒有逹到第一名。

===大樹和成功高峰===
這兩張專輯是在與A＆M簽約後於1972年發行的，發行了兩張專輯。兩人毫不畏懼，繼續往前走，踩著年輕的[[密西西比州|密西西比州]]詞曲作者[[帕克·麥吉|帕克·麥吉]]創作的歌曲《今晚我真的很想見到你》。他們錄製了一個演示板，並在[[Atlantic_Records|Atlantic Records]]的高級副總裁Bob Greenberg的辦公室中播放了該演示。大西洋在同一間辦公室有一個子公司，名為Big Tree，Big Tree的創始人[[道格·莫里斯|道格·莫里斯]]聽到了那首歌，穿過牆壁進入了房間。當格林伯格決定反對時，莫里斯說《我們想要它》，並給了他們一筆交易。
    
席爾、寇利與製作人[[凱爾·藍寧|凱爾·藍寧]]配對，後者也製作了McGee的演示。結果是1976年9月成為美國排名第二的單曲，最終售出200萬張。 1976年7月，英格蘭·丹與約翰·福特·寇利為Big Tree發行了首張專輯《Nights Are Forever》，也是Lehning製作的。他們的第二張Big Tree單曲，同樣由帕克·麥吉撰寫的《夜永遠沒有你》也榮登了告示牌百強單曲榜前十名。在看到二人組合大獲成功後，A＆M藉著成功在1976年發行了一張專輯－《I Hear Music》，並使用了幾年前錄製的歌曲。
   
在海豹突擊隊試圖與他的兄弟吉姆「講某種道理」後，席爾和寇利都跟隨了[[巴哈伊教|巴哈伊教]]，大約在1972年。幾年後，科利回到了[[基督教|基督教]]<ref>{{cite web|url=http://kool1017.com/john-ford-coley-comes-full-circle-to-play-what-got-/|title=John Ford Coley Comes Full Circle to Play What Got Him Started But with Lessons on the Way|publisher=Kool 101.7}}</ref>，但席爾一直留在[[巴哈伊信仰|巴哈伊信仰]]中，直到他在2009年去世。
   
他們的第二個大樹LP：《道迪渡路》，緊接著在1977年3月，產生了熱門單曲，《這是可悲的是屬於（給別人）》（＃21）（由[蘭迪·古德拉姆寫]]）和寇利的《Gone Too Far》（＃23）。這對夫婦還因撰寫並表演了《It's All Up To You》而聞名，這是1977年NBC青少年戲劇的主題曲系列《James at 15》。
   
《有些事情變得不容易》（1978年3月）提供了《我們再也不必說再見了》，它在第9位和《Heckle博士和Jive先生》（1979年3月）帶來了《Love Is the Answer》（寫由[[托德·朗德格倫|托德·朗德格倫]]製作，這是他們最後的前10首歌曲，也是他們最後一次進入前40名，因為後續影片《我如何用這顆破碎的心》在1979年底停滯在第50位。

在演出的初期，兩位表演者曾扮演二重奏樂隊的角色，但在Big Tree的《熱門專輯》中，他們巡迴演出了一支備用樂隊，其中包括：Danny Gorman（鼓，打擊樂）、Bubba Keith（吉他、後盾、人聲）、約翰·利蘭德（低音）、奧維德·史蒂文斯（吉他）和邁克爾·韋納基奧（鍵盤，合成器）。
  
1980年3月，《為愛而來》（In It For Love）被添加到《The Best of England Dan And John Ford Coley》（1979年12月）中，成為兩首新唱片之一，只為這首電影貢獻了第53名的歌名《告訴我你愛我》。1980年，組合解散，兩人各自發展。

===解散後的發展===
組合解散後，席爾決定發展[[鄉村音樂|鄉村音樂]]，他在整個1980年代的作品都取得外界的支持，例如《在蒙大拿州的我見面》（和[[瑪麗·奧斯蒙|瑪麗·奧斯蒙]]）和《Bop》。 席爾經過[[套細胞淋巴瘤|套細胞淋巴瘤]]治療後，於2009年3月25日病逝。

寇利組成了另一個音樂組合，在A＆M唱片公司發行了專輯：萊斯利、凱利和約翰·福特·寇利（以萊斯利和凱利·布爾金為姊妹），隨後在1980年代進行電視和電影露面。 他在1990年代和2000年代恢復了活躍的巡迴演出時間表，並且還是[[艾迪·曼寧|艾迪·曼寧]]（與[[文斯·吉爾|文斯·吉爾]]）和湯姆·維思之類的合拍人。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:美國流行音樂團體|Category:美國流行音樂團體]]
[[Category:1970年成立的音樂團體|Category:1970年成立的音樂團體]]
[[Category:1980年解散的音樂團體|Category:1980年解散的音樂團體]]