{{Infobox Newspaper
|name = 英文中國郵報<br /><font size="-1">The China Post</font>
|image = 
|type = 
|format = 
|owners =[[余夢燕|余夢燕]]
|publisher = 
|key man=
|founder = [[黃遹霈|黃遹霈]]、[[余夢燕|余夢燕]]
|editor =
|chiefeditor =
|assoceditor =
|staff =
|foundation = 1952年9月3日({{age in years and days|1952|9|3|age=no}}）
|ceased publication =
|political = 
|language = [[英文|英文]]
|price = 
|headquarters = {{ROC-TWN}}[[台北市|台北市]][[內湖區|內湖區]][[瑞湖街|瑞湖街]]160號3樓
|circulation = 
|ISSN =
|website = [https://chinapost.nownews.com/ chinapost.nownews.com]
}}
{{Chinese
|title=英文中國郵報<br>The China Post
|t={{linktext|英|文|中|國|郵|報}}
|s={{linktext|英|文|中|国|邮|报}}
|p=Yīngwén Zhōngguó Yóubào
|poj=Eng-bûn Tiong-kok iû-pò
}}
《'''The China Post'''》，中文名稱為《'''英文中國郵報'''》，是在[[台灣|台灣]]發行的英文報紙，公司為'''中國郵報社股份有限公司'''，由[[黃遹霈|黃遹霈]]、[[余夢燕|余夢燕]]夫婦創辦於1952年9月3日。並交由第二代黃致祥接任，2016年再轉由第三任董事長與發行人為前立委[[謝國樑|謝國樑]]。是台灣首家以報紙型態發行的英文報紙{{notetag|另一家《[[Taiwan_News|英文台灣日報]]》創刊於1949年，當時命名《China News》，是台灣最早發行的英文刊物，每日下午出刊，直至1960年申請登記為日報發行<ref name="臺灣報業史" />。}}<ref name="臺灣報業史">{{cite book |editor=王天濱 |title=臺灣報業史 |publisher=亞太圖書 |year=2003 |ISBN=9867809084|page=頁284、285}}</ref>。

該報2016年6月移交[[華聯國際|華聯國際]]多媒體股份有限公司為旗下子公司。謝國樑於入主該報一年一個月後，於2017年4月15日宣布該報將於5月15日停止紙本發行，只保留網路版。內部人力也將相應調整，但無法對外確認調整幅度。2017年10月1日華聯國際正式將英文中國郵報移轉至網路媒體[[今日新聞網|今日新聞網]]（NOWNEWS），多以轉載美聯社（AP）與中央社（CNA）等通訊社所發出稿件，每日亦有晚報翻譯台灣當日熱門新聞，成功轉型經營英文新聞頻道網站。

== 特殊紀錄 ==
金氏世界紀錄博物館 於 民國八十五年九月一日 發給世界紀錄證明書
認證項目: 英文中國郵報為台灣第一份英文早報
認證內容 : 民國41年9月3日創刊 創辦人是一對記者夫婦 -- 黃遹霈.余夢燕

== 業務範圍 ==
除日報以外，還有海外航空版發行至歐、美、亞洲共十餘國，並有《中英雙語週報》（Student Post，雙語學生郵報），是大學入學考試可參考刊物。

自1997年起代理《[[亞洲華爾街日報|亞洲華爾街日報]]》，並在2008年成為{{le|亞洲新聞聯盟|Asia News Network}}（ANN）會員，是ANN唯一台灣新聞媒體代表，將台灣的新聞傳播至全[[亞洲|亞洲]]17個會員國家。

==參見==
*[[台灣報紙列表|台灣報紙列表]]
*[[亞洲新聞聯盟|亞洲新聞聯盟]]（英語：Asia News Network）

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://chinapost.nownews.com The China Post  Taiwan in English] {{Wayback|url=http://chinapost.nownews.com/ |date=20210510003542 }} {{en icon}}
*{{facebook|Chinapost|The China Post}} {{en icon}}
*[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201704165006-1.aspx/ 英文中國郵報 將停止發行紙本] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201704165006-1.aspx/ |date=20180914183209 }}.中央社.2017-04-16
*李盛雯.[https://www.nownews.com/news/20171010/2622467/ 今日新聞+英文中國郵報 開啟台灣媒體不凡的一頁] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20171010/2622467/ |date=20200615153647 }}.NOWnews 今日新聞.2017-10-10

{{Taiwan Newspaper}}

[[Category:台灣報紙|Category:台灣報紙]]
[[Category:英語報紙|Category:英語報紙]]
[[Category:日报|Category:日报]]
[[Category:1952年建立的出版物|Category:1952年建立的出版物]]
[[Category:1952年台灣建立|Category:1952年台灣建立]]