[[同性恋|同性恋]]在[[英格兰|英格兰]][[足球|足球]]界对于媒体和球员来说都是禁忌。<ref name=autogenerated1>[http://www.overtimeonline.co.uk/modules.php?name=News&file=article&sid=26 OverTimeOnline.co.uk] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061011073259/http://www.overtimeonline.co.uk/modules.php?name=News&file=article&sid=26 |date=2006-10-11 }}</ref><ref>[http://www.timesonline.co.uk/tol/sport/football/article730312.ece Boys being boys in the dressing-room helps to keep homosexuality in football's closet | Football - Times Online]</ref>自1990年[[諾丁漢森林足球俱樂部|諾丁漢森林足球俱樂部]]球員{{le|賈斯丁·法沙努|Justin Fashanu}}出櫃被英格蘭足球界歧視後（1998年5月3日上吊自殺），至2010年在英格兰四大联赛中已無公开承认是同性恋的球员。有人说，这是因为俱乐部出于经济利益阻止球员“[[出柜|出柜]]”。<ref>{{cite news| url=http://www.independent.co.uk/sport/football/news-and-comment/two-top-gay-footballers-stay-in-closet-1845787.html | work=The Independent | location=London | title=Two top gay footballers stay in closet | first1=Nick | last1=Harris | first2=Hugh | last2=Godwin | date=2009-12-20 | accessdate=2010-05-04}}</ref>

英格兰对同性恋的态度比较开放。许多政治家和演员公开表明是同性恋，仍然很受欢迎。但是足球界却没有同性恋。<ref>{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/8696681.stm|title=Inside Sport special - The Last Taboo|last=Chapman|first=Mark|date=21 May 2010|work=BBC Sport|accessdate=21 May 2010}}</ref>媒体的猜测、球迷和球员关于这方面的玩笑却不少。

2008年，一位曾经在英超踢球的球员估计英超中至少有一打同性恋，但他们不敢“出柜”。<ref>{{cite web|url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-1078698/Ex-player-claims-12-Premiership-football-players-gay-afraid-come-out.html |title=Ex-player claims at least 12 Premiership football players 'are gay but afraid to come out' | Mail Online |publisher=Dailymail.co.uk |date=2008-10-18 |accessdate=2009-08-28}}</ref>

== 对同性恋的歧视 ==
=== 针对同性恋球员 ===
{{le|賈斯丁·法沙努|Justin Fashanu}}是第一个公开表明自己是同性恋的球员（1990年）。[[布莱恩·克拉夫|布莱恩·克拉夫]]在自传中提到，当听说法沙努去同性恋酒吧的传闻后，自己曾送给他一条裙子。<ref>{{cite book  | last =Clough  | first =Brian   | title =Clough: The Autobiography  | url =https://archive.org/details/cloughautobiogra0000clou  | publisher =Corgi Adult  | year =1995  | location =  | isbn =0552140031  | page =[https://archive.org/details/cloughautobiogra0000clou/page/319 319] pages }}</ref>法沙努于1998年自杀。<ref name=autogenerated2 />他的悲惨遭遇让其他同性恋球员更加不敢出柜。

=== 针对异性恋球员 ===
{{le|格雷姆·勒索斯|Graeme Le Saux}}已经娶妻生子，但仍然被当作同性恋受到嘲讽。据说这是因为他的爱好太女性化：他喜欢收集古董<ref name=autogenerated2>[http://news.bbc.co.uk/1/hi/sport/football/fa_carling_premiership/289853.stm BBC News | FA Carling Premiership | Anger over gay taunts]</ref>，阅读《[[卫报|卫报]]》，还上过大学。他承认，因为他遭到的嘲弄和侮辱，他曾经考虑过退出足坛。

2008年，[[索尔·坎贝尔|索尔·坎贝尔]]在为朴茨茅斯队踢球时被马刺队球迷嘲弄为同性恋，<ref>{{cite news|author=Logged in as click here to log out |url=http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2008/oct/06/gayrights |title=Peter Tatchell: Campbell abuse is Spurs' shame | Comment is free | guardian.co.uk |publisher=Guardian |date=2007-09-28 |accessdate=2009-08-28 | location=London}}</ref>但没有证据表明坎贝尔是同性恋。他的兄弟因为同学说坎贝尔是同性恋，动手打了该同学，并因此被判坐牢一年。<ref>{{cite news|author=Close |url=http://www.guardian.co.uk/uk/2005/jun/04/gayrights.football |title=Sol Campbell's brother jailed for attack over gay rumour | UK news |publisher=The Guardian |date= 2005-06-04|accessdate=2009-08-28 | location=London}}</ref>

=== 来自足坛中人 ===
[[切尔西足球俱乐部|切尔西]]的前经理[[路易斯·菲利佩·斯科拉里|路易斯·菲利佩·斯科拉里]]曾说过，如果他发现有球员是同性恋，会把他踢出队伍。他是在2002年[[巴西|巴西]]申办[[國際足協世界盃|世界杯]]的活动中说这番话的。<ref>{{cite web |url=http://www.pinknews.co.uk/news/articles/2005-1320.html |title=Anti-gay Scolari rejects England job - from Pink News - all the latest gay news from the gay community |publisher=Pink News |date=2006-04-28 |accessdate=2009-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081006174612/http://www.pinknews.co.uk/news/articles/2005-1320.html |archive-date=2008-10-06 |dead-url=yes }}</ref>

水晶宫队的前经理{{le|艾倫·史密斯 (足球經理)|Alan Smith (football manager)|艾倫·史密斯}}说：有些球员是单身，喜欢看书，就被其他球员说成是同性恋。在球队里面，你如果喝酒打老婆，那都没事，但是你要是同性恋，那就完了，这太荒谬了。<ref name="News">{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/magazine/4427718.stm|title=Why are there no openly gay footballers? |date=11 November 2005|work=BBC News|accessdate=2009-08-12}}</ref>

== 反对歧视同性恋的行动 ==
=== 2005年峰会 ===
2005年[[英格兰足总|英格兰足总]]召开峰会，试图处理足球界的同性恋歧视现象。<ref name=autogenerated3>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/4426278.stm BBC SPORT | Football | Is homophobia in football still a taboo?]</ref>

同年，[[BBC|BBC]]在一次调查中询问英超20家球队的经理对于此事的态度，所有20位经理都拒绝回答。<ref name=autogenerated3 />

=== 俱乐部的行动 ===
[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]是首支对同性恋友好的[[英超|英超]]球队。<ref>[http://www.timeout.com/london/gay/features/1953/2.html Homosexuality & football] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121004231719/http://www.timeout.com/london/gay/features/1953/2.html |date=2012-10-04 }}</ref>

== 女子足球 ==
英格兰足球名人堂中的{{le|莉莉·帕爾|Lily Parr}}是一名公开的同性恋。她是在20世纪初期踢球，并且来自工人家庭背景，所以这尤为不同寻常。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:同性恋恐惧|Category:同性恋恐惧]]
[[Category:英格蘭足球|Category:英格蘭足球]]
[[Category:英国LGBT|Category:英国LGBT]]