{{lead section|time=2015-08-23T12:25:21+00:00}}
{{Dynamic list}}

==年代==

===二十世紀===

====二十年代====

*[[戴東嶽|戴東嶽]]{{BBSHK|nocat}}{{MBE|nocat}}：慈善家，香港太平山[[狮子会|狮子会]]前会长。
*[[羅天攜|羅天攜]]：曾福琴行董事經理。
*[[馮漢柱|馮漢柱]]：前[[利豐集團|利豐集團]]主席、前市政局議員及前香港立法局議員<ref>{{cite web |title=兩文三語助創業 |url=http://www.takungpao.com.hk/taiwan/text/2016/1018/31529.html |page= |language= |publisher=大公報 | date=2016-10-18 |accessdate=2022-04-22 |quote= }}</ref>

====三十年代====

*[[李福善|李福善]]{{大紫荊|nocat}}：首位華人大法官。首位擔任最高法院上訴庭副庭長的華人。第一屆香港特別行政區行政長官選舉參選人。
*[[方乃正|方乃正]]: 前教育司署任高级教育官。
*[[鄭棟材|鄭棟材]]{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}：前香港中文大学[[联合书院|联合书院]]院长及前[[教育学院|教育学院]]院长，现任恒基兆业有限公司顾问, 冯秉芬有限公司顾问, 香港中文大学校董, 香港红十字会主席, 香港郑氏宗亲会永远名誉会长, 葛量洪医院管理委员会主席。
*[[羅宗淦|羅宗淦]]：前助理教育司，英皇書院同學會羅宗淦紀念學校的創辦，便是紀念羅宗淦先生而設。	
*[[金應熙|金應熙]]：史學大師，曾任廣東省社科院副院長，研究員。兼任學術職務有：中國史學會理事、廣東省歷史學會會長等。全港高考第一名，愛德華獎學金得主。
*[[馬臨|馬臨]]{{CBE|nocat}}{{JP|nocat}}：[[香港中文大學|香港中文大學]]第二任校長，香港中文大學[[逸夫書院|逸夫書院]]創立人，香港中文大學逸夫書院校董會主席。
*[[岑才生|岑才生]]：《華僑日報》前社長，香港中文大學聯合書院校董會主席。	
*[[關士光|關士光]]{{MBE|nocat}}︰[[恒生指數|恒生指數]]和消費物價指數設計人。
*[[钟香崇|钟香崇]](34KC)：耐火材料之父。中國第一名科學院士。國際聯合耐火材料學會終生傑出會員。美國硅酸鹽學會榮譽會士。高考成績為4科優良的最佳成績，登報《南華早報》之上。
*[[甘尚武|甘尚武]](37KC)：1937年抗日戰爭至1949年國共內戰其間到[[陳濟棠|陳濟棠]]主事的農林部工作爲[[陳濟棠|陳濟棠]]秘書，戰後主理大馬南順企業，《世紀巨變九十回顧》一書作者，1933畢業後入[[香港大學|香港大學]]，與宋常康先生為同班同學，二位都是目前最年長的英皇舊生。
*[[鍾士元|鍾士元]][[爵士|爵士]]{{大紫荊|nocat}}{{GBE|nocat}}{{JP|nocat}}：行政立法兩局首席非官守議員，第一任[[香港特別行政區行政會議|行政會議召集人]]，曾擔任載通國際有限公司，九龍巴士（一九三三）有限公司及龍運巴士有限公司非執行董事及董事會主席、中電控股有限公司董事、新鴻基地產發展有限公司董事、會德豐有限公司董事、香港科技大學副校監、香港工業總會及生產力促進局主席、工程師學會及工程科學院會長。他曾負責籌辦香港理工大學、香港城市大學、香港科技大學三間高等學府及醫院管理局。
*[[胡文瀚|胡文瀚]]{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}：香港前輩工業家，香港富商的士大王[[胡忠_(商人)|胡忠]]的長子，合和實業主席[[胡應湘|胡應湘]]的長兄，[[合和實業|合和實業]]有限公司榮譽主席。曾是英皇書院總領袖生。
*[[何佐芝|何佐芝]]{{GBSHK|nocat}}{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}：本名何世義，乃[[何東|何東]]爵士第五子，[[香港商業電台|香港商業電台]]、[[佳藝電視|佳藝電視]]及佳訊傳呼創辦人。
*[[羅騰祥|羅騰祥]]：[[大家樂|大家樂]]創辦人，[[羅桂祥家族|羅桂祥家族]]成員，其兄長[[羅桂祥|羅桂祥]]是[[維他奶|維他奶]]的創辦人之一。而弟弟羅芳祥則是[[大快活|大快活]]的創辦人。	
*[[羅芳祥|羅芳祥]]：[[大快活|大快活]]的創辦人。
*[[方心讓|方心讓]][[爵士|爵士]]{{大紫荊|nocat}}{{CBE|nocat}}{{JP|nocat}}：香港著名骨科醫生、[[香港復康會|香港復康會]]創辦人、前[[香港特別行政區行政會議|行政局]]議員、前[[香港立法會|立法局議員]]。前聖保祿醫院院長。
*[[劉殿爵|劉殿爵]](38KC)：語言學家、翻譯權威和哲學家，前[[倫敦大學亞非學院|倫敦大學亞非學院]]中文及中國哲學講座教授和香港中文大學中文系講座教授。
*[[錢萬里|錢萬里]]: 國際著名的攝影家。
*李守正牧師：聖公會港澳教區首位華人會吏長李求恩博士的兒子。世界第一位華人考獲聖三一學院管風琴聖樂博士
*[[宋常康|宋常康]]：合眾投資有限公司及合眾五金廠有限公司董事長兼總經理，1975年至1989年擔任香港總商會理事會理事，[[香港大學|香港大學]]機械工程學理學士，英國機械工程師學會院士及英國鍛焊工程師學會院士，自1976年起一直擔任[[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]校董。
*[[文國鎏|文國鎏]]{{JP|nocat}}: 加拿大匯豐首位華人董事。
*[[黃文鋭|黃文鋭]]{{MBE|nocat}}: 首位華人考獲英國市政環境衞生局證書，前香港市政局助理局長。
*[[黃熾普|黃熾普]]: 九鐡行輪船公司買辧。保良局總理、東華三院總理。
*[[黃建立|黃建立]]{{GBSHK|nocat}}：<ref>{{Cite web |url=http://www.hku.hk/sociodep/oralhistory/2/2.2.3.6.html |title=香港口述歷史檔案 - 舊日學生的求學經歷 黃建立的求學自述 |access-date=2015-07-25 |archive-date=2009-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090508043139/http://www.hku.hk/sociodep/oralhistory/2/2.2.3.6.html |dead-url=no }}</ref>歷任第四，第五，第六屆廣東省政協委員及常委。第八屆全國人大代表。
*[[譚廣霖|譚廣霖]]：1969-1980年任[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]院長,1980-1992年任[[葛量洪醫院|葛量洪醫院]]院長。
*[[伍永康|伍永康]]：建築界「老行尊」，現任職務安發集團有限公司董事，香港理工大學發展基金永遠榮譽主席。
*[[林瑞源|林瑞源]]：[[星洲日報|星洲日報]]副執行總編輯。	
*[[錢秉泉|錢秉泉]]: 1967年天文台台長。

====四十年代====

*[[方潤華|方潤華]]{{SBSHK|nocat}}{{MBE|nocat}}{{JP|nocat}}：香港慈善家及商人，協成行集團及錦華置業有限公司主席，方樹福堂基金主席、方潤華基金主席、香港培華教育基金委員。	
*[[方心謹|方心謹]]：前香港中文大學副校長。
*[[招顯洸|招顯洸]]{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}：香港著名醫生。前香港立法局議員。前香港行政局議員。
*[[沈智仁|沈智仁]]: 前醫務衛生處助理處長。

====五十年代====

*[[高禮和|高禮和]] (Harnam Singh Grewal) {{CBE|nocat}}︰英籍印度人，前[[銓敘司|銓敘司]]、[[運輸司|運輸司]]。前立法局官守議員。[[剑桥大学|剑桥大学]]文学硕士。
*[[梁乃江|梁乃江]]：香港大學兒科榮譽教授、前香港演藝學院校董會主席
*[[梁銘彥|梁銘彥]]{{OBE|nocat}}: 1989年接替最後一位外籍處長賈達德成为人民入境事务处首位华人处长。
*[[蕭炯柱|蕭炯柱]]{{GBSHK|nocat}}{{CBE|nocat}}{{JP|nocat}}︰[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]獨立[[非執行董事|非執行董事]]，曾經擔任郵政署署長（1988年至1989年），運輸署署長（1989年至1992年），新機場工程統籌署署長（1992年至1993年），經濟司（1993年至1996年）及運輸司（後稱運輸局局長）（1996年至1997年），中央政策組首席顧問(1997年8月至1998年11月)，規劃環境地政局局長(1998年11月至2001年7月)。
*[[蔡元雲|蔡元雲]]{{SBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：香港著名醫生，[[突破機構|突破機構]]創辦人，現任榮譽總幹事。現為青年事務委員會主席，禁毒常務委員會主席，青年發展基金主席，以及撲滅罪行委員會，邊緣青少年服務委員會，扶貧委員會及職業訓練局等成員。
*[[劉玉權|劉玉權]]{{SBSHK|nocat}}: 前[[香港警務處|香港警務處]]副處長
*[[彭磷基|彭磷基]]：香港祈福國際投資公司董事長、廣州市番禺祈福新邨房地產有限公司董事長。
*[[唯靈|唯靈]]：香港資深飲食評論家。	
*[[陳子鈞|陳子鈞]]: 前英皇書院同學會會長，資深大律師，前[[市政局|市政局]]資深議員，從1969年起連任7屆當選為前[[市政局|市政局]]議員。

====六十年代====

*[[鄧青雲|鄧青雲]]<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20140926/bkn-20140926004146285-0926_00822_001.html |title=諾貝爾獎下月揭曉　港兩科學家有望得獎 |access-date=2015-07-25 |archive-date=2021-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210120080413/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20140926/bkn-20140926004146285-0926_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>：OLED之父。首位獲[[沃爾夫化學獎|沃爾夫化學獎]]的華人，美國物理學家及發明家，美國國家工程學院院士、美國物理學會會員、國際信息顯示學會會員、羅切斯特大學化學工程系，化學系及物理與天文學系教授。香港科技大學高等研究院教授。
*[[信廣來|信廣來]]：[[加拿大|加拿大]][[多倫多大學|多倫多大學]]嘉堡分校首位華裔校長、中大哲學系講座教授、[[新亞書院|新亞書院]]院長。
*[[甘慶林|甘慶林]]{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}: [[長江實業|長江實業]]副[[董事總經理|董事總經理]]、[[長江基建|長江基建]]集團董事總經理、[[長江生命科技|長江生命科技]]總裁兼行政總監、及北京東方廣場有限公司董事長。香港企業家[[李嘉誠|李嘉誠]]的襟弟兼表妹夫，副主席[[李澤鉅|李澤鉅]]及電訊盈科主席[[李澤楷|李澤楷]]的姨丈。
*[[林高演|林高演]]: [[恆基兆業|恆基兆業]]地產有限公司副主席、[[香港小輪|香港小輪]]有限公司主席、[[中華煤氣|中華煤氣]]有限公司及[[美麗華酒店|美麗華酒店]]企業有限公司董事。恒基地產主席[[李兆基|李兆基]]最得力的助手。
*[[潘燊昌|潘燊昌]]: 台灣保險之父，利承昌集團有限公司主席，香港開埠以來第一位精算師，安泰人壽總裁兼創辦人。
*[[謝俊謙|謝俊謙]]{{MBE|nocat}}：世界頂級學者。香港大學計算機科學系名譽教授。倫敦大學[[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]]博士。
*[[呂達賢|呂達賢]]：[[約翰霍普金斯大學|約翰霍普金斯大學]]應用物理實驗室太空物理學家，中國國家航天局地球空間雙星探測計劃籌委會會員，參與中國太空任務的發展計劃。	
*[[林磊|林磊]]：世界三大液晶體碗形液晶體發明人，美國[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]物理博士，世界液晶學會創辦人。
*[[高秉強|高秉強]]: 世界級電子科學家。
*[[韋永庚|韋永庚]]：[[香港大學|香港大學]]教務長，被校內外尊稱為「韋老闆」。
*[[單周堯|單周堯]]：香港大學中文系主任。
*[[曾澍基|曾澍基]]：浸會大學經濟系退休教授,七十年代學運領袖人物，勤於評論著述，是同代人的思想導師。
*[[梁振英|梁振英]]{{大紫荊|nocat}}{{GBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：香港特別行政區第四任[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]、第十屆、十一屆[[全國政協常委|全國政協常委]]、前[[香港特別行政區行政會議|行政會議]]召集人、前[[基本法諮詢委員會|基本法諮詢委員會]]秘書長、[[香港測量師學會|香港測量師學會]]前會長及[[戴德梁行|戴德梁行]]亞太區前主席。	
*[[許淇安|許淇安]]{{GBSHK|nocat}}{{CBE|nocat}}：前[[香港警務處|香港警務處]]處長。許淇安父親、伯父、其兄及其弟一家五口都是英皇舊生。
*[[黃燦光|黃燦光]]{{OBE|nocat}}: 前警務處副處長。新恆基國際(集團)有限公司董事，及新恆基國際物業管理有限公司董事。地產代理監管局紀律委員會增選委員，與前警務處處長[[曾蔭培|曾蔭培]]是小學同學。
*[[梁豐順|梁豐順]]: 前[[香港警務處|香港警務處]]副處長。
*[[羅致光|羅致光]]{{GBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20050805/5110297 |title=羅致光 IQ160冠港政界 |accessdate=2015-07-25 |archive-date=2017-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170629080256/http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20050805/5110297 |dead-url=no }}</ref>[[民主黨|民主黨]]中央委員會，中央常務委員會委員，香港大學社會工作及社會行政學系副教授。
*[[劉錦洪|劉錦洪]]: 資訊科技署署長
*[[彭樹勳|彭樹勳]]: 長江生物科技集团副总裁兼科技总监。	
*[[張念坤|張念坤]]：香港應用科技研究院行政總裁。美國[[加州理工學院|加州理工學院]]物理學博士。美國 Telcordia Technologies 行政顧問，前國際 IEEE Communications Society 會長。
*[[馮紹波|馮紹波]]{{GBSHK|nocat}}：香港經濟日報集團主席兼創辦人，香港策略發展委員會委員，香港集思會主席。1971年香港大學學生會會長。
*[[劉勵超|劉勵超]]{{SBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}︰前[[地政總署|地政總署]]署長。
*[[林鴻鋆|林鴻鋆]]{{SBSHK|nocat}}：前[[香港天文台|香港天文台]]台長。
*[[李本瀅|李本瀅]]{{SBSHK|nocat}}：前[[香港天文台|香港天文台]]台長。
*[[林超英|林超英]]{{SBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：前[[香港天文台|香港天文台]]台長，環境保護運動委員會主席。
*[[梁乃鵬|梁乃鵬]]{{GBSHK|nocat}}{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}：接替[[邵逸夫|邵逸夫]]爵士出任[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]](TVB)行政主席、[[香港城市大學|香港城市大學]]副監督、[[載通國際|載通國際]][[董事長|董事局主席]]、[[聯意製作股份有限公司|聯意製作股份有限公司]][[董事長|董事長]]。
*[[梁乃江|梁乃江]]{{BBSHK|nocat}}{{MBE|nocat}}{{JP|nocat}}：瑪嘉烈醫院前行政總監及港大醫學院名譽教授。
*[[梁安福|梁安福]]{{JP|nocat}}：恒泰保險控股有限公司主席兼創辦人。美國紐約人壽海外保險公司第一任總裁。職業訓練局保險業訓練委員會主席。
*[[梁廣灝|梁廣灝]]{{SBSHK|nocat}}{{OBE|nocat}}{{JP|nocat}}: 前[[香港工程師學會|香港工程師學會]]會長。前九鐵總裁,新昌營造集團董事總經理，香港中樂團副主席。
*[[柯清輝|柯清輝]]{{SBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：[[電視廣播|電視廣播]]獨立非執行董事、中策集團副主席兼[[行政總裁|行政總裁]]、[[思捷環球|思捷環球]]主席兼獨立[[非執行董事|非執行董事]]、前[[恆生銀行|恆生銀行]]副董事長兼行政總裁。	
*[[張國柱_(社工)|張國柱]]：[[香港社會工作者總工會|香港社會工作者總工會]]會長、前[[第五屆香港立法會|立法會議員（社會福利界）]]
*[[陳永陸|陳永陸]]: <ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20051222/5508298 |title=中環在線： King's猛人多陸叔認細個 |access-date=2015-07-25 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309154117/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20051222/5508298 |dead-url=no }}</ref>人稱「陸叔」，香港股市著名評論人及投資策略顧問。
*[[陳文鴻|陳文鴻]]：前香港大學[[學苑|學苑]]總編輯，香港大學亞洲研究中心研究員，香港理工大學中國商業中心總幹事。
*[[劉山青|劉山青]]：[[社民連|社民連]]成員。
*[[黃柏高|黃柏高]]：香港著名的藝人經理人，有金牌經理人之稱。前金牌大風香港區主席,現加盟太陽娛樂文化。
*[[趙應春|趙應春]]：[[有線電視|有線電視]]新聞及體育部副總裁。
*[[陳毓祥|陳毓祥]]：前[[香港保釣行動委員會|香港保釣行動委員會]]委員。	
*[[范佐浩|范佐浩]]{{BBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：香港青年獎勵計劃委員會主席。泰昇集團公司審計委員會主席和薪酬委員會成員。
*[[馮又嫦|馮又嫦]]：現任美國[[加州大學|加州大學]]柏克萊分校教授，兼任柏克萊大氣科學中心主任，麻省理工学院科学博士，美國科學基金董事局成員。英皇女生。
*[[蔡中虎|蔡中虎]]: 中銀集團人壽保險執行總裁。	
*[[劉啓樞|劉啓樞]]: 上海商業銀行董事總經理。
*[[沈維燦|沈維燦]]: 世界華人保險終身成就獎得主。
*[[莫民雄|莫民雄]]：前[[香港浸會大學|香港浸會大學]]行政副校長兼秘書長。
*[[陳明鉅|陳明鉅]]{{JP|nocat}}: 民安處部門首長，兼出任民安隊副處長(行動)。	
*[[張舜堯|張舜堯]]：泰昇集團主席兼大股東。
*[[蒙海強|蒙海強]]：前衛生署法醫主任
*[[簡浩秋|簡浩秋]]{{MH|nocat}}：香港童軍總會演藝委員會主席。
*[[梁健華|梁健華]]: [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]](TVB)市場營業總監。
*[[梁柏濤|梁柏濤]]：著名的音樂經理人，資深傳媒人，曾合作過的歌手、樂隊包括[[溫拿|溫拿]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[蔡一傑|蔡一傑]]等。《騎師日報》的創辦人，「正本仁心」、「正本大師」的馬主，現今為美國自然醫療學會的核准執業醫師。
*[[蔡宇略|蔡宇略]]: 屋宇署前署長

====七十年代====

*[[吳永順|吳永順]]{{JP|nocat}}：現任[[香港建築師學會|香港建築師學會]]會長。[[公民黨_(香港)|公民黨]]創黨黨員、執委會成員。	
*[[李令翔|李令翔]]{{JP|nocat}}: 香港按揭證券有限公司總裁。
*[[林文瀚|林文瀚]]: [[香港高等法院|高等法院]]上訴庭副庭長。
*[[林順潮|林順潮]]{{JP|nocat}}：[[香港中文大學|香港中文大學]]眼科及視覺科學系主任、第十一屆[[港區全國人大代表|港區全國人大代表]]、[[第七屆香港立法會|立法會議員（選舉委員會）]]。
*[[龙景昌|龙景昌]]：明报周刊总编辑。
*[[陳家強|陳家強]]{{GBSHK|nocat}}{{SBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：前香港財經事務及庫務局局長。
*[[何永謙|何永謙]]：現任市區重建局非執行董事,前[[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]]副署長、前[[衛生福利局|衛生福利局]]副局長。香港亞太研究所榮譽研究員。加州大學(伯克來)城市規劃碩士。
*[[翁国基|翁国基]]：現任香港蜆殼電器工業（集團）有限公司董事總經理，香港東區少年警訊活動委員會名譽會長，香港貿易發展局之電子及家電業諮詢委員，香港政府資助之設計創新（香港）有限公司董事局成員。
*[[陳焯標|陳焯標]]: 教育局高級督學，[[英皇書院同學會小學|英皇書院同學會小學]]校長。
*[[陳求德|陳求德]]：骨科醫生，中國關懷行動發起人，曾參與國內貧困地區義診服務的「關懷行動」及聲援[[程翔|程翔]]。歌星[[陳奕迅|陳奕迅]]的伯父。
*[[陳思堂|陳思堂]]：腦外科醫生，亦是世界宣明會中國辦事處的總幹事以及該會的東亞區域總監。
*[[陳麗雲|陳麗雲]]：香港大學社會科學院副院長，英皇女生。
*[[蔡寶英|蔡寶英]]：香港移植學會長。
*[[潘德鄰|潘德鄰]]：香港著名骨科醫生，於1990年起任[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]骨科醫生及高級醫生、港大骨科學系名譽臨牀助理教授，於1997年起任瑪麗醫院骨科顧問醫生、港大骨科學系名譽臨牀副教授, 曾參選立法會醫學界功能組別席位。香港人道年獎得獎者。斌仔主診醫生。
*[[鄭文容|鄭文容]]: 醫管局副總監。
*[[梁挺雄|梁挺雄]]{{JP|nocat}}: 助理醫務衞生署署長。
*[[麥國恆|麥國恆]]: 助理醫務衞生署署長。
*[[黎潔廉|黎潔廉]]: 助理醫務衞生署署長。
*[[盧業瑂|盧業瑂]]：香港著名女歌手，電台節目主持人，曾擔任電視台編導。英皇女生。
*[[盧國斌|盧國斌]]: 匯豐私人銀行董事。
*[[黃廣揚|黃廣揚]]: LSCM研發中心總裁，前通用電氣家電公司亞太區總裁，曾與「經營之神」[[傑克·威爾許|傑克·威爾許]]共事。《GE真面目──揭開由盛世到亂世之謎》作者。
*[[方敏生|方敏生]]：法律改革委員會成員，[[香港社會服務聯會|香港社會服務聯會]]前行政總裁、香港紅十字會前秘書長，[[港鐵|港鐵公司]]獨立[[非執行董事|非執行董事]]，[[方心讓|方心讓]]爵士的女兒，前政務司司長[[陳方安生|陳方安生]]的堂姊妹。
*[[邱歡智|邱歡智]]: 誇啦啦藝術集匯行政總裁。香港演藝學院校董會成員。英皇女生。	
*[[黃家海|黃家海]]：微笑中國計劃[[創辦人|創立人]]。
*[[譚炳勝|譚炳勝]]：豐隆銀行香港分行[[行政總裁|行政總裁]]
*[[陸貽信|陸貽信]]: 資深大律師。
*[[彭敬慈|彭敬慈]](KC74): 教育學院副院長。
*[[梁剛銳|梁剛銳]]{{BBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}: 香港運輸物流協會會員事務委員會主席

====八十年代====

*[[盧韋柏|盧韋柏]]: [[花旗銀行|花旗銀行]]港澳區行長及行政總裁。
*[[黎明佳|黎明佳]]: 中原集團總裁。
*[[彭漢雄|彭漢雄]]: 恆生商業銀行副總裁。
*[[丁偉銓|丁偉銓]]：香港會計師公會行政總裁。
*[[張中弼|張中弼]]{{JP|nocat}}：東華三院主席	
*[[周敬流|周敬流]]：香港科技大學理學院副院長。
*[[何百昌|何百昌]]：香港著名骨科醫生及口琴手，[[威爾斯親王醫院|威爾斯親王醫院]]矯形外科及創傷學系(骨科)手外科及顯微外科部主管，並任香港中文大學醫學院名譽副教授及音樂系客席口琴教授，香港手外科醫學會2008-2010年會長。又為香港口琴協會2002-2009年創會會長，1987年與摯友成立蜚聲國際之英皇口琴五重奏，1995及1997年世界口琴賽共取得兩項冠軍，兩項亞軍及兩項季軍殊榮。
*[[駱英棋|駱英棋]]: [[肯德基|肯德基]]香港財務總監。現為香港口琴協會會長，[[英皇口琴五重奏|英皇口琴五重奏]] 成員，Hohner Instrument 國際代言人。
*[[莫毅信|莫毅信]]: 恆生銀行助理總經理。
*[[黃楫光|黃楫光]]: 恆生銀行中國業務高級副總裁。
*[[李志忠|李志忠]]: 恆生銀行助理總經理。
*[[楊少初|楊少初]]{{JP|nocat}}: 楊少初律師行創辦人。
*[[潘麗瓊|潘麗瓊]]：資深傳媒人，曾任《[[壹週刊|壹週刊]]》副總編輯、天地出版社副總編輯及[[香港電台|香港電台]]《自由風自由Phone》主持人，英皇女生。
*[[范寧|范寧]]：[[仁濟醫院_(香港)|仁濟醫院]]外科副顧問醫生、[[無國界醫生|無國界醫生]]香港辦事處主席、香港人道年獎得獎者。
*[[歐陽桂如|歐陽桂如]]: [[香港高等法院|高等法院]]原訟庭法官。英皇女生。
*[[蔡鳳儀|蔡鳳儀]]: 證監會總監，全港高考第一名，愛德華獎學金得主。英皇女生。
*[[毛錫強|毛錫強]]: 現為香港律政司法律草擬科首席政府律師。近年負責草擬的主要法例包括《香港回歸條例》、《行政長官選舉條例》及《國家安全﹝立法條文﹞ 條例草案》。	
*[[彭淑芬|彭淑芬]]: 知識産權署助理署長。英皇女生。
*[[黃旭倫|黃旭倫]]: 資深大律師。
*[[石家豪|石家豪]]: 本港藝術家，以創作現代工筆畫著稱。
*[[楊偉傑|楊偉傑]]：香港首位笛子演奏音樂碩士。现为香港竹笛学会理事、中国音乐家协会民族管乐研究会会员。	
*[[劉永強|劉永強]]: 律師，英皇书院時間囊守護人。

====九十年代====

*[[郑新文|郑新文]]：前[[香港電台|香港電台]]第四台台長，上海音乐学院艺术管理系原系主任，
*[[劉熾平|劉熾平]]: [[騰訊公司|騰訊公司]]總裁。[[斯坦福大学|斯坦福大学]]电子工程硕士，被譽為「企鹅帝国」的操盘手及第二號人物，[[马化腾|马化腾]]得力助手。
*[[潘浩文|潘浩文]]: 富泰資產管理創辦人及主席，中國飛機租賃前首席執行官。[[清华大学|清华大学]]第一届高级管理人员工商管理硕士。
*[[林柏希|林柏希]]：新城娛樂台監製及節目主持。	
*[[林盛斌|林盛斌]]：「阿Bob」，新城知訊台唱片騎師，與杜浚斌（Ben）和[[范振鋒|范振鋒]]（Ricky）共同主持節目《[[新香蕉俱樂部|新香蕉俱樂部]]》。

===廿一世紀===

*[[莊庭皓|莊庭皓]]：世界口琴節二重奏冠軍，VELOZ口琴四重奏成員，口琴老師。
*[[何卓彥|何卓彥]]：VELOZ 口琴四重奏成員，[[世界口琴節|世界口琴節]]榮獲被譽為最高榮譽的「半音階口琴獨奏」冠軍。其父親[[何百昌|何百昌]]醫生亦是英皇書院校友。
*[[黃志榮|黃志榮]]：香港第一位主修口琴演奏的音樂系本科生。VELOZ口琴四重奏成員。
*[[陳德章|陳德章]]：現任[[社會民主連線|社會民主連線]]秘書長。

==界別==

===學術/教育界===
	
*[[潘铭燊|潘铭燊]]：美国国会图书馆亚洲部著名文史专家。[[柏克莱加州大学|柏克莱加州大学]]图书馆学硕士。[[芝加哥大学|芝加哥大学]]博士。
*[[黃燕玲|黃燕玲]]：英國曼徹司特大學空間規劃教授, 英國社會科學院院士。				
*[[羅炳良|羅炳良]]：前香港中文大學文學院院長。			
*[[胡熙德|胡熙德]]：前葛量洪師範學院院長。	
*[[余偉鏗|余偉鏗]]：[[新加坡國立大學|新加坡國立大學]]李光耀公共政策學院助理教授。
*[[吳冬生|吳冬生]]：前香港大學工程學院院長。香港大學電機電子工程系講座教授。				
*[[潘偉生|潘偉生]]：香港中文大學外科學系腦外科主任及講座教授。	
*[[李文昇|李文昇]]：香港大學統計及精算學系教授。
*[[雷震寰|雷震寰]]：香港中文大學建築系教授	
*[[劉國英|劉國英]]：香港中文大學哲學系教授兼哲學文學碩士課程主任。
*[[郭鍵勳|郭鍵勳]]：香港城市大學應用社會學系教授，康復諮詢委員會主席。
*[[黃華生|黃華生]]：香港大學建築學系副教授。
*[[徐永德|徐永德]]：香港大學社會工作及社會行政學系副教授。
*[[邹锦沛|邹锦沛]]：香港大学计算机科学系副教授，香港大学资讯保安及密码学研究中心副主任。
*[[任尚智|任尚智]]：香港中文大學統計學系教授兼計量金融學及風險管理科學學士課程主任，前紐約市哥倫比亞大學客座教授。
*[[張智健|張智健]]：香港大學統計及精算學系助理教授。
*劉偉傑：天主教澳門教區秘書長; 澳門聖若瑟大學宗教研究及哲學學院客座助理教授。
*[[何沛德|何沛德]]：香港大學電腦中心主任副主任
*[[尹耀全|尹耀全]]：前香港大學圖書館特藏部主任及讀者服務部主任。[[香港大學馮平山圖書館|馮平山圖書館]]館長及總館服務部主管。
*[[郭宇權|郭宇權]]：香港科技大學數學系高級講師。
*[[王毅遠|王毅遠]]：香港大學地球科學系副教授。前[[新加坡南洋理工大學|新加坡南洋理工大學]]土木與環境工程學院助理教授兼助理院長(學術)。
*[[陳漢波|陳漢波]]：教師，[[佛教沈香林紀念中學|佛教沈香林紀念中學]]前英文科骨幹教師，已退休
*[[湯啓康|湯啓康]]: [[圣公会曾肇添中学|圣公会曾肇添中学]]校長
*[[陳玉楷|陳玉楷]]: [[保良局胡忠中學|保良局胡忠中學]]校長
*[[羅宗熊|羅宗熊]]：[[张祝珊英文中学|张祝珊英文中学]]第一任校長，「龍城飛將」的馬主
*[[何國權|何國權]]: [[元朗官立中學|元朗官立中學]]校長
*[[鄺毓舜|鄺毓舜]]: 大坑東官立中學校長
*[[羅慶琮|羅慶琮]]: [[培僑中學|培僑中學]]校長
*[[劉賀強|劉賀強]]: [[沙田循道衛理中學|沙田循道衛理中學]]校長
*[[梁逸恒|梁逸恒]]: [[協同中學|協同中學]]校長
*[[古澤芬|古澤芬]]: [[孔聖堂中學|孔聖堂中學]]校長
*[[羅紹明|羅紹明]]: [[中華基督教會基朗中學|中華基督教會基朗中學]]校長
*[[林展光|林展光]]: 香港蓮社慈恩學校校長

===軍政界===

*'''鐘明''': 香港學賑會始創人。	
*'''符夫''': 前廣州市副市長	
*'''譚廷光'''：早年投入粵軍，後在第一集團軍第四獨立師教導團任連長，為團長[[國民黨|國民黨]][[中將|中將]]王德全最親信的部下。
	
===政治/公務界===
	
*[[許招賢|許招賢]]{{BBSHK|nocat}}：前水警總警司，前新渡輪董事兼總經理。1997-2003年任香港童軍總會總監。			
*[[何永謙|何永謙]]：現任市區重建局非執行董事,前[[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]]副署長、前[[衛生福利局|衛生福利局]]副局長。香港亞太研究所榮譽研究員。加州大學(伯克來)城市規劃碩士。
*[[潘啟迪|潘啟迪]]：前[[領展|領展]]企業傳訊總監，前助理房屋署長，前[[醫院管理局|醫院管理局]]機構傳訊主管。
*[[鄧廣堯|鄧廣堯]]：前香港政府經濟顧問。
*[[王福義|王福義]]：前漁護署助理署長。
*[[孫永泉|孫永泉]]: 商務及經濟發展局競爭事務委員會委員	
*[[鄧廣堯|鄧廣堯]]: 政府前經濟顧問、	
*[[余開堅|余開堅]]: 前香港藝術發展局行政總裁，前九廣鐵路營運總監。
	
===商業/金融界===

*[[陳富強|陳富強]]: 香港鐵路有限公司人力資源總監。
*[[梁刚锐|梁刚锐]]: 香港运输物流学会会长
*[[范佐浩|范佐浩]]：好利發證券有限公司主席，[[香港青年獎勵計劃|香港青年獎勵計劃]]委員會主席，前證監會諮詢委員，前[[香港交易所|香港交易所]]非執行董事。
*[[霍廣文|霍廣文]]: 港交所業務發展及投資者服務科主管
*[[李傑之|李傑之]]：李傑之合夥會計師行創辦人。		
*[[姜永忠|姜永忠]]: 曾任[[新亞書院|新亞書院]]院務室秘書、《[[星島日報|星島日報]]》倫敦總經理，現任「永順（偉倫）集團」總經理。
*[[顧其祥|顧其祥]]: 香港上海滙豐銀行人事部主管，滙豐銀行四大名將之一。	
*[[許沂光|許沂光]]: 波浪理論大師、殿堂級圖表派分析專家。	

===醫學界===

*[[蔡錫聰|蔡錫聰]]{{JP|nocat}}：現任香港衛生護理專業人員協會名譽會長。香港藥學會前會長。英國倫敦大學醫學院藥劑科技碩士。
*[[潘偉生|潘偉生]]：香港中文大學外科學系腦外科主任，講座教授。
*[[蔡惠霖|蔡惠霖]]：香港中醫藥管理委員會委員,香港道教聯合會青松中學校董。
*[[郭天福|郭天福]]：前英皇書院同學會會長。
*[[李展强|李展强]]：蘇格蘭Dykebar醫院高級臨床心理學家。		
*[[莊厚明|莊厚明]]：文物生態保育家。	
*[[關永光|關永光]]：眼科醫生, 文物生態保育家。	
*[[李祖祺|李祖祺]]：著名皮膚科醫生。	
*[[張錫憲|張錫憲]]：資深耳鼻喉科專科醫生,六三年以全港中學會考第一名的成績畢業,成績獲八優，畢業於香港大學醫學系,03年因感染非典型肺炎病逝。			
	
===司法/法律界===

*[[毛雲龍|毛雲龍]]{{JP|nocat}}: 毛云龙律师行創辦人。	
*[[關禮雄|關禮雄]]: 英皇書院前舊生會主席，資深童軍兼香港抗日歷史學家，關禮雄律師行創辦人。
	
===工程、建築、測量界===
	
===藝術文化界===
	
*[[黃兆根|黃兆根]]: 著名的攝影家,英國皇家攝影學會榮譽高級會士,第一位榮獲此銜的中國人。			
*[[陳樹強|陳樹強]]：香港著名口琴手。		
*[[梁新|梁新]]: 香港文學藝術家協會副主席。
	
===傳媒界===
	
*[[梁健華|梁健華]]：前[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]市場營業總監	
	
===演藝及娛樂界===
	
*[[湯正川|湯正川]]：前著名香港商業電台唱片騎師、填詞人和唱片公司行政人員，前香港數碼廣播數碼大歌台台長。	
*[[陳佩珊|陳佩珊]]：香港女電視藝人，曾參加香港tvb新秀歌唱大賽。英皇女生。

===社會及公共服務界===

*[[梁安福|梁安福]]{{JP|nocat}}：童軍總會執行委員會主席，「童軍敬老基金」發起人及贊助人。	
*[[林仲岷|林仲岷]]：心晴行動慈善基金總幹事。	
*[[郭鍵勳|郭鍵勳]]：前[[康復諮詢委員會|康復諮詢委員會]]主席。
	
===宗教界===
	
===其他===

*魯浩然: 新世界集團掌櫃[[魯連城|魯連城]]二哥
*孫雅麗：[[孫中山|孫中山]]兄長[[孫眉|孫眉]]曾孫女		
*劉啟明：[[楊鶴齡|楊鶴齡]]的外甥孫
*劉澤榮：[[楊鶴齡|楊鶴齡]]的外甥孫	
*鍾小芬: 前教育局局長[[孫明揚|孫明揚]]妻子
*张玉良：[[张祝珊|张祝珊]]么子

==参考==
{{reflist|2}}

{{英皇書院}}