{{Infobox_Company
  | company_name   = 英皇星藝文化發展有限公司<br />Emperor Star
  | company_logo   = 
  | company_type   = 演藝娛樂公司
  | company_slogan =
  | foundation     = 2004年-2014年
  | location       = [[北京|北京]]
  | key_people     = [[徐岩|徐岩]]（英皇星藝行政總裁）
  | sales          = 
  | profit         = 
  | asset          =
  | market_value   =
  | parent         = [[英皇集團|英皇集團]]
  | subsid         = 
  | num_employees  = 
  | industry       = 音樂製作、大型活動、演唱會、藝人經紀、影視管理
  | products       = 影視製作、音樂製作
  | revenue        =
  | homepage       = http://www.emperorstar.com/Default.aspx
}}

'''英皇星藝（北京）文化發展有限公司'''（簡稱'''英皇星藝'''），於2004年成立，為[[英皇娛樂|英皇娛樂]]旗下品牌；主要業務範圍包括：音樂製作、大型活動及演唱會、藝人經紀、影視四方面。英皇星藝整合了內地、香港及海外的優勢資源，利用自身強大的品牌效應及雄厚的資本平台，為推動內地文化產業的發展做出卓有成效的貢獻。2014年正式結業。合併移轉[[英皇（北京）文化發展有限公司|英皇（北京）文化發展有限公司]]。

==公司簡介==
公司成立後獨立運作了多個大型演唱會，擔任2006年中央電視台《夢想中國》的全程音樂顧問，其後成功舉辦了一系列《夢想中國》全國巡迴演唱會，並於2008年聯合主辦了BTV年度大型活動《龍的傳人》等。近年來，公司運作了《同一首歌》走進達州，成龍“信心中國”鳥巢演唱會、水木年華個唱、楊坤個唱、劉若英個唱、煙台群星演唱會、海鳴威演唱會、以及2010年和2011年連續兩年舉辦浙江海寧“潮”音樂節。 

內地影視劇方面也展現其獨有的神話，公司2008年製作的都市情感電視劇《完美結局》全國熱播，同時還投資參與了吳宇森的電影《赤壁》，大型歷史電視劇《紅樓夢》、成龍任總監製唐季禮任藝術總監 ​​的大型電視劇《神話》、電視連續劇《強者風範》等。舞蹈詩《夢裡落花》2010在全國北京、武漢、上海和廣州巡演，引起一致好評和轟動。公司投資製作的話劇《隱婚男女》以及電影《隱婚男女》是英皇星藝2010年和2011年的傑作。踏入2012年，投資過億，大型歷史電視劇《隋唐演義》正在拍攝中。

==旗下藝人==
{| class="wikitable" cellpadding="1" style="text-align:center"
|-
| width="200"| [[苗圃_(演员)|苗　圃]] || width="200"| [[白冰|白　冰]] || width="200"| [[吳瓊_(歌手)|吳　瓊]] || width="200"| [[徐熙顏|徐熙顏]] 
|-
| width="200"| [[洛　詩|洛　詩]] || width="200"| [[思　漩|思　漩]] ||width="200"| [[謝佳妤|謝佳妤]] ||width="200"| [[莊潔夢|莊潔夢]] 
|-
| width="200"| [[杜若_(藝人)|杜　若]] || width="200"| [[海鳴威|海鳴威]] || width="200"| [[石天碩|石天碩]] || width="200"| [[高廣澤|高廣澤]]
|-
| width="200"| [[熊汝霖_(藝人)|熊汝霖]] || width="200"| [[陳昊|陳　昊]] || width="200"| [[王子豪_(藝人)|王子豪]]  || width="200"| [[王子杰|王子杰]] 
|-
| width="200"| [[Box_(組合)|BOX]]  || width="200"| [[水木年華|水木年華]] || width="200"|  || width="200"|  
|- 
|}

==外部連結==
*[http://e.weibo.com/eegchina?ref=http%3A%2F%2Fweibo.com%2F909290121%3Ftopnav%3D1%26wvr%3D5 英皇星藝 新浪微博]

{{英皇娛樂藝人}}
[[Category:英皇集團|Category:英皇集團]]
[[Category:中國已結業公司|Category:中國已結業公司]]