{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''宗室英瑞'''（{{lang-mnc|ᡠᡴᠰᡠᠨ<br> ᡳᠩᡧᡠᡳ|v=Uksun Ingšui|a=Uksun Ingxui}}；{{bd|1805年|3月17日|1873年|11月20日|catIdx=Z宗}}，嘉慶十年二月十七日寅時－同治十二年十月初一日午時），字'''彥甫'''，[[清朝|清朝]]左翼[[正藍旗|正藍旗]][[遠支宗室|遠支宗室]]第八族'''奕'''字輩，清朝政治人物。

==經歷==
[[道光|道光]]八年（1828年）戊子科[[順天府|順天]][[宗室鄉試|宗室鄉試]][[舉人|舉人]]。

道光十三年（1833年）癸巳科第三甲第五十四名[[同進士出身|同進士出身]]。

二十二年（1842年），授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。

二十三年（1843年），升[[工部|工部]][[員外郎|員外郎]]。

二十四年（1844年），特授[[國子監|國子監]][[司業|司業]]。

二十九年（1849年），閏四月，授[[翰林院|翰林院]][[侍講學士|侍講學士]]，充[[日講起居注官|日講起居注官]]。十月，改[[侍讀學士|侍讀學士]]。十二月，升授[[詹事府|詹事府]][[少詹事|少詹事]]。

三十年（1850年），因大考告病，開缺。

[[同治|同治]]十二年（1873年），十月，卒，年六十九歲。

==家庭及關聯==
*八世祖：[[清太祖|清太祖]]。
*七世祖：奉恩輔國介直公[[賴慕布|賴慕布]]（1611年－1646年），清太祖第十三子，封奉恩將軍，追封奉恩輔國公，諡介直。
*六世祖：宗室[[來祜|來祜]]（1625年－1694年），賴慕布第一子，襲封[[奉恩將軍|奉恩將軍]]，晉封[[奉恩輔國公|奉恩輔國公]]，革爵。
*五世祖：宗室愛珠（1663年－1723年），來祜第五子，官[[三等侍衛|三等侍衛]]，革職。
*高祖父：奉恩將軍[[扎坤泰|扎坤泰]]（1712年－1757年），愛珠第三子，恩封奉恩將軍，官[[宗學總管|宗學總管]]。
*曾祖父：永武（1730年－1763年），扎坤泰第一子，襲封奉恩將軍。
*祖父：宗室果新布（1754年－1783年），阿克占之子，過繼永武為嗣，閑散。
*父：宗室璧成（1782年－1813年），卓佛和之子，過繼果新布為嗣，閑散。
*母：吳佳氏，璧成正室，吳斌之女。
*弟：
**宗室文全，舉人。
**宗室英帥，過繼於嵩秀，閑散。
===妻妾===
*正室：張佳氏，張祥德之女。
*繼室：希克特莫克楚特氏，善祥之女。
*側室：王氏，王遠山之女。

===子女===
*獨子：宗室海燾（1835年－1889年），[[廕生|廕生]]，官[[筆帖式|筆帖式]]。

==參考文獻==
*宗室瑞聯《宗室貢舉備考》道光·頁十五、二十五
*《[[玉牒|玉牒]]》頁五八四四
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所] {{Wayback|url=http://www.ihp.sinica.edu.tw/ |date=20100424033054 }}《內閣大庫檔案》119207號

{{道光十三年癸巳科殿試金榜}}
{{特授改補館職翰林}}
{{DEFAULTSORT:Z宗}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝工部員外郎|Category:清朝工部員外郎]]
[[Category:清朝國子監司業|Category:清朝國子監司業]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:日講起居注官|Category:日講起居注官]]
[[Category:清朝詹事府少詹事|Category:清朝詹事府少詹事]]
[[Category:正藍旗滿洲人|Category:正藍旗滿洲人]]
[[Category:清朝宗室|Y]]