本文主要列举了[[英语|英语]]直接或间接从[[波斯语|波斯语]]中借用的词汇。

历史地，无论是在[[伊斯兰化|伊斯兰化]]以前还是以后，波斯语都曾对其毗邻的语言产生了深刻的影响。而这种影响，仅管在几个世纪间为[[奥斯曼帝国|土耳其奥斯曼]]帝国所阻隔，也间接地波及到英语。除了土耳其外，其他主要的传递波斯语词汇的中介途径包括[[英属印度|英属印度]]（波斯语在英国殖民前印度为当地一十分重要的第二语言）以及阿拉伯控制的[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]。

==地名==
;Armenia : 亚美尼亚（此词初次见于波斯文献，但未必是波斯词源）。
;Aryan : 雅利安。
;Baghdad : 巴格达。原意 : 神的赐物。
;China : <!-- from چینی ''chīnī'' (meaning "Chinese") --> <ref>http://www.thefreedictionary.com/China</ref>
;Euphrates : 幼发拉底河。原意 : 
;Hindu : 印度（更早源于梵语）。
;India : 印度（更早源于梵语）。
;Iran : 伊朗。
;Pakistan : 巴基斯坦。原意 : 纯洁的土地。
;Pashto : 普什图。
;Persia : 波斯。
;Taj Mahal : 泰姬陵。原意 : 王冠般的宫殿；意译 : 所有建筑物之最好。
;Tigris : 底格里斯河。原意 : 箭。
;-stan : 词缀，表示“土地”。使用这一词缀的地名包括 : Afghanistan : 阿富汗；Tajikistan : 塔吉克斯坦；Turkmenistan : 土库曼斯坦；Uzbekistan : 乌兹别克斯坦。

==神话==
;Angel : 天使。原意 : 信使。
;Magic : 魔法。
;Manticore : 一种人头狮身蝎尾的怪物。
;Paradise : 天堂。
;Roc : 一种传说中的大鹏 ，来自波斯文的rukh。

==动植物==
;Aubergine : 茄子（可能更早源于梵语）。
;Jasmine : 茉莉。
;Lemon : 柠檬。
;Orange : 橙子。
;Peach : 桃子。
;Rose : 玫瑰。词源未定。可以肯定来自拉丁语的Rosa；后者有可能来自希腊语的Rhodon；而最早有可能来自波斯语。
;Tulip : 郁金香。
;Tiger : 虎。
;Musk : 麝香鹿。

==食物==
;Candy : 糖果。来自波斯语的“糖”。
;Caviar : （尤指鲟鱼的）鱼子酱。
;Kabob : 烤肉串。类似的词还有Shish kebab（羊肉串）。与阿拉伯语/乌尔都语同源。

==颜色==
;Azure : 天蓝色。
;Beige : 米色。
;Scarlet : 猩红色。

==化学/矿物==
;Arsenic : 砷。
;Bronze : 青铜。来自波斯语的“铜”。
;Naphtha : 石脑油。
;Tar : 焦油。

==衣物==
;Cassock : 法衣、袈裟。
;Pajama : 睡衣裤。
;Sandal : 凉鞋。
;Toque : 无边女帽。
;Turban :  穆斯林的头巾。波斯文原意为面纱。

==建筑==
;Balcony : 阳台。
;Bund :  码头。
;Kiosk :  亭子。
;Pagoda :  宝塔。

==象棋==
;Check和Checkmate : （象棋中的）“将”和“将军”动作。
;Chess : 象棋。
;Rook : （象棋中的）车。

==其他==
;Algorithm : 算法。来自波斯博学者محمد بن موسی خوارزمی名字的罗马化拼写Al-Khwarizmi。
;Assassin : 暗杀。词源未定，有可能是波斯语源。
;Bazaar : [[巴扎|巴扎]]，即市场。
;Bombast : 吹牛。来源于“木棉”一词。
;Calender : 砑光。
;Caravan : 旅队。
;Carcass : 动物的死体。
;Cash : 现金。来源于波斯一种金币重量单位。
;Mummy : 木乃伊。
;Rank : 军衔。
;Tapestry : 挂毯。

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:英语列表|Category:英语列表]]
[[Category:英語外來語|Category:英語外來語]]
[[Category:来自各语言的外来语|Category:来自各语言的外来语]]