{{expand language|1=en|page=|time=2019-10-23T13:15:24+00:00}}
{{refimprove|time=2019-10-23T13:15:24+00:00}}
{{NoteTA
|G1=PoliticiansUK
|G2=UK Places
|G3=People
|G4=Country
|1=zh-cn:南乔治亚与南桑威奇群岛; zh-hk:南佐治亞和桑威奇群島; zh-tw:南喬治亞與南三明治群島;
|2=zh-tw:女王;zh-hk:女皇;
|3=zh-tw:王冠属地;zh-hk:皇家屬地;
}}
{{Infobox Currency
| currency_name_in_local = Pound sterling
| image_1 = Britishcoins.png
| image_title_1 = 英鎊硬幣
| image_2 = 
| image_title_2 = 
| iso_code = GBP
|iso_code_num = 826
| using_countries = ;{{UK}}和[[王室屬地|王室屬地]]
#{{flagicon|Guernsey}} [[根西行政區|根西]]
#{{flag|Jersey}}
#{{flag|Isle of Man}}

; [[英国海外领土|英国海外领土]]
# {{flag|Gibraltar}}<small>（[[直布羅陀鎊|直布羅陀鎊]]）</small>
# {{flag|British Antarctic Territory}}
# {{flag|Falkland Islands}}<small>（[[福克蘭群島鎊|福克蘭群島鎊]]）</small>
# {{flag|South Georgia and the South Sandwich Islands}}
# {{flag|British Indian Ocean Territory}}
# {{flag|Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha}}<small>（[[圣赫勒拿镑|圣赫勒拿镑]]，僅限於{{flag|Tristan da Cunha}}使用）</small>
| inflation_rate = 1.8%<ref>[http://www.ons.gov.uk/ons/publications/all-releases.html?definition=tcm:77-22462%3F 國家統計局，2014年4月]</ref>
| subunit_ratio_1 =  1/100
| subunit_name_1 = [[便士|便士]]<small>（{{lang|en|{{lang|en|penny}}}}）</small>
| symbol = [[£|£]]
| used_coins = 1p, 2p, 5p, 10p, 20p, 50p, £1, £2
| used_banknotes = £5, £10, £20, £50, £100（仅苏格兰和北爱尔兰）
| issuing_authority = [[英格兰银行|英格兰银行]]
| issuing_authority_website = [http://www.bankofengland.co.uk www.bankofengland.co.uk]
| mint = [[皇家鑄幣局|皇家鑄幣局]]
| mint_website = [http://www.royalmint.com www.royalmint.com]
}}
'''英镑'''（货币符号：[[£|£]]）是[[英国|英国]]法定[[货币|货币]]和[[流通貨幣列表|货币单位]]名称。英镑主要由[[英格蘭银行|英格蘭银行]]发行，但亦有[[#发行机构|其他發行機構]]。最常用於表示英镑的符号是£。[[国际标准化组织|国际标准化组织]]为英镑取的[[ISO_4217|ISO 4217]]货币代码为GBP（Great British Pound）。

除了英國，今日[[英國海外領地|海外領地]]的貨幣也以[[鎊|鎊]]作為單位，與英鎊的匯率固定為1:1。

== 概要 ==
=== 法幣地位 ===
由於歷史因素，英國的貨幣法並不統一而且極為複雜。

在[[英格蘭|英格蘭]]和[[威爾斯|威爾斯]]，英格蘭銀行券為無限法償之[[法定貨幣|法定貨幣]]，而[[海峽群島|海峽群島]]和[[曼島|曼島]]等各地方政府亦印行與英格蘭銀行券等值之紙幣，亦為當地之法定貨幣。然而在[[蘇格蘭|蘇格蘭]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]法例中並無法定貨幣之說，因此所有該兩地[[紙幣|紙幣]]實為英國鑄幣的兌換券。

即使在承認法幣的英格蘭，所謂「法定貨幣」是指當[[債務人|債務人]]向[[法院|法院]]以足額該等貨幣提存時，[[債權人|債權人]]不得聲請債務人欠債，但對日常交易之幣種則不加限制，因為認為那是{{link-en|合約自由|Free contract}}。

=== 現時的英鎊 ===
==== 硬幣 ====
{{main|英鎊硬幣}}
1英镑等於100新[[便士|便士]]。所有[[硬幣|硬幣]]正面皆為[[英國君主列表|英國君主]]像，背面除鑄有幣值外，在不同行政區所鑄的硬幣鑄有不同的圖案，但不論硬幣於那個行政區鑄造，皆全國通用。

硬幣分為：半便士（於1985年停止流通）、1便士、2便士、5便士、10便士、20便士、50便士、1鎊（鑄造年限不同会有不同的背面印花，但正面君主头像不变）、2鎊、克郎（纪念币，最初面值25便士，自1990年改为5鎊，基本不流通）。

==== 紙幣 ====
{{main|英鎊紙幣}}
英國紙幣分為：1鎊（仅苏格兰）、5鎊、10鎊、20鎊、50鎊和100镑（仅苏格兰和北爱尔兰）。注意根據發行地區的不同，最大最小的面額也有所不同。比如英格蘭銀行所發行的最大紙幣是50鎊，所以100鎊的紙幣一定是由蘇格蘭或者愛爾蘭的銀行所發行的，類似情況有1鎊的紙幣。

所有幣值的紙幣正面皆印有英國君主像、編號及幣值，不同幣值的紙幣背面，則印有不同的英國名人像。

古時候的£1硬幣和10先令都是紙幣，但是已經停止使用。

国际上通常只承认[[英格兰银行|英格兰银行]]发行的英镑钞票，苏格兰、北爱尔兰等地发行的英镑钞票在英国（包括英国海外属地和王室领地）之外基本无法兑换成当地货币。

== 发行机构 ==
* {{ENG}}和{{WLS}}
** [[英格兰银行|英格兰银行]]（Bank of England）
* {{SCO}}
** [[苏格兰银行|苏格兰银行]]（Bank of Scotland）
** [[蘇格蘭皇家銀行|蘇格蘭皇家銀行]]（The Royal Bank of Scotland）
** [[克萊茲戴爾銀行|克萊茲戴爾銀行]]（Clydesdale Bank）
* {{noflag|[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]}}
** [[愛爾蘭銀行|愛爾蘭銀行]]（Bank of Ireland）
** [[愛爾蘭聯合銀行|愛爾蘭聯合銀行]]（Allied Irish Bank）
** [[丹斯克銀行_(北愛爾蘭)|丹斯克銀行]]（Danske Bank）
** [[阿爾斯特銀行|阿爾斯特銀行]]（Ulster Bank）
*{{flagicon|Guernsey}} [[根西行政區|根西]]政府
*{{flag|Jersey}}政府
*{{flag|Isle of Man}}政府

== 历史 ==
=== 舊英鎊（LSD或£sd） ===
1971年未进行币值[[十進位制|十进位制]]之前，1英镑等于20[[先令|先令]]，而1先令又等于12[[便士|便士]]。换言之，1英镑等于240便士。

當時的硬幣分為（便士皆為舊便士）：
{| border="1" class="wikitable"
|- 
! width="80" | 幣名
! width="60" | 中文
! 備註
|-
| Farthing || 一花星 ||一便士的四分之一，最後一次鑄造是1956年，1960年停止流通
|-
| Half Penny || 半便士 || 一便士的二分之一，最後一次鑄造是1967年，1969年8月1日停止流通
|-
| One Penny || 一便士 || 最後一次鑄造是1967年，1971年8月31日停止流通
|-
| Three Pence || 三便士 || 即四分之一先令，最後一次鑄造是1967年，1971年8月31日停止流通
|-
| Six Pence || 六便士 || 即半先令，最後一次鑄造是1967年，1980年6月停止流通
|-
| One Shilling || 一先令 || 最後一次鑄造是1967年，1971年進行幣值十進位制後可當5新便士使用，1990年末與舊版本的新5便士硬幣停止流通
|-
| Two Shillings (Florin) || 二先令 || 最後一次鑄造是1967年，1971年進行幣值十進位制後可當10個新便士使用，1993年7月1日與舊版本的新10便士硬幣停止流通
|-
| Half Crown || 半克郎 || 即二先令六便士，最後一次鑄造是1967年，1970年停止流通
|-
| Crown || 一克郎 || 即五先令，最後一次鑄造是1965年，1970年停止流通
|}
== 匯率 ==
{{Exchange Rate|GBP}}
== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://en.ucoin.net/catalog/?country=united_kingdom 英國硬幣 (目錄和畫廊)]
* [http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Grossbritannien-B-En.htm 联合王国的钞票] {{Wayback|url=http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Grossbritannien-B-En.htm |date=20161001180543 }} {{en}}{{de}}
* [http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Schottland-B-En.htm 纸币的联合王国 (苏格兰)] {{Wayback|url=http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Schottland-B-En.htm |date=20161002035127 }} {{en}}{{de}}
* [http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Nordirland-B-En.htm 纸币的联合王国 (北爱尔兰)] {{Wayback|url=http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Nordirland-B-En.htm |date=20160305153757 }} {{en}}{{de}}
* [https://tw.tradingview.com/symbols/GBPUSD/ 英鎊/美金 外匯圖表]

{{Currencies of Europe|nocat}}
{{Top currencies of the world}}
{{镑|nocat}}
{{Authority control}}
[[Category:英镑|*]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]