{{noteTA
|G1=Games
|G2=ED
|T=zh-tw:英雄傳說V 海之檻歌; zh-cn:英雄传说V 海之槛歌;
|1=zh-tw:英雄傳說V 海之檻歌; zh-cn:英雄传说V 海之槛歌;
|2=zh-cn:艾尔·菲尔汀; zh-tw:埃魯·非爾汀;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 英雄傳說V 海之檻歌
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 英雄伝説V 海の檻歌
|english= THE LEGEND OF HEROES V: Gagharv trilogy final "A Cagesong of the Ocean"
|kana= えいゆうでんせつ5 うみのおりうた
|romaji= 
|genre= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲（RPG）]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=英雄傳說V 海之檻歌
|類型=RPG
|使用平台=[[Microsoft_Windows|Windows]] [[Microsoft_Windows_95|95]]/[[Microsoft_Windows_98|98]]/[[Microsoft_Windows_2000|2000]]/[[Microsoft_Windows_Millennium_Edition|Me]]/[[Microsoft_Windows_XP|XP]]/[[Microsoft_Windows_Vista|Vista]]
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]]
|代理商={{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[協和|協和]]<br />{{flagicon|China}} [[上海依星|上海依星]]
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=
|音樂=
|媒體=PC：[[CD|CD]]、[[DVD|DVD]]<br />PSP：[[UMD|UMD]]
|遊戲人數=[[單人遊戲|單人遊戲]]
|發售日=PC<br />{{flagicon|Japan}}1999年12月9日<br />[[PlayStation_Portable|PSP]]<br />{{flagicon|Japan}}2006年1月12日
|啟用時期=
|售價=
|銷售數量=
|對象年齡=
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Vgname|英雄傳說V 海之檻歌|ja=英雄伝説V 海の檻歌，THE LEGEND OF HEROES V: Gagharv trilogy final "A Cagesong of the Ocean"|en=The Legend of Heroes III: Song of the Ocean|diff=yes}}是由日本[[Falcom|Falcom]]在1999年開發的角色扮演類遊戲系列《[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]》的第5部作品，系列第二期《[[卡卡布三部曲|卡卡布三部曲]]》的第3部作品。

==概要==
與《[[英雄傳說III_白髮魔女|英雄傳說III 白髮魔女]]》、《[[英雄傳說IV_朱紅的淚|英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪; zh-tw:朱紅血;}-]]》合稱為《卡卡布三部曲》。

接續《[[英雄傳說III_白髮魔女|英雄傳說III 白髮魔女]]》、《[[英雄傳說IV_朱紅的淚|英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪; zh-tw:朱紅血;}-]]》，為卡卡布三部曲的最終作。但作品時間設定在4代（卡卡布曆936年）與3代（卡卡布曆992年）之間，為卡卡布曆943年。舞臺是「大蛇的背骨」南側的威特路那。

==工作人員==
*計畫：[[草野孝之|草野孝之]]
*劇本：[[早川正|早川正]]、[[小野聰子|小野聰子]]、[[竹入久喜|竹入久喜]]、[[近藤季洋|近藤季洋]]、[[奧山はるか|奧山はるか]]
*劇本計畫：[[遠藤徹|遠藤徹]]、[[近藤季洋|近藤季洋]]
*圖像：[[村上水軍_(插畫師)|村上星兒]]、[[荒木健|荒木健]]、[[梶谷幸人|梶谷幸人]]、[[酒井美知代|酒井美知代]]、[[奧山はるか|奧山はるか]]、[[高居淳|高居淳]]、[[津嘉山あずさ|津嘉山あずさ]]
*音乐：[[Falcom_Sound_Team_jdk|Falcom Sound Team jdk]]（[[松岡博文|松岡博文]]、[[天門_(作曲家)|白川篤史]]、[[中島タケオ|中島勝]]、[[園田隼人|園田隼人]]、[[松村弘和|松村弘和]]、[[石橋渡|石橋渡]]）
*片頭圖像：[[新海誠|新津誠]]、[[小林慶久|小林慶久]]、[[山中綾子|山中綾子]]、[[山田秀樹|山田秀樹]]
*片頭計畫：[[村上剛|村上剛]]
*插圖：[[川元利弘|川元利弘]]、[[岩崎美奈子|岩崎美奈子]]
*監修：[[山崎伸治|山崎伸治]]
*製作人·導演：[[加藤正幸|加藤正幸]]

==故事==
卡卡布曆943年，弗特、烏娜、馬克貝因三人組成的「馬克貝因樂團」，為尋找雷歐涅所重現的「水底的旋律」，尋找由其旋律組成的24個共鳴石而出發旅行。

===章節===
*序章   {{nihongo|旅人們的前奏曲|旅人たちの前奏曲}}
*第1章  {{nihongo|盜賊們的奇想曲|盗賊どもの奇想曲}}
*第2章  {{nihongo|海盜們的進行曲|海賊どもの行進曲}}
*第3章  {{nihongo|隱者們的小夜曲|隠者たちの小夜曲}}
*第4章  {{nihongo|流浪者的間奏曲|流離い人の間奏曲}}
*第5章  {{nihongo|往黑暗的狂詩曲|闇に向かう狂詩曲}}
*第6章  {{nihongo|過去之日的夜想曲|過ぎた日の夜想曲}}
*第7章  {{nihongo|異界之月的鎮魂歌|異界の月の鎮魂歌}}
*最終章 {{nihongo|大海響徹的鳴奏曲|大海に響く奏鳴曲}}

==遊戲系統==
===戰鬥===
====戰鬥指令====
指定人物行為的工具。
;攻擊
:普通的攻擊。
;必殺
:使用必殺技。
;移動
:對任意地點主角的移動。
;道具
:使用持有的道具。
;共鳴
:使用攻擊、輔助系的共鳴魔法。
;魔法
:使用攻擊、輔助系的埃魯·非爾丁魔法。
;回復
:使用回復系的技能、魔法。
;精靈
:召回精靈。
;人偶
:進行機關人偶的出現、操作、收納。愛達專用的指令。
;設定
:選擇戰鬥中自動行動的部分。

===魔法===

==世界設定==
===舞台===
舞台是位於橫貫東西向的大山脈「{{nihongo|大蛇的背骨|大蛇の背骨}}」南方的「{{nihongo|威特路那|ヴェルトルーナ|Weltuna}}」。大裂谷「{{nihongo|卡卡布|ガガーブ}}」位於大蛇的背骨北側。由{{nihongo|雷特拉德|レトラッド|Letoratudo}}、{{nihongo|格雷斯魯共和國|グレイスール共和国|Greysul}}、{{nihongo|佩尼索拉公國|ペニソラ公国|Penisora}}、{{nihongo|梅黑洛斯|メルヘローズ|Mercherose}}、{{nihongo|歐斯坦|オースタン|Ohestren}}、{{nihongo|奴梅洛斯帝國|ヌメロス帝国|Numeros}}與{{nihongo|布洛達因王國|ブロデイン王国|Burodain}}7個國家組成。

*{{nihongo|大蛇的背骨|大蛇の背骨}}
*:聳立於北方的巨大山脈，由於形狀酷似蛇背脊而獲稱。至今已有許多冒險者嘗試要越過這個險峻的山脈，但是並未有人成功過；因此，關於被認為是「世界的盡頭」的這座山脈，它的另一邊狀況仍是個謎。

*{{nihongo|雷特拉德|レトラッド|Letoratudo}}
*{{nihongo|格雷斯魯共和國|グレイスール共和国|Greysul}}
*{{nihongo|佩尼索拉公國|ペニソラ公国|Penisora}}
*{{nihongo|梅黑洛斯|メルヘローズ|Mercherose}}
*{{nihongo|歐斯坦|オースタン|Ohestren}}
*:國土大部分為砂所覆蓋，是擁有最古老歷史的國家。在塞爾巴特，從古代所留下的遺跡至今仍然存在著，部分已開放使用的古利姆橋為代表，是這個世界曾經存在著高度文明的證據。與雷特拉德一樣，這裡也是受梅黑洛斯委託的施政權管理，結果由於其尊重當地人民自豪的「砂底自由人民」意識而不加干涉，所以已接近自治狀態。最近在巴薩爾有許多綠洲陸續被開發出，使經濟面逐漸活潑起來。
*{{nihongo|奴梅洛斯帝國|ヌメロス帝国|Numeros}}
*{{nihongo|布洛達因王國|ブロデイン王国|Burodain}}

===水底的旋律===
古代民族「水底之民」將聲音轉化成力量的「共鳴魔法」，造就了繁榮，但在900年前就從歷史中消失了。諸如「人們過分濫用這樣的魔法造成魔王崛起消滅了水底之民與魔法」的故事，威特路那的人們都耳熟能詳。

音樂家雷歐涅·弗列特利加·里希塔嘗試著將此口耳相傳的共鳴魔法重現，並為之取名《水底的旋律》。可是雷歐涅擔心再度造成濫用狀況，將水底的旋律分為24的詞組，並各自刻到名為「共鳴石」的石頭上，分散在世界各地。

==登場人物==
;{{nihongo|弗特·馬克貝因|フォルト|Fort Mcvein}}
*主角。14歲，六弦琴演奏者。
:與祖父馬克貝因十分要好，總是打打鬧鬧的。
:性格自由奔放、辨識能力高超，與爺爺不同。

;{{nihongo|烏娜|ウーナ|Una}}
*女主角。14歲，短笛演奏者。
:與弗特是從小就認識的青梅竹馬，一直等待著告白的機會。
:知道弗特與馬克貝因出發旅行，便要求同行。

;馬克·馬克貝因（Mark Mcvein）
*弗特擔任團長一職的祖父。62歲，手琴演奏者。
:因為多次巡迴演奏環遊世界多次，保持著和年齡相反的堅韌的體魄。
:對雷歐涅重現的《水底的旋律》有深遠的關心，因此下定決心再次出發旅行。

;約翰＆里克（Jan & Rick）
*樂團的吉祥物。
:約翰是跟著馬克貝因旅行多年的老犬。里克是旅行途中加入的跳鼠。
:約翰總是載著里克。兩者合而為一加入隊伍的戰鬥。

;夏歐（Shao）
*瑞秋的父親。41歲。
:以馬克貝因為師的手風琴演奏者。

;瑞秋（Reychel）
*夏歐的女兒。18歲。
:與父親一起巡迴演出，擔任唱者角色。有著與父親大相逕庭的美貌與個性。

;阿爾特斯（Altos）
*在平傑爾演奏會打敗弗特贏得冠軍的小提琴演奏者。16歲。
:在老家玻薩爾的麵包店獨當一面的烤麵包師。個性老實保守。
:是艾莉雅的弟弟，也是「水底之民」的繼承者。

;愛妲（Aida）
*馬克貝因的摯友，著名的人偶工匠羅傑的孫女。15歲。
:可靈活操縱祖父製作的人偶。十分有活力，個性開朗。

;巴曼（Palman）
*奴梅洛斯帝國的將校。25歲。
:本來是位正常的王子，但國家被應派的拉贊控制後，變為軍官。
:品格高尚，十分信任部下。

;艾莉雅（Alia）
*歌聲令人著迷的黑髮女性。21歲。
:正統「水底之民」技術的繼承者。

;湯馬斯（Thomas）
*從埃魯·非爾丁操縱布拉涅特斯Ⅱ世號跨海而來的海中英雄。
:被稱作湯馬斯船長，其後成為故事主角（『Ⅲ』中傑力歐愛看的書）。駕船、劍術、黑魔法及變裝術等技術一流。《Ⅲ》、《Ⅳ》中都有登場，「卡卡布三部曲」中都有他的身影。

;艾文（Avin）
*與湯馬斯一起從埃魯·非爾汀來的冒險者。24歲。
:《Ⅳ》的主角。

;麥爾（Mile）
*與湯馬斯一起從埃魯·非爾汀來的冒險者。25歲。
:艾文的好友。也在《Ⅳ》中登場。

;米契爾·德·拉普·海芬（Michel）
*魔導師。35歲。
:雖然出生於提拉斯依魯，但在《Ⅳ》中搬到埃魯·非爾汀，與湯馬斯一起造訪威特路那。在《Ⅲ》以拉普老伯身分登場，「卡卡布三部曲」中都有他的身影。

;路卡（）
*布拉涅特斯Ⅱ世號的副船長。21歲。
:為一流的技術人員，亦加入發動機的設計。是《Ⅳ》女主角露蒂絲的弟弟。

;迪歐爾（Duorl）
*布洛達因王國的王子。28歲。
:與已故的先王苛政的理念不同，注重人民的信賴、國民的政治。且一直以來與先王有著隔閡，有名無實。

;雷歐涅．弗列特利加．里希塔（Leone Fredrick Richter）
*50年前十分出名的作曲家、演奏家。72歲。
:重現了相傳為《幻之樂章》的《水底的旋律》。

;布雷加大使（Bureger）
*奴梅洛斯帝國的大使。38歲。
:私底下籌組軍隊，企圖用武力征服世界，組織中貫徹奇怪的策略。
:面目猙獰。笑面虎一隻，遣詞用字令人毛骨悚然。總是聲稱「這不構成威脅」，但總是威脅談判對象。

;拉贊皇帝（）
*奴梅洛斯帝國的皇帝。超鷹派。68歲。
:在數年前引發革命讓'''穩健派'''失勢，讓奴梅洛斯重組成軍事國家。自稱皇帝，但目前為止卻沒有任何近親關係的出現。

;卡丘亞（Kachua）
*沙漠之路塞爾巴特出身的跳舞的少女。
:與哥哥阿格斯出席了留托姆島的演奏會。雖然出場機會少但反應極佳。
;傑克·史雷德（Jack Slayd）
;拉蒙（Ramon）
;梅莉塔絲女士（Ms. Meritos）

;銀髮少女
*雷歐涅．弗列特利加．里希塔的養女，有預知能力，但很少說話
:依年表所言，極可能是後來[英雄傳說III 白髮魔女]的白髮魔女耶魯杜

;利許·坎貝爾（Rish Campbell）
:46歲，世界的奸商。
;艾莉莎（Elise）
;羅蘭德（Roland）
;凱傑爾艦長

==機種、組件的差異==
===Win版===
===PSP版===
===主題曲===
*作詞／作曲／演唱者：riya、編曲：MANYO
**片頭曲{{nihongo|〈時間的彼端〉|時の向こう側}}
**片尾曲{{nihongo|〈飛往蒼穹的盡頭〉|空の果てへ}}

==CD==
*《{{lang|ja|ORIGINAL SOUND TRACK「海の檻歌」 -前編-}}》 （NW10102320, 2000年3月16日 發售）
*《{{lang|ja|ORIGINAL SOUND TRACK「海の檻歌」 -後編-}}》 （NW10102330, 2000年3月16日 發售）

==關連項目==
*[[Falcom|Falcom]]
*[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]
*[[英雄傳說_卡卡布三部曲|英雄傳說 卡卡布三部曲]]
*[[英雄傳說III_白髮魔女|英雄傳說III 白髮魔女]]
*[[英雄傳說IV_朱紅的淚|英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪; zh-tw:朱紅血;}-]]

==外部連結==
*官方網站
**[http://www.falcom.co.jp/ed5/index.html {{lang|ja|英雄伝説V海の檻歌}}]{{ja}}
**[http://gagharvtrilogy.com/ {{lang|ja|英雄伝説 ガガーブ トリロジー}}] - BANDAI的PSP版{{ja}}
*官方BBS
**[https://web.archive.org/web/20071231065332/http://www.falcom.com/qanda/bbsED/wwwbbs.cgi {{lang|ja|英雄伝説シリーズ専用掲示板}}]{{ja}}

{{LegendofHeroes}}

{{DEFAULTSORT:Legend of Heroes V: Gagharv trilogy final "A Cagesong of the Ocean", The}}
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:英雄傳說系列|5]]
[[Category:1999年电子游戏|Category:1999年电子游戏]]
[[Category:日本Falcom游戏|Category:日本Falcom游戏]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]