{{unreferenced|time=2011-01-16T10:49:51+00:00}}
{{無綫劇集
| 中文劇名=英雄貴姓
| 英文劇名={{lang|en|Weapons of Power}}
| 製作年份=1995年7月
| 海外推出日期=1996年9月
| 翡翠台首播日期=1997年4月17日－6月11日
| 翡翠台首播時間={{nowrap|逢星期一至五 17:55－18:25（連廣告）}}
| 監製=[[楊錦泉|楊錦泉]]
| 編導=[[雷瑞麟|雷瑞麟]]、[[黃國強|黃國強]]、[[翁文榮|翁文榮]]、[[羅永昌|羅永昌]]、<br/>[[盧倫常|盧倫常]]
| 製作統籌=[[余方馨|余方馨]]
| 助理編導=[[周運翔|周運翔]]、[[周偉岸|周偉岸]]、[[郭紫君|郭紫君]]、[[蘇艷萍|蘇艷萍]]、<br/>[[黎栢堅|黎栢堅]]、[[張永添|張永添]]
| 編審=[[葉廣蔭|葉廣蔭]]
| 編劇=[[黃偉強|黃偉強]]、[[王莉芝|王莉芝]]、[[鍾若詩|鍾若詩]]、[[梁詠梅|梁詠梅]]、<br/>[[張文駿|張文駿]]、[[小余|小余]]、[[葉廣蔭|葉廣蔭]]
| 集數=20
| 每集長度=45分鐘
| 劇種=古裝武俠喜劇
| 外景={{HKG-1959}}
| 主演=[[古巨基|古巨基]]、[[樊少皇|樊少皇]]、[[陳啟泰|陳啟泰]]、[[張慧儀|張慧儀]]、<br/>[[傅明憲|傅明憲]]、[[何英偉|何英偉]]、[[劉家榮|劉家榮]]、[[朱咪咪|朱咪咪]]
| 主題曲=英雄貴姓
| 作曲=[[江港生|江港生]]
| 填詞=[[張美賢|張美賢]]
| 主唱=[[許志安|許志安]]
| 備註=香港剪輯成40集<br/>每集25分鐘播出 (含廣告)
}}
《'''英雄貴姓'''》（{{lang-en|'''Weapons of Power'''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]於1995年攝製的古裝武俠喜劇[[電視劇|電視劇]]，由[[古巨基|古巨基]]、[[樊少皇|樊少皇]]、[[陳啟泰|陳啟泰]]、[[張慧儀|張慧儀]]、[[傅明憲|傅明憲]]、[[劉家榮|劉家榮]]領銜主演，監製[[楊錦泉|楊錦泉]]。

劇集起用1995年被力捧的「小生」古巨基和「花旦」傅明憲擔演男、女主角。可是，古巨基在拍攝期間遭電視台「雪藏」，故劇集拍畢後一直未有播放時間表，直至1997年4月才被安排在非黃金時段播出。劇集播放長度由原本20集、每集45分鐘刪剪成40集、每集22至24分鐘，在[[六點半新聞報道|六點半新聞報道]]前的半小時播出。

1995年憑《[[娛樂插班生|娛樂插班生]]》一劇冒起的演員[[林家棟|林家棟]]，在本劇只是一名綠葉演員，且只出現一幕。2000年2月至4月期間首次重播，亦是播出40集的版本。

此劇於2018年6月30日在TVB經典台及2018年7月24日在TVB星河頻道重播。

==故事大綱==
邪教惡人谷崛起，谷主滅絕魔僧武功蓋世，殘害武林正道人士，三絕莊掌門星龍長老（[[鮑方|鮑方]]飾）派出門下三大弟子烈火槍－慕容白（[[劉家榮|劉家榮]]飾）、奪命刀諾英（[[羅莽|羅莽]]飾）、君子劍－夏侯淳（[[陳啟泰|陳啟泰]]飾）與魔僧戰鬥以拯救武林，一番苦戰終將魔僧殲滅，三絕莊也因此成為統率武林的盟主。

星龍長老圓寂在即，由三大弟子以武定勝負以繼掌門之位，淳率先退出競鬥，比武中白剌傷英，發現槍頭有毒，為保性命英自斷左手臂，白堅稱未下毒，原來是諄所為，他還殺了星龍長老，將一切嫁禍白，武林各派群起圍攻，白百辭莫辯，帶著妻子和初生子逃亡，但妻子不幸途中身亡，走投無路下只好將其兒放入木盆之中隨溪飄流，白被追兵追至山崖跳下。英已成廢人，淳順理成章成為三絕莊掌門。

二十年後，白的兒子已經長大成人，原來當年他被村婦林嫂（[[朱咪咪|朱咪咪]]飾）所救取名為盆（[[古巨基|古巨基]]飾），自幼和村婦親生子碟（[[樊少皇|樊少皇]]飾）一同長大，不過盆生性活潑頑皮，一句「英雄貴姓」常掛嘴邊，而碟則為人耿直，二人性格不同但感情深厚情同手足。一次二人誤打誤撞捲入正邪兩派爭鬥之中，原來當年的魔教死灰復燃，諄為斬草除根派弟子擒拿魔教中人，雙方展開激戰，正派中伏擊所乘之船發生爆炸，差點全軍覆沒，盆適逢其會救了英和各派掌門成為武林英雄，被英收為大弟子，而另一方面白身受重傷被碟所救…

白感激碟救命之恩將槍法傳授。英重遇白滿腔怒火欲殺白報仇，白堅決否認聲稱當年害英乃另有其人，英半信半疑和諄商量，諄見英起疑，便下毒手欲致英死地，幸有人前來但英仍被變成不能行不能言的廢人，且被人誤會是白所為。鳳（[[傅明憲|傅明憲]]飾）和盆見英變成廢人，勤練武功立志要幫英報仇。碟被白用計帶回惡人谷，本以為惡人谷的人都是壞人，卻發現原來外面的人比起惡人谷要壞上千倍…

碟出惡人谷找失散的母親和未婚妻娥，豈料娥不甘貧困而另嫁他人，碟傷心欲絕。是日，[[龍天嬌|龍天嬌]]（[[張慧儀|張慧儀]]飾）重遇當年侵犯她及陷害她全家的淫僧，展開惡鬥，後因敵不過只好逃跑，嬌身受重傷流血不止，只好返回原路欲尋找傷藥，碟奮力反擊下殺死淫僧為嬌報仇，並找到傷藥幫嬌止血，碟無家可歸唯有重返惡人谷。碟和嬌漸生情愫，碟更不惜滴血種花欲醫治嬌身上的頑疾，嬌感動對碟芳心暗許。

諄得知碟入惡人谷，便安排鳳和雄（[[何英偉|何英偉]]飾）成親，要盆和鳳假意私奔進入惡人谷做內應。二人幾經艱辛，終成功進入惡人谷。碟、盆兄弟重逢既悲且喜，惡人們最初懷疑盆和鳳入谷之目的，多番試探都被盆機警瞞過，鳳暗中搜集惡人谷出入之路線，意圖將惡人谷殲滅為父報仇，但盆和惡人們相處日久漸生感情，大為矛盾…

== 演員表 ==
=== 林家村 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
|[[古巨基|古巨基]]||林盆||慕容白、唐若詩之子<br>本名慕容豹<br>個性活潑頑皮但才智過人<br>於第一集被林嫂於河邊所救，收為養子取名林盆
|-
|[[樊少皇|樊少皇]]||林碟||林嫂之子<br>為人老實忠直且克勤克儉
|-
|[[朱咪咪|朱咪咪]]||林嫂||林盆、林碟之母
|-
|[[凌漢|凌漢]]||德叔||林家村民
|-
|[[林佩君|林佩君]]||李淑娥|||林碟之未婚妻
|-
|[[張漢斌|張漢斌]]||威爺||林家村賭坊老板
|-
|[[何壁堅|何壁堅]]||村長||林家村長
|-
|[[石云|石云]]||吉叔||林家村民
|-
|[[黎秀英|黎秀英]]||祥嬸||林家村民
|}

=== 三絕莊 ===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
|[[鮑方|鮑方]]||星龍長老||第一集登場<br>三絕莊前任掌門<br>諾英、慕容白、夏侯諄之師<br>於第一集被夏侯諄偷襲身亡
|-
|[[羅莽|羅莽]]||諾英||外號「奪命刀」<br>星龍長老的大弟子<br>於第一集因夏侯諄之奸計，導致被慕容白誤傷後需斷臂自救
|-
|[[劉家榮|劉家榮]]||慕容白||外號「烈火槍」<br>星龍長老的二弟子<br>唐若詩之夫、林盆之父<br>於第一集中夏侯諄奸計，遭其誣蔑毒害同門及殺害恩師，成為武林公敵，最後跳崖自殺
|-
|[[陳啟泰|陳啟泰]]||夏侯諄||外號「君子劍」<br>星龍長老的三弟子<br>三絕莊現任掌門<br>實為偽君子，覬覦掌門之位，故施毒計殺害恩師、毒害諾英並將一切罪行誣蔑給慕容白
|-
|[[曾慧雲|曾慧雲]]||唐若詩||第一集登場<br>慕容白之妻<br>四川「唐門」之後<br>於第一集因被各派追殺而不幸喪生
|-
|[[劉桂芳|劉桂芳]]||李芳||諾英之妻<br>後來為了救諾英試藥身亡
|-
|[[傅明憲|傅明憲]]||諾鳳||諾英之女
|-
|[[敖若晴|敖若晴]]||諾鳳(童年)||第8集登場
|-
|[[何英偉|何英偉]]||古劍雄||夏侯諄的大弟子
|-
|[[葉志華|葉志華]]||阿鵬||三絕莊弟子
|-
|[[黃煒林|黃煒林]]||阿和||三絕莊弟子
|-
|[[張俊華|張俊華]]||三絕莊弟子||第18集登場
|-
|[[何掌君|何掌君]]||三絕莊弟子||第18集登場
|}

=== 惡人谷 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
|[[徐忠信|徐忠信]]||滅絕魔僧||惡人谷前任谷主
|-
|[[梁建平|梁建平]]||諸葛青雲||人稱諸葛先生，是惡人谷的軍師
|-
|[[張慧儀|張慧儀]]||[[龍天嬌|龍天嬌]]||四大惡人之一，身患一旦受傷便流血不止的絕症
|-
|[[李家鼎|李家鼎]]||鬼公公||四大惡人之一
|-
|[[李海生|李海生]]||鐵頭陀||四大惡人之一
|-
|[[朱鐵和|朱鐵和]]||李大森||四大惡人之一
|-
|[[黃仲匡|黃仲匡]]||阿標||
|-
|[[沈寶思|沈寶思]]||阿華||
|-
|[[黃天鐸|黃天鐸]]||藥王||
|}

=== 其他門派 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
|[[曹濟|曹濟]]||趙掌門||武當派
|-
|[[陳勉良|陳勉良]]||張真人||全真
|-
|[[博君|博君]]||周掌門||點蒼派
|-
|[[梁明華|梁明華]]||長眉道人||
|-
|[[王偉樑|王偉樑]]||伍掌門||華山派
|-
|[[王新芬|王新芬]]||靜心師太|||飛燕門
|-
|[[華忠男|華忠男]]||范掌門||青城派
|-
|[[湯俊明|湯俊明]]||范龍||第11集登場，青城派范掌門之子，後被夏侯諄所殺，其父一直以為是盆、鳳所為
|-
|[[郭德信|郭德信]]||法海大師||以前侵犯[[龍天嬌|龍天嬌]]，並冤狂嬌及其父母是惡人谷的人
|-
|[[王維德|王維德]]||連風||第19~20集登場，華山派弟子
|-
|[[黃振寧|黃振寧]]||李忠||第19~20集登場，華山派弟子
|-
|[[陳志恆|陳志恆]]||華山派弟子||第19集登場
|-
|[[黃定邦|黃定邦]]||華山派弟子||第19集登場
|}

=== 其他演員 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
|[[王大偉|王大偉]]||劍客甲||第2集登場
|-
|[[沈星銘|沈星銘]]||劍客乙||第2集登場
|-
|[[鄭瑞曉|鄭瑞曉]]||獵人||第2集登場
|-
|[[陸希揚|陸希揚]]||劍客丙||第2集登場
|-
|[[卓凡|卓凡]]||衙差甲||第2集登場
|-
|[[盧剛|盧剛]]||衙差乙||第2集登場
|-
|[[鄧煜榮|鄧煜榮]]||考官||第2集登場
|-
|[[可心|可心]]||妓女甲||第2集登場
|-
|[[陳向瑩|陳向瑩]]||妓女乙||第2集登場
|-
|[[張捷|張捷]]||妓女丙||第2集登場
|-
|[[游飈|游飈]]||途人||第2集登場
|-
|[[陳中堅|陳中堅]]||[[龍天嬌|龍天嬌]]之父||第9集登場
|-
|[[余慕蓮|余慕蓮]]||[[龍天嬌|龍天嬌]]之母||第9集登場
|-
|[[羅樹淇|羅樹淇]]||周老爺||第10集登場，周少爺之父
|-
|[[蔣克|蔣克]]||周少爺||第10集登場，李淑娥後來嫁給他為妻
|-
|[[陸婉芬|陸婉芬]]||民族女甲||第12集登場
|-
|[[饒秋寶|饒秋寶]]||民族女乙||第12集登場
|-
|[[許實賢|許實賢]]||男子||第16集登場，欲將小孩送上三絕莊的丈夫
|-
|[[呂劍光|呂劍光]]||仁叔||碟所開酒家的伙記
|-
|[[邱錦津|邱錦津]]||林杯||林碟和[[龍天嬌|龍天嬌]]所生之子
|-
|[[劉超凡|劉超凡]]||大夫||第18集登場
|-
|[[曾健明|曾健明]]||風水佬||第18集登場
|-
|[[張帆_(演員)|張帆]]||兵器舖老板||第18集登場
|-
|[[吳亞圓|吳亞圓]]||食客乙||第18集登場
|-
|[[麥嘉倫|麥嘉倫]]||抬棺甲||第18集登場，欲暗殺盆等人的剌客
|-
|[[伍文生|伍文生]]||抬棺乙||第18集登場，欲暗殺盆等人的剌客
|-
|[[梁毅|梁毅]]||抬棺丁||第18集登場，欲暗殺盆等人的剌客
|-
|[[陳燕航|陳燕航]]||農婦||第19集登場
|-
|[[林家棟|林家棟]]||關牛||第19集登場，關清之子，是痴傻兒
|-
|[[朱威廉|朱威廉]]||關牛(童年)||第19集登場
|-
|[[雷小明|雷小明]]||關清||第19集登場，職業是打鐵匠
|-
|[[孫季卿|孫季卿]]||大夫||第19集登場
|-
|[[梁美鳳|梁美鳳]]||飛燕門弟子||第19集登場
|-
|[[黃潔冰|黃潔冰]]||飛燕門弟子||第19集登場
|}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷|電視台={{HKG-NOC}}[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=逢星期一至五 17:55－18:25
|節目名稱='''英雄貴姓'''<br/>'''(1997.04.17－1997.06.11)'''
|上一節目=[[觀世音_(1985年電視劇)|觀世音]] (重播)<br/>(1997.02.28－1997.04.16)
|下一節目=[[香港的故事|香港的故事]] (首播)<br/>(1997.06.12－1997.09.04)
}}

{{古巨基}}
[[Category:1997年無綫電視劇集|Category:1997年無綫電視劇集]]