{{otheruses}}

{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox video game
| title=英雄城市
| english = City of Heroes
| image = File:COHgamebox.jpg
| caption=Boxart
| developer =[[Cryptic_Studios|Cryptic Studios]]<br>[[Paragon_Studios|Paragon Studios]]
| publisher=[[NCsoft|NCsoft]]<br/>[[Level_Up!_Games|Level Up! Games]] Interactive Brazil
| released =2004年4月28日
| genre=[[大型多人線上角色扮演遊戲|大型多人線上角色扮演]]
| modes =[[多人電子遊戲|多人]]
| platforms =[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]
}}

{{vgname|英雄城市|en=City of Heroes|aka=城市英雄}}是一款[[大型多人線上角色扮演遊戲|大型多人線上角色扮演遊戲]]，背景基於[[超級英雄|超級英雄]][[漫畫書|漫畫書]]，由[[Cryptic_Studios|Cryptic Studios]]開發，[[NCsoft|NCsoft]]發行。於2004年4月27日在北美發行，在2005年2月4日由NCsoft Europe在歐洲發行，有英語、德語和法語的伺服器。

2005年10月31日推出了第一個續作'''反派城市'''（City of Villains，縮寫CoV），讓玩家可以扮演超級惡人，這遊戲被開發者稱為「擴展主程式」（將擴展包和主程式兩個名詞結合），即是[[獨立資料片|獨立資料片]]，不需要先安裝英雄城市就可以玩。但如果安裝了兩個遊戲，這片遊戲的內容可以透過開啟城市英雄來遊玩。2008年7月16日，NCsoft將兩款遊戲的內容合併在一起。因此擁有城市英雄的玩家現在也可以玩到城市反派的內容。

2007年11月6日，NCsoft宣布他們買下了CoH和CoV的[[智慧財產權|智慧財產權]]並將工作團隊從Cryptic Studios轉移到位於加州[[山景城_(加利福尼亞州)|山景城]]的新地點繼續開發遊戲。開發者在2009年4月14日變為[[Paragon_Studios|Paragon Studios]]。這使得英雄城市於2009年4月22日起和其他NCsoft所發行的遊戲一樣可以在Steam上下載。

2008年10月30日，NCsoft宣布為了將城市英雄引入[[Mac_OS_X|Mac OS X]]作業系統，開始與[[TransGaming_Technologies|TransGaming Technologies]]的合夥。2009年5月11日宣布擴展包：'''英雄城市：進行盜賊'''（City of Heroes: Going Rogue）將要發行。進行盜賊在2010年8月17日發行，預先購買者可以在8月16日玩到。

2011年6月20日，模範工作室宣布遊戲要改成一種混和訂購模式，稱作'''英雄城市：自由'''（City of Heroes: Freedom），增加了免費玩模式和特別模式，特別模式是給之前就購買過遊戲的玩家（稱作高級玩家）和現在購買成VIP的玩家所享有的，能夠使用之後遊戲更新後的所有內容。

2012年9月1日，宣布因為NC Soft集中在公司重整，決定關閉Paragon Studios，並且在2012年11月30日終止《City of Heroes》的營運

游戏付费方式采用包月制。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Official website|http://na.cityofheroes.com/en/}}

{{DEFAULTSORT:City of Heroes}}
[[Category:NCsoft游戏|Category:NCsoft游戏]]
[[Category:使用PhysX的電子遊戲|Category:使用PhysX的電子遊戲]]
[[Category:使用Qt的軟體|Category:使用Qt的軟體]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]