{{pathnav|英雄傳說系列|[[英雄傳說_軌跡系列|軌跡系列]]}}
{{noteTA
|G1=ED
}}

本列表介紹日本[[Falcom|Falcom]]公司製作的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]《'''[[英雄傳說_軌跡系列|英雄傳說 軌跡系列]]'''》的世界觀及相關用語。

*此處收錄以下相關遊戲作品的登場人物，以該人物於作品中主要活動地區或者所屬組織分類。
**《[[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡]]》（FC、SC、the 3rd）
**《[[英雄傳說VII|英雄傳說VII]]》（零之軌跡、碧之軌跡）
**《[[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]》（閃之軌跡、閃之軌跡II、閃之軌跡III）

*2012年作品《[[那由多之軌跡|那由多之軌跡]]》雖為軌跡系列，但與其它軌跡系列作品並非相同世界觀，因此並沒有收錄在此條目中。
*2016年作品《[[英雄傳說_曉之軌跡|英雄傳說 曉之軌跡]]》為同系列且同世界觀之網路遊戲，但為Falcom授權給[[宇峻奧汀|USERJOY JAPAN]]公司委託製作並營運的作品，且未知其故事內容是否有違官方主要作品設定，暫時不收錄該作品登場人物。

'''相關作品簡稱'''
{|
|-
| 《空》 || ：英雄傳說Ⅵ 空之軌跡系列作品的統稱 || 
|-
| 《FC》 || ：英雄傳說 空之軌跡FC
|-
| 《SC》 || ：英雄傳說 空之軌跡SC
|-
| 《3rd》 || ：英雄傳說 空之軌跡the 3rd
|-
| 《Ⅶ》 || ：《零之軌跡》與《碧之軌跡》的統稱
|-
| 《零》 || ：英雄傳說 零之軌跡
|-
| 《碧》 || ：英雄傳說 碧之軌跡
|-
| 《閃》 || ：英雄傳說 閃之軌跡系列作品的統稱
|-
| 《閃1》 || ：英雄傳說 閃之軌跡
|-
| 《閃2》 || ：英雄傳說 閃之軌跡II
|-
| 《閃3》 || ：英雄傳說 閃之軌跡III
|}

==概要==
至目前為止的軌跡系列作品皆以{{nihongo|塞姆利亞大陸|ゼムリア大陸|Zemlyan Continent}}為舞台，以被稱作「七耀曆」的曆法作為紀年方式。從《FC》至《閃３》約經過了４年的時間。

在《FC》的50多年前，因為導力器的發明，使全大陸的技術提升到新的領域。世界各地以導力能源取代舊有能源，且廣泛運用於各種用途，人類的生活也有大幅度的進步。

《閃1》、《閃2》與《零》、《碧》是在同一年內於不同地區發生的兩段故事，但故事彼此之間有著相當的聯繫在。

===系列作時間軸===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller"
|-
! rowspan=2|故事舞台＼七耀曆 !! rowspan=2|之前 !! colspan=12|1202年 !! colspan=12|1203年 !! colspan=12|1204年 !! colspan=12|1205年 !! colspan=12|1206年  
|-
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| ||
|-
|-
| 利貝爾王國 || colspan=3| || colspan=7|《FC》 || colspan=10|《SC》 || colspan=4| || colspan=1|《3rd》 || colspan=36| 
|-
| 克洛斯貝爾自治州 || colspan=25| || colspan=6|《零》 || colspan=1| || colspan=5|《碧》 || colspan=24| 
|-
|-
| 埃雷波尼亞帝國 || colspan=27| || colspan=8|《閃1》 ||  colspan=5|《閃2》 || colspan=11| || colspan=5|《閃3》 || colspan=5| 《閃4》
|}

{| class="wikitable" style="font-size:smaller"
|-
! 七耀曆 !! colspan=2|利貝爾王國 
|-
| 1202年<br />3月 || colspan=2|《FC》<br />序章 　父親、起程 
|-
| 4月 || colspan=2|第一章 消失的定期船
|-
| 6～7月 || colspan=2|第二章 白花戀诗
|-
| 7～8月 || colspan=2|第三章 黑色導力器
|-
| 9月 || colspan=2|終章 　王都撩亂
|-
| 10月 || colspan=2|《SC》<br />序章　 少女的决意
|-
| 11～12月 || colspan=2|第一章 潛行的白影<br />第二章 狂暴的大地
|-
| 12月～<br />1203年<br />5月 || colspan=2|第三章 紛亂的茶會<br />第四章 霧魔的標矢<br />第五章 守護的信念<br />第六章 羈絆的所在<br />第七章 四輪之塔
|-
| 5月 || colspan=2|第八章 迷亂的大地
|-
| 5月～6月 || colspan=2|終章 　空之軌跡
|-
| 12月 || colspan=2|《3rd》<br />第零話 星杯騎士<br />第一話 影之國<br />第二話 異界化王都<br />第三話 金之道、銀之道<br />第四話 昏暗聖痕<br />第五話 光與影的迷宮<br />第六話 守護者的試煉<br />第七話 遙遠的炎群<br />最終話 歷盡艱險，終抵彼岸
|-
! 七耀曆 !! 克洛斯貝爾自治州 !! 埃雷波尼亞帝國
|-
| 1204年<br />1月 ||《零》<br />序章 　特務支援課 || rowspan=2|
|-
| 2月 || 第一章 神狼們的午後
|-
| 3月 || 第二章 金之太陽、銀之月 || 《閃1》<br />序章 　托爾茲軍官學院 
|-
| 4月 || 第三章 克洛斯貝爾創立紀念慶典<br />間章　 琪雅 || 第一章 新學期～初次的實習～
|-
| 5月 || 第四章 悄然襲來的睿智<br />終章 　克洛斯貝爾最漫長的一日 || 第二章 美麗的翡翠之都 
|-
| 6月 || ''《零》劇情結束''<ref>與它作終章即為劇情結尾不同，《零》最後劇情為終章事件的一個月後。</ref> || 第三章 橫越鐵路～蒼穹之大地～ 
|-
| 7月 ||  || 第四章 緋之帝都～夏至祭～
|-
| 8月 || 《碧》<br />序章　 Ｄ之殘影<br />第一章 預兆～新的生活<br />第二章 西塞姆利亞通商會議 || 第五章 開始行動的意志
|-
| 9月 || 間章　 短暫的休息<br />第三章 胎動～眾獸的狂歡節 || 第六章 黑與銀～鋼都動亂～
|-
| 10月 || 第四章 命運未卜的克洛斯貝爾 || 終章 　軍官學院祭，之後——
|-
| 11月 || || 《閃2》<br /> 序章 歸鄉～失意的盡頭
|-
| 12月 || 斷章　 跨越虛幻的樂土<br />終章 　即使如此，我們也…… ||第一部　灰色戰記<br />幕間　白銀巨船<br />第二部　紅翼～甦醒的獅子們<br />終章　只管不斷向前
|-
| 1205年<br />3月 ||《閃2》<br /> 外傳　佔領下的克洛斯貝爾||後日譚　冬日的尾聲
|-
| 1206年<br />3月 ||  || 《閃3》<br /> 序章 春日再臨
|-
| 4月 ||  || 第一章 再會～白亞的舊都～
|-
| 5月 || colspan=2 align="center"| 第二章 矛盾的克洛斯貝爾
|-
| 6月 ||  || 第三章 鋼之顫動～海都撩亂～
|-
| 7月 ||  || 第四章 赫奕的海姆達爾<br />終章 鐘聲為誰響起
|-
| 8月 ||  ||《闪4》
序章 变革的世界～从黑暗的底部<br />第Ⅰ部 VII组的试练<br />断章 折断的剑,然后──<br /> 第Ⅱ部 宿命的群星<br /> 第Ⅲ部 狮子之刻～闪光的道路<br /> 前日谭 至少在这个夜里起誓<br />
|-
| 9月 ||  || 最终幕 凋谢之花，焰之尽头～<br /> True End 改变未来，因果之轭<br />
|-

==世界情勢==
在約50年前，由偉大的科學家先驅們所發現的導力技術革命後，軌跡系列的主世界－塞姆利亞大陸便走向了前所未有的全新現代化時代。其中大陸西部的兩大強權，被譽為西大陸第一軍事強國的埃雷波尼亞帝國與其東邊鄰國，卡爾瓦德共和國為了各自的野心，開始運用導力技術擴充軍備，意圖掌握大陸霸權。

面對兩大國的明爭暗鬥及擴張意圖，其他小國有些仰賴大陸空之女神信仰的中心，亞爾特利亞法典國的折衝庇護，有些以自身技術或資源之優勢力保中立地位，其餘則被迫周旋於兩大國的政治角力間苦苦求生。這就是從各代遊戲間不同身分的主角們的視角來面對大時代的變遷及挑戰，並在背後有著不為世人所知，超越時代與想像的正邪勢力對抗的奇幻史詩故事。

===系列主要國家、地區===
====埃雷波尼亞帝國====
;{{nihongo|埃雷波尼亞帝國|エレボニア帝国|Erebonian Empire}}{{anchor|埃雷波尼亞帝國}}
*[[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]的主要舞台。
:位於塞姆利亞大陸西部，以「黃金軍馬」為紋章的巨大軍事國家，採取帝制及貴族支配的體系。
:《FC》的十年前向利貝爾發動[[#百日戰爭|百日戰爭]]。現任皇帝為尤肯特·萊澤·亞諾爾。在「鐵血宰相」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]的執政下，對外極力吞併小國擴展版圖，對內振興經濟，也在全國鋪設了發達的鐵路網。但是因為奧斯本的改革而被剝奪既有利益的貴族正籌畫著打倒奧斯本的計畫。以奧斯本為中心的「革新派」與以「四大名門」為中心的守舊勢力「貴族派」將國內勢力一分為二，成為內戰近在咫尺的緊張狀態。
:七耀曆1204年10月30日鐵血宰相在公開演說時遭受狙擊生死未卜，隨後內戰爆發，貴族派聯軍閃電佔領帝都海姆達爾，運用新式武器機甲兵在短時間內便掌握帝國境內各要地，只剩下數個帝國正規軍精銳師團持續頑強抵抗。
:七耀曆1204年12月，帝國正規軍在得到皇室支持的第三勢力協助下逐漸收復帝國東部，與主勢力雄踞西部的貴族派聯軍在帝都附近形成拉鋸戰。12月31日傳言已死的鐵血宰相忽然現身，逮捕了發起內戰的凱恩公爵。以在失去加雷利亞要塞天險的情況下，國家可能遭共和國趁機侵略做為號召，統合帝國軍與貴族軍迅速結束內戰。
:七耀曆1205年1月，帝國空運大量戰車至克洛斯貝爾，由盧法斯·艾爾巴雷亞領軍，閃電佔領克洛斯貝爾，3月正式宣布克洛斯貝爾歸為帝國的一州。
:七耀曆1206年7月17日夏至祭，埃雷波尼亞帝國皇帝尤肯特三世遭槍擊後，宰相與塞德利克皇子以其為藉口，向共和國開戰。

;{{nihongo|緋之帝都海姆達爾|緋の帝都ヘイムダル|Heimdallr}}
:以西塞姆利亞大陸最大規模為豪的都市。建於七耀曆171年。
:在緋色的紅磚為基礎的美麗街道，也存在著許多歷史感的建築物。近年受到導力化的影響，在帝國全境鋪設了鐵路網，在市區街道也有地上鐵路，自家用車也開始增加中。
:在帝都的北側有皇帝的居所及帝國政府的進駐，壯麗的「{{nihongo|巴爾弗萊姆宮|バルフレイム宮|}}」，在中心則有百貨店及歌劇院林立，具有華麗的氣息。但也有像是貧民區的地方，真實展現出了帝國的貧富落差，在帝都地下有橫跨帝都的地道，認為是中古時代的遺物。

;{{nihongo|近郊都市托利斯塔|近郊都市トリスタ|Trista}}
:位於帝都海姆達爾之東，乘橫斷大陸鐵路約20分鐘左右距離的近郊城鎮。
:具有歷史但陳舊感不多，是個氣氛舒服的城鎮。北側有黎恩一行人上學的「托爾茲軍官學院」，也因此有做為學生街的機能。
:有著「凱安茲書房（ケアンズ書房）」、「托利斯塔車站」、當舖「密希特（ミヒュト）」、「七耀教會托利斯塔禮拜堂」、服飾店「露・莎潔」等商店，除此之外，還存在著放送導力廣播節目的「托利斯塔電台」。

;{{nihongo|近郊都市利弗斯|近郊都市リーヴス|Leeves}}
:位于帝都海姆达尔之西，乘横断铁路约30分钟左右距离的近郊城镇。
:原先是卡普亚一家的领地.经过奥蕾莉亚分校长个人出资改造后建设了「托尔兹军官学院第二分校」.


;艾爾巴雷亞公爵領地（Albarea Dukedom）
;{{nihongo|克魯琴州|クロイツェン州|The Province of Kreuzen}} {{anchor|克魯琴州}} 
:位於帝國東部，四大名門中艾爾巴雷亞公爵所治理的領州。在《閃1》中，領主公爵為了擴充軍備對境內大小城鎮大規模地增稅，引起許多居民的不滿。

:;{{nihongo|翡翠公都巴利亞哈特|翡翠の公都バリアハート|Bareahard}} 
:克魯琴州的州都。由VII班尤西斯的老家艾爾巴雷亞公爵家直接管理，總人口約30萬的大都市。是帝國境內有名的貴族城市。也是1204年5月特別實習時VII班A組成員的實習地。
:身為國內寶石及毛皮的名產地，有許多優秀工匠在城市南邊的工匠街開店。此外還有貴族街、中央廣場、城市機場、車站前大道、餐廳、裁縫店、七耀教會大聖堂等各式各樣的地區和設施。

:;{{nihongo|奧洛克斯堡壘|オーロックス砦|Aurochs Fort}}
:位於巴利亞哈特城市東郊的中世紀巨大堡壘。
:《閃1》中，艾爾巴雷亞公爵家對其進行作為現代軍事據點的大規模改建。並為了準備與革新派正面對決，領邦軍也積極地加強軍備。

:;{{nihongo|交易鎮凱爾迪克|交易町ケルディック|Celdic}}
:位於廣大的穀倉地帶中心，農產品、手工藝品等買賣交易繁盛的商業城鎮。也有大陸橫斷鐵路的運輸車站，每週固定舉辦的大市集相當熱鬧。是1204年4月特別實習時VII班A組成員的實習地。
:《閃1》中實習期間因在夜間發生大市集倉庫遭竊的事件，再加上因公爵大幅提高商業營業稅，城鎮內感到不滿的商人日益增加，商業上的糾紛也開始增加。但領邦軍似乎視而不見。

;凱恩公爵領地
;{{nihongo|拉瑪爾州|ラマール州}} 
:位於帝國西部，四大名門中凱恩公爵所統治的領州。

:;{{nihongo|海都歐爾迪斯|海都オルディス}} 
:拉瑪爾州的州都，人口40萬的巨型海港都市，城市規模及人口都高居帝國第二。靠著海洋貿易等途徑，讓凱恩公爵成為富可敵國的帝國頭號大貴族，其領邦軍的軍備甚至可媲美一個小國家。是1204年9月特別實習時VII班B組成員的實習地。每年6月的夏至祭,於海面放出數以千計的燈籠成為當地一大特色。

:1206年7月19日遭到結社偷走的4門列車炮炮擊，最終於黎恩一行人的努力下全數毀滅。

:;{{nihongo|布利歐尼亞島|ブリオニア島}} 
:位於帝國西部的島嶼，以遺跡出名。是1204年6月特別實習時VII班B組成員的實習地。

;海恩斯侯爵領地
;{{nihongo|沙薩蘭特州|サザーラント州}} 
:位於帝國南部，四大名門中海恩斯侯爵負責治理的領州。

:;{{nihongo|舊都聖特亞克|旧都セントアーク}} 
:沙薩蘭特州的州都。是在帝國遷都海姆達爾前的首都城市。雖然不再是國家的政治中心，但仍是帝國境內重要的大城市之一。也是1204年5月特別實習時VII班B組成員的實習地。

:; {{nihongo|帕爾姆市|パルム市}}{{anchor|帕爾姆市}} 
:帝國南部知名的紡織城鎮，同時有范德爾家的練武場，但於1205年秋季關閉,之後於1206年再開。是1204年4月特別實習時VII班B組成員的實習地。
:身為現今帝國距離利貝爾王國最近的都市，在《SC》受到[[#利貝爾異變|利貝爾異變]]的影響全市發生導力停止現象。帝國將此視為重大跨國事件，以懷疑利貝爾王國可能開發出超乎想像的巨大兵器為理由，指派第三機甲師團中將[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#賽克斯·范德爾|賽克斯·范德爾]]領軍在市區郊外集結，觀察利貝爾的情勢。不過最後在奧利巴特皇子出面與王國軍折衝，並靠著遊擊士協會的努力讓異變和兩國間可能的軍事衝突得以和平落幕。
:和已經滅村的哈梅爾村也在附近。

;羅格納侯爵領地（Rogner Marquisdom）
;{{nihongo|諾帝亞州|ノルティア州|The Province of Nortia}} 
:位於帝國北部，四大名門中羅格納侯爵所管轄的領州。

:;{{nihongo|黑銀鋼都盧雷|黒銀の鋼都ルーレ|Roer}}
:帝國北部的諾帝亞州的州都。由安潔利卡的老家，羅格納侯爵家直接管理的帝國核心工業技術大城。是1204年9月特別實習時VII班A組成員的實習地。
:帝國最大的軍事企業，萊恩福爾特社的總公司就位在城市中心。分層設計並由大型電扶梯聯繫的城市中，有眾多工廠、工房及導力發電機林立。培育國家未來的優秀工程師的盧雷工科大學也座落在城市一角。
:在此不斷進出之鐵路憲兵隊與領邦軍不時因管轄權問題發生衝突，貴族派與革新派對立的緊張關係也無可避免地在此顯現。

:;{{nihongo|扎克森鐵礦山|ザクセン鉄鉱山|Sachsen Iron Mine}}
:位於盧雷東北的巨大鐵礦山，支持帝國經濟200年以上的重要工業命脈。
:其出產的鐵礦是帝國近代工業化的重要基礎。為此特別將其所有權劃為帝國皇室直轄，並交由萊恩福爾特公司與諾帝亞州共同管理。開採出來的鐵礦會先就近在煉鋼廠煉成鋼鐵，再藉由鐵路網運送到帝國各地。

;亞爾賽德子爵領地（Arseid Viscounty）
:;{{nihongo|湖畔之鎮雷格拉姆|湖畔の町レグラム|Legram}}
:位於巴利亞哈特西南方，由亞爾賽德子爵治理，{{nihongo|艾貝爾湖|Ebel}}所在的湖畔之鎮。有能通往南部沙薩蘭特州的水上定期船營運。是8月特別實習時VII班A組成員的第一實習地。
:因為鄰近艾貝爾湖，所以天候時常會起霧。雖然面積不大，但是個風光明媚，吸引許多人來此度假的嫻靜城鎮。此外也有許多習武之人為了精進自身武藝而造訪劍術名門，亞爾賽德流當家子爵「光之劍匠」的所開設的「練武場」。
:也是個還保留著帝國古老精靈信仰，流傳著許多精靈及妖精、魔物等傳說，帶給人神秘美感的城鎮。其中最有名的就是有關在250年前獅子戰役中的傳奇人物「槍之聖女桑德羅特」的傳說。

:;{{nihongo|羅恩格林城|ローエングリン城|Lohengrin Castle}}
:雷格拉姆近郊，聳立於艾貝爾湖中央孤島上，美麗且壯麗的古城。據說就是當年聖女桑德羅特率領的「鐵騎隊」的根據地。
:在聖女突然逝世後，德萊凱爾斯大帝將其交託給鐵騎隊的副隊長，也就是亞爾賽德子爵家負責管理目前已化為廢墟的古城。
:雖然是早已多年無人居住的老舊古城，但在雷格拉姆當地，多年來都盛傳著聖女之英靈會在明月之夜現身在城中的民間傳說。

;舒華澤男爵領地
:;{{nihongo|溫泉鄉悠米爾|温泉郷ユミル|Yumir}}
:位於帝國北部，由VII班黎恩的老家，舒華澤男爵治理的領地。是《閃1》廣播劇「歸鄉〜迷惘的盡頭〜」的故事舞台及《閃2》中故事前期VII班的根據地及中後期重大行動後之休息站。
:雖然算是帝國境內較偏遠的小鎮，領主爵位也低。但靠著舒華澤家與帝國皇室的良好交情，仍在國內保有一定的影響力和聲望。城鎮自豪的溫泉名勝也吸引了不少來此療癒身心的旅客。

;{{nihongo|茱萊特區|ジュライ特区}} 
:位於帝國西北海岸的舊自由都市。原為獨立小國「{{nihongo|茱萊市國|ジュライ市国}}」，但8年前在鐵血宰相的計畫下被合併成為帝國政府直轄地。是8月特別實習時VII班B組成員的第一實習地。當時班上只有克洛說出了這個地區的相關訊息。帝國解放戰線首領「C」，也就是克洛在公開演說中狙殺了鐵血宰相之後，由憲兵上尉克蕾雅揭穿他出身於此地。

;{{nihongo|加雷利亞要塞|ガレリア要塞|Garelia Fortress}}<ref>《碧》翻譯為「卡雷利亞要塞」。這裏採用較為接近日文原音的《閃1》及《閃2》中文譯名。</ref>
:位於埃雷波尼亞帝國東部邊境，是在山岳地帶開鑿山壁建造成的大型軍事要塞。
:自古以來始終作為對抗卡爾瓦德共和國的軍事重地。七耀曆1199年要塞新增了強力武裝「列車砲」兩門，射程可直擊克洛斯貝爾市，其破壞力可在2小時內殲滅克洛斯貝爾50萬的總人口。
:此舉讓帝國、共和國及克洛斯貝爾自治州三方地區之軍事緊張情勢直線上升。
:七耀曆1204年10月24日揮軍攻打克洛斯貝爾自治州的迪塔政權，然而遭到三架神機的猛烈攻勢導致第五機甲師團與加雷利亞要塞皆被消滅。

;{{nihongo|諾爾德高原|ノルド高原|Nord Highlands}}
:位於帝國東北，躍過{{nihongo|艾森卡爾德連峰|Eisengald}}後的廣闊高原地帶。
:自古以來，游牧民族在此生活，他們靠著牧羊與養馬維生。帝國與共和國皆主張其所有權，但因嚴酷險峻的地形，貿易路線也不發達，兩國對立關係也沒有那麼嚴重。

:;{{nihongo|諾爾德的游牧聚落|ノルドの遊牧集落|Nord Nomadic Village}}
:位於高原地區的中央位置，蓋烏斯的故鄉。
:以被稱作「蓋爾」的移動式住宅所構成，隨季節移動。與帝國的關係是老交情，與駐守高原的帝國軍與國境師團關係也很良好。也流傳著是以前德萊凱爾斯大帝年輕時，流浪的盡頭等逸聞。

; {{nihongo|哈梅爾村|ハーメル村}}
:以前為帝國最南方的村落，十年前因故而從地圖消失。
:此村莊為約書亞及萊維的故鄉。
:<small>詳見：[[#哈梅爾的悲劇|哈梅爾的悲劇]]</small>

====卡爾瓦德共和國====
;{{nihongo|卡爾瓦德共和國|カルバード共和国| Republic of Calvard}}{{anchor|卡爾瓦德共和國}}
:位於埃雷波尼亞帝國以東的民主國家。成立到現在約為一百年，現任元首為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#洛克史密斯|洛克史密斯]]大總統。
:為了爭奪大陸西部的霸權，歷史上曾與埃雷波尼亞帝國發生數次衝突。大量移民獲得了多元的文化背景。其中著名的「東方人街」有著濃濃的東方色彩。但大量地接收移民的弊端導致治安不佳，在國內恐怖活動事件也大量地發生著。

:;{{nihongo|阿勒泰爾市|アルタイル市|Altair City}}
:位於卡爾瓦德共和國最西方的'''港灣都市'''。
:因為都市坐落在大河キュレー旁，運輸非常便利，物流和商業頗為興盛。從克洛斯貝爾市搭乘火車不用一個小時便能抵達，因此在兩個商業都市間有許多商人來來去去。

:;{{nihongo|東方人街|東方人街|}}{{anchor|東方人街}}
:位於卡爾瓦德共和國的東方風格城市。
:是東方移民所築起的大規模街道，東方街匯聚了各種文化、人種、物資，被譽為「東西文化的交叉點」。充滿著異國情調的建築物，是共和國著名的觀光景點。
:同時也是黑社會組織[[#黑月|黑月]]本部的所在地，在遊戲中登場的娛樂小說「賭博師傑克」中也曾登場。

====利貝爾王國====
;{{nihongo|利貝爾王國|リベール王国|Kingdom of Liberl}}{{anchor|利貝爾王國}}
*[[英雄傳說VI|英雄傳說VI]]《空》的主要舞台。
:位於塞姆利亞大陸西南部的王國。北與埃雷波尼亞帝國接壤，在東與卡爾瓦德共和國鄰接。現在的國家元首是[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#艾莉西亞·馮·奧絲雷賽|艾莉西亞·馮·奧絲雷賽]]女王。有著一千年以上的歷史，實行著君主制,但貴族制約在100年前被廢止。雖是小國但有著豐富的七耀石資源與高超的導力技術，在女王的巧妙的外交政策下保持著與兩大國對等的關係，在煙硝味濃厚的兩大國之間有著[[緩衝國|緩衝國]]的作用在。
:七耀曆1202年與帝國和共和國三方簽屬了[[#不戰條約|不戰條約]]，兩國從利貝爾邊境撤兵。同年發生了被稱作為[[#利貝爾異變|利貝爾異變]]的導力停止事件。國土上空出現不明浮游都市，隨後崩解碎落在境內的瓦雷利亞湖。

:位於利貝爾王國的中央的是廣大的{{nihongo|瓦雷利亞湖|ヴァレリア湖}}，湖畔周圍有很多機關設施，例如傑尼絲王立學院和雷斯頓要塞，王都格蘭賽爾也位於湖的東面，因此瓦雷利亞湖在軍事和航運方面佔有極其重要地位。此外，王國共分為五個地區，而這五個地區的名稱也以各自的中心都市而命名。除了女王陛下的直轄地王都之外，其他四個地區的管轄任務都為其各自的市長負責。

;{{nihongo|王都格蘭賽爾|王都グランセル|Grancel}}
:位於瓦雷利亞湖的東南方，與西南方的蔡斯和東北方的洛連特相連。王都全境被稱作為{{nihongo|長城《亞寧堡》|アーネンベルク|Ahnen}}的古代的城牆包圍。是利貝爾的首都，政治、文化的中心地，七耀教會大聖堂、王立競技場以及各國大使館等重要機關全部在此。

;{{nihongo|地方都市洛連特|地方都市ロレント|Rolent}}
:位於瓦雷利亞湖的東北方，與西南方的王都格蘭賽爾和西方柏斯相連。市長是克勞斯。第一產業（農業、礦業）的中心，以七耀石和農作物聞名四海。雖然是純樸的鄉下地區，但在導力革命後因為擁有盛產七耀石的礦山，而成為對導力產業來說非常重要的城市。是艾絲蒂爾的出生地（家在市外），空之軌跡故事的起點。

;{{nihongo|商業都市柏斯|商業都市ボース|Bose}}
:位於瓦雷利亞湖的北方，與東方的洛連特和西南方的盧安相連，北側與埃雷波尼亞帝國也鄰接著。是利貝爾第2大城也是商業活動的中心。市長是梅貝爾。與帝國的國境交接處設有哈肯大門。

;{{nihongo|海港都市盧安|海港都市ルーアン|Ruan}}
:位於瓦雷利亞湖的西方，與北方的柏斯和東南方的蔡斯相連。位處於連接瓦雷利亞湖和亞瑟利亞灣的路畢諾河河口的海港城市，自古以漁業和海運為主的繁榮城市。不過近年來因為飛艇的發展帶起的空運，而使海運量不斷減少著，在百日戰役後與埃雷波尼亞帝國的貿易也驟降許多。近幾年正在產業中心遷移到旅遊業。市長在《FC》時是莫里斯·戴爾蒙，《SC》中選出了新市長諾曼。

;{{nihongo|工房都市蔡斯|工房都市ツァイス|Zeiss}}
:位於瓦雷利亞湖的南方，與西北的盧安和東北的王都格蘭賽爾相連，東側與卡爾瓦德共和國也鄰接著,不過因為與共和國關係較良好的緣故，並沒有像柏斯北側設立著如哈肯大門般的關口。是導力產業的中心地，市內的「蔡斯中央工房」的導力技術在大陸中也位居前茅。中央工房成為全市的中心，工房長為瑪多克，行使着管理中央工房与整个蔡斯市的职权。

====克洛斯貝爾自治州====
;{{nihongo|克洛斯貝爾自治州|クロスベル自治州|Crossbell State}}{{anchor|克洛斯貝爾自治州}}
*[[英雄傳說VII|英雄傳說VII]]《零》、《碧》的主要舞台。
:位於塞姆利亞大陸西部的自治州。由於位處埃雷波尼亞帝國與卡爾瓦德共和國之間，七耀曆1134年以兩國為共同宗主國成立，兩國在此享有[[治外法權|治外法權]]。因地理位置優越以及豐富的七耀石產量，長期為兩大強權覬覦與引起爭亂之地，屢次幾乎成為戰爭導火線。國際間以「克洛斯貝爾問題」描述此狀況。
:七耀曆1202年國際間簽訂[[#不戰條約|不戰條約]]之後，兩國在此的緊張局勢也漸趨緩和。首都「克洛斯貝爾市」在短短幾年內成為大陸上首屈一指的繁榮貿易都市。然而兩國私下在此的激烈鬥爭與高犯罪率，被人稱作光與影交錯的「魔都」。
:七耀曆1204年8月31日舉行[[#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]。同年迪塔政權宣布獨立，是為[[#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]。但不久後遭到[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亨利·麥克道爾|亨利·麥克道爾]]議長發表「獨立無效宣言」，引起多方質疑並失去戰力後，在迪塔政權的垮臺下宣告終結。
:七耀曆1205年1月遭埃雷波尼亞帝國軍佔領，1月14日與帝國簽訂失去自治權的條約<ref>《閃2》外傳中「克洛斯貝爾時報·號外」內容。</ref>，3月被納為帝國領土更名為克洛斯貝爾州。
:七耀曆1207年光復。

:;{{nihongo|克洛斯貝爾市|クロスベル市|Crossbell City}}
:克洛斯貝爾自治州中央城市。作為大陸少數的貿易城市，同時擁有鐵路和飛艇的交通設施。
:近年由於受惠於不戰協議的簽訂而急速成長，導力網路等先進的的技術也蓬勃發展著。市內有著廣大的地下空間，以內建立了規模龐大的下水道與導力網路電纜。
:但由於兩大國強壓的[[治外法權|治外法權]]，暗地裡帝國與共和國的諜報員的活動，從國外進入的犯罪組織鬥爭等，自治州法律皆無法可管，被他國稱作'''「魔都」'''。

;市內區域
:;{{nihongo|克洛斯貝爾車站|クロスベル駅|Crossbell Station|}}
:和橫斷塞姆利亞大陸的鐵路網接軌的大型車站，有許多人在此進出自治州，是'''克洛斯貝爾的大門'''。
:由於是個象徵著克洛斯貝爾的經濟貿易支柱的地方，帝國和共和國都有派遣臨檢官員長駐在這裡。

:;{{nihongo|中央廣場|中央広場|Central Square|}}
:位於克洛斯貝爾市的'''中心腹地'''，是個人來人往、車水馬龍的大廣場。
:在這裡可以找到各式各樣的店鋪。從百貨公司、餐廳到導力器商店、武器商會等眾多設施都坐落在這裡。

:;{{nihongo|行政區|行政区|Governmental District|}}
:克洛斯貝爾市長、議員以及各級政府官員在此辦公的'''政府機關'''林立的市區域。
:自治州的議會長年以來一直都陷在牽扯到眾多派系的深沉政治權力鬥爭的泥淖中。此外，'''克洛斯貝爾警察本部'''也設立在此區。

:;{{nihongo|蘭花塔|オルキスタワー|[[紅門蘭屬|Orchis]] Tower|}}
:《零》在建造中，直到《碧》才完工的'''新克洛斯貝爾市政府大樓'''。
:位址在克洛斯貝爾市的北側，行政區的隔壁。是塞姆利亞大陸上'''第一座超高層建築'''。
:是一棟共有40層樓的嶄新大樓，除了能主持自治州的行政事務之外，內部還設有國際會議廳及貿易中心。落成後將成為具備擔任西大陸經貿政治中心之機能的行政機關。
:這項遠大的建設計畫在克洛斯貝爾的新市長，原IBC總裁－迪塔·庫羅伊斯上任後迅速邁向完工，並在國際會議舉辦前對來訪的外賓發表。

:;{{nihongo|港灣區|港湾区|Waterfront Area|}}
:包括IBC銀行總部以及克洛斯貝爾時代週刊社等，興建了眾多企業辦公大樓的克洛斯貝爾'''商業街區'''。
:在《碧》時因克洛斯貝爾襲擊事件爆炸全毀IBC銀行總部，於《閃３》時原地重建成為萊恩福爾特社克洛斯貝爾分社。
:因為從這裡的公園可以眺望艾魯姆（エルム）湖的美景，而成為了被市民所喜愛的休閒場所。
:這裡也是通往湖對岸的高級療養地米修拉姆的水上巴士的出發點。

:;{{nihongo|舊市區|旧市街|Downtown|}}
:自從自治州經濟快速發展起來後，就被迅速開發的都市所遺忘的'''日漸沒落的城市角落'''。
:是個沒有半點繁華榮景的寂靜街區。在這裡有一間能夠交易在'''地下市場'''裡流通的物品的違法商店－交換屋。這裡大半的生意都是違法的或是遊走在法律邊緣。另外也有兩個互相對立的'''少年幫派'''設立在這裡。

:;{{nihongo|歡樂街|歓楽街|Entertainment District|}}
:觀光賭場和高級飯店林立，吸引了無數觀光客的的繁榮'''觀光街區'''。
:號稱大陸上舞台劇演出人氣最高的劇團－《'''彩虹劇團'''》 也坐落在此。定期公開發表的新戲劇演出無不使克洛斯貝爾市民萬分期待。

:;{{nihongo|東街|東通り|The East Street|}}
:是由來自'''東方'''的移民共同建立的濃厚異國風情街道。
:這裡有供應道地東方料理的酒店和旅社，也有眾多緊密相連的露天商店。'''克洛斯貝爾遊擊士協會'''也位在這個街區的一角，在這裡聚集了許多優秀的年輕遊擊士，甚至不乏名列A級的有名人物。

:;{{nihongo|西街|西通り|The West Street|}}
:林列著許多住宅和公寓的城市西方主要幹道，是個'''住宅區'''。
:在這裡可以找到西點咖啡店和雜貨店，同時這裡也是男主角羅伊德出生成長的地方。

:;{{nihongo|住宅區|住宅街|Residential Street|}}
:位在城市西北方的閒靜'''高級住宅街區'''。
:到處都是政治家或是貿易商的氣派豪宅，'''克洛斯貝爾大聖堂'''則位於由此區北邊出口延伸出去的道路上。

:;{{nihongo|後巷|裏通り|Back Street|}}
:夾在歡樂街區和中央廣場間的狹窄地段。
:外部區域是酒廊等林立的生人勿近區域，深處的一角則是支配了克洛斯貝爾地下世界的'''黑手黨'''的地盤。

:;{{nihongo|地下空間|ジオフロント|Geo-Front}}
:這是位在克洛斯貝爾市'''地下的巨大設施空間'''。
:打從20年前的都市發展計劃就開始施工建設，共可分為A、B、C、D四個區域。至今已經增設了上水道、下水道、垃圾處理設施，以及導力纜線等各種設備。但是因為位於地底下，不屬於市政府當局的管轄範圍而成為有危險魔獸徘徊的危險區域。

:;{{nihongo|阿爾摩利卡村|アルモリカ村|Armorica Village}}
:位於自治州東北部的一個居民主要以'''農業、畜牧、養蜂'''維生的美麗小村子。
:由於有豐富的水源、廣闊的花田以及源於中世紀的古道等人文美景，近年來逐漸吸引外來觀光客及厭煩了大城市的喧囂的市民們到此遊玩散心。村莊也越來越熱鬧。
:目前已有從村莊直達克洛斯貝爾市的導力巴士，每兩小時有一班車。

:;{{nihongo|礦山鎮瑪因茲|鉱山町マインツ|Mainz}}
:位於自治州西北部的山岳地帶的一個以'''七耀石礦藏'''採掘為經濟命脈的礦山鎮。
:就算是在原本就以優質七耀石礦產著稱的克洛斯貝爾，這兒出產的七耀礦石也是上上之選。雖然由於近年來金融貿易業的迅速強勢發展，使得採礦業的榮景不如以往。但儘管如此，礦石出產量仍然未見下降。來自外國的訂單仍是如雪片般接踵而來。

:;{{nihongo|克洛斯貝爾警察學校|クロスベル警察學校|CPS(Crossbell Police School)}}
:地址位於自治州西南部，ノックス森林地區的'''警察培訓學校'''。
:在這裡除了一般員警的培訓外，還能學習到警用車輛的駕駛技術、鑑識課人員專業技能以及搜查官資格養成。校園內除了教學設施外，還另設有拘留所和警備隊演習場等各式行政設施。

:;{{nihongo|貝爾加德門|ベルガード門|Bellguard Gate}}
:位於自治州西部的邊境關卡。
:主要由克洛斯貝爾警備隊司令鎮守，負責防範及檢查來往埃雷波尼亞帝國與克洛斯貝爾兩地的旅行者。

:;{{nihongo|唐古拉姆門|タングラム門|Tangram Gate}}
:位於自治州東部的邊境關卡。
:主要由克洛斯貝爾警備隊副司令鎮守，負責防範及檢查來往卡爾瓦德共和國與克洛斯貝爾兩地的旅行者。

:;{{nihongo|聖烏爾斯拉醫科大學|聖ウルスラ医科大学|St.Ursula Medical College}}
:位於自治州南部，設立在艾魯姆湖畔的'''現代醫療研究大學'''。
:附設有相當大規模的醫療設施，是一所連小孩子都知道的，不論是克洛斯貝爾市民還是外國的重症患都很喜歡來這裡接受治療的醫學中心。
:從克洛斯貝爾市搭乘導力巴士只需要30分鐘左右就能到達，因此市民往來看診非常便利。

:;{{nihongo|療養地米修拉姆|保養地ミシュラム|Michelam}}
:位於克洛斯貝爾東南方，艾魯姆湖對岸。自古以來就已經存在的'''渡假勝地'''。
:是許多克洛斯貝爾的貴族或是資產家的別墅所在地。近年來經由'''IBC'''的投資開發，在這裡建成了觀光休閒飯店及許多高級拱街，也完成了大型主題公園的建設。成為了極為受到矚目的新觀光地帶。
:可以從克洛斯貝爾市的港灣區搭乘'''水上巴士'''來往於此地。

::;{{nihongo|米修拉姆遊樂園|ミシュラム ワンダーランド|MWL(Michelam Wonder Land))}}
::建造在克洛斯貝爾市內的艾魯姆湖對岸的高級療養地上的'''大型主題公園'''。
::園內有大型摩天輪、雲霄飛車等各式各樣的遊樂設施和景點，以及廣受遊客喜愛的貓型吉祥物「'''咪西'''」。和歡樂街區的彩虹劇團並列為最受矚目與喜愛的克洛斯貝爾觀光勝地。

:;{{nihongo|星見之塔|星見の塔|The Tower Of Stargaze}}
:位於克洛斯貝爾西南方。傳說為古代鍊金術師所建，存放著大量古文書的古代遺跡。

:;{{nihongo|月之僧院|月の僧院|The Temple Of Moon}}
:位於克洛斯貝爾西北方，古代寺院的遺跡。

:;{{nihongo|古戰場(太陽堡壘)|古戦場(太陽の砦)|The Ancient Battlefield(The Fort of Sun)}}
:位於克洛斯貝爾東北方。古代戰場遺跡，深處是太陽堡壘。

===其他國家、地區===
;{{nihongo|亞爾特利亞法典國|アルテリア法国|Arteria}}{{anchor|亞爾特利亞法典國}}
:位於大陸中部，[[#七耀教會|七耀教會]]總部所在的都市國家。
:著名的宗教聖地，供奉空之女神愛德絲。來自世界各地的眾多信徒與宗教人士聚集於此。
:有負責都市防衛的「僧兵省」、監督各種祭祀儀式的「典禮省」、管理女神聖物的「封聖省」三大機關。

;{{nihongo|雷米菲利亞公國|レミフェリア公国}}{{anchor|雷米菲利亞公國}}
:位於大陸北部的公國，擁有先進的醫療技術。
:擁有景色秀麗的森林與湖泊，風光明媚的景致成為了觀光勝地。
:致力於培養優秀的醫生與匯集了研發各種醫療器材的企業，是著名的高水準醫療國家，也協助克洛斯貝爾設立了聖烏爾斯拉醫科大學，

;{{nihongo|列曼自治州|レマン自治州}}{{anchor|列曼自治州}}
:位於大陸中西部的自治州。
:擅長導力器開發的[[#愛普斯泰恩財團|愛普斯泰恩財團]]的所在地，也是愛普斯泰恩博士的故鄉。
:[[#遊擊士協會|遊擊士協會]]本部與訓練場「盧·洛克爾訓練場」也設立於此。

;{{nihongo|諾森比亞自治州|ノーザンブリア自治州}}<ref>在繁體中文版《FC》時翻譯為「諾桑普理亞自治州」</ref>{{anchor|諾森比亞自治州}}
:位於埃雷波尼亞帝國北部，原為「諾森比亞大公國」，首都為哈利亞斯科。
:七耀曆1178年被突如其來的[[#鹽之杭|鹽之杭]]化成鹽海，導致大公國的滅亡。人民隨後推翻了在危難時刻逃至國外的大公國政權，武裝起義後建立了民主議會。
:鹽之杭事件過後經濟蕭條，人民貧困不堪，多數人選擇成為傭兵謀生。於是成為了[[#北之獵兵|北之獵兵]]的發源地。
:在北方戰役後，為帝國所併吞。
:<span style="font-size:smaller;">「諾森比亞」（Northumbria）源自於古代[[英國|英國]]的[[盎格魯-撒克遜|盎格魯-撒克遜]][[七大王國|七大王國]]之一。</span>

:;{{nihongo|哈利亞斯科|ハリアスク}}。
:諾森比亞自治州的首都，遭帝國併吞後成為了帝國八大都市其中之一。

;{{nihongo|奧雷德自治州|オレド自治州}}
:位於大陸內陸的小自治州。以務農為主。

;{{nihongo|所屬國不明都市|所屬國不明の都市}}
:;{{nihongo|艾梅洛茲市|エルメローゼ市|}}
:七耀教會福音設施「紫苑之家」的所在地。設有大聖堂。

;浮游都市 － {{nihongo|利貝爾·方舟|リベール・アーク|Liber-Ark}}{{anchor|利貝爾·方舟}}
:古代利貝爾人的都市，擁有非常高科技的文明，也是女神至寶[[#輝之環|輝之環]]的所在之處。
:1200年前遭封印機構與輝之環一同封印在異世界空間內。《SC》結社解開封印後，出現在利貝爾上空。而後隨著輝之環為結社帶走而失去動力，崩解在利貝爾境內的瓦雷利亞湖。

;{{nihongo|影之國|影の国}}{{anchor|影之國}}
:[[#輝之環|輝之環]]創造的異世界國度，在《3rd》中被影之王控制著。
:影之國是女神的七至寶之一的「輝之環」所創建的高位次元世界，該世界的形態會隨著人的意念的改變而產生各式不同的變化。影之國能將任何人的想像實體化，是古代人的樂土，卻也因此滅亡。
:是輝之環的子系統，幫助輝之環運行，對影之國世界有著絕對的支配權。在利貝爾王室先祖創造出[[#雷克爾斯的方石|雷克爾斯的方石]]後，以自己精神的一部分進入影之國作出干預，藉此影響輝之環的機能達到封印目的。
:在輝之環遭結社帶走後失去動力來源。然而搜尋到當時人在[[#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]之上的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|凱文·格拉漢]]身上的聖痕黑闇面力量，將之作為新動力來源。聖痕黑闇面也在此內產生了自我意志，成為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#影之王|影之王]]
:《3rd》凱文接觸到方石這項影之國終端的古代遺物時，影之王趁隙將凱文一行人拉進此內。在凱文打倒自己的聖痕黑闇面後失去了動力來源，逐漸消失。

:;{{nihongo|隱者庭園|隱者の庭園|The Garden of Recluse}}{{anchor|隱者庭園}}
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|凱文]]一行人在被捲入影之國後最先到達的地方。
:是[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#隠者庭園的主人|隠者庭園的主人]]尚未被影之王奪取的掌握地段。

===重要歷史事件===
軌跡系列以被稱作「七耀曆」的曆法作為紀年方式。
《空》從七耀曆1202年開始，《Ⅶ》和《閃》皆從七耀曆1204年開始。

;{{nihongo|塞姆利亞年表|Zemlyan Chronology}}<ref>http://www.falcom.co.jp/sen/world/zemlya.html</ref>
{| class="wikitable sortable" style="font-size:smaller"
|-
! 七耀曆 !! 事件 !! colspan="2" | 系列作品
|-
|  371年 || 黑暗龍吐出瘴氣籠罩帝都海姆達爾,成為死都,時任皇帝亞斯特流斯二世逃出海姆達爾,於南部聖特亞克設立陪都。
|-
|  471年 || 時任皇帝赫克特二世駕駛緋色騎士降伏黑暗龍,但沾染其污血而死亡，其後在地精和魔女一族的協助下，把已詛咒的緋色騎士封存於皇宮地底下。
|-
|  947年 || 帝國獅子戰役開始。
|-
|  952年 || 7月4日，帝國獅子戰役終結。皇子德萊凱爾斯成為埃雷波尼亞帝國皇帝。
|-
| 1154年 || C·愛普斯泰恩博士在列曼自治州去世。
|-
| 1157年 || 阿爾巴特·拉塞爾博士成立了蔡斯中央工房前身「蔡斯技術工房」。
|-
| 1162年 || 艾莉西亞二世在20歲時即位為女王 。
|-
| 1173年 || 「蔡斯中央工房」成立。
|-
| 1178年 || 7月1日-4日，原諾森比亞大公國被鹽之杭化成鹽海。
|-
| 1187年 || 客船「埃迪魯那號」失事，利貝爾王國尤迪斯王太子夫婦罹難去世。
|-
| 1190年 || 愛普斯泰恩集團和蔡斯中央工房共同發表「導力網路」的構想。  
|-
| 1192年 || 4月23日，哈梅爾的悲劇發生。其後，埃雷波尼亞帝國以此為由，和利貝爾王國爆發百日戰役。 
|-
| 1196年|| 諸萊市國被帝國合併而成為帝國政府直轄地 - 諸萊特區。
|-
| rowspan="2" | 1197年 || 黎恩被「劍仙」雲·卡法伊收為弟子。
|-
| 約書亞成為遊擊士卡西烏斯·布萊特的養子。
|-
| 1198年 || D∴G教團壓制作戦；卡西烏斯·布萊特升格為S級遊擊士。
|-
| 1199年 || 加雷利亞要塞配置兩門「列車砲」。
|-
| rowspan="2" | 1201年 || 搜查官蓋伊·班寧斯在搜查過程中殉職身亡。
|-
| 羅伊德·班寧斯前往共和國投靠親戚。
|-
| rowspan="5" |1202年 || 遊擊士協會帝國支部遭到襲擊。 || rowspan="4" style="text-align: center;" | 《FC》
|-
| 3月，見習遊擊士艾絲蒂爾·布萊特與約書亞·布萊特離開洛連特開始旅行。
|-
| 4月，定期飛行船「林德號」在利貝爾境內行蹤不明。
|-
| 9月，利貝爾王國女王60歲誕辰慶典開始。
|-
| 11月，利貝爾王國號召，三國締結不戰條約。 || rowspan="2" style="text-align: center;" | 《SC》
|-
| rowspan="4" |1203年 || 5月，利貝爾王國全土發生導力停止事件。 
|-
| 「鐵血宰相」吉利亞斯·奧斯本造訪利貝爾國內，晉見艾莉西亞二世。 || rowspan="3" style="text-align: center;" | 《3rd》
|-
| 獵兵團「赤色星座」進入共和國與「黑月」展開大規模對抗。
|-
| 12月，凱文·格拉漢與莉絲·亞潔朵前往利貝爾回收古代遺物「雷克爾斯的方石」。
|-
| rowspan="13" |1204年 ||1月，克洛斯貝爾警察「特務支援課」成立。 || rowspan="4" style="text-align: center;" | 《零》
|-
| 3月31日，托爾茲軍官學院特科班「VII班」成立。 || rowspan="14" style="text-align: center;" | 《閃1/閃2》
|-
| 4月，克洛斯貝爾自治州創立70週年紀念慶典開始。
|-
| 5月，克洛斯貝爾教團事件發生。
|-
| 獵兵團「赤色星座」進入克洛斯貝爾。 || rowspan="9" style="text-align: center;" | 《碧》
|-
| 8月31日，克洛斯貝爾自治州西塞姆利亞通商會議開始，同時發生恐怖襲擊。同日，加雷利亞要塞發生恐怖攻擊事件。
|-
| 9月26日，帝國扎克森鐵礦山遭佔領。
|-
| 10月5日，克洛斯貝爾遭不明武裝集團襲擊。
|-
| 10月24日，迪塔·庫羅伊斯宣布克洛斯貝爾為獨立國，自行就任第一任大總統。帝國政府派出的軍隊以及加雷利亞要塞遭到神機殲滅。「特務支援課」成員被捕。
|- 
| 10月30日，鐵血宰相吉利亞斯·奧斯本遭狙擊，生死未卜。帝都海姆達爾遭佔領，帝國內戰爆發。
|-
| 12月25日，亨利·麥克道爾議長發表獨立無效宣言，特務支援課與反抗勢力共同啟動「克洛斯貝爾市解放作戰」。
|-
| 12月26日，碧之大樹出現，然後消失。迪塔·庫羅伊斯被捕。
|-
| 12月31日，詛咒的緋色騎士復甦並暴走，最終擊敗，但因而令克羅死亡。傳言已死的鐵血宰相忽然現身，逮捕了發起內戰的凱恩公爵，並迅速結束內戰。
|-
| rowspan="2" |1205年 ||1月，由盧法斯·艾爾巴雷亞領軍，帝國揮軍閃電佔領克洛斯貝爾。
|-
| 3月9日，帝國正式宣布克洛斯貝爾歸為帝國的一州，開始兩年的帝國殖民統治，並以盧法斯·艾爾巴雷亞為首任總督。
|-
| rowspan="5" |1206年 || 5月20日，帝國政商視察團於蘭花塔視察期間遭結社襲擊。|| rowspan="4" style="text-align: center;" | 《閃3》
|-
| 6月19日，海都歐爾迪斯遭到結社偷走的4門列車炮炮擊。
|-
| 7月17日，夏至祭首日，埃雷波尼亞帝國皇帝尤肯特三世遭槍擊後，宰相與塞德利克皇子以其為藉口，向共和國開戰。
|-
| 7月18日，埃雷波尼亞帝國政府頒布戒嚴令,黎恩完全鬼化，並與開啟第二型態的瓦利瑪殺掉地之聖獸，但其結果卻導致聖獸身上的詛咒流散至全世界，反而達成了巨碩黃昏。
|-
| 8月1日，埃雷波尼亞帝國宣布向共和國開戰並開始徵兵,同日,由於抗議吉利亞斯·奧斯本的對共和國發動戰爭的方針,卡爾·雷格尼茲被下令調離帝都海姆達爾都知事,改為暫時管理海都歐爾迪斯。|| rowspan="1" style="text-align: center;" | 《閃4》
| rowspan="1" |
|-
| 1207年 || 克洛斯貝爾光復。
|}

;創世巨神傳說
:七耀曆紀年以前的古老傳說。
:分別肩負勇猛力量與堅韌力量的兩柱巨神，各自率領其眷屬從天而降，因其本性無法相容而於黑暗大地之上相鬥，最後兩兩同歸於盡，只留下被遺棄的眷屬與「巨碩之力」留在大地。

; {{nihongo|大崩壞|大崩壊}}
:七耀曆紀年以前發生的事情，發生於1200年前，古代時非常繁榮的{{nihongo|「塞姆利亞文明」|ゼムリア文明}}滅亡事件。似乎是天地異變所造成，但具體原因仍不明。文明消失過後，人們度過了非常漫長的一段「黑暗時代」。

;'''獅子戰役'''{{anchor|獅子戰役}}
:七耀曆947年至952年7月4日，發生在埃雷波尼亞帝國的王位繼承戰爭。
:以皇帝伯流斯五世駕崩以及數天後皇太子曼弗雷特被暗殺為導火線，令皇子們在皇妃以及她們的娘家——大貴族的支持下紛紛宣布「即位」，最終為王位而爆發戰爭。
:初時各陣營戰力相當，其後在「偽帝」第四皇子歐特魯斯解封被詛咒的「緋色騎士」，么弟第六皇子路奇烏斯獲得「紫紺騎士」以及第五皇子昆拿爾和第二皇子艾爾貝特結成同盟後形成三強鼎立的局面，令戰爭漸趨長期、激烈化。至949年時帝國全境都陷入內戰的泥淖。
:七耀曆949年秋，長年在外自由漂泊的第三皇子德萊凱爾斯因不忍心帝國因內戰而滅亡，在游牧民族盟友的幫助下於諾爾德高原起義。最初旗下兵力只有區區17人的德萊凱爾斯，一路披荊斬棘的收復帝國邊境地區，勢力逐漸增加。但仍遠不足以與盤據帝都周圍的三大勢力抗衡。之後在952年，他與一位名為莉安娜·桑德羅特的金髮女性武人一拍即合結為同盟。以此為轉捩點，由諾爾德戰士團，莉安娜領導的「鐵騎隊」，以及後來加入的第六皇子路奇烏斯陣營組成的新興德萊凱爾斯軍，以儘速結束戰爭解救百姓之中立陣營為號召，開始勢如破竹的解放帝國各地並向帝都進軍。
:眼看內戰結束的曙光終於出現之時，得到「惡魔女」協助的偽帝竟召喚出傳說中的「煌魔城」，施放紅色靈脈吸收了帝都及周邊地區人民的精氣。更進一步將緋色騎士魔化成「緋紅終焉魔王」，僅僅一次交戰便殲滅了第五皇子和第二皇子的同盟軍並擊毀紫紺騎士。德萊凱爾斯和桑德羅特陷入絕境之際，有幸在「善魔女」的引導下，在現今近郊都市托利斯塔處獲得「灰色騎士」。
:七耀曆952年7月1日，在鐵騎隊、諾爾德戰士團、第六皇子路奇烏斯陣營和各地協助者合作下，打開往帝都的血路，德萊凱爾斯和桑德羅特各自駕駛灰色騎士和銀色騎士闖入魔城。
:七耀曆952年7月4日，歷經不為外人所知的三天血戰，兩人終於成功擊敗偽帝，封印了「緋紅終焉魔王」。魔城隨之消滅，帝都獲得解放，獅子戰役宣告結束。
:戰爭結束後由後世稱為帝國中興之祖的第三皇子德萊凱爾斯登基為第73代埃雷波尼亞帝國皇帝。協助其結束內戰的巨大功臣桑德羅特遂被後世讚譽為「槍之聖女」或是「救國之聖女」。然而她卻在大帝即位後不久便離奇身亡。
:戰後約20年，邁入晚年的德萊凱爾斯大帝創立托爾茲軍官學院，並把灰色騎士封印在舊校舍內，同時交代歷代校長必須守護舊校舍的指示。
:但騎神出現於獅子戰役中的事實，最後因某個機關而被世人遺忘並成為傳說。

; {{nihongo|導力革命|導力革命（オバール レボリューション）|Obral Revolution}}{{anchor|導力革命}}
:七耀曆1150年，導力器的發明使全大陸的技術提升到新的領域。
:導力學者{{nihongo|愛普斯泰恩|エプスタイン}}博士成功解密某項古代遺物的導力運作原理，然後開發出導力器。一開始為世人所懷疑，在[[#愛普斯泰恩財團|愛普斯泰恩財團]]的導力通訊器及[[#蔡斯中央工房|蔡斯中央工房]]的飛行船問世後，導力器才開始在世界大量生產並且廣泛運用於各種用途，人類的生活也有大幅度的進步。
:近年來導力器的研發越為精密，體積也大幅縮小，已漸漸在能夠個人攜帶的導力器領域發展。

; {{nihongo|「鹽之杭」事件|《塩の杭》事件}}
:七耀曆1178年7月1日的早晨，被稱呼為「[[#鹽之杭|鹽之杭]]」，擁有將周遭一切都化成鹽的巨大高塔狀物體突然出現在諾森比亞大公國的首都哈利亞斯科附近，導致之後大公國瓦解的事件。
:物體從出現到停止鹽化之間隔了三天，整個諾森比亞大公國包含首都等三個行政區都被完全化為鹽海，三分之一的人口犧牲。鹽之杭從原本數百亞矩的高度縮小為2.5亞矩左右，之後是由星杯騎士團的第八位守護騎士－「吼天獅子」使用古代遺物「{{nihongo|「Gleipnir」|グレイプニル}}」以非接觸的形式成功將其回收。
:此後，元首巴爾蒙特大公開始著手國家的重建，不過由於在事件當時大公對國民棄而不顧，獨自逃往國外避難而引起公憤。翌年，國民成功推翻了政權並將國家改制為自治州，大公國的正規軍也重組為自治州的自警團。但就在此時，大部分陷入飢貧的人民為了討生活而組成獵兵，於是最大規模的獵兵團[[#北之獵兵|北之獵兵]]誕生。
:有關鹽之杭究竟是什麼，以及為什麼能夠將周遭一切都化為鹽，始終未能查明和公布。

;{{nihongo|哈梅爾的悲劇|ハーメルの悲劇}}{{anchor|哈梅爾的悲劇}}
:七耀曆1192年4月23日，埃雷波尼亞帝國南部的哈梅爾村遭滅村，34村民身亡。
:帝國宣稱埃哈梅爾村被利貝爾王國軍侵入並且大規模屠殺村民。
:實際上為帝國贵族派将领为取得战功压制军中崛起的平民派系，聽取讒言後，僱用獵兵團假扮利貝爾王國軍，将帝國國土離利貝爾王國最近的村莊「哈梅爾村」屠灭，藉此取得侵略利貝爾的口实。据帝国皇帝所言，相关人士产生此等恶念，亦与帝国的诅咒有关。
:侵略战争在利貝爾的抵抗並反攻下受挫。帝國高層在瞭解事實真相後，以不可提起哈梅爾事件作為條件，與利貝爾王國停戰並簽訂了和平條約。但在条約中規定不可進行對哈梅爾事件進行調查，且此事件相關人員皆被處刑，帝國也改稱哈梅爾村遭強盜侵襲滅村，因山崩的關係也禁止所有通往哈梅爾的道路。真相遂因此埋沒。
:現時，通往哈梅爾的道路被鐵門上鎖，由沙薩蘭特州管理，需要海恩斯侯爵的同意下方可進入。另外事故地也設立紀念碑。
:目前劇情敘述證實的三名哈梅爾遗孤分別為：约修亚、莱恩哈特、亚修；黎恩曾在造訪哈梅爾時腦海中浮現了有關村內的情境，但並未有進一步說明。
:《SC》最後結社使徒[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋魯格·懷斯曼|蓋魯格·懷斯曼]]坦承是由他從旁慫恿激進主戰派，而釀成此起悲劇。
:《閃3》中证实，代表帝国与利贝尔王国谈判停战，并为哈梅尔事件善后者即为吉里亚斯·奥斯本，这亦是奥斯本取得皇帝信任升任宰相的契机。帝國情報局少校[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雷克多·亞蘭德爾|雷克多]]證實，僱用獵兵團、造成悲劇的主導者就是他的父親。

;{{nihongo|百日戰役|百日戦役|Hunder Day's War}}{{anchor|百日戦役}}
:七耀曆1192年春（《FC》的10年前），位於利貝爾北面的埃雷波尼亞帝國以[[#哈梅爾的悲劇|哈梅爾的悲劇]]為藉口大規模侵略利貝爾王國的戰爭，「百日戰役」正式爆發。
:戰爭開始後的僅僅一個月內，帝國軍便仗著強大的兵力快速突破哈肯大門，然後佔領了除王都格蘭賽爾以外的利貝爾王國大片國土。但是兩個月之後，藉由當時卡西烏斯上校的帶領作戰及利貝爾的王國軍利用飛行艇對帝國軍進行「閃電作戰」，並封鎖地區間的關所，令在各處作戰的帝國軍部隊一一被孤立。再加上得到卡爾瓦德共和國的協助，斷絕了帝國軍補給線，並將被侵佔的地方逐個收復。之後，由於七耀教會和遊擊士協會從中居間調停，兩國締結了和平條約，持續了大約一百天的戰爭終告結束。
:關於開戰理由，兩國至今都仍保持沉默，所以仍是個謎。戰爭結束後，帝國政府將其稱為「由不幸的誤會而發生的錯誤」。並向利貝爾發表了正式的謝罪聲明。
:當時還是軍人的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]在百日戰役後，獲得上位掌權的機會，進一步得到皇帝的信任而成為帝國宰相。《3rd》中[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#奧利巴特·萊澤·亞諾爾|奧利巴特皇子]]在利貝爾與宰相的秘密會談上，質疑宰相早知主戰派的陰謀仍讓哈梅爾的悲劇上演，在主戰派被帝國肅清後，讓自己獲得上位的機會，更甚至與結社有一定程度的關係；宰相則是不可置否的表明為了改革他可以利用一切的因素，結社也不過是他手中的一枚棋子。

;{{nihongo|-{zh-hans:D∴G教团压制作战;zh-hant:D∴G教團壓制作戰}-|D∴G教団殲滅作戦}}
:《零》的五年多前(約七耀曆1198年)，各方勢力掃除教團各據點的作戰行動。
:[[#D∴G教團|D∴G教團]]於各國大量誘拐孩童作為人體實驗的對象。對於其殘忍過激的行為，各國軍隊、警察、遊擊士協會組成聯合陣線進行-{zh-hans:压制;zh-hant:壓制}-作戰，由利貝爾遊擊士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯·布萊特]]統帥策劃，參與其中的可知有共和國遊擊士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#陣·瓦賽克|陣·瓦賽克]]；克洛斯貝爾警界代表[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#賽爾蓋·羅|賽爾蓋·羅]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞里歐斯·馬克萊因|亞里歐斯·馬克萊因]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋伊·班寧斯|蓋伊·班寧斯]]；而結社和七耀教會的星盃騎士團也各自派遣了部隊進行殲滅教團活動。
:蓋伊在阿勒泰爾市的教團據點救出了[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#緹歐·普拉托|緹歐]]，而約書亞與萊維在名為[[#樂園|樂園]]的地點救出了[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蕾恩|蕾恩]]。大多數教團教徒在被抓到時就立刻選擇了自殺，仍有少部分教徒逃出，但在-{zh-hans:压制;zh-hant:壓制}-作戰過後教團已銷聲滅跡。
:卡西烏斯在此作戰過後因統帥策劃的功績升任為S級遊擊士。

;'''帝國遊擊士協會襲擊事件'''{{anchor|帝國遊擊士協會襲擊事件}}
:七耀曆1202年初，帝國遊擊士協會遭不明集團襲擊的事件。
:結社使徒[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋魯格·懷斯曼|懷斯曼]]為了引誘S級遊擊士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯]]離開利貝爾，令[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#福音計劃|福音計劃]]得以順利進行，而利用結社控制的傑斯塔獵兵團襲擊帝國遊擊士協會；執行者No.0[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#「小丑」坎佩尼拉|坎佩尼拉]]以及No.IX[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#「死線」克魯格|克魯格]]亦有參與其中。
:卡西烏斯在事件發生後兩日後抵達帝國，就任臨時代表指揮帝國遊擊士反攻。並預測了敵方將會監聽他導力通訊的作法，傳送了假情報給帝國軍參謀部，私下則將誘使敵方至假情報中見面地點，藉此反過來埋伏殲滅敵方的作戰計劃交給情報局人員。在此計劃下前後歷時兩個月的襲擊事件告終，在卡西烏斯離境後被帝國軍情報局列為危險評定最高級別的第五級危險人物。
:襲擊事件令遊擊士協會在帝國各地的影響力急降，帝國宰相[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]與手下帝國軍情報局，則是趁勢壓迫遊擊士協會使之撤出帝國。襲擊令帝國眾多遊擊士失業，其中大多選擇轉調他國或是如[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#莎拉·巴雷斯坦|莎拉]]另外就職；只剩下[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#托瓦爾·蘭德納|托瓦爾]]在[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#維克多·S·亞爾賽德|亞爾賽德子爵]]的幫助下，在其領地雷格拉姆成立目前帝國僅存的唯一一個遊擊士協會分部。

;{{nihongo|利貝爾情報部政變事件|リベール情報部によるクーデター}}{{anchor|利貝爾情報部政變事件}}
:利貝爾王國軍情報部上校[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞蘭·理查|亞蘭·理查]]意圖使王國擴軍的政變事件。
:七耀曆1202年末，情報部軟禁了王族成員，要求反對擴軍的艾莉西亞女王二世退位，意欲使王室成員[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#杜南·馮·奧絲雷賽|杜南·馮·奧絲雷賽]]成為傀儡政權。並調查了利貝爾王宮底下古代遺跡，希望獲取古代遺物的力量。在遊擊士協會眾人聯合王國軍親衛隊的反攻下計劃失敗，理查上校下獄服刑，情報部一部份成員逃亡。
:實則是結社使徒[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋魯格·懷斯曼|蓋魯格·懷斯曼]]為了解除王宮底下[[#輝之環|輝之環]]第一層封印，趁隙洗腦理查上校以實行計畫的戲碼。

;{{nihongo|不戰條約<ref>中文版譯為「互不侵犯條約」，然而條約實際內容與互不侵犯毫無關聯，因此以原文「不戰條約」為準。</ref>|不戦条約}}{{anchor|不戰條約}}
:七耀曆1202年，利貝爾王國、埃雷波尼亞帝國和卡爾瓦德共和國，三國間簽訂的一則國際條約。
:該條約由利貝爾的艾莉西亞女王提議，在該國艾爾貝離宮簽訂。該條約雖然不具備法律強制力，但條約簽訂後，帝國、共和國便中止了在克洛斯貝爾近郊舉行的大規模軍事演習，使緊張的局勢大為緩和，可以說此條約發揮了立竿見影的效果。
:利貝爾以提供新型導力器引擎的原型機及設計圖為條件，使兩國簽下協定。

;{{nihongo|利貝爾異變|リベールの異変|Calamity of Liberl}}{{anchor|利貝爾異變}}
:七耀曆1203年，利貝爾境內全導力停止事件。國土上空出現不明浮游都市，隨後崩解碎落在境內的瓦雷利亞湖。
:為結社使徒懷斯曼解開浮游都市 - [[#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]，導力能源全數由輝之環所吸收的異變事件。帝國曾經藉著利貝爾上空出現不明新型武器的名義，在利貝爾境外聚集兵力。隨後方舟崩解，利貝爾異變事件結束。

;'''克洛斯貝爾教團事件'''{{anchor|克洛斯貝爾教團事件}}
:七耀曆1204年5月，[[#D∴G教團|D∴G教團]]祭司[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#約亞西姆·瓊塔|約亞西姆·瓊塔]]利用藥物[[#睿智|睿智]]引發的動亂事件。
:此事件中貝爾加德門的[[#克洛斯貝爾警備隊|克洛斯貝爾警備隊]]與黑手黨[[#魯巴徹商會|魯巴徹商會]]遭受約亞西姆欺騙服下睿智，遭受洗腦操控襲擊克洛斯貝爾市。隨著[[#特務支援課|特務支援課]]的活耀下以及約亞西姆的死亡後事件結束。
:事件結束後警備隊司令與警察局長下台，哈爾特曼議長勢力垮台，也徹查了所有軍警政界與教團有關係的人士，克洛斯貝爾政局因此動盪不安，但在IBC總裁迪塔宣布參任下屆市長，與亨利·麥克道爾宣布接任議長後，情勢逐漸穩定下來。
:然而此事件凸顯了克洛斯貝爾自治能力的不足，成為日後西塞姆利亞通商會議上，帝國與共和國藉口屯兵於克洛斯貝爾的依據。

;{{nihongo|西塞姆利亞通商會議|西ゼムリア通商会議}}{{anchor|西塞姆利亞通商會議}}
:七耀曆1204年8月31日<ref>{{Cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201307/07036250.html|title=『英雄伝説 閃の軌跡』を世界最速体験！　歴代『軌跡』シリーズを彷彿とさせるワードが登場するイベントシーンや奥深いバトルをリポート|accessdate=2013-07-07}}</ref>，克洛斯貝爾發起的通商協議。
:迪塔政權邀請各國政要前來參與的通商協議，在新落成不久的大陸最高建築[[#蘭花塔|蘭花塔]]舉行。
:雖以通商協議為名，然而帝國宰相[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]與[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#洛克史密斯|洛克史密斯]]大總統合作，以[[#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]要求克洛斯貝爾解散警備隊，改由兩國各自屯軍協助維護治安，藉以達到瓜分克洛斯貝爾的目的。
:會議途中蘭花塔遭受帝國解放戰線與共和國激進份子以飛艇突襲，在事件過後兩國代表更加強烈的要求屯兵。然而迪塔市長卻在各國政要面前宣布了以此為契機，克洛斯貝爾不想再別國左右，即將追求獨立。

:;'''加雷利亞要塞事件'''{{anchor|加雷利亞要塞事件}}
:與通商會議同一天，帝國加雷利亞要塞遭恐怖攻擊事件。
:恐怖組織[[#帝國解放戰線|帝國解放戰線]]趁著要塞進行大規模演習時，混入其中進行恐怖攻擊。欲佔領列車炮砲擊人在[[#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]的帝國宰相，但遭到托爾茲軍官學院[[#特科班「VII班」|特科班「VII班」]]的阻止而失敗了。
:此事件過後，貴族派與革新派都以防範恐怖攻擊為由，大肆擴張軍備。然而根據情報顯示，帝國解放戰線的攻擊行動，皆有帝國貴族在後資助。
:同時，有關這宗事件的情報一律不公開給世人。

;'''扎克森鐵礦山事件'''{{anchor|扎克森鐵礦山事件}}
:七耀曆1204年9月26日，帝國扎克森鐵礦山遭佔領的事件。
:恐怖組織[[#帝國解放戰線|帝國解放戰線]]佔領了帝國最大鋼鐵原料出產的此地，但再度為托爾茲軍官學院[[#特科班「VII班」|特科班「VII班」]]所阻止。
:解放戰線於搭乘飛艇逃走之際疑似遭遇意外，導致飛艇爆炸墜毀。外界一度認為此組織就此覆滅。VII班也因為這次事件與要塞事件的功績獲得皇帝尤肯特三世的接見與表揚。

;'''克洛斯貝爾襲擊事件'''{{anchor|克洛斯貝爾襲擊事件}}
:七耀曆1204年10月5日，不明武裝集團大舉襲擊克洛斯貝爾市的事件。
:此事件中克洛斯貝爾市各地遭受嚴重毀壞，象徵克洛斯貝爾的中央廣場十字鐘遭盜走，[[#克洛斯貝爾國際銀行|克洛斯貝爾國際銀行]]大樓因爆炸全毀，彩虹劇團於公演時慘遭無差別槍擊，[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#伊莉雅·普拉提耶|伊莉雅·普拉提耶]]身受重傷。原定於12日舉行對克洛斯貝爾獨立意向投票延期至15日舉行。
:事後查明為通商會議上帝國所聘的傭兵集團[[#赤色星座|赤色星座]]所為，此次襲擊事件為帝國所指使的傳聞甚囂塵上。
:實際上是迪塔政權聘請赤色星座襲擊克洛斯貝爾，自導自演欲使民眾傾向支持獨立的戲碼。

;'''克洛斯貝爾獨立異變'''{{anchor|克洛斯貝爾獨立異變}}
:由迪塔政權發起的獨立運動。
:七耀曆1204年10月15日，在克洛斯貝爾襲擊事件的陰影下舉行對克洛斯貝爾獨立意向投票，並獲得超過七成贊成票。
:10月22日，[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#迪塔·庫羅伊斯|迪塔·庫羅伊斯]]宣布<<國家獨立宣言>>，並提出改革方案(包括成立國防軍、國家憲法以及廢棄帝國與共和國治理權)，帝國與共和國發出聲明表示反對。
:10月23日，迪塔·庫羅伊斯宣布凍結包括埃雷波尼亞帝國和卡爾瓦德共和國在內IBC全部資產，除非承認克洛斯貝爾獨立才能解除。令大陸各地經濟陷入混亂。帝國與共和國發出最後通牒:立刻解除凍結，否則動兵。
:10月24日，迪塔·庫羅伊斯宣布克洛斯貝爾為獨立國，自行就任第一任大總統。克洛斯貝爾市被以[[#魔導科學|魔導科學]]建構的術式包圍，外人無法進入。「特務支援課」成員同時被捕。隨後藉著庫羅伊斯家族所創之[[#零之至寶|零之至寶]]的能力，以及與結社合作製成的三架[[#神機|神機]]消滅了來襲的帝國與共和國先鋒部隊。以此戰力為號召欲組成以克洛斯貝爾為主的新國際聯合勢力。
:帝國在此同時爆發了革新派與貴族派的內戰，貴族派閃電佔領了帝都海姆達爾，戰事擴及帝國全境；共和國因資產凍結陷入經濟恐慌，國內種族爭鬥與恐怖攻擊活動不斷，其餘諸國與自治州紛紛順從迪塔主張；結社「噬身之蛇」更以克洛斯貝爾「善意的支持者」身份自居，迪塔政權一時掌握了整個大陸的局勢。

:實質領導人為迪塔之女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瑪利亞貝爾·庫羅伊斯|瑪利亞貝爾·庫羅伊斯]]。
:在《零》的多年前即由庫羅伊斯家族委託[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#伊安·古立姆伍德|伊安律師]]策畫整起獨立計畫。
:然而在七耀曆1204年12月25日，[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亨利·麥克道爾|亨利·麥克道爾]]議長發表獨立無效宣言，[[#特務支援課|特務支援課]]與反抗勢力共同啟動「克洛斯貝爾市解放作戰」，26日，與結社帶走神機後，失去了戰力的迪塔政權迅速垮台，迪塔也隨之被捕。而麥克道爾議長臨時出任市長，作為克洛斯貝爾的唯一代表。
:然而瑪利亞貝爾等人真正的目的並非是掌控整個大陸的現況，而是藉由零之至寶與[[#碧之大樹|碧之大樹]]的結合，重新改寫修正世界的歷史。但在特務支援課等人的努力下，救出了擁有零之至寶能力的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#琪雅|琪雅]]，事件過後琪雅也失去了能力。

:此獨立事件成為埃雷波尼亞帝國的侵略藉口。在帝國內戰由鐵血宰相為首的革新派勝利而結束後，於七耀曆1205年1月揮軍佔領克洛斯貝爾，展開了兩年的殖民時期。

;'''埃雷波尼亞帝國內戰'''{{anchor|埃雷波尼亞帝國內戰}}
:帝國兩大勢力貴族派與革新派之間，在帝國境內爆發的全面性戰爭。
:七耀曆1204年10月24日，帝國政府揮軍攻打宣佈獨立的克洛斯貝爾迪塔政權，但遭到猛烈反擊，第一波攻擊中的第五機甲師團與加雷利亞要塞皆遭到三架[[#神機|神機]]殲滅，隨後帝國陸續派出的軍隊也盡數遭到擊滅。
:其後又陸續派出多個師團，但被神機一一擊破。
:七耀曆1204年10月30日，鐵血宰相[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]在公開演說將再次大舉進攻克洛斯貝爾時，遭受帝國解放戰線首領[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#C|「C」]]的狙擊倒下，生死未卜。
:隨後貴族派聯軍旗艦「帕坦古艾」於帝都上空出現，放下了[[#萊恩福爾特社|萊恩福爾特社]]的秘密部門第五開發部所製造的載人兵器「[[#機甲兵|機甲兵]]」，由所雇傭的[[#西風旅團|西風旅團]]獵兵駕駛，瞬間殲滅了防衛帝都的第一機甲師團，閃電佔領了帝都海姆達爾。
:同時[[#帝國解放戰線|帝國解放戰線]]再次出現，與貴族派領邦軍合作，前往托爾茲軍官學院，打算挾持學院中的學生做為人質。
:七耀曆1204年12月，帝國正規軍逐漸掌握東部戰況的優勢，12月31日傳言已死的鐵血宰相忽然現身，逮捕了發起內戰的凱恩公爵。以共和國有可能藉機侵略的危機感，統合帝國軍與貴族軍迅速結束內戰。

;'''侵略克洛斯貝爾'''{{anchor|侵略克洛斯貝爾}}
:帝國發起侵略占領克洛斯貝爾自治州的事件。
:七耀曆1205年1月，趁著共和國未完全走出經濟危机的陰影，加上要塞消失、擔憂共和國以克洛斯貝爾為進攻帝國的基地的情勢下，帝國空投大量戰車至克洛斯貝爾，由盧法斯·艾爾巴雷亞領軍，短短一天佔領克洛斯貝爾。1月14日與克州代表簽下取消克洛斯貝爾的自治權的條約。而後共和國最精銳的空艇機甲師團進攻克洛斯貝爾希望奪回主導權，但被帝國機甲部隊擊退。
:七耀曆1205年3月9日正式宣布克洛斯貝爾划归帝國的一州，並以盧法斯·艾爾巴雷亞為首任總督，開始兩年的帝國殖民統治。雖然麥克道爾代表發表聲明表示反對，但毫無效果；帝國方面礙於麥克道爾在克州民眾間的人望，仍讓其出任州議會代表。
:帝國以懷柔政策占領，原克州警備隊與警察體系合併為所屬帝國軍的克洛斯貝爾軍警部队，特務支援課解散；羅伊德為了避免琪雅遭到帝國帶走而逃亡；艾莉回到祖父麥克道爾身邊協助；緹歐返回愛普斯泰恩財團本部；蘭迪與諾艾兒回歸軍警部隊。

;'''北方戰役'''{{anchor|北方戰役}}
:帝國占領北方諾森比亞自治州的戰役。
:七耀曆1206年，帝國藉口內戰時諾森比亞的北方獵兵在凱爾迪克進行破壞行為，要求自治州政府賠償；諾森比亞自治州拒絕並以北方獵兵以及神秘人型機械為主體進行防禦戰。
:帝國政府與貴族軍代表奧蕾莉亞交涉，達成保全貴族軍的協議後，由奧蕾莉亞領軍的機甲兵師團侵入自治州征討北方獵兵；黎恩與鐵路憲兵隊及游擊士合作，在首都哈利亞斯科協助當地居民避難；然而隨後神秘人型機械爆走，在與黎恩以及灰之騎神的戰鬥中全滅。隨後帝國完全佔領了諾森比亞。

;'''鳥籠作戰'''{{anchor|鳥籠作戰}}
:帝國針對克洛斯貝爾特務支援課相關人員的作戰行動。
:七耀曆1206年5月，克州總督盧法斯鑒於逃亡中的羅伊德等人，仍不時有協助克州居民，解決幻獸等事蹟，礙於在民眾間的聲望仍居高不下，無法下令追殺，因此打算以軟禁及封鎖的方式限制其行動，使其退出舞台而逐漸被克州人民遺忘。
:盧法斯在作戰前將支援課戰力最強的成員蘭迪轉調至帝國第二分校；將麥克道爾與其孫女艾莉以接待來賓的名義軟禁在米修拉姆的迎賓館；諾艾兒、塞爾蓋、達德利等軍警人士則派赴至米修拉姆待命；引誘逃亡中的羅伊德等人進入米修拉姆的濕地後，由克蕾雅指揮帝國軍封鎖整個米修拉姆地區。除了作為財團人員的提歐與已離開克洛斯貝爾的瓦奇以外，幾乎困住所有特務支援課成員與協力者。
:而後在克州民眾輿論壓力下，以及奧利巴特皇子的命令後，解除了麥克道爾與其孫女艾莉的軟禁行動；羅伊德等人也自行突破封鎖脫離濕地，至此鳥籠作戰宣告失敗。
:原以為可順利抓捕羅伊德等人的帝國軍，在此次事件後打算更進一步提高針對特務支援課成員的行動層級。

;{{nihongo|大地之龍作戰|大地の竜作戦|Operation Jörmungandr}}{{anchor|大地之龍作戰}}
:此作戰是宰相吉利亚斯·奥斯本全面夺权后，为了將詛咒與鬥爭擴散至全世界，召唤出了幻想机动要塞“圖哈德達南”和盐之桩后，以此为压轴，利用帝国庞大的军力发动全面战争的计划。

:随着《国家总动员法》的实行，帝国已经全面进入战时体制，帝国军经过整合重组和4次大规模徵兵，可直接用于一线作战的兵力已达到120万人，预计开战后，加上后备兵力不下180万-210万，更有古代地精的《幻想机动要塞》以及《盐之桩》等战略级兵器，形势对其余诸国已是十分严峻。

:而反观抗击帝国的主力——卡尔瓦德共和国，由于现任总统洛克史密斯在移民问题的立场不够坚定，加上经济危机，使得共和国内部右翼反移民主义政党占据了议会多数并赢得了总统大选，看守政府只能尽力征召。即便如此，共和国军用于西线防御的兵力只有80万，加上机甲兵、飞行舰队、坦克等新式兵器，单凭共和国一国已经很难抗衡。因此，此次峰会重点讨论联军其他成员的配置和指挥协调·联动问题。
:除共和国军外，其余部队包括以米蒂娜女公爵为主帅，奥蕾莉亚·勒奎恩将军和沃雷斯·拜尔迪涅准将为指挥的拜斯蘭特决起军10万、雷米菲莉亚公国军8万、利贝尔王国军12万、列曼-奥雷德义勇军2万、克洛斯贝尔和诺森比亞抵抗军1万、亚尔特利亚法典国3万（秘密出兵）、各类大小佣兵团4万，共计40万。所有总数加起来，刚好与帝国军目前的兵力持平。
:具体分为中路-克洛斯贝尔方面；北路-诺尔德方面；南路-阿格里亚废道方面以及海、空军，游击队等。
:中路克洛斯贝尔方面军，由帝国军总司令范戴克元帅指挥，辖第2、5、10、12、14、17、19共7个机甲师团，以及第1、2飞行舰队和8门加雷利亚级列车炮，总兵力35万，目的是冲破共和国边境并消灭其主力，打通横断铁路，直取首都；其对手是以利贝尔王国军总司令卡西乌斯·布莱特中将为总指挥的联合军主力，下辖卡尔瓦德共和国军第1、8集团军，3个飞行舰队，20余个空艇机甲师团，共计28万人，可以说中线战事的情况将极大左右这次战争的胜败。
:北路诺尔德方面军，帝国军辖第9、11、15共3个机甲师团， 3个飞行分舰队以及列车炮1门，总兵力12万，目的是夺取诺尔德高原控制权，依托地形优势南下；其对手是共和国军第12、14集团军，2个飞行舰队，5个空艇机甲师团，共计10万人；虽然联合军兵力不占优势，但是考虑到地形影响，北线的战事估计也不会太轻松。
:南路军方面，帝国出动第13机甲师团、第3飞行舰队主力，外加数个高阶猎兵团、1门列车炮以及部分地方军，共计7万人，目的是夺取共和国中部山脉以东各主要城市和军事要点。联合军方面，出动了卡尔瓦德第11集团军和南方飞行舰队以及2个空艇机甲师团，总数为5万人。
:利贝尔方面，帝国军出动第1、16机甲师团，2个飞行分舰队和1门列车炮，总兵力10万，目的是借道利贝尔进攻共和国的同时摧毁其战争潜力。利贝尔王国军则是全军总动员，以在卢安、蔡斯和王都格兰塞尔方向集结兵力，共计12万，用于阻拦和消灭帝国军后续部队。
:诺森比亚-雷米菲莉亚方面，下辖帝国军第6、8、18机甲师团，2个飞行分舰队、1门列车炮，总兵力12万，目的是从北部吞并各国和自治州，对共和国实行大迂回。联合军方面，雷米菲莉亚公国军统合亚尔特利亚法典国僧兵部队、列曼-奥雷德义勇军总计13万，负责阻挡帝国军向各自领土和共和国内部深入。
:巴拉雷斯海方面，帝国海军第1、第2舰队，1个海军陆战师以及2个飞行分舰队，总兵力12万人，从海路攻击共和国沿海城市以及海军舰队。
:独立攻击部队方面，拜蘭斯特决起军、数个高阶佣兵团、克洛斯贝尔·诺森比亚·茱莱抵抗军，总计14万，对帝国本土及其占领区展开大规模破袭战、运动战、游击战，以拖延帝国军主力的脚步。
:本土预备队方面，由第4机甲师团和2个飞行分舰队对利贝尔发动二次打击，第3机甲师团以及2个飞行分舰队对雷米菲莉亚发动二次打击，另有第20至25机甲师团共计35万人留守本土，加上总动员法的支持，预计还会增加到60万人。

:開戰後兩天帝國宣布主戰派的宰相已死，皇太子賽德利克下落不明的訊息，且事件起因遭槍擊的尤肯特三世已甦醒，下達停戰命令並與各國和談，並陸續協議了賠款等眾多要求。

:;{{nihongo|千之陽炎作戰|千の陽炎作戦|Operation Milted Mirage}}{{anchor|千之陽炎作戰}}
:為了反制帝國與宰相所宣布的大地之龍作戰而擬定的为阻止帝国全面入侵的大规模反攻计划。
:由帝國公爵米蒂娜·尤婕莉斯·德·凱恩發起，祕密聯絡利贝尔、雷米菲莉亚、卡尔瓦德、亚尔特利亚法典国以及列曼-奥雷德联盟等各國勢力與組織地國內的反動勢力，並做好在犧牲上百萬人也要阻止宰相計畫的決心。
:在各國聯合會議後交由作戰總指揮官利貝爾王國军中将卡西烏斯·布萊特主導。
:開戰後兩天，帝國宣布主戰派已死，事件起因遭槍擊的皇帝也已甦醒後，下達停戰命令並與各國展開和談，至此千之陽炎作戰宣告勝利。

:;{{nihongo|閃光之翼作戰|翼の閃き作戦|}}{{anchor|閃光之翼作戰}}
:希望以少數精銳兵力擊破宰相等主戰派核心的作戰計畫
:由帝國皇子奧利巴特·萊澤·亞諾爾策畫，私底下秘密召集各國有志人士協助的作戰計畫。
:奧利巴特皇子在捲入爆炸案後意外存活，藉此詐死躲避主戰派耳目並開始組織光之翼陣線。於大地之龍作戰中，以少數兵力在各地牽制擾亂帝國軍，再配合各國菁英一同解決了圍繞在幻想機動要塞旁的鹽之杭。最後由帝國軍官學院的新舊VII班一同攻進幻想機動要塞，成功瓦解了帝國主戰派成員，並解決了帝國的詛咒。

;'''克洛斯貝爾解放'''{{anchor|克洛斯貝爾解放}}
:七耀曆1207年，在特務支援課等相關人士的努力下協助克洛斯貝爾脫離帝國統治，回復自治權。
:大地之龍作戰之後，克洛斯貝爾政治家亨利·麥克道爾通知帝國政府，要求放棄佔領並撤軍，然而前總督盧法斯的親衛隊害怕克州成為共和國侵略帝國的前線基地，拒絕了帝國政府和因主戰派身分下獄的盧法斯之命令，逕自佔領了克洛斯貝爾，但克洛斯貝爾人民獨立的意向已經成形。
:在克洛斯貝爾彩虹劇團三位舞姬正式回歸舞台的那一日，特務支援課等相關人士輔以導力網路的擾亂作戰，抵抗力量迅速发动武装起义，一口氣壓制了帝國殘存的親衛軍隊，正式結束了兩年的帝國殖民統治。而後克洛斯貝爾的人們齊聚在重新升起的錦旗之下，跨越了帝國這道障壁迎來了光復的一日。

==組織==

===遊擊士協會===
;{{nihongo|遊擊士協會|遊撃士協会（ブレイサーギルド）|Bracer's Gulid}}{{anchor|遊擊士協會}}
*七耀曆1150年設立<ref name="ps549">電撃PlayStation vol.549內容。</ref>，以保護人民安全及維持地區和平為首要目的的組織。
:本部在列曼自治州，在大陸各地皆設有支部。接受包含派遣遊擊士執行消滅魔獸、阻止犯罪等工作委託。由於組織具有國際性及中立性，也經常擔任國家間的仲裁角色，百日戰役時就負責了利貝爾王國和埃雷波尼亞帝國的調停任務。協會的運營費主要依賴國家財政和各自治區預算，也有一部分來自導力器相關財團的支援資金。
:一般人年滿16歲時，通過考試後即可成為「準遊擊士」（尚在見習中的）。在各地支部解決任務獲得推薦狀後，即可升級為「正遊擊士」（正式的）。正遊擊士依照功績可分為A〜G共7個階級。而解決國家級的重大事件者可以成為S級遊擊士（是由遊擊士協會對其發出邀請，但並無強制性）。

:協會帝國支部在1202年的獵兵團襲擊事件後元氣大傷，隨後撤除了帝都內的協會分部。

:;{{nihongo|S級遊擊士|S級遊撃士}}{{anchor|S級遊擊士}}
:遊擊士之中等級最高者，也是最特別的級別，必須具有解決國家級重大事件的能力與功績。S級遊擊士在全塞姆利亞大陸只有四人而已，目前所知的僅有利貝爾分部所屬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯·布萊特]]。
:然而在《FC》後卡西烏斯重回利貝爾王國軍擔任准將，因此空缺了一個位置。
:本部原想邀請解決了雷米菲利亞公國事件的A級遊擊士亞里歐斯接任，但亞里歐斯認為該起事件最後一部份的幕後黑手逃逸，公國內也還有部分未清除的隱憂，並不能算完全解決了事件，因此拒絕本部升格為S級的邀請。

:;{{nihongo|A級遊擊士|A級遊撃士}}{{anchor|A級遊擊士}}
:一般遊擊士所能達到的最高等級，屬於菁英中的菁英，除了擁有強大的實力外，還要有著解決重大事件的能力與功績。
:A級遊擊士在全塞姆利亞大陸約有二十幾位，目前所知的僅有克洛斯貝爾分部所屬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞里歐斯·馬克萊因|亞里歐斯·馬克萊因]]，卡爾瓦德共和國分部所屬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#陣·瓦賽克|陣·瓦賽克]]，利貝爾分部所屬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#克魯茨·納爾當|克魯茨·納爾當]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#阿加特·科洛斯納|阿加特·科洛斯納]](《閃3》時升格)、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雪拉紮德·哈維|雪拉紮德·哈維]](《閃3》時升格)，原埃雷波尼亞帝都分部所屬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#莎拉·巴雷斯坦|莎拉·巴雷斯坦]]五位。

:;{{nihongo|B級遊擊士|B級遊撃士}}{{anchor|B級遊擊士}}
:遊擊士中屬於具有優秀實力與豐富經驗的高手。
:在官方公布的消息<ref name="ps549" />中，目前確定為B級遊擊士的是利貝爾分部所屬的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#艾絲蒂爾·布萊特|艾絲蒂爾·布萊特]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#約書亞·布萊特|約書亞·布萊特]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雪拉紮德·哈維|雪拉紮德·哈維]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞妮拉絲·艾爾菲德|亞妮拉絲·艾爾菲德]]。
:<small>在《SC》的遊戲系統中，主角解決任務所提升的遊擊士等級，並非主角在故事劇情中實際的遊擊士等級。如艾絲蒂爾在遊戲系統中最後提升為A級遊擊士，然而在《SC》後的劇情實際上是升為B級遊擊士</small>。
:<small>在《SC》時，阿加特以及雪拉紮德原屬於B級游擊士，後來在《閃3》時升為A級游擊士</small>。

===噬身之蛇===
;{{nihongo|噬身之蛇|身喰らう蛇（ウロボロス）|Ouroboros}}<ref>在繁體中文版《FC》時翻譯為「自噬自生蛇」</ref>{{anchor|噬身之蛇}}
*也被稱作「'''結社'''」。以被結社成員稱為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#「盟主」|「盟主」]]的人為首，率領著[[#蛇之使徒|蛇之使徒]]與[[#執行者|執行者]]在這世界上暗中祕密活動著。
:目的乃是奪取空之女神愛德絲賜與人類的七至寶，而奪取原因至今仍不明。擁有壓倒性的超未來導力技術，例如高智慧高破壞力的導力人形兵器及巨大的飛行戰艦，皆由結社內的十三工房所製造。
:在世界上吸收各式各樣的能力者加入結社。雖有盟主、蛇之使徒、執行者的位階，但沒有上下的強制命令制約，一切以個人的意向與協助盟主的共識為主。

:;{{nihongo|「盟主」|『盟主』}}{{anchor|盟主}}
:統率噬身之蛇的最高權力者。
:《3rd》星之門⑭中僅聲音登場，除此之外目前沒有任何資料。
:結社成員皆極為尊崇。提出了[[#奧菲斯最終計畫|奧菲斯最終計畫]]，具體目的不明。但包含利貝爾的[[#福音計畫|福音計畫]]、克洛斯貝爾及帝國的[[#幻焰計畫|幻焰計畫]]都是此計畫的一部分。 

:;{{nihongo|蛇之使徒|蛇の使徒（アンギス）}}{{anchor|蛇之使徒}}
:地位僅次於盟主的七位結社使徒。
:目前可得知的只有第二柱[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#薇塔·克洛提德|「蒼之深淵」薇塔·克洛提德]]、第三柱[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋魯格·懷斯曼|「白面」蓋魯格·懷斯曼]]（死亡）、第四柱「千之破戒者」、第六柱[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#F·諾華提斯博士|F·諾華提斯博士]]、第七柱[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雅里安洛德|「鋼之聖女」雅里安洛德]]（死亡），接任第三柱空缺的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瑪利亞貝爾·庫羅伊斯|瑪利亞貝爾·庫羅伊斯]]。

:;{{nihongo|執行者|執行者（レギオン）}}{{anchor|執行者}}
:結社的上級幹部，地位僅次於盟主以及蛇之使徒。有著各自的「編號」以及「別名」。
:目前可得知的只有No.0[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#坎佩尼拉|「小丑」坎佩尼拉]]、No.I[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#馬克邦|「劫炎」馬克邦]]、No.II[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#萊維|「劍帝」萊恩哈特]]（死亡）、No.III「黃金蝶」、No.VI[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#露西歐拉|「幻惑之鈴」露西歐拉]]、No.VIII[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瓦爾特|「瘦狼」瓦爾特]]、No.IX[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#克魯格|「死線」雪倫·克魯格]]（已退出）、No.X[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#布盧布蘭|「怪盜紳士」布盧布蘭]]、No.XIII[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#約書亞·阿斯特雷|「漆黑之牙」約書亞·阿斯特雷]]（已退出）、No.XV[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蕾恩|「殲滅天使」蕾恩]]（已退出）、No.XVII[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#謝莉·奧蘭多|「紅色戰鬼」謝莉·奧蘭多]]。
:執行者編號依照[[塔羅牌|塔羅牌]]，從塔羅牌的號碼可以大略推測出該執行者的背景或性格。

:<small>關於噬身之蛇成員，詳細請參考：[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#噬身之蛇|軌跡系列角色列表 噬身之蛇]]</small>

:;{{nihongo|十三工房|十三工房}}{{anchor|十三工房}}
:以結社蛇之使徒第六柱[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#F·諾華提斯博士|F·諾華提斯博士]]為首，負責結社許多高科技導力技術的部門
:十三工房創造出各種超越當代導力技術水平的裝置和人形兵器，其中的代表作就是具備高度人工智慧以及強大破壞力的“極限級”導力人形兵器[[#帕蒂爾·瑪蒂爾|帕蒂爾·瑪蒂爾]]及巨大飛行戰艦 － 紅色方舟[[#古羅力亞斯|古羅力亞斯]]。而後更開發出了運用人造至寶能源，戰力可獨自摧毀一個軍團的三架[[#神機|神機]]。工房的確切規模、地點目前完全不明。
:<small>「十三工房」此名詞曾出現於流傳在《[[英雄傳說V「海之檻歌」|英雄傳說V「海之檻歌」]]》的威特路那地區及本作中的利貝爾王國的娛樂小說「人偶騎士」第21集中。
</small>
:;{{nihongo|奧菲斯最終計畫|オルフェウス最終計畫}}{{anchor|奧菲斯最終計畫}}
:結社暗中執行的神秘計畫。具體目的不明，目前已有兩個計畫浮現在檯面上。

::;{{nihongo|福音計劃|福音計画}}{{anchor|福音計劃}}
::奧菲斯最終計畫的第一階段。
::懷斯曼希望藉由至寶之力讓人能進化到擁有絕對理智與絕對的才智為目標，認為這是促進人類進化的計畫；不過實際上結社的目的只是為了得到[[#輝之環|輝之環]]，懷斯曼的死亡也在結社盟主的預測之內。為奧菲斯最終計畫的第一階段，最後在盟主得到輝之環後宣告成功。

::;{{nihongo|幻焰計畫|幻焔計画}}{{anchor|幻焰計畫}}
::奧菲斯最終計畫的第二階段。
::以協助[[#庫羅伊斯家族|庫羅伊斯家族]]完成人造至寶[[#零之至寶|零之至寶]]作為計畫的上半部，在《碧》中[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#琪雅|琪雅]]覺醒後宣告成功。
::以《閃1》最後[[#埃雷波尼亞帝國內戰|埃雷波尼亞帝國內戰]]的展開，作為計畫下半部的開始。

::;{{nihongo|永劫回歸計劃|永劫回帰計画}}{{anchor|永劫回歸計劃}}
::奧菲斯最終計畫的第三階段。

===七耀教會===
;{{nihongo|七耀教會|七耀教会}}{{anchor|七耀教會}}
:信奉「空之女神愛德絲」的宗教組織，也是塞姆利亞大陸中信徒最多的宗教。
:教會在「大崩壞」後不久創立，建立後帶領民眾走過了混亂的時代。七耀教會本部位於[[#亞爾特利亞法典國|亞爾特利亞法典國]]，而負責古代遺物回收及保管的星杯騎士團也是隸屬於七耀教會。七耀教會底下目前已知還分有負責祭祀儀式的「典禮省」、負責古代遺物管理及回收的「封聖省」、擔當都市防衛任務的「僧兵廳」等。
:導力革命之後，教會的影響力逐漸降低。不過在當今的社會中，教會仍在學術、教育、醫療等領域中擔負著啟蒙和指導民眾的重任。

:;{{nihongo|始源之地|始まりの地|Singularity of the Origin}}
:七耀教會在各地所建的秘密設施。
:依據與各國簽訂的古代遺物盟約興建，多半建立於各地教會聖堂底下。作用為保管古代遺物，並抑制其力量與機能防止向外擴散。
:似乎是參照亞爾特利亞本地的「原版的始源之地」所興建。原版的始源之地一詞，《碧》中守護騎士瓦奇在見到[[#碧之大樹|碧之大樹]]時也曾提起過。

;典禮省
:負責祭祀儀式的機構。各地聖堂大主教及人員大多來自於此，多半精於藥草醫學與教育等相關知識。

;僧兵廳
:擔當都市防衛任務的機構。

;封聖省
:負責古代遺物管理及回收的機構。
:旗下的秘密部隊對於以古代遺物作亂的持有者，將會認定為異端進行逮捕，情節重大者甚至會以奪取性命的手段加以制裁。
:因典禮省曾經有高層祭司奧恩褻瀆遭停職，其後雇用獵兵團報復的情事，而遭到守護騎士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|凱文·格拉漢]]認定異端抹殺之。典禮省對此激進的手段相當斥責，雙方關係陷入僵局。

:;{{nihongo|星杯騎士團|星杯騎士団|Grals Ritter}}{{anchor|星杯騎士團}}
:隸屬於七耀教會封聖省的秘密部隊。
:團中最高層為被稱為「守護騎士」的12人，其下有數名被稱為「正騎士」及「隨從騎士」的下屬。
:主要任務為[[#古代遺物|古代遺物]]的回收。持有古代遺物並利用其做非法勾當的人可能會被教會認定為「異端」而暗殺之（但也有以此為藉口而殺害對方的黑暗面存在），不過似乎也有例外，例如奧利維爾持有某種古代遺物卻沒有被凱文沒收。

:<small>關於星杯騎士團成員，詳細請參考：[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#星杯騎士團|軌跡系列角色列表 星杯騎士團]]</small>

:;{{nihongo|守護騎士（Dominion）|守護騎士《ドミニオン》}}{{anchor|守護騎士}}
:其入選的必要條件被稱為{{nihongo|「聖痕」|聖痕，スティグマ}}力量的覺醒。
:從第一位到第十二位共有12人的騎士團統領階級，各自都有擁有除了本名外的另一別名。
:成為守護騎士並非以武術、法術、或是解決問題能力為考量基準，而是以被稱作「聖痕（Stigma）」的力量覺醒成為入選條件。在時代不同的情況下並非總是滿員的情況，如第五位懸缺已久才由凱文接下。
:在接受守護騎士任命時，可自行選擇在任務期間使用的別名。日後也能再更換別名，只是十分少見。
:目前可得知的只有第一位[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#愛因·瑟爾納特|「紅耀石」愛因·瑟爾納特]]、第二位[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#湯瑪斯·雷山德|「匣之術士」湯瑪斯·雷山德]]、第五位[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|「千之護手」凱文·格拉漢]]<ref>原別名「異端制裁者」，《3rd》後更換。</ref>、第八位[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋烏斯·沃澤爾|「絕空鳳翼」蓋烏斯·沃澤爾]]<ref>電撃PlayStation vol.578內容</ref>、第九位[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瓦奇·赫密士菲亞|「蒼之聖典」瓦奇·赫密士菲亞]]。

:;{{nihongo|聖痕|スティグマ|Stigma}}{{anchor|聖痕}}
:在守護騎士身上覺醒的神秘力量。
:發生條件與力量的來源具體不詳，可確定的是聖痕覺醒時能吸收古代遺物的力量為已用。凱文在覺醒時曾吸收了[[#魔槍羅亞|魔槍羅亞]]的力量，瓦奇在覺醒時也吸收了[[#蒼色石板|蒼色石板]]的力量。另外,聖痕也可以傳承給他人，「吼天獅子」巴克霍恩臨死前將聖痕傳承給了蓋烏斯（閃3）。

:;{{nihongo|梅爾卡瓦|メルカバ}}{{anchor|梅爾卡瓦}}
:星杯騎士團在任務使用的戰略飛行艇。
:每位守護騎士皆配有1艘專用，共計12艘。駕駛是由數名騎士團成員擔任。表面為鏡面裝甲所覆蓋，搭載了能與周圍環境同化之光學迷彩功能。目前登場的有貳號機、伍號機、捌號機、玖號機四艘，玖號機在《碧》、捌號機在《閃》成為了可使用的交通工具之一。
:是騎士團回收了古代遺物「天之車」的引擎部分，由愛普斯泰恩財團協助改造而成。因此機動性與一般飛艇有著天壤之別。凱文的伍號機上裝有能將聖痕力量轉化為能源砲的「聖痕砲」裝置。
:<small>[[梅卡瓦|梅爾卡瓦]]（Merkava）源自現實世界中的[[以色列|以色列]]的[[坦克|坦克]]。天之車原型是源自[[聖經|聖經]]提到的「Merkabah」</small>

:;{{nihongo|聖器「Gleipnir」|グレイプニル}}
:守護騎士第八位「[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吼天獅子|吼天獅子]]」以非接觸方式回收[[#鹽之杭|鹽之杭]]的聖器，其餘不詳。

===黑之工房===
帝國地之至寶眷屬，地精一族所組成的組織。其主黑之艾貝利希於各種不同組織之下吸收其技術，其目的為達成巨碩黃昏計畫。

;{{nihongo|巨碩黃昏|巨イナル黃昏}}{{anchor|巨碩黃昏}}
:鐵血宰相吉利亞斯與黑之艾貝利希策劃，目的是將帝國的詛咒釋放至全世界。
:由於帝國兩大至寶毀滅的詛咒，帝國每隔一段期間必會產生動亂，被認為非女神無法解除，吉利亞斯因此打算逆向操作，將詛咒釋放至全世界，讓人類染上鬥爭的本能，進而提升至更高的境界。
:《閃3》在黎恩以終末之劍殺害了封印大部分詛咒的黑之聖獸以後，達成了計畫。

===獵兵團===
少數優秀的傭兵部隊被外界稱為獵兵團（Jäger ），擁有強大的戰鬥力，可根據雇主的各種需求訂立合約。即使是危害一般民眾的行動也在承接的任務範圍內，因此常與保護民眾為第一要務的遊擊士互相對立。有些國家也明令禁止獵兵團在其國土內活動。

;{{nihongo|傑斯塔獵兵團|ジェスター猟兵団}}{{anchor|傑斯塔獵兵團}}
:常在埃雷波尼亞帝國邊境的自治州作亂的獵兵團。
:《FC》時，帝國多處遊擊士協會皆遭受傑斯塔獵兵團的襲擊，最後被卡西烏斯平息。
:其實是結社為了執行在利貝爾的福音計畫而集結訓練出來的傀儡兵團。結社執行者「劍帝」萊維曾化名[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#萊維|洛倫斯·博格]]藉此被理查上校聘用進入王國軍情報部實行結社計畫。

;{{nihongo|北之獵兵|北の猟兵}}{{anchor|北之獵兵}}
:以諾森比亞自治州為根據地的獵兵團，「鹽之杭」事件後成立，主要成員是前諾森比亞大公國的正規軍，目的為重建災後的諾森比亞自治州。論人力規模是大陸最大的獵兵團，由於擁有強大的軍備，常會被雇主委託執行非法任務。
:《3rd》序章曾在露西塔尼亞號上擔任[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#赫爾曼·康萊特|赫爾曼·康萊特]]的護衛。
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#莎拉·巴雷斯坦|莎拉·巴雷斯坦]]曾經是北之獵兵成員。

; {{nihongo|赤色星座<ref>繁體中文版翻譯為「紅色星座」。然而與該組織有關的稱號如「赤色死神」繁體版並未一至性的修改，因此採與日文原文接近的簡體中文版翻譯「赤色星座」</ref>|赤い星座}}{{anchor|赤色星座}}
:大陸西部的最強的兩個獵兵團之一，與西風旅團互為宿敵。全部的團員皆有以一擋百的力量，物資與財力也是同行之最。在戰場的戰鬥力甚至超過帝國軍和結社的戰鬥部隊。
:團長「鬥神」巴德爾·奧蘭多在與西風旅團團長「獵兵王」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#路嘉•克勞塞爾|路嘉•克勞塞爾]]對決後雙雙身亡，現由其弟「戰鬼」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#西格蒙德·奧蘭多|西格蒙德·奧蘭多]]持續統領著。
:《碧》時襲擊了克洛斯貝爾市，炸毀了國際銀行IBC。克洛斯貝爾獨立時卻與迪塔政權合作駐兵當地，在迪塔政權垮台後離開了。

;{{nihongo|西風旅團|西風の旅団}}{{anchor|西風旅團}}
:大陸西部最強的兩個獵兵團之一，與赤色星座互為宿敵。
:團長「獵兵王」路嘉•克勞塞爾在與赤色星座團長「鬥神」巴爾德爾·奧蘭多對決後雙雙身亡，目前處於暫時停止活動的狀態。
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#菲·克勞塞爾|菲·克勞塞爾]]即在此長大，[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#加爾西亞·羅西|加爾西亞·羅西]]曾經是此獵兵團的部隊長。
:[[#埃雷波尼亞帝國內戰|埃雷波尼亞帝國內戰]]時部份成員受到貴族派雇用，駕駛機甲兵閃電佔領了帝都。
:《閃3》由於「獵兵王」路嘉率領團員再度登場，在哈梅爾村一戰中現身，不僅證實團長死而復生（但是原因未明），而且確定受雇於黑之工房而恢復活動。

;{{nihongo|亞倫加姆|アルンガルム}}
:曾是實力不差的獵兵團，然而在接下脅持宰相的任務時，遭到宰相的部隊盡數殲滅。只有後來加入帝國解放戰線的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#伏爾坎|「V」伏爾坎]]一人活了下來。

===導力技術相關===
;{{nihongo|愛普斯泰恩財團|エプスタイン財団|Epstein Foundation}}{{anchor|愛普斯泰恩財團}}
:繼承「導力之父」－愛普斯泰恩博士的意志，由其數名優秀弟子成立於七耀曆1155年，本部設在列曼自治州。
:最早製造導力器並推廣的企業。起初推廣並不成功，在各國看到利貝爾獲得巨大的利益後才紛紛要求財團提供技術，財團的經濟基礎也日益穩固，並促成了大規模的導力革命。專攻於新型導力器的研發與製造，特別擅長於通訊與情報系統等領域。近年來正在著手開發[[#導力網路|導力網路]]計畫。
:愛普斯泰恩財團在推廣導力時常借助於遊擊士協會及七耀教會的力量，所以彼此關係密切。

;{{nihongo|蔡斯中央工房（ZCF）|ツァイス中央工房|Zeiss Central Factroy}}{{anchor|蔡斯中央工房（ZCF）}}
:本部在利貝爾王國的導力產業城市蔡斯，大陸中導力技術首屈一指與知名的各式導力器出產地。
:由愛普斯泰恩博士的弟子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#阿爾巴特·拉賽爾|阿爾巴特·拉賽爾]]博士與當地鐘錶公會聯合創辦。取「Zeiss Central Factroy」的大寫字母「ZCF」為簡稱，前身為「蔡斯技術工房」。
:專業於製造導力飛行船。利貝爾王國軍隊的[[#埃爾賽尤號|埃爾賽尤號]]也是由他們所製造。

;{{nihongo|萊恩福爾特社|ラインフォルト社|Reinford Industry Group}}{{anchor|萊恩福爾特社}}
:本部設立在埃雷波尼亞帝國黑銀鋼都盧雷的巨大重工業製造商。與烏爾努社同樣都是研發兵器的兩大知名企業。
: 原先為中世紀起的武器工房，但在半世紀以前受到導力革命的影響而急速成長，於鋼鐵、鐵路、槍砲、戰車等領域獨佔壓倒的市佔率。
:現在由亞莉莎的母親[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#伊莉娜·萊恩福爾特|伊莉娜·萊恩福爾特]]擔任會長職務，受到帝國軍近代化的影響，也進行高性能的軍事兵器製造，其他還有研究戰術導力器的開發。
:旗下分為四大部門，其中不乏派系對立。但在帝國內戰時出現了不屬於四大部門中，製造了機甲兵的第五開發部。

{| class="wikitable" style="font-size:smaller"
|-
! 部門 !! 派系 !! 開發領域
|-
| 第一製造所 || 貴族派 || 鋼鐵、大型機械
|-
| 第二製造所 || 革新派 || 槍械、戰車、兵器
|-
| 第三製造所 || 中立派 || 導力列車、導力飛行船
|-
| 第四開發部 || 會長直轄 || 導力通信技術、戰術導力器
|-
| 第五開發部 || ？ || 人型載人兵器「機甲兵」
|}


;{{nihongo|烏爾努社|ヴェルヌ社}}{{anchor|烏爾努社}}
:本部設立在卡爾瓦德共和國的巨大綜合科技製造公司。與萊恩福爾特社同樣都是研發兵器的兩大知名企業。
:在近年來專攻於導力車的技術發展上。從導力巴士到個人車輛皆有相當不錯的成績。

;{{nihongo|斯托雷加企業|ストレガー社}}{{anchor|斯托雷加企業}}
:利貝爾王國的知名企業，專門製作運動鞋及釣魚竿等物品，艾絲蒂爾非常喜歡斯托雷加的產品。

;{{nihongo|賽蘭德公司|セイランド社}}{{anchor|賽蘭德公司}}
:雷米菲利亞公國知名的醫療器具製造公司。聖烏爾斯拉醫科大學的醫療器材與機械大多來至於此。

===軍警機關===
;{{nihongo|利貝爾王國軍|リベール王国軍|Royal Army of Liberl Kingdom<ref name="sora-eng">空之軌跡北美版譯名。</ref>}}
:保衛利貝爾的國家軍隊，軍服以深藍色為基礎色調。
:在《FC》10年前的[[#百日戰役|百日戰役]]中，在軍力相對弱勢的情況下，成功的以閃電作戰抵禦了埃雷波尼亞帝國軍的入侵。
:因國土多為崎嶇山地，運用飛艇作為主要軍備。王國軍親衛隊所有的[[#埃爾賽尤號|埃爾賽尤號]]更是大陸上數一數二的高速巡洋艦。

;{{nihongo|情報部|情報部|Intelligence Division<ref name="sora-eng" />}}{{anchor|情報部}}
:由利貝爾王國軍上校[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞蘭·理查|亞蘭·理查]]所成立的情治單位。
:旗下有著專職解決現場事件的特務部隊，其成員皆帶著全罩式的頭盔執行任務。以獲得各式情報並快速解決王國各地事件博得利貝爾人民好感。
:《FC》末期引起了[[#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]。在理查承認錯誤下獄後，情報部人員四散逃亡隱蔽。《SC》情報部上尉[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱諾娜·亞瑪律迪亞|凱諾娜·亞瑪律迪亞]]率領情報部成員欲救出理查而遭逮捕。在獄中理查與其會面，正式告知了情報部於此刻起解散的決定。
:《SC》後期結社襲擊王都事件中，理查與情報部成員協助守衛王都，戴罪立功擊退結社後，全員為女王所赦免。大多數成員追隨理查從王國軍退伍，轉投其所開設的民間公司[[#R&A調查社|R&A調查社]]。但部分仍留在王國軍中的成員，仍然受到政變事件的影響，而無法於軍中擔任重要職務<ref>3rd》的「星之門⑫」提及</ref>。

;{{nihongo|埃雷波尼亞帝國軍|エレボニア帝国軍|Imperial Army of Erebonia}}
:由帝國皇帝持有統率權的帝國之國家軍隊，實際已由奧斯本宰相掌握七成軍力，軍服以紫色為基礎色調。
:擁有二十支以上的機甲師團，與卡爾瓦德共和國並為西塞姆利亞大陸最大規模之軍隊。由萊恩福爾特社的技術與扎克森鐵礦山的資源為後盾，在近年來達到近代化。
:運用戰車為主要武器，運用飛艇的技術不如利貝爾王國，但活用了商用飛行船。目前正在建造150亞距的飛行軍艦，引起周圍其他國家與貴族勢力的警戒。

;{{nihongo|情報局|情報局|Intelligence Agency}}{{anchor|情報局}}
:由埃雷波尼亞帝國鐵血宰相[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]所主導的情報收集單位。
:在《FC》時曾密切監控[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯·布萊特]]進入帝國境內處理帝國遊擊士協會受襲事件，事件結束後將卡西烏斯的威脅程度的判定提升到最高的Level.5。
:秘密派遣各情報人員於大陸各地潛藏調查情報，情報局特務上尉[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雷克多·亞蘭德爾|雷克多·亞蘭德爾]]前往利貝爾傑尼絲王立學院就讀，也是以建立情報網為主要目的。

;{{nihongo|鐵路憲兵隊|鉄道憲兵隊|Train Military Police（TMP）}}
:「鐵血宰相」吉利亞斯.奧斯本居中設立的正規軍精銳部隊。活用遍布帝國全境的鐵路網，負責各地治安維持任務。
:與貴族勢力的軍隊領邦軍多有對立，目前兩者之間未曾有過的緊張逐漸攀升。還有，與同屬宰相設立的帝國軍情報局有高度的合作關係。

;{{nihongo|洛克史密斯機關|ロックスミス機関}}{{anchor|洛克史密斯機關}}
:卡爾瓦德共和國大總統[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#洛克史密斯|洛克史密斯]]所建立的情報單位。
:《SC》時成立，聘請了[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#霧香·樓蘭|霧香·樓蘭]]擔任室長。在各國與帝國軍情報局展開情報戰。

'''克洛斯貝爾警備隊'''{{anchor|克洛斯貝爾警備隊}}
:保衛克洛斯貝爾國土的警備隊。
:由於埃雷波尼亞帝國與卡爾瓦德共和國的干預，克洛斯貝爾無法成立軍隊。只能成立保衛國土的警備隊。駐地在面對帝國的貝爾加德門與面對共和國的唐古拉姆門，平時以對於來往兩國間通行者的檢驗及辦理通關業務為主。
:《零》中警備隊司令曾遭受[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#約亞西姆·瓊塔|約亞西姆·瓊塔]]欺騙，以健康藥錠的名義使貝爾加德門全體警備隊員服下[[#睿智|睿智]]，遭受洗腦操控襲擊克洛斯貝爾市。事件結束後司令下台，由副司令[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#索妮亞·貝爾茨|索妮亞·貝爾茨]]接手警備隊。
:《碧》時迪塔政權宣布克洛斯貝爾獨立，警備隊改制為國防軍。然而隨著迪塔政權的垮台而重新改回警備隊的名稱。

;{{nihongo|克洛斯貝爾警察局|クロスベル警察署|Crossbell State Police Department}}{{anchor|克洛斯貝爾警察局}}
:負責克洛斯貝爾自治州都市治安的主力機構。然而在官商勾結與體制受限等種種杯葛下效率不彰。不只是警察本身士氣低迷，市民也早已信心盡失，寧願向遊擊士協會求助。
:為了挽回顏面並重獲市民對他們的信任，實驗性的成立了新單位「特務支援課」。
:《零》中遭到了被睿智洗腦的警備隊成員與黑手黨侵襲。《碧》時遭赤色星座攻破警署大門。在迪塔政權宣布克洛斯貝爾獨立時，被劃分到國防軍之中虛位化。

;;{{nihongo|搜查一課|捜査一課|}}{{anchor|捜査一課}}
:克洛斯貝爾警察局的精英集團。
:與一般警察的任務不同，專職防範國際犯罪與維護市內黑白情勢一定的平衡。是所有警員夢想進入的單位。
:代表成員為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞雷克斯·達德利|亞雷克斯·達德利]]與[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋伊|蓋伊·班寧斯]]（殉職）。

:;{{nihongo|特務支援課|特務支援課|Special Support Section (S.S.S)}}{{anchor|特務支援課}}
:《Ⅶ》主角四人所屬，警方最新成立的小分部。
:與一般多經手刑事民事案件的警察不同，主要負責在第一線處理市民的要求或委託的任務。被不少警員嘲笑是個模仿遊擊士的鬧劇。
:由[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#賽爾蓋·羅|賽爾蓋·羅]]以蓋伊的想法創立，立於一般警察體制之外的特殊單位。成員初始有新人搜查官[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#羅伊德·班寧斯|羅伊德·班寧斯]]、通過警官考試的市長孫女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#艾莉·麥克道爾|艾莉·麥克道爾]]、愛普斯泰恩財團魔導杖研發小組的少女測試員[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#緹歐·普拉托|緹歐·普拉托]]、原警備隊青年[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蘭迪·奧蘭多|蘭迪·奧蘭多]]以及警犬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#賽特|賽特]]，教團襲擊事件後加入了警備隊上士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#諾艾兒·希卡|諾艾兒·希卡]]與原不良幫派聖書會首領[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瓦奇·赫密士菲亞|瓦奇·赫密士菲亞]]。

:《零》中阻饒了黑手黨的各項計畫，也解決了[[#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]。
:《碧》時更成功的阻止[[#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]。

:<small>關於特務支援課成員，詳細請參考：[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#特務支援課|軌跡系列角色列表 特務支援課]]</small>

===學校===
;{{nihongo|傑尼絲王立學園|ジェニス王立学園|}}{{anchor|傑尼絲王立學園}}
:位於利貝爾王國盧安市郊的知名學園。
:利貝爾知名的一流學校，校長是利貝爾學者們的領袖[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#科林茲|科林茲]]。除了利貝爾以外也有許多其他國家的學生前來就讀。利貝爾下一任女王候補克蘿蒂亞公主曾化名[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#克蘿賽·琳茲|克蘿賽·琳茲]]前往就讀。帝國軍情報局所屬[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雷克多·亞蘭德爾|雷克多·亞蘭德爾]]也曾隱藏身分就讀，並擔任了學生會長；但實際上是前來建立帝國在利貝爾的情報網。

;{{nihongo|托爾茲軍官學院<ref>因軍制不同，日語的「士校」等於漢語的「軍校」。《碧之軌跡》中文版在相關劇情中提及此也翻譯為軍官制學校。</ref>|トールズ士官学院|Thors Military Academy}}{{anchor|托爾茲軍官學院}}
:位於埃雷波尼亞帝國托利斯塔的軍官學校。
:由230年前帝國中興之祖「{{nihongo|德萊凱爾斯大帝|ドライケルス大帝|}}」所創設，以培育不被身份所拘束的人才為目標。當初以教授近代戰術，使用火藥式的槍及大砲而成立的正規軍事學院；但現在則保留其形式，注重於作為聚集貴族的子弟及平民出身的秀才，以帝國數一數二的菁英學院而馳名。
:年齡在16歲到19歲之間的學子，只要通過試驗合格後即可自由入學，因此會有同年級年紀不同的情況發生，然而也有未滿16歲就入學的例外存在。
:目前受到國內貴族派與革新派的對立影響，校內的理事也分為兩派對立著。而在學生之中受到優待且實力兼備的白色制服貴族學生們，也與遭受差別待遇的綠色制服平民學生們之間總是有所摩擦，兩派間紛爭不斷。
:班級與制服的顏色代表身份不同：I班、II班的白色制服為貴族子弟，III班、IV班、V班的綠色制服為平民出身，《閃1》主角們所屬的VII班制服則為特製款式的深紅色。
:學院希望學生表現出某種程度的自主性，學生在穿著制服的方式上各自有微妙的不同之處。

:;{{nihongo|托爾茲軍官學院·第二分校|トールズ士官学院・第Ⅱ分校}}
:位於埃雷波尼亞帝國西郊利布斯小鎮的軍官分校。
:在七耀曆1206年托爾茲軍官學院新設的分校,由於接受皇太子入學,與完全變成軍事學校的總校不一樣，這間學校是被稱為「吊車尾」 分校。 接收的都是一些有緣由的貴族子女、問題少年、外國人,甚或至克洛斯貝爾人。由於在分校任教的有曾在北方戰役中活躍的某位人物、出名的導力學者,以及以年輕英雄為聞名的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#黎恩·舒華澤|黎恩·舒華澤]],而因為極稀有的異例人士而引來注目。分校長是由原貴族聯合軍總司令的「某位人物」擔任。
:本校分為I-VI組,而第二分校則以戰術科(VIII班)、主計科(IX班)以及只有少數學生結集的特務科(VII班)3個班別。
:在三個班當中，VII班「特務科」是由黎恩帶領的特務班。

:;{{nihongo|特科班「VII班」|特科クラス《Ⅶ組》|Artillery Class“VII”}}
:《閃1》主角所屬，以運用新型戰術導力器「{{nihongo|亞克斯|アークス|ARCUS}}」為名義而實驗性設立的特別班。
:選拔本班的學生時不受貴族或平民的出身所影響，也有來自海外的留學生，以深紅色的制服為其特徵。
:由理事長[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#奧利巴特·萊澤·亞諾爾|奧利巴特皇子]]的想法創立，學院長找來原帝國A級遊擊士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#莎拉·巴雷斯坦|莎拉·巴雷斯坦]]擔任班導師，初始成員有地方貴族養子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#黎恩·舒華澤|黎恩·舒華澤]]、武器製造商千金[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞莉莎·萊恩福爾特|亞莉莎·萊恩福爾特]]、帝國名將之子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#艾略特·克雷格|艾略特·克雷格]]、武門貴族之女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#勞拉·S·亞爾賽德|勞拉·S·亞爾賽德]]、帝都首長之子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#馬奇亞斯·雷格尼茲|馬奇亞斯·雷格尼茲]]、四大名門貴族之子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#尤西斯·艾爾巴雷亞|尤西斯·艾爾巴雷亞]]、以最高成績入學的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#艾瑪·米爾斯汀|艾瑪·米爾斯汀]]、 經歷不明的15歲少女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#菲·克勞塞爾|菲·克勞塞爾]]、外國留學生[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋烏斯·沃澤爾|蓋烏斯·沃澤爾]]九人。在8月的課程開始前，轉入了2年V班的學長[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#克洛·安布斯特|克洛·安布斯特]]與臨時入學的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#米莉亞姆·奧萊恩|米莉亞姆·奧萊恩]]。
:在特別實習時會再分成A班、B班兩組人馬，成員每次組成都不同，各自前往不同的地方進行實習課題。只有在7月夏至祭時，兩組成員都在帝都海姆達爾。

:《閃1》中阻止了恐怖組織帝國解放戰線所引起的各項事件，在解決了[[#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]與[[#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]事件後，為帝國皇帝尤肯特三世接見並表揚。

:<small>關於特科班「VII班」成員，詳細請參考：[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#特科班「VII班」|軌跡系列角色列表 特科班「VII班」]]</small>

:;{{nihongo|特務班「VII班」|《Ⅶ組・特務科》}}
:為托爾茲軍官學院·第二分校由黎恩任教的特別班。
:由作為教官的黎恩親自率領，期待能達成各式各樣的目的， 因此又集結了優娜與克爾特以及亞爾緹娜三人構成了小規模班級。其設立目的與曾經黎恩所屬的托爾茲軍官學院·特科班「VII班」似乎有著差別。

:;{{nihongo|舊校舍|旧校舎}}
:位於軍官學院後方的古代建築物，相傳為中古黑暗時期存留至今的遺跡。
:VII班初次的定向測試即在此舉行。歷任校長皆遵從著「在那個日子到來以前，必須保留舊校舍」的大帝遺訓。而後校舍地底卻發生了自行改變結構的怪異狀態，范戴克學院長委託黎恩及VII班對此展開調查。
:半年後的學院祭當晚發生異變，鍾樓發出鍾聲，整體為藍白色結界籠罩，一般人無法進入，只有佩帶ARCUS的VII班成員得以進入並調查狀況。最終VII班於最底部的第七層的終點處進入異世界，擊敗巨大黑色幻影「羅亞·埃雷波尼烏斯」後異變停止，同時第七層遺跡中出現了[[#騎神|灰之騎神「瓦利瑪」]]。
:《閃2》結局前夕再次發生異變，鐘樓鍾響，建築發出藍白色柔光。VII班以及協力者再次進入調查，發現樓內空間被完全替換成另一空間「夢幻迴廊」。最終VII班在夢幻回廊頂層終點入進入異世界，擊敗巨大白色幻影「羅亞·路西法西亞」，再次解決異變。

;{{nihongo|聖亞斯特萊亞女學院|聖アストライア女学院|St Astraia Girls' School}}
:具有歷史與傳統的正規女學院，以獨角獸為校徽主題。。
:位於帝都海姆達爾，貴族的子女們上學的女學院。近年來也接受了資產階級的子女入學，但為數不多。
:《閃1》帝國皇女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#埃雷波尼亞帝國皇族|艾爾芬·萊澤·亞諾爾]]、黎恩的妹妹[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#貴族|愛麗榭·舒華澤]]都是該校的風雲人物，而在《閃3》登場的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#托爾茲軍官學院第二分校|繆婕·伊格瑞特]]也曾經是他們二人的學妹。

===財政界===
;{{nihongo|克洛斯貝爾國際銀行(IBC)|クロスベル国際銀行|IBC(International Bank of Crossbell)}}{{anchor|克洛斯貝爾國際銀行(IBC)}}
:大陸上最大規模的銀行。
:不論是資金管理還是投資營運能力都是國際間首屈一指。在《碧》的十年前總資產就已達大陸第一。長年以來一直支撐著國際金融、經濟市場的發展。在自治州內也有大規模的投資開發，如米修拉姆主題樂園，在金融商品的開發也很活躍。是愛普斯泰恩財團的大金主，對[[#導力網路計畫|導力網路計畫]]投入了龐大的資金支持。
:目前的銀行總裁為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#迪塔·庫羅伊斯|迪塔·庫羅伊斯]]。

===新聞媒體===
;{{nihongo|利貝爾通訊社|リベール通信社}}
:發行利貝爾王國的新聞雜誌「利貝爾通訊」的媒體公司。社址在王都格蘭賽爾。

;{{nihongo|克洛斯貝爾時代週刊社|クロスベルタイムズ社}}
:發行克洛斯貝爾的新聞雜誌「克洛斯貝爾時代週刊」的媒體公司。社址在克洛斯貝爾市港灣區。

;{{nihongo|托利斯塔電台|トリスタ放送局|Trista Radio Station}}
:以自由報導在近年來迅速發展起來的新興新聞媒體。
:帝國時報社的原編輯部與萊恩福爾特設的原技師合作成立的導力廣播站。卯足全力經營的結果，在帝國各地的酒吧及酒館播放音樂節目、新聞報導、運動直播等節目而達到普及。
:但是，隨著帝國時報社向當局控訴，被實施「獨佔公共導力波」的管制，也開始陸續受到來自貴族的壓力及帝國軍情報局的關切等。
:在遊戲內可以收聽此電台的廣播。

;{{nihongo|帝國時報社|帝国時報社|Imperial Chronicle}}
:在帝國有著100年以上歷史的通信社。
:創立當時起廣受中產階級以上的階層閱讀，非要說的話就是偏向單方勢力的內容，有著奉承貴族階級之處，但近年來受到鐵血宰相改革影響，給予其肯定的報導，在篇幅的方向上可見有所迷惑。
:對不被這種窘境拘束，自由報導的托利斯塔電台感到非常惱火，也有對其施加壓力的一面。

===武術流派===
;{{nihongo|八葉一刀流|八葉一刀流}}{{anchor|八葉一刀流}}
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雲·卡法伊|「劍仙」雲·卡法伊]]所創立，集東方劍術之大成的流派。
:八葉一刀流共分七型劍技，第一型「螺旋」、第二型「疾風」、第三型「業炎擊」、第四型「紅葉切」、第五型「殘月」、第六型「緋空斬」、第七型「無」。七型之外尚有無武器在手時所使用的第八型空手技「無手」<ref>《閃1》的最後由黎恩所使。</ref>。
:流派中獲得其中一式奧義傳授的弟子，可以被允取有「劍聖」的名號，且會被旁人視為領悟到「理」的境界，但目前有劍聖名號者都沒有說過自己已經達到理的境界。目前對於傳授的描述，有著中傳、奧傳、皆傳等不同的傳位狀況。由日本武道傳位說明，可得知中傳是修行途中接受傳授招式；奧傳則是獲得奧義的傳授；皆傳則是指有將奧義傳授給他人的資格<ref>https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%9D%E4%BD%8D</ref>。
:在雲的弟子中，[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯·布萊特]]獲得「螺旋」皆傳，人稱「劍聖」；[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞里歐斯·馬克萊因|亞里歐斯·馬克萊因]]獲得第二型「疾風」免許皆傳、奧義皆傳，人稱「風之劍聖」；[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#黎恩·舒華澤|黎恩·舒華澤]]在《閃4》獲得第七型「無」奧傳，擁有了自稱劍聖的資格，但尚未決定名號。
:目前並無從得知每位弟子各自學習了多少八葉一刀流中的招式，可得知的只有雲的孫女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞妮拉絲·艾爾菲德|亞妮拉絲·艾爾菲德]]自述已學習完所有的招式，正思考著要往哪一型發展。《閃4》中的黎恩則是在接受第七式的奧傳時演練出了全七式。:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞蘭·理查|亞蘭·理查]]的第五型「殘月」則是由卡西烏斯傳授。

;{{nihongo|泰斗流|泰斗流}}{{anchor|泰斗流}}
:知名的東方武術流派。提倡活人拳。
:掌門人為龍牙，但在與大弟子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瓦爾特|瓦爾特]]的比試中身亡。二弟子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#陣·瓦賽克|陣·瓦賽克]]隨後踏上了找尋瓦爾特以及修行之旅。
:目前故事中出現的弟子尚有龍牙之女[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#霧香·樓蘭|霧香·樓蘭]]、遊擊士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凜|凜]]以及帝國羅格納侯爵家千金[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#安潔莉卡·羅格納|安潔莉卡·羅格納]]。

;{{nihongo|范德爾流|ヴァンダール流}}{{anchor|ヴァンダール流}}
:埃雷波尼亞帝國國內傳承的兩大劍術流派的其中之一。

;{{nihongo|亞爾賽德流|アルゼイド流}}{{anchor|アルゼイド流}}
:埃雷波尼亞帝國國內傳承的兩大劍術流派的其中之一。

===不法組織===
;{{nihongo|黑月|黒月|Heiyue}}{{anchor|黑月}}
:共和國的巨大黑社會組織。
:位於共和國的東方人街，派遣曹·李前往克洛斯貝爾。

:;{{nihongo|黑月貿易公司|黒月貿易公司|Heiyue Trade Company}}
:設立在克洛斯貝爾市港灣區的東方風貿易公司。社長為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#曹·李|曹·李]]。
:實際上為黑月的分公司的分屬機關。社員中有不少武術高手。為了爭奪克洛斯貝爾的地下世界霸權，與東方傳說中的殺手[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#銀|銀]]簽訂契約，與魯巴徹商會展開對抗。
:《碧》中公司遭到赤色星座攻擊，轉移根據地至古代遺跡「太陽堡壘」。隨後也在克洛斯貝爾市外與赤色星座交戰，協助達成迪塔政權的垮台。

;{{nihongo|魯巴徹商會|ルバーチェ商会|Revache & Co.}}{{anchor|魯巴徹商會}}
:統治着克洛斯貝爾自治州地下世界的巨大黑幫組織。
:從許多年前就開始以與帝國和共和國間的秘密地下交易「黑之拍賣會」斂財。現在更是明目張膽的幹著武器走私、買賣贓物、黑金洗錢等非法勾當。因為與議會中的重量級議員有良好的交情，警方幾乎沒有辦法調查他們的惡劣罪行。就算成員被捕，也總是在短時間內就能得到保釋。
:《零》後商會成員盡數遭逮捕入獄。

:;{{nihongo|黑之拍賣會|黒の競売会}}{{anchor|黑之拍賣會}}
:魯巴徹商會在政壇靠山[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#哈爾特曼|哈爾特曼]]宅邸舉行的地下拍賣會。
:持有特定的邀請卡才能進入與會。拍賣會上有著許多難見的珍品而吸引各國上流社會人士前來參加，然而在拍賣會中[[#特務支援課|特務支援課]]等人發現了小女孩[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#琪雅|琪雅]]赫然也在拍賣會的商品皮箱中。逃離後引起大騷動，拍賣會至此宣告失敗。

;{{nihongo|D∴G教團|D∴G教団|}}{{anchor|D∴G教團}}
:否定女神存在的瘋狂宗教集體。
:D∴G的簡稱念作DG。被認為信仰著惡魔，不過因為只是為了否定女神為主。尊崇沉睡在太陽堡壘地下之中的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#琪雅|琪雅]]，稱之為神子崇拜著。
:名稱的「D」為掌控因果的虛神'''Demiurgos'''，「∴」代表'''所以'''，「G」意味'''睿智(Gnosis)'''。從各國綁架誘拐大量的孩子進行稱作「儀式」的殘忍人體實驗，以實驗成果製造了名為「睿智（Gnosis）」的藥品。
:因其過於激進邪惡的行為，《零》的五年多前遭到各國聯合陣線進行-{D∴G教團壓制作戰}-；而結社和七耀教會的星盃騎士團也各自派遣了部隊進行殲滅教團活動。

:《零》中教團祭司[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#約亞西姆·瓊塔|約亞西姆·瓊塔]]利用睿智引發了[[#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]，而後遭特務支援課等人擊敗後自滅。《碧》時最後的教團殘黨[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#阿奈斯特|阿奈斯特·萊茲]]遭羅伊德等人逮捕，教團正式宣告滅亡。

:實際上是庫羅伊斯家族運用琪雅給予他們信仰的目標，暗中操控並作為障眼法的傀儡組織，但卻不自知。

:;睿智（Gnosis）{{anchor|睿智}}
:教團以人體實驗的資料製造而成的藥物。又譯為「真知」或者「古諾西斯」。
:經約亞西姆改良有兩種種類，外觀藍色的藥丸稱之為「蒼之睿智」，具有增幅個人五感能力、引發潛力的能力。但思緒也容易遭受控制，更甚者會使人體轉化為魔人，稱之為魔人化。外觀紅色的藥丸稱之為「紅之睿智」，藥性更強。似乎能得到通曉一切的真知。然而約亞西姆在服用過多以後，肉體崩解死亡。
:《碧》說明了其為利用稀有植物[[#普萊羅瑪草|普萊羅瑪草]]為原料所製成的藥物。因普萊羅瑪草作為幻之至寶之眼的特性，服用後能得到一定量的因果資訊。

:;{{nihongo|樂園|楽園}}{{anchor|樂園}}
:教團的人體實驗據點之一，然而此處除了實驗外還有將實驗體用來「招待」各國要人的殘酷行為，而後遭到結社殲滅。

;{{nihongo|帝國解放戰線|帝国解放戦線|Liberation Front of Empire}}{{anchor|帝國解放戰線}}
:在帝國全境暗中活動的謎之恐怖組織。
:其代表標誌上寫著「{{nihongo|Imperio ad Priorem Formam|帝國應有的姿態|帝国をあるべき姿へ|}}」的口號，鎖定以奧斯本宰相為中心的革新派下手，在各地興起大規模且膽大妄為的事件。
:成員皆以一字代碼互相稱呼。由全身穿著黑色鎧甲與頭盔的神秘人[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#C|「C」]]擔任首領，旗下幹部有[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#基迪恩|「G」基迪恩]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#伏爾坎|「V」伏爾坎]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#斯卡蕾特|「S」斯卡蕾特]]。
:《閃1》在帝國各地興起各種攻擊革新派活動，並曾引發[[#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]，在[[#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]後帝國一度以為已遭消滅，然而在帝國爆發內戰當日再度出現，前往托爾茲軍官學院挾持學生。

===七至寶相關===
;{{nihongo|封印機構|封印機構}}{{anchor|封印機構}}
:將浮游都市「利貝爾·方舟」和「輝之環」封印起來的古代組織。現今的利貝爾王室是這個組織領導人的子孫。其組織為了封印「輝之環」而使用的裝置在利貝爾王國的各地成為了古代遺跡。

:;'''利貝爾王宮地下封印區域'''{{anchor|利貝爾王宮地下封印區域}}
:為「[[#輝之環|輝之環]]」第一層封印，目的是為了凍結輝之環的時間。
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞蘭·理查|理查上校]]為結社使徒[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蓋魯格·懷斯曼|蓋魯格·懷斯曼]]所洗腦，誤以為輝之環在此，實則受騙而解開了第一層封印。

:;'''四輪之塔'''{{anchor|四輪之塔}}
:為「輝之環」第二層封印，目的是為了將輝之環所在的[[#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]封印在異空間中。
:共有翡翠（Esmelas）、紺碧（saphirl）、紅蓮（Cainelia）、琥珀（Amberl）四座塔分散在利貝爾各處，是為將利貝爾·方舟封印至異空間的重力裝置，稱為迴路巨塔。
:第一層封印解開以後開始活性化，在結社執行者解放四輪之塔的封印以後使利貝爾·方舟現身於利貝爾上空。

:;'''雷克爾斯的方石'''
:<small>詳見：[[#雷克爾斯的方石|古代遺物 雷克爾斯的方石]]</small>

;{{nihongo|庫羅伊斯家族|クロイス家}}{{anchor|庫羅伊斯家族}}
:從前被授予女神七至寶之一的[[#虛神|幻之至寶]]的鍊金術師一族。
:曾建造了克洛斯貝爾市外的星見之塔，並在太陽堡壘最下層製作了人造生命，藉此操控D∴G教團。為了獲取研究資金，在表面世界上的身分為[[#克洛斯貝爾國際銀行(IBC)|克洛斯貝爾國際銀行(IBC)]]經營者家族。在導力技術發展的現代，將導力技術與鍊金術使之融合生出了[[#魔導科學|魔導科學]]這個領域。
:1200年前幻之至寶自滅後，將全部的心力投注到研究人造至寶，最後成功地創造出了[[#零之至寶|零之至寶]]。
:現任當主為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瑪利亞貝爾·庫羅伊斯|瑪利亞貝爾·庫羅伊斯]]。

:;'''鐘'''
:<small>詳見：[[#鐘|古代遺物]]</small> 

:;{{nihongo|地下區域|ジオフロント|Geo-Front}}{{anchor|地下區域}}
:位在克洛斯貝爾市的地下的巨大設施空間。
:表面上是作為都市化的各種地下設施，實際上隱藏了庫羅伊斯家族所建的能量增幅設施。
:各區域能量為：A區域（水屬性能量）、B區域（風屬性能量）、C區域（火屬性能量）、D區域（地屬性能量）。

:;{{nihongo|蘭花塔|オルキスタワー|[[紅門蘭屬|Orchis]] Tower|}}{{anchor|蘭花塔}}
:新克洛斯貝爾市政府大樓。是全大陸第一棟高樓層建築。
:實際上是庫羅伊斯家族建造，作為接收西南方的星見之塔（時屬性能量）、西北方的月之僧院（幻屬性能量）、東北方的太陽堡壘（空屬性能量），以及克洛斯貝爾市內地下區域的水屬性能量、風屬性能量、火屬性能量、地屬性能量，共七種屬性能量的接收與轉換裝置。擁有「靈子轉換功能」，將匯集的能量傳送至東南方的鏡之城。

:;{{nihongo|鏡之城|鏡の城|The Castle of Mirror}}{{anchor|鏡之城}}
:建造在米修拉姆遊樂園的主題樂園紀念館。
:頂部的招牌設施「實現願望之鏡」的後方，實則為庫羅伊斯家族所建造的秘密區域，作為接收蘭花塔傳過來的七種屬性能量，使「[[#零之至寶|零之至寶]]」的力量真正覺醒。

:;'''魔導科學'''
:<small>詳見：[[#魔導科學|導力 其它]]</small> 
:;'''零之至寶'''
:<small>詳見：[[#零之至寶|人造古代遺物 零之至寶]]</small> 
:;'''碧之大樹'''
:<small>詳見：[[#碧之大樹|人造古代遺物 碧之大樹]] </small>

:;{{nihongo|碧零計畫|碧き零の計画|}}{{anchor|碧零計畫}}
:以「零之至寶」創造出能夠支配時空並重組因果律的「碧之大樹」
:擁有重新編寫世界過去與現在歷史的能力。伊安律師想以此力量將克洛斯貝爾導向正確的方向；瑪利亞貝爾則是希望追求煉金術的最高境界，最後創造出了[[#碧之虛神|碧之虛神]]。

===其它===
;{{nihongo|釣公師團|釣公師団}}{{anchor|釣公師團}}
:由貴族{{lang|ja|フィッシャー氏}}創立的釣魚協會。本部在利貝爾王國首都格蘭賽爾。
:主要目的為推廣釣魚活動。進行釣魚地點的探訪調查與開發，也非常熱衷於培養新一代釣師，並有自製的釣具等，在各地的分部不斷增加當中。

;{{nihongo|卡普亞一家|カプア一家}}{{anchor|卡普亞一家}}
:前埃雷波尼亞帝國貴族，統領空賊團的卡普亞一家三兄妹。
:《FC》中由於劫走了利貝爾的定期船「林德號」而在王國境內引起一時轟動，不過由於艾絲蒂爾等人的活躍表現，空賊們最後皆被王國軍逮捕。而當政變事件發生之際，他們趁著王國軍內亂的空隙巧妙的逃跑了。
:《SC》由於協助解決利貝爾異變的戰功因此獲得女王特赦，此後卡普亞家族改行從事貨物運送工作。

;{{nihongo|R&A調查社|R&Aリサーチ}}{{anchor|R&A調查社}}
:利貝爾王國軍上校[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞蘭·理查|亞蘭·理查]]退役後所開設的民間公司。
:在理查退役後，希望以不同的角度看待情報而成立的民間調查公司。成員多為情報部特務隊舊部。接受各項商業調查等業務，也包含秘密性的國家情勢及怪異事件調查。

;{{nihongo|鐵血之子們|鉄血の子供たち|アイアンブリード|Iron Breed}}{{anchor|鐵血之子們}}
:埃雷波尼亞帝國鐵血宰相[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]的直系人馬。
:是由鐵血宰相提拔並培育的年輕人們，各自擁有專屬才能，為宰相進行著各式各樣的工作。首領是艾爾巴雷亞公爵的大公子「翡翠城將」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#盧法斯・艾爾巴雷亞|盧法斯・艾爾巴雷亞]]，已知成員有帝國情報局上尉「稻草人」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雷克多·亞蘭德爾|雷克多·亞蘭德爾]]、鐵路憲兵隊上尉「冰之少女」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#克蕾雅·利威爾特|克蕾雅·利威爾特]]、帝國軍情報局所屬「白兔」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#米莉亞姆·奧萊恩|米莉亞姆·奧萊恩]]及「黑兔」」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#亞爾緹娜·奧萊恩|亞爾緹娜·奧萊恩]]。

;{{nihongo|'''彩虹劇團'''|アルカンシェル|[[彩虹|Arc-en-ciel]]}}{{anchor|彩虹劇團}}
:據點設立在克洛斯貝爾市內歡樂街區的世界著名劇團。
:以其精緻、華麗的舞台劇而聞名的大型表演劇團。因為華麗的舞台設備、精彩驚奇的動人演出，再加上近年來紅遍周圍各國的第一號女主角－「炎之舞姬」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#伊莉雅·普拉提耶|伊莉雅·普拉提耶]]的演出。已經成為名聲傳遍整個大陸的一流劇團。

==導力==
;{{nihongo|導力|オバール|Orbal}}{{anchor|導力}}
:在軌跡系列的世界，七耀石內所蘊含的神秘能量。
:此力量擁有消耗一段時間後會自然充填的特性，因此取代了傳統的消耗性能源。從50年前的導力革命以來，全大陸的經、生產力皆大幅提升，且導力的應用也越趨廣泛。

;{{nihongo|七耀石|セプチウム|Septium}}{{anchor|七耀石}}
:散佈於塞姆利亞大陸的珍貴寶石。
:分為地、水、火、風、時、空、幻共7種屬性，會產生出「導力」這種能源，是大陸上非常重要的天然資源。而在近年來開發了將{{nihongo|七耀石碎片|セピス|Sepith}}精煉成七耀石的新技術，配合導力革命，而讓各國對七耀石碎片礦產的重視性大幅提高。
:導力器是由{{nihongo|結晶迴路|クオーツ}}所組成，結晶迴路又需要七耀石的碎片來製作。地方都市洛連特以七耀石的採掘為重要的產業。七耀石的碎片也可以從魔獸身上獲得。

===導力產物===
;{{nihongo|導力器|オーブメント|Orbment}}{{anchor|導力器}}
:50年前導力革命研發的高泛用性動力機械，不久即在世界各地造成廣泛應用。
:作用為引出七耀石內含的導力作為能源，以達成各種不同現象。內部由七耀石加工的結晶迴路組成，產生的動力可以做為照明、通信、兵器、交通工具等多種用途。
:由於七耀石可自然回填導力能源的特性，取代了舊有能源的內燃機以及外燃機。
:原型構想即為現實世界中的[[引擎|引擎]]。

;'''戰術導力器'''{{anchor|戰術導力器}}
:能夠發動「導力魔法」的導力器。
:在導力器中配置了各種不同的七耀石結晶迴路組合，就會引起不同的效果與現象，這種能量的應用性接近於無限。多為個人用訂製品，因此結晶孔的屬性及連接構造會因持有者而有所不同。

:;Orbment
:《空》的戰術導力器型號，與導力器相同名稱。其外表像[[懷錶|懷錶]]般附有細鍊。隨著技術的進步結晶迴路插槽從一代最高等級三的6個，改進成二代最高等級四的7個。中心迴路多半限制為適合持有者屬性的迴路。

:;{{nihongo|ARCUS|亞克斯}}
:愛普斯泰恩財團與帝國萊恩福爾特社為技術合作的一環，而共同開發的新世代戰術導力器
:全名All-Round Communication & Unison System，是強化使用者並可使用導力魔法的攜帶終端。
:共有九個結晶結晶孔，包含最中央的「核心迴路」。也搭載同期財團獨立製造的第五代戰術導力器「艾尼格瑪」的導力通訊功能。核心迴路同樣擁有《碧》中的「核心魔法」，然而與艾尼格瑪的核心魔法有著不同之處。
:最大的特徵是，使戰鬥中成員共鳴的「戰術連接」功能，可進行高度的合作攻擊。其效果隨彼此的羈絆深度及攻擊屬性而有不同的變化。

:;{{nihongo|Enigma|艾尼格瑪}}
:《零》由愛普斯泰恩財團研發的第五代戰術導力器，造型如同現實世界的[[行動電話|折疊式行動電話]]，也附帶了通訊的功能。通訊功能只在設有[[#導力網路|導力網路]]的地點才可使用。
:《碧》的新一代「Enigma II」中心須嵌著名為「核心迴路」的新型迴路。當核心迴路提升至Lv.5時可使用「[[#核心魔法|核心魔法]]。

;{{nihongo|結晶迴路|クオーツ|Quartz}}{{anchor|結晶迴路}}
:使用七耀石碎片製作，擁有結晶構造的迴路。
:可分為火，水，風，地，時，空，幻等七種屬性。有各種各樣的功能，能鑲嵌到導力器中的結晶孔中組合各種魔法使用。少數迴路除主要屬性外參雜著其他屬性，是為複合迴路。
:;{{nihongo|核心迴路|マスタークオーツ|Master Quartz}}
:《碧》中愛普斯泰恩財團研發出的新型迴路
:皆為複合屬性。是能夠隨著持有者的使用而成長的新型迴路。達到一定等級可施展名為「核心魔法」的新型魔法。

;{{nihongo|導力魔法|オーバルアーツ|Orbal Arts}}{{anchor|導力魔法}}
:應用了七耀教會流傳的「法術」的技術。
:並不是真正意義上的魔法，而是利用戰術導力器中結晶迴路的組成，以導力產生各式不同但類似於魔法的現象。如同七耀石的種類可分成七大屬性，有能提升使用者的身體能力的類型與作為攻擊手段的類型。只要經過訓練後每個人都能使用，因此廣泛普及於遊擊士、警察、軍隊等需要作戰的組織。因為導力魔法這個名字過於拗口，一般簡稱為魔法。

:;{{nihongo|核心魔法|マスターアーツ|Master Arts}}
:是「核心迴路」特有的魔法。
:發動需要消耗一定量的EP值，且維持效果需要消耗發動時EP值的一半EP量。但是具有相當強大的效果。
:《碧》中的「Enigma II」與《閃》中的「ARCUS」，兩者的核心魔法系統有著不同之處。

;{{nihongo|卡佩爾|CAPEL}}{{anchor|卡佩爾}}
:阿爾巴特·拉賽爾博士開發的超級演算機。
:能儲存大量數據，進行數據分析。原型是現實世界的[[超級電腦|超級電腦]]

;'''回覆用導力裝置'''
:在軌跡系列的世界各地都可看到。是一種供旅行者自行休息，回覆的導力裝置。

;'''導力槍'''
:使用導力驅動的手槍。
:以導力驅動產生的導力能源彈的新型槍枝，取代了傳統的火藥子彈。不過攻擊力似乎仍不比傳統槍枝。

;'''魔導杖'''{{anchor|魔導杖}}
:愛普斯泰恩財團研發的新型導力魔法武器。
:可不經詠唱時間即使用魔法，目前正在測試的階段。

;{{nihongo|導力網路|導力ネットワーク|Orbal Network}}{{anchor|導力網路}}
:由愛普斯泰恩財團研究開發的革命性情報流通系統。
:超越了舊有通信器材，以導力電纜連接各終端，一旦成功則將使網路終端用戶間的龐大情報處理與交流成為可能。

:;{{nihongo|導力網路計畫|導力ネットワーク計畫|Orbal Network Project}}{{anchor|導力網路計畫}}
:本來是由愛普斯泰恩財團和利貝爾的ZCF（蔡斯中央工房，Zeiss Central Factory）共同開發。但是由於財團接受了IBC(克洛斯貝爾國際銀行，International Bank of Crossbell)的大力金援支持，整個計畫轉移到克洛斯貝爾市來進行實地測試作為真正進入實用化的準備工作。
:目前僅在財團本部的列曼自治州與IBC所在的克洛斯貝爾設置，設置的地點可讓新型戰術導力器「Enigma」具有通信功能。
:原型即為現實世界的[[網際網路|網際網路]]。

===導力飛行船===
又稱為飛艇，導力技術的最高結晶所在。將人類的活動範圍擴展到天空的領域。利貝爾王國擁有導力飛行船的最尖端技術，且國內有定期航線。

;{{nihongo|卡特蘭帕號|カトランパ号}}
:所有飛行船的始祖
:經由導力學權威拉賽爾博士設計並實驗經過39次失敗後，於七耀曆1168年完成。

;{{nihongo|埃爾賽尤號|アルセイユ}}{{anchor|埃爾賽尤號}}
:利貝爾王國軍親衛隊最新的高速巡洋艦，被稱為「潔白之翼」（又稱希望之翼），艦長為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#尤莉亞·舒華茲|尤莉亞·舒華茲]]上尉。
:全長42亞矩，最高速度可達每小時3500賽爾矩、（《SC》追擊古代龍時曾經出現；《3rd》突入影之國時，更出現每小時5600～6000賽爾矩）。除了速度外，火力也很出色，裝備誘導子彈投射機等。同時搭載2台陸地用小型的導力戰車。埃爾賽尤號在古代龍捕獲作戰和浮游都市突入作戰都非常活躍。

;{{nihongo|山貓號|山猫号}}{{anchor|山貓號}}
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#卡普亞一家|卡普亞家]]擁有的私人飛行船，是由帝國的萊恩福爾特社所建造。性能絕佳，
:約書亞評論其為「有錢人的愛好」，最高速度比利貝爾王國的警備飛行艇還高。《FC》後山貓號被王國軍沒收、《SC》時卡普亞家藉由約書亞的幫助而奪回。《3rd》起成為{{nihongo|「卡普亞特急便」|カプア特急便}}本社兼運輸機。山貓號上裝有機槍，可抵禦外敵，在《3rd》時有山貓號的射擊小遊戲。

;{{nihongo|賽希莉亞號／林德號|セシリア号・リンデ号}}
:利貝爾王國的定期飛行船
:賽希莉亞號（七耀曆1177年服役）以王都格蘭賽爾為定點逆時針航行，林德號（七耀曆1175年服役）順時針航行。
:林德號在《FC》曾被卡普亞空賊團劫船過。

;{{nihongo|萊普尼茲號|ライプニッツ号}}
:蔡斯工房專用的維修用飛行船，於七耀曆1178年起服役。

;{{nihongo|埃迪魯那號|エテルナ号}}
:七耀曆1187年沉沒於卡爾瓦德共和國領海的飛艇。
:利貝爾王國的尤迪斯王太子夫婦（克蘿賽的父母）在此次事故中逝世。

;{{nihongo|警備飛行艇|警備飛行艇}}
:利貝爾王國軍的主力兵器，有哨戒、偵察、攻擊、防守等多樣功能。
:警備飛行艇的高機動力及火力在「百日戰役」時充分發揮，成功將帝國軍擊潰。王國軍現在擁有近50隻的警備飛行艇，是塞姆利亞大陸屬一屬二的空軍強國。

;{{nihongo|紅色方舟「古羅力亞斯」|グロリアス}}
:[[#噬身之蛇|噬身之蛇]]所擁有，操控權屬於「盟主」的超大型戰鬥用航空母艦。
:全長250亞矩，是所有登場飛行船中最大的。速度雖較埃爾賽尤慢一些但卻具有壓倒性的火力。艦外有數十門自動砲塔防範外敵，內部則搭載大量的飛彈、12艘武裝飛行艇、人型兵器以及「帕蒂爾·瑪蒂爾」，有如空中要塞般的存在，雖然空軌中只有在《SC》終章開頭動畫中對埃爾賽尤發動一波無效攻擊。但從執行者的對話中研判其有在短短一天內就將利貝爾王國全境化為焦土的能力。

;{{nihongo|露西塔尼亞號|ルシタニア号}}
:埃雷波尼亞帝國的萊恩福爾特社製造的最新豪華飛行客船。
:全長120亞矩，是一般定期客船的四倍大，載客量可達1000人，但飛行速度只有每小時700賽爾矩（一般定期船則是每小時900賽爾矩）。船內有觀景室、宴會廳、賭場和圖書室之類的設施，貴族和有錢人常在宴會廳中開假面舞會。本飛行船於《3rd》中初次登場，為遊戲中的起點。

;'''格雷特納號'''
:國際定期船之一，已知有經過亞爾特利亞法國、卡爾瓦德共和國及利貝爾王國。

;'''卡拉布利亞號'''
:國際定期船之一，已知有經過雷米菲利亞公國。

; {{nihongo|梅爾卡瓦|メルカバ}}
:<small>詳見[[#梅爾卡瓦|星杯騎士團飛艇 梅爾卡瓦]]</small>

; {{nihongo|黑之方舟|黒の方舟}}
:《3rd》的異世界中登場，外型、性能皆與「古羅力亞斯」完全相同的戰艦。

; {{nihongo|G-阿帕奇|G-アパッシュ}}
:基爾巴特的戰鬥機。曾經被山猫號擊落過。在《3rd》的異世界中也有登場

;{{nihongo|高速巡洋艦「卡雷賈斯」|高速巡洋艦「カレイジャス」|Courageous}}
:紅色的飛行船。依利貝爾王國的「埃爾賽尤」打造的二號艦。
:全長為埃爾賽尤號的1.5倍，然而因為強化裝甲因此速度有所下降（約每小時3000賽爾矩）。即使如此在帝國也以最快為豪。
:奧利巴特皇子向各方勸說，並由萊恩福爾特社與蔡斯中央工房共同開發完成，象徵了埃雷波尼亞帝國與利貝爾王國的友好證明。

;{{nihongo|高速巡洋艦「卡雷賈斯II」|高速巡洋艦「カレイジャスII」|Courageous II}}
:「卡雷賈斯」的後繼機，「埃爾賽尤」的三號艦。
:帝國內戰結束後，奧利巴特皇子為避免「卡雷賈斯」遭到政府徵收而秘密準備的保險。以萊恩福爾特社前會長古恩為首，召集了史密特博士與拉賽爾博士等人才齊力打造，集結了愛普斯泰恩財團、盧雷工科大學與蔡斯中央工房的最新技術而成。
:在利貝爾王國的艾莉西亞陛下協助下，於過去結社第三使徒「白面」位於瓦雷利亞湖畔的秘密基地為建造場地，幾乎隱瞞了其他國家的耳目。

;{{nihongo|帕坦古艾|パンタグリュエル|Pantagruel}}
:貴族聯合軍製造的白色飛行戰艦。
:全長250亞矩，搭載了機甲兵於帝都上空出現，迅速的壓制了帝都，開啟了帝國內戰。

===導力人形兵器===
用導力驅動的[[機器人|機器人]]的總稱。在古代塞姆利亞文明的遺蹟中就可以發現許多戰鬥用導力人形兵器。現代能夠大量生產高科技導力人形兵器的只有結社「十三工房」，而為了和結社超越了整個時代的技術力相抗衡，利貝爾王國的蔡斯中央工房也開始試製基本的人形兵器了。

; {{nihongo|帕蒂爾·瑪蒂爾|パテル＝マテル}}{{anchor|帕蒂爾·瑪蒂爾}}
:噬身之蛇的研究機關「十三工房」所開發的巨大高智能導力人形兵器
:獨特的動力設計使它在毫無補給的情況下也能持續運作數年之久。外殼材質採用目前大陸上最高技術合金「導金」。使用的是劃時代的非直接碰觸操作系統。也就是可以讓操縱者單靠意念和想像即可命令其做出動作。
:原先是由約魯古進行開發，但是由於自行招募來的受試者，在精神連結的測試中喪失心智甚至生命而宣告失敗，開發計畫一度遭到結社凍結。後來F·諾華提斯博士以幼小的孩童作為實驗體重啟計畫，在眾多的孩童死去後唯有「殲滅天使」[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#蕾恩|蕾恩]]可以操縱它。
:本機體擁有非常強大的戰鬥力，無論格鬥、大範圍殲滅攻擊，甚至空戰都有絕佳的應對能力。雙肩上的加農砲為可變形式，能將炮口變移至機身前端以能源泡毀滅敵人。《3rd》中會隨著蕾恩的S-Craft使用時登場。

:《SC》之後蕾恩帶著它前往克洛斯貝爾，由結社成員人偶工房的約魯古調整，在《零》的最後能表達情感了。
:《零》曾以「雙光粒子加農砲」重創魔人化而暴走的約亞西姆。
:《碧》與結社新開發的神機Type-γ對戰，為了保護蕾恩選擇以自爆與敵機同歸於盡。

;{{nihongo|T·M·德爾基昂|トロイメライ＝ドラギオン}}
:結社分析幻想樂曲後所製造的導力人形兵器。
:外觀與幻想樂曲的第二階段變形類似，能力較原本的幻想樂曲稍微差一些。除了「劍帝」萊恩哈特擊落埃爾賽尤號時所騎乘的機體為黑色外觀外，其餘同型機體皆是紅色的。

;{{nihongo|T－II 騎兵之王|トロイメライⅡ＝ゲシュペンスト}}
:《3rd》初登場，最終決戰的魔王之一。

;{{nihongo|零式·戰略巨神兵|ゴルディアス零式}}
:《3rd》初登場，最終決戰的魔王之一，是「帕蒂爾·瑪蒂爾」的原型機。

;{{nihongo|神機Aion|神機アイオーン}}{{anchor|神機}}
:結社十三工房長F·諾華提斯博士最新開發的導力人形兵器。擁有壓倒性的戰力。
:《碧》中登場。以「零之至寶」作為能源，擁有無人駕駛裝置可自行執行任務，皆擁有飛行能力。目前共生產了三架，在埃雷波尼亞帝國與卡爾瓦德共和國攻打克洛斯貝爾時，分別各以一機之力消滅了兩國的先鋒部隊。

:;{{nihongo|神機Aion Type-α|神機アイオーン Type-α}}
:白色的人型神機。
:有操控空間的能力，能以瞬間移動的方式出現。也曾以消除空間的形式毀滅了帝國兵器「列車砲」。
:庫羅伊斯家族曾從靈的位相空間操縱之，隨後為F·諾華提斯博士帶往帝國。

:;{{nihongo|神機Aion Type-β|神機アイオーン Type-β}}
:紫色的空戰型神機。
:可變換為戰機模式，以一機之力殲滅了卡爾瓦德共和國的先鋒部隊。
:在與凱文的梅爾卡瓦伍號機的對戰中，遭到聖痕砲擊毀。

:;{{nihongo|神機Aion Type-γ|神機アイオーン Type-γ}}
:藍色的重武裝型神機。
:可變換為砲塔模式，以一機之力殲滅了埃雷波尼亞帝國的先鋒部隊。
:在與帕蒂爾·瑪蒂爾的對戰之中遭到自爆毀滅。

;{{nihongo|銀臂|アガートラム|Agateram}}{{anchor|銀臂}}
:米莉亞姆操作的銀色異形傀儡，約兩亞矩高。
:以不可思議的素材製成，某種程度下能自在地變形。
:平時以透明狀態守護米莉亞姆，也能讓她搭乘進行高速飛行。從它剛硬的手臂中施展出的攻擊很驚人，連巨大的岩石都能一擊粉碎。

;{{nihongo|機甲兵|パンツァーゾルダ}}{{anchor|機甲兵}}
:不存在於[[#萊恩福爾特社|萊恩福爾特社]]四大部門之中的第五開發部，以「蒼之騎神」奧爾迪涅為基礎所開發的人型載人兵器。
:在帝國內戰時為貴族派所有，發揮了強大的戰力，瞬間殲滅了第一機甲師團。

===人造古代遺物===
現代人類仿造古代遺物所製成的導力產物。

;黑色導力器{{anchor|黑色導力器}}
:一個半球形狀的黑色導力器，此導力器能夠造成使週遭所有導力器皆停止運行的「導力停止現象」。
:《FC》雖然知道此導力器的真名為「福音」，但它究竟出自何人之手以及出於何種原因被製造出來仍是個謎。而後確認是結社十三工房依據古代文明中的已經失傳的特殊導力器文獻資料做出來的複製品。

;福音{{anchor|福音}}
:《SC》中被更進一步改良量產，能引發更多奇妙且以現代導力理論都無法解釋的現象。
:其功能為接收古代遺物「輝之環」力量的終端。

;{{nihongo|零之至寶|零の至宝}} {{anchor|零之至寶}}
:鍊金術師[[#庫羅伊斯家族|庫羅伊斯家族]]仿造[[#虛神|幻之至寶]]所作的人造至寶。
:同時擁有空屬性的掌控空間能力與幻屬性的掌控因果能力，而能達到「改變因果」的能力。
:外表是9歲上下的小女孩[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#琪雅|琪雅]]，實際上是庫羅伊斯家族在500年前所製造的人造生命，為了搭載零之至寶的能力而被創造。琪雅曾用此能力，改變了特務支援課眾人全體陣亡的命運。

:;{{nihongo|碧之大樹|碧の大樹}}{{anchor|碧之大樹}}
:零之至寶能力的增幅器。
:蘊含了全部的七耀之力，特別是時空幻三種屬性，擁有支配時空、重組因果律的能力。而可以達到「替換重構現實」的目標。

:;{{nihongo|碧之虛神|碧の虛神}}{{anchor|碧之虛神}}
:零之至寶與碧之大樹合為一體的型態。

===其它===
;'''導力停止現象'''{{anchor|導力停止現象}}
:導力器無法使用的現象
:可以藉由導力魔法反魔法領域的效果，使導力器中的結晶回路暫時癱瘓而無法使用。在利貝爾事件中的古代遺物「輝之環」也曾引起此現象

;'''魔導科學'''{{anchor|魔導科學}}
:在導力技術發展的現代，[[#庫羅伊斯家族|庫羅伊斯家族]]將導力技術與家學鍊金術使之融合生出了「魔導科學」這個領域。
:庫羅伊斯家族花費數百年時間，應用了導力網路在克洛斯貝爾的土地上構築了巨大的「術式」，與鍊金術的人造生命融合而成的成品就是[[#零之至寶|零之至寶]]。

==古代遺物==
;{{nihongo|古代遺物|アーティファクト|Artifact}}{{anchor|古代遺物}}
:古塞姆利亞文明的遺產，有著各種難以解釋的神秘力量。以導力能源運作，但運作原理不明。現代導力器是以解析了它的部分運作原理所製造而成的。[[#七耀教會|七耀教會]]將其稱為「女神過早的餽贈」，並與各國訂定的盟約，一旦發現擁有強大力量的古代遺物的存在，便應將其立即移交給教會保管。不過盟約中沒有對已失去力量的古代遺物處理方法做出規定。

===七至寶===
;{{nihongo|七至寶|七の至宝（セプト・テリオン）|Sept-Terrion}}{{anchor|七至寶}}
:「空之女神」愛德絲授予古代的人民的七個古代遺物。一個至寶掌管了一種屬性，到目前為止僅確認了四大至寶。

:;{{nihongo|輝之環|輝く環（オーリオール）|Aureole}}{{anchor|輝之環}}
:「空」屬性的至寶。
:擁有「掌控空間」的能力。古代人利用了它的力量，以福音為終端，建造了各式各樣能夠實現願望的樂園世界，[[#影之國|影之國]]即為其子系統。然而此舉卻導致古代人漸漸走向滅亡之路。因此利貝爾王室的始祖決心將它封印起來。
:利貝爾王宮底下的空間為第一封印，功能是封印環的時間。利貝爾境內的四輪之塔為第二封印，利用重力裝置將環封印在異世界內。
:《SC》懷斯曼在得到它以後曾與之融合，掌控空間的力量。在事敗身亡後輝之環由結社回收到「盟主」的手上。

:;{{nihongo|虛神|虚ろなる神（デミウルゴス）|Demiurgos}}{{anchor|虛神}}
:「幻」屬性的至寶。
:擁有「掌控因果」的能力。被賦予高位人格，掌管了知覺與認識。並沒有如同輝之環般使人類墮落，而是扮演女神的角色，引導他們走正確的路。利用「普萊羅瑪草」在各地綻放作為接收各地資訊的至寶之眼。
:然而由於擁有自我感情的關係，精神逐漸被人心所汙染。害怕此後可能會失控傷害人類，因此在1200年前選擇了自我毀滅後消失。被賦予幻之至寶的鍊金術師一族無法接受至寶消滅，選擇了走上研究人造至寶的道路，成品就是現今的「[[#零之至寶|零之至寶]]」

::;{{nihongo|普萊羅瑪草|プレロマ草}}{{anchor|普萊羅瑪草}}
::綻放在克洛斯貝爾各地的神祕古代植物。
::幻之至寶藉由它來作為終端接收各地資訊。D∴G教團曾用其為原料製作出了「[[#睿智|睿智]]」此種藥物。

:;{{nihongo|紅色聖櫃|紅い聖櫃（アークルージュ）|Arc Rouge}}{{anchor|紅色聖櫃}}
:「火」屬性的至寶。
:以巨神的型態顯現，下有屬於火之眷屬一族的魔女，眷屬間的衝突所產生的人類鬥爭心態，影響了至寶，引起了與地之至寶間的衝突，最後雙雙同歸於盡；兩者的力量混為一體，形成{{nihongo|巨碩之力|巨イナル一}}，在無法封印的狀況下，便鑄造了七具騎神保存。
:丧失力量的至宝本体在同归于尽的决斗中被震飞，落在布利欧尼亚岛，成为岛上的巨神像遗迹。
:《閃4》在帝國詛咒解除之後，回應了羅賽莉亞的請求，以魔女的秘術將殘存能量用以修復靈魂與肉體，並將靈魂固定到實體化的劍上，協助了克洛與米莉亞姆的復活，最後與騎神一同消失在這個次元之中。

::;{{nihongo|魔女|魔女}}{{anchor|魔女}}
::火之眷屬一族，現任族長為緋之羅賽莉亞。
::在巨碩之力產生後，與地精合作，將力量分割後以騎神保存。而後於歷史中做為引導者，引導有資質者成為啟動者。

:;{{nihongo|黑之巨槌|巨の黒槌（ロストゼウム）|Lost Zem}}{{anchor|黑之巨槌}}
:「地」屬性的至寶。
:以巨神的型態顯現，下有屬於地之眷屬一族的地精，眷屬間的衝突所產生的人類鬥爭心態，影響了至寶，引起了與火之至寶間的衝突，最後雙雙同歸於盡；兩者的力量混為一體，形成巨碩之力|，在無法封印的狀況下，便鑄造了七具騎神保存。
:丧失力量的至宝本体在同归于尽的决斗中被震飞，落在诺尔德高原，成为高原断崖上的巨神像遗迹。
:《閃4》在帝國詛咒解除之後，回應了法蘭茲·盧格曼的請求，以地精的秘術將殘存能量轉換為生體要素並將概念空間的劍實體化，協助了克洛與米莉亞姆的復活，最後與騎神一同消失在這個次元之中。

::;{{nihongo|地精|地精}}{{anchor|地精}}
::地之眷屬一族，現任族長為黑之艾貝利希。
::在巨碩之力產生後，與魔女合作，鑄造七具騎神以保存力量。而後為了達成「巨碩黃昏」暗中進行各種準備。

:;{{nihongo|巨碩之力|巨イナル一}}
:焰與大地煉成而生的力量，火之至寶與土之至寶衝突後的結果，又被稱作「鋼」。
:威力強大卻又不穩定難以控制，因此魔女與地精合作鑄造騎神用以保存。

::;{{nihongo|騎神|騎神|デウス=エクセリオン|Deus-Excellion}}{{anchor|騎神}}
::於黑暗時期與由古老工匠集團地精所打造巨人機體，被稱為「巨碩之力」的碎片。
::即為在帝國古老傳說中，戰亂之世與戰火一同出現的巨大騎士。似乎有著戰亂之時，巨大力量即會引導騎神間彼此相鬥的神祕機制，每次同時出現的騎神數不一定相同。
::《閃2》中根據守護騎士第二位湯瑪斯·雷山德所言，騎神機制是由地精與魔女創造，並且共有「七具騎神」，然而關於製作的動機與目的皆不明，只可推測與七耀曆前的創世巨神傳說有關。
::《閃3》證實為土之至寶與火之至寶，兩大至寶同歸於盡後，保存其混為一體的力量而生的產物。
::《閃4》進行了稱為七之相剋的儀式，七台騎神互相決鬥的過程中，勝者可以獲得敗者機體的力量，或是將其眷屬化，目的在最後一戰能引導出鋼的力量降臨於世。

:::;{{nihongo|「灰之騎神」瓦利瑪|《灰の騎神》ヴァリマール|Valimar}}
:::藏在托爾茲軍官學院舊校舍下的不明巨人機體，外觀有如古代騎士，整體為灰白色與金色裝飾條紋構成，其骨架是塞姆利亞石所製成的。
:::現任起動者為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#黎恩·舒華澤|黎恩·舒華澤]]，前任起動者為德萊凱爾斯.萊澤.亞諾爾(埃雷波尼亞第７３代皇帝)。
:::七耀曆1204年12月31日與蒼之騎神聯手打敗緋之騎神。
:::《閃4》最後一對一擊敗了黑之騎神，在詛咒消滅之後與兩大至寶一同離開這個世界。

:::;{{nihongo|「蒼之騎神」奧爾迪涅|《蒼の騎神》オルディーネ|Ordine}}
:::外觀有如古代騎士的不明巨人機體，整體為蒼藍色，其骨架是塞姆利亞石所製成的。
:::起動者為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#克洛·安布斯特|克洛·安布斯特]]，克洛在《閃1》的三年前經[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#薇塔·克洛提德|薇塔·克洛提德]]的引導下於海都歐爾迪斯地底通過「試煉」而得到。
:::七耀曆1204年12月31日在與緋之騎神的戰鬥中，機體中心被貫穿，駕駛者克洛死亡。
:::七耀曆1206年5月，由死而復生的克洛再度駕駛。
:::《閃4》成為了灰之騎神的眷屬，多次兩機合力打敗其他騎神，在詛咒消滅之後與兩大至寶一同離開這個世界。

:::;{{nihongo|「緋之騎神」特斯塔·羅莎|《緋の騎神》テスタ＝ロッサ|Testa-Rossa}}
:::整體為緋紅色的巨人機體，起動者必需為純血的萊澤·亞諾爾皇族。
:::七耀曆471年由當時帝國皇帝駕駛，擊敗了佔據帝都的暗黑龍，然而因沾染到龍之穢血遭詛咒，被封印於帝都地底深處。
:::七耀曆947年偽帝歐特魯斯重新喚醒了它，之後在952年帝國內戰的末尾更將其內含詛咒力量解放，成為體型與力量比其他騎神更強大的「緋紅終焉魔王」。一口氣消滅兩位皇子的聯合軍隊與紫紺騎神，並施放血紅靈脈吸取帝國人民的精氣。最後被駕駛灰之騎神的德萊凱爾斯大帝與「槍之聖女」聯手擊敗。
:::七耀曆1204年12月31日，發起內戰的偽帝後代凱恩公爵在陷入窮途末路之際，不顧後果的強行以賽德里克皇子為啟動者再度喚醒了它。隨後更覺醒為魔王之姿，當年血紅靈脈的末世景況再現。最終是由黎恩和克洛駕駛灰之騎神與蒼之騎神，聯手將其擊敗並救出皇子。但是克洛不幸在戰鬥的末尾遭其最後攻擊穿心陣亡。
:::七耀曆1206年7月，賽德里克皇子正式成為緋之騎神啟動者。
:::《閃4》在七之相剋中敗給灰與蒼，在詛咒消滅之後與兩大至寶一同離開這個世界。

:::;{{nihongo|「紫紺之騎神」捷克特|《紫紺の騎神》ゼクトール|Zector}}
:::七耀曆947年由帝國第六皇子喚醒，於952年被「緋紅終焉魔王」消滅。
:::七耀曆1206年4月，由死而復生的獵兵王路嘉•克勞塞爾駕駛，再度顯現於世。
:::《閃4》在七之相剋中敗給灰與蒼，在詛咒消滅之後與兩大至寶一同離開這個世界。

:::;{{nihongo|「銀之騎神」亞爾古雷昂|《銀の騎神》アルグレオン|Argreion}}
:::七耀曆942年由槍之聖女莉安娜喚醒，在戰爭過後莉安娜傷重身亡，然而半年後羅賽看見她死而復生。
:::七耀曆1206年6月，由結社使徒雅里安洛德駕駛，證明兩人是同一人物。
:::《閃4》在七之相剋中敗給灰與蒼，被金背刺後被奪取了大部分的力量，在詛咒消滅之後與兩大至寶一同離開這個世界。

:::;{{nihongo|「金之騎神」艾爾·普拉多|《金の騎神》エル＝プラドー|El-Plado}}
:::黑之史書記載中的最後一台騎神。
:::《閃4》說明其存在的位置不固定，盧法斯在調查後認為克洛斯貝爾的靈場能量是最有可能供給金之騎神顯現的地點，巨碩黃昏之後帝國靈脈異變影響到克洛斯貝爾，後來顯現時為盧法斯所奪取。盧法斯駕駛後在七之相剋中背刺銀獲得了力量，但最後敗給了灰與蒼。在詛咒消滅之後與兩大至寶一同離開這個世界。

:::;{{nihongo|「黑之騎神」伊修梅爾加|《黑の騎神》イシュメルガ|Ishmelga}}
:::七耀曆1206年7月，由鐵血宰相吉利亞斯駕駛，制止了爆走的灰之騎神。
:::《閃4》說明黑之騎神在當年遭受兩大至寶的眷屬衝突中產生的鬥爭心態影響，成為了認為追求鬥爭便可以引導人類進化的自我意識體，於是在帝國歷史暗中掀起各種鬥爭，成為了所謂的「帝國詛咒」。在當年德萊凱爾斯駕駛灰擊敗緋之後，便不斷的糾纏想與他合作。在大帝死後轉世為吉利亞斯之時，趁著救國聖女莉安娜加入結社不在帝國之際，引起了哈梅爾悲劇以及吉利亞斯妻子被殺，其子黎恩頻死的慘況，以幫助黎恩續命作為交換條件，迫使吉利亞斯成為自己的啟動者。使其成為推動帝國現代軍事化並不斷侵略其他地區的人物。最後在改變因果的最終戰，被黎恩徹底消滅。

===古代導力人形兵器===
;{{nihongo|幻想樂曲|トロイメライ}}
:格蘭賽爾城地下的封印區域中出現的巨大導力人形兵器，是《FC》的最終魔王，
:擁有二階段的變形。當初一般認為此機體只有存在1架，不過在《SC》時主角們潛入結社的據點後也發現了有同樣類型的機體被保管著，看來似乎有不只1架的存在。同時，由回收的數據水晶的分析得知，幻想樂曲是為了守護輝之環而存在的「環之守護者」，負責襲擊解除第一封印的人。此外《SC》時從凱文口中得知在卡爾瓦德共和國內似乎也有類似的機體存在。

;{{nihongo|風暴襲擊者|ストームブリンガー}}
:傑尼絲王立學園的舊校舎地下遺蹟出現的半人馬型導力人形兵器。
:製作時期不明，僅能由該遺蹟的存在年代推測為是「大崩壞」後製造的兵器，《SC》時經由「怪盜紳士」布盧布蘭的重新啟動後襲擊艾絲蒂爾們。

===其它===
;{{nihongo|雷克爾斯的方石|レクルスの方石|The Arca of Recluse}}{{anchor|雷克爾斯的方石}}
:從崩壞的浮游都市－「利貝爾·方舟」中掉落出的神秘古代遺物。
:大約只有一個手掌大，表面刻著細密紋路的立方體。打撈起來的時候散發著耀眼的光輝，但立刻就失去了光芒。
:能力是重現持有者一部分的人格進入[[#影之國|影之國]]系統的終端，並且不會受到影之國的支配權影響。由當時要封印輝之環的利貝爾先祖「賽雷斯托·D·奧賽雷絲」所開發出來，目的是癱瘓影之國機能，干涉環的運作。
:《3rd》被打撈上來，在[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|凱文·格拉漢]]接觸到的一瞬間，[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#影之王|影之王]]利用其為影之國系統終端的特性，將凱文一行人拉近影之國內。

;{{nihongo|鹽之杭|塩の杭}}{{anchor|鹽之杭}}
:擁有將一個城市完全化為鹽海的威力之神秘古代遺物。現被命名為「樁」。
:最初在[[#諾森比亞自治州|諾森比亞大公國（現為諾森比亞自治州）]]出現時，外觀是總高度超過數百亞矩的白柱狀巨塔。引發了三日的「鹽化」現象，使公國國土5個行政區其中3個化為鹽地毀滅，國土內三分之一的人口化為鹽慘死。而第三日星杯騎士團到達之後，發現其總高度僅餘2.5亞矩，表面存在著遭到某種物體侵襲後的條痕。隨後由星杯騎士團之第八位守護騎士「吼天獅子」使用聖器「Gleipnir」以非接觸的方式回收，保管在七耀教會。
:教會以鹽之杭的一小部分改造而成武器，如果攻擊的對象是人類，一旦碰觸到就會在幾秒鐘內被完全鹽化，完全無法可救。《SC》中凱文制裁懷斯曼所用的弩箭即為此技術的應用
:不過根據教會報告，似乎認為鹽之杭與古代遺物是不同的存在。《碧》中結社F·諾華提斯博士提到這是「預定外的奇蹟」。《閃4》則證實了不屬於這個世界，是來自於其他次元的產物。

;'''封印的寶杖'''
:盧安的戴爾蒙市長家傳古代遺物。
:能使一定範圍內的生物動彈不得，不影響持有者。

;'''不明通訊器'''
:埃雷波尼亞帝國皇子[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#奧利維爾·朗海姆|奧利巴特]]所持有的古代遺物。
:於帝國出土的通信型古代遺物，可以將導力通信內容暗號化且不能被任何現代導力科技解碼，似乎持有權已獲得教會批准。

;'''愚者掛墜'''{{anchor|愚者掛墜}}
:埃雷波尼亞帝國康萊特企業的社長[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#赫爾曼·康萊特|赫爾曼·康萊特]]所持有的古代遺物。功能是能夠使得他人不自覺地聽信佩戴掛墜之人的話語。
:《3rd》序章遭[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|凱文·格拉漢]]回收。

;{{nihongo|魔槍羅亞|魔槍ロア}}{{anchor|魔槍羅亞}}
:封印在紫苑之家地底下的古代遺物
:[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#凱文·格拉漢|凱文·格拉漢]]在與遭此槍控制的獵兵襲擊時聖痕覺醒，吸收了魔槍所有力量。然而失去心智，在回過神來時已錯殺了趕來幫助他的正騎士[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#露菲娜·亞潔朵|露菲娜·亞潔朵]]。

;'''鐘'''{{anchor|鐘}}
:古代遺跡中的古老大鐘。有著能產生特殊力場的作用。
:響起時能使周圍力場改變為「時、空、幻」三種上位屬性。於克洛斯貝爾市西南方的{{nihongo|星見之塔|星見の塔|The Tower of Stargaze}}、西北方的{{nihongo|月之僧院|月の僧院|The Temple of Moon}}、以及東北方{{nihongo|太陽堡壘|太陽の砦|The Fort of Sun}}中皆有存在。
:其中太陽堡壘的鐘在過去幾年已移至克洛斯貝爾廣場市中心。但於[[#克洛斯貝爾襲擊事件|克洛斯貝爾襲擊事件]]中為赤色星座帶回至太陽堡壘。在達成零之至寶的甦醒後又被運回了廣場市中心。
:《閃4》證實為庫羅伊斯家族傳承下來的古代遺物。

;'''蒼色石板'''{{anchor|蒼色石板}}
:在[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#瓦奇·赫密士菲亞|瓦奇·赫密士菲亞]]家鄉的古代遺物，在當地視作為神。
:在失控後以吸取當地人的精氣為糧食。瓦奇在星杯騎士團造訪後了解真相，意欲破壞石板。在破壞的過程中聖痕覺醒，吸收了全部的力量後石板破碎。然而瓦奇也成為「弒神」的罪人而被趕出故鄉。

;'''審判的指環'''{{anchor|審判的指環}}
:在帝國邊境出現的古代遺物，使用者一旦接觸之，精神便會進入虛幻的空間，曾經不願提起的過去會被加以誘導和無限擴大，使佩戴者產生“我有罪”的想法而被指環控制。佩戴后眼睛瞳孔會逐漸變為白色，並且有著使用者被完全控制后即使不佩戴指環也永遠無法清醒和會將指環自動傳到下一個目標手中的設定。
:在《零》前傳漫畫「審判的指環」中出現，起初被傑斯塔獵兵團殘黨獲得并企圖利用，後來無法抵禦它的力量反而被紛紛控制。最終被[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#艾絲蒂爾·布萊特|艾絲蒂爾]]、[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#約書亞·布萊特|約書亞]]和[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#托瓦爾·蘭德納|托瓦爾]]回收，並交給了星杯騎士團的[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#愛因·瑟爾納特|愛因·瑟爾納特]]封存于七曜教會。

;'''降魔之笛'''{{anchor|降魔之笛}}
:可以控制魔獸甚至是已經死去的魔獸殘骸為使用者指揮的古代遺物。
:在《閃1》中為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#基迪恩|基迪恩]]使用，最終在帝都地下的古代墳場中被[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#黎恩·舒華澤|黎恩]]所斬斷而摧毀。

;{{nihongo|黑之史書|黒の史書}}{{anchor|黑之史書}}
:於帝國出現的神祕書籍，數百年前所寫，不斷的預言著未來的歷史。為亞諾爾家族所傳承的古代遺物。
:《閃4》最終卷提到所著此書的為第三因果律記述機關「AZOTH」。

===古代盟約===
細節不明。只能得知是由超越人類智慧的聖獸，在旁見證著女神至寶盛衰的盟約。有著不能干預人類的制約存在。

;{{nihongo|[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#雷格納特|「古龍」雷格納特]]|レグナート||聲優：[[平井啓二|平井啓二]]}}
:傳說中的巨大古代龍，見證著空之至寶「[[#輝之環|輝之環]]」。
:《SC》中登場。遭到了懷斯曼與萊維的襲擊，而被福音操控神智。解開洗腦後向艾絲蒂爾等人道謝離去。在利貝爾方舟崩解時，與卡西烏斯一同出現拯救了從空中落下的艾絲蒂爾與約書亞兩人。
:此外，在《3rd》中登場了幼龍雷格納特。

;{{nihongo|[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#賽特|「神狼」賽特]]|ツァイト|Zeit|聲優：[[瀧下毅|瀧下毅]]}}
:克洛斯貝爾古代傳說中的神狼，見證著幻之至寶「[[#虛神|虛神]]」。
:因為幻之至寶在1200年前即自滅，自述古代盟約對他的束縛已經減弱，會以自己的喜好適當的幫助人類。
:《零》登場，隱藏身分在特務支援課以警犬的名義定居下來。最先察覺到琪雅身上人造至寶的力量。
:《碧》中恢復神狼的型態，幫助了遭到國防軍追捕的羅伊德，並詳述了在克洛斯貝爾這塊土地上發生的事。

;{{nihongo|亞爾古瑞斯|アルグレス|}}
:帝國原先守護地之至寶的聖獸，見證著地之至寶「[[#黑之巨槌|黑之巨槌]]」
:900年前吸收大部分帝國的詛咒後遭到汙染，自我封印，失去了自己的名字。
:《閃3》中宰相與黑之工房為了實現巨碩黃昏，將牠喚醒並打算以人造人鍊成的終末之劍將其斬殺釋放詛咒，而後殺害了白兔，由暴走的黎恩將其殺害。
:《閃4》其殘存的一部分力量碎片，在巨碩黃昏後引起其他次元的惡魔覬覦打算吞噬，在新舊VII班等人的幫助下找回了自己的名字，將力量最後的碎片「大地之檻」交給新舊VII班後離開了這個世界。大地之檻在改變因果的最終戰時一定程度的壓制了詛咒，協助弗蘭茲的人格脫離黑之艾貝莉希的控制，提示了新舊VII班打敗詛咒的方法。

;{{nihongo|羅賽莉亞|ローゼリア|}}
:帝國原先守護焰之至寶的聖獸，見證著焰之至寶「[[#紅色聖櫃|紅色聖櫃]]」
:《閃4》說明1200年前為了控制災厄，與魔女一族的第一代長老融合，成為了全新的存在。900年前在地精背叛之後，將力量傳承給原先是使魔身分的第二代。第二代並繼承了羅賽莉亞的名字，也就是艾瑪的祖母緋之羅賽莉亞。

==書籍典故==
;紅耀石
:由托利斯塔當舖「密希特（ミヒュト）」老闆所作，於利貝爾王國中出版，以帝國為舞台的冒險小說。
:內容講述一名從事走私工作的青年托比，與一名有「紅耀石」外名的修女相遇的故事。
:後《3rd》以及《閃》時得知，故事主角青年托比和「紅耀石」是以帝國遊擊士—托瓦爾·蘭德納和星杯騎士團守護騎士第一位—愛因·瑟爾納特作參考模型。值得一提的是，小說裡女主角最後死亡。凱文在《3rd》曾感嘆說真正的她根本沒可能這麼簡單就會死的。莎拉教官在《閃》半開玩笑說寫下托瓦爾年輕時所歷。

;白狼與聖女
:流傳於克洛斯貝爾的故事。
:內容講述一名不分敵我救助傷患的治療師女兒烏爾斯拉，與克洛斯貝爾傳說中神狼的故事。
:《碧》中賽特親自說出，自己便是故事中登場的神狼。而今日被稱為聖女的烏爾斯拉也沒有如同故事中結局的形式死去，而且至今她的後裔仍在克洛斯貝爾之中生活。

==單位==
;長度單位
:軌跡系列世界中已確認的長度單位有三種，分別為「{{nihongo|賽爾矩|セルジュ}}、{{nihongo|亞矩|アージュ}}、{{nihongo|里矩|リジュ}}」。
:;賽爾矩的例子
:《FC》前半部提到「遊擊士步行半天的路程」的意指洛連特 - 柏斯間大約600賽爾矩。白[[隼|隼]]吉克的時速為1700賽爾矩。
:;亞矩的例子
:巡航艦埃爾賽尤全長約42亞矩<ref>《SC》第一章提及</ref>、「帕蒂爾·瑪蒂爾」高度約15.5亞矩<ref>《3rd》的「星之門⑩」提及</ref>、古羅力亞斯的滯空高度約為8000亞矩<ref>《SC》第六章提及</ref>。
:;里矩的例子
:《3rd》剛開始沒多久時有提到某隻[[貓|貓]]（安東尼）身長約有50里矩。

;重量單位
:軌跡系列世界中已確認的重量單位為「{{nihongo|托裡姆|トリム}}」。
:;托裡姆的例子
:「帕蒂爾·瑪蒂爾」重量為55托裡姆，全副武裝時為68托裡姆<ref>《3rd》的「星之門⑩」提及</ref>。

;貨幣
:軌跡系列世界的貨幣單位為「{{nihongo|米拉|ミラ|Mira}}」。
:目前已知利貝爾王國、埃雷波尼亞帝國、克洛斯貝爾自治州使用的貨幣為「米拉」，其它國家尚無法得知。

==註釋==
{{reflist}}

==參考項目==
* 『英雄伝説空の軌跡FC&SC スペシャルコレクションブック』[[新紀元社|新紀元社]]、2006年9月25日初版発行
* 『英雄伝説空の軌跡 スペシャルコレクションブックII 〜the 3rd編〜』新紀元社、2007年12月28日初版発行
* 『英雄伝説 空の軌跡FCシナリオブック』新紀元社、2009年10月10日初版発行
* 『英雄伝説 空の軌跡SCシナリオブック』新紀元社、2011年4月29日初版発行
* 『英雄伝説 零の軌跡 碧の軌跡 公式設定資料集 クロスベルアーカイブ』[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]、2012年4月27日初版発行

==參見==
*[[Falcom|Falcom]]
*[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]
*[[軌跡系列|軌跡系列]]
*[[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡（FC - SC - the 3rd）]]
*[[英雄傳說VII|英雄傳說VII（零之軌跡 - 碧之軌跡）]]
*[[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]

{{LegendofHeroes}}

[[Category:英雄傳說系列|6]]
[[Category:电子游戏用语表|Category:电子游戏用语表]]

[[ja:英雄伝説_軌跡シリーズ#世界設定|ja:英雄伝説 軌跡シリーズ#世界設定]]