{{noteTA
|G1=Games
|G2=ED
|1=zh-cn:艾尔·菲尔汀; zh-tw:埃魯·非爾汀;
}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪; zh-tw:朱紅血;}-
|image= LegendofHeroes4.jpg
|size= 250px
|caption= 
|japanese= 英雄伝説IV 朱紅い雫
|english= THE LEGEND OF HEROES IV: Gagharv trilogy second "A Tear of Vermillion"
|kana= えいゆうでんせつ4 あかいしずく
|romaji= 
|genre= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲（RPG）]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= {{flagicon|Japan}}英雄伝説IV 朱紅い雫
|official= 
|formal= 
|common= {{flagicon|China}}朱紅的淚<br />{{flagicon|Taiwan}}朱红血
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪; zh-tw:朱紅血;}-
|類型=RPG
|使用平台=[[PC-98|PC-98]]<br />[[Microsoft_Windows|Windows]] [[Microsoft_Windows_95|95]]/[[Microsoft_Windows_98|98]]/[[Microsoft_Windows_2000|2000]]/[[Microsoft_Windows_Millennium_Edition|Me]]/[[Microsoft_Windows_XP|XP]]/[[Microsoft_Windows_Vista|Vista]]<br />[[Play_Station|Play Station]]<br />[[PSP|PSP]]
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]](PC)<br />[[GMF|GMF]](PS)<br />[[マイクロビジョン|マイクロビジョン]](PSP)
|代理商={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]](PC)、[[亜土電子工業|亜土電子工業]](PS)、[[bandai|bandai]](PSP)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[天堂鳥|天堂鳥]]<br />{{flagicon|China}} [[杭州晶天|杭州晶天]]、[[北京新天地|北京新天地]]
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=
|音樂=
|媒體=PC：[[CD|CD]]、[[DVD|DVD]]<br />PSP：[[UMD|UMD]]
|遊戲人數=[[單人遊戲|單人遊戲]]
|發售日= PC-98<br />{{flagicon|Japan}}1996年5月24日<br />DOS<br />{{flagicon|China}}不詳<br />{{flagicon|Taiwan}}不詳<br />PS<br />{{flagicon|Japan}}1998年8月27日<br />Win<br />{{flagicon|Japan}}2000年12月7日<br />{{flagicon|China}}2002年9月20日<br />PSP<br />{{flagicon|Japan}}2005年6月2日<br />{{flagicon|United States}}2005年11月15日
|啟用時期=
|售價=
|銷售數量=
|對象年齡=
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|英雄傳說IV -{zh-cn:朱红的泪; zh-tw:朱紅血;}-|英雄伝説IV 朱紅い雫|THE LEGEND OF HEROES IV: Gagharv trilogy second "A Tear of Vermillion"}}是由日本[[Falcom|Falcom]]在1996年開發的角色扮演類遊戲系列《[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]》的第4部作品，系列第二期《[[卡卡布三部曲|卡卡布三部曲]]》的第2部作品。

==概要==
與《[[英雄傳說III_白髮魔女|英雄傳說III 白髮魔女]]》、《[[英雄傳說V_海之檻歌|英雄傳說V 海之檻歌]]》合稱為《卡卡布三部曲》。

接續《[[英雄傳說III_白髮魔女|英雄傳說III 白髮魔女]]》，為卡卡布三部曲的第二作。但作品時間設定在卡卡布曆936年，早於與3代（卡卡布曆992年）之前。舞臺是卡卡布裂縫西側的埃魯·非爾汀（El.Phildin）。

==譯名差異==
日文原名《'''英雄伝説IV 朱紅い雫'''》由于「雫」字的暧昧性导致其中文译名长期以来没有统一，早在1997年大陆通常使用的译名为《朱红雪》，后来因[[天堂鳥|天堂鳥]]的翻译又有了《朱红血》等中文译名。随着2000年复刻版的推出，根据该作英文标题''A Tear of Vermillion''的含义，[[北京新天地|北京新天地]]代理时将译名定为《朱红的泪》。从此旧版译名为公认度较高的《'''朱红血'''》，新版则为《'''朱红的泪'''》。

==世界观==
===艾尔·菲尔丁(El Phildin)大陆===
传说中，艾尔·菲尔丁是古代巴魯多斯神和欧库托姆神大战的场所，在神进入长眠之后，人类进入了战乱不断的年代，之后密利根建立了一个统一的王国，他本人在巴魯多斯教会的支持下登基为国王，定都菲尔丁城，从此这片土地就被称为艾尔·菲尔丁。艾尔·菲尔丁主要分为三个部分，最靠东的是以王都菲尔丁为中心的诺特斯地区，中部的博雷亚斯地区，首府是巴诺亚，西部的杜西斯地区以大圣堂为中心。

===信仰===
艾尔·菲尔丁人民的主要信仰是光之神巴鲁多斯，而在大陆西侧的大圣堂是信仰的中心，也是人们心目中的圣城，与此同时也存在信仰暗之神欧库托姆的组织，他们被称为欧库托姆使徒，但是由于不受王家支持，基本上只能在暗处活动。

==剧情提要==
（windows版剧情相对dos版有较大变动，以下均以windows版为准）<br />
故事发生在卡卡布一侧的艾尔·菲尔丁大陆。<br />
艾文和艾梅尔是一对从小父母双亡的兄妹，他们被巴鲁多斯教会最高导师艾斯佩利乌斯收养，生活在大圣堂（Cathedral）。一天，大圣堂遭到了崇拜黑暗之神的欧库托姆教派袭击，大圣堂失陷，艾斯佩利乌斯为掩护大家撤离牺牲了，艾文和艾梅尔也从此失散，天各一方。此后，艾文跟随贤者雷慕拉斯在大陆东端的乌尔特村学习和生活，在那里他和一个比他大一岁的男孩麦尔成为了好朋友。时光流逝，8年过去了，雷慕拉斯年事已高，撒手人寰。在临终前他将一个神宝托付给艾文，让他交给智者迪纳坎。为了达成雷慕拉斯的遗愿，也为了寻找失散多年的妹妹，艾文就此和麦尔一同踏上了冒险的旅途。...

==主要角色==
'''艾文(Avin)'''（17岁）
*男主角。擅长剑和黑魔法。
:有时候比较冲动，对感情比较迟钝。为了寻找自幼失散的妹妹踏上了穿越艾尔·菲尔丁大陆的旅途。
:非常喜欢妹妹艾梅尔，以致于对妹妹有过保护的倾向。

'''麦尔(Mile)'''（18岁）
*艾文的幼时玩伴和好朋友。
:性格温和，比艾文年长一岁，和艾文相比比较深思熟虑。
:因为担心艾文而陪他一起寻找他的妹妹。擅长回旋镖和白魔法。

'''艾梅尔（Eimelle）'''（15岁）
*艾文从小失散的妹妹。
:故事开始时已经成长为亭亭玉立的少女。性格温柔，一直思念着哥哥。
:她的身上怀着某个关系重大的秘密。

'''露蒂斯（Rutice）'''（16岁）
*女主角。
:开始时作为欧库托姆使徒的头目，以艾文敌人身份出现的少女。
:后来对自己的人生信念产生了疑惑并逐渐和艾文走到了一起。

'''露琪亚丝（Lucias）'''（23岁）
*剑圣卡斯特尔的弟子，著名的女剑士。
:她的拔刀术相当高明，人称“蓝宝石眼（Sapphire Eye）”。
:作家卡拉姆斯曾经以她的经历为基础写过一部小说《女剑士沙菲》，在艾尔·菲尔丁非常流行。对自己的师兄道格拉斯行为很不满，屡次拒绝他的追求，但是内心深处还是很关心他的。

'''道格拉斯（Douglas ）'''（28岁）
*剑圣卡斯特尔的弟子，著名的剑客，人称“疾风的道格拉斯”。
:性格豪爽。一直在追求自己的师妹露琪亚丝，但从未成功。

'''穆紫（Muse）'''（18岁）
*真实身份是艾尔·菲尔丁王国的长公主，“muse”是她全名首字母的缩写。
:因为厌倦无聊的宫廷生活而经常偷偷逃出王宫而结识了艾文等人。
:武器是鞭子，会使用精灵魔法。

'''雅契姆（archem）'''（15岁）
*和祖父一同生活在精灵之森的少女，可以和大自然中的动物们沟通。
:对艾文抱有好感。擅长使用白魔法。

'''瑞尔（Rael）'''（13岁）
*魔法学校的学生，对黑魔法相当有天分。
:但是很任性，经常逃课，令老师们非常头疼。

'''埃蕾诺亚(Elenoa)'''（26岁）
*魔法学校的老师。
:很关心瑞尔，但是对他顽皮的个性非常头疼。擅长精灵魔法。

'''康洛特男爵(Baron Canrod)'''（32岁）
*巴诺亚的领主。
:为了保护自己领下人民的安全一直在努力战斗。有一个漂亮的妻子，两人非常恩爱。武器是长柄斧。

'''马提(Martie)'''（24岁）
*以成为一名官员为人生目标，一直为了通过官员选拔考试而努力学习。
:后来成为穆紫的副官。学识渊博，为人也非常忠厚。

'''米契尔(Michel)'''（28岁）
*来自另一个世界的魔法师。
:虽然年纪轻轻，不论魔法还是见识都非常高明。在卡卡布三部曲中都有出场。

'''葛维(Gawaine)'''（61岁）
*三贤者之一，人称“力之贤者”。
:在大圣堂遇袭时保护了艾文和艾梅尔兄妹，并将艾文送交给雷慕拉斯。值得尊敬和信赖的长者。

'''夏浓(Shannon)'''（17岁）
*天真无邪的的女孩。
:由于被麦尔从匪徒手中搭救出来而把他当作自己的白马王子，坚持不懈的麦尔追求者。
:性格自然直率，认准了目标后绝不轻易放弃。

==版本状况==
===日文版===
*PC98版初版(软盘 1996年5月24日)
*PC98CanBe/VALUESTAR专用版（CD-ROM 1996年8月10日）
*PC98特别版 (CD-ROM 1996年12月11日)
*PS版（CD-ROM 1998年8月27日）
(从windows版开始被称为新英雄传说4，剧情和之前的版本相比有较大修改）
*Windows版初版 (CD-ROM 2000年12月7日)
*XP版 (CD-ROM,DVD-ROM 2003年5月23日)
*[[PlayStation_Portable|PSP]]版（UMD，2005年6月2日）

===中文版===
*《英雄傳說IV{{lang|ja|「}}朱紅血{{lang|ja|」}}》繁体Dos版（台湾代理：天堂鸟，大陆代理：杭州晶天）
*《英雄傳說IV{{lang|ja|「}}朱紅的淚{{lang|ja|」}}》简体windows版（北京新天地，2002年9月20日）

===英文版===
*[[PlayStation_Portable|PSP]]版（bandai），2006年11月15日

==相关作品==
===CD===
*MUSIC FROM 英雄伝説IV 朱紅い雫 (KICA1181-2, 1996/6/21)
*英雄伝説IV MIDI SPECIAL (KICA1186-7, 1996/9/5)
*英雄伝説IV ELECTRIC ORCHESTRA (KICA1188, 1996/9/21)
*Original Sound Track(2001/2/10)
*「イース&イースII, 朱紅い雫」 未発表曲集

===广播剧CD===
*CDドラマ 英雄伝説IV 朱紅い雫 (KICA1180, 1996年6月5日 發售)
*CDドラマ 英雄伝説IV 朱紅い雫 第1章/運命への旅立ち (KICA1190, 1996年11月1日 發售)
*CDドラマ 英雄伝説IV 朱紅い雫 第2章/誰がための祈り (KICA1191, 1996年12月6日 發售)
*CDドラマ 英雄伝説IV 朱紅い雫 第3章/黄昏の大地 (KICA1192, 1997年1月1日 發售)

==关联项目==
*[[Falcom|Falcom]]
*[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]
*[[英雄傳說_卡卡布三部曲|英雄傳說 卡卡布三部曲]]
*[[英雄傳說III_白髮魔女|英雄傳說III 白髮魔女]]
*[[英雄傳說V_海之檻歌|英雄傳說V 海之檻歌]]

==外部链接==
*{{ja}}[http://www.falcom.co.jp/ed4_win/ 日文版官方主页]

{{LegendofHeroes}}

[[Category:電子角色扮演遊戲|T]]
[[Category:英雄傳說系列|4]]
[[Category:1996年电子游戏|T]]
[[Category:日本Falcom游戏|Category:日本Falcom游戏]]