{{pathnav|英雄傳說系列|[[英雄傳說_軌跡系列|軌跡系列]]}}
{{noteTA
|skin=黑白分明
|G1=ED
}}
本條目主要介紹由日本遊戲公司[[Falcom|Falcom]]製作的遊戲[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]第三期：於《[[軌跡系列|軌跡系列]]》此[[架空世界|架空世界]]中的登場人物。

*此處收錄以下相關遊戲作品的登場人物，以該人物於作品中主要活動地區或者所屬組織分類。
**《[[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡]]》（FC、SC、the 3rd）
**《[[英雄傳說VII|英雄傳說VII]]》（零之軌跡、碧之軌跡）
**《[[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]》（閃之軌跡、閃之軌跡II、閃之軌跡III、閃之軌跡IV）
*2012年作品《[[那由多之軌跡|那由多之軌跡]]》雖為軌跡系列，但與其它軌跡系列作品並非相同世界觀，因此並沒有收錄在此條目中。
*2016年作品《[[英雄傳說_曉之軌跡|英雄傳說 曉之軌跡]]》為同系列且同世界觀之網路遊戲，但為Falcom授權給[[宇峻奧汀|USERJOY JAPAN]]公司委託製作並營運的作品，目前Falcom暫時沒有收錄該作品的角色進入本篇故事的計畫，因此本條目暫時不收錄該作品登場人物<ref>TpGS 17／軌跡、伊蘇誕生地 Falcom社長宣布中文化 https://game.ettoday.net/article/854499.htm</ref>。

;相關作品簡稱
{|
|-
| 《空》 || ：英雄傳說Ⅵ 空之軌跡系列作品的統稱 || 
|-
| 《FC》 || ：英雄傳說 空之軌跡FC
|-
| 《SC》 || ：英雄傳說 空之軌跡SC
|-
| 《3rd》 || ：英雄傳說 空之軌跡the 3rd
|-
| 《Ⅶ》 || ：《零之軌跡》與《碧之軌跡》的統稱
|-
| 《零》 || ：英雄傳說 零之軌跡
|-
| 《碧》 || ：英雄傳說 碧之軌跡
|-
| 《閃》 || ：英雄傳說 閃之軌跡系列作品的統稱
|-
| 《閃1》 || ：英雄傳說 閃之軌跡
|-
| 《閃2》 || ：英雄傳說 閃之軌跡II
|-
| 《閃3》 || ：英雄傳說 閃之軌跡III
|-
| 《閃4》 || ：英雄傳說 閃之軌跡IV -THE END OF SAGA-
|-
| 《曉》 || ：英雄傳說 曉之軌跡

|}

;[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#系列作時間軸|相關作品時間軸]]
{| class="wikitable" style="font-size:smaller"
|-
! rowspan=2|故事舞台＼七耀曆 !! rowspan=2|之前 !! colspan=12|1202年 !! colspan=12|1203年 !! colspan=12|1204年 !! colspan=12|1205年 !! colspan=12|1206年  
|-
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| ||
|-
|-
| 利貝爾王國 || colspan=3| || colspan=7|《FC》 || colspan=10|《SC》 || colspan=4| || colspan=1|《3rd》 || colspan=36| 
|-
| 克洛斯貝爾自治州 || colspan=25| || colspan=6|《零》 || colspan=1| || colspan=5|《碧》 || colspan=24| 
|-
|-
| 埃雷波尼亞帝國 || colspan=27| || colspan=8|《閃1》 ||  colspan=5|《閃2》 || colspan=11| || colspan=5|《閃3》 || colspan=5|  《閃4》
|}

;相關簡寫
{|
|-
| P || ：玩家可以控制，並進行遊戲的角色。
|-
| S1 || ：在限定時間內可受玩家控制實際參加戰鬥的角色。
|-
| S2 || ：作為支援角色登場，會實際參加戰鬥，但不受玩家控制的角色。
|-
| S3 || ：作為指令型支援角色登場，不會實際參加戰鬥，但可以且只可以在戰鬥中使用其「勇氣指令」的角色。
|-
| E || ：相關作品中被設定為會在戰鬥中作為對手，需與其戰鬥的角色。
|-
| B || ：相關作品中被設定為實力強大的敵方BOSS。
|}

==利貝爾王國==
:位於塞姆利亞大陸的西部，是一個生存於帝國與共和國間隙之中的小國，《空》 的舞台。

:<small>利貝爾王國以現實世界[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時的[[泰國|泰國]]作為參考模型，王國內的地形則參考了[[瑞士|瑞士]]的名勝景點<ref>[http://www.falcom.co.jp/info/staff/2006/interview.html 空の軌跡開発者インタビュー] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110719035259/http://www.falcom.co.jp/info/staff/2006/interview.html |date=2011-07-19 }}</ref></small>。

==={{anchor|布萊特家族}}布莱特家族===
;{{nihongo|艾絲蒂爾·布萊特|エステル・プライト|Estelle Bright|}}{{anchor|艾絲蒂爾·布萊特}}
*出場作品：《空》P；《零》S1；《碧》；《閃4》S1
*聲優：[[神田朱未|神田朱未]]（日）；[[Stephanie_Sheh|Stephanie Sheh]]（英）
*《FC》、《SC》的主角。
*七耀曆1186年8月7日出生。《FC》16歲；《3rd》17歲；《零》18歲。戰鬥方式為父親所傳授的棍術。
:從小生長在洛連特，留著栗色雙馬尾的元氣女孩。個性非常天真樂觀，與她接觸過的人都會對其開朗活力印象深刻。為人隨和且熱心助人，很受小孩子歡迎。休閒嗜好是收集斯托雷加牌的運動鞋和釣魚，在利貝爾釣公師團中享有「爆釣王」的稱號。被師姐雪拉紮德形容是個能夠改變週遭氣氛，如同太陽一般的女孩。
:父親卡西烏斯是在《FC》故事十年前的百日戰役中率領王國軍反敗為勝擊退帝國的英雄，然而在戰爭末尾母親蕾娜卻為了保護年幼的她不幸喪生。此後父親退役成為遊擊士，一直到正遊擊士修行之旅途中艾絲蒂爾才得知父親過去的輝煌軍旅生涯。
:16歲時與義弟約書亞一同通過測驗成為準遊擊士。雖然新人時期做事有點少根筋且有時易衝動行事，但在某些關鍵時刻能展現出過人的直覺及洞察力。並在雪拉等前輩們的身教以及與約書亞彼此砥礪下日漸成長，在《零》已經成為一個處事成熟的優秀正遊擊士。

:《FC》與約書亞一同展開於利貝爾各遊擊士支部取得實績的修行之旅。一路上認識許多各具特色的朋友，並逐漸了解到自己對約書亞的真正情感。劇情中期起因意外獲得的神祕黑色導力器接連被捲入神秘事件中，之後與協會合力查出王國軍情報部圖謀不軌，並在末期的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]中，為平息動亂做出卓越貢獻。事件結束後獲得全國支部的一致推薦，成為了正遊擊士。然而約書亞卻在隨後遭遇一切事件的幕後黑手並恢復被封印的記憶，心知真正的陰謀才正要開始的他選擇在當晚於王宮露臺上對心上人艾絲蒂爾坦白一切後默默離去。

:《SC》在從卡西烏斯口中得知約書亞不為己知的過去，歷經一番內心掙扎後，重新振作的她決心踏上徹底了解並找回約書亞的旅程。首先她為提升自身實力，遠赴協會總部所在之列曼自治州遊擊士訓練基地，與亞妮拉絲一起進行特訓。接著在利貝爾各地調查發生的異變，並與數位約書亞過去隸屬之「結社」的同僚，身手高強的執行者們多次交鋒。故事中期被一系列事件的主謀，「福音計畫」的負責人，蛇之使徒懷斯曼設局綁架至巨大飛行戰艦[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#古羅力亞斯|古羅力亞斯]]上，並從有如約書亞兄長的執行者萊維處得知其年幼時的悲劇及成為執行者的經歷。決定奮力逃生的她在中途受到先一步潛入的約書亞搭救，兩人合力搶奪了飛空艇逃離。隨後在海邊兩人獨處時，以堅定地話語解開了約書亞害怕會牽連到心中最重要的她的心結，將約書亞重新帶回眾人身邊。
:之後與約書亞等夥伴們一起處理四輪之塔的異變，事件結束後目睹了福音計畫的最終目標[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]的出現。成功以協會中立立場暫時調停了因方舟引發的大規模導力停止事件而來興師問罪的帝國軍後，與夥伴們搭乘埃爾賽由號登上了利貝爾·方舟，在逐步攻略中樞塔的過程中對最年幼的執行者「殲滅天使」蕾恩表達了想將其接納為家人的心意。最終與眾人一起打敗了始作俑者懷斯曼，順利解決[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]。在方舟即將崩毀的生死關頭與約書亞確認了彼此的心意後深情擁吻。所幸及時為卡西烏斯與古龍雷格納特所救。事件圓滿落幕後升格為B級遊擊士，與約書亞離開利貝爾踏上尋找蕾恩的旅途。

:《3rd》與約書亞在旅行途中被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。在事件的最後返回現世之前讓蕾恩了解到兩人是真心想將她接納為家人。

:《零》與約書亞二人得到蕾恩去向的情報而轉調克洛斯貝爾遊擊士支部。隨後結識特務支援課的羅伊德等人，原本身為彼此的職業競爭對手，但在特務支援課解開蕾恩對親生父母的心結後成為夥伴。並在與他們合力解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]事件後，真正完全知曉了蕾恩的過去。終於使她願意敞開心扉，與她們成為家人返回了利貝爾。

:《碧》在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]時應凱文神父的邀請，和約書亞及蕾恩再次前來克洛斯貝爾協助特務支援課的突擊蘭花塔作戰，與結社的最新極限級人形兵器神機Type-γ展開激戰。最後在帕蒂爾·瑪蒂爾的壯烈犧牲下艱苦取勝，事件結束後帶著失去心靈夥伴悲傷不已的蕾恩離開了克洛斯貝爾。

:《閃4》因共和國暗殺皇帝未遂以及卡雷賈斯爆炸事件，其他國家將與共和國斷交等等令人不安的謠言在西大陸蔓延著，為了確認真相與約書亞及蕾恩進入帝國，並與特務支援課的羅伊德等人合作，潛入蓮花塔獲取導力網路資料以及救援在濕地陷入危機的新VII班，在帝國邊界上空的各國聯合會議中與各國主要角色會面，在最後與眾人合作協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，以破萬高票拿下了第2名<ref name="30th">{{Cite web|url=http://dengekionline.com/sp/falcom30th/|title=ファルコムヒロイン総選挙}}</ref>。於Play Station官方舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第4名<ref name="PS">{{Cite web|url=http://commu.jp.playstation.com/blog/details/20130913_kiseki.html|title=｢軌跡｣シリーズ人気キャラクター総選挙}}</ref>。

;{{nihongo|約書亞·布萊特|ヨシュア・ブライト|Joshua Bright|}}{{anchor|約書亞·布萊特}}
*出場作品：《FC》P；《SC》S1→P；《3rd》P；《零》S1；《碧》；《閃4》S1
*聲優：[[齋賀觀月|齋賀觀月]]（日）；[[Johnny_Yong_Bosch|Johnny Yong Bosch]]（英）
*《FC》、《SC》的男主角。
*七耀曆1185年12月20日生。《FC》16歲；《3rd》17歲；《零》18歲。戰鬥方式為雙手短劍。
:五年前被布萊特家收養，艾絲蒂爾的義弟，有著紫黑髮色與琥珀色瞳孔的美少年。剛來到布萊特家時沉默寡言。但逐漸被艾絲蒂爾陽光般的個性所打動。
:由於美少年的英俊外表與穩重性格，受到眾多女性的愛慕。克蘿賽以及喬絲特都對他抱有好感。曾在王立學園祭的戲劇上飾演了公主一角，也曾在政變事件中假扮女僕而成功混入利貝爾王宮。但本人對於女裝仍十分抗拒。
:對自己被布萊特家收養前的過去時常欲言又止，有時會獨自一人以身上的口琴吹奏著不知名的曲調。

:《FC》與艾絲蒂爾一起加入遊擊士協會，成為準遊擊士，隨後展開了遊擊士修行與艾絲蒂爾開始在利貝爾各地旅行。平時理性隨和且知識豐富；但遇上會對周遭眾人造成危害的人事物，會毫不留情展露赤裸裸的殺意，對自己這種冷血無情的想法感到十分害怕。
:末期[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]結束後，識破了「教授」懷斯曼的偽裝身分，而遭解除心理暗示。回想起5年前自己是教授派遣暗殺卡西烏斯的殺手，並遭催眠在無意識的情況下，五年來不斷匯報卡西烏斯的各項動態給結社。痛苦不已的他產生了自我厭惡，並害怕繼續留在艾絲蒂爾身邊會對她帶來生命危險。於是在留下姊姊的口琴後，離開了艾絲蒂爾。

:本名'''約書亞·阿斯特雷'''{{nihongo||ヨシュア・アストレイ|Joshua Astray|}}。為由帝國主戰派一手導演的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#哈梅爾的悲劇|哈梅爾的悲劇]]倖存者。由於姊姊卡玲為了保護他而慘死，導致其受到極大的心靈創傷如人偶般無法言語。萊維為了治療他而加入了結社「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#噬身之蛇|噬身之蛇]]」。懷斯曼修復了他的部分心靈，卻也把其改造成了一個冷酷無情的殺手，並淪為人造聖痕的實驗品，於右手臂上出現了聖痕圖樣的刺青。此後成為噬身之蛇的執行者No.XIII「漆黑之牙」，專門負責暗殺的任務。在組織的某次剷除異己[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]的行動中，與萊維偶然搭救了日後成為「殲滅天使」的蕾恩。而後接受刺殺卡西烏斯的命令，但是被後者制服，並收為養子，同時改名為約書亞·布萊特。但記憶受到懷斯曼的操控與暗示催眠而有記憶斷層與障礙，對萊維有印象但無法想起他是誰，直到《FC》最後遭懷斯曼解除暗示後才想起一切。

:《SC》為了毀滅結社而與逃獄的卡普亞空賊團結盟暗中行動著。故事中期為了營救出被結社綁架至紅色方舟[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#古羅力亞斯|古羅力亞斯]]的艾絲蒂爾，兩人再度相會。之後，艾絲蒂爾解開他的心結，重新回到了夥伴們的身邊。在利貝爾方舟的中樞塔上與萊維對決後和解，為了擺脫懷斯曼的心理暗示的控制，而讓凱文神父拔除了人造聖痕，右臂的刺青也隨之消失。與艾絲蒂爾一起挫敗了懷斯曼的陰謀，在生死關頭也確定了彼此的心意成為情侶。
:之後與艾絲蒂爾回到了故鄉哈梅爾村，並帶著為了拯救他而死的萊維所用武器，和姊姊的墓合葬在一起。便與艾絲蒂爾踏上旅程一同追查蕾恩的下落。

:《3rd》與艾絲蒂爾在旅行途中被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。在影之國中見到了化身為黑騎士的萊維假想人格，在攻略第六星層期間與夥伴們合力打敗他後，真正的和萊維作了最後的告別。

:《零》與艾絲蒂爾因得到蕾恩的情報而轉調到克洛斯貝爾遊擊士協會。兩人完美互補的搭檔組合讓協會感到如虎添翼，但也成為特務支援課除了亞利歐斯外的另一強大壓力。所幸之後雙方在慶典期間進行了一場追逐障礙賽後關係親近了許多，約書亞也因此察覺到蘭迪隱藏的過去經歷。之後特務支援課解開蕾恩對親生父母的心結，雙方正式成為共同為克洛斯貝爾人民奮鬥的好夥伴。在協助特務支援克解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]後，真正完全知曉了蕾恩的過去。終於使她願意敞開心扉，與她們成為家人返回了利貝爾。

:《碧》在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]時應凱文神父的邀請，和艾絲蒂爾及蕾恩再次前來克洛斯貝爾協助特務支援課的突擊蘭花塔作戰，與結社的最新極限級人形兵器神機Type-γ展開激戰。最後在帕蒂爾·瑪蒂爾的壯烈犧牲下艱苦取勝，事件結束後帶著蕾恩離開了克洛斯貝爾。

:《閃4》隨同艾絲蒂爾、蕾恩一同前往帝國。與同是哈梅爾遺孤的亞修見面並交換了想法，雖然曾經懷疑黎恩身為宰相親生之子，是否有其危險性，但在羅伊德的解析下決定相信他的意志，在最後與眾人合作協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫。

:原姓氏「阿斯特雷」有“迷失”之意<ref>http://dictionary.reference.com/browse/Astray</ref>；「[[約書亞|約書亞]]」之名亦與《聖經》典故中的角色同名，有“被救贖者”之意。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，以《FC》中暫時變裝的女僕裝扮入選並以4000多票拿下了第16名<ref name="30th" />。於Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第7名<ref name="PS" />。

;{{nihongo|卡西烏斯·布萊特|カシウス・ブライト|Cassius Bright|}}{{anchor|卡西烏斯·布萊特}}
*出場作品：《FC》；《SC》；《3rd》B；《閃4》E<ref>以「鬼化」黎恩的形態出現在戰鬥中。</ref>
*聲優：[[岸野幸正|岸野幸正]]
*艾絲蒂爾的父親，《FC》45歳，是全大陸上4位最高級別的S級遊擊士之一。《SC》以准將階級回歸軍中，並擔任實質上的利貝爾王國軍統帥。
:年輕時就向[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#八葉一刀流|八葉一刀流]]開山祖師，雲·卡法伊拜師習劍並練成「螺旋之型」皆傳。之後四處雲遊磨練劍術，甚至不惜挑戰古龍雷格納特，並且產生了不菲的交情。最終達到能通曉萬物之「理」的境界，被公認為利貝爾最強者。人頌封號「劍聖」。
:在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#百日戰役|百日戰役]]前已是利貝爾王國軍中表現突出的年輕上校，也是摩萊爾將軍最器重的部下兼繼任人選。拜理之境界所賜，能夠迅速洞見事物的全貌與掌握關鍵細節，並能以此預測事態的發展或敵人的動向，進行精妙的布局。被譽為「稀世的戰略家」，也是率領利貝爾王國軍在百日戰爭中逆轉戰局擊退帝國軍的救國英雄。
:但在戰爭末尾，妻子蕾娜卻因為保護女兒艾絲蒂爾而不幸犧牲。痛失摯愛的卡西烏斯對舉國稱頌的英雄頭銜感到無比空虛，最終毅然退役轉職為奉行「守護之道」的遊擊士。他為貫徹此信念而棄劍從棍，靠著理的力量，將棒術也鍛鍊得出神入化。同時靠著已爐火純青的事件處理能力，在遊擊士業界步步高升立下許多功績。最終在領導解決了某個重大國際案件後成為最高級的S級遊擊士。但艾絲蒂爾卻對這段輝煌歷史毫不知情，時常因被女兒直呼為「不良中年」而備感無奈。

:《FC》開頭將受了傷的約書亞帶回家照顧，雖然一開始全然不被信任，但依舊將他視如己出。之後在兩人成為準遊擊士後的第一件任務末尾，帥氣登場解救了因大意陷入危險的孩子們。讓艾斯蒂爾了解到自己的修為還遠不到家。隔天便因為協會的緊急通信而出國執行任務（日後揭曉是去處理[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#帝國遊擊士協會襲擊事件|帝國遊擊士協會襲擊事件]]），但之後卻傳來他搭乘的飛空艇遭到劫持的消息，艾斯蒂爾她們為此拼了命的解決了劫機案件，卻發現卡西烏斯在中途改道，此後暫時下落不明。最終他在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]的末尾，再次如天降神兵般及時出現解救了艾斯蒂爾她們的危機。並用鐵拳和嚴詞教訓了迷失自我的主謀犯理查。政變事件平安落幕後，卡西烏斯為了協助整頓領導體系大亂的王國軍，不得不離開遊擊士協會再度回到軍中。日後卡西烏斯也有猜測說，政變事件可能還是個結社為了使他重回王國軍，無法再以遊擊士的身分妨礙爾後計畫的一石二鳥之局。

:《SC》以准將身分回歸王國軍，並在摩萊爾將軍的強硬態度下成為了實質最高統帥。常駐在雷斯頓要塞的他雖因軍務繁忙而無暇親自處理結社的行動，但仍靠著其優異洞察部屬能力精確的調度軍力，不讓人形兵器或是執行者進行的「實驗」造成嚴重損害。日後更在執行者突襲王都時協商假釋理查確保了女王和克蘿蒂雅公主的安全，並於利貝爾·方舟出現後帝國軍進犯國境時與奧利巴特皇子配合演戲讓帝國方面暫緩行動。基於避免懷斯曼動用非常手段，卡西烏斯選擇將阻止結社的希望放在兩個孩子及她們的夥伴身上。但在一行人出發前，他用信件秘密告知了約書亞去除人造聖痕的方法，為他們製造了打倒懷斯曼的空隙。之後在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]崩壞時，騎著古龍雷格納特救下艾絲蒂爾與約書亞二人。一方面告訴他們世界可能即將迎來巨大的改變，但也欣慰的稱讚了已經成長為優秀遊擊士的孩子們。

:《3rd》於一行人攻略第六星層的過程中擔任其中一個領域的最後關卡，首度展現了「劍聖」之名的強大實力。連身為天才的蕾恩也驚嘆無法衡量其戰鬥力。並於太陽之門③ 地下武術大會中與「劍帝」萊維擔任噩夢等級的最後敵人。在星之門⑧中，利貝爾異變落幕後奧利巴特皇子回國之前，卡西烏斯與閃電來訪的鐵血宰相首度碰面，不禁感佩對方比自己想像中更加大膽與深不可測。另外星之門⑬記錄了卡西烏斯領導解決帝國遊擊士協會襲擊事件的帝國軍情報局報告書，末尾更將他對帝國的危害評比從百日戰役後的等級四升為最高級的等級五。

:《零》以劇情插圖和人物旁白暗示了當年的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團壓制作戦|D∴G教團壓制作戦]]就是由卡西烏斯進行統籌指揮，在這次作戰中他也展現出非凡的謀略和領導能力，成功一舉壓制了絕大多數教團據點。此重大國際事件落幕後，因為這項功績被遊擊士協會總部升格為S級遊擊士<ref>閃之軌跡官方網站公佈之年表。</ref>。

:《閃4》中軍階為中將, 被推舉為對抗帝國的聯合軍總司令，在開戰日前於雲師父的請託下傳授奧義給黎恩，並代為授予他劍聖之名。

;{{nihongo|蕾娜·布萊特|レナ・ブライト|Rena Bright|}}{{anchor|蕾娜·布萊特}}
*出場作品：《SC》
*聲優：[[板東愛|板東愛]]
*艾絲蒂爾的母親；卡西烏斯的妻子。
:是個美麗溫柔但又堅強的女性。總是面帶笑容的主持家務，照顧著全家人。但是在必要時會展露出連卡西烏斯都能壓倒的威儀。在「百日戰役」的末尾，為了保護年幼的艾絲蒂爾，用肉身擋下因帝國軍炮火而崩毀的鐘樓殘骸而不幸去世。
:《SC》：因艾絲蒂爾中了「幻惑之铃」露西歐拉的幻術，而出現在艾絲蒂爾的夢境中。在女兒要離開夢境時給了她溫暖的鼓勵和祝福。

;{{nihongo|蕾恩·布萊特|レン・ブライト|Renne Bright|}}{{anchor|蕾恩·布萊特}}
*登場作品：《SC》B；《3rd》P；《零》S2；《碧》；《閃4》S1
*聲優：[[西原久美子|西原久美子]]《空》→[[悠木碧|悠木碧]]《閃4》
*《SC》登場時為11歲。
:第一眼印象是有著古靈精怪個性的早熟的小女孩，揮舞著比自身還要巨大的鐮刀，帶著可愛的笑容毫不留情地殲滅敵人。是十三工房開發的導力人形兵器[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#帕蒂爾·瑪蒂爾|帕蒂爾·瑪蒂爾（PATEL-MATTEL）]]的適任者。頭腦非常聰明且精通各領域科技，藉由假名發表論文已取得多個博士學位。

:《SC》以{{nihongo|蕾恩·海瓦茲|レン・ヘイワーズ|Renne Hayworth|}}之名與兩具假扮成父母的結社所製玩偶，偽裝成前來利貝爾勘查的貿易商家庭。與艾絲蒂爾等人接觸，並與緹妲結為好友。不過隨後即展露了真實身分──噬身之蛇的執行者No.XV「殲滅天使」蕾恩，隨後離去。方舟中樞塔一戰後聽到艾絲蒂爾打算接納她為家人；心神大亂的情況下搭乘帕蒂爾·瑪蒂爾離開了利貝爾。
:《3rd》捲入了影之國事件，了解到艾絲蒂爾與約書亞是真心想成為她的家人，流著眼淚對他們說「如果抓得到我的話就試試看吧！」。隨後與帕蒂爾·瑪蒂爾前往克洛斯貝爾。

:幼年時父母[[#哈洛德·海瓦茲|海瓦茲夫婦]]經商失敗，將她託負給共和國的友人照顧。但遭到[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]綁架成為了人體實驗的受害者，高於常人的智力也是在藥物實驗中獲得的。並被關在名為「樂園」的設施內持續遭受虐待。在結社掃蕩DG教團的行動中，被萊維以及約書亞救出後帶回結社。因她的能力而成為執行者之一。小時候的記憶十分模糊，在成為執行者後曾到了克洛斯貝爾尋找雙親，但見到了雙親與後來出生的弟弟柯林一家人幸福的生活著，因此認為是父母拋棄了她而無法相信親情。

:《零》抵達了克洛斯貝爾，在羅贊貝爾克工房藏身。暗中觀察父母[[#哈洛德·海瓦茲|海瓦茲夫婦]]一家人的行動。在特務支援課接到其弟弟柯林走失的委託時給予幫助，在弟弟即將遭遇魔獸攻擊的時候忍不住出手救了他。最後躲在暗處聽到父母談及當年的真相，以及到現在仍十分掛念著她後淚如雨下，雖然解開了心結但仍沒有出面與父母相認。故事最後在危急時刻幫助遭到暴走的約亞西姆攻擊的特務支援課等人，也終於接受了艾絲蒂爾和約書亞的心意。後與兩人一起回到了利貝爾，為布萊特家收養。

:《碧》與艾絲蒂爾和約書亞再度前往克洛斯貝爾幫助特務支援課眾人，然而帕蒂爾·瑪蒂爾在與三架新一代神機其中之一的戰鬥中，選擇自爆拯救了蕾恩。在事件落幕後回到了利貝爾。

:《閃3》在利貝爾的傑尼斯王立學園上學，以她的才能幫助著協會以及王國導力網路的試驗，並力排眾議支持緹妲進入托爾茲第二軍校，並且和緹妲立下约定。《閃4》為了確認因為帝都異變失去音訊的朋友安全與否，決定前往帝國。

:《閃4》與艾絲蒂爾及約書亞前往帝國，以自己的導力知識專業與琪雅一起取得了帝國秘密資料，並確認了緹妲的安全；在克洛斯貝爾並與自己的家人再度相會，雖然還是沒有相認，但知道了父母親幫自己取的小名叫做蕾妮（レニ）。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，以最高票拿下第1名<ref name="30th" />，於Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，與緹歐並列第1名<ref name="PS" />。

===利貝爾遊擊士協會===

====遊擊士====
<small>艾絲蒂爾、約書亞、卡西烏斯請參考[[#布萊特家族|布萊特家族]]條目</small>。

;{{nihongo|雪拉紮德·哈維|シェラザード・ハーヴェイ|Scherazard Harvey|}}{{anchor|雪拉紮德·哈維}}
*出場作品：《FC》S1→P；《SC》P；《3rd》P；《閃4》S3
*聲優：[[塩山由佳|塩山由佳]]
*七耀曆1179年5月14日生。外號「銀閃」的女遊擊士。《FC》23歲，為C級遊擊士。之後在《SC》時因解決利貝爾異變的功績而升格為B級遊擊士，至《閃4》時已晉升為A級遊擊士。戰鬥時用的是皮鞭，在閒來無事或遇到困難時有用塔羅牌占卜的習慣。
:幼年時期成長於外國的貧民窟中，以扒竊維生。之後被巡迴演出路過當地的「哈維馬戲團」好心的團長收留，在團中學習到舞蹈和塔羅牌占卜。在造訪洛連特時認識了布萊特一家。後來在雪拉快成年時馬戲團因為團長離奇身亡而解散。再次流浪街頭的她最後回到利貝爾，接受卡西烏斯的指導成為了一名遊擊士。因此視其為一生的恩人，常稱呼卡西烏斯為「老師」。看著艾絲蒂爾長大的她就像艾絲蒂爾的姊姊一般，無論在布萊特家或是作為遊擊士的前輩，都非常照顧艾絲蒂爾。
:少女時代開始就非常喜歡喝酒。艾絲蒂爾的母親還在世時，她就常被卡西烏斯邀回家共飲。酒量非常的好，在系列作中僅次於洛連特支部負責人愛娜。不過喝開了之後性格會變得像女王一樣強勢霸道。就連空軌三部曲中最放蕩不羈的奧利維爾也招架不住，每每被灌酒到不省人事，成為其最害怕的回憶之一。

:《FC》是艾絲蒂爾與約書亞的準遊擊士資格測驗考官。在卡西烏斯出國後，陪著兩位遊擊士後輩執行任務及環國修煉之旅一段時間。在柏斯認識了自稱帝國吟遊詩人，行事作風奇異的[[#奧利維爾·朗海姆|奧利維爾]]。四人齊心解決了空賊團劫機案件後，暫時拖著奧利維爾返回洛連特。懷疑其真實身分是帝國間諜的雪拉開始密切注意他。之後在艾絲蒂爾一行人解放艾貝爾離宮的作戰中現身支援，隨後協助她們進行援救女王的行動，並與艾絲蒂爾和克蘿賽一起對付露出真面目的洛倫斯少尉。最後一起趕往地下遺跡阻止理查上校的行動，解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]。在艾絲蒂爾和約書亞成為正遊擊士時很高興地給予兩人祝福與鼓勵。

:《SC》看著因為約書亞的離去而傷心不已的艾絲蒂爾，忍不住斥責卡西烏斯和約書亞都是差勁的男人。而後來在調查洛連特發生的居民昏睡異常事件過程中，她與過去待在馬戲團時情同姐姐，幾年不見後現在已成為結社執行者的露西歐拉再度相遇。雖然對要與其交戰感到些許無奈，但仍堅定的表示要盡全力守護利貝爾這個第二故鄉。之後於紺碧之塔及利貝爾·方舟中樞塔上與其戰鬥後得知了露西歐拉加入結社及當年馬戲團團長身亡的全部真相。當帝國軍進犯國境時也以遊擊士的身分前去交涉折衝，隨後以真實身分現身的奧利維爾讓她感到十分驚訝。最後也與艾絲蒂爾、約書亞等人合力攻略利貝爾·方舟，解決了利貝爾異變大事件。

:《3rd》在執行任務時被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。服裝與前兩作相比變得更加性感，也換了個爽朗的短髮造型。過程中奧利維爾似乎對她提出了某項邀請，不過在事件結束為止並沒有給予答覆。月之門②紀錄了她當上準遊擊士後的第一件任務經歷。並可從中認識到比《FC》劇情更早以前的一些其他角色的歷史。

:《閃3》中和阿加特分頭来到帝国，但未於劇情中現身，只能從居民的對話中暗示其行蹤，曾和莎拉比酒量並且獲勝。

:《閃4》在確認奧利維爾仍然活著後喜極而泣，並接受了他的求婚，在結局舉辦了婚宴並廣邀有過淵源的人們參與。

;{{nihongo|阿加特·科洛斯納|アガット・クロスナー|Agate Crosner|}}{{anchor|阿加特·科洛斯納}}
*出場作品：《FC》S1→P；《SC》P；《3rd》P；《閃3》S1；《閃4》S1
*聲優：[[近藤孝行|近藤孝行]]（日）；[[Bryce_Papenbrook|Bryce Papenbrook]]（英）
*《FC》24歲，《閃3》28歲，被稱為「重劍」的遊擊士。
:出生於柏斯地區的拉文努村，偏好使用重劍攻擊對手。對工作有極強的責任感，亦有強烈的自尊心，但不善於言辭，令人感覺難以接近。十分厭惡軍人。妹妹[[#米夏·科洛斯納|米夏]]在百日戰役中為了取回送給他的禮物喪命，因此而自暴自棄。曾在盧安市成為不良集體渡鴉幫的領導人，不過在遇見為卡西烏斯後受其影響成為了遊擊士。《FC》為C級遊擊士，後來《SC》時升格為B級遊擊士，《閃3》晉升A級遊擊士。

:《FC》曾在追捕情報部士兵的過程中曾與化名為洛倫斯少尉的萊維對戰但沒有結果。隨後協助解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]。

:《SC》在拉文努礦山中與萊維正面交手，而以斷劍慘敗收場。並被斥責為「用揮劍來逃避自己的空虛內心的無力者」。在生死關頭時緹妲挺身而出保護了他。而後與緹妲一同回到了妹妹米夏的墓前祭拜，似乎對妹妹因自己而死的往事稍稍釋懷了。

:《3rd》在造訪拉賽爾家的時候被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。將緹妲當作妹妹對待，關係很好，時常被眾人揶揄「年齡差情侶」。《SC》結束後答應緹妲每個月的最後一個禮拜五都會去拉賽爾家吃飯，但往往遭到提妲生母艾莉卡視為眼中釘。時常被艾莉卡以協助實驗為由，遭到各種拉賽爾家試作型導力機械的襲擊。

:《閃3》在帝國軍情報局的壓制下，帝國協會分部接近毀滅狀態時，作為奧利巴特皇子的外援，並為了尋找14年前百日戰爭起因的真相進入帝國行動。

:《閃4》仍保護著緹妲的安危，並協助解決了帝國這次的事件。

;{{nihongo|亞妮拉絲·艾爾菲德|アネラス・エルフィード|Anelace Elfead|}}{{anchor|亞妮拉絲·艾爾菲德}}
*出場作品：《FC》E；《SC》S1；《3rd》P；《閃4》<ref name="ED">僅以立繪形式出現於《閃4》ED畫卷所描繪的情節中。</ref>
*聲優：[[大河內雅子|大河內雅子]]
*《FC》18歳，《3rd》19歲。熱衷於修練劍術的女遊擊士。性格爽快，不拘小節，很有上進心。喜歡吃冰淇淋。武器為武士刀，並修練了由祖父，「劍仙」雲·卡法伊傳授的「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#八葉一刀流|八葉一刀流]]」全部八型的基礎，但目前尚未精通任一型的招式。
*在工作閒暇之餘常光顧工藝品商店。非常喜歡可愛的東西，不論是布娃娃還是緹妲，只要是她覺得可愛的人事物均愛不釋手。還曾說過一句名言：「可愛就是正義！」。

:《FC》和兩位主角一樣是剛成為準遊擊士的新人，常在柏斯地區工作。終章時與克魯茨、卡露娜、庫拉茲一同出席利貝爾武術大會，但在準決賽時敗給了艾絲蒂爾等人。隨後協助解決政變事件。

:《SC》時升格為F級遊擊士，和艾絲蒂爾一起到列曼自治州的訓練場提升實力。之後認定對方是能和自己在遊擊士和武術兩方面彼此激勵的對手。故事中期與雪拉（或阿加特）在追查情報部殘黨時遭遇了執行者「小丑」坎佩尼拉。之後在和克魯茨等前輩們前往調查結社秘密據點時不慎被俘虜並遭操控成為敵人，但在後期王立學園遭獵兵團脅持事件中有活躍的表現。《SC》後升格為B級遊擊士。

:《3rd》在睡夢中被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。星之門⑤中受到祖父拜託向昔日愛徒「劍聖」卡西烏斯確認其是否已完全捨棄了劍之道，在過程中由與卡西烏斯的對話及跟即將退役的理查進行之劍術切磋中，對自己的劍術道路有了更進一步的體悟，並獲得理查轉贈的利劍·迅羽。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，拿下第10名<ref name="30th" />。

;{{nihongo|克魯茨·納爾當|クルツ・ナルダン|Kurz Nardin|}}{{anchor|克魯茨}}
*出場作品：《FC》E；《SC》B、S1；《3rd》B
*聲優：[[金子英彥|金子英彥]]
*利貝爾遊擊士協會最資深的元老之一，外表略顯老成，做事幹練，也非常照顧同行晚輩們。較常在格蘭賽爾地區工作。擅長的武器為長槍，並會使用異於導力魔法的東方術法－方術，因而獲得「方術使」的稱號。
*雖然因在空軌三部曲中劇情表現不太出眾，常被玩家戲稱為一生都比不過卡西烏斯的「利貝爾萬年NO.2」。但其實仍是資歷與實力都不容小覷的高手。《FC》時29歲，當時還是B級但已被列為A級候補。《SC》時正式升格為常設最高級的A級遊擊士。
:《FC》時按照卡西烏斯的指示奪得關鍵物品[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#黑色導力器|黑色導力器]]，但之後隨即遭到懷斯曼的洗腦，雖然成功將導力器送到艾斯蒂爾她們手上，但喪失了與其相關的全部記憶。終章時帶領亞妮拉絲等人組隊參加武術大會。在準決賽時輸給了艾絲蒂爾她們，而他在決賽開始前於觀眾席上突然產生的身體不適感意外成為讓約書亞察覺幕後黑手身分的重要線索。
:《SC》開頭與卡露娜和庫拉茲假扮獵兵突襲遊擊士訓練基地，作為艾絲蒂爾和亞妮拉絲的結訓測驗。故事中期帶隊執行入侵調查結社秘密據點的任務，卻因懷斯曼早有防備，行動很快就宣告失敗。庫拉茲等三名隊友慘遭俘虜，只有他負傷勉強搭著小艇逃離（但其實是教授為了引誘援軍過來的計畫），隨後傷重昏厥了過去。但在後來的王立學園脅持事件中，他出色的帶隊完成作戰計畫制伏結社的獵兵們，總算扳回身為前輩的顏面。
:《3rd》在第六星層與亞妮拉絲相關的領域中，庫拉茲、卡露娜和他依序擔任該領域第一～第三位的守門人。

;{{nihongo|卡露娜|カルナ|Karna|}}
*出場作品：《FC》E；《SC》；《3rd》B
*聲優：[[柚木涼香|柚木涼香]]
*深藍色長髮的女遊擊士，擅長使用導力槍，常在盧安地區活動。
:《FC》在學園祭後擔任甫獲得重建孤兒院經費的泰蕾莎院長的護衛，但在半路上遭到突襲。兩人被打昏，捐款也不幸被奪。
:《SC》中期跟隨克魯茨前往調查結社秘密據點時不慎被俘虜並遭操控成為敵人，之後一起努力解決了王立學園脅持事件。

;{{nihongo|庫拉茲|クラッツ|Grazz|}}
*出場作品：《FC》E；《SC》；《3rd》B
*聲優：[[野島健兒|野島健兒]]
*紅色短髮的遊擊士，個性爽朗，擅長使用大劍。
:《SC》中期跟隨克魯茨前往調查結社秘密據點時不慎被俘虜並遭操控成為敵人，之後一起努力解決了王立學園脅持事件。

====各地支部負責人====
;{{nihongo|愛娜·霍爾登|アイナ・ホールデン|Eina Haldane|}}
*聲優：[[鹿野優以|鹿野優以]]
:洛連特支部負責人，是雪拉紮德從剛成為遊擊士起就認識的好朋友，性格親近易人。但她卻是系列作至今最厲害的大酒豪，就連從小鍛鍊酒量的雪拉也從未贏過她，簡直就是真正的千杯不醉。《SC》的支線故事中曾經獨自與安敦及奧利維爾拼酒（兩人還有使用解酒藥加持）。連灌下三十六杯最高級烈酒，但依然神色自若。也讓奧利維爾在利貝爾對拼酒量這件事留下了永久的心理創傷。
:《3rd》月之門②中紀錄了她的過去並揭露其姓氏。原來愛娜其實是飛行船公司社長薩烏爾·喬·霍爾登的孫女，被指定為祖父遺產繼承人的她為了辦理繼承手續來到利貝爾。因為心知不滿未能分到財產的親人長輩會對其不利，委託了當時剛成為準遊擊士的雪拉紮德擔任自己的護衛。最後在雪拉的努力下總算順利抵達王宮繼承了遺產，但為了避免日後再捲入金錢糾紛中，她隨即辦理了財產轉讓手續，將遺產全部捐給了利貝爾的福利機構。之後便進入遊擊士協會工作。

;{{nihongo|盧格蘭|ルグラン|Legrand|}}
*聲優：[[平井啓二|平井啓二]]
:柏斯支部負責人。是在利貝爾剛引入遊擊士制度，還只有王都一個分部時就擔任該支部負責人的協會元老之一。百日戰爭結束後轉調到柏斯支部至今。雖然上了年紀，但仍舊每天精力充沛的工作著，大家都稱呼他為盧格蘭爺爺。

;{{nihongo|嘉恩|ジャン|Jean|}}
*聲優：[[石川英郎|石川英郎]]
:盧安支部負責人。年紀輕，性格親切熱情。但稍微有點多事。

;'''霧香·樓蘭'''
:<small>詳細請参照卡爾瓦德共和國：[[#霧香·樓蘭|霧香·樓蘭]]條目</small>
:蔡斯支部負責人。和其他支部負責人相比眼神銳利許多，處理公務時一絲不苟且講求效率，有武人氣質。在《SC》之後離職。

;{{nihongo|艾南|エルナン|Hernan|}}
*聲優：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]
:格蘭塞爾支部負責人。是個舉止很有教養的青年人。雖然作為支部負責人的資歷尚淺（從月之門②中雪拉的過去回憶推測到任不滿5年）但處理事情的手腕很靈活，收集情報和分析能力也頗出色。在《FC》終章時還展現了不俗的戰略規劃本事，領導立定了遊擊士協會解放艾貝爾離宮的作戰計劃。成功以寡擊眾完成任務。

===利貝爾王室與其關聯者===
;{{nihongo|克蘿蒂亞·馮·奧絲雷賽|クローディア・フォン・アウスレーゼ|Klaudia von Auslese|}}
*化名：{{nihongo|'''克蘿賽·琳茲'''|クローゼ・リンツ|Klose Rinz|}}{{anchor|克蘿賽·琳茲}}
*出場作品：《FC》S2→S1→P；《SC》P；《3rd》P；《碧》；《閃4》
*聲優：[[皆口裕子|皆口裕子]]（日）；[[Cristina_Vee|Cristina Vee]]（英）
*七耀曆1186年10月11日生。《FC》《SC》16歲，《3rd》17歲，《碧》18歲。
*身旁伴有白隼的王族少女。擅長使用細劍及導力魔法。
:個性溫柔隨和的優雅少女，擁有出色的洞察力。個性雖稍嫌保守和頑固，不過有時也會果斷的採取行動。能跟常在她身旁的白隼吉克說話、也曾解讀過貓的語言。
:是利貝爾王國艾莉西亞女王的孫女，雙親尤迪斯王太子夫婦在埃迪魯那號的空難中身亡。幼年時，曾向護衛尤莉亞學習劍術，以細劍作為武器。
:擁有下一任女王候補資格，但認為自身能力不足以繼承女王之位而苦惱著。因此化名克蘿賽·琳茲通過轉校生考試進入傑尼絲王立學園學習。加入學生會後在學長雷克多的提點下逐漸敞開心扉。與同屆學生會的喬兒、漢斯關係很好。平時常去鄰近學園的瑪西亞孤兒院幫忙。
:對約書亞有愛慕之意，在利貝爾異變後的晚宴上曾私下向約書亞告白。不過在確認了約書亞對艾絲蒂爾的心意後，大方的祝福了兩人。

:《FC》因孤兒院縱火事件與艾絲蒂爾和約書亞結識。但當時隱瞞了身分。隨後一同解決了盧安市長的陰謀以及末期的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]。

:《SC》立定決心向祖母學習治國之道，希望以王國領導者的身分，保護自己所鍾愛的祖國和人民。在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]時面對邊境集結的帝國軍，也展現了身為女王候補的風範。隨後也登上了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]，協助挫敗了結社使徒懷斯曼的計畫。

:《3rd》在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]結束後見到了隨同鐵血宰相來訪，真實身分為帝國書記官的雷克多，得知他前往王立學園就讀是為了掌握利貝爾的情報。之後也被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。

:《碧》作為利貝爾王國政府代表，出席在克洛斯貝爾自治州舉行的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]。與特務支援課等人私下相見達成合作協議，並支持奧利巴特皇子的改革路線。再次見到陪同鐵血宰相前來的雷克多。

:《閃4》作為女王代理，在卡西烏斯的陪同下參加了帝國邊界上空的各國聯合會議，並與各國首腦見面，確定了聯合對抗宰相與帝國的目標。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，拿下第9名<ref name="30th" />。

;{{nihongo|吉克|ジーク|}}
*[[#克蘿賽|克蘿賽]]從小飼養的白隼。
:常常作為通信員和偵察兵，而在行動中給予重要援助。

;{{nihongo|艾莉西亞·馮·奧絲雷賽|アリシア・フォン・アウスレーゼ|Arisia von Auslese|}}{{anchor|艾莉西亞·馮·奧絲雷賽}}
*出場作品：《空》
*聲優：[[笹木绫子|笹木绫子]]（廣播劇CD）、[[勝生真沙子|勝生真沙子]]
*利貝爾王國第26代女王：艾莉西亞二世。《FC》出場時為60歲。
:因尤迪斯王太子夫婦遇難，而再次出面執掌王位。作為賢明的君主而受到國民愛戴和敬重。提出與帝國、共和國簽署[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#不戰協議|不戰協議]]。之後也赦免了在王都侵襲中抵抗有功的理查上校眾人。在孫女克蘿蒂亞決心繼承王位後逐漸隱居幕後。

;{{nihongo|杜南·馮·奧絲雷賽|デュナン・フォン・アウスレーゼ|Dunant von Auslese|}}{{anchor|杜南·馮·奧絲雷賽}}
*出場作品：《FC》E；《SC》；《3rd》E
*聲優：[[阪口大助|阪口大助]]
*艾莉西亞女王的外甥，王位繼承人之一，享有公爵爵位。《FC》35歳。
:《FC》初登場時性格非常放蕩、任性、好大喜功，做事總是欠缺思慮，讓身為其管家的菲利浦常感到為難。曾被理查上校教唆，成為支持情報部叛變的一方。歷經[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]後改頭換面，開始關心政務，不再好吃懶做。《SC》時結社入侵王都時亦幫忙抵禦執行者的攻擊，顯現其身為王族的風範。

;{{nihongo|菲利浦·魯納爾|フィリップ・ルナール|Philip Renard|}}{{anchor|菲利浦·魯納爾}} 
*出場作品：《FC》；《SC》；《3rd》B
*聲優：[[麻生智久|麻生智久]]
*原王室親衛隊的大隊長，現杜南公爵的管家。
:享有「鬼之大隊長」、「劍狐」的威名。雖然年歲已高但依然身手不凡。
:《SC》時結社執行者襲擊王城時，曾以一己之力抵禦眾「執行者」的攻擊，雖然寡不敵眾，但亦為主角一行爭取了時間。在杜南公爵洗心革面後，深感欣慰。《3rd》時，作為敵方角色出場，雖然只是幻影，但實力不凡。

;{{nihongo|希爾丹|ヒルダ|Hilda|}}
*出場作品：《空》
*聲優：[[大越多佳子|大越多佳子]]
*王都城堡的女總管
:深受艾莉西亞女王的信任。與杜南公爵的管家菲利浦是多年好友。在《FC》王都叛亂時，幫助艾絲蒂爾一行人潛入王宮。

===利貝爾王國軍===
;{{nihongo|摩爾根|モルガン|Morgan|}}{{anchor|摩爾根}} 
*出場作品：《FC》；《SC》；《3rd》B
*聲優：[[小原雅人|小原雅人]]
*利貝爾王國的老將軍。62歲。
:駐守於哈肯大門。擅長使用斧槍，有著「武神」的稱號。性格頑固，對卡西烏斯離開軍隊，而加入遊擊士協會之事耿耿於懷，從而對遊擊士抱有極大的成見。《SC》中在卡西烏斯復職後，光榮退伍。《3rd》中作為「裡武鬥大會」的可挑戰角色登場。

;'''卡西烏斯·布萊特'''
:詳細請参照[[#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯·布萊特]]條目

;{{nihongo|亞蘭·理查|アラン・リシャール|Alan Richard|}}{{anchor|亞蘭·理查}}
*出場作品：《FC》B；《SC》；《3rd》P
*聲優：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]
*《FC》登場時34歲。武器為日本刀。
:原卡西烏斯部屬。在卡西烏斯離開軍隊後，成立王國軍情報部，軍銜上校。為人精明果敢。善用日本刀，招式源於卡西烏斯所授八葉一刀流第五式「殘月」，享有「劍聖的後繼者」的美名。

:《FC》因擔憂利貝爾處境，而受到懷斯曼的洗腦，試著得到古代遺物「輝之環」的力量保衛國土，隨後在國內發動[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]，但在艾絲蒂爾等遊擊士的努力下而被阻止。被打敗後解開了洗腦，並從與卡西烏斯的對談中得知了自己的錯誤。隨後下獄服刑。

:《SC》在結社執行者襲擊王都事件中，戴罪立功擊退執行者而被女王特赦，不久後退伍。退伍前轉贈繼承至卡西烏斯的配劍「利劍·迅羽」給了亞妮拉絲。認為自己過去只是收集他人的情報，而不了解獲取情報的代價與背後的隱藏的其他意圖，導致被蒙蔽了事實真相。退伍後與舊部共同在盧安組成民間調査公司[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#R&A調查社|R&A調查社]]。希望能夠以自己親身調查的情報來幫助利貝爾。而後前往共和國出差，同時亦受卡西烏斯之託，進行機密調查。

:《3rd》在出差途中捲入了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。

:《碧》從在克洛斯貝爾的R&A社員口中得知人在阿爾泰爾市關注[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]的事態發展。

;{{nihongo|凱諾娜·亞瑪律迪亞|カノーネ・アマルティア|Kanone Amartya|}}
*出場作品：《空》B
*聲優：[[甲斐田幸|甲斐田幸]]
*《FC》出場時27歲，原隸屬王國軍情報部，軍銜上尉。
:在軍官學校學習期間視尤莉亞為勁敵，對其有明顯的對抗意識。私底下被人稱作「女狐狸」。

:《FC》在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]失敗後與部下一起逃亡。

:《SC》與情報部殘黨計劃救出理查上校，受到艾絲蒂爾的阻止而被捕。後期同理查上校一起戴罪立功而獲釋。而後退伍在R&A調查社擔任秘書一職。

;{{nihongo|尤莉亞·舒華茲|ユリア・シュバルツ|Julia Schwarz|}}{{anchor|尤莉亞·舒華茲}}
*出場作品：《FC》；《SC》S1；《3rd》P；《碧》；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[小松由佳_(声优)|小松由佳]]
:《FC》時為27歳，軍銜中尉。王室親衛隊的大隊長，[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#埃爾賽尤號|埃爾賽尤號]]的艦長，
:卡西烏斯的弟子之一。劍術拔群，有著強烈的騎士道精神。與凱諾娜上尉在軍校時同期，有「文有凱諾娜，武有尤莉亞」的說法。《SC》時晉升為上尉，《碧》時晉升為准校。
:留著俐落短髮的男裝麗人。因其凜然的身姿以及高雅的舉止，在國內外擁有相當多的崇拜者，尤以女性崇拜者最為狂熱。會以修女的裝扮躲避狂熱崇拜者的追蹤，與帝國軍的穆拉因為有同樣保護王儲的背景而結為好友。

:《FC》在盧安市長的陰謀事件中，收到克蘿賽的聯絡後以埃爾賽尤號前來追捕準備逃往國外的市長。[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]中以修女的裝扮與艾絲蒂爾等人聯繫上取得救援。

:《SC》以埃爾賽尤號突入浮游都市 - [[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]，隨後協助解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變]]

:《3rd》在埃爾賽尤號演習結束後的返航途中捲入了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。

:《碧》中作為克蘿蒂亞公主的隨從護衛而造訪克洛斯貝爾，在通商會議中蘭花塔遭入侵時協助抵禦了恐怖份子的攻擊。

:《閃4》從穆拉和庫爾特對話得知已經晉升為少校

;{{nihongo|馬克斯米利安·希德|マクシミリアン・シード|Maximilian Seed|}}{{anchor|馬克斯米利安·希德}}
*出場作品：《空》』：《FC》；《SC》；《3rd》B
*聲優：[[高塚正也|高塚正也]]（廣播劇CD）、[[石川英郎|石川英郎]]
:雷斯頓要塞的守備隊長。
:卡西烏斯的弟子之一，身手不凡。被認為戰鬥能力可以與理查上校匹敵，擅長導力魔法與劍技交互使用的戰鬥方式。似乎有養貓的興趣。

:《FC》為少校，察覺到[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]的前兆，私下放走了前來救援拉賽爾博士的艾絲蒂爾等人。

:《SC》晉升為中校，除繼續負責守備工作外，亦協助卡西烏斯。與理查在結社襲擊王都事件中聯手擊退執行者。

:《3rd》因結社襲擊王都事件的功績升任為上校。負責浮游都市於瓦雷利亞湖上空崩解後，古代遺物的打撈作業，隨後作為代表引導前來回收雷克爾斯的方石的凱文神父。

'''洛倫斯·博格'''
*出場作品：《FC》B
:<small>詳細請參考噬身之蛇：[[#萊維|「劍帝」萊恩哈特]]條目</small>。
:以[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#傑斯塔獵兵團|傑斯塔獵兵團]]的成員身分為理查上校聘請至情報部特務隊擔任隊長。真實身分為結社執行者[[#萊維|萊維]]。

===利貝爾各地市長與其關聯者===
;{{nihongo|克勞斯|クラウス|Klaus|}}
*聲優：[[増谷康紀|増谷康紀]]
:洛連特市的市長。因溫厚且坦率的性格而被市民支持，不過似乎常常缺乏警覺心。對艾絲蒂爾非常關心。

;{{nihongo|梅貝爾|メイベル|Mabel|}}
*聲優：[[木戸衣吹|木戸衣吹]]
:柏斯市的市長，在其身為前市長的父親過世後接任市長工作。出生於商人家庭，柏斯市的酒吧及超市都是隸屬於梅貝爾家的，梅貝爾市長非常年輕就以獨特的經營手腕治理柏斯這個商業大都市，是一位非常精明能幹的年輕女市長。

;{{nihongo|莉拉|リラ|Lira|}}
*聲優：[[山崎惠理|山崎惠理]]
:梅貝爾市長的女傭。對市長非常的忠誠，忠心到連自己的任何事情都不在意。本名叫做{{nihongo|蕾妮|レーニ|Rainy|}}，因百日戰役時雙親逝世而輾轉為梅貝爾父親所收養。

;{{nihongo|莫里斯·戴爾蒙|モーリス・ダルモア|Maurice Dalmore|}}
*聲優：[[平野正人|平野正人]]
:《FC》時為盧安市的市長。貴族的後代，一家世世代代皆治理盧安。《FC》時由於涉嫌侵佔公費、對孤兒院縱火等事件，遭受逮捕。擁有使一定範圍內的所有物體無法行動的能力的傳家之寶「封印的寶杖」（一種古代遗物）也被沒收。《SC》後假釋出獄，在王都經營一間小店舖，也是《空》唯一的耀晶片商店。

'''基爾巴特·斯坦因'''
:<small>詳細請參考[[#基爾巴特·斯坦因|基爾巴特·斯坦因]]條目。</small>
:盧安的戴爾蒙市長秘書，且為傑尼絲王立學園校友。在與市長的非法作為曝光後逃獄加入結社。

;{{nihongo|諾曼|ノーマン|Norman|}}
:聲優：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
: 經由選舉選出的盧安市新市長。原為一間酒吧的經理。

;{{nihongo|瑪多克|マードック|Murdoch|}}
*聲優：[[幸野善之|幸野善之]]
: 蔡斯中央工房的工房長，同時也是蔡斯地區的代表兼市長。常常為了拉賽爾博士的新研究計畫煩惱。每天上教堂參加禮拜時總要向女神祈禱今天博士可別把工房給炸毀了之類的事情。

===拉賽爾家族===
;{{nihongo|緹妲·拉賽爾|ティータ・ラッセル|Tita Russell|}}{{anchor|緹妲·拉賽爾}}
*出場作品：《FC》S1→P；《SC》P；《3rd》P；《閃3》S1；《閃4》S1
*聲優：[[今野宏美|今野宏美]]（日）；[[Michelle_Ruff|Michelle Ruff]]（英）
*拉賽爾博士的孫女，《FC》12歲，《閃3》16歲。
:從小生活在蔡斯市。外表柔弱，卻擁有堅強的性格。外貌超級可愛，就連母親也為此感到自豪。緹妲本身也是個導力技術人員，個性與拉賽爾博士非常相似，常常沉溺於實驗，達到忘我的境界。
:由於是獨生女且父母長期不在國內，所以將艾絲蒂爾、約書亞視為自己的姊姊和哥哥。了解阿加特的笨拙與善良，在《SC》中曾挺身保護敗於萊維劍下的阿加特，稱其為是自己「重要的人」。知道了這件事的母親視阿加特為眼中釘。在知道了蕾恩是結社執行者以後，仍然希望彼此成為好朋友。擅長的武器是導力砲，可以在進行遠距離的範圍式攻擊。《3rd》中亦可駕駛拉賽爾家研發的導力人形兵器出戰。

:《閃3》從奧利維爾那裡得知帝國逐漸發生異變後，不顧母親反對，做為交換學生前往第二分校主計科「IX班」。以自己的眼光確認機甲兵與戰術殼，在施密特博士教導下學習。

:《閃4》中與蕾恩見面，並且協助了解決這次帝國的事件。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，以破萬票拿下第4名<ref name="30th" />。

;{{nihongo|阿爾巴特·拉賽爾|アルバート・ラッセル|Albert Russell|}}{{anchor|阿爾巴特·拉賽爾}}
*出場作品：《空》
*聲優：[[青野武|青野武]]（廣播劇CD）、[[龍田直樹|龍田直樹]]（OVA版、空軌Evo系列）
*通稱A·拉賽爾博士。緹妲的外祖父，是導力器發明者愛普斯泰恩博士的三大嫡傳弟子之一，68歳。
:是一位天才級的發明家，在數十年間為利貝爾建立了雄厚的導力技術，也是導力技術發展和繁榮的奠基者。他對發明及研究非常熱衷，幾乎到了忘我的地步。因為新研究的初步階段常會有意外發生，這讓瑪多克工房長大感頭痛。

;{{nihongo|艾莉卡·拉賽爾|エリカ・ラッセル|Erika Russell|}}{{anchor|艾莉卡·拉賽爾}}
*出場作品：《3rd》
*聲優：[[雪野五月|雪野五月]]
*《3rd》登場時33歲。緹妲的母親。
:和丈夫一起到國外進行導力技術指導的知名導力博士。在導力基礎理論上較次於其父親阿爾巴特·拉賽爾博士，在導力應用上則領先他。在利貝爾異變之後與丈夫一同歸國，積極的研究開發能夠對抗結社的新技術，《3rd》打撈浮游都市的殘骸時，撈起了古代遺物「雷克爾斯的方石」。
:擁有非常執著又活潑的性格，非常喜歡可愛的事物，但常常有歇斯底里的表現。和父親拉賽爾博士間的感情很微妙，見面時幾乎從不喊他：「爸爸」，反而常直呼姓名。尤其是在和博士爭論研究成果或是質問他的時候。
:對獨生女緹妲疼愛有加，將除了丹以外接近緹妲的所有男性為都視為必須驅除的有害生物。尤其將阿加特視為眼中釘，稱之為「紅毛小子」。經常以要求幫助實驗的名義，以各式導力實驗機種趁機教訓阿加特。

;{{nihongo|丹·拉賽爾|ダン・ラッセル|Dan Russell|}}{{anchor|丹·拉賽爾}}
*出場作品：《3rd》
*聲優：[[草尾毅|草尾毅]]
*《3rd》時36歲。緹妲的父親。
:與妻子共同在利貝爾王國外的其他地區做導力技術的指導，可說是瘋狂的拉賽爾家中唯一的正常人。
:10年前是非常厲害的遊擊士，但因發生意外而無法再擔任。也是[[#卡西烏斯·布萊特|卡西烏斯]]的基礎棒術師父。

===利貝爾通信社===
;{{nihongo|奈爾·班茲|ナイアル・バーンズ|Nial Barns|}}
*出場作品：《空》
*聲優：[[藤原啟治|藤原啟治]]
*七耀曆1172年11月25日生。《FC》時29歳。留著鬍渣的利貝爾通訊社的男性記者。
:雖然是不折不扣的老菸槍，但也是個很有才幹的記者。為了得到特別的新聞題材，經常在利貝爾王國東奔西跑。也由於他和天然呆的桃樂絲一起工作，因此更加辛苦。

;{{nihongo|桃樂絲·海婭特|ドロシー・ハイアット|Drothy Hyatt|}}
*出場作品：《空》
*聲優：[[新井里美|新井里美]]
*七耀曆1182年1月22日生。《FC》時20歳。利貝爾通訊社新來的女攝影記者。
:是一個天性超級遲鈍且十分我行我素的人，但她在攝影方面的實力卻不容小覷，有著「為沒有生命的景物拍表情」的獨特天賦。《3rd》裡「月之門②」的故事中，在雪拉扎德和愛娜的主要劇情下夾雜著可以看到青春期的她與奈爾第一次見面時的情景，更能看得到她當時就擁有的巨大攝影潛力。

===傑尼絲王立學園===
;{{nihongo|科林茲|コリンズ|Collins|}}
*聲優：[[麻生智久|麻生智久]]
*傑尼絲王立學園校長
:利貝爾學者們的領袖，與各城市市長們一起擔任王國議會的成員，在盧安市長不在時也擔任盧安地區的代表。他也是王立學園中少數知道[[#克蘿賽|克蘿賽]]真實身份的人。

'''克蘿賽·琳茲'''
:<small>詳細請參考[[#克蘿賽·琳茲|克蘿賽·琳茲]]條目。</small>

'''雷克多·亞蘭德爾'''
:<small>詳細請參考：[[#雷克多·亞蘭德爾|雷克多·亞蘭德爾]]條目。</small>
:上屆學生會長，而後因故輟學離開了學園。

;{{nihongo|喬兒·利德那|ジル・リードナー|Gilles Lydonagh|}}
*聲優：[[廣橋涼|廣橋涼]]
*傑尼絲王立學園的學生會會長，
:與克蘿賽是宿舍的室友。成績優秀且頗受歡迎，不過有時容易得意忘形而說一些不知輕重的玩笑話。

;{{nihongo|漢斯|ハンス|Hans|}}
*聲優：[[私市淳|私市淳]]
*傑尼絲王立學園的學生會副會長。
:《FC》時與艾絲蒂爾、約書亞因為學園祭的關係而成為了好友，當時也成為約書亞的宿舍室友。

;{{nihongo|露希·賽蘭德|ルーシー・セイランド|Lucy Saeland|}}
*出場作品：《空》；《閃4》
*聲優：[[古川愛李|古川愛李]]（廣播劇CD）、[[久川綾|久川綾]]（空軌3rd Evo、閃4）
*來自雷米菲利亞公國的留學生
:雷克多的同學，也是當年學生會副會長，其美麗的容貌及優雅的舉止令漢斯等男性後輩仰慕不已。在學生會中算是較鎮得住雷克多的角色。在雷克多無預警退學後曾為此落淚，似乎對他有些情愫。雷克多成為帝國書記官前往雷米菲利亞公國出差時再次見面，緊緊地摟著他流淚。
:《閃4》作為雷米菲利亞公國大公的秘書，參與各國聯合會議，與克蘿賽和雷克多相見。

;{{nihongo|雷歐·E·洛連茲|レオ・E・ローレンツ|Leo E Lorentz|}}
*聲優：[[岡本寬志|岡本寬志]]
*雷克多的同學，也是當年學生會書記兼會計。
:做事嚴謹認真，和散漫放蕩的學生會長的個性可說是完全的對比關係。

;{{nihongo|安敦|アントン|}}
*出場作品：《空》；《零》；《閃1》；《閃2》；《閃4》
*聲優：[[菅沼久義|菅沼久義]]
*比科洛絲高兩屆的同校學長，但由於成績原因在三年級時遭遇了留級。
:畢業之後為了尋找自己人生的目標，抱持著『詩人之道』的態度，和同伴利庫斯不斷在大陸各地遊歷。先後明確追求并告白過四位女性：王都格蘭賽爾的梅夏、洛連特的愛娜、克洛斯貝爾的芙蘭以及暫時在托利斯塔工作的雪倫，雖然每次最終都遭到了拒絕，但依然樂觀地繼續進行著自己的旅行。
:除《碧》外，每作中都可以接到他和利庫斯的委託或看到關於他們的故事。在《閃2》時邂逅了女僕雪倫，《閃4》時隻身進入了帝國，並向雪倫告白，感動了對方取得了進一步的回應。
:是在至《閃4》為止的軌跡系列中，出場次數最多的NPC角色。

;{{nihongo|利庫斯|リックス|}}
*出場作品：《空》；《零》；《閃1》；《閃2》
*和安敦同時入校的學生。
:從入學前到畢業後都總是與安敦一同行動，原因是陪伴安敦尋找自我，覺得『看著安敦的故事好像也不錯』。在安敦遭受打擊時，以難以理解的方式開導他。
:在《閃1》劇情結束前暫時同安敦分別，先行前往了帝都海姆達爾，但後來由於帝國內戰而無法同安敦取得聯絡。《閃2》中得知其由於某些原因失去了記憶，但和安敦重逢后又因為安敦的『傻氣』而恢復，之後繼續和安敦進行著旅行遊歷。
:至《閃2》為止，除《碧》外，每作中都可以接到他和安敦的委託或看到關於他們的故事。

===瑪西亞孤兒院===
;{{nihongo|泰蕾莎|テレサ|Theresa|}}
*聲優：[[柿沼紫乃|柿沼紫乃]]
*瑪西亞孤兒院的院長，讓人感覺到很強烈的親和力。
:曾經與其當時還未去世的丈夫约瑟夫照顧過年幼的克蘿賽一陣子。因孤兒院的土地利益遭盯上。火災事件過後得到各地幫助再次重建了孤兒院。

;{{nihongo|克拉姆|クラム|Gramme|}}
*聲優：[[安西英美|安西英美]]
瑪西亞孤兒院的小男孩。非常活潑，且愛鬧事的小鬼頭，在《FC》時因為好玩而偷走了艾絲蒂爾的的遊擊士徽章。

;{{nihongo|瑪麗|マリィ|Mary|}}
*聲優：[[藤本有美|藤本有美]]（廣播劇CD）、[[照井春佳|照井春佳]]
:瑪西亞孤兒院的年齡比較大的小女孩。《3rd》中在「月之門⑤」內為故事的最主要人物，遇見古代龍的幼龍並被贈與了「幸福之石」，然後結合了從其他小朋友那裡得到的小物品做成一條項鏈，作為一件共同製作的生日禮物，在宴會上送給了泰蕾莎院長。

;{{nihongo|波利|ポーリィ|Poly|}}
*聲優：[[松下唯|松下唯]]（廣播劇CD）、[[三上枝織|三上枝織]]
:瑪西亞孤兒院的小女孩。《SC》中『盧安幽靈事件』目擊者之一。

;{{nihongo|達尼艾爾|ダニエル|Danyal|}}
*聲優：[[河本啟佑|河本啟佑]]（廣播劇CD）、[[日比愛子|日比愛子]]
:瑪西亞孤兒院的小男孩。

===渡鴉幫===
'''阿加特·科洛斯納'''
:<small>詳細請參考遊擊士：[[#阿加特·科洛斯納|阿加特·科洛斯納]]條目。</small>
:渡鴉幫前任頭目。

;{{nihongo|洛克|ロッコ|Rock|}}
*聲優：[[赤羽根健治|赤羽根健治]]
:港灣都市盧安的倉庫外鬼混的不良集團「渡鴉幫」的其中一人。有著非常性急的個性，被稱為「ニトロッコ」。《3rd》開始與迪恩、雷斯一起以成為遊擊士為目標，最終通過阿加特的測試與其他二人成為準遊擊士。

;{{nihongo|迪恩|ディン|Din|}}
*聲優：[[松本大督|松本大督]]
:港灣都市盧安的倉庫外鬼混的不良集團「渡鴉幫」的其中一人。因為是綠色的頭髮，所以有「地獄的菠菜」的稱號。與拉旺塔爾賭場的Master普萊米奧是兄弟關係。在《3rd》「星之门⑥」中成为可使用的角色之一，最终与其他二人一起成为準遊击士。

;{{nihongo|雷斯|レイス|Lace|}}
*聲優：[[阿座上洋平|阿座上洋平]]
:港灣都市盧安的倉庫外鬼混的不良集團「渡鴉幫」的其中一人。個性非常輕浮。《SC》時對成為正遊擊士的艾絲蒂爾著迷。在《3rd》「星之門⑥」中成為可使用的角色之一，最終與其他二人成為準遊擊士。

===利貝爾其他人物===
;{{nihongo|雷格納特|レグナート|}}{{anchor|雷格納特}}
:出場作品：《SC》B
:聲優：[[平井啓二|平井啓二]]
:1200年前塞姆利亞大陸大崩壞之時就陷入沉睡的古龍，在那時就定下了「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#古代盟約|古代盟約]]」，在古代的傳說中擁有著無限的生命力。

:《SC》曾經被懷斯曼與萊維利用[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#福音|福音]]控制，毀壞了柏斯及拉文努村<ref>實際上，是萊維努力控制其因福音而暴走的行為</ref>，被解救後便消失於人們的視野中。而在浮遊都市崩壞之後，同卡西烏斯出現拯救了艾絲蒂爾和約書亞。並說明「古代盟約」已經解除。

:《碧》的劇情中得知，其為空之女神派遣的「輝之環」的見證者，並於利貝爾異變後去向不明。

;{{nihongo|格斯塔夫|グスタフ|}}
:聲優：[[平井啓二|平井啓二]]
:蔡斯中央工房的维修長。曾藉著運送軍用物資的貨櫃，幫助艾絲蒂爾一行人潛入雷斯頓要塞。

;{{nihongo|麻绪婆婆|マオ婆さん|}}
:聲優：[[中友子|中友子]]
:亞爾摩村的溫泉旅館「紅葉亭」的女掌櫃，和拉賽爾是童年時期就結識的好友。出生於東方，在幼年時期和家人一起移居到利貝爾。在緹妲眼中是如同祖母一般的存在。

;{{nihongo|米夏·科洛斯納|ミーシャ・クロスナー|Misha Crosner}}{{anchor|米夏·科洛斯納}}
:阿加特的妹妹。百日戰役時，她本已逃出危險村落。但為了取回要送給阿加特的掛墜而返回家中，卻遭炸彈炸傷不幸身亡。阿加特每年會定期回到拉文努村的墓區看望死去的米夏。《SC》中阿加特在神秘森林被「幻惑之鈴」露西歐拉催眠後曾在夢中再次與米夏相逢。

;{{nihongo|羅伊德|ロイド|}}
:出場作品：《空》
:釣公師團的成員之一。曾與艾絲蒂爾比賽釣魚但敗北，之後邀請艾絲蒂爾加入釣公師團。與《零》主角同名。

==克洛斯貝爾自治州==
:位於大陸西部，在埃雷波尼亞帝國與卡爾瓦德共和國之間的自治州。《Ⅶ》的舞台。

:<small>自治州的首都克洛斯貝爾市以現實世界中的[[上海|上海]]與[[洛杉磯|洛杉磯]]為原型<ref>Falcom Maganize 特別出張版 P.06</ref></small>。

===克洛斯貝爾警察===

====特務支援課====
;{{nihongo|羅伊德·班寧斯|ロイド・バニングス|Lloyd Bannings}} {{anchor|羅伊德·班寧斯}}
*登場作品：《Ⅶ》P；《閃2》P(外傳)；《閃3》；《閃4》S1
*聲優：[[柿原徹也|柿原徹也]]
*《Ⅶ》的主角。隸屬於克洛斯貝爾警察特務支援課的搜查官。18歲。武器為[[拐|T型鎮暴棍(旋棍)]]。
:平常冷靜且知識豐富，但是一旦面對的是非法情事與危險情況，也會立刻展現出熱血性格毫不猶豫的挺身而出。為了向殉職的哥哥蓋伊看齊而成為了搜查官。
:在成員中只有他擁有搜查官資格的緣故，臨時性地被指派上隊長這個位置。此後隨著故事進行，身心一同增長，與同伴們的羈絆也加深，成為名副其實的領導者。警察學校時代成績與實踐課程都非常優秀，賽爾蓋評價為「與特務支援課不相稱的優秀人才」。拒絕了轉調其他部門而留在特務支援課。善於務實詳細的搜索和運用成為搜查官的推理資質，解決許多懸疑的案件。
:辦案手段靈活，能根據狀況的不同與敵對陣營達到一定程度上的妥協並獲取情報。擁有武術的資質，組織「黑月」的副手曾說過若其能習得真正的東方武術能更上一層樓；而後在《碧》的終章，也能從全身放出著與其風之劍聖亞里歐斯不相上下的武人鬥氣。
:似乎特別的有女人緣，年長的女性們也特別喜歡將他當作弟弟親密對待，曾出現的評語有「貴族弟弟」、「資產階級弟」、「弟系草食男」、「天然牛郎」等。時常說出讓女性臉紅心跳的曖昧話語本人卻渾然不覺，被女性角色一致評價為「危險人物」，被男性同伴批評這是「總有一天絕對會自取滅亡」的性格。在《碧》中的占卜事件時預測未來的伴侶時，「因為有可能發展的成伴侶關係的女性太多了」導致無法占卜。有關戀愛方面十分遲鈍，占卜師的評語為「擁有一股在無意識中讓周圍的人著迷的魔力」。

:《零》在處理黑手黨陰謀、市長暗殺事件中表現活耀。也幫助了[[#蕾恩|蕾恩]]解開心結。在黑之拍賣會上救出了被放在皮箱中的[[#琪雅|琪雅]]。隨後進行有關藥物[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#睿智|睿智]]的調查時，潛入魯巴徹商會後意外發現了哥哥蓋伊的警徽，隨後解決了幕後黑手[[#約亞西姆·瓊塔|約亞西姆]]所引起的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]。但還是無法得知哥哥蓋伊殉職的真相。曾多次聽見琪雅的聲音念著「請找到我。」，但除了他以外沒有任何人能聽見這個聲音。後暫時離開特務支援課到搜查一課進修。

:《碧》在逮捕了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]殘黨之後，回到了到新生·特務支援課。故事中期發覺[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]的幕後黑手為庫羅伊斯家族後遭逮捕，特務支援課眾人被分散至不同的地方軟禁，其獨自一人被拘禁在警察學校的看守所之中。隨後得到加爾西亞與賽特的幫助後逃離。並借助星杯騎士團的幫助尋回每位夥伴。在碧之大樹中打敗了亞里歐斯後，得知哥哥蓋伊當年追查出庫羅伊斯家的獨立計畫，在勸說亞里歐斯時遭到伊安律師從背後槍擊的殉職真相。
:故事中曾多次夢見只有特務支援課四人闖入太陽堡壘下教團據點的記憶片段，也只有他能聽到琪雅的聲音說著「請找到我」。瑪利亞貝爾證實其並非夢境，而是琪雅運用[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#零之至寶|零之至寶]]的能力，取消了四人遭暴走的約亞西姆殺死的未來。在琪雅創造出來的「零之領域」中與概念體的哥哥蓋伊相遇，從與哥哥的對話中重新確認了自己的道路。在琪雅打算與零之至寶一同毀滅時找到了她，最後成功的帶著琪雅回到克洛斯貝爾眾人的身邊。

:《閃2》以外傳主角的形式登場，描述於帝國佔領克洛斯貝爾期間和莉夏一起進行秘密行動的故事。在前往克洛斯貝爾地下中央終端，格式化並備份機密文件時，與當時就任帝國臨時武官的[[#黎恩·舒華澤|黎恩·舒華澤]]交手，在黎恩準備使出鬼之力時資料備份完畢而使對決中斷，在黎恩喚出灰之騎神破壞終端時搶下備份機器離開，臨走前詢問了黎恩的姓名。

:《閃3》結束內戰的埃雷波尼亞帝國由革新派獲勝，揮軍占領了克洛斯貝爾，展開了長達兩年的殖民統治時期。帝國對失去能力的琪雅依舊非常有興趣而展開追捕，為了保護琪雅而與其展開了一時的逃亡生活，亞里歐斯也加入其行列協助<ref name="ZeroAo">《英雄傳説 零之軌跡&碧之軌跡 官方設定資料集 克洛斯貝爾檔案館》內容。</ref>。在保護琪雅的過程中，一邊躲避帝國追捕一邊協助解決克州的幻獸事件，在克州總督盧法斯的鳥籠作戰一度被困在米修拉姆，解決相關事件後，與琪雅以及亞里歐斯現身在托爾茲第二分校列車的回歸路線上，向第二分校的眾人致意。

:《閃4》與艾絲蒂爾等人再次進行合作，潛入蘭花塔獲取了帝國的秘密資料並於溼地救援了陷入危機的新舊VII班，隨後前往共和國及公國進行行動的準備。在帝國邊界上空的各國聯合會議中與各國主要角色會面，爭取各國對於克洛斯貝爾獨立運動的支持。對於曾與自己對立過以及造成世界陷入危機感到自責的黎恩，說服並開釋了他，並在之後的戰鬥中兩人高興能達成共同戰線對抗來犯的結社。在最後與眾人合作協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫。並在之後克州的數場動亂中持續努力著解決相關事件。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

;{{nihongo|艾莉·麥克道爾|エリィ・マクダエル|Elie MacDowell|}} {{anchor|艾莉·麥克道爾}}
*登場作品：《Ⅶ》P；《閃4》S1
*聲優：[[遠藤綾|遠藤綾]]
*克洛斯貝爾自治州的[[#亨利·麥克道爾|麥克道爾市長]]的孫女。18歲。武器為導力槍
:才色兼備的美女，平常溫和有包容力，品行優良且善於待人處事。原本有著成為政治家的志願，但結束了各國留學後回到克洛斯貝爾後，希望能從不同的角度觀察克洛斯貝爾的問題，而參加了警官特考。在考試中筆試和射擊皆獲得滿分後成為警官。
:善用談判策略和豐富的識而成為特務支援課的參謀角色。雖然是很讓人安心的典型優等生，但是出乎意料之外的擁有競技射擊這種威風凜凜的興趣。因為市長的孫女的身份以及留學過的經歷，有關於政治與國際情勢方面的問題非常了解，認識的人脈也相當廣泛。
:生氣的話非常可怕，雖然滿臉笑容但讓人感到一股無形的恐怖魄力；羅伊德與奧利維爾都曾經領教過。
:在特務支援課等人調查古代遺跡的時候，意外的發現她非常害怕有關幽靈的事物，雖然本人逞強的表示沒有問題，但在遇到與幽靈相似的魔物登時發出了高分貝的尖叫並陷入混亂之中。和IBC總裁的女兒的瑪利亞貝爾是青梅竹馬。不過對於瑪利亞貝爾幾乎接近性騷擾的親暱舉動不知如何是好。
:對於羅伊德有作為同事的尊敬也有看作異性對象的好感，見到羅伊德與其他女性親密的模樣會有些許忌妒。

:《零》在與羅伊德談心的過程中，提及小時候身為議員的父親提出了有關克洛斯貝爾的政治改革,不過在政治鬥爭下失敗後父母離婚，與爺爺一同生活。有繼承父親的志向改變克洛斯貝爾的打算,不過在成為警官無可避免地看見了克洛斯貝爾的黑暗面，有如重擔一般壓在責任感強的她肩上。但受到羅伊德的鼓勵以後，在他身上看見的積極與正義感讓她燃起希望繼續向前邁進。隨後與特務支援課等人一同解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]。後為了幫助爺爺與各國締結外交關係的出訪行程，暫時離開了特務支援課。

:《碧》結束出訪行程後，回到了到新生·特務支援課。故事中期發現了摯友瑪利亞貝爾是[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]的領導者後，特務支援課四人遭逮捕，分散至不同的地方軟禁。與爺爺和約納一同被軟禁在米修拉姆的迎賓館。在眾人前來救援時，及時出現擊退了暴走的導力人形兵器，救了即將陷入生死危機羅伊德。之後忘情的抱住了羅伊德，沒注意到身後眾人的眼光而被大家調侃了一番。與結社使徒雅里安洛德的戰鬥之後，發現了她有可能是帝國的歷史人物「槍之聖女」莉安娜·桑德羅特。最後與眾人一同救回了琪雅，阻止了其摯友瑪利亞貝爾的計畫。

:《閃3》與麥克道爾市長以及諾艾兒被困在米修拉姆，事件結束後陪同市長一起回到市內，並與帝國RF社的亞莉莎進行了接觸。

:《閃4》與羅伊德共同行動，潛入蘭花塔獲取了帝國的秘密資料並與曾經的好友瑪麗亞貝爾再次見面，並斥責了她的所作所為，在各國聯合會議中展現了自己的政治與外交長才，與各國要人進行交流。在最後與眾人合作協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

:在Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第8名<ref name="PS" />。

;{{nihongo|緹歐·普拉托|ティオ・プラトー|Tio Plato|}} {{anchor|緹歐·普拉托}}
*登場作品：《Ⅶ》P；《閃3》S1；《閃4》S1
*聲優：[[水橋香織|水橋香織]]
*從[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#愛普斯泰恩財團|愛普斯泰恩財團]]前來的少女。14歲。武器為新型魔導杖(永恆系統Äon System)。
:為了測試新型的魔導用具「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#魔導杖|魔導杖]]」而到特務支援課。有著特殊的感應能力，除了對導力能量與魔獸氣息特別敏感外，還能夠瞭解動物的語言。雖然平日的言語和態度都有些冷淡，不過並不會討厭與別人接觸，只是不擅長表達情緒而已。
:擅長應用魔導杖的功能和超高速的導力數值演算，平時負責導力終端的相關操作與資料情報的收集，戰鬥時多於後方使用導力魔法進行後援。護胸甲中裝有名為「永恆系統(Äon System)」的內建系統，除了能輔助魔導杖的高速發動外，還能提升緹歐的高速資訊處理速度。
:雖然看似對許多事物冷淡,不過對於貓型吉祥物「咪西」是完全例外的。從自己的房間的擺飾到導力器「Enigma」的掛飾，連睡衣和拖鞋都是咪西的圖案，可以一整個晚上都只討論咪西的話題。在《零》的克洛斯貝爾市慶中特別跑去看了咪西的玩偶秀，不過在《碧》的事件中歷經布偶扮演事件後似乎有一點幻滅。
:討厭被當作小孩子，但被羅伊德摸頭的時候似乎沒那麼討厭。休假的愛好是導力網路遊戲「波姆碰！」。
:時常吐槽羅伊德的天然屬性，對其強大的女人緣不時冷眼以對。

:《零》在特務支援課進行有關藥物[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#睿智|睿智]]的調查時，查覺到是類似於D∴G教團當時人體實驗中所用的藥物，而再度開啟心理創傷。但在艾莉及特務支援課等人的鼓勵下再次振作。
:出身於雷米菲利亞公國，5歲的時候被[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]誘拐至據點成為人體實驗的受害者。9歲的時候在教團壓制作戰中被蓋伊被救出後在聖烏爾斯拉醫科大學療養了半年回到父母身邊。但在實驗中獲得的高度感應力讓她和家族及周遭的人們無法正常相處。11歲的時候離家出走；在克洛斯貝爾得知了蓋伊殉職的消息，而後接受愛普斯泰恩財團的邀請進行各項導力技術研究。返回父母身邊時蓋伊送給她的咪西吊飾是她重要的護身符。對自己的人生仍十分迷惘，在得知魔導杖小組有機會外派到克洛斯貝爾警察機構後，為了追尋蓋伊的身影而選擇前往，知道羅伊德是蓋伊的弟弟而有些許的在意他。
:與眾人解決了幕後黑手[[#約亞西姆·瓊塔|約亞西姆]]所引起的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]。因為特務支援課暫時解散，回到財團進行研究工作。

:《碧》因研究的關係，直到[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]前才回到新生·特務支援課。故事中期發覺[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]的幕後黑手為庫羅伊斯家族後遭逮捕，分散至不同的地方軟禁。一個人獨自被軟禁在聖烏爾斯拉醫科大學。在見到羅伊德平安無事時第一次展現了激動的情緒衝上前擁抱了他。
:克洛斯貝爾市解放作戰前，得知雙親因為擔心她而到了共和國的阿勒泰爾市，意圖前往克洛斯貝爾卻被困住後，解開了當初與雙親間的心結。但最後還是選擇告知雙親想與眾人留下來守護克洛斯貝爾的決心。

:《閃3》在克洛斯貝爾被合併後一度回到財團本部，於同伴們決議回到克洛斯貝爾後，以愛普斯泰恩財團所屬的年輕研究主任身分回到克州，進行永恆系統的研究，在帝國的監視下暗中從事著連絡活動。與萊恩福爾特社的亞莉莎在工作交流中建立不錯的關係，也曾多次協助委託第二分校特務科VII班，最終戰時趕至現場支援第二分校等人。

:《閃4》與黎恩的妹妹一同被監視著，在新舊VII班的救援下逃脫，各國聯合會議時與羅伊德等人重逢，特務支援課再次集結。以自己的導力長才在各種領域支援眾人，在最後協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。
:在Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，與蕾恩並列第1名<ref name="PS" />。

;{{nihongo|蘭迪·奧蘭多|ランディ・オルランド|Randy Orlando|}} {{anchor|蘭迪·奧蘭多}}
*登場作品：《Ⅶ》P；《閃3》；《閃4》S1
*聲優：[[三木真一郎|三木真一郎]]
*原[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾警備隊|警備隊]]隊員的青年。21歲。武器在《零》為導力斧槍(stun halberd,スタンハルバード)；《碧》時拿回了獵兵時代的刺刀導力步槍「狂戰士(Berserk,ベルゼルガー)」。
:因為某些原因被開除後，由當時的警備隊副司令索妮亞介紹到特務支援課工作。雖然自稱是太過風流而因為女性問題被開除，不過實際上是在閱兵典禮中拒絕警備隊司令下令改用導力步槍的命令。與警備隊成員的關係相當良好；在《碧》諾艾兒來到特務支援課後，就將這個太過風流的謊言拆穿了。
:性格樂觀作風舉止隨興，言行有些輕浮；不過在特務支援課的工作上相當認真，作為隊中年紀稍長者也很會照顧人，是值得大家信賴的大哥般的存在。與羅伊德是如同搭擋或兄弟般的信賴關係。
:戰鬥專家，能長時間的徒步行走的體力與對於魔獸的豐富知識是都是隊上第一，戰鬥能力更是首屈一指。有著幫人取小名的習慣。
:喜好搭訕且幽默風趣的個性十分受女性歡迎，但是可以進一步發展成戀愛關係的女性可以說是沒有，非常喜愛塞茜兒這種類型的溫柔大姊姊，總是開著要搭訕塞茜兒的玩笑讓身為塞茜兒義弟的羅伊德生氣。但對於警備隊的米蕾優，態度似乎與其他女性有所不同。

:《零》中許多地下世界的人物對於他的鮮紅髮色，似乎都有聯想到一些什麼。在黑之拍賣會的逃亡戰中，[[#加爾西亞·羅西|加爾西亞·羅西]]揭露了他是赤色星座團長的兒子，戰場上人稱「鬥神之子」的前獵兵，鮮紅髮色正是奧蘭多一族的特徵。本人雖有一度萌生退出特務支援課的意思，不過在同伴們的鼓勵下打消了念頭。隨後與特務支援課等人一同解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]。後因為特務支援課暫時解散，前往警備隊擔任訓練教官。

:本名'''蘭道夫·奧蘭多'''(Randolph Orlando)。大陸西部最強的獵兵團之一「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#赤色星座|赤色星座]]」團長的兒子，從4歲的時候開始被教導戰鬥的技術，9歲時即參與了實戰，至此開始帶領部隊在戰場上衝鋒，有著「鬥神之子」、「赤之死神」的外號。19歲時為了殲滅[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西風旅團|西風旅團]]的大部隊，用計將敵軍引誘到平常部隊補給的村落附近，卻不慎讓視自己為大哥的好友捲入戰爭中死亡。因為這次事件無法原諒自身的罪孽以及對成為戰場修羅的人生感到疑惑，而從獵兵團離開，四處流浪後來到了克洛斯貝爾。
:因為這段過去而不再使用獵兵時期慣用的導力步槍，將之寄放在克洛斯貝爾歡樂街的賭場「巴魯卡」中，另外選擇了導力斧槍作為武器。雖然被特務支援課成員看作「值得信賴依靠的大哥」，但隨著與支援課成員羈絆越加深刻，逐漸開始害怕過去的憾事再次重演。

:《碧》結束警備隊訓練後，回到了到新生·特務支援課。在歸隊後發現叔叔西格蒙德與堂妹謝莉率領赤色星座前來克洛斯貝爾，讓深知獵兵團做法的他感到苦惱不已。西格蒙德並告知其父「鬥神」巴德爾·奧蘭多已死的消息，要他接任下一任團長，繼承鬥神之名號。赤色星座於通商會議後襲擊克洛斯貝爾警備隊時，便一個人在夜晚離開了特務支援課。為了獨力消滅赤色星座而重新拿起獵兵時代的刺刀型導力步槍「狂戰士」，在突襲戰鬥中取得壓倒性優勢。但因多年未踏入戰場的空白期遭堂妹謝莉擊敗。正當生死存亡之際特務支援課的成員趕來救援，擊退謝莉後對羅伊德讓大家踏入戰場救援的危險舉動極度不滿，害怕自己會再度讓朋友喪命的憾事重演在特務支援課的成員身上。但在羅伊德等人包容說服下，解開心結重新歸隊。在碧之大樹的最終決戰之中，正式拒絕了繼承赤色星座「鬥神」的道路。打敗叔父西格蒙德後與戰場修羅的人生訣別，選擇與克洛斯貝爾這塊土地的同伴一同奮鬥的道路。

:《閃3》克洛斯貝爾被佔領後，被分發到帝國克洛斯貝爾方警備部隊，並與同伴暗中進行抵抗運動的準備；克州總督盧法斯為了分散特務支援課的戰力，下令克蕾雅將他派至第二分校擔任戰術科VIII班教官。結社又再度於克州活動時，被下令不得離開第二分校所到之處，在羅伊德等人被鳥籠作戰所困時無法出手，委託黎恩協助解決此次事件。曾提及羅伊德對黎恩的評價，與黎恩是友好的同事關係；最終戰時趕至現場支援黎恩等人。

:《閃4》作為分校教官帶領新VII班慢慢找回同伴，隨後離隊在各方面進行作戰。各國聯合會議時與羅伊德等人重逢，特務支援課再次集結。作為特務支援課的聯絡人以及分校教官，留在帝國協助新舊VII班進行作戰，在最後協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

;諾艾兒·希卡
:<small>詳細請參考[[#諾艾兒·希卡|諾艾兒·希卡]]條目。</small>

;瓦奇·赫密士菲亞
:<small>詳細請參考[[#瓦奇·赫密士菲亞|瓦奇·赫密士菲亞]]條目。</small>

;{{nihongo|賽爾蓋·羅|セルゲイ・ロウ|Sergei Lou|}}{{anchor|賽爾蓋·羅}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[石塚運昇|石塚運昇]]
*特務支援課的課長，羅伊德等人的直屬長官。38歲。
:雖然外表看起來十分懶散，但其實是個能力很強搜查官，因為不輕易妥協的個性遭到警界高層的排擠。
:依照蓋伊的想法成立了特務支援課。持放任主義，總是只給予羅伊德他們最低限度的協助和建議。不過在《零》終章展現出不同於平時的熱血性格。使用[[霰彈槍|霰彈槍]]進行掩護並負傷駕駛導力車護送了羅伊德等人。
:是羅伊德哥哥蓋伊和警官時代的亞里歐斯的上司，在當時三人的隊伍取得超越搜查一課之上的功績，代表了克洛斯貝爾警察參加了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#教團壓制作戰|教團壓制作戰]]。是現場搜查官的時候採用各種各樣的手段從解決事件，具有高度的領導能力，因而被人稱為「見縫插針的賽爾蓋」。在《零》的五年前亞里歐斯辭去警官職務後隊伍解散，隨後被高層降職。這段期間曾在警察學校兼任過駕訓教官。《零》趁著高層想改變警察形象時，成立了特務支援課。
:與警備隊的[[#索妮亞·貝爾茨|索妮亞]]司令交情不淺，身旁的人常好奇猜測他們兩人的關係。然而在《碧》中由道格拉斯副司令口中能意外得知兩人曾有過一段婚姻關係，但在《零》的五年前離婚了。

;{{nihongo|琪雅|キーア|KeA|}}{{anchor|琪雅}}
*登場作品：《Ⅶ》S2；《閃3》；《閃4》S3
*聲優：[[釘宫理惠|釘宫理惠]]
*羅伊德等人在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#黑之拍賣會|黑之拍賣會]]上解救出來的神秘女孩，年齡看起來大約9歲，喪失了所有的記憶。而後接受了保護與特務支援課的眾人一起生活。
:天真可愛又懂事的性格，讓充當父母角色的特務支援課眾人視如己出般的疼愛，是支援課的精神支柱。與市內的小孩和小滴是好朋友,不過有時候太過直率的發言常常讓眾人捏一把冷汗。《碧》中穿上企鵝裝的事件讓特務支援課的女性陷入瘋狂。學習能力非常強，在料理方面的天分也很突出。

:《零》中被[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]的祭司約亞西姆當作「神子」膜拜,不過為何會出現在拍賣會場上也不得而知。約亞西姆發現她在「太陽堡壘」最深部的球體中沉睡了500年以上。羅伊德曾多次聽見琪雅的聲音念著「請找到我。」，但除了他以外沒有任何人能聽見這個聲音。

:《碧》揭開了其為古代鍊金術師，仿造女神七至寶[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#虛神|幻之至寶]]所製作出來，裝載了「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#零之至寶|零之至寶]]」的人造生命體，擁有操縱因果律改變過去使未來也改變的能力。也解明了《零》之序章羅伊德所夢見的不是夢，而是琪雅運用能力取消了特務支援課四人被暴走的約亞西姆殺害的這段過去。瑪莉亞貝爾及亞里歐斯將她從太陽堡壘中帶出來運往拍賣會場。在零之至寶覺醒後，由碧綠的髮色轉換為水藍色。
:最後在瑪莉亞貝爾的言語挑弄下，認為自己受人喜愛也可能也只是零之至寶的能力影響了特務支援課的眾人。對自己可能操弄了大家的心意感到罪惡，想要犧牲自己將世界改寫為三年前蓋伊還沒有死亡的世界，並和零之至寶一同步向毀滅。這一次羅伊德真正的找到了她。失去了零之至寶的能力而恢復原來的模樣，回到特務支援課眾人的身邊。

:《閃3》結束內戰的埃雷波尼亞帝國由革新派獲勝，揮軍占領了克洛斯貝爾，展開了長達兩年的殖民統治時期。帝國對失去能力的她依舊非常有興趣，稱其為「零之御子」展開追捕，與為了保護她的羅伊德及亞里歐斯展開了逃亡生活，在鳥籠作戰中與羅伊德等人一起被困在米修拉姆；解決相關事件後，與羅伊德以及亞里歐斯現身在托爾茲第二分校列車的回歸路線上，向第二分校的眾人致意。已經正式被羅伊德收養，在帝國情報局的檔案中記載的名字為琪雅·班寧斯。

:《閃4》陪同羅伊德潛入蘭花塔，並與蕾恩合作獲取了帝國的秘密資料，雖然瑪麗亞貝爾一再提起她是人造人一事，但她很感謝被創造出來的她能與羅伊德等人相遇。雖然已經失去了改變因果的能力，但仍可一定程度預見因果關係，在最終戰時一定程度的協助了黎恩改變因果，避免了他犧牲的結局。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，拿下第11名<ref name="30th" />。

;{{nihongo|賽特|ツァイト|Zeit|}}{{anchor|賽特}}
*登場作品：《Ⅶ》S1
*聲優：[[瀧下毅|瀧下毅]]（零、碧 + 零Evo、閃4）→[[平川大輔|平川大輔]]（部分廣播劇CD）、[[龍谷修武|龍谷修武]]
*克洛斯貝爾郊外狼群的領袖
:在神秘魔獸襲擊事件中出現在羅伊德等人面前，率領狼群一同解決幕後操控軍用犬的黑手黨。之後出於某個理由加入了特務支援課，以警犬的名義待了下來。多次在特務支援課成員陷入危機時帶來救援。平常喜歡待在屋頂曬太陽，十分受到市內小孩子們的喜愛。    

:《碧》救出了招到追捕的羅伊德，並告知實際上自身為女神派遣的聖獸。為了見證七至寶之一的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#幻之至寶|幻之至寶]]，從遠古時代即待在克洛斯貝爾的土地上，傳說中的神狼。與見證「輝之環」的古龍雷格納特是同等的存在。本來有不能干預人類的古代盟約在，但幻之至寶在1200年前大崩壞的不久後即自我毀滅，因此盟約解除便可以以自己的意志適量協助特務支援課眾人。從一開始就發現了琪雅的真實身分。與人偶工坊的約魯古似乎很久以前就互相認識了。

:《碧》後正式結束其使命，即獨自離開了克洛斯貝爾。《碧》的兩年後重新回到了克洛斯貝爾，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

====搜查一課====
;{{nihongo|亞雷克斯·達德利|アレックス・ダドリー|Alex Dudley|}}{{anchor|亞雷克斯·達德利}}
*登場作品：《零》S1；《碧》S1→P
*聲優：[[中井和哉|中井和哉]]
*是隸屬於警界精英集團「搜查一課」的優秀搜查官。27歲。武器是軍用大型導力手槍。
:能力優秀且頭腦冷靜，會以自治州的「危機管理」為出發點慎重的解決事件。與特務支援課初次見面曾以嚴厲傲慢的態度對待之；而後漸漸欣賞特務支援課的能力。
:不太習慣坦率的表達心中的想法，總是用嚴厲的詞語和態度表露在外，但對於欣賞的人並不吝於給予幫助。見到賽爾蓋課長等警界前輩有著適當的尊重。雖然看上去是帶著眼鏡的文書官外貌，但是身體也經歷過相當的鍛鍊，能夠將一般人無法使用的軍用大型導力手槍運用自如。
:《零》結束後提拔羅伊德前去搜查一課進修。在《碧》序章以及最終章加入與羅伊德等人一起行動。

;{{nihongo|蓋伊·班寧斯|ガイ・バニングス|Guy Bannings|}}{{anchor|蓋伊·班寧斯}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[小西克幸|小西克幸]]
*羅伊德的哥哥。塞茜兒的未婚夫。《零》三年前殉職的搜查一課搜查官。享年25歲。
:父母雙亡後一個人獨力扶養羅伊德長大，雖然有著豪邁不拘小節的性格，但調查情報與搜查手段十分高超，其堅定的意志更是讓與他交流過的人印象深刻。與亞里歐斯和賽爾蓋課長曾組成警界最強的三人小隊，但在亞里歐斯辭去警官職務後解散，轉入搜查一課。

:《零》的五年多前參加[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#教團壓制作戰|教團壓制作戰]]救出緹歐，並給了緹歐咪西的玩偶吊飾，鼓勵她勇敢地生活下去。三年前遭人從背後開槍殺害而殉職。根據研判案發時間在清晨，在遺體被發現的蘭花塔施工現場有著激烈的打鬥痕跡，但其平時慣用的兩把旋棍與警徽皆不在現場，因為當時沒有任何目擊證人最後成為了懸案。

:《零》在魯巴徹商會的密室中發現了蓋伊殉職時消失的警徽，但操控魯巴徹的幕後黑手[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]的祭司卻表示在計畫殺掉蓋伊之前已經被另外一股勢力先下手了。警徽是魯巴徹商會在現場帶回來作為邀功使用的。

:《碧》中公開了殉職真相是三年前透過情報蒐集以及不屈不撓的毅力，調查出《碧》中[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#庫羅伊斯家族|庫羅伊斯家族]]有煽動獨立意圖政變的計畫，並打算憑藉著「某種力量」取得大陸的主導權。為了說服亞里歐斯脫離計畫在雨中的蘭花塔與之展開死鬥，就在要成功說服迷惘的亞里歐斯前遭到伊安律師從背後槍擊導致死亡。
:故事最後在琪雅創造出來的「零之領域」中出現在弟弟羅伊德面前，是琪雅打算犧牲自己，運用零之至寶的能力創造出的「假設三年前沒有死亡」的概念體存在。但認為自己的復活會讓在這三年內獲得的成長的羅伊德等人，所做的努力在真正的意義上化為烏有，也不再是原來的世界了。拒絕了自己的復活，透過對話讓羅伊德了解真正該追尋的事物為何並與之道別。

====其他警界人員====
;{{nihongo|芙蘭·希卡|フラン・シーカー|Fran Seeker|}}{{anchor|芙蘭·希卡}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[有島モユ|有島モユ]]
*擔任警察本部櫃台接待員的年輕女警，17歲。
:是警備隊員諾艾兒的妹妹。負責支援特務支援課，運用導力網路終端進行各種聯絡及報告的處理。外型可愛但面對追求者時的回答都是：「已經有最喜歡的人了，那就是姊姊！」
:《零》中克洛斯貝爾創立紀念日時見到落單的羅伊德時以為他被甩了，拉著姊姊與他一同逛遍慶典。
:《碧》中因赤色星座襲擊警署而受傷住院，隨後加入羅伊德的團隊中負責後援。

;{{nihongo|皮埃爾|ピエール||}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[織田優成|織田優成]]
*警察本部副局長，非常討厭賽爾蓋以及特務支援課的存在，找到機會總要大肆嘮叨一般。
:典型的妻管嚴，在《零》、《碧》中都有意外事件導致即將離婚的危機而求助特務支援課的幫忙。

;多諾邦
*登場作品：《Ⅶ》
*隸屬於搜查二課的警部，雷蒙德的上司。
:《碧》中在赤色星座襲擊警署時以身體掩護芙蘭和雷蒙德而重傷住院，後已無大礙。

;雷蒙德
*登場作品：《Ⅶ》
*隸屬於搜查二課的搜查官，個性輕浮，喜歡搭訕漂亮女孩。
:《碧》中在赤色星座襲擊警署時奇蹟似的毫髮無傷，經常去探望住院的多諾邦。

===克洛斯貝爾警備隊===
;{{nihongo|諾艾兒·希卡|ノエル・シーカー|Noël Seeker|}} {{anchor|諾艾兒·希卡}}
*登場作品：《零》S1；《碧》P→B→P；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[淺野真澄|淺野真澄]]
*被視為克洛斯貝爾警備隊的明日之星，18歲。武器是雙管衝鋒槍（double submachine gun）
:克洛斯貝爾警部女警芙蘭的姊姊。由於罕見的行動力和戰鬥能力，雖然是年輕已是警備隊的上士，也擅長駕駛各種交通工具。
:個性認真，充滿運動氣息的美女。性格開朗，但在談起10年前任務意外殉職的父親有些許落寞。對於守護克洛斯貝爾這塊土地的意志十分堅定。軍隊出身的關係作風有些一板一眼，加入採取放任主義的特務支援課時有一些不習慣。自己平時的便服打扮也會搭配的和軍服同樣風格，在創立紀念日時穿的可愛服裝是妹妹芙蘭搭配的。
:十分敬佩羅伊德，但不時會認真的誤解了羅伊德不經意說出的曖昧話語，其認真程度讓遲鈍的羅伊德也能了解到自己說錯話了。

:《零》中因各個緣由多次與特務支援課眾人一同行動，曾一起調查星見之塔與月之僧院。

:《碧》時為了增加自身的經驗，由警備隊新任司令索妮亞推薦，暫時調職到新生·特務支援課。在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾襲擊事件|克洛斯貝爾襲擊事件]]後，結束了特務支援課的進修回到了警備隊。而在克洛斯貝爾遭庫羅伊斯家族控制宣布獨立後，所屬的警備隊改制為國防軍，受到命令逮捕了羅伊德等四人。雖然意識到新政權的走向是錯誤的，但極其害怕失去防禦帝國侵略的力量而矛盾不已。而後在與羅伊德的單挑對決中被打醒，為了想清楚有關克洛斯貝爾的將來，自己應該做些什麼，重新加入了羅伊德等人的隊伍。

:《閃3》結束內戰的埃雷波尼亞帝國由革新派獲勝，揮軍占領了克洛斯貝爾，展開了長達兩年的殖民統治時期。鳥籠作戰中與麥克道爾市長以及艾莉被困在米修拉姆，事件結束後陪同市長一起回到市內。

:《閃4》在羅伊德等人潛入蘭花塔時，與亞里歐斯及莉夏合作進行擾敵行動，而後在別的地區進行其他行動，最後在奧利維爾的婚宴中與瓦奇再次與特務支援課相聚。

《碧》的兩年後，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，以破萬票拿下第5名<ref name="30th" />，於Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第10名<ref name="PS" />。

;{{nihongo|索妮亞·貝爾茨|ソーニャ・ベルツ|Sonya Balz<ref>遊戲內介紹與部份設定集的姓氏寫為「Bälz」</ref>|}}{{anchor|索妮亞·貝爾茨}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[進藤尚美|進藤尚美]]
*克洛斯貝爾警備隊的中校副司令。唐古拉姆門的負責人。36歳。
:領導能力優秀的女軍官，也掌握了一定量的局勢情報。介紹蘭迪前往特務支援課工作。
:《零》中克洛斯貝爾創立紀念日慶典的第一天，可以看到她與賽爾蓋課長在酒吧對酌。在《碧》時晉升為司令，由新任副司令道格拉斯口中能意外得知與[[#賽爾蓋·羅|賽爾蓋課長]]有過一段婚姻關係，但因一些大人的理由在《零》的五年前離婚了。

;{{nihongo|米蕾優|ミレイユ|Mireille|}}{{anchor|米蕾優}} 
*登場作品：《零》E；《碧》
*聲優：[[中原麻衣|中原麻衣]]
*警備隊的女性准尉。在貝爾加德門工作。22歲。
:蘭迪的以前的同事，在蘭迪未離開警備隊前是上士。由於警備隊司令總是擅離職守花天酒地的緣故，她成為貝爾加德門實際上的行政負責人。雖然是女性但武術與率隊作戰的指揮能力在警備隊中也是數一數二的。在蘭迪因為拒絕使用導力步槍被開除時，四處向其他警備隊長官遞交請求撤銷處分的請願書；其中一份偶然交到副司令索妮亞的手上，而成為蘭迪被推薦前往特務支援課的契機<ref>小說《英雄傳說 零之軌跡 四個命運》蘭迪篇內容。</ref>。
:牽掛著蘭迪的一舉一動，也能時常見到為蘭迪擔心的發言，旁人皆能看出她對蘭迪的好感。在《碧》的占卜事件中，預言了蘭迪無法與其他女孩子有更進一步的關係，但是眼前有一位十分重視他的女性。
:《零》的終章因為貝爾加德門警備隊全員受騙服下睿智(Gnosis)藥物遭到洗腦，成為敵人出現在蘭迪等特務支援課四人面前。[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]結束後邀請蘭迪回到警備隊擔任臨時教官<ref>廣播劇《英雄傳説 碧之軌跡 延續至未來的道路》內容。</ref>。

:《碧》升階為少尉，與新任司令索妮亞一起為警備隊的重建奔走，在蘭迪突襲赤色星座遭遇危機時也率隊前來救援。在克洛斯貝爾遭庫羅伊斯家族控制後，反對警備隊新改制成的國防軍與造成[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾襲擊事件|克洛斯貝爾襲擊事件]]的赤色星座同流合汙，率領同立場的部下在克洛斯貝爾的郊外進行抵抗運動。

:《碧》後，結束內戰的埃雷波尼亞帝國由革新派獲勝，揮軍占領了克洛斯貝爾，展開了長達兩年的殖民統治時期。《碧》的兩年後，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

:在falcom玩家投票中獲選最想操作的角色第一名<ref name="ZeroAo" />。

;{{nihongo|道格拉斯|ダグラス|Douglas}}{{anchor|道格拉斯}}
*登場作品：《碧》
*有『鬼之道格拉斯』之稱的警察學校訓練教官。
:克洛斯貝爾警備隊的第一人，曾經在課程中訓練過羅伊德以及蘭迪兩人。平時性情溫和，一旦和訓練有關就變得十分嚴厲。因得罪過前任司令而被貶至警察學校，但立志培養不向腐敗體制低頭的人才。
:《碧》時接任了警備隊副司令的職位。在與特務支援課等人的閒聊中，不小心說出有關於賽爾蓋課長與索妮亞司令曾經有過一段婚姻的往事。

===克洛斯貝爾遊擊士協會===
;{{nihongo|亞里歐斯·馬克萊因|アリオス・マクレイン|Arios MacLaine|}} {{anchor|亞里歐斯·馬克萊因}}
*登場作品：《零》；《碧》S1→B；《閃3》；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[森川智之|森川智之]]
*從屬於遊擊士協會克洛斯貝爾支部所屬的A級遊擊士。30歲。武器是刀。
:性格認真且嚴謹，有著一頭飄逸長髮的男子，左臉頰上有一道刀傷。擁有[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#八葉一刀流|八葉一刀流]] 第二型「疾風之型」免許皆傳、奧義皆傳的資格，有著「風之劍聖」的美名。
:一個月內處理100件以上的委託，受到克洛斯貝爾市民廣大支持。因為超群的能力及曾解決了雷米菲利亞公國事件，協會本部曾希望他接下卡西烏斯離開後留下的S級遊擊士之空缺，但遭到婉拒。與卡西烏斯同是八葉一刀流門下，有著師兄弟的關係。單論劍技而言已勝過擁有「劍聖」之稱的卡西烏斯，與「劍帝」萊維不相伯仲。

:《零》的五年前是警官，曾與蓋伊以及賽爾蓋課長組成警界的鐵三角搭檔，三人解決案件的效率甚至超越了搜查一課，而代表克洛斯貝爾警界參予了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團壓制作戦|D∴G教團壓制作戦]]；然而因妻子意外身亡，愛女小滴失去視力而離開了警界成為遊擊士。曾及時拯救了初出茅廬的特務支援課等人，在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]也展現出了過人的實力，平定市內的亂局。

:《碧》在迪塔政權宣佈獨立時，就任了克洛斯貝爾的國防部長。在迪塔政權垮台後，脫下了軍服自認不再是國防軍也不是遊擊士，只是單純的一名流浪劍士，自述「出於一己私慾，背離正義，捨棄道德，堅持一意孤行」阻擋在特務支援課等人面前。五年前從伊安律師口中得知妻子意外死亡的真相，乃是帝國與共和國之間諜報戰下的慘劇。對於克洛斯貝爾這塊土地的宿命感到失望，為了尋求改變克洛斯貝爾以及其女命運的「奇蹟」，而加入協助伊安律師以及庫羅伊斯家族的計畫。三年前與查明出真相前來勸說他的蓋伊展開死鬥，但在眼前見到遭伊安律師偷襲身亡倒下的蓋伊，再一次體會到如同當初妻子死去時的無力感。即使明白自己的行為已經偏離正道，但為了死去的妻子與失明的女兒，決心要讓計劃成功，卻又與自己的信念相違背。在整個故事中因內心矛盾不已而從未能發揮其完全的實力。最後敗給了羅伊德追查真相的意志，告知蓋伊死亡的真相後力竭倒下。

:《閃3》後結束內戰的埃雷波尼亞帝國由革新派獲勝，揮軍占領了克洛斯貝爾，展開了長達兩年的殖民統治時期。帝國對失去能力的琪雅依舊非常有興趣而展開追捕，協助保護琪雅的羅伊德，一同展開了一時的逃亡生活<ref name="ZeroAo" />。在鳥籠作戰中與羅伊德等人一起被困在米修拉姆；解決相關事件後，與羅伊德以及琪雅現身在托爾茲第二分校列車的回歸路線上，向第二分校的眾人致意。

:《閃4》在羅伊德等人潛入蘭花塔時，與諾艾兒及莉夏合作進行擾敵行動，而後在別的地區進行其他行動。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

;{{nihongo|蜜雪兒<ref>簡體譯名為米歇爾，繁體譯名為蜜雪兒。</ref>|ミシェル|Michel|}}
*登場作品：《Ⅶ》；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]
*遊擊士協會克洛斯貝爾支部的負責人。32歲。
:以女性的口吻說話、穿著女裝的男性，意外的卻是一個擁有敏銳洞察力的人物。

;{{nihongo|斯克特|スコット|Scott}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[岡島俊治|岡島俊治]]（零Evo）、[[荒井聰太|荒井聰太]]
*使用槍的遊擊士。
:在遊客誤闖魔物充斥的古戰場事件中，與特務支援課合作過。和百貨商場「時代」的接待小姐珀爾有婚約關係。

;{{nihongo|溫澤爾|ヴェンツェル|Wenzel}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[上倉紀行|上倉紀行]]（零Evo）、[[酒井凜太朗|酒井凜太朗]]
*帝國出身的遊擊士。
:常常與斯寇特一起行動。參與過1202年發生的「帝國協會連續襲擊事件」，在事件過因帝國協會遭鐵血宰相打壓而停止活動，而轉調至克洛斯貝爾。
:《闪》3时期返回帝国参与游击士协会重建.

;{{nihongo|艾歐莉雅|エオリア|Aeolia}}{{anchor|艾歐莉亞}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[水谷美月|水谷美月]]（零Evo）、[[金香里|金香里]]
*雷米菲利亞公國出身的女性遊擊士。
:有著醫生執照，戰鬥武器使用了醫療用的手術刀以外，也擅長使用各式各樣的藥草使對手陷入異常狀態。非常喜歡可愛的東西，每次看到緹歐都有想好好疼愛與擁抱的衝動。
:《碧》時與特務支援課進行切磋。在追查任務的過程中遭到結社擊敗而昏迷，隨後被趕來的特務支援課等人相救。

;{{nihongo|-{zh:凜; zh-hans:林; zh-hant:凜;}-|リン|Lynne}}{{anchor|凜}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[小寺可南子|小寺可南子]]（零Evo）、[[前田綾香|前田綾香]]
*共和國出身，常常與艾奧莉亞一起行動的女性遊擊士。
:遣詞用句如同男性一般。是「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#泰斗流|泰斗流]]」的陣·瓦賽克與霧香·樓蘭的小師妹。
:《碧》中與特務支援課進行過切磋後，傳授了羅伊德的武器「旋棍」在東方武術中被稱作「拐」的使用方法。在追查任務的過程中遭到結社擊敗而昏迷，隨後被趕來的特務支援課等人相救。

===財政界===
;{{nihongo|亨利·麥克道爾|ヘンリー・マクダエル|Henry MacDowell|}}{{anchor|亨利·麥克道爾}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[增谷康紀|增谷康紀]]
*克洛斯貝爾前市長、前議會議長，身為一位長青的中立派政治家，以溫和正派的形象著稱。總是以群眾利益為出發點，長年頂住來自親帝國或共和國的議員壓力，為百姓謀取福祉而得到廣大市民愛戴。《Ⅶ》中70歲。
:是艾莉的祖父，在艾莉的雙親離婚後即一人獨自扶養了她，從政多年以來，雖然內心多少有些無力感，但總是正氣凜然的面對令人絕望的自治州政治生態。唯獨對於女兒、女婿因為政治鬥爭而離婚導致艾莉孤獨的童年感到痛心和後悔。
:《零》為克洛斯貝爾市長，《碧》時轉任自治州議會議長。歷經哈爾特曼長年杯葛、秘書暗殺、教團事件脅持、獨立異變時遭到軟禁，從政生涯十分坎坷。
:《閃2》外傳開頭提及在帝國閃電佔領克洛斯貝爾市，宰相宣告「合併」了自治州的過程中曾以議長身分提出嚴正抗議，可惜徒勞無功。
:《閃3》得知帝國為了安撫克州市民，仍讓他就任市民議會的代表，但是身體狀況不佳，在鳥籠作戰中一度被困在米修拉姆，事件結束後由艾莉陪同回到市內。

;{{nihongo|哈爾特曼|ハルトマン|Hartmann|}}{{anchor|哈爾特曼}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[竹本英史|竹本英史]]
*克洛斯貝爾自治州議會的議長，帝國派政治家，和麥克道爾市長同為自治州代表。
:帝國貴族出身，長年杯葛麥克道爾家的改革案；曾與帝國鐵血宰相奧斯本秘密協商瓜分克洛斯貝爾州的利益。
:由於曾被招待去過「樂園」的醜事而被[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]的祭司掌握住弱點，在背後與其合作。在《零》之後一連串醜聞曝光而被捕下獄。《碧》中逃獄不久即投降，再次被羅伊德等人逮捕歸案。

;{{nihongo|阿奈斯特·萊茲|アーネスト・ライズ|Earnest|}}{{anchor|阿奈斯特·萊茲}} 
*登場作品：《Ⅶ》B
*聲優：[[高橋裕吾|高橋裕吾]]
*麥克道爾市長的秘書兼保鑣。
:精通武術和劍法，是艾莉小時候的家庭教師。多次勸說艾莉返回政界服務。

:《零》懷抱著巨大的政治野心，原意圖假借東方殺手「銀」之名暗殺亨利市長，以換取進入政治界的機會，但被特務支援課阻止並逮捕。其後約亞西姆與之接觸並給予了睿智(Gnosis)藥物，服用使肉體改變為魔人並稱呼約亞西姆為老師，再次出現在特務支援課等人面前。

:《碧》中帶著哈爾特曼再次越獄，服用了紅之睿智(Gnosis)藥物成為巨大的魔人。遭擊敗後本將走向約亞西姆肉體崩潰死亡的末路,不過在羅伊德拚命喚回意識與凱文神父的教會法術保住一命。此後被拘留所收容並恢復了神智，斷章中隔著監獄房門向羅伊德表達了歉意與謝意。

;{{nihongo|迪塔·庫羅伊斯|ディーター・クロイス|Dieter Crois|}}{{anchor|迪塔·庫羅伊斯}} 
*登場作品：《Ⅶ》:《零》；《碧》B
*聲優：[[竹本英史|竹本英史]]
*[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾國際銀行|克洛斯貝爾國際銀行（IBC）]]的總裁，大陸第一的富豪。45歲。
:瑪利亞貝爾的父親。是麥克道爾市長的多年的朋友，總是開朗健談的中年紳士。不過對於克洛斯貝爾長期為兩大國左右，「正義」無法伸張而感嘆著。《零》的後段提供了物資補給與設有防彈配備的高級轎車等支持特務支援課的眾人。一連串的事件結束之後，宣布參選新任市長。

:《碧》中成為了市長，在通商協議上的各國代表面前發表克洛斯貝爾將追求獨立。[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾襲擊事件|克洛斯貝爾襲擊事件]]後，宣布克洛斯貝爾獨立並自立為第一任總統。其為古代煉金術師庫羅伊斯家族的後裔，不過鍊金術的才能與熱誠並不如其女瑪利亞貝爾。在知道了由女兒之手家族歷代所夢寐以求的新「至寶」有可能會誕生的時候，便意圖以此力量主導大陸情勢，取消「國家」這個框架，以絕對的力量建立起絕對的秩序，追求他心中所想達到的正義。
:宣布獨立後使用了「零之至寶」與結社合作的三架「神機」消滅了帝國與共和國的先鋒部隊。不過在與羅伊德等人的戰鬥中敗北。並不知曉「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#碧零計畫|碧零計畫]]」計畫全盤面貌，如同棄子般的被丟棄，在愕然的狀態下被逮捕了。遭伊安律師評價:「是一位十足成功的資產家：但作為政治家，所追求的「正義」未免太幼稚了。」

;{{nihongo|瑪利亞貝爾·庫羅伊斯|マリアベル・クロイス|Mariabell Crois|}}
*聲優：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]
*IBC總裁迪塔的女兒，掌握IBC營運相關的才女。19歲。
:<small>詳細請參考[[#瑪利亞貝爾·庫羅伊斯|瑪利亞貝爾·庫羅伊斯]]條目。</small>

===黑社會===
;{{nihongo|瑪律克尼會長|マルコーニ|Marconi|}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[川津泰彥|川津泰彥]]
*統治黑手黨組織[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#魯巴徹商會|魯巴徹商會]]的第五代頭目，56歲。
:矮胖禿頭男子。衣著品味極差。但與其滑稽外表相反，行事作風相當殘酷狡詐，八年前雇傭了加爾西亞等部分西風旅團的戰力奪下了第五代頭目的位置。似乎是貴族出身，奉帝國派議長哈爾特曼為尊。商會也因為這一層關係，在克洛斯貝爾的地下社會中的地位可說是堅若磐石。
:[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#黑之拍賣會|黑之拍賣會]]事件被特務支援課等人潛入破壞，因而失去了哈爾特曼的支持。在面臨敵對組織黑月的猛攻下，一時心急決定使用合作對象，D∴G教團幹部祭司約亞西姆開發的藥物[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#睿智|睿智(Gnosis)]]來增強組織成員戰力，卻正好落入其圈套，整個組織都被操控成為了讓他發動教團事件的棋子。結果在事件落幕後連同魯巴徹商會全員都遭到逮捕入獄，組織宣告瓦解。

;{{nihongo|加爾西亞·羅西|ガルシア・ロッシ|García Rossi|}}{{anchor|加爾西亞·羅西}}
*登場作品：《Ⅶ》:《零》B；《碧》S1
*聲優：[[江川央生|江川央生]]
*黑手黨組織[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#魯巴徹商會|魯巴徹商會]]的營運部長，部下們都稱呼其為二當家。42歲
:原是隸屬大陸獵兵團[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西風旅團|西風旅團]]的部隊長，擅用其壯碩的身軀施展軍隊格鬥技，人稱「殺戮熊」。八年前為瑪律克尼所雇傭，其後受提拔為黑手黨組織No.2。外表粗曠但其實對處理商會事務很有一套，且性格豪爽很照顧部下，在組織裡很受尊敬和信任。

:《零》在黑之拍賣會時揭露了蘭迪的前獵兵出身。即使在組織面臨危機時仍堅決反對與D∴G教團幹部祭司[[#約亞西姆·瓊塔|約亞西姆·瓊塔]]合作，不過被強制注射了睿智(Gnosis)而遭到洗腦，在太陽堡壘最底層與蘭迪他們交手後憑藉著意志力抵抗了魔人化。事件結束後與魯巴徹商會的其他人等一起被關押在看守所。

:《碧》與反對獨立遭到逮捕的羅伊德關在看守所的同一間牢房內，講述了有關於蓋伊過去的事蹟；之後幫助羅伊德逃獄，但顧及與瑪律克尼會長及魯巴徹等人的道義，自己單獨留下來斷後。

;{{nihongo|曹·李|ツァオ・リー|Cao Lee|}}{{anchor|曹·李}}
*登場作品：《Ⅶ》；《閃2》；《閃4》
*聲優：[[平川大輔|平川大輔]]
*共和國黑社會組織[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#黑月|黑月]]的幹部，「黑月貿易公司」克洛斯貝爾分部社長。25歲。
:《零》為了和魯巴徹商會爭奪克洛斯貝爾的地下世界主導權被組織長老們派遣來到克洛斯貝爾（也有一說是為了將有能又有野心的他調離組織核心）。精明的頭腦派人物，面對各方勢力都能圓滑應對，擁有見微知著的驚人觀察力和佈署能力，因此時常顯得游刃有餘。故事早期便從銀的行為模式隱約察覺到其真實身分。出於個人原因相當欣賞羅伊德等人，會給予特務支援課些許小提示。
:但與文弱策士外表相反，對東方武術也有相當精深的造詣，在公司遭到因服用睿智，體能大幅強化的黑手黨成員襲擊陷入苦戰時親自出手排除了他們。外號是「白蘭龍」。

:《碧》在魯巴徹覆滅後原本打算順勢收購其老巢，徹底接收克洛斯貝爾地下世界霸權。但在因緣際會下與受到帝國政府委託的赤色星座再度展開檯面下的較勁。並在通商會議時受到本部委託帶隊幫忙逮捕了襲擊會場的共和國恐怖分子。濕地事件後正式確定了[[#銀|銀]]的真實身分。[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾襲擊事件|克洛斯貝爾襲擊事件]]中黑月公司遭赤色星座攻擊並炸毀，但他在一定程度上預判出對方行動避免了重大人員損傷，也查覺到此次事件的幕後黑手為庫羅伊斯家族。而後轉移根據地至古代遺跡「太陽堡壘」，並與欲向謝莉復仇的莉夏共同行動。之後因羅伊德解開了莉夏的心結，認知到自己已無法再控制其行動而主動放棄了雙方簽訂的契約。之後在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]中也帶隊配合特務支援課等人的行動，在克洛斯貝爾市外與赤色星座交戰，協助達成迪塔政權的垮台。

:《閃2》外傳中，面對克洛斯貝爾遭到帝國合併的現況，仍以靈活的手腕讓黑月得以持續進行運作。並在能力所及範圍內提供羅伊德等反抗勢力情報等方面的支援。

:《閃3》暫時被召回共和國本部。

:《閃4》多次與各方勢力合作，有時站在對立面，又有時以協助的角度登場。

;{{nihongo|-{zh:拉烏; zh-hans:刘; zh-hant:拉烏;}-|ラウ|Lau}}{{anchor|拉烏}} 
*登場作品：《Ⅶ》；《閃3》
*聲優：[[赤羽根健治|赤羽根健治]]
*共和國黑社會組織[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#黑月|黑月]]的幹部，曹·李的副手。
:常跟隨曹·李一同行動，對於羅伊德的武術天分有很高評價。

:《閃3》中負責輔佐曹的代理人秦少爺管理黑月。

;{{nihongo|銀|イン|Yin|}}{{anchor|銀}} 
*登場作品：《Ⅶ》B→S1
*在共和國[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#東方人街|東方人街]]，以傳說中的殺手身分為人所熟知的，謎一般的魔人。
:身負超絕武藝及無聲無息的暗器殺招，就算在地下世界也是讓許多人感到恐懼的存在。由於戴著面具，全身又緊裹著黑衣，真面目無人知曉。
:《Ⅶ》中被黑月的幹部曹·李雇用，簽訂奪取克洛斯貝爾地下世界霸權的契約。
:《零》中在市長暗殺事件後，由玩家視角即可看見其真實身分為彩虹劇團新人「[[#莉夏·毛|莉夏·毛]]」。

===聖烏爾斯拉醫科大學===
;{{nihongo|塞西兒·諾伊艾絲|セシル・ノイエス|Cecil Neues|}}{{anchor|塞茜兒·諾伊艾絲}} 
*登場作品：《Ⅶ》；《閃4》
*聲優：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]
*蓋伊的未婚妻，對羅伊德來說如同姊姊般的女性。23歲。
:在聖烏爾斯拉醫科大學擔任護士長，父親在市內的圖書館擔任館長，母親為專職的家庭主婦。
:故事中眾人一致讚賞的美麗女性，十分堅強而具有包容力，有時卻表現出明顯的天然呆的一面，十分關心羅伊德，常常提問著「羅伊德到底打算跟誰結婚呢？」等等的話題。
:雖然已經走出蓋伊殉職的傷痛，但對於他的思念沒有間斷過。
:是遊戲內傳說故事「白狼與聖女」中治療師的女兒烏爾斯拉的後裔。

;{{nihongo|滴·馬克萊因|シズク・マクレイン|Sizuku MacLaine|}}{{anchor|滴·馬克萊因}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[井上富美子|井上富美子]]
*亞里歐斯的女兒。5年前母親捲入事故去世的同時失明。9歲。
:為了接受恢復視力的手術而住進醫院。在偶然與琪雅相遇後很快就成為好友。

:《碧》中在零之至寶能力覺醒的琪雅幫助下恢復視力，認為父親為了她幫助庫羅伊斯家族的計畫是錯誤的，得知父親與蓋伊的死有關後流著眼淚向羅伊德道歉。《碧》的兩年後，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

;{{nihongo|約亞西姆·瓊塔|ヨアヒム・ギュンター|Joachim Günter|}}{{anchor|約亞西姆·瓊塔}} 
*登場作品：《零》B
*聲優：[[金子英彥|金子英彥]]
*在聖烏爾斯拉醫科大學擔任副教授的男性，約30歲上下。
:出身雷米菲利亞公國。在「藥學」方面有極高造詣，時常翹班並讓實習醫生代為工作。愛好釣魚。

:《零》的故事末期揭露為「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團|D∴G教團]]」的幹部祭司，否定空之女神的存在並著手於禁藥睿智(Gnosis)的研究，是[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]中的幕後黑手。因長期服用睿智(Gnosis)的影響已多年沒有睡眠的必要，原本的髮色從灰色變為水藍色。服下新型藥物紅之睿智後，被特務支援課與艾絲蒂爾、約書亞等人聯手擊敗。隨後失去理智暴走逆襲了眾人，但在帶來帕蒂爾·瑪蒂爾的蕾恩支援下再次被擊倒，雖恢復了理智，但仍肉體崩毀死去。實際上對於《零》中許多謎團也無法解釋，遭羅伊德等人質疑也啞口無言，被艾絲蒂爾、約書亞評價：「相較之下懷斯曼強多了」。

:《碧》中提到原本應該是成功擊殺特務支援課四人，但被琪雅以「零之至寶」的力量取消這項事實，讓特務支援課得到艾絲蒂爾等人的支援而遭打敗。

===彩虹劇團===
;{{nihongo|莉夏·毛|リーシャ・マオ|Rixia Mao|}} {{anchor|莉夏·毛}}
*登場作品：《Ⅶ》:《零》B→S1；《碧》S1→P；《閃2》P(外傳)；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[佐藤利奈|佐藤利奈]]
*彩虹劇團的新人女演員，17歲。
:留著紫色長髮的東方少女。旅行來到克洛斯貝爾時，在路上被伊莉雅相中其舞蹈天分強拉入劇團。出演「金之太陽 銀之月」中的月之姬一角大獲好評。有著傲人胸圍，在遊戲中可以看到因為挑選不到適合自己尺寸的衣服而苦惱的樣子。
:個性溫和有禮，與羅伊德十分談得來，《碧》中只對他一人說出了將會離開克洛斯貝爾的事。

:《零》在伊莉雅和劇團收到恐嚇信時，委託特務支援課進行相關調查和提供保護措施。
:在市長暗殺事件落幕後，由玩家視角可得知她的另一個身分是東方大陸傳說中的殺手「[[#銀|銀]]」。能用驚人的氣功改變自身體格和氣息，並以面具和黑色斗篷掩飾身分。擅長的武器是約等身長的單手大劍，斬魔刀。甚至能將其作為投擲武器使用，也擅長暗器與各種東方符術。因阿奈斯特盜用銀的名號打算在劇團公演時暗殺市長。基於自己要參加公演無法抽身，在測試了特務支援課的實力後委託羅伊德他們查出真相。
:個人自述結社執行者「瘦狼」瓦爾特與她交手後逃之夭夭。但化身為銀時展現的高傲冷酷性格是為了掩飾身分，本性仍然是個和善保守的女孩。在過著白天在彩虹劇團練習與演出，夜晚幫助黑月奪取克洛斯貝爾地下世界主導權的雙面生活的同時，也不時苦惱著該選擇世代傳承下來之銀的道路，或者是踏上舞台所見到的光明。

:《碧》以銀的裝扮在南方濕地與接下遊擊士救援任務的羅伊德等人相遇，面對噬身之蛇的七柱「鋼之聖女」雅里安洛德的戰鬥中，在一行人中只有她避開了七柱的神速刺擊；但面具被打裂落下，在羅伊德等人面前暴露了面貌。在特務支援課的特意隱瞞下仍與伊莉雅一起在彩虹劇團的舞台上排演著,不過在公演的進行中，謝莉襲擊了劇團使伊莉雅身受瀕死重傷，誓言要謝莉付出代價離開彩虹劇團回到了黑月組織。
:在克洛斯貝爾遭庫羅伊斯家族控制宣布獨立後與羅伊德等人相見。得知了伊莉雅脫離險境的消息後，表露了自己最大的心願就是想回到彩虹劇團的舞台上演出。其後因曹主動放棄契約而離開黑月，加入羅伊德等人的隊伍。

:在克洛斯貝爾市解放作戰前夜，告知了羅伊德在來到克洛斯貝爾前的過往與其父臨終前的話語。原來其出身於傳承了百年以上的刺客家族。她因此從小接受了各項武術與暗殺的訓練，在父親死後繼承了「銀」的名號。對此只認為是宿命而在黑暗中默默地執行著；直到遇見了伊莉雅加入了彩虹劇團，見到了黑暗世界中沒有的光芒。雖然嚮往彩虹劇團的光芒，然而在久遠歷史中從父親處傳承下來的銀之道路也無法斷然捨棄。但在羅伊德藉其父話語的開導之下，不再拘泥於此，而是選擇了成為「自己」的全新道路。認為謝莉與自己很相似，但不同的是自己並沒有在銀的道路中得到快樂，並在彩虹劇團之中找到了光芒。擊敗謝莉後證明了自己所選擇的全新道路。

:《碧》後，結束內戰的埃雷波尼亞帝國由革新派獲勝，揮軍占領了克洛斯貝爾，展開了長達兩年的殖民統治時期。這段期間與伊莉雅和修莉在彩虹劇團之中，一同完成「金之太陽、銀之月」的完整版本<ref name="ZeroAo" />。

:《閃2》於外傳中登場，在帝國佔領克洛斯貝爾期間和羅伊德一起進行秘密行動，並感知到前來的黎恩·舒華澤身上帶有的詭異力量。

:《閃4》與亞里歐斯及諾艾兒合作進行擾敵行動，而後在別的地區進行其他行動，最後在奧利維爾的婚宴中與傷癒的伊莉雅一同參與，並再次與特務支援課相聚。

:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，拿下第12名<ref name="30th" />，於Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第3名<ref name="PS" />。

;{{nihongo|伊莉雅·普拉提耶|イリア・プラティエ|Ilya Platière|}}{{anchor|伊莉雅·普拉提耶}} 
*登場作品：《Ⅶ》；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[淺川悠|淺川悠]]
*彩虹歌舞劇團的象徵、具有壓倒性知名度的頂級巨星，擁有『炎之舞姬』的別名，22歲
:作風豪爽，不在意舞台以外的小事，但對於有關表演的一切認真且堅定地追求完美。在路上見到認為十分有潛力的莉夏強拉著她加入彩虹劇團；對於到劇團惡作劇行竊的小女孩修莉，也強硬的不讓特務支援課等人帶走而讓她留下劇團打雜與學習。面對瘋狂粉絲與黑手黨老闆也絲毫不膽怯。喜歡對莉夏與其他女孩進行如同性騷擾般的肢體接觸。
:與塞茜兒主日學校以來的好友，也開玩笑的稱呼著羅伊德為「弟弟」。擔心著塞茜兒是否從蓋伊殉職的傷痛中走了出來。
:《碧》中彩虹劇團遭到了赤色星座與謝莉的襲擊，為了保護同台的修莉而身受重傷，被診斷有可能半身不遂。不過最後憑著意志力重新回到了舞台上。
:七耀曆1207年，克洛斯貝爾光復，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

;{{nihongo|修莉·阿特雷德|シュリ・アトレイド|Sully Atraid|}}{{anchor|修莉·阿特雷德}} 
*登場作品：《Ⅶ》；《閃4》
*聲優：[[小林優|小林優]]
*出身於諾森比亞自治州，最後流浪到大都市克洛斯貝爾的小孩子。13歲。
:《零》中因為嫉妒能活在光輝閃耀的世界中的伊莉雅，而惡作劇性的盗竊了劇團的東西，之後遭特務支援課逮捕。在獲得伊莉雅的原諒後被劇團收留。目前正以基層打雜員工的身分在劇團中努力工作著。雖然外表看起来像少年，其實她是個女孩子。
:《碧》經過刻苦練習而登上了舞台，飾演「星之姬」。
:《閃4》獨自在彩虹劇團努力演出並等待著伊莉雅及莉夏的歸來，與約納關係很好，時常帶著自製的蔬菜便當給他。

===克洛斯貝爾時代雜誌社===
;{{nihongo|格蕾絲·林|グレイス・リン|Grace Lynn|}}{{anchor|格蕾絲·林}} 
*登場作品：《Ⅶ》；《閃2》 ；《閃4》
*聲優：[[生天目仁美|生天目仁美]]、[[淺野真澄|淺野真澄]](閃4)
*克洛斯貝爾時代雜誌社年輕的女記者
:是一個對採訪有狂熱興趣的人，擅長突擊採訪，有著記者特有的厚臉皮。自治州內的各種新聞往往都會親自出馬進行採訪，擁有驚人的幹勁。對已殉職的蓋伊評價十分的高，稱讚羅伊德等人是繼承了蓋伊遺志的人。即使克洛斯貝爾被占領後，仍以筆為武器持續採訪著她有興趣的各方人士。

;{{nihongo|雷因茲|レインズ|Reins|}}
*登場作品：《Ⅶ》；《閃2》 ；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[兼久和伴|兼久和伴]]
*克洛斯貝爾時代雜誌社的新人記者。常常與格蕾絲一起行動擔任攝影記者。
:有一個哥哥在奧雷德自治州務農,不過兄弟倆其實都是利貝爾王國前情報部軍官理查上校開設的R&A調查社的諜報員。在《3rd》只有出現過名字。
:《碧》時在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]，於克洛斯貝爾的地下空間中秘密與理查上校取得聯繫報告市內異態，並與前來探察到他所在處的特務支援課達成一定的合作協議。
:《閃3》中曾经帮助薇薇进入兰花塔进行采访。

;{{nihongo|瑪魯塞爾·尼爾森|マルセル・ニールセン|}}
*登場作品：《3rd》；《碧》；《閃4》
*在大陸四處遊歷的盲人記者。
:原克洛斯貝爾時代雜誌社的記者，因採訪「百日戰役」而在七耀曆1192年11月獲世界榮譽記者獎「普立茲獎」。是國際知名的記者。
:有著可怕的情報收集量以及推理能力。三年前曾與蓋伊約定交換情報，但隔天聽到的是蓋伊身亡的消息。在《碧》中滿足一定條件會與羅伊德交換他所推論出有關蓋伊之死的假設。
:在《閃4》支線中會與黎恩等人一同分析帝國歷史與當前局勢，之後將《黑色史書》的最後一卷交給了黎恩。
:其實在《3rd》也有登場，在序章的飛艇上以及月之門二中的回憶劇情內提到了名字。

===克洛斯貝爾其他人物===
;{{nihongo|瓦奇·赫密士菲亞|ワジ・ヘミスフィア|Łazy Hemisphere|}} 
:知性派的少年幫派「聖書會」的首領，帶有神秘氣質，其真實身分請參考[[#瓦奇·赫密士菲亞|瓦奇·赫密士菲亞]]條目。

;{{nihongo|瓦魯多·瓦雷斯|ヴァルド・ヴァレス|Wald Wales|}}{{anchor|瓦魯多·瓦雷斯}} 
*登場作品：《Ⅶ》:《零》B、S2；《碧》B
*聲優：[[瀧下毅|瀧下毅]]（零、碧 + 零Evo）→[[龍谷修武|龍谷修武]]
*武鬥派的不良少年集團「劍蛇幫」的頭領，20歲。
:與「聖書會」是對立關係，彼此間有過數次抗爭。性格兇狠，力量強大，使用的武器是纏繞著鎖鏈的木刀。在一次近乎全面開戰的衝突中，由羅伊德他們的幫助下化解後，稍稍扭轉對克洛斯貝爾警方的惡劣印象。與瓦奇看似死對頭又像合得來的朋友。

:《碧》中對於老對手瓦吉加入警察的舉動相當不解，為此大發雷霆尋找瓦奇興師問罪，卻被拿出實力的瓦奇徹底擊倒後終日飲酒消沉。而後自暴自棄配合了瑪利亞貝爾的計畫，服下了禁藥[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#睿智|睿智(Gnosis)]]化身魔人欲與瓦奇一戰，意外的具有完全掌控魔人化而不失去理智的力量。再與瓦奇的對決之中敗陣後，因為藥物的後遺症，被瓦奇帶往亞爾特利亞法典國接受治療。《碧》的兩年後成為了七耀教會星盃騎士團的一員<ref name="ZeroAo" />，和瓦奇一同回到克洛斯貝爾，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

;{{nihongo|阿巴斯|アッバス|Abbas|}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[石川佳典|石川佳典]]
*知性派的少年幫派「聖書會」的二號人物。年齡不詳。
:身材高大的光頭壯漢，臉上帶著一副墨鏡。沉默寡言但有著穩重感。
:《碧》對於瓦奇突然進入警界的決定雖然驚訝但仍能接受。真實身分請參考[[#阿巴斯|阿巴斯]]。

;{{nihongo|約納·塞克裡德|ヨナ・セイクリッド|Jona Sacred|}}{{anchor|約納·塞克裡德}} 
*登場作品：《Ⅶ》；《閃4》
*聲優：[[濱本しおり|濱本しおり]]
*原屬[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#爱普斯泰恩財團|爱普斯泰恩財團]]的天才少年，13歲。
:天賦過人的系統工程師，因為惡作劇鬧大而從財團逃離，在克洛斯貝爾地下空間終端中利用駭客技術盗取各種信息，以情報屋的身分賺取報酬為生，不過被緹歐擊敗後收斂許多。
:喜愛披薩，羅伊德曾勸說少吃速食並建議與每周與他晨跑。名言是批評羅伊德：『你這披著弟系草食男外皮，坐擁後宮三千的人生贏家！』。
:《零》結束後被緹歐抓住一同回到財團進行研究，直到《碧》通商會議時回到克洛斯貝爾，與緹歐聯手奪回蘭花塔的控制權。《閃4》透過導力網路與新舊VII班合作，常與關心自己的修莉互有往來。

;{{nihongo|哈洛德·海瓦茲|ハロルド・ヘイワース|Harold Hayworth|}}{{anchor|哈洛德·海瓦茲}} 
*登場作品：《SC》；《Ⅶ》；《閃4》
*聲優：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
*初次以形象登場是於《SC》，和妻子索菲亞、女兒蕾恩一同出現在利貝爾的關所中，但實際上這裡的哈洛德與索菲亞都是「殲滅天使」蕾恩操縱的傀儡人偶。
:正式登場於《零》，是在住宅區居住的貿易商。性格和善誠懇，誠信經商而受到交易對象信賴。在工作中與特務支援課等人結識。現與妻子索菲亞（ソフィア，Sophia，聲優：[[大越多佳子|大越多佳子]]）和兒子柯林（コリン，Colin，聲優：[[鎌田梢|鎌田梢]]）一起生活。
:「殲滅天使」蕾恩的親生父親。《零》的7年多前經商失敗，為了躲避黑社會追債，與妻子索菲亞將女兒蕾恩託付給共和國的朋友暫時照顧。還完欠款後來到共和國，卻發現朋友一家在教團大規模誘拐計畫引起的火災中罹難，蕾恩生死不明。即使後來兒子柯林誕生，與妻子仍不時悔恨著當初讓蕾恩離開身邊的錯誤決定。《碧》與阿爾摩利卡村有著穩定的蜂蜜交易關係。
:《閃4》在帝國的政策下被徵召入伍擔任曹長，開戰前與蕾恩相遇。雖沒有相認，但仍感覺到對蕾恩有著特殊的牽掛，並與蕾恩約定日後再見。

;{{nihongo|伊安·古立姆伍德|イアン・グリムウッド|Ian Grimwood|}}{{anchor|伊安·古立姆伍德}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[藤本隆宏|藤本隆宏]]
*在克洛斯貝爾市西街區經營「古立姆伍德法律事務所」的律師。
:性格和善、知識廣博，所擅長的領域不僅僅局限於法律方面，更同時為廣大的市民們提供各方各面的業務諮詢，是克洛斯貝爾廣為人知的民事專家。羅伊德的亡兄蓋伊生前與他有著不錯的交情，也許是由於這個原因，他多次協助特別任務支援課的行動，並提供眾多有效的情報。在《碧》中他作為法律專家出席旁聽在克洛斯貝爾舉辦的國際通商協定。

:《碧》公布了其為克洛斯貝爾獨立異變的情勢策劃者，巧妙的將局勢引導至方便計畫完成的局面。《零》的15年前首航的飛行船事故中，妻子和孩子都在當中罹難了；蓋伊與羅伊德的父母也在同場事故中身亡，與蓋伊是作為罹難者家屬互相結識的。克洛斯貝爾大聖堂後的那一塊無名墓碑就是他的家人。
:在查出事故是帝國與共和國諜報戰下的慘劇且類似事故仍不斷發生後，對於克洛斯貝爾奉兩國為宗主國的歷史原罪導致無法反擊深深絕望。幫助庫羅伊斯家族籌畫了有關克洛斯貝爾獨立的種種計畫，同時也誘勸了在兩國最後一次諜報戰所引起的事故中，同樣喪妻的亞里歐斯進入計畫中。但考量到蓋伊的正派個性並沒有找他加入。其後在蓋伊意圖說服亞里歐斯之時，從背後槍擊蓋伊導致其身亡。
:實際上想達到之目的並非獨立，而是與瑪利亞貝爾合作利用[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#零之至寶|零之至寶]]的能力，意圖扭轉克洛斯貝爾奉兩國為宗主國的這段歷史的上下關係，但隨後被羅伊德的話語點醒頓悟了自己的錯誤，在意圖解救琪雅時遭到瑪利亞貝爾以魔槍貫穿身軀，不過在後者的手下留情之下只受了重傷並未喪命。

;{{nihongo|羅伯茲|ロバーツ|Roberts|}}
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[大川透|大川透]]
*愛普斯泰恩財團的研究員，緹歐的上司主任。對緹歐極度寵愛與關懷，不過由於實在太囉嗦而總是惹緹歐生氣。

;奧斯卡
*登場作品：《Ⅶ》；《閃3》；《閃4》
*麵包咖啡館「摩爾吉」的見習麵包師，羅伊德的童年玩伴之一。個性大而化之，常請羅伊德等人試吃他做的新品麵包。

;溫蒂
*登場作品：《Ⅶ》；《閃3》；《閃4》
*導力商店「原點」的技師，羅伊德的童年玩伴之一。

;{{nihongo|艾拉爾達大主教|エラルダ大司教|Eralder|}}
*登場作品：《Ⅶ》
*隸屬於七耀教會的'''大主教'''，管理著克洛斯貝爾的大教堂。
:出身「典禮省」，對「封聖省」直屬機關星杯騎士團的活動感到有所不快，強烈排斥相關人士進入克洛斯貝爾。《碧》在瓦奇等人順利解決克州一連串事件後，漸漸對星杯騎士團有所改觀並自我反省。

==埃雷波尼亞帝國==
:位於塞姆利亞大陸西部的軍事大國，《閃1》、《閃2》、《閃3》、《閃4》的主要舞台。
:<small>帝國以現實世界[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]的[[德國|德國]]為原型<ref>由故事中帝國掌權者稱號同為「鐵血宰相」，以及帝國人名多為德語發音可印證。</ref>，帝國角色大多以[[德國|德國]]姓氏的[[德語|德語]]發音為主，因此譯名與[[英語|英語]]發音略有不同</small>。

===托爾茲軍官學院===
在《閃1》、《閃2》中，軍官學院的「I、II班」是貴族學生，「III、IV、V班」是平民學生。主角們所屬的是特科班「VII班」。
從《閃3》開始，軍官學院已不再以貴族、平民劃分班級。

====特科班「VII班」====
;{{nihongo|黎恩·舒華澤|リィン・シュバルツァー|Rean Schwarzer}}{{anchor|黎恩·舒華澤}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P、B(外傳)；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[内山昂輝|内山昂輝]]
*《閃》的主角。托爾茲軍官學院特科班「VII班」的學生，畢業後就職為教官，接受奧傳後獲得了劍聖名號的資格。《閃1》17歲《閃3》20歲。武器為[[太刀|太刀]]。
:出身於帝國北部貴族舒華澤男爵家的養子。性格謙虛正直，能以超然身分差異的平等態度，整合著班上各有不同出身及個性的同學們；時常以優先保護他人作為行動的第一考量，並能在關鍵時刻發揮不可思議的力量，成為VII班眾人認定的可靠領導者。
:因為自己的身世未明不願意繼承爵位，選擇進入軍官學院尋找自己的道路。在校表現方面有考進一年級前十名的實力。沒有參加特定社團，不過在自由活動日時會幫學生會處理委託。因老好人性格常被莎拉教官推去處理如調節同學間的衝突等麻煩事。在各地的特別實習中與同儕間情誼加深，逐漸深入了解到帝國新舊兩派間的衝突與矛盾，一同增廣視野與成長。
:與義妹[[#愛麗榭·舒華澤|愛麗榭]]的感情深厚且疼愛有加，因此在與女性相處時常會不自覺以哥哥的態度來照顧對方，習慣以摸頭的方式表達鼓勵關懷之意，但因此班上女性評價為「危險人物」。曾因養子以及不明力量等因素與妹妹產生隔閡，在托爾茲逐漸找到方向後兄妹間也解開了心結。但對於想接近妹妹的派崔克以「還沒進入社交界的年齡」為由阻止了追求行動，更表示未來想接近妹妹的男性都得接受他的嚴格檢視。

:《閃1》提及胸口有一道神秘疤痕，在8年前為了保護遭魔獸襲擊的妹妹時，身上發動了不明的力量解決了大型魔獸。因此一直苦惱著身上無法控制的這股力量，害怕傷到家人與朋友，即使與[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#八葉一刀流|八葉一刀流]]的老劍客[[#雲·卡法伊|雲·卡法伊]]相遇學了劍術仍感到無法抑制自身的力量，因此在劍道中停滯在被授予「初傳」的階段。在妹妹於舊校舍地底陷入危機時不明力量再次發動，化為白髮紅眼的狂態，拯救了遭不明人形機器襲擊的妹妹。而後在光之劍匠的教導下，與故鄉悠米爾事件中VII班同學們的幫助下，了解與接納了自己的力量。
:與VII班一同多次阻止了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#帝國解放戰線|帝國解放戰線]]在各地引起的動亂，並得到了帝國皇帝的表揚。在廣播劇的歸鄉事件後，舒華澤男爵轉交了雲師父留下的八葉一刀流「中傳」卷軸給在劍道上重新起步的他。開學時接受了學院長探查舊校舍的任務，半年後的學院祭第一天當晚在底層下發現了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#騎神|「灰之騎神」瓦利瑪]]，而後在黑貓瑟蕾奴的幫助下成為了騎神的「起動者」。故事最後駕駛「灰之騎神」瓦利瑪與蒼之騎神對戰但被打敗，VII班的眾人決定讓騎神強制帶著他逃走，最後其獨自一人被帶離戰場。

:《閃2》在敗給蒼之騎神的一個月後於甦醒，隨後憑藉著眾人的協助找回VII班的同伴們。在逃離帕坦古艾時，完全掌握了自身的「鬼之力」而讓自身實力更上一層樓。與同伴們以第三勢力的身分在內戰中大為活躍，在帝國首都異變為煌魔城時擊敗了克洛，並與克洛聯手阻止了緋之騎神的復活。在故事的最後回想起了當年鐵血宰相將他放置於雪地中的記憶片段，驚愕的得知了自己是奧斯本親生兒子的事實。
:為了避免內戰的混亂演變成全大陸性的戰爭，接受了鐵血宰相的安排被塑造為終結內戰的英雄，短期前往克洛斯貝爾總督府就任臨時武官，多次駕駛灰之騎神擊退共和國軍隊。並與從事地下活動的克洛斯貝爾搜查官[[#羅伊德·班寧斯|羅伊德]]交手，訝異資料上只是個搜查官的羅伊德意外的強勁。返回帝國後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定繼續於學院中就讀。

:《閃3》作為英雄在國內被人們稱作「灰色的騎士」，曾參與吞併諾森比亞州的北方戰役。畢業後被政府和帝國軍所看中但被其態度強硬地拒絕。為了傳承托爾茲的精神, 同時也為了使自己和騎神不再被利用，前往新設的托爾茲「第二分校」擔任教官。在擔任教官期間與新的特務科VII班學生們建立起了情誼，鬼之力曾一度失控而減少使用，直到艾瑪以魔術控制下才可放心全力戰鬥。在舊VII班的幫助下多次阻止了結社在帝國各地引起的混亂，期間得知了父親吉利亞斯與養父特奧的過往，親生母親喪命的真相，以及自己的心臟是移植至父親的事實。
:最後為了阻止「巨碩黃昏」計畫以及救回亞爾緹娜而行動。最終戰時米莉亞姆現身幫黎恩擋下詛咒的地之聖獸的攻擊，黎恩完全鬼化，並與開啟第二型態的瓦利瑪殺掉地之聖獸，但其結果卻導致聖獸身上的詛咒流散至全世界，反而達成了巨碩黃昏。最後在父親吉利亞斯喚出黑色騎神後，掐住了他的脖子阻止其爆走。

:《閃4》維持著白髮狀態被鐵鍊綑綁著囚禁在黑之工房，在暴走並即將失去自我時，受到新舊VII班眾人的救助奪回了自我並逃離。後再與克洛的再次對決時，說服並擁抱著克洛打消了他求死的念頭。在帝國邊界上空的各國聯合會議中與各國主要角色會面，面對曾經因為任務而對立的羅伊德，懷有愧疚以及造成詛咒擴散世界的自責感，但在羅伊德的說服下解開心結，並達成了共同戰線對抗來犯的結社。開戰前夕接受了師兄卡西烏斯的代為傳授，獲得了奧傳以及擁有劍聖之名的資格。最終戰時有著兩種結局，一是打敗了被黑之騎神附身的親父吉利亞斯，將詛咒轉移到自己的身上，飛往大氣層犧牲自己與詛咒同歸於盡。二是在當年神秘的同級生貝莉爾以及琪雅的提示下改變了因果，獲得了地之聖獸的加護，徹底除去了詛咒的本體黑之騎神，與靈魂被解放的親父吉利亞斯和解並道別。最後與新舊VII班等人共同參加了奧利維爾的婚禮，回到分校繼續教師生涯。

:有趣的是，從《閃1》到《閃4》，黎恩都有被記錄在主角們的《戰鬥手冊》中。

;{{nihongo|亞莉莎·萊恩福爾特|アリサ・ラインフォルト|Alisa Reinford}}{{anchor|亞莉莎·萊恩福爾特}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[堀江由衣|堀江由衣]]
*帝國最大军工企业「萊恩福爾特」社的千金。1年VII班，[[長曲棍球|長曲棍球]]社。17歲。武器為導力弓。
:用紫色羽毛髮飾將金髮綁為雙馬尾，有著大小姐的風範。與金髮雙馬尾的可愛大小姐外貌相反，有話直說的個性給人看似強硬的印象，但實際上是個為人著想且內心堅強的女孩，無法對身處於困境之中的人置之不理。
:一開始以亞莉莎·R自稱，不願意讓人知道她是萊恩福爾特家族的一員。反抗擔任會長的母親，為求獨立而進入軍官學院就讀。為了諷刺家族的現代武器製造事業，刻意選擇傳統的弓術。從小時候起，祖父教授馬術跟小提琴，女僕雪倫指導了她護身術、弓術、貴族禮儀等，累積了相當的本事。對於導力機械與工藝品的設計也有一定程度的了解。
:在學院中加入了長曲棍球社，認為在心煩意亂時投身於之中可以讓心境平靜下來；在學院的期中考有一年級第八名的成績。
:開學時在VII班的測驗之中，於舊校舍掉落陷阱的時候上半身壓在了黎恩的臉上，因此討厭了黎恩一陣子；冷靜下來後了解黎恩是為了救他沒有惡意，打算與黎恩和好卻又礙於自身不坦率的性格而苦惱著，在最後兩人不約而同彼此道歉的狀況下和好了，不過嚴禁黎恩回想起這件事情。

:《閃1》向黎恩吐露在父親去世後，母親因而埋首於武器開發與販售的工作而感情疏離，為爺爺及女僕雪倫陪伴之下長大。5年前祖父遭母親趕下社長的位置，因母親將企業優先於家族親情之上的作法而決裂。然而進入學院後才發現母親竟是學院理事之一。一度感覺到自己尋求獨立的行動似乎是白費功夫。但與黎恩談心後，認為進入VII班和能說真心話的伙伴相遇是最大收穫，並為了抓住自己的未來努力著。
:在回到盧雷實習時發生的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]中，對以最大利益的選擇處理事件的母親直言這作法是錯誤的，向母親展現出做為家人也做為萊恩福爾特社繼承人的作法，與VII班的眾人合力解決了事件。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與蓋烏斯及米莉亞姆一同撤退至諾爾德，在重遇黎恩時忘情的擁抱了他，並對於當初VII班不顧黎恩意願讓他被帶離戰場離開同伴身邊道歉，對於黎恩的情感仍以尚未做好心理準備為由沒有說出口。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，並成功救出了遭貴族軍軟禁的母親，母女關係似乎稍微有了改善，並與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定回到人手嚴重不足的萊恩福爾特社協助母親與爺爺處理事務。

:《閃3》回到家中協助RF社，以顧問身分支持爺爺古恩，以及在女僕雪倫的協助下以實戰形式學習管理，而後獲得了高級經理的資格。此後成為新導力器ARCUSII與魔導仗部門的負責人，抱著對黎恩與同伴們誓言要再重聚的思念，在各地的軍官學校與愛普斯泰恩財團間的業務中忙碌著。在最後發現此次事件一切的幕後黑手是當年以為已死的父親。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，奪回黎恩後並解決了自己家族的種種事件。在改變因果後的最終戰時，見到了在消逝前取回自我意識的父親法蘭茲並做出道別，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|艾略特·克雷格|エリオット・クレイグ|Eliot Craig}}{{anchor|艾略特·克雷格}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[白石涼子|白石涼子]]
*帝國軍知名的將領「紅髮克雷格」之子。1年VII班，管樂社。16歲。武器為魔導杖。
:帝都出身喜好音樂的少年，外貌秀氣性格善良。父親雖然是帝國名將，但在母親的薰陶下與姊姊都以音樂家為目標，但受到父親反對而進入了托爾茲軍官學院。
:進入學院時沒有任何武術基礎，因此被推薦選擇了萊恩福爾特所研發的「泛用魔導杖」為武器。雖然在遭遇戰鬥時總是顯得信心不足而緊張的樣子，不過在隊伍中仍提供了穩定的支援幫助。
:進入學院後加入了管樂社，擔任小提琴手的位置。比眾人小一歲的情況下，學院期中考的成績在一年級第36名。
:平時是溫和且不怎麼強勢的個性，但遇上有關音樂的事十分講究；在學園祭VII班決定以樂團表演作為展出節目後，化身魔鬼音樂教師訓練VII班的眾人，其氣勢讓人感覺到他真是帝國猛將之子。有一名姊姊菲歐娜，姊弟感情很好。

:《閃1》在前往帝都實習時，告知了大家母親在7年前去世，受其影響想成為音樂家，但不被父親所准許。同時考量到學院只有不到一半的畢業生會成為軍人，且也有音樂社團而決定入學。父親奧拉夫認為帝國男子不應將音樂當成工作，不准他就讀音樂學院，但父子間的關係仍然不錯。雖然是被迫選擇了軍官學院，不過在進入VII班與眾人相遇後也沒有後悔，決定在畢業後走出自己的道路。
:與VII班的眾人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]與[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與馬奇亞斯及菲一同撤退至凱爾迪克，後來成功與黎恩會合。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，並成功救出了遭貴族軍挾持做為人質的姊姊，也得到了看見他有所成長的父親願意讓他選擇音樂這條道路的承諾，並與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定前往帝都音樂院就讀。

:《閃3》畢業以職業音樂家的身分出道在帝國各地巡迴，正在尋求通過音樂的治癒力量，而引導人們走向和平的方式。在最終戰時與尤西斯以及馬奇亞斯並肩作戰。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，並持續以音樂的力量夢想改變世界，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|勞拉·S·亞爾賽德|ラウラ・S・アルゼイド|Laura S Arseid}}{{anchor|勞拉·S·亞爾賽德}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[伊瀬茉莉也|伊瀬茉莉也]] / [[橋本千波|橋本千波]]（動畫Falcom學園SC代役）
*治理帝國雷格拉姆地區的亞爾賽德子爵之嫡女。1年VII班，游泳社。17歲。武器為雙手劍。
:將一頭青色長髮綁為馬尾的高挑少女。性格凜然自信，但也有略為不懂人情世故之處；雖然是貴族，不過對於貴族或是平民一律平等的相處對待著，。
:父親是有著「光之劍匠」美名的帝國最強者之一，被視為亞爾賽德流的繼承者；在的父親指導下，以自身的天賦與努力而能自由自在地揮舞著雙手劍，實力在新生中高人一籌。
:對劍之道抱持著尊敬，因此對於黎恩曾經不使出全力且說出關於劍道的喪氣話而生氣。不論對自己或是別人都希望能全力以赴，對於有興趣的人事物就想全力瞭解。因祖先是獅子戰役中「鐵騎隊」的副長，以帶領其部隊拯救國家的槍之聖女[[#莉安娜·桑德羅特|莉安娜·桑德羅特]]為目標。
:在故鄉有冬泳的習慣因此進入學院後加入了游泳社，一方面也是父親曾希望她能在劍道外重新審視自己；學院期中考的成績在一年級第17名，比起入學時的成績進步一些。
:因為行為舉止有著英氣煥發的凜然模樣，被一部份女學生稱呼為「姊姊」崇拜著。本人則是因為自己有些不像同年紀一般的女生而有些苦惱。私底下向女僕雪倫學習，進行廚藝修行，並要平常與她練劍的黎恩幫忙試吃。

:《閃1》對不拿出實力的菲有些在意，在知道了她是獵兵團出身後，彼此開始有了隔閡。因其價值觀不齒為了錢什麼都做的獵兵這個職業，但在與菲的相處下又認為她是值得信賴的夥伴。在帝都夏至祭的夜晚坦白說出了心裡話並發起了挑戰，希望能夠更了解她。在交手過後菲說出了獵兵團的過去，兩人和解。
:與VII班的眾人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]。故事最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與尤西斯及艾瑪一同撤退至雷格拉姆，後來成功與黎恩會合。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，對於結社「鐵機隊」隊長杜巴莉對她的針鋒相對雖然有些在意，但仍將與她的對決視為幫助自己成長的動力，並與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定與其父進行亞爾賽德流的修煉之旅，繼續精進自己的實力。

:《閃3》在19歲時獲得了皆傳，以導師的身分進行武者修行穿梭在各大練武場之間。在磨練自己的同時發現到帝國的軍力逐漸加強，以及結社開始行動的跡象。在黎恩等人遭受襲擊時出場救援，隨後抱住了黎恩。最終戰時看見父親與卡雷賈斯一同於帝都上空爆炸而崩潰。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，意外地發現了自己父親仍生存並與夥伴合作解除了父親身上的詛咒，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|馬奇亞斯·雷格尼茲|マキアス・レーグニッツ|Machias Regnitz}}{{anchor|馬奇亞斯·雷格尼茲}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[佐藤拓也|佐藤拓也]]
*管理帝都革新派的雷格尼茨帝都首長之子。1年VII班，第二棋藝社。17歲，武器為散彈獵槍。
:綠色短髮戴著眼鏡的書生模樣。入學成績是班上第二名，之後成為VII班的副班長。
:個性急躁，剛開始不顧他人觀感，公然的批判著帝國的貴族制度，對於他人的作為有所不滿也會直說。因為露骨的表達對貴族的厭惡而與尤西斯互相敵視著，讓班上氣氛變糟。但隨著與VII班眾人在特別實習時造訪帝國各地，逐漸了解到形形色色的現實而有了改變。
:對帝國各地的情勢與特色很了解，但被尤西斯挖苦這是死讀書的成果非常不滿。有空時就會埋首於書堆之中，即使特別實習時到了亞莉莎的家中拜訪，提出的要求也是參觀萊恩福爾特社的書房。
:入學後加入了第二棋藝社，被社長視為打敗貴族學生的第一棋藝社的希望。頗為在意成績，曾對第一名入學的艾瑪發出學業挑戰；不過努力過後，學院期中考仍僅僅與看來輕鬆的艾瑪並列一年級第1名，感到有些失落。

:《閃1》在巴利亞哈特的特別實習時，聽到了黎恩與尤西斯兩位各自有著過往的貴族之子的對話，因此對貴族稍有改觀。因政敵之子的身分而被艾爾巴雷亞公爵藉機逮捕，在尤西斯不計前嫌來救援他後，兩人的關係和緩，彼此也不再主動挑起爭端。在故鄉帝都實習時，向小隊同伴吐露了過去如同母親般的堂姊與貴族子弟交往，但由於階級有別遭貴族家中的反對並私下攻擊，堂姊為了不讓愛人與家人困擾，最後選擇自殺身亡，該貴族子弟在之後甚至透露只打算將堂姊視為「愛妾」般疼愛，因此對於帝國的貴族與階級制度相當不滿。但在與VII班的眾人相處後，理解到不論貴族或是平民，都有值得尊敬之人，自己的初衷只是為了當初沒能保護家人而不甘心。
:與VII班的眾人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]與[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與艾略特及菲一同撤退至凱爾迪克，是黎恩第一位會合的同伴。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，並成功救出了遭貴族軍軟禁的父親，並與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定提早進入帝都政治學院就讀，以期望將來能幫助父親。

:《閃3》進入帝都政治學院後，僅花費一年在19歲時進入司法監察院，而他在各地進行監察的過程中，意識到鐵血宰相所策畫的一個政策。最終戰與尤西斯及艾略特並肩作戰。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，奪回黎恩後並說服了支持宰相的親父，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|尤西斯·艾爾巴雷亞|ユーシス・アルバレア|Jusis Albarea}}{{anchor|尤西斯·艾爾巴雷亞}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[立花慎之介|立花慎之介]]
*帝國四大名門艾爾巴雷亞公爵家的次子。1年VII班，馬術社。17歲，武器是騎士劍。
:金髮碧眼，舉止合宜得體的貴公子。有著高傲的氣度，說話時會稍微挖苦一下他人；但基本上沒有任何惡意，是個有恩必還的人。討厭他人對自己的貴族身份有著差別待遇，不去學院內貴族學生的沙龍聚會，也要求他人給予自己與VII班同學們一律平等的對待。但對於露骨表現出討厭貴族樣子的馬奇亞斯也有所不滿，而直接的與其互相敵視著。
:與其兄長[[#盧法斯·艾爾巴雷亞|盧法斯]]學習貴族禮儀與劍術，是使用傳統宮廷劍術的箇中好手；在其教導下有著貴族該是為了保護平民而揮劍的思想，不逃避貴族的身分，但也不以貴族自誇。對於帝國的歷史與傳說有一定程度了解，假日時會在圖書館翻閱關於帝國傳說的書籍。
:相當尊敬教導自己各項事物的兄長，然而與父親艾爾巴雷亞公爵間感情冷淡，但仍給予其父一定程度的尊敬。在看見VII班其他人與家族或是領民彼此間良好的互動與關係，會表現出一絲絲失落的感覺。
:入學後因其過去兄長的教導，選擇進入了馬術部。雖然看起來對很多事物提不太起勁，但是個多才多藝的人，學院期中考也拿到僅次於艾瑪與馬奇亞斯的一年級第三名的成績。
:意外的很受小孩子歡迎，米莉亞姆在入學後時常纏著他不放，他也拿這個天不怕地不怕的小女孩沒有任何辦法，可以說是天敵一般的存在。

:《閃1》母親是平民出身，因此沒有像一般貴族看不起平民的態度。與哥哥盧法斯是同父異母，母親在8年前過世後，因男性繼承人不足，被帶回公爵本家成為第二順位的繼承人，但父親對於有平民血統的他十分冷淡。在巴利亞哈特的特別實習時，與和自己一樣有些特殊之處的貴族之子黎恩相談，彼此作為未成熟的夥伴相互鼓勵。馬奇亞斯因政爭被當人質拘禁時，無法認同父親的作為而前往救援，之後與馬奇亞斯也不再彼此針鋒相對。
:與VII班的眾人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與勞拉及艾瑪一同撤退至雷格拉姆，隨後重返克魯琴州的領地接受父親艾爾巴雷亞公爵的指揮。對於父親派兵前往悠米爾造成黎恩父親重傷非常過意不去，最後與前來尋找他的黎恩對決後，決定重返VII班找尋自己的道路。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，並逮捕了非法襲擊平民的父親，暫時代理克魯琴州的領主，並與同伴們一起解決了帝都的異變，在故事最後了解哥哥盧法斯是宰相手下鐵血之子的首領感到非常驚訝。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，繼續回到克魯琴州治理領地，實踐貴族的義務。

:《閃3》代理父親與哥哥擔任領地代理。但在范德爾家的遭遇以及稅務改革，逐漸壓制貴族的一連串動作下，感覺到了不尋常氣氛的他，開始暗中與其他四大貴族聯絡。在最終戰挑戰其兄盧法斯，意外得知了盧法斯並非其親生兄弟的事實，隨後親眼看見米莉亞姆遭地之聖獸攻擊而死，崩潰的喊叫著她的名字。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，在米莉亞姆以精神體的狀態顯現於世時流下了淚，最終戰時親手打敗了自己的兄長盧法斯，並且在至寶之力以及地精與魔女雙方的幫助下成功復活米莉亞姆，最後與她以及新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|艾瑪·米爾斯汀|エマ・ミルスティン|Emma Millstein}}{{anchor|艾瑪·米爾斯汀}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[早見沙織|早見沙織]]
*來自帝國邊境，以最高成績入學的平民之女。1年VII班，文藝社。17歲。武器是魔導杖。
:VII班的班長，綁著麻花辮，戴著眼鏡給人文靜印象的女孩。溫和有禮，非常會照顧人並為班上處理各項事物，而備受班上全員信賴。
:與艾略特同樣因為沒有武術背景的關係，被學院推薦使用了魔導仗。對古時的傳說及魔法等也知道的很詳細，由祖母所授的藥草知識很豐富。常常會說出許多眾人不了解的知識。在諾爾德高原事件中以少數的線索，算出了襲擊者的砲擊彈道與地點。在聖女之城事件上展現出少數人知道的古時的傳說及魔法知識。
:時常教導小眾人2歲的菲；對同宿舍的VII班眾人保密，養了黑貓[[#瑟蕾奴|瑟蕾奴]]，在貓抓傷了黎恩時慌忙的包紮並道歉，
:入學後加入了文藝社，不過相當困擾有著特殊幻想的社長打算將她拖入那個世界。在期中考的時候與馬奇亞斯並列一年級第1名。學院祭時脫下眼鏡的美貌造型讓眾人驚豔；雖然身材很好，但本身對穿著稍微有點暴露的表演服裝感到抗拒，而陷入了喃喃自語的混亂之中。

:《閃1》在故事中實際上出身跟來歷都不明，曾使用不需導力器詠唱的神秘魔法，幫助黎恩療傷與解決VII班遇到的難關。與黑貓瑟蕾奴似乎私下為了什麼目的而行動著。對黎恩身上的力量與舊校舍地底所藏之物似乎知情，但總是欲言又止，稱自己與瑟蕾奴只是守護與指引的存在。在故事終盤廣播主持人[[#蜜絲緹|蜜絲緹]]展露了其為結社二柱的真實身份，向VII眾人坦言其為自己的姊姊，稱其為「蒼淵之魔女」。並提到了古老的傳承，但故事最後仍沒有說明詳情。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與勞拉及尤西斯一同撤退至雷格拉姆，後與黎恩成功會合。向眾人告知自己的身分是自古傳承的魔女一族，到學院就讀是為了觀察並引導灰之騎神的啟動者繼承的儀式，但所知仍然有限，自承為不成熟的魔女。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，多次與視為姊姊但叛離故鄉的薇塔交手，最後從薇塔口中得知魔女真正的使命後，發現了自己真正的心意是以VII班成員的身分繼續自己的道路，並同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定與瑟蕾奴一同踏上旅程繼續尋找薇塔。

:《閃3》畢業後回到故鄉向「長老」重新學習帝國的歷史與秘術，之後展開旅途，在尋找薇塔的同時也調查著遠古時代魔女與地精所建築的遺跡。最終戰與勞拉以及蓋烏斯，聯手拖住了鋼之聖女以及劫炎。

:《閃4》摘掉眼鏡的艾瑪與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，曾多次幫助黎恩控制著的鬼之力，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|菲·克勞塞爾|フィー・クラウゼル|Fie Claussell}}{{anchor|菲·克勞塞爾}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[金元壽子|金元壽子]]
*進入學院前經歷不明的年幼少女。1年VII班，園藝社。15歲。靈活運用名為[[刺刀|雙銃劍]]的特殊武器。
:留有簡潔短銀髮的女孩，比起班上其他同學更年幼。總是很睏與有點疲倦的樣子，有著像貓一般到處都能睡覺的習慣。說話用詞十分簡短，並不太積極的去提到有關自己的出身與過去。乍看之下很難親近，但與人交際不錯，也會一本正經的開玩笑。
:嬌小的身形有著令人驚奇的身體能力，曾經在舊校舍的遺跡中飛簷走壁以及從學院的二樓輕鬆的躍下至一樓，腰包藏著閃光手榴彈與引爆式炸藥等驚人的武器。對獵兵團、恐怖份子的手法很了解，也有在大陸各地活動的經驗。
:由於比其他學生小兩歲，不是很擅長讀書的樣子，經常跟著艾瑪與亞莉莎學習。黎恩有時也會不經意的將她看做妹妹來對待，與莎拉教官似乎在入學前就認識了。
:因過去似乎沒有在主日學校上課，在艾瑪從零開始教導下在學院期中考拿下一年級72名的成績，但看到VII班其他人名次都在前面，覺得自己有被拋下的感覺。
:入學後加入園藝部，自稱是為了尋找睡覺的地方；不過自己也栽培了有著「家族」含意的花，分送給VII的眾人。

:《閃1》夏日祭接受了勞拉的挑戰交手後，述說其小時候被[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西風旅團|西風旅團]]的獵兵王收養，從此在戰場中長大。被稱為「西風妖精（Sylpheed）」的過往。其令人驚異的身體能力也是從此特殊環境中成長而來。在《碧》的半年前，獵兵王與赤色星座團長對決雙雙身亡後，西風旅團停止了活動，正當迷惘時被莎拉教官帶到學院入學。與勞拉兩人解開心結成為VII班隊伍在作戰時，前線戰力最強的組合。
:與VII班的眾人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]與[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與艾略特及馬奇亞斯一同撤退至凱爾迪克，後成功與黎恩會合。認為自己過去只是作為被保護的孩子而過活，到了VII班後了解自己想要成為的是能與同伴互相扶持幫助的「家人」。
:在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，與西風旅團的同伴傑諾及雷歐尼達斯相遇，最後從他們口中得知旅團同伴現在以「取回團長」為目標各自行動著，雖然感到疑惑但仍繼續與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，跟著重返遊擊士協會的莎拉一同進行各項任務同時尋找西風旅團的同伴。

:《閃3》畢業後選擇了「帝國協會游擊士」的道路前行。在帝國政府不斷限制協會的情況下，她透過莎拉與托瓦爾的指導，在16歲時取得正游擊士的資格，與莎拉搭檔在國內外工作。發現養育其長大的西風團長路嘉死而復生而產生混亂，最終戰與莎拉一同挑戰路嘉以及謝莉。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，奪回黎恩後並與尋求死去之地的養父路嘉道別，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|蓋烏斯·沃澤爾|ガイウス・ウォーゼル|Gaius Worzel}}{{anchor|蓋烏斯·沃澤爾}}
*登場作品：《閃1》P；《閃2》P；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[細谷佳正|細谷佳正]]
*來自帝國東北的「異鄉之地」諾爾德高原的外國留學生。1年VII班，美術社。17歲。武器為十字槍。 
*20歲時接任「星杯騎士團」守護騎士第八位－「絕空鳳翼」
:頭髮稍長盤在後頭，褐色肌膚高個子的游牧民族少年。在故鄉廣闊草原的培養下性格悠然，個性穩重踏實。家庭和樂，是四兄妹中的長男，有兩名妹妹與一名弟弟，身為大哥備受仰慕。
:可以自由的揮舞與自身同高的十字槍。老家經營牧羊與養馬。幼時起以狼為對手磨練槍的本事。在邊境隨著巡迴神父認真的到日耀學校上課，成績也不差。16歲時幫助了被狼群包圍的賽克斯中將，而受到推薦進入軍官學院。
:跟著黎恩與艾略特學習帝國的文化。故鄉沒有貴族階級觀念，對於帝國的貴族文化也抱有疑問，在黎恩受到跋扈貴族的刁難時也出面質疑之。
:在故鄉放牧時以高原的風景作畫，進到學院後加入了美術部希望學習到正規技巧。在學院期中考獲得一年級20名的成績。
:除女神外也信仰高原民族傳統信仰中的「風」，左手有著民族習俗的紅色刺青。

:《閃1》因為帝國和共和國分別在諾爾德高原設立據點，以及從日耀學校的課堂中，了解少數民族在大國間爭鬥而犧牲的數量讓人震驚，在導力的發明與進步下故鄉不會恆久平穩。為了「守護故鄉」 並了解外界而前往軍官學院就讀。高原事件主動要求調查，在VII班眾人的幫助下，避免了故鄉陷於帝國與共和國交戰的戰火之中。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與亞莉莎及米莉亞姆一同撤退至他的故鄉諾爾德，在黎恩等人前往諾爾德遭獵兵包圍單槍匹馬前來救援，並成功阻止了貴族軍的行動解放了諾爾德。在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍，效法當年與德萊凱爾斯大帝一同平定獅子戰役的祖先，重返自己視為第二故鄉的帝國，並與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，決定回到諾爾德守護故鄉。

:《閃3》畢業後回到了戰火再次逼近的諾爾德高原。在克洛斯貝爾戰敗的共和國軍與帝國正規軍不斷交戰之中，他為了守護族人的安全持續注意著這一切。在一次戰爭中遭到共和國襲擊，命危之際其師「吼天獅子」巴克霍恩捨命相救，在巴克霍恩臨死前將聖痕傳承給了他，而成為守護騎士第八位，前往法典國學習教會技術而與黎恩等人失聯半年。在最終戰時釋放聖痕與勞拉以及艾瑪聯手拖住了鋼之聖女以及劫炎。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，奪回黎恩後多次以自己及教會的支援幫助著眾人，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;米莉亞姆·奧萊恩
:<small>詳細請參考[[#米莉亞姆·奧萊恩|米莉亞姆·奧萊恩]]條目。</small>

;克洛·安布斯特
:<small>詳細請參考[[#克洛·安布斯特|克洛·安布斯特]]條目。</small>

====教職員====
;{{nihongo|莎拉·巴雷斯坦|サラ・バレスタイン|Sara Valestin}}{{anchor|莎拉·巴雷斯坦}}
*登場作品：《閃1》S1；《閃2》S1→P；《閃3》S1→P；《閃4》P
*聲優：[[豐口惠|豐口惠]]
*盤著紅髮的女性教官，在學院中專授武術。25歲，武器為導力槍與刀刃。
:VII班的班導師，專授VII班武術、戰術導力器的運用法、實戰知識等。戰鬥風格自成一派，使用導力槍搭配強化刃，遠近距離戰都能充分發揮，對多有習武背景的第七班來說確實是個戰鬥能力出眾的武術導師。
:不說話的話是個美人，但私生活相當散漫，工作一結束就會去居酒屋或在宿舍內暢飲一番。一有機會就會私下任意使喚黎恩等學生。
:自稱喜歡的類型是「帥氣的熟男（Nice Middle）」，學院祭表示過「光之劍匠」很對她的味。

:《閃1》在帝都實習時透露出身於諾森比亞自治州，是原帝國帝都分部遊擊士，外號「紫電」，協會中最年輕成為A級遊擊士。然而經歷過1202年獵兵團大舉襲擊帝國協會後，協會元氣大傷。之後協會撤出帝都，在失業的同時受到學院長收留，而後成為VII班導師，並將菲帶到學院入學。
:與克蕾雅憲兵上尉以及情報局上尉雷克多相識，私下和雷克多拿取解放戰線的情報，實戰測驗時所使用的測試機體與情報局的米莉亞姆所持有的機體相似，但與這幾位鐵血之子間的關係並沒有進一步說明。《閃1》的最後與教師團合力抵抗前來學院挾持學生的貴族聯軍與帝國解放戰線的機甲兵部隊。

:《閃2》在內戰期間潛藏各地收集情報，並在尤西斯的聯絡下營救處於下風的VII班，然後和VII班共同行動。從小就是「北之獵兵」的成員，在十年前的某次作戰後被碧翠絲前上校救治，輾轉成為遊擊士。內戰完結後重返遊擊士協會和托瓦爾、菲一同執行任務。

:《閃3》於內戰之後辭職重新成為遊擊士，現與菲一邊搭檔指導的同時也與托瓦爾等人調查帝國內不穩的動態。在分校列車餐廳時，與黎恩透露自己的身世，當年是諾森比亞军的巴雷斯坦上校收養的孩子，對他而言巴雷斯坦上校像是父親又像是初戀情人。13歲時投入了戰場，而後在一次行動中巴雷斯坦上校為了保護她而身亡，而後流浪輾轉各地，成為了游擊士以及黎恩等人的教官，並向黎恩臉頰輕輕一吻表示感謝他的傾聽。最終戰時與菲聯手挑戰獵兵王以及謝莉。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，奪回黎恩後持續幫助著她的學生們，然後在8月22日與黎恩的一段對話中證實，巴雷斯坦上校即是在這一天去世。最後，她與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|奈特哈爾少校|ナイトハルト少佐|Neithardt}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》B
*聲優：[[松原大典|松原大典]]
*帝國軍第四機甲師團少校，從帝國軍轉調前往軍官學院擔任軍事學的教官，但還是需要定期回到軍中處理軍務。29歲，武器是軍刀，武術實力略強於莎拉。
:身形魁武的金髮帥哥，但性格一本正經，讓人難以親近。軍事訓練也毫不寬恕，即使是貴族學生也以有禮但嚴厲的態度進行指導。
:與擔任VII班導師的莎拉間的同事關係有些微妙。基本認同其戰鬥實力，但對於其不檢點的生活態度多有微詞，並認為她的教學方式有些過於柔軟而不可靠。兩人間常發生鬥嘴程度的小衝突。
:與第七機甲師團的穆拉同樣被喻為帝國軍的王牌新秀，彼此互相認識。

:《閃1》與VII班合力解決了[[#英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]；故事最後帝國內戰開始，與教師團一同抵抗打算挾持學院學生的貴族聯軍。
:《閃2》在內戰中肩負正規軍各項任務，並協助VII班拯救了被作為人質的菲歐娜，在帝都異變之際與穆拉一同抵擋為數眾多的魔煌兵。
:《閃3》晉升為中校，在帝都與克雷格將軍一起抵禦異變。
:《閃4》中與克雷格將軍一齊阻擋在VII班面前給予他們考驗，戰後言語間透露出了和艾略特姊姊的情侶關係。

;{{nihongo|梵戴克學院長|ヴァンダイク学院長|Vandyck}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》B；《閃4》
*聲優：[[堀井真吾|堀井真吾]]
*身形高大（身高約兩米）滿頭白髮的學院長。70歲，武器是斬馬刀。
:為帝國軍的名譽元帥，雖已退役，但身體依舊非常硬朗，武術本領也是寶刀未老。
:偶爾會混進學生的訓練中，也有著愛開玩笑的一面。協助皇族出身的理事，為聚集優秀人才而設立VII班的幕後推手。
:退役前曾經是軍人出身的鐵血宰相的上司，同時也是奧利巴特皇子的恩師，委託了VII班調查學院舊校舍地底的古代遺跡。
:《閃1》最後帝國內戰開始，率領教師團一同抵抗打算挾持學院學生的貴族聯軍，使用斬馬刀破壞了一輛裝甲車，展現了令領邦軍驚愕不已的實力。
:《閃3》時已辭任學院長，並重新就任帝國軍元帥。
:《閃4》擔任帝國軍進攻共和國的總指揮。

;{{nihongo|碧翠絲教官|ベアトリクス教官}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》B
*上了年紀但儀容端莊的女性校醫，有著慈祥的笑容與和善的態度，在學院照料著學院學生的健康。
:退役前是帝國軍上校，被稱作「死者甦生」的軍醫，在槍林彈雨的戰場中拯救傷患，莎拉教官10年前受過她的幫助而視她為救命恩人。
:《閃1》最後帝國內戰開始，與教師團一同抵抗打算挾持學院學生的貴族聯軍，以精準的槍法牽制了敵軍的行動。
:《閃3》時接替梵戴克成為下一任的托爾茲軍校學院長

;{{nihongo|瑪麗教官|メアリー教官}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃4》
*專授音樂、美術、烹飪料理等課程，今年剛到學院就任，在學生中有如聖母般的女性教官。
:本名{{nihongo|瑪麗·奧特海姆|メアリー・アルトハイム}}，是奧特海姆伯爵家的千金；但本人將教官的工作擺在第一位，對馬卡洛夫教官懷有淡淡的情愫。

;湯瑪斯·雷山德
*外表文弱戴著厚重眼鏡，學院中專授歷史與文學的男性教官。
:其真實身分請參考「[[#湯瑪斯·雷山德|湯瑪斯·雷山德]]」條目。

;{{nihongo|馬卡洛夫教官|マカロフ教官}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃4》
*聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]
*留著一頭亂髮與落腮鬍，打扮頹廢的男性教官，專授導力技術與自然科學。
:1年III班的敏特是他的外甥女，在盧雷時似乎有一段輝煌的過去。
:《閃1》最後帝國內戰開始，與教師團一同抵抗打算挾持學院學生的貴族聯軍，使用魔導杖解析敵軍武裝的弱點。
:《閃2》在協助VII班攻入異變後的帝都時也出了一份力，並察覺到湯瑪斯擁有不俗的實力，但仍被湯瑪斯一笑帶過。
:《閃3》確認其為博士一生中賞識的少數後進之一，是繼亞莉莎的父親之後的親傳第二弟子。
;{{nihongo|亨利主任|ハインリッヒ教頭}}
*有著男爵爵位，教授政治與經濟的課程，有些神經質，但似乎格外尊敬碧翠絲教官。
:1年I班的班導師，雖然個性較為嚴厲，但本質上也是個關心學生的人。
:《閃1》中可以意外得知他是彩虹劇團新人[[#莉夏·毛|莉夏·毛]]的支持者，會隨身攜帶著她的舞台照。

====二年級學生====
;{{nihongo|托娃·赫歇爾|トワ・ハーシェル|Towa Herschel}}{{anchor|托娃·赫歇爾}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》S1；《閃3》S3；《閃4》S3
*聲優：[[野中藍|野中藍]]
*軍官學院的學生會會長，2年IV班。《閃1》18歲《閃3》21歲。武器為魔導槍。
:外表年幼，身材嬌小的女性。是個性相當努力的好人，連姿態甚高的貴族學生也為她折服，不可思議的得到全院師生的信賴而被推薦為學生會長。在黎恩遇到困難時也毫不介意的與他商量給予建議。
:一年級時和安潔莉卡、克洛、喬治一起參加了ARCUS的導入試驗，四人到現在關係仍非常好；一個人處理著學院內龐大的各項工作，時常讓安潔莉卡與黎恩擔心。
:帝都人，父母都是学者，早亡。
:《閃1》在帝都恐怖攻擊時，指揮當時在帝都的眾人帶領民眾避難，後來得到了帝國政府的表揚與推薦前往[[#英雄傳說_軌跡系列用與列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]隨行觀摩，並得到了來自各方等待她畢業後的就職邀請。本人則是一再感謝黎恩與VII班阻止了[[#英雄傳說_軌跡系列用與列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]救了她一命。
:《閃2》接受皇子與光之劍匠的委託，成為了卡雷賈斯號的代理艦長，在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍。內戰結束後因其出色的指揮能力受到帝國政府的讚揚，獲得更多的就職邀請，但本人決定畢業後加入NGO（非政府組織）遊歷各國。
:《閃3》擔任第二分校主計科教官，在最後得知了喬治自稱殺害安潔莉卡的真相。
:《閃4》仍以後援支持著眾人，並喚醒了遭到洗腦的安潔莉卡，與學生時代的好友們四人再次重聚，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|安潔莉卡·羅格納|アンゼリカ・ログナー|Angelica Rogner}}
*登場作品：《閃1》S1；《閃2》S1；《閃3》S1；《閃4》B→S1
*聲優：[[進藤尚美|進藤尚美]]
*紫色短髮的女性，軍官學院2年I班的學生，摩托車社。19歲。武器為手甲。
:四大名門之一，統治北部諾帝亞州的羅格納侯爵家的女兒。不穿著學院制服而是機車騎士裝，騎著導力摩托車四處兜風。
:作風自由奔放的美女，喜歡女性，在學院內有著數名戀人的傳聞。與學生會長托娃感情很好，做為學姊協助黎恩他們；7年前與一位東方的女性(雾香楼兰)學習了名為「泰斗流」的東方武術。
:《閃1》在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]中協助VII班。但事後遭到父親的壓力從軍官學院中休學，並將自己的導力摩托車交託給黎恩。後來在回來參加學院祭時穿著晚禮服的女裝打扮讓眾人驚艷不已。
:《閃2》在內戰之中率領支持自己的軍隊向她的父親羅格納侯爵挑戰，最後擊敗了父親使羅格納家退出貴族派的內戰，也重建了父女之情。內戰結束後與軍官學院的同伴們一起渡過二年級最後的學院生活，決定騎著導力摩托車環遊大陸增廣見聞。
:《閃3》內戰結束後展開了以導力摩托車周遊大陸全境的計畫，在旅行中注意到了喬治聲稱前往共和國學習的謊言；在見到蒼之齊格飛後，前往克洛的墳墓探查，發現墓中是假屍體，隨後遭到喬治正面持槍射擊，生死未卜。
:《閃4》一度遭到洗腦為地精方的傀儡，在托娃的呼喚下解除了洗腦，並阻止了想要自殺的喬治將他導回正途，與學生時代的好友們四人再次重聚，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|克洛·安布斯特|クロウ・アームブラスト|Crow Armbrust}}{{anchor|克洛·安布斯特}}
*登場作品：《閃1》S1→P→B；《閃2》B；《閃3》B；《閃4》S1→E→P
*聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]
*灰髮綁著白色頭巾的男性，軍官學院2年V班的學生，沒有參加社團。19歲。武器為導力雙槍。
:個性有些輕率而且喜歡賭博，有著一抓到機會就會打賭的壞習慣，在開學時曾用魔術手法騙了黎恩50米拉；但在關鍵時刻會作為可靠的大哥支援著黎恩他們。
:一年級時，也參加了ARCUS的導入試驗因此有點緣分。與學生會長托娃、大貴族的安潔莉卡、技術棟的喬治感情很好。四處推廣著卡牌遊戲「Blade」，而使整個托利斯塔陷入狂熱中的罪魁禍首。
:《閃1》在黎恩的妹妹 愛麗榭於舊校舍陷入危機時出手相助，後來由於一年級缺課太多的關係學分不足，為了畢業而央求莎拉，以三個月短期加入VII班的方式補足學分。跟著VII班解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#加雷利亞要塞事件|加雷利亞要塞事件]]與[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#扎克森鐵礦山事件|扎克森鐵礦山事件]]。

:《閃1》於故事末盤狙擊宰相後，被克蕾雅憲兵上尉揭露了即是帝國解放戰線的首領[[#C|「C」]]，8年前被帝國吞併的茱萊市國出身，但如何成為帝國解放戰線的首領並沒有說明。自述進入學院也是計畫的一部份。3年前即獲得了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#騎神|「蒼之騎神」奧爾迪涅]]，運用駕駛的經驗差打敗了黎恩。與貴族派聯手對抗宰相，為了達成目的打算軟禁學院師生及破壞黎恩的灰之騎神，在最後受到VII班的其他成員阻擾，而讓黎恩與灰之騎神逃脫了。

:《閃2》在宰相死後與VII班等人的對立關係轉趨和緩，多次未下殺手，並匿名通知了托瓦爾關於黎恩昏迷的所在地點。在黎恩被脅迫至帕坦古艾時，回應了黎恩的請求，說出了當年他身為茱萊市國市長的爺爺無力抵抗鐵血宰相併吞，遭污陷下台不久後即失意過世的往事，為了替輸給宰相的爺爺扳回一城，而在凱恩公爵的資助下成立了帝國解放戰線，並一人於海都地底通過考驗成為蒼之騎神的啟動者。
:在帝都異變為煌魔城時，在與黎恩兩人的最後對決之中落敗，受VII眾人的感動不再協助貴族派進行內戰。隨後為了阻止緋之騎神的復活而與黎恩聯手抗敵，但在幫助黎恩創造攻擊機會時，被緋之騎神貫穿了心臟無法治癒，最後在VII班眾人的圍繞下安詳的死去。

:《閃3》證實因為身為騎神啟動者的能力死而復生，但一度失去記憶，以蒼之齊格飛之稱戴上假面，協助黑之工房行動，在最終戰看見完全鬼化暴走的黎恩，喚醒了其記憶，駕駛蒼之騎神與其他四台騎神聯手制止了魔化的灰騎。

:《閃4》恢復了過往的性格與記憶，在新舊VII班前來黑之工房拯救黎恩時，正式背叛地精協助黎恩逃出，自感罪孽深重欲在與黎恩的對決中死去將蒼騎的力量交給對方，但在黎恩的呼喚下受到感動而決定活下來贖罪。最終戰時有著兩種結局，一是陪同黎恩一同與詛咒同歸於盡，二是在改變因果率之後，受到至寶之力以及地精與魔女雙方的秘術幫助正式復活，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|喬治·諾姆|ジョルジュ・ノーム|Geroges Nome}}{{anchor|喬治·諾姆}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》B→S1
*聲優：[[森岳志|森岳志]]
*整天穿著連身工作服，軍官學院2年II班的學生，導力技術社。19歲。
:有著福態身材與溫和個性的學長，雖然還是學生卻被託付了技術社。對於新型導力戰術器ARCUS的整備，及迴路的精製、武器強化等十分在行，非常可靠的全面給予VII班等人協助。
:與克洛、托娃、安潔莉卡從一年級以來就是好朋友，感覺不到有身份的隔閡。安潔莉卡騎乘的導力摩托車，是他在一年級結束時作為課題而組裝的。
:《閃1》與《閃2》中負責後援整備多次幫助了VII班，受到G.施密特博士的賞識多次要求他留在身邊幫忙研究。
:《閃3》畢業後為了提高技術知識，自稱拜訪在大陸各地的技術工房與各地交流吸收相關知識。然而其真實身分為黑之工房的地精一族「銅之蓋魯格」(銅のゲオルグ)，在安潔莉卡發現他去共和國學習是謊言以及確認克洛的墳墓是假屍體時，從正面持槍射擊她。在最終戰時引爆卡雷賈斯，於托娃面前聲稱已殺死安潔莉卡。
:《閃4》多次手下留情並且在爆破卡雷賈斯時留下了讓船上眾人逃命的重力結界，並且只將安潔莉卡暫時控制了記憶。在月冥鏡中得知他已失去過往的記憶，蓋魯格之名的由來是艾貝利希從結社使徒前任第三柱白面蓋魯格·懷斯曼身上學到了記憶暗示的技術，以他為實驗品而取白面的名字紀念之。在背叛艾貝利希後決定自裁，但被安潔莉卡阻止，最後決定以托爾茲畢業學長的身分協助新舊VII班，與學生時代的好友們四人再次重聚，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|文森·弗羅拉爾德|ヴィンセント・フロラルド}}
*貴族學生2年I班，沒有參加社團。
:弗羅拉爾德伯爵家的長子，散發著貴公子的氣息，不以身份而已「美」為基準來評斷他人。身旁總是隨伺著女僕莎莉法。
:《閃3》中，忙于经营领地。

;{{nihongo|弗列妲|フリーデル}}
*貴族學生2年I班，擊劍社社長。
:沈穩且和顏悅色的女性社長，在後方默默的支持著社員們。

;{{nihongo|蘭伯特|ランベルト}}
*貴族學生2年II班，馬術社社長。
:對馬術的熱愛超乎想像，總是與愛馬「馬赫號」在一起。

;{{nihongo|菲德烈|フィデリオ}}
*貴族學生2年II班，攝影社社長。
:是位和善明智的學長，雖是貴族但不拘泥於身份。

;{{nihongo|泰蕾莎|テレジア}}
*貴族學生2年II班，[[長曲棍球|長曲棍球]]社副社長。
:高雅的貴族女學生，與愛蜜莉一同支撐著社團。

;{{nihongo|艾德兒|エーデル}}
*貴族學生2年II班，園藝社社長。
:戴著草帽的女性社長，性格悠閒又帶有不可思議的包容力。

;{{nihongo|史提芬|ステファン}}
*平民學生2年III班，第二棋藝社社長。
:雖然技術不是很強，但對棋藝的熱愛可說是首屈一指的。

;{{nihongo|克萊拉|クララ}}
*平民學生2年III班，美術社社長。
:有著純粹藝術家氣息的女性社長，擅長雕刻，總是待在美術社教室不斷的雕刻作品。

;{{nihongo|海貝爾|ハイベル}}
*平民學生2年IV班，管樂社社長。
:學業上也是優等生的男性社長。演奏技術一流，擔任小提琴的位置。

;{{nihongo|羅金斯|ロギンス}}
*平民學生2年IV班，擊劍社。
:性格剛強的學長，脾氣有些暴躁。

;{{nihongo|愛蜜莉|エミリー}}
*平民學生2年IV班，[[長曲棍球|長曲棍球]]社社長。
:用熱情帶領社員們的女性社長。

;{{nihongo|克連|クレイン}}
*平民學生2年V班，游泳社社長。
:性格爽朗的男性社長，有著領導者的風範。

;{{nihongo|尼可拉斯|ニコラス}}
*平民學生2年V班，烹飪社社長
:有著不管什麼事也不動搖，寬宏大量的性格

;{{nihongo|桃樂絲|ドロテ}}
*平民學生2年V班，文藝社社長。
:想像力豐富的女性社長，若是陷入想像中太深時就會流鼻血。
:《閃3》期间，在帝都的帝国博物馆工作

====一年級學生====
;{{nihongo|派崔克·海恩斯|パトリック・ハイアームズ}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》S3；《閃4》S3
*聲優：[[三宅淳一|三宅淳一]]→[[柳田純一|柳田純一]]
*四大名門海恩斯侯爵家的三男，1年I班，擊劍社。
:學術成績與劍技皆有一定實力，以高貴貴族的身份自居，針對學院內特別存在的VII班抱持著敵意。
:《閃1》在實戰測驗時敗給了黎恩所在的VII班，曾氣急敗壞的辱罵黎恩是「浮浪兒」不配有貴族之名。但對黎恩的義妹愛麗榭抱有愛慕之情，最後與黎恩和解。
:《閃2》時學校被貴族聯軍佔領，為了保護被俘的教職員，而與留校的貴族學生組成「騎士團」暫管學校。並於其他學生乘卡雷賈斯回來後，在眾教師見證之下與企圖收復學校的黎恩等人再度對決，落敗後終於彼此認可了對方。
:《閃3》時改頭換面，無論心智都有大幅成長，與黎恩成為摯友。
:《閃4》仍多次協助黎恩。

;{{nihongo|菲莉絲·弗羅拉爾德|フェリス・フロラルド}}
:弗羅拉爾德伯爵家的千金。1年I班，[[長曲棍球|長曲棍球]]社。
:個性強悍好勝，對亞莉莎燃起了奇妙的對抗心態。
:《閃3》成为大商会《リウィエラコード》的店长，经常和亞莉莎联系。

;{{nihongo|肯尼斯·雷克洛德|ケネス・レイクロード}}
*貴族學生1年II班，學院社團「釣皇俱樂部」的社長。
:個性吊兒啷噹，抓到空閒的機會就立刻跑出去釣魚。
:リウィエラコード中在克州和黎恩一行相遇。

;{{nihongo|布萊希特|ブリジット}}
*貴族學生1年II班，管樂社擅長演奏鋼琴的女學生。
:個性優雅有禮，雖是貴族出身，但由於家族只是男爵爵位，加上父親是個不拘於身分位階的人，所以也沒有區分身分的價值觀。
:與1年IV班的艾倫是在主日學校認識的青梅竹馬，關係曾非常要好，因故中途退學而分離，直到在托爾茲軍官學院才再次重逢。然而再會後卻發現卻被對方刻意疏遠，為此委託黎恩找出原因。最後在黎恩的調解下關係恢復如初，感情更在日後的學校生活中逐漸升溫。
:《閃2》中因內戰而與艾倫分離，但在最後重逢後確認彼此感情，正式成為情侶。
:《閃3》中，已經與艾倫訂婚。

;{{nihongo|瑪格麗特|マルガリータ}}
*貴族學生1年II班，烹飪社。
:身型圓潤的男爵家的女兒，為了尋找未來的夫婿及進行新娘修業來到學院。
:在學院上看上文森·弗羅拉爾德而展開熱烈追求。文森因其形同嫫母不斷拒絕，但瑪格麗特仍鍥而不捨。後來文森遇到她不是落荒而逃，就是嚇得戰戰兢兢。

;{{nihongo|雨果·克萊斯特|ヒューゴ・クライスト}}
*平民學生1年III班，帝都商會家族的男學生。
:沒有參加社團。與1年V班的貝琪似乎很合得來。
:《閃3》性格丕變，成為了不擇手段的商人。

;{{nihongo|莫妮卡|モニカ}}
*平民學生1年III班，游泳社。
:個性安靜溫和的女學生，不擅長運動但還是加入了游泳社，勞拉經常教她游泳，最後也學懂游泳。

;{{nihongo|敏特|ミント}}
*平民學生1年III班，管樂社擔任長笛位置的女學生。
:個性樂天，舅舅是學院的馬卡洛夫教官。
:做事常常出錯，較為冒失，讓馬卡洛夫教官頭痛不已。
:《閃3》中和黎恩相遇後進入托爾茲第二分校，成為施密特博士的助手。

;{{nihongo|貝莉爾|ベリル}}
*平民學生1年III班，學院社團「超自然研究會」的社長
:身上籠罩著怪異氣氛的女學生。
:《閃4》以占卜師的身分登場，並多次在關鍵地點出現以話語引導眾人，最終戰時引導黎恩改變因果律，避免了黎恩的犧牲，但其真實身分仍是謎團。

;{{nihongo|賈斯柏|カスパル}}
*平民學生1年IV班，游泳社。
:總是精神抖擻，因崇拜社長而進入游泳社的男學生。

;{{nihongo|艾倫|アラン}}
*登場作品：《閃1》S1；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*平民學生1年IV班，擊劍社。
:個性固執好強的男學生，每日不間斷的精進著劍術。
:與1年II班的布萊希特是在主日學校認識的青梅竹馬，但因為貴族平民的身分差距與自卑問題而主動疏遠。直到黎恩接受布萊希特的委託從中調解，讓兩人的關係回歸以往，感情更在日後的學校生活中逐漸升溫。
:《闪2》中因內戰而與布萊希特分離，但在最後重逢後確認彼此感情，正式成為情侶。
:《闪3》中加入第四機甲師團，已經與布萊希特訂婚。
:《闪4》中向布萊希特提出在戰爭結束後正式結婚，但在詛咒的影響下性情大變，讓布萊希特非常擔心。

;{{nihongo|琳黛|リンデ}}
*平民學生1年IV班，美術社。
:個性稍微懦弱怕生的女學生，擅長寫實畫，有位雙胞胎妹妹薇薇。
:《閃3》中被成为聖烏爾斯拉醫科大學的研修生，後來到托爾茲第二分校實習。

;{{nihongo|薇薇|ヴィヴィ}}
*平民學生1年IV班，園藝社。
:喜歡惡作劇的女學生，與怯生生的雙胞胎姊姊琳黛完全不同，每天都在尋找新奇有趣的事物。
:《閃3》中成為記者，在帝國時報工作。

;{{nihongo|科蕾特|コレット}}
*平民學生1年IV班，沒有加入社團。
:喜歡購物的女學生，經常出現在商店街中。

;{{nihongo|雷克斯|レックス}}
*平民學生1年V班，攝影社的男學生。
:有著狗仔的性格，隨身攜帶著導力照相機尋找可愛的女孩子拍攝。
:《閃3》中成為戰地記者。

;{{nihongo|孟亨|ムンク}}
*平民學生1年V班，沒有加入社團的男學生。
:容易被人忽略，是廣播主持人蜜絲緹的粉絲。
:《閃3》时期在設在利弗斯的托利斯塔放送局分局工作.

;{{nihongo|寶菈|ポーラ}}
*平民學生1年V班，馬術社。
:個性活潑的女學生，但十分正直，就算是貴族也毫不退讓。

;{{nihongo|貝琪|ベッキー}}
*平民學生1年V班，沒有加入社團。
:有著商人氣質的女學生，將賺錢擺在行動的優先目標。把1年III班的商人子弟雨果看做對手。
:《闪3》中為了學習經營自己的商會在各國修行，曾在克州和黎恩相遇，之後來到托爾茲第二分校。

;{{nihongo|蘿西努|ロジーヌ}}
*平民學生1年V班，沒有加入社團。
:為學院及每個人默默奉獻自我的女學生，擅長打掃。
:在七曜教會幫忙，很受市民歡迎。

:其真實身分請參考[[#蘿西努|蘿西努]]條目。

====其他====
;{{nihongo|雪倫·克魯格|シャロン・クルーガー|Sharon Kluger}}{{anchor|雪倫·克魯格}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》S1；《閃3》S1→B；《閃4》B→S1
*聲優：[[ゆかな|ゆかな]]
*紫色短頭髮的女僕。擔任軍官學院第三學生宿舍的管理人。23歲。
:為萊恩福爾特家的傭人，似乎是在伊琳娜會長的指示下進入軍官學院。謹慎細心及相當有料理本事，經常照料黎恩。對亞莉莎而言，是無法在其前面抬起頭來的姊姊一般的存在。
:在黎恩等人為了實習造訪各地時，也會在絕妙的時機出現幫助他們。

:《閃1》在故事中於各地出沒，似乎在調查著什麼。故事中期由莎拉教官揭露了她是結社成員[[#克魯格|執行者IX「死線」克魯格]]，不過本人自稱目前休業中，專職萊恩福爾特家的女僕，故事最後協助抵禦機甲兵的教師團。

:《閃2》在VII班於諾爾德面對怪盜及杜巴莉時出手相助，並表達在帝國內戰中不協助結社的立場，仍以擔任萊恩福爾特家的女僕為優先，與VII聯手救出了被軟禁的伊琳娜會長。在帝都異變時與克蕾雅上尉合作拖住了西風旅團兩人的腳步幫助VII班繼續前進。內戰結束後仍擔任第三學生宿舍的管理人直到VII班眾人度過一年級最後時光，隨後陪著亞莉莎回到萊恩福爾特家繼續擔任女僕。

:《閃3》在協助亞莉莎的過程中充實的度過每一天，但結社開始與她接觸，要求回來協助新的計畫。向黎恩透露了當年自己是暗殺集團「月光木馬團」的一員，後與其成員一同改投結社。10年前接受結社的委託，為獲得亞莉莎的父親的開發成果而來到了萊恩福爾特家接觸當事人，但談判破裂並意外發生爆炸事故導致亞莉莎父親死亡以及雪倫重傷，任務失敗與結社的契約中斷，被伊莉娜收留下來並給予姓氏，同時立下契約，表示在亞莉莎的父親回來以前，在萊恩福爾特家擔任女僕。在最後得知亞莉莎的父親未死且為此次事件的黑幕，在契約完結後而回到了結社。

:《閃4》回到結社後成為新舊VII班的敵人，但在亞莉莎的努力下放棄了契約，回到了萊恩福爾特家繼續擔任女僕。面對為了她排除萬難前來再次告白的安敦受到感動，承諾雖然發誓已經將身心奉獻給萊恩福爾特家，但也會特別看待著他。

;{{nihongo|瑟蕾奴|セリーヌ|Celine}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》S1
*聲優：[[相澤舞|相澤舞]]
*毛色黑中帶紫，尾巴上綁著藍色蝴蝶結絲帶的貓。
:優美且有著一身充滿光澤的毛色，受到居民及學生們的疼愛。但愛擺出高傲的樣子，露出「人類伺奉我是理所當然」的態度。
:艾瑪的使魔，在入學時被悄悄的帶進學院。對黎恩感到興趣，但也有照顧牠時被用爪子抓傷的事。

:《閃1》與艾瑪似乎有著什麼目的而行動著。對黎恩的不明力量與灰之騎神似乎有一定的了解，故事終盤幫助黎恩成為灰之騎神的起動者，在灰之騎神要遭到破壞之際，與灰之騎神對話並採取逃離的方案。

:《閃2》向黎恩坦承是魔女一族的使魔，自訴有時候無法理解人類的情感與想法，並為當初強硬的指揮灰之騎神帶走黎恩而道歉。雖然時常抱怨艾瑪的不成熟，但對她還是十分關心。內戰結束後與艾瑪一同踏上尋找薇塔的旅程。

:《閃3》內戰結束後與艾瑪一起回到魔女之里，陪著她一起尋找薇塔的下落以及在帝國遺跡間探索。

:《閃4》陪同被囚禁的黎恩一同逃離黑之工房，並以秘術化為人形協助著新舊VII班，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|瑟雷斯坦|セレスタン}}
*軍官學院第一學生宿舍的管家。
:海恩斯侯爵家派遣而來的管家，完美的處理每一件事情，其手腕讓驕縱的派崔克在他面前也變得老實起來。
:《閃3》時曾時單手對抗魔煌兵時，可見有相當高的武術實力。

;{{nihongo|莎莉法|サリファ}}
*軍官學院第一學生宿舍的女僕。
:弗羅拉爾德伯爵家派遣而來的女僕，長年照顧著文森與菲莉絲，彼此之間有著奇妙的主從關係。

;{{nihongo|蘿德|ロッテ}}
*軍官學院第一學生宿舍的女僕。
:目前還在修業中的女僕，正努力著精進料理的技術。

===托爾茲軍官學院第二分校===
====特務科「VII班」====
;黎恩·舒華澤
:<small>詳細請參考[[#黎恩·舒華澤|黎恩·舒華澤]]條目。</small>
:特務科教官。

;{{nihongo|庫爾特·范德爾|クルト・ヴァンダール|Kurt Vander}}{{anchor|庫爾特·范德爾}}
*登場作品：《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[江口拓也|江口拓也]]
*在范德爾家族有著一頭少見的青灰色的髮色，17歲，武器為雙劍，西洋棋社。
:本來對未來作為范德爾家族的一員擔負起守護皇族成員的使命充滿鬥志；然而在內戰結束後，家族卻在奧斯本的政策下被解除了守護皇族的職權。赫然失去了自己的人生目標，失望不已的他原本打算放棄進入托爾茲軍官學院就讀，最後在兄長穆拉的勸說下，迷茫地進入了甫成立的第二分校。

:《閃3》在與特務科VII班相處成長的過程中以及黎恩的指導下，漸漸放開了當時未能守護皇族職責的缺憾，在最終戰與黎恩及VII班一同挑戰遭詛咒的地之聖獸並救回亞爾緹娜，但對而後完全魔化暴走的黎恩只能在一旁束手無策。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，奪回黎恩後並打敗了賽德利克，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|悠娜·克勞福|ユウナ・クロフォード|Juna Crawford}}{{anchor|悠娜·克勞福}}
*登場作品：《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[東山奈央|東山奈央]]
*舊克洛斯貝爾出身的少女，17歲，武器為旋棍槍，網球社。
:因懂憬著解決了諸多重大事件的克洛斯貝爾警察局「特務支援課」而就讀警察學校；但隨著家鄉被帝國閃電攻佔進而遭到併吞，成為優秀警官的夢想也化作了泡影。而後她接受了克蕾雅的意見，為了確認埃雷波尼亞帝國到底是不是真正的「侵略國家」，以克洛斯貝爾州市民的身份入學第二分校。

:《閃3》中非常崇敬羅伊德以及特務支援課的眾人，對其如數家珍，在克洛斯貝爾遭結社襲擊時，意外得知了克州總督盧法斯正設圈套迫害特務支援課等人而崩潰，隨後在新VII班眾人的鼓勵下振作。在最終戰與黎恩及VII班一同挑戰遭詛咒的地之聖獸並救回亞爾緹娜，但對而後完全魔化暴走的黎恩，無論呼喊多少次都無法將其心志喚回。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，並多次做為發聲鼓勵眾人引導夥伴的人，最後協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫，與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;亞爾緹娜·奧萊恩
:<small>詳細請參考[[#亞爾緹娜·奧萊恩|亞爾緹娜·奧萊恩]]條目。</small>

;亞修·卡拜德
:<small>詳細請參考[[#亞修·卡拜德|亞修·卡拜德]]條目。</small>

;妙婕·伊格瑞
:<small>詳細請參考[[#妙婕·伊格瑞|妙婕·伊格瑞]]條目。</small>

====戰術科「VIII班」====
;蘭道夫·奧蘭多
:<small>詳細請參考[[#蘭迪·奧蘭多|蘭迪·奧蘭多]]條目。</small>
:戰術科教官。

;{{nihongo|亞修·卡拜德|アッシュ・カーバイド|Ash Carbide}}{{anchor|亞修·卡拜德}}
*登場作品：《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[前野智昭|前野智昭]]
*成長於帝國西部有複雜身世的不良少年，17歳，武器為變形斧。
:被雷克多推薦而進入第二分校，進入戰術科VIII班。對黎恩抱有針對心態不斷挑釁，有著狡猾刁鑽的戰鬥風格。意外的喜愛看書，在第二分校加入的是文藝社。
:因想要知曉當年家破人亡的真相，而與雷克多達成協議，擔任在第二分校給於他情報的角色。左眼會偶發性的產生莫名的疼痛，而有摀住左半邊臉部忍受痛苦的場面。

:《閃3》在夏至祭尾聲，以暗中藏起來共和國的槍械直指宰相和皇帝，透露其身分為哈梅爾的遺孤第三人，表達他憎恨一切，無論是哈梅爾事件的主謀人，還是抹殺了哈梅爾存在掩埋真相的宰相，亦或是利貝爾的女王和埃雷波尼亞的皇帝。隨後左眼散發出了不明光茫，見到這個景象的尤肯特三世說這是帝國詛咒的具現化，而後使用共和國的槍械槍擊尤肯特三世，在力量失控之後陷入昏迷。最終戰時黑之艾貝利希闡明這個詛咒無關任何人，而是從14年前他遭遇哈梅爾事件時就被詛咒所選上，是他命中注定的結果，這詛咒或許連女神都無法解除。

:《閃4》逃離了貴族軍的控制後，回到了哈梅爾並巧遇新VII班的夥伴，在眾人的說服下放棄自怨自艾，奪回黎恩後並與同為遺孤的約書亞交流，最後協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫，與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|潔西卡·舒萊登|ゼシカ・シュライデン|Jessica Schleiden}}
*登場作品：《閃3》S1；《閃4》S1
*出身諾帝亞州的貴族少女，武器為槍。
:非常信賴自身舒萊登流槍術的貴族子女，雖然班級不同但是跟悠娜以及露伊潔關係很好，都是網球社的一員。
《閃4》與奧利維爾等人會合。後來與維因在卡雷賈斯一起挑戰勞拉跟杜巴莉，證明自己的武術。

;{{nihongo|蕾歐諾拉|レオノーラ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*出身拉瑪爾州的平民，武器為突擊步槍。
:大姊頭一般的性格，擅長照顧別人，因為是游泳社的一員與亞爾緹娜關係很好。
《閃4》擔任新卡雷賈斯的副掌舵手。

;{{nihongo|瑪雅|マヤ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*出身拉瑪爾州，武器為狙擊槍，茶道社。
:有禮貌的短髮女孩，厲害的狙擊手，精通東方文化。
《閃4》幫助悠娜一行人收集情報。也與爸爸解開心結。

;{{nihongo|維因|ウェイン}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》S1
*出身帝都，武器為軍刀。
:水泳社的一員。
《閃4》與奧利維爾等人會合。後來與潔西卡在卡雷賈斯一起挑戰勞拉跟杜巴莉，證明自己的武術。

;{{nihongo|席德尼|シドニー}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*出身帝國，武器為狙擊槍。
:西洋棋社的一員。
《閃4》中逃到叔叔的餐館避難，並幫助悠娜一行人收集情報。

;{{nihongo|弗雷迪|フレディ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*出身沙薩蘭特州，武器為三叉戟。
:料理研究會的一員，時常嘗試詭異的料理。
《閃4》中在釣公師會幫忙，並在遇到悠娜等人後提供支援。

;{{nihongo|古斯塔夫|グスタフ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*出身亞拉貢礦山鎮，武器為大型反坦克炮
:雖然沉默寡言但性格溫厚理智，被周遭的人所信賴著，加入輕音社。
《閃4》先回到故鄉的礦坑，在遇到悠娜一行人後提供後援。

====主計科「IX班」====
;托娃·赫歇爾
:<small>詳細請參考[[#托娃·赫歇爾|托娃·赫歇爾]]條目。</small>
:主計科教官。

;{{nihongo|妙婕·伊格瑞|ミュゼ・イーグレット|Musse Egret}}{{anchor|妙婕·伊格瑞特}}
*登場作品：《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[小清水亞美|小清水亞美]]
*西部名門伊格瑞特伯爵家出身，嚮往成為軍人的貴族少女，16歳 ，武器為魔導騎槍。
:從聖亞斯特萊亞女學院輟學後，進入了第二分校主計科IX班。雖然舉止優雅成績優秀，但有著小惡魔一般的性格，因為對黎恩有興趣而不斷挑逗他。
:《閃3》展示了其真實身分是凱恩公爵已死兄長的女兒{{nihongo|米蒂娜·優潔利斯·德·凱恩|ルディーヌ・ユーゼリス・ド・カイエン}}，也是過去獅子戰役中的第四皇子「偽帝」歐特魯斯·萊澤·亞諾爾的後代，隨後繼承了凱恩公爵的爵位，曾向其他魔女習得類似體系的法術。在最終戰與黎恩及VII班一同挑戰遭詛咒的地之聖獸並救回亞爾緹娜。分校長奧蕾莉亞稱她為殿下，並已經預計到《閃3》時的發展，似乎暗中另有計畫，薇塔評價說現在只剩下她一人還有點希望能夠率眾對抗宰相的勢力。
:《閃4》發表「千之陽炎」計畫，希望即使犧牲的情況下仍要阻止宰相造成世界毀滅，並促成各國首腦會談，但在新VII班的人的說服下放棄犧牲自己的想法，最後協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫，與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;緹妲·拉賽爾
:<small>詳細請參考[[#緹妲·拉賽爾|緹妲·拉賽爾]]條目。</small>

;{{nihongo|露伊潔|ルイゼ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
:雷米菲利亞出身，武器為導力槍。
:有著穩重語調的眼鏡娘，對通訊機器有豐富知識，網球社的一員。
《閃4》逃到了克洛斯貝爾，住進了悠娜的老家，幫忙照顧悠娜的弟弟妹妹。與悠娜等人見面後繼續支援七班。

;{{nihongo|塔琪安娜|タチアナ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*克魯琴州出身，武器為魔導杖。
:文藝社的一員，對於加入社內的亞修有些害怕。

;{{nihongo|桑蒂|サンデイ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*帝國邊境亞爾斯塔出身，武器為導力槍。
:料理研究會的一員。

;{{nihongo|瓦萊麗|ヴァレリー}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*諾森比亞出身，武器為導力槍。
:輕音社的一員。

;{{nihongo|凱利|カイリ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*拉瑪爾州出身，武器為魔導杖。
:在男爵世家中追求像帝國男兒一般的英武形象，但因長相可愛難以達成，茶道部的一員。

;{{nihongo|史塔克|スターク}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*茱萊特區出身，武器為小槍。
:游泳社的一員，小時後認識克洛。

;{{nihongo|帕布羅|パブロ}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*克魯琴州出身，武器為小槍。
:老家是導力工房，跟博士、緹妲、敏特都有所交流，輕音社的一員。

====教職員====
;奧蕾莉亞・勒瑰恩
:<small>詳細請參考[[#奧蕾莉亞・勒瑰恩|奧蕾莉亞・勒瑰恩]]條目。</small>
:第二分校的校長。
 
;{{nihongo|米海爾少校|ミハイル少佐|Michael}}
*聲優：[[杉田智和|杉田智和]]
:<small>詳細請參考[[#米海爾·厄文|米海爾·厄文]]條目。</small>
 
;施密特
:<small>詳細請參考[[#施密特|施密特]]條目。</small>
:第二分校的特別顧問。

===埃雷波尼亞帝國皇族===
;{{nihongo|奧利巴特·萊澤·亞諾爾|オリヴァルト・ライゼ・アルノール|Olivert Reise Arnor|}}{{anchor|奧利巴特·萊澤·亞諾爾}}
*化名：{{nihongo|'''奧利維爾·朗海姆'''|オリビエ・レンハイム|Olivier Lenheim|}}{{anchor|奧利維爾·朗海姆}}
*登場作品：《FC》S1→P；《SC》P；《3rd》P；《閃1》；《碧》；《閃2》；《閃3》S1；《閃4》S3
*聲優：[[子安武人|子安武人]]（日）；[[Travis_Willingham|Travis Willingham]]（英）
*埃雷波尼亞帝國的皇子，人稱「放蕩皇子」，由於其庶出的缘故而自行放棄了皇位繼承權。七耀曆1177年4月1日生，《空》登場時25歲，《閃1》登場時27歲。
:外表俊美風雅，留著金色長髮的美男子。擅長使用導力槍與導力魔法攻擊。精通各種各樣的樂器，平時在外最常使用[[魯特琴|魯特琴]]，即興的鋼琴的演奏也讓人所稱讚。但個性非常輕浮且放蕩不羈，時常做出一堆常人無法理解的言行，屢次使周圍的人無言以對。曾自稱為美食家，卻在柏斯喝了價值50萬米拉，梅貝爾市長準備贈送給女王的葡萄酒「格蘭·夏利拿」後，因付不出錢而被抓進監獄。
:與輕浮的外表不同，其實是個心思縝密的人。巧妙的以奧利維爾的化名隱藏了自己的身分。擁有某種於帝國出土，可以將導力通信內容暗號化且不能被任何現代導力科技解碼的便攜通信型古代遺物，似乎已獲得教會批准。在故事中他也幾乎隱瞞了這件事。

:《FC》化名奧利維爾·朗海姆來到利貝爾，自稱為「為了尋求愛而旅行的絕世天才流浪演奏家」。曾被暗中懷疑是帝國的諜報員，實際上是為了接觸卡西烏斯而來。在協助眾人解決[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]後即返回帝國。

:《SC》在帝國以浮游都市 - 利貝爾方舟為藉口，打算藉此大舉入侵之際，在眾人面前以帝國王子的身分出現，演出了一場調停的戲碼。隨後協助艾絲蒂爾等人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]。事件結束後準備返回帝國時，見到了突然前來利貝爾訪問的帝國鐵血宰相[[#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]。鐵血宰相在利貝爾王宮的密談之中對他提出了結盟邀請，不過在許多的事件研判了宰相與噬身之蛇有某種程度的合作，以「所作所為太不符合美學（彼のやり方が美しくないから）」當面拒絕並正式宣戰。正積極於政治界和社交圈等各種各樣的地方露面，增加聲望與人脈，取得與宰相對抗的力量。

:《3rd》在帝國邊境視察時被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。似乎對雪拉紮德提出了某項邀請，不過還沒有得到回應。

:《閃1》原為梵戴克學院長的學生，現擔任士官學院的理事長，與VII班的成立有關。希望出身各自不同的VII班，能在帝國各地的實習與學習過程中，成為跨越帝國階級對立障礙的那道光。也主導了高速巡洋艦「卡雷賈斯」的建造。希望成立第三股中立勢力，牽制國內兩派的對立與阻止宰相的野心。

:《碧》與鐵血宰相一同代表帝國出席了克洛斯貝爾[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]，再度化名奧利維爾在市內遊歷，只是被接到尋人委託的特務支援課眾人抓了回來。隨後在埃爾賽尤號上的密談中向羅伊德等人展現了真實身分，達成情報交換與合作共識。希望走出有別於貴族派以及革新派的對立，而是融合兩方的第三條道路。

:《閃2》在VII班陷入危機時多次搭救，將卡雷賈斯交與托娃後，便與光之劍匠一同前往戰況緊張的帝國西部秘密行動。在帝都異變之際與托瓦爾聯手阻擋了怪盜及杜巴莉，幫助VII班等人繼續前進。

:《閃3》內戰終結後，無法再抵抗宰相推動侵略領土的政策，親信范德爾家族也被解除保護皇族的職務，權限弱化的他提倡設立托爾茲第二分校。為了對抗鐵血宰相，指示在帝國內外培養的人脈開始運作，自己也從帝國內部展開行動。小時候與母親在郊外長大，但母親在貴族聯姻的計畫中被襲擊喪命，失去摯愛的尤肯特三世將他接回宮內。在最終戰時所搭乘的卡雷賈斯於帝都上空爆炸，在爆炸前輕輕的呼喊雪拉紮德的名字，捲入爆炸中生死未卜。

:《閃4》在喬治的策略以及怪盜的救援下逃過一死，但失去了左眼，而後於檯面下秘密行動，以自身人脈召集各國菁英組成「光之翼」陣線。製造了卡雷賈斯II在結社襲擊各國聯合會議時登場救援，擊退了敵手，隨後並發表了「閃翼作戰」計畫力求在內以少數兵力擊倒宰相，在外以少數兵力牽制敵人。開戰前夜向雪拉求婚，並於最終戰之後成功獲取了她的芳心，在結局舉辦了婚宴並廣邀由《空》《零》《碧》《閃》中有過淵源的人們參與。

:是在至《閃4》為止的軌跡系列中，以明確形象出場次數最多的角色。
:在Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第5名<ref name="PS" />。

;{{nihongo|尤肯特三世|ユーゲントⅢ世|}}
*全名：{{nihongo|尤肯特·萊澤·亞諾爾|ユーゲント・ライゼ・アルノール||}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]
*現任埃雷波尼亞帝國皇帝。
:雖為皇帝但仍無力調解國內貴族派與革新派之間的矛盾，期待奧利巴特在現今政治形勢下的表現。
:《閃3》告知了當年與奧利維爾的母親相戀，卻因為身分不同而遭到反對，最後更被極欲強行聯姻的貴族，雇傭獵兵團殺害了奧利維爾的母親，認為在失去摯愛這點與奧斯本宰相有著共通點。了解帝國身受的詛咒，而放手讓宰相執行一切，在夏至祭上遭亞修槍擊性命垂危，宰相與塞德利克皇子以其為藉口，向共和國開戰。
:《閃4》大難不死並在聖烏爾斯拉醫科大學休養，對於槍擊的亞修並無怨恨，希望新一代的人們可以擊退詛咒。最後出席奧利維爾的婚禮。


;{{nihongo|普莉希菈皇妃|プリシラ皇妃|}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[ゆかな|ゆかな]]
*現任埃雷波尼亞帝國皇帝的配偶。
:為艾爾芬與塞德利克的母親。在夏至祭中因尤肯特三世遭槍擊的場面而失去意識。《閃4》出席奧利維爾的婚禮。


;{{nihongo|艾爾芬·萊澤·亞諾爾|アルフィン・ライゼ・アルノール|Alfin Reise Arnor}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》S1；《閃3》S3；《閃4》S3
*聲優：[[佐藤聰美|佐藤聰美]]
*帝國皇女，15歲。賽德利克皇太子的雙胞胎姊姊。
:留著一頭波浪長金髮的少女，容貌宛如天使般可愛而在帝國聞名，與弟弟塞德利克一同被稱作帝國的至寶，受到帝國臣民的歡迎。與 愛麗榭一同就讀於聖亞斯特萊亞女學院，兩人互為好友。
:性格稍微有些任性愛惡作劇的感覺，也有偶爾大膽發言使周圍大吃一驚的時候。覺得溫柔軟弱的弟弟不太可靠，像個姊姊般予以支持。與同父異母的哥哥奧利維爾很合得來，兩人感情還不錯。
:因為時常聽到 愛麗榭訴說有關其兄黎恩的事而感到興趣；在有機會見面後發覺黎恩比自己想像中更好，除了希望能和 愛麗榭一樣也稱呼黎恩為哥哥外，甚至提出了宴會舞伴的邀請，但多少有一點捉弄好友 愛麗榭的成分在。
:《閃1》在帝都事件時與 愛麗榭一同為帝國解放戰線的G所脅持，而後為VII班的黎恩等人救出。昏迷醒來後發現自己被黎恩抱在懷中而有些許慌張害羞，但第一時間仍關心著好友 愛麗榭的安危。
:《閃2》在內戰爆發後在托瓦爾的幫助下與愛麗榭一同逃離帝都前往悠米爾，旅途中學會了ARCUS的使用方法並展現了過人的導力魔法天份。曾一度被脅持至貴族聯軍的戰艦帕坦古艾之上，但受到黎恩的撘救而逃脫，隨後常駐於卡雷賈斯之上，以皇族之名維護著VII班行動的正當性。內戰結束後繼續回到女學院就讀。
:《閃3》與愛麗榭一同升上高年級，但隨著哥哥以及范德爾家被露骨的架空以及塞德利克的驟變，這一切開始讓她感到不安。最後親眼目睹父親遭槍擊以及奧利維爾所搭乘的卡雷賈斯在帝都上空爆炸而昏厥。
:《閃4》時被軟禁,隨後被VII班一行人解救,並於「光之翼」計畫中於卡雷賈斯2號擔任導航員。最後出席奧利維爾的婚禮。

;{{nihongo|賽德利克·萊澤·亞諾爾|セドリック・ライゼ・アルノール|Cedric Reise Arnor}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》B
*聲優：[[相澤舞|相澤舞]]（閃1、2）→[[進藤尚美|進藤尚美]]（閃3）
*帝國皇子，15歲。艾爾芬皇女的雙胞胎弟弟。
:面容與姊姊相似的可愛男孩，對於國內的政治與情勢非常有興趣，仰慕著皇兄奧利巴特與鐵血宰相奧斯本這兩者他認為是未來帝國支柱的人。
:《閃2》為凱恩公爵所挾持，被迫成為喚醒緋之騎神的啟動者而險些失去性命，最後被VII班等人救出。
:《閃3》在內戰過後開始療養，但恢復進度不佳因此取消預定的軍校入學；然而在第二年的軍校本校上卻彷彿變了另個人一般，以自信滿滿的姿態出現。在進入緋之騎神後成為啟動者，為了追求強大與宰相合作，同意了犧牲父親以及炸死皇兄的計畫。原來的巨碩黃昏計畫是由他駕駛緋之騎神殺害亞爾緹娜，使她化成終末之劍，讓地之聖獸身上的詛咒擴散至全世界，但為黎恩等人阻止，其後乘上了緋之騎神，讚嘆與享受其力量的強大。
:《閃4》作為敵役多次阻擋在新舊VII班面前，身旁並有著將他看作弟弟的謝莉護衛。最終戰時恢復心性，表示自己不甘只能旁觀哥哥或黎恩等人像英雄般的故事，正式向新舊VII班等人做出挑戰。戰敗後失去了緋之騎神，從遠方向哥哥及雙胞胎姊姊告別，而後決定加入結社。

;{{nihongo|德萊凱爾斯·萊澤·亞諾爾||}}
*别称《狮子心皇帝》，埃雷波尼亚帝国的中兴之祖，同时是「灰之騎神」瓦利瑪的初代起动者。
:本因為庶出的身分而受其他皇位繼承人的排擠，於是與母親離開帝都過著流浪生活，最後在諾爾德高原定居，憑藉著天生的氣度與當地人打成一片。本來希望就此悠然地度過一生，但從帝都而來的好友羅藍卻帶來帝國陷入內戰風暴的消息，無法對帝國的不幸置之不理的他決意為制止戰亂而起兵。而剛從諾爾德高原離開的他，歸隨的僅有羅藍與數名自願加入的諾爾德戰士，旗下兵力總計只有十七人。
:以前曾经与《钢之圣女》在精灵洞窟里取过塞姆利亚石后，与许多战友一同在帝都决战，后世称作《狮子战役》。
:<small>詳細請參考[[#吉利亞斯·奧斯本|吉利亞斯·奧斯本]]條目。</small>

===帝國政府===
;{{nihongo|吉利亞斯·奧斯本|ギリアス・オズボーン|Giliath Osborne<ref>Falcom在空之軌跡 the 3rd的官網拼寫為「Girias Osborn」，此處採用碧之軌跡官網的新版拼寫。</ref>|}}{{anchor|吉利亞斯·奧斯本}} 
*登場作品：《3rd》；《閃1》；《碧》；《閃2》；《閃3》；《閃4》B
*聲優：[[中田讓治|中田讓治]]
*埃雷波尼亞政府代表，《閃1》53歲，有「[[鐵血宰相|鐵血宰相]]」之稱。
:嶄露頭角前是軍人。在帝國內大量鋪設鐵路，以卓越的績效完成了許多改革。另外還兼併了許多位於帝國周邊的小國家和自治州以及剝奪帝國貴族們的權利。雖引起受害者的反彈，但卻得到了一般民眾壓倒性的支持。目前已掌握了帝國軍七成的兵力。
:建立了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#情報局|情報局]]，也秘密的培養了直系部屬[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#鐵血之子們|鐵血之子們]]做為一個政治強人，擁有極出眾的行動力和堅強的意志，冷靜縝密的計算局勢卻又能採取出乎他人意料之外的大膽行動。
:自述將世上包括自己在內的一切都視為棋盤上的棋子，把人生視為一場驚心動魄的棋局。

:《3rd》識破了奧利巴特皇子打算藉由解決利貝爾異變，凱旋歸國建立名聲的各項做法。特地在皇子將搭乘埃爾賽尤回帝都當天早上閃電來訪利貝爾，暗示著皇子的一舉一動均在他的掌握之中。接著在與皇子的密談中提出雙方合作，但遭到看穿其與「結社」有某種程度合作關係的皇子拒絕。

:《閃1》以帝都為中心受到平民階層的狂熱支持，正盤算著與貴族「四大名門」間的全面對決。對軍官學院特科班「VII班」於帝國各地的特別實習感到興趣，安排了米莉亞姆進入學院編至VII班。在迪塔市長宣布了克洛斯貝爾獨立並凍結帝國在IBC的財產後，在帝都進行向克洛斯貝爾進攻的演講期間，遭到帝國解放戰線的「C」以大型狙擊槍的射擊將胸口開了一個大洞，生死未卜。

:《碧》作為帝國代表與奧利巴特皇子前往克洛斯貝爾參加[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]，與特務支援課眾人在協議前安排了一場會談。和共和國代表洛克史密斯大統領在通商會議上有志一同的進行瓜分克洛斯貝爾利益的合作。但發生了反帝國與反共和國武力集團攻擊後，迪塔市長宣布了克洛斯貝爾獨立。回到帝國後遭到槍擊暗殺生死未卜，此時與貴族派趁機展開全面內戰。在克洛斯貝爾迪塔大總統倒台後，藉由雷克多的幫助以迅雷不及掩耳之勢一統帝國。據雷克多所說包含槍擊在內，局勢的走向全在他的預測之內。隨後揮軍侵占克洛斯貝爾，開始了長達兩年的殖民統治。

:《閃2》在眾人都以為他已死之際現身，奪取了結社幻焰計畫的成果，並揚言結社再插手帝國事務只有死路一條，安排了鐵血之子首領在貴族聯軍中緩慢的削弱貴族派的勢力，逮捕了發起內戰的凱恩公爵。以共和國有可能藉機侵略的危機感，統合帝國軍與貴族軍迅速結束內戰並佔領克洛斯貝爾。故事的最後向黎恩坦言自己是他的親生父親，但詳情並沒有進一步說明。

:《閃3》與黑之工房合作「巨碩黃昏」，並與結社達成協議協助執行。當年在父母雙亡後被特奧的家庭收養，與特奧成為義兄弟，而後離開優米爾從軍成為准將。與妻子結婚後並生下黎恩，但因反對當時帝國主戰派將領侵略他國，不久後遭到獵兵團襲擊，妻子死亡且黎恩瀕死，因而自身的心臟移植給黎恩，將黎恩交與特奧扶養後，回到帝國軍迅速解決了百日戰役，因其功績成為第一位平民宰相。因其身為啟動者，獲得不死的能力，在最後駕駛[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#騎神|「黑之騎神」伊修梅爾加]]掐住了灰騎的脖子，阻止黎恩的暴走，並對其宣言這就是一切的終結，世界將會被絕望染色。

:《閃4》證實為大帝德萊凱爾斯的靈魂轉世，但在黑之騎神的詛咒下被糾纏至今，當年詛咒造成妻子死亡以及黎恩頻死之際，將自身賣給了詛咒與黑之騎神，將心臟換給黎恩保住了他的性命，但同時也成為被詛咒操控的一員。在最終戰時有著兩種結局，一是被打敗後詛咒轉移至黎恩身上，而後造成黎恩自我犧牲死去。二是在因果改變且黎恩徹底解決詛咒之後，以精神體的方式出現與黎恩進行父子對話，在兩人彼此理解並告別後離開了人世。

: <span style="font-size:smaller;">「鐵血宰相」源自現實世界中的[[德意志帝國|德意志帝國]]總理[[奧托·馮·俾斯麥|奧托·馮·俾斯麥]]的稱號。</span>

;{{nihongo|卡爾·雷格尼茲|カール・レーグニッツ|Regnitz, Governor of Heimdallr}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[馬場圭介|馬場圭介]]
*馬奇亞斯的父親，50歲。鐵血宰相的盟友。革新派的重要人物。
:以非凡的才幹成為帝都廳的長官，同時負責帝都海姆達爾行政管理的首長。
:是個給人良好印象且內在堅強的人物，成就許多大型企劃案而晉升為帝都高層。其高潔的人品也得到良好的評價且被任命為帝都首長。
:是托爾茲軍官學院理事的其中一人，也與黎恩他們的實習有密切的關連。

;{{nihongo|達維爾·克萊納赫|ダヴィル・クライナッハ||}}
*登場作品：《空》
*帝國駐利貝爾大使。
:由於愛面子的個性，因此性格非常妄自尊大且頑固。與穆拉一樣對於奧利維爾那些奇特的行為而感到傷腦筋。由《3rd》時他對公開身份的奧利維爾誠惶誠恐的樣子看來，在此之前似乎並不知奧利維爾的真實身份。

===貴族===
;{{nihongo|盧法斯·艾爾巴雷亞|ルーファス・アルバレア|Rufus Albarea}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》B；《閃3》B；《閃4》B
*聲優：[[平川大輔|平川大輔]]
*帝國四大名門之艾爾巴雷亞公爵家的首席繼承人。也是尤西斯尊敬的哥哥，教導了其作為貴族應具備的文武雙全技藝。27歲。武器為騎士劍。
:貴族派中知名的貴公子，跟中世紀男性一樣蓄長髮，平易近人又富有才幹，與奧利巴特皇子兩人時常成為社交界話題的焦點。
:認為身分制度是帝國所必要的，而採取了壓制革新派的行動。對帝國各地的領邦軍似乎具有高度影響力。
:是托爾茲軍官學院理事的其中一人；雖然和帝都廳長官雷格尼茲的立場不同，但私下關係不錯。

:《閃1》在巴利亞哈特舉辦的實習中多次幫助了VII班，並在最後告知了後輩們自己是學院理事之一。
:《閃2》在內戰中擔任貴族聯合的總參謀，故事末盤展現真實身分為鐵血之子首領，代號「翡翠城將（Rook of Jade）」。他的這個身分僅僅只有鐵血宰相一人知道，接受了奧斯本的指示從貴族聯軍內部緩慢且確實的削弱貴族勢力。內戰結束後，在檯面上代表貴族派，以防範共和國趁虛而入的理由與宰相達成合作協議。之後指揮帝國軍運用巨大飛行戰艦空投兵力，閃電佔領了克洛斯貝爾並就任克洛斯貝爾屬州第一任總督。
:《閃3》作為克州總督交出了相當亮麗的政績，在跟帶領新VII班來克州進行演習的黎恩單獨會談時，揭露了其過去主導策畫了雇用過去瓦爾坎帶領的獵兵團暗殺宰相的計畫，隨後在與其會面時暗示了自己是主謀一事，最終他被宰相展現的氣度所折服，主動提議成為第一位鐵血之子。而對於以羅伊德等人為首的反抗勢力，為了避免造成居民反彈，發動鳥籠作戰將他們困在米修拉姆使其無法出手解決克州面臨的新危機，但在事件落幕後迫於壓力讓他們平安脫困。最終戰時作為鐵血之子阻擋在黎恩等人面前，面對決心挑戰自己的尤西斯，對其坦言自己真正的身世其實是艾爾巴雷亞公爵的兄弟與妻子偷情生下的私生子。雖說是不倫之子，但因確實流有貴族之血而被公爵接納，反而明明是親生兒子的尤西斯卻僅因平民血統而被疏遠，這種貴族的荒唐思維是令盧法斯背離貴族的遠因之一。
:《閃4》通過了考驗成為金之騎神的起動者，之後並偷襲背刺了銀之騎神獲取力量，在最終戰時被灰蒼二騎擊敗，內心因其私生子的自卑感而打算不斷吞噬強者並不擇手段，在聽到其弟尤西斯對他的真心喊話以及痛毆他的一拳後，決心負起責任協助停戰並下獄贖罪。

;{{nihongo|維克特·S·亞爾賽德|ヴィクター・S・アルゼイド|Victor S Arseid}}
*登場作品：《閃1》B；《閃2》；《閃3》；《閃4》B→S1
*聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]
*帝國亞爾賽德家子爵，勞拉的父親。43歲。下巴留著鬍子的中年男性。武器為先祖鐵騎隊副長所傳下的雙手劍「加藍夏爾（ガランシャール）」。
:被譽為「光之劍匠」，以帝國最強的劍士而聞名。雖然作風老派但性格自由闊達，也沒有一般貴族的傲慢。贊同遊擊士協會的理念，於協會遭受帝國政府的強大壓力情況下在領地中保護了現今國內唯一的遊擊士支部。對在劍之道停滯不前的黎恩而言，是座壓倒性的「高牆」並指引其道路。
:是湖畔之鎮「雷格拉姆」的領主，在此開設了練武場也作為師傅負責指導。同時身為獅子戰役的英雄家族的後裔，代代管理著當年槍之聖女率領之鐵騎隊據點「羅艾格林城」。

:《閃1》在VII班A組到雷格拉姆實習時初次與黎恩等人見面。平時除了在正規軍與領邦軍中擔任武術導師外，也常於各地的中立派、明智派間奔走，想盡辦法防止貴族與帝國政府間爆發內戰。自述曾在點到為止的情況下，與八葉一刀流的雲師父在比試中不相上下。一眼便看出黎恩因畏懼體內莫名的力量而在劍道之路上無法突破，之後接受了其看似有勇無謀的挑戰，在逼出了黎恩的「鬼之力」後仍以壓倒性實力勝過了他，藉此教導了黎恩應該要學會接受這股力量。之後接受了奧利巴特皇子的邀請成為「卡雷賈斯」的艦長作為代表皇室的威攝力量。
:《閃2》VII班面對蒼之騎神的進逼時及時出面相救幫助他們逃走後，暫時與皇子乘坐卡雷賈斯失去音訊。之後在黎恩帶著艾爾芬要逃出帕坦古艾但遭到眾多敵人包圍陷入危機時，與VII班等人一齊現身搭救，順利脫身後決定將卡雷賈斯的指揮權交與托娃，與奧利巴特一同前往戰況緊張的帝國西部秘密行動。
:終章VII班為了解決帝都異變，奮勇攻略煌魔城但在遭遇終於解放力量變身「火焰魔人」的執行者馬克邦時陷入絕命危機。他及時趕到救援，面對身負連自己都自承不如的可怕力量的對手，依然憑著無比堅韌的意志，使盡全力孤身攔下了馬克邦，幫助黎恩等人繼續前進。內戰結束後幫助女兒勞拉展開亞爾賽德流的修煉。
:《閃3》在獨生女勞拉畢業之後，為了傳承奧義帶著她修行。在與得意弟子奧蕾莉亞進行單挑比試後欣然接受其已青出於藍，超越了自己。但也揭露了他在一年多前與馬克邦的死戰中，呼吸系統不幸受到內傷，劍術不復以往巔峰狀態，因此才決定及早傳授畢生絕學給勞拉。在最終戰前乘坐的卡雷賈斯遭爆破墜毀，目前生死未卜。
:《閃4》在墜毀前犧牲左手抵擋衝擊救了眾人，但受到詛咒影響加入敵方，而後在女兒以及新舊七班的努力下解除詛咒，在最終戰作為助拳人幫助新舊VII班。

;{{nihongo|瑪堤烏斯·范德爾|マテウス・ヴァンダール|}}
*帝國武門雙璧之一，范德爾家的當代掌門，庫爾特的父親。
:被譽為「雷神」。於《閃3》被調任至帝國邊境。

;{{nihongo|奧莉耶·范德爾|オリエ・ヴァンダール|}}
*登場作品：《閃3》
:庫爾特的母親，因其丈夫調任的厚因，代理於帝都武館的館長。也是一位武功卓越的女中豪傑，世人譽為「風御前」。

;{{nihongo|克羅華爾·德·凱恩公爵|クロワール・ド・カイエン公爵|Cayenne}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》
*聲優：[[島田敏|島田敏]]
*帝國四大名門之首，統領帝國西部拉瑪爾州，擁有富可敵國的財力。
:《閃1》前往拜會亞爾賽德子爵，試探其在帝國的對立中採取什麼立場，身邊雇傭了兩名西風旅團的成員作為保鏢。
:《碧》中資助了恐怖份子攻擊克洛斯貝爾通商會議，欲除去鐵血宰相奧斯本與奧利巴特皇子。
:《閃2》發起內戰意圖掌控帝國全境，在最終戰前自曝是當年過去獅子戰役中被擊敗的第四皇子「偽帝」歐特魯斯·萊澤·亞諾爾的後代，為了喚起祖先曾經掌控的緋之騎神(起動者必須為純血的萊澤·亞諾爾皇族才能啟動)，完成祖先「未能完成的大業」而進行了包含成立帝國解放戰線與尋求薇塔的協助等各種計劃，甚至不惜脅持賽德利克皇子作為緋之騎神的啟動者。在緋紅魔王被擊敗後，遭到自以為是夥伴但實為宰相部下的盧法斯和亞爾緹娜逮捕，之後在目睹了宰相的復活歸來後，面對自己其實自始至終都遭到對方利用，這一個噩夢般的事實陷入了絕望的深淵中。
:《閃3》經其他貴族的話中得知他在戰後與艾爾巴雷亞公爵一起被認定為內戰的罪魁禍首，被控以發動戰爭，謀害皇族等重罪，基本將面臨被褫奪爵位，終身監禁的刑罰。其他立場較中立或仍表態忠於皇室的貴族則得到了政府赦免。

;{{nihongo|赫爾穆特·艾爾巴雷亞公爵|ヘルムート・アルバレア公爵}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》
*帝國四大名門之一，統領帝國東部克魯琴州，盧法斯和尤西斯的父親。
:對於母親是平民的尤西斯不理不睬，據其他貴族的耳語在8年前將尤西斯帶回本家，也只是因繼承人不足所採取的保險措施。
:《閃2》在內戰中逐漸失利後，做出了縱火襲擊平民的不法行為，遭尤西斯親手逮捕並軟禁，在尤西斯當面斥責他已失去貴族的驕傲後，回復了神智並稍稍承認了尤西斯的作為。內戰結束後與凱恩公爵一同被問罪。

;{{nihongo|吉爾哈特·羅格納侯爵|ギルハルト・ログナー侯爵|Rogner}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》
*帝國四大名門之一，統領帝國北部諾帝亞州。安潔莉卡的父親。
:《閃1》對於其女在扎克森鐵礦山的事件中協助VII班，破壞了貴族派的計畫後大為震怒，向學院遞交了退學申請書，要求安潔莉卡返家禁閉反省。
:《閃2》與反對他的安潔莉卡駕駛機甲兵單挑對決，在對決中落後與其女和解，並退出內戰。

;{{nihongo|費爾南·海恩斯侯爵|フェルナン・ハイアームズ侯爵|}}
*登場作品：《閃1》；《閃3》
*帝國四大名門之一，統領帝國南部沙薩蘭特州。
:學院一年級學生派崔克的父親，與其他三位四大名門站在同一陣線。

;{{nihongo|奧蕾莉亞·勒瑰恩|オーレリア・ルグィン|Aurelia}}{{anchor|奧蕾莉亞・勒瑰恩}}
*登場作品：《閃2》；《閃3》S1；《閃4》E→S1
*聲優：[[住友優子|住友優子]]
*貴族聯軍的將軍，伯爵女性當家，有著「黃金羅剎」的外號。《閃3》32歲。
:為拉瑪爾州領邦軍總司令，同時修習了亞爾賽德流與范德爾流的武術，實力驚人，以追求超越槍之聖女的功績奔馳於戰場之上。
:《閃2》帝國內戰末期率領剩下的領邦軍主力撤退到海上要塞。在與帝國軍僵持數個月後，她出面與帝國政府進行了交涉，以之後不要全面解散領邦軍為條件向中央投降，並投身北方戰役率軍攻下了諾森比亞自治州，之後將領邦軍司令職權交由親信渥雷斯後退役。
:《閃3》在退役後來到托爾茲軍校第二分校擔任校長。以嚴厲但奔放的作風砥礪著本被中央視為「棄子」的學生們成長。即使是可能會面臨生命危險的校外實戰演習也是將一切託付給黎恩等師生們。但在海上要塞遭到獵兵攻陷時特地親上前線率隊收復要塞，並在最後挑戰了作為武道頂點的目標，結社第七柱鋼之聖女，此戰中證實了其真實身分是當年獅子戰役中的救國聖女莉安娜，獲其稱讚已經比自己還是人類時還要強，但她謙稱是因為自己比在世時的莉安娜活得更久。在最終戰時薇塔與其會面，談到她會擔任分校長其實是有妙婕在背後暗地促成。
:《閃4》作為決起軍總司令，協助妙婕的千之陽炎計畫。

;{{nihongo|渥雷斯·拜爾迪安斯|ウォレス・バルディアス}}
*登場作品：《閃2》；《閃3》E；《閃4》
*聲優：[[檜山修之|檜山修之]]
*貴族聯軍的准將，有男爵的爵位，外號「黑旋風」。
:沙薩蘭特州領邦軍司令，以高超的槍術聞名，有著諾爾德的血統。
:《閃3》曾以一己之力挑戰馬克邦。竭力擋下了一波火焰魔人的攻擊，讓坎佩尼拉也不禁佩服其實力過人。

;{{nihongo|愛麗榭·舒華澤|エリゼ・シュバルツァー|Elise Schwarzer}}{{anchor| 愛麗榭・舒華澤}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》S1；《閃3》S3；《閃4》S3
*聲優：[[後藤沙緒里|後藤沙緒里]]
*舒華澤男爵夫妻的親生孩子，比黎恩小兩歲的義妹。15歲。武器是[[西洋劍|西洋劍]]。
:留著一頭長黑髮，散發著清秀且伶俐氣質的可愛少女。平常保持著貴族淑女的端莊姿態，但在黎恩與父母面前會顯露愛撒嬌的一面。
:從小時候起對黎恩就如同親哥哥般接近，但三年前得知與黎恩沒有血緣關係後，一度因思緒陷入混亂而讓兄妹感情生疏；一年前起就讀帝都海姆達爾的傳統女學院「聖亞斯特萊亞女學院」，與皇女艾爾芬結為好友。其實非常喜歡哥哥但懼於表達，對於黎恩的仰慕會讓她偶爾做出一些大膽的行為；不過黎恩本人並沒有察覺到她的感情（但有很明顯的過度保護妹妹情節）。
:《閃1》對於黎恩因養子身份而逃避繼承家業感到難過，多次捲入事件陷入危機時被黎恩所救，後來與黎恩也解開了當初兩人的心結。
:《閃2》序章為了幫助哥哥黎恩，而以舒華澤家傳的劍術參與了戰鬥，但隨後與皇女被貴族聯軍擄走，之後以作為侍女為由與皇帝和皇妃一起被軟禁在離宮中，最後在VII班反攻帝都時被黎恩他們救出。內戰結束後回到了女子學院就讀。
:《閃3》升上了高年級並受到推舉成為學生會長，她一邊默默守望著成為灰色騎士被視為英雄的黎恩，並同時支持著擔心奧利巴特與賽德利克的艾爾芬。
:《閃4》被帝國軟禁，在新舊VII班的救援後，登上了卡雷賈斯II作為資訊處理員幫助眾人，協助阻止了帝國宰相對世界宣戰的計畫，與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|特奧·舒華澤|テオ・シュバルツァー}}
*登場作品：《閃1》廣播劇；《閃2》
*聲優：[[遠藤守哉|遠藤守哉]]
*帝國舒華澤家男爵，領地於帝國北部的溫泉鄉悠米爾。作為貴族領主但是作風非常親民，很受到悠米爾居民的支持和愛戴。
:黎恩與愛麗榭的父親，雖然爵位僅是男爵但與帝國皇家的關係相當親密。12年前在雪地中救起了年幼的黎恩並收養了他。
:《閃2》中在獵兵襲擊悠米爾時以自身劍術奮勇護衛家人和領民們，但遭到槍擊身受重傷。所幸在托比的急救下保住性命，最後憑藉著驚人的意志力從昏迷中甦醒並復元。
:《閃3》中因察覺黎恩已經知道自己的生父是奧斯本宰相，拜託愛麗榭在造訪利弗斯時帶親筆信給黎恩，說明了自己為何收養了情同兄長的奧斯本的幼子之始末，並鼓勵黎恩說即使他現在已經找到了親生父親，但是舒華澤一家永遠都會是他重要的「家人」。

;{{nihongo|露西雅·舒華澤|ルシア・シュバルツァー}}
*登場作品：《閃1》廣播劇；《閃2》
*聲優：[[大越多佳子|大越多佳子]]
*帝國舒華澤家男爵家夫人。
:黎恩與愛麗榭的母親。慈愛的照顧一對子女成長，且和丈夫一樣親善愛民，受到領民們的愛戴。
:《閃2》中與丈夫一起守護領地避免捲入內戰戰火中，並庇護了和女兒一起避難到悠米爾的皇女艾爾芬。之後受到艾爾巴雷亞公爵雇用的獵兵團前來挾持艾爾芬時，即使面對全副武裝的獵兵仍義正嚴詞的喝斥對方，之後遭到擊暈但並無大礙。在愛麗榭與艾爾芬不幸被擄走後，面對領地受創，丈夫還重傷昏迷的困境，仍堅強地帶領眾人重建家園，並且全力支持決心要救出妹妹和皇女的黎恩的行動。

===帝國軍===
====各師團====
;{{nihongo|穆拉·范德爾|ミュラー・ヴァンダール|Muller Vander|}}{{anchor|穆拉·范德爾}}
*登場作品：《FC》；《SC》B→S1；《3rd》P；《閃1》；《碧》；《閃2》；《閃4》
*聲優：[[磯部弘|磯部弘]]
*帝國軍第七機甲師團所屬少校。28歲。
:性格正直作風嚴謹有紀律，十足的軍人楷模，與第四機甲師團的奈特哈爾少校並喻為帝國軍的王牌新秀。
:身為奧利維爾童年時代的好友，從小就常為其古怪的言行舉止大傷腦筋，因此必要時會採取強硬手段將奧利維爾帶走。《FC》時調任利貝爾王國，為帝國大使館駐館武官。能夠自如的揮舞手中那把漆黑的大劍，是個劍術超群的高手。《3rd》中則正式調任為奧利巴特皇子的近衛。
:雖然嘴上總是說要當那麻煩製造者的護衛實在是自己的不幸，但是其實很瞭解奧利維爾，是目前政治籌碼不多的皇子少數可以信任的人之一。對於卡普亞一家難得的挖苦了他們引起喬絲特的不快，似乎對於原為帝國貴族卻淪為空賊的他們感到失望。

:《FC》與帝國大使館門口的王國軍對話，可得知他在本國軍隊是一位很了不起的人物。家族為帝國名門，根據本人自述，范德爾家的男性似乎一出生就會被指定為某皇室成員的終身護衛。因此與同樣身負保衛王族處境的尤莉亞上尉結為好友。
:《SC》與公開皇子身分的奧利維爾一同出現調停了帝國的侵略，隨後也協助解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]。
:《3rd》與奧利維爾在帝國邊境視察時，被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。

:《閃1》因帝國軍人本職的關係，擔任奧利維爾護衛的次數降低，但仍參與了卡雷賈斯的展示。在通商會議遭恐怖份子攻擊後，透過導力通訊聯絡人在加雷利亞要塞的奈特哈爾通知相關情報。
:《碧》作為奧利維爾的近衛出席了克洛斯貝爾[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]。為了隱藏身分自稱音樂經紀人，請求特務支援課幫忙尋回四處玩樂的奧利維爾，不過由於穿著一身類似特務人員的服裝而遭到眾人懷疑，之後陪同奧利維爾出席埃爾賽尤號上的密談。在通商會議中蘭花塔遭入侵時協助抵禦了恐怖份子的攻擊。
:《閃2》與奧利巴特皇子在帝國西部一同行動，在帝都異變之際與奈特哈爾一同抵擋為數眾多的魔煌兵。
:《閃4》在各國首腦會議遭襲擊時，與奧利維爾一同登場救援。

;{{nihongo|賽克斯·范德爾|ゼクス・ヴァンダール|Zechs Vander|}}
*登場作品：《SC》；《閃1》；《閃2》；《閃4》
*聲優：[[島田敏|島田敏]]
*帝國第三機甲師團的中將。
:穆拉的叔父、奧利維爾的武術及兵法教師，有「獨眼」的稱號，埃雷波尼亞帝國的名將之一。
:《SC》於利貝爾異變發生時曾奉命率領蒸氣戰車部隊朝利貝爾王國進軍。
:《閃1》駐守諾爾德高原，一年前獨自巡邏遇上狼群時為蓋烏斯相助，於是推薦了蓋烏斯前往軍官學院就讀。
:《閃2》在VII班的幫助下平定了諾爾德的貴族軍，在反攻帝都作戰之時與自己過去的弟子奧蕾莉亞將軍展開對峙。

;{{nihongo|奧拉夫·克雷格|オーラフ・クレイグ|}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》B
*聲優：[[磯部弘|磯部弘]]
*帝國第四機甲師團的中將。人稱{{nihongo|紅髮的克雷格|紅毛のクレイグ|}}。
:帝國知名的猛將，艾略特的父親，雖然逼著他前往軍官學院就讀，不過仍十分愛護著他，並數次在公眾場合表達對兒子的喜愛，令奈特哈爾少校頭痛不已。
:《閃2》在VII班的幫助下逐漸收復失土，看到艾略特的成長後，主動提出願意在內戰結束後讓艾略特選擇音樂道路的承諾。

;{{nihongo|瓦爾塔中將|ワルター中将|}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》
*帝國第五機甲師團的中將，加雷利亞要塞司令官。
:《閃1》在克洛斯貝爾宣佈獨立後進攻克州時遭到神機反擊，連同加雷利亞要塞一同被消滅。
:《閃2》於加雷利亞要塞遺址被屬下發現，雖然記憶出現混亂但無受傷，似乎是因為碧之大樹消失之故。

====情報局====
;{{nihongo|雷克多·亞蘭德爾|レクター・アランドール|Lecter Arandor<ref>部份設定集以及遊戲資料使用「Lector Alandor」為英文名。</ref>|}}{{anchor|雷克多·亞蘭德爾}}
*登場作品：《3rd》；《零》；《碧》；《閃1》；《閃2》；《閃3》S1→B；《閃4》B→S3
*聲優：[[森田成一|森田成一]]
*帝國軍情報局上尉、帝國政府二等書記官，[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#鐵血之子們|鐵血之子們]]中的一人，代號「稻草人（Scarecrow）」。《碧》23歲。
:臉上總是保持笑容的紅髮青年，然而經常以出人意表的話語與行為，引起周遭人們的混亂；卻又意外的能一針見血的點出眾人無法看透的事物本質部分，讓人無法摸透他的真實意圖。
:以各種身份從事著諜報活動，在利貝爾做為一般學生收集情報，在克洛斯貝爾以貴族子弟的身份掩飾密談等，為鐵血宰相與革新派做著各式工作。不過本人似乎與共和國的情報室長霧香私下有另外的計畫，也曾對鐵血宰相說過或許有一天無趣了就會背叛他也說不定。
:實力與身手皆不凡，根據卡西烏斯與雪拉紮德的判斷，其步伐沒有透露過一絲破綻；在協助特務支援課收復蘭花塔的作戰中，同時使用了高等導力魔法與驚人劍技擊滅人偶兵。本人對此的回答是「曾經在深山跟神仙學過劍法」這種不知真假的話語。

:《FC》前一年就讀於傑尼斯王立學院，是克蘿賽的學長，同時也是不務正業的學生會長<ref>《3rd》的月之門③故事</ref>。曾經提點了當時迷惘中的克蘿賽，但在之後不久，就提出了退學申請離開了學園。
:《SC》利貝爾異變發生時以帝國二等書記官身分前往帝國大使館上任。

:《3rd》在利貝爾異變一個月後，陪同鐵血宰相來到利貝爾王城造訪，展露其真實身分為情報局上尉<ref>星之門⑧故事。</ref>。克蘿賽私下與之對談，但仍摸不透他的真正心意，談話中透露來到王立學院就讀，也可能是為了在利貝爾王國建立帝國軍的情報網。另外，由他和宰相在飛行船甲板上的對話可以得知，他們都對結社「噬身之蛇」有一定的瞭解。

:《零》以帝國貴族紈绔子弟的形象，與前往黑之拍賣會的特務支援課眾人相遇。實際上是接受了與哈爾特曼議長密談的任務。後幫助特務支援課逃亡，並在此時與共和國的情報機關室長霧香·樓蘭見面。

:《閃1》在諾爾德高原事件最後出現，與共和國進行停戰協商，並帶走了米莉亞姆，雙方似乎早有彼此認識。曾私下給與莎拉教官有關帝國解放戰線的情報，曾開玩笑的問她是否打算來為情報局工作。

:《碧》與帝國雇傭的赤色星座一起在克洛斯貝爾行動，也出席了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]。是鐵血宰相自小培養的「鐵血之子們」派系出身。與共和國的情報機關室長霧香彼此似乎有私下的聯絡與計畫。克洛斯貝爾市遭庫羅伊斯家族控制後仍逗留著，似乎還有其他的目的，不過在特務支援課收復蘭花塔的作戰中也有出力幫忙，隨後便回到了帝國。

:《閃2》在克洛斯貝爾的任務告終後，即回到了帝國提供VII班進攻帝都的情報，宰相現身之後與鐵血之子一同穩定帝國內部局勢。在帝國佔領克洛斯貝爾後，指派就任臨時武官的黎恩執行取得克州機密資料的任務。

:《閃3》晉升為少校，作為帝國代表，多次現身於黎恩面前傳遞帝國命令。其父親為貴族准將，是百日戰爭以及哈梅爾悲劇的始作俑者，但他加入鐵血之子的用意仍未表明。最終戰時作為鐵血之子阻擋在黎恩等人面前。

:《閃4》為了還宰相的恩情仍做為敵役阻擾新舊VII班，最終戰時為了贖罪打算自裁但被阻止，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮中。

;{{nihongo|米莉亞姆·奧萊恩|ミリアム・オライオン|Millium Orion}}{{anchor|米莉亞姆·奧萊恩}}
*登場作品：《閃1》E→S1→P；《閃2》P；《閃3》P→B；《閃4》S3
*聲優：[[小岩井小鳥|小岩井小鳥]]
*藍綠色短髮，裝扮奇特，代號為「白兔(White Rabbit)」的謎之少女。[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#鐵血之子們|鐵血之子們]]中的一人。13歲。
:樂天且天真無邪的小女孩，容易與人親近。是帝國軍情報局的一員，操控著名為「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#銀臂|銀臂]]」的銀色傀儡在帝國各地來回執行各項任務。被稱作「銀色傀儡使」。
:數度與黎恩他們實習的路上相遇，在高原事件中與VII班合作解決了事件後暫時分手；但在帝都事件後，似乎受到鐵血宰相的意思，轉入學院就讀並編入VII班。
:進入學院後加入了烹飪社，常常在不經意的情況下說出帝國的機密事項，而使眾人捏了一把冷汗；天不怕地不怕的性格時常在學院引起騷動，喜歡纏著尤西斯不放，對尤西斯來說可以說是天敵一般的存在。不過在古城時仍有害怕鬼怪這種像一般小孩的一面。
:暱稱銀色傀儡為「小銀」並操縱著它做為武器，並未解釋銀色傀儡的由來，本人也不太了解它的活動原理。

:《閃1》來到學院是為了探查解放戰線首領[[#C|「C」]]的真實身份，根據情報局推測十分有可能是學院學生。故事的最後與VII班的眾人決定掩護黎恩逃走，接著與其他人一同面對蒼之騎神，生死未卜。

:《閃2》在掩護黎恩逃走後與蓋烏斯及亞莉沙一同撤退至諾爾德，在內戰中與VII班以第三勢力的身分大為活躍。在見到黑兔亞爾緹娜後，曾脫口說出自己雖然有姊妹但沒有父母的奇妙言論，見識到帝國內戰的各種慘況，雖然心裡感到不舒服但仍不了解哭泣是什麼樣的感覺。與同伴們一起解決了帝都的異變。內戰結束後與找到各自道路的VII班的同伴們一起渡過一年級最後的學院生活，並在最後與眾人分別之際了解哭泣的情感而落淚，最後回到情報局繼續執行任務。

:《閃3》畢業後回歸情報員身分，有時候與亞爾緹娜一起行動，也與尤西斯在內的同學們連絡著。其身分是黑之工房為了鑄造成終末之劍而開發的人造人OZ73，在最終戰時作為鐵血之子阻擋在黎恩等人面前，後來為了保護黎恩與亞爾緹娜，受到被詛咒的地之聖獸攻擊而死，化作終末之劍為黎恩所用。

:《閃4》身死化為了劍，但仍保有自己的意識。在與銀之騎神的作戰中，收到了聖女莉安娜給予的力量碎片，能以人形精神體的狀態顯現於世。最終戰時有著兩種結局，一是陪同黎恩一同與詛咒同歸於盡，二是在改變因果率之後，受到至寶之力以及地精與魔女雙方秘術幫助下正式復活。最後挽著尤西斯的手臂，與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。

;{{nihongo|亞爾緹娜·奧萊恩|アルティナ・オライオン|Altina Orion}}{{anchor|亞爾緹娜·奧萊恩}}
*登場作品：《閃2》B；《閃3》P；《閃4》P
*聲優：[[種田梨沙|種田梨沙]](閃2)→[[水瀨祈|水瀨祈]](閃3、閃4)
*代號為「黑兔」的謎之少女。
:與帝國軍情報局的少女[[#米莉亞姆·奧萊恩|米莉亞姆]]有著相同的姓氏，操作著黑色傀儡「光劍(クラウ=ソラス)」在內戰中協助貴族派，但兩者間的詳細關係仍不明。《閃3》時14歲。
:《閃2》多次協助貴族軍阻擾VII班等人的行動，曾對黎恩說明自己來自於黑色工房，與米莉亞姆的用途不同等奇妙的話語。在帝都異變的最後揭露了她真正的任務是協助盧法斯，逮捕了凱恩公爵。在克洛斯貝爾被佔領後，一度與黎恩搭檔執行任務。故事的最後似乎進入了帝國軍情報局與米莉亞姆及克蕾雅一起行動。

:《閃3》內戰結束後，在監視黎恩的同時，也作為黎恩的同伴支援著他。在黎恩接受教官任命之時，也作為學生被派遣到第二分校。其身分是黑之工房為了鑄造成終末之劍而開發的人造人OZ74，在與VII班相處後逐漸有了情感，但隨後失去意識被擄走，原計畫是塞德利克將她殺害鑄造為終末之劍，但在黎恩以及VII班同學的呼喊下短暫恢復了意識逃離，在目睹米莉亞姆的犧牲後又再次昏迷。

:《閃4》與新舊VII班的同伴在失去黎恩的狀態下努力著，曾經因為失去黎恩而失落，後在新舊VII班的安慰下再次振作。奪回黎恩後並與米莉亞姆重逢，最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮的大合照中。從奪回黎恩與米莉亞姆時，她陪伴了黎恩一晚，以及終於願意叫米莉亞姆為「姊姊」的情況來看，可見兩人在她心中佔有重要的地位。

====鐵路憲兵隊====
;{{nihongo|克蕾雅·利維特|クレア・リーヴェルト|Claire Rieveldt}}{{anchor|克蕾雅·利威爾特}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》S1；《閃3》S1→B；《閃4》B→S3
*聲優：[[松來未佑|松來未佑]]（閃1、2）→[[小清水亞美|小清水亞美]]（閃3）
*藍頭髮單邊馬尾的女性，所屬鐵路憲兵隊。24歲。武器為導力槍。
:所屬帝國正規軍「鐵路憲兵隊」相當有才幹的女性軍官，也為直屬宰相的「鐵血之子們」其中一人。有著不像軍人的可愛容貌，但活用媲美導力計算機的指揮、處理能力，憑堅毅不搖的意志完美地達成所有作戰行動的女中豪傑。
:因其姿態與能力被稱作「冰之少女(Ice Maiden)」，備受貴族派警戒。與VII班導師莎拉互為舊識。

:《閃1》的最後揭露了解放戰線首領[[#C|「C」]]的真實身份，但被其逃脫了。
:《閃2》暫時脫離鐵路憲兵隊幫助黎恩找回VII班的夥伴。
:《閃3》向黎恩述說自己的過去，當年利維特家是樂器鑄造商，但全家被其叔父殺害奪取經營權，之後父親同窗鐵血宰相的幫助下平反，在其叔父遭受審判後，作為鐵血之子向宰相報恩。黎恩與其死去的弟弟非常相似，在無法控制情感的狀況下輕輕吻了黎恩。最終戰時作為鐵血之子阻擋在黎恩等人面前，對趁隙脫離的黎恩背後做出挽留的動作。
:《閃4》為了報答宰相的恩情作為敵役，但對於犧牲米莉亞姆仍多次感到心痛，最終戰時為了贖罪打算自殺被阻止。最後與新舊VII班等人共同出現在奧利維爾的婚禮中。

;{{nihongo|米海爾·厄文|ミハイル・アービング|Michael Irving}}{{anchor|米海爾·厄文}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》B
*聲優：[[杉田智和|杉田智和]]
*鐵道憲兵隊所屬少校，轉調往第二軍官學院赴任主任教官。28歲。
:鐵道憲兵隊菁英，內戰時與皇子曾同一陣線過；與克蕾雅同期，抱有競爭心態的同時又特別注意她。
:作為奧蕾莉亞的監視者而來 並希望分校能做為對抗檯面下暗中行動的獵兵團及結社為目的。

:《閃3》在與克蕾雅的密談中，意外得知他們是堂兄妹的關係，他的父親設局殺害了克蕾雅一家，他因不齒父親的作為改從母姓，對克蕾雅抱有愧疚又希望她早日忘記過往的複雜心情。
:《閃4》因軍人的身分一度回到本校，在任務中追捕新舊VII班，但在奧利維爾證實未死後，便登上了卡雷賈斯II在各國首腦會議時前往救援。

===萊恩福爾特社===
;{{nihongo|伊琳娜·萊恩福爾特|イリーナ・ラインフォルト|Irina Reinford}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[住友優子|住友優子]]
*梳著旁分金髮戴著太陽眼鏡，亞莉莎的母親，萊恩福爾特社的會長。40歲。
:於5年前從前任會長的父親手中搶下實權，但結果就是遭到亞莉莎的反抗而進入士官學院。
:帝國軍的「列車炮」、戰車「拾捌號」、飛行客船「露西塔尼亞號」、次世代戰術導力器「ARCUS」的開發都與她有關。奔走於帝國全境。
:是托爾茲軍官學院理事的其中一人，在學院進行ARCUS和魔導杖的測試並收集戰鬥數據。內戰時一度被社內貴族理事軟禁，在VII班的幫助下取回了公司，也稍稍修補了與亞莉莎間的母女親情。

;{{nihongo|古恩·萊恩福爾特|グレン・ラインフォルト}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*滿頭白髮但精神飽滿，喜歡向年輕女子搭訕的老年人。亞莉莎的外公。
:《閃1》的5年前反對開發設置可以在2小時內屠殺克洛斯貝爾50萬人口的新型武器「列車炮」，遭到其女伊琳娜與帝國聯合趕下社長的位置，自此雲遊四海。現居於蓋烏斯的故鄉諾爾德高原。
:《閃2》在內戰結束後重回萊恩福爾特社幫忙。

;'''雪倫·克魯格'''
:<small>詳細請参照：[[#雪倫·克魯格|雪倫·克魯格]]條目</small>
:萊恩福爾特家的女僕，在伊琳娜會長指示下前往托爾茲軍官學院。

;{{nihongo|法蘭茲·盧格曼|フランツ・ルーグマン||}}{{anchor|法蘭茲·盧格曼}}
*登場作品：《閃4》
*聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]
*亞莉莎的生父，施密特博士的第一弟子。
:優秀的技術人員，結識伊莉娜後入贅萊恩福爾特家。但在10年前逐步被地精[[#黑之艾貝利希|黑之艾貝利希]]奪取意識，製造出了各種兵器與機甲兵的設計圖，在雪倫做為執行者到來那天被奪取了身體的控制權，在黑之艾貝利希與雪倫的戰鬥中失去了性命，身體成為不死者被黑之艾貝利希完全奪取。
:《閃4》在改變因果的最終戰，法蘭茲的人格擺脫了艾貝利希的控制，提示黎恩等人如何徹底的解決黑之騎神的詛咒。在詛咒解決後與魔女合作以兩族的祕法協助了克洛與米莉亞姆復活，然而成為不死者過久的他無法因此復活，在最後笑著與亞莉莎道別，與兩大至寶之力一同消逝了。

===帝國遊擊士協會===
;{{nihongo|托瓦爾·蘭德納|トヴァル·ランドナー|Tovar Randonneur}}{{anchor|托瓦爾·蘭德納}}
*登場作品：《零》前傳漫畫／廣播劇「審判的指環」；《閃1》；《閃2》S1；《閃3》；《閃4》S1
*聲優：[[杉田智和|杉田智和]]
*帝國遊擊士，稱號「零驅動」，27歲。武器為改造導力器和電擊棒。
:雖然武術與體能只有一般程度，但擁有熟練使用魔法相關技術的卓越才能，具有使用高等實戰導力魔法的實力。
:是很會照顧人的老大哥，與艾絲蒂爾和約書亞一同解決古代遺物「審判的指環」引起的動亂。與星杯騎士團守護騎士第一位[[#愛因·瑟爾納特|愛因·瑟爾納特]]似乎交情非淺，被認為是遊戲中以帝國為舞台的冒險小說－「紅耀石」中主角{{nihongo|'''托比'''|トビー}}的原型人物<ref>《零》前傳漫畫「審判的指環」最後與愛因的對話可得知。《閃1》中進一步確認「紅耀石」小說就是由托利斯塔當舖「密希特（ミヒュト）」老闆所作，並被莎拉教官開玩笑說寫下托瓦爾年輕時所歷。</ref>，
:七耀曆1202年帝國遊擊士協會受到獵兵團攻擊和鐵血宰相壓迫從帝都撤出後，沒有像其他成員另外就職或轉調帝國外的分部，而是受到亞爾賽德子爵的幫助，在其領地雷格拉姆成立帝國境內唯一的遊擊士協會分部。

:《閃1》在VII班於巴利亞哈特及雷格拉姆都提供了幫助。而後兼任了「卡雷賈斯」的聯絡員。在知道了黎恩所習是八葉一刀流後，曾問他是否要追隨兩位師兄的腳步，在畢業後成為遊擊士。
:《閃2》接到神祕聯絡找到了下落不明的黎恩，並協助他找回每一位VII班的同伴。隨後與奧利巴特皇子和光之劍匠前往帝國西部秘密行動。在帝都異變之際與皇子聯手阻擋了怪盜及杜巴莉，幫助VII班等人繼續前進。內戰完結後再次遊說黎恩在畢業後成為遊擊士。
:《閃3》與阿加特多次搭檔於帝國行動，最終戰在帝都上空捲入卡雷賈斯的爆炸中，爆炸前輕聲喊了愛因的名字，生死未卜。
:《閃4》在怪盜的救援下存活，並且在各國首腦會議時配合卡雷賈斯II前往救援。

;阿加特·科洛斯納
:<small>詳細請參考[[#阿加特·科洛斯納|阿加特·科洛斯納]]條目。</small>

===帝國解放戰線===
;{{nihongo|米歇爾·基迪恩|ミヒャエル·ギデオン|Michel Gideon}}{{anchor|基迪恩}}
*登場作品：《碧》、《閃1》B
*聲優：[[松本考平|松本考平]]
*帝國解放戰線的幹部，代號「G」。34歲。
:對革新派的奧斯本宰相抱持著不尋常的憎恨，以革新派為狙擊目標，在帝國各地籌劃著各種陰謀。
:根據帝國情報局的調查，原為帝都的「帝國學術院」教授政治哲學的助理教授，但三年前因批評鐵血宰相的政策，而遭到學術院解雇。擁有一把可召喚控制魔物的古代遺物「降魔之笛」。
:《閃1》曾在諾爾德高原與帝都先後引發動亂。後來所持的魔笛被黎恩斬斷後，自請擔任前往克洛斯貝爾襲擊通商會議的隊長。但根據斯卡蕾特所言，前往襲擊通商會議的分隊，都已被赤色星座在蘭花塔殲滅了，基迪恩也喪命其中。
:《碧》穿著帝國解放戰線一般成員裝備，與共和國的恐怖組織「反移民政策主義」聯手襲擊通商會議，但遭到羅伊德等人阻止。最後在逃離時遭宰相聘請的赤色星座屠殺喪命。

;{{nihongo|伏爾坎|ヴァルカン|Vulcan}}{{anchor|伏爾坎}}
*登場作品：《閃1》B；《閃2》B
*聲優：[[藤本たかひろ|藤本たかひろ]]
*帝國解放戰線的幹部，代號「V」。32歲。率領指揮著戰鬥部隊。
:滿身傷痕且身形魁梧的巨漢，憑空手就能揮舞重機槍，擁有驚人的戰鬥能力。
:《閃1》自述曾是獵兵團{{nihongo|艾倫加姆|アルンガルム}}的團長。但在接受了貴族委託脅持宰相的任務中，獵兵團遭宰相的部隊殲滅，對於宰相無視其投降虐殺他的同伴憤恨不已。
:《閃2》認為宰相死後目標已達成，是時候與死去的獵兵團同伴相聚，在與黎恩的戰鬥之中拒絕逃離已失控的機體，最後在爆炸中死去。

;{{nihongo|斯卡蕾特|スカーレット|Scarlet}}{{anchor|斯卡蕾特}}
*登場作品：《閃1》B；《閃2》B
*聲優：[[西川宏美|西川宏美]]
*帝國解放戰線所屬，散發著妖豔氣息的女性幹部，代號「S」。22歲。
:使用著在七耀教會星杯騎士團中，成員所慣用的武器「法劍（Temple Sword）」，其背景充斥著謎團，但據帝國解放戰線成員所言，她對帝國強行破壞她的故鄉以便擴大鐵路網有所不滿。
:《閃2》聽聞伏爾坎死去後，在與黎恩的戰鬥中也一心尋死，不過被成功的解救，身受重傷被軟禁於艾爾巴雷亞公爵宅邸，在後來黎恩前往探望時說出了自己曾為教會隨從騎士的經歷，以及鐵血宰相的政策導致她家破人亡的過去。
:《閃4》的劇情中描述回到教會成為了瓦奇的隨從騎士。

;C{{anchor|C}}
*登場作品：《閃1》B
*帝國解放戰線的領導者，代號「C」。
:帶著頭盔，全身穿著黑色鎧甲的不明人物，使用古代兵器「雙刃劍」做為武器。
:《閃1》以高超的實力壓制了VII班的行動後撤退。在宰相於帝都的公開演說中，以大型導力步槍狙擊在其胸口開了一個大洞。真實身份為托爾茲軍官學院的2年級學生[[#克洛·安布斯特|克洛·安布斯特]]。

===黑之工房===
;{{nihongo|黑之艾貝利希|黑のアルベリヒ||}}{{anchor|黑之艾貝利希}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》B
*聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]
*黑之工房領導者，土之至寶的眷屬地精一族，於《閃》系列中與宰相合作進行「巨碩黃昏」，並稱自稱為宰相的下僕。
:為了達成計畫，於各種不同組織之下吸收其技術。為了製作終末之劍，盜取庫羅伊斯家族的煉金技術，製造了Oz系列的人造人白兔與黑兔；學習了暗黑時代魔導師的魔煌兵技術；提供武器給獵兵團吸收戰鬥數據；加入結社十三工房等等。
:《閃3》以盧格曼教授之名行動，聲稱調查地質而多次出現在黎恩等人面前，在最後計畫達成時向眾人公布其真身。其目的是完成巨碩黃昏，將帝國的詛咒擴散至世界。
:《閃4》在月冥鏡中得知在魔女與地精絕裂時，身為地精之長的他便被黑之騎神與詛咒眷屬化，在數百年間不斷的以寄生的模式奪取優秀技術人員的身體，在10年前便逐步奪取了[[#法蘭茲·盧格曼|法蘭茲·盧格曼]]的身體。在最終戰時有著兩種結局，一是在宰相輸給黎恩後出現，承認自己的敗北並已徹底消滅法蘭茲的人格後消逝，二是在改變因果之後被法蘭茲的人格擊敗而消失。

;{{nihongo|蒼之齊格飛|蒼のジークフリード|Siegfried}}
*登場作品：《閃3》B
*一身蒼色大衣，以假面隱藏容貌，手持雙槍的謎之青年。
:真實身分為死而復生，失去記憶的[[#克洛·安布斯特|克洛·安布斯特]]。

;{{nihongo|銅之蓋魯格|銅のゲオルグ||}}
:<small>詳細請參考[[#喬治·諾姆|喬治·諾姆]]條目。</small>

===埃雷波尼亞其他人物===
;{{nihongo|「緋」之羅賽莉亞|《緋》のローゼリア|Roselia}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》E→S1
*聲優：[[水橋香織|水橋香織]]
*有著長度及地的金色長髮與時代感用語為特徵的少女。簡稱羅賽。
:在帝國各地現身，與黎恩進行接觸，但目的與理由不明，她知道黎恩是灰之啟動者，有時候也會給與黎恩建言。
:金色的頭髮、真紅的瞳色，與200年前帝國發生的事件為題材的小說 「赤月的羅賽」中登場的吸血鬼羅賽有著極為類似的共同點。 
:《閃3》中多次暗中幫助黎恩，是魔女一族的長老，養育艾瑪以及薇塔長大的人。在最終戰前向黎恩等人說明帝國的真相。為焰之眷屬魔女一族的長老，體質特殊已經活了800年，於暗黑龍於帝都擊敗前後成為長老，並同時繼承前任長老的記憶，所以對七耀曆紀年以前的創世巨神傳說非常了解。當年引導德萊凱爾斯大帝成為灰之騎神的啟動者和槍之聖女莉安娜成為銀之騎神的啟動者。
:《閃4》在前期協助四散的新舊VII班並訓練著他們，並提供各種幫助；在聖女莉安奴200多年的旅程終結時做為友人向她道別，1200年前焰之聖獸與第一代魔女長老融合後化為全新的存在，而她是在900年前繼承這份力量的第二代。之後與地精以及至寶之力合作，協助了克洛以及米莉亞姆完全復活。最後與新舊VII班一同參加了奧利維爾的婚禮。

;{{nihongo|「槍之聖女」莉安娜·桑德羅特|《槍の聖女》リアンヌ・サンドロット|Lianne Sandlot}}
:為250年前「獅子戰役」的結束付出了極大貢獻的「救國之聖女」。
:率領名為「鐵騎隊」一騎當千的勇士們，奔馳於戰場並引導和平。帝國在其幫助下結束內戰，但在德萊凱爾斯大帝即位後，卻離奇身亡。有在戰中負傷也有遭到暗殺等眾說紛紜的原因，作為悲劇的女性於帝國相當有名。
:<small>詳細請参照：[[#雅里安洛德|雅里安洛德]]條目</small>

;{{nihongo|赫爾曼·康萊特|ヘルマン・コンラート|Hellmann Konrad|}}
*登場作品：《3rd》
*埃雷波尼亞帝國康萊特企業的社長
:10年前的百日戰役後成為了富翁，與萊恩福爾特社合作，後來成為萊恩福爾特企業的董事之一。被稱為「死亡商人」，因持有古代遺物「愚者掛墜」而被認定為「異端」。《3rd》開始時就被凱文捉走並交給教會。

;{{nihongo|卡玲·阿斯特雷|カリン・アストレイ|Karin Astray|}}{{anchor|卡玲·阿斯特雷}}
*登場作品：《空》
*聲優：[[小寺可南子|小寺可南子]]
*約書亞的姐姐，與萊維是戀人關係。七耀曆1192年「哈梅爾悲劇」時為了保護約書亞而死。
:約書亞的金色口琴就是卡玲交給他的，《FC》主題曲《星之所在》是其最常吹奏的曲子。在《3rd》萊維的幻影消失前，也短暫的以幻影的形式陪伴在萊維身旁。

;{{nihongo|蜜絲緹|ミスティ|Misty}}
*登場作品：《閃1》
*聲優：[[田村ゆかり|田村ゆかり]]
:週日晚上的廣播節目「Evening time（アーベントタイム）」的人氣[[DJ|DJ]]。
:<small>詳細請参照：[[#薇塔·克洛提德|薇塔·克洛提德]]條目</small>

;{{nihongo|施密特|シュミット|Schmitt}}{{anchor|施密特}}
*登場作品：《閃2》；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]
*通稱G·施密特博士，全名目前不詳，導力器發明者愛普斯泰恩博士的三大嫡傳弟子之一。
:盧雷工科大學的校長，也是一位機械工學界的權威和對兵器研究造詣很深的發明家。七耀曆1158年同萊恩福爾特工房（現萊恩福爾特社前身）共同開發了軌道導力驅動車的原型；之後萊恩福爾特社受帝國政府委託接單，由其設計了加雷利亞要塞的兩門列車炮。
:雖然他的發明很多都被用於帝國政府的戰爭與兵器需求上，但其本人發明時的動機僅僅是為了滿足自己創造研究的發明慾望，而從不會考慮自己的發明最終的用途和使用後可能帶來的後果，並且往往在一項研究結束之後就立刻對之失去興趣，因此也可以說是一個性格怪異的天才老人。
:是喬治和馬卡洛夫教官在盧雷工科大學研修時的導師，雖然十分賞識二人，但由於他們最終都幾乎無法忍受他的性格而選擇了獨立研究，對此施密特博士表面上雖然倔強放任而其實卻是無可奈何，因此心中頗有抱怨。

:《閃2》在埃雷波尼亞帝國內戰期間，為貴族聯盟軍仿照蒼之騎神結構設計出了機甲兵并得以量產，同時還設計有諸如影響導力通訊的裝置等。在解放盧雷后，由喬治向其發出委託，幫助黎恩使用塞姆利亞石結晶製作了極度契合灰之騎神的大型太刀武器。

:《閃3》做為第二分校的顧問，使用各設施與學生研究新的導力技術；將緹妲視為接棒喬治的弟子，同時因為高超的能力也被帝國監視著。在機甲兵只負責了研究與開發部分，表示發明機甲兵的人並不是他，而是他當年死去的弟子，亞莉莎的父親所遺留下來的手稿。

==卡爾瓦德共和國==
:位於塞姆利亞大陸東部的民主共和國家。
:<small>卡爾瓦德共和國境內的組織「黑月」以日本人想像中的[[香港|香港]]為藍本而創作<ref>[http://www.a9vg.com/4233/ 《英雄傳說 閃之軌跡2》A9VG 近藤問答活動] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140512222053/http://www.a9vg.com/4233/ |date=2014-05-12 }}</ref></small>。

;{{nihongo|陣·瓦賽克|ジン・ヴァセック|Zin<ref>英文版譯為「Zane」</ref> Vathek|}}{{anchor|陣·瓦賽克}}
*登場作品：《FC》S1→P；《SC》P；《3rd》P；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[稻田徹|稻田徹]]（日）；[[Patrick_Seitz|Patrick Seitz]]（英）
:被稱為「不動」的A級遊擊士，《FC》30歲。來自卡爾瓦德共和國。
:因為身形高大的緣故常被誤認為熊。性格惇厚豪邁，富有應變能力，是個可以依賴的大哥型人物。為「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#泰斗流|泰斗流]]」的武術家，不使用武器以赤手空拳的武術應戰。與卡西烏斯以及雪拉早有認識。

:《FC》以參加武術大會的名義來到利貝爾，實際上是接受了卡西烏斯的委託前來調查利貝爾的不尋常之處。隨後協助眾人解決[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]。

:《SC》
:與結社執行者「瘦狼」瓦爾特以及霧香是東方武術「泰斗流」同門，其中瓦爾特是師兄，霧香是師父的獨生女，在瓦爾特弒師後彼此決裂。最後在利貝爾方舟之上以泰斗流擊敗了瓦爾特。後在霧香準備回共和國上任前，可以觀察到兩者似乎有些曖昧情愫。

:《3rd》在共和國時被神秘的光團所包圍，而被捲入[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]。

:《零》提到[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#D∴G教團壓制作戦|D∴G教團壓制作戦]]時，似乎也作為遊擊士代表參與了作戰。

;{{nihongo|霧香·樓蘭|キリカ・ロウラン|Kirika Rouran|}}{{anchor|霧香·樓蘭}}
*登場作品：《FC》；《SC》；《3rd》B；《零》；《碧》
*聲優：[[米本千珠|米本千珠]]
*蔡斯支部負責人，而後成為共和國情報組織「洛克史密斯機關」的室長。
:來自卡爾瓦德共和國的東方美女，是泰斗流掌門的女兒「飛燕紅兒」。擅長武器為偃月輪。

:《SC》的四輪之塔異變事件中，獨自通過異空間，展現其非凡實力。之後辭掉蔡斯支部負責人職務，回到卡爾瓦德共和國擔任情報組織「洛克史密斯機關」的室長。

:《零》以演藝經紀人身份出現在特務支援課眾人面前，也出席了黑之拍賣會。暗中出手幫助了羅伊德等人脫逃。

:《碧》作為政府官員陪同洛克史密斯總統出席克洛斯貝爾的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]。與帝國的二等書記官雷克多彼此似乎有私下的聯絡與計畫。克洛斯貝爾市遭庫羅伊斯家族控制後，聯絡特務支援課等人在車站進行情報交換，在收復蘭花塔的作戰中也有出力幫忙。

:是安潔莉卡·羅格納的武術師父。

;{{nihongo|薩謬爾·洛克史密斯|サミュエル・ロックスミス|Samuel Rocksmith}}{{anchor|薩謬爾·洛克史密斯}}
*登場作品：《碧》；《閃4》
*聲優：[[掛川裕彥|掛川裕彥]]
*共和國現任總統，65歲。
:作為平民派而家喻戶曉的卡爾瓦德共和國總統，同時也是情報組織「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#洛克史密斯機關|洛克史密斯機關]]」的創建者。
:禿頂微胖的男子，外表貌不驚人，往往給初見者一種和藹可親的感覺。然而實際上，他是一名能夠巧妙地掌控共和國國內東方移民和民族主義者等魚龍混雜的局勢，並同時對帝國和克洛斯貝爾等地區進行著策略部署的老手。
:《碧》中在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]上與鐵血宰相一同要求克洛斯貝爾解散警備隊，由兩國駐軍取代，被批評為「狡詐的老狸」。
:《碧》以將卸任元首的身分參與了各國首腦會議，商討如何對抗帝國與宰相。

;{{nihongo|艾爾莎·柯庫蘭|エルザ・コクラン|Elsa Cochrane|}}
*登場作品：《SC》；《3rd》
*聲優：[[笠原留美|笠原留美]]
*卡爾瓦德共和國駐利貝爾大使，
:與埃雷波尼亞帝國的達維爾大使常常為了國家利益而發生口角。

;{{nihongo|科迪|コーディ|Cody|}}
*登場作品：《閃3》；《閃4》
*共和國特殊部隊海克力士的一員。
:《閃3》中與部隊成員潛伏在帝都收集情報，收集途中成員大部分被暗黑龍「眷屬化」，只有科迪在慌亂中落單脫逃，最終在帝都地下水道被黎恩、雷克多等人找到并計劃後續將其遣返共和國。
:《閃4》時和部分成員從拘留所脫逃，但之後除科迪外，其他成員們都受到詛咒的影響而失控，最終被黎恩和卡艾拉合作成功阻止后平安回到了共和國。
:是卡艾拉特務少尉的弟弟。

;{{nihongo|卡艾拉特務少尉|カエラ少尉|Kaela|}}
*登場作品：《閃4》
*隸屬於共和國中央情報省，是通稱CID的特務少尉，也是特殊部隊海克力士的一員。
:作為共和國洛克史密斯大總統的隨行人員，參與各國聯合會議。
:在帝國秘密活動的同時，也一直擔心著不知在何處獨自行動的弟弟科迪的安危。

==噬身之蛇==
:從空之軌跡三部曲開始，在全軌跡系列故事裡，暗中祕密進行以女神的七至寶為最終目標的諸多難以理解的計畫的神秘組織，亦常被簡稱為「結社」。

===盟主===
; {{nihongo|「盟主」|《盟主》|Grand Master}}{{anchor|「盟主」}} 
*登場作品：《3rd》；《閃4》
*聲優：[[安田美和|安田美和]]（廣播劇CD）、[[長久友紀|長久友紀]]（空3rd Evo）
*噬身之蛇的最高領導者
:《閃4》前僅於《3rd》星之門⑭中以聲音形式登場。
:除了性別應為女性<ref>由《閃4》中盟主的身體特征及其聲優性別推測</ref>之外目前一切都是謎團的神秘人物。受到結社成員，尤其是蛇之使徒的極度尊崇。

:在若干年前召集了蛇之使徒們並建立了噬身之蛇。提出了結社追求的終極目標，收集失落的女神七至寶的「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#奧菲斯最終計畫|奧菲斯最終計畫]]」。但其將此巨大計畫的各階段之策劃，執行工作均全權託付給七位使徒去統籌分工完成。

:空軌系列中利貝爾的「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#福音計畫|福音計畫]]」及橫跨兩個系列作，克洛斯貝爾及帝國的「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#幻焰計畫|幻焰計畫]]」都是此計畫的一部分。但是整個計畫的真正目的至今仍是個謎。

:福音計畫結束後，於結社最高機密空間－「星辰之間」中現身在使徒及「小丑」坎佩尼拉面前。接收了其帶回的空之至寶「輝之環」（隱藏在懷斯曼的魔杖中）。對使徒及執行者們的努力給予讚許，但更加為計畫中付出的犧牲感到哀痛。甚至將懷斯曼與萊維的死亡都歸咎於自己。之後在《碧》看中了瑪莉亞貝爾·庫羅伊斯的能力邀請其加入結社遞補空缺的第三使徒之位。

:目前推測其掌握了超脫世界常理的「外之理」能力，並藉此打造出了懷斯曼的魔導杖，成對的魔劍－萊維的「噬岩者」及馬克邦的「昂巴爾」等不可思議的武器。也可能具有類似預知的能力。

:《閃4》達成真結局後正式登場，外貌是有著淺蒼色長髮的年輕女性，自述只是告知這個世界還有多少時限的存在，並說明這個世界距離「全歸於無」只剩下三年，最後宣布開始進行「奧菲斯最終計畫」的第三階段「永劫回歸計畫」。

===蛇之使徒===
:位階僅次於盟主的七位結社最高幹部，因其各自擁有的出眾能力受到盟主賞識並招募進噬身之蛇。負責奧菲斯最終計畫的各階段統籌執行。可以調動組織內一切資源，但無權強制結社執行者服從命令。

:目前已實際現身過的使徒為第二、三、六、七柱，第四柱僅知其異名，第一、五柱全無資料。

'''第一柱'''
;（不明）
*登場作品：《3rd》；《碧》；《閃4》
*聲優：[[新井良平|新井良平]]
*「蛇之使徒」第一柱。。
:目前於《3rd》星之門⑭的福音計畫檢討會議及《碧》第三章開頭與第六柱諾華提斯、第七柱雅里安洛德、「小丑」坎佩尼拉討論在克洛斯貝爾進行的「幻焰計畫」第一階段的進度時，以及於《閃4》最終迎接盟主到來時，於星辰之間以聲音形式登場過。

:地位似乎是眾使徒之首，絕對服從盟主的意志並格外注重遵守其所立下的「規定」。

'''第二柱'''
;{{nihongo|「蒼之深淵」薇塔·克洛提德|《蒼の深淵》ヴィータ・クロチルダ|「The Abyss」Vita Clotilde|}}{{anchor|薇塔·克洛提德}}
*登場作品：《3rd》；《閃1》（24歲）；《閃2》B；《閃3》（26歲）；《閃4》E→S1
*聲優：[[田村ゆかり|田村ゆかり]]（閃）、[[前田綾香|前田綾香]]（空3rd Evo）
*「蛇之使徒」第二柱。左方眼角有一顆淚痣的女性，異名「深淵魔女」。
:首次於《3rd》星之門⑭中以聲音形式登場。對「劍帝」萊維很有興趣，和星杯騎士團團長「紅耀石」愛因·瑟爾納特似乎有些個人因緣。

:出身於帝國傳說中的魔女一族，能力在一族中也十分出眾，尤其精通各種藉由歌唱來施展的秘術。是艾瑪非常仰慕的「姊姊」。但在數年前因未知原因不惜打破一族禁忌並加入結社成為了使徒。與妹妹和黑貓瑟蕾奴的搭檔相似，擁有一隻身披奇異翠綠色羽毛的鳥{{nihongo|古利亞諾斯|グリアノス}}作為夥伴使魔。

:《閃1》於帝國擁有歌姬與廣播主持人蜜絲緹(ミスティ，Misty)的雙重身份，在宰相公開演說遭狙擊後，於廣播中使用了{{nihongo|幻想歌謠|幻想の唄}}，讓聽見她聲音的人，同步觀看到貴族派佔領帝都的景象。其後並宣布了「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#幻焰計畫|幻焰計畫]]」的下半部在帝國內戰開始後正式展開。

:《閃2》在內戰中協助凱恩公爵與貴族軍，多次阻饒VII班等人的行動。主要是為了完成結社的幻焰計畫與魔女的使命，引領灰之騎神與蒼之騎神的對決，但最後緋之騎神的復活卻在她的預料之外。與克洛協助VII班再次封印緋之騎神後，遭到鐵血之子首領盧法斯的襲擊負傷並失去了古利亞諾斯，幻焰計畫更遭到已經控制了黑之工房的宰相所奪，只得狼狽撤退並將克洛的遺體交予VII班安葬。

:《閃3》由於宰相向結社提出了交換條件，以互相幫助完成彼此計畫的形式達成合作，在七位使徒投票表決下，僅有薇塔一人反對，於是決定在仍對盟主效忠的立場下獨立於組織外與新的同伴(目前已知有貴族勢力和若干教會人士)聯手行動，在躲避鐵路憲兵隊與情報局，甚至包括結社成員的追捕的同時，努力追查前作兩大黑幕，黑之工房與奧斯本的秘密和企圖，並在能力範圍內進行干擾。曾表明本作最終戰後世界走向終結的結局，是她原本在《閃2》中想改寫卻失敗的結局。

:《閃4》協助新舊VII班抵抗宰相的計畫。

'''第三柱'''
;{{nihongo|「白面」蓋魯格·懷斯曼|《白面》ゲオルグ・ワイスマン|Georg Weismann 「The Faceless」|}}{{anchor|蓋魯格·懷斯曼}} 
*化名：{{nihongo|亞魯瓦教授|Aruba|}}
*登場作品：《FC》（37歲）；《SC》B；《3rd》B
*聲優：[[田中秀幸|田中秀幸]]
*「蛇之使徒」第三柱。擁有操縱對象的記憶和認知方面的特殊能力。結社成員通稱「教授」。
:「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#福音計劃|福音計畫]]」的負責人，《FC》[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾情報部政變事件|利貝爾情報部政變事件]]及《SC》[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]的主謀，召集了執行者在利貝爾各地進行各式實驗。性格上可說是極度惡劣。熱衷於以各式心靈實驗操縱人的意志，尤其視約書亞身上的人造聖痕為他最成功的實驗品。[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#哈梅爾的悲劇|哈梅爾的悲劇]]也是在他慫恿操縱帝國激進主戰派的情況下所造就的。

:《FC》化名「亞魯瓦教授」以考古之名在利貝爾各地活動，實為調查封印「輝之環」的結界機制。此期間利貝爾各地動亂事件的肇事者，在遭到逮捕後無法交代前因後果且記憶錯亂的詭異情形，也出自他之手。以考古學家的身分用古代遺物的情報接近理察上校，趁機洗腦了理查上校。在[[#克魯茨·納爾當|克魯茨]]奪去[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#黑色導力器|黑色導力器]]後也曾將之洗腦，逼供情報。在最後解開了五年前對約書亞身上的洗腦，欣賞他思緒混亂的樣子而引以為樂。

:《SC》以盟主賜與的魔杖奪取了「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#輝之環|輝之環]]」的力量，自述目標是尋求人類進化的可能性。但遭到人造聖痕被解開的約書亞以及艾絲蒂爾等人打敗，正當逃離方舟時被星杯騎士團「異端制裁者」凱文·格拉漢以附有「鹽之杭」的弩箭所殺，全身化為鹽慘死。而內存了輝之環力量的魔杖被「小丑」坎佩尼拉回收。
:原為「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#鹽之杭|鹽之杭]]」事件受災孤兒，後來加入七耀教會，於封聖省任職聖務官，之後升為司教。
:對[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#聖痕|聖痕]]能夠使人成為超人非常感興趣，而私下做了許多實驗，操縱對象的記憶和認知方面的特殊能力應是這時期的研究成果；後被教會判定為「異端」而被驅逐。紀錄上記載為「罪大惡極的破戒僧」。

:《3rd》在影之國以假想人格的姿態重現，勸說凱文解放聖痕；不過遭到聖痕正向力量覺醒的凱文擊敗再一次消逝。

;{{nihongo|「根源之煉金術師」瑪利亞貝爾·庫羅伊斯|《根源の錬金術師》マリアベル・クロイス|Mariabell Crois|}}{{anchor|瑪利亞貝爾·庫羅伊斯}} 
*登場作品：《零》；《碧》B；《閃4》B
*聲優：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]
*古代鍊金術師庫羅伊斯家族現任當家，守護騎士「蒼之聖典」判定為最高位魔導師(Magius)。
:是艾莉的青梅竹馬，髮型為燙捲的雙馬尾的美女。但與美麗的外貌相反的是，忠實於自己的慾望並絕對實行的強硬風格。
:自述對於艾莉的感情「說是愛也不為過」。做出的親密舉動常讓艾莉無所適從，對於接近艾莉的男性態度極其惡劣，尤其將羅伊德列為危險頭號份子，視之為眼中釘。腕力比想像中還強，曾經單手揪起羅伊德的衣領將之舉起。
:雖然年輕但已經手了IBC多項事務，包含米修拉姆的開發、主題公園的營運、市內導力網路的管理等，父親不在時由其擔任代理總裁。已經有一流商界人士的風範，曾經到過愛普斯泰恩財團學習。

:《碧》中揭露為古代煉金術師庫羅伊斯家族的現任當家，此次克洛斯貝爾所有黑幕的策劃者。與結社「噬身之蛇」合作完成了超過幻之至寶的「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#零之至寶|零之至寶]]」。擁有超越常人的才智並以此自豪，以追求鍊金術的最遙遠高度為目標。是[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#碧零計畫|碧零計畫]]的主導者，追求「零之至寶」的完成形態，能夠支配時空，並重組因果律的「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#碧之大樹|碧之大樹]]」。整個計畫中只有父親迪塔一個人被蒙在鼓裡。
:在特務支援課眾人的阻止下，琪雅也失去零之至寶的能力後，接受結社盟主的邀情，遞補《SC》中死亡的懷斯曼成為新任第三柱使徒。離開時對於伊安律師手下留情並建議對於父親迪塔的罪刑從輕發落。

:《閃3》提及她與破戒一同前往法典國行動中
:《閃4》以帝國的災厄發動為契機再次來到克洛斯貝爾，在羅伊德跟艾斯蒂爾等人潛入蘭花塔時出現，並與艾莉再次會面。作為結社的代表協助宰相的巨碩黃昏計畫，但似乎只是進行結社的其他目的，在最後的劇情中與小丑一同向盟主報告此次帝國的狀況。

'''第四柱'''
;「千之破戒者」
*登場作品：《3rd》
*「蛇之使徒」第四柱。姓名，長相均未暴露的使徒。
:《3rd》星之門⑭中僅聲音登場，些許訝異懷斯曼會走向失敗。
:《碧》可得知在第七柱由帝國前往克洛斯貝爾時，將結社於帝國相關的計畫轉交給他。
:《閃3》雪倫提及原是暗殺集團「月光木馬團」的成員，後在組織被結社毀滅後受到盟主延攬成為第四柱。本作中與新任第三柱瑪利亞貝爾在法典國進行牽制七曜教會的行動。

'''第五柱'''
;（不明）
*登場作品：《3rd》
*「蛇之使徒」第五柱。姓名、長相均未暴露的使徒。
:《3rd》星之門⑭中僅聲音登場，猜出殺害懷斯曼的是星杯騎士團中懸缺已久的守護騎士第五位。

'''第六柱'''
;{{nihongo|「十三工房管理者」F·諾華提斯博士|F・ノバルティス|Dr.F.Novartis|}}{{anchor|F·諾華提斯博士}} 
*登場作品：《3rd》；《碧》
*聲優：[[真殿光昭|真殿光昭]]
*「蛇之使徒」第六柱。噬身之蛇的研究機構「十三工房」管理者。結社成員通稱「博士」。年齡不詳。
:為了滿足自己的求知慾，可以將包括自己在內的所有事物犧牲的瘋狂科學家。
:研究導力人型兵器極限型「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#帕蒂爾·瑪蒂爾|帕蒂爾·瑪蒂爾]]」時曾經作過人機精神連結的非人道實驗，使眾多實驗體死亡。結社的紅色方舟「古羅力亞斯」以及《空》內出現的所有機械兵器都是出自於他所管理的十三工房之手。在導力網路上開發了同等於電腦病毒的星辰（astral）代碼。
:《3rd》星之門⑭中僅聲音登場。將蕾恩稱為極限體，對於必須遵從盟主「無法左右執行者意志」的規則，而無法將脫離結社的蕾恩帶回感到相當惋惜。

:《碧》為了幻焰計畫和雅里安洛德以及坎佩尼拉一同造訪了克洛斯貝爾。對於緹歐的才智也有高度興趣，邀請她加入十三工房但遭到拒絕。帶來了以「零之至寶」能力為能源供給的三架新一代導力人型兵器[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#神機|神機]]，展現了可怕的戰力摧毀了帝國及共和國的先鋒部隊。
:最後帶著神機Type-α從克洛斯貝爾離開前往帝國。

:《閃3》開發了在《碧》中製造的三架神機的後繼機型，用來進行奪回幻焰計畫的準備實驗。但實驗目的現今不明(其中之一疑似為要「做為容器」)。

'''第七柱'''
;{{nihongo|「鋼之聖女」雅里安洛德|アリアンロード|Arianrhod|}}{{anchor|雅里安洛德}} 
*登場作品：《3rd》；《閃1》；《碧》B；《閃3》B；《閃4》B
*聲優：[[久川綾|久川綾]]
*「蛇之使徒」第七柱。通稱「鋼」或是「鋼之聖女」。年齡不詳。
:全身穿著中世紀騎士鎧甲的金髮碧眼女性，率領其個人直屬戰鬥部隊「鐵機隊」，通曉世間一切武技，擁有「超越人之境界」力量的絕頂強者。性格極為仁義正直，但對敵人則會不留情的用自己最擅長的騎兵槍術將其擊潰。十分尊崇盟主的一切旨意。

:《3rd》星之門⑭中僅聲音登場。在萊維加入結社時曾說「又有一名修羅從世上誕生了。」，其後與萊維進行劍術切磋看見了他的資質，向盟主建言將外之理打造的大劍「噬岩者」賜予他<ref>漫畫「空之軌跡外傳-萊維物語」劇情。</ref>。對於萊維的評價非常高，認為總有一天劍技會凌駕於她之上，對萊維的死感到相當惋惜。對於懷斯曼的死稱其為自作自受。

:《閃1》在VII班於羅恩格林城受蒼炎寶玉所困時，一瞬間以騎士槍打碎了寶玉後消失，只有黎恩看見了她身著騎士鎧甲飄揚金髮的背影。

:《碧》為了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#幻焰計畫|幻焰計畫]]造訪克洛斯貝爾。在南方濕地和特務支援課與銀交手，使出了肉眼難辨的神速刺擊瞬間打敗眾人。稱琪雅為「御子」，接受其委託阻擋在特務支援課眾人面前。雖然他們拼盡全力仍無法取勝，但她在確認了特務支援課的堅定信念後決定不再插手，離開了克洛斯貝爾。
:與上一代的銀曾在10年前交手。艾莉推測她是250年前帝國[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#獅子戰役|獅子戰役]]中率領「鐵騎隊」馳騁於戰場的「槍之聖女」莉安娜·桑德羅特。當時本人沒有否認，但也沒有進一步說明。<ref>在《閃4》中，已證實她就是「槍之聖女」莉安娜·桑德羅特。</ref>

:《閃3》以奪回幻焰計畫為目的，率領鐵機隊進入帝國。在進行「實驗」的同時也順便協助了北之獵兵的復仇行動。最後於海上要塞面對和率領第二分校師生前來阻止計畫的「黃金羅剎」奧蕾莉亞時罕見的主動現出真面目，兩位頂峰武者決戰的結果，七柱坦言目前的奧蕾莉亞已經比「當年的她」還要更強，隨後召喚出[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#騎神|「銀之騎神」亞爾古雷昂]]毀掉使用完畢的新型神機後離去。
:之後跟據羅賽的回憶，確定其先後引導莉安娜和德萊凱爾斯大帝取得銀騎和灰騎。也證實了七柱其實就是在與緋紅魔王的戰鬥中身亡，但在獅子戰役結束後莫名死而復生的槍之聖女。據此推測啟動者已經沒有死亡的概念。本作中其言行暗示她對德萊凱爾斯抱持著戰友以外的感情。在終章先是與「劫炎」馬克邦一起擔任黑之星盃第一關守衛，之後在最終戰完後與其他四騎神聯手制止了暴走的黎恩與灰騎。

:《閃4》自述從250年前便默默守望著被詛咒附身的大帝德萊凱爾斯以及他靈魂的轉世，但在德萊凱爾斯的靈魂轉世成為吉利亞斯並且結婚生子後，一度以為詛咒已經散去而離開，而後選擇加入結社，但就在她離開之際，詛咒便開始侵蝕吉利亞斯並使他為了救子將自身兌換給了黑之騎神。為了拯救德萊凱爾斯的靈魂，在相克對決中輸給了灰騎與蒼騎，欲將希望託付給他們，但遭到盧法斯操縱的金騎從背後偷襲而死，死前將銀騎力量的碎片交與灰騎，讓灰騎恢復意識與米莉亞姆以精神體顯現之後便離開了人世。

===執行者===
:結社計畫的主要執行人員，個別都具有強大的實力，每一位成員皆背負著不為人知的黑暗過去。
:<small>執行者的編號大略是依照[[塔羅牌|塔羅牌]]中的[[大阿爾克那|大阿爾克那]]組合，從大阿爾克那的編號可以大略推測出該執行者的背景或性格。</small>

;{{nihongo|「小丑」坎佩尼拉|《道化師》カンパネルラ|Campanella 「The Fool」|}}{{anchor|坎佩尼拉}} 
*登場作品：《SC》；《3rd》；《碧》B；《閃3》B；《閃4》B
*聲優：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]
*「執行者」No.0，擅長使用以火焰為觸媒的幻術。可以無聲無息地出現在任何地方。
:外表是穿著粉紅色禮服的綠髮少年，不過本人自述年紀並沒有看起來那麼年輕。約書亞也證實從加入結社至今沒有看過他有變老的跡象。
:與其他執行者們最大的不同是受到盟主的親自派遣，做為奧菲斯最終計畫執行情況的觀察者。平常都用著俏皮的語調開玩笑，但有時也會吐露出些意義深遠的話。擅長執行前置作業的隱密行動，而戰鬥力方面據說是與約書亞和雪倫差不多。

:《SC》為福音計畫的觀察者。回收了懷斯曼手上存有輝之環力量的魔杖。
:《3rd》向結社成員稟報福音計畫的過程及懷斯曼死去的情況。將輝之環與魔杖一同獻予給盟主。
:《碧》與諾華提斯和雅里安洛德一同來到克洛斯貝爾，仍作為幻焰計畫的觀察者。在終章首度參戰對付特務支援課等人時，曾經使用幻術重現了「鹽之杭」。
:《閃3》為了對抗趁隙奪走幻焰計畫的鐵血宰相，他與馬克邦，新執行者謝莉等同事一起行動，配合赤色星座以及十三工房提供的兵力，在帝國各地以「實驗」為名引起多次動亂。也向一位「長期停工」的組織成員，傳達了結社的相關請求。
:《閃4》仍遵循結社的方針協助巨碩黃昏。在最後的劇情中像盟主報告了此次事件的狀況。
:《閃4》的戰鬥劇情暗示坎佩尼拉極有可能是女性
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.0「[[愚者_(塔羅牌)|愚者]]」。</small>

;{{nihongo|「劫炎」馬克邦|《劫炎》マクバーン|McBurn}}{{anchor|馬克邦}} 
*登場作品：《閃2》B；《閃3》B；《閃4》B
*聲優：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]
*「執行者」No.I，擁有能隨心所欲的發出及操縱火焰的異能。目前基本確定此能力屬於超脫世間常理的「外之理」之一。
:身穿紅色長大衣戴著眼鏡，留著青綠色長髮的年輕男子。經常顯得一付提不起勁的慵懶模樣，但是戰鬥能力在執行者中是貨真價實的「No.1」，傳聞甚至能與公認已經超越人類的第七使徒雅里安洛德匹敵。判斷對手強度的眼光相當準確，且能感覺到鬼之力、聖痕等的存在。和以戰鬥狂著稱的兩位執行者後輩瓦爾特和夏莉一樣，最大的興趣就是和強者對戰，但自認為和他們相比算是懂得拿捏分寸。過去最中意的對手是「劍帝」萊維。對於在萊維死於福音計畫中後沒有第二個能讓他滿足的敵手耿耿於懷。
:將自己的異能和黎恩體內的鬼之力稱為「混雜」。並自述與黎恩混雜一部分的力量不同，自身是完全混雜。在遇到能讓自己燃起鬥志的對手時便會解放力量，變身為白髮與赤瞳黑眼，同時全身顯現出紅色紋章的「火焰魔人」。周身籠罩著一層猛烈的劫火，能作為護盾使用，強度足以擋下光之劍匠的絕招。並能夠發出威力遠勝過平常狀態的巨大火炎彈，一擊就可以燒毀煌魔城的巨大梁柱。在與真正的強敵戰鬥時還會召喚出與萊維的噬岩者成對，能夠與自己的能力共鳴而引出平時深藏在體內的最炙熱黑炎的魔劍「昂巴爾」。

:《閃2》常與杜巴莉一起行動，協助薇塔進行幻焰計畫，但他基本上只想找機會和強者交鋒，對於執行任務是可有可無的態度，還曾經因為期待的對手沒到場而不戰而退，多次引起杜巴利不滿。初登場輕鬆擊敗VII班後察覺到了黎恩身上鬼之力的存在，之後逐漸開始對他和騎神感到興趣。在帝都異變中面對意圖闖關煌魔城的VII班時解放能力將他們逼入絕命危機，之後與前來解危的光之劍匠展開一場壯烈的殊死決戰。

:《閃3》經歷一年半前內戰時與光之劍匠的死鬥後，就像吃不飽一樣開始強烈渴求能凌駕於自己的對手。

:《閃4》揭露其真名為'''{{nihongo|梅亞．克．巴爾烏特．路亞雲克|メア・ク・バルウド・ルアウング}}'''，馬克邦是其全名的縮寫。證實了他並非這個次元的存在，而是其他世界的生命體，被稱做異界之王，挑戰強者的原因是能激發他找回原本的型態與記憶，至今已有50年，在與新舊VII班的戰鬥後恢復了記憶，並將自己火焰力量的一部分給與黎恩和灰騎，作為表達道歉與感謝之意，說著將來要找結社及盟主問個清楚就離開了。

:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.1「[[魔術師_(塔羅牌)|魔術師]]」。</small>

;{{nihongo|「劍帝」萊恩哈特|《剣帝》レオンハルト|Leonhardt 「The Sword Emperor」|}}{{anchor|萊維}}
*化名：{{nihongo|洛倫斯·博格|ロランス・ベルガー|Lorence Berger|}}
*登場作品：《空》B；《閃4》
*聲優：[[綠川光|綠川光]]
*「執行者」No.II，本名意為「獅子之果敢」，但約書亞和其他執行者們一般都叫他{{nihongo|萊維|レーヴェ|Löwe}}。嚴格律己的結社最強劍士，戰鬥實力也是眾執行者中的頂峰）。
:穿著象牙色大衣，留著中長銀髮的青年。在艾絲蒂爾一行人旅經利貝爾各地不時有聽到關於此人出沒的消息，約書亞十分在意他而多次脫隊追蹤但無所獲，在瑪麗亞孤兒院遭縱火時闖入火場拯救了在場的院長及孤兒們。

:《FC》執行[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#福音計畫|福音計畫]]的前置作業，戴上頭盔以結社扶植的傑斯塔獵兵團成員洛倫斯·博格的化名，假意為理查上校拉攏加入王國情報部而在各地暗中活動著。在王城脫下頭盔展現面貌後，以懸殊的實力擊敗艾絲蒂爾等人。隨後離開了利貝爾王都。

:出身於哈梅爾村，當時的志向是成為遊擊士而不斷的自我精進於劍術。與約書亞姊姊[[#卡玲·阿斯特雷|卡玲]]是戀人關係，約書亞視其為兄長。在「[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#哈梅爾的悲劇|哈梅爾的悲劇]]」中失去了至愛卡玲，約書亞也精神受創無法言語。之後他從坎佩尼拉<ref>來源為刊登在Falcom官方雜誌上的短篇漫畫《萊維物語》</ref>口中得知了滅村真相竟是由於兩個國家間的一場莫名其妙的戰爭，但最後兩國卻為了「安定國政」而共同隱瞞了事實，悲憤的萊維決心化身為修羅加入噬身之蛇。立誓不惜一切手段，都要讓世界上的人們看見他們不願正視的真實，以證明隱瞞事實真相只會導致同樣的悲劇發生。
:加入結社後曾與第七柱雅里安洛德進行劍術切磋但慘敗，不過仍得到其讚賞並經由她的推薦獲贈了盟主打造的外之理魔劍「噬岩者」。本就在劍術上擁有高深造詣的他，得到此劍後正式超越了人的範疇<ref>漫畫「空之軌跡外傳-萊維物語」劇情。</ref>，之後也常與第七柱練武。正面戰鬥的實力連蛇之使徒與S級遊擊士也難有人能與之匹敵。

:《SC》與懷斯曼聯手擊敗了古龍雷格納特，並洗腦操控之，但他抑制著古龍不作出過重傷亡的行為。在紅色方舟「古羅力亞斯」上告訴艾絲蒂爾有關哈梅爾悲劇的真相。利貝爾異變之後，在利貝爾方舟的中樞塔頂接受約書亞的挑戰，但被約書亞點破所作的一切不過是為了卡玲而產生動搖，所持之劍為約書亞擊脫離手而認輸。兩人對決後與約書亞兄弟和解，並表明該是退出結社的時刻了。但遭到懷斯曼從背後偷襲倒下。最後在利貝爾方舟內為了拯救約書亞等人，以噬岩者擊破懷斯曼的絕對屏障後，受到過大的能量衝擊而犧牲。在約書亞重回哈梅爾村時，將噬岩者葬在卡玲的墓旁，讓兩人終能團聚。

:《3rd》在影之國中被以假想人格重現出來的幻影再次登場。而這次與約書亞真正的作了最後的告別，與身旁陪伴著的卡玲幻影永遠長眠了。

:《閃4》中在異界化的哈梅爾即將消散時，以聲音登場并與約書亞和艾斯蒂爾等人再次告別。

:於Play Station舉辦的軌跡系列人氣角色票選中，拿下第6名<ref name="PS" />。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.2「[[女祭司_(塔羅牌)|女祭司]]」。</small>

;{{nihongo|「黄金蝶」|《黄金蝶》|}}
*「執行者」No.III
:《閃3》雪倫提及原是暗殺集團「月光木馬團」中暗殺技術最強的成員，在組織被結社毀滅後受到挖角加入了噬身之蛇。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.3「[[皇后_(塔羅牌)|皇后]]」。</small>

;{{nihongo|「幻惑之鈴」露西歐拉|《幻惑の鈴》ルシオラ|Lucciola 「The Enchanting Bell」|}}{{anchor|露西歐拉}} 
*登場作品：《SC》B；《3rd》B；《碧》
*聲優：[[西川宏美|西川宏美]]
*「執行者」No.VI，擅長使用以鈴聲做為媒介的幻術。
:出身東方。以前曾與雪拉紮德在同一個馬戲團作表演工作，被雪拉以姊姊的身份看待。馬戲團解散後不知去向。

:《SC》以結社執行者的身份登場。方舟中樞塔一戰後告知雪拉當時馬戲團解散及團長死亡的一切真相，之後於中樞塔上跳下，生死不明。

:《碧》化身米修拉姆的主題樂園內戴著面罩的東方占卜師，從她自述對逝去愛情的遺憾和認識一位貧民窟長大最後成為遊擊士的女孩而可確定她的身分。以水晶球展現出準確率極高的占卜術為羅伊德等人占卜。雖然將本身的式神借給了小丑，但到目前為止未再參與結社的計畫。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.6「[[戀人_(塔羅牌)|戀人]]」。</small>

;{{nihongo|「瘦狼」瓦爾特|《痩せ狼》ヴァルター|Walter 「The Lanky Wolf」|}}{{anchor|瓦爾特}} 
*登場作品：《SC》B；《3rd》B
*聲優：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]
*「執行者」No.VIII，拳法高手，赤手空拳就將格蘭賽爾城堡大門破壞。
:過去與陣·瓦賽克同屬於「泰斗流」門派，與霧香曾是戀人的關係。對武術方面非常有天賦，但是卻追求武術黑暗面的「殺人拳」。為此和倡導「活人拳」的師傅龍牙進行一場生死比試，弒師後離開泰斗流加入噬身之蛇。汲取各家武術所長開創自己的一套獨門拳術。

:《SC》中樞塔一戰後，和陣·瓦賽克坦白當年那場比試的真相。師兄弟最後一擊定勝負的結果，是以陣的勝利收場。但是陣卻表示這只是因為自己背上背負著「泰斗流」的名號而已，並非真正的超越了師兄。隨後在紅色方舟古羅力亞斯上看著利貝爾方舟的崩解殞落，感嘆到最後都未能與萊維比試一場。

:《零》中銀提到與瘦狼曾有一戰，不過在尚未分出勝負之前他就撤退了。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.8「[[力量_(塔羅牌)|力量]]」。</small>

;{{nihongo|「告死線域」死線‧克魯格|《告死線域》死線のクルーガー|Kluger|}}{{anchor|克魯格}} 
*登場作品：《閃1》；《閃2》S1；《閃3》S1→B；《閃4》B→S1
*聲優：[[ゆかな|ゆかな]]
*「執行者」No.IX。
:<small>詳細請參考：[[#雪倫·克魯格|雪倫·克魯格]]條目。</small>
:擁有過人的身體能力，以操作著鋼絲作為戰鬥方式。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.9「[[隱者_(塔羅牌)|隱者]]」。</small>

;{{nihongo|「怪盜紳士」布盧布蘭|《怪盜紳士》ブルブラン|Blblanc 「The Phantom Thief」|}}{{anchor|布盧布蘭}} 
*登場作品：《空》:《FC》；《SC》B；《3rd》B；《零》；《閃1》；《碧》；《閃2》B；《閃4》
*聲優：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]
*「執行者」No.X，以「怪盜B」的名義在大陸各地活動著。精通多種如魔術般的戰技和魔法。
:自稱「美的探究者」，熱愛美的事物，無時無刻不在鑽研著萬事萬物的美。擅長變裝，

:《FC》於盧安市長官官邸行竊被主角們追查，最後以變裝騙過艾絲蒂爾而逃跑成功。

:《SC》以結社成員的真實身份登場，曾向克蘿賽示愛遭到拒絕。在王立學園地下遺蹟初次現身時，認定奧利維爾為美的對手，兩人為各自觀點辯論了許久。中樞塔一戰後，因為他的面具被打裂，得以一窺他的部分容貌。應該算是相當程度的美男子。

:《3rd》帝國時報社刊出了對於怪盜B的三個假設，而布盧布蘭在之後致信表示真相即為他的數字。而可猜測真實身份為代號X的假設「多情的欺詐師」<ref>由《the 3rd》中的「星之門⑪」與此作的PSP版本「太陽之門⑤」惡夢難度中坎佩尼拉給出的相關一問的正解而共同得知</ref>。

:《零》再度現身於克洛斯貝爾犯案，特意向特務支援課發出挑戰，最後再次以拿手的變裝在支援課等人面前逃脫。主要目的是為了向幫助了蕾恩的他們致意。

:《閃1》以「布盧布蘭男爵」之名現身於特科班VII班的面前。是系列中第一次不戴面具，將臉部變妝為中年貴族的模樣示人，但也因此被黎恩在最後當場揭穿了他的怪盜身份，不過他在回復假面的裝扮後再次以神秘的魔術戲法消失於VII班眾人面前。而後在黎恩的故鄉悠米爾再次出現，並以不明手法引發了違反季節性的大雪，邀請VII班的眾人解開謎題。對黎恩身上不明力量的「真實」為何非常感興趣。

:《碧》僅以聲音登場，經瑪利亞貝爾同意後借走了她收藏的玩偶欣賞，並通過瑪利亞貝爾向特務支援課發出委託找回玩偶藉以挑戰，以作為在克洛斯貝爾的餘興節目。真正的目的是代表結社前來詢問瑪利亞貝爾·庫羅伊斯有無加入結社遞補第三柱的意願。之後就離開前往了埃雷波尼亞帝國<ref>《碧》二週目劇情，《碧》中以聲音登場也只在此情況下才可見。</ref>。

:《閃2》協助薇塔進行幻焰計畫，多次阻擾VII班等人的行動，在帝都異變時與杜巴莉聯手壓制VII班，但被趕來的奧利巴特皇子與托瓦爾拖住腳步讓VII班等人繼續前進，個人對於能與兩大魔法高手對決感到期待。

:《閃4》因不贊同結社協助宰相的計畫退出結社，在卡雷賈斯爆炸時救了奧利維爾一行人，而後作為友方數次幫助了主角群。

:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.10「[[命運之輪_(塔羅牌)|命運之輪]]」。</small>

;{{nihongo|「漆黑之牙」約書亞·阿斯特雷|ヨシュア・アストレイ|Joshua Astray|}}{{anchor|約書亞·阿斯特雷}} 
*「執行者」No.XIII，擅長執行暗殺工作。現已脫離。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.13「[[死神_(塔羅牌)|死神]]」。</small>
:<small>詳細請參考：[[#約書亞·布萊特|約書亞·布萊特]]條目。</small>

;{{nihongo|「殲滅天使」蕾恩|《殲滅天使》レン|Renne|}} {{anchor|蕾恩}}
*「執行者」No.XV，能夠操控極限型戰略人型兵器「帕蒂爾‧瑪蒂爾」。現已脫離。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.15「[[惡魔_(塔羅牌)|惡魔]]」。</small>
:<small>詳細請參考：[[#蕾恩·布萊特|蕾恩·布萊特]]條目。</small>

;{{nihongo|「紅之戰鬼」謝莉·奧蘭多|《紅の戦鬼》シャーリー・オルランド|Shirley Orlando|}}
*「執行者」No.XVII
:在《碧》之後接受結社邀請成為執行者，同時執行獵兵團與執行者的活動。
:<small>編號對應到塔羅牌大阿爾克那中是No.17「[[星星_(塔羅牌)|星星]]」。</small>
:<small>詳細請參考[[#謝莉·奧蘭多|謝莉·奧蘭多]]條目</small>。

===結社其他人物===
;{{nihongo|約魯古|ヨルグ|Jörg|}}{{anchor|約魯古}} 
*登場作品：《Ⅶ》
*聲優：[[德川靖彥|德川靖彥]]
*羅贊貝爾克工房（ローゼンベルク工房）的工房長，著名的人偶製作師。75歲
:實為「噬身之蛇」的研究機構十三工房的分支成員。不過並不太理會結社其他成員。
:[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#帕蒂爾·瑪蒂爾|帕蒂爾·瑪蒂爾]]原本是由他開發的，F·諾華提斯博士中途介入進行了非人道的接續實驗，導致許多年齡幼小的孩子死去，因此十分厭惡諾華提斯；非常照顧實驗中倖存下來的蕾恩。與神狼似乎很早以前就互相認識了。

;{{nihongo|「鐵機隊」女騎士|《鉄機隊》戦乙女達|}}
:第七柱雅里安洛德率領的戰鬥部隊。目前有三位全副裝甲的女騎士登場，實力接近執行者的等級。

:;{{nihongo|「剛毅」艾奈絲|《剛毅》のアイネス|Ines}}
*登場作品：《碧》B；《閃3》B；《閃4》B→S1
*聲優：[[堂野真美|堂野真美]]→[[伊瀬茉莉也|伊瀬茉莉也]]
*鐵機隊隊員，身高超過180里距的女性，手持戰戟。
:擁有能揮動巨大戰戟的強健臂力，對鋼之聖女有著絕對忠誠；重視精進自己的武藝。
:一度参加过游击士协会，被七柱所吸引并向其发起挑战，失败后希望加入其门下.

:《碧》在星見之塔第三層與特務支援課等人交手。
:《閃3》對於曾經與杜巴莉交手的亞爾賽德流傳人有興趣。
:《閃4》在雅里安洛德去世後，協助對抗宰相的巨碩黃昏。

:;{{nihongo|「魔弓」恩奈雅|《魔弓》のエンネア|Ennea}}
*登場作品：《碧》B；《閃3》B；《閃4》B→S1
*聲優：[[金澤明奈|金澤明奈]]→[[佐藤聰美|佐藤聰美]]
*鐵機隊隊員，有著能讓弓矢在空中改變軌道的能力。
:能夠以弓箭發出不下於現代狙擊步槍的威力；與其他隊員一樣崇拜鋼之聖女，有時候會作弄杜巴莉。
:某个教团出身，从小经历洗脑和能力开发，在求死之前经七柱指引.

:《碧》在星見之塔第四層與特務支援課等人交手。
:《閃3》在戰鬥中支援艾奈絲與杜巴莉。
:《閃4》在雅里安洛德去世後，協助對抗宰相的巨碩黃昏。

:;{{nihongo|「神速」杜巴莉|《神速》のデュバリィ|Dubarry}}
*登場作品：《碧》B；《閃2》B；《閃3》B；《閃4》E→S1
*聲優：[[大空直美|大空直美]]
*直屬於結社使徒雅里安洛德，「鐵機隊」的隊長。
:三人中的隊長，持劍和盾的標準騎士風格，擁有接近「劍帝」萊維的速度而被稱為神速。
:有些天然呆的言行舉止常讓眾人無語。對於雅里安洛德的尊崇近乎癡迷，以對於她的忠誠心而行動著，但因此容易感情用事。曾經跟萊維單挑比武不下百回，其中取得過一勝。因而被認為實力已能匹敵執行者們，她自己也對這次得來不易的勝利感到非常自豪。
:原是大陆边境下的小贵族，失去故乡和家人，在为父母报仇失败后，被七柱所救.

:《碧》在星見之塔第七層與特務支援課等人交手，在蘭迪稱讚她意外的可愛時非常生氣。
:《閃2》對於亞爾賽德家似乎有著奇妙的競爭心態，將勞拉視作槍之聖女傳承的支流，但多次大意敗在VII班等人的戰鬥下，在帝都異變時與怪盜合作展現了全速壓制VII班，但被趕來的奧利巴特皇子與托瓦爾拖住腳步讓VII班等人繼續前進。
:《閃3》為了奪回幻焰計畫，再次於帝國中行動
:《閃4》由於對結社以及雅里安洛德協助完成巨碩黃昏使世界走向終結，而開始對這次行動產生了疑問，在新舊VII班前來黑之工房拯救黎恩，脫離結社並加入協助。在對抗銀之騎神的作戰中獲得了雅里安洛德的認可，在雅里安洛德去世後，協助對抗宰相的巨碩黃昏。

;{{nihongo|基爾巴特·斯坦因|ギルバート・スタイン|Gilbert Stein|}}{{anchor|基爾巴特·斯坦因}}
*登場作品：《空》:《FC》；《SC》E；《3rd》E；《閃4》B
*聲優：[[菅沼久義|菅沼久義]]
*原盧安市長秘書，後加入結社，擔任第38强化獵兵部隊中隊長。
:經過一連串事件後加入噬身之蛇的獵兵團，雖然自許要逐步爬上組織的高位，但是到頭來似乎只是淪為搞笑龍套兼小丑坎佩尼拉的戲謔的對象。《3rd》時可發現其著有肉體改造論一書。
:《閃4》以結社獵兵的身分多次成為新舊VII班的敵人，但仍持續著搞笑龍套般的表現。

==七耀教會==
:信奉空之女神愛德絲的宗教組織，也是塞姆利亞大陸中信徒最多的一個教會，這個教會是在「大崩壞」後不久創立的，並在建立後帶領民眾走過了混亂的時代。七耀教會本部位於亞爾特利亞法國，而負責古代遺物回收及保管的星杯騎士團也是隸屬於七耀教會。

===星杯騎士團===

====守護騎士====
:由12人構成的守護騎士團。以聖痕的顯現作為入選條件。每位成員皆配備有一戰略飛行艇「梅爾卡瓦」。

'''第一位'''
;{{nihongo|愛因·瑟爾納特|アイン・セルナート|Ein Selnert|}}{{anchor|愛因·瑟爾納特}} 
*登場作品：《3rd》；《零》的前傳漫畫『審判的指環』；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[中友子|中友子]]
*星杯騎士團守護騎士第一位－「紅耀石」，也擔任星杯騎士團總長。實力是眾守護騎士中最強的，據瓦奇所說，她可能是當今世上唯一有能力單挑結社最強的第七使徒的人。
:先後當過凱文和莉絲的騎士修業的導師。和露菲娜是多年的好友，非常肯定她的實力和事情處理能力，但對露菲娜因為欠缺聖痕而無法成為守護騎士感到十分可惜。
:是遊戲中登場的娛樂小說「紅耀石」的女主角的參考模型。值得一提的是，小說裡女主角最後死亡。凱文在《3rd》曾感嘆說真正的她根本沒可能這麼簡單就會死的。

:《零》前回收了指環並告知艾絲蒂爾與約書亞兩人蕾恩身在克洛斯貝爾的情報。
:《閃4》在結局受邀參加了奧利維爾的婚宴。

'''第二位'''
;{{nihongo|湯瑪斯·雷山德|トマス・ライサンダー|Thomas Lysander}}{{anchor|湯瑪斯·雷山德}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[松本考平|松本考平]]
*星杯騎士團守護騎士第二位－「匣之術士」，星杯騎士團副團長。
:《閃1》和隨從騎士蘿西努於軍官學院進行臥底調查，觀察帝國事件與結社動向今後的發展。以戴著厚重眼鏡，對大陸各地的古老傳說有著狂熱愛好的文弱教官形象在托爾茲軍官學院中專授歷史與文學。在故事末期帝國內戰開始，與教師團一同抵抗打算挾持學院學生的貴族聯軍，意外的會使用魔導杖，根據個人所言是因為崇拜中世紀的魔法師。

:《閃2》一開始隱藏身分協助VII班，而後以教師身分登上卡雷賈斯幫助軍官學院的眾人。內戰結束回到校園後，在黎恩收集完黑色史書時，使用「匣」的能力將黎恩拉進一個與第一次啟動灰之騎神時類似，與外界之時空流動不同的空間。與蘿西努向黎恩告知前來學院的目的，提及埃雷波尼亞帝國過去擁有女神七至寶其中之二，騎神機制乃是由地精與魔女創造，且騎神共有七架，為了解開這些謎團而來到帝國。希望未來身為騎神啟動者之一的黎恩協助。並表示內戰的結束還只是個休止符，事情仍未完全結束。

:《閃3》辭去了教官職務並在帝國各地蒐集黑色史書與研究帝國遺跡，決戰前與羅賽莉亞聯手協助黎恩一行人。

'''第五位'''
;{{nihongo|凱文·格拉漢|ケビン・グラハム|Kevin Graham|}}{{anchor|凱文·格拉漢}}
*登場作品：《SC》S1→P；《3rd》P；《碧》；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[中尾良平|中尾良平]]
*《3rd》的男主角
*星杯騎士團守護騎士第五位－「異端制裁者(外法狩り)」。《SC》21歲。後將名號改為「千之護手」
:外表輕浮，操著一口關西腔的巡迴神父。一頭綠色短髮，被桃樂絲稱為「蔥頭」。然而真實身份為教會派遣回收古代遺物，以及專職獵殺異端的星杯騎士團守護騎士。武器為十字弓。

:《SC》自稱是七耀教會的巡迴神父，由大陸中部的教會總部亞爾特利亞法典國派遣到利貝爾王國。聲稱是受命來調查輝之環的事情，幫忙開導了因為約書亞失蹤而心緒混亂的艾絲蒂爾，也協助了約書亞拔除人造聖痕。隨後協助艾絲蒂爾等人解決了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾異變|利貝爾異變事件]]。真正的目的是前來制裁教會的破戒僧懷斯曼，以「鹽之杭」製作成的弩箭將他抹殺。隨後返回了教會。

:《3rd》在前來回收古代遺物[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#雷克爾斯的方石|雷克爾斯的方石]]時，遇見了成為隨從騎士前來找尋他的青梅竹馬莉絲。然而影之王利用方石為影之國終端的特性，將他與莉絲傳送到異世界[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國]]，並將有過關係的眾人捲入其中。
:故事中期揭露了凱文悲劇性的過去，他在父親拋棄家庭後由母親獨自扶養長大，但之後母親在生病與精神壓力下崩潰而打算帶著年幼的凱文一起走上絕路。他基於求生本能逃脫，但之後返回家時母親已經自殺。在街頭徘徊流浪時被露菲娜和莉絲帶回「紫苑之家」，因此視露菲娜為最重要的人與特別的存在，長大後為了守護露菲娜而決定加入星杯騎士團，似乎對露菲娜懷著淡淡的情愫。
:然而之後發生紫苑之家被獵兵團脅持的事件。當時還是隨從騎士的他在緊急聯絡教團後先一步潛入紫苑之家援救莉絲等人，卻在面對遭古代遺物[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#魔槍羅亞|魔槍羅亞]]附身的獵兵時命懸一線，這時其體內的[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#聖痕|聖痕]]覺醒吸收了魔槍的力量，但因此心神盡失展開殺戮。趕來的露菲娜為了使他恢復神智而犧牲了自己的性命，被害死露菲娜的罪惡感緊緊束縛，選擇成為「異端制裁者」來接受懲罰。
:而本作故事的起因則是在浮游都市 - 利貝爾·方舟崩毀的同時，身上的聖痕黑暗面力量遭輝之環子系統[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國]]複製成為新動力來源，聖痕黑暗面在影之國內產生了名為[[英雄傳說_軌跡系列角色列表#影之王|影之王]]的自我人格，而導致這次事件。在影之國中因為莉絲的點醒與陪伴下重新面對了自己過去的悔恨，理解了露菲娜當年拯救自己的意圖，戰勝身上聖痕的黑暗面，與莉絲見到了重現的露菲娜假想人格後解開心結。對露菲娜的感情已轉變成對姊姊的尊敬，為了繼承露菲娜的理念將名號改為與露菲娜名號相似的「千之護手」。

:《碧》接到亞里歐斯的聯絡，前來拯救了魔人化的阿奈斯特，與羅伊德等人相識，隨後送別了即將潛入克洛斯貝爾的莉絲。在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]時，前來支援羅伊德等人，並聯絡了艾絲蒂爾等人前來幫忙。在與其中一架神機進行空戰陷入危機時，解放了聖痕的力量將之擊毀，不過自己的梅爾卡瓦伍號機也墜落全毀。事後躺在莉絲懷中休息，一開始試著說笑說如果被除名就要從隨從騎士從頭來過，等莉絲成為正騎士就要在身邊支援她，隨後以認真的態度握緊莉絲的手詢問她是否能繼續支撐自己一路走下去。愛逞強的行動雖然經常被莉絲責備，但明白這是莉絲真心為他著想的表現，因此在莉絲面前總是抬不起頭來，被瓦奇調侃像是被妻子管教的丈夫。事件結束後與莉絲一同離開了克洛斯貝爾。

:《閃4》在結局受邀參加了奧利維爾的婚宴。

'''第八位'''
;{{nihongo|巴克霍恩|バルクホルン|}}{{anchor|巴克霍恩}}
*登場作品：《閃3》
*「星杯騎士團」的資深成員，守護騎士第八位－「吼天獅子」。
:表面身分為年邁的教會巡迴神父，曾於諾爾德教導幼時的蓋烏斯關於世界上的知識；於七耀曆1178年回收了造成諾森比亞大公國領土鹽化的「鹽之杭」。
:《閃2》拜訪帝國各地教會探查當地人民於內戰中的生活，然而接受了隱藏任務要確認他是否平安的VII班卻即使乘坐飛艇都沒能追上其行蹤，最後他留下書信問候蓋烏斯和VII班，表示之後要前往內戰頻仍的帝國西部。在委託期間黎恩曾推測他可能使用高速飛行艇，莎拉亦推測其可能是一名守護騎士。
:《閃2》內戰結束後，到帝國西部暗中觀察結社的動向。
:《閃3》的半年前於諾爾德高原中，為了保護遭到共和國軍攻擊的蓋烏斯而喪命，死前將聖痕的力量傳給了蓋烏斯。

;蓋烏斯·沃澤爾
*「星杯騎士團」的成員，接任守護騎士第八位－「絕空鳳翼」
:<small>詳細請參考[[#蓋烏斯·沃澤爾|蓋烏斯·沃澤爾]]條目。</small>

'''第九位'''
;{{nihongo|瓦奇·赫密士菲亞|ワジ・ヘミスフィア|Łazy Hemisphere|}}{{anchor|瓦奇·赫密士菲亞}}
*登場作品：《Ⅶ》:《零》S1；《碧》P；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[皆川純子|皆川純子]]
*「星杯騎士團」的成員，守護騎士第九位－「蒼之聖典」，17歲。
:《零》中的身分為克洛斯貝爾舊市街幫派「聖書會」的首領，是個長相中性的美少年。以其高貴的領袖魅力而被手下的少年們崇拜著。性格冷靜沉著。且有過人的才智及洞察力，言行舉止神秘難測。意外地擅長格鬥術，尤其是能在空中戰使用的腿技。在特務支援課協助調解幫派糾紛後和羅伊德等人建立了不錯的關係，會給予一定程度上的幫助。
:在黑之拍賣會前與場外的羅伊德等人相遇，自稱作為打工牛郎而來，幫助羅伊德等人進入會場並協助救出琪雅。協助解決[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾教團事件|克洛斯貝爾教團事件]]過後，拿著新市長的推薦函以臨時預備成員的身分加入了新生·特務支援課。自稱是為了羅伊德而來，常說著各種曖昧話語藉此觀察羅伊德的慌張反應為樂。

:《碧》作為特務支援課的新成員不論在戰鬥或謀略方面都有所貢獻，且知曉不少讓同事們驚嘆的知識或機密情報。之後在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]時表露身分，從騎士團接下任務於兩年前潛入克洛斯貝爾。為了制衡在舊市區橫行的劍蛇幫而成立了「聖書會」，同時以小混混集團的首領掩飾身份，秘密調查此地的黑幕，不過規模遠遠比教會與他所想的還要大。在與羅伊德達成共識後，與凱文他們做為可靠的援軍協助一行人。
:在克洛斯貝爾市解放戰前夜，與羅伊德談話中吐露10歲時原是故鄉負責聽取神意的巫子，一心想逃離這種束縛獲得自由。在星杯騎士團造訪後，得知故鄉所尊崇之神不過是古代遺物，並吸取人類生命當作能源，便意圖破壞古代遺物。在破壞失敗時聖痕覺醒，將古代遺物的力量吸收殆盡。卻被故鄉的眾人認為犯下弒神重罪趕出故鄉。在與羅伊德談到這段過去以及回不去的故鄉後，卻被羅伊德點醒對他而言，克洛斯貝爾已經是他的另一個故鄉了，因而第一次打從心底開心的笑了。
:在碧之大樹中對瓦魯多捨棄一切只為得到力量的做法相當不認同，自述自己是因為得到力量而失去了一切。隨後擊敗了瓦魯多。

:《碧》後帶著瓦魯多回七耀教會治療。《碧》的兩年後與阿巴斯及瓦魯多一同回到克洛斯貝爾，與眾人一同出現在光復後的大合照之中。

:《閃4》在結局受邀參加了奧利維爾的婚宴。

====正騎士====
;{{nihongo|露菲娜·亞潔朵|ルフィナ・アルジェント|Rufina Argent|}}{{anchor|露菲娜·亞潔朵}} 
*登場作品：《3rd》
*聲優：[[鶴弘美|鶴弘美]]
*星杯騎士團的正騎士。莉絲的姊姊。
:和平解決問題的能力非常出色，所以被稱為「千之腕」。在戰鬥能力上也有不錯的表現，就算是在自己處於不利的戰況時也不至於會輸，好友愛因·瑟爾納特對於他的評價非常高。與「劍帝」萊維曾在過去的事件中有過交集。與凱文初次見面時用嘴對嘴的方式餵食巧克力使凱文打開心防，之後將凱文當成弟弟對待，時常對凱文總是將一切都由自己承擔的溫柔而擔心，最終為了阻止聖痕覺醒失去神智的凱文遭到射殺而逝世。

:《3rd》在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國事件]]中以假想人格的形式存在，但在前期一直被凱文聖痕的黑暗面禁錮，並以她的外貌作為「影之王」存在。終戰在聖痕的黑暗面被凱文壓制後，終於以真正的人格形態出現在凱文和莉絲面前，但最終為了徹底消滅存在於凱文自身內部的聖痕黑暗面，要求凱文和莉絲一同用弩箭消滅她，笑著和兩人做最後的告別。

;{{nihongo|阿巴斯|アッバス|Abbas|}}{{anchor|阿巴斯}}
*登場作品：《Ⅶ》
*星杯騎士團的正騎士。
:《零》的兩年前接受任務潛入克洛斯貝爾，擔任瓦奇的助手。具備高度知識和卓越判斷力的人。
:《碧》一開始代替瓦奇統領聖書會，後期恢復真實身分，在梅爾卡瓦玖號機上擔任後援總召的工作。

====隨從騎士====
;{{nihongo|莉絲·亞潔朵|リース・アルジェント|Ries<ref>部份設定集寫為「Rieß」。注意ß不是希臘字母“β”而是德語專有的“ß”，通常用“ss”代替，表示[s] 的發音。</ref> Argent|}}{{anchor|莉絲·亞潔朵}}
*登場作品：《3rd》P；《碧》S2；《閃4》<ref name="ED" />
*聲優：[[桑島法子|桑島法子]]
*《3rd》的女主角。
*星杯騎士團的隨從騎士。18歲。擅長的武器是[[蛇腹劍|法劍]]。
:修女裝扮的年輕女孩。凱文的青梅竹馬兼搭檔，對人溫和有禮，不過在凱文面前時常賭氣不說話，視凱文為家人，對於凱文總是不顧性命的做法十分擔心。愛好讀聖典及吃東西。會在超市把全部的東西都買下來吃，食量非常大卻是吃不胖的體質。可愛的面貌讓艾莉卡博士既稱讚又忌妒。
:小時候與姊姊露菲娜帶回了在街頭流浪的凱文，在「紫苑之家」一起長大，然而在脅持事件時失去意識，醒來後得知了姊姊的死訊，凱文也不告而別。為了瞭解當時的真相，接受愛因·瑟爾納特的訓練成為了隨從騎士。

:《3rd》作為隨從騎士前來利貝爾尋找凱文，隨後雙雙捲入了「影之國」事件中。在凱文告知了是他失去神智殺害露菲娜的真相時，選擇原諒了凱文。最終見到了重現的露菲娜假想人格，向姊姊做了最後的告別。

:《碧》代替凱文前往克洛斯貝爾探查，原本凱文擔心安危而想同行，但被以凱文的惡名太高，若被艾拉爾達大主教發現會處以火刑為由而拒絕，在凱文叮嚀遇上危險就要馬上呼喚他或使用最終王牌後和凱文分開行動。與艾莉是舊識，與特務支援課等人一同探查月之僧院時展現了她身為隨從騎士的實力。在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾獨立異變|克洛斯貝爾獨立異變]]時，與凱文一同前來幫助羅伊德等人。在擊倒神機後回應了在凱文身旁繼續支持他的請求，並表示不會放開凱文，事件結束後與凱文一同離開了克洛斯貝爾。

:《閃4》在結局和凱文一同受邀參加了奧利維爾的婚宴。

:在Falcom三十週年歷代女性角色票選中，拿下第15名<ref name="30th" />。

;{{nihongo|蘿西努|ロジーヌ|Rosine}}{{anchor|蘿西努}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》；《閃3》；《閃4》
*星杯騎士團的隨從騎士，《閃3》19歲。
:和守護騎士第二位「匣之術士」湯瑪斯·雷山德進行潛入調查，觀察帝國事件與結社動向今後的發展。在黎恩收集完黑色史書後表明真正身分，表達希望彼此互相協助的立場。
:《閃3》正式成為修女，在最終戰時聯絡瓦奇尋求幫助。

==獵兵團==
===赤色星座===
:西大陸最強的兩大獵兵團之一，起源可追溯到中世紀的狂戰士奧蘭多一族。歷代團長「鬥神」也都由其後裔擔任。在大陸各地均佈有情報和財經網絡，旗下成員皆身經百戰，加上從不間斷進行嚴酷訓練和強化武裝，因而得以長年在同行間保持壓倒性優勢地位。在數量相當的情況下，部隊的戰鬥實力足以壓倒結社和大陸諸國。

;{{nihongo|巴德爾•奧蘭多|バルデル・オルランド}}{{anchor|巴德爾•奧蘭多}} 
*獵兵團「赤色星座」的已故團長，外號「鬥神」，蘭迪的父親。
:被譽為大陸最強的獵兵。體格雖比起西格蒙德和蘭迪略為矮小，但將身體鍛練到了極限，有著如同鋼鐵獅子般的肉體，以其冷靜沉穩的魄力讓眾人乖乖服從於他的命令。
:《碧》的半年前與西風旅團的團長獵兵王在單挑決鬥中同歸於盡。

;{{nihongo|西格蒙德·奧蘭多|シグムント・オルランド|Sigmund Orlando|}}{{anchor|西格蒙德·奧蘭多}} 
*登場作品：《碧》B
*聲優：[[稻田徹|稻田徹]]
*獵兵團「赤色星座」的副團長→團長，外號「赤色戰鬼」，蘭迪的叔父，43歲。
:以手中的兩柄大戰斧馳騁戰場數十年，殺敵無數，令人畏懼的武者。和兄長「鬥神」巴德爾·奧蘭多、獵兵團「西風旅團」的團長「獵兵王」被世人並稱為獵兵界三巨頭。雖然曾自稱僅能作為「戰鬼」蹂躪戰場，論謀略和領導能力無法替代大哥成為團長。但其實絕非一介粗莽武夫，對人事物擁有相當敏銳的洞察力，從而能發現隱藏在與帝國政府訂的契約背後，鐵血宰相狠辣的政治手段。舊市街交換店老闆娘對他的評價是：「平時能冷靜處事，但在戰鬥時就會盡情釋放殺意的食人猛虎」。在三年前曾率團入駐共和國東方人街後，與地頭蛇「黑月」進行了激烈的檯面下「戰爭」。
:《碧》中接受了帝國方面護衛鐵血宰相奧斯本的任務合約來到克洛斯貝爾，告知蘭迪父親的死訊並要求蘭迪回到獵兵團繼承鬥神的位置。在任務中殘殺了來襲的帝國解放戰線成員。而後因不明原因率領獵兵團引發了[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#克洛斯貝爾襲擊事件|克洛斯貝爾襲擊事件]]，最終炸毀了IBC大樓，搭上飛艇揚長而去。

:《碧》終章揭露出襲擊克洛斯貝爾一事其實是接受了庫羅伊斯家族的委託，為了要嫁禍給上一任雇主帝國，塑造帝國以武力襲擊克洛斯貝爾的輿論，讓獨立運動更加名正言順。最後在碧之大樹面對羅伊德一行的闖關時勸說蘭迪接下鬥神之位，如此一來也可運用獵兵團的力量保衛克洛斯貝爾，不過遭到了立誓與夥伴們用自己的力量守護的蘭迪拒絕。在決鬥中落敗後也坦率的讚賞堅定自己決心的蘭迪，隨後率團離開了克洛斯貝爾。

:《閃3》中確認已繼位為新一代「鬥神」。

;蘭迪•奧蘭多
:<small>詳細請參考[[#蘭迪·奧蘭多|蘭迪•奧蘭多]]條目。</small>

;{{nihongo|謝莉·奧蘭多|シャーリー・オルランド|Shirley Orlando|}}{{anchor|謝莉·奧蘭多}}
*登場作品：《碧》B；《閃3》B；《閃4》B
*聲優：[[竹達彩奈|竹達彩奈]]
*獵兵團「赤色星座」的大隊長→副團長，西格蒙德的獨生女兒。《碧》16歲《閃3》18歲
:雖然有著喜愛貓咪等性格單純天真的一面，但因為在從小生長環境的影響下，年紀輕輕卻對戰鬥抱有異常濃厚的興趣。在戰場上屠戮敵人也只是當作單純的弱肉強食，心裡並沒有世俗的正邪觀念。身材嬌小，卻能輕鬆操控附帶鏈鋸的大型來福槍「赤顱（TESTA＝ROSSA）」。擁有「血腥謝莉」的恐怖稱號。

:《碧》對莉夏的戰鬥能力十分感興趣，認為她是自己的同類，為此不惜襲擊彩虹劇團逼迫莉夏與她一戰。在《碧》終章碧之大樹一戰中最後敗給了莉夏，之後接受了「噬身之蛇」新第三使徒瑪利亞貝爾的邀請加入結社成為了執行者。

:《閃3》，隨著父親繼承了團長「鬥神」之位，她成為了實質上的副團長，並繼承了「戰鬼」的名號。一邊帶領部隊在現今獵兵更加活躍的時代中四處征戰，同時也做為執行者No.XVII「紅之戰鬼」完成各種任務；這次為了奪回幻焰計畫，受到第三柱的委託帶領一部分團員進入帝國，對於即將展開的全新戰亂感到迫不及待。

:《閃4》做為帝國皇太子塞德利克的護衛，暫時進入托爾茲軍官學院就讀。

;{{nihongo|加雷斯|ガレス|Gareth}}{{anchor|加雷斯}}
*登場作品：《碧》B；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[織田優成|織田優成]]
*赤色星座的部隊長。
:以精準致命的狙擊槍法著稱，有著「閃擊」的稱號。在蘭迪離開了赤色星座後仍尊稱他為少爺。
:《閃3》中受命於團長西格蒙特，擔任支援謝莉的角色。

;{{nihongo|紮克斯|ザックス|Zack}}{{anchor|紮克斯}}
*登場作品：《碧》B
*聲優：[[金光祥浩|金光祥浩]]
*赤色星座的獵兵，似乎是副部隊長。
:使用的武器是大劍，過去似乎是蘭迪所率領的部隊其中一人，稱呼蘭迪為蘭道夫隊長。

===西風旅團===
:西大陸最強的獵兵團之一，在團長死後暫時停止了活動。

;{{nihongo|路嘉•克勞塞爾|ルトガー・クラウゼル|}}
*登場作品：《閃3》B；《閃4》B
*聲優：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]
*西風旅團的團長，外號「獵兵王」
:是非常難以對付且精明的人物，有著統帥頂尖獵兵們的手腕，並且能對應各種戰局的武器「Burst Glaive」，其高強的戰鬥力與神出鬼沒的兵法遠遠超越其他獵兵團。實力與赤色星座團長鬥神不相伯仲，是大陸最強的獵兵之一，於戰場領養了年紀幼小的菲並將自己的姓氏給與了她，在菲的回憶中是個以爽朗性格及親和力將西風旅團成員凝聚起來的人。

:《碧》的半年前，被互相對立的客戶所雇傭的西風旅團以及赤色星座，在戰場上展開了激戰，局面最終演變成與赤色星座的團長鬥神在單挑決鬥中同歸於盡，在菲與團員面前嚥下最後一口氣。其後導致了西風旅團暫停活動，成員四散各地。
:《閃2》提到因其認為菲不該繼續留在獵兵團之中，因此傳令西風旅團眾人在決鬥後拋下菲解散。雖然被眾人目擊到當時與鬥神同歸於盡，但西風旅團的成員暫時解散後卻是以「奪回團長」為行動目的，生死仍然是個謎。
:《閃3》時率領團員再度登場，在哈梅爾村一戰中現身，並招換[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#騎神|「紫紺之騎神」捷克特]]斬殺了藍色神機。其死而復生的原因似乎與啟動者的能力有關。在最終戰與其他四騎聯手阻止暴走的黎恩與灰騎。

;{{nihongo|傑諾|ゼノ|Xeno}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》B；《閃3》；《閃4》B→S1
*聲優：[[松本考平|松本考平]]
*西風旅團的成員之一，外號「陷阱使」。
:說著關西腔的瘦高男性，個性輕浮，武器是狙擊型的刺刀導力步槍。
:《閃1》擔任了凱恩公爵的護衛，向VII班隱諱的詢問了關於菲的近況，帝國內戰爆發時駕駛機甲兵瞬間佔領了帝都。
:《閃2》接受貴族聯軍聘僱多次阻擾VII班，在帝都異變時向菲坦承當初團內眾人拋下她的原因，並提到以「奪回團長」為行動目的奇妙話語。

;{{nihongo|雷歐尼達斯|レオニダス|Leonidas}}
*登場作品：《閃1》；《閃2》B；《閃3》；《閃4》B→S1
*聲優：[[磯部弘|磯部弘]]
*西風旅團的成員之一，別名「破壞獸」。
:膚色黝黑梳著髮辮的壯漢，個性慎重且善於觀察，以機械臂鎧於戰場上作戰。
:《閃1》擔任了凱恩公爵的護衛，帝國內戰爆發時駕駛機甲兵瞬間佔領了帝都。
:《閃2》與傑諾一同行動。

;菲•克勞塞爾
:<small>詳細請參考[[#菲·克勞塞爾|菲•克勞塞爾]]條目。</small>

;加爾西亞•羅西
:<small>詳細請參考[[#加爾西亞·羅西|加爾西亞•羅西]]條目。</small>

==影之國==
:古代遺物「輝之環」所創建的高位次元世界。

;{{nihongo|影之王|影の王|The Lord of Phantasma|}}{{anchor|影之王}} 
*登場作品：《3rd》B
*聲優：[[金光祥浩|金光祥浩]]
*《3rd》中在飛行船露西塔尼亞號現身的神秘人物，臉上戴著奇特的假面。
:真實身份是在《SC》[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#輝之環|輝之環]]被結社帶走後，失去動力的輝之環子系統[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#影之國|影之國]]搜尋到當時人在[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#利貝爾·方舟|利貝爾·方舟]]之上的[[#凱文·格拉漢|凱文·格拉漢]]身上的聖痕黑闇面力量，將之作為新動力來源時，聖痕黑闇面在影之國內產生的假想人格。隨後佔領了影之國。

:《3rd》在凱文接觸到[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#雷克爾斯的方石|雷克爾斯的方石]]這項影之國終端的古代遺物時，趁隙將凱文一行人拉進此內。在被識破之前一直以露菲娜·亞潔朵的外貌形態存在，並禁錮了真正露菲娜的假想人格。最終被凱文和莉絲用弩箭，在真正的露菲娜的假想人格壓制下一同被消滅。

;{{nihongo|黑騎士|黒騎士|Schwarzritter|}}{{anchor|黑騎士}} 
*登場作品：《3rd》B
*聲優：[[綠川光|綠川光]]
*全身穿著奇特的黑色鎧甲且戴著黑色面具的神祕騎士。
:《3rd》中以壓倒性的力量在眾人面前現身。他那神乎其技的劍法與過去的某人非常相似。真實身份是「劍帝」萊恩哈特在影之國中的假想人格，在最後與約書亞做了真正的道別後消失。

;{{nihongo|隠者庭園的主人|隠者の庭園の住人||}}{{anchor|隠者庭園的主人}} 
*登場作品：《3rd》
*在影之國中引導眾人前進的神秘人物。最初僅聲音登場，隨著故事的進行之後其姿態現身。
:真實身份為利貝爾王室的始祖{{nihongo|賽雷斯托·D·奧絲雷賽|セレスト・D・アウスレーゼ|Celeste D Auslese|}}（名字曾在《SC》的浮游都市中出現過）運用方石創造的一部分假想人格，在封印「輝之環」後原本是與影之國一同永久沉眠直至等待這個虛幻世界消融而解脫的，但被影之王佔領這個意識世界後遭到禁錮。
:《3rd》起初因被影之王限制自由而只能以斷續的聲音引導主角前進，之後被主角從封印石解封從而展現了原本姿態，在眾人消滅影之王後，她打開露菲娜留下的「天之門」並指引他們通過它離開影之國，最終與混沌的方石世界再次一同永久沉睡。

==卡普亞一家==
:前埃雷波尼亞帝國貴族，統領空賊團的卡普亞一家三兄妹。在《FC》中由於劫走了利貝爾的定期船「林德號」而在王國境內引起一時轟動，不過由於艾絲蒂爾等人的活躍表現，空賊們最後皆被王國軍逮捕。而當政變事件發生之際，他們趁著王國軍內亂的空隙巧妙的逃跑了。而在《SC》由於協助解決利貝爾異變的戰功因此獲得女王特赦，此後卡普亞家族改行從事貨物運送工作。

;{{nihongo|喬絲特·卡普亞|ジョゼット・カプア|Josette Capua|}}{{anchor|喬絲特·卡普亞}}
*登場作品：《空》：《FC》E；《SC》S2→P；《3rd》P；《閃3》；《閃4》
*聲優：[[莊司宇芽香|莊司宇芽香]]
*空賊團「卡普亞三兄妹」中排行最小的妹妹。16歳。
:在空賊團擔任情報收集的角色，擅長使用導力槍。從外表看上去就像男孩子一樣好勝，有著不輕易認輸的性格。但有時候從其言行也能感受到其身為妙齡女子的一面。也因此團中的手下皆尊稱其為「大小姐」。其性格和艾絲蒂爾屬於同一類型，所以見面時往往會彼此針鋒相對；對約書亞也有愛慕之意，因此與艾絲蒂爾兩人更加互不相讓。

:《閃3》以「卡普亞速遞」帝都分店店長身份出現黎恩面前，相比於《空》時更為成熟，並於故事最後為阻止魔煌兵襲擊市民，再次使用導力槍，讓黎恩一行人前往離宮。
:《閃4》多次秘密的接送新舊VII班協助他們，並且在結局受邀參加了奧利維爾的婚宴。

;{{nihongo|吉爾·卡普亞|キール・カプア|Keer Capua|}}
*登場作品：《空》：《FC》E；《SC》S2；《3rd》E
*聲優：[[藤本隆宏|藤本隆宏]]
*空賊團「卡普亞三兄妹」中的二哥。23歲。在空賊團擔任「山貓號」操舵手的角色。
:有非常出色的機械操縱天賦。另一方面，性格沉著冷靜，頭腦機靈，常為空賊團中大大小小的行動出謀劃策。由於妹妹喬絲特一直跟著自己及多倫當空賊，所以其內心常百感交集。

;{{nihongo|多倫·卡普亞|ドルン・カプア|Doln Capua|}}
*登場作品：《空》：《FC》E；《SC》S2；《3rd》E
*聲優：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]
*空賊團「卡普亞三兄妹」的大哥，30歳。在空賊團擔任首領的角色。擅長使用導力砲。
:以前曾是埃雷波尼亞帝國北部的一個小領主，雖然曾經身為卡普亞男爵家的繼承人，但是由於被奸商騙取了財產，被迫淪落到帶著年幼的吉爾和喬絲特流浪到利貝爾的境地。唯一還有的只有飛行船「山貓號」及一些家臣而已。《FC》時由於意識被懷斯曼操縱，性情及舉止變得兇暴，但他其實是個為人爽快的大叔。

==其他人物==
;{{nihongo|雲·卡法伊|ユン・カーファイ|}}{{anchor|雲·卡法伊}}
*「八葉一刀流」的掌門人。
:卡西烏斯、亞里歐斯的劍術師傅，亞妮拉絲的祖父。對卡西烏斯百日戰役後棄劍從棍感到十分惋惜，在卡西烏斯重回軍職後，曾託孫女亞妮拉絲詢問有無重新提劍的意願。
:《閃1》的七年前收了黎恩作為弟子。並交給了舒華澤男爵中傳的卷軸，期許黎恩在劍道上重新起步時能有所幫助。
:《閃3》寫了信給黎恩，信中提及黎恩所修練的《無》之型，當黎恩再沒有迷惘時，會去找他和傳授奧義。
:《閃4》因東方大陸龍脈枯竭的變故，委託卡西烏斯協助傳授奧義給黎恩。

;{{nihongo|阿爾伯特·馮·巴托羅謬|アルバート・フォン・バルトロメ|}}{{anchor|阿爾伯特·馮·巴托羅謬}}
*登場作品：《碧》；《閃4》
*雷米菲利亞公國的現任領導者，人稱阿爾伯特大公。
:《碧》為[[英雄傳說_軌跡系列用語列表#西塞姆利亞通商會議|西塞姆利亞通商會議]]而造訪克洛斯貝爾，並採取支持克州的友善立場。對藥草學有相當程度的涉獵，曾在聖烏爾斯拉醫院委託特務支援課找尋幫助急診病患解毒的藥草。
:《閃4》參與了各國聯合會議，商討如何對抗帝國與宰相。

;{{nihongo|愛普斯泰恩|エプスタイン|Epstein}}
*通稱C·愛普斯泰恩博士，全名目前不詳。是導力革命的發起者，被稱為「導力之父」。
:是A·拉賽爾博士、G·施密特博士和L·哈密爾頓博士的直系導師。七耀曆1150年根據古代遺物的部分構造和機能開發出了現代導力器的雛形，於1154年去世。隨後其弟子為了繼承他的遺志，於1155年在列曼自治州成立了愛普斯泰恩財團，但由於規模較小及人們對導力技術的懷疑和偏見，起初並未受到人們關注，因此以他三名嫡傳弟子為首的財團研究者們開始紛紛離開本部而在大陸廣泛普及和傳播導力技術。其中A·拉賽爾博士在利貝爾王國對於導力器的成功推行促發了整個大陸對導力技術的研究熱潮和導力器的廣泛使用，愛普斯泰恩財團也因此穩固下來，成為全大陸最大的導力科技核心研究集團。

;{{nihongo|哈密爾頓|ハミルトン|Hamilton}}
*通稱L·哈密爾頓博士，導力器發明者愛普斯泰恩博士的三大嫡傳弟子之一。
:全名目前不詳。和遊擊士協會交往頗多，組成了旨在遠赴偏僻地區進行技術振興的先遣團，其本人也經常前往各個地區進行巡迴訪問，奠定了普及和啟蒙導力科技活動的基礎。

==註釋==
{{reflist}}

==參考項目==
* 『英雄伝説空の軌跡FC&SC スペシャルコレクションブック』[[新紀元社|新紀元社]]、2006年9月25日初版発行
* 『英雄伝説空の軌跡 スペシャルコレクションブックII 〜the 3rd編〜』新紀元社、2007年12月28日初版発行
* 『英雄伝説 空の軌跡FCシナリオブック』新紀元社、2009年10月10日初版発行
* 『英雄伝説 空の軌跡SCシナリオブック』新紀元社、2011年4月29日初版発行
* 『英雄伝説 零の軌跡 碧の軌跡 公式設定資料集 クロスベルアーカイブ』[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]、2012年4月27日初版発行
http://www47.atwiki.jp/glog/pages/38.html

==參見==
*[[Falcom|Falcom]]
*[[英雄傳說系列|英雄傳說系列]]
*[[軌跡系列|軌跡系列]]
*[[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡（FC - SC - the 3rd）]]
*[[英雄傳說VII|英雄傳說VII（零之軌跡 - 碧之軌跡）]]
*[[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]

{{reflist|2}}
{{LegendofHeroes}}

[[Category:英雄傳說系列|Category:英雄傳說系列]]
[[Category:軌跡系列|Category:軌跡系列]]
[[Category:电子游戏角色列表|Category:电子游戏角色列表]]