{{NoteTA
|1=zh-cn:玛丽亚·凯莉; zh-tw:瑪麗亞·凱莉; zh-hk:Mariah Carey;
}}
{{Infobox single
| Name = 英雄<br />Hero
| Cover = 
| Border = yes
| Artist = [[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]
| from Album = [[音樂盒_(瑪麗亞·凱莉專輯)|音樂盒]]
| B-side = "Everything Fades Away"
| Released = {{Start date|1993|10|19}}
| Format = [[CD|CD]]
| Recorded = 1992年–1993年
| Genre =
| Length = 4:19
| Label = [[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]
| Writer = 瑪麗亞·凱莉, [[Walter_Afanasieff|Walter Afanasieff]]
| Producer = 瑪麗亞·凱莉, Walter Afanasieff
| Last single = "[[夢中情人_(瑪麗亞·凱莉歌曲)|Dreamlover]]" <br />(1993)
| This single = "'''Hero'''" <br />(1993)
| Next single = "[[Without_You|Without You]]"/"[[Never_Forget_You|Never Forget You]]" <br />(1994)
| Misc = 
}}
〈'''英雄'''〉（{{lang-en|'''Hero'''}}）是美國女歌手[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]在1993年10月發行的單曲，它在[[Billboard_Hot_100|告示牌單曲榜]]獲得四週冠軍，全美單曲銷售逾百萬張成為白金單曲，〈英雄〉是瑪麗亞·凱莉第8首全美冠軍曲<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/309388/mariah-carey/chart?page=3&f=379 |title=美國告示牌瑪麗亞·凱莉單曲榜成績 |access-date=2015-05-21 |archive-date=2016-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160321111326/http://www.billboard.com/artist/309388/mariah-carey/chart?page=3&f=379 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/news/1044523/hot-100-anniversary-most-no-1s-by-artist |title=美國告示牌2008-08-06音樂報導 |accessdate=2015-05-21 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222231708/http://www.billboard.com/articles/news/1044523/hot-100-anniversary-most-no-1s-by-artist |dead-url=no }}</ref>。

==歌曲介紹==
===收錄專輯===
〈英雄〉最早收錄於[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]第三張個人[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[音樂盒_(瑪麗亞·凱莉專輯)|音樂盒]]'''》（{{lang-en|'''Music Box'''}}），亦是該專輯第二主打單曲。《音樂盒》的首支主打單曲為〈[[夢中情人_(瑪麗亞·凱莉歌曲)|夢中情人]]〉（八週冠軍）。

===單曲簡介===
〈英雄〉由瑪麗亞·凱莉和製作人之一的Walter Afanasieff兩人共同創作編寫完成，歌詞充滿正面光明的能量。〈英雄〉在創作之初是為[[達斯汀霍夫曼|達斯汀霍夫曼]] Dustin Hoffman主演的電影 《小人物大英雄》（Accidental Hero）的主題曲，並預定由葛洛莉雅·伊斯特芬(Gloria Estefan)演唱，後因新力總裁湯米摩托拉要求由瑪麗亞·凱莉親自演唱並收錄在《'''[[音樂盒_(瑪麗亞·凱莉專輯)|音樂盒]]'''》專輯中<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=kkQyHwSO45I%3Ft%3D4m31s |title=Set List: Mariah Carey Shares the Stories Behind Her Biggest Hits |access-date=2022-02-09 |archive-date=2021-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210711044205/https://www.youtube.com/watch?v=kkQyHwSO45I%3Ft%3D4m31s |dead-url=no }}</ref>，但這樣子的曲風無法展現出歌詞中的意境，在兩位創作者的斟酌改編，最終讓這首歌曲以節奏藍調的方式呈現，才誕生出今日的〈英雄〉版本。瑪麗亞·凱莉在詮釋這首歌時，為了要使歌曲和意境渾然天成，她捨棄了慣用的海豚音與耍花腔的唱法，改以紮實平緩漸進的口氣來表現，果真這首歌曲成了她最有感染力的招牌歌曲之一<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/music-box-19931028 |title=美國滾石雜誌1993-10-28音樂報導 |access-date=2015-05-21 |archive-date=2017-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171211104850/https://www.rollingstone.com/music/albumreviews/music-box-19931028 |dead-url=no }}</ref>。

===商業成績===
〈英雄〉和上一首單曲〈夢中情人〉推出時間相差三個月，但由於〈夢中情人〉的大受歡迎，因此〈英雄〉在1993年10月23日首週進榜名列第71名時，〈夢中情人〉還在冠軍寶座，〈英雄〉在經過兩個月的時間名次緩慢上升，終於在1993年的聖誕節當天擊敗了[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]的〈[[Again_(珍納·積遜單曲)|再一次]]〉逕自登上單曲榜榜首位置，蟬連了四週冠軍，在榜內共停留了30週，單曲銷售超過百萬張。〈英雄〉在1994年告示牌年終單曲榜名列第5名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-10-23 |title=1993-10-23告示牌單曲榜 |access-date=2015-05-21 |archive-date=2015-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151029000154/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-10-23 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-12-25 |title=1993-12-25告示牌單曲榜 |access-date=2015-05-21 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022202759/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1993-12-25 |dead-url=no }}</ref>。

〈英雄〉在英國單曲榜最高成績為第7名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/25943/MARIAH-CAREY/ |title=英國排行榜瑪麗亞·凱莉單曲成績 |accessdate=2015-05-21 |archive-date=2020-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200118035532/https://www.officialcharts.com/artist/25943/mariah-carey/ |dead-url=no }}</ref>。

==外部連結==
{{Mariah Carey songs}}
==相關條目==
{{main|玛丽亚·凯莉乐坛记录}}
{{main|玛丽亚·凯莉得奖列表}}
==參考資料==
{{reflist|3}}
{{DEFAULTSORT:Hero}}
[[Category:1993年單曲|Category:1993年單曲]]
[[Category:瑪麗亞·凱莉歌曲|Category:瑪麗亞·凱莉歌曲]]
[[Category:美國冠軍單曲|Category:美國冠軍單曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:励志歌曲|Category:励志歌曲]]
[[Category:公益单曲|Category:公益单曲]]