{{noteta
|G1=uefa
|G2=laliga
|T=zh-hans:盖兹卡·门迭塔;zh-hk:加茲卡·文迪達;zh-tw:蓋茲卡·門迭塔;
|1=zh-hans:盖兹卡·门迭塔;zh-hk:加茲卡·文迪達;zh-tw:蓋茲卡·門迭塔;
|2=zh-hans:门迭塔;zh-hk:文迪達;zh-tw:門迭塔;
}}
{{Football player infobox
| playername = 盖兹卡·门迭塔<br>''Gaizka Mendieta''
| image = 
| fullname = Gaizka Mendieta Zabala
| height = {{height|meters=1.76}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1974|3|27|df=y}} 
| cityofbirth = [[毕尔巴鄂|毕尔巴鄂]]
| countryofbirth = [[西班牙|西班牙]][[巴斯克|巴斯克]]
| clubnumber = 
| position = [[中场|中场]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1991-1992<br>1992-1994<br>1993-2001<br>2001-2004<br>2002-2003<br>2003-2004<br>2004-2008
| clubs = {{flagicon|ESP}} {{tsl|en|CD Castellón||卡斯特隆}}<br>{{flagicon|ESP}} [[巴伦西亚足球俱乐部B隊|巴伦西亚B隊]]<br>{{flagicon|ESP}} [[巴伦西亚足球俱乐部|巴伦西亚]]<br>{{flagicon|ITA}} [[拉素足球會|拉素]]<br>→ {{flagicon|ESP}} [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]] ''（租借）''<br>→ {{flagicon|ENG}} [[米杜士堡足球會|米德尔斯堡]] ''（租借）''<br>{{flagicon|ENG}} [[米杜士堡足球會|米德尔斯堡]]
| caps(goals) = {{0}}16 {{0}}(0)<br>{{0}}48 {{0}}(2)<br>{{0}}231{{0}}(45)<br>{{0}}20 {{0}}(0)<br>{{0}}33 {{0}}(4)<br>{{0}}31 {{0}}(2)<br>{{0}}31 {{0}}(2)
| totalcaps = 410 | totalgoals = 63
| nationalyears = 1999-2002
| nationalteam = {{fb|ESP}}
| nationalcaps(goals) = {{0}}40 {{0}}(8)
| pcupdate = 2007年1月2日
| ntupdate = 2007年9月26日
}}
'''盖兹卡·门迭塔·扎巴拉'''（{{lang-eu|'''Gaizka Mendieta Zabala'''}}，{{bd|1974年|3月27日|catidx=Mendieta, Gaizka}}），是一名[[西班牙|西班牙]]足球運動員，擔任[[中場|中場]]。

==生平==
===球會===
文迪達早在18歲時已被[[西甲|西甲]]爭標分子[[巴伦西亚足球俱乐部|巴伦西亚]]簽入，為後備隊一員。1993年6月13日他第一次上陣正式賽事。在1995-96年球季時，已是球會的絕對主力。此後球會成績甚佳，作為中場核心兼[[西班牙|西班牙]]足球界少數良將之一的文迪達，逐漸引人注目。2000年和2001年球會两次打入[[欧洲冠军联赛|歐聯]]決賽贏得亞軍，文迪達於該年兩次被評為年度「歐洲最佳中場球員」。

2001年夏天文迪達以4800萬[[歐元|歐元]]（當時約值2890萬[[英鎊|英鎊]]）的高價轉會[[意甲|意甲]]球會[[拉素足球會|拉齐奥]]。該年最高轉會紀錄為[[齐达内|齐达内]]7600萬[[歐元|歐元]]轉會[[皇家馬德里|皇家馬德里]]，和[[意大利|意大利]]著名門將[[布冯|保方]]的5200萬[[歐元|歐元]]轉會費，惟是次轉會是該年[[西班牙|西班牙]]最高身價的球員，還超過了一年後轉會的[[世界足球先生|世界足球先生]][[罗纳尔多|罗纳尔多]]的3900万欧元。

可是文迪達卻從此一蹶不振，在新球會未能適應，表現長期平平，僅一年已被租借回[[西班牙|西班牙]][[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]，其後又被借到[[英超|英超]]中游球會[[米杜士堡足球會|米杜士堡]]，至2004年才正式轉至該會。

在[[英超|英超]]文迪達偶爾會有出色的傳球，始終因傷病等原因，無法坐穩正選。隨著年事已高，他終於在四年合約期滿後，於2008年6月被釋放為自由球員。

===國家隊===
文迪達早已於1996年代表西班牙青年軍出戰1996年歐洲國家青年盃，並出席[[1996年亞特蘭大奧運會|1996年亞特蘭大奧運會]]。1999年他正式被選入國家隊。由於當時[[西班牙|西班牙]]良將寥寥，文迪達只能隨國家隊打入次圈。不久由於轉戰[[意甲|意甲]]後狀態一沉不起，文迪達在出席了[[2002年世界盃|2002年世界盃]]後已再沒入選國家隊。

==外部链接==
* [http://www.soccerbase.com/players_details.sd?playerid=15926 职业生涯数据统计]

{{2000年欧洲足球锦标赛西班牙参赛名单}}
{{2002年世界盃足球賽西班牙參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Mendieta, Gaizka}}
[[category:西班牙足球运动员|category:西班牙足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:華倫西亞球員|Category:華倫西亞球員]]
[[Category:巴塞罗那球员|Category:巴塞罗那球员]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:米杜士堡球員|Category:米杜士堡球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克運動會足球運動員|Category:1996年夏季奥林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]