{| class="toccolours" style="float:right; margin-left:0; margin-right:1em; font-size:85%; background:#c6dbf7; color:black; width:20em; max-width:75%;" cellspacing="1"
| style="text-align: center;" |<div style="text-align: center;">'''与诸子登岘山'''<br />人事有代谢，往来成古今。<br />江山留胜迹，我辈复登临。<br />水落鱼梁浅，天寒梦泽深。<br />羊公碑<u>尚在</u>{{NoteTag|一作“字在”}}，读罢泪沾襟<ref>《全唐诗》第160卷066首。参阅：{{cite book|author1=彭定求 等|title=全唐诗（上）|date=1986年|publisher=上海古籍出版社|location=上海|page=275|accessdate=2017-12-04}}</ref>。
</div>
|}
'''与诸子登岘山'''是一首[[五言律诗|五言律诗]]，题材属于[[怀古诗|怀古诗]]，由[[唐朝|唐朝]]诗人[[孟浩然|孟浩然]]创作。

== 创作背景 ==
孟浩然大半生居住在[[襄阳|襄阳]]城南涧南园，正好就在岘山附近。这首诗即创作于诗人隐居家乡读书期间。[[唐|唐]][[开元|开元]]十五年（[[727年|727年]]）冬，孟浩然赴[[长安|京]]求仕，次年未中[[进士|进士]]。虽王維曾向[[唐玄宗|唐玄宗]]推薦，但孟浩然的“不才明主弃”讓玄宗不滿，失去了任官的機會，诗人因而心情苦闷。后来，他与朋友登上岘山游玩，凭吊[[羊公碑|羊公碑]]。诗人由自己的处境，联想到[[羊祜|羊祜]]当年的心境正与诗人的处境吻合。由此，诗人写下了这首诗。<ref>{{cite book|author1=雅瑟|title=唐诗三百首鉴赏大全集|date=2011|publisher=新世界出版社|location=北京|page=64}}</ref>

== 诗词大意 ==
人世间事情有更替变化，来往的时间便成了古今。<br /> 
江山中保留了名胜古迹，如今我们再次登攀亲临。<br /> 
鱼梁洲因潮落露出江面，[[云梦泽|云梦泽]]因天冷朦胧幽深。<br /> 
羊公碑上如今字迹依然，读完碑文泪水沾湿衣襟。{{NoteTag|已经参照参考文献重新翻译}}<ref>{{cite book|author1=于海娣 等|title=唐诗鉴赏大全集|date=2010|publisher=中国华侨出版社|location=北京|page=47-48}}</ref>

== 后人评价 ==
{{Cquote|起得高古，略无粉色，而情景俱称。悲慨胜于形容，真岘山诗也。复有能言，亦在下风。不必苦思，自然好。苦思复不能及。|[[刘辰翁|刘辰翁]]|[[王孟诗评|《王孟诗评》]]}}
{{Cquote|结语妙在不翻案。后人好议论，殊觉多事，乃知诗中著议论定非佳境。孟诗一味简淡，意足便止，不必求深，自可空前绝后。子美云：“吾爱襄阳孟浩然，新诗句句尽堪传。”太白云：“吾爱孟夫子，风流天下闻。”二公推服如此，岂虚语哉！|[[唐诗援|《唐诗援》]]}}
{{Cquote|清远之作、不烦攻苦著力。|[[唐诗别裁|《唐诗别裁》]]<ref>{{cite book|author1=[[沈德潜|沈德潜]]|title=唐诗别裁|publisher=中国致公出版社|isbn=9787514500042}}</ref>}}
{{Cquote|前四句俯仰今古，寄慨苍凉。凡登临怀古之作，无能出其范围，句法一气挥洒，若鹰隼摩空而下，盘折中有劲疾之势。|[[诗境浅说|《诗境浅说》]]<ref>{{cite book|author1=俞陛云|title=诗境浅说|publisher=中华书局|isbn=9787101069624}}</ref>}}

== 现代使用 ==
这首诗中中，“羊公碑尚在，读罢泪沾襟”和“人事有代谢，往来成古今”二句是名句，后一句至现代仍可见到引用案例。

2015年8月23日，[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[习近平|习近平]]向当时正在[[济南|济南]]举办的第二十二届[[国际历史科学大会|国际历史科学大会]]致贺信，开宗明义：
{{Cquote|'''人事有代谢，往来成古今'''。……重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。<ref>{{cite web|author1=[[新华社|新华社]]|title=习近平：人事有代谢 往来成古今|url=http://bj.people.com.cn/n/2015/0824/c233086-26095377.html|website=bj.people.com.cn|accessdate=2017-12-04}}</ref>|[[习近平|习近平]]|致第二十二届国际历史科学大会的贺信}}

这句话被[[湖北日报|湖北日报]]等媒体解读为习近平对某些官员“退而不休”“借‘扶上马，送一程’暗度陈仓”“趁机安插自己的亲信、架空他人”等行为的政治隐喻<ref>{{cite web|author1=汪忧草|title=“人事有代谢，往来成古今”说与谁听|url=http://opinion.china.com.cn/opinion_18_136118.html|website=opinion.china.com.cn|publisher=荆楚网|accessdate=2017-12-04}}</ref>。

2017年，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]各个[[民主党派|民主党派]]举行换届选举。各民主党派中央主席在讲话时均引用了这句话，并借此表示确保换届选举风清气正，完成政治交接<ref>{{cite web|author1=翟明浩|author2=周福志|title=“人事有代谢，往来成古今” 各民主党派中央主席的“换届观”|url=http://www.china.com.cn/cppcc/2017-04/06/content_40566814.htm|website=www.china.com.cn|accessdate=2017-12-04}}</ref>。

== 参见 ==
* [[孟浩然|孟浩然]]
* [[习近平|习近平]]
* [[墮泪碑|墮泪碑]]
* [[中国共产党领导的多党合作和政治协商制度|中国共产党领导的多党合作和政治协商制度]]

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考来源 ==
{{wikisource|与诸子登岘山}}
{{reflist}}

[[Category:唐朝诗歌作品|Category:唐朝诗歌作品]]