{{Infobox language
|name=藻敏方言
|nativename=Ba Pai
|states=[[中国|中国]]
|region=
|speakers=60,000
|date=1995
|ref=e18
|familycolor=苗瑶语系
|fam2=[[瑶语支|瑶语支]]
|iso3=bpn
|glotto=dzao1238
|glottorefname=Dzao Min
}}

'''藻敏方言'''是中国一种[[苗瑶语系|苗瑶语系]]语言。据毛宗武(2004:306)，[[广东省|广东省]][[连南县|连南县]]和[[阳山县|阳山县]]、[[湖南省|湖南省]][[宜章县|宜章县]]共有60,000余名使用者。广东八排的使用者也被称作八排瑶族。

==分部==
据《郴州县地名索引》 (1996)，在湖南省[[宜章县|宜章县]]莽山乡黄家畔村有1,200名八排瑶人或藻敏人。据称他们在16世纪从广东省[[阳山县|阳山县]]称架区太平洞迁来。

龙国贻(2011)涵盖6种藻敏方言：大坪、军寮、莽山、南岗、盘石、油岭。<ref>龙国贻. 2011. ''藻敏瑶语语音研究'' [http://lib.cnki.net/cdmd/10052-1011159807.html] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130413164601/http://lib.cnki.net/cdmd/10052-1011159807.html |date=2013-04-13 }}. Ph.D. disseration. Beijing: 民族大学.</ref>上述地点全在广东省连南县，除了在湖南省宜章县的莽山。据龙国贻，连南县以外的藻敏小社区主要位于:
*[[阳山县|阳山县]]秤架区太平洞村
*[[宜章县|宜章县]][[莽山瑶族乡|莽山瑶族乡]]黄家塝村 (只剩老年使用者)
*[[乳源县|乳源县]][[东坪镇_(乳源县)|东坪镇]]龙溪村
*[[连山壮族瑶族自治县|连山壮族瑶族自治县]]
*[[阳春县|阳春县]]（[[圭岗镇|圭岗镇]]和[[永宁镇|永宁镇]]）。[[永宁镇|永宁镇]]铁垌瑶族村有些麦姓老年藻敏语使用者（在当地称作排瑶）；另外，横垌瑶族村的赵族过山瑶全都会说勉方言。<ref name="Yangjiang">阳江市人民政府.  2015. [http://www.yangjiang.gov.cn/zjyj/rwls/msfq/201504/t20150415_58484.shtml 阳春瑶语] {{Wayback|url=http://www.yangjiang.gov.cn/zjyj/rwls/msfq/201504/t20150415_58484.shtml |date=20190101003220 }}.</ref>阳春县有8,228名瑶族人和450名瑶语使用者。<ref name="Yangjiang"/>

==参考==
{{Reflist}}
*毛宗武. 2004. 瑤族勉语方言研究. Beijing: 民族出版社.

==外部链接==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_512025040100go46.html 阳春方言] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_512025040100go46.html |date=20200515173941 }} (2010)
*[https://k.sina.com.cn/article_2458269832_v9286388801900fwtn.html 阳春大山深处的“盘王节”] {{Wayback|url=https://k.sina.com.cn/article_2458269832_v9286388801900fwtn.html |date=20200514155659 }}

{{苗瑶语系}}
{{中国语言}}

[[Category:苗瑶语系|Category:苗瑶语系]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]