'''僧綱'''，又稱'''僧官'''，是[[佛教|佛教]]為了管理[[僧尼|僧尼]]而設置的僧官之職，源自佛教發源地[[印度|印度]]。佛教在[[漢字文化圈|漢字文化圈]]普及後，[[中國|中國]]、[[日本|日本]]、[[朝鮮|朝鮮]]、[[越南|越南]]等國家的[[朝廷|朝廷]]也設置僧綱。

「僧綱」原指僧尼之綱維，為便於寺院管理，由政府任命，司掌統領全國僧尼以護持教法之職官，稱為「僧官」。即檢校僧尼有無犯戒、失職等情事，並監督諸寺院事務之官職。漢傳佛教中的僧綱和[[僧階|僧階]]往往是一體的。

==漢地==
{{seealso|中國僧官制度}}
中國的僧官制始於[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]時代，[[北魏|北魏]]設僧統，其後歷朝皆因襲其制，但職位名稱隨[[朝代|朝代]]之遞嬗而迭有變更。[[唐朝|唐朝]]時改為僧錄。至明、清之際，所設立之府級僧官機構稱為僧綱司，州級稱為[[僧正|僧正司]]，縣級稱為[[僧會司|僧會司]]。據清會典禮部祠祭清吏司載，凡僧官、道官皆注記於籍冊。

=== 明代===
[[僧錄|僧錄]]司。左、右善世二人，正六品，左、右闡教二人，從六品，左、右講經二人，正八品，左、右覺義二人，從八品。府僧綱司，都綱一人，從九品，副都綱一人。州僧正司，[[僧正|僧正]]一人。縣僧會司，僧會一人。僧錄司掌天下僧道。在外府州縣有僧綱等司，分掌其事<ref>《明史》卷七十四/志第五十/職官三/僧道錄司</ref> 。

=== 清代 ===
[[僧錄|僧錄]]司正印，副印，各一人。□品。左、右善世，正六品。闡教，從六品。講經，正八品。覺義，從八品。俱二人。分設各城僧協理各一人。僧官兼善世等銜，給予部劄。協理給予司劄<ref>《清史稿》／卷一百十五　志九十／職官二／僧道錄司</ref>。 
 
府僧綱司都綱、副都綱，州僧正司[[僧正|僧正]]，縣僧會司僧會，各一人<ref>《清史稿》卷一百十六　志九十一／職官三　外官／僧綱司道紀司</ref>。

==藏地==
[[吐蕃|吐蕃]]时，佛教傳入藏地，就已與政治難捨難分。當時的吐蕃王朝允許僧人參政，且其地位高於俗官，谓之“豫国事者”、“钵阐布”（大僧），階同[[宰相|宰相]]<ref name=藏>高文德，《中国少数民族史大辞典》【僧官制】，吉林教育出版社，1995年12月：第2455页</ref>。

元朝時，西藏歸屬中央政府管轄，元朝政府設[[宣政院|宣政院]]（原稱总制院），封[[萨迦派|萨迦派]]高僧[[八思巴|八思巴]]为国师，開中央政府册封任命藏地僧官之先河。<ref name=藏/>

明朝，中央設僧錄司，藏地設番纲司，冊封[[法王|法王]]、王、西天佛子、大国师、国师、禅师、都纲及喇嘛等官職；且多有在地方[[衛所|衛所]]、[[土司|土司]]府中出任高官，甚至土司者也不乏其數。<ref name=藏/>

[[清朝|清朝]]時，設呼图克图、都纲、札萨克、达喇嘛、掌印喇嘛等官職，大致可分類為驻京喇嘛、唐古特喇嘛、番喇嘛、蒙古喇嘛、满洲喇嘛、内监喇嘛、汉喇嘛<ref>{{cite|url=http://www.tibet.cn/news/focus/1481851764619.shtml|title=清代喇嘛和僧官制度|publisher=中国西藏网|author=周晶|accessdate=2019-01-26|archive-date=2018-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20181123191713/http://www.tibet.cn/news/focus/1481851764619.shtml|dead-url=no}}</ref>；後設[[噶伦制|噶伦制]]（三俗一僧大臣制），以僧爲首；又改為[[摄政制|摄政制]]，攝政官“第司”、“第巴”或“司琼”，由中央任命僧人擔任。[[靈童轉世|靈童轉世]]制度也由中央政府通過[[金瓶掣簽|金瓶掣簽]]制度管控，以解決選定轉世靈童的舞弊行為，在此基礎上封設了[[班禪額爾德尼|班禪額爾德尼]]、[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]等稱號，實際上就是僧官。在{{le|藏地政教合一制度|Tibetan_dual_system_of_government|政教合一制度}}廢除之前，由[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]總管藏地的政教大權。<ref name=藏/>

目前，藏地的僧官制度已被廢除，曾作為藏地一部分的[[不丹|不丹]]和[[錫金|錫金]]，政教合一制也已被世俗政府所取代。但[[僧階|僧階]]制度保留了下來。

==日本==
[[律令制度|律令制度]]中，置於[[玄蕃寮|玄蕃寮]]的監督下。由[[僧正|僧正]]、僧都、律師所構成，也設置負責補佐的佐官。

624年設置，在律令體制下的佛教界發揮重要的功能。[[奈良時代|奈良時代]]，僧綱所設在[[藥師寺|藥師寺]]，平安遷都後，設在[[西寺|西寺]]。

819年，僧綱所的定員是僧正1名、大僧都1名、小僧都1名、律師4名。

864年，規定授與僧綱的僧位，僧正是法印大和尚位、僧都是法眼和上位、律師是法橋上人位。

===僧綱的官位===
{|class="wikitable"
|-
!僧位
!僧官
|-
|rowspan="3"|法印大和尚位
|大僧正
|-
|僧正
|-
|權僧正
|-
|rowspan="4"|法眼和尚位<br />法眼和上位
|大僧都
|-
|權大僧都
|-
|少僧都
|-
|權少僧都
|-
|rowspan="3"|法橋上人位
|大律師
|-
|律師（中律師）
|-
|權律師
|}

==朝鮮==
朝鮮設立{{link-ko|僧科|승과}}制度，採取[[科舉考試|科舉考試]]的方式檢定僧侶學識的高低，確立他們的[[法階|法階]]，各階僧侶享有相應的政治地位，歸中央的最高僧官[[國師|國師]]或[[王師|王師]]管轄。

==越南==
越南歷史上首次設置僧統是在[[10世紀|10世紀]]時，由[[匡越|匡越]]（{{vie|v=Khuông Việt|hn=匡越}}）擔任。

== 參見 ==
*{{link-ko|僧科|승과}}
*{{lj|僧位|僧位}}
*[[僧阶|僧阶]]
*[[上人|上人]]
*[[官寺|官寺]]

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:日本律令制官制|Category:日本律令制官制]]
[[Category:日本僧人|Category:日本僧人]]
[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]
[[Category:中國古代官制|Category:中國古代官制]]
[[Category:中國佛教出家眾|Category:中國佛教出家眾]]
[[Category:僧官|]]
[[Category:朝鮮古代官制|Category:朝鮮古代官制]]
[[Category:朝鮮半島佛教出家眾|Category:朝鮮半島佛教出家眾]]
[[Category:越南古代官制|Category:越南古代官制]]
[[Category:越南佛教出家眾|Category:越南佛教出家眾]]
[[Category:西藏佛教|Category:西藏佛教]]