'''僧残'''（{{lang-pi|saṅghādisesa}}，{{lang-sa|saṃghāvaśeṣa}}），也作'''僧初残'''、'''众余'''、'''众决断'''、'''僧始终'''<ref>{{cite|url=http://wiki.sutta.org/index.php?title=%E6%A1%91%E5%96%80%E5%9C%B0%E8%B0%A2%E6%B2%99&variant=zh-hans|title=上座部佛教百科【桑喀地谢沙】}}{{Dead link}}</ref>，音译爲'''僧伽胝施沙'''、'''僧伽婆-{尸}-沙'''、'''僧伽伐-{尸}-沙'''，现代音译爲'''桑喀地謝沙'''，是佛教[[出家眾|出家众]][[具足戒|具足戒]]（[[波羅提木叉|别解脱戒]]）的第二类重罪的称呼，仅次于[[波羅夷|波罗夷]]罪。[[比丘|比丘]]有十三条，称为'''十三僧残'''；[[比丘尼|比丘尼]]有十七条，称为'''十七僧残'''<ref>[http://www.sakya-muni.jp/00/00-01/post-62.html 原始仏教聖典資料による釈尊伝の研究] {{Wayback|url=http://www.sakya-muni.jp/00/00-01/post-62.html |date=20201113065549 }} - [[中央学術研究所|中央学術研究所]]</ref>。

僧殘之名義爲犯戒猶如法命被殺，殘命岌岌可危，須迅速懺悔救護。<ref>{{cite|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%2583%25A7%25E6%25AE%2598.html|title=佛光大辭典【僧残】}}</ref>犯波罗夷罪者，必须逐出僧团爲惩。犯僧残罪者，需要六日六夜行摩那陲滅罪法（梵語、巴利語：{{IAST|mānatta}}，義爲“悅眾意”）<ref>{{cite|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E6%2591%25A9%25E9%2582%25A3%25E5%259F%25B5.html|title=佛光大辭典【摩那埵】}}</ref>，留在僧團內觀察，為大眾服務、行苦行，再在20人以上的僧團大眾前認罪懺悔，得到大眾的認可，方能滅罪，恢復僧尼資格。

==十三比丘僧殘==
# 故出精戒（梵:Śukravisṛṣṭi 巴: sukkavissaṭṭhi）。不得手淫出精。
# 摩触女人戒（Kāyasaṁsarga 巴: Kāyasaṃsagga）。不得摩觸女人。
# 与女人粗语戒（粗惡語戒，Maithunābhāṣana 巴: Duṭṭhullavācā）。不得與女人說淫蕩的粗語。
# 向女人叹身索供戒（Paricaryāsaṁvarṇana 巴: Attakāmapāricariya）。不得勾引女人以身行淫。
# 媒人戒（Saṁcaritra 巴: Sañcaritta）。不得充當男女關係的媒人。
# 过量房戒（無主房戒，Mahallaka 巴: Vihārakāra）。不得在不適宜的地基上自建過於廣大的房屋。
# 有主僧不处分房戒（有主房戒，Kuṭikā 巴: Kuṭikāra ）。不得向施主索取無必要的、過於廣大的房屋。
# 无根重罪谤他戒（無根謗戒，Amālaka 巴: Duṭṭhadosa）。不得無據誹謗。
# 假根谤戒（Laiśikam 巴: Dutiyaduṭṭhadosa）。不得謠言誹謗。
# 破僧违谏戒（Saṁghabheda 巴: Saṅghabheda）。不得因僧人犯戒而破和合僧，且不受勸諫。
# 助破僧违谏戒（Tadanuvartaka 巴: Bhedānuvattaka）。不得幫助犯戒僧人破和合僧，且不受勸諫。
# 污家摈谤违僧谏戒（Kuladūṣaka 巴: Kuladūsaka）。不得回贈施主，破平等施，致使白衣有怨驅逐僧團；且不受勸諫。
# 恶性拒僧违谏戒（Daurvacasya 巴: Dubbaca）。不得以自高心惡意拒絕僧團的忠告，且不受勸諫。

==十七比丘尼僧殘==
# 媒人戒
# 无根重罪谤他戒
# 假根谤戒
# 言人戒
# 度贼女戒
# 界外辄解三举戒
# 四独戒
# 受漏心男食戒
# 劝受染心男子衣食戒
# 破僧违谏戒
# 助破僧违谏戒
# 污家摈谤违谏戒
# 恶性拒僧违谏戒
# 习近住违谏戒
# 谤僧劝习近住违谏戒
# 嗔心捨三宝违僧三谏戒
# 发起四诤谤僧违谏戒

==参见==
*[[波羅提木叉#十三僧殘|波羅提木叉]]

==参考==
{{reflist}}
{{佛教主题}}
[[Category:佛教戒律|Category:佛教戒律]]
[[Category:佛教名數13|Category:佛教名數13]]