'''釋僧肇'''（384年—414年），俗姓張，[[京兆|京兆]]（[[長安|長安]]）人。為[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]門下著名弟子，著名的漢傳佛教理論思想家，將[[般若|般若]][[中觀|中觀]]思想中國化，為[[三論宗|三論宗]]的先驅人物。

==生平==
年少家貧，以抄書維生，乃歷觀經史、備盡墳籍，精研《[[老子|老]]》、《[[莊子|莊]]》，叹曰：“美则美矣，然栖神冥累之方，犹未尽善也”<ref>《高僧傳》<卷第六義解三>。</ref>。後見舊譯《[[維摩經|維摩經]]》，始知所歸，因而出家。出家後，他“学善《方等》，兼通三藏”，才思幽玄又善談說，不到二十歲即“名振關輔”。<ref>《高僧傳》<卷第六義解三>：「學善方等，兼通三藏，及在冠年，而名振關輔。」、「肇既才思幽玄又善談說。」</ref>後[[鳩摩羅什|羅什]]至姑臧(今甘肅武威)，僧肇自遠從之，什嗟賞無極。羅什被後秦國王[[姚興|姚興]]迎至長安，肇亦隨入，參預羅什譯場，詳定經論。<ref>《高僧傳》<卷第六義解三>:「後羅什至姑臧。肇自遠從之。什嗟賞無極。及什適長安。肇亦隨返。姚興命肇與僧睿等入逍遙園助詳定經論。」</ref>與[[道融|道融]]、[[僧叡|僧叡]]、[[道生|道生]]合稱“關中四傑”，在“般若中觀學”方面，特別能夠得到羅什真傳，被誉为“解空第一”<ref>《高僧传》说，罗什大师称：“秦人解空第一者，僧肇其人也”。</ref>。410年至413年，曾至[[佛陀耶舍|佛陀耶舍]]譯場聽新譯《[[四分律|四分律]]》及《[[長阿含經|長阿含經]]》。414年早逝於長安<ref>慧皎的《高僧传》认为他“晋义熙十年卒于长安，春秋三十有一矣”，而念常的《佛祖历代通载》却说“肇卒年三十有二”。</ref>，一說為[[姚兴|姚兴]]所杀，辭世詩曰：「[[四大|四大]]元無主，[[五陰|五陰]]本来空，将头临白刃，犹似斩春风。」<ref>《[[景德传灯录|景德传灯录]]》卷二十七《诸方杂举征拈代别语》中载此事云：“僧肇法师遵秦主难，临就刑说偈曰:‘四大元无主，五阴本来空，将头临白刃，犹似斩春风。”</ref>，年僅三十一歲。

僧肇本人集中國傳統文化及印度[[龍樹|龍樹]]的[[中觀學派|中觀學]]精髓於一身。[[印順導師|印順導師]]認為僧肇是中國“[[三論宗|三論宗]]”的第二祖<ref>印順導師〈三論宗史略〉（載張曼濤編《現代佛教學術叢刊》，第四七冊</ref>，其思想“切近龍樹學的正義”<ref>印順導師《中觀論頌講記》，台北：正聞，民81年1月修訂一版，頁36。
</ref>。

==著作==
現存藏經中題為僧肇所作者為數不少，但目前學界確定為僧肇所作者有：《般若無知論》、《不真空論》、《物不遷論》、《維摩詰經注》、〈百論序）、〈維摩詰經序〉、〈長阿含經序〉。疑偽者有：《涅槃無名論》、《金剛經注》、《寶藏論》、〈宗本義〉、〈鳩摩羅什法師誄〉、〈法華經翻後記〉、〈梵網經序〉。

陳朝時，出現《般若無知論》、《不真空論》、《物不遷論》及《涅槃無名論》合刊本，稱之為《[[肇論|肇論]]》，並附〈宗本義〉一文，慧達為之序，遂成為通行本。

==主要思想==
后人收集所著之宗本義、物不遷、不真空、般若無知、涅槃無名諸論，題名為“肇論”。僧肇立言作論，意在指引一條修行悟道至路徑，讓人證得涅槃境界，其由分解物相之真實、體不真空境為悟道入手之處。全書大意具體如下：
===物不遷論===
随顺世人易知之俗“物”來談事物“不遷”之本性，以此明了法性無有“去來”、“即動而靜”之深意。也就是說，一切事物現象處於不斷變化，實則真性不變不動、无去无来。因“所知”的“俗物” 雖變化莫測，皆出於“能知”之一心（或真性），然依名言概念而確立對事物之認知，故變化的萬物本身並非實有。
===不真空論===
不真故為空，認為“至虛無生”即性空真諦。此論從點評“心無”、“本無”、“即色”等三宗思想為出發點，來闡明“即物順通”、“非有非無”和“即物自虛”的中道實相。
===般若無知論===
此就“即動”觀靜、“即色”觀空之般若智來立言。然常人依有漏智，取執一對象或概念為有知；然而，般若智乃系超越相對之二元，而於本性之“道種智”開發顯示出“一切智”來。
===涅槃無名論===
文中主要探究與“涅槃體性”有關的“有名与无名之辩”和“涅槃與修證的關係”等問題。站在“涅槃”不離佛法行證的立場，肯定涅槃“後得”的經驗意義；同时，又從涅槃“無為”、“非有非無”的角度，賦予涅槃“先有”的超證意義。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书目 ===
{{Wikisource author}}
* [[慧皎|慧皎]]：《[[高僧傳|高僧傳]]》
* [http://www.books.com.tw/exep/assp.php/jamezku/products/0010431370?utm_source=jamezku&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-201802 肇論]
* 福永光司：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004781570&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0610005854761,0620005822932,0630005757411,0640005724413,0650005791925,0660005791931,0670005712889,0680005828020,0690005718974,0700005751200,0710005717607,0720005710393,0730004832397,0740004825376,0750004818710,0760004815757,0770004781570,0780004770539,0790004771839,0800004773281, 僧肇與老莊思想——郭象與僧肇]〉。
* 蔡宗齊：〈[https://app.box.com/s/x9aq3rs07fk56ijkpw6m9jv807u9jttl 德里達和僧肇：語言學和哲學的解構主義]〉。

{{Authority control}}
[[Category:晉朝僧人|S]]
[[Category:五胡十六國人物|S]]
[[Category:383年出生|S]]
[[Category:414年逝世|S]]