{{Link style|time=2015-12-11T10:12:37+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-01-21T16:32:21+00:00}}
{{noteTA
|G1=美國漫畫
}}
{{Infobox comics organization
|image =
|team_name=離家出走<br />Runaways
|converted = y
|caption = 25期封面 by [[Jo_Chen|Jo Chen]]
|publisher = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|group = y
|debut = 《Runaways》#1(2003年7月)
|creators = {{tsl|en|Brian K. Vaughan|布萊恩 K. 沃恩}}<br />{{tsl|en|Adrian Alphona|艾德里安 阿佛納}}
|base = 
|owners  = 
|members = 
|schedule = 月刊
|ongoing             = Y
|Superhero           = y
|SciFi               = first
|multigenre          = y
}}
《'''離家童盟'''》（{{lang-en|'''Runaways'''}}），或譯《逃家同盟》、《離家出走》，是[[漫威漫畫|漫威漫畫]]所出版的一套系列漫畫。 描述一群青少年偶然發現他們的父母是邪惡組織[[邪傲會|邪傲會]]的成員。故事由{{link-en|布萊恩·K·沃恩|Brian K. Vaughan}}和{{link-en|艾德里安·阿佛納|Adrian Alphona}}所創造，這系列發表於2003年7月漫威漫畫的《{{link-en|海嘯 (漫威漫畫)|Tsunami (Marvel Comics)|海嘯}}》叢書系列上。原本這部漫畫已於2004年9月所發行的18號刊結束，但綜合銷售的成績頗高，於是漫威漫畫又於2005年2月重啟這一系列。

==故事==
故事開始於六個孩子的父母每年都會因一場慈善活動而會面。有一年，孩子們偷窺到原來他們的父母是邪傲會的成員，一個犯罪組織包括黑幫、時間旅行者、黑魔法師、瘋狂科學家、外星侵略者、異變者。在一個神祕的儀式上殺了一個女孩後，他們便開始逃跑。

隨著故事發展，孩子們從他們的父母身上繼承了能力和物品，包括未來手套、一隻恐龍和一件神秘的東西，並了解到他們從父母身上繼承了能力。

艾利克·懷德帶領著這個團隊，妮可·穗了解到自己是個女巫，卡洛琳·迪恩發現自己是個外星人，葛芮楚·優客學會和恐龍心靈感應，查斯·史坦偷走了他父親的未來手套，而最年輕的茉莉·海耶斯知道自己是個令人驚奇的異變者。

孩子們聯合起來打敗了自己的父母，並試圖彌補他們的父母所犯下的罪過。

在艾利克背叛並被巨人（邪傲會的神）所殺後，隨著邪傲會被擊敗，失去父母的逃家同盟發誓要阻止其他的惡棍。改造人維克多·曼查、會改變外型的史高爾星人查汶和植物控制者克拉拉·普萊斯加入了他們。

==製作==
系列創作者布萊恩·K·沃恩和艾德里安·阿佛納已於第二卷的24號離開。第二卷是由[[喬斯·溫登|喬斯·溫登]]和{{link-en|麥克·萊恩 (藝術家)|Michael Ryan (artist)|麥克·萊恩}}接手到第30號。作家{{link-en|泰瑞·摩爾 (漫畫家)|Terry Moore (comics)|泰瑞·摩爾}}和畫家{{link-en|溫貝托·拉莫斯|Humberto Ramos}}創作了兩個故事。在{{link-en|克里斯托弗·約斯特|Christopher Yost}}和詹姆斯·阿斯穆斯寫了一號期刊後，{{link-en|凱薩琳·伊摩寧|Kathryn Immonen}}和{{link-en|莎拉·皮謝利|Sara Pichelli}}加入新創作團隊。此書在2009年結束，目前沒有新的後續發展；最後一期的第3卷第14號，發表於2009年9月的9到11月份期刊。

於2015年5月開始，本作又再次恢復連載，但至同年11月就結束，共有四期。

==角色==
最初的六名成員

*'''二戶·穗'''
:黑魔法師（穗夫婦）的女兒，是個能操縱魔法的女巫，也是逃家同盟的領導者。能用各種語言單詞下咒，但每個字只能用一次，為此不斷學習各種語言。曾一度加入女浩克帶領的阿爾卡特戰隊。

*'''卡洛琳·狄恩'''
:外星侵略者（狄恩夫婦）的女兒，是能吸收太陽能的外星人。她是個[[同性戀|同性戀]]和查汶為情侶。

*'''茉莉·海耶斯'''
:異變者（海耶斯夫婦）的女兒，有超強怪力和破壞力。

*'''查斯·史坦'''
:瘋狂科學家（史坦夫婦）的兒子，偷了他父親一對名叫「Fistigons」的手套。

*'''艾利克·懷德'''
:黑幫（懷德夫婦）的兒子，是個善於規劃和精通戰略的神童。

*'''葛芮楚·優客'''
:時間旅行者（優客夫婦）的女兒，可以和老鞋帶心靈感應。

*'''老鞋帶'''
:來自87世紀的基因恐龍，可以和葛芮楚和查斯心靈感應。

後期加入的成員

*'''維克多·曼查'''
:由奧創和瑪麗安娜·曼查所創造，是個可以控制電和金屬的改造人。

*'''查汶'''
:史高爾星人軍閥的小孩，可以改變外型。

*'''克拉拉·普萊斯'''
:1907年從[[瑞士|瑞士]]移民到[[美國|美國]]還是有個虐待傾向老人的[[童養媳|童養媳]]，可以控制植物的生長。

==其他媒體==
===電視===
*《[[離家童盟_(電視劇)|離家童盟]]》（2017）

==資料來源==
{{REFLIST}}

{{Joss Whedon}}
{{DEFAULTSORT:Runaways}}
[[Category:漫威漫畫超級英雄戰隊|Category:漫威漫畫超級英雄戰隊]]
[[category:漫威漫畫作品|category:漫威漫畫作品]]
[[Category:超級英雄漫畫|Category:超級英雄漫畫]]