{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=離別的鋼琴奏鳴曲
|圖像=Sayonara Piano Sonata Volume 1 Cover.jpg 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= さよならピアノソナタ
|英文名稱= 
|類型= 輕小說[音樂]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者=[[杉井光|杉井光]]
|插圖=[[植田亮|植田亮]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]<br />{{flagicon|PRC}} [[湖南美術出版社|湖南美術出版社]]（出版）[[天聞角川|天聞角川]]（發行）
|label={{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} Kadokawa Fantastic Novels
|連載雜誌= 
|開始= 2007年11月
|結束= 2009年10月
|冊數= 全5卷（含一卷短篇集）
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[杉井光|杉井光]]<br />[[植田亮|植田亮]]（人物原案）
|作畫= [[赤坂アカ|赤坂アカ]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[電擊魔王|電擊魔王]]
|label={{flagicon|Japan}} 電撃コミックス
|發售日= 
|開始= 2011年4月號
|結束= 
|冊數= 3卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''離別的鋼琴奏鳴曲'''》是由[[杉井光|杉井光]]著、[[植田亮|植田亮]]繪製插畫的一部輕小說。中文繁體版由[[台灣角川|台灣角川]]、簡體版則是[[天聞角川|天聞角川]]發行。

== 概要 ==
「到了六月，我就要消失了。」
剛轉學來的鋼琴天才──真冬如此宣言。她不和人親近、也不再彈鋼琴，只是一個人窩在空教室，以飛快的速度彈著電吉他。
有個男生對這樣的真冬很不滿。
小直一向為了大聲聽CD而擅自使用教室，因此想要以貝斯給真冬「好看」並奪回教室。另一方面，想創立民俗音樂研究社、自詡為革命家的神樂坂響子學姊和小直的青梅竹馬‧千晶越走越近，而小直和真冬的關係也越來越密切。但真冬心裡卻藏著一個不為人知的秘密──
當男孩遇見女孩──戀愛、革命和音樂交織成一段青春記事。

== 登場人物 ==
; {{Nihongo|檜川直巳|桧川 直巳（ひかわ なおみ）}}
: 本作品的男主角。由於名字唸起來像是女生，所以大家都以「小直」稱呼他。稱呼蛯澤真冬叫「真冬」。
: 被神樂阪響子拐騙加半強迫的入社，在社團中擔任貝斯手，雖然對音樂有著非凡的敏感度，但演奏技巧是樂團中最差的一個。7年後（24歲）做了古典樂評論家，與真冬結婚。
; {{Nihongo|蛯澤真冬|蛯沢 真冬（えびさわ まふゆ）}}
: 本作品的女主角。極度討厭別人直呼她的姓氏。直稱檜川直巳叫「直巳」。
: 為大指揮家蛯澤千里的女兒，自己亦在東歐的鋼琴比賽中獲得最年少勝出者的天才鋼琴家，且錄製了多張古典音樂專輯，但因不明原因從樂壇消聲匿跡，下落不明。除了鋼琴外，其在吉他的天賦上也十分驚人，在樂團中擔任吉他手。母親為[[匈牙利|匈牙利]]人，混血美少女，是個路痴。在第二集後記中可知[[格倫·古爾德|格倫·古爾德]]為她的原型。
: 雖然在正式場合看不到，但其實她非常任性、嘴巴也很毒舌，而且非常膽小。其實對主角有好感，但非常彆扭。
: 被班上的同學稱為「公主」，並被班上同學認定只有直巳才能與她正常對話。
; {{Nihongo|相原千晶|相原 千晶（あいはら ちあき）}}
: 直巳的青梅竹馬，喜歡直巳，在樂團中擔任鼓手。過去曾是柔道黑帶高手，但受傷過後便不再練柔道，後來在高中入學以前某天因為一些巧合而認識神樂阪響子，她便要求千晶加入她將來所創的「民俗音樂社」。
; {{Nihongo|神樂阪響子|神楽阪 響子（かぐらざか きょうこ）}}
: 大直巳一屆的學姐，民俗音樂研究社（簡稱民音社）的召集人，行動力非凡，似乎看上了主角未開發的才能，而半強迫的將主角拐騙進了樂團。在樂團中擔任主唱。
: 查過檜川哲朗以往所寫的音樂評論，發現有些評論中的英文、辭彙是對於中學生來說很淺顯易懂，又聞檜川哲朗有個兒子，因此得到「部分的稿子是檜川直巳所寫的」這樣的結論。喜歡直已。稱呼檜川直巳叫「年輕人」
; {{Nihongo|朱利安·弗羅貝爾（尤利）|ジュリアン・フロベール（ユーリ）}}
: 世界有名的天才小提琴少年演奏家。有個非常有名的暱稱「尤利」。曾與蛯澤千里一同在美國巡迴演出，因此與真冬關係很好。日文十分流利。有著有如少女般的美貌外表，常常藉口自己是名人而喬裝打扮成少女。
; {{Nihongo|檜川哲朗|桧川 哲朗（ひかわ てつろう）}}
: 檜川直巳的父親，古典樂評論家，蛯澤千里的大學同學。在直巳六歲時，由於妻子受不了哲朗的隨便而離婚，平時起居完全由直巳照顧，是個生活白痴。而在母親離家後，直巳就漸漸不把他當父親看，進而直接稱呼他為「哲朗」。
: 言行非常像小孩子，讓直巳非常受不了。做菜非常難吃。有時候發懶，會把寫音樂評論稿的工作交給直巳，但稿費會全數交給直巳。經常以一些很滑稽的方式寫音樂評論，因此大受好評。
; {{Nihongo|蛯澤千里|蛯沢 千里（えびさわ ちさと）}}
: 蛯澤真冬的父親，極度寵愛女兒，但女兒似乎並不領情。被檜川哲朗取了「乾燒蝦仁」（與日文「蛯澤千」諧音，日文的「蛯」等於中文的「蝦」）的綽號。
: 由於哲朗對他所寫的盡是負面的音樂評論，所以他很討厭哲朗所寫的音樂評論，而且也說他所寫的評論文不對題。而他卻比較喜歡直巳所寫的音樂評論。
; {{Nihongo|向島麻紀|向島 麻紀}}
: 民音社的指導老師，大學時期是蛯澤千里的學生，受了蛯澤千里的託付而特意關照蛯澤真冬，也是現在直巳等人就讀高中的音樂老師。因為實在太適合穿著窄裙[[套裝|套裝]]，學生稱她為「情色女教師」。

== 作品中提到的樂曲 ==
* 第一集
** [[小星星變奏曲|小星星變奏曲]]（[[沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特|沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特]]）
** [[匈牙利狂想曲|升C小調第二號匈牙利狂想曲]]（[[弗朗茨·李斯特|法蘭茲·李斯特]]）
** C小調第十二號練習曲〈革命〉（[[弗雷德里克·蕭邦|弗雷德里克·弗朗索瓦·蕭邦]]）
** 降B小調第二號鋼琴奏鳴曲〈送葬進行曲〉（弗雷德里克·弗朗索瓦·蕭邦）
** 降A大調第十二號鋼琴奏鳴曲〈葬禮〉（[[路德維希·范·貝多芬|路德維希·范·貝多芬]]）
** Roll over Beethoven（[[查克·貝里|查克貝瑞]]）
** Kashmir（[[齊柏林飛船_(樂團)|齊柏林飛船合唱團]]）
** 死公主的孔雀舞曲（[[莫里斯·拉威爾|莫里斯·拉威爾]]）
** Revolution（[[披頭四|約翰藍儂＆保羅麥卡尼]]）
** Stand by Me（班伊金（Ben E. King））
** 帕格尼尼大練習曲第一首（法蘭茲·李斯特）
** [[第3號交響曲_(貝多芬)|英雄變奏曲]]（路德維希·范·貝多芬）
** 鳥誌（[[奧利維埃·梅西安|奧利維亞·梅湘]]）
** Layla（[[艾瑞克·克萊普頓|艾瑞克·克萊普頓]]）
** 「和聲與創意的實驗」小提琴協奏曲第一號（[[安東尼奧·韋瓦第|安東尼奧·韋瓦第]]）
** Hey Jude（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
** [[十二平均律鍵盤曲集|平均律曲集第一冊第一首C大調]]（[[約翰·塞巴斯蒂安·巴哈|約翰·塞巴斯蒂安·巴哈]]）
** Blackbird（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
** [[第26钢琴奏鸣曲_(贝多芬)|降E大調第二十六號鋼琴奏鳴曲〈告別〉]]（路德維希·范·貝多芬）
** D大調鋼琴協奏曲（莫里斯·拉威爾）
* 第二集
** 今夜星光燦爛（[[賈科莫·普契尼|賈科莫·普契尼]]）
** Kashmir（齊柏林飛船合唱團）
** [[第9號交響曲_(德弗札克)|E小調第九號交響曲〈新世界〉]]（[[安東尼·德弗札克|安東尼·德弗札克]]）
** The Endless Enigma（[[愛默生、雷克與帕瑪|艾默生、雷克與帕默合唱團]]）
** Hotel California（[[老鷹合唱團|老鷹合唱團]]）
** [[布蘭登堡協奏曲|D大調第五號布蘭登堡協奏曲]]（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
** 到海邊去（[[奧田民生|奧田民生]]）
** 降B大調第二號鋼琴協奏曲（約翰尼斯·布拉姆斯）
** He-Man Woman Hater（[[極限樂團|Nuno Bettencourt／Gary Cherone]]）
** [[費加洛婚禮|費加洛婚禮]]（沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特）
** Paradise City（[[槍與玫瑰|槍與玫瑰合唱團]]）
** Green Tinted Sixties Mind（[[大人物樂團|保羅吉伯特]]）
** Home Sweet Home（[[克魯小丑|SIXX／Vincent Neil／Tommy Lee]]）
** 伊斯拉美（[[巴拉基列夫|巴拉雷列夫]]）
** 仲夏夜之夢序曲（[[費利克斯·孟德爾頌|費利克斯·孟德爾頌]]）
** Blackbird（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
** The Last Resort（老鷹合唱團）
** E大調第三十號鋼琴奏鳴曲（路德維希·范·貝多芬）
** Desperado（老鷹合唱團）
** 平均律練習曲第二冊前奏曲與賦格第一首C大調（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
*第三集
**聖體頌（沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特）
**聽得見（新見德英）
**Somebody to Love（[[皇后樂隊|佛萊迪墨裘瑞]]）
**Hail Holy Queen
**曼弗雷德交響曲（[[彼得·伊里奇·柴可夫斯基|彼得·伊里奇·柴可夫斯基]]）
**小提琴協奏曲（[[阿爾班·貝爾格|阿爾班·貝爾格]]）
**拉德茨基進行曲（[[老約翰·史特勞斯|老約翰·史特勞斯]]）
**降E大調五號鋼琴協奏曲〈皇帝〉（路德維希·范·貝多芬）
**D大調小提琴協奏曲（路德維希·范·貝多芬）
**[[星條旗_(美國國歌)|星條旗]]（[[約翰·斯塔福德·史密斯|約翰·斯塔福德·史密斯]]）
**展覽會之畫（[[莫傑斯特·彼得羅維奇·穆索斯基|莫傑斯特·彼得羅維奇·穆索斯基]]）
**帕格尼尼主題狂想曲（[[謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫|謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫]]）
**〈天堂與地獄〉序曲：地獄快步舞（[[雅克·奧芬巴哈|雅克·奧芬巴哈]]）
**Born to Run（[[布魯斯·斯普林斯廷|布魯斯·斯普林斯廷]]）
**展覽會之畫（莫傑斯特·彼得羅維奇·穆索斯基／ＥＬ＆Ｐ）
**London Calling（[[衝擊合唱團|衝擊合唱團]]）
**A大調第九號小提琴奏鳴曲（路德維希·范·貝多芬）
**第一號弦樂四重奏〈克羅采奏鳴曲〉（[[萊奧什·楊納傑克|萊奧什·楊納傑克]]）
**Blackbird（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
**[[哥德堡變奏曲|哥德堡變奏曲]]（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
*第四集
**聖誕神劇（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
**Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band（披頭四）
**聖誕清唱劇（[[阿圖爾·奧乃格|阿瑟·奧乃格]]）
**聖母頌（[[夏爾·古諾|夏爾·古諾]]）
**普世歡騰（[[羅維·梅森|羅維·梅森]]）
**魯邦三世的主題曲（[[大野雄二|大野雄二]]）
**平均律鋼琴曲集第二冊G大調前奏曲與賦格（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
**Santa Claus is coming to town
**[[第9號交響曲_(貝多芬)|D小調第九號交響曲〈合唱〉]]（路德維希·范·貝多芬）
**運動與嬉戲曲第16首〈探戈〉（[[埃里克·薩蒂|艾瑞克·薩提]]）
**Happy Xmas（War Is Over）（約翰藍儂）
**[[馬賽曲|馬賽曲]]（[[克洛德·約瑟夫·魯日·德·李爾|克洛德·約瑟夫·魯日·德·李爾]]）
**降E大調第二十六號鋼琴奏鳴曲〈告別〉（路德維希·范·貝多芬）
**C小調第二號組曲　序曲（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
**[[賦格的藝術|賦格的藝術]]（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
**音樂的奉獻（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
**Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
**A Day in the Life（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
**F大調第五號小提琴奏鳴曲〈春〉（路德維希·范·貝多芬）
**When I'm Sixty-four（約翰藍儂＆保羅麥卡尼）
**降B大調第二號鋼琴奏鳴曲（路德維希·范·貝多芬）
**C大調弦樂小夜曲（彼得·伊里奇·柴可夫斯基）
**Pieces（[[Tetsu|Tetsu]]）
*encore pieces
**降A大調第三十一號鋼琴奏鳴曲（路德維希·范·貝多芬）
**愛的禮讚（[[爱德华·埃尔加|愛德華·艾爾加爵士]]）
**降B大調第二十九號鋼琴奏鳴曲〈漢默克拉維亞〉（路德維希·范·貝多芬）
**Nothing But Love（大人物合唱團）
**C'mon Everybody（[[艾迪寇奇原|艾迪寇奇原]]）
**Love And Affection（[[威豹樂隊|威豹合唱團]]）
**義大利協奏曲（約翰·塞巴斯蒂安·巴哈）
**C小調第七號小提琴奏鳴曲（路德維希·范·貝多芬）
**Wednesday Morning, 3 A.M.（[[保羅賽門|保羅賽門]]）
**Kashmir（齊柏林飛船合唱團）
**[[公主徹夜未眠|今夜無人成眠（公主徹夜未眠）]]（賈科莫·普契尼）

== 書籍一覽 ==

=== 輕小說 ===

{| class=wikitable style="font-size:small;"
!rowspan="2"|集數
!colspan="2"|{{JPN}}
!colspan="2"|{{TWN}} {{HK}}
!colspan="2"|{{CHNML}}
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
| 1
| 2007年11月10日
| ISBN 978-4-8402-4071-0
| 2009年7月10日
| ISBN 978-986-237-127-5
| 2011年7月5日
| ISBN 978-7-5356-4496-1
|-
| 2
| 2008年3月10日
| ISBN 978-4-8402-4195-3
| 2009年11月20日
| ISBN 978-986-237-272-2
| 2011年9月20日
| ISBN 978-7-5356-4715-3
|-
| 3
| 2008年8月10日
| ISBN 978-4-04-867182-8
| 2010年2月26日
| ISBN 978-986-237-447-4
| 2011年11月5日
| ISBN 978-7-5356-4800-6
|-
| 4
| 2008年12月10日
| ISBN 978-4-04-867429-4
| 2010年5月26日
| ISBN 978-986-237-649-2
| 2012年4月5日
| ISBN 978-7-5356-5201-0
|-
| e.p.
| 2009年10月10日
| ISBN 978-4-04-868078-3
| 2010年9月18日
| ISBN 978-986-237-826-7
| 2012年6月20日
| ISBN 978-7-5356-5367-3
|-
| colspan="7"|e.p. = encore pieces
|}

=== 漫畫 ===
月刊《[[電擊魔王|電擊魔王]]》2011年4月號開始連載，由{{lang|ja|[[赤坂アカ|赤坂アカ]]}}作畫。<ref>{{Cite web|url=https://www.amazon.co.jp/dp/B004LY61HM/|script-title=ja:電撃マ王 2011年 04月号|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2016年5月18日|language=ja}}</ref>

{| class=wikitable style="font-size:small;"
!rowspan="2"|集數
!colspan="2"|{{JPN}}
!colspan="2"|{{TWN}} {{HK}}
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
! 1
| 2011年7月27日
| ISBN 978-4-04-870704-6
| 2012年3月20日
| ISBN 978-986-287-612-1
|-
! 2
| 2012年2月27日
| ISBN 978-4-04-886295-0
| 2012年10月18日
| ISBN 978-986-287-999-3
|-
! 3
| 2012年8月27日
| ISBN 978-4-04-886820-4
| 2013年4月18日
| ISBN 978-986-325-327-3
|}

==排名==
*2010年《[[這本輕小說真厲害！|這本輕小說真厲害！]]》作品排名第16名<ref>{{cite book|title=このライトノベルがすごい! 2010|year=2009|publisher=[[寶島社|寶島社]]|isbn=978-4-7966-7490-4}}</ref>
*2011年《這本輕小說真厲害！》作品排名第11名<ref>{{cite book|title=このライトノベルがすごい! 2011|year=2010|publisher=[[寶島社|寶島社]]|isbn=978-4-7966-7963-3}}</ref>

==參考文獻==

{{Reflist}}

== 外部連結 ==

* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20130830050959/http://www.d3.dion.ne.jp/~hikaru_s/nvs/ {{lang|ja|杉井光・公式サイト NEET TEEN}}]
* {{ja}} [http://www.milky.ne.jp/~fantasia/ FancyFantasia]（本作插畫繪者[[植田亮|植田亮]]老師的個人網站。）
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20111229173052/http://maoh.dengeki.com/blog/piano {{lang|ja|『さよならピアノソナタ』あらすじ « 電撃マ王編集部ブログ}}]
* {{zh}} [http://king120884.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=1817742 杉井光 - 離別的鋼琴奏鳴曲1 (閱讀感)]（書評）
* {{zh}} [https://web.archive.org/web/20091003042005/http://blog.roodo.com/mathematics/archives/9469865.html 竹田同學的手扎 - 離別的鋼琴奏鳴曲 1]（書評）

{{DEFAULTSORT:Sayonara pianosonata}}
[[Category:2007年小說|Category:2007年小說]]
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:古典音樂題材作品|Category:古典音樂題材作品]]
[[Category:鋼琴與鋼琴家題材作品|Category:鋼琴與鋼琴家題材作品]]