{{Infobox China County
| county = 抚松县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaBaishanFusong.png
| map_caption = 抚松县在白山市的位置
| Pinyin =  Fúsōng Xiàn
| Belong = [[吉林省|吉林省]][[白山市|白山市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  220621
| founded = 
| seat = 抚松镇
| officerTitle = 县委书记
| officer = 张铁明
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 王海瑛
| division = 18
| town = 12
| township = 6
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 134500
| phone code = 439
| coordinate = 
| area = 6150平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 31万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 吉F
| web = www.fusong.gov.cn
| web_title = 抚松县政府网
}}
'''抚松县'''是[[中国|中国]][[吉林省|吉林省]][[白山市|白山市]]下辖的一个县。县政府驻[[抚松镇|抚松镇]]。[[长白山机场|长白山机场]]建于县境內。<ref>{{cite web|url=http://www.china.org.cn/travel/news/2008-08/04/content_16125480.htm|title=Airport in scenic Changbaishan Mountain area opens|publisher=中国网|accessdate=2009-06-23|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303204630/http://www.china.org.cn/travel/news/2008-08/04/content_16125480.htm|dead-url=no}}</ref>

==历史==
清[[宣统|宣统]]元年十月二十日（1909年12月2日），东三省总督[[锡良|锡良]]、奉天巡抚程德奏请，拟在长白山岗后设县治。十二月初六（1910年1月16日）旨准立县，县治在“双甸子”，取名双甸县。宣统二年七月十九日（1910年8月23日）更名抚松县，隶于[[奉天省|奉天省]]。

==地理==
抚松地处[[长白山|长白山]]腹心地带，地势东南高、西北低，境内最高处为长白山白云锋，海拔2691米，最低点是兴参镇两江口，海拔307.9米，平均海拔618米。有东岗、西岗、北岗、龙岗（老岭）四条山脉，都是百里以上的长白山支脉，呈东南-西北走向。属寒温带湿润气候。气温自西南向东北递减，年均温3.8℃。降水量充沛，年均800毫米。
 
== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖11个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]，以及[[长白山保护开发区|长白山保护开发区]]管辖的2个[[县级行政管理区|县级行政管理区]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|22/06/21}}</ref>：

{{PRC admin/children|22/06/21}}。

==资源==
* 抚松是中国[[人参|人参]]之乡，有440多年的栽培历史，是长白山人参的主产地，人参面积、产量均居全国之首。
* 抚松是[[矿泉水|矿泉水]]富集区，已探明的矿泉水水源地56处，水质优良，种类多样，环境优越。

== 交通 ==
* {{中国国道名|201}}过境。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.fusong.gov.cn/|name=抚松县人民政府}}

{{抚松县行政区划}}
{{白山市行政区划}}
{{吉林行政区划}}
{{中华人民共和国陆地边境县}}

[[Category:抚松县|]]
[[Category:白山区县市|县]]
[[Category:吉林省县份|白山]]