{{Distinguish|抚顺市}}
{{Infobox China County
| county = 抚顺县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaFushunFushun.png
| map_caption = 抚顺县在抚顺市的位置
| Pinyin = Fǔshùn Xiàn
| Belong = [[辽宁省|辽宁省]][[抚顺市|抚顺市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 抚顺市[[顺城区|顺城区]]新城路（中段）20-3号
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 12
| town = 4
| township = 8
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 113006
| phone code = 24
| coordinate = 
| area = 2336平方公里
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2006年
| pop = 19万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽D
| web = www.lnfsx.gov.cn
| web_title = 抚顺县政府网
}}

'''抚顺县'''位于中国[[辽宁省|辽宁省]]东部，是[[抚顺市|抚顺市]]下辖的一个县。

==历史==
*明[[洪武|洪武]]二十一年在抚顺设“抚顺千户所”，隶属沈阳中卫辖。后来，为女真贵族的“建州卫”占据。 
*清[[光绪|光绪]]二十八年（1902年）划承德县东界为兴仁县，抚顺属兴仁县辖；光绪三十四年（1908年）兴仁县移治抚顺城，同时更名抚顺县。

==地理==
抚顺县大体是“七山一水半分田，半分道路和庄园”。处于低山丘陵向平原的过渡地带。东、东南、东北地势高，西、西南、西北稍平缓。中部为浑河谷地，境内山峦起伏，森林茂密。有[[浑河|浑河]]及支流[[党河|党河]]、社河、东洲河等；共有河流51条，总长730公里，年径流量5.6亿立方米。

属温带大陆性季风气候；年均温7.8℃，一月均温－14℃，最低－35.2℃；七月均温24℃，最高35.8℃；年均雨量800毫米，无霜期162天；年日照2280小时。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖4个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|21/04/21}}</ref>：

{{PRC admin/children|21/04/21}}。

==特产==
[[三块石大果榛子|三块石大果榛子]]、[[抚顺林下参|抚顺林下参]]、[[抚顺辽五味子|抚顺辽五味子]]、[[抚顺琥珀|抚顺琥珀]]、[[抚顺哈什蚂|抚顺哈什蚂]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.lnfsx.gov.cn/|name=抚顺县人民政府}}

{{抚顺县行政区划}}
{{抚顺市行政区划}}
{{辽宁行政区划}}

[[Category:抚顺县|]]
[[Category:抚顺区县|县]]
[[Category:辽宁省县份|抚顺]]