{{Refimprove|time=2014-04-13T08:22:08+00:00}}

'''埋單'''在[[粵語|粵語]]為「結賬」的意思，意同「冚數」，本為[[香港|香港]][[香港飲食|飲食業]]術語，後來流傳至海外[[華人社區|華人社區]]，再傳入[[中國大陸|中國大陸]]和[[台灣|台灣]]，而於操[[現代標準漢語|官話]]或[[台灣國語|國語]]的社群中，則訛為'''買單'''，原因是粵語的「埋」與國語的「買」發音十分接近。<ref name="ISSN1671-948">{{Cite web|title=實際使用上就是完全一樣，但有admin不能接受「完全一樣」，因此說「十分」也無不可。至於粵語兼普通話使用者，向來同意普通話第三聲半讀「買」，與粵音「埋」同音，見〈從方言比較看粵語“埋”的語源〉 / In Search of the Etymological Source of Cantonese “mai”: A Comparative Approach|url=http://118.145.16.233/Jweb_yykx/CN/abstract/abstract1006.shtml|access-date=2019-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190118023355/http://118.145.16.233/Jweb_yykx/CN/abstract/abstract1006.shtml|archive-date=2019-01-18|dead-url=yes}}</ref>

==詞語歷史==
埋單一詞的起源，沒有文獻記錄，但根據香港掌故專家[[劉天賜|劉天賜]]回憶<ref>香港電台「網上學習」：[http://rthk9.rthk.hk/elearning/lautinchi/content3.htm 俗語趣談] {{Wayback|url=http://rthk9.rthk.hk/elearning/lautinchi/content3.htm |date=20200426115135 }}，2003年 ；另轉載於《文匯報》，[http://paper.wenweipo.com/2003/02/08/OT0302080041.htm 「俗語趣談」] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2003/02/08/OT0302080041.htm |date=20210507031628 }}，2003年2月8日。</ref>，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]之前，香港增加了一項「飲食稅」，但食肆收益並非以會計申報，而是當顧客拿單據到櫃面結帳時，由食肆集中單據，日後待稅務官查核。「埋」是加起來的意思，此集中單據之舉，就稱為「埋單」（劉氏此說牽強，「埋」字在粵語作為補語有「連同」之意，<ref>[http://www.researchgate.net/publication/327551982_zaoqiyuliaokufenxizaidangdaicidianbianzuandeyingyongyiyueyumaidelishiyanbianjixiandaishiyiweili_Using_corpus-based_findings_from_early_linguistic_materials_in_contemporary_lexicography_Implications_fr 【數碼時代的中國人文學科研究】第十三章 早期語料庫分析在當代詞典編纂的應用─以粵語「埋」的歷時演變及現代釋義為例/Using corpus-based findings from early linguistic materials in contemporary lexicography: Implications from the historical development and modern lexicographic definitions of ［mai11］ (埋) in Cantonese] 頁239，（二）類1. H、I 項，與動詞埋單之埋2. A 項須作區分，劉天賜正是於動詞、補語意涵不分，無扎實學術基礎信口開河之故。</ref> 作為動詞去「埋」單則有「填補」之意，即「冚數」。例如「埋埋張單」不會是「加埋張單」，而是「連同帳單一起了結」。何況劉氏所「憶」者，分明是日治時期1944年的「遊興飲食稅」，其人亦非生於長於戰前，何「憶」之有）。

二十世紀中葉的[[香港報紙|香港報刊]]，已有埋單一語。《明報「自由談」選輯(1962-1965)》(1969, p.19)：「晚餐吃下來埋單就得十元」。文學家[[劉以鬯|劉以鬯]]所著小說《[[酒徒_(小說)|酒徒]]》（1962），亦多次用上此語（例如第三十一章：「我吩咐夥計埋單」）。

==傳播==
埋單一詞亦為[[海外華人|海外華人]]所用，並見於海外報章。加拿大《大漢公報》（1971）：「匪徒……僅留下她夠埋單的茶錢」<ref>[http://multiculturalcanada.ca/node/252930/full 飛仔劫貴婦] {{Wayback|url=http://multiculturalcanada.ca/node/252930/full |date=20140413144445 }}，大漢公報（加拿大），1971年4月24日，p.7。</ref>。然而亦有誤解詞義的情況，例如《南洋華語俚俗辭典》(1962, p.38)<ref>許雲樵編，南洋華語俚俗辭典，星洲世界書局，1961年。</ref>稱埋單的意思為「開單，開發票」，儘管埋單時也可以開發票，但結賬與開發票本身是兩回事，而埋單的意思只局限於前者。

中國大陸[[改革開放|改革開放]]以後，與香港交流日趨頻繁，香港俚語亦開始滲入普通話語彙之中。由於官話沒有粵語「埋單、埋數、埋年、埋尾、埋身、埋位、埋堆、埋口、閂埋門、望埋去、做埋佢」等等詞彙或片語<ref>陸鏡光，廣州話-{“埋”}-字的語義分析，《語言文字學研究》，2005年，頁297-303。</ref>，操官話者不能掌握粵語「埋」字的語義，因此埋單一詞傳入內地，就訛為「買單」。「買單」中「買」字讀作半三聲，調值211，實際使用上等同粵語「埋」字陽平聲。<ref>{{Cite web |url=http://www.fed.cuhk.edu.hk/~pth/pth_passage01.php?passage=48 |title=衣食住行AA制 |accessdate=2019-08-15 |archive-date=2020-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200426115203/http://www.fed.cuhk.edu.hk/~pth/pth_passage01.php?passage=48 |dead-url=no }}</ref> 其他操官話的社群，諸如台灣或新加坡華人，亦有此情況。甚至臺灣的教育部字典查無「埋單」一詞，但卻有「買單」的詞<ref>[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%B6R%B3%E6&pieceLen=50&fld=1&cat=&ukey=4819736&op=&imgFont=1 中華民國教育部重編國語辭典修訂本-買單]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。而[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]稱買單為「結數」（kiat-siàu）。

現時，由於語言習慣有別，結賬、埋單與買單三詞的使用狀況，亦因地而異。以下是三個詞語各自於香港、澳門、台灣、新加坡、上海和北京六地的報紙之中的相對使用頻率：<ref>鄒嘉彥、游汝杰，當代漢語新詞的多元化趨向和地區競爭，《語言教學與研究》，2003年第2期，頁15。</ref>
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="3" cellspacing="0"
|- align="center"
! ||香港||澳門||台灣||新加坡||上海||北京||
|- align="center"
|'''結帳'''||11.76||13.45||11.76||14.29||40.34||8.4||100
|- align="center"
|'''埋單'''||65||15||0||5||15||0||100
|- align="center"
|'''買單'''||3.45||3.45||51.72||10.34||24.14||6.9||100
|}

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

[[Category:粵語俚語|Category:粵語俚語]]