{{Link style|time=2015-12-11T03:12:12+00:00}}
'''唾液'''（亦称'''口涎'''、'''口水'''）是动物口腔内[[唾液腺|唾液腺]]分泌的无色且稀薄的液体喔，其在食物的[[消化|消化]]過程中起到十分關鍵的作用。唾液主要由{{Link-en|腮腺|parotid gland}}（{{Lang-en|parotid gland}}）、{{Link-en|颌下腺|submandibular gland}}{{NoteTag|{{標音|字=頜|拼音=gé|注音=ㄍㄜˊ}}}}（{{Lang|en|submandibular gland}}）和{{Link-en|舌下腺|sublingual gland}}（{{Lang|en|sublingual gland}}）这三對唾液腺共同分泌出来；唾液的分泌受到[[大脑皮层|大脑皮层]]的控制，也会受到饮食、环境、年龄以及情绪或唾液腺病变等影响。人每日分泌1,000—1,500毫升的唾液为正常现象，而婴儿分泌的唾液比成人多。另外，唾液中會帶有少量卡路里。

一些動物的唾液除了參與消化之外還有其他的作用。例如[[燕科|燕科]]鳥類會使用唾液來幫助筑巢；[[雨燕科|雨燕科]]的[[雨燕|雨燕]]和[[金絲燕屬|金絲燕]]的巢即俗稱的[[燕窩|燕窩]]<ref name=Marcone>Marcone, M. F. (2005). "Characterization of the edible bird's nest the ''Caviar of the East''." ''Food Research International'' 38:1125–1134. doi:10.1016/j.foodres.2005.02.008  [http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6T6V-4GHRBYJ-1&_user=10&_coverDate=12%2F31%2F2005&_rdoc=1&_fmt=%20&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_version=1&_urlVersion=0&_userid=10&md5=84ab2eeeba53cb499a10401f4d538cd9 Abstract retrieved 12 Nov 2007]</ref>。

==功用==
===消化===
唾液可以潤湿食物并帮助形成[[食团|食团]]，使得食物更容易吞咽。此外，唾液中含有的[[淀粉酶|淀粉酶]]可以将[[淀粉|淀粉]]分解为糖。因此对食物的消化是从口腔开始的。
唾液还能起到保护性的作用，可以防止细菌残留在牙上，亦可冲走附着在牙上的食物残渣。

===消毒===
一种常见的说法认为唾液裡含有天然的[[消毒|消毒成分]]，因此人们相信在受伤后舔舐伤口对复原有帮助喔。[[佛羅里達大學|佛羅里達大學]]的研究者发现老鼠的唾液中含有一种名为[[神经生长因子|神经生长因子]]（NGF）的[[蛋白质|蛋白质]]。涂上NGF的伤口要比不做处理的伤口恢复快两倍；因此某些物种的唾液确实有帮助伤口恢复的功效。人类的唾液中目前仍未发现有NGF存在；不过研究者在人类唾液中发现了一些[[抗菌剂|抗菌剂]]，如[[IgA|IgA]]、[[乳铁蛋白|乳铁蛋白]]、[[溶菌酶|溶菌酶]]以及[[过氧化物酶|过氧化物酶]]<ref>Jorma Tenovuo: [http://jdr.sagepub.com/cgi/content/full/81/12/807 Antimicrobial Agents in Saliva—Protection for the Whole Body]. ''Journal of Dental Research'' 2002, 81(12):807-809</ref>。虽然至今仍未有证据显示舔舐伤口可以消毒，不过在舔舐的过程中一些较大的污染物如灰尘以及病原体可被唾液直接冲走。因此在没有水或其他消毒剂的情况下舔舐仍不失为清洁伤口的好方法。

动物的口腔中有大量的细菌，其中一些是[[致病菌|致病菌]]。一些疾病如[[疱疹|疱疹]]能够通过口腔传播。被动物（包括人类）咬伤一般要用抗生素处理，否则可能会发生[[败血症|败血症]]。

一些近期的研究显示使用鸟类的唾液来检测[[禽流感|禽流感]]要比[[粪便|粪便样本]]更好<ref name = GPA> "Saliva swabs for bird flu virus more effective than faecal samples"  German Press Agency December 11, 2006 [http://rawstory.com/news/2006/Saliva_swabs_for_bird_flu_virus_mor_12112006.html  Retrieved 13 November 2007]</ref>。

===激素作用===
唾液中含的[[味多肽|味多肽]]据认为与味蕾的生长有关。

由于女性在排卵期雌性激素分泌会增多，雌激素在唾液中又会与某些盐结合产生盐的结晶，在显微镜下观察唾液会显示羊齿状结晶，从而可以准确检测排卵期，非排卵期只有泡状点点。

===非生理学作用===
唾液有防雾的功能。潜水员通常会在潜水镜上抹一层薄薄的唾液以防止起雾<ref>{{Cite web|url=http://www.scubadoctor.com.au/care-mask.htm|accessdate=February 15, 2010|title=Mask Care - Have a clear view every dive|work=[[The_Scuba_Doctor|The Scuba Doctor]]|publisher=[[The_Scuba_Doctor|The Scuba Doctor]]}}</ref>。

唾液也是[[艺术品修复|艺术品修复]]中常用的一种[[清洗剂|清洗剂]]，沾上唾液的[[棉籤|棉籤]]可用于去除艺术品表面的尘土<ref name=nasaearthob>{{cite web |url=http://www.goldenpaints.com/justpaint/jp5article2.php |title=Techniques for Cleaning Acrylic  |accessdate=2008-09-12 |date= |work= |publisher=Golden Artist Colors }}</ref>。

==成分==
唾液产生于唾液腺。唾液的98%都是水，不过其中还含有许多重要物质，包括电解质、黏液、抗菌物质以及多种酶。<ref name="ReferenceA">{{GeorgiaPhysiology|6/6ch4/s6ch4_6}}</ref>

唾液中一般含有：
* [[水|水]]；
* [[电解质|电解质]]：
** 2-21 mmol/L [[钠离子|钠离子]]（低于[[血浆|血浆]]浓度）；
** 10-36 mmol/L [[钾离子|钾离子]]（高于血浆浓度）；
** 1.2-2.8 mmol/L [[钙离子|钙离子]]（与血浆浓度相同）；
** 0.08-0.5 mmol/L [[镁离子|镁离子]] ；
** 5-40 mmol/L [[氯离子|氯离子]]（低于血浆浓度）；
** 25 mmol/L [[碳酸氢根离子|碳酸氢根离子]]（高于血浆浓度）；
** 1.4-39 mmol/L [[磷酸根离子|磷酸根离子]]；
** [[碘|碘]]（一般高于血浆浓度，但会随着人体碘摄入量变化）。
* [[黏液|黏液]]。黏液中主要含[[黏多糖|黏多糖]]与[[糖蛋白|糖蛋白]]；
* 杀菌物质（[[硫氰酸盐|硫氰酸盐]]，[[过氧化氢|过氧化氢]]，分泌型[[IgA|IgA]]）；
* [[表皮生长因子|表皮生长因子]]，即EGF；
* 多种[[酶|酶]]，主要为以下3种：
** α-[[淀粉酶|淀粉酶]]（EC3.2.1.1）；淀粉酶让人在吞咽食物前即可开始消化淀粉。该酶的最适[[pH|pH]]值为7.4。
** [[舌脂酶|舌脂酶]]；舌脂酶的最适[[pH|pH]]值为4.0左右，因此它要等进入靠近胃的酸性环境后才会开始发挥作用。
** [[抗微生物剂|抗菌]]酶；
*** [[溶菌酶|溶菌酶]]；
*** 唾液[[乳过氧化物酶|乳过氧化物酶]]；
*** [[乳铁蛋白|乳铁蛋白]]<ref name=boron928/>；
*** [[免疫球蛋白A|免疫球蛋白A]]<ref name=boron928> Page 928 in: {{cite book |author=Walter F., PhD. Boron |title=Medical Physiology: A Cellular And Molecular Approaoch |publisher=Elsevier/Saunders |location= |year=2003 |pages=1300 |isbn=1-4160-2328-3 |oclc= |doi=}} </ref>；
** 富[[脯氨酸|脯氨酸]]蛋白（辅助[[牙釉质|牙釉质]]形成，结合钙离子，杀灭微生物，以及起润滑作用）<ref name=boron928/>。
** 其他含量较少的酶还包括：
*** 唾液[[酸性磷酸酶|酸性磷酸酶]]A+B；
*** [[N-乙酰-L-丙氨酸酰胺酶|N-乙酰-L-丙氨酸酰胺酶]]；
*** [[NAD(P)H脱氢酶_(醌)|NAD(P)H脱氢酶]]；
*** [[超氧化物歧化酶|超氧化物歧化酶]]；
*** [[谷胱甘肽转移酶|谷胱甘肽转移酶]]；
*** [[乙醛脱氢酶|乙醛脱氢酶]]3；
*** [[葡萄糖-6-磷酸异构酶|葡萄糖-6-磷酸异构酶]]；
*** 以及组织[[激肽释放酶|激肽释放酶]]（具体作用未知）<ref name=boron928/> 。
* 细胞：每毫升唾液中大约含有8百万细胞和5亿细菌。其中细菌的产物（有机酸，胺类化合物，硫醇化合物）有时会使唾液产生[[口臭|臭味]]。
* [[:en:Opiorphin|Opiorphin]]，一种新发现的止痛物质。

==分泌==
唾液的分泌由[[交感神經|交感神經]]和[[副交感神經|副交感神經]]共同控制<ref>{{GeorgiaPhysiology|6/6ch4/s6ch4_7}}</ref>。

===每日分泌量===
學界對健康人每日的唾液分泌量仍存爭議；每日分泌量的估計值從0.75升到1.5升有多种説法，不過學界一致認爲睡眠時唾液分泌量會降到極低的水平。

對於人類來説，颚下腺分泌的唾液最多，約佔總量的70-75%；其次則是腮腺，分泌量約佔唾液總量的20-25%，其他唾液腺的分泌量較少。

==文化==
唾液虽然在古代雅称为“金津玉液”，在近代却向来给人有不洁不雅之感，因而出现「唾骂」一词，表示对人的羞辱。

==引用文獻==
{{reflist}}

==注釋==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{Wiktionary}}
*{{cite article
|last = Venturi
|first = S.
|coauthors = Venturi, M.
|year = 2009
|title = Iodine in evolution of salivary glands and in oral health
|journal = Nutrition and  Health
|volume = 20
|pages = 119–134
|pmid = 19835108
}}
*{{cite article
|authors = Bahar, G., Feinmesser, R., Shpitzer, T., Popovtzer, A. and Nagler, R.M.
|year = 2007
|title = Salivary analysis in oral cancer patients: DNA and protein oxidation, reactive nitrogen species, and antioxidant profile
|journal = Cancer
|volume = 109
|pages = 54–59
}}
*{{cite article
|authors = Banerjee, R.K., Bose, A.K., Chakraborty, T.K., de, S.K. and Datta, A.G.
|year = 1985
|title = Peroxidase-catalysed iodotyrosine formation in dispersed cells of mouse extrathyroidal tissues
|journal = J Endocrinol.
|volume = 2
|pages = 159–165
}}
*{{cite article
|authors = Banerjee, R.K. and Datta, A.G.
|year = 1986
|title = Salivary peroxidases
|journal = Mol Cell Biochem
|volume = 70
|pages = 21–29
}}
*{{cite article
|authors = Bartelstone, H.J.
|year = 1951
|title = Radioiodine penetration through intact enamel with uptake by bloodstream and thyroid gland
|journal = J Dent Res
|volume = 5
|pages = 728–733
}}
*{{cite article
|authors = Bartelstone, H.J., Mandel, I.D., Oshry, E. and Seidlin, S.M.
|year = 1947
|title = Use of radioactive iodine as a tracer in the Study of the Physiology of teeth
|journal = Science
|volume = 106
|pages = 132
}}
{{Authority control}}
[[Category:体液|Category:体液]]