{{orphan|time=2015-10-28T09:38:29+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-10-28T09:38:29+00:00}}
'''周云杰'''({{bd|1966年||}})汉族，中共党员，高级工程师，第十二届全国人大代表。海尔集团轮值总裁、董事局副主席、海尔电器集团有限公司(01169.HK)董事局主席、行政总裁。<br />

== 个人简介 ==
周云杰，中共党员，高级工程师，第十二届全国人大代表。1988年毕业于华中科技大学（原华中理工大学），并加入海尔集团工作。曾担任青岛电冰箱股份有限公司二厂厂长，海尔电冰箱股份有限公司质量部长、总经理、本部长，海尔集团商流本部长，海尔集团副总裁、高级副总裁、执行副总裁等职。现任海尔集团轮值总裁、董事局副主席、海尔电器(01169.HK)集团有限公司董事局主席、行政总裁。
== 个人履历 ==
1988年，毕业于华中科技大学（原华中理工大学），毕业后即加入海尔集团工作。
在冰箱•电工本部任职期间，研制开发的节能无污染电冰箱分获国家科委颁发的“科技进步二等奖”及联合国颁发的“发明创新科技之星奖”，并获全国优秀质量管理工作者称号。<br />

在调任商流推进本部本部长期间，根据市场需求，形成了以市场订单为核心的计划、售前、售中、售后、信息五位一体的业务流程，完成了一个国际化大企业的高效、有序的营销组织框架搭建。<br />

2001年，其参与创造的“以市场链为纽带的业务流程再造”获第七届国家级特等企业管理现代化创新成果奖，同年被评为青岛市杰出青年企业家。<br />

2013年3月18日，周云杰接替杨绵绵出任海尔电器集团有限公司行政总裁。
== 主要贡献 ==
'''严格抓质量，海尔冰箱在中国家电业内第一家通过ISO9001认证'''<br />

周云杰在担任海尔冰箱股份公司质量部长、总经理及本部长期间,使海尔冰箱成为中国第一家通过ISO9001认证的家电企业。研制开发的节能无污染电冰箱分获国家科委颁发的“科技进步二等奖”及联合国颁发的“发明创新科技之星奖”，并获全国优秀质量管理工作者称号。<br />

'''推广文化营销，参与创造“以市场链为纽带的业务流程再造”'''<br />

在担任海尔集团副总裁分管商流推进本部、海外推进本部负责海尔全球市场营销工作期间，推广文化营销，先卖信誉，再卖产品，倡导“端对端，零距离”的营销观念；根据市场需求，形成了以市场订单为核心的计划、售前、售中、售后、信息五位一体的业务流程，完成了一个国际化大企业的高效、有序的营销组织框架搭建；2001年，其参与创造的“以市场链”为纽带的业务流程再造获第七届国家级特等企业管理现代化创新成果奖。<br />

'''变革传统营销产品的旧模式，创造出全球化体验营销的新模式'''<br />

在担任海尔集团副总裁分管市场工作及海尔电器集团有限公司总经理期间，周云杰坚定不移地执行集团董事局战略，以创新的营销思路变革传统销售产品的模式，创新创造出全球化体验营销新模式。2008年，海尔成为北京奥运会全球唯一白电赞助商；2010年，海尔成为百年世博史上第一家由全球各地分公司同时赞助多个世博馆的企业。<br />

'''率先推出成套家电解决方案，给消费者带来一站式的服务体验'''<br />

在担任海尔集团执行副总裁期间，面对互联网时代的变化，海尔集团由制造业向服务业转型，积极探索“人单合一双赢”模式的实践。在城市，为了给消费者带来一站式的服务体验，他带领海尔专卖店扎根居民社区，推出了涵盖售前、售中、售后各环节的成套精致服务，为用户提供成套家电解决方案，开创了中国家电业成套服务的新纪元。2011年9月，海尔凭借服务方面的优越表现一举获得“全国顾客最佳满意十大品牌”、“第二届全国服务业公众满意度金典奖”等五项大奖。<br />

'''主导组建海尔集团国际商社，为中国企业走出去提供平台支持'''<br />

2011年周云杰主导组建了海尔集团国际商社，构建了小家电进出口、海外政府项目、资源进出口和海外大客户OEM采购等四大服务平台。2011年，委内瑞拉采购海尔全系列家电300万台，总金额50亿人民币，成为我国第一笔真正的人民币境外结算业务。同时，国际商社通过商业模式的创新为中国企业走出去提供平台支持。<br />

2011年，青岛兴邦电子电器有限公司在国际商社平台的支持下，为委内瑞拉政府提供电烤箱产品，总计21.7万台，约4800万美元。国际商社已发展成为全球第一竞争力的顾问式服务平台，加快了海尔在海外实现由“卖产品”到“卖服务”的战略转型。到目前为止，国际商社客户网络遍布全球160多个国家，2012年，海尔集团国际商社实现销售收入18亿美元。<br />

'''促成海尔与阿里的战略合作，加快海尔集团的互联网转型步伐'''<br />

2013年，周云杰紧跟海尔集团平台化发展战略，促成了海尔与阿里巴巴的战略合作，双方将联手打造家电及大件商品的物流配送、安装服务等整套体系及标准，并对全社会开放。这也加快了海尔在互联网转型道路上的步伐。目前，日日顺物流已经成为电商企业最为认可的第三方物流平台，亚马逊、京东等300多家企业与日日顺物流建立了合作关系。<br />

'''搭建开放平台吸引社会化资源，解决“最后一公里”的用户痛点'''<br />

2014年，抓住互联网经济的风口，在周云杰的主导下，日日顺物流变成与用户价值交互、提升用户体验的重要载体。为了解决最后1KM的用户痛点，满足用户全流程购物体验，日日顺物流通过搭建开放平台充分吸引社会化资源，9万辆车小微在行业内率先推出按约送达、送装一体等差异化服务，其中，三小时送货上门的“极速达”服务一经推出，即在全国网购市场掀起一股大件网购热潮。<br />

'''搭建用户自交互体系，探索大数据时代企业的实效营销创新'''<br />

日日顺物流通过搭建用户“自组织、自生成、自交互”的交互体系，成为大数据时代企业探索实效营销创新见微知著的一个墨点，获得了品牌商和用户双重认可。在2014年“双十一”营销中，日日顺物流仅用时15分钟就帮助阿里实现了大件网购破局，2014年9月获得美国供应链协会颁发的“中国供应链管理示范企业”称号。<br />

'''主要观点'''<br />

''用户资源为王''<br />

在互联网思维下，绝对不能用一个企业规模大小、利润高低来衡量这个公司有没有价值，而要看两个维度：财务指标、网络价值。网络价值就是用户资源，不一定销售产品才是价值，我们知道用户在想什么、做什么，这个价值本身就非常大。<br />

''无交互不价值''<br />

互联网思维最主要的就是用户思维、开放的思维。所谓用户思维，就是和用户零距离思维，开放思维是网络化思维，这对传统企业来讲就必须打掉企业和用户之间的墙，打掉企业内部的墙，做到可以和用户即时交互，用户和用户之间、用户和方案方之间、资源方之间可以自交互。在互联网思维下来看用户需求，应该是个性化的，用户不再是被动选择产品，而应该参与到企业管理、研发、制造、营销，企业作为一个汇集各方资源的平台，为用户提供个性化定制服务。<br />

''每辆配送车都是一个小微公司''<br />

互联网时代，“车小微”就是创客公司，海尔变成一个创业平台。车变成小微公司之后，车主自己创造价值、维护价值，通过“车小微”，海尔首先得到一个庞大的、灵活的配送团队。2008年，张瑞敏提出“砸掉仓库”，实现“零库存下的即需即供”。如今，海尔又可以骄傲地说，你有需求，货物就已在路上。<br />

'''未来展望'''<br />

自进入海尔工作以来，周云杰始终坚持锐意创新、自以为非，带领团队不断进行探索、实践中国企业的全球化发展道路。
从管理模式创新到海外业务创新，从营销模式创新，再到绿色公益创新，目前海尔已成为享誉全球的领先品牌，为中国企业全球化发展提供了参考模板。
在海尔集团未来的发展探索过程中，周云杰和他的团队将继续努力创新，围绕用户需求搭建价值交互平台，在创造用户价值的过程中，实现自我价值的提升。
== 荣誉记录 ==
获“青岛市优秀厂长、经理”称号（1997年）<br />

获“青岛市劳动模范”称号（1997年）<br />

获“山东省改革开放以来优秀大学毕业生创业标兵”称号（1998年）<br />

获“青岛市优秀企业家”称号（1998年）<br />

获“青岛市十大杰出青年”称号（1998年）<br />

获“青岛市专业技术拔尖人才”称号（1999年）<br />

青岛市青年企业家协会会员（1999年）<br />

获“青岛市十大杰出青年”称号（2000年）<br />

获“全国优秀质量管理工作者”称号（2000年）<br />

授予“国家特殊津贴”证书（2000年）<br />

获“青岛市先进工作者”称号（2000年）<br />

获“山东省优秀青年企业家”称号（2001年）<br />

获“第七届国家级特等企业管理现代化创新成果奖”（2001年）<br />

获“青岛市‘九五’工业发展先进个人”称号（2001年）<br />

获“中国著名企业策划家”称号（2002年）<br />

获“青岛市杰出青年企业家”称号（2002年）<br />

获“第十届山东省优秀青年企业家”称号（2002年）<br />

获“第十一届山东省优秀企业家”称号（2003年）<br />

获“全国信息产业系统劳动模范”称号（2003年）<br />

获“全国用户满意杰出管理者”称号（2004年）<br />

获第三届“中国著名企业策划家”称号（2004年）<br />

获“中国家用电子电器维修服务行业突出贡献奖――钻石奖”（2007年）<br />

获“中国企业走出去”国家贡献奖――最具开拓力经理人称号（2007年）<br />

授予青岛市“十二五”规划专家咨询委员会委员（2010年）<br />

获“全国优秀企业家”称号（2012年）<br />

获“青岛市职工职业道德建设先进个人称号”（2012年）<br />

获 “全国企业文化建设特殊贡献人物”称号（2012年）<br />

获“全国企业文化建设特殊贡献人物”称号（2012年）<br />

获“当选第十二届全国人民代表大会代表”（2013年）<br />

获2014年中国家电十大年度人物 （2014年）
== 任 职 ==
全国人大代表；<br />

海尔集团轮值总裁、董事局副主席；<br />

海尔电器(01169.HK)集团有限公司董事局主席、行政总裁。
==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:华中科技大学校友|Category:华中科技大学校友]]
[[Category:海尔人物|Category:海尔人物]]
[[Category:周姓|Y]]