{{東亞男性歷史人物
|名稱 =周亚夫
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 =
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號 =
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|職官 =太尉→丞相
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =绛侯、条侯
|封號 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 =
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地 = <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤 = <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 =
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[前199年|前199年]]
|出生地點 =[[沛郡|沛郡]][[沛县|沛县]]（今江苏丰县）
|婚年 =
|逝世日期 =[[前143年|前143年]]
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =绛侯[[周勃|周勃]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父 =
|繼母 =
|養父 =
|養母 =
|猶父 = <!--日本人用-->
|烏帽子親 = <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[周胜之|周胜之]]<br>平曲侯[[周坚|周坚]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[周阳|周阳]] 
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =侄子[[周建德|周建德]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}
'''周亚夫'''{{BD|前2世纪||前143年|catIdx=Z周}}[[汉朝|汉朝]][[军事家|军事家]]，沛郡（今江苏丰县）人，是[[元老|元老]]絳侯[[周勃|周勃]]的兒子，在[[七国之乱|七国之乱]]中，他统帅汉军，三个月平定叛军。后來因為得罪[[漢景帝|漢景帝]]，被[[廷尉|廷尉]][[法辦|法辦]]，[[絕食|絕食]]後吐血，死於[[詔獄|詔獄]]。

==生平==
周亚夫是[[周勃|周勃]]的儿子，年轻的时候曾经做过[[河內郡_(中國)|河内郡]][[太守|太守]]，當河內太守時，天下聞名的女相士[[許負|許負]]替他[[算命|算命]]、看面相，說：「三年以後，您被封為[[列侯|列侯]]；封侯八年後就會出將入相，秉持國政，極其尊貴，大臣之間沒有比得上您的；但再過九年，您會餓死。」亞夫覺得許負胡說八道，笑著說：「臣的兄長周胜之已[[世襲|世襲]]父親的[[侯爵|侯爵]]了，就算兄長死了，也是兄長的兒子繼承，怎麼是我封侯呢？而既然如您所言可以極其尊貴，又怎麼會餓死呢？請您對我指出原因吧。」許負指亞夫的嘴說：「您嘴巴旁邊有橫紋，這是被餓死的面相。」

后來周亚夫兄长[[周胜之|周胜之]]因为犯法，被剥夺了爵位。[[汉文帝|汉文帝]]捨不得周勃的後裔淪為庶人，於是找出周家賢能者周亚夫，改封周亚夫做条侯<ref>《史记·绛侯周勃世家》：“文帝择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯，续绛侯后。”</ref>，继承周勃的[[爵位|爵位]]。文帝後六年（前158年），[[匈奴|匈奴]]大舉犯边，河内太守周亚夫被任命为[[将军_(中國古代)|将军]]，驻扎在细柳（今[[陕西|陕西]][[咸阳|咸阳]]附近）。汉文帝曾经到营地视察，周亚夫戎装相见，并下令皇帝的马车不得疾驰。汉文帝认为他治军有方，史載：“唉，這才是真正的將軍啊！之前霸上、棘門的軍隊根本就像小兒戲耍一樣，那些將領一定會被敵人偷襲俘虜的。但對著亞夫，難道敵人還可以冒犯麼？”於是任命他为[[執金吾|中尉]]（负责[[首都|首都]][[禁衛軍|禁衛軍]]的军事首长）。文帝臨駕崩時，告誡[[太子|太子]]說：“如果有甚麼緊急之事的話，周亞夫可以率領部隊。”

文帝駕崩以后，[[刘启|汉景帝]]即位，周亚夫升任[[车骑将军|车骑将军]]。景帝三年（前154年），以吴、楚为首的[[諸侯|諸侯]][[七国之乱|七国之乱]]爆发。周亚夫被任命为[[太尉|太尉]]，领军东进与叛军作战。出发前向景帝提出用[[劉武_(梁王)|梁王刘武]]军队拖住吴、楚主力，寻找时机切断对方粮道的战略，得到景帝的认可。后实际作战中，梁军受到吴楚军压迫，不停向周亚夫求救，但周亚夫按兵不动，用轻骑兵截断了吴楚军的[[粮食|粮食]]供给。缺粮的叛军反扑未果，终于崩溃。叛乱历时三个月即被平息。但周亚夫也因此與梁王刘武種下嫌隙。

七国之乱平定后，周亚夫继续担任[[太尉|太尉]]，之后又被任命为[[丞相|丞相]]。后來因為在太子[[劉榮|劉榮]]废立和[[王皇后_(汉景帝)|皇后]]兄長[[王信|王信]]封侯问题上與景帝意见不一致，加上[[劉武_(梁王)|梁王]]在[[窦皇后_(汉文帝)|窦太后]]面前不断的攻击，逐渐失宠，於是周亞夫稱病被免相。不久，汉景帝召周亞夫入宫賜宴。席上放了一大塊沒有切開的肉，又沒有放[[餐具|餐具]]。周亞夫心中不高興，就叫人去取餐具。景帝說：“閣下還不滿意啊？”周亞夫才急忙向景帝跪拜謝罪。汉景帝說：“起來罷。”周亞夫快步出宮，不告而別。景帝于是說：“這個人如此憤憤不平，可不是少主（即後來的[[漢武帝|漢武帝]]劉徹）的臣子啊！”

后周亚夫之子为其准备[[后事|后事]]，私自购买五百具[[盔甲|盔甲]]准备[[陪葬|陪葬]]用，因苛待雇工，未给工資，被告发。按汉朝法律，买卖[[兵器|兵器]]按[[谋反|谋反]]罪论处，此事遂牵连到周亚夫本人。汉景帝遣使询问，周亚夫却拒绝回答。于是景帝命令[[廷尉|廷尉]]以[[谋反|谋反]]罪审理此案。廷尉責問曰：「您想要造反麼？」周亚夫申辩：「臣所買的军用品，是陪葬用的器具，怎麼說是造反呢？」廷尉竟回道：“您縱使生前不在地上造反，也打算在死後在地下造反！”于是對他更加威逼。周亞夫自知「欲加之罪，何患無詞」，亦知絕無活路，不願受辱，乃[[絕食|絕食]]五天，吐血而死。<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》：“居無何，亞夫子為父買工官尚方甲楯五百被，可以葬者。取庸苦之，不與錢。庸知其盜買縣官器，怨而上變，告子，事連污亞夫。書既聞，上，下吏，吏簿責亞夫，亞夫不對。上罵之曰：‘吾不用也！’召詣廷尉。廷尉責問曰：‘君侯欲反何？’亞夫曰：‘臣所買器，乃葬器也，何謂反乎？’吏曰：‘君縱不欲反地上，即欲反地下耳！’”</ref>其妻得知后于家中自杀。封國也被廢除。

一年后，景帝命[[周勃|周勃]]少子[[周坚|周坚]]袭爵，改封平曲侯。十九年后，周坚死，谥共侯，子[[周建德|周建德]]袭爵，官至太子太傅，[[汉武帝|汉武帝]][[元鼎|元鼎]]五年因[[酎金失侯|酎金事件]]获罪，封国再被废除。

== 相關影視劇 ==
* 2005年《[[漢武大帝|漢武大帝]]》由[[徐祖明|徐祖明]]飾演 周亞夫
* 2010年《[[美人心计|美人心计]]》由[[何晟銘|何晟銘]]飾演 周亞夫（電視劇與正史不符的是，劇中沒有正面描寫周亞夫出征七國之亂，且周亞夫後半生也屬虛構。)

==参见==
*[[周勃|周勃]]
*[[汉景帝|汉景帝]]
*[[七国之乱|七国之乱]]

==参考==
*《[[史记|史记]]》卷五十七　绛侯周勃世家　第二十七

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-before|[[陶青|陶青]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]|前150年—前147年}}
{{s-after|[[刘舍|刘舍]]}}
{{end box}}

{{西汉丞相}}
{{西汉太尉大司马}}

[[category:西漢軍事人物|Z周]]
[[category:西漢政治人物|Z周]]
[[Category:西汉太守|Z]]
[[Category:西漢自殺人物|Z周Y亞F夫]]
[[category:周姓|Y亚夫]]
[[Category:死於絕食的中國人|Z周]]
[[Category:丰县人|Category:丰县人]]