'''周一志'''（{{bd|1904年||1965年|3月31日}}），[[浙江省|浙江省]][[绍兴县|绍兴县]]人<ref name=liu>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>，[[中华民国|中华民国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref>{{Cite web|title=历任参事|url=http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/zll/2012-03-15/445.shtml|accessdate=2020-03-08|work=国务院参事室|archive-date=2020-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200728184021/http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/zll/2012-03-15/445.shtml|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
[[南京国民政府|南京国民政府]]成立后，一批[[中国国民党|中国国民党]]青年党员，如[[王昆仑|王昆仑]]、[[梁寒操|梁寒操]]、周一志、[[程元斟|程元斟]]等人，因对[[蒋介石|蒋介石]]不满，乃创办《再造旬刊》及《民众日报》，鼓吹对中国国民党进行改造。此即[[再造派|再造派]]，拥护[[孙科|孙科]]。1931年2月底，[[蒋介石|蒋介石]]囚禁[[胡汉民|胡汉民]]。同年5月底，胡汉民派、孙科派、[[汪精卫|汪精卫]]派、[[西山会议|西山会议]]派、粤系（[[陈济棠|陈济棠]]）、[[新桂系|桂系]]（[[李宗仁|李宗仁]]、[[白崇禧|白崇禧]]等）及其他反蒋势力联合在[[广州|广州]]成立“国民党中央执监委员非常会议”（简称“非常会议”）及广州国民政府，与[[南京国民政府|南京国民政府]]分庭抗礼。周一志担任“非常会议”秘书，并被派赴上海进行秘密联络工作。<ref name=liu2>刘丰祥，抗战前孙科的人际关系网络与对立法院的人事控制，广西社会科学2004年第4期</ref>

1933年，周一志成为国民政府[[立法院|立法院]]第三届立法委员。此后他和原[[再造派|再造派]]的[[王昆仑|王昆仑]]、[[梁寒操|梁寒操]]、[[钟天心|钟天心]]等人在立法院十分活跃。<ref name=liu/>直到担任[[立法院|立法院]]第四届立法委员时，周一志在1947年12月13日去职。<ref name=liu/>

1948年，周一志当选[[立法院|立法院]]候补立法委员。<ref name=liu/>同年[[上海舞潮案|上海舞潮案]]发生后，案件开庭审理时，周一志律师为全体被告进行了总辩护。<ref>马军，1948年: 上海舞潮案 : 对一起民国女性集体暴力抗议事件的研究，上海古籍出版社，2005年，第163页</ref>

1948年5月，上海学生一万多人在[[交通大学|交通大学]]大操场上举行“反美扶日五四营火晚会”，会上宣布“上海市学生反对美帝扶植日本，抢救民族危机联合会”正式成立。会后，[[上海市市长|上海市市长]][[吴国桢|吴国桢]]在记者招待会上大骂交通大学学生是“假爱国之名”，提出“七质八询”，质问此事“事先何人指示？何人主张罢课游行？”并且声称要传讯学生，要“彻底查究幕后操纵者”。[[中共|中共]]党组织决定由学生自治会出面，在交通大学召开“反美扶日公断会”，广泛邀请社会各界人士参加，客观公断上海市当局所谓“七质八询”。为此，学生自治会请[[马寅初|马寅初]]出面邀请上海市警备司令[[宣铁吾|宣铁吾]]的秘书长[[方秋苇|方秋苇]]、[[立法委员|立法委员]]周一志、[[吕克难|吕克难]]等人参加。学生自治会同时还向吴国桢、[[潘公展|潘公展]]、[[方治|方治]]等人发出请帖。1948年6月26日，“反美扶日公断会”在交通大学体育馆二楼召开，[[陈叔通|陈叔通]]、[[马寅初|马寅初]]、[[史良|史良]]、[[许广平|许广平]]等十余位专家学者发表了意见，方秋苇、周一志、[[万枚子|万枚子]]、[[鲁莽|鲁莽]]、[[吕克难|吕克难]]、[[程仲文|程仲文]]六人也到会发言。周一志在会上发言称，“我是国民党政府的立法委员，是戴不上红帽子，也是共产党不敢操纵的，有人叫我周疯子，我今天并不是讲疯话，爱国确实无罪，传讯确属非法。”<ref>{{Cite web |url=http://jdxiaoshi.sjtu.edu.cn/jzsh_view.jsp?id=70 |title=体育馆里的波澜壮阔，上海交通大学校史网，于2013-06-16查阅 |accessdate=2013-06-16 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304191311/http://jdxiaoshi.sjtu.edu.cn/jzsh_view.jsp?id=70 |dead-url=no }}</ref>

1949年8月13日，[[黄绍竑|黄绍竑]]、[[贺耀组|贺耀组]]、[[罗翼群|罗翼群]]、[[刘斐|刘斐]]、周一志、[[张潜华|张潜华]]等6人在黄绍竑[[香港|香港]][[九龙|九龙]][[窝打道|窝打道]]寓所举行记者招待会，发表了黄绍竑等44名[[立法委员|立法委员]]签署的《我们对于现阶段中国革命的认识与主张》的书面声明（[[新华社|新华社]]9月1日播发了该声明，《[[人民日报|人民日报]]》于9月2日第一版摘要刊登了声明内容）。<ref name=yl>{{Cite web |url=http://gxylzx.gov.cn/ShowNews.aspx?ID=1996 |title=民国容县军政要员上将黄绍竑，中国人民政治协商会议玉林市委员会，2013-4-24 |accessdate=2013-06-16 |archive-date=2013-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130813221620/http://gxylzx.gov.cn/ShowNews.aspx?ID=1996 |dead-url=yes }}</ref>

1957年4月29日，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]任命[[包惠僧|包惠僧]]、周一志、[[谌小岑|谌小岑]]、[[郭秉毅|郭秉毅]]、[[陈钧|陈钧]]、[[万枚子|万枚子]]、[[吴藻溪|吴藻溪]]、[[杨玉清|杨玉清]]、[[骆介子|骆介子]]为[[国务院参事室|国务院参事]]； 免去[[安若定|安若定]]、[[张志和_(1894年)|张志和]]的国务院参事职务。1957年5月2日，国务院发文通知，周一志参事的工资由12级升为10级，从1957年5月起执行新的工资级别。6月11日，[[章夷白|章夷白]]向[[齐燕铭|齐燕铭]]副秘书长报告，[[中共中央统战部|中共中央统战部]]副部长[[徐冰|徐冰]]认为干部处提出的周一志等11位新任国务院参事的工资级别有的偏低，商需斟酌，希望齐燕铭副秘书长和[[陶希晋|陶希晋]]副秘书长商决。最后落实的结果是，周一志工资定为9级。<ref>{{Cite web |url=http://www.counsellor.gov.cn/content/2008-08/22/content_305.htm |title=1957年，国务院参事室，2008-08-22 |accessdate=2013-06-16 |archive-date=2011-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110901015635/http://www.counsellor.gov.cn/content/2008-08/22/content_305.htm |dead-url=yes }}</ref>

1965年3月31日，周一志逝世。<ref>{{Cite web |url=http://www.counsellor.gov.cn/content/2008-08/23/content_315.htm |title=1965年，国务院参事室，2008-08-23 |accessdate=2013-06-16 |archive-date=2011-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110829124239/http://www.counsellor.gov.cn/content/2008-08/23/content_315.htm |dead-url=yes }}</ref>

== 著作 ==
*周一志，关于再造派，文史资料选辑 第2辑，北京：中华书局，1960年
*周一志，“非常会议”前后，文史资料选辑 第9辑，北京：中华书局，1960年
*周一志，关于[[西山会议派|西山会议派]]的一鳞半爪，文史资料选辑 第12辑，北京：中华书局，1961年
*周一志，关于币原之死的更正，文史资料选辑 第12辑，北京：中华书局，1961年
*周一志，我对[[许崇智|许崇智]]了解的片断，文史资料选辑 第13辑，北京：中华书局，1961年
*周一志，关于《云南解放前夕军统在昆明的特务活动》的订正，文史资料选辑 第30辑，北京：文史资料出版社，1962年
*周一志，关于《[[张静江|张静江]]事迹片断》一文的订正，文史资料选辑 第30辑，北京：文史资料出版社，1962年
*周一志，孙科、李宗仁竞选副总统的形形色色，文史资料选辑 第32辑，北京：文史资料出版社，1980年
*周一志，上海[[金圆券|金圆券]]案之一幕，文史资料选辑 第81辑，北京：文史资料出版社，1982年
*周一志，祖国大陆解放后台湾国民党内派系斗争之一瞥，文史资料选辑 第81辑，北京：文史资料出版社，1982年
*周一志，[[戴季陶|戴季陶]]为何砸瓶子？，文史资料选辑 第93辑，北京：文史资料出版社，1984年

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{上海市第1届中华民国立法委员}}
{{国务院参事}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Yi]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:第一屆立法院正選候補立法委員|Category:第一屆立法院正選候補立法委員]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]