{{Infobox officeholder
| 姓名     = 周传典
| 图像     = 
| 性别     = 男
| 职务     = {{中国国徽}}[[中华人民共和国冶金工业部|中华人民共和国冶金工业部]]副部长
| 部长     = [[唐克|唐克]]{{to}}[[李东冶|李东冶]]
| 就任日期 = 1980年7月
| 卸任日期 = 1986年1月
| 出生日期 = 1921年1月
| 出生地点 = [[安徽省|安徽省]][[凤台县|凤台县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2017|6|14|1921|1}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = {{中国共产党}}
}}
'''周传典'''{{BD|1921年|1月|2017年|6月14日|catIdx=Zhou}}，[[安徽省|安徽省]][[凤台县|凤台县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]炼铁专家、政治人物，教授级高级工程师<ref>{{cite web |title=专家风采 |url=http://www.cs-re.org.cn/about/experts.html |publisher=中国稀土学会 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200223185629/http://www.cs-re.org.cn/about/experts.html |dead-url=no }}</ref>，原[[中华人民共和国冶金工业部|冶金工业部]]副部长。
==生平==
1921年1月（一说1920年2月<ref>{{cite web |title=我校名誉校长周传典先生在京逝世 |url=http://www.ftjzschool.com/content/?1305.html |publisher=凤台精忠中学 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200914070554/http://www.ftjzschool.com/content/?1305.html |archivedate=2020-09-14 |date=2017-06-30 |accessdate=2020-09-14 |dead-url=no }}</ref>）出生于安徽省[[凤台县|凤台县]][[朱马店镇|朱马店镇]]周湾村，1947年毕业于[[国立西北工学院|国立西北工学院]]矿冶系，同年在家乡的精忠中学任教。1949年，任新成立的凤台联合中学副校长（主持工作），同年秋调至[[辽宁省|辽宁省]][[鞍山钢铁公司|鞍山钢铁公司]]（鞍钢）炼铁厂任技术员，后任副厂长、厂长。1958年，调至湖北省[[武汉钢铁公司|武汉钢铁公司]]（武钢）炼铁厂任副厂长。1963年在冶金部任处长。1964年率领炼铁专家组援助[[朝鲜|朝鲜]]。1965年参与[[云南省|云南省]][[攀枝花|攀枝花]]钒钛磁铁矿冶炼工作。[[文化大革命|文化大革命]]期间在[[五七干校|五七干校]]劳动。1972年至1980年，历任冶金工业部规划院工程师、科技办负责人。1980年7月任，冶金工业部副部长。1985年11月，任冶金工业部总工程师<ref>{{cite journal |author1=刘小芳 杨丽 |title=追忆原冶金工业部副部长周传典先生 |journal=稀土信息 |date=2017 |issue=7 |pages=28-29}}</ref>。曾任[[中国金属学会|中国金属学会]]副理事长、[[中国稀土学会|中国稀土学会]]理事长（1989年－1998年）、[[中国自然辩证法学会|中国自然辩证法学会]]副理事长、[[国务院安全生产委员会|国务院安全生产委员会]]委员（1985年－1988年）、[[中华全国总工会|中华全国总工会]]执行委员会委员、[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]全国委员会委员。1993年离休。2017年6月14日逝世<ref>{{cite web |title=周传典同志逝世 |url=http://www.xinhuanet.com//politics/2017-07/11/c_1121298118.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191031125129/http://www.xinhuanet.com//politics/2017-07/11/c_1121298118.htm |archivedate=2019-10-31 |date=2017-07-11 |accessdate=2020-09-14 |dead-url=no }}</ref>。
==出版物==
{{ref begin}}
*{{cite book |author=周传典 |title=十建议书 |date=1992 |publisher=华夏出版社 |location=北京 |isbn=7-80053-987-3}}
*{{cite book |author=周传典 |title=当代中国的钢铁工业 |date=1996 |publisher=当代中国出版社 |series=当代中国丛书 |location=北京 |isbn=7-80092-581-1}}
*{{cite book |author=周传典 |title=建议与纪事 |date=1997 |publisher=冶金工业出版社 |location=北京 |isbn=7-5024-1926-8}}
*{{cite book |editor=周传典 |editor2=王治国 |title=从技术引进走向技术创新 |date=1998 |publisher=北京师范大学出版社 |location=北京 |isbn=7-303-04794-8}}
*{{cite book |editor=周传典 |title=国有企业改革中的热点难点探微 |date=1999 |publisher=九洲图书出版社 |location=北京 |isbn=7-80114-431-7}}
{{ref end}}
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou}}
[[Category:周姓|Chuan]]
[[Category:凤台人|Category:凤台人]]
[[Category:国立西北工学院校友|Category:国立西北工学院校友]]
[[Category:教授级高级工程师|Category:教授级高级工程师]]
[[Category:中国共产党党员_(1952年入党)|Category:中国共产党党员 (1952年入党)]]
[[Category:中华人民共和国冶金工业部副部长|Category:中华人民共和国冶金工业部副部长]]
[[Category:中国稀土学会理事长|Category:中国稀土学会理事长]]