{{unreferenced|time=2012-10-06T11:19:50+00:00}}
'''周以謙'''，[[台灣|台灣]]音樂工作者、戲曲演奏者、作曲家，[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]音樂研究所碩士畢業，曾擔任[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]中國音樂學系和[[國立台灣戲曲學院|國立台灣戲曲學院]]兼任教師。現為國立傳統藝術中心音樂指導。

著作有《歌仔戲唱腔》（與[[柯銘峰|柯銘峰]]、[[陳孟亮|陳孟亮]]合著，1996年）、《宜蘭布馬陣－林榮春生命紀實》（與陳進傳等合著，2007年）等書。

碩士論文為《北管音樂藝人莊進才生命史研究》，指導教授為[[顏綠芬|顏綠芬]]。其他單篇論文有〈淺談歌子戲音樂及七字調〉（在《北市國樂》第45期發表）、〈秋風辭音樂設計剖析－兼談台灣歌仔戲音樂的若干問題〉、（收在《2001年海峽兩岸歌仔戲研討會論文集》）、〈淺談歌仔戲器樂及創作〉（在《臺灣戲專學刊第5期》發表）、〈【七字調】調式理論與實踐〉（在《臺灣戲專學刊》第9期發表）等。

曾參加台北民族樂團，並曾在[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]的[[京劇|京劇]]團陸光劇隊做伴奏工作，後參加宜蘭縣立[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]樂團工作多年，擔任樂團首席和劇團音樂設計，該團與[[民視|民視]]合作錄製的一系列歌仔戲《錯配姻緣》、《連昇三級》、《打城隍》、《樊江關》（[[石文戶|石文戶]]編導）、《陳三五娘》（[[廖瓊枝|廖瓊枝]]編導）等大型舞台歌仔戲皆為其音樂設計兼領奏作品。

師從楊秉宗、蔡培煌學習[[二胡|二胡]]，後隨[[莊進才|莊進才]]學習台灣[[北管|北管]]戲和[[歌仔戲|歌仔戲]]音樂藝術，離開公營劇團後曾任職民營歌仔戲劇團「河洛」，並完成《秋風辭》、《戲弄傳奇》（兒童歌仔戲）、《台灣我的母親》（[[李喬|李喬]]小說原著，歌仔戲現代戲）、《菜刀柴刀剃頭刀》、《太子回朝》、《鼠鬥龍爭》、《東寧王國》、《風起雲湧鄭成功》等大型舞台歌仔戲的音樂設計。

大型舞台歌仔戲音樂設計作品還有《石門八陣圖》、《青春美夢》（歌仔戲現代戲）、《幽月怪談》、《白頭吟》、《馬賢伏龍》、《貍貓換太子》、《蘭陵王》（與[[柯銘峰|柯銘峰]]合作）、《孝子願》、《送親緣》、《周成過台灣》、《將軍寇》、《牛郎織女》、《阿育王》等。

電視歌仔戲音樂設計作品有《秦淮煙雨》([[台灣公共電視|台灣公共電視]]）、《十五貫》（[[台灣公共電視|台灣公共電視]]，舞台版改名《鼠鬥龍爭》）、《漢宮怨》（台灣[[中視|中視]]）、《三進士》（中視）等。

北管戲音樂設計作品有《南天門》等。

黃梅戲音樂設計作品有《梁山伯與祝英台》、《秦香蓮》選段、《江山美人》選段等。

京劇音樂設計作品有《百年戲樓》、《關漢卿》、《背叛》、《卡拉山傳奇》等。

舞蹈音樂作品有高雄城市芭蕾《牡丹亭》、傳統藝術中心踩街舞蹈《鯽仔魚欲娶某》等。

[[Category:台灣歌仔戲作曲家|Category:台灣歌仔戲作曲家]]
[[Category:台灣京劇琴師|Category:台灣京劇琴師]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:國立臺北藝術大學校友|Category:國立臺北藝術大學校友]]
[[Category:國立臺灣藝術大學教授|Category:國立臺灣藝術大學教授]]
[[Category:二胡演奏家|Category:二胡演奏家]]
[[Category:國立臺灣戲曲學院教授|Category:國立臺灣戲曲學院教授]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]