'''周伯通'''，[[金朝|金朝]][[山東|山東]][[寧海|寧海]]（今山東[[牟平|牟平]]）人，知名[[全真道|全真道]][[居士|居士]]。

==史實==
[[王重陽|王重陽]]始創[[全真道|全真道]]時曾受其資助。周伯通是全真道[[北七真|北七真]]中[[馬鈺|馬鈺]]、[[譚處端|譚處端]]、[[王處一|王處一]]、[[郝大通|郝大通]]、[[孫不二|孫不二]]的[[同鄉|同鄉]]。當時在寧海、文登等地傳道的王重陽先後收了[[丘處機|丘處機]]、譚處端、馬鈺、王處一、郝大通為徒。1169年春（金[[大定_(金)|大定]]九年巳丑四月），王重陽帶領馬、譚、丘、郝四弟子回到寧海，周伯通築庵請王重陽居住，名曰「金蓮堂」。不久馬鈺的妻子孫不二也在金蓮堂[[出家|出家]]。八月，王重陽在金蓮堂成立「三教金蓮會」。隨後王重陽赴[[福山|福山]]、[[登州|登州]]、[[萊州|萊州]]等地繼續傳道，收[[劉處玄|劉處玄]]。

==[[金庸|金庸]]武俠小說裡的周伯通==
{{金庸人物
|稱呼=老頑童
|姓名=周伯通
|綽號=老頑童<br />中頑童
|小說=[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》<br />《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
|門派=[[全真教|全真教]]
|徒弟=[[郭靖|郭靖]]<br>[[耶律齊|耶律齊]]
|家庭=[[劉瑛|瑛姑]]（愛人及後來伴侶）<br> [[郭靖|郭靖]]（義弟）
|內功=[[全真教|全真教]]內功<br />[[九陰真經|九陰真經]]
|武功=[[空明拳|空明拳]]<br />[[左右互搏|左右互搏]]<br />[[蛇行狸翻|蛇行狸翻]]<br />[[摧堅神爪|摧堅神爪]]<br />[[大伏魔拳法|大伏魔拳法]]
}}
在[[金庸|金庸]]的《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》及《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》中，周伯通被演繹為[[王重陽|王重陽]]（書中為「[[天下五絕|天下五絕]]」之首，有「[[中神通|中神通]]」之號）的師弟，[[全真七子|全真七子]]的師叔。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。
周伯通滿臉花影，髮鬚烏黑，雖然甚長，卻未見斑白。

登場回數:(射)16-19,22-23,33,35,38-39,(神)16-17,34-35,38-40

===生平===
周伯通天性純真， 又如孩童般任意妄為，常不看場面緩急狀況下胡鬧，故有「'''[[老頑童|老頑童]]'''」之稱。他不拘小節，好武成癡，當被生平未見的武功吸引時，有甘願向施功者磕頭拜師求教的舉動。（如初見[[歐陽鋒|歐陽鋒]]施展的輕功、[[郭靖|郭靖]]所練的[[降龍十八掌|降龍十八掌]]、[[楊過|楊過]]獨創的[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]等）。

與晚輩[[郭靖|郭靖]]（《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》男主角）結拜為義兄弟。

天生是個樂天派，喜歡無拘無束地玩；雖未隨王重陽出家入道，卻在全真道門內深得道家養生要旨，長壽有道，逍遙自在地生活在天地之間。

武功方面，周伯通早已不下於「[[天下五絕|天下五絕]]」，後來因自創絕學「[[空明拳|空明拳]]」、「[[雙手互搏|雙手互搏]]」令他的武功早與「天下五絕」不相伯仲，於教授[[郭靖|郭靖]]上下卷《[[九陰真經|九陰真經]]》時不知不覺間習得，令他武功幾屬天下第一，尤在師兄[[王重陽|王重陽]]之上。於《神鵰俠侶》結尾時，繼承師兄王重陽「中神通」地位得「'''中頑童'''」之號，成為了「[[天下五絕|天下五絕]]」之首。

===背景===
周伯通在王重陽成立[[全真教|全真教]]之前兩人已經熟識，且由[[王重陽|王重陽]]授予武功，在王重陽成為道士建立全真教之後，其熟知周伯通好動和痴於習武的習性不適於[[道家|道家]]清淨無為的要求，因此不讓周伯通當[[道士|道士]]，而這也符合周伯通的心意。

在第一次「[[華山論劍|華山論劍]]」中，「中神通」[[王重陽|王重陽]]贏得武功秘笈《[[九陰真經|九陰真經]]》，數年後王重陽逝世，死前交代周伯通將經書上下冊分開藏匿。

周伯通在運送《[[九陰真經|九陰真經]]》下冊至藏匿地點的途中遇到「[[東邪|東邪]]」[[黃藥師|黃藥師]]與其新婚[[妻子|妻子]][[黃夫人_(射鵰英雄傳)|馮氏]]，此二人施奸計騙得《[[九陰真經|九陰真經]]》下冊經文的內容，周伯通中計下毀去經書。

日後周伯通得知其受騙於黃藥師二人，為防上冊經書被盜，於是攜帶《[[九陰真經|九陰真經]]》上冊經書前往黃藥師居所[[桃花島_(金庸小說)|桃花島]]追討下冊經文，與黃藥師展開激烈交戰，周伯通最後不敵更遭黃藥師的「[[彈指神通|彈指神通]]」射傷雙腳，從此被困於島上十五年。

{{main|射鵰英雄傳}}
周伯通首次出現於《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》第十六回「[[九陰真經|九陰真經]]」裡頭，當故事男主角[[郭靖|郭靖]]在島上初遇到周伯通時，他已經被困在島上十五年，這期間周伯通為打發時間自創七十二路「[[空明拳|空明拳]]」及「[[雙手互搏|雙手互搏]]」，同時也熟讀《[[九陰真經|九陰真經]]》上冊經文，另外也從[[郭靖|郭靖]]處取得下冊經文。

天真爛漫的周伯通與[[郭靖|郭靖]]成為結拜兄弟，並且授予「[[空明拳|空明拳]]」和「[[雙手互搏|雙手互搏]]」，出於作弄心理周伯通在未告知郭靖的情形下要他詳記《[[九陰真經|九陰真經]]》的經文內容，同時也教導其九陰真經內之武功，只是周伯通自己也在不知不覺的情形下習得了《[[九陰真經|九陰真經]]》上所記載的武功。

此書首次交代周伯通與[[瑛姑|瑛姑]]的感情糾紛，在小說最後周伯通雖然與瑛姑在[[華山|華山]]上重逢，但是仍然逃脫，同時也替下部小說《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》預留了伏筆。

{{main|神鵰俠侶}}
周伯通再次於《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》第十六回「殺父深仇」登場，淘氣的周伯通在[[忽必烈|忽必烈]]的營帳戲弄[[蒙古|蒙古]]軍營的眾位武林高手，其後因為在[[絕情谷|絕情谷]]搗亂不慎被人用漁網擄去，使[[楊過|楊過]]追逐至絕情谷，與[[小龍女|小龍女]]團圓；逃脫後，周伯通繼續遊戲[[江湖|江湖]]，並遇上[[小龍女|小龍女]]，在她身上學會了指揮玉蜂的技藝。

周伯通雖然天性胡鬧，但反而收了穩重的[[耶律齊|耶律齊]]為徒，令他感到很諷刺，於是吩咐耶律齊不得向人透露師父的身份，不過聰明絕頂的[[黃蓉|黃蓉]]卻猜到了耶律齊的師父就是周伯通。

故事後期，在[[楊過|楊過]]告知且從中斡旋下，周伯通得悉與[[一燈大師|一燈大師]]和[[劉瑛|瑛姑]]的交錯關係並跟二人相見，三人數十年來的恩怨纏綿亦終告和氣解決。

尾聲時，周伯通獲得位高於「[[天下五絕|天下五絕]]」之首的「'''中頑童'''」稱號。

===武功===
;《[[九陰真經|九陰真經]]》
武學巨著，包含精奇奧妙、變幻無方的最上乘武學，精奧無比，能將修真之士所遇的幻象之類，轉為神通，更糾正了道家武學偏重陰柔的流弊，實現了陰陽互濟、剛柔並重的武學最高境界。
:;──蛇行狸翻
:即便在地上翻滾，也是靈動異常。
:;──大伏魔拳法
:穩實剛猛之氣的拳法，招數神妙無方，拳力籠罩之下威不可擋。

;[[雙手互搏|左右互搏]]
關鍵訣竅全在「分心二用」四字，雙手分使兩般武功，威力頓時倍增。

;[[空明拳|空明拳]]
天下至柔的拳，共七十二路，以虛擊實，以不足勝有餘，要旨是“以空而明”“空、柔、鬆”。

柔中帶韌的拳，拳力若有若無，出拳勁道要虛，身子柔軟如蟲，拳招糊里糊塗。

===相關人物===
* 師兄：[[王重陽|王重陽]](實為師傅)
* 徒弟：[[耶律齊|耶律齊]]
* 愛人：[[瑛姑|瑛姑]]
* [[東邪|東邪]]：[[黃藥師|黃藥師]]
* [[西狂|西狂]]：[[楊過|楊過]]
* [[南帝|南帝]]（後改為南僧）：[[一燈大師|一燈大師]]
* [[北俠|北俠]]：[[郭靖|郭靖]](亦是義弟)

==影视形象==
===电视剧===
*1976 [[秦煌|秦煌]] 香港佳视电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*1976 [[秦煌|秦煌]] 香港佳视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 
*1983 [[秦煌|秦煌]] 香港无线电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*1983 [[秦煌|秦煌]] 香港无线电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 
*1984 [[龙冠武|龙冠武]] 台湾中视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 
*1988 [[龙冠武|龙冠武]] 台湾中视电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*1992 [[黎耀祥|黎耀祥]] 香港无线电视剧《[[中神通王重阳|中神通王重阳]]》 
*1993 [[黎耀祥|黎耀祥]] 香港无线电视剧《[[射雕英雄传之南帝北丐|射雕英雄传之南帝北丐]]》 
*1994 [[黎耀祥|黎耀祥]] 香港无线电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*1995 [[黎耀祥|黎耀祥]] 香港无线电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 
*1998 [[麦皓为|麦皓为]]新加坡电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 
*2003 [[赵亮|赵亮]] 中國电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*2006 [[赵亮|赵亮]] 中國电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*2008 [[李彧|李彧]]中國电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*2015 [[周德华|周德华]] 中國电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 
*2017 [[宁文彤|宁文彤]] 中國电视剧《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 

===电影===
*1958 [[刘少文|刘少文]] 香港峨嵋电影《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*1977 [[郭追|郭追]] 香港邵氏电影《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》 
*1994 [[刘嘉玲|刘嘉玲]] 香港电影《[[东成西就|东成西就]]》

==參考文獻==
*《金蓮正宗仙源像傳》
*《終南山重陽真人全真教祖碑》

[[Category:射鵰英雄傳角色|C]]
[[Category:神鵰侠侣角色|C]]
[[Category:金庸筆下真實人物|射]]