{{Infobox Officeholder
|姓名=周亞衛
|圖像=File:周亞衛.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''周亚卫'''（{{bd|1889年|3月|1976年|8月12日}}），字'''振家'''，原名'''普文'''，[[浙江|浙江]][[嵊县|嵊县]]人，中国近代军事将领。他于[[辛亥革命|辛亥革命]]前改名为“亚卫”，与改名“亚青”的弟弟合为“[[卫青|卫青]]”，意为“驱除[[鞑虏|鞑虏]]”。{{r|qian}}

周亚卫早年曾就读于杭州府中学堂、弁目学堂。在弁目学堂就读期间他由[[秋瑾|秋瑾]]发展为[[光复会|光复会]]会员。毕业后曾任陆军小学堂副学长。[[中华民国|中华民国]]成立后，他于1912年辞去军职，考入[[陆军大学|陆军大学]]第四期。1916年与光复会同志、也是其同乡的[[尹锐志|尹锐志]]结婚。1917年毕业之后前往[[日本陆军大学|日本陆军大学]]留学。1924年回国后，先后担任过[[北洋政府|北洋政府]]陆军部军学司科长、[[安国军|安国军]]第三、四方面军团参谋处长、国民政府训练总监部副监、东三省保安总司令部军学处处长、[[东北边防军|东北边防军]]司令长官公署军令厅第三处处长、国军编遣委员会编组部副主任、军事委员会第一厅副主任等职。1935年被授予中将衔。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后出任陆军大学副教育长、教育长。后又历任国民党中央党部训练委员会副主任委员、光复会副会长（其妻尹锐志为会长）、军事委员会法制处处长、[[中国童子军|中国童子军]]理事会副理事长等。1946年，周亚卫在[[重庆|重庆]]退役。1948年，被[[陈仪|陈仪]]聘为浙江省政府顾问，并担任浙江省设计考核委员会主委。{{r|qian}}{{r|liu}}{{r|kangzhan}}

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，周亚卫于1950年出任[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]高级军训部研究室主任。后又任北京文史馆馆员、第二至四届[[全国政协委员|全国政协委员]]。1976年8月12日，周亚卫在北京逝世，终年87岁。{{r|qian}}{{r|liu}}{{r|kangzhan}}

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=qian>{{cite book|title=《嵊县文史资料 第5辑 辛亥革命史料专辑》|author=中国人民政治协商会议嵊县委员会文史资料委员会|year=1987|chapter=周亚卫传略（钱方来整理）}}</ref>
<ref name=liu>{{cite book|title=《中国国民党百年人物全书 （下册）》|editor=刘国铭|publisher=团结出版社|year=2005}}</ref>
<ref name=kangzhan>{{cite book|title= 《中国抗日战争大辞典》|author=中国第二历史档案馆|publisher=湖北教育出版社|year=1995}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:中华民国大陆时期军事人物|Category:中华民国大陆时期军事人物]]
[[Category:中华民国中将|Category:中华民国中将]]
[[Category:光复会会员|Category:光复会会员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:嵊州人|Category:嵊州人]]
[[Category:周姓|Y亚]]