'''周不疑'''（{{bd|192年||208年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''元直'''<ref name="三國志">[[裴松之|裴]]注《[[:s:三國志/卷06|三國志·劉表傳]]》引《[[零陵先賢傳|零陵先賢傳]]》：「（刘）先甥同郡周不疑，字-{元}-直，零陵人。《先賢傳》稱不疑幼有異才，聦明敏達，太祖欲以女妻之，不疑不敢當。太祖愛子倉舒，夙有才智，謂可與不疑為儔。及倉舒卒，太祖心忌不疑，欲除之。文帝諫以為不可，太祖曰：「此人非汝所能駕御也。」乃遣刺客殺之。」</ref>或作'''文直'''<ref name="太平御覽">《[[:s:太平御覽/0385|太平御覽·卷三八五]]》引《零陵先賢傳》：「周不疑字文直，長安人。始嬰孩時已有奇異，至年十三，曹公聞之欲拜識，既見，即以女妻之，不疑不受。時有白雀瑞，儒林並已作頌，不疑見操授紙筆，立令復作。操異而奇之。」此中表字及籍貫與《三國志》中所引內容有所不同</ref>，[[零陵郡|零陵郡]]人，[[劉表|劉表]]別駕[[劉先|劉先]]外甥。不疑有異才，但因被[[曹操|曹操]]猜忌而被殺。
==生平==
周不疑年紀輕輕有異才，很聰明又才思敏捷。曹操見過周不疑後欣賞其才智，想嫁女給他，但他不接受<ref name="太平御覽"/>。後曹操想任命其為[[議郎|議郎]]，但他也不接受<ref>《[[:s:藝文類聚/卷099|藝文類聚·卷九十九]]》引《零陵先賢傳》曰：「周不疑，曹公欲以為議郎，不就，時有白雀瑞，儒林並已作頌，授紙筆，立令復作，操奇異之。」</ref>。當時周不疑和曹操子[[曹沖|曹沖]]皆被認為是年幼而聰明的人，但建安十三年（208年）[[曹沖|曹沖]]去世後，不疑卻引來曹操猜忌，想將他殺害。當時[[曹丕|曹丕]]試圖勸止，但曹操卻說：「這個人不是你可以駕馭的。」最終還是派刺客殺了他<ref name="三國志"/>。周不疑死時十七歲，當時留有四首文論<ref>裴注《[[:s:三國志/卷06|三國志·劉表傳]]》引[[摯虞|摯虞]]《文章志》：「不疑死時年十七，著文論四首。」</ref>。

== 逸事 ==
*據說[[劉先|劉先]]曾派周不疑到[[劉巴|劉巴]]那處學習，但為劉巴所拒<ref>裴注《[[:s:三國志/卷39|三國志·劉巴傳]]》引《零陵先賢傳》：劉先欲遣周不疑就巴學，巴答曰：「昔游荊北，時涉師門，記問之學，不足紀名，內無楊朱守靜之術，外無墨翟務時之風，猶天之南箕，虛而不用。賜書乃欲令賢甥摧鸞鳳之豔，游燕雀之宇，將何以啟明之哉？愧於『有若無，實若虛』，何以堪之！」原文刘先作刘先主，衍一主字，观刘巴所言“令賢甥”可知非刘备，周不疑为刘先之甥故称“令賢甥”。</ref>。
*有傳曹操發動[[白狼山之戰|白狼山之戰]]時，在攻打柳城時無計可施，因周不疑獻出十策才攻得下柳城。但有學者[[盧弼|盧弼]]認為其死時十七歲，曹操攻柳城時才十六歲。且不疑是零陵人，才十多歲的孩子不太可能會跟著曹軍遠至柳城，對此事真確性有所懷疑。<ref>《[[:s:北堂書鈔_(四庫全書本)/卷118|北堂書鈔·卷一百一十八]]》：「[[曹操|曹操]]攻柳城不下，圖畫形勢，問計策，周不疑進十計，攻城即下也。」（盧弼：不疑死時年十七，征柳城時年十六。不疑為零陵人，十餘歲之童子何緣從軍至柳城？亦事之可疑者也。但中國古代男子年十五已是成年人）</ref>但若按《御览》所引，周不疑为长安人，曹操在周不疑十三岁时就知道他的话则此事似乎可信。且曹丕十岁即从军至宛<ref>曹丕《典论》：至宛。张绣降。旬日而反。亡兄孝廉子修、从兄安民遇害。时余年十岁。乘马得脱。</ref>。[[夏侯荣|夏侯荣]]十三岁与父同战死于定军山<ref>裴注《三国志·夏侯渊传》引《世语》：汉中之败，（夏侯）荣年十三，左右提之走，不肯，曰：‘君亲在难，焉所逃死！’乃奋剑而战，遂没阵。</ref>，可知当时童子从军乃平常事，卢说恐非，然上述舉例皆為沙場父子兵，周不疑父親並無任將隨軍難以說明童子上陣為常態。
*一次出現了白雀祥瑞，不疑和眾儒生都已經為此作了頌，但曹操召見了不疑，給他紙筆，他隨即又作了一篇，令曹操大感奇異<ref>《[[:s:太平御覽/0922|太平御覽·卷九百二十二]]》引《先賢傳》曰：「周不疑，曹公欲以為議郎，不就。時有白雀瑞，不疑已作頌，授紙筆，立令復作，操奇異之。」</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:東漢遇刺身亡者|Z]]
[[Category:周姓|P]]