'''周之夫'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[號|號]]'''赤城'''<ref>《万历三十五年丁未科进士履历便览》：周之夫，赤城，春秋房，己卯五月初七日生，麻城人，丁酉乡六十一名，会一百十二名，三甲十七名，刑部政，丁未八月授福州府推官，癸丑升礼部主事，乙卯降，丁巳補順天府照磨，戊午升本府通判，丁憂，辛酉補本府通判，壬戌升户部四川司主事，乙丑升温州知府，戊辰降。曾祖文雍，寿官；祖法，庠生，累赠山东副使；父思稷，员外、河南左参政。</ref>，[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[黃州府|黃州府]][[麻城縣|麻城縣]]人<ref name=djs>民國《麻城縣志·卷九·耆舊志一》：周之夫，號赤城，思稷子。萬歷丁未進士，由推官轉禮部郎，出任溫州知府，分考浙闈得潘曾紘、陸鰲、陶崇道，時稱知人。工制舉業，有《青袍壺隱》諸草行世。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
周之夫是[[萬曆|萬曆]]二十五年（1597年）[[舉人|舉人]]，萬曆三十五年（1607年）成[[進士|進士]]<ref>民國《麻城縣志》·卷八上·選舉志一：（萬曆）二十五年 <sub>丁酉（舉人）</sub>……周之夫……三十五年 <sub>丁未（進士）</sub> 周之夫 <sub>知府</sub></ref>，獲授[[福州府|福州府]][[推官|推官]]，四十一年升南礼部主事，后降职为顺天府照磨、通判，天启中升任[[户部|户部]][[郎中_(官職)|郎中]]，到[[天啟_(明朝)|天啟]]二年（1622年）以[[戶部|戶部]][[戶部江西清吏司|江西司]]郎中前往[[永平府|永平]]管糧<ref>《明熹宗悊皇帝實錄·卷二十六》：（天啟二年九月丁巳）差戶部江西司郎中周之夫永平管糧，四川司主事涂喬芳管滸墅鈔關，刑部湖廣司郎中姚誠立貴州恤刑，工部營繕司主事陶爾德管節慎庫。</ref>。天启五年外任[[溫州府|溫州府]][[知府|知府]]，主持浙江鄉試取錄[[潘曾紘|潘曾紘]]、[[陸鰲|陸鰲]]、[[陶崇道|陶崇道]]等人，有「知人」之譽。

周之夫擅長八股文，有《青袍壺隱》草稿行世<ref name=djs/>。

== 家族 ==
父[[周思稷|周思稷]]，隆庆二年进士，官河南左参政。

==參考文獻==
{{reflist}}
*民國《麻城縣志》·卷八上·選舉志一
*民國《麻城縣志》·卷九·耆舊志一
*《[[明實錄|明熹宗悊皇帝實錄]]》·卷二十六

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[卜履吉|卜履吉]]}}
{{s-title|明朝福州府推官|萬曆年間}}
{{s-after|[[周順昌|周順昌]]}}
|-
{{s-before|[[施鵬|施鵬]]}}
{{s-title|明朝溫州府知府|1625年－1628年}}
{{s-after|[[林應聚|林應聚]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Z]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:萬曆二十五年丁酉科湖廣鄉試舉人|Category:萬曆二十五年丁酉科湖廣鄉試舉人]]
[[Category:明朝福州府推官|Category:明朝福州府推官]]
[[Category:南京禮部主事|Category:南京禮部主事]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝溫州府知府|Category:明朝溫州府知府]]