'''周佳納'''（英文：China Chow，{{Bd|1974年|4月15日}}），[[美國|美國]][[好莱坞|好莱坞]]演员、模特。在西方有“中国千金”之称<ref name="周佳納中国千金">{{cite web|url=http://tj.news.cn/shkj/2008-07/22/content_13898232.htm|title=周佳納：中國千金|publisher=[[新华网|新华网]]|date=2008年7月22日|accessdate=2013年11月20日|language=zh-hans|archive-date=2017年6月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170610223054/http://tj.news.cn/shkj/2008-07/22/content_13898232.htm|dead-url=yes}}</ref>。

==身世==

持[[英国|英国]]、[[美国|美国]]双国籍。1974年4月，出生于英国[[伦敦|伦敦]]。[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[慈谿縣|慈溪]]，出自[[周信芳家族|周信芳家族]]，是[[京剧|京剧]]大师[[周信芳|周信芳]]的长孙女<ref name="周佳納中国千金"/>。父亲华人餐饮钜子[[周英华|周英华]]（Michael Chow），母亲名模[[周天娜|周天娜]]（Tina Chow）<ref name="周佳納中国千金"/>。因周英华系周信芳二妻[[裘丽琳|裘丽琳]]所出，裘丽琳具有中国、[[苏格兰|苏格兰]]血统，[[周英华|周英华]]具[[英国国籍|英国国籍]]；而生母[[周天娜|周天娜]]父亲是[[德国|德国]]裔[[美国人|美国人]]，母亲[[日本人|日本人]]；故周佳納有中国、英国、德国、日本四国血统，并具有英美双国籍<ref>{{cite news|url=http://pqasb.pqarchiver.com/USAToday/access/28936703.html?dids=28936703:28936703&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&type=current&date=Apr+23%2C+1998&author=Susan+Wloszczyna&pub=USA+TODAY&desc=China+Chow+a+spicy+'Big+Hit'+in+film+debut&pqatl=google|work=USA TODAY|title=China Chow a spicy 'Big Hit' in film debut|first=Susan|last=Wloszczyna|date=23 April 1998|accessdate=2013-11-22|archive-date=2012-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20121118011355/http://pqasb.pqarchiver.com/USAToday/access/28936703.html?dids=28936703:28936703&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&type=current&date=Apr+23%2C+1998&author=Susan+Wloszczyna&pub=USA+TODAY&desc=China+Chow+a+spicy+'Big+Hit'+in+film+debut&pqatl=google|dead-url=no}}</ref>。

有比她小三岁的弟弟[[馬克斯·周|馬克斯·周]]（Max）。著名演员[[周采芹|周采芹]]是她的姑姑。

==经历==

早年在[[南加州|南加州]]的{{tsl|en|Scripps College|斯克利普斯学院}}学习[[心理学|心理学]]，是她家族中第一位大学毕业的成员。之后追随其母的步伐，在一系列模特公司作[[模特|模特]]。曾为[[资生堂|资生堂]]，Tommy Hilfiger，Calvin Klein担任模特。

1996年12月，成为[[时尚_(杂志)|时尚]]时尚杂志封面人物。

曾爆出是著名影星[[基努·里维斯|基努·里维斯]]的女友。<ref name="基努·里维斯周佳納">{{cite web |url=http://www.nownews.com/n/2008/07/15/966505 |title=基努李維愛上京劇名家之後 女方姑媽：兩人開心就好 |publisher=[[今日新闻|今日新闻]] 娛樂中心 |date=2008年7月15日 |accessdate=2013年11月20日 |language=zh-tw |archive-date=2013年12月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203003828/http://www.nownews.com/n/2008/07/15/966505 |dead-url=no }}</ref><ref name="基努里维斯周佳纳">{{cite web |url=http://news.tj.soufun.com/2008-06-19/1849207.htm |title=基努里维斯泡上富家女周佳纳 |publisher=搜房网 |date=2008-06-19 |accessdate=2013年11月20日 |language=zh-hans |archive-date=2013-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131202230916/http://news.tj.soufun.com/2008-06-19/1849207.htm |dead-url=no }}</ref>

==代表电影==
* 1998年《好胆别走》

==外部链接==
* {{IMDb name|0004824}}
* [[新华网|新华网]]：[https://web.archive.org/web/20160706163403/http://www.tj.xinhuanet.com/shkj/2008-07/22/content_13898232.htm 周佳納：中國千金]
* [[豆瓣|豆瓣]]电影：[http://movie.douban.com/celebrity/1313504/ 周佳纳 China Chow] {{Wayback|url=http://movie.douban.com/celebrity/1313504/ |date=20160307053057 }}

==参考出处==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Chow, China}}
[[Category:伦敦人|Category:伦敦人]]
[[Category:周信芳家族|J]]
[[Category:华裔英國人|Category:华裔英國人]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:美國女演員|Category:美國女演員]]
[[Category:英格兰女电影演员|Category:英格兰女电影演员]]
[[Category:德國裔英格蘭人|Category:德國裔英格蘭人]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔英格蘭人|Category:蘇格蘭裔英格蘭人]]
[[Category:日本裔英國人|Category:日本裔英國人]]
[[Category:英格兰女电视演员|Category:英格兰女电视演员]]
[[Category:日本裔美国人|Category:日本裔美国人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:周姓|J]]