'''周奉叔'''{{BD|5世纪||494年|catIdx=Z}}，[[南朝齐|南朝齐]]武将。北兰陵（今[[山东省|山东省]][[苍山县|苍山县]]）人，名将[[周盘龙|周盘龙]]子。他因得宠于皇帝[[萧昭业|萧昭业]]而横行无忌，为权臣[[萧鸾|萧鸾]]所杀。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
周奉叔勇力绝人，随父征讨，于路抢劫。[[齐高帝|齐高帝]][[建元_(南齐)|建元]]三年（481年）正月，[[北魏|北魏]]攻打[[淮阳|淮阳]]，周盘龙时任军主，奉高帝命前去相救。周奉叔率二百余人陷阵深入，魏军以万余骑分为左右两翼围住他。有一骑逃回告诉周盘龙：“奉叔已阵亡”，周盘龙正在吃饭，就丢下筷子骑上马持槊直突魏军，所向披靡。周奉叔其实已经大杀魏军，突围而出，但周盘龙却不知道，仍在魏军中冲杀。周奉叔见父亲许久没有出来，又纵马杀入寻找父亲。父子两骑在魏军中冲杀，数万魏军不敢抵挡，于是魏军战败，死伤万计。<ref>[[:s:资治通鉴/卷135|《资治通鉴》卷一百三十五]]</ref>周盘龙、周奉叔父子也因此名震北魏。<ref name=NQS29>[[:s:南齐书/卷29|《南齐书》卷二十九]]</ref><ref name=NS46>[[:s:南史/卷46|《南史》卷四十六]]</ref>

[[齐武帝|齐武帝]]命周奉叔领军东讨民变首领[[唐寓之|唐寓之]]，他畏惧武帝威严，约束部下，不敢扰民。后任东宫直阁将军。当时武帝嫡长孙南郡王[[萧昭业|萧昭业]]在其叔父即武帝次子扬州刺史竟陵王[[萧子良|萧子良]]处，周奉叔秘密把自己推荐给萧昭业。<ref name=NQS29/><ref name=NS46/>

=== 鬱林王年间 ===
[[永明|永明]]十一年（493年）七月，萧昭业即位，以周奉叔与直阁将军[[曹道刚|曹道刚]]为心膂，<ref name=NS46/>任周奉叔为游击将军，加辅国将军，与曹道刚一起负责在殿内当值守卫。<ref name=NQS29/><ref>[[:s:资治通鉴/卷138|《资治通鉴》卷一百三十八]]</ref>

周奉叔善于骑马，萧昭业向他学习骑射，尤其亲近宠爱他，<ref name=ZZTJ139>[[:s:资治通鉴/卷139|《资治通鉴》卷一百三十九]]</ref>他可以进入后宫。不久加领淮陵太守、兖州中正。<ref name=NQS29/>周奉叔谄媚阿谀，萧昭业对此很喜欢，于是周奉叔仗着自己的勇力和威势，专恣跋扈，无所忌惮，<ref name=BS98>[[:s:北史/卷098|《北史》卷九十八]]</ref>凌辱公卿。有一次他向[[司空|司空]][[王敬则|王敬则]]换米二百斛，王敬则给他一百斛，他不接受。王敬则很害怕，又给他二百斛及金银财宝等物。王敬则有一[[内妓|内妓]]，萧昭业令周奉叔索要。周奉叔不通报就前去，随从都把单刀拔出一半，王敬则赤脚逃到里面，认为自己无法逃脱才出来，远远向周奉叔呼喊：“兄弟怎么突然来了？”周奉叔说了萧昭业索求内妓的意思，才作罢。<ref name=NS46/>

萧昭业以周奉叔和中书舍人[[綦毋珍之|綦毋珍之]]、曹道刚、中书舍人[[朱隆之|朱隆之]]为羽翼，他们四人也互相勾结弄权。<ref name=NQS4>[[:s:南齐书/卷4|《南齐书》卷四]]</ref><ref>[[:s:南史/卷05|《南史》卷五]]</ref>周奉叔曾带着二十口单刀出入宫禁，虽然没有奉诏，但门卫不敢喝止。他总对人说：“周郎刀不识君（我周郎的刀不认得你）。”<ref name=ZZTJ139/><ref name=BS98/>又索求武帝的御用鼓角、舆车，又索求御用仪仗给自己的左右，萧昭业无不依从。<ref name=NS46/>

周奉叔又向萧昭业请求任[[黄门侍郎|黄门侍郎]]。萧昭业的堂叔祖辅政大臣知尚书事西昌侯[[萧鸾|萧鸾]]坚决反对未果。[[隆昌_(萧昭业)|隆昌]]元年（494年）正月，周奉叔被除授给事黄门侍郎，还未正式受拜上任。萧鸾忌惮他，指使[[卫尉|卫尉]][[萧谌|萧谌]]、征南咨议[[萧坦之|萧坦之]]说服萧昭业外放周奉叔为外援。萧昭业想诛杀宰相，也就外放周奉叔为持节、都督青冀二州军事、冠军将军、青州刺史，<ref name=BS98/>曹道刚为中军司马、青冀二州中正，原本官职如前，作为自己的外援。萧鸾又对周奉叔说了地方大员的重要性，周奉叔采纳。周奉叔向萧昭业请求封千户侯，获准。萧鸾以为不可。周奉叔对萧谌说：“若不能封我千户侯，那就五百户；不如此，周郎就拿刀去办理。”结果他被封为'''曲江县男'''，食邑三百户。周奉叔大怒，在众人中拔刀怒目而视，咬牙切齿，萧鸾劝说他，他才接受。周奉叔向萧昭业辞行完毕将去赴任，军队已经出城。萧鸾担心他一旦出城就不能再控制他，与萧谌合谋，称有敕书，召周奉叔到尚书省，带到后堂，在省内杀了他，数名勇士用拳头打了他很久他才死，再将他交付廷尉。<ref name=NS46/>萧鸾告诉萧昭业“周奉叔怠慢朝廷”。萧昭业不得已认可了萧鸾的说法。<ref name=NQS29/><ref name=ZZTJ139/><ref name=NQS4/>

萧昭业的亲信溧阳令[[杜文谦|杜文谦]]先前劝说綦毋珍之密报周奉叔，让宿卫将[[万灵会|万灵会]]等人杀萧谌，掌握宫内兵，再发兵入尚书省斩杀萧鸾，胜过坐以待毙，一旦迟疑就会被萧鸾下敕书赐死，还会殃及父母。綦毋珍之不能采纳。萧鸾杀周奉叔后，将綦毋珍之和杜文谦也抓捕杀了。<ref name=ZZTJ139/><ref>[[:s:南史/卷77|《南史》卷七十七]]</ref>

不久，萧鸾又发动政变杀萧昭业，以[[皇太后|皇太后]][[王宝明|王宝明]]名义追废萧昭业为鬱林王，在太后令中以“奉叔、珍之互执权柄”为萧昭业罪状，称萧鸾诛杀他们是“诛锄群小”。<ref name=NQS4/><ref>《废少帝为郁林王令》</ref>

== 评价 ==
*《南史》论曰：观夫'''奉叔'''取进之道，不亦几于乱乎。其致屠戮，亦其宜矣。（看周奉叔的进身之道，不也几乎混乱吗？他被处决也是应该的。）<ref name=NS46/>

== 家庭 ==
*子[[周神归|周神归]]，[[南朝梁|南朝梁]]员外散骑常侍、沛郡太守
**孙[[兴皇法朗|兴皇法朗]]<ref>《[[续高僧传|续高僧传]]》卷七</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:南齐将军|Category:南齐将军]]
[[Category:南齐官员|Category:南齐官员]]
[[Category:南北朝县男|Category:南北朝县男]]
[[Category:南齐被处决者|Category:南齐被处决者]]
[[Category:蘭陵人|Category:蘭陵人]]
[[Category:周姓|F]]