{{明清人物信息框
| 姓名 = 周季麟
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫甘肅都察院右副都御史
| 最高散阶 = 
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣佈政使司|江西承宣佈政使司]][[南昌府|南昌府]][[寧州_(江西)|寧州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字公瑞
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正统_(年号)|正統]]十年（1445年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十三年十二月（1519年1月）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =（弟）[[周季鳳|周季鳳]] 
| 出身 = 
*成化八年壬辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''周季麟'''（{{bd|1445年||1519年||Zhou}}），字'''公瑞'''，[[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[寧州_(江西)|寧州]]（今[[修水縣|修水縣]]）人，民籍。[[明朝|明朝]]政治人物。成化壬辰進士，官至[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]。

==生平==
江西鄉試第八名。[[成化|成化]]八年（1472年）壬辰科進士。授兵部主事，再陞郎中。歷浙江參政、河南布政使，官至右副都御史、[[甘肅巡撫|巡撫甘肅]]。得罪權閹[[劉瑾|劉瑾]]，被免職。劉瑾伏誅，恢復官職。正德十三年十二月（1519年1月）卒<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,3395：周季麟，字公瑞，江西寧州人，銘孫。成化八年進士 ，授兵部主事，再陞郎中。歷浙江參政、河南布政使，官至右副都御史巡撫甘肅。劉瑾擅權，以事落職。瑾誅，復官未用，正德十三年卒，年七十四。</ref><ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷之一百六十九》：正德十三年十二月癸未 致仕都察院右副都御史周季麟卒季麟字公瑞南昌府寧州人成化壬辰進士授兵部主事歷員外郎郎中升浙江左參政武康有群盜躬往招諭平之興水利賑荒歉皆有善政升河南右布政使尋升左布政使周王怒其世子欲罪之季麟為之調護王怒解父子慈孝如初升右副都御史巡撫甘肅撫諭土魯番番酋歸所虜哈密忠順王陝巴乃奏還所留番使又增築要害以為守禦計調巡撫陝西革前調省城防冬民兵四千止以千人番代又用內閣大臣薦調巡撫薊州會勘御馬監牧馬草場其所侵民業考諸圖籍正之不避貂璫之怒時有論其傳奉改鎮者蓋不知其出於密薦也乙丑以病乞歸後逆瑾擅權以事落其職又罰米千石瑾誅例複官未用至是卒。</ref>。

==家族==
曾祖父[[周瑾_(明朝)|周瑾]]，曾任大使。祖父[[周銘|周銘]]。父亲[[周叔襄|周叔襄]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化八年壬辰科殿試金榜》）</ref>。有弟[[周季鳳|周季鳳]]，官至南京刑部侍郎。

==参考==
{{reflist}}

{{明朝人物小作品}}
{{成化八年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:寧州人|Category:寧州人]]
[[Category:周姓|J]]
[[Category:成化七年辛卯科舉人|Category:成化七年辛卯科舉人]]