'''周建琨'''（{{bd|1960年|6月||catIdx=Zhou周}}），[[河南|河南]][[叶县|叶县]]人。[[汉族|汉族]]。1977年8月参加工作，1984年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[贵州财经学院|贵州财经学院]]工业经济专业毕业，[[中央党校|中央党校]]经济管理专业毕业。曾任中共[[安顺市|安顺市]]委书记和中共[[毕节市|毕节市]]委书记，现任[[贵州省政协|贵州省政协]]副主席。

== 简历 ==
1997年11月，任[[都匀市|都匀市]]市长。2001年5月，任中共都匀市委书记。2006年10月，任贵州省经济贸易委员会副主任。2011年2月，任[[贵州省人民政府|贵州省人民政府]]副秘书长、办公厅党组成员。2011年9月，任[[安顺市|安顺市]]市长。2013年3月，任中共[[安顺市|安顺市]]委书记<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-21|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24239274.shtml|title=周建琨接替陈坚任安顺市委书记 王术君提名市长|publisher=中国经济网|archive-date=2016-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20161029235927/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24239274.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，任中共[[毕节市|毕节市]]委书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-11-17|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1563354|title=贵州毕节市委书记调整：周建琨履新，陈志刚卸任|publisher=澎湃新闻|archive-date=2018-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20181113151316/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1563354|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，当选[[贵州省政协|贵州省政协]]副主席<ref >{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201701/19/t20170119_19735355_1.shtml |language= |title=黄家培、周建琨当选贵州政协副主席 孙国强、班程农不再担任 |publisher=中国经济网 |date=2017年1月19日 |accessdate= |archive-date=2019年6月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190613202120/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201701/19/t20170119_19735355_1.shtml |dead-url=no }}</ref>，直至2018年辞职。2020年1月，再度担任贵州省政协副主席<ref >{{cite web |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_5560065 |language= |title=周建琨补选为贵州省政协副主席 |publisher=“动静贵州”微信公号 |date=2020-01-18 |accessdate=2020-01-18 |archive-date=2020-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200118105946/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_5560065 |dead-url=no }}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]贵州地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-周建琨|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122290|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20161030000243/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122290|archive-date=2016-10-30|dead-url=yes}}</ref>。

2021年8月，卸任中共毕节市委书记。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24239274.shtml 周建琨简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24239274.shtml |date=20161029235927 }} 中国经济网 2014-07-31

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陈志刚_(1960年)|陈志刚]]}}
{{s-title|[[中国共产党毕节市委员会|中国共产党毕节市委员会]]书记|2016年11月－2021年8月}} 
{{s-after|[[吴强_(1966年)|吴　强]]}}
{{s-before|[[陈坚_(1962年4月)|陈　坚]]}}
{{s-title|[[中国共产党安顺市委员会|中国共产党安顺市委员会]]书记|2013年3月－2016年11月}} 
{{s-after|[[曾永涛|曾永涛]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[罗宁_(1959年)|罗　宁]]}}
{{s-title|[[安顺市人民政府|安顺市人民政府]]市长|2011年9月－2013年3月}} 
{{s-after|[[王术君|王术君]]}}
{{end box}}
{{贵州省领导人}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:叶县人|Category:叶县人]]
[[Category:周姓|JIAN]]
[[Category:贵州财经学院校友|Category:贵州财经学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:贵州省全国人民代表大会代表|Category:贵州省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:都匀市市长|Category:都匀市市长]]
[[Category:中共都勻市委書記|Category:中共都勻市委書記]]
[[Category:贵州省经济贸易委员会副主任|Category:贵州省经济贸易委员会副主任]]
[[Category:贵州省人民政府副秘书长|Category:贵州省人民政府副秘书长]]
[[Category:中共安顺市委副书记|Category:中共安顺市委副书记]]
[[Category:安顺市人民政府市长|Category:安顺市人民政府市长]]
[[Category:中共安顺市委书记|Category:中共安顺市委书记]]
[[Category:中共毕节市委书记|Category:中共毕节市委书记]]
[[Category:贵州省政协副主席|Category:贵州省政协副主席]]