'''周婉窈'''（{{bd|1956年||||catIdx=Chou, Wan-yoa}}），[[臺灣|臺灣]]歷史學者，現為[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[國立臺灣大學歷史學系|歷史學系]]教授、曾任[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]歷史學系與[[國立清華大學|國立清華大學]]歷史研究所兼任教授。

== 學術專業 ==

周婉窈是[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]歷史系學士、碩士，[[美國|美國]][[耶魯大學|耶魯大學]]歷史學博士。曾任[[加拿大|加拿大]][[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]講師。

她的研究專長為[[臺灣史|臺灣史]]與[[東亞|東亞]]/[[東南亞|東南亞]]海洋史，領域包括[[臺灣島史|海洋臺灣]]、[[大日本帝國|日本]][[殖民|殖民]]統治、[[霧社事件|霧社事件]]、[[臺灣議會設置請願運動|臺灣議會設置請願運動]]、[[臺籍日本兵|臺籍日本兵]]、[[臺灣教育史|臺灣教育史]]等。

== 臺灣歷史 ==
周婉窈於1994年開始籌畫、後於1997年出版的《台灣歷史圖說（史前至一九四五年）》以臺灣為主體思考臺灣歷史。她提倡由在地本土觀點所建構，以台灣島（臺灣本島及其周邊諸島嶼，也就是大臺灣）的山、海、平原等三個以人群活動為主的重要構成要素與空間舞台所承載經歷過的歷史來建構融合成的[[台灣歷史|台灣歷史]]研究。她說：[[曹永和|曹永和]]「[[臺灣島史|臺灣島史]]」的概念，是戰後對臺灣史研究可能開闢的新路徑講得最清楚明白的，他立下了一個清楚的界碑（landmark），標示了一個新方向、新天地。<ref>周婉窈, [http://www.eala.org.tw/word/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E6%96%87%E5%8C%96%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AD%B0%E7%A8%8B.pdf 山、海、平原：臺灣島史的成立和展望（Mountains, Ocean and Plains: The History of Taiwan as an Independent Unit and Its Prospects）] {{Wayback|url=http://www.eala.org.tw/word/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E6%96%87%E5%8C%96%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AD%B0%E7%A8%8B.pdf |date=20130923063339 }}, 「臺灣海洋文化的吸取、轉承與發展」國際研討會, [[國立交通大學|國立交通大學]]人文與社會科學研究中心, 2011年5月28日</ref><ref>周婉窈, [http://tw.myblog.yahoo.com/jw!uduCo2SGHRYWIzLEAu0T/article?mid=960&prev=-1&n%20ext=956 山、海、平原：臺灣島史的成立與展望] {{Wayback|url=http://tw.myblog.yahoo.com/jw!uduCo2SGHRYWIzLEAu0T/article?mid=960&prev=-1&n%20ext=956 |date=20130923035301 }}, 臺灣與海洋亞洲研究領域發展計畫</ref><ref>周婉窈, 1999, [http://homepage.ntu.edu.tw/~wanyaochou/paper/4-2.pdf 〈明清文獻中「臺灣非明版圖」例證〉] {{Wayback|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~wanyaochou/paper/4-2.pdf |date=20131017094119 }}, 《鄭欽仁教授榮退紀念論文集》，頁267-293。臺北：稻鄉出版社。</ref><ref>[[洪致文|洪致文]], [http://cwhung.blogspot.com/2013/05/blog-post_28.html 山,海,平原‧台灣島史--周婉窈教授師大演講] {{Wayback|url=http://cwhung.blogspot.com/2013/05/blog-post_28.html |date=20201202041832 }}, 飛行場の測候所--鐵道時光/氣象時間/航空世界/地理空間, 2013.5.28</ref>

== 社會運動 ==

1980年，[[姚嘉文|姚嘉文]]因[[美麗島事件|美麗島事件]]入獄，其妻[[周清玉_(1944年)|周清玉]]在台北市參選[[國民大會代表|國民大會代表]]（第一屆增額選舉），當時皆為台大歷史所研究生的周婉窈與[[陳弱水|陳弱水]]，共同撰寫了〈與我同行〉文宣傳單。<ref>[[胡慧玲|胡慧玲]]：《百年追求‧卷三：民主的浪潮》（新北：衛城出版，2013年），頁215-216。</ref>

抱持[[臺灣意識|臺灣意識]]的周婉窈曾任[[中華民國教育部|教育部]]的高中歷史課綱修訂委員，2010年投書「南方電子報」，質疑後教育部企圖透過委員大幅換血，修改[[臺灣高中歷史課綱微調案|高中歷史課綱]]，讓台灣史恐成兩岸友好關係史、中國史倍增、世界史減半，並認為這等於歷史教育復辟到威權時代。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/feb/25/today-t1.htm 課綱修訂委員憂台灣危機] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/feb/25/today-t1.htm |date=20140328114640 }}, [[自由時報|自由時報]], 2010-2-25</ref><ref>[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=233702 九八歷史課綱修訂惹爭議 教育部澄清：尊重專業] {{Wayback|url=http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=233702 |date=20140222170525 }}, [[中央廣播電臺|中央廣播電臺]], 2010/2/25</ref><ref>[http://enews.url.com.tw/south/56491 新政府撥亂反正？還是歷史教育大復辟？──高中歷史課綱要改成怎樣，請大家來關心！] {{Wayback|url=http://enews.url.com.tw/south/56491 |date=20121111152324 }}, 南方電子報, 2010-02-08</ref>

2011年，她和學術界同仁參與發起「臺灣守護民主平台」，協助促進臺灣與周邊區域的民主發展與鞏固。<ref>[http://newtalk.tw/event.php?oid=3223 「臺灣守護民主平台」2011年會], [[新頭殼|新頭殼]]</ref>

2012年，她也與多位台大學者響應「[[拒絕中時運動|拒絕中時運動]]」和「[[反媒體壟斷運動|反媒體壟斷運動]]」，表明拒為旺中媒體寫任何的投稿或邀稿。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/sep/1/today-life10.htm 反媒體壟斷大遊行 呼籲全民挺身而出] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/sep/1/today-life10.htm |date=20121006160907 }}, [[自由時報|自由時報]], 2012-9-1</ref>

她也呼應臺灣民間和網路所喊出的「臺灣的內地是[[南投縣|南投]]」的口號。<ref>周婉窈, [http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/dec/29/today-o1.htm 我們的「內地」是南投] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/dec/29/today-o1.htm |date=20130201101625 }}, [[自由時報|自由時報]], 2012-12-29</ref>

==家庭==
其夫為亦任教於臺大歷史系的[[國立臺灣大學文學院|文學院]]院長[[陳弱水|陳弱水]]，<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/dec/28/today-life13.htm 國家講座得主 陳弱水︰沒上明星高中獲解放] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/dec/28/today-life13.htm |date=20131012074312 }}, [[自由時報|自由時報]], 2011-12-28</ref>二哥[[周弘憲|周弘憲]]曾任[[考試院|考試院]][[銓敘部|銓敘部]]部長，現任[[考試院副院長|考試院副院長]]。

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://140.112.142.79/teacher/user-p.asp?teacher=wanyaochou 周婉窈]{{Wayback|url=http://140.112.142.79/teacher/user-p.asp?teacher=wanyaochou |date=20201202041851 }}, [[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]
* [http://homepage.ntu.edu.tw/~wanyaochou/ 周婉窈]{{Wayback|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~wanyaochou/ |date=20180805133442 }}, [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]
* 周婉窈, 1997, 《[https://web.archive.org/web/20090209071112/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010024026 台灣歷史圖說（史前至一九四五年）]》, ISBN：9570818395
* 周婉窈, 2009, 《[https://web.archive.org/web/20130424003753/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010457145 台灣歷史圖說]》 (增訂本), ISBN：9789570834895
* 周婉窈(Dr. Wan-yao Chou) translated by Carole Plackitt and Tim Casey, 2015, ''[http://www.smcbook.com.tw/smc/index.php?route=product/product&product_id=5471 A New Illustrated History of Taiwan]{{Wayback|url=http://www.smcbook.com.tw/smc/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=5471 |date=20201202041852 }}'', ISBN 9789576387845

==參見條目==
* [[曹永和|曹永和]]
* [[劉翠溶|劉翠溶]]
* [[林滿紅|林滿紅]]
* [[許雪姬|許雪姬]]

{{DEFAULTSORT:Chou周}}
[[Category:台灣歷史學家|Category:台灣歷史學家]]
[[Category:女性歷史學家|Category:女性歷史學家]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:中央研究院研究員|Category:中央研究院研究員]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:周姓|Wan婉]]
[[Category:英屬哥倫比亞大學教授|Category:英屬哥倫比亞大學教授]]