{{主播資訊
| 主播頭銜     = 前[[台視新聞|台視新聞]]主播
| 主播姓名     = 周嘉川
| 主播英文名字 = 
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = 
| 出生地       = {{TWN}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = [[湖南|湖南]][[瀏陽|瀏陽]]
| 最高學歷     = [[國立政治大學新聞學系|國立政治大學新聞學系]]
| 婚姻狀況     = 
| 配偶         = [[楊本禮|楊本禮]]
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}
'''周嘉川'''是[[台灣電視史|台灣電視史]]上第一位女性[[新聞主播|新聞主播]]，[[湖南|湖南]][[瀏陽|瀏陽]]人，[[台北市立第一女子高級中學|台北市立第一女子高級中學]]、[[國立政治大學新聞學系|國立政治大學新聞學系]]畢業。第十及第十一任[[中華民國副總統|中華民國副總統]][[呂秀蓮|呂秀蓮]]為其[[高中|高中]]同班同學。周曾先後擔任《[[中央日報|中央日報]]》通訊組及採訪組組員、[[台灣電視公司|台灣電視公司]][[台視新聞|新聞部]][[記者|記者]]及[[新聞主播|新聞主播]]，曾獲選第8屆[[中華民國十大傑出女青年|中華民國十大傑出女青年]]。1982年隨同夫婿[[中國廣播公司|中國廣播公司]]新聞部記者[[楊本禮|楊本禮]]被[[交通部觀光局|交通部觀光局]]派駐[[澳大利亞|澳大利亞]][[雪梨|雪梨]]設立觀光局澳紐辦事處，並出任[[中華航空公司|中華航空公司]]澳紐業務代表。1992年轉往[[新加坡|新加坡]]，擔任[[聯合報|聯合報]]駐新加坡特派記者。2002年回國定居至今，現為[[作家|作家]]。其女楊智媛現為[[大愛新聞|大愛新聞]]主播。

==經歷==
*台視新聞部記者及《台視午間新聞》主播
*台視《國是座談》、《選情之夜》、《環遊世界》、《面對當代人物》節目[[主持人|主持人]]。

==著作==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''年份'''||'''書名'''||'''出版社'''||'''ISBN'''
|-
|1980年||《一位女記者遊新大陸》 ||[[幼獅文化|幼獅文化]]||（無）
|-
|2004年||《生技阿媽程伶輝》 ||[[天下文化|天下文化]]||ISBN 986417259X
|-
|2005年||《生技阿媽闖天下》||天下文化||ISBN 9864175459
|-
|2006年||《獅城歲月：重返採訪線上》||[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]||ISBN 978-9570521061
|}

[[Category:台灣女性記者|C周]]
[[Category:台灣女性作家|C周]]
[[Category:曾任主播的人|C周]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|C周]]
[[Category:台視主播|C周]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|C周]]
[[Category:國立政治大學傳播學院校友|C周]]
[[Category:瀏陽人|C周]]