{{for|晋朝人物周光|周光 (晋朝)}}
'''周光'''（{{bd|1912年|2月21日|1977年|4月24日}}），原名周百根，曾用名周干民。[[河南|河南]][[商城县|商城]]（今[[安徽|安徽]][[金寨|金寨]]）[[汤家汇镇|汤家汇镇]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[长春市人民政府|长春市人民政府]]、[[长春市人民委员会|长春市人民委员会]]市长，[[吉林省人民委员会|吉林省人民委员会]]副省长。<ref>{{Cite book|title=吉林省百科全书 • 下册|author=王云坤主编; 尤国, 尹峰文, 邢世杰等副主编|publisher=吉林人民出版社|year=1998|isbn=|location=长春|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{cite book|title=中囯人名大辞典·当代人物卷|author=廖盖隆等编|year=1990|publisher=上海辞书出版社|location=上海|page=}}</ref>
==生平==
只读过4年书。1929年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]。历任[[红四军|红四军]]民运部部长，鄂东军区政治部主任，[[旅大行署区|旅大行署]]公安总局副局长，长春市副市长。1954年9月至1958年4月任[[长春市市长列表|长春市市长]]，中共长春市委书记处书记，吉林省委常委、吉林省副省长等职务。 
== 家人==
*夫人池精武，1922年生，河北省完县人。曾任[[旅大行署区|旅大行署]]公安总局政治部副主任，[[东北局|东北局]]组织部干部管理处二科科长，中共长春市委工交部副部长、长春市委常委、长春市纪检委书记，长春市人大常委会副主任、党组副书记等职。<ref>{{Cite web|title=老红军周光：红色家风育后人|url=http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0912/c85037-29529623.html|accessdate=2020-08-08|work=人民网|archive-date=2020-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200210062150/http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0912/c85037-29529623.html|dead-url=no}}</ref>
*儿子[[周世红|周世红]]，1943年生。1965年从[[中国科技大学|中国科技大学]]毕业。中科院长春光机所副研究员，从事有关圆光栅精密测角工作。1991年11月离所，任[[长春高新技术产业开发区|长春高新技术产业开发区]]副总工程师。
*侄儿周世明（1932-1993），由周光抚养长大。第一汽车制造厂水箱车间工人。
== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国人物小作品}}
{{长春市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Guang]]
[[Category:商城人|Category:商城人]]
[[Category:金寨人|Category:金寨人]]
[[Category:中國工農紅軍人物|Category:中國工農紅軍人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:长春市人民政府市长|Category:长春市人民政府市长]]
[[Category:长春市人民委员会市长|Category:长春市人民委员会市长]]
[[Category:吉林省人民委员会副省长|Category:吉林省人民委员会副省长]]
[[Category:中共吉林省委常委|Category:中共吉林省委常委]]