{{Infobox_officeholder
| name = 周冰
| image name =
| width = 
| caption = 
| now = 中華民國軍事將領
| period =  
| Sex =[[女性|女性]]
| party =—
| Native place = {{flagicon|Republic of China}}[[中華民國|中國]][[上海|上海]]
| date of birth =1916年
| date of death =2011年
| place of birth = {{ROC-1912}}[[上海|上海]]
| place of death = {{ROC}}
| educate = 
* 中央軍校<span style="color: blue;">(1938年)</span>
| past = 
* 浙東反共救國軍第一路第十四縱隊少將司令<br /><span style="color: blue;">(1949年5月)</span>
}}
'''周冰'''（{{bd|1916年||2011年|catIdx=Zhou周冰}}），[[對日抗戰|對日抗戰]]的[[特工|地下工作人員]]。於[[國共內戰|國共內戰]]時期1949年5月出任浙東反共救國軍第一路第14縱隊少將司令，也成為[[中華民國國軍|中華民國國軍]]首位帶兵的女性少將司令。

==生平==
周冰出生於1916年，是[[上海|上海]]周大興百貨周順生之女。自幼就崇拜[[秋瑾|秋瑾]]，好打抱不平。曾加入[[清幫|清幫]]和[[洪門|洪門]]等幫派，並加入國軍從事地下工作<ref name="無名">[http://news.chinatimes.com/focus/50109386/112011081700110.html 無名英雄受委屈 女兒驕傲說她傻] 2011-08-17 [[中國時報|中國時報]]</ref>。周冰於1938年認識[[國軍|國軍]]第64軍155師師長[[陳公俠|陳公俠]]並締結連理<ref name="熱血">[http://news.chinatimes.com/focus/50109386/112011081700112.html  熱血將官夫妻 一同棄官敵後效命] 2011-08-17 中國時報</ref>。

自[[對日抗戰|對日抗戰]]至[[國共內戰|國共內戰]]時，周冰都一直協助國軍取得敵方情報。在抗日末期，以「鄭周冰」的化名在[[重慶|重慶]]開設百貨行，識破一名[[日本|日本]]女間諜身分，並因而破獲日軍在[[四川|四川]]的一個諜報網<ref name="冒死">[http://news.chinatimes.com/focus/50109386/112011081700111.html 冒死潛入浙江 收編雙槍王八妹] 2011-08-17 中國時報</ref>。 

周冰於1949年5月出任浙東反共救國軍第一路第14縱隊少將司令，也成為國軍首位帶兵的女性少將司令官。但在當時，對於國軍有這麼一名英勇的女軍官，不僅外界從未聽過，連軍中都鮮有人知。主因是周冰當年奉[[行政院長|行政院長]][[閻錫山|閻錫山]]命令隱去真實身分進入[[上海|上海]]、[[杭州|杭州]]等[[中共|中共]]佔領區執行特工任務，並發展武裝組織。

周冰任職少將司令職務僅短短七個月，就領命撤銷少將軍銜，再易容女扮男裝進入大陸地區執行任務，主要是為了避免出事時暴露真實身分<ref name="無名"/>。當時的任務是要收編抗日巾幗英雄雙槍黃八妹（[[黃百器|黃百器]]），周冰極力說服黃八妹後成功達成任務<ref name="冒死"/>。1950年[[舟山撤退|舟山撤退]]後，黃率部移至[[大陳島|大陳島]]，任“中華婦女反共抗俄聯合總會浙江分會”主任，繼續打遊擊。1955年[[大陳島撤退|大陳島撤退]]後遷至[[台北|台北]]定居。

1951年周冰以化名「周榆」與也撤除中將軍階的夫婿陳公俠進入[[香港|香港]]發展對大陸地下工作，後兩人失事被俘，並遭[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]判刑入獄，服刑兩年後經政府營救於1958年引渡回台<ref name="熱血"/>。 返台後，當時政府不承認被俘的情報員，但曾有意安排陳公俠出任[[基隆港|基隆港]]務局長，周冰到婦女會，但兩人卻都只想回軍職，最後雙雙婉拒職務安排<ref name="熱血"/>。 

陳公俠最後與周冰離異。由於周冰少將身分已除，因此僅獲得榮民證，貢獻雖大但回報不成比例。後來周冰自力更生，曾考取中醫[[針灸|針灸]]執照，藉以撫養一女陳端宜。晚年接受了[[退輔會|退輔會]]介入照顧，並領得了微薄的就養津貼。直到1984年，時任[[參謀總長|參謀總長]]的[[郝柏村|郝柏村]]頒發周冰少將身分的退伍證明，才讓周冰得以重回國軍將官名冊中<ref>[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=312993&id=3&id2=1 少將女特工 身後功績曝光] 2011-08-17 [[中央廣播電臺|中央廣播電臺]]</ref>。

周冰於2011年逝世後，其少將官階與事跡才由女兒曝光。[[中華民國國防部|國防部長]][[高華柱|高華柱]]指示，除蒐整周冰將軍資料外要對其事蹟做後續處理，以表彰其典範<ref>[http://news.chinatimes.com/focus/50109386/112011081700114.html 高華柱感佩 下令軍方廣蒐周冰事蹟] 2011-08-17 中國時報</ref>。

==參考文獻==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Zhou周冰}}
[[Category:中華民國陸軍少將|Category:中華民國陸軍少將]]
[[Category:中華民國陸軍女性將領|Category:中華民國陸軍女性將領]]
[[Category:周姓|Bing冰]]
[[Category:台灣戰後上海移民|Category:台灣戰後上海移民]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Category:中華民國陸軍軍官學校校友]]
[[Category:中華民國反共主義者|Category:中華民國反共主義者]]