{{Otheruses|other=名为周天爵的其他人物|周爵}}

'''周天爵'''（{{bd|1772年||1853年||Zhou周}}），字'''敬修'''，山東[[東阿縣|東阿縣]]人。清朝政治人物。

== 生平 ==
嘉慶十六年（1811年）進士，歸班銓選。[[道光|道光]]四年（1824年），授安徽[[懷遠縣|懷遠縣]]知縣，調[[阜陽縣|阜陽縣]]。天爵少年以堅苦自立，篤信[[王守仁|王守仁]]之學，上任之後，盡心民事，嚴刑峻法。連升[[宿州|宿州]]知州、[[廬州府|廬州府]]知府、廬鳳潁泗道。所至捕盜，無漏網者。道光十五年（1835年），擢[[江西|江西]][[按察使|按察使]]，仍調[[安徽|安徽]]，遷[[陝西|陝西]][[布政使|布政使]]。道光十七年（1837年），署[[漕運總督|漕運總督]]，不久實授。

道光十八年，調署湖廣總督，不久，授河南巡撫，擢閩浙總督，皆未能成行。調授[[湖廣總督|湖廣總督]]。周天爵對下屬嚴酷，下屬多有怨恨者。道光二十年（1840年），己革[[大冶|大冶]]知縣[[孔廣義|孔廣義]]揭訐多款，周天爵置之不問。宣宗得知此事，對周天爵嚴厲斥責，議革職留任。又有言官彈劾其濫用酷刑，與孔廣義之言略同，宣宗明侍郎[[麟魁|麟魁]]、[[吳其濬|吳其濬]]往按查實，撤天爵職，遷戍[[伊犂|伊犂]]。

道光二十一年（1841年），命赴[[廣東|廣東]]交靖逆將軍[[奕山|奕山]]差遣，隨即免罪，留廣東效力。道光二十二年（1842年），授四品[[頂戴|頂戴]]，候補知府，調[[江蘇|江蘇]]辦理[[清江|清江]]防務。署漕運總督，兼署[[南河總督|南河總督]]。道光二十三年（1843年），再次因濫刑及失察下屬被吏議，上疏請求去職，宣宗命其以二品頂戴退休。

道光末年，[[太平天國運動|太平天國運動]]爆發，經尚書[[杜受田|杜受田]]向[[咸豐帝|文宗]]推薦，周天爵起為[[廣西|廣西]][[巡撫|巡撫]]，偕同欽差大臣[[李星沅|李星沅]]督剿。咸豐元年春，親率兵與[[向榮|向榮]]會剿[[洪秀全|洪秀全]]太平軍。詔加天爵[[總督|總督]]銜，專辦軍務。周天爵已年近八旬，每戰都親臨前敵，但與李星沅、向榮均不和睦。李星沅病卒之後，周天爵暫署欽差大臣。太平軍經武宣改道[[象州|象州]]，周天爵相持日久，因無功褫總督銜，回省城暫署巡撫。不久召京。

咸豐二年（1852年），太平軍北上兩湖，周天爵正僑居[[宿州|宿州]]，奉命偕同安徽巡撫[[蔣文慶|蔣文慶]]組織防務。次年，疏請江蘇、山東、安徽、河南籌辦[[團練|團練]]。隨即太平軍攻陷省會[[安慶|安慶]]，蔣文慶殉國，周天爵任安徽巡撫，苦苦支撐，因病卒於軍中，由[[袁甲三|袁甲三]]代領其軍。朝廷追贈尚書銜。周天爵並非翰林出身，卻破例特諡'''文忠'''。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·卷三九三》：周天爵，字敬修，山東東阿人。嘉慶十六年進士，歸班銓選。道光四年，授安徽懷遠知縣，調阜陽。天爵少以堅苦自立，篤信王守仁之學。及為令，盡心民事，廉介絕俗，皖北盜賊橫恣，與胥吏通，天爵極刑痛懲之。有劾其殘酷者，總督蔣攸銛奏言：「天爵愛民如子，嫉惡如仇，古良吏也。」由是受宣宗之知，諭曰：「不避嫌怨之員，最為難得，小過可宥之。」連擢宿州知州、廬州知府、廬鳳潁泗道。所至捕盜魁，無漏網者。十五年，擢江西按察使，仍調安徽，遷陝西布政使。十七年，署漕運總督，尋實授。時漕務積弊，運丁水手尤恣悍，特用天爵嚴馭之，劾衛官十二員以儆眾，詔褒勉之。<br>十八年，調署湖廣總督，尋授河南巡撫，擢閩浙總督，皆未行，調授湖廣總督。漢口鎮為商船所聚，苦盜。川匪充鉛船水手，每行劫殺人；陝、楚交界奸徒掠販婦女，並為民害：天爵捕治如律，劾失察有司及承審縱延者，悉褫其職。荊州沿江舊於冬季委員巡緝盜賊，天爵謂屬具文，罷之；遴幹吏暗偵，與地方官掩捕，以獲盜多寡定功過。襄陽匪徒傳習牛八邪教，又有天主、十字各教，捕誅數十人。每有疏陳，宣宗輒手詔褒嘉。連年水災，濱江、濱漢隄垸多壞，疏請依治黃河法，遇險立挑壩，並以草護隄；飭治河州縣，有大工解任專治，立限保工，限內失事者罰，紳董亦如之；漢水多灣曲，立磚石斗門以備蓄洩：並如議行。<br>天爵馭吏嚴，多怨者。二十年，己革大冶知縣孔廣義揭訐多款，天爵置不問。事上聞，嚴斥之，議革職留任。尋言官劾天爵酷刑，與廣義言略同，命侍郎麟魁、吳其濬往按，得天爵信任候補知縣楚鏞用非刑，外委黃雲邦誣執良民諸狀，上震怒，褫天爵職，戍伊犂。二十一年，命赴廣東交靖逆將軍奕山差遣，尋免罪，留粵效力。二十二年，予四品頂戴，以知府候補，調江蘇辦理清江防務。海防事竣，留治淮、揚善後事宜，尋予二品頂戴，署漕運總督，兼署南河總督。二十三年，因濫刑及失察漕書私鐫關防，連被吏議，疏請去職，命以二品頂戴休致。<br>久之，廣西賊起，日益熾。文宗御極，求知兵大臣，尚書杜受田以天爵對，遂起廣西巡撫，偕欽差大臣李星沅辦賊。咸豐元年春，親率兵與向榮會剿金田匪洪秀全等。賊竄武宣東鄉，合擊於東嶺村，力戰，兵有退者，天爵手刃之，援桴鼓而前，賊始卻。時懷集、賀縣及都康、下雷土司，淩雲、東蘭、橫州、博白並有匪踞，檄各屬力行團練，合力防剿。詔加天爵總督銜，專辦軍務，以布政使勞崇光攝巡撫事。天爵年近八旬，每戰親臨前敵，惟與李星沅、向榮皆不協。星沅既疏請特簡總統督師，尋病歿，命天爵暫署欽差大臣。賊由武宣竄象州，詔斥天爵等相持日久，不能制賊，褫總督銜，解軍務，回省暫署巡撫。洎賽尚阿至軍，議復不合，自陳衰病，詔命來京。既至，連召對十一次，極言軍事，文宗為之動容，然方倚賽尚阿，亦未盡用其言。<br>二年，粵匪擾及兩湖，天爵僑居宿州，命偕安徽巡撫蔣文慶治防務。三年，疏陳廬、鳳為江淮要區，赴正陽關撫舊捻張鳳山等一千二百人用之，請江蘇、山東、安徽、河南舉行團練。未幾，安慶陷，文慶死之。命天爵署安徽巡撫，尋實授。江寧亦陷，天爵請扼黃河杜賊北竄，辭巡撫專任兵事。命以兵部侍郎銜督師剿宿州、懷遠、蒙城、靈壁捻匪。北路漸清，進規廬、鳳，擒定遠捻首陸遐齡，散其眾四千餘，被褒賚。疏論廬州知府胡元煒劣跡，請革職逮治，巡撫李嘉端置不問。元煒通賊內應，廬州陷，江忠源死之。粵匪踞臨淮關，天爵外遏來賊，內清土匪，孤軍支拄。方奉命往援廬州，以疾卒於軍。<br>上震悼，詔嘉其秉性忠直，勇敢有為，心地品行迥超流俗，追贈尚書銜，依贈官賜卹，特諡文忠，不由內閣擬上；擢其子光碧都司，賜光岳舉人。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，中華書局點校本。

==外部連結==
*[http://www.sdde.gov.cn/DE/whly/lsrw/n1314.html 周天爵]{{Wayback|url=http://www.sdde.gov.cn/DE/whly/lsrw/n1314.html |date=20130704152550 }} 东阿县政府门户网站
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鄭祖琛|鄭祖琛]]|[[鄒鳴鶴|鄒鳴鶴]]|清朝廣西巡撫|道光三十年十一月十二 - 咸丰元年三月十七<br /><small>1850年12月15日 - 1851年4月18日</small>}}
{{end box}}

{{嘉慶十六年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Tian]]
[[Category:東阿人|Category:東阿人]]
[[Category:清朝懷遠縣知縣|Category:清朝懷遠縣知縣]]
[[Category:清朝阜陽縣知縣|Category:清朝阜陽縣知縣]]
[[Category:清朝宿州知州|Category:清朝宿州知州]]
[[Category:清朝廬州府知府|Category:清朝廬州府知府]]
[[Category:清朝江西按察使|Category:清朝江西按察使]]
[[Category:清朝陝西布政使|Category:清朝陝西布政使]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]
[[Category:清朝安徽巡撫|Category:清朝安徽巡撫]]
[[Category:諡文忠|Category:諡文忠]]