'''周家楣'''（{{bd|1835年||1887年|catIdx=}}），字'''小棠'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701005914號</ref>、'''雲生'''<ref>詞林輯略 ,7卷 ,405</ref>，[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[宜興縣|宜興縣]]人，清朝政治人物、進士出身。

咸豐九年，登進士，改翰林院[[庶吉士|庶吉士]]。同治元年，任禮部主事、員外郎、禮部郎中、總理各國事務衙門章京。光緒元年，任[[太僕寺少卿|太僕寺少卿]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,702001205-1號</ref>。次年，任四川鄉試正考官、[[大理寺卿|大理寺卿]]。光緒四年，改任[[順天府|順天府]][[府尹|府尹]]，兼總理各國事務衙門大臣上行走。光緒七年，任總理各國事務衙門大臣上行走，署都察院左副都御<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,702001205-1號</ref>。光緒八年，再任順天府府尹、考試孝廉方正閱卷官、順天鄉試漢監臨官、[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]，署[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]、鄉試覆試閱卷官、戶部右侍郎兼管錢法堂事務<ref>清實錄：德宗景皇帝實錄 ,156卷 ,197-2</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷442）：“周家楣，字小棠，江蘇宜興人。咸豐九年進士，選庶吉士。散館，改禮部主事，充總理各國事務衙門章京。其時教禍棘，四川總督駱秉章夙持正，外人以將軍崇實易與，遇事輒就決之，數興大獄，至殺平民二百人，勿之問。家楣上書執政，極言其害，請教案歸總督裁決，卒如所言。各國相繼換約，交涉益劇，枋事者多依違。家楣苦心經畫，凡議覲禮、遣使臣、護僑民，皆委曲歷久而後定。洎日本闚臺灣，海防亟，迺為策先謀足以制日者。於是大學士文祥舉立海軍、造船艦、築砲臺、製槍械、采煤鐵、招僑商，及用人、籌餉諸端，折衷眾說，屬草議上之。累遷郎中，擢五品京堂。光緒改元，除太僕寺少卿，典四川鄉試。越二載，遷順天府府尹，兼總理各國事務大臣，遭憂去。服闋，署左副都御史，直總署如故。八年，再授順天府府尹。時吏治日弛，家楣自初蒞即奏增經費，劾污吏，練捕盜營，親決獄訟，設通州、良鄉官車局、近畿教養義塾、善堂、留養局，增貢院號舍，擴金臺書院，製孔廟祭器、樂器。及再任，益有興革，郡中一切皆治辦。”</ref>。光緒九年，任殿試讀卷官<ref>清實錄：德宗景皇帝實錄 ,162卷 ,279-2</ref>，署[[戶部左侍郎|戶部左侍郎]]、兼管三庫事務、考試漢廕生閱卷官。光緒十年，任通政使司[[通政使|通政使]]<ref>清實錄：德宗景皇帝實錄 ,197卷 ,795-2</ref>。光緒十一年，考試試差閱卷官、考試漢廕生閱卷官，署都察院[[左副都御史|左副都御史]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,702001205-1號</ref>、吏部左侍郎<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,702001205-1號</ref>。1881.12.18-1884.9.3，任总理各国事务衙门大臣（正二品）。光緒十二年病休，次年去世。<br /><br />
== 家庭 ==

祖父：秀才周静齐<br />
父亲：直隶州学正周爱棠<br />
母亲：皇清诰封一品太夫人周母潘太夫人<br />
夫人：高夫人、皇清诰封一品夫人蒋夫人<ref>
國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,702001205-1號</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷442）：“九年，霪雨河溢，州邑籲菑，亟疏請帑，復募集銀百餘萬。會關東大熟，勸募雜糧，亦獲數萬石，卹飢困。明年春，大舉工賑，濬京南鳳河，京東北運河，武清、寶坻兩減河、宛平龐谷莊百二十村溝洫。通州、涿州、霸州、保定堤壩決口，分助直、魯工賑皆鉅萬。僉謂京畿救荒之政，為百年所未有云。家楣方負時望，累兼署禮、戶、兵三部侍郎，上意駸嚮用。既而恭親王奕訢罷政，朝局一變。法越事起，朝士激昂多主戰。家楣以法彊盛，不可輕敵，迺自具疏，略謂：「法人肆擾海疆，臺灣亟於戰禦，餉械阻絕。敵以兵船十數游弋海口，伺隙抵巇，各國且潛濟之。臺灣雖勝，與內地隔。越南得手，得一地留一師，亦恐分兵致弱。今調停之說，發之自彼，權之在我，不得不別具深謀，欲擒先縱。至中國實能自強，轉無戰之可言。此大局之樞紐也。」疏上，自知其言不協時，曰：「吾終不以附和誤國。」給事中孔憲瑴劾張蔭桓洩漏機密，語連家楣及吳廷芬等，乃罷直總署，轉通政使。十三年，卒。順天士民感其遺惠，請建通州專祠，詔允之。”</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{咸豐九年己未科殿試金榜}}
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝通政使|Category:清朝通政使]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]