{{明清人物信息框
| 姓名 = 周學海
| 原名 =
| 圖片名稱 = 周學海.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 浙江候補道
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[安徽|安徽]][[池州府|池州府]][[建德縣|建德縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[咸豐|咸豐]]六年（1856年）
| 出生地點 = [[安徽|安徽]][[建德縣|建德縣]]紙坑山
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]三十二年（1906年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[江寧縣|江寧縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*光緒十四年戊子科江南鄉試舉人
*光緒十八年壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《周氏醫學叢書》
}}

'''周學海'''（{{bd|1856年||1906年|5月|catIdx=Z周}}），字'''澂之'''，[[安徽省|安徽省]][[建德縣|建德縣]]人，[[清代|清代]]醫學家、政治人物，重臣[[周馥_(清朝)|周馥]]長子。光绪进士，因體弱多病，一生淡泊功名，唯好讀書，尤喜鑽研醫學。

==生平==
咸丰六年（1856年），周學海生于建德纸坑山。幼年避[[太平軍|太平軍]]，隨父母至江西[[彭澤縣|彭澤]][[九都山|九都山]]避難。父周馥從[[李鴻章|李鴻章]]在外，周學海隨母居家苦讀。

同治三年（1864年），被父接往[[江寧|江寧]]，补县学生员。[[光绪|光绪]]十一年（1885年）拔[[贡生|贡生]]。光绪十四年（1888年）秋应江南乡试，中第二十九名举人。光緒十八年（1892年）中三甲第三十九名[[進士|進士]]。同年五月，授[[内阁中书|内阁中书]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百十一）：光绪十八年。壬辰。五月。戊午朔。……○引见新科进士。得旨……史悠咸、李庆棻、潘葆良、常棣华、汪文绶、管世骏、高增爵、刘铎、洪景楠、伍元芝、黄鸿逵、康咏、籍忠宣、李祥麟、汤原铣、王麟荧、杨士晟、俱著以内阁中书用。</ref>。不久，分发南河[[同知|同知]]，未到任，遵父之命，任[[扬州|扬州]]河捕同知，期间根据父亲治水经验整治淮堤，赏戴花翎，加二品衔。后改江苏[[候补道|候补道]]。光绪三十年（1904年），周馥升署[[两江总督|两江总督]]，周学海回避，改任浙江候补道，因病体不支，乞假返回江宁。光緒三十二年（1906年）5月病故。

==著作==
有《形色外診簡摩》、《診家直訣》、《重訂診家直訣》、《脈簡補義》、《讀醫隨筆》等，收于《周氏醫學叢書》。

==後代==
其後多學界名人，長子[[周達|周達]]，為數學家；次子[[周逵|周逵]]，承父業赴美學習醫學；三子[[周暹|周暹]]（周叔弢），實業家。孫輩有周以良，中国著名植物学家，[[东北林业大学|东北林业大学]]教授；[[周一良|周一良]]，北京大學教授，歷史學家。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.dzzhou.com/html/News_View.asp?NewsID=455 名中医周学海]

{{光緒十八年壬辰科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:光緒十四年戊子科舉人|Category:光緒十四年戊子科舉人]]
[[分類:清朝內閣中書|分類:清朝內閣中書]]
[[分類:清朝醫學家|分類:清朝醫學家]]
[[分類:东至人|分類:东至人]]
[[分類:周姓|X學]]
[[Category:建德周氏|Category:建德周氏]]