'''周天素'''（{{bd|1910年||2007年|5月17日||catIdx=Zhou周天素}}）[[台灣|台灣]][[臺南縣|臺南縣]][[新營區|新營]]人。
1998年第三十五屆金馬獎的終身成就獎得主。

==生平==
1910年出生於台中清水，二十歲開始和朋友合組巡業團，帶著手搖式的放映器材四處放映。[[臺灣戰後時期|二戰後]]周天素將存放的影片整理並放映，沒想到這些影片因電影拍攝尚未復甦而被各地放映業者爭相租用，也因此開始了他經營戲院的生涯。

之後他開始投資拍攝台語片，擁有天華影業公司等三家製片公司，由於片源充實，不少戲院邀他入股，在當時的電影界，說到他的名字，同業都要肅然起敬，和賴國材、鄭錦洲、蔡秋林可說是當年台語片界的四大金剛。還與李泉溪、蔡秋林在1963年合資成立大都沖印公司，由中影技術部門主任陳棟負責技術部門，網羅當時中影的技術人才如林贊庭、洪慶雲等人，「大都」成立於台語片黃金時代，標誌了一系列民營製片的作業獨立，也在技術方面培養了諸多後進。

他憑著對電影的堅持與努力，製做拍攝百餘部電影如：《姜子牙下山》、《戀愛風》、《矮仔財遊臺灣》、《南刀北劍》等，從無聲片到有聲片、從台語片跨到到國語片，帶動及見證了台灣電影的發展，猶如台灣電影史的化身，他在1998年獲頒金馬獎終身成就獎。2007年病逝於台南新營，為他的精彩人生劃下了句點，享年九十七歲。

==作品年表 - 製片==
{| class="wikitable"
|-
! 年份!!作品名
|-
| 1961 || 《無你我會死》 
|-
| 1961 || 《蔡端造洛陽橋》
|-
| 1961 || 《甘國寶大破白水莊》
|-
| 1970 || 《陳靖姑》
|}

==作品年表 - 出品==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份 !! 作品名
|-
| 1961|| 《蔡端造洛陽橋》
|-
| 1961 || 《矮仔財遊臺灣》
|-
| 1961 || 《狄青大戰八寶公主》
|-
| 1961 || 《甘國寶大破白水莊》
|-
| 1962 || 《姜子牙下山》
|-
| 1962 || 《狄青取真珠旗》
|-
| 1962 || 《荒江女俠方玉琴》
|-
| 1962 || 《火燒少林寺》
|-
| 1962 || 《三公主下凡》
|-
| 1962 || 《雙王子復國》（上）
|-
| 1962 || 《礦山風雲兒》
|-
| 1962 || 《雙王子復國》（下）
|-
| 1962 || 《遊俠胡劍明》
|-
| 1962 || 《韓信出世》
|-
| 1962 || 《韓信逼死楚霸王》
|-
| 1962 || 《姜子牙下山》（續集） 
|-
| 1962 || 《姜子牙下山》（完）
|-
| 1962 || 《正德君與白牡丹》
|-
| 1962 || 《火燒洪家寨》
|-
| 1962 || 《蜜蜂計》
|-
| 1962 || 《五虎平南》
|-
| 1963 || 《怪紳士》
|-
| 1963 || 《再見夜都市》
|-
| 1963 || 《遊俠胡劍明》（續集）
|-
| 1963 || 《乞丐王子》
|-
| 1963 || 《李亞仙》
|-
| 1964 || 《戀愛風》
|-
| 1964 || 《遊俠胡劍明》（第三集）
|-
| 1964 || 《祝你幸福》 
|-
| 1964 || 《天公疼好人》
|-
| 1964 || 《第三號反間諜》
|-
| 1964 || 《遊俠四金剛》
|-
| 1964 || 《遊俠胡劍明》（完結篇）
|-
| 1964 || 《手銬與犯罪》
|-
| 1965 || 《第三號反間諜》（續集） 
|-
| 1965 || 《遊俠四金剛》（續集）
|-
| 1965 || 《遊俠四金剛》（完結篇）
|-
| 1967 || 《普士遍》
|-
| 1967 || 《七星鏢》
|-
| 1967 || 《斷腸無情劍》
|-
| 1968 || 《盲俠幽靈劍》
|-
| 1968 || 《一聲叫君二聲苦》
|-
| 1968 || 《流浪四兄妹》
|-
| 1968 || 《野丫頭》
|-
| 1968 || 《勿為女人迷》
|-
| 1969 || 《南刀北劍》
|-
| 1969 || 《情難守》
|-
| 1969 || 《糊里糊塗》
|-
| 1970 || 《陳靖姑》
|}

==作品年表 - 發行==

{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 作品名
|-
| 1967 ||  《為著下一代》
|-
| 1968 ||  《過關》
|-
| 1968 ||  《愛妳愛到底》
|-
| 1968 ||  《樂在其中》
|-
| 1970 ||  《一顆流星》
|-
| 1970 ||  《 罪惡的愛》
|-
| 1972 ||  《少女紅綠燈》
|}

==大事年表==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 事蹟
|-
| 1910 || 出生於台中縣清水鎮。
|-
| 1920 || 入學[[清水公學校|清水公學校]]。
|-
| 1926 || 清水公學校畢業，加入青年團，同時進入日本人經營的帽子工廠。
|-
| 1929 || 和王曜森合夥成立第一個巡業團，踏入電影的世界。
|-
| 1935 || 台中州大地震，全家暫時安置在清水國小。
|-
| 1936 || 遷回媽祖廟旁蓋新房舍。
|-
| 1937 || 與周蔡佑女士結為夫婦。
|-
| 1945 || 搬遷至彰化發展，結識了二夫人林罔市女士。同年成立了「百代影業公司」。
|-
| 1946 || 展開全省巡業（迴），有辯師、機師及林罔市女士。
|-
| 1947 || 帶著巡業團到了台南縣新營鎮，這時中外電影界都已經開始發行有聲電影。
|-
| 1950 || 入股新營戲院。
|-
| 1960 || 接周母至新營定居，同時在台北創立天勝、天華影業公司，拍攝了第一部片《李廣大鬧三門街》（台語片），長子、長女都到台北幫助公司發展。同年，成為新營戲院的老闆。
|-
| 1963 || 成立大都彩色沖印公司。並與國內六大製片業者供同成立「星期餐會」為國片市場奮鬥。
|-
| 1978 || 天勝、天華影業公司結束營業。
|-
| 1980 || 百代影業公司結束營業。
|-
| 1983 || 二夫人林罔市女士病逝。
|-
| 1997 || 台語片影人聯誼會成立。
|-
| 1998 || 榮獲第35屆金馬獎終身成就獎。
|-
| 1999 || 新營戲院結束營業，走入歷史。
|-
| 2002 || 與妻周蔡佑當選台南縣新營市鑽石婚楷模並由縣長蘇煥智致贈匾額。
|-
| 2007 || 五月十七日病逝，享年九十七歲。

|}

==得獎紀錄==
1998  獲第35屆金馬獎「終身成就獎」。

== 參考來源 ==
財團法人國家電影資料館 / 台灣電影數位典藏中心 
Chinese Taipei Film Archive / Center for Taiwan Film Digital Movie Archives 
http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?id=794{{Wayback|url=http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?id=794 |date=20190729113106 }}

慶祝台語電影五十週年-酷蒐一夏-[[台語電影文物展|台語電影文物展]]-第46頁
{{金馬獎終身成就獎}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Tian天素]]
[[Category:新營人|Category:新營人]]
[[Category:清水區人_(臺灣)|Category:清水區人 (臺灣)]]
[[Category:臺中市清水國小校友|Category:臺中市清水國小校友]]
[[Category:金馬獎終身成就獎得主|Category:金馬獎終身成就獎得主]]
[[Category:台灣電影監製|Category:台灣電影監製]]