{{Infobox brain
| Name        = 周圍神經系統
| Image       = Nervous system diagram-zh.svg
| Caption     = 人體神經系統。藍色是周圍神經系統(PNS)，而黃色是中樞神經系統(CNS)。
| Image2      =
| Caption2    =
| System      =
| Artery      =
| Vein        =
| Acronym     = PNS
}}
'''周圍神经系统'''（{{lang-en|Peripheral Nervous System}}，縮寫為PNS），又稱'''外周神經系統'''、'''周邊神經系統'''、'''邊緣神經系統'''或'''末稍神經系統'''，是[[神经系统|神经系统]]的组成部分，包括除[[脑|脑]]和[[脊髓|脊髓]]之外的神经部分（[[神经|神经]]、[[神经节|神经节]]）<ref>{{Cite web|title=Peripheral nervous system|url=https://www.nature.com/subjects/peripheral-nervous-system|accessdate=2021-03-28|work=|publisher=Nature|language=en|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521042030/https://www.nature.com/subjects/peripheral-nervous-system|dead-url=no}}</ref>。周圍神經系統又分爲[[躯体神经系统|躯体神经系统]]和[[自主神经系统|自主神经系统]]，其中的神经可分为[[脑神经|脑神经]]和[[脊神经|脊神经]]<ref>{{Cite journal|title=Peripheral Nervous System Anatomy: Overview, Gross Anatomy, Microscopic Anatomy|url=https://emedicine.medscape.com/article/1948687-overview|date=2020-06-11|journal=|access-date=2021-03-28|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521042030/https://emedicine.medscape.com/article/1948687-overview|dead-url=no}}</ref>。

== 神经系统划分 ==
脑和脊髓组成[[中枢神经系统|中枢神经系统]]，周围神经系统包含中枢神经系统之外的相关神经结构。与中枢神经系统不同的是，周圍神经系统没有[[骨骼|骨骼]]和[[血脑屏障|血脑屏障]]的保护。

但周围神经系统（PNS）和中樞神經系統（CNS）的划分并非着眼于其功能。[[神经元|神经元]]由胞体和其突起组成。[[运动|运动]]（专司随意运动）和[[植物神经系统|植物性]]（内部器官的功能调节）神经元的胞体都在CNS。感觉（传导感觉）神经元的胞体则几乎都在PNS的[[神经节|神经节]]中，但是它们都有突起传入CNS。信息会在CNS汇总整合，并引发随意或不随意的反应（[[反射|反射]]）。所以周圍神经系统并非独立，只是一个形态划分。例外是[[肠神经系统|肠神经系统]]，其信息整合部分独立于CNS。

== 结构 ==
周围神经系统分为两部分：
*[[躯体神经系统|躯体神经系统]]
* [[自主神经系统|自主神经系统]]
** [[交感神经系统|交感神经系统]]
**[[副交感神经系统|副交感神经系统]]
**[[肠神经系统|肠神经系统]]
包括其[[感受器|感受器]]和靶器官（如[[运动终板|运动终板]]和神经节）。

== 参见 ==

* [[神经通路|神经通路]]
* [[神经纤维|神经纤维]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{神经系统}}

[[Category:神经系统|Category:神经系统]]
[[Category:周围神经系统|]]