{{npov|time=2010-12-21T08:40:39+00:00}}
{{refimprove|time=2010-12-21T08:40:39+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name = 周占春
| image = 
| office1 ={{ROC}}[[司法院|司法院]][[法官學院|法官學院]]院長
| term_start1 = 2017年1月1日
| term_end1 = 
| premierroc1 = 
| predecessor1 = 
| successor1 = 
| sex = 男
| spouse = 
| birth_date = {{birth date and age|1956|0|0}}
| educate = 
*國立中興大學法律研究所碩士
*國立中興大學法律學系畢業
*司法官訓練所司法官班第24期結業
| birth_place = {{ROC-TW}}
| nationality = {{ROC}}
| party       = 
}}

'''周-{占}-春'''（{{bd|1956年||||catIdx=Zhou周}}），男，[[國立中興大學法商學院|國立中興大學法商學院]]法律系（今[[國立臺北大學|國立臺北大學]][[法律學系|法律學系]]）碩士、法訓所24期結業，現任司法院副秘書長，曾任[[台北地方法院|台北地方法院]][[法官|法官]]<ref>{{Cite web |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32199753/IssueID/20091231 |title=扁二次金改案 周-{占}-春又承審 蘋果日報2009年12月31日 |access-date=2010年11月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100531025828/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32199753/IssueID/20091231 |archive-date=2010年5月31日 |dead-url=yes }}</ref>、[[法官學院|法官學院]]院長<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161101/979680/ 放扁法官擔重任　周占春獲派法官學院院長] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161101/979680/ |date=20170916140449 }}. 蘋果日報. 2016-11-01</ref>。

==經歷==
周-{占}-春曾任司法院人事處長，曾經前司法院長[[翁岳生|翁岳生]]的提拔。2004年起兼任[[銘傳大學|銘傳大學]]法律系講師，講授刑審實務。2005年10月5日，擔任臺北地方法院簡任第十三職等法官。<ref>{{cite web| language =| publisher =| title =司法院公報 第47卷 第11期2005年11月| url =http://www.judicial.gov.tw/publish/paper/9411/pdf/9411%E3%80%80_7_%20%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E4%BB%A4.pdf| author =| date =| accessdate =}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2006年6月23日，擔任台北地方法院簡任第十四職等法官。

2010年，法務部[[正己專案|正己專案]]，查獲法官[[陳榮和|陳榮和]]、[[李春地|李春地]]等人貪污，成為轟動一時的[[臺灣高等法院司法官集體收賄案|臺灣高等法院司法官集體收賄案]]。監聽申請由周占春批准，周占春也指導檢調人員，提示監聽目標<ref>{{cite web| language =zh-tw| url =http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/nov/9/today-fo4.htm| title =周占春「指導」 監聽3年奏功| author =林俊宏| publisher =自由時報| date =2010-11-09| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20131004220118/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/nov/9/today-fo4.htm| archivedate =2013-10-04| accessdate =2013-10-04}}</ref>。

2013年[[九月政爭|九月政爭]]中，《[[商業周刊|商業周刊]]》認為，本案的30多張監聽票都是由周占春法官簽發<ref>{{cite web| language =zh-tw| url =http://www.businessweekly.com.tw/KArticle.aspx?id=52002| title =「吃到飽」監聽票 扁案法官核發的| author =田習如| publisher =商業周刊| date =2013-10-07| accessdate =2013-10-04| archive-date =2016-03-04| archive-url =https://web.archive.org/web/20160304211111/http://www.businessweekly.com.tw/KArticle.aspx?id=52002| dead-url =no}}</ref>。立法委員[[呂學樟|呂學樟]]曾以此報導質詢法務部，但法務部拒絕證實<ref>{{cite web| language =zh-tw| url =http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131004/35339144/%E6%BF%AB%E5%87%86%E7%9B%A3%E8%81%BD%E7%AB%8B%E5%A7%94%E4%BF%83%E6%87%B2%E6%B3%95%E5%AE%98| title =濫准監聽 立委促懲法官| author =丁牧群、李英婷、黃揚明| publisher =蘋果日報| date =2013-10-04| accessdate =2013-10-04| archive-date =2016-03-05| archive-url =https://web.archive.org/web/20160305020501/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131004/35339144/%E6%BF%AB%E5%87%86%E7%9B%A3%E8%81%BD%E7%AB%8B%E5%A7%94%E4%BF%83%E6%87%B2%E6%B3%95%E5%AE%98| dead-url =no}}</ref>。

==爭議==
在[[台開案|台開案]]中，周-{占}-春重判時任總統[[陳水扁|陳水扁]]的女婿[[趙建銘|趙建銘]]；其判決遠重於一般[[內線交易|內線交易]]案。

2008年底，在特偵組起訴陳水扁貪污、洗錢的案件中，他又兩次判決將陳水扁無保釋放，引得社會大眾批評；在此之前周-{占}-春被認為是經常通過羈押的法官，2006－2008年間，周-{占}-春一共審理了37件申請交保停止羈押的「具保停押」的案件，其中只有2件獲得交保，其餘35件都遭到駁回，甚至連竊盜案的被告父親病危，都不同意被告交保。其中一名因為追討賭債而涉及恐嚇取財被羈押的前中山分局員警，也因為在其自由心證下，認為被告具有[[警察|警察]]背景會騷擾證人，而駁回其交保的聲請。

2010年11月，98年度矚金重訴字第1號案件。<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/GNNWS/download.asp?sdMsgId=20834 台北地方法院-刑事判決理由摘要-98矚金重訴1號判決節本.pdf] {{Wayback|url=http://jirs.judicial.gov.tw/GNNWS/download.asp?sdMsgId=20834 |date=20200528112847 }} - 司法院</ref>
合議庭審判長為周-{占}-春，合議庭依下列判決理由，一審判決扁無罪。
<ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/2010/11/05/138-2661710.htm |title=二次金改扁珍無罪　周-{占}-春又成焦點 今日新聞2010/11/05 |accessdate=2010-11-05 |archive-date=2010-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101107082713/http://www.nownews.com/2010/11/05/138-2661710.htm |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://sports.chinatimes.com/focus/0,5243,50107153x132010110501766,00.html |title=二次金改案扁判無罪 審判長周-{占}-春引爭議 中廣新聞／杜大澂2010-11-05 |accessdate=2010-11-05 |archive-date=2010-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101108112535/http://sports.chinatimes.com/focus/0,5243,50107153x132010110501766,00.html |dead-url=no }}</ref>

2010年12月，周-{占}-春因為涉嫌洩漏毒品案的檢舉人而被起訴，使得檢舉人因被告律師的閱卷，而遭到被告與其同夥的恐嚇威脅。周占春表示檢方未依法將檢舉人列為秘密證人，故而證人不能秘而不宣。但台灣高等法院二審宣判無罪定讞。<ref>{{Cite web |url=http://news.chinatimes.com/focus/0,5243,50107570x112010121800133,00.html |title=檢舉人未列保護 洩密與否有爭議 |accessdate=2010-12-18 |archive-date=2010-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101221111249/http://news.chinatimes.com/focus/0,5243,50107570x112010121800133,00.html |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://news.chinatimes.com/forum/0,5252,11051401x112010122000316,00.html 法官如何保護證人？]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2013年，周-{占}-春率領的合議庭審理前總統[[李登輝|李登輝]][[國安密帳案|國安密帳案]]，認為檢方無法證明李登輝事前知悉款項被挪用及其流向，且同案重要被告、[[國安局|國安局]]前局長[[殷宗文|殷宗文]]已過世，無法對質釐清真相，判李無罪。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131116/35441675/ |title=侵占2.5億國安密帳 李登輝無罪 |accessdate=2017-09-16 |archive-date=2017-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170916140525/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131116/35441675/ |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[法官學院|法官學院]]

==外部連結==
*[http://www.newsrumble.tw/node/232?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A+newsrumble+%28News+Rumble!%29 兩篇聯合報社論比對]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:中華民國法官|Category:中華民國法官]]
[[Category:法官學院|Category:法官學院]]
[[Category:國立中興大學法商學院校友|Category:國立中興大學法商學院校友]]
[[Category:周姓|Zhan占]]