{{明清人物信息框
| 姓名 = 周延儒
| 原名 =
| 圖片名稱= 周延儒.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 顧祖訓撰、黃應澄繪，《明狀元圖考》之周延儒像
| 最高職務 = 太子太師內閣首輔東閣大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字玉繩，号挹齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = 萬曆二十一年<br>1593年
| 出生地點 = [[南直隶|直隶]][[宜兴县|宜兴县]]宜城鎮
| 逝世日期 = 崇禎十七年<br>{{Death year and age|1644|1593}}
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*萬曆四十一年癸丑科[[會元|會元]]、[[狀元|狀元]]
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''周延儒'''（{{bd|1593年||1644年|catIdx=Z周}}），[[表字|字]]'''玉繩'''，[[號|號]]'''挹齋'''，[[南直隶|直隶]][[宜興縣|宜興縣]]宜城鎮人，明末政治人物、[[狀元|狀元]]，[[東閣大學士|東閣大學士]]。因貽誤軍機，被[[賜死|賜死]]。

==生平==
周延儒少時聰穎，被譽為[[神童|神童]]，有名文。万历四十一年（1613年）癸丑科連中[[會元|會元]]、[[狀元|狀元]]。時年二十余歲，又與同年[[馮銓|馮銓]]友善，其后結為姻親。天啟中期升遷[[右中允|右中允]]，掌管[[司經局|司經局]]事務。馮銓罷相後，周延儒以[[少詹事|少詹事]]掌南京[[翰林院|翰林院]]。崇禎帝即位，誅[[魏忠賢|魏忠賢]]，召延儒為[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。

周延儒“性警敏，善伺意指”<ref>王鴻緒，《明史稿》，收入於周駿富輯，《明代傳記叢刊》</ref>，且為[[復社|復社]]領袖，曾深得[[崇禎|崇禎]]信任，屢蒙召對，崇祯二年（1629年），崇禎帝召周延儒密議，“漏下數十刻乃出，語秘不得聞”，崇祯三年正月，[[韓爌|韓爌]][[致仕|致仕]]，三月[[李標|李標]]致仕，九月[[成基命|成基命]]致仕<ref>王鴻緒，《明史稿》，列傳13“溫體仁”傳</ref>，延儒得以任[[首辅|首辅]]。崇禎六年（1633年），三月，刑科都給事陳贊化劾周延儒“招權納賄、遊客李元功借叢威人”，又揭發延儒嘗告訴[[李標_(明朝)|李標]]云:“今上羲皇上人也”。<ref>王鴻緒，《明史稿》，列傳13“溫體仁”傳</ref>六月，周延儒被[[溫體仁|溫體仁]]逐出京城，溫體仁把持了[[內閣|內閣]]，民间的[[對聯|對聯]]说“禮部重開天榜，狀元探花榜眼，有些惶恐。內閣翻成妓館，烏龜王八篾片，總是遭瘟”。<ref>[[文秉|文秉]]：《烈皇小識》，頁87</ref>崇祯十年（1637年），[[溫體仁|溫體仁]]被罢免。周延儒再度入阁。崇禎十五年五月，山東兵備[[僉事|僉事]][[雷演祚|雷演祚]]彈劾周延儒門生[[范志完|范志完]]督師山東時縱兵淫掠，並赴京與其對質。崇禎十六年七月，崇祯在中左门召见群臣，亲自审讯范志完，最後范遭誅殺，並逮治[[董廷献|董廷献]]，而周延儒的地位受到動搖。<ref>《明史·雷演祚传》</ref>

崇祯十五年（1642年），周延儒曾勸皇帝剝奪[[東廠|東廠]]的權力，史称“都人大悦”，東廠特務恨之入骨。崇祯十六年（1643年），[[八旗|八旗]]压境，震動[[燕都|燕都]]。内阁首辅周延儒请求督师抗击清兵。但周延儒带兵出京后，驻軍[[通州|通州]]，不敢迎战。每日與部属饮酒作乐，“每日幕客攢集，午後始開門收文書，應故事”，向[[朝廷|朝廷]]谎报军情，偽造胜績。<ref>《多爾袞攝政日記》，第5—6頁記載多爾袞看了明朝的朝報，發現明朝君臣總是謊報勝利。</ref>崇祯不知内情，对周延儒褒奖有加。后来，周延儒得知清軍兵退，遂謊報戰功。朝廷论功加周延儒为[[太师|太师]]。后[[锦衣卫|锦衣卫]]指挥使[[骆养性|骆养性]]上疏揭發真相，其他的官员也相繼弹劾延儒。[[崇禎|崇禎]]大罵：“最恨周延儒對朕使乖（玩弄計謀欺瞞）。”

崇祯十七年（1644年），周延儒受命[[縊死|縊死]]。當[[骆养性|骆养性]]持[[聖旨|聖旨]]及吊繩至延儒官邸時為[[酉時|酉時]]，周延儒向家人一一哭別，拖延至第二天清晨近[[卯時|卯時]]才[[自縊|自縊]]，相隔兩個月後，改換[[崇禎|崇禎]]也在此[[黎明|黎明]]破曉時分[[自縊|自縊]]，形同[[預言|預言]]對比。延儒死后，民间有歌谣日：“周延儒，字玉绳；先赐玉，后赐绳。绳系延儒之颈，一同狐狗之头。”，清廷列周延儒入《[[明史|明史]]·奸臣传》。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[成基命|成基命]]|[[温体仁|温体仁]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|1630年－1633年}}
{{succession box|[[张四知_(费县)|張四知]]|[[陳演|陳演]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|1641年－1643年}}
{{end box}}

{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}

[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝復社人物|Category:明朝復社人物]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]
[[Category:明朝被賜死人物|Category:明朝被賜死人物]]
[[Category:宜興人|Category:宜興人]]
[[Category:周姓|Y]]