'''周坤玲'''（Patricia Joe，1924年－ ），原名：Joe Quan Ling，在[[美國|美國]][[夏威夷州|夏威夷州]][[出生|出生]]，[[父親|父親]]是[[煙草|煙草]][[商人|商人]]。她與胞姊[[周坤玉|周坤玉]]（Catherine Joe）都是[[電影|電影]][[女|女]][[明星|明星]]。21歲的周坤玲在[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]日間是商行秘書，晚上在[[舊金山|舊金山]][[華埠|華埠]]「Grandview Film Company」（大觀影片公司），以每齣300[[美元|美元]]參演[[電影|電影]]，被稱為「[[華人|華人]]版的[[海蒂·拉瑪|海蒂·拉瑪]]（Hedy Lamarr）」（風騷性感艷星）。[[銀幕|銀幕]]處女作是[[美國|美國]][[粵語|粵語]][[電影|電影]]《The Lovers' Reunion》（海角情鴛）；第二齣電影《The Calamity of a Country (The Miser's Fate)》（國難 (守財奴的命運)）就擔任女主角，在[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]及[[紐約|紐約]]擁有許多[[影迷|影迷]]<ref>1945年3月，[[美國|美國]]《The American Magazine》[[雜誌|雜誌]]：Interesting People。</ref>。1947年她開始在[[香港|香港]]拍片，她在[[香港|香港]]主演的第一齣[[電影|電影]]為《怕見舊情郎》（1947年11月27日[[香港|香港]]首映），直至1957年在[[香港|香港]]參演接近200齣[[電影|電影]]<ref>[http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=13007L624I371.32&profile=hkfa&uri=full=3100018@!24831@!0&ri=5&aspect=basic_search&menu=search&source=192.168.110.61@!horizon&ipp=20&staffonly=%20&&aspect=basic_search&menu=search&ri=5 香港電影資料館人物檔案：周坤玲]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

周坤玲在1960年11月曾經再度訪港<ref>1960年10月12日（[[星期三|星期三]]），[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第三張；第十二版。</ref>

[[香港|香港]]《[[工商晚報|工商晚報]]》、《[[亞洲畫報|亞洲畫報]]》及[[香港商業電臺|香港商業電臺]]主辦的「第一屆最受歡迎國粵語十大影片選舉」，周坤玲在1962年2月3日（星期五）[[晚上|晚上]]7時45分，[[香港商業電臺|香港商業電臺]]的《最受歡迎國粵語十大影片特輯》[[節目|節目]]裡，與[[黃超武|黃超武]]、[[王萊|王萊]]接受[[梁德海|梁德海]][[訪問|訪問]]，周坤玲講述在1962年 累計參演20齣電影，其中《小千金》（1961年7月12日[[香港|香港]]首映）及《小[[紅娘|紅娘]]》（1961年2月19日[[香港|香港]][[首映|首映]]）最賣座，《羅剎嬌娃》（1961年11月22日[[香港|香港]][[首映|首映]]）可使出跟隨[[粉菊花|粉菊花]][[學習|學習]]數月的[[功夫|功夫]]。並表示她自[[美國|美國]]拍攝彩色電影，得「七彩影后」之譽，然而轉到[[香港|香港]]拍攝[[黑白電影|黑白電影]]後，已沒有拍攝過彩色電影<ref>1962年2月3日（[[星期六|星期六]]），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第五頁。</ref>。

何非凡在1964年到[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]][[演出|演出]]時，曾住在[[黃超武|黃超武]]及周坤玲夫婦的家，並傳出[[緋聞|緋聞]] 後<ref>1966年5月19日（星期日），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第一頁：娛樂圈。</ref>，周坤玲向[[黃超武|黃超武]]要求[[離婚|離婚]] <ref>1966年6月4日（[[星期六|星期六]]），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第四頁：娛樂圈。</ref>。

周坤玲與胞姊[[周坤玉|周坤玉]]（Catherine Joe）以[[美國|美國]]「全美至德三德總公所」青年部[[婦女|婦女]][[領袖|領袖]]的[[身份|身份]]，搭乘國泰航空公司客機在1966年7月6日（[[星期三|星期三]]）[[下午|下午]]2時30分抵達[[香港|香港]]作[[東南亞|東南亞]][[考察|考察]]，100多人到[[機場|機場]][[迎接|迎接]]<ref>1966年7月7日（星期四），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref>。位於[[香港島|香港島]][[上環|上環]][[文咸東街|文咸東街]] 的「香港至德總會」在1966年7月10日（星期日）[[晚上|晚上]]設歡迎宴<ref>1966年7月11日（星期一），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張；第一頁：港聞四。</ref><ref>1966年7月11日（星期一），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=1300703F64KX6.285&profile=hkfa&uri=link=3100024@!118@!3100018@!3100028&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E5%91%A8%E5%9D%A4%E7%8E%B2%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：周坤玲演出電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hkmdb.com/db/people/images.mhtml?id=1291&display_set=big5 香港影庫：周坤玲的照片]
* [http://sflib1.sfpl.org:82/record=b1012096~S0 美國舊金山公共圖書館：1939年2月16日（星期四），周坤玲在美國舊金山耍劍的照片]
* [http://sflib1.sfpl.org:82/record=b1011956~S0 美國舊金山公共圖書館：1944年7月6日（星期四），周坤玲在美國舊金山為中華民國籌款的照片]

== 參考 ==
{{Reflist}}

[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:1924年出生|Category:1924年出生]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]