'''周光夏'''（{{bd|？||17世紀}}），[[表字|字]]'''敏山'''，[[河南|河南]][[開封府|開封府]][[杞縣|杞縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：周光夏，字敏山，杞縣人。天啟五年進士。授工部主事，抽分龍江，餘羨金數萬，一塵不染。自郎中出為寧國知府，吏不敢欺，多獎拔士類。調淮安，不屈高傑、劉澤清。北變，與路振飛中軍趙彪、張雲沖、徐人杰、傅文亮、王啟、周逢豫協力守城。武愫南下，使徐州指揮王文明偽降，合徐標中軍卓聖、劉秉忠，同知鄭之俊，諸生吳汝珠、王太生執之。遷江西副使，督兵措餉，崎嶇閩、粵間。紹宗立，召太僕卿，管尚寶事。明年，以僉都御史巡撫江西。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
周光夏是[[天啟_(明朝)|天啟]]五年（1625年）的[[進士|進士]]，獲授[[工部|工部]][[主事|主事]]，抽分[[龍江|龍江]]，有盈餘數萬。他從[[郎中|郎中]]外任[[寧國府|寧國]][[知府|知府]]，吏員都不敢欺騙他，又多獎拔文人和士大夫；再調官[[淮安府|淮安]]，不順從[[高傑|高傑]]與[[劉澤清|劉澤清]]。北京陷落，他與[[路振飛|路振飛]]中軍[[趙彪|趙彪]]、[[張雲沖|張雲沖]]、[[徐人杰|徐人杰]]、[[傅文亮|傅文亮]]、王啟、[[周逢豫|周逢豫]]共同守城。[[武愫|武愫]]南下，周光夏命令徐州指揮[[王文明|王文明]]假裝投降，與[[徐標|徐標]]中軍[[卓聖|卓聖]]、[[劉秉忠_(明朝)|劉秉忠]]，同知[[鄭之俊|鄭之俊]]，諸生吳汝珠、王太生擒獲武愫；遷任江西副使，負責督兵籌糧，來往福建廣東。[[隆武帝|隆武帝]]繼位，讓周光夏擔任[[太僕卿|太僕卿]]，管理[[尚寶司|尚寶司]]；明年（1645年）就以[[僉都御史|僉都御史]]巡撫江西<ref name=djs/>。

[[永曆帝|永曆帝]]即位，周光夏參與擁戴，歷任[[工部|工部]][[工部侍郎|右侍郎]]、左副都御史、左[[都御史|都御史]]，為官清廉，與[[嚴起恒|嚴起恒]]、[[晏清|晏清]]友善。不久[[童琳|童琳]]彈劾他「越資序，題差用，私亂臺規，非法」，唯永曆帝反而杖打童琳，他就晉升為[[工部尚書|工部尚書]]，但[[永曆_(南明)|永曆]]二年就遭罷去此職務<ref>錢海岳《南明史·卷二十四·表第十》永曆二年戊子條：周光夏 <small>四月罷（工部尚書）。</small></ref>。[[肇慶|肇慶]]再次失陷，里人[[江禹緒|江禹緒]]得[[清朝|清朝]]任作招撫，帶兵在[[平南江|平南江]]與周光夏相遇。他情緒激昂地數落江禹緒，禹緒最初還在得意忘形，聽到他的訓話就垂頭喪氣，不敢回答。很快他兵敗，不願投降，於是奮身戰鬥，中彈而死。南明朝廷得知，追贈[[太子太保|太子太保]]，諡'''忠烈'''。他能力出眾，有義氣，隨從志氣精銳，死後人們都為他惋惜<ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：昭宗即位，與擁戴，歷工部右侍郎、左副都御史、左都御史。居官清正。與嚴起恒、晏清友善。尋以越資序題差用私亂臺規非法，為童琳所劾。上命杖琳，晉工部尚書。肇慶再陷，里人江禹緒為清任招撫，督兵相遇於平南江。光夏慷慨數之，聲色俱厲。禹緒方顧盼自雄，聞之喪氣，不敢答一語。及兵敗，降之不可，乃奮身鬭，中彈死。事聞，贈太子太保，諡忠烈。光夏，倜儻卓犖，尚氣，有至性，從扈志銳甚。及死，人咸惜之。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷二十四·表第十
*錢海岳《南明史》·卷五十六·列傳第三十二

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝寧國府知府|Category:明朝寧國府知府]]
[[Category:明朝淮安府知府|Category:明朝淮安府知府]]
[[Category:明朝江西按察使司副使|Category:明朝江西按察使司副使]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:南明工部尚書|Category:南明工部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:杞县人|Category:杞县人]]
[[Category:周姓|S]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]