'''周子亚'''（{{bd|1911年|11月|？|}}）原名'''周炽夏'''，曾用名'''周炽亚'''，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国际法|国际法]]学家。<ref name=xu>徐友春，民国人物大辞典，河北人民出版社，1991年</ref><ref name=lin>林吕建，浙江民国人物大辞典，浙江大学出版社，2013年</ref><ref name=ydxy>{{Cite web |url=http://www.yadian.cc/corpus/1204/ |title=周子亚，雅典学园，于2016-10-14查阅 |accessdate=2016-10-13 |archive-date=2019-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190515133745/http://www.yadian.cc/corpus/1204/ |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
1923年，在杭州蕙蘭高級中學学习。1928年考入[[中央政治学校|中央政治学校]]大学部，先入行政系，后转外交系。畢業後在[[南京國民政府|南京國民政府]]外交部工作，在国际司国联科任科员。1935年公费留學[[德國|德國]][[柏林大學|柏林大學]]法學院学习國際法。1937年在柏林大學獲得Diploma（相當於[[碩士|碩士]]學位）後回中國。1938年任中央政治學校研究部外交組研究員。1940年起，任中央政治学校法律系、外交系教授，代语文专修科主任。其间发起成立学术社团“渝社”。1942年接受国民政府教育部颁发的教授证书。<ref name=xu/><ref name=lin/><ref name=ydxy/>

1946年，周子亚作为访问教授在[[印度|印度]][[加尔各答大学|加尔各答大学]]、[[德里大学|德里大学]]、[[贝拿勒斯印度教大学|贝拿勒斯印度教大学]]等大学讲学。<ref name=xu/><ref name=lin/><ref name=ydxy/>1946年9月，《[[观察_(杂志)|观察]]》杂志创刊，周子亚任“撰稿人”之一。<ref>陳永忠，儲安平生平與思想研究──國共不容的知識份子，秀威資訊科技股份有限公司，2009年，第123-128页</ref>1946年12月回国，受聘为[[厦门大学|厦门大学]]政治学系教授，承担部分法学课程教学。其时正值[[沈崇案|沈崇案]]发生，周子亚撰写了《从国际法立场论美军暴行之性质及外国军队刑事管辖权问题》一文，刊登在《观察》第1卷第23期。周子亚还在厦门大学法律学会主办的《法苑》创刊号（1947年7月出版）上发表过《外交人物与国际和平》。<ref name=xu/><ref name=lin/><ref name=ydxy/>

1947年夏，周子亚赴[[杭州|杭州]]任[[浙江大学法学院|浙江大学法学院]]教授。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占杭州后，任[[之江大学|之江大学]]商学院教授。1956年，出任新创办的浙江师范专科学校教授，旋调任[[华东政法学院|华东政法学院]]国际法教授。1958年，调入[[上海社会科学院|上海社会科学院]]，在国际关系研究所、学术情报研究所、法学研究所从事研究工作，直到退休。曾任上海社会科学院法学研究所国际法研究室主任、[[中国国际法学会|中国国际法学会]]理事、上海法学会理事、中国海洋问题研究会顾问、[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]军事学术委员会委员等职。<ref name=xu/><ref name=lin/><ref name=ydxy/>

周子亚发表过学术论文100多篇。曾任《法学词典》常务编委，编审“国际公法”、“国际私法”、“外国法”等部分600多个词条。<ref name=lin/><ref name=ydxy/>

==著作==
专著：<ref name=lin/><ref name=ydxy/>
*《现代外交家传记》（正中书局1934年）
*《当代国际人物》（世界书局1935年）
*《外交政策与外交行政》（中央政治学校研究部新政治月刊社1940年）
*《外交文书与外交礼节（中英对照）》（新评论社1942年）
*《中国外交之路》（国民图书出版社1943年）
*《使节与领事》（国际编译社1943年）
*《第三国际与苏联外交》（正论社1943年）
*《国际法新论》（新评论出版社1944年）
*《外交监督与外交机关》（正中书局1947年）
*《美国与美洲世界——美洲外交史》（商务印书馆1947年）
*《外交官》（文通书局1947年）
*《分治后的印度》（世界书局1948年）
*《国际公法提要》（上海大东书局1948年）
*《海洋法知识》（与杨志雄合编，知识出版社1985年）
*《公海》（与范涌合著，海洋出版社1990年）
主编、译著：<ref name=lin/><ref name=ydxy/>
*《国际公法》（主编，知识出版社1981年）
*《瑞典的仲裁》（合译，法律出版社1984年）
*《国际法与技术转让》（主编，上海翻译出版公司1987年）

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhou}}
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:中华人民共和国法学家|Category:中华人民共和国法学家]]
[[Category:厦门大学教授|Category:厦门大学教授]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:华东政法大学教授|Category:华东政法大学教授]]
[[Category:周姓|Z]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]