'''周希聖'''（{{bd|1551年||1635年||}}），字'''惟學'''，號'''元汀'''，[[湖廣|湖廣]][[永州府|永州府]][[零陵縣|零陵縣]]軍籍，進賢鄉澗頭巖人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]十六年（1588年）戊子科舉人，十七年（1589年）己丑科進士，初授[[四川|四川]][[華陽縣|華陽縣]]知县，十九年辛卯分校蜀闈。征[[吐蕃|吐蕃]]，督饷有功，钦赐银两。行取山东道御史，因宫扇累民，疏谏忤旨，谪广西[[灌阳|灌阳]]添注典史，因奉台檄較[[王阳明|王阳明]]书稿。辞职歸乡，家居十八年，以资望薦起太仆寺丞，改尚宝司丞，升光禄寺少卿。四十三年乙卯典試[[陕西|陕西]]<ref>万历四十三年八月，是岁钦遣右谕德龚三益、左中允杨守勤主考顺天；右谕德周如磐、右中允孙承宗主考应天；编修吴宗达、给事中刘文炳主考浙江；编修黄儒炳、给事中吴亮嗣主考江西。福建考官简讨来宗道、给事中姜性；湖广考官简讨丘士毅、给事中姚若水；河南考官吏部主事周士显、兵部主事梁之垣；山东考官给事中郭尚宾、礼部主事徐镆；山西考官吏部员外米助、工部主事王道元；陕西考官光禄寺少卿周希圣、兵部主事潘澜。而主考四川者为礼部员外卢维屏、大理寺评事顾起凤；主考广东者为户部主事包见捷、刑部员外陆梦龙；主考广西者为刑部员外郭忠宁、中书舍人董承诏；主考云贵者为户部员外杨瞿崃、行人王所志、工部主事赵明钦、行人钟惺云。</ref>，四十四年丙辰册封益府，升通政司右通政。四十七年己未殿试读卷。泰昌元年（1620年），熹宗即位，升南京光禄寺卿<ref>泰昌元年十月，升右通政周希圣为南京光禄寺卿。</ref>，遷南京大理寺卿<ref>天启元年三月庚寅，升南京光禄寺卿周希圣南京大理寺卿。<br>南京大理寺卿周希圣为南京刑部右侍郎。</ref>，寻转南刑部右侍郎。天启五年（1625年），晉南京户部尚书<ref>天启五年七月，原任南京刑部右侍郎今升南京户部尚书未任周希圣以人言乞罢，不允。</ref>，蔭一子。因好友[[杨涟|杨涟]]上疏弹劾[[魏忠贤|魏忠贤]]下狱，希聖在南都声援，爲魏所忌，十二月指使刑科给事中[[苏兆先|苏兆先]]弹劾，遂被削籍爲民<ref>天启五年十二月，刑科给事中[[苏兆先|苏兆先]]疏参南京户部尚书周希圣、御史[[蒋允仪|蒋允仪]]、赵延庆。得旨：周希圣营入台班，旋降典史，投身邪党，躐跻正卿；蒋允仪门户渠魁，把持察典，虽经例转，公愤未平；赵延庆调简行取，奥援通神，激变营军，流毒善类；都著削籍为民，当差仍追夺诰命。</ref>。崇禎元年，起用名德舊臣，以年老不赴，遂復原官致仕，仍给与应得誥命。八年（1635年）卒，年八十五，崇祀乡贤。有四子，長子周自稷，以蔭官至順天府通判；次子周自发、周自太、周自公，俱庠生。兄周希旦，字惟思，以明經授德安训导，转[[萬縣|萬縣]]教諭，致仕歸里，诗酒自娱<ref>《零陵县志》</ref>。

== 家族 ==
父周佐，母刘夫人，坐月下，见一鹤集怀，而生希聖。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|X]]
[[Category:零陵人|Category:零陵人]]
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝华阳县知县|Category:明朝华阳县知县]]
[[Category:明朝山東道監察御史|Category:明朝山東道監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺丞|Category:明朝太僕寺丞]]
[[Category:明朝尚宝司丞|Category:明朝尚宝司丞]]
[[Category:明朝光禄寺少卿|Category:明朝光禄寺少卿]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:南京光禄寺卿|Category:南京光禄寺卿]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:南京刑部侍郎|Category:南京刑部侍郎]]
[[Category:南京户部尚书|Category:南京户部尚书]]
[[Category:明朝典史|Category:明朝典史]]