{{Infobox officeholder
| 姓名          = 周建雄
| 性別                      = 男
| 出生日期                  = {{birth year and age|1955|1}}
| 出生地點                  = 
| 國籍                      = {{中華人民共和國}}
| 民族                    = [[汉族|汉族]]
| 政黨                      = {{中国共产党}}
| 母校                      = [[湖南师范大学|湖南师范大学]]
}}
'''周建雄'''（{{bd|1955年|1月|}}），[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人，[[汉族|汉族]]，大学文化，教授级高级政工师、高级经济师，1971年7月参加工作，1976年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任湘电集团有限公司党委书记、董事长。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]湖南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-周建雄|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121715|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306000034/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121715|archivedate=2016-03-06}}</ref>。

==經歷==

毕业于[[湖南师范大学|湖南师范大学]][[中国近代史|中国近代史]]专业。1971年7月在[[湘潭电机厂|湘潭电机厂]]参加工作；历任技工学校教师、湘潭电机厂团委书记；1993年赴[[日本|日本]][[东京|东京]]研修企业管理；1995年任南方通用电气集团公司（湘潭电机厂）副总经理（副厂长），党委副书记；湘潭电机集团有限公司监事会主席、党委副书记；曾任湘潭电机集团有限公司党委书记、董事长，直到2016年6月退休。

曾被評為「2012中国制造业10大创新人物」之一<ref>{{cite news |title=中国制造业10大创新人物揭晓 林左鸣等入围 |url=https://business.sohu.com/20120523/n343924574.shtml |accessdate=2021-02-13 |publisher=搜狐财经 |date=2012-05-23}}</ref>。

2016年9月14日，据[[湖南省纪委|湖南省纪委]]消息：湘电集团有限公司原党委书记、董事长周建雄涉嫌严重违纪，接受组织调查。据高检网消息，2017年1月18日，[[湖南省人民检察院|湖南省人民检察院]]依法以涉嫌受贿罪对湘电集团有限公司原董事长周建雄（正厅级）决定逮捕<ref>{{cite news |title=湘电集团原董事长周建雄涉受贿被捕，曾对抗组织审查 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1604704 |accessdate=2021-02-13 |publisher=澎湃新闻 |date=2017-01-19 |archive-date=2017-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171214115755/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1604704 |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Zhou}}
[[Category:周姓|J]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:湖南师范大学校友|Category:湖南师范大学校友]]
[[Category:中國共產黨黨員_(1976年入黨)|Category:中國共產黨黨員 (1976年入黨)]]
[[Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:漢族全國人大代表|Category:漢族全國人大代表]]
[[Category:男性全國人大代表|Category:男性全國人大代表]]

{{中国政治人物小作品}}