{{Football player infobox
| playername = 周挺
| fullname = 周挺
| nickname = 拳王
| englishfullname = Zhou Ting
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[大连|大连]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1979|2|5}}
| height = {{height|m=1.85}}
| position = 后卫
| currentclub = [[大连金石湾足球俱乐部|大连金石湾]]
| clubnumber = 
| youthyears =
| youthclubs = 大连青年队
| years = 1997年<br/>1998年<br/>1999-2003年<br/>2004年<br/>2005年<br/>2006-2016年<br>2017-2020<br>2022-
| clubs = → [[深圳金鹏|深圳金鹏]]''（租借）''<br/>[[大连万达|大连万达]]<br/>[[云南红塔|云南红塔]]<br/>[[青岛中能|青岛贝莱特]]<br/>[[深圳足球俱乐部|深圳健力宝]]<br/>[[北京国安|北京国安]]<br/>[[大连一方足球俱乐部|大连一方]]<br/>[[大连金石湾足球俱乐部|大连金石湾]]
| caps(goals) = <br/>0 (0)<br/>91 (6)<br/>19 (0)<br/>19 (2)<br/>242 (7)<br/>63 (3)<br/>
| nationalyears = 2003-2004年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 13 (0)
| pcupdate = 16-5-2022
| ntupdate =
}}

'''周挺'''{{BD|1979年|2月5日|||Z}}，[[中国|中国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，司职后卫，前[[中国国家足球队|中国国家足球队]]隊員。

==职业生涯==
1997年，周挺被大连青年队租借到[[甲B联赛|甲B联赛]]球队[[深圳金鹏|深圳金鹏]]，次年回到[[大连|大连]]却无法进入一线队名单，被俱乐部挂牌。他被[[前卫寰岛|前卫寰岛]]摘牌后不到两个月，球队就撤资，周挺也不得不返回了大连队。

1998年，原本已经联系好准备追随前大连主帅[[迟尚斌|迟尚斌]]进入[[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]隊的周挺，却被卸任不久的前国足主帅[[戚务生|戚务生]]抢先摘得，返回了已经被收购组建为[[云南红塔|云南红塔]]的原深圳金鹏队。

周挺在云南红塔凭借联赛中的表现，进入了国家队。但是2003年底，云南红塔被刚降级的[[重庆力帆|重庆力帆]]收购，周挺并没有进入新成立的力帆，而是转会去了[[青岛贝莱特|青岛贝莱特]]。巧合的是，重庆力帆俱乐部的前身正是六年前摘下周挺而又没有完成转会的[[前卫寰岛|前卫寰岛]]。

2005年转会去了[[深圳健力宝|深圳健力宝]]，一年后加盟[[北京国安|北京国安]]。

2015年5月10日，[[2015赛季中超联赛|2015赛季中超联赛]]第9轮[[长春亚泰|长春亚泰]]与北京国安的比赛，周挺为国安打进的扳平球是时隔1320天后再度在中超赛场取得的进球，同时刷新了当时中超本土球员最大年龄球员的进球纪录——36岁零95天。

2017年初加盟大连一方足球队<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/china/b/2017-02-13/doc-ifyamkzq1267977.shtml |title=存档副本 |accessdate=2018-03-26 |archive-date=2017-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170802165427/http://sports.sina.com.cn/china/b/2017-02-13/doc-ifyamkzq1267977.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2018年9月1日，中超联赛第21轮，大连一方主场迎战[[山东鲁能|山东鲁能]]。比赛进行到第35分钟，周挺得球突入禁区，往左侧摆脱了三人防守后，把球调整到左脚低射得分，帮助大连一方将领先优势扩大到两球，周挺以39岁的年龄再次刷新了当时中超进球最大年龄纪录。他在2019年12月1日也以40岁零299天创造了当时的中超最年长出场纪录。

2020年赛季，因球队以年轻球员为主，周挺未能入选名单。他在当年结束后，合同到期宣布退役，但在2022年5月复出，以43岁的年龄加盟新成立的[[中冠|中冠]]球队[[大连金石湾足球俱乐部|大连金石湾]]。

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|2141966481}}

{{2004年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2004年青岛颐中名单}}
{{2006年中超分类名单北京}}
{{2007年中超分类名单北京}}
{{2008年中超分类名单北京}}
{{2009年北京国安名单}}
{{2010年中超分類名单北京}}
{{2011年中超分類名单北京}}
{{2012年中超分类名单北京}}
{{2013年中超分类名单北京}}
{{2014年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单北京}}
{{2016年中超分类名单北京}}
{{2017年中甲分类名单大连一方}}
{{2018年中超分类名单大连一方}}
{{2019年中超分类名单大连一方}}

{{DEFAULTSORT:Zhou Ting}}
[[Category:大连籍足球运动员|Category:大连籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:青岛中能球员|Category:青岛中能球员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:周姓|T]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]