{{Otheruses|周波}}

'''周波'''{{BD|1972年|2月||}}，男，汉族，[[重庆市|重庆]][[长寿区|长寿]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[四川大学|四川大学]]哲学系行政管理专业毕业。

== 生平 ==
1995年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1995年11月参加工作。曾任中共[[渝北区|渝北区]]委常委，中共[[大足县|大足县]]委副书记、县长等职。2011年11月，任[[中國共產主義青年團|共青团]]重庆市委书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201212/14/t20121214_23939837.shtml|title=周波任团重庆市委书记|publisher=中国经济网|accessdate=2016-10-08|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603161721/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201212/14/t20121214_23939837.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年4月，任中共重庆市[[涪陵区|涪陵区]]委副书记<ref>{{Cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201704/20/t20170420_22172849.shtml |title=周波任重庆市涪陵区委副书记 原任重庆团市委书记(简历) |access-date=2017-04-20 |archive-date=2019-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190602234642/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201704/20/t20170420_22172849.shtml |dead-url=no }}</ref>。2021年11月，任重庆市地质矿产勘查开发局党委书记、局长<ref>{{Cite web|title=周波任重庆市地质矿产勘查开发局党委书记、局长|url=http://www.cqdkj.com/plus/view.php?aid=159547|access-date=2022-05-01|work=重庆市地质矿产勘查开发局}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{start box}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[王志杰|王志杰]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]重庆市委书记|2011年11月—2017年4月}}
{{s-after|[[张继军|张继军]]}}
{{end box}}

{{各省级行政区团委书记}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Bo]]
[[Category:长寿人|Category:长寿人]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1995年入党)|Category:中国共产党党员 (1995年入党)]]
[[Category:中国共产主义青年团重庆市委员会书记|Category:中国共产主义青年团重庆市委员会书记]]
[[Category:大足县人民政府县长|Category:大足县人民政府县长]]
[[Category:中共重庆市涪陵区委副书记|Category:中共重庆市涪陵区委副书记]]