{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Zhou Enlai1.jpg
| 名称 = 周恩来故居
| 编号 = 3-14
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = [[江苏省|江苏省]][[淮安市|淮安市]][[淮安区|淮安区]][[驸马巷|驸马巷]]7号
| 登录 = 1988年
| Cat = 江苏全国重点文物保护单位
}}{{Coord|display=title|33.5082|119.1372}}

'''周恩来故居'''位于[[江苏省|江苏省]][[淮安市|淮安市]][[淮安区|淮安区]][[淮城镇|淮城镇]]中心镇淮楼西侧，系清[[咸丰_(年号)|咸丰]]年间，[[周恩来|周恩来]]祖父周攀龙与其二哥从[[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]移居江苏淮安做[[师爷|师爷]]时，购买了东西相连的2个宅院，共32间房屋，面积1960平方米。东院大门向东，位于驸马巷7号，西院门向南，临局巷<ref>[http://www.czzx.gov.cn/Lishi/ShowArticle.asp?ArticleID=1523 楚州政协文史专辑第十五辑]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1898年3月5日，周恩来诞生在这里，在此居住直到1910年北上沈阳。

1950年代，此处成为[[大杂院|大杂院]]，房屋因年久失修而逐渐破败。周恩来去世后，淮安县委于1978年修复周恩来故居，1979年对外开放。1982年列为[[江苏省文物保护单位|江苏省文物保护单位]]。1988年列为[[第三批全国重点文物保护单位|第三批全国重点文物保护单位]]。

==紀念館==
周恩來紀念館位於江蘇省淮安市[[淮安區|淮安區]]桃花垠，1986年3月由[[中宣部|中宣部]]批准興建，1992年1月6日對外開放，[[鄧小平|鄧小平]]題寫館名，為全國愛國主義教育示范基地。

1998年為紀念周恩來百年誕辰，增建了仿[[北京|北京]][[中南海|中南海]]西花廳官邸和周恩來銅像廣場。2008年為紀念周恩來誕辰110周年，在周恩來紀念館附館基礎上又擴建了周恩來生平業績陳列館，並新建了西花苑碑園。

整個館區由一組紀念性建筑群、一個紀念島、三個人工湖和環湖綠地組成。館區總面積達40萬平方米，其中70%為水面。在紀念館南北800米長的中軸線上，依次建有瞻台、主館、陳列館、周恩來銅像廣場和仿中南海西花廳等紀念性建筑。

周恩來紀念館主館高26米，為外四方內八角形建筑。主館分為三層，分別為影視廳、瞻仰紀念大廳和觀景平台。擴建的周恩來生平業績陳列館內則設有四個展廳，按年代和專題分別陳列周恩來在各個重大歷史時期的圖片和相關的文獻、文物。由陳列館向北，是周恩來銅像廣場。銅像連基座高7.6米。由著名雕塑家、中央美術學院教授李守仁創作，取材於周恩來總理五、六十年代和人民群眾在一起交談時習慣性站姿。周恩來銅像廣場北端是仿北京中南海西花廳，分上下兩層。上層按北京中南海西花廳格局等比例設計和建造，並按周恩來任[[國務院總理|國務院總理]]期間工作和生活時的場景復原陳列，下層為臨時展廳和辦公用房。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{国家5A级旅游景区}}
{{江苏全国重点文物保护单位}}
{{江苏省全国爱国主义教育示范基地}}
[[Category:江苏名人故居|Category:江苏名人故居]]
[[Category:淮安文物保护单位|Category:淮安文物保护单位]]
[[Category:清朝建筑|Category:清朝建筑]]
[[Category:淮安区|Category:淮安区]]
[[Category:周恩来故居|Category:周恩来故居]]
[[Category:个人出生地|Category:个人出生地]]