{{中国人民解放军将领
| name =周桓
| image name =Zhou Huan.jpg
| caption=
| width =200px
| job = [[中国人民解放军沈阳军区|中国人民解放军沈阳军区]]政治委员
| period =1955年3月-1959年10月
| birthname =
| other_names =
| Sex =男
| date of birth =19109年2月22日
| place of birth ={{QIN}}[[奉天省|奉天省]][[东沟縣|东沟縣]]
| date of death = 1993年10月27日
| place of death ={{PRC}}北京
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}
| religion =
| spouse = 李田<ref>{{cite web |author=蒲德生 |title=开国上将与夫人 |url=http://club.china.com/data/thread/1011/2710/98/11/9_1.html |publisher=中华网 |location=北京 |date=2010-03-24 |accessdate=2015-02-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150222125258/http://club.china.com/data/thread/1011/2710/98/11/9_1.html |archivedate=2015-02-22 }}</ref>
| relatives = 儿子：周雪松
| educate = 天津中山中学
| past =
| work =
|award = 
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
* [[中国人民解放军|中国人民解放军]]一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
|rankrecord= 
* 1955年被授予[[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]军衔
}}
'''周桓'''（{{bd|1910年|2月22日|1993年|10月27日|catIdx=Z周}}），曾用名'''周虎臣'''、'''周镇欧'''，[[奉天省|奉天省]][[东沟縣|东沟縣]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[东港市|东港市]]）人，[[中國人民解放軍上將|中國人民解放軍上將]]。

周桓曾任[[红五军|红五军]]政治部秘书、[[红三军团|红三军团]]政治部秘书处处长兼政治教导队政治委员，军团保卫局执行部部长、[[红一方面军|红一方面军]]总政治部地方工作部部长，工人师政治部主任、[[红八军团|红八军团]]政治部敌工部部长，红军大学政治委员、红一方面军总政治部秘书长兼敌工部部长、统战部部长，参与[[长征|长征]]。[[抗日战争|抗日战争]]期间，任[[八路军|八路军]]野战政治部敌工部部长，八路军总司令部秘书长、八路军野战政治部组织部部长兼军法处处长。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，任东北军政学校政治委员、[[东北民主联军|东北民主联军]]政治部副主任、东北军区政治部副主任兼联络部部长、后勤部政治委员、东北军区政治部主任。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任东北军区副政治委员、[[沈阳军区|沈阳军区]]政治委员、[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]书记处书记、辽宁省第四届政协副主席、国务院文化部顾问等职。

== 生平 ==
=== 早年革命生涯 ===
1929年到[[天津|天津]]入[[中山中学|中山中学]]读书时结识共产党员，同年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1930年，周桓到达[[上海|上海]]，在中共外围组织[[互济会|互济会]]的训练班学习，同年，他到湘鄂赣革命根据地，参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，同年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。历任[[红五军|红五军]]政治部秘书、[[红三军团|红三军团]]政治部秘书处处长兼政治教导队政治委员、军团保卫局执行部部长。1933年起，任[[红一方面军|红一方面军]]总政治部地方工作部部长，工人师政治部主任，参加历次反围剿战争。

1934年9月起，历任[[红八军团|红八军团]]政治部敌工部部长，第二十三师政治部主任，參加[[長征|長征]]。[[遵义会议|遵义会议]]后，历任军委干部团上干大队政治委员<ref>{{cite book |author=《萧劲光传》编写组 |title=萧劲光传|year=2011年 |publisher=当代中国出版社 |location=北京|pages=68 |isbn=9787801709950|language = zh-cn}}</ref>，红一方面军政治部秘书长，到达陕北后，任军委和红一方面军政治部秘书长兼敌工部部长、统战部部长。

=== 抗日战争期间 ===
[[抗日战争_(中国)|抗戰]]爆發後，任[[八路軍|八路軍]]野战政治部敌工部部长、第1游击纵队政治委员，1938年任[[八路軍總司令部|八路軍總司令部]]秘書長，9月入中共中央马列学院学习。1939年10月，任[[八路軍野战政治部|八路軍野战政治部]]组织部部长兼军法处处长，參加[[百團大戰|百團大戰]]。百团大战后，率野战政治部巡视团到冀南和冀鲁豫抗日根据地<ref>{{cite book|language=zh-hans|author=《罗瑞卿传》编写组|title=罗瑞卿传|pages=83|year=2007|location=北京|publisher=当代中国出版社|isbn=9787800925016}}</ref>。1942年夏，周桓回太行区抗日根据地，参加整风运动和抗日根据地的建设。

=== 第二次国共内战期间 ===
[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期到东北，历任[[东北军政学校|东北军政学校]]政治委员、[[东北民主联军|东北民主联军]]政治部副主任兼联络部部长和中共长春市委书记。1948年，出任[[东北军区|东北军区]]政治部副主任兼后勤部政治部主任，参与组建东北二线兵团<ref>{{cite book| language = zh-hans|author=《中国人民解放军第四野战军战史》编委会|title=中国人民解放军第四野战军战史 |year=1998 |publisher=解放军出版社 |location=北京|isbn=9787506554015| pages=288}}</ref>。1948年9月[[辽沈战役|辽沈战役]]期间，周桓参与争取长春国军[[曾泽生|曾泽生]]部倒戈等工作，并促成郑洞国率新7军投降<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第三卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=289|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>。1949年5月，周桓任[[中共中央东北局|中共中央东北局]]委员、[[东北军区|东北军区]]政治部主任<ref>{{cite book|author=戴茂林、赵晓光|title=高岗传|year=2011|publisher=陕西人民出版社|isbn=978-7-224-09634-7|page=198}}</ref><ref>{{cite book |language=zh-hans|author=张明金、刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010|location=北京|publisher=解放军文艺出版社|isbn=978-7-5033-2252-5|pages=347}}</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任中共中央东北局常委，1950年6月任东北军区副政治委员兼政治部主任，参与[[朝鲜战争|朝鲜战争]]的后勤保障工作，并参与起草《[[中国人民解放军政治工作条例|中国人民解放军政治工作条例]]》。1955年3月任[[瀋陽軍區|瀋陽軍區]]政委<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第五卷|year=2011|publisher=军事科学出版社|pages=20|isbn=978-7-80237-427-0}}</ref> ，同年被授予上將军衔和一級[[八一勳章|八一勳章]]、一級[[獨立自由勳章|獨立自由勳章]]和一級[[解放勳章|解放勳章]]<ref name="欧阳青">{{cite book |author=欧阳青 |title=大授衔：1955共和国将帅授衔档案|year=2011 |publisher=长城出版社 |location=北京市西城区甘家口三里河路40号 |pages=93|isbn=978-7-5483-0058-8 |language = zh-hans}}</ref>。1955年11月，参与组织导演辽东半岛抗登陆演习<ref>{{cite book |language = zh-hans |author=罗印文 |title=邓华将军传|year=1995年 |publisher=中共中央党校出版社 |location= |isbn = 9787503512254 |pages=276-277}}</ref>。1959年，因受[[彭德怀|彭德怀]]案牵连，降为[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]书记处书记，主管辽宁文艺工作<ref>{{Cite web|url = http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-11/10/content_231549.htm|title = “文艺范”将军周桓|accessdate = 2015-03-10|publisher = 北京日报|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20150510160737/http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-11/10/content_231549.htm|archivedate = 2015-05-10}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]时期遭残酷迫害。1977年2月，被选为辽宁省第四届政协副主席。1979年任国务院[[中华人民共和国文化部|文化部]]顾问。

曾任1、5屆[[政治協商會議|政治協商會議]]代表、[[中国共产党第八届中央委员会候补委员列表|中国共产党第八届中央委员会候补委员]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]第1屆[[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]代表，1988年7月被授予一级红星功勋荣誉章。1993年10月27日在[[北京|北京]]去世。<ref>{{Cite web|url = http://www.gov.cn/gjjg/2009-02/02/content_1219200.htm|title = 周桓|accessdate = 2009-02-02|publisher = 中央政府门户网站|archive-date = 2020-04-12|archive-url = https://web.archive.org/web/20200412204323/http://www.gov.cn/gjjg/2009-02/02/content_1219200.htm|dead-url = no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{中国人民解放军开国上将}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Huan]]
[[Category:东港市人|Category:东港市人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国人民解放军开国上将|Category:中国人民解放军开国上将]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员]]
[[Category:沈阳军区政治委员|Category:沈阳军区政治委员]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]