{{Infobox Military Conflict
|conflict=周昭王攻荊楚之戰
|partof=
|date=前10世紀
|place=[[荊楚|荊楚]]
|result=[[周昭王|周昭王]]南征途中身亡，周朝喪失六師於漢水。
|combatant1=[[周朝|周朝]]
|combatant2=[[楚國|楚國]]
|commander1=[[周昭王|周昭王]]
|commander2=[[熊艾|熊艾]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=喪失六師，全軍覆沒。
|casualties2=不詳
}}

'''周昭王攻荊楚之戰'''是指[[周天子|周天子]][[周昭王|周昭王]]三次南征楚國的戰爭。[[夏商周斷代工程|夏商周斷代工程]]把昭王在位時間定為前995年至前977年，以此推斷，昭王南征時間應為前985年至前977年之間。

昭王十六年（前985年），周昭王開始向南巡狩，於是在[[成周|成周]]集結大軍，同時命令各[[諸侯國|諸侯國]]率領本國軍隊跟從討伐。當周朝軍隊大擧向南進發時，[[東夷|東夷]]諸國聞風歸附，派遣使者前往迎見周昭王，[[南夷|南夷]]（[[漢水流域|漢水流域]]諸國，包括楚國）、[[東夷|東夷]]（[[淮水流域|淮水流域]]諸國）二十六邦國均來朝見，是為[[周昭王攻東夷之戰|周昭王攻東夷之戰]]。周昭王領軍渡過漢水，深入荊楚一帶。渡漢水時還遇見[[犀牛|犀牛]]<ref>《[[青銅宗周鐘|青銅宗周鐘]]銘文》：王肈遹眚文武，堇強土，南或□□敢臽處我土，王□伐□至，□伐氒都，□□乃遣閒來逆卲王，南屍東屍具見，廿又六邦，隹皇上帝、百神保余小子，□猷又成亡□，我隹司配皇天，王對乍宗周寶□，倉倉悤悤，□□□□，用卲各不顯且考先王，先王□□才上，□□□□，降餘多福，福餘順孫，參□隹□利，□□萬年，□保□或</ref><ref>《[[:s:今本竹書紀年/周紀|今本竹書紀年 周昭王十六年]]》：伐楚，涉漢，遇大兕。</ref>。

昭王十九年（前982年），周昭王再次親率六師南征楚國。周朝軍隊開到[[漢水|漢水]]邊準備渡江，陰風驟起，氣候惡劣，將士驚恐，軍隊大部喪失<ref>《[[:s:古本竹書紀年/周紀|古本竹書紀年]]》：周昭王十九年，天大曀，雉兔皆震 。</ref>。

昭王二十四年（前977年，應為昭王末年），周昭王第三次親率六師南征[[楚國|楚國]]。[[漢水流域|漢水流域]]的船夫痛恨周人的騷擾，暗中進行破壞，征集的渡江的船隻是用膠粘接船板而成的。因乘坐的渡船在漢水中流時，膠溶船散，周昭王和隨從貴族[[祭公_(周公之子)|祭公]]等人葬身漢水，車右[[辛游靡|辛游靡]]游近昭王時，昭王已經淹死了，辛游靡只救到了昭王的屍體。後來周人對這件事情，態度上都非常隱諱，不願意多說。周人喪失六師於漢水中，遭到全軍覆沒的慘敗<ref>《[[:s:太平御覽/0874|太平御覽 卷八七四 咎微部]]》：昭王末年，夜清，五色光貫紫微，其王南巡不返</ref><ref>《[[史記正義|史記正義]]》：昭王德衰，南征，濟于漢，船人惡之，以膠船進王，王御船至中流，膠液船解，王及祭公俱沒于水中而崩。其右辛游靡長臂且多力，游振得王，周人諱之。</ref><ref>《[[:s:今本竹書紀年/周紀|今本竹書紀年 周昭王十九年]]》：春，有星孛於紫微。祭公、辛伯從王伐楚。天大曀，雉兔皆震，喪六師於漢。王陟。</ref>。

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:西周歷史事件|Category:西周歷史事件]]
[[Category:周朝戰爭|Category:周朝戰爭]]
[[Category:前10世纪中国|Category:前10世纪中国]]