'''周柏春'''{{BD|1922年|12月22日|2008年|3月25日|catIdx=Z周}}，[[中国|中国]]著名[[滑稽戏|滑稽戏]]表演艺术家。原名'''姚振民'''，为[[姚慕双|姚慕双]]之弟，[[籍贯|籍贯]][[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]。

==简介==

周柏春出生于[[上海|上海]]，1939年与兄姚慕双开始搭档表演滑稽戏，当时为新式电台演播，演出即大获成功，广受欢迎。1950年，与姚慕双合作创建蜜蜂滑稽剧团，并出任剧团团长。

在上海人民艺术剧院滑稽剧团及上海曲艺剧团期间，主演过十数部大型滑稽戏，塑造出不少性格鲜明的喜剧人物形象。其表演动作和语言柔软娇曲，富有弹性，铺垫从容，波谲云诡，具有"冷-{面}-滑稽"特点。

周柏春曾先后担任上海市滑稽戏剧改进会[[主席|主席]]，上海市传统剧目整理委员会滑话分会主任委员等职务。周是中国国家一级演员，民盟盟员，中共党员，上海市第一届[[人民代表大会|人民代表大会]]的代表，上海市第三至第八届[[政协|政协]]委员，上海市第三届文联委员。周还担任[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]理事，上海曲艺家协会第二、第三届副主席。1992年，获[[中华人民共和国国务院|国务院]]颁发的文化突出贡献证书和[[政府特殊津贴|政府特殊津贴]]。和[[姚慕双|姚慕双]]共同培育了大批滑稽戏人才。

==艺术风格==

[[姚慕双|姚慕双]]、周柏春的滑稽戏以洋派、书卷气为特色，他们的段子中常带英文，姚、周都毕业于工部局所办的育才公学（今育才中学前身），英文基础不错。他们最有代表性的滑稽戏段子就是《学英语》，其中，有周柏春很著名的倒背26个字母，笑料主要集中在学英文的语音不準和中国式英文。

解放前，姚、周就与其他搭档不同，他们从来不讲荤段子，而是最早身体力行净化舞台。 
他们是一种有文化层次的幽默，是书卷气的而不是市井气的，内容古今中外，风格雅俗共赏，所以读书人也很喜欢他们。

周柏春：有文化的滑稽是幽默，没文化的幽默是滑稽。

==家庭==
周柏春本姓姚,学名姚振民，因与其兄一同在电台中唱滑稽,当时的滑稽演员社会地位不高，且姚振民当时是育才公学的在校生，为避免暴露真实身份，遂与家人商议从母亲姓氏周，取艺名周柏荫。其兄[[姚慕双|姚慕双]]在直播节目中因对新编的艺名周柏荫不熟练，口误报成周柏春,遂延用至今。周柏春的子女也遂周的母姓。

大哥[[姚慕双|姚慕双]]

1948年，周柏春遵从母亲的意愿与贤淑大方的吴光瑾小姐喜结连理，两人一生琴瑟和谐，育有四女二子, 其长女[[周伟儿|周伟儿]]也曾与乃父共同创作独角戏作品，并与弟弟周智儿共同帮助父亲完成《周柏春自述》。

==名段，角色==
独脚戏名段：
*《骗大饼》
*《英语翻译》
*《宁波音乐家》
*《各地堂倌》
*《黄鱼调带鱼》
*《昨天》
*《算命》
*《十三人搓麻将》
*《拉黄包车》
*《汉朝》
*《瞎子店》
*《新老法结婚》
*《骗银楼》
*《写无字对》
*《一字两读》
*《医诗博士》
*《铁大伯换粮》
*《林雪梅》
*《普通话与方言》
*《营养有方》
*《啥人嫁拨伊》
*《高价征求意见》
*《扑克牌恋爱》
*《学英语》（并由[[美国广播公司|美国广播公司]]录制后在[[美国|美国]]播放）

部分滑稽戏角色：
*《红姑娘》中反串女角红姑娘
*《笑着向昨天告别》中码头工人老丁
*《满园春色》中先进工作者2号服务员
*《出色的答案》中"四人帮"爪牙马家骏
*《路灯下的宝贝》中小业主蒋阿桂

==荣誉==
*2006年，中国曲艺[[牡丹奖|牡丹奖]]终生成就奖。
*2008年，上海文艺家荣誉奖。

==逝世==
周柏春先生因病医治无效，于2008年3月25日19时50分在上海华山医院逝世，享年86岁。

==参考==
* [http://enjoy.eastday.com/eastday/enjoy/ptzt/node32917/node32918/node32919/userobject1ai532707.html “我的名字是哥哥取的”——周柏春追思姚慕双]
* 《周柏春自述》 （自传）

[[Category:姚慕双家族|Z]]
[[Category:滑稽演员|Z]]
[[Category:一级演员|Z]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Z]]
[[Category:姚姓|Z]]
[[Category:周姓|B]]