{{明清人物信息框
| 姓名 = 周思兼
| 原名 =
| 圖片名稱= 周思兼.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 《松江邦彦图》之周思兼像
| 最高職務 = 廣西提學副使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[華亭縣_(唐朝)|華亭縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字叔夜，號萊峯
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖二十二年癸卯科舉人
*嘉靖二十六年丁未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''周思兼'''（{{bd|1519年||1565年|catIdx=Z周}}），[[表字|字]]'''叔夜'''，[[號|號]]'''萊峯'''，[[南直隸|直隸]][[華亭縣_(唐朝)|華亭]]（今[[上海市|上海市]][[松江區|松江區]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年）[[鄉試|鄉試]]中舉。[[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1547年）登丁未科[[進士|進士]]，授[[山東|山東]][[平度|平度州]][[知州|知州]]<ref>雲間志略 ,2冊 ,496</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]三十年（1551年）后升任[[工部|工部]][[員外郎|員外郎]]，因內艱去官，不復出。居久之，起[[廣西|廣西]][[提學|提學]]副使，未擔任即卒<ref>《明史》（卷208）：周思兼 ，字叔夜，華亭人。少有文名。嘉靖二十六年進士。除平度知州。躬巡郊野，坐籃輿中，攜飯一盂，令鄉民以次舁行。因盡得閭閻疾苦狀，悉蠲除之。王府奄人縱莊奴奪民產，監司杖奴斃，奄迫王奏聞，巡撫彭黯令思兼讞之。王置酒欲有所囑，竟席不敢言。思兼閱獄詞曰：「此決杖不如法。罪當杖，以王故，加一等。奄誣告，罪當戍，以王故，末減。」監司竟得復故秩。旁郡饑民掠食，所司持之急，且為亂，上官檄思兼治之，作小木牌數千散四郊，令執牌就撫，悉振以錢穀，事遂定。入覲，舉治行第一，當遷。州人走闕下以請，乃復留一年。 擢工部員外郎，督臨清磚廠，士民遮道泣送。同年生貌類思兼，使經平度，民競走謁。見非是，各歎息去。河將決，思兼募民築隄，身立赤日中。隄成三日而秋漲大發，民免於災。進郎中，出為湖廣僉事。岷府宗室五人封爵皆將軍，殺人掠貲財，監司避不入武岡者二十年。思兼廉得奸狀，縛其黨，悉繫之獄。五人藏利刃入，思兼與揖，而捫其臂曰：「吾為將軍百口計，將軍乃為此曹死耶？」皆沮退。乃列其罪奏聞，悉錮之高牆，還田宅子女於民。遭內艱去官，不復出。居久之，起廣西提學副使，未聞命而卒。</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{明朝人物小作品}}
{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}

[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝平度州知州|Category:明朝平度州知州]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝廣西按察使司副使|Category:明朝廣西按察使司副使]]
[[Category:松江人|Category:松江人]]
[[Category:周姓|S]]