{{blpsources|time=2017-02-24T11:11:45+00:00}}
{{NoteTA
|T=周杰
|1=周杰
}}
{{Otheruses|周傑 (正統進士)|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{藝人
|姓名 = 周杰
|類型 = 男演员
|圖片 = <!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Zhou Jie
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|籍貫 = [[山东省|山东省]]
|出生日期 = {{Birth date and age|1970|8|5}}
|出生地點 = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]
|語言 = [[現代標準漢語|現代標準漢語]]
|教育程度 = [[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 1992年
|代表作 = [[還珠格格|還珠格格]] 
|著名角色 = [[福爾康|福爾康]]
|活躍年代 = 1992年至今
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 =  
|IMDb = 2145654 
|獎項 = 
}}

'''周杰'''（{{bd|1970年|8月5日}}），[[中国大陆|中国大陆]][[男演员|男演员]]及[[男歌手|男歌手]]。出生於[[中華人民共和國|中国]][[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]，祖籍[[山东|山东]]，从小就是学校的文艺积极分子，上小学五年级时就在校演起了“小话剧”。毕业于[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]表演系1989级本科，<ref>[http://ent.163.com/13/0729/11/94URCSFJ00031H2L.html  网易娱乐：王琳周杰旧照曝光 “尔康雪姨”同班引惊叹]</ref>在[[中央实验话剧院|中央实验话剧院]]工作。曾接替因兵役問題而無法出演的[[吳奇隆|吳奇隆]]在电视剧《[[还珠格格|还珠格格]]》中演出，1999年出版个人[[寫真集|寫真集]]《深情爾康——周杰走過》。

== 影视作品 ==
=== 电影 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''片名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
| 1995年 ||《[[中俄列车大劫案|中俄列车大劫案]]》|| 李强
|-
| 1996年 ||《[[小分队|小分队]]》又名《截杀香阁寺》||
|-
| 1999年 ||《[[缘分的世纪|缘分的世纪]]》 又名《[[相约2000|相约2000]]》||小康
|-
| 1999年 ||《玫瑰楼》||
|-
| 2007年 ||《[[第三种温暖|第三种温暖]]》||
|-
| 2011年 ||《[[建党伟业|建党伟业]]》|| 李汉俊
|-
| 2015年 ||《零点杀机》|| 陈永强
|}

=== 电视剧 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
| 1992年 ||《[[青春永恒|青春永恒]]》||　
|-
| 1993年 ||《[[陌生的海岸|陌生的海岸]]》|| 岳勁東
|-
| 1998年 ||《[[还珠格格|还珠格格]]》第一部 || 福爾康
|-
| 1999年 ||《[[还珠格格|还珠格格]]》第二部 || 福爾康
|-
| 2000年 ||《[[少年包青天|少年包青天]]》|| 包拯
|-
| 2001年 ||《[[桃花扇傳奇|桃花扇傳奇]]》|| 侯朝宗
|-
| 2003年 ||《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》|| 楊康
|-
| 2003年 ||《[[说出你的爱|说出你的爱]]》或《[[蛋白质女孩|蛋白质女孩]]》|| 张宝
|-
| 2003年 ||《[[还珠格格|还珠格格]]》第三部 || 福爾康 
|-
| 2003年 ||《[[非常道|非常道]]》|| 雷鸣
|-
| 2004年 ||《[[正義令天下|正義令天下]]》|| 卓中岳
|-
| 2004年 ||《[[同盛金–關東英雄|同盛金–關東英雄]]》|| 孟德龍（乔哥）
|-
| 2004年 ||《[[俠影仙蹤|俠影仙蹤]]》|| 黃初平
|-
| 2005年 ||《[[终极玄机|终极玄机]]》|| 陈明宇
|-
| 2005年 ||《[[梅花档案|梅花档案]]》|| 龍飛
|-
| 2006年 ||《[[封神榜之凤鸣岐山|封神榜之凤鸣岐山]]》|| [[周武王|周武王]]姬发
|-
| 2006年 ||《[[透明的天空|透明的天空]]》(又名《透明了，哭》) || 栗莫凡
|-
| 2007年 ||《[[夜幕下的哈尔滨|夜幕下的哈尔滨]]》|| 玉旨一郎
|-
| 2007年 ||《[[阳光普照大地|阳光普照大地]]》(又名《江南往事》) || 邹狄克
|-
| 2009年 ||《[[大女当嫁|大女当嫁]]》|| 彭坦
|-
| 2010年 ||《[[新京城四少|新京城四少]]》|| 古人杰（童玉賢）
|-
| 2012年 ||《[[像兄妹一样手拉手|像兄妹一样手拉手]]》||
|}

=== 话剧 ===
* 1998年 《思凡》

=== 综艺节目 ===
* 2016年 《[[吐槽大会|吐槽大会]]》
* 2016年 《[[跨界喜剧王|跨界喜剧王]]》

== 單曲 ==
* 《你是風兒我是沙》
* 《夢裡》
* 《只要有你》

== 事件 ==
* 2004年[[林心如|林心如]]在《[[康熙來了|康熙來了]]》抱怨在拍《還珠格格》期間屢次假戲真做強迫其舌吻，但對方沒有回應這件事<ref>[http://news.xinhuanet.com/ent/2012-06/29/c_123347963.htm  周傑曝趙薇拍戲糗事被指不厚道 曾拍戲強吻林心如]</ref>。
* 2006年前後在某博客以大量匿名留言，自戀自誇自己演技好等回覆，博客的系统在2008年升级，所有匿名留言均顯示為「博主」，因此曝光，此事件亦有[[金莎|金莎]]、[[金巧巧|金巧巧]]等多位藝人坍台。
* 2008年4月2日，一名黑衣男子在[[798艺术工厂|798艺术工厂]]因车辆通行问题，和物业[[保安|保安]]发生肢体冲突。经证实，该男子是周杰。周杰和保安发生冲突的监控录像，在京朝阳区798艺术区内，一黑衣男子驾驶奔驰遇到路障后，和保安发生冲突，并将保安踢伤，随后驾奔驰车将两名保安顶开，连闯三道关卡，最终被保安拦下。
* 2009年6月2日凌晨，周杰驾驶一辆无牌照奔驰轿车在北京与一辆出租车相撞，造成三人受伤。车祸目击证人沙先生称事发后周杰并未等待警方，而是报警后自行离开现场。周杰于十二个小时后到交警支队接受调查。据现场人员称，周杰当时一身酒气，但十二小时后的酒精检测显示周杰体内酒精含量为零。事发后，网友热议此事，并称周杰“周逃逃”。11月28日，车祸现场目击证人沙先生主动联系媒体，坦承自己那天在法庭上的证言存在疏漏，肯定周杰是在警车到达现场后才离开<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/m/2009-11-28/15172789137.shtml 目击证人主动澄清，周杰系警车到场后离开]</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Sinaweibo|1647334697}}{{zh-cn}}
*{{Sinablog|zhoujie}}{{zh-cn}}
*{{Hkmdb name|13738}}
*{{Mtime people|1249374}}
*{{Douban people|1274557}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z周}}
[[Category:周姓|J杰]]
[[Category:陕西人|Category:陕西人]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:山东人|Category:山东人]]
[[Category:陕西演员|Category:陕西演员]]
[[Category:山东演员|Category:山东演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:中國話劇演員|Category:中國話劇演員]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]