{{明清人物信息框
| 姓名 = 周期雍
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =刑部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[宁州|宁州]]儒籍
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十五年己亥十一月十五日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖三十年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶車氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十七年甲子科舉人
* 正德三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''周期雍'''（{{bd|1479年||1551年|catIdx=Z}}），字'''汝和'''，號泉坡，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[南昌府|南昌府]][[寧州|寧州]]（今[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]][[修水縣|修水縣]]）人，[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]、同進士出身。

==生平== 
治《春秋》，行九，由國子生中式甲子科（1504年）江西鄉試第五名舉人，年三十歲中式正德三年（1508年）戊辰科會試第一百六十八名，第三甲第一百二十五名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。四年五月授南京雲南道監察御史。[[劉瑾|劉瑾]]伏誅后，當年劉瑾罷黜的官員均恢復職位，然而給事中[[李光翰|李光翰]]、[[任惠|任惠]]、[[徐蕃|徐蕃]]、[[牧相|牧相]]、[[徐暹|徐暹]]、[[趙士賢|趙士賢]]，御史[[貢安甫|貢安甫]]、[[史良佐|史良佐]]、[[曹閔|曹閔]]、[[王弘|王弘]]、[[葛浩|葛浩]]、[[姚學禮|姚學禮]]、[[張鳴鳳|張鳴鳳]]、[[王良臣|王良臣]]、[[徐鈺|徐鈺]]、[[趙佑|趙佑]]、[[楊璋|楊璋]]、[[朱廷聲|朱廷聲]]、[[劉玉|劉玉]]，部郎[[李夢陽|李夢陽]]、[[王綸|王綸]]、[[孫磐|孫磐]]等當年彈劾閹黨的官員卻沒有錄用。周期雍於是與同官[[王佩|王佩]]上疏請求，遂眾人得以召用。兵部尚書[[王敞|王敞]]因依附劉瑾而晋升，周期雍上疏請罷黜。期間[[焦芳|焦芳]]、[[劉宇|劉宇]]等人尤在位，而[[劉大夏|劉大夏]]、[[韓文|韓文]]、[[楊守隨|楊守隨]]、[[林瀚|林瀚]]、[[張敷華|張敷華]]卻沒有昭雪，周期雍均上疏討論。此後[[陳金|陳金]]討江西民變，縱容苗兵殺掠，周期雍均檢舉揭發。此後清軍廣東，彈劾鎮守武定侯[[郭勛|郭勛]]，陳金與郭勛皆被斥責。此後，周期雍出任福建僉事，[[宸濠之亂|朱宸濠謀反]]時，周期雍率軍趕赴征討，平定后歸還。

嘉靖初年，復除河南佥事，四年（1525年）正月升任浙江左參議，討平溫、處礦盜。六年（1527年）九月升浙江右参政，此後再升湖廣[[按察使|按察使]]。嘉靖九年（1530年）三月，升任都察院右[[僉都御史|僉都御史]]，整饬蓟州边备兼[[順天巡撫|巡撫順天]]，期間修復邊疆防備。十年五月入朝擔任[[大理寺卿|大理寺卿]]，十一年丁父忧。十四年七月起原职，十五年十一月升任[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，十七年四月升[[刑部左侍郎|刑部左侍郎]]。嘉靖十八年，升都察院右都御史，六月拜為[[刑部尚書|刑部尚書]]。言官彈劾其收受賄賂，吏部調查后證明此為誣陷。嘉靖十九年八月，翊國公郭勛借風霾之事勸明世宗罷免大臣，周期雍遂辭職歸鄉。家居十年后去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：“周期雍，字汝和，江西寧州人。正德三年進士。授南京御史。劉瑾既誅，為瑾斥者悉起，而給事中李光翰、任惠、徐蕃、牧相、徐暹、趙士賢，御史貢安甫、史良佐、曹閔、王弘、葛浩、姚學禮、張鳴鳳、王良臣、徐鈺、趙佑、楊璋、朱廷聲、劉玉，部郎李夢陽、王綸、孫磐等，以兼劾羣閹未得錄。期雍偕同官王佩力請，皆召用。兵部尚書王敞附瑾進，期雍請斥之。焦芳、劉宇猶在列，而劉大夏、韓文、楊守隨、林瀚、張敷華未雪，期雍皆極論。陳金討江西賊，縱苗殺掠，期雍發其狀。尋清軍廣東，劾鎮守武定侯郭勛，金與勛皆被責。出為福建僉事。宸濠反，簡銳卒赴討。會賊平乃還。嘉靖初，為浙江參議。討平溫、處礦盜，予一子官。再遷湖廣按察使。九年擢右僉都御史，巡撫順天。薊州、密雲關堡數十，以避寇警移入內地，關外益無備，期雍悉修復之。數列上便宜。入為大理卿，歷刑部左、右侍郎，右都御史，拜刑部尚書。大計京官，言官劾期雍納賄。吏部白其誣，詔為飭言者。十九年，郭勛修前郤，因風霾勸帝罷免大臣，期雍遂去位。家居十年卒。”</ref>。

==家族== 
曾祖周叔登。祖父周季昌。父周彦中。前母冷氏；母刘氏。具庆下，兄期丰、期遇、期遂、弟期明、期化<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[楊志學|楊志學]]|[[錢如京|錢如京]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1539年-1540年}}
{{end box}}

{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝福建按察司僉事|Category:明朝福建按察司僉事]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝浙江布政使司參議|Category:明朝浙江布政使司參議]]
[[Category:寧州人|Category:寧州人]]
[[Category:弘治十七年甲子科舉人|Category:弘治十七年甲子科舉人]]
[[Category:明朝南京監察御史|Category:明朝南京監察御史]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝刑部左侍郎|Category:明朝刑部左侍郎]]