'''周恩寿'''（{{bd|1904年||1985年|catIdx=}}） ，[[周恩来|周恩来]]的三弟，[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]<ref>[http://www.czzx.gov.cn/Lishi/ShowArticle.asp?ArticleID=1478 周恩来的胞弟周恩寿] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110720223953/http://www.czzx.gov.cn/Lishi/ShowArticle.asp?ArticleID=1478 |date=2011-07-20 }}</ref>。名恩寿，字同宇（周恩来 字翔宇）。曾用名周同宇，同宇为他的字，主要为避免被人了解其与兄长的关系。有消息称其为前湖南省委书记周强的祖父，实际上并非如此。另有传言其儿子周尔均曾任升任国防大学政治部主任，儿媳邓在军为中央电视台春节联欢晚会创始人兼多届总导演。
实际上周恩寿与妻子王士琴共育有7名子女，其中1人早夭，6人至成年。分别为：周秉德（长女）、周秉哲（早夭）、周秉钧（长子）、周秉宜（次女）、周秉华（次子）、周秉和（幼子）、周秉建（幼女）。

女儿周秉德，作为周恩来的养女居中南海多年，政协委员、曾任中新社副社长，[[沈钧儒|沈钧儒]]的长孙媳。
妻子：王士琴，满人。

==生平==
1918年，随父与长兄先后在[[奉天|奉天]]（今[[瀋陽|瀋陽]]）、[[天津|天津]]求学。1921年，考入南开学校读书。1924年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1925年10月，进入[[国民党政府|国民党政府]]创办的[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习，同班同学有[[林彪|林彪]]、[[文強_(国军中将)|文强]]、[[李运昌|李运昌]]等，后进入四期政治科。1926年，参加[[国民党北伐|国民党北伐]]，任[[国民革命军|国民革命军]]总政治部宣传大队小队长，总政治部劳资仲裁委员会代表。

1927年[[春|春]]，任[[武汉|武汉]]邮电检查委员会主任。1928年初，在[[上海|上海]]辞别长兄[[周恩来|周恩来]]往[[吉林|吉林]]读书，对外称同宇，假装脱离共产党的组织关系。1928年5月初，[[周恩来|周恩来]]与[[邓颖超|邓颖超]]赴[[莫斯科|莫斯科]]出席[[中国共产党第六次全国代表大会|六大]]，遭[[日本|日本]][[水警|水警]]盘查，周同宇随机应变掩护长兄嫂，并陪同往[[哈尔滨|哈尔滨]]脱险。其后，在[[吉林|吉林]]、[[太原|太原]]、[[天津|天津]]等地从事[[税务|税务]]、[[禁烟|禁烟]]、[[证券|证券]]等事宜，曾任哈尔滨税捐局课员、松江绥化税务局课长、哈尔滨税务监督署股长，哈尔滨滨江税捐局课长。在周恩来的计划下被安排从事间谍工作，在天津开过“天成益”布庄，以做生意为掩护，为共产党组织提供活动经费和医疗器械及药品等紧缺物资，在隐蔽战线上继续。1947年7月暴露身份，被国民党政府天津警备司令部稽查处逮捕，在狱中，周恩寿除了承认是周恩来的弟弟外，掩盖其为中共工作的一切蛛丝马迹，以至于六个月后同年12月被[[南开大学|南开大学]]教务主任伉乃如（曾是[[周恩来|周恩来]]的[[化学|化学]][[老师|老师]]）和常策欧（[[周恩来|周恩来]]的南开同学）保释出狱。1949年4月，到[[北平|北平]]与长兄[[周恩来|周恩来]]见面，入华北革命大学学习。1950年[[毕业|毕业]]后分配任北京钢铁工业局科长，后调任[[冶金|冶金]]部视察员，华北钢铁工业局工务处副管理师，重工业部钢铁总局供销处秘书、购运总站副站长、仓库管理科科长。1959年调任内务部专员。

1963年，因[[胃溃疡|胃溃疡]]病重[[退休|退休]]。1964年，入中央社会主义学院学习。1967年“[[文革|文革]]”期间被捕入狱，兄長周恩來被迫簽字，將他拘捕。1979年5月，经[[中共中央组织部|中共中央组织部]]复查，[[平反|平反]]。1980年起，为第五、六届[[全国政协|全国政协]]委员。1985年5月13日在[[北京|北京]][[逝世|逝世]]。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:1985年逝世|Category:1985年逝世]]
[[Category:1904年逝世|Category:1904年逝世]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]
[[Category:周恩来家族|Category:周恩来家族]]