
'''周淑屏'''，[[香港|香港]]作家,嶺南學院中文系畢業。周淑屏曾經擔任教師，壹出版總編輯，<<星島日報>>副刊專欄作者。現為突破出版社書籍編輯<ref>{{Cite web|title=周淑屏 突破展銷服務|url=https://btexhibition.breakthrough.org.hk/%E5%91%A8%E6%B7%91%E5%B1%8F/|access-date=2022-02-19|archive-date=2022-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220219102626/https://btexhibition.breakthrough.org.hk/%E5%91%A8%E6%B7%91%E5%B1%8F/|dead-url=no}}</ref>。作品包括散文、小說和訪問文集。她在黃燕萍《作文手冊》一書中提到，她第一份工作是保險公司文員，其後轉行擔任出版社編輯，後來更開始了她的寫作生涯。她憑《大牌檔·當舖·涼茶舖》奪得第九屆[[香港中文文學雙年獎|香港中文文學雙年獎]]<ref>{{cite web |url=http://www.hkpl.gov.hk/tc_chi/ext_act/ext_act_lac/ext_act_lac_hkbacl/files/Winning_Entries_Booklist.pdf |title=香港中文文學雙年獎歷屆獲獎作品書目 |accessdate=2009-04-19 |publisher= |date= |archive-date=2008-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080916073945/http://www.hkpl.gov.hk/tc_chi/ext_act/ext_act_lac/ext_act_lac_hkbacl/files/Winning_Entries_Booklist.pdf |dead-url=no }}</ref>。

周淑屏的作品多以具香港特色的地點或場所作背景，如[[唐樓|唐樓]]、[[彌敦道|彌敦道]]、[[茶餐廳|茶餐廳]]。其著作《[[彌敦道兩岸|彌敦道兩岸]]》曾被改編成[[舞台劇|舞台劇]]<ref>{{cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200510/04/P200510040139.htm |title=灣仔劇團搬演周淑屏作品《彌敦道兩岸》 |date=2005-10-04 |publisher= |accessdate=2018-01-04 |archive-date=2018-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181112210949/https://www.info.gov.hk/gia/general/200510/04/P200510040139.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 作品列表 ==


1.     一朝失意

2.     自閉症的主人與活躍症的貓

3.     我在唐樓發現了情

4.     我在茶餐廳品嚐到愛

5.     我在街頭小吃中細味人生

6.     那年老師教曉我的事

7.     我偷看了姐姐的日記

8.     邊吃邊寫—由味覺到創意寫作

9.     玻璃天使

10.  黑布街27號

11.  又賺了五千 – 22個轉換人生賽道再跑的人物故事

12.  書店結業了

13.  打開百貨公司的隨意門

14.  鄉情、客情、中國情

15.  被消失的人‧情‧味

== 作品簡述 ==

=== 1.《非一般同學》 ===
這本書以六個小故事編錄而成.大綱如下:

一、詠蘭

二、可立

三、文秀

四、秀月

五、德芬

六、小珠

故事一為講述詠蘭是一個冒險的學生,而詠蘭的冒險經驗影響了身邊原本性格內向的朋友變為外向起來.

故事二的可立是學校的人學王,若林也是仰慕可立的學生之一.後來,可立發生了意外,半身不能行走,需要長時間康復.若林在他的身邊不斷鼓勵他,最後兩人成為了好朋友.

故事三的文秀自小體弱多病,曾經一度休學來療養身體.後來,得到朋友的鼓勵而重返校園,並且改善了原本,來者不拒而令自身利益受損的性格.

故事四的秀月家境經濟良好,一直支持秀月所做的決定.這是一個名為「林高分」的人,憶述自己跟秀月的相處過程.秀月為了心愛的男人張建民作出很多配合,最終兩人共諧連理,卻數年後離婚收場.秀月離婚後沒有對張建民埋怨,並且獨自跟家人合力撫養自己的兒子常樂.

故事五的德芬在中學時期是美麗動人的女生.不過,這位美麗動人的女生卻有不少的煩惱,中學時期和成年後的生活並不如一般人想像的美好.小玲跟德芬重遇後,原本以為德芬的人生春風得意,結果是跟自己一樣,對生活有很多煩惱.最後,小玲看到德芬的畫作後,感受到畫作希望人們可以追求到心境上的平安.

故事六的小珠是正義凜然的女生.在一次西史考試中,她得知有人作弊.在困難重重的過程中,小珠作出很多假設.結果,小珠未能找到有力的證據來舉出犯人,卻仍然得知最後的作弊人員名單,並且有意外之料的人參與其中.小珠從這件事情學會到,原來人性不能夠單靠外表來判斷.

這六個故事都是有校園色彩的故事,值得一看.

ISBN:978-988-8562-19-0

=== 2.《書店結業了》 ===
內容由《新月書店》、《五車書店》和《我的書店》三個部份組成.

==== 新月書店 ====
芊芊有十天大假,成功向男友譽禧求婚,並且買了房子和租了一間店舖,準備開辦一間書店.一切看似成功地進行,結果書店生意不理想,感情也出現了危機.

==== 五車書店 ====
永嘉、大光和軍爺的成長回憶都在五車書店.五車書店原意是學富五車.

==== 我的書房 ====
側面描寫和抒發從事飲食雜誌的記者、寫作飲食書籍的作家的生活點滴.

雖然三個創立書店故事的結局都不是成功,但是這些經歷也成為了人們的珍貴回憶.

ISBN:978-988-8392-40-7

== 得獎作品 ==



1.     《大牌檔‧當舖‧涼茶舖》，第九屆香港中文文學雙年獎—兒童少年文學組雙年獎，2007年頒獎<ref>{{Cite web|title=第九屆香港中文文學雙年獎—兒童少年文學組雙年獎|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/200711/15/P200711140244.htm|access-date=2022-02-19|archive-date=2019-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190902153121/https://www.info.gov.hk/gia/general/200711/15/P200711140244.htm|dead-url=no}}</ref>

2.     《那年老師教曉我的事》，第十三屆香港中文文學雙年獎—兒童少年文學組推薦獎，2015年頒獎<ref>{{Cite web|title=第十三屆香港中文文學雙年獎—兒童少年文學組推薦獎|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201511/26/P201511260384.htm|access-date=2022-02-19|archive-date=2022-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220219034858/https://www.info.gov.hk/gia/general/201511/26/P201511260384.htm|dead-url=no}}</ref>

3.     《又賺了五千 – 22個轉換人生賽道再跑的人物故事》， 香港教育城「第15屆十本好讀」中學組 – 教師推薦好讀，2018年頒獎<ref>{{Cite web|title=第十五屆十本好讀|url=https://www.hkreadingcity.net/zh-hant/content/10books2017|access-date=2022-02-19|archive-date=2022-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220219035140/https://www.hkreadingcity.net/zh-hant/content/10books2017|dead-url=no}}</ref>

4.     《被消失的人‧情‧味》，香港教育城「第16屆十本好讀」小學組及中學組 – 教師推薦好讀，2019年頒獎<ref>{{Cite web|title=第十六屆十本好讀|url=https://www.hkreadingcity.net/zh-hant/content/10books2018|access-date=2022-02-19|archive-date=2020-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200929010055/https://www.hkreadingcity.net/zh-hant/content/10books2018|dead-url=no}}</ref>


「香港教育城」與「香港閱讀城」，這兩個名字都是屬於同一個機構.

==資料來源==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Reflist| list=
* {{cite web|url=http://www.hkedcity.net/article/reading_interview/chowsukping/|title=新生代作家 周淑屏：細嚐生命中的笑與淚|accessdate=2009-04-19|work=|publisher=|date=|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130502111529/http://www.hkedcity.net/article/reading_interview/chowsukping/|archivedate=2013-05-02}}
*{{cite web |url=http://studentreporter.mingpao.com/cfm/com_OldContent2.cfm?Category=activitystar&Content_ID=817&Year=11 |title=周淑屏 發掘城市人情味 |accessdate=2009-04-19 |work= |publisher= |date= |archive-url=https://web.archive.org/web/20171022193915/http://studentreporter.mingpao.com/cfm/com_OldContent2.cfm?Category=activitystar&Content_ID=817&Year=11 |archive-date=2017-10-22 |dead-url=yes }}
}}

[[Category:香港小說家|Category:香港小說家]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:嶺南大學校友_(香港)|Category:嶺南大學校友 (香港)]]