'''周曼華''' (Zhou Man Hua，{{bd|1922年||2013年|}})，原名：周桂英，[[籍貫|籍貫]]：[[上海市|上海市]]，[[浦東|浦東]]人，活躍於20世紀30年代末期至60年代中期的[[香港|香港]]、[[臺灣省|臺灣省]]及[[上海|上海]]的[[電影|電影]]女星<ref>1960年4月16日(星期六)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張；第七版。</ref>。周曼華參加[[黎錦暉|黎錦暉]]先生的「明月歌舞團」客串表演，1937年時，15歲的她進了[[張石川|張石川]]先生的「明星影片公司」客串演出[[電影|電影]]《夜會》；第二齣[[電影|電影]]是[[張石川|張石川]][[導演|導演]]的《女權》，又和陸露明合演[[電影|電影]]《母親的秘密》。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，她加入「影人劇團」和[[白楊|白楊]]等[[明星|明星]]隨處巡迴表演，回[[上海|上海]]後加入「國華影片公司」與[[周璇|周璇]]合演《新地獄》，1948年參演「國泰公司」的《仇深似海》及「大同公司」的《自由天地》。1949年移居[[香港|香港]]參演《女人與老虎》、《婦人心》，「邵氏父子公司」的《閨房樂》，「藝華公司」的《新娘萬歲》，「大華公司」的 《喜相逢》，「光華公司」的《女人世界》及「南洋公司」的《鳳還巢》等150多齣[[電影|電影]]，周曼華告別影壇的[[電影|電影]]是[[臺灣省|臺灣省]]「國聯公司」，[[李翰祥|李翰祥]][[導演|導演]]的《狀元及第》(1964年)。

== 感情生活 ==
* 1943年，周曼華與已有妻室的「棉紗大王」吳國璋在[[上海|上海]]認識，他們在1944年12月18日(星期一)於[[上海|上海]]「麗都花園」擺「婚宴」，吳國璋為免原配[[妻子|妻子]]前來搗亂，派出多名大漢在門外把風，參加的[[賓客|賓客]]有[[李麗華|李麗華]]、[[童月娟|童月娟]]、吳文超等人。1961年9月20日(星期三)，周曼華向[[臺灣省|臺灣省]][[臺北地方法院|臺北地方法院]]發出到訴狀，謂因自己當年年少無知，被[[誘姦|誘姦]]後被逼[[同居|同居]]，要求判決[[婚姻|婚姻]][[關係|關係]]無效<ref>1961年9月23日(星期六)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。兩人育有一位[[女兒|女兒]]吳小華，最終周曼華付出[[新臺幣|新臺幣]]15萬元給吳國璋作[[瞻養費|瞻養費]]了案<ref>1961年11月24日(星期五)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。1961年12月5日(星期二)晚上7時30分自[[臺北|臺北]]飛返[[香港|香港]]<ref>1961年12月6日(星期三)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。

* 周曼華在1953年首次到[[臺灣省|臺灣省]]後，駕駛兵劉峻山即向她大獻殷勤，常送鮮花或水果，甚至用[[金|金]][[戒指|戒指]]求婚<ref>1962年10月15日(星期一)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第三頁。</ref>。

* 周曼華在1962年6月11日([[星期日|星期日]])住在[[九龍|九龍]][[尖沙嘴|尖沙嘴]][[加連威老道|加連威老道]]39號，凌晨2時接到住在[[九龍|九龍]][[尖沙嘴|尖沙嘴]][[柯士甸道|柯士甸道]]6號A座地下的[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]](錢舜英)的[[電話|電話]]，她表示[[丈夫|丈夫]][[導演|導演]][[洪叔雲|洪叔雲]]在5月27日([[星期日|星期日]])離家出走，遺下[[自己|自己]]及六歲的[[兒子|兒子]]，[[聲音|聲音]]哽咽及說了許多[[消極|消極]]的說話，就掛線。周曼華感到不安到訪[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]，果然發現[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]服用一瓶[[安眠藥|安眠藥]]昏迷床上，送院急救脫險<ref>1962年6月12日(星期一)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref>。

* [[香港|香港]]電影圈人士在1962年6月3日(星期六)於「香檳酒樓」預設喜宴，祝賀周曼華出嫁[[臺灣省|臺灣省]]<ref>1962年6月4日([[星期日|星期日]])，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>，周曼華在1962年6月14日([[星期四|星期四]]) 擁帶35件行李，搭乘『四川號』[[輪船|輪船]]到[[新北市|臺北縣]][[基隆港|基隆港]]，準備嫁與[[臺北|臺北]]影片發行商人張九蔭(張紹賢)作[[繼室|繼室]]，張九蔭先生的原配[[妻子|妻子]]在1953年逝世，遺有一批已在[[大學|大學]]及[[中學|中學]]唸書的兒女<ref>1962年6月12日(星期六)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref><ref>1962年6月15日(星期五)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。1962年7月28日(星期六)結婚<ref>1962年7月29日([[星期日|星期日]])，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1252G0M53D294.291&profile=hkfa&uri=link=3100036@!1793@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E5%91%A8%E6%9B%BC%E8%8F%AF%2C+1922-&index=NAMEBRP 香港電影資料館有關周曼華參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=1605&display_set=big5 香港影庫：周曼華]
* [http://www.youtube.com/watch?v=H42YkczrMJg 周曼華演唱國語時代曲《好事近》的片斷]

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>


[[category:香港電影演員|category:香港電影演員]]
[[category:周姓|category:周姓]]