{{藝人
| 姓名 = 周永恆
| 類型 = 男歌手
| 圖片 =
| 圖片簡介 =
| 圖片尺寸 =
| 羅馬拼音 = Chow Wing Hang
| 英文名 = Roy Chow
| 別名 = 
| 民族 = 
| 籍貫 =
| 出生日期 = {{birth date and age|1984|4|29}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 職業 = [[唱作歌手|唱作歌手]]
| 語言 = 
| 宗教信仰 = 
| 母校= [[伊利沙伯中學舊生會小學|伊利沙伯中學舊生會小學]]<br>[[伊利沙伯中學舊生會中學|伊利沙伯中學舊生會中學]]
| 配偶 = {{marriage|[[趙頌茹|趙頌茹]]|January 28, 2010|2017|end=divorced}}<br>{{marriage|[[陳薇|陳薇]]|2018}}
| 兒女 = 2女1子
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行]]
| 演奏樂器 = {{hlist|歌唱|吉他|鋼琴}}
| 出道地點 = {{HKG}}
| 出道作 = 唱片《周永恆》
| 出道日期 = 2001年
| 活躍年代 = 2001年－2004年、2010年至今
| 代表作 = [[TVB|TVB]]劇集《[[青出於藍_(電視劇)|青出於藍]]》
}}

'''周永恆'''（{{lang-en|'''Roy Chow'''}}，{{bd|1984年|4月29日|catIdx=Z周}}），[[香港|香港]]男歌手和詞典作者。

== 生平背景 == 
2001年，周永恆經叔父[[周啟生|周啟生]]介紹入行，簽約香港[[新力音樂娛樂_(香港)|Sony Music]]公司，推出首張同名專輯《周永恆 Roy》。曾与卢巧音推出过合唱歌《深爱著你》。

2004年3月，周永恆與女友[[趙頌茹|趙頌茹]]拍拖，深夜在[[青衣島|青衣]]寓所附近便利店購物時遭青年出言調戲，周被5名青年毆打。事後青年被警員拘捕。<ref>{{Cite news |url=http://the-sun.on.cc/channels/ent/20040312/20040312011058_0003.html |title=與阿Yu秘密拍拖 青衣遇街霸 周永恆英雄救美以一敵五遭狂毆 |date=2004-03-12 |work=太陽報 |accessdate=2018-08-20}}</ref>

2004年4月，周永恆在[[觀塘|觀塘]]功樂道75號寓所大廈外被預先埋伏的[[毒品調查科|毒品調查科]]探員截停搜查，被搜出身上藏有20粒软性毒品[[硝甲西泮|硝甲西泮]]（俗稱「五仔」）<ref>{{Cite news |url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20040429/2_4011507/5-%E4%BB%94-%E8%B7%9F-%E8%BA%AB-%E5%91%A8-%E6%B0%B8-%E6%81%92-%E8%A2%AB-%E6%8D%95-%E5%8A%A9-%E6%9F%A5 |title=5仔跟身 周永恒被捕助查 |date=2004-04-29 |work=壹週刊 |accessdate=2018-08-20}}</ref>。他被控藏毒罪，判处接受18个月的感化令<ref>{{Cite news |url=http://www.epochtimes.com/b5/4/7/30/n612126.htm |title=藝人周永恆藏毒判年半感化令 |date=2004-07-30 |work=大紀元 |accessdate=2018-08-20}}</ref><ref>{{Cite news |url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2004-07-31/1454460309.html |title=香港歌手周永恒藏毒昨被判接受感化18个月 |date=2004-07-31 |work=新浪娱乐 |accessdate=2018-08-20}}</ref>。及后退出娱乐圈。同年11月，他醉酒又於街头毁坏公物，被警方调查。亦因為排隊問題在醫院被殴打。

2008年起，擔任[[TVB|TVB]][[正視音樂|正視音樂]]旗下的音樂製作人，負責作曲等工作。2011年被TVB指因為工作態度不佳而終止合作。

2010年1月28日，婚前發現有腦生瘤，與[[趙頌茹|趙頌茹]]2010年奉子成婚。同年9月誕下一女，2012年10月誕下二女。

2014年8月29日，趙頌茹在香港向警方報案指與周永恆因在同月24日因感情問題爭執期間被推到在地導致臉部受傷要入院縫六針，然後離家出走。警方拘捕周永恆問話。之後周永恒直認和周永恒模特兒公司助手兼拍檔的港視小花劉依靜（Ruby）搞婚外情。

2016年10月，周與相戀8個月的組合O.M.G成員、23歲的{{link-yue|黃芊詠|黃芊詠}}鬧分手。<ref>{{cite news|title=東方日報C1：性騷擾？周永恒認兩打舊愛|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20161002/bkn-20161002031653712-1002_00862_001.html|accessdate=2016-10-02|agency=東網|date=2016-10-02}}</ref>

2018年6月，周永恆與趙頌茹完成辦理離婚手續半年後與32歲中國內地女友陳薇結婚<ref>{{Cite news |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180604/58276417 |title=回復單身半年入紙結婚 「人渣」周永恒再婚娶大陸女友 |date=2018-06-04 |work=蘋果日報娛樂}}</ref><ref>{{Cite news |url=https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1528104326503&subcate=latest&issue=20180604 |title=排期再婚 34歲周永恒與女友陳薇結婚 |date=2018-06-04 |work=明報OL網}}</ref><ref>{{Cite news |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180605/00282_015.html |title=周永恒離婚半年入紙娶內地女 |date=2018-06-05 |work=東方日報}}</ref>。同年9月，陳為周永恆誕下一子。

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
*《My G.T.R.》（2002年9月1日）
#回憶中的很久以前
#沒有為你哭
#別去以後
#My G.T.R.
#Bup Ba La
#一夜前
#情斷夢長夜
#城龍
#傻了
#畢業禮

*《周永恆（Roy）》（2001年11月）
#愛上你
#得不到的你
#遙控先生
#曾經
#深愛著你
#懶情長假期
#Na Na Na
#冷夜
#夜遊神
#但是

*《Immerge》（2011年10月）
#放手
#愛 
#雨遇記
#回憶之最
#過去式
#傷痕累累
#黛比的歡樂
===單曲===
*《吾諗您》（2016年3月）

== 電視劇 ==
* 《[[Y2K系列#Y2K+01|Y2K+01]]》第五集
* 《[[青出於藍_(電視劇)|青出於藍]]》 飾 歐陽山

== 電影 ==
*《[[這個夏天有異性|這個夏天有異性]]》
*《[[新紮師兄|新紮師兄]]》
*《[[少年阿虎|少年阿虎]]》
*《[[救命|救命]]》
*《[[六樓後座|六樓後座]]》
*《[[當C遇上G7|當C遇上G7]]》
*《[[毒海遇上愛|毒海遇上愛]]》（福音電影）

== 電視節目 ==
*《[[兄弟幫|兄弟幫]]》（2010年）嘉賓
*《[[心有靈犀|心有靈犀]]》（2011年）嘉賓
*《[[開心保兒日記|開心保兒日記]]》（2011年）主持
*《[[總有一隻喺左近|總有一隻喺左近]]》[[ViuTV|ViuTV]]（2016年）第二集嘉賓

== 廣播劇 ==
*[[商業電台|商業電台]]：《好趁青春留倩影》
*[[商業電台|商業電台]]：《愛情穿梭K》
*[[新城電台|新城電台]]：《我是咖啡你是茶》
*[[香港電台|香港電台]]：《非常平等任務》

== 奬項 ==
*[[2001年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|2001年度新城勁爆頒獎禮]] - 新城勁爆新登場男歌手

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:chow}}
[[Category:周姓|wing]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:香港創作歌手|Category:香港創作歌手]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]