{{Emperorcn box
|图像=
|名称=周明帝
|姓名=宇文毓
|庙号=世宗
|谥号=明皇帝
|陵墓=[[北周昭陵|昭陵]]
|政权=[[北周|北周]]
|在世=534年-560年
|在位=557年-560年
|年号=[[武成_(北周)|武成]]：559年八月-560年
}}
'''周明帝宇文毓'''（{{bd|534年||560年|5月30日|catIdx=Y}}，在位：557年-560年）是[[南北朝|南北朝]]时期[[北周|北周]]的[[天王_(君主)|天王]]及[[皇帝|皇帝]]。[[宇文泰|宇文泰]]庶长子。小名統萬突。母亲是[[姚夫人_(北周文帝)|夫人姚氏]]。

==生平==
557年九月因唯一的嫡弟[[宇文觉|宇文觉]]被堂兄晋公[[宇文护|宇文护]]所废而即天王位，559年称帝。明帝明敏有识量，为宇文护所惮。[[武成_(北周)|武成]]二年（560年）夏四月，宇文护暗中命令[[李安_(膳部大夫)|李安]]在加糖的[[蒸饼|蒸饼]]中下毒，进献给周明帝，四月庚子（560年5月29日）周明帝病危，四月辛丑（560年5月30日）去世<ref>《周书·卷四·帝纪第四》：夏四月，帝因食遇毒。庚子，大渐。</ref><ref>《北史·卷九·周本纪上第九》：夏四月，帝因食糖䊚遇毒，庚子，大渐。</ref><ref>《周书·卷十一·列传第三》：有李安者，本以鼎俎得宠于护，稍被升擢，位至膳部下大夫。至是，护乃密令安因进食于帝，加以毒药。帝遂寝疾而崩。</ref>。临终前自知为宇文护所害，口述遗诏五百余字，称诸子年幼不堪大任，称赞异母弟鲁公[[宇文邕|宇文邕]]宽仁大度海内所闻，能昌大周朝的必是他，意即以宇文邕继位<ref>《北史·卷五十七·列传第四十五》：帝性聪睿，有识量，护深惮之。有李安者，本以鼎俎得宠于护，擢为膳部下大夫。至是，护令安因进食加毒，帝遂崩。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百六十八·陈纪二》：周世宗明敏有识量，晋公护惮之，使膳部中大夫李安置毒于糖𫗰而进之。帝颇觉之，庚子，大渐，口授遗诏五百馀言，且曰：“朕子年幼，未堪当国。鲁公，朕之介弟，宽仁大度，海内共闻；能弘我周家，必此子也。”辛丑，殂。</ref>。宇文护也最终拥立宇文邕继位。

==評價==
後人普遍認同明帝是一位治国有方的明君，在位期间颇有作为，勵精圖治。

==陵墓==
周明帝死后葬'''昭陵'''，具体位置不详。北周武帝[[北周孝陵|孝陵]]以西已知其为北周重臣葬地，北周诸陵当在[[咸阳市|咸阳市]][[渭城区|渭城区]][[底张镇|底张镇]]一带。

==家庭==
===后妃===
*[[明敬皇后_(北周)|明敬皇后]]独孤氏
*徐妃，生宇文賢

===子女===
*畢剌王[[宇文賢|宇文賢]]，580年被杨坚所杀
*酆王[[宇文貞|宇文貞]]，581年被杨坚所杀
*宋王[[宇文寔|宇文實]]，过继[[宇文震|宇文震]]，581年被杨坚所杀
*[[河南公主_(北周)|河南公主]]，嫁儀同三司[[尉遲敬|尉遲敬]]
*宇文氏，嫁[[贺兰祥|贺兰祥]]之子[[贺兰师|贺兰师]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off|[[中国西部|中国西部]]地区君主}}
{{s-before|弟[[北周孝闵帝|周孝闵帝]]|[[宇文覺|宇文覺]]}}
{{s-ttl|title=[[南北朝|北朝]]·[[南北朝君主列表#北周|北周君主]]<br/>（559年称帝）|years=557年9月 － 560年5月}}
{{s-after|弟[[北周武帝|周武帝]]|[[宇文邕|宇文邕]]}}
{{s-end}}

{{北周君主}}

[[Category:北周皇帝|Category:北周皇帝]]
[[Category:周文帝皇子|1]]
[[Category:宇文姓|Category:宇文姓]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:北周被毒死人物|Category:北周被毒死人物]]
[[Category:北朝被毒死皇帝|Category:北朝被毒死皇帝]]
[[Category:天王|Category:天王]]