'''周涛'''（{{bd|1954年|||}}）[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]，曾任[[中央军委政治工作部宣传局|中国人民解放军总政治部宣传部]]部长，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家、记者，[[中国共产党|中国共产党]]党员<ref name=zgzjw/>。

==生平==
1970年，周涛应征入伍。在部队历任战士、文书、排长<ref name=zgzjw/>。1977年进入[[福建师范大学|福建师范大学]]中文系学习，1982年毕业<ref name=zgzjw/><ref>{{Cite web  |url =https://www.fjnu.edu.cn/59/e1/c13a23009/page.htm  |title =我校77级校友、解放军总政治部宣传部部长周涛少将回母校访问  |author =  |date =2013-05-17  |publisher =福建师范大学  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170217223739/https://www.fjnu.edu.cn/59/e1/c13a23009/page.htm  |archive-date =2017-02-17  |dead-url =yes  }}</ref>。在校期间，曾任福建师范大学中文系学生会主席。后来历任[[中国人民解放军福州军区|福州军区]]《前线报》社编辑，某集团军团政治处副主任，《[[解放軍報|解放軍報]]》驻[[中国人民解放军南京军区|南京军区]]记者站记者、驻[[中国人民解放军总后勤部|总后勤部]]记者站站长、记者部机动组组长、军事宣传部副主任、通联部主任、后备力量宣传部主任。后来周涛升任《解放军报》社副总编辑兼《中国国防报》总编辑<ref name=zgzjw/>。2010年升任中国人民解放军总政治部宣传部部长<ref>{{Cite web|url =http://news.ts.cn/content/2010-09/19/content_5255274.htm|title =《守望天山》将于2010年10月中旬在新疆开机|author =|date =2010-09-19|publisher =天山网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20170218063942/http://news.ts.cn/content/2010-09/19/content_5255274.htm|archivedate =2017-02-18}}</ref>。2010年60岁达到正军职军官任职最高年限而卸任部长职务<ref>{{Cite web |url = http://china.caixin.com/2014-12-30/100769311.html |title = 军报社长禹光转任总政宣传部长 |author =  |date = 2014-12-30 |publisher = 财新网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20160924041333/http://china.caixin.com/2014-12-30/100769311.html |archive-date = 2016-09-24 |dead-url = yes }}</ref>。

==著作==
1989年起，周涛开始发表文学作品。1995年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。周涛的主要作品有：<ref name=zgzjw/>
*长篇报告文学《探险在中国》<ref name=zgzjw/>
*报告文学集《跨世纪抉择》（合作）<ref name=zgzjw/>
*中篇报告文学《黄河漂流探险目击记》、《圣火》<ref name=zgzjw/>
*新闻作品集《从零点到零点》<ref name=zgzjw>{{Cite web |url = http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/7668.shtml |title = 周涛 (1954～) |author =  |date =  |publisher = 中国作家网 |language =  |accessdate = 2017-02-17 |quote =  }}{{Dead link}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[王建伟_(1954年)|王建伟]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[中国人民解放军总政治部|总政治部]][[中央军事委员会政治工作部宣传局|宣传部]]部长|2007年9月—2010年7月}}
{{s-after|[[禹光|禹光]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|T]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:福建师范大学校友|Category:福建师范大学校友]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中华人民共和国记者|Category:中华人民共和国记者]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中国人民解放军总政治部宣传部部长|Category:中国人民解放军总政治部宣传部部长]]