{{Infobox military person
|name =周浑元
|born =1895年
|died =1938年1月18日
|image =
|image_size = 200
|caption =
|birth name = 
|courtesy name = -{乾}-初
|nickname = 
|placeofbirth ={{QING}}[[江西省|江西省]][[金溪县|金溪县]][[秀谷镇|秀谷镇]]周家巷
|placeofdeath ={{ROC}}[[重庆市|重庆市]]
|placeofburial =
|party = 
|allegiance =
|alma mater = [[保定军校|保定军校]]第六期步兵科
|branch =
|serviceyears =
|rank = 国民革命军[[上將|上將]]（追授）
|unit =[[国民革命军|国民革命军]]
|commands =
|battles =[[北伐战争|北伐战争]]<br>[[第一次国共内战|第一次国共内战]]
|awards = 三等[[云麾勋章|云麾勋章]]
|spouse = 
|relations = 
|laterwork =
|signature =
}}
'''周浑元'''（{{bd|1895年||1938年|1月18日}}），字'''-{乾}-初'''，[[江西|江西]][[金谿縣|金溪]][[秀谷镇|秀谷镇]]周家巷人。[[中华民国|中华民国]]和[[国民革命军|国民革命军]]军事将领，追赠陆军上将。

== 生平 ==
=== 早期经历 ===
周浑元是[[保定军校|保定军校]]第八期步兵科毕业。1919年3月，任江西护国军第二军34团2营见习、排长，后随军入粤，参加[[护法运动|护法运动]]和讨伐[[龙济光|龙济光]]的战事。1920年起，周浑元任粤军第3支队游击营连长、援闽粤军司令部参谋、援赣军第4支队步兵营营长<ref name="zhy"/>。1923年10月起，周浑元任赣军第二混成旅一团团长、滇黔赣联军新军第2支团指挥部参谋处处长、孙中山广州大元帅府中央直辖第四师独立一团团长。1925年12月起，周浑元任赣军独立军暂编第1旅副旅长、赣东绥靖使署代理参谋长。1926年，任[[国民革命军|国民革命军]]第十四军第一师参谋长，参加[[北伐战争|北伐战争]]<ref>{{cite book|author1=辛平编著|title=民国将领录|publisher=辽宁人民出版社|location=沈阳|isbn=7-205-01991-5|pages=209}}</ref>。

=== 第一次国共内战期间 ===
1928年，任第五师第十四旅旅长。同年11月，所部一团在[[江西|江西]][[宁冈|宁冈]][[龙源口|龙源口]]被[[红四军_(红一方面军)|红四军]]击败<ref name="金一南">{{cite book|author1=金一南|title=苦难辉煌|url=https://archive.org/details/kunanhuihuangqua0000unse|date=2015|publisher=作家出版社|isbn=978-7-5063-7923-6|pages=[https://archive.org/details/kunanhuihuangqua0000unse/page/328 328]-332}}</ref>。1930年，任第五师副师长，率部警备淞沪地区。1931年8月，参加[[中央苏区第三次反围剿战争|对中央苏区第三次围剿]]，[[红三军团|红三军团]]围攻[[龙冈|龙冈]]国军围剿部队，周浑元力战将其击败<ref name="金一南"/>。同年冬，任第五师师长。1932年10月，奉命围攻赣东北红军，攻占[[红十军|红十军]]根据地[[葛源|葛源]]<ref name="金一南"/>。次年4月，再攻克[[金溪|金溪]]，[[方志敏|方志敏]]部红军退守[[贵溪|贵溪]]<ref name="金一南"/>。

1933年9月，组建国民革命军第三十六军，周浑元任军长<ref name="张明金">{{cite book|author1=张明金|author2=刘立勤|title=国民党历史上的158个军|year=2007|publisher=解放军出版社|pages=197|isbn=978-7-5065-5387-2}}</ref>。同年10月，国军发动[[中国共产党第五次反围剿战争|第五次围剿]]，周浑元所部于飞茑与[[彭德怀|彭德怀]]所率东方军遭遇，之后红军攻占[[询口|询口]]，所部十八旅被歼<ref>{{cite book|author=《彭德怀传》编写组| title=彭德怀传 |date=2006|publisher=当代中国出版社|isbn=978-7-80092-103-2|pages=67}}</ref>。1934年4月，周浑元军攻占[[广昌|广昌]][[云际寨|云际寨]]。7月，中共中革军委委员[[孔荷宠|孔荷宠]]向周浑元军投降<ref name="金一南"/>。

1934年11月，三十六军被编成第八纵队，由湘鄂入黔川，参加追击与堵截对[[红一方面军|红一方面军]][[长征|长征]]的作战<ref name="张明金"/>。1935年2月，红军再占[[遵义|遵义]]，击败[[吴奇伟|吴奇伟]]纵队。周浑元部赶到[[乌江|乌江]]北岸驻守，红军截获了[[蒋介石|蒋介石]]发给周浑元的电报，命令周浑元立刻进击[[遵义|遵义]]，[[毛泽东|毛泽东]]遂令红军在周浑元进击红军的途中埋伏，希望全歼周浑元部。但蒋介石随后又给周浑元发令，命其坚壁不出，等待大军到来。可是这一电报的密码没有被红军破译。红军见周浑元不出，屡次试图诱其出战，但周浑元坚决执行[[蒋介石|蒋介石]]的坚壁不出的命令，坚守[[鲁班场|鲁班场]]等待中央军主力的到来。红军围攻鲁班场，最终以失败告终<ref>{{cite web|title=何亮亮：红军不敌周浑元 激战至黄昏无奈撤兵罢战|url=http://phtv.ifeng.com/a/20150321/41019040_0.shtml|website=凤凰网|accessdate=2016-07-02|date=2015-03-21|archive-date=2016-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20161001212318/http://phtv.ifeng.com/a/20150321/41019040_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。为避免受国军夹击，[[毛泽东|毛泽东]]最终命令红军再次北渡[[赤水河|赤水河]]，即“三渡赤水”<ref name="金一南"/>。

1935年4月，周浑元晋升为陆军中将军衔。旋任川鄂湘边区剿匪总指挥部第三十六军军长，再次率部围剿长征途中的[[红四方面军|红四方面军]]和[[红二方面军|红二方面军]]。红军北上陕西后，奉命率部返回云南驻守。1936年11月，周浑元被授予三等[[云麾勋章|云麾勋章]]<ref name="zhy"/>。

=== 抗日战争时期 ===
1937年，周浑元兼任[[重庆|重庆]]警备司令部司令。6月，任川康军事整理委员会委员，参与整理川康军队事宜。1938年1月12日，周浑元突患脑溢血，18日逝世。周浑元死后，[[蒋介石|蒋介石]]撰送挽联：“风雨忆龙骧，楼船未下收吴地；壮怀空马革，金剑长沈惜楚材。”后又追认其为陆军上将<ref name="金一南"/>。遗体运回金溪，葬于马尾泉下的翠云排侧山坡上。蒋介石亲题墓碑“陆军上将周公浑元之墓”。其墓于[[文化大革命|文化大革命]]期间被毁<ref name="zhy">{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_146838b440102vjhe.html |title=陆军上将：周浑元 |access-date=2016-07-02 |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605220733/http://blog.sina.com.cn/s/blog_146838b440102vjhe.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Z]]
[[Category:中華民國陸軍上將|Z]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Z]]
[[Category:金溪人|Z]]
[[Category:周姓|Z浑元]]