'''周渭'''（922年－999年），字'''得臣'''，[[昭州|昭州]][[恭城|恭城]]东乡炉口{{reftag|光绪年间《恭城县志·卷三》:"周渭字得成……炉口村人"}}（今[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]][[恭城县|恭城县]]平安乡路口村）人。[[北宋|北宋]]初年[[政治人物|政治人物]]，以刚正和清廉著称。<ref name=a>{{cite book|title=广西历史人物传|url=https://books.google.com.tw/books?id=OxcyAAAAMAAJ&q=%E5%91%A8%E6%B8%AD&dq=%E5%91%A8%E6%B8%AD&hl=zh-TW&sa=X&ei=aiaYVNyjNcGxmAX9yoGIDg&ved=0CCMQ6AEwAQ|page=21-23|isbn=|author=莫乃群|year=1981|publisher=广西人民出版社|access-date=2014-12-22|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609123037/https://books.google.com.tw/books?id=OxcyAAAAMAAJ&q=%E5%91%A8%E6%B8%AD&dq=%E5%91%A8%E6%B8%AD&hl=zh-TW&sa=X&ei=aiaYVNyjNcGxmAX9yoGIDg&ved=0CCMQ6AEwAQ|dead-url=no}}</ref>

==生平==
周渭幼年丧父，由叔父抚养。他自幼好学，擅长作诗。当时昭州属于[[南汉|南汉]]，在[[刘鋹|刘鋹]]的势力范围内，治民严苛。<ref name=a/>于是周渭带领600余名乡民越过五岭，赴零陵避难。中途遇到军队堵截，又折返回昭州。因屋舍被焚毁之故，再逃往[[道州|道州]]。途中再遇袭，周渭最终成功地逃脱，得以北上。{{reftag|1=《宋史卷304》"幼孤，养于诸父……脱身北上"}}<ref name=c>[http://pku.summon.serialssolutions.com/search/document?cs=1&s.q=%E5%91%A8%E6%B8%AD 一代廉吏周渭].现代广西</ref>

[[北宋|北宋]][[建隆|建隆]]三年，周渭赴京师，受到[[薛居正|薛居正]]的礼待。他上疏[[宋太祖|宋太祖]]论时事，召试，被授予同[[进士|进士]]出身，任职[[白马县|白马县]]主簿。属下县吏犯法，周渭即下令将其处斩。这一举措得到了宋太祖的嘉奖，破格提拔为右赞善大夫，任职永济知县。{{reftag|1=《宋史卷304》"建隆初，……擢右赞善大夫"}}魏王[[符彦卿|符彦卿]]骄横跋扈。周渭到任之日，符彦卿亲自赴郊外迎接他。周渭却只是在马上拱手示意，到了馆舍才与之相见，毫不卑屈。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷四》:"亦知永濟,……右贊善大夫"}}<ref name=c/>
县中有盗贼伤人而逃，周渭捕获，未送帅府当即处斩。{{reftag|1=《宋史卷304》"时魏帅符彦卿……不以送府"}}<ref name=a/><ref name=b>[http://epaper.guilinlife.com/glrb/html/2009-05/23/content_80420.htm 周渭祠]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}.桂林日报</ref>

[[乾德_(北宋)|乾德]]期間，周渭擔任[[兴州|兴州]]通判。当地驻军众多而监军纵容其为非作歹，以至民怨沸腾。于是周渭策马至军，告知其利害得失，并处斩军校，令全军慑服。<ref name=a/><ref name=b/>宋太祖下诏嘉奖，使其兼任钤辖使，统领驻军。{{reftag|1=《宋史卷304》"乾德中，……本砦钤辖。"}}{{reftag|1=《续资治通鉴·卷六》:"通判周渭驰往……命兼本寨钤辖。"}}

[[开宝|开宝]]元年，[[凤州|凤州]]七房冶官吏贪污官银，朝廷任命周渭代替之。一年之后，当地赋税翻了数倍。朝廷赐绯服和金鱼袋，将其升为[[棣州|棣州]]知州。{{reftag|1=《宋史卷304》"开宝元年……赐钱百万"}}开宝六年，监军傅延翰欲谋反投辽，被部下告发。周渭将其抓获，通报朝廷。傅延翰被押解至京后，朝廷下令，将其在西市斩首示众。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷七》:"殿直傅廷翰,……斩廷翰于京师"}}离任之日，当地百姓遮道相送。<ref name=a/><ref name=b/>

自[[太平兴国|太平兴国]]二年至八年，周渭担任广南各州转运副使。至此，周渭才得以重返故乡，乡人都以他为荣。周渭上奏朝廷，请求废除[[南汉|南汉]]时期的税制，重新制定税法，兴办学校<ref name=k>{{cite book|title=中国祠堂|publisher=重庆出版社|year=2003|isbn=9787536661387}}</ref><ref name=b/> 。授殿中丞。太平兴国三年，殿直武裕驻守海门，纵容部下贪污，被周渭杖杀。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷十九》:"殿直武裕统兵戍海门,……周渭杖杀之"}}太平兴国六年，宋与[[交趾|交趾]]交战，两名败卒逃回[[邕州|邕州]]抢掠民财，被周渭处斩。对此后逃回的败兵，则一律解除武装后才允许入城。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷二十二》:"有二败卒先至邑市,……民乃安。"}}周渭移书交趾国君[[黎桓|黎桓]]，告之以朝廷的威信和利害关系。交趾国君畏服，派使者入贡。由于平乱有方，加授监察御史。<ref name=a/>{{reftag|1=《宋史卷304》"太平兴国二年……监察御史"}}

后调任[[扬州|扬州]]知州，升官为殿中侍御史，改任两[[浙|浙]]东、西路转运使，入为盐铁[[判官|判官]]。又升官侍御史，历判户部、度支二勾院，出知亳州，赐金紫，俄而调任宋州知州。加职方员外郎，担任益州转运使。由于其次子违背诏令买马，被被贬黜为彰信军[[節度使|节度副使]]。<ref name=a/><ref name=k/>{{reftag|1=《宋史卷304》"徙知扬州……节度副使"}}

[[咸平|咸平]]二年，[[宋真宗|宋真宗]]想起周渭的清名，下诏令其回京，准备复用。然而诏书未至周渭已经逝世。考虑到其家中余财不够安葬所需，宋真宗特地赠钱十万，并授予其次子乘氏主簿。{{reftag|1=《宋史卷304》"咸平二年……乘氏主簿"}}

==轶事==
周渭北上逃难时，未与妻子莫荃告别。当时周渭的两个儿子年纪还小，莫荃也还年轻。其父母劝她改嫁，莫荃拒绝，并亲自劳作以养活家人。26年后，周渭治岭南，与家人团聚。当时的人们都对此感到惊异。{{reftag|1=《宋史·卷304》:"渭妻莫荃，……纪其事"}}{{reftag|1=《莫节妇传》:"节妇荃，少妇周谓……劝夫偕老于家林焉}}

==后世纪念==
恭城县内有新、老两座周渭祠，又称周王庙，是祭祀周渭的祠庙。<ref>{{cite book|title=恭城县志|page=p467-468|publisher=广西人民出版社|year=1992|isbn=}}</ref>其中新祠始建于[[明朝|明朝]][[成化|成化]]十四年（1478年），[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]元年（1723年）知县王昌龄重修{{reftag|光绪年间《恭城县志·卷一》"周王祠祀周公渭……知县王昌龄重修之"}}，包含戏台、门楼、大殿堂、后殿、左右厢房等建筑。<ref name=a/><ref name=k/>1981年公布为第二批[[广西壮族自治区文物保护单位|广西壮族自治区文物保护单位]]，2006年又作为[[恭城古建筑群|恭城古建筑群]]的一部分，列入[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。祠内有赞颂周渭的楹联一幅:{{cquote|百代相传周御史；千秋怀念古乡贤。}}

每到周渭诞辰（农历六月十五），恭城县及周边民众都会举办活动庆祝。<ref name=b/>

==參考文獻==
{{Reflist}}
==脚注==
<references group="參"/>
{{建隆三年壬戌科進士金榜}}
[[Category:北宋政治人物|Category:北宋政治人物]]
[[Category:922年出生|Category:922年出生]]
[[Category:999年逝世|Category:999年逝世]]
[[Category:恭城人|Category:恭城人]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]