{{Otheruses}}
{{expand|time=2015-05-26T03:49:20+00:00}}

{{艺人
| 姓名     = 周治平
| 类型     = 男歌手
| 圖片 = Stevechow.jpg
| 圖片簡介 = 摄于2015年马来西亚情歌绵绵演唱会
| 圖片尺寸 = 
| 英文名   = Steve Chow
| 国籍     = {{ROC}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1960|10|28}}
| 出生地點 = {{TWN}}
| 唱片公司 = [[台灣環球唱片|台灣寶麗金]]（1980年代至1996年）
| 出道作 = 《青梅竹马》（1989年）
| imdb = 3918238
}}

'''周治平'''（{{bd|1960年|10月28日|catIdx=Z周}}），男，祖籍[[湖南|湖南]][[零陵|零陵]]，[[臺灣|臺灣]][[歌手|歌手]]及[[音乐制作人|音乐制作人]]。他是1980年代末至90年代初期台灣唱作界的中流砥柱，與[[童安格|童安格]]、[[李宗盛|李宗盛]]、[[齊秦|齊秦]]、[[周華健|周華健]]等創作了大量[[成人當代音樂|商業音樂作品]]，引來不少香港歌手改編。

== 生平 ==
周治平本在[[齊秦|齊秦]]效力的[[綜一唱片|綜一唱片]]任職助理製作，後來轉任唱片監製，1984至1989年曾是其音樂班底，另一位監製是[[黃大軍|黃大軍]]。1989年[[寶麗金_(臺灣)|台灣寶麗金]]收購綜一唱片後，周治平轉型為唱作歌手，先推出《青梅竹馬》（[[李克勤|李克勤]]《紅樓夢》的國語版本），繼而是《我就在你身邊》（對應作品：[[草蜢_(組合)|草蜢]]《流淚的背影》），1990年初再推出[[青梅竹馬_(專輯)|歌曲同名專輯]]。

1990年5月19日，[[中國電視公司|中國電視公司]]播出周治平主持的[[楊林_(歌手)|楊林]]電視專輯《南非之旅》（字卡顯示名稱為《1990旅遊日記在南非：楊林專輯》）。

1996年，周治平轉向幕後發展，曾使用母親名字「史次年」作筆名創作歌曲四年<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/entertainment/20060827/2847318 周治平匿名創作 榮耀老媽]</ref>。

2006年11月4至5日於[[台北國際會議中心|台北國際會議中心]]、2006年11月11日於[[國立中興大學|國立中興大學]]，周治平與[[童安格|童安格]]共同舉辦「童周共聚」[[演唱會|演唱會]]，並於2007年2月25日晚間[[公共電視文化事業基金會|公共電視文化事業基金會]]錄影轉播。2007年2月14日，[[環球唱片_(台灣)|環球唱片]]推出《童周共聚演唱會LIVE》3[[CD|CD]]；2007年3月16日，環球國際音樂發行《童周共聚—2006童安格&周治平演唱會》雙[[DVD|DVD]]。

2007年9月8日於[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]，周治平與童安格共同舉辦「童周共聚」演唱會。

==音樂專輯作品==
{| class="wikitable"
!style="background:blue; color:yellow" align="left" width="75px"| # 
!style="background:blue; color:yellow" align="left" width="175px"| 專輯資料
!style="background:blue; color:yellow" align="left" width="125px"| 發行日期
!style="background:blue; color:yellow" align="left" width="125px"| 唱片公司
!style="background:blue; color:yellow" align="left" width="125px"| 語言
!style="background:blue; color:yellow" align="left" width="250px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 1st
|align="left"| 《[[青梅竹馬_(專輯)|青梅竹馬]]》
|align="left"| 1990年2月
|align="left"| [[寶麗金|寶麗金]]
|align="left"| 國語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 青梅竹馬
# Mr. Lee你要往哪裡去
# 馬屁王朝
# 夢不到你
# 我把心遺落在1989
# 我就在你身邊
# 整夜難眠
# 什麼時候我們開始學會
# 莎娜．莎揚娜拉
# 悲傷的歌 }}
|-
|align="center"| 2nd
|align="left"| 《[[歲月的歌|歲月的歌]]》 
|align="left"| 	1992年3月
|align="left"| [[寶麗金|寶麗金]]
|align="left"| 國語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 歲月的歌
# On The Radio
# 我怎麼可能會愛上你
# 總有一天
# 寂寞的眼
# 蘇三起解
# 江南有雨嗎
# 愛我
# 傷心歌手
# 春夏秋冬 }}
|-
|align="center"| 3rd
|align="left"| 《[[風花雪月作品集|風花雪月作品集]]》
|align="left"| 	1992年
|align="left"| [[寶麗金|寶麗金]]
|align="left"| 國語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 那一場風花雪月的事
# 晚安吾愛
# 我和我追逐的夢
# 陪你卸妝
# 是不是一聲再見以後
# 重提往事
# 停留
# 讓我孤獨的時候還能夠想著你
# 停留
# 今夜留一點愛給我
# 親愛的你 }}
|-
|align="center"| 4th
|align="left"| 《[[花開花謝|花開花謝]]》
|align="left"| 	1995年
|align="left"| [[寶麗金|寶麗金]]
|align="left"| 國語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 花開花謝
# 玫瑰花瓣的信箋
# 焚
# 失樂園
# 訴說
# 箏
# 比翼雙飛
# 你是如此難以忘記
# 往事悠悠
# 歌 }}
|-
|align="center"| 5th
|align="left"| 《[[風花雪月作品集II|風花雪月作品集II]]》
|align="left"| 1996年
|align="left"| [[寶麗金|寶麗金]]
|align="left"| 國語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 為情所困
# 愛不怕讓你知道
# 一天一點愛戀
# 多情
# 城市的夜容易失眠
# 你依然在我心深處
# 不要問我過的好不好
# 我會傷了你的心
# 時間的傷
# 再相遇也許來生}}
|-
|align="center"| 6th
|align="left"| 《[[中年男子|中年男子]]》
|align="left"| 2021/9/15
|align="left"| [[華納|華納]]
|align="left"| 國語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 偶然想起那日妳身上的香
# 一路瘋狂
# 中年男子
# 思念樹
# 流光
# 只如初見
# 我愛茶煲
# 多情夜台北
# 爸爸的鞋
# 每個人都寂寞}}
|-
|}

==參與演出==
*20201017中壢區民歌流行金曲 演唱青梅竹馬、你是如此難以忘記、曠野寄情、那一場風花雪月的事。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
2.參與演出曲目資料來自現場觀眾。

== 外部連結 ==
* [https://www.facebook.com/%E5%91%A8%E6%B2%BB%E5%B9%B3%E7%9A%84%E9%A2%A8%E8%8A%B1%E9%9B%AA%E6%9C%88-702417619829321 周治平的風花雪月]，周治平官方臉書。

{{勁歌金曲頒獎典禮最佳作曲}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Zhi]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]