{{Infobox Biography
| subject_name   = 周智光
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 767年2月16日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]][[华州|华州]]
| occupation     = [[同华节度使|同华节度使]]
}}

'''周智光'''（生年不详，卒于[[大历|大历]]二年正月十三甲子；即公元{{bd|？||767年|2月16日}}），籍贯不详，[[唐朝|唐朝]][[同华节度使|同华节度使]]。为人桀骜不驯，与同僚不合，屡次擅自谋害朝廷命官，劫掠贡物。后阴谋发动[[周智光之乱|叛乱]]，最后众叛亲离，被帐下部将所斩而失败。

==生平==
===早年与初仕===
周智光出身卑贱，因而其籍贯、先世都付之阙如。早年因其骑射本领，从军任俾将。[[鱼朝恩|鱼朝恩]]任观军容使出镇[[陕州|陕州]]时，周为其部将，与他十分亲近。后鱼朝恩屡次在[[唐代宗|代宗]]面前为他请赏，累封华州刺史{{refTag|1=郁贤皓：《唐刺史考全编》，81页}}、同华节度使及潼关防御使{{refTag|1=吴廷燮：《唐方镇年表》，一一四六页}}、检校工部尚书、兼御史大夫。{{refTag|name=旧唐书 |1=《旧唐书·卷一百一十四·列传第六十四·周智光传》}}{{refTag|name=新唐书 |1=《新唐书·卷二百二十四上·列传第一百四十九上 叛臣上·周智光传》}}
===永泰入寇===
[[永泰_(唐朝)|永泰]]元年九月（765年），[[仆固怀恩|仆固怀恩]]再次引[[回纥|回纥]]、[[吐蕃|吐蕃]]、[[吐谷浑|吐谷浑]]、[[党项|党项]]、[[奴剌|奴剌]]等部数十万人入侵唐朝内地。九月己酉，为防备入侵，关中地区调整军事部署，周智光屯同州。{{refTag|1=《资治通鉴·永泰元年》：“己酉......同华节度使周智光屯同州......”}}{{refTag|1=郁贤皓：《唐刺史考全编》，125页}}九月底，周智光在[[澄城县|澄城]]北部大破吐蕃军，缴获大量驼马军资。随后，北逐败军至[[鄜州|鄜州]]。周智光先前就与[[鄜坊节度使|鄜坊节度使]][[杜冕|杜冕]]不和。恰逢杜冕驻屯[[坊州|坊州]]，而家属安置在鄜州。因此，至鄜州后，擅杀鄜州刺史[[张麟_(唐朝)|张麟]]，阬杀杜冕家属八十一口。又焚烧坊州屋舍三千余间。{{refTag|name=旧唐书 }}{{refTag|name=新唐书 }}{{refTag|1=《资治通鉴·永泰元年》：“周智光引兵邀击，破之于澄城北，因逐北至鄜州。智光素与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。”}}十月底，周智光回京报捷，宿两夜后返回。此次返京，朝廷并未就擅杀一事处置周智光。因此周智光返回之后，代宗顿生悔意。{{refTag|1=《资治通鉴·永泰元年》：“甲申，周智光诣阙献捷，再宿归镇。智光负专杀之罪未治，上既遣而悔之。”}}周智光返回华州之后，日益骄横，抗诏不朝。无奈，命杜冕使[[梁州|梁州]]避仇。周智光获知后，仍派兵希望在商山截获杜冕，未果。{{refTag|1= 《资治通鉴·永泰元年》：“周智光至华州，益骄横，召之，不至，上命杜冕从张献诚于山南以避之。智光遣兵于商山邀之，不获。”}}
===抗命谋叛===
自鄜坊专杀一事之后，朝廷将周智光视为祸患。周智光自知罪重，为求自保招揽亡命之徒至数万，又纵其劫掠以笼络他们。因同华二州是进出关中的主要通道，周智光藉地利多次劫掠来往货物。运往关中的转漕米两万石一次就被他悉数劫走。各藩镇进奉的贡物，周智光常截杀监运使者，夺取货物。一次，[[淮南节度使|淮南节度使]][[崔圆|崔圆]]自淮南携方物入朝觐见，半数方物被其截留。{{refTag|1= 《资治通鉴·永泰元年》：“智光自知罪重，乃聚亡命、无赖子弟，众至数万，纵其剽掠以悦其心，擅留关中所漕米二万斛。藩镇贡献，往往杀其使者而夺之。”}}

[[大历|大历]]元年十二月中，他先是杀了正服丧的前任虢州刺史、兼[[御史中丞|御史中丞]][[庞允|庞允]]。{{refTag|name=旧唐书 }}后于二十二日（767年1月26日），又擅杀了陕州监军[[张志斌|张志斌]]。周智光与邻近的陕州刺史[[皇甫温|皇甫温]]也不合。此次，张志斌路过华州进京奏事，周智光很轻慢地招待他。张志斌因而责备周智光，引得周智光大怒，呵斥道：“仆固怀恩先前哪曾有谋反之意，都是你们这些宦官监军作福作威的结果，以致不敢入朝。我也本不想谋反，但今天就因你而起了。”于是，命人斩了张志斌，教手下分食其肉。其后各州进京赶考的士子因畏惧周智光，都偷偷地改道同州。周智光派部将在-{乾}-坑店拦截，很多人都死于非命。{{refTag|1=《资治通鉴·大历元年》：“十二月，癸卯，周智光杀陕州监军张志斌。智光素与陕州刺史皇甫温不协，志斌入奏事，智光馆之，志斌责其部下不肃，智光怒曰：“仆固怀恩不反，正由汝辈激之。我亦不反，今日为汝反矣！”叱下斩之，脔食其肉。朝士举选人，畏智光之暴，多自同州窃过，智光遣将将兵邀之于路，死者甚众。}}

二十七日戊申（1月30日），为安抚周智光，下诏加封检校尚书左仆射，派中使[[余元仙|余元仙]]宣诏。在余元仙面前，周智光对此非常不满，认为朝廷应该加封更高的官职，要求控制[[陕州|陕]]、[[虢州|虢]]、[[商州|商]]、[[鄜州|鄜]]、[[坊州|坊]]五州，并历数朝中大臣过失，甚至说自己“夜眠不敢舒足，恐踏破长安城”，妄图“挟天子以令诸侯”。{{noteTag|1=《旧唐书》、《新唐书》皆作“尚书左仆射”。此处从《资治通鉴》。}}{{refTag|1=《资治通鉴·大历元年》：“戊申，诏加智光检校左仆射，遣中使余元仙持告身授之。智光慢骂曰：‘智光有大功于天下国家，不与平章事而与仆射！且同、光地狭，不足展材，若益以陕、虢、商、鄜、坊五州，庶犹可耳。’因历数大臣过失，且曰：‘此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子以令诸侯，惟智光能之。’元仙股慄。”}}

===事败被杀===
{{main|周智光之乱}}
大历二年元月初六丁巳（767年2月9日），代宗密诏关内河东副元帅[[郭子仪|郭子仪]]率兵讨伐周智光，允许其便宜行事。因为当时由[[京兆府|京兆府]]通往河东的两个主要关口——[[潼关|潼关]]与[[蒲津关|蒲津关]]，都在周智光防区之内。所以，传诏颇费了一番周折。代宗先召郭子仪的女婿[[工部侍郎|工部侍郎]][[赵纵|赵纵]]，口授机密。赵纵再将密诏写在帛上，内藏蜡丸之中，最后交由家童从小路到[[蒲州|河中府]]，送至郭子仪手中。郭子仪旋即命部将[[浑瑊|浑瑊]]、[[李怀光|李怀光]]驻军于[[渭水|渭水]]沿岸。智光军中将士听闻之后，都怀有贰心。正月初八，周智光大将[[李汉惠|李汉惠]]率同州所领部众向郭子仪投降。十一日，贬周智光为澧州刺史，散官勋封不变，允许一百人随身。十三日（2月16日），华州牙将[[姚怀|姚怀]]、[[李延俊|李延俊]]杀周智光，献上首级及周智光二子周元耀、周元干。{{noteTag|1=《旧唐书》中，接上文作“是日”。}}十六日，于皇城南街将周智光枭首，将二子腰斩示众。同时伏诛的还有判官监察御史[[邵贲|邵贲]]、都虞侯蒋罗汉。余党分别定罪。{{refTag|1=《资治通鉴·大历二年》：“春，正月，丁巳，密诏郭子仪讨周智光，子仪命大将浑瑊、李怀光军于渭上；智光麾下闻之，皆有离心。己未，智光大将李汉惠自同州帅所部降于子仪。壬戌，贬智光澧州刺史。甲子，华州牙将姚怀、李延俊杀智光，以其首来献。”}}{{refTag|name=旧唐书 }}{{noteTag|1=《新唐书》简作“寻为帐下斩其首，并斩子元耀、元干，诏枭首皇城南街。”此处从《旧唐书》。}}

==正史记载==
在两部正史《[[旧唐书|旧唐书]]》与《[[新唐书|新唐书]]》中，周智光都有传。其中《旧唐书》评论：“智光逆子。”{{refTag|name=旧唐书 }}另《新唐书》将其列为“叛臣”，与[[仆固怀恩|仆固怀恩]]、[[梁崇义|梁崇义]]、[[李怀光|李怀光]]、[[陈少游|陈少游]]和[[李锜|李锜]]合传。

{| class="infobox bordered" style="width: 20em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 历任主要官职
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 华州刺史<br /><span style="color: blue;">（广德元年十月-大历二年正月）</span>
* 同华节度使<br /><span style="color: blue;">（广德元年十月-大历二年正月）</span>
* 检校工部尚书
* 兼御史大夫 
* 同州刺史<br /><span style="color: blue;">（永泰元年九月-大历二年正月）</span>
* 检校尚书左仆射
* 澧州刺史<br /><span style="color: blue;">（大历二年正月任命，未就任）</span>
</div>
|}

==家庭==
其中二子姓名于史有载：
*周元耀
*周元幹

==注释==
{{ReflistH|2}}
*本文之公历和农历转换参考自《中华五千年长历》。
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

==参考==
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}
===参考书目===
{{refbegin}}
*{{zh-hant}}{{cite book|author= [[刘昫|刘昫]]等 |title= 《[[旧唐书|旧唐书]]》 |publisher= [[中华书局|中华书局]] |isbn= 978-7-101-00319-2 |date=1975年5月}}
*{{zh-hant}}{{cite book|author= [[欧阳修|欧阳修]]等 |title= 《[[新唐书|新唐书]]》 |publisher= [[中华书局|中华书局]] |isbn= 978-7-101-00320-8 |date=1975年2月}}
*{{zh-hant}}{{cite book|author= [[司马光|司马光]]等 |title= 《[[资治通鉴|资治通鉴]]》 |publisher= [[中华书局|中华书局]] |isbn=978-7-101-08112-1  |date=2011年9月}}
*{{zh-hant}}{{cite book|author= 郁贤皓 |title= 《唐刺史考全编》 |publisher= [[安徽大学出版社|安徽大学出版社]] |year= 2000 |month=  |isbn= 7-81052-265-5 }}
*{{zh-hant}}{{cite book|author= 吴廷燮 |title= 《唐方镇年表》 |publisher= [[中华书局|中华书局]] |isbn= 7-101-04157-4 |date=1980年8月}}
*{{zh-hans}}{{cite book|author= 《中华五千年长历》编写组编 |title= 《中华五千年长历》 |publisher= [[气象出版社|气象出版社]] |isbn= 7-5029-3090-6 |date=2002年10月}}
{{refend}}

==外部链接==
{{wikisource|舊唐書/卷114}}
{{wikisource|新唐書/卷224上}}
{{refbegin}}
*[http://hanchi.ihp.sinica.edu.tw/ihpc/hanjiquery?30:923250074:10:/raid/ihp_ebook/hanji/ttswebquery.ini:::@SPAWN 新汉籍全文]-[[中央研究院|中央研究院]]历史语言研究所汉籍电子文献资料库，可由此查看《旧唐书·周智光传》与《新唐书·周智光传》
{{refend}}

[[Category:周姓|Category:周姓]]
[[Category:唐朝华州刺史|Category:唐朝华州刺史]]
[[Category:唐朝同州刺史|Category:唐朝同州刺史]]
[[Category:唐朝同华节度使|Category:唐朝同华节度使]]
[[Category:唐朝澧州刺史|Category:唐朝澧州刺史]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]