{{Infobox person
| 图像       = Weng Cho Chew.png
| 图像说明   = 周永祖
| 姓名       = 周永祖
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth year and age|1953}}
| 出生地     = [[马来西亚|马来西亚]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 别名       = 
| 国籍       = {{USA}}
| 母校       = [[麻省理工学院|麻省理工学院]]
| 职业       = 物理学家
| 活跃时期   = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = [[电机工程学|电机工程学]]
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''周永祖'''（{{lang-en|Weng Cho Chew}}, {{bd|1953年||}}）是一位[[美籍华人|美籍华人]]科学家，[[香港大学工程学院|香港大学工程学院]]院长。[[电子科技大学|电子科技大学]]名誉教授。[[美国国家工程院|美国国家工程院]]院士。<ref>{{cite news|author=|url=http://www.uestczs.net/web/uestc/jingjingchengdian/chengdianxinwen/2013/0321/493.html|title=我校名誉教授周永祖当选2013年美国工程院院士|newspaper=电子科技大学|date=2013-03-21|language=|location=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150126134416/http://www.uestczs.net/web/uestc/jingjingchengdian/chengdianxinwen/2013/0321/493.html|archivedate=2015-01-26|accessdate=2015-05-17}}</ref><ref>{{cite news |author= |url=http://www.eee.hku.hk/people/wcchew.html |title=周永祖 W.C. Chew |newspaper=香港大学 |date=2015 |accessdate=2015-05-17 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923234020/http://www.eee.hku.hk/people/wcchew.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
1953年出生于[[马来西亚|马来西亚]]，毕业于[[美国|美国]][[麻省理工学院|麻省理工学院]]，获得[[电机工程学|电机工程学]]学士、硕士及博士学位。毕业后，他在斯价贝谢·道尔研究中心（{{lang-en|Schlumberger-Doll Research, Ridgefield}}）工作，最终职位是主管。

1985年，周永祖开始在美国[[伊利诺伊大学香槟分校|伊利诺伊大学香槟分校]]教书。

1986年，周永祖获得“总统青年科学家奖”。

1995年，周永祖担任美国伊利诺伊大学香槟分校计算电磁学及电磁学实验室总监。

2013年2月7日，周永祖当选为[[美国国家工程院|美国国家工程院]]院士。<ref>{{cite news|author= |url= http://www.guancha.cn/Project/2015_02_10_309140.shtml|title= 天津大学校友胡仕新当选2015年美国工程院院士|newspaper= 观察者|date= 2015-02-10|accessdate= 2015-05-17|archive-date= 2019-04-13|archive-url= https://web.archive.org/web/20190413025912/https://www.guancha.cn/Project/2015_02_10_309140.shtml|dead-url= no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周永祖}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:周姓|Yong永祖]]
[[Category:马来西亚华人|Category:马来西亚华人]]
[[Category:移民美国的马来西亚人|Category:移民美国的马来西亚人]]
[[Category:麻省理工学院工学院校友|Category:麻省理工学院工学院校友]]
[[Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校教師|Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校教師]]
[[Category:香港大學教師|Category:香港大學教師]]
[[Category:普渡大學教師|Category:普渡大學教師]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:美國電機工程師|Category:美國電機工程師]]
[[Category:微波工程师|Category:微波工程师]]
[[Category:光学工程师|Category:光学工程师]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:英国物理学会会士|Category:英国物理学会会士]]
[[Category:光学学会会士|Category:光学学会会士]]
[[Category:IEEE_Fellow|Category:IEEE Fellow]]