'''周春雨'''（{{bd|1968年|7月||catIdx=Z周}}），男，[[安徽|安徽]][[天长|天长]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[安徽大学|安徽大学]]历史系历史专业毕业，[[中共安徽省委|中共安徽省委]]党校在职研究生班法学专业研究生学历。

== 生平 ==
=== 从政经历 ===
1988年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1989年7月参加工作，历任中共[[合肥市|合肥市]]委办公室工作人员、副科级、正科级秘书。1995年1月，任中共合肥市委办公厅副处级秘书。1995年2月，任[[中国共产党安徽省委员会|中共安徽省委]]办公厅副处级秘书。1997年4月，任正处级秘书（服务时任省长[[王太华|王太华]]）。1999年2月，任[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]办公厅正处级秘书。2000年1月，任中共安徽省委办公厅正处级秘书。2000年8月，任[[安徽省财政厅|安徽省财政厅]]经济建设处处长。2001年4月，任安徽省财政厅副厅长、党组成员(其间：1998年9月至2001年8月，在中共安徽省委党校在职研究生班法学专业学习)。2003年6月，任安徽省财政厅副厅长、党组成员兼厅直属机关党委书记。2007年4月，任中共[[马鞍山市|马鞍山市]]委常委、副市长。2008年4月，任中共马鞍山市委副书记、代市长（2008年6月当选市长）。2010年11月，任中共[[蚌埠市|蚌埠市]]委副书记。2010年12月，任蚌埠市委副书记、市政府代市长（2011年1月当选市长）。2012年8月，任中共蚌埠市委书记。

2016年9月30日，任[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1537217|title=蚌埠市委书记周春雨、宿州市委书记张曙光升任安徽省副省长|accessdate=2016-09-30|date=2016-09-30|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502184421/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1537217|dead-url=no}}</ref>。

=== 落马 ===
2017年4月26日，因涉嫌严重违纪，接受组织审查<ref>{{cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201704/t20170426_98072.html|title=安徽省副省长周春雨涉嫌严重违纪接受组织审查|accessdate=2017-04-26|date=2017-04-26|publisher=中央纪委监察部网|archive-date=2017-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20171012215259/http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201704/t20170426_98072.html|dead-url=no}}</ref>。48岁的他是中共十八大后落马的最年轻副省部级官员，从升任副省部级到落马仅'''{{age in years and days|2016|9|30|2017|4|26|age=no}}'''。安徽官场的知情人士告诉财新记者，周春雨平时低调不张扬，但官场部分人士对于他的提拔有异议。也有人称他在蚌埠任职期间和一些商人来往过密，并利用职权插手经济案件<ref>{{cite web|url=http://china.caixin.com/2017-04-26/101083413.html|title=上任半年 安徽副省长周春雨被查|accessdate=2017-04-26|date=2017-04-26|publisher=财新网|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502150328/http://china.caixin.com/2017-04-26/101083413.html|dead-url=no}}</ref>。他也是落马的第四位安徽省副省长（前三位是[[倪发科|倪发科]]、[[杨振超|杨振超]]、[[陈树隆|陈树隆]]），安徽成为落马副省长最多的省份<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/17/0503/23/CJI3QMD50001875N.html|title=安徽4名副省长落马 成副省长落马数量最多的省份|accessdate=2017-05-03|date=2017-05-03|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20170508051735/http://news.163.com/17/0503/23/CJI3QMD50001875N.html|archive-date=2017-05-08|dead-url=yes}}</ref>。2017年5月3日，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]有关负责人证实，中央已决定免去周春雨的领导职务<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2017-05-03/doc-ifyetxec7400037.shtml|title=安徽副省长周春雨被免职 系最年轻落马省部官员|accessdate=2017-05-03|date=2017-05-03|publisher=新浪|archive-date=2018-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181026025114/http://news.sina.com.cn/c/2017-05-03/doc-ifyetxec7400037.shtml|dead-url=no}}</ref>。7月被双开。2018年10月25日，[[山东省济南市中级人民法院|山东省济南市中级人民法院]]一审公开开庭审理了周春雨受贿、隐瞒境外存款、滥用职权、内幕交易一案。济南市人民检察院起诉指控：1996年至2017年，被告人周春雨利用职务之便收受他人财物折合人民币共计1365万余元。其作为股票交易内幕信息的知情人员，在内幕信息敏感期内买入相关股票，累计买入金额人民币2.7亿余元，非法获利人民币3.5亿余元。法庭将择期宣判<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2018-10-26/doc-ifxeuwws8177448.shtml|title=安徽省人民政府原副省长周春雨受审|accessdate=2018-10-26|date=2018-10-26|publisher=新浪|archive-date=2018-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181026025134/http://news.sina.com.cn/c/2018-10-26/doc-ifxeuwws8177448.shtml|dead-url=no}}</ref>。2019年2月22日，山东省济南市中级人民法院一审公开宣判，对被告人周春雨以受贿罪判处有期徒刑十年，并处罚金人民币100万元;以隐瞒境外存款罪判处有期徒刑一年；以滥用职权罪判处有期徒刑五年；以内幕交易罪判处有期徒刑七年，并处罚金人民币3.6亿元，决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币3.61亿元。对周春雨犯罪所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库。周春雨当庭表示服从判决，不上诉<ref>{{cite web|url=https://news.sina.cn/2019-02-22/detail-ihrfqzka8220065.d.html|title=安徽省原副省长周春雨一审获刑二十年 罚金3.61亿|accessdate=2019-02-22|publisher=新浪|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109121100/https://news.sina.cn/2019-02-22/detail-ihrfqzka8220065.d.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陈启涛|陈启涛]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[蚌埠市|蚌埠市]]委员会书记|2012年8月—2016年11月}}
{{s-after|[[于勇_(1960年)|于勇]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张学群|张学群]]}}
{{s-title|[[蚌埠市|蚌埠市]]人民政府市长|2010年12月—2012年8月}}
{{s-after|[[白金明|白金明]]}}
{{s-before|[[姚玉舟|姚玉舟]]}}
{{s-title|[[马鞍山市|马鞍山市]]人民政府市长|2008年4月—2010年11月}}
{{s-after|[[张晓麟|张晓麟]]}}
{{end box}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Chun]]
[[Category:天长人|Category:天长人]]
[[Category:安徽大学校友|Category:安徽大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:马鞍山市人民政府副市长|Category:马鞍山市人民政府副市长]]
[[Category:马鞍山市人民政府市长|Category:马鞍山市人民政府市长]]
[[Category:蚌埠市人民政府市长|Category:蚌埠市人民政府市长]]
[[Category:中共蚌埠市委书记|Category:中共蚌埠市委书记]]
[[Category:安徽省人民政府副省长|Category:安徽省人民政府副省长]]