{{藝人
|姓名 = 周沂
|類型 = 女歌手
|圖片 =Stella_Chow_at_studio_in_Hong_Kong.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = Stella Chow
|其他藝名 = 
|國籍 = {{CHN-HKG}}
|籍貫 = 
|出生日期 = 10月29日
|出生地點 = {{CHN-HKG}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 歌手、作詞人、作曲人、音樂製作人
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
|教育程度 = 
|母校 = [[聖士提反女子中學|聖士提反女子中學]]
|宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
|配偶 = 
|兒女 = 
|音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]、[[R_&_B|R & B]]
|演奏樂器 = 鋼琴
|出道日期 = 2017年4月16日
|出道作 =  《Black Hole》
|代表作 = 《Black Hole》、《誤會太深》
|活躍年代 = 2011年至今
|唱片公司 = HIMUSIC 我大佬音樂
|經紀公司 = HIMUSIC 我大佬音樂
|原名 = 
|綽號 = 
|出身地 = {{HKG}}
}}

'''周沂'''（英文名：'''Stella Chow'''，{{bd||10月29日}}），唱作女歌手, 詞曲創作人及製作人，於香港出生及長大，並先後於中國、英國、澳洲和美國留學及生活，於2017年推出自己原創單曲及個人大碟<ref name=":0" />。 

== 生平 ==
周沂於香港出生，曾就讀[[聖士提反女子中學|聖士提反女子中學]]。她自小受到多國文化的薰陶，先後於[[中國|中國]]、[[英國|英國]]、[[澳洲|澳洲]]和[[美國|美國]]留學及生活。周沂熱愛音樂及作詞，大學畢業後曾替多位監製填詞及錄製示範唱片。她在2006年參加[[香港小姐|香港小姐]]比賽,可惜落選,佢畢業[[TVB|TVB]]2007年第21期藝員訓練班,後來佢轉行去做發展佢自己音樂工作, 2010年年底替好友填詞的作品入圍[[CASH流行曲創作大賽|香港CASH流行曲創作大賽]]<ref>[[CASH流行曲創作大賽|{{Cite web]]</ref>，為此特地從澳洲回港替歌曲演唱並贏得當屆冠軍，因而正式成為詞曲創作人<ref>{{Cite news|url=https://www.facebook.com/hk01.entertainment/?hc_ref=PAGES_TIMELINE&fref=nf|title=【專訪】製作人周沂轉戰幕前|author=許栢倫|date=2017-06-25|work=香港01|accessdate=2017-06-26}}</ref>。出道一年間，其富真實畫面感的詞作令她獲得了很多著名音樂人賞識及給予填詞的機會<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.rthk.hk/radio/radio2/programme/musicinaction|title=騷動音樂：周沂 ft. Jaeson Ma "Black Hole"|accessdate=2017-06-17|author=梁德輝|date=2017-06-17|publisher=香港電台}}</ref>。周沂在香港是一個罕有地以填詞人身份成為女製作人的音樂人。2011年，她毅然[[洛杉磯|洛杉磯]]、[[倫敦|倫敦]]及[[巴黎|巴黎]]三個流行音樂發展得較蓬勃且多元化的城市進修作曲及製作。另外又與當地音樂人交流，例如替[[周筆暢|周筆暢]]、[[林峯|林峯]]、[[容祖兒|容祖兒]]、[[蔡依林|蔡依林]]；國際歌手[[Kylie_Minogue|Kylie Minogue]]及韓國天團[[Super_Junior|Super Junior]]等亞洲歌手及團隊的示範唱片填上中文歌詞。此外又創作了多首流行曲。回港後，周沂沿用學到的製作模式及合寫合製的風氣<ref name=":0" />，繼續與本地音樂人合作，製作多首國粵英語流行曲，持續訓練自己成為全方位製作人。  

經過七年的音樂創作經驗與沉澱，在中港台及美國建立的合作班底日漸成型，周沂先後獲邀合作的中港台製作人及歌手包括：[[雷頌德|雷頌德]]、[[黎明|黎明]]、[[李治廷|李治廷]]、[[嚴勵行|嚴勵行]]（Johnny Yim）、[[王灝兒|JW黃灝兒]]、[[恭碩良|恭碩良]]、[[馮允謙|馮允謙]]、Jonnic Lee Thompsett、[[謝杰_(音樂人)|謝杰]]、林健華和古小偉等。於2017年，她成立了自己的音樂製作公司。同年夏天正式簽約[[海蝶音樂|海蝶音樂]]/[[太合音樂|太合音樂]]，並籌備其第一張全個人創作專輯<ref name=":0" />，專輯中的每一首歌均由自己包辦曲詞創作。

== 演出作品電視劇（無綫電視）==
2009年 [[桌球天王|桌球天王]]第17集  Sharon Fronda

== 音樂作品 ==
{| class="wikitable sortable"
|+個人創作
!'''演唱者'''
!'''歌名'''
!'''創作身份'''
!'''年份'''
|-
|[[CASH流行曲創作大賽|CASH]]入圍作品
|冰、火、雪
|作詞
|2008
|-
|[[王灝兒|樂瞳]]
|第五季
|作詞
|2010
|-
|[[王灝兒|JW]]
|毫無自-{制}- 
|作詞
|2011
|-
|[[王灝兒|JW]]
|Juicy Girl
|作詞
|2011
|-
|[[李治廷|李治廷]]
|You're my Everything
|作詞
|2011
|-
|[[馮允謙|馮允謙]]
|今天開始
|作詞
|2012
|-
|古小偉
|黑色眼淚
|作曲
|2012
|-
|[[王灝兒|JW]]
|I Need a Friend
|作詞
|2014
|-
|[[王灝兒|JW]]
|Feel the Bass
|作詞
|2014
|-
|[[岑日珈|岑日珈]]
|I Wanna be Carefree
|作詞
|2015
|-
|[[鄒文正|鄒文正]]
|On My Mind
|作詞
|2015
|-
|[[池希|池希]]
|慈禧不是我
|作詞
|2015
|-
|Stella周沂
|Black Hole
|作曲＋作詞
|2017
|-
|Stella周沂
|誤會太深
|作曲＋作詞
|2017
|-
|Stella周沂
|紅⾊藍⾊
|作曲＋作詞
|2017
|-
|Stella周沂
|愛丁堡的 Promise
|作曲＋作詞＋監製
|2017
|-
|Stella周沂
|不行了
|作曲＋作詞＋監製
|2017
|-
|Stella周沂
|太出醜
|作曲＋作詞＋監製
|2017
|-
|Stella周沂
|送我回家
|作曲＋作詞＋監製
|2017
|-
|Stella周沂
|最後一刻
|作曲＋作詞＋監製
|2017
|-
|Stella周沂
|16 Again
|作曲＋作詞
|2017
|-
|Stella周沂
|Edinburgh
|作曲
|2017
|-
|[[陳慧琳|陳慧琳]]
|Be With You
|作詞
|2018
|-
|陳慧琳
|冷淡
|作詞
|2018
|-
|岑日珈
|Time To Go
|作詞
|2018
|}

2017年4月16日 Stella 推出全新個人創作單曲《Black Hole》<ref>{{Cite news|url=https://www.singtaousa.com/ny/12-娛樂/140196-周沂靠音樂走出低潮|title=周沂靠音樂走出低潮|author=張穎芝|date=2017-06-02|work=星島日報|accessdate=2017-06-02}}</ref>，獲得全球知名美藉華裔嘻哈製作人、曾與紅遍全球的火星哥Bruno Mars, 吳建豪及蕭亞軒等知名歌手音樂上合作無間的Jaeson Ma馬正遠賞識更替她越洋錄製說唱部份<ref>{{Cite web|url=http://www.rthk.hk/radio/radio2/programme/intlpopchart/episode/438522|title=環球榜HK Top 10 第8位|accessdate=2017-06-03|author=李志剛|date=2017-06-03|publisher=香港電台}}</ref>，她想藉著這首歌曲來證明亞洲人也可以製作到很棒的西洋風主流音樂，她並將於年中及下旬陸續推出國語及粵語全個人創作作品。 

2017年7月14日最新國語主打單曲及MV「誤會太深」於各大平台上線。除了親自譜寫曲詞外，這首歌無論曲詞編監及說唱以及MV拍攝前期製作部份周沂都高度參與。她誠意邀請到香港知名音樂人[[雷頌德|雷頌德]]親自編曲及監制這首國語主打單曲，為了提升這首歌的傳唱度及說服力，周沂構思了加入說唱部份，由男生去演繹這故事的另一個角度，她更遠赴國外找到一位曾為多個歌手歌曲說唱的韓藉Rapper 促成這次的合作。雷頌德監制更借出自己設計的機車及親自操刀幫她拍攝單曲封面。周沂這次非常用心的去促成這首國語主打視聽上的效果，她希望感受這首歌的觀眾和聽眾能夠把他們的寵物再抱緊一點。

== 個人專輯 ==
{| class="wikitable"
!align="left" width="50px"| 專輯 #
!align="left" width="150px"| 專輯名稱
!align="left" width="150px"| 專輯類型
!align="left" width="150px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="350px"| 曲目
|-
! 1st
! [[1029|1029]]
| 國粵英語數碼大碟
| 海蝶音樂 / 太合音樂
| 2017年10月27日
| {{HideH|曲目}}
# Black Hole (黑洞) (英)
# 誤會太深
# 紅色.藍色 (粵)
# 愛丁堡的Promise
# 不行了
# 太出醜 (粵)
# 送我回家
# 最後一刻 (粵)
# 16 Again (16歲似的) (英)
# Edinburgh (愛丁堡的Instrumental)
{{HideF}}
|-
|}

== 音樂獎項 ==

=== 2010年 ===
* [[CASH流行曲創作大賽|CASH流行曲創作大賽]] - 冠軍《第五季》

== 派台歌曲成績 ==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! colspan="7" |'''派台歌曲成績'''
|-
|唱片
|歌曲
|[[叱咤903|903]]
|[[香港電台|RTHK]]
|[[新城知訊台|997]]
|[[電視廣播有限公司|TVB]]
|RTHK環球榜
|-
! colspan="7" |2017
|-
| 1029
|Black Hole
| -
| -
| -
| -
|8
|-
| 1029
|[https://itunes.apple.com/hk/album/%E8%AA%A4%E6%9C%83%E5%A4%AA%E6%B7%B1-feat-mike-killess/id1255788592?i=1255788819&l=zh 誤會太深]
| -
| -
| -
| -
| -
|-
| 1029
| 紅色.藍色
| -
| -
| -
| -
| -
|}

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{facebook|StellaChowChow}}
* {{instagram|stella._.chow}}
* {{weibo|pippostella}}
* [https://www.youtube.com/user/pippostella 周沂Stella Chow]的Youtube Channel

{{DEFAULTSORT:Chow}}
[[Category:周姓|沂]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港創作歌手|Category:香港創作歌手]]
[[Category:聖士提反女子中學校友|Category:聖士提反女子中學校友]]