'''周慕冰'''（{{bd|1957年|9月||}}），男，[[重庆|重庆]][[荣昌|荣昌]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。研究生学历，[[中国人民大学|中国人民大学]][[经济学|经济学]]博士，高级经济师。

== 生平 ==
1975年7月参加工作。1981年，周慕冰毕业于[[江津师范专科学校|江津师范专科学校]]（现[[重庆文理学院|重庆文理学院]]）中文系。1984年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1985年取得[[四川财经学院|四川财经学院]]（现[[西南财经大学|西南财经大学]]）经济学硕士学位。1988年获得中国人民大学货币银行学经济学博士。

1990年3月进入[[中国工商银行|中国工商银行]]，担任政策研究室综合处副处长、处长；1992年8月担任工行[[海南省|海南省]]分行行长助理；1995年2月任工行政策研究室主任；1997年10月任工行[[福建省|福建省]]分行行长；

2000年11月，任[[重庆市|重庆市]][[渝北区|渝北区]]委副书记、副区长、代区长、区长；2001年12月任渝北区委书记；2002年12月任重庆市政府办公厅主任；2003年2月任重庆市政府秘书长、办公厅主任；2004年3月任重庆市副市长、市政府秘书长、办公厅主任；

2010年12月，任[[中国银行业监督管理委员会|中国银行业监督管理委员会]]副主席；2014年8月任中国银行业监督管理委员会副主席、党委副书记。

2016年5月，任[[中国农业银行|中国农业银行]]党委书记，6月下旬任董事长<ref>{{cite web |url=http://bank.hexun.com/2016-06-28/184628640.html |language= |title=58岁周慕冰出任农行董事长 |publisher=东方早报 |date=2016-06-28 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160915135519/http://bank.hexun.com/2016-06-28/184628640.html |archive-date=2016-09-15 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/finance/2016-06/28/c_129094777.htm |language= |title=原银监会副主席周慕冰出任农行董事长 |publisher=新京报 |date=2016年6月28日 |accessdate= |archive-date=2017年1月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170108031331/http://news.xinhuanet.com/finance/2016-06/28/c_129094777.htm |dead-url=no }}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

2021年1月，周慕冰因年龄原因，离任农业银行董事长职务<ref>{{Cite web|title=601288:农业银行董事长辞职公告|url=https://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202101071448526453_1.pdf?1610043927000.pdf|accessdate=2021-01-07|author=|date=2021-01-07|format=pdf|publisher=|language=zh|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108222152/https://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202101071448526453_1.pdf?1610043927000.pdf|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://finance.sina.com.cn/money/bank/bank_hydt/2016-06-28/doc-ifxtmwei9395058.shtml 周慕冰正式履新农行董事长 高管团队重现1+7阵容]{{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/money/bank/bank_hydt/2016-06-28/doc-ifxtmwei9395058.shtml |date=20190612100318 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[刘士余|刘士余]]}}
{{s-title|[[中国农业银行股份有限公司|中国农业银行股份有限公司]][[董事长|董事长]]|2016年6月－2021年1月}}
{{S-after|谷澍}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Mu]]
[[Category:荣昌人|Category:荣昌人]]
[[Category:重庆文理学院校友|Category:重庆文理学院校友]]
[[Category:四川财经学院校友|Category:四川财经学院校友]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国工商银行人物|Category:中国工商银行人物]]
[[Category:重庆市渝北区人民政府区长|Category:重庆市渝北区人民政府区长]]
[[Category:中共重庆市渝北区委书记|Category:中共重庆市渝北区委书记]]
[[Category:重庆市人民政府秘书长|Category:重庆市人民政府秘书长]]
[[Category:重庆市人民政府副市长_(直辖市)|Category:重庆市人民政府副市长 (直辖市)]]
[[Category:中国银行业监督管理委员会副主席|Category:中国银行业监督管理委员会副主席]]
[[Category:中国农业银行董事长|Category:中国农业银行董事长]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]