{{明清人物信息框
| 姓名 = 周汝礪
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京禮部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸蘇州府崑山縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字若金
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶元年丁卯科應天鄉試第一名舉人
* 萬曆五年丁丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''周汝礪'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''若金'''，直隸蘇州府崑山縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，隆慶丁卯應天[[鄉試|鄉試]]解元，萬曆丁丑進士。官至南京禮部主事。

== 生平 ==
隆庆元年（1567年）丁卯科[[應天府|應天]]鄉試第一名，萬曆五年，登進士第二甲第三十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。官南京礼部主事。

==佚事==
《萬曆野獲編》載其在湖州[[南潯|南潯]][[董道醇|董道醇]]家開館教書，從此沉迷男色之事<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/補遺三#周解元淳樸|補遺三]]》：周用齋（汝礪），吳之崑山人，文名藉甚，舉南畿解元，久未第，館於湖州南潯董宗伯家，賦性樸茂，幼無二色，在塾稍久，輒告歸。主人知其不堪寂寞，又不敢強留，微及龍陽子都之說，即恚怒變色，謂此禽獸盜丐所為，蓋生平未解男色也。主人素念其憨，乃令童子善淫者，乘醉納其莖，夢中不覺，歡洽驚醒，其童愈嬲之不休，益暢適稱快，密問童子，知出主人意，乃大呼曰：「龍山真聖人！」數十聲不絕，明日其事傳布，遠近怪笑。龍山為主人別號，自是遂溺於男寵，不問妍媸老幼，必求通體。其後舉丁丑進士，竟以好外，羸憊而歿。</ref>。

==家族==
曾祖父[[周京|周京]]，曾任府通判；祖父[[周枳|周枳]]；父親[[周允中|周允中]]。母唐氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==參看==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:隆慶元年丁卯科舉人|Category:隆慶元年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝應天鄉試解元|Category:明朝應天鄉試解元]]
[[Category:南京禮部主事|Category:南京禮部主事]]
[[Category:昆山人|Category:昆山人]]
[[Category:周姓|R]]