{{藝人
| 姓名 = 周永恆
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 羅馬拼音 = Chow Wing Hang
| 英文名 = Roy Chow
| 別名 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1984|4|29}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 宗教信仰 = 
| 母校 = [[伊利沙伯中學舊生會小學|伊利沙伯中學舊生會小學]]<br>[[伊利沙伯中學舊生會中學|伊利沙伯中學舊生會中學]]
| 配偶 = {{marriage|[[趙頌茹|趙頌茹]]|January 28, 2010|2017|end=divorced}}<br>{{marriage|陳薇|2018}}
| 兒女 = 2女1子
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行]]
| 演奏樂器 = {{hlist|歌唱|吉他|鋼琴}}
| 出道地點 = {{HKG}}
| 出道作 = 唱片《周永恆》
| 出道日期 = 2001年
| 活躍年代 = 2001年－2004年、2010年至今
| 代表作 = [[TVB|TVB]]劇集《[[青出於藍_(電視劇)|青出於藍]]》
| 暱稱 = 
}}

'''周永恆'''（{{lang-en|'''Roy Chow'''}}，{{bd|1984年|4月29日|catIdx=Z周}}），[[香港|香港]]男歌手和詞曲作者。藝人[[周吉_(演员)|周吉]]之孫，2001年經叔父[[周啟生|周啟生]]介紹入行，簽約香港[[新力音樂娛樂_(香港)|Sony Music]]公司，推出首張同名專輯《周永恆 Roy》。

== 感情生活 ==
2010年1月28日，與[[趙頌茹|趙頌茹]]2010年奉子成婚。同年9月誕下一女，2012年10月誕下二女；婚前發現有腦瘤。

2014年8月29日，趙頌茹在香港向警方報案指與周永恆因在同月24日因感情問題爭執期間被推到在地導致臉部受傷要入院縫六針，然後離家出走。警方拘捕周永恆問話。之後周永恒直認和周永恒模特兒公司助手兼拍檔的港視小花劉依靜（Ruby）搞婚外情。

2016年10月，周與相戀8個月的組合O.M.G成員、23歲的{{link-yue|黃芊詠|黃芊詠}}鬧分手。<ref>{{cite news|title=東方日報C1：性騷擾？周永恒認兩打舊愛|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20161002/bkn-20161002031653712-1002_00862_001.html|accessdate=2016-10-02|agency=東網|date=2016-10-02|archive-date=2018-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180819214254/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20161002/bkn-20161002031653712-1002_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>

2018年6月，周永恆與趙頌茹完成辦理離婚手續半年後與32歲中國女友陳薇結婚<ref>{{Cite news |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180604/58276417 |title=回復單身半年入紙結婚 「人渣」周永恒再婚娶大陸女友 |date=2018-06-04 |work=蘋果日報娛樂 |accessdate=2018-08-19 |archive-date=2018-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180819214301/https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180604/58276417 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1528104326503&subcate=latest&issue=20180604 |title=排期再婚 34歲周永恒與女友陳薇結婚 |date=2018-06-04 |work=明報OL網 |accessdate=2018-08-19 |archive-date=2018-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180820005634/https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1528104326503&subcate=latest&issue=20180604 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180605/00282_015.html |title=周永恒離婚半年入紙娶內地女 |date=2018-06-05 |work=東方日報 |accessdate=2018-08-19 |archive-date=2019-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190125064555/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180605/00282_015.html |dead-url=no }}</ref>。同年9月，陳為周永恆誕下一子。

== 爭議 ==
2004年3月，周永恆與女友[[趙頌茹|趙頌茹]]拍拖，深夜在[[青衣島|青衣]]寓所附近便利店購物時遭青年出言調戲，周被5名青年毆打。事後青年被警員拘捕。<ref>{{Cite news|url=http://the-sun.on.cc/channels/ent/20040312/20040312011058_0003.html|title=與阿Yu秘密拍拖 青衣遇街霸 周永恆英雄救美以一敵五遭狂毆|date=2004-03-12|work=太陽報|accessdate=2018-08-20|archive-date=2013-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20130606234557/http://the-sun.on.cc/channels/ent/20040312/20040312011058_0003.html|dead-url=no}}</ref>

2004年4月，周永恆在[[觀塘|觀塘]]功樂道75號寓所大廈外被預先埋伏的[[毒品調查科|毒品調查科]]探員截停搜查，被搜出身上藏有20粒软性毒品[[硝甲西泮|硝甲西泮]]（俗稱「五仔」）<ref>{{Cite news|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20040429/2_4011507/5-%E4%BB%94-%E8%B7%9F-%E8%BA%AB-%E5%91%A8-%E6%B0%B8-%E6%81%92-%E8%A2%AB-%E6%8D%95-%E5%8A%A9-%E6%9F%A5|title=5仔跟身 周永恒被捕助查|date=2004-04-29|work=壹週刊|accessdate=2018-08-20|archive-date=2018-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180820074618/https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20040429/2_4011507/5-%E4%BB%94-%E8%B7%9F-%E8%BA%AB-%E5%91%A8-%E6%B0%B8-%E6%81%92-%E8%A2%AB-%E6%8D%95-%E5%8A%A9-%E6%9F%A5|dead-url=no}}</ref>。他被控藏毒罪，判处接受18个月的感化令<ref>{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/4/7/30/n612126.htm|title=藝人周永恆藏毒判年半感化令|date=2004-07-30|work=大紀元|accessdate=2018-08-20|archive-date=2018-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180820011219/http://www.epochtimes.com/b5/4/7/30/n612126.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2004-07-31/1454460309.html|title=香港歌手周永恒藏毒昨被判接受感化18个月|date=2004-07-31|work=新浪娱乐|accessdate=2018-08-20|archive-date=2018-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180820005715/http://ent.sina.com.cn/s/h/2004-07-31/1454460309.html|dead-url=no}}</ref>。審理周永恆藏毒案的港區國安法指定法官[[郭偉健|郭偉健]]，曾開出罕見感化條件，要求周蒐集資料，於稍後親自向法庭解釋毒品的禍害。<ref name="oncc-20041002-1">{{cite web |title=無證法官玩殘入境處 |url=http://orientaldaily.on.cc/archive/20041002/new/new_a00cnt.html?fbclid=IwAR28kQssijzRXVoxO8zDipL6MndRYJzmrsCT0rJHYeSE8YDaHO_dlKMd8aQ |accessdate=2020-04-25}}</ref>
及后退出娱乐圈。同年11月，他醉酒又於街头毁坏公物，被警方调查。亦因為排隊問題在醫院被殴打。

2008年起，擔任[[TVB|TVB]][[正視音樂|正視音樂]]旗下的音樂製作人，負責作曲等工作。至2011年10月，有報道指周永恆向高層樂易玲舉報音樂總監鄧智偉用朋友名義開錄音室，將無綫的項目交由其錄音室做，引致帳目混亂，但樂易玲反駁是周永恒未有妥善完成工作，最終周永恆被終止合約。<ref>{{Cite web|title=周永恒被炒事件 樂易玲另揭版本 - 東方日報|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20111013/00282_032.html|accessdate=2020-01-07|work=orientaldaily.on.cc|archive-date=2013-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20131201214717/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20111013/00282_032.html|dead-url=no}}</ref>至2013年，周永恒接受傳媒訪問時，仍然指樂易玲曾刻意針對他。<ref>{{Cite web|title=周永恒直指樂易玲小器 - 香港文匯報|url=http://paper.wenweipo.com/2013/10/29/EN1310290007.htm|accessdate=2020-01-07|work=paper.wenweipo.com|archive-date=2013-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20131103015746/http://paper.wenweipo.com/2013/10/29/EN1310290007.htm|dead-url=no}}</ref>

=== 逃犯條例期間 ===
2020年1月2日，周永恆在銅鑼灣進行街頭表演，但遇上警察截查，周永恒起初合作拿出身份證，但當警員質疑他犯法時，周質問對方：「邊條法律唔畀busking」，及後更問圍觀的途人到底噪音來自警察還是他，結果途人即時起哄支持周永恒，警察被逼離開。<ref>{{Cite web|title=【今次唔跪拜】周永恒街頭busking被截查 勇武上身趕走克警|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20200102/60444503|accessdate=2020-01-07|work=Apple Daily 蘋果日報}}</ref><ref>{{Cite web|title=【busking與警對峙】周永恒發夢有感：我要企出嚟用音樂祝福港人｜壹週刊|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_717171_0|accessdate=2020-01-07|last=121625551334730|work=壹週刊}}</ref>

於2020年1月12日，蘋果日報刊出周永恒的專訪，周永恆直指反對逃犯條例修訂草案運動是一場『正邪黑白大戰』，透露自己的父親是親中派支持者，曾就警方暴力執法多次罵戰，但和來自廣州的太太，則於[[元朗襲擊事件|元朗襲擊事件]]中，開始改變其立場。他引述自己太太指，即使在中國內地，也不可能40分鐘都未有警察前往現場，其後自己多次向他解釋三權分立等概念，成功改變其政治立場。周永恒又表示，為這場抗爭運動寫了三首歌，曲詞包辦。<ref>{{Cite web|title=【娛樂人物】周永恒：唔使找數呀？|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20200112/20841929|accessdate=2020-01-12|work=Apple Daily 蘋果日報|archive-date=2020-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200112012523/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20200112/20841929|dead-url=no}}</ref>

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
*《My G.T.R.》（2002年9月1日）
#回憶中的很久以前
#沒有為你哭
#別去以後
#My G.T.R.
#Bup Ba La
#一夜前
#情斷夢長夜
#城龍
#傻了
#畢業禮

*《周永恆（Roy）》（2001年11月）
#愛上你
#得不到的你
#遙控先生
#曾經
#深愛著你
#懶情長假期
#Na Na Na
#冷夜
#夜遊神
#但是

*《Immerge》（2011年10月）
#放手
#愛 
#雨遇記
#回憶之最
#過去式
#傷痕累累
#黛比的歡樂
===單曲===
*《吾諗您》（2016年3月）

== 電視劇 ==
* 《[[Y2K系列#Y2K+01|Y2K+01]]》第五集
* 《[[青出於藍_(電視劇)|青出於藍]]》 飾 歐陽山

== 電影 ==
*《[[這個夏天有異性|這個夏天有異性]]》
*《[[新紮師兄|新紮師兄]]》
*《[[少年阿虎|少年阿虎]]》
*《[[救命|救命]]》
*《[[六樓後座|六樓後座]]》
*《[[當C遇上G7|當C遇上G7]]》
*《[[毒海遇上愛|毒海遇上愛]]》（福音電影）

== 電視節目 ==
*《[[兄弟幫|兄弟幫]]》（2010年）嘉賓
*《[[心有靈犀|心有靈犀]]》（2011年）嘉賓
*《[[開心保兒日記|開心保兒日記]]》（2011年）主持
*《[[總有一隻喺左近|總有一隻喺左近]]》[[ViuTV|ViuTV]]（2016年）第二集嘉賓

== 廣播劇 ==
*[[商業電台|商業電台]]：《好趁青春留倩影》
*[[商業電台|商業電台]]：《愛情穿梭K》
*[[新城電台|新城電台]]：《我是咖啡你是茶》
*[[香港電台|香港電台]]：《非常平等任務》

== 奬項 ==
*[[2001年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|2001年度新城勁爆頒獎禮]] - 新城勁爆新登場男歌手

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:chow}}
[[Category:周姓|wing]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:2000年代出道的香港歌手|Category:2000年代出道的香港歌手]]