{{明清人物信息框
| 姓名 = 周汝登
| 原名 =
| 圖片名稱= Zhou Rudeng.jpg
| 圖片大小 = 230px
| 圖片說明 = 张岱《越中三不朽图赞》之周海门公像
| 最高職務 = 南京尚寶司卿
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嵊縣|嵊縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字繼元，號海門
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖二十六年（1547年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[嵊縣|嵊縣]]
| 逝世日期 = 崇禎二年（1629年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[嵊縣|嵊縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆五年丁丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''周汝登'''（{{bd|1547年||1629年|catIdx=Z周}}），[[表字|字]]'''繼元'''，[[號|號]]'''海門'''，人稱“海門先生”，[[浙江|浙江]][[嵊縣|嵊縣]]人。明朝學者、政治人物。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）丁丑進士。授南京工部主事，曆兵、吏二部郎官，至南京尚寶司卿。在[[蕪湖|蕪湖]]時，因不忍橫徵，被貶官。年八十三卒，擬謚文昭，賜祭葬入例。<ref>《明史·列傳第一百七十一·儒林二》：楊起元、周汝登，皆萬歷五年進士。起元，歸善人。選庶吉士，適汝芳以參政入賀，遂學焉。張居正方惡講學，汝芳被劾罷，而起元自如，累官吏部左侍郎。拾遺被劾，帝不問。未幾卒。天啟初，追謚文懿。汝登，嵊人。初為南京工部主事，榷稅不如額，謫兩淮鹽運判官，累官南京尚寶卿。起元清修姱節，然其學不諱禪。汝登更欲合儒釋而會通之，輯《聖學宗傳》，盡採先儒語類禪者以入。蓋萬歷世士大夫講學者，多類此。</ref>

==著述==
据[[黃宗羲|黃宗羲]]《[[明儒學案|明儒學案]]》記載，其師事[[羅汝芳|羅汝芳]]（近溪），甚至“供近溪像，節日必祭，事之終身”，並將其歸入“泰州學派”，但[[黃宗羲|黃宗羲]]此記載來源不明。周汝登雖然与泰州學派有較多交往，但他主觀上似乎更自覺繼承[[王畿|王畿]]（龍谿）的思想，以“無善無惡”爲論學宗旨，因此一般被認為有較深的佛教禪宗思想之烙印，受到了一些明末清初正統儒家學者的嚴厲批判。作爲[[萬歷|萬歷]]時期王學中重要的第二代傳人，周汝登致力於王學的講學活動，萬曆二十年（1592年）曾主盟南京，而与[[許孚遠|許孚遠]]發生著名的“九諦九解”之辯論，影響深遠。周汝登著述頗豐，流傳至今的主要有《東越證學錄》、《周海門先生文錄》、《聖學宗傳》、《王門宗旨》、《四書宗旨》、《佛法正輪》（又名《直心編》）等等，并曾編修《嵊邑志》。

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://sznews.zjol.com.cn/sznews/system/2014/09/10/018426732.shtml 海门先生周汝登门人录] 嵊州新聞網

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:明朝儒學學者|Category:明朝儒學學者]]
[[Category:嵊州人|Z]]
[[Category:周姓|R汝]]