'''周春富'''（{{bd|19世纪|？|1940年代|？|}}），居住于[[遼寧省_(中華民國)|辽宁]][[復縣|复县]]（现[[瓦房店市|瓦房店市]]）[[阎店乡|阎店乡]]的人士。在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]后期[[中共|中共]]领导的[[土地改革運動|土地改革運動]]中惨死，后来在小说《[[高玉宝_(小说)|高玉宝]]》第九章《半夜鸡叫》中，成为书中同名人物，并被丑化为“周扒皮”，成为[[中国大陆|中国大陆]]家喻户晓的“恶霸地主”的典型形象。<ref name=ifeng>[http://news.ifeng.com/history/zhiqing/ziliao/detail_2013_03/20/23303018_0.shtml 佚名，半夜鸡不叫？，凤凰周刊2009年第6期]</ref>

==生平==

周春富早年[[闯关东|闯关东]]，原籍不详，1911年在[[辽南|辽南]]落户。此后，他勤俭持家，攒钱买地，并开有数家小[[作坊|作坊]]，成为了当地的殷实之家，育有五个儿子，三个女儿。<ref name=ifeng/>

儿女们对周春富评价并不太好，因为周春富对自己和家人很吝啬。别人家的女儿可以不上山劳动，但他家不行。周春富还反对儿女及雇工们穿红戴绿，因为如此穿戴，劳动时会怕衣服弄脏而不愿出力。吃饭时，碗里剩下的粉条必须捞出晒干，留待下一顿继续吃。周春富还向儿女们说：“饭要吃八分饱，吃多了，剩下的都成臭屎。”周家出嫁的女儿回娘家时不许过夜，否则会多吃一顿饭。<ref name=ifeng/>

周春富对家中的长工、短工则较好。周春富认为，对他们不好，他们不会认真干活。周春富器重干农活的能手，周春富自己也不分冬夏每天早早起床干活。[[文化大革命|文化大革命]]时，曾经在周家当过长工的孔兆明，被干部要求上台“[[忆苦思甜|忆苦思甜]]”，讲述过去的“剥削故事”，孔兆明讲话时却说走了嘴：“我们当时在周家吃的是啥？吃的都是饼子，[[苞米|苞米]]粥，还有[[豆腐|豆腐]]，比现在吃的好多了……当时在周家一年能挣8[[石_(單位)|石]]粮，可养活全家。”干部连忙把孔兆明拉下了台。<ref name=ifeng/>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时，[[中共|中共]]占领了周春富家所在地区。在[[中共|中共]]领导的土地改革运动中，周春富两次被划分[[阶级成份|阶级成份]]，第一次被划为富农，第二次被划为双富农（因为还经营着小作坊），并被用绳子蘸水抽打致死。周春富死后，土地改革运动纠偏，周家最终被划为富农，周家的子女此后在历次政治运动中均遭到批斗。根据瓦房店市档案馆的档案显示，1947年12月至1948年1月5日，[[复县|复县]]全县在土地改革运动中共处死1900多人，后来档案馆的专题报告中，以符号“XXX”代替。<ref name=ifeng/>

1955年，“战士作家”[[高玉宝|高玉宝]]的自传体小说《高玉宝》出版后，又多次再版，共印五百多万册，在中国国内以7种少数民族文字印行，并译为近20种外文印行，仅汉文版便累计发行450多万册。《半夜鸡叫》是《高玉宝》的第九章，直到1990年代初，仍是语文教科书中的重点课文，并被拍成木偶剧、课本剧。《半夜鸡叫》中，周春富因为“残酷剥削”长工而绰号“周扒皮”，为了催长工们早些上工，半夜躲进鸡舍学鸡叫，引发公鸡群起打鸣，后来周春富遭小高玉宝设计痛打。实际上小说《高玉宝》一共13章均是作家[[郭永江|郭永江]]代笔创作而成。<ref name=ifeng/>

2011年，周春富的外曾孫孟令騫出版家族史《半夜雞不叫：揭開地主周扒皮的真實面目》，考證「半夜雞叫沒叫」，「周春富是何許人」兩個問題。<ref name="孟令騫2011">{{cite book|author=孟令騫|title=《半夜雞不叫: 揭開地主周扒皮的真實面目》|url=http://books.google.com/books?id=61yyJ9JbTY0C| date=1 January 2011|publisher=秀威出版|isbn=978-986-221-588-3}}</ref>

== 参看 ==
*[[半夜鸡叫|半夜鸡叫]]

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
[http://history.news.163.com/08/0807/08/4INUQJV800011247.html 周扒皮：冤枉死了]

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中国农民|Category:中国农民]]
[[Category:被中共政权处决者|Category:被中共政权处决者]]
[[Category:辽宁民国时期政治|Category:辽宁民国时期政治]]
[[Category:大连人物|Category:大连人物]]
[[Category:周姓|F]]