'''周维寅'''（{{bd|1895年||1949年||catIdx=周}}），字'''恭甫'''，号'''天星'''，[[湖南|湖南]][[沅江|沅江]]人。[[国民革命军|国民革命军]]第十集团军中将参谋长。 

==經歷==
1895年生于[[沅江县|沅江县]][[三眼塘镇|三眼塘镇]]。县立高等小学堂毕业后,相继就读于[[湖南陆军小学|湖南陆军小学]]、[[武昌陆军第二预备学校|武昌陆军第二预备学校]]、[[保定陆军军官学校|保定陆军军官学校]]。1916年冬任湖南陆军第二炮兵团第二连副连长、连长，[[湘军|湘军]]第八混成旅炮兵营营长，驻防[[澧州|澧州]]，以少胜众，攻破[[吴佩孚|吴佩孚]]北军。后调[[唐生智|唐生智]]部下，参加[[护法战争|护法战争]]，升任第十四团团长。1926年参加[[北伐|北伐]]，驻防[[祁阳|祁阳]]，率部驰援被[[叶开鑫|叶开鑫]]部队围困的友军，激战两昼夜，收复[[邵阳|邵阳]]，旋即跟踪追击，与友军迭克[[宁乡|宁乡]]、[[益阳|益阳]]、[[常德|常德]]、[[桃源縣|桃源]]。升任十二旅旅长，率部经湘阴进攻[[岳阳|岳阳]]，追击吴佩孚部，协同[[何键师|何键师]]合围汉阳，与[[张发奎|张发奎]]部会师[[武昌|武昌]]城下。秋末，随大军兼程北进，相继攻克[[广水|广水]]、[[武胜关|武胜关]]。1927年2月晋升师长。当时报载：“三十六军三师师长周维寅勇敢善战，能以少胜多。”同年夏，与友军连克[[漯河|漯河]]、[[临颖|临颖]]，与[[冯玉祥|冯玉祥]]所部会师[[郑州|郑州]]，随即升为三十六军副军长兼三师师长。 

1927年[[寧漢分裂|寧漢分裂]]後，三十六军回师武汉。8月奉令武漢政府讨蒋，率第三师冒酷暑由[[九江|九江]]进攻，配合东征军行动。后调任十二军副军长并代军长，参加第二次北伐，以破竹之势直下[[北平|北平]]。他呈请带职入[[陆军大学|陆军大学]]学习，1931年毕业后任[[国民政府军事参议院|国民政府军事参议院]]军事厅中将厅长。 

1937年7月[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，兼任第十集团军中将参谋长，驻防[[杭州|杭州]]及[[温州|温州]]沿海一带,提出既能阻敌前进、又能保护新建的[[钱塘江大桥|钱塘江大桥]]的方案，受到好评。11月奉陈诚令，指挥第六十二、七十五两师及第四、五两旅在[[金山卫|金山卫]]等地与日军展开激战。1938年11月回军事参议院任中将参议，直至抗日战争胜利。1946年[[國共内战|國共内战]]爆發後，呈请退役还乡。乡居之日，他捐资修建海上小学，并捐山田3石以充常费；捐垸田470亩，资助县中学和本乡中心小学。 

1949年8月4日，参与唐生智等湖南各界人士署名响应[[程潜|程潜]]、[[陈明仁|陈明仁]]领衔发出的起义通电，并吁请西南西北绥靖主任及各省主席等迅速采取一致行动，完成[[中國共產黨|中國共產黨]]全国解放事业。1949年12月7日[[长沙|长沙]]解放后，即从省城返回沅江，筹措谷物支援[[中國人民解放军|中國人民解放军]]进军大西南。当他发完粮食回家时，却发现区委土改工作组的领导和刚才那些装船的搬运工正在家里等待着他，向他交待了党的[[土改政策|土改政策]]，并警告他，要其交出金银财宝和田地，自觉的改造成为自食其力的劳动者，那些搬运工更是高呼口号；打倒官僚地主周维寅，打倒国民党的残渣余孽周维寅！这种谈话不象谈话，斗争会不象斗争会的一直折腾到深夜，更有那些平时从未进这座别墅的农民对这座文明屋发生好奇，肆无忌惮的房内屋外乱翻腾，直到很晚才离去。 第二天人们再去找他时，却发现他们夫妻两双双吊死在这栋别墅里，表情十分痛苦。

[[Category:周姓|Category:周姓]]
[[Category:沅江人|Category:沅江人]]
[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:中華人民共和國自殺人物|Category:中華人民共和國自殺人物]]