{{Infobox politician
| honorific-prefix = 
| name             = 周玉堂
| native_name      = Chow Yuk-tong
| honorific-suffix = [[銀紫荊星章|SBS]] [[榮譽勳章_(香港)|MH]] 議員
| image            = 
| imagesize        = 
| caption          = 
| office           = [[離島區議會|離島區議會]]主席
| term_start       = 2011年4月18日
| term_end         = 2019年12月31日
| predecessor      = [[林偉強|林偉強]]
| successor        = [[余漢坤|余漢坤]]
| office1          = [[離島區議會|離島區議會]]議員 
| term_start1      = 1982年4月1日
| term_end1        = 
| predecessor1     = [[陳伯業|陳伯業]]
| successor1       = 
| constituency1    = 當然議員（南丫島南段鄉事委員會主席）
| birth_date       = {{birth date and age|1945|11|17}}
| birth_place      = {{HKG-1910}}[[南丫島|南丫島]]
| death_date       =
| death_place      =
| nationality      = {{CHN-HKG}}
| residence = 
| spouse =
| party = 
| relations =
| children =
| alma_mater = 
| profession = 
| religion = 
| website = 
| educate = 
}}
'''周玉堂'''{{SBSHK}}{{MH}}（{{lang-en|Chow Yuk-tong}}，{{bd|1945年|11月17日}}），[[香港|香港]][[新界|新界]]政治人物，現任[[離島區議會|離島區議會]]當然議員、南丫島南段鄉事委員會主席及[[鄉議局|鄉議局]]議員，曾任離島區議會主席。

== 簡歷 ==
周玉堂為[[南丫島|南丫島]]榕樹下村原居民，<ref>[https://www.had.gov.hk/rre/images/2019rre/is_li_s_rc_c.doc 2019年鄉郊代表選舉─南丫島南段鄉事委員會候選人] {{Wayback|url=https://www.had.gov.hk/rre/images/2019rre/is_li_s_rc_c.doc |date=20191030152105 }}，民政事務總署，2019</ref>在1945年出生於該島。<ref name="JK">[https://had18.huluhk.org/article-detail.php?id=266&lang=tc 周玉堂]，香港賽馬會港文化港創意網頁</ref>周氏自小性格勤儉，上山下海幹活以幫補家計，並知道鄉村落後之苦。周氏在長大後，曾從事建築、行船、飲食等行業。<ref name="JK" />1970年，他接替父親成為榕樹下村的村代表。<ref name="HKCD">〈[https://web.archive.org/web/20160310172028/http://www.hkcd.com.hk/content/2014-05/02/content_3333843.htm 南丫島前石礦場擬拓綜合社區]〉，載《香港商報》，2014年5月2日</ref>其後，他在1982年的鄉事委員會選舉中，獲鄉親推舉為南丫島南段鄉事委員會主席，<ref name="JK" />接替該會自創立而來一直連任二十餘年的主席[[陳伯業|陳伯業]]。<ref>〈新界各鄉選舉到處掀熱潮 競選此起彼伏 南丫北主席方來陳勝南丫南陳伯業陳德連任〉，載《華僑日報》，1980年3月8日，頁11</ref><ref>〈梅窩南丫南兩鄉事會 選舉全完成〉，載《華僑日報》，1982年3月9日，頁8</ref>

周玉堂在就任鄉委會主席及離島區議會議員兩職後，積極為鄉民就缺乏設施及生活質素欠佳發聲。例如他曾在1982年向時任離島政務專員[[馮載祥|馮載祥]]表示，南丫島的鄉民在木棚的生活環境差劣，又促請當局盡快為南丫島提供食水供應，以及為青少年提供康體設施。<ref>〈南丫島南段鄉事會就職 建議官民合作發展〉，載《華僑日報》，1982年5月11日，頁25</ref>其後，他所關注的問題仍未解決，尤其[[水務署|水務署]]仍然拒絕為南丫南的村落鋪設水管，在1984年時他又再呼籲港府關注離島居民的生活質素。<ref>〈離島區議員周玉堂呼籲港府盡量關注離島居民生活質素〉，載《香港工商日報》，1984年9月3日，頁5</ref>1985年、<ref name="WK2">〈南丫島兩鄉會選舉 在禮讓下順利完成〉，載《華僑日報》，1985年2月14日，頁9</ref>1988年<ref>〈打鼓嶺鄉會促當局早日設立鄉村中心 陳華春當選主席並望勿設堆填區 南丫島南北選出主席周玉堂方來〉，載《華僑日報》，1988年1月9日，頁10</ref>及1991年，<ref>〈九一年代議政制選擧南丫島兩鄉事會揭序幕 首位區議員產生 方來周玉堂分別蟬聯南丫北南丫南主席兩鄉事會主席〉，載《華僑日報》，1991年1月3日，頁11</ref>周氏皆在沒有競爭對手及村代表與鄉村父老的支持下，<ref name="WK2" /><ref name="WK">〈南丫南鄉會主席周玉堂 獲頒授榮譽獎章 離島八區聯宴賀〉，載《華僑日報》，1986年7月18日，頁14</ref>繼續連任南丫島南段鄉事委員會主席一職，並成為離島區議會的當然議員。另外，他在1986年獲港府頒發[[榮譽勳章_(香港)|榮譽勳章]]，以嘉許其為社區的貢獻。<ref name="WK" />在1990年代及2000年代，周玉堂亦繼續蟬聯南丫島南段鄉事委員會主席的職位，並繼續擔任離島區議會的當然議員。

2011年2月，因[[林偉強|林偉強]]在新任主席黃漢權派系佔優後，放棄角逐坪洲鄉事委員會主席，<ref>〈[https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110217/00176_030.html 變天骨牌 林偉強失守坪洲] {{Wayback|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110217/00176_030.html |date=20110914062623 }}〉，載《東方日報》，2011年2月17日</ref>因而喪失離島當然區議員及離島區議會主席席位。其後，在2011年4月的主席補選中，周玉堂當選成為離島區議會主席。<ref>〈[http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnpolitics/mingpao/20110418/01502380127.html 周玉堂當選離島區議會主席] {{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnpolitics/mingpao/20110418/01502380127.html |date=20200102161826 }}〉，載《明報》，2011年4月18日</ref>2014年，香港政府有意發展[[前南丫石礦場|前南丫石礦場]]為綜合發展區，周玉堂支持該項計劃，認為能藉著發展改善南丫島醫療、消防、警力、商業及康樂設施不足的情況。<ref name="HKCD" />在2016年至2019年間，他與[[張永森|張永森]]，以及[[蘇炤成|蘇炤成]]都是碩果僅存的第一屆區議員，<ref>〈[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20151123/bkn-20151123095853339-1123_00822_001.html 區選拆局：蘇炤成九度連任　唯一十連勝將軍] {{Wayback|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20151123/bkn-20151123095853339-1123_00822_001.html |date=20200102162230 }}〉，載《東方日報》，2015年11月23日</ref>但周就是當中唯一完全沒有參與過直選而當選十次的區議員。

在[[2019年香港區議會選舉|2019年區議會選舉]]後，張永森不再尋求連任、<ref>〈[https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20191018/60167147 【區選光復香港】5區會主席退下火線 深水埗張永森疑因病改派助理參選] {{Wayback|url=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20191018/60167147 |date=20191219081822 }}〉，載《蘋果日報》，2019年10月18日</ref>蘇炤成被擊敗，<ref>[https://www.elections.gov.hk/dc2019/chi/results_tuen_mun.html 2019年區議會選舉選舉結果] {{Wayback|url=https://www.elections.gov.hk/dc2019/chi/results_tuen_mun.html |date=20200328053617 }}，選舉管理委員會，2019</ref>令周玉堂成為最後一個於第一屆區議會連任至今的議員。2020年1月，新一屆離島區議會主席選舉中，鄉事派分裂為支持周玉堂及[[余漢坤|余漢坤]]兩人為主席，結果周氏在首輪選舉中僅獲四票，不敵余漢坤及梁國豪的七票落選，結束八年的主席任期。<ref>〈[https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/418412/%E5%8D%80%E6%9C%83%E9%96%8B%E9%91%BC-%E5%BB%BA%E5%88%B6%E5%86%B7%E5%BE%85%E7%B0%A1%E4%BB%8B%E6%9C%83-%E9%9B%A2%E5%B3%B6%E4%BD%99%E6%BC%A2%E5%9D%A4%E7%96%91%E6%93%BA%E7%83%8F%E9%BE%8D-%E6%9C%AA%E6%94%B6%E5%88%B0%E9%82%80%E8%AB%8B 【區會開鑼】建制冷待簡介會　離島余漢坤疑擺烏龍：未收到邀請] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/418412/%E5%8D%80%E6%9C%83%E9%96%8B%E9%91%BC-%E5%BB%BA%E5%88%B6%E5%86%B7%E5%BE%85%E7%B0%A1%E4%BB%8B%E6%9C%83-%E9%9B%A2%E5%B3%B6%E4%BD%99%E6%BC%A2%E5%9D%A4%E7%96%91%E6%93%BA%E7%83%8F%E9%BE%8D-%E6%9C%AA%E6%94%B6%E5%88%B0%E9%82%80%E8%AB%8B |date=20201212160628 }}〉，載《香港01》，2020年1月6日</ref><ref>〈[https://www.thestandnews.com/politics/%E9%9B%A2%E5%B3%B6%E5%8D%80%E8%AD%B0%E6%9C%83-%E7%99%BC%E5%8F%94%E5%A5%B3%E5%A9%BF%E4%BD%99%E6%BC%A2%E5%9D%A4%E7%95%B6%E9%81%B8%E4%B8%BB%E5%B8%AD-%E6%9C%89%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E5%AF%A7%E6%92%90%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B4%BE%E6%A2%81%E5%9C%8B%E8%B1%AA/ 【離島區議會】發叔女婿余漢坤當選主席　有建制派寧撐民主派梁國豪] {{Wayback|url=https://www.thestandnews.com/politics/%E9%9B%A2%E5%B3%B6%E5%8D%80%E8%AD%B0%E6%9C%83-%E7%99%BC%E5%8F%94%E5%A5%B3%E5%A9%BF%E4%BD%99%E6%BC%A2%E5%9D%A4%E7%95%B6%E9%81%B8%E4%B8%BB%E5%B8%AD-%E6%9C%89%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E5%AF%A7%E6%92%90%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B4%BE%E6%A2%81%E5%9C%8B%E8%B1%AA/ |date=20200130065435 }}〉，載《立場新聞》，2020年1月6日</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[林偉強|林偉強]]}}
{{s-title|[[離島區議會|離島區議會]]主席|2011年4月18日-2019年12月31日}}
{{s-after|[[余漢坤|余漢坤]]}}
{{s-before|[[陳伯業|陳伯業]]}}
{{s-title|南丫島南段鄉事委員會主席|1982年4月1日-}}
{{s-inc}}
{{s-end}}
{{離島區議會議員 (2020-2023)}}

[[Category:離島區議員|Category:離島區議員]]
[[Category:鄉事委員會主席|Category:鄉事委員會主席]]
[[Category:鄉議局成員|Category:鄉議局成員]]
[[Category:前區域市政局議員|Category:前區域市政局議員]]
[[Category:新界原居民|Category:新界原居民]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[category:周姓|Y]]