{{About|明朝官员|同名人物|周瑄 (消歧义)}} 
'''周瑄'''（{{bd|1407年||1484年|catIdx=Z}}），字'''廷玉'''，[[山西省|山西省]][[太原府|太原府]][[陽曲縣|陽曲縣]]（[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）人，明朝政治人物。

周瑄出生國學，[[正统_(年号)|正統]]年間，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。正統十三年，升爲[[刑部員外郎|刑部員外郎]]。次年，在[[土木之變|土木之變]]中受傷，后回朝，授[[刑部郎中|刑部郎中]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“周瑄，字廷玉，陽曲人。由鄉舉入國學。正統中，除刑部主事，善治獄。十三年遷員外郎。明年，帝北征。郎中當扈從者多托疾，瑄請行。六師覆沒，瑄被創歸，擢署郎中。校尉受賕縱盜，以仇人代。瑄辨雪之，抵校尉罪。外郡送囚，一日至八百人。瑄慮其觸熱，三日決遣之殆盡。”</ref>。[[景泰_(明朝)|景泰]]元年，因吏部尚書[[王直|王直]]舉薦，升爲[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]。之後出賑災順天、河間等地。之後升爲左侍郎。[[天顺_(明朝)|天順]]七年，掌管工部事<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“景泰元年，以尚書王直薦，超拜刑部右侍郎。久之，出振順天、河間饑。未竣，而英宗復位。有司請召還。不聽。複賜敕，令便宜處置。瑄遍曆所部，大舉荒政，先後振饑民二十六萬五千，給牛種各萬餘，奏行利民八事。事竣還，明年轉左。帝方任門達、逯杲，數興大獄。瑄委曲開諭，多所救正，複飭諸郎毋避禍。以故移部定罪者，不至冤濫。官刑部久，屬吏不敢欺。意主寬恕，不為深文。同佐部者安化孔文英，為御史時按黃岩妖言獄，當坐者三千人，皆白其誣，獨械首從一人論罪。及是居部，與瑄並稱長者。七年命瑄署掌工部事。”</ref>。成化年間，升爲[[右都御史|右都御史]]，后督理南京糧儲。之後升南京[[刑部尚書|刑部尚書]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“瑄恬靜淡榮利。成化改元，為侍郎十六年矣，始遷右都御史。督理南京糧儲，捕懲作奸者數輩，宿弊為清。鳳陽、淮、徐饑，以瑄言發廩四十萬以振。久之，遷南京刑部尚書。令諸司事不須勘者，毋出五日。獄無滯囚。暑疫，悉遣輕系者，曰：「召汝則至。」囚歡呼去，無失期者。”</ref>。死後，贈[[太子少保|太子少保]]，諡'''莊懿'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“為尚書九載，屢疏乞休。久之乃得請。家無田園，卜居南京。卒，贈太子少保，諡莊懿。”</ref>。

有子[[周經|周經]]、[[周紘|周紘]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“長子經，尚書，自有傳。次子紘，進士，為南京吏科給事中。兩以災異言事。帝並嘉納。未幾，與御史張昺閱軍，為中官蔣琮誣奏，貶南京光祿署丞。仕終山東參議。”</ref>。[[周瑄墓|周瑄墓]]今为[[南京市文物保护单位|南京市文物保护单位]]。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷157}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:周姓|X瑄]]
[[Category:諡莊懿|Category:諡莊懿]]