{{Citation style|time=2021-05-30T10:24:07+00:00}}
{{copyedit|time=2020-12-01}}
{{Infobox officeholder
| 圖像 = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 姓名 = 周玉蔻<br/><small>{{hlist|Clara Chou|Chou Yuh-kow}}</small>
| order1 = [[夢想成真文創|夢想成真文創]]有限公司董事長
| term_start1 = 1994年6月1日
| term_end1 = 
| order = [[放言科技|放言科技]]傳媒股份有限公司董事長
| term_start = 2018年3月6日
| term_end = 
| english_name = 
| 籍貫 = [[山東|山東]][[萊陽|萊陽]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1953|9|9}}
| 出生地點 = {{ROC-TW}}[[臺灣省|臺灣省]][[基隆市|基隆市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 政黨 = 
| 其他政黨 = {{KMT}}（？- 2004年；2012年 - 2015年）<br>{{TSU}}（ - 2006年）
| 職業 = {{hlist|新聞工作者|專欄作家|政治評論員|廣播節目主持人|電視主持人}}
| 配偶 = {{marriage|李賢礽|2001|2017|reason=divorced}}
| 國籍 = {{ROC}}
| 網站 = {{Facebook|yuhkow.chou}}<br/>{{Facebook|YuhKowChou.fans|Coco's Channel - 蔻蔻頻道}}
| 簽名 = 
| 居住地 = 
| educate = *[[國立基隆女子高級中學|國立基隆女子高級中學]]
*[[国立政治大学|国立政治大学]]新聞学士
*[[哈佛大学|哈佛大学]]公共行政硕士
*[[北京大学|北京大学]]EMBA
| 經歷 = *中廣新聞部記者
*中國郵報記者
*天下雜誌記者
*聯合報記者
*聯合報採訪主任
*聯合報駐香港特派員
*周玉蔻挖趣TV專欄
*主持飛碟電台 飛碟早餐
*主持東森ETFM 東森早餐
*主持[[HitFM|HitFM]]聯播網 蔻蔻早餐
*主持[[HitFM|HitFM]]聯播網 周玉蔻爆新聞
*主持[[寶島聯播網|寶島聯播網]] 新聞放鞭炮
*[[夢想成真文創|夢想成真文創]]有限公司董事長<br>（1994年6月1日-現任）
*[[放言科技|放言科技]]傳媒股份有限公司董事長<br>（2018年3月6日-現任）
| work = *《蔣經國與章亞若》  
*《李登輝的一千天：1988-1992》 
*《李登輝一九九三》 
*《蔣方良與蔣經國》 
*《誰殺了章亞若》   
*《今天不談政治》  
*《李登輝和他身邊的人》
*《向李登輝說不》  
*《周玉蔻的關於男人》
*《事關政治：性與謊言的故事》
*《唐飛——在關鍵年代裏》
*《權力遊戲荒謬劇－陳水扁混亂的180天》  
*《李太太日記: 臺北版BJ已婚日記》 
*《總統內戰 - 李登輝為何被陳水扁擊敗？》  
*《雙英解密：不為人知的蔡英文與馬英九》
}}
'''周玉蔻'''{{BD|1953年|9月9日||}}，是一位[[台灣|台灣]]的新聞工作者、新聞與廣播節目主持人、政治評論員。目前在[[寶島聯播網|寶島聯播網]]的《新聞放鞭炮》、[[民視新聞台|民視新聞台]]的政論節目《[[辣新聞152|辣新聞152]]》擔任[[主持人|主持人]]。

==生平==
周玉蔻出生於[[基隆市|基隆市]]，祖籍[[山東省_(中華民國)|山東]]。父親周景禹擔任小學教務主任退休（[[基隆市|基隆市]]正濱國小）。1975年，畢業於[[國立政治大學|國立政治大學]]新聞系。<ref>{{Cite web|title=第35屆（民國64年）系友|url=https://jschool.nccu.edu.tw/zh_tw/Alumni/SuccessiveOutstandingAlumni/unialumni64|access-date=2022-05-26|publisher=政治大學新聞學系|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028205008/https://jschool.nccu.edu.tw/zh_tw/Alumni/SuccessiveOutstandingAlumni/unialumni64}}</ref>1987年，取得[[哈佛大學|哈佛大學]][[肯尼迪政府学院|甘迺迪政府學院]]公共行政碩士學位。<ref>{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20200131/5NBKBEO66DHDWLTHPW3CJMXN7A/|title=范瑋琪 硬攀哈佛19年 校友周玉蔻「欺世盜名」|work=蘋果日報|date=2020-01-31|accessdate=2022-05-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609011535/https://tw.appledaily.com/entertainment/20200131/5NBKBEO66DHDWLTHPW3CJMXN7A/}}</ref>2011年，周玉蔻赴[[中国|中国]][[北京大学|北京大学]][[光华管理学院|光华管理学院]]EMBA班進修。

大學畢業後，先後擔任記者於[[中國廣播公司|中國廣播公司]]新聞部、[[英文中國郵報|英文中國郵報]]。擔任[[天下雜誌|天下雜誌]]資深編輯時，撰寫創刊號封面故事〈細數財經首長的背景，台灣起飛的關鍵人物〉。<ref>{{Cite interview|url=https://topic.cw.com.tw/30wish/pg1_article1.aspx|interviewer=林秀姿|title=【訪談殷允芃】有能力的人，請把你的光照遠一點|work=《天下的故事─希望，永遠在路上》|publisher=天下雜誌|date=2012-04|access-date=2022-06-09|archive-date=2019-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190720075749/http://topic.cw.com.tw/30wish/pg1_article1.aspx}}</ref>任職於[[聯合報|聯合報]]時，擔任[[聯合晚報|聯合晚報]]及聯合報採訪主任、駐香港特派員，<ref>{{Cite web|title=周玉蔻|url=https://www.cite.com.tw/publisher/authors/2034|access-date=2022-06-09|work=城邦讀書花園}}</ref>且曾因獨家訪問菲律賓總統[[艾奎諾夫人|艾奎諾夫人]]，獲得董事長暨創辦人[[王惕吾|王惕吾]]頒發獎金一萬美元。<ref>{{Cite news|url=https://www.cw.com.tw/article/5038749|title=王惕吾 — 辦報企業家|work=天下雜誌|date=1987-11-01|issue=78}}</ref>

=== 飛碟電台 ===
2004年2月26日周玉蔻召開記者會表示，即日請辭[[飛碟電台|飛碟電台]]的「飛碟早餐」和[[News_98|News 98]]的「周玉蔻七點檔」，轉而主持東森聯播網早上七點至九點的「東森早餐」。她表示，對於飛碟電台董事長[[趙少康|趙少康]]在電子媒體上表示要她「要走快走」等語感到人格受侮辱，25日晚間本欲與趙少康進行的溝通也因此而主動取消。<ref name=":0" />

趙少康於24日受訪時表示，此事件全是周玉蔻採取主動，而他是被動因應；25日晚間約談被取消，對於會宣布轉台一事毫不知情。至於周玉蔻在記者會上所說「對趙少康先生未曾與本人溝通，即在資訊不足、二手傳播下，近日來連續公開對本人所進行不顧情義、接近羞辱、掃地出門之評論，甚感傷心、不解。」與「他們還欠我一個道歉」等語，趙少康回應，飛碟電台員工從櫃臺小姐開始都有苦勞，他都欠她們一個道歉，周玉蔻亦是。<ref name=":0">{{cite news|last=謝亞晴|url=http://www.epochtimes.com/b5/4/2/26/n474469.htm|title=台灣名嘴周玉蔻退出飛碟電台 趙少康無歉意|publisher=大紀元|date=2004-02-26|accessdate=2014-12-26|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924052829/http://www.epochtimes.com/b5/4/2/26/n474469.htm|dead-url=no}}</ref>

===2006年台北市长选举===
{{Seealso|2006年中華民國直轄市市長暨市議員選舉}}2006年，[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]提名周玉蔻代表該黨参选台北市市長。周玉蔻獲得台联黨内提名之後，主張支持第三度罷免时任总统[[陳水扁|陳水扁]]，并攻擊与台联同属[[泛绿|泛绿]]阵营的[[民主進步黨|民主進步黨]]台北市長参选人[[謝長廷|謝長廷]]。

2006年10月26日上午，周玉蔻在立法院召開記者會，指控謝長廷派[[姚文智|姚文智]]傳話，以「三條件」交換她退選。「三條件」是：①如果周玉蔻不登記參選，將來如果謝長廷當選台北市市長，任憑周選擇台北市政府內任一個職位；②如果周不登記參選，將來如果周參選[[立法委員|立法委員]]，謝長廷將全力輔選；③如果周不登記參選，謝長廷將全力輔選她當台聯[[台北市議員|台北市議員]]候選人。

由於周玉蔻的作為持續與台聯的立場相左，故同年11月9日她遭台聯開除黨籍，但她并未因此而退出选举。台北市長選舉開票後，結果為周玉蔻僅得3,372票，甚至輸給[[柯賜海|柯賜海]]。

=== 政治立場 ===
2004年以前，周玉蔻在政治立場上，長期支持[[中國國民黨|中國國民黨]]，也幫當時兼任中國國民黨黨主席的總統[[李登輝|李登輝]]出書。[[2004年中華民國總統選舉|2004年中華民國總統選舉]]期間，不滿當時代表泛藍參選總統的國民黨主席[[連戰|連戰]]的財產申報問題，與國民黨針鋒相對，且與[[飛碟電台|飛碟電台]]的政治立場相左（並與董事長[[趙少康|趙少康]]、時任飛碟晚餐主持人[[陳文茜|陳文茜]]不合），最後請辭[[飛碟電台|飛碟電台]]內的所有工作，並退出國民黨。跳槽到[[東森聯播網|東森聯播網]]後，政治立場也轉向泛綠，而後在前總統[[李登輝|李登輝]]邀請下，加入[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]。不過加入泛綠聯盟的時間很短暫，因不滿時任總統[[陳水扁|陳水扁]]及其家庭的貪腐，多次在電視節目中與民進黨槓上。在[[2006年中華民國直轄市長選舉|2006年中華民國直轄市長選舉]]中，代表[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]參選[[臺北市長|臺北市長]]時，多次公開批評同樣泛綠的同志、代表[[民主進步黨|民主進步黨]]參選[[臺北市長|臺北市長]]的[[謝長廷|謝長廷]]。[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]認為提名她是為了提出政策，而不是整日向謝候選人鬧場，屢次溝通無效，在選舉前開除其黨籍。

2008年，周玉蔻對時任總統[[陳水扁|陳水扁]]與代表[[民主進步黨|民主進步黨]]參選[[總統|總統]]的[[謝長廷|謝長廷]]多次批評，並公開支持馬英九，政治立場也轉向支持國民黨。[[2012年中華民國總統選舉|2012年中華民國總統選舉]]後，重新向[[中國國民黨|中國國民黨]]申請恢復黨籍。2014年，因不滿兼任中國國民黨黨主席的總統[[馬英九|馬英九]]提名[[連勝文|連勝文]]參選[[臺北市長|臺北市長]]，再度與國民黨槓上，2014年底，[[中國國民黨|中國國民黨]]開除周玉蔻黨籍。

== 個人生活 ==

=== 感情生活 ===
周玉蔻擔任聯合報採訪主任時曾與已婚的[[黃義交|黃義交]]傳出戀情。<ref>[http://www.feja.org.tw/modules/wordpress/?p=68 黃義交緋聞案（1998）] {{Wayback|url=http://www.feja.org.tw/modules/wordpress/?p=68 |date=20131014172911 }}.財團法人卓越新聞獎基金會.2009-07-17</ref>
1998年，她在《事關政治：性與謊言的故事》一書中詳細描述這起誹聞。書中提及黃義交生殖器的形狀，躲在衣櫃裡聽見[[何麗玲|何麗玲]]和黃義交的對話，以及懷孕後被迫[[墮胎|墮胎]]的故事。<ref>史海威.[http://www3.renminbao.com/rmb/articles/2000/11/29/7208b.html 周玉蔻：引爆陳水扁性核彈的傳奇女人] {{Wayback|url=http://www3.renminbao.com/rmb/articles/2000/11/29/7208b.html |date=20180316214538 }}.人民報.2000-11-29</ref>

1999年，[[賴聲川|賴聲川]]以此事件為靈感創作出舞台劇《十三角關係》。<ref>[http://www.pwshop.com/portfolio-cht/zht-theater/%E5%8D%81%E4%B8%89%E8%A7%92%E9%97%9C%E4%BF%82%EF%BC%881999%EF%BC%89/ 十三角關係（1999）] {{Wayback|url=http://www.pwshop.com/portfolio-cht/zht-theater/%E5%8D%81%E4%B8%89%E8%A7%92%E9%97%9C%E4%BF%82%EF%BC%881999%EF%BC%89/ |date=20130719141101 }}.表演工作坊</ref>四年後（2003）推出新版本，加入[[章孝嚴|章孝嚴]]、[[鄭余鎮|鄭余鎮]]、[[王筱嬋|王筱嬋]]等名人緋聞情節。<ref>陳芝宇.[http://www.nsysu.edu.tw/files/14-1000-53537,r1232-1.php 周玉蔻 黃義交 關係搬上舞台] {{Wayback|url=http://www.nsysu.edu.tw/files/14-1000-53537,r1232-1.php |date=20131016054608 }}.星報.2003-03-05</ref>

2001年7月4日，周玉蔻與[[華裔美國人|美籍華裔]]商人[[李賢礽|李賢礽]]在[[美國|美國]][[波士頓|波士頓]]結婚。2017年5月，她在臉書上宣告單身，正式結束婚姻生活。

=== 確診新型冠狀肺炎 ===
2022年4月21日，周玉蔻發文表示自己20日上午至醫院進行[[PCR檢測|PCR檢測]]，凌晨時得知確診[[嚴重特殊傳染性肺炎|嚴重特殊傳染性肺炎]]，但CT值很高（即病毒量很低），且身體並無不適。她二月時稱已經注射三劑[[高端疫苗|高端疫苗]]。<ref>{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/politics/20220421/BHEN6DXYPVGX3OKJ4PVHUFLLVI/|title=周玉蔻無症狀確診！李秉穎昨天才一同上節目　PCR結果出爐|work=蘋果日報|date=2022-04-21|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220426155817/https://tw.appledaily.com/politics/20220421/BHEN6DXYPVGX3OKJ4PVHUFLLVI/}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.upmedia.mg/news_info.php?Type=24&SerialNo=142872|title=周玉蔻打3劑高端被突破確診　昨才訪問指揮中心李秉穎|work=上報|date=2022-04-21|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609013037/https://www.upmedia.mg/news_info.php?Type=24&SerialNo=142872}}</ref>公布消息後，多位參與其電視或廣播節目的來賓皆進行快篩，<ref>{{Cite news|url=https://ctee.com.tw/news/life/630933.html|title=周玉蔻確診 掃到20位名嘴|author=彭媁琳|work=工商時報|date=2022-04-21|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220422084244/https://ctee.com.tw/news/life/630933.html}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.storm.mg/article/4298491|title=周玉蔻驚傳確診，節目來賓恐被匡列！|work=風傳媒|date=2022-04-21|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609013231/https://www.storm.mg/article/4298491}}</ref>其中衛福部防治諮詢會預防接種組（ACIP）召集人李秉穎醫師接受PCR檢測，<ref>{{Cite news|url=https://www.cna.com.tw/news/ahel/202204210143.aspx|title=曾與周玉蔻同錄節目 李秉穎接受PCR採檢待結果|publisher=中央通訊社|date=2022-04-21|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609011503/https://www.cna.com.tw/news/ahel/202204210143.aspx}}</ref>結果為陰性。<ref>{{Cite news|url=https://www.cna.com.tw/news/ahel/202204210215.aspx|title=李秉穎PCR陰性 陳時中：ACIP與會者沒問題|publisher=中央通訊社|date=2022-04-21|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609011622/https://www.cna.com.tw/news/ahel/202204210215.aspx}}</ref>周玉蔻表示確診後快篩多次結果皆為陰性。<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20220423/2236226.htm|title=周玉蔻PCR確診「快篩連3陰」　陳時中曝Ct值很高：祝她早日康復|publisher=ETtoday新聞雲|date=2022-04-23|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220426162233/https://www.ettoday.net/news/20220423/2236226.htm}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20220423002956-260405?chdtv|title=周玉蔻確診後快篩4次都陰性 陳時中：祝她早日康復|publisher=中時新聞網|date=2022-04-23|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220518132522/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20220423002956-260405?chdtv}}</ref>

4月24日，她透露[[臺北市政府衛生局|臺北市政府衛生局]]安排[[萬芳醫院|萬芳醫院]]醫師到宅進行PCR檢測。隔日表示檢驗結果為陰性，並稱自己從未確診，並質疑[[新北市立聯合醫院|新北市立聯合醫院]]採檢時的檢體受到汙染。<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20220425/2237096.htm|title=周玉蔻染疫第六天突發聲明　「我根本沒有確診！」|publisher=ETtoday新聞雲|date=2022-04-25|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609013516/https://www.ettoday.net/news/20220425/2237096.htm}}</ref>新北聯醫駁斥此說，表示同一檢體經過兩台不同機器檢驗，結果均為陽性、CT值29.3（解隔離標準之CT值為30以上）。<ref>{{Cite news|url=https://www.cna.com.tw/news/ahel/202204250109.aspx|title=周玉蔻疑自己未確診 新北聯醫：中央再驗也陽性|publisher=中央通訊社|date=2022-04-25|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609104658/https://www.cna.com.tw/news/ahel/202204250109.aspx}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20220425edi012/|title=周玉蔻私約醫PCR稱沒確診「檢體被汙染」　新北聯醫回應、萬芳醫院將調查|work=鏡週刊|date=2022-04-25|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220426172427/https://www.mirrormedia.mg/story/20220425edi012/}}</ref>到宅採檢業務的對象，是針對長期臥床、失智等外出不便之居家隔離者。對此，周玉蔻澄清，此趟到宅採檢經衛生局同意，因考量防疫運輸量能有限。<ref>{{Cite news|url=https://news.cts.com.tw/cts/life/202204/202204252078219.html|title=周玉蔻稱「沒確診」她：多次申訴依法重檢PCR|publisher=華視|date=2022-04-25|accessdate=2022-04-27|archive-date=2022-04-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20220425123922/https://news.cts.com.tw/cts/life/202204/202204252078219.html}}</ref>衛生局否認主動安排，並澄清是受[[疾病管制署|疾病管制署]]委請，後得知周玉蔻已自行聯繫萬芳醫院醫師，且醫院亦有通報。<ref>{{Cite news|url=https://newtalk.tw/news/view/2022-04-25/744658|title=專人到府為周玉蔻採檢 北市衛生局否認主動安排：是她自行聯繫|work=新頭殼|date=2022-04-25|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220520071332/https://newtalk.tw/news/view/2022-04-25/744658}}</ref>萬芳醫院則稱此為「醫師個人行為」，表示醫師離開執照場所進行醫療行為時沒有報備。<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20220425/2237197.htm|title=到周玉蔻家做PCR！萬芳醫院：「醫師個人行為」將內部調查|publisher=ETtoday新聞雲|date=2022-04-25|accessdate=2022-04-26|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609011534/https://www.ettoday.net/news/20220425/2237197.htm}}</ref>

周玉蔻於5月1日解除居家隔離。<ref>{{Cite news|url=https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2022501W0060|title=曬照預告復出！周玉蔻解隔離首出門|work=民視新聞網|date=2022-05-01|accessdate=2022-05-25|archive-date=2022-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20220530104414/https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2022501W0060}}</ref>

==言行爭議==
因在媒体爆料而官司缠身，截止到2017年10月，周玉蔻作为被告正在被審理的案件有7件，其中5起为民事求偿案件，2起为刑事案件。<ref>{{cite news|title=政治變色龍 周玉蔻爆料屢被告|last=林偉信|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20171007000302-260118|publisher=中時電子報|date=2017-10-07|accessdate=2018-01-09|archive-date=2018-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180110114644/http://www.chinatimes.com/newspapers/20171007000302-260118|dead-url=no}}</ref>。
===陳建州爭議===
藝人[[陳建州|陳建州]]賣潮T做公益，因成本與實際捐出金額比例相差太大，遭週刊質疑帳目不透明。2010年4月17日，周玉蔻於2100週末開講節目中批評陳建州無恥，質疑動機不單純且-{鄉愿}-。隨後藝人[[徐熙娣|徐熙娣]]致電進節目指周玉蔻的態度邪惡。而周玉蔻反指[[小S|小S]]身為惡人，應該才是邪惡，並為其兩個女兒感到遺憾。徐熙娣當場於電話中為自己言論道歉，但同時要求周玉蔻鄉愿說道歉。周玉蔻則表示談論主題並非徐熙娣，所以無需道歉且不願意收回-{鄉愿}-說法。節目播出後引發網友們的兩極反應，迅速在社交網站Facebook上，成立了反周的組織團體<ref>{{facebook|cocosaysorry|反周玉摳粉絲團!!}}</ref>，在成立幾天內支持者超過十萬人。然而，也有贊同周玉蔻論點的部分網友表達他們的想法。事後陳建州坦承義賣流程上有疏失，希望支持者不要再用情緒字眼反擊周玉蔻。而周玉蔻卻在事後發表《台灣的娛樂圈跟政圈一樣髒！》文章抨擊。

徐熙娣在中國大陸節目《[[姐姐好餓|姐姐好餓]]》談及此事件說：「她（周玉蔻）說黑人的想法很鄉愿，我覺得她剛那段談話的講法才是真正的邪惡吧！」<ref>吳玫穎.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170714005166-260404 昔為黑人舌戰周玉蔻 小S再提公益T爭議「氣到不行」] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170714005166-260404|date=20180103193424}}.中時電子報.2017-07-14</ref>

===批評趙少康家暴前妻===
周玉蔻曾在[[脸书|脸书]]撰文称，赵少康30多岁时曾经被控[[家庭暴力|家暴]]前妻、抛弃前妻以及和前妻所生儿子，赵少康前妻[[癌症|癌症]]病逝后，亲生儿子跟着继父继续生活。周玉蔻还痛批赵少康是「伪君子」<ref>{{Cite web |url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=54259 |title=有管好自己裤档吗？周玉蔻批赵少康、邱毅：没资格说陈为廷 |accessdate=2020-11-26 |archive-date=2016-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160324224931/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=54259 |dead-url=no }}</ref>。

===指控馬政府收受頂新集團2億元政治獻金===
參見：頂新政治獻金案查無不法 特偵組簽結<ref>{{cite news|url=http://www.thenewslens.com/post/178077/|title=馬英九收頂新政治獻金案查無不法 特偵組簽結|publisher=關鍵評論網|date=2015-06-18}}</ref>

2014年10月24日，對於爆發的頂新食安事件，總統府嚴正駁斥「馬英九是頂新門神說」，批不實說法是刻意抹黑馬總統。名嘴周玉蔻昨在臉書自爆手中握有人證後，又在政論節目上重砲抨擊[[馬英九|馬英九]]「已經進入昏庸狀態」，並說，「拜託你，求求你去告，如果你不去告，你就不是男子漢大丈夫<ref>{{cite news|last=顏凡裴|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141024/493753/|title=追打頂新門神　周玉蔻：馬英九是男人就去告|publisher=蘋果日報|date=2014-10-24|accessdate=2014-12-26|archive-date=2015-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20150203035853/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141024/493753/|dead-url=no}}</ref>！」

2014年12月25日周玉蔻緊咬「馬團隊」收受[[頂新集團|頂新集團]]未申報的2億元政治獻金，特偵組今天主動剪報分案，預計明天將傳喚周玉蔻到案說明。周玉蔻下午上政論節目談論此事，承諾如果馬英九能證明清白，她就願意坐牢<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1189931|title=周玉蔻淚崩：馬英九如果清白 我願意坐牢|publisher=自由時報|date=2014-12-25|accessdate=2014-12-26|archive-date=2014-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20141227185129/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1189931|dead-url=no}}</ref>。

2014年12月26日總統府發言人[[馬瑋國|馬瑋國]]表示，馬總統一向高度尊重[[言論自由|言論自由]]，但經總統府再三公開澄清、馬總統也發表嚴正聲明，周玉蔻仍持續散播不實謠言，嚴重影響馬總統名譽；馬總統為捍衛自身清白、維護[[國家元首|國家元首]]聲譽及端正社會風氣，決定提告。倘若未來其他人士仍持續對馬總統[[詆毀|詆毀]]、汙衊，馬總統也不排除採取法律行動。 針對周玉蔻的爆料，最高檢察署特偵組分「查」字案調查，並請周玉蔻到[[特偵組|特偵組]]作證。特偵組主任兼發言人郭文東表示，「查」字案只是調查了解事實，沒有特定被告，如果調查發現案情是屬特偵組偵辦範圍，特偵組才會分「特他」案或「特偵」案偵辦<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/9152387.shtml|title=受不了「不實謠言」馬英九將告周玉蔻|publisher=聯合報新聞網|date=2014-12-26|accessdate=2014-12-26|archive-date=2014-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20141226084542/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/9152387.shtml|dead-url=no}}</ref>

2014年12月30日，[[中國國民黨|中國國民黨]]考紀會通過開除周玉蔻黨籍案。

2014年12月31日，前[[總統府副秘書長|總統府副秘書長]][[羅智強|羅智強]]在臉書發表《一場養、套、殺的惡毒算計》一文指出，在去年9月風暴（[[9月政爭|9月政爭]]）初起，周玉蔻在第一時間就送上溫暖，是政論節目中極少數挺他們（[[馬英九|馬英九]]）的名嘴。所以，會和哥哥[[羅智勇|羅智勇]]和前[[中央社|中央社]]社長[[陳申青|陳申青]]的陪同下，參與[[台新金控|台新金控]]董座[[吳東亮|吳東亮]]與財務長的餐敘，之後藉此抹黑馬政府為[[頂新|頂新]]護航，指控一切都是周玉蔻的惡毒算計，從台『新』變頂『新』，「讓他看見，原來人世間還有如此狠毒的算計」<ref>{{cite news|last=謝莉慧|url=http://newtalk.tw/news/view/2014-12-31/55384|title=參與台新金控餐敘 羅智強批周玉蔻狠毒算計|publisher=新頭殼newtalk|date=2014-12-31|accessdate=2015-04-28|archive-date=2015-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150427212914/http://newtalk.tw/news/view/2014-12-31/55384|dead-url=no}}</ref>。

2015年1月9日，周玉蔻和前總統府副秘書長[[羅智強|羅智強]]，兩人上節目激辯[[頂新|頂新]]門神疑慮。周玉蔻緊咬羅智強拜訪頂新魏家祖厝之事，暗示任內與頂新關係密切，就是馬總統與頂新交好的代理人。羅智強否認幫頂新喬事情或關說，駁斥周玉蔻的門神說，並再三強調去拜會頂新祖厝馬總統不知情<ref>{{cite news|last=曾奕豪、劉姿吟|url=http://ap.ntdtv.com/b5/20150109/video/139609.html|title=周玉蔻羅智強面對面激辯 各說各話|publisher=新唐人亞太電視|date=2015-01-09}}</ref><ref>{{cite news|last=唐詩|url=http://www.peoplenews.tw/news/905709d7-8f5b-41c5-b16d-4e6c2af44d09|title=周玉蔻公布訪頂新祖厝錄音 羅智強自稱代表總統是「說謊」|publisher=[[臺灣民報|臺灣民報]]|date=2015-01-09|accessdate=2016-05-08|archive-date=2016-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160611011029/http://www.peoplenews.tw/news/905709d7-8f5b-41c5-b16d-4e6c2af44d09|dead-url=no}}</ref>。。

2015年6月18日，特偵組認定罪證不足，簽結此案。

2017年5月25日，周玉蔻因被檢方依散布文字誹謗罪起訴而二審被判拘役50天，可易科罰金5萬元，全案定讞。<ref>{{cite news|url=https://udn.com/news/story/7314/2488908?from=udn-referralnews_ch2artbottom|title=周玉蔻判拘定讞 已繳5萬罰金|publisher=聯合新聞網|date=2017-05-27|accessdate=2018-01-09|archive-date=2018-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180110060021/https://udn.com/news/story/7314/2488908?from=udn-referralnews_ch2artbottom|dead-url=no}}</ref>

2018年1月9日，周玉蔻被馬英九提出名譽損害賠償訴訟而高等法院判周玉蔻應賠償馬180萬並在四大報刊登道歉啟事。周表示將上訴。<ref>{{cite news|last=王宏舜|url=https://udn.com/news/story/7321/2920266|title=指馬英九收2億獻金 周玉蔻要賠180萬+登報道歉|publisher=聯合新聞網|date=2018-01-09|accessdate=2018-01-09|archive-date=2018-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180109101021/https://udn.com/news/story/7321/2920266|dead-url=no}}</ref>

===三億男事件===
2015年1月14日，[[柯文哲|柯文哲]]在電視專訪中稱某企業家在市長選舉過程中曾捐助對手新臺幣3億元<ref>{{cite news |author1=涂鉅旻 |title=柯驚爆︰選舉時 有企業家捐對手3億 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/847605 |accessdate=2020-07-20 |work=自由時報 |date=2015-01-15 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720051853/https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/847605 |dead-url=no }}</ref>。1月15日，周玉蔻在電視節目中表示此捐贈者為郭台銘<ref>{{cite news |title=誰捐3億給連勝文？ 周玉蔻：就是郭台銘 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1206865 |accessdate=2020-07-20 |work=自由時報 |date=2015-01-15 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720054346/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1206865 |dead-url=no }}</ref>，對此郭台銘控告周玉蔻妨礙名譽<ref>{{cite news |title=周玉蔻指「3億男」就是郭台銘 郭告妨礙名譽 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1206895 |accessdate=2020-07-20 |work=自由時報 |date=2015-01-15 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720055503/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1206895 |dead-url=no }}</ref>。4月13日，法官傳喚柯文哲至臺北地院作證，柯文哲表示市長選舉前曾請[[柯建銘|柯建銘]]代為引見郭台銘，柯建銘則表示郭台銘已出了三億元給對手陣營，柯文哲因此心想「那就算了」未見郭台銘<ref>{{cite news |author1=張筱笛 |title=柯文哲：柯建銘說3億男是郭台銘 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/871545 |accessdate=2020-07-20 |work=自由時報 |date=2015-04-14 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720052407/https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/871545 |dead-url=no }}</ref>；柯建銘召開記者會表示，郭台銘於2010年捐3億元給前臺北市長郝龍斌用於世博臺北館<ref>{{cite news |author1=邱燕玲 |title=柯建銘：3億是郭台銘捐給世博台北館 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1285541 |accessdate=2020-01-13 |work=自由時報 |date=2015-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181126210323/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1285541 |archive-date=2018-11-26 |dead-url=no }}</ref>。6月23日，法官傳喚柯建銘至臺北地院作證，柯建銘表示他跟柯文哲說的是郭台銘捐3億元給郝龍斌市府蓋世博臺北館，是柯文哲自己會錯意，「我講得很清楚，是柯文哲會錯意，他自己講的話，自己負責」<ref>{{cite news |author1=張文川 |title=3億男是郭台銘？柯建銘作證：柯文哲會錯意 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1356685 |accessdate=2020-07-20 |work=自由時報 |date=2015-06-23 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720052427/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1356685 |dead-url=no }}</ref>。臺北地院一審判決周玉蔻賠償新臺幣200萬元並登報道歉<ref>{{cite news |author1=蔡沛琪 |title=爆郭董三億男未查證 周玉蔻判賠200萬 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201508215013.aspx |accessdate=2020-07-20 |agency=中央通訊社 |date=2015-08-21 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720073542/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201508215013.aspx |dead-url=no }}</ref>。臺北地院二審判決周玉蔻賠償新臺幣200萬元，並在4大報及美麗島電子報刊登道歉聲明<ref name="周玉蔻"/>。周玉蔻上訴第三審，臺灣高等法院認為，二審判決並無違背法令，駁回上訴確定<ref name="周玉蔻">{{cite news |author1=蕭博文 |title=指郭台銘3億男 周玉蔻判賠200萬元確定 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201910035005.aspx |accessdate=2020-09-25 |agency=中央通訊社 |date=2019-10-03 |archive-date=2020-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926055602/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201910035005.aspx |dead-url=no }}</ref>。

===電訪劉明武===
2015年5月26日插話不成憤離席。北市府正處理大巨蛋、美河市等大案，許多未公開資料卻在媒體或由名嘴搶先曝光，北市政風處點名資料外洩的是廉政委員兼市政顧問[[洪智坤|洪智坤]]和秘書劉玉婷。對此，名嘴周玉蔻痛罵劉明武鬼扯。周玉蔻上壹電視政論節目《[[正晶限時批|正晶限時批]]》時，主持人[[彭文正|彭文正]]現場電話連線[[劉明武|劉明武]]，卻不讓周玉蔻插話，周玉蔻氣到當場離席，痛批「我不接受你們這種訪問方法，我坐在這邊像白癡一樣，你們汙辱王時齊跟我。我再也不上你們節目了，我算什麼啊！」然後周直接離席時，直接向彭嗆聲，「讓大家評評理，你讓我坐在這裡，像個花瓶一樣擺在這裡。」但此段影像最後還是沒有正式播出，而周玉蔻晚間在臉書上的發文宣稱，拿下麥克風離開攝影棚，是與製作單位事先約定好的<ref>[http://www.ettoday.net/news/20150527/512203.htm 周玉蔻上《正晶》又崩潰　嗆劉明武被無視不錄了] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20150527/512203.htm |date=20160109212356 }}.ETtoday.2015-05-27</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1329724 槓上彭文正！《正晶》錄影 周玉蔻憤而離席] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1329724 |date=20160303000807 }}. 自由時報電子報.2015-05-26</ref><ref>任羿馨.[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150526/617234/ 【更新】《正晶》電訪劉明武　蔻蔻姊插話不成憤離席] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150526/617234/ |date=20160124203943 }}.蘋果日報.2015-05-26</ref>。不過彭文正現場動怒回應駁斥表示，「我事先有沒有特別告訴妳，蔻蔻姐。」「這是我們答應人家（受訪者）的承諾。這是我答應受訪者的承諾。如果妳不喜歡，妳是不是特別應該事先告訴我。」<ref>{{youtube|gc8vKjTSaQw|《正晶限時批》電訪劉明武 周玉蔻插話不成憤離席！}}.娛樂影音.2015-05-26</ref>

===與黃光芹爭執===
2015年5月26日，周玉蔻在[[年代新聞台|年代新聞台]]《[[新聞面對面|新聞面對面]]》節目中討論北市府市政顧問洪智坤洩密大巨蛋案公文一事，同台名嘴[[黃光芹|黃光芹]]當場質疑周玉蔻，「一個應該監督政府的監督者，跟一般的新聞記者採訪獨家，跟被長期餵養關係，成為對方夥伴關係，那你怎麼監督政府？」周玉蔻則馬上回應：「我拒絕評論剛才那個有點人身攻擊，而且用詞不雅的說法。在新聞競爭上面，有人失敗惱羞成怒，那我也接受。」此話讓黃光芹立刻回擊：「很恭喜周小姐，自從公文解密後，通告滿檔，還可指定誰可以跟她同台，我們還要等這位大小姐大駕光臨。」周玉蔻則淡定反嗆「真是不好意思阻饒了你的機會。」黃光芹隨即反嗆「我一點都不嫉妒政治打手、我也一點也都不嫉妒政治變色龍、我更不嫉妒一個資深媒體人經常做假新聞騙通告，這些我都不嫉妒，而且我期許自己不要到老，還要做假新聞騙通告幹這種事情。」周玉蔻聽完後說「千萬不要剪掉，這是非常經典的人身攻擊。」隨後黃光芹嗆周玉蔻「政治獻金」不就是做假新聞？周玉蔻回罵「你不要自辱你的格調，你胡說八道。」，黃回擊「你平常在節目上裡面，你有什麼格調嗎?」兩人爭吵不休，主持人趕緊轉移話題，讓砲火稍熄。事後黃光芹在臉書上寫，「剛跟周玉蔻殺到天荒地老了，希望一刀未剪。」周玉蔻隨後也在臉書發出聲明，表示已經委請律師，針對黃光芹在《新聞面對面》節目對她人身攻擊，提出「公然侮辱」罪民事訴訟，要求黃對妨害她的名譽事賠償道歉。黃光芹不服上訴，經法院二審判決，判黃光芹發言為善意性發言，且有經查證，二審判決無罪免賠定讞。黃光芹得知判決結果後回應：「新聞這個東西，一是一，二是二。若周小姐社會地位有任何減損，不是我造成的，是她自己。」<ref>林偉信.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170613002770-260402 周玉蔻輸了 告黃光芹高院逆轉判敗訴] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170613002770-260402 |date=20171020190716 }}.中時電子報.2017-06-13</ref>。

===質疑洪秀柱學歷===
2015年6月22日時，質疑國民黨總統參選人[[洪秀柱|洪秀柱]]的美國「密蘇里州立東北大學」（今[[杜魯門州立大學|杜魯門州立大學]]）教育碩士的學歷造假，只是「暑期專修學分班」，並於23日年代新聞的兩個政論節目上持圖表示：「該份學歷原文影本實為「叶卡捷琳堡教区」（{{lang|en|Master of Arts}}），但卻毫無「[[教育学硕士|教育学硕士]]」（{{lang|en|Education}}）等字眼，並非歷屆立委[[選舉公報|選舉公報]]上所登載之「教育碩士」，並解釋兩者的門檻差距之大，恐有登載不實之虞，並持續以強烈言詞逼退其的參選決定。此學歷經教育部及杜魯門州立大學確認無誤。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20150624/36626171/ 被批作假 洪秀柱碩士學歷 教部指「沒問題」] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20150624/36626171/ |date=20170111204159 }}.蘋果日報.2015-06-24</ref>

===馬習會記者會===
2015年11月7日，[[新加坡香格里拉大酒店|新加坡香格里拉大酒店]]舉行的[[馬習會|馬習會]]會後，[[中國大陸|中國大陸]]由[[國臺辦|國臺辦]]主任[[張志軍|張志軍]]召開記者會，由於在記者會上僅開放[[大陸|大陸]]的《[[新華通訊社|新華通訊社]]》、[[香港|香港]]的《[[中國評論通訊社|中國評論通訊社]]》與[[臺灣|臺灣]]的《[[旺報|旺報]]》三位記者的提問，也讓周玉蔻當場拉高聲音要求[[張志軍|張志軍]]回答有關「一中各表」與「一中原則」的相關問題，然而遭到拒絕；其後召開記者會的[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]，也面臨其的喊話要求發問，主持會議的[[中華民國總統府|中華民國總統府]]發言人[[陳以信|陳以信]]仍然不予以理睬。會後，包括《[[千禧年雜誌|千禧年雜誌]]》與《[[端傳媒|端傳媒]]》皆發評論與報導力挺周玉蔻<ref>{{cite news|author=|title=臺灣新一代的記者失去攻擊力|url=http://millenniummag_todaynews.dudaone.com/2015-11-08-1|work=[[千禧年雜誌|千禧年雜誌]]|date=2015-11-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151117020348/http://millenniummag_todaynews.dudaone.com/2015-11-08-1|archivedate=2015-11-17|df=|accessdate=2015-11-08}}</ref><ref>{{cite news |author=蔣金 |title=每個人心中都有一個周玉蔻 |url=https://theinitium.com/article/20151108-taiwan-Xi-and-Ma-summit-Yuhkow-Chou/ |work=[[端傳媒|端傳媒]] |date=2015-11-08 |accessdate=2015-11-08 |archive-date=2015-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151114122604/https://theinitium.com/article/20151108-taiwan-Xi-and-Ma-summit-Yuhkow-Chou/ |dead-url=no }}</ref>。

2015年11月10日，之前曾跟周玉蔻在節目上互槓的名嘴[[黃光芹|黃光芹]]在[[中天新聞台|中天新聞台]]政論節目「[[新聞深喉嚨|新聞深喉嚨]]」中痛批周是「獨家的叫囂，虛假的採訪」，炮轟周玉蔻根本不算記者，不過就是一戰成名後上通告可以侃侃而談，極具表演性質的一個「通告王」<ref>唐筱恬.[http://www.chinatimes.com/newspapers/20151111000398-260102 黃光芹批周玉蔻：獨家叫囂 虛假採訪] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20151111000398-260102 |date=20180206131533 }}.中時電子報.2015-11-11</ref>。更爆料周玉蔻取得馬習會採訪證的過程是「瞞天過海」，根本沒有知會所屬的《[[美麗島電子報|美麗島電子報]]》，《美麗島電子報》副董事長[[吳子嘉|吳子嘉]]也不知道，《美麗島電子報》沒有新聞部也沒編制採訪記者，所以周玉蔻不算記者。據黃了解，周是自己打電話給[[陸委會|陸委會]]，要陸委會發採訪證給她，陸委會怕得罪《美麗島電子報》，所以沒查證就發採訪證<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151111/730260/ 周玉蔻採訪證哪來的？　黃光芹驚爆內幕"] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151111/730260/ |date=20170106184401 }}.蘋果日報.2015-11-11</ref><ref>阿貢亞麥、章嫚容.[http://tube.chinatimes.com/20151111004039-261402 傳周玉蔻冒記者身分 騙馬習會採訪證？"] {{Wayback|url=http://tube.chinatimes.com/20151111004039-261402 |date=20180206131648 }}.中時電子報.2015-11-11</ref><ref>{{youtube|8Y6rL1utBlM|周玉蔻一喊變女神！ 黃光芹打臉：媒體證拗來的}}.東森新聞 CH51.2015-11-11</ref>。

===討論蔡英文涉炒地皮案===
2015年12月11日，[[國民黨|國民黨]]立委[[蔡正元|蔡正元]]在節目《54新觀點》上，除了批評[[民進黨|民進黨]]總統候選人[[蔡英文|蔡英文]]家族，靠著炒地皮大賺數億元，談到蔡英文母親時，用「小五」稱呼她，遭網友痛批「有夠低級！」<ref>[https://archive.is/20151213055940/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=111940 稱蔡英文母親「小五」　網友怒批蔡正元有夠低級].三立新聞網.2015-12-12</ref>晚間蔡正元則在臉書上反擊，痛批三立斷章取義，有種不要只播一半，指蔡英文爸爸有小三、小五，是周玉蔻在節目上說的，但《三立》故意只剪他回應周玉蔻的話<ref>邱文秀.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151213001231-260401 周玉蔻說蔡英文是小五生的？ 蔡正元嗆三立：有種就播] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151213001231-260401 |date=20151216023648 }}.中時電子報.2015-12-13</ref>。而也有網友翻出2011年周玉蔻發表新書「雙英解密」接受訪問的影片，周玉蔻大爆料蔡英文是靠爸族，還說蔡英文挑副手時，找過彭淮南、詹啟賢和義守大學創辦人林義守，根本不想找民進黨內的人才。更揭露蔡英文的母親是「二房」，一直不肯公開父母沒有正式婚約<ref>劉惠卿 張桓峪.[http://news.cts.com.tw/cts/politics/201111/201111060862293.html 周玉蔻新書爆料:蔡英文"靠爸族"] {{Wayback|url=http://news.cts.com.tw/cts/politics/201111/201111060862293.html |date=20151222090735 }}.華視.2011-11-07</ref>。

2015年12月14日，網友發現三立把原先網站的新聞「稱蔡英文母親「小五」　網友怒批蔡正元有夠低級」內文偷偷刪除，並換成另一則報導「批蔡英文不讓記者提問　蔡正元：和金正恩沒兩樣」<ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=111940 批蔡英文不讓記者提問　蔡正元：和金正恩沒兩樣].三立新聞網.2015-12-12 {{Webarchive|url=https://archive.is/20151213055940/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=111940 |date=2015-12-13 }}</ref>，而在15日，三立將該則新聞移除。

===討論蔡英文涉非法兼差案===
2015年12月29日，[[新黨|新黨]]不分區立委參選人[[邱毅|邱毅]]召開記者會，蔡英文1990年因為在律師事務所非法兼差而遭政大法律系調查，要求蔡英文說明自己是怎麼離開政大？邱毅也根據媒體人周玉蔻在2011年所撰《雙英解密》一書，稱蔡英文的父親蔡潔生因為疼愛女兒，當時花了1千萬元幫她開了一間「環球法律事務所」，身份是「顧問/主持人」，但是，有專屬辦公室與秘書<ref>邱珮文.[http://newtalk.tw/news/view/2015-12-29/68535 邱毅質疑小英在政大任教時 非法兼差遭調查] {{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/view/2015-12-29/68535 |date=20151231094658 }}.新頭殼newtalk. 2015-12-29</ref><ref>劉冠廷.[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151229/763289/ 【更新】「正毅」連線再爆　蔡英文政大任教時非法兼職] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151229/763289/ |date=20160304214824 }}.蘋果日報.2015-12-29</ref>。

周玉蔻於當天下午在臉書發聲明，指控邱毅斷章取義、引述錯誤報導，並提出嚴重抗議。周玉蔻說，邱毅引述她的書籍，批評蔡英文她要表達嚴重抗議，因為邱毅斷章取義、移花接木，片面引述她描寫蔡英文曾參與「環球法律律師事務所」顧問經歷，扭曲誇大延伸為政治抹黑之「依據」，這讓她不能接受。「環球法律律師事務所」成立的過程，周玉蔻說，她在2011年撰寫書籍時，從友人那邊得知事務所出資者為蔡英文的父親蔡潔生，但書籍出版後，經過查證，才知道該事務所是蔡英文好友聯合出資，蔡友情擔任顧問，與蔡爸無關，當時她也允諾適時予以修正。邱毅引述錯誤資訊，且惡意政治操作本人過往報導、動機惡劣，讓她相當不恥並提出譴責<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1555241 批蔡又搞烏龍？周玉蔻控邱毅「斷章取義、引述錯誤」] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1555241 |date=20160309020224 }}.自由時報.2015-12-29</ref>。

對於周玉蔻的反控，邱毅在30日的記者會上反嗆周玉蔻：「說我引述錯誤，代表妳的書就是烏龍囉？那不是應該都要下架嗎？一本書把妳一直（向綠營）丟的投名狀全給毀了，為山九仞，功虧一簣。」<ref>周毓翔.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151230002501-260401 兼職是蔡英文自己說的？林奕華反打陳其邁臉] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151230002501-260401 |date=20160105004657 }}.中時電子報.2015-12-30</ref>。

===諷「柯文哲黨」===
2017年10月18日，周玉蔻批評[[台北市長|台北市長]][[柯文哲|柯文哲]]，力推[[台北市副市長|台北市副市長]]兼任[[台北農產運銷公司|台北農產運銷公司]]董事長陳景峻角逐下屆[[新北市長|新北市長]]、意圖形成「柯氏[[雙北|雙北]]共和國」，她嘲諷[[民進黨|民進黨]]若繼續禮讓不如改成「柯文哲黨」，對此陳景峻怒斥，做為一個資深新聞媒體人，在媒體評論下，須有所根據查證。不能只是因個人情緒喜惡發言，完全違背新聞論理。陳景峻表示，已多次表明自己是民進黨人，柯市長是[[無黨籍|無黨籍]]，從來沒有「柯文哲黨」這個名字，籲請周玉蔻小姐不要信口開河。<ref>陳家祥.[https://www.ettoday.net/news/20171018/1033776.htm?t=%E5%91%A8%E7%8E%89%E8%94%BB%E6%83%85%E7%B7%92%E7%99%BC%E8%A8%80%E4%BA%82%E9%96%8B%E7%A0%B2%E3%80%80%E9%99%B3%E6%99%AF%E5%B3%BB%E6%80%92%E6%96%A5%EF%BC%9A%E5%AE%8C%E5%85%A8%E9%81%95%E8%83%8C%E6%96%B0%E8%81%9E%E8%AB%96%E7%90%86 周玉蔻情緒發言亂開砲　陳景峻怒斥：完全違背新聞論理] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20171018/1033776.htm?t=%E5%91%A8%E7%8E%89%E8%94%BB%E6%83%85%E7%B7%92%E7%99%BC%E8%A8%80%E4%BA%82%E9%96%8B%E7%A0%B2%E3%80%80%E9%99%B3%E6%99%AF%E5%B3%BB%E6%80%92%E6%96%A5%EF%BC%9A%E5%AE%8C%E5%85%A8%E9%81%95%E8%83%8C%E6%96%B0%E8%81%9E%E8%AB%96%E7%90%86 |date=20171029013337 }}.ETtoday.2017-10-18</ref>。

===公布林美珠乳癌病況===
2017年11月3日，[[中華民國勞動部|勞動部]]長[[林美珠|林美珠]]疑似因為罹患乳癌缺席立法院報告一例一休，病情會曝光原來全是因名嘴周玉蔻在臉書上，公開林美珠個人身體健康情況，周玉蔻這樣公布別人個資的行為，也被網友批評違反媒體人應有的倫理道德。<ref>{{youtube|YnHHwio9w-Y|周玉蔻公布林美珠乳癌病況 網友批缺德}}.中視新聞.2017-11-03</ref>

===罵退休警察是流氓===
2017年12月22日，周玉蔻在某[[政論節目|政論節目]]中，當場指節目來賓[[雲林縣退休警察協會|雲林縣退休警察協會]]執行長[[賴坤柚|賴坤柚]]、現職警員[[陳志傑|陳志傑]]兩人行為像「[[流氓|流氓]]」、「[[黑道|黑道]]」，遭到賴、陳事後分別向台北地院提自訴及向台北地檢署控告周女妨害名譽；北檢認為「流氓」、「黑道」等字眼已構成公然侮辱，雙方沒有和解，再2017年12月21日將周提起公訴。<ref>張宏業.[https://udn.com/news/story/11315/2890833 指警察像流氓 周玉蔻遭起訴] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/11315/2890833 |date=20180103193325 }}.聯合新聞網.2017-12-22</ref>

2017年12月27日，[[台北地院|台北地院]]開庭審理時，周玉蔻在庭上表示，當初在節目上罵流氓和黑道，是善意[[勸告|勸告]]對方不要表現得像流氓，絕對沒有惡意和[[公然侮辱|公然侮辱]]意思，願意在[[電台|電台]]節目公開表達歉意，但強調自己沒有犯罪。賴坤柚出庭時表示，周在2017年4月10日某政論節目上，多次罵賴是「流氓」：「你剛才那樣就是流氓」、「我現在覺得你像流氓，警察上節目像流氓」、「警察像流氓就是這種嘴臉」、「你就是流氓！退休警察的形象都被你搞壞了」等。對於周願意道歉，賴坤柚表示不領情，指周對[[年金|年金]]一知半解，在節目上氣焰高張，請請法官參酌從重量刑。北院在審理當天辯論終結。<ref>林敬家.[https://udn.com/news/story/7321/2898226 周玉蔻罵退警是流氓挨告 出庭願致歉、退警不領情] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7321/2898226 |date=20180103193423 }}.聯合新聞網.2017-12-27</ref>

2018年1月31日，台北地院判周玉蔻拘役50天，得易科罰金5萬元，全案可上訴。周玉蔻發出聲明，強調對賴坤柚十分抱歉，願意接受一審判決不上訴。

2018年3月1日，台北地院審理陳志傑對周玉蔻提告案件，由於周玉蔻請假未到，陳志傑出席表示，他認為不需要和周女再安排調解，因為此案攸關全國警察尊嚴，不是他個人問題，他一定堅持對周女要告到底。<ref>李奕緯.[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180301/1306040/ 周玉蔻辱警「流氓」還缺席　警怒：告到底] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180301/1306040/ |date=20180412075710 }}.蘋果日報.2018-03-01</ref>

2018年5月31日，當天上午，台北地方法院針對另一名退休警察陳志傑對周玉蔻提告案件部分做出宣判，依舊是50天拘役，得易科罰金新台幣每日1000元計算。<ref>楊佩琪.[https://www.ettoday.net/news/20180531/1180979.htm 罵「流氓警察」挨告嗆打壓言論自由　周玉蔻再被判50日] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20180531/1180979.htm |date=20201103114601 }}.ETtoday.2018-05-31</ref><ref>{{youtube|Gqnazf7kmPE|罵警察「流氓」　周玉蔻再判拘50天}}.蘋果日報.2018-05-30</ref>

===批旺中集團是中共國台辦傳聲筒===
2017年10月6日，周玉蔻在臉書上發文批評辱罵[[旺旺中時媒體集團|旺旺中時媒體集團]]與[[蔡衍明|蔡衍明]]皆為[[中共|中共]][[國台辦|國台辦]][[傳聲筒|傳聲筒]]，旺中集團在台北時間晚上八時左右發出聲明表示：「就周女士近日陸續於電視節目及臉書等平台，對於本集團本公司及所屬同仁毫無依據之惡意攻詰及誣蔑，已涉及公然侮辱、譭謗及名譽權侵害等不法行為而嚴重損害集團、本公司及所屬同仁之名譽及相關法益，中時電子報對於周女士前揭不當行徑謹此鄭重聲明將求償新台幣5千萬元之賠償並將保留民刑事相關法律追訴之權利而絕不寬貸」<ref>林朝億.[https://newtalk.tw/news/view/2017-10-06/99830 周玉蔻批旺中是國台辦傳聲筒 遭中時求償5千萬] {{Wayback|url=https://newtalk.tw/news/view/2017-10-06/99830 |date=20180212201918 }}.新頭殼newtalk.2017-10-06</ref>

2018年2月8日，周在臉書上發出公開[[道歉|道歉]]聲明，該道歉聲明全文如下：「道歉人周玉蔻於民國106年10月5日、6日、7日在三立新聞台「[[新台灣加油|新台灣加油]]」、民視「[[政經看民視|政經看民視]]」等節目及社群網站公開散布旺旺中時媒體集團是中共國台辦的傳聲筒、[[宣傳|宣傳]]工具等評論皆非事實，嚴重侵害蔡衍明先生、[[中天電視|中天電視]]股份有限公司、[[中國電視公司|中國電視]]事業股份有限公司及中國[[時報文化|時報文化]]事業股份有限公司等旺旺中時媒體集團之名譽，道歉人深感抱歉，道歉人也體認旺旺中時媒體集團對追求「真道理性、真愛臺灣」的努力，特此公開向蔡衍明先生暨旺旺中時媒體集團全體員工致上十二萬分之歉意。此致，蔡衍明先生暨旺旺中時媒體集團全體員工。道歉人:周玉蔻」，<ref>陳怡文、謝雅柔.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180208001150-260407 散布旺旺中時媒體集團不實評論 周玉蔻道歉了] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180208001150-260407 |date=20180213021609 }}.中時電子報.2018-02-08</ref>

===稱王炳忠態度張狂===
2018年3月8日，台北地院審理王炳忠、王進步自訴周玉蔻洩密、誹謗案件；當事人周玉蔻、王炳忠、王進步與王炳忠父子委任律師[[陳麗玲|陳麗玲]]到法院出庭。周玉蔻不認洩密、誹謗2罪，周女宣稱她在政論節目上的說法有根、有據，連台北地檢署今年1月2日的新聞稿都證明她所說的就是事實，批王炳忠態度張狂，傷害國家司法。王炳忠表示，周玉蔻自己號稱資深媒體人，實際已離開新聞採訪崗位非常久時間，經常都以新聞工作者自居，「我想全台灣的許多媒體朋友也都因為她的誹謗慣犯的犯行拖累」，王炳忠說他希望能為台灣輿論環境除去空汙，也希望能為所有的新聞工作者挽回名聲。<ref>王己由.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180308003225-260402 自訴誹謗首次開庭 王炳忠批周玉蔻是慣犯] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180308003225-260402 |date=20180308113547 }}.中時電子報.2018-03-08</ref><ref>王聖藜.[https://udn.com/news/story/7321/3019884 王炳忠批周玉蔻是輿論空汙 周玉蔻：王炳忠張狂又胡鬧] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7321/3019884 |date=20180308131033 }}.聯合新聞網.2018-03-08</ref>

===酸蘇煥智為白頭宮女===
2018年3月6日，[[無黨籍|無黨籍]][[台北市長|台北市長]]參選人[[蘇煥智|蘇煥智]]上電台節目專訪時，周玉蔻當場邊酸邊吐槽蘇煥智，怎麼和前副總統[[呂秀蓮|呂秀蓮]]一樣都喜歡「白頭宮女話當年」，這樣子怎麼吸引年輕人選票？蘇煥智當場再度動怒反嗆周玉蔻，「你年紀還比我大三歲」，他表示不能一開始就用偏激態度提問，也不要隨便扣帽子，也不能因為不選舉說話就不負責任。<ref>邱瓊玉.[https://udn.com/news/story/6656/3014355 被酸白頭宮女 蘇煥智嗆周玉蔻：你比我大三歲] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/6656/3014355 |date=20180308231941 }}.聯合新聞網.2018-03-06</ref>

===嗆陳亭妃是個「說謊的候選人」===
2018年4月2日，周玉蔻因在民進黨台南市長黨內初選期間，曾在節目上砲轟立法委員[[陳亭妃|陳亭妃]]是說謊的候選人，讓陳亭妃相當生氣，憤而怒告周並求償新台幣200萬元，且要求周須在平面媒體頭版登報道歉。<ref>[http://globalnewstv.com.tw/%E5%91%A8%E7%8E%89%E8%94%BB%E5%97%86%E3%80%8C%E8%AA%AA%E8%AC%8A%E7%9A%84%E5%80%99%E9%81%B8%E4%BA%BA%E3%80%8D-%E9%99%B3%E4%BA%AD%E5%A6%83%E6%80%92%E5%91%8A%E4%B8%A6%E6%B1%82%E5%84%9F200%E8%90%AC/ 周玉蔻嗆「說謊的候選人」陳亭妃怒告並求償200萬] {{Wayback|url=http://globalnewstv.com.tw/%E5%91%A8%E7%8E%89%E8%94%BB%E5%97%86%E3%80%8C%E8%AA%AA%E8%AC%8A%E7%9A%84%E5%80%99%E9%81%B8%E4%BA%BA%E3%80%8D-%E9%99%B3%E4%BA%AD%E5%A6%83%E6%80%92%E5%91%8A%E4%B8%A6%E6%B1%82%E5%84%9F200%E8%90%AC/ |date=20180408210147 }}.寰宇新聞網.2018-04-02</ref>

===諷柯文哲為「中共指定台灣特首」===
2018年4月17日，周玉蔻在某政論節目上批台北市長柯文哲是「中共指定的台灣特首」，但柯文哲對此不願多做評論，直言「不要理會就好」。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2398184 遭周玉蔻酸「中共指定台灣特首」 柯P一句話回應...] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2398184 |date=20180419183417 }}.自由時報電子報.2018-04-17</ref>

===逼哭高嘉瑜===
2018年5月7日，支持禮讓「友柯派」的台北市議員[[高嘉瑜|高嘉瑜]]，在[[三立iNEWS台|三立iNEWS台]]政論節目[[鄭知道了|鄭知道了]]上，與周玉蔻對此唇槍舌戰，還被質疑對市政進行「關說」引此哽咽落淚。對此，周玉蔻在臉書狠酸高是在節目上玩苦肉計，心機真重。節目播出後引發網友們熱議，甚至不少網友更直言「周玉蔻逼哭高嘉瑜」。<ref>隋昊志.[https://news.tvbs.com.tw/politics/915257 美女議員遭逼哭？周玉蔻反譏：眼淚秒停心機真重] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/politics/915257 |date=20201103114533 }}.TVBS新聞.2018-05-07</ref>

===高雄市政府標案===
2018年6月20日，資深媒體人[[黃光芹|黃光芹]]在臉書上發出文章與照片踢爆，2017年底，周玉蔻的[[夢想成真文創|夢想成真文創]]有限公司，以限制性招標方式，獲得高雄市政府文化局新台幣96萬元標案；而根據[[新頭殼|新頭殼]]進一步查詢，周玉蔻的另一家公司[[放言科技|放言科技]]傳媒股份有限公司，也於2018年5月23日也獲得高雄市政府新聞局一個「高雄市政網路行銷案」30萬元標案。根據經濟部工商登記查詢時發現，周玉蔻在1994年6月1日、2018年3月6日，成立夢想成真文創有限公司、放言科技傳媒股份有限公司，並擔任2家公司董事長。此外，新頭殼透過政府採購網逐年查詢，除了以上這兩筆標案外，夢想成真文創、放言科技兩家公司都無獲得其他政府公開標案。而周玉蔻受訪回應宣稱，這兩個標案夢想成真文創、放言科技等兩家公司都是行銷部同仁去談的，都是公開的案子。<ref>林朝億.[http://newtalk.tw/news/view/2018-06-20/128489 半年拿高市府2標案120多萬 周玉蔻：行銷同仁談的] {{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/view/2018-06-20/128489 |date=20180620181125 }}.新頭殼newtalk.2018-06-20</ref>

===質疑林義豐是「奸商」===
2018年7月30日，[[伍彩集團|伍彩集團]]董事長，[[無黨籍|無黨籍]][[台南市長|台南市長]]候選人[[林義豐|林義豐]]上周玉蔻主持的廣播節目《[[蔻蔻早餐|蔻蔻早餐]]》時，周玉蔻竟說「因為你沒有從政過，你不是政客，可是人家說你是奸商欸！你欠人家錢不還…」。林義豐立刻動怒反駁，「這是別人講的，你今天是主持人，講這種話太硬，你要自我檢討，因為你沒頭尾的說我奸商，你這種節目吼…我可以不上欸！我等一下可以轉身就走欸！你這樣黑白講喔…」。最後節目工作人員進入直播畫面，試圖挽救火爆局面。最終林義豐和周玉蔻雙方各退一步。而網友們提出看法，「惱羞成怒的是主持人吧，看到來賓不滿反抗，就刻意把整篇負面報導唸出來，這麼幼稚的手法，是把聽眾當白x嗎？」、「這種語氣跟訪問方式誰會高興」、「感覺不用選了，上完蔻蔻節目就中風了」、「講一句客觀的 ，這位來賓說，有上其他節目解釋過。但是以我觀眾的立場，我真的也沒聽過他的解釋，而且身為一個政治人物，這樣就生氣有點讓人說不過去」。<ref>袁茵.[https://www.ettoday.net/news/20180730/1223805.htm 被周玉蔻質疑奸商　「虧雞福來爹」氣到翻臉嗆：不錄了！] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20180730/1223805.htm |date=20180731093739 }}.ETtoday新聞雲.2018-07-30</ref><ref>{{youtube|CrK1BlCNp1s|虧雞福來爹上廣播節目被周玉蔻"奸商說"惹怒 林義豐怒嗆"黑白講"拍桌走人│主播 張硯卿│【新聞16說清楚】】20180730│三立新聞台}}.三立LIVE新聞.2018-07-30</ref>

===再度質疑高嘉瑜===
2018年8月17日，台北市議員高嘉瑜上政論節目《新聞面對面》更被名嘴周玉蔻當面開嗆：「高嘉瑜你好意思在那裏投機嗎？妳打著民進黨這3字招牌，妳對民進黨沒有忠誠信仰與理念嗎」、「長這麼大了都40歲了，還不知道什麼叫真誠實至嗎？不要在裝了，高嘉瑜。」讓高嘉瑜多次面露無奈，最後被網友發現注意到高嘉瑜疑似眼眶泛紅。<ref>吳玫穎.[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180817004635-260404 周玉蔻節目嗆：妳當什麼議員 高嘉瑜無奈眼眶紅了] {{Wayback|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180817004635-260404 |date=20180825143202 }}.中時電子報.2018-08-17</ref>

===於政論節目中言行不當===
2018年9月12日，周玉蔻在政論節目《新聞面對面》討論日本「慰安婦真相國民運動」幹事[[藤井實彥|藤井實彥]]在[[台南|台南]][[林百貨|林百貨]]斜對面一座的作勢要踢[[慰安婦|慰安婦]][[銅像|銅像]]爭議事件議題時，在節目中其他來賓發言時，數度插嘴反對不停打斷其他來賓發言，甚至直言「我今天連[[主持人|主持人]]都不贊成」，當場惹怒平常好脾氣的謝震武，聽完後一臉錯愕，火大反擊，「你對我有什麼好不贊成的？蔣萬安委員說的話我不能重複嗎？跟我的態度有什麼關係？」氣氛瞬間火爆了起來，2人開始發生爭吵衝突，周玉蔻直說「你在節目上面的用詞，超越你平常主持節目的態度」，謝震武反嗆「我對這個傢伙不需要溫文儒雅啊」，雙方砲火猛烈，最後其中來賓立委[[王定宇|王定宇]]急救援，才終於結束了爭吵。<ref>[https://news.ebc.net.tw/news.php?nid=130377 謝震武終於怒了！周玉蔻狂插嘴「我不贊成主持人」 雙方開炮] {{Wayback|url=https://news.ebc.net.tw/news.php?nid=130377 |date=20180912130929 }}東森新聞 2018-09-12 11:40</ref>

===廣播節目中爭執===
2020年11月9日，周玉蔻在自己廣播節目《周玉蔻嗆新聞》，邀請資深媒體人[[蔡詩萍|蔡詩萍]]，來討論[[2020年美國總統選舉|2020年美國總統選舉]]。沒想到開錄10分鐘後，2人因對於美國通訊投票意見不一致開始吵架。周玉蔻認為台灣不適用通訊投票，因為會有人作票，並以此認爲美國的選舉也有作票（而其所謂的證據都是未確實的傳言）。蔡詩萍表示，美國通訊投票已行之有年，認為周玉蔻想法過於老舊，導致雙方各執一詞而吵架，到後來蔡詩萍決定直接起身離開錄音現場。周玉蔻在後面還建議不要再請他來節目了。<ref>{{Cite web|title=視頻第19分鐘 - 20201109《周玉蔻嗆新聞》專訪資深媒體人 蔡詩萍 - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=xgz81nFUfQ4|accessdate=2020-11-10|author=|date=|format=|work=|publisher=|language=|archive-date=2020-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201222170853/https://www.youtube.com/watch?v=xgz81nFUfQ4|dead-url=no}}</ref>針對吵架一事，周玉蔻及蔡詩萍2人皆不願再對此事作任何回應。<ref>[https://www.storm.mg/article/3193665 談通訊投票鬧翻！周玉蔻被貼川迷標籤嗆「太污辱人」，蔡詩萍走人不錄了] {{Wayback|url=https://www.storm.mg/article/3193665 |date=20201122045019 }}風傳媒 政治 蔡佩珈 2020-11-10 23:00</ref>

===發起拒吃皇家傳承牛肉麵===
2020年11月17日，周玉蔻在臉書發文，為掀起[[牛肉麵之亂|牛肉麵之亂]]的前[[行政院發言人|行政院發言人]][[丁怡銘|丁怡銘]]辯護：「丁怡銘又不是做了十惡不赦的大壞事，藍營和柯黨趁機踢幾腳也就罷了；綠營裡好些個繼續傷囗上灑鹽的，就不必了吧！」而周玉蔻發起「拒吃皇家傳承牛肉麵」運動，「宅神」[[朱學恒|朱學恒]]痛批周玉蔻：「明明真正受害人是皇家傳承牛肉麵業者陳家斌先生，如今竟還被惡毒的側翼抵制。鄉親啊，你見過比這個更下流的邏輯嗎？」[[台北市長|台北市長]][[柯文哲|柯文哲]]在[[台北市議會|台北市議會]]接受議員[[王鴻薇|王鴻薇]]質詢時，王鴻薇提及周玉蔻發起拒吃皇家牛肉麵事件是否合理，柯文哲回應：「不要沒事找事做，事情解決就好。牛肉麵也是台北市的產業，不要自己製造敵人。」<ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E5%91%A8%E7%8E%89%E8%94%BB%E8%99%9F%E5%8F%AC%E6%8B%92%E5%90%83%E7%9A%87%E5%AE%B6-%E5%AE%85%E7%A5%9E%E8%A6%8B%E9%81%8E%E6%AF%94%E9%80%99%E6%9B%B4%E4%B8%8B%E6%B5%81%E7%9A%84%E9%82%8F%E8%BC%AF%E5%97%8E-224908873.html 周玉蔻號召拒吃「皇家」 宅神：見過比這更下流的邏輯嗎] {{Wayback|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%91%A8%E7%8E%89%E8%94%BB%E8%99%9F%E5%8F%AC%E6%8B%92%E5%90%83%E7%9A%87%E5%AE%B6-%E5%AE%85%E7%A5%9E%E8%A6%8B%E9%81%8E%E6%AF%94%E9%80%99%E6%9B%B4%E4%B8%8B%E6%B5%81%E7%9A%84%E9%82%8F%E8%BC%AF%E5%97%8E-224908873.html |date=20201127065640 }}yahoo奇摩新聞 2020年11月17日</ref>

===揚言恐嚇言論===
2021年6月29日，網紅「館長」[[陳之漢|陳之漢]]開嗆周玉蔻為「超級大綠蛆」，呼籲民進黨「側翼真的要管好，用狗鍊把他們拴好。」6月29日，周玉蔻在[[寶島聯播網|寶島聯播網]]節目上火大反嗆陳之漢，蔻說：「若總統蔡英文和幕僚再和館長合作，揚言炸掉民進黨中央黨部。」同天，陳之漢在youtube直播回擊周玉蔻，認為周玉蔻揚言要炸掉民進黨中央黨部的說法已經構成《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》恐嚇危害公眾罪，並質問[[內政部警政署|內政部警政署]]：「這個警政署不用辦她嗎？」
2021年6月30日，有民眾針對周玉蔻揚言要炸掉民進黨中央黨部爭議恐嚇言論，向[[臺北市政府警察局中正第一分局|臺北市政府警察局中正第一分局]]提出檢舉，臺北市政府警察局中正第一分局已介入調查並蒐證，報請檢方調查，也不排除約談周玉蔻到案說明。
<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=MX2ruovixlA 周玉蔻爆「指揮中心幹的好事」要民進黨切割館長 隔空交火因為「她」？] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=MX2ruovixlA |date=20210711041754 }} 匯流新聞網 2021年7月1日</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/politics/20210630/LEATUQIX6VG2XKILXOE5OYY2OE/ 「阿姊妳一定要炸哦」館長反擊周玉蔻　就要找民進黨做直播] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/politics/20210630/LEATUQIX6VG2XKILXOE5OYY2OE/ |date=20210630033112 }} 蘋果新聞網（即時新聞中心／綜合報導）2021/06/30</ref><ref>[https://www.bcc.com.tw/newsView.6541451 放話炸民進黨部遭檢舉　周玉蔻涉犯恐嚇警要查] {{Wayback|url=https://www.bcc.com.tw/newsView.6541451 |date=20210711080618 }}中廣新聞網 2021/06/30</ref>
<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=fcWKEIRS7mw 嗆炸"中央黨部"警追查周玉蔻急改口] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=fcWKEIRS7mw |date=20210701113112 }}台視新聞 2021年7月1日</ref>

== 批評 ==
2006年10月29日，[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]台北市議員參選人[[陳建銘|陳建銘]]說：「我們肯定周玉蔻的衝勁；但是不能沒有方向，跟無頭[[蒼蠅|蒼蠅]]一樣莽撞亂衝。如果她繼續這種不理性作法（指控民進黨提名的2006年台北市長參選人[[謝長廷|謝長廷]]指派[[姚文智|姚文智]]傳話、以三條件交換周玉蔻退選），沒人敢跟她一起選舉。」台灣團結聯盟立法院黨團總召集人[[廖本煙|廖本煙]]則說：「部分台聯[[民意代表|民代]]及參選人接獲基層反映，指周玉蔻的選戰主軸有失期待，沒有端出政見，也偏離台聯『愛台灣、重本土』等核心價值。」（《爽報》2006年10月30日V8版）

周玉蔻的政治立場過去傾向[[中國國民黨|中國國民黨]]，因不滿[[連戰|連戰]]而轉向[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]，而後又不滿[[謝長廷|謝長廷]]而轉挺[[中國國民黨|中國國民黨]]，2012年更申請重新加入[[中國國民黨|中國國民黨]]，但沒多久又不滿[[馬英九|馬英九]]提名[[連勝文|連勝文]]參選臺北市長，對[[中國國民黨|中國國民黨]]又開始批評。周玉蔻因此常被藍綠支持者戲稱「政治變色龍」、「資深叛將」。

臺北市議員[[王鴻薇|王鴻薇]]說：「被告贏、要道歉的啦。或者是被最後被定讞，被法院認證是假新聞的喔!我想周玉蔻小姐應該也是無人能出其右。」<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=lrNnxUr55Tw 20170711中天新聞　周玉蔻爭議多　馬英九曾批：汙衊我賺通告費] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=lrNnxUr55Tw |date=20201103114605 }}中天新聞CH52 發佈日期：2017年7月10日</ref>

==主持作品==
===電視節目===
*[[台視|台視]] 《[[今天不談政治|今天不談政治]]》（已停播）
*[[台視|台視]] 《[[關於男人|關於男人]]》（已停播）
*[[民視台灣台|民視台灣台]]《[[辣新聞152|辣新聞152]]》

===廣播節目===
*[[飛碟電台|飛碟電台]] 《[[飛碟早餐|飛碟早餐]]》（已請辭）
*[[News_98|News 98]] 《[[周玉蔻七點檔|周玉蔻七點檔]]》（已停播）
*[[Hit_FM聯播網|Hit FM]] 《[[蔻蔻早餐|蔻蔻早餐]]》（已停播）
*ET FM 《[[東森早餐|東森早餐]]》（已停播）
*[[Hit_FM聯播網|Hit FM]] 《[[周玉蔻嗆新聞|周玉蔻嗆新聞]]》（已停播）
*[[寶島聯播網|寶島聯播網]] 《[[新聞放鞭炮|新聞放鞭炮]]》

==出版作品==
===著作===
{| class="wikitable" 
|- align=center
| '''年份''' || '''書名''' ||'''作者'''|| '''出版社''' || '''ISBN'''
|-
|1989年||《蔣經國與章亞若》||周玉蔻||[[聯經出版|聯經出版]]||ISBN 9570809833
|-
|1993年||《李登輝的一千天：1988－1992》||周玉蔻||[[麥田出版|麥田出版]]||ISBN 9577080502 （已絕版）
|-
|1993年||《李登輝一九九三》||周玉蔻||周玉蔻||ISBN 9789579706872
|-
|1993年||《蔣方良與蔣經國》||周玉蔻||臉譜出版||ISBN 957708107X
|-
|1993年||《誰殺了章亞若》||周玉蔻||臉譜出版||ISBN 9577081142
|-
|1994年||《今天不談政治》||周玉蔻||[[皇冠文化|皇冠文化]]||ISBN 9573310872
|-
|1996年||《李登輝和他身邊的人》||周玉蔻||臉譜出版||ISBN 9577083625
|-
|1997年||《向李登輝說不》||周玉蔻||商智文化||ISBN 9789579873970
|-
|1998年||《周玉蔻的關於男人》||周玉蔻||[[新新聞文化|新新聞文化]]||ISBN 9789578306059
|-
|1998年||《事關政治：性與謊言的故事》||獨立號工作室||全世紀文化||ISBN 9789579810906
|-
|2000年||《唐飛：在關鍵年代裏》||周玉蔻、甯育華||[[英特發|英特發]]||ISBN 9789579762182
|-
|2000年||《權力遊戲荒謬劇：陳水扁混亂的180天》||周玉蔻||商智文化||ISBN 9789576677915
|-
|2002年||《李太太日記：臺北版BJ已婚日記》||周玉蔻||[[時報文化|時報文化]]||ISBN 9571337048
|-
|2007年||《總統內戰：李登輝為何被陳水扁擊敗？》||周玉蔻||印刻出版||ISBN 9789866873355
|-
|2011年||《雙英解密：不為人知的蔡英文與馬英九》||周玉蔻||印刻出版||ISBN 9789866135682
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{facebook|yuhkow.chou}}
*{{facebook|YuhKowChou.fans|Coco's Channel - 蔻蔻頻道}}
*{{facebook|Hit-Fm聯播網-周玉蔻蔻蔻早餐-581140811952464|Hit Fm聯播網-周玉蔻《蔻蔻早餐》}}
*{{youtube|user=hitfmcoco|蔻蔻早餐}}
*[http://company.g0v.ronny.tw/id/84952853 夢想成真文創有限公司台灣公司資料]
*[http://company.g0v.ronny.tw/id/42994655 放言科技傳媒股份有限公司台灣公司資料]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chou周}}
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:國立基隆女子高級中學校友|Category:國立基隆女子高級中學校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:哈佛大學台灣校友|Category:哈佛大學台灣校友]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:基隆市人|Category:基隆市人]]
[[Category:前台灣團結聯盟黨員|Category:前台灣團結聯盟黨員]]
[[Category:周姓|Y玉蔻]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:被开除中国国民党党籍者|Category:被开除中国国民党党籍者]]