'''周盛傳'''（{{bd|？||1884年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''薪如'''，安徽[[合肥|合肥]]人，兄[[周盛波|周盛波]]，皆同平定[[太平天国|太平天国]][[捻軍|捻軍]]之[[淮軍|淮軍]]、清軍名將。

==安徽[[鄉勇|鄉勇]]==
*盛传偕诸兄集丁壮团练。咸丰三年，太平軍扰[[合肥|合肥]]，率百馀人击败之，擒太平軍目[[马千禄|马千禄]]。五年，兄盛华阵亡，盛传与盛波分领团从，防战数有功，奖叙[[把总|把总]]。十一年，赴援[[寿州|寿州]]，擢[[千总|千总]]。
*[[同治|同治]]元年，盛波从李鸿章援江苏，盛传充亲兵营[[哨官|哨官]](前鋒)，'''从克[[嘉定|嘉定]]'''及战[[四江口|四江口]]，累擢游击。二年，回籍增募勇丁，会攻[[太仓|太仓]]，太平軍酋[[蔡元隆|蔡元隆]]诈降，设伏狙击官军，盛传独严备，不为所挫。越数日，偕诸军一鼓克之，驻军[[双凤镇|双凤镇]]，为太平軍所围，连战三昼夜，破之，'''克[[昆山|昆山]]'''，赐号勋勇[[巴图鲁|巴图鲁]]。攻[[江阴|江阴]]，毁东门太平軍营，城复，擢[[参将|参将]]。迭战[[东亭镇|东亭镇]]、[[兴隆桥|兴隆桥]]、鸭城桥、[[西仓|西仓]]，'''遂克[[无锡|无锡]]，功尤多，超擢以[[总兵|总兵]][[记名|记名]]'''。
*'''进攻[[常州|常州]]，三年，进逼郡城南门，太平軍突出拒，盛传且战且筑营，贼屡抄后路，皆击退。登石桥督战，桥断堕水，又受砲伤，绝而复甦。越数日，裹创会攻，攀城先登。克[[常州|常州]]'''，[[同治|同治]]皇帝诏以总兵遇缺先行题奏，加[[提督|提督]]衔。'''以抚标亲兵三营改为[传字营]，盛传始独领一军'''，移防[[溧阳|溧阳]]。寻会铭军克[[广德|广德]]州。
==剿[[捻軍|捻軍]]==
*四年，调剿捻軍，偕兄盛波援[[雉河集|雉河集]]，自[[睢宁|睢宁]]、[[宿州|宿州]]转战而前。将至，捻酋[[任柱|任柱]]以马队突犯，盛传坚阵不动，出奇兵抄捻軍后，捻軍始卻，会诸军夹击，捻軍溃走，以[[提督|提督]]记名。移防[[归德|归德]]。
*五年春，迭败捻軍於考城、[[钜野|钜野]]、城武、[[菏泽|菏泽]]，诏嘉盛传兄弟苦战，同被珍赉。
*'''五月，偕盛波破[[牛洛红|牛洛红]]於[[亳州|亳州]]，洛红被创夜遁，道死'''。追捻軍[[扶沟|扶沟]]、[[鄢陵|鄢陵]]、[[许州|许州]]，扼防[[周家口|周家口]]。时以长围困贼，盛传筑[[贾鲁河|贾鲁河]]长墙，檄调为游击之师，解[[柘城|柘城]]、[[罗山|罗山]]围。六年，授广西[[右江|右江]]镇总兵，偕盛波蹙贼信阳[[谭家河|谭家河]]，斩馘逾万。追贼入山东，至江北[[海州|海州]]，捻軍大衰。是年冬，任柱、[[赖文光|赖文光]]均就歼。
*七年春，偕盛波渡河会剿[[张宗禹|张宗禹]]，败捻軍於山东、直隶之间，'''守[[运河|运河]]长墙。盛传伏炸砲於[[吴桥|吴桥]]毛家，合马步逼贼入伏，砲发，捻軍尸蔽野。既而茌平合围，总愚走死，赐[[黄马褂|黄马褂]]'''。盛波乞假养亲，盛传代统全军，从[[李鸿章|李鸿章]]移师湖北。
==平[[陝甘回變|陝甘回變]]==
*九年，从鸿章赴[[陕西|陕西]]剿回，回回踞山中，督军进剿，破之於[[河兒川|河兒川]]、[[孔岩寨|孔岩寨]]，分兵於宜、[[洛|洛]]、[[鄜|鄜]]、延之间，以远势兜围，先后擒贼酋[[马志龙|马志龙]]、[[戴得胜|戴得胜]]，北山悉平。
==修[[大沽|大沽]]砲台==
*是年秋，鸿章移督直隶，疏调盛传率所部屯卫畿辅。十年，移屯[[青县|青县]]马厂。十二年，兴修大沽北塘砲台，筑内外土城各一，大砲台三，环置小砲七十有一。兵房、药库、仓廒、义塾及城外沟、河、桥、徬悉备，以所部任其役，捐[盛军]欠饷以济工费。十三年九月，工竣，诏遇提督缺出先行简放。
==兴复京畿水利==
*时鸿章奉敕兴复京畿水利，盛传任津沽屯田事，履勘天津东南纵横百馀里，沮洳芜废，议疏潦、濬河渠，引淡涤咸，以变斥卤。
*光绪二年，调[[天津|天津]]镇，移屯兴工，开南运减河，自[[靳官屯|靳官屯]]抵大沽海口，减河两岸各开支河一、横河六，沟氵会河渠悉如法。'''建桥徬五十馀处，备蓄泄，使淡水咸水不相渗混，成稻田六万馀亩'''。滨河斥卤地沾水利，可垦以亿计。至六年工竣。
*八年，擢湖南提督，仍留镇训练士卒，悉用西法，著操枪章程十二篇，军中以为法式。
*十年，丁母忧，命改署理，予假回籍治丧。盛传事亲孝，未几，以哀毁伤发卒，[[光緒|光緒]]皇帝诏优恤，谥武壮，建专祠。
==參考文獻==
*[[清史稿|清史稿]]

[[Category:右江鎮總兵|Z周]]
[[Category:淮軍人物|Z周]]
[[Category:清朝湖南提督|Z周]]
[[Category:合肥人|Z周]]
[[Category:周姓|S盛]]
[[Category:諡武壯|Category:諡武壯]]
[[Category:汉字巴图鲁勇号|Category:汉字巴图鲁勇号]]