{{Football manager infobox
| playername = 周穗安
| fullname = 周穗安
| englishfullname = Zhou Suian
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[广东|广东]][[广州|广州]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1961|1|29}}
| height = 
| position = 无
| currentclub = 无
| youthyears =
| youthclubs =
| years = 
| clubs = 
| caps(goals) =
| manageryears = 1990-1995,2000-2003年<br/>1996年<br/>1997年<br/>1998年<br/>1999年<br/>2004年<br/>2005年<br/>2007年<br/>2007年<br/>2008-2009年<br/>2012年-
| managerclubs = [[广州恒大足球俱乐部|广州白云山/太阳神/吉利/香雪]]<br/>[[深圳足球俱乐部|深圳飞亚达]]<br/>[[深圳金鹏|深圳金鹏]]（总经理）<br/>[[云南红塔|云南红塔]]<br/>广州城运<br/>[[南京有有|南京有有]]<br/>[[南昌八一|南昌八一]]<br/>[[杭州三超足球俱乐部|杭州三超]]<br/>[[杭州绿城足球俱乐部|浙江绿城]]<br/>[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]<br/>[[恒大足校|恒大足校]]（总教练）
|}}
'''周穗安'''{{BD|1961年|1月29日|||Zhou Suian}}是中国[[足球|足球]]教练，出生于[[广州|广州]]。周穗安是中国足坛极少数没有做过专业球员，而是毕业于学院的“学院派”足球主教练。现在担任[[亚足联|亚足联]]讲师及[[广州恒大|广州恒大]]梯队教练兼[[恒大足校|恒大足校]]中方教练组组长。

== 教练生涯 ==
1982年周穗安在[[广州体育学院|广州体育学院]]毕业后开始执教广州市的各级球队。自1990年起执教广州白云山队，1992年率周穗安率领白云山队夺得[[甲A联赛|甲A联赛]]的亚军，成为当时甲A名噪一时的少帅。1993年初，广州白云山队改组为[[广州太阳神足球俱乐部|广州太阳神]]为职业化准备，周穗安继续担任主教练。1994年中国足球职业化后首届甲A联赛，周穗安率领太阳神队夺得亚军，1995年在太阳神队带队七轮后因和球员关系不和而下课。

1996年，周穗安执教首次参加[[甲A联赛|甲A联赛]]的[[深圳足球俱乐部|深圳飞亚达]]，但带队成绩不佳而中途下课。1997年又担任深圳另一支球队[[深圳金鹏|深圳金鹏]]的总经理，赛季结束后球队被收购迁移，改名为[[云南红塔|云南红塔]]，周穗安出任云南队的主教练，不过不久之后被刚刚卸任[[中国国家足球队|国家队]]主教练的[[戚务生|戚务生]]接替。

2000年，周穗安重返广州太阳神率队在[[甲B联赛|甲B联赛]]保级成功，2001年中途又接手了刚刚改名为广州吉利的同一球队，2003年初，周穗安第三次重返广州队，但未执教一场正式比赛就下课。

此后周穗安离开广州，曾在[[南京有有|南京有有]]执教。2005年12月，[[南昌八一|南昌八一]]正式宣布由周穗安担任球队的新任主教练，但到2006年2月突然提出辞职，仅在南昌八一任职三个月並未执教一场正式比赛。

2006年8月，周穗安来到浙江执教[[浙江绿城|浙江绿城]]梯队，2007年率领由[[浙江绿城|浙江绿城]]梯队组成的[[杭州三超足球俱乐部|杭州三超]]参加乙级联赛，不久后即调入浙江绿城一线队，接替[[王政|王政]]出任主教练，周穗安在球队人员不整的情况下率队保级成功，但赛季结束后，周穗安未能继续留任回到杭州三超执教。不过时隔5个月后，周穗安又接替[[孙伟|孙伟]]第二次出任绿城一线队的主教练。

2009年联赛中途，周穗安、[[林乐丰|林乐丰]]、[[彭伟国|彭伟国]]等人组成杭州绿城教练组以成绩不佳等原因被俱乐部替换，原俱乐部第一副总经理[[吴金贵|吴金贵]]接替周穗安成为主教练。2012年上旬，周穗安加盟[[广州恒大|广州恒大]]担任梯队教练兼足校教练。

{{1994年广州太阳神名单}}
{{1995年广州太阳神名单}}
{{2000年广州太阳神名单}}
{{2001年广州吉利名单}}
{{2002年广州香雪名单}}
{{2004年南京有有名单}}
{{2009年杭州绿城名单}}
{{广州足球队主教练}}

{{DEFAULTSORT:ZHOU Suian}}
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:周姓|S]]