{{模板:中国人民解放军将领
| name = 周玉书
| image name = 
| width = 
| job = [[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]第三任[[中国人民武装警察部队|司令员]]
| job2 = 
| period = 1990年1月 - 1992年11月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = {{birth date and age|1933|8|22}}
| place of birth = {{ROC-1928}}[[湖南|湖南]][[攸县|攸县]]
| date of death =  
| place of death = 
| nationality = {{PRC}}
| residence = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*中国人民解放军第4炮兵学校
*中国人民解放军军事学院
*中国人民解放军国防大学
| past = 
| work =
| award = 
| rankrecord= 
*1988年被授予[[少将|少将]]军衔
*1990年1月改为[[武警少将|武警少将]]警衔
*1990年8月晋升[[武警中将|武警中将]]警衔
*1992年改为[[中将|中将]]军衔
}}

'''周玉书'''（{{bd|1933年|8月|||catIdx=L周}}）[[湖南|湖南]][[攸县|攸县]]人。[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。

==生平==
1953年应征入伍，在中国人民解放军第二十四军炮兵部队服役，当过炮手、参谋和[[加农炮|加农炮]]营营长。1976年参加[[唐山大地震|唐山大地震]]救援。1985年任陆军第二十四集团军军长，1988年获少将军衔。1990年调入[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]，改任武警司令员并改为武警警衔，同年晋升武警中将。武警组建初期，一直以“站岗放哨鸣警开道”为主要任务，即执勤为主。周玉书担任武警司令员期间，提出武警要以“处突”为重要任务，加强武警部队的快速反应能力，将武警的主要任务从执勤改为执勤处突。1992年调任[[广州军区|广州军区]]副司令员，又改为中将，主持筹建[[中国人民解放军驻香港部队|中国人民解放军驻香港部队]]。1996年退役<ref name="周玉书">周玉书被赞"中国司令真神" 唐山大地震建功[http://www.yx988.com/list.asp?id=46431]</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[李连秀|李连秀]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]司令员|1990年1月—1992年11月}}  
{{s-after|[[巴忠倓|巴忠倓]]}}
{{end box}}

{{中国人民武装警察部队司令员}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:中国人民解放军陆军第二十四集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第二十四集团军军长]]
[[Category:中国人民武装警察部队司令员|Category:中国人民武装警察部队司令员]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:广州军区副司令员|Category:广州军区副司令员]]
[[Category:周姓|Y]]
[[Category:攸县人|Category:攸县人]]