{{original research|time=2011-05-04T00:56:06+00:00}}
{{Infobox 古籍
|image =
|图像说明=
|全名 = 《'''周礼'''》
|原名 =
|別名 =《周官》<br/>《周官经》
|撰者 = 
|託名作者 =相傳為[[周公|周公]]所作
|編集者 =
|輯錄者 =
|成書年代 = [[戰國_(中國)|战国时代]]
|亡佚年代 =
|偽託年代 =
|注解者 = [[鄭玄|鄭玄]]、[[杜子春|杜子春]]、[[熊安生|熊安生]]、[[賈公彥|賈公彥]]、[[孙詒让|孙詒让]]
|篇數 =六篇
|原書篇數 =
|今本篇數 =
|卷數 =
|原書卷數 =
|今本卷數
|章回 =
|最初著錄 =
|版本 = 明嘉靖本《周礼郑氏注》
|分類 = [[經學|經學]]
|题材=
|注疏= 阮元校刻《十三經注疏》
}}
{{儒家}}
《'''周礼'''》又稱《'''周官'''》或者《'''周官经'''》，先秦典籍不见征引<ref>（汉）郑玄（唐）贾公彦，（整理）彭林.周礼注疏：十三经注疏.上海古籍出版社，2010年</ref>，全书的定型是在[[戰國_(中國)|戰國]]时期，從書名來看應該是記載[[周代|周代]]的理想[[官制|官制]]的書籍，但內容卻與周代官制不符，可能是一部理想中的政治制度與百官職守。相傳為[[周公|周公]]所作<ref name="史記魯周公世家">[[:s:史記/卷033|《史記/魯周公世家》]]，「成王在豐，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官別其宜。」：大意是說，周公在天下已經安定之後(謂已平管蔡，天下來歸)，為了要讓周朝廷之官政有次序，且能各別其職(官宜)，於是制定《周官》。</ref>。魯在春秋時為周文化重鎮，時人曾有「周禮盡在魯矣」之說。<ref>左丘明，《左傳·昭公二年》：“周禮盡在魯矣，吾乃今知周公之德與周之所以王也。”</ref>

漢初無此書<ref>《馬融傳》稱：“秦自孝公已下，用商君之法，其政酷烈，與《周官》相反。故始皇禁挾書，特疾惡，欲絕滅之，搜求焚燒之獨悉”。</ref>，西汉[[河间献王|河间献王]]劉德以重金购得《周官》[[古文经|古文经]]后，献给了朝廷<ref>《[[汉书|汉书]]·景十三王传》</ref>，深藏于秘府，“五家之儒莫得见焉”<ref>[[马融|马融]]《周官传》</ref>。漢代原稱《周官》，西漢[[劉歆|劉歆]]始稱《周禮》，[[王莽|王莽]]時，《周官》才更名《周礼》、置博士授业，内容被公开，刘歆弟子[[杜子春_(东汉)|杜子春]]，设私校传《周礼》之学，[[贾逵|贾逵]]、[[马融|马融]]、[[郑玄|郑玄]]等竞相研习，[[鄭玄|鄭玄]]為之作註，鄭興作《周官解詁》。《周禮》一書稱得上善本又通行易得的版本是阮元《[[十三經註疏|十三經註疏]]》中的漢鄭玄注、唐[[賈公彥|賈公彥]]疏的《[[周禮注疏|周禮注疏]]》和清孫詒讓《[[周禮正義|周禮正義]]》。

《周禮》通過介紹周代的官制，描繪出古代儒家對理想社會的總構思，是中国第一部记载國家政權組織機構及其職能的书籍。周禮與夏、殷之禮一脈相承，是對夏、殷之禮的繼承和發展。<ref>《论语》“子曰：'殷因于夏禮，所損益可知也。周因于殷禮，所損益可知也。其或繼周者，雖百世可知也。”</ref>有學者在整理西周金文職官資料時，發現西周[[金文|金文]]中的職官有許多與《周禮》所記相合。要想了解西周金文中的職官，「無法脫離《周禮》一書」。<ref>楊朝明，《出土文獻與儒家學術研究》，台灣書房出版有限公司, 2007</ref>周禮所體現的制度設計是中國古代國家制度的本源，包括器用、[[衣冠|衣冠]]、[[官制|官制]]、[[軍制|軍制]]、[[田制|田制]]、[[稅制|稅制]]、[[禮制|禮制]]等國家政治制度。《周禮》與《[[儀禮|儀禮]]》、《[[禮記|禮記]]》統稱“三禮”。唐代立為九經，也是儒家十三經之一。[[劉歆|劉歆]]最早奏請列《周官》於經而稱其為《周禮》，認為它是「周公致太平之跡」。漢時，列入古文經，與當時今文經講微言大義不同。《周禮》以及[[漢朝|漢朝]]依《周禮》建立起來的各項制度，對[[唐朝|唐朝]]以及[[宋朝|宋朝]]、[[明朝|明朝]]的政治軍事經濟制度都產生了不可忽視的影響。<ref>《大淸會典》卷首：“周禮一書、蓋承唐虞夏殷之緖、而加以文武制作之隆。上紹古先、下開來葉。自是厥後、漢唐宋明、膺運享祚者、莫不著之章程。布在方策、設官分職、猶師虞周之成憲焉。”</ref>周礼相当于一部政典，被認為是漢唐宋明得以世綿國祚的根源。<ref>吳佩孚《循分新书》：“禮教救國，為亙古不易之論，故虞契敷陳五教，姬公製作周禮。漢唐宋明因之世綿國祚。秦政五季廢之，以速滅亡。”</ref>

== 内容 ==
《周礼》内容六篇分載天、地、春、夏、秋、冬六官，記古代理想官制，其中冬官經秦火已亡佚，漢時由《[[考工記|考工記]]》補足。其书虽本名《周官》，实则上则以官制为纲绳，大而至于[[政治|政治]]、[[军事|军事]]，小而至于[[衣冠|衣冠]]、[[陈设|陈设]]，无所不述，无不有义。[[鄭玄|鄭玄]]著《周官禮註》與《[[儀禮|儀禮]]》、《[[小戴禮記|小戴禮記]]》被列入[[儒家|儒家]][[經典|經典]]中的“[[三禮|三禮]]”之一，及[[唐代|唐代]]则有[[賈公彥|賈公彥]]作疏。

孔子一生堅決維護周禮，[[章學誠|章學誠]]曾言：“人如孔子，不過學《周禮》一言，足以盡其生平。”春秋时期「礼崩乐坏」，大夫[[季平子|季平子]]私自用天子礼乐“[[八佾|八佾]]舞于庭”，孔子闻之大怒：“是可忍，孰不可忍也。”

《周禮》的國家體制是[[華夷之辨|華夷之辨]]、中華正統的標準之一。南朝[[梁武帝|梁武帝]]時，一度領先北朝，此由《北齊書·杜弼傳》引述[[高歡|高歡]]的話說:“江東復有一吳兒老翁蕭衍者，專事衣冠禮樂，中原士大夫望之以為正朔所在。”隨後，北朝[[宇文泰|宇文泰]]令[[盧辯|盧辯]]、[[蘇綽|蘇綽]]仿周禮更改官制，正式依據《周禮》建置六官，目的在於從文化上繼承周制，以作為繼承漢文化的正統。

=== 周禮篇章 ===
*天官[[冢宰|冢宰]]第一：本章总述[[政府|政府]][[官制|官制]]，[[北周|北周]]時代據此設立「[[吏部|吏部]]」，掌管[[政府官員|政府官員]]。
*地官[[司徒|司徒]]第二：本章描述[[民政|民政]]与[[财政|财政]]制度，北周時代據此設立「[[戶部|戶部]]」，掌管[[戶籍|戶籍]]和[[徵稅|徵稅]]。
*春官[[宗伯|宗伯]]第三：本章描述[[祭祀|祭祀]]制度，北周時代據此設立「[[禮部|禮部]]」，掌管[[教育|教育]]及[[祭祀|祭祀]]。
*夏官[[司馬|司馬]]第四：本章描述[[軍事|軍事]]制度<ref>[[爾雅|爾雅]]有載夏天為用兵之時。</ref>，北周時代據此設立「[[兵部|兵部]]」，掌管軍事方面。
*秋官[[司寇|司寇]]第五：本章描述[[司法|司法]]与[[外交|外交]]制度<ref>古時行刑皆在[[秋天|秋天]]行刑。</ref>，北周時代據此設立「[[刑部|刑部]]」，掌管[[法律|法律]]和刑罰。
*冬官[[考工記|考工記]]第六：本章描述各種[[工具|工具]]器物的製作方法与国家工程准则，北周時代據此設立「[[工部|工部]]」，掌管[[工程|工程]]方面。

=== 職官 ===
{{main|周朝官制}}
職官制度是國家政治制度的重要組成部分。《周禮》開宗明義便指出: "惟王建國,辨方正位,體國經野,設官分職,以為民極。" 這是儒家學者提出的古代國家的建國大綱。《周禮》總述了天、地、春、夏、秋、冬六大系列402種職官的名稱、職級、屬員數額等編制情況。《周禮》夏官所屬有職方氏，掌智地圖與四方的職貢。唐宋明清皆於兵部設[[職方司|職方司]]。

=== 禮制 ===
{{gallery|height=200
|File:CircularMound.jpg|郊祀[[圜丘壇|圜丘壇]]
|File:TempleHeaven2.jpg|享宗廟
|File:Beijing Sun Temple Park-2.jpg|[[日壇|日壇]] 
|File:Lingxing Gate(Temple of Moon).JPG|[[月壇|月壇]]
|File:Erdaltar 01.jpg|地坛
|File:Mount tai dong yu temple 2006 09.jpg|
|File:Nanhai temple 01.jpg|
}}
五禮包括吉禮、兇禮、賓禮、軍禮、嘉禮。《周禮·地官·司徒》有云: "以五禮防萬民之偽，而教之中。"五禮的功能具體化為“以吉禮事邦國之鬼神示，以凶禮哀邦國之憂，以賓禮親邦國，以軍禮同邦國，以嘉禮親萬民”。 <ref>《周禮·春官宗伯》</ref>吉禮是五禮之冠，主要是對天神、地祇、人鬼的祭祀典禮，以就是“皇天、上帝、社稷、寢廟、山林、名川之祀”。 <ref>《禮記·月令》</ref>《[[禮記|禮記]]·祭統》說：“禮有五經，莫重於祭。”按照《周禮·春官·大宗伯》的說法，嘉禮包括飲食之禮，婚冠之禮，賓射之禮，饗燕之禮，脤膰之禮，賀慶之禮。華夏王朝秉承《尚書》華夷之辨之旨，《[[後漢書|後漢書]]》、《[[晉書|晉書]]》、《[[宋書|宋書]]》、《[[南齊書|南齊書]]》、《 [[隋書|隋書]]》、《[[舊唐書|舊唐書]]》、《[[新唐書|新唐書]]》、《[[宋史|宋史]]》、《[[明史|明史]]》均有禮儀誌或祭祀志，以示繼承周禮。
{| class="wikitable"
|-
! width=7%|周禮!! width=33%|分類!! width=60%|禮名
|-
| rowspan=3 | 吉禮|| 天神|| 郊祀、大雩、朝日、夕月、祓禊
|-
| 地祇|| 祀皇地祇、神州、社稷、五嶽四瀆四鎮、海、祀社稷山川、五祀
|-
| 人鬼 || 享宗廟
|-
| 嘉禮|| 飲食之禮，婚冠之禮，賓射之禮，饗燕之禮，脤膰之禮，賀慶之禮|| 冠禮、笄禮、聘禮、婚禮、節令（立春、立夏、大暑、立秋、立冬）、視朔、冬至朝賀、除夕、元旦、鄉飲酒、鄉射禮
|-
| 賓禮|| 接見、宴請外賓|| 相見禮、燕禮、公食大夫禮、覲禮
|-
| 軍禮|| 射禮、大儺、講武|| 大射
|-
| 兇禮|| 喪禮、葬禮、致奠、探病|| 既夕禮、虞禮
|}

=== 衣冠 ===
{{main|漢服}}
{| class="wikitable"
|-
! [[天子|天子]]六服 !! [[皇后|皇后]]六服
|-
| [[裘冕|裘冕]] || [[褘衣|褘衣]]
|-
| [[袞冕|袞冕]] || [[揄翟|揄翟]]
|-
| [[鷩冕|鷩冕]] || [[闕翟|闕翟]]
|-
| [[毳冕|毳冕]] || [[鞠衣|鞠衣]]
|-
| [[絺冕|絺冕]] || [[襢衣|襢衣]]
|-
| [[袨冕|袨冕]] || [[褖衣|褖衣]]
|}
{{gallery|height=200
|File:Yen Li-pen 001.jpg|十二旒冕冠（[[北周|北周]][[周武帝|武帝]]）
|File:Sui Wendi Tang.jpg|[[隋文帝|隋文帝]][[冕服|冕服]]
|File:B Song Dynasty D Empress of GaoZong.JPG|[[宋高宗|宋高宗]][[皇后|皇后]][[翟衣|翟衣]]
|File:China's_Ming_Dynasty_Empress_XiaoKe.jpg|明朝皇后[[翟衣|翟衣]]
}}

== 有关争议 ==
《周禮》成書於何時亦是今古文之爭的一大內容。西漢末年，[[古文經學|古文經學]]首創者劉歆推崇《周禮》、《左傳》，引發[[今文經學|今文經學]]今文家的強烈反對。因[[王莽|王莽]]託古改制以《周禮》為本，古文經學地位遂大為提高。《周禮》之制度多與他書不同，故攻擊者尤眾。然前人之攻擊者，亦多認為周制。至于后人，今文家[[何休|何休]]認為該書是“六國陰謀之書”。

宋朝[[王安石變法|王安石變法]]時，效法《周禮》的精神以執行新法，[[王安石|王安石]]认为，“一部《周礼》，理财居其半”<ref>王安石：《答曾公立书》，《临川先生文集》卷七十三，中华书局，1959年，第773页。</ref>，引起反對派極大的反彈<ref>晁公武《郡斋读书志》在讲到王安石《新经周礼义》时指出：“至于介甫，以其书理财者居半，爱之，如行青苗之类，皆稽焉，所以自释其义者，盖以其所创新法尽傅著之，务塞异议者之口。后其党蔡卞、蔡京绍述介甫，期尽行之，圜土方田皆是也。”</ref>，其著有《[[周官新義|周官新義]]》；[[蘇轍|蘇轍]]首先寫了長篇大論，言《周禮》之不可信。宋代[[欧阳修|欧阳修]]曾怀疑《周礼》，认为如按《周礼》，官多田少，禄田将不足数。

到了明末清初[[萬斯同|萬斯同]]著有《周官辨非》，指書中偽著五十餘處。[[姚際恆|姚際恆]]《[[古今偽書考|古今偽書考]]》說它“出於西漢之末”。清代[[沈彤_(清朝)|沈彤]]作《周官禄田考》答复欧阳修的疑难，[[惠栋|惠栋]]称誉“二千年来聚讼，一朝而决”。[[康有為|康有為]]《[[新學偽經考|新學偽經考]]》認為《周禮》是[[劉歆|劉歆]]偽造，不过这个说法明显不能成立，因为《周官》早在汉武帝时已被发现，而康有为否认有河间献王得书一事。

[[柳翼謀|柳翼謀]]在《[[中國文化史_(柳詒徵)|中國文化史]]》“周之禮制”中，認為並非偽作，《周禮》“實成、康、昭、穆以來王官世守之舊典，以之言西周之文化，固非托古改制之比也。”

现知，书中所言一些概念的称呼迟至战国出，为战国时所行，由此确知了成书年代，且最终定本至少不会晚于汉代。

== 註疏 ==
*《'''[[周禮註疏|周禮註疏]]'''》--[[東漢|東漢]][[鄭玄|鄭玄]]註《[[周禮注|周禮注]]》；[[唐|唐]][[賈公彥|賈公彥]]疏《[[周禮疏|周禮疏]]》五十卷。[[十三經注疏|十三經注疏]]之一。
*《周禮疑義舉要》--[[清|清]][[江永|江永]]-{注}-。
*《周禮正義》--清[[孫詒讓|孫詒讓]]-{注}-。<ref>[[何晉|何晉]]編著：《新編中國歷史文選》，北京大學出版社，2007年，第137頁。</ref>
*《'''[[周官集注|周官集注]]'''》十三卷—清[[方苞|方苞]]-{注}-。
*《'''[[周官析疑|周官析疑]]'''》三十六卷—清方苞-{注}-。

== 附註 ==
{{reflist|2}}

== 參考資料 ==
{{wikisource|周礼}}
*{{cite book |author=黃公渚 選註 |title= 周禮 |series =學生國學叢書|location=[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]|publisher= 商務印書館發行 |oclc=34449636|date=1964年12月}}
*王俊杰：《中國古典文獻學概論》(濟南：齊魯書社，2006年)，頁243。

[[Category:經部禮類|Category:經部禮類]]
[[Category:十三经|Category:十三经]]
[[Category:春秋战国|Category:春秋战国]]