{{blpsources|time=2018-12-29T00:07:38+00:00}}
{{主播資訊||主播頭銜=上海广播电视台主播|主播姓名=周瑜|主播英文名字=|暱稱=|主播照片檔案=|主播照片尺寸=|主播出生年分=|主播出生日期={{birth_date_and_age|1987|1|10}}|出生地={{CHN}}[[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]]|主播逝世年分=|主播逝世日期=|逝世地=|國籍={{CHN}}|籍貫=|最高學歷=[[上海外国语大学|上海外国语大学]][[学士|学士]]|母校=[[吉林市第一中学校|吉林市第一中学校]]<br>[[上海外国语大学|上海外国语大学]]|婚姻狀況=|配偶=|信仰宗教=|備註=}}
'''周瑜'''（{{Bd|1987年|1月10日}}），[[中国|中国]]女[[主播|主播]]，生于[[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]]。[[吉林市第一中学校|吉林市第一中学校]]高中、[[上海外国语大学|上海外国语大学]]广播电视新闻学专业本科毕业。现供职于[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]，主持《[[新闻夜线|新闻夜线]]》《新闻坊》《走进人大》。

== 简介 ==
在就读上海外国语大学期间，周瑜曾为“飞哪儿戏剧社”成员和上外广播台《可圈可点》主持人，亦当选为上外学生会主席。此外，她亦是[[2008年美國總統大選|2008年美国总统大选]]上外双语代表团的成员。

从上海外国语大学毕业后，周瑜留在上海发展。初为记者，参加过“夏令热线”“上海世博会”“威廉王子大婚”“防御台风海葵”等特别报道。

2013年1月开始主持生涯，初期主持过一段时间的《新闻透视》《午间新闻连连看》。

2013年11月8日，首次以代班主持人身份主持《新闻夜线》，2014年2月5日转为正式主持人至今。

除《新闻夜线》外，周瑜亦固定或代班主持了《上海早晨》《午间新闻》《新闻坊》《走进人大》等新闻节目。

2017年[[夏磊_(主持人)|夏磊]]离开SMG之后，周瑜成为《新闻夜线》之《夜线约见》的两位固定主持人之一（另一位是[[臧熹_(主持人)|臧熹]]）。

此外，周瑜异为新媒体产品《侧耳SH》的策划<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.kankanews.com/a/2017-09-12/0038149856.shtml|title=2017SMG播音主持新秀候选人-周瑜（电视）_专题图文_看看新闻|accessdate=2019-01-03|work=www.kankanews.com}}</ref>之一（另两位为王幸和臧熹）。

== 获奖与提名 ==

* 2010年电视新闻中心世博贡献奖

* 2013年第六届SMG十大杰出青年
* 2015年SMG播音主持新秀提名
* 2017年SMG播音主持新秀<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/zz/2017-12-21/doc-ifypxmsq8698826.shtml|title=第六届SMG“名优新”主持人榜单出炉_新浪娱乐_新浪网|accessdate=2018-12-29|date=2017-12-21|last=新闻晨报|work=ent.sina.com.cn}}</ref>
*亦获上海市新闻三等奖、传媒人奖主持三等奖等<ref name=":0" />

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{weibo|1171013203}}

{{DEFAULTSORT:Zhou Yu}}
[[Category:周姓|Category:周姓]]
[[Category:上海外国语大学校友|Category:上海外国语大学校友]]
[[Category:SMG主持人|Category:SMG主持人]]
[[Category:1987年出生|Category:1987年出生]]
[[Category:吉林市人|Category:吉林市人]]
[[Category:吉林人|Category:吉林人]]