'''周炳謨'''（{{bd|1560年||1628年||Zhou周}}），[[表字|字]]'''仲覲'''，號'''念潜'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：周炳谟，號念潜，書三，庚午正月十三日生，无锡县人，癸卯十三，会一百五十二，三甲九十六，刑部政，改翰林院庶吉士，丁未授检讨，戊申养病，壬子補原职，升编修，癸丑同考，甲寅起居館，丙辰升左赞善，己未升右右谕德，辛酉升左谕德，本年順天主考，壬戌升詹事府少詹事，本年升礼部右侍郎，癸亥加太子宾客，本年养病，乙丑起协理詹事府，本年致仕，戊辰卒，贈礼部尚书。</ref>，[[南直隸|直隸]][[無錫|無錫]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
炳謨中式[[萬曆|萬曆]]三十二年（1604年）進士。[[天啟|天啟]]年間，官至[[禮部侍郎|禮部侍郎]]。詔修《光宗實錄》，周炳謨直書[[明神宗|神宗]]末年歷史，對[[妖書案|妖書案]]、[[梃擊案|梃擊案]]等無所隱晦。[[魏忠賢|魏忠賢]]掌權後，炳謨被[[御史|御史]][[石三畏|石三畏]]彈劾，最終削職。<ref>《明史·[[s:明史/卷251|列传第一百三十九]]》：初，天啟時，詔修《光宗實錄》，禮部侍郎周炳謨載神宗時儲位臲卼及「妖書」、「梃擊」諸事，直筆無所阿。其後忠賢盜柄，御史石三畏劾削炳謨職。忠賢使其黨重修，是非倒置。</ref>天啟五年（1625年）十二月被令致仕<ref>《明熹宗哲皇帝实录卷之六十六》：天启五年十二月，癸未，陕西道御史石三畏奏挺击、红丸、移宫三案，请诏付史馆，内参礼部左侍郎周炳谟、南京工部尚书沈儆炌、大理寺右寺丞张廷拱。得旨：周炳谟讲筵日久，谬为王之采所荐，准令致仕。沈儆炌摉括助建，亦有微劳，著冠带闲住。张廷拱钻谋考选，物议沸腾，跻躐京堂，全凭奥援，著削籍为民，仍追夺诰命。</ref>，[[崇禎|崇禎]]初年（1628年）卒，追贈[[禮部尚書|禮部尚書]]，謚'''文簡'''。周子義、周炳謨父子皆以學行稱名於世。<ref>《明史·[[s:明史/卷251|列传第一百三十九]]》：周炳謨，字仲覲，無錫人。父子義，嘉靖中庶吉士，萬歷中仕至吏部侍郎，卒謚文恪。炳謨，萬歷三十二年進士。當重修《光宗實錄》時，炳謨已先卒。崇禎初，贈禮部尚書，謚文簡。父子皆以學行稱於世。</ref>

== 家族 ==
父[[周子義|周子義]]，官至[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。

今[[無錫|無錫]][[惠山|惠山]]听松坊有周文恪公祠，[[万历|万历]]年间由[[御史|御史]]柯挺、督学陈惟芝奉旨主持修造，祭祀父子二人。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（清）張廷玉等，《明史》，中華書局點校本

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Bing]]
[[Category:無錫人|Category:無錫人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院检讨|Category:明朝翰林院检讨]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:諡文簡|Category:諡文簡]]