'''周绍良'''（{{bd|1917年|4月23日|2005年|8月21日|}}），别名'''一粟'''，天津人，祖籍[[安徽|安徽]][[建德县_(杨吴)|建德县]]（今[[东至县|东至县]]），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]学者，[[红学家|红学家]]、敦煌学家、[[佛学|佛学]]家、文史学家、收藏家、文物鉴定专家。

== 生平 ==
1917年4月23日他在天津三多里（今位于[[天津市|天津市]]区南京路）出生。1923年入私塾，姚慎思先生为他开蒙。受到家庭的影响，从小笃信[[佛教|佛教]]。1935年，周绍良随古文字学家[[唐兰|唐兰]]和文史学家[[谢国桢|谢国桢]]学习古代文史。1936年肄业于[[北京大学|北京大学]]历史系。1936年到1937年，在北京大学作为旁听生，以[[历史学家|历史学家]]、[[天主教辅仁大学|天主教辅仁大学]]校长[[陈垣|陈垣]]为师，学习古代文史、[[佛学|佛学]]、书画艺术。1937年到1939年，在家读书。1940年3月至8月，周绍良在[[云南省|云南省]][[下关|下关]][[滇缅公路|滇缅公路]]局公务科任科员。1949年在[[天津|天津]]，任新业硫酸场驻军办事处主任。

1954年，周绍良任[[人民文学出版社|人民文学出版社]]第五编辑室（古籍出版社）古典文学编辑室编辑。1969年9月，在[[湖北省|湖北省]][[咸宁市|咸宁市]][[五七干校|五七干校]]劳动学习。1975年5月，退休於人民文学出版社。1980年12月，当选[[中国佛教协会|中国佛教协会]]第四届理事会理事，任中国佛教协会[[中国佛教图书文物馆|中国佛教图书文物馆]]首任馆长。1981年12月，任[[中华人民共和国国务院|国务院]]古籍整理出版规划小组顾问。1986年3月，被聘为国家文物鉴定委员会委员，4月当选为[[北京市佛教协会|北京市佛教协会]]副会长。1987年3月，当选为中国佛教协会副会长兼秘书长。1988年4月当选[[中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员名单|中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员]]（宗教界）。任北京佛教音乐团团长，中国佛教文化研究所所长。1988年8月，当选为中国吐鲁番学会语言文学分会会长、中国唐史学会副会长。1992年4月，任国务院古籍整理出版规划小组顾问、[[中华人民共和国文化部|文化部]]文物鉴定委员会委员，当选为北京市佛教协会第二、三届副会长。1993年4月当选[[中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员名单|中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员]]。2003年被礼请为北京市佛教协会第四届名誉会长。2005年8月21日在北京病逝，享年88岁。

==著作==
周绍良研究重点是唐史，侧重于[[敦煌学|敦煌学]]。著有《绍良丛稿》、《近代文论选》、《敦煌文学作品选》、《清代名墨丛谈》、《唐代墓志汇编》、《〈唐才子〉笔证》、《〈旧唐书·地理志〉考订》、《房山石经》等。与白化文等合编《敦煌变文集补编》，主编《英藏敦煌文献（佛经以外部分）》第一、二两卷。[[红学|红学]]编选著录的《红楼梦书录》（合编）、《古典文学研究资料汇编·红楼梦卷》、《红楼梦研究论文集》。

==家庭==
*曾祖父：[[周馥_(清朝)|周馥]]，清朝[[两江总督|两江总督]]、[[闽浙总督|闽浙总督]]。
*祖父：[[周学熙|周学熙]]，实业家。
*父：[[周叔迦|周叔迦]]，佛学家。

==参考文献==
{{refbegin}}
*《唐诗百科大辞典》
*《中国文学大辞典·第六卷》
{{refend}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:红学家|Category:红学家]]
[[Category:敦煌学家|Category:敦煌学家]]
[[Category:中华人民共和国佛教居士|Category:中华人民共和国佛教居士]]
[[Category:佛教學者|Category:佛教學者]]
[[Category:中华人民共和国历史学家|Category:中华人民共和国历史学家]]
[[Category:中国收藏家|Category:中国收藏家]]
[[Category:中國藏書家|Category:中國藏書家]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:建德周氏|Category:建德周氏]]
[[Category:周姓|S]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:中国佛教协会秘书长|Category:中国佛教协会秘书长]]