{{Infobox_Person
| name           = 周芷萱<br>Sherry Chou
| image name     = 
| width          = 230px
| caption        = 
| job2           = 
| birthname      = 
| other_names    = 
| foreign_names  = 
| english_names  = 
| sex            = 
| date of birth  = {{Birth date and age|1990|05|31}}
| job            = 台灣部落客、性別議題作家，姝姝文創有限公司前負責人。
| period         = 2014-2018
| place of birth = 
| date of death  = 
| place of death = 
| nationality    = 
| residence      = [[台北市|台北市]]
| languages      = 
| height         = 
| weight         =
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = {{marriage|陳盈蓁 (Aki YJ Chen)|2019年5月24日}}
| parents        = 
| relatives      = 
| educate        = 
*[[桃園市立青溪國民中學|桃園市立青溪國民中學]]
*[[桃園市立桃園高級中等學校|桃園市立桃園高級中等學校]]
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]歷史學系
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]國家發展研究所
| past           = 
*台灣大學研究生協會會長
*學思行數位行銷股份有限公司社群經營部經理
*姝姝文創有限公司負責人(2017年11月-2021年3月)
| work           = 
* [https://www.lezsmeeting.com/post/read/1590 周芷萱的前異女觀察日記 》怎麼把自己掰彎？成為前異女的兩個練習]
| award          = 
}}

'''周芷萱'''（{{bd|1990年||||}}），台灣[[部落客|部落客]]、性別議題作家。[[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]、國立臺灣大學國家發展研究所碩士。曾代表[[自由台灣黨|自由台灣黨]]參選[[2016年中華民國立法委員選舉|2016年中華民國立法委員選舉]]不分區立委。亦曾為國立臺灣大學研究生協會會長，主張[[女性主義|女性主義]]及[[臺灣獨立|臺灣獨立]]。

==研究生協會會長==
在2014年[[太陽花學運|太陽花學運]]後，引起多數青年對於政治的關注與參與，周芷萱也是其中一位。<ref>{{cite web|url=http://cpaper-blog.blogspot.com/2014/05/102-2vote-ntugsa-2.html|title=台大意識報: 102-2學生自治選舉：專訪研究生協會會長候選人二號周芷萱|date=2014-05-27|publisher=|accessdate=2018-12-26|archive-date=2020-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200113042109/http://cpaper-blog.blogspot.com/2014/05/102-2vote-ntugsa-2.html|dead-url=no}}</ref>當年5月28日的[[台大學生會|台大學生會]]會長、研究生協會會長選舉，即成為當時的首戰試金石。在選舉期間，學生會會長候選人一號王日暄和二號汪興寰、研究生協會會長候選人一號周芷萱和二號陳乙棋，分別被當時的人認定為代表獨派的勢力（王、周）以及傾向統一的國民黨人馬（陳、汪）。同時，因為陳乙棋和汪興寰當年當選臺大學生會會長後，虧損學生會費73萬元一事被歷經當年事件的學生在PTT上爆出，引起人們的高度疑慮。<ref>{{cite web|url=https://paper.dropbox.com/hackpad/|title=Dropbox Paper|website=paper.dropbox.com|accessdate=2018-12-26|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112171248/https://paper.dropbox.com/hackpad/|dead-url=no}}</ref>因此在開票之後，學生會會長競選人王日暄以近9成有效票當選下屆台大學生會長，拿下2660票，也是20餘年來台大學生會長第三高票。而周芷萱則以1199票、94%得票率高票當選研究生協會會長。在當時創下連續兩年都是由女學生當選學生會與研究生協會的會長，也寫下台大創校首次紀錄。<ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20140528/406275/|title=台大學生會及研協會長 王日暄、周芷萱當選｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網|accessdate=2019-09-30|archive-date=2018-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127161117/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20140528/406275/|dead-url=no}}</ref>

周芷萱任內，在2015年成功地與校方合作，推動了紀念當年因不明原因而死於臺大圖書館學系旁廣場的[[陳文成|陳文成]]一事的廣場命名。而台大校方在延宕33年之後，於2015年3月21日校務會議上決議通過，命名為「陳文成事件紀念廣場」。<ref>{{cite web|url=https://www.storm.mg/article/44449|title=陳文成事件33年後 台大終於決議設紀念廣場-風傳媒|first=|last=Storm.mg|website=www.storm.mg|accessdate=2018-12-26|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108183457/https://www.storm.mg/article/44449|dead-url=no}}</ref>此舉被視作轉型正義的第一步。<ref>{{cite web|url=https://www.thenewslens.com/article/14305|title=殞命34年後，台大終於通過「陳文成事件紀念廣場」命名|first=|last=羊正鈺|date=2015-03-21|website=The News Lens 關鍵評論網|accessdate=2018-12-26|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515173045/https://www.thenewslens.com/article/14305|dead-url=no}}</ref>

同時，為了推動性別多元與情慾解放，即使在校方不援助的情況下，周芷萱也大力協助推動亞太第一屆[[BDSM|BDSM]]研討會的辦成。<ref> claroc.zapto.org/news/yan-tao-hui/531jinjiminzhuyuequjiyiyataidequdiyijiepishengyunueeqingyuyuwenhuaguojixueshuyantaohui </ref>

基於落實參選平等、選舉公平的情況下，周芷萱也曾經發言支持就讀台大的大陸學生董夢航參選台大學代會，並認為應交由選民裁決。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20141210000405-260114|title=共產黨員選學代 台大：未設限|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|accessdate=2018-12-26|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514230629/https://www.chinatimes.com/newspapers/20141210000405-260114|dead-url=no}}</ref>

==外部連結==
*[https://instagram.com/goodgood.wedding 周芷萱結婚照]
*{{facebook|ChihHsuanChouTaiwanFeminist}}
*{{twitter|twfmsherry}}
==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:臺灣女性主義者|Category:臺灣女性主義者]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]