{{Infobox_officeholder
| name = 周衣冰
| image name = 
| width = 150px
| now = [[中国人民解放军北京军区|中国人民解放军北京军区]]司令员
| period = 1987年—1990年
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =
| date of birth = 1922年2月
| date of death = {{death date and age|2017|8|9|1922|2|0}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[安徽省|安徽省]][[巢县|巢县]][[柘皋镇|柘皋镇]]
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| children       = [[周小周|周小周]]
| profession     = 军人
| religion       =
| educate = [[中国人民解放军军事学院|中国人民解放军军事学院]]
| past = 
}}
'''周衣冰'''（{{bd|1922年|2月|2017年|8月9日|catIdx=Zhou}}），原名'''周余彬'''，[[安徽省|安徽省]][[巢县|巢县]]（今[[巢湖市|巢湖市]]）[[柘皋镇|柘皋镇]]人，[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。

== 生平 ==
=== 早期经历 ===
早年就读于位于柘皋的巢县第二高级小学<ref>{{citenews|title=虎父无犬子解放军现役高级将领中的“红二代”|url=http://mt.sohu.com/20150529/n414090838.shtml|accessdate=2015-08-12|newspaper=搜狐|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201212/http://mt.sohu.com/20150529/n414090838.shtml|dead-url=no}}</ref>。1938年8月，周衣冰在[[安徽|安徽]][[巢县|巢县]]政训班学习，任黄山区工作团团员、区委书记、工作团副团长。1938年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1939年11月参加[[新四军|新四军]]，任新四军[[江北指挥部|江北指挥部]]十大队指导员、江北游击纵队政治部指导员<ref name="jlz"/>。1941年，周衣冰任[[新四军|新四军]]第二师六旅十七团一营一连指导员、二师卫生部休养所指导员。1943年任[[凤阳县|凤阳县]]总队特务连指导员，次年任凤阳怀二区教导员，中共凤阳县委组织部副部长<ref>{{cite book|author=廖盖隆等主编|title=现代中国政界要人传略大全|location=北京|publisher=中国广播电视出版社|year=1993|pages=616|isbn=7-5043-2530-9}}</ref>。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，周衣冰任华中第四军分区坚持部队副司令员、中共中心县委书记<ref name="jlz"/>。1948年起，历任[[江淮军区|江淮军区]]第四军分区总队长、第四军分区司令部副参谋长，参加[[淮海战役|淮海战役]]。1949年任皖北公路管理总局局长<ref>{{cite book|author=李俊亭，杨金河主编|title=中国武装力量通览 1949-1989|location=北京|publisher=人民出版社|year=1990|pages=603|isbn=7-01-000833-7}}</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
1950年，周衣冰任[[华东军区|华东军区]]警备十四旅参谋长。1951年任[[中国人民解放军陆军第二十四集团军|第二十四军]]七十一师参谋长。1952年，他到[[中国人民解放军军事学院|中国人民解放军军事学院]]高级速成系学习。1955年，调任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]][[中国人民解放军陆军第一集团军|第一军]]第一师副师长，被授予中校军衔，获三级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、二级[[解放勋章|解放勋章]]，次年升任师长。1959年起，历任陆军军副参谋长、参谋长、副军长等职。1973年任[[北京军区|北京军区]]副参谋长<ref name="jlz">{{cite book|author=中国人民解放军《中国人民解放军高级将领传》编审委员会，中国中共党史人物研究会《中国人民解放军高级将领传》编撰委员会编|title=中国人民解放军高级将领传 第29卷|location=北京|publisher=解放军出版社|year=2013|pages=469-522|isbn=978-7-5065-6567-7}}</ref>。

1980年12月，周衣冰任北京军区参谋长。1981年，负责[[华北大演习|华北大演习]]导演部工作<ref>{{citenews|title=1981年邓小平拍板举行华北大演习:搞就搞大的|url=http://news.china.com/history/all/11025807/20140918/18798140_all.html|accessdate=2015-08-12|newspaper=中华网|archive-date=2016-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20161111060926/http://news.china.com/history/all/11025807/20140918/18798140_all.html|dead-url=no}}</ref>。1984年，担任中华人民共和国建国三十五周年阅兵副总指挥<ref>{{citenews|author=陈辉、王经国|title=吹响现代化的嘹亮军号——访北京军区原司令员周衣冰|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2013-10/24/c_125590640.htm|accessdate=2015-08-12|newspaper=新华网|archive-date=2017-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170608204849/http://news.xinhuanet.com/mil/2013-10/24/c_125590640.htm|dead-url=no}}</ref>。1985年6月任北京军区副司令员、军区党委常委。1987年，升任北京军区司令员。1988年，授予[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]<ref>{{citenews|author=徐平|title=重新实行军衔制|url=http://chn.chinamil.com.cn/jfdg/2011-07/13/content_4473591.htm|accessdate=2012-05-05|newspaper=中国军网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130511192908/http://chn.chinamil.com.cn/jfdg/2011-07/13/content_4473591.htm|archivedate=2013-05-11}}</ref>。1989年，他负责指挥[[六四事件|北京戒严行动]]<ref name="jlz"/>。1990年退役。是中共第十三届中央委员<ref>{{cite book|author=中共中央组织部，中共中央党史研究室主编|title=中国共产党历届中央委员大辞典 1921-2003|location=北京|publisher=中共党史出版社|year=2004|pages=1140|isbn=7-80136-946-7}}</ref>，第六届全国人大代表，第八届全国人大代表、第八届[[全国人大法律委员会|全国人大法律委员会]]委员。1998年，被授予[[独立功勋荣誉章|独立功勋荣誉章]]<ref>{{Cite web|url =  http://www.china.com.cn/military/2017-08/25/content_41471822.htm|title =  原北京军区司令员周衣冰逝世 享年95岁|author =  |date =  2017-08-25|publisher =  中国网|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =  2017-08-25|archive-url =  https://web.archive.org/web/20170825104338/http://www.china.com.cn/military/2017-08/25/content_41471822.htm|dead-url =  no}}</ref>。

2017年8月9日，周衣冰在北京病逝，享年95岁<ref name=shishi>{{Cite web  |url =http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1759362  |title =原北京军区司令员周衣冰中将逝世，享年95岁  |author =  |date =2017-08-11  |publisher =澎湃新闻  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-06-11  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190611161622/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1759362  |dead-url =no  }}</ref>。

== 家庭 ==
*子：[[周小周|周小周]]，[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]，[[成都军区|成都军区]]副司令员<ref>{{citenews|title=成都军区原参谋长周小周转任副司令员|url=http://news.163.com/15/0104/18/AF4T8NH900014SEH.html|accessdate=2015-08-12|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20150706152840/http://news.163.com/15/0104/18/AF4T8NH900014SEH.html|archive-date=2015-07-06|dead-url=yes}}</ref>，成都军区善后办公室主任<ref name=shishi/>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[秦基伟|秦基伟]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军北京军区|中国人民解放军北京军区]]司令员|1987年—1990年}}
{{s-after|[[王成斌|王成斌]]}}
{{s-before|[[徐信|徐信]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军北京军区|中国人民解放军北京军区]]参谋长|1980年12月—1985年6月}}
{{s-after|[[邹玉琪|邹玉琪]]}}
{{end box}}

{{中国人民解放军北京军区司令员}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:居巢人|Category:居巢人]]
[[Category:周姓|Y]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:北京军区副参谋长|Category:北京军区副参谋长]]
[[Category:北京军区参谋长|Category:北京军区参谋长]]
[[Category:北京军区副司令员|Category:北京军区副司令员]]
[[Category:北京军区司令员|Category:北京军区司令员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会委员]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:中国人民志愿军高级将领|Category:中国人民志愿军高级将领]]
[[Category:全国人大宪法和法律委员会委员|Category:全国人大宪法和法律委员会委员]]