'''周联清'''（{{bd|1962年|10月||catIdx=Zhou周}}），[[福建省|福建省]][[三明市|三明市]][[大田縣|大田縣]]人。男，[[汉族|汉族]]。1981年8月参加工作，1991年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[福建省委党校|福建省委党校]]行政管理专业毕业，高级工程师，高级经济师。

== 简历 ==
2000年5月，任福建省煤炭工业（集团）有限责任公司副总经理。2005年5月，任副董事长。2005年12月，任董事长。2008年4月，任福建省国资委主任；次月兼任福建省经贸委主任。2013年12月，任新成立的[[福建省经济和信息化委员会|福建省经济和信息化委员会]]主任。2014年8月，任中共[[莆田市|莆田市]]委书记。2016年5月27日，任[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省長<ref>{{cite news|title=福建莆田市委原书记周联清升任福建省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475198|accessdate=2016-05-27|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2019-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190717083611/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475198|dead-url=no}}</ref>。同年11月，升任[[中共福建省委|中共福建省委]]常委<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1569294|title=福建新一届省委常委、省委委员、候补委员、省纪委委员亮相|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-27|archive-date=2016-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161128145813/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1569294|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，不再担任福建省副省长。

2022年1月，当选[[福建省人大常委会|福建省人大常委会]]副主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/25/t20220125_37287956.shtml|title=周联清、庄稼汉当选福建省人大常委会副主任|publisher=中国经济网|accessdate=2022-01-28|archive-date=2022-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20220127181903/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/25/t20220125_37287956.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]福建地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-周联清|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111100|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140407061533/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111100|archive-date=2014-04-07|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]福建地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-周联清|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121070|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[梁建勇|梁建勇]]}}
{{s-title|[[中国共产党莆田市委员会|中国共产党莆田市委员会]]书记|2014年8月－2016年8月}}
{{s-after|[[林宝金|林宝金]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[福建省经济和信息化委员会|福建省经济和信息化委员会]]主任|2013年12月－2014年8月}}
{{s-after|[[林国耀|林国耀]]}}
{{s-before|[[徐钢|徐　钢]]}}
{{s-title|[[福建省经济和贸易委员会|福建省经济和贸易委员会]]主任|2008年5月－2013年12月}}
{{s-after|机构撤销}}
{{s-before|[[徐钢|徐　钢]]}}
{{s-title|[[福建省人民政府国有资产监督管理委员会|福建省人民政府国有资产监督管理委员会]]主任|2008年4月－2014年8月}}
{{s-after|[[郭锡文|郭锡文]]}}
{{end box}}
{{福建省领导人}}

{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|L]]
[[Category:大田縣人|Category:大田縣人]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:福建省人民政府国有资产监督管理委员会主任|Category:福建省人民政府国有资产监督管理委员会主任]]
[[Category:福建省经济和信息化委员会主任|Category:福建省经济和信息化委员会主任]]
[[Category:中共莆田市委書記|Category:中共莆田市委書記]]
[[Category:福建省人民政府副省长|Category:福建省人民政府副省长]]
[[Category:中共福建省委常委|Category:中共福建省委常委]]
[[Category:福建省人大常委会副主任|Category:福建省人大常委会副主任]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:福建省全國人民代表大會代表|Category:福建省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:高级工程师|Category:高级工程师]]