'''周肃清'''（{{bd|1905年|7月1日|1978年|2月2日}}），[[表字|字]]一生，曾化名'''赵亦松'''、'''赵如松'''、'''赵一生'''，苏联曾用名'''周叔琴'''、'''米先科·瓦西里·彼得罗维奇'''，出生于[[湖南省|湖南省]][[益阳县|益阳县]]（今[[益阳市|益阳市]][[赫山区|赫山区]]）沙头镇赵家湾，中国共产党党员、早期人物。1930年代至50年代，因苏联政治斗争之故，被囚禁、流放。1955年回到中国，在[[中组部|中组部]]长期休养（享受副部级待遇）<ref name=a1/>。

== 生平 ==

早年考入[[北京大学|北京大学]]工学院。1926年，参加[[北伐军|北伐军]]<ref name=a1/>。[[北伐战争|北伐战争]]期间，担任北伐军第十七军一师二团党代表、军政治部代理主任、第二军政治部组织科长。1927年2月，由[[胡秉铎|胡秉铎]]、[[周邦采|周邦采]]、[[胡轶寰|胡轶寰]]介绍，经[[周恩来|周恩来]]批准，周肃清在杭州与[[李木菴|李木菴]]、[[蒋仕祥|蒋仕祥]]一同入党。[[四一二事變|四一二事變]]期间，周肃清被列入[[蒋中正|蒋中正]]的密电处决名单<ref name=a1/>。同年8月，参加[[南昌起义|南昌起义]]，任第二十军三师教导团三营党代表兼营长、招募处处长。1927年，参加[[广州暴动|广州暴动]]，任广州军委士兵运动委员会主席<ref>{{cite journal|author1=周太和|coauthors=周凭栏;周冰洋|title=还原：1927年广州起义|journal=中外书摘|date=2014|issue=12|url=http://jour.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/JourDetail.jsp?dxNumber=100224293464&d=7CA36AA13C7877753BD3F88B3B9FC7A0&s=%E5%91%A8%E8%82%83%E6%B8%85&ecode=utf-8|accessdate=2015-05-03}}</ref>。1928年，担任中央福建巡视员<ref name="王聚英1997">{{cite book|author=王聚英|title=中国革命起义全录|url=http://books.google.com/books?id=g3oPAQAAMAAJ|year=1997|publisher=解放军出版社|page=248}}</ref>，赴任福建省委军事运动委员会主席<ref name="王健英2003">{{cite book|author=王健英|title=中国共产党组织史大事纪实, 1921.7-1937.7|url=http://books.google.com/books?id=HPVWAAAAIAAJ|year=2003|publisher=广东人民出版社|isbn=978-7-218-04382-1|page=317}}</ref><ref name="中央档案馆(China)1987">{{cite book|author1=中央档案馆|author2=中央档案馆 (China)|author3=福建省档案馆|title=建革命历史文件汇集, Volume 3|url=http://books.google.com/books?id=RrooAQAAIAAJ|year=1987|publisher=福建人民出版社|page=83}}</ref>，组建福建省中共地下党组织<ref>{{cite journal|author1=康模生|coauthors=周太和|title=周肃清:被派到福建的第一个中央巡视员|journal=福建党史月刊|date=2008|issue=第11期|url=http://jour.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/JourDetail.jsp?dxNumber=100172178788&d=27C9403CC25077D55C39AB3BBB6428BD&s=%E5%91%A8%E8%82%83%E6%B8%85&ecode=utf-8|accessdate=2015-05-03}}</ref>。

1929年12月，中共中央派他与[[陈明|陈明]]进入苏联[[莫斯科共产主义劳动大学|莫斯科共产主义劳动大学]]学习<ref>{{cite journal|author1=周太和|coauthors=康模生|title=陈明在莫斯科中山大学轶事|journal=福建党史月刊|date=2013|issue=21|url=http://d.wanfangdata.com.cn/periodical_fjdsyk201321012.aspx|accessdate=2015-05-03}}</ref>，因反对[[王明|王明]]主张而遭到监禁，被发配至[[高尔基汽车厂|高尔基汽车厂]]。1933年，恢复党籍。1934年，因王明、[[康生|康生]]阻挠，周肃清回国受阻。1936年夏，考上[[莫斯科鲍曼大学|莫斯科鲍曼大学]]。1936年底，因苏联[[大肃反|大肃反]]运动，周肃清再次被捕，发配至北极沃尔库塔<ref name=a1/>的集中营<ref>{{cite news|title=周肃清：因反对王明遭苏联流放北极圈|url=http://phtv.ifeng.com/a/20141028/40849228_0.shtml|accessdate=2015-05-03|work=凤凰网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092630/http://phtv.ifeng.com/a/20141028/40849228_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1955年，经周恩来、[[贺龙|贺龙]]等人关心和批示，在[[陈赓|陈赓]]、[[曾三|曾三]]等战友的帮助下<ref name=a1/>，周肃清在9月被释放回国<ref name="中共长汀县委党史工作委员会1989">{{cite book|author=中共长汀县委党史工作委员会|title=长汀人民革命史|url=http://books.google.com/books?id=cexMAAAAIAAJ|year=1989|publisher=厦门大学出版发行|page=30}}</ref>。1956年，苏联政府以“无犯罪内容”给周肃清初步平反。同年，[[中共中央|中共中央]]给予政治平反。他因身体受到极度摧残，在[[中组部|中组部]]长期休养（享受副部级待遇）<ref name=a1/>。[[文化大革命|文化大革命]]期间，再次被打倒下放。1977年10月，中组部为周肃清恢复党的组织生活<ref name=a1/>（或说1977年底，恢复中共党籍<ref name=中共长汀县委党史工作委员会1989/>）。

1978年2月2日，周肃清在北京因病逝世<ref name=中共长汀县委党史工作委员会1989/>。1978年2月初，[[胡耀邦|胡耀邦]]批示周肃清的治丧工作。2月13日，中组部为他在[[北京市八宝山革命公墓|北京市八宝山革命公墓]]举行追悼会<ref name="a1">{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/n1/2016/0127/c85037-28089999.html |title=现代“苏武”周肃清 |accessdate=2021-01-18 |author=周凭栏、周冰洋、周太和|date=2016-01-27  |work= |publisher=人民网-中国共产党新闻网 |language=Zh-hans}}</ref>。

1989年6月8日，[[苏联最高检察院|苏联最高检察院]]对周肃清1931年在莫斯科列宁国际学校的无辜受害给予彻底平反，并恢复其名誉。1989年9月20日，[[高尔基检察院|高尔基检察院]]取消对周肃清处罚的决定，并为其1936年在鲍曼大学无辜被捕彻底恢复名誉。2012年初，他的三个儿子方才获得这些平反证明<ref name=a1/>。

==参考==
{{Reflist|25em}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:北伐人物|Category:北伐人物]]
[[Category:中國工農紅軍人物|Category:中國工農紅軍人物]]
[[Category:在苏联的中华民国人|Category:在苏联的中华民国人]]
[[Category:囚禁在古拉格的外国人|Category:囚禁在古拉格的外国人]]
[[Category:大清洗受害者|Category:大清洗受害者]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:恢复中国共产党党籍者|Category:恢复中国共产党党籍者]]
[[Category:益阳人|Category:益阳人]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]