'''周述'''（{{bd|？||1436年|catIdx=Z周}}），[[表字|字]]'''崇述'''，[[號|號]]'''東墅'''，[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[榜眼|榜眼]]。

==生平==
[[永乐_(明朝)|永樂]]二年（1404年）高中甲申科一甲第二名[[进士|进士]]（[[榜眼|榜眼]]），與堂弟[[周孟简|周孟简]]同列鼎甲（[[探花|探花]]）。[[明成祖|明成祖]]手書二人册，在周述的對策上批道：“環偉之才，充實之學。朕用爾嘉，擢居第二，勿自滿假，惟時懋哉。”並授周述[[翰林院编修|翰林院编修]]，不久，又下令，讓[[大學士|大學士]][[解缙|解缙]]選拔[[曾棨|曾棨]]等二十八人入[[文渊阁|文渊阁]]讀書。與堂弟孟簡皆被選中。紙筆由[[司禮監|司禮監]]供給，早晚膳食由[[光祿寺|光祿寺]]供給，[[禮部|禮部]]還給每人每月膏燭費銀子三錠，[[工部|工部]]還為其選就近的地方以供居住，這一切都令世人十分羨慕。其性情温厚，從不疾言厲色。曾跟隨明成祖北巡，後升任[[左春坊|左春坊]][[諭德|諭德]]。[[永樂_(明朝)|永樂]]二十二年（1424年）[[明仁宗|明仁宗]]即位，令他伴隨[[朱瞻基|太子]]到[[南京城|南京]]拜謁[[明孝陵|明太祖皇陵]]。臨行前，將周述召至蹋前，問他怎樣輔佐太子，周述的對答令仁宗十分滿意。[[明宣宗|明宣宗]]時，晉升為[[左春坊|左春坊]][[左庶子|左庶子]]。[[正統_(年號)|正統]]初年（1436年）卒於官<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷152）：“周述，字崇述，吉水人。永樂二年與從弟孟簡並進士及第。帝手題二人策，獎賞之，並授翰林編修。尋詔解縉選曾棨等二十八人讀書文淵閣，述、孟簡皆與焉。司禮監給紙筆，光祿給朝暮饌，禮部月給膏燭鈔人三錠，工部擇近宅居之，一時以為榮。述嘗扈北巡，累進左春坊諭德。仁宗即位，命從皇太子謁陵南京。召至榻前，問所以匡弼儲君者，對稱旨。宣宗時，進左庶子。正統初，卒官。”</ref>。著有《东墅诗集》六卷<ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 潘荣胜 | coauthors =  | title = 《明清进士录》 | url =  | date = 2006年 | location =  | publisher = [[中华书局|中华书局]] | id =  | isbn = 9787101043501 | pages = 24页 }}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本

==外部連結==
*[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22796.html 周述]{{Wayback|url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22796.html |date=20180801064237 }} 北京市東城區圖書館

{{永樂二年甲申科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}

[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:周姓|S]]