'''周邦正，('''1781年－1847年），[[譜名|譜名]]貞厚（亦有人認為是錫先），[[号|號]]直齋，[[臺灣清治時期|台灣清治時期]]人物，[[金廣福公館|金廣福]]墾號閩人之首。[[淡水縣|淡水縣]][[竹塹城|竹塹]]人（今[[新竹市|新竹市]]），[[福建省|閩]]籍人，[[祖籍|祖籍]][[福建省|福建]][[泉州市|泉州]][[安溪县|安溪]]<ref>{{Cite book|chapter=第三十二卷|series=臺灣文獻史料叢刊: 第一輯 19-20|url=http://er.lib.ncku.edu.tw:2048/login?url=http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=cat01879a&AN=nck.b1152069&lang=zh-tw&site=eds-live|publisher=臺灣大通|last=連橫|title=列傳四:姜周列傳|first=臺灣通史|year=|isbn=|location=|pages=}}{{Dead link}}</ref>，與[[姜秀鑾|姜秀鑾]]為同時期拓墾家，在當時與官府合作，是為竹塹城西總理。

== 生平 ==
周邦正於道光初年由福建省安溪渡海來台，周邦正生於清[[乾隆|乾隆]]四十六年（1777），卒於清[[道光|道光]]二十七年（1847），享年六十七。<ref name=":0">手抄本週氏家譜 淡水廳築城案卷</ref>

周邦正於道光四年（1824）經由俊秀遵照常例[[捐納|捐納]][[監生|監生]]，並於隔年（1825）奉部頒給執照。道光六年（1826）與淡水的仕紳（如：[[鄭用錫|鄭用錫]]等人）會同並共同奏請修建[[竹塹城|竹塹]]城獲准，並於隔年（1827）開始動工興建石造城牆與塔樓，最後在兩年後（1829）完工。在興建期間，周邦正與林德修 、蘇國珍等三人擔任南城董事並監督[[竹塹城|竹塹]]城南段城牆的修建。

往後十餘年之中，周邦正在竹塹建立起的貿易據點，使得周邦正當時被稱作為竹塹周百萬，而周邦正同時也在[[大甲區|大甲]]一帶從事水利投資的活動。<ref name=":0" />

== 周邦正與金廣福 ==

=== 緣起 ===
道光年間，原住民中較強勢的有錢、朱、夏三族，錢居中興莊，朱居北埔，夏居社寮坑，大約總共有三十餘[[番社|社]]，人數多達兩百多個人。他們和漢人經常因為土地使用的問題而起衝突，對於漢人的侵略，原住民為了表示抗議，時常[[出草|出草]]，或掠奪對方牲畜。雙方的衝突激烈，雖然漢人多次向清政府抗議，然而原住民對於山中事務及其熟悉，連官都難以追討，這個問題便一直存在。<ref name=":1" />清道光六年（1826年）淡水廳同知[[李嗣鄴|李嗣鄴]]計畫開墾[[竹塹城|竹塹城]]東南山區，便在石碎崙設置隘口、招募民丁駐防，同時命令九芎林莊總理[[姜秀鑾|姜秀鑾]]在南橫崗頂建造隘樓，以縮短番界。但由於設隘墾地成本不小，姜秀鑾便向李嗣鄴提出募集資金，成立墾戶，通盤經營的方式。而在提議通過後，由竹塹西門總理[[林德脩|林德脩]]各募十股，以「金廣福聯扮社」為總墾戶之名。林德脩留在竹塹城裡處理衙門公務與會計事務，而姜秀鑾則在現場監督狀況。後來林德修退出，由周邦正取代，成為閩籍墾戶之首。<ref name=":1">{{Cite book|title=姜周列傳|last=連橫|first=臺灣通史|publisher=五南|year=2017|isbn=9789571191300|location=|pages=第32卷}}</ref>「金」代表的是保護官方的補助，「廣」代表的是廣東省的移民，而「福」代表的是福建省的移民<ref>{{Cite book|title=金廣福|last=張德水|first=臺灣政治、種族、地名|publisher=前衛|year=1996|isbn=9789578010857|location=臺灣|pages=218}}</ref>。

=== 開發過程（閩人） ===
與姜秀鑾所率領的粵籍人不同，由周邦正所率領的閩籍人開墾主要居於第二線，而周邦正本人在[[竹塹城|竹塹]]城內處理行政事務，不過周姜二人皆有集結其子弟進行開墾作業。其開墾的主要路線為由樹祀林進入[[北埔鄉|北埔]]，進入北埔後設立了四十個[[隘口|隘口]]並配置佃人，在經過不少次的與當地原住民的武力衝突後，原住民不敢再次貿然反擊。這些開墾的事蹟經過當時[[鎮道|鎮道]]題奏後，淡水同知即頒發了金廣福鐵牌，象徵了這個墾號取得官方的認可並獲得官方更多的補助，使其能夠長期的經營下去。<ref name=":2" />

=== 後續 ===
在台灣早期閩粵兩籍人士互鬥嚴重情況下，金廣福墾號的例子堪稱少見。雖然創了金廣福墾號使得兩個不同籍貫的人能夠找到更好的平衡，但是雙方時不時還是會因為一些利益爭奪而發生衝突。而主導的官方原本答應給予經費的支出，但由於後來需要的資金過於龐大，故後來便改為姜秀鑾和周邦正雙方主要負責籌募 。一直到光緒十二年因為 有了[[劉銘傳|劉銘傳]]的[[開山撫番|開山撫番]]政策，金廣福墾號才被官方收回。而周邦正也因為在其中參與了許多的投資案，使得他的財力以及在[[竹塹城|竹塹]]地區內的勢力逐漸上升。<ref>{{Cite book|title=金廣福|last=吳學明|first=金廣福墾隘研究上|publisher=新竹縣立文化中心|year=2000|isbn=9570257598|location=新竹縣|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=北埔|last=范明渙|first=北埔鄉誌|publisher=北埔鄉公所|year=2005|isbn=9860027811|location=新竹縣|pages=}}</ref>

== 現代 ==

=== 《開拓大隘紀念碑》 ===
為了肯定周邦正和姜秀鑾在新竹地區開墾拓殖的歷史地位，民國66年（1977）[[北埔鄉|北埔鄉]]鄉長姜炫鏢所立。其描述大隘的開拓簡歷與範圍；並為紀念前賢事功與發展觀光，乃設立「秀巒公園」。<ref>{{Cite book|title=北埔鄉土誌|last=島袋完義原著，北埔公學校編，宋建和譯|first=北埔鄉土誌|publisher=新竹縣文化局|year=2016|isbn=9789860058604|location=新竹縣|pages=20-24}}</ref> 

=== 邦正園 ===
昭和8年2月（1933），大隘三鄉居民在舉行開闢大隘百年大祭紀念活動時，將城門街外側一處小丘地，這塊地北埔居民稱之為「大地」。居民後來規劃此處為「邦正園」，以用來紀念閩籍墾戶首周邦正。民國83年（1994）建涼亭及意象景觀。民國85年(1996)，北埔鄉公所有感於先人埋骨於荒煙蔓草，彼等墾闢恩澤無所彰顯，遂重新整修墓園，冀望後代子孫永銘恩澤。但北埔鄉民仍習慣稱此地為「大地」或「遊園地（[[客家话|客家語]]：rhiu rhan ti+ ）」，平日也甚少涉足於此，甚至每年中元普渡祭典結束時，[[北埔慈天宮|慈天宮]]主事者還會將 「大士爺」抬到「大地」焚燒，象徵孤魂野鬼又回歸陰間大地，讓陽間「風調雨順、 國泰民安」，自然界中陰陽兩個世界，互有區別井水不犯河水。<ref name=":2">{{Cite book|title=北埔民，居|last=古武男|first=北埔民，居|publisher=活字出版社|year=2015|isbn=|location=新竹縣|pages=125-126}}</ref>

== 參考文獻 ==
*1. {{Cite book | author = 古武男| title =《北埔民，居》 | location = 新竹縣| publisher = 新竹縣文化局| date = 2008| pages = 頁125－126| ISBN = 9789869158022| accessdate =2020-12-01|  language = 中文  }}
*2.{{Cite book | author = 島袋完義原著，北埔公學校編，宋建和譯| title =《北埔鄉土誌》 | location = 新竹縣| publisher = 新竹縣文化局| date = 2016/7| pages = 頁20－24| ISBN = 9789860058604| accessdate =2020-12-01|  language = 中文  }}
*3.{{Cite book | author = 北埔鄉公所| title =《北埔鄉概述》 | location = 新竹縣| publisher = 北埔鄉公所| date = 1998| pages = | ISBN = | accessdate =2020-12-01|  language = 中文  }}
*4.{{Cite book | author = 吳學明| title =《金廣福墾隘研究上》 | location = 新竹縣| publisher =新竹縣立文化中心| date = 2000| |ISBN =9570257598  | accessdate =2020-12-01|  language = 中文  }}
*5.{{Cite book | author = 吳學明| title =《金廣福墾隘研究下》 | location = 新竹縣| publisher =新竹縣立文化中心| date = 2000| |ISBN =9570257601  | accessdate =2020-12-01|  language = 中文  }}
*6.{{Cite book | author = 范明渙總編纂| title =《北埔鄉志》 | location = 新竹縣| publisher =北埔鄉公所| date = 2005| |ISBN =9860027811  | accessdate =2020-12-01|  language = 中文  }}
* {{Cite journal|author= 彭瑞麟|title= 北埔墾拓的先驅：大隘南興庄|journal= 《同心橋―南興社區報》|year= 2013 |volume= 卷 |issue= 2 }}

== 相關條目 ==

* [[北埔鄉|北埔鄉]]
* [[臺灣清治時期|清治時期]]
* [[金廣福公館|金廣福墾號]]
* [[漢人|漢]][[臺灣原住民族|番]]關係

== 注釋 ==