{{Other uses|周游}}
{{藝人
| 姓名 = 周遊
| 本名 = 周玉真
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = Chou Yo at Golden Bell Awards 50th Anniversary Exhibition 20150912.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Chou Yu
| 英文名 = 
| 綽號 = 阿姑
| 國籍 = {{EOJ}}（1937年至1945年）<br />{{ROC}}（1945年至今）
| 籍貫 = [[臺灣省|臺灣]][[嘉義縣|嘉義]]
| 出生日期 = {{bda|1937|8|24}}
| 出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[西螺街|西螺街]]</small>
| 職業 = [[演員|演員]]、[[製作人|製作人]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = [[嘉義女中|嘉義女中]]初中部畢業
| 配偶 = {{plainlist|
*馮元達（？年－？年結婚）
*{{marriage|張育安|1975|1983|r=divorced}}
*[[李朝永|李朝永]]（1979年-）
}}
| 兒女 = 2子，包括[[馮凱_(導演)|馮凱]]
| 出身地 = 
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 獎項 = 
| goldenbellawards = {{awards|特別貢獻獎|2015年}}
| imdb = 3012082
}}

'''周遊'''（{{bd|1937年|8月24日|catIdx=Zhou周遊}}），本名'''周玉真'''<ref>{{Cite web |url=http://women.nmth.gov.tw/information_94_39939.html |title=演藝圈的大姐大─臺灣阿姑周遊（1937－） |work=臺灣女人|accessdate=2017-01-06 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803100001/https://women.nmth.gov.tw/information_94_39939.html |dead-url=yes }}</ref>，女，[[台灣|台灣]][[演員|演員]]、[[電視劇|電視劇]][[製作人|製作人]]，人稱「阿姑」<ref>{{Cite web |url=https://taiwancinema.bamid.gov.tw/Infofeatures/InfofeaturesContent/?ContentUrl=53837 |work=台灣電影網|title=台灣人的阿姑-周遊 |access-date=2017-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170731110525/http://www.taiwancinema.com/ct_53837_259 |archive-date=2017-07-31 |dead-url=yes }}</ref>。

== 生平 ==
1957年周遊畢業於[[嘉義女中|嘉義女中]]初中部，考入[[臺灣省文化工作隊|臺灣省文化工作隊]]以後開始表演工作，到了[[臺北市|臺北市]]以後靠著[[半工半讀|半工半讀]]唸到初中畢業，後來還以臺灣省文化工作隊隊長身分被推薦就讀[[革命實踐研究院|革命實踐研究院]]一年，曾被革命實踐研究院校長[[蔣中正|蔣中正]]找去「個別談話」<ref>{{cite web|author=林淑娟|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20190919000758-260112|title=周遊自曝祕史 曾被蔣中正約談|publisher=中國時報|date=2019-09-19|accessdate=2022-03-18|archive-date=2022-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220321141940/https://www.chinatimes.com/newspapers/20190919000758-260112|dead-url=no}}</ref>。1963年，經由[[王滿嬌|王滿嬌]]介紹，演出第一部電影：[[台語電影|台語電影]]《相欠債》。曾參與多部[[國語電影|國語電影]]及台語電影演出<ref>{{Cite web |url=http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?id=786 |title=周遊 　Chou Yo |accessdate=2017-01-06 |archive-date=2020-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200810120756/http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?id=786 |dead-url=no }}</ref>，後來擔任電視劇製作人，製作過[[中視|中視]]《[[梨花淚|梨花淚]]》、中視《[[神鵰俠侶_(1984年電視劇)|神鵰俠侶]]》、中視《[[霹靂神捕|霹靂神捕]]》、中視《[[京城獵人|京城獵人]]》、[[華視|華視]]《[[懷玉公主|懷玉公主]]》、民視《[[飛龍在天_(電視劇)|飛龍在天]]》等連續劇。

2004年10月，周遊接任[[台灣影人協會|台灣影人協會]]第二屆理事長。

2015年獲得[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]電視金鐘獎特別貢獻獎<ref>{{Cite web |url=http://star.ettoday.net/news/570851 |title=金鐘獎／周遊領獎台上忘謝詞…老公「甜蜜握手」小聲提詞 |work=ETtoday新聞雲|date=2015-09-26|accessdate=2017-01-06 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807094807/https://star.ettoday.net/news/570851 |dead-url=no }}</ref>。

2015年9月12日，周遊出席[[金鐘獎|金鐘獎]]50週年「金鐘五十·響 特別展」開幕[[記者會|記者會]]，因[[髖關節|髖關節]][[手術|手術]]行動不便，坐[[輪椅|輪椅]]看展。

2019年9月18日，[[國立臺北商業大學|國立臺北商業大學]]與台灣影人協會合作開設之「演藝事業經營管理專班」開學典禮，周遊與其夫[[李朝永|李朝永]]獲聘為國立臺北商業大學企業管理系兼任教授。

== 家庭 ==
[[中華民國國軍|中華民國國軍]][[職業軍人|職業軍人]]馮元達是周遊的前夫。電視劇製作人[[李朝永|李朝永]]是她的配偶，夫妻共同經營電視劇製作公司「永真電視電影」。

導演[[馮凱_(導演)|馮凱]]是周遊的兒子，為周遊與臺灣省文化工作隊同仁陳建良所生。

== 榮譽 ==
{{awards table}}
|-
|2015年
|周遊
|[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]特別貢獻獎
|{{won}}
|}

== 廣告 ==
*[[大眾電信|大眾電信]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{hkmdb name|32631|周遊}}
* {{Douban people|1327877|周遊}}
* {{imdb|3012082}}

{{金鐘獎特別貢獻獎}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou}}
[[Category:周姓|You]]
[[Category:金鐘獎特別貢獻獎得主|Category:金鐘獎特別貢獻獎得主]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:台灣電視製作人|Category:台灣電視製作人]]
[[Category:西螺人|Category:西螺人]]