{{Otheruses|other=名为周铨的其他人物|周铨}}

'''周銓'''（{{bd|1377年||15世紀}}），[[直隸|直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[懷遠縣|懷遠縣]]人，<ref name=djs>嘉慶《懷遠縣志·卷二十·耆舊傳》：周銓，洪武（建文）己卯舉人，庚辰進士，授工科給事中。厯官吏部文選司員外郎、福建布政司參議，進通政司左通政、都察院副都御史。賦性剛正，有文學適用之才，在位持法秉憲，人不敢干以私首倡，邑中科甲後進之師表也，祀鄉賢。 <sub>舊縣志 舊府志 省志</sub></ref>，[[明朝|明朝]]政治人物、進士出身。

==生平==
周銓是[[建文|建文]]元年（1399年）的應天府鄉試第二百十一名[[舉人|舉人]]<ref>嘉慶《懷遠縣志·卷十五·選舉表》：建文元年己卯科（舉人） 周銓 <sub>祀鄉賢，有傳</sub></ref>，會試第五十三名；次年（1400年）聯捷[[進士|進士]]二甲第三十一名，獲授[[工科|工科]][[給事中|給事中]]<ref name=djs/>。之後他歷任[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，[[永樂_(明朝)|永樂]]八年（1410年）陞為[[吏部|吏部]][[文選清吏司|文選司]][[員外郎|員外郎]]，再擔任福建右[[參議|參議]]、[[通政使司|通政使司]]左[[通政|通政]]，降為南京[[鴻臚寺|鴻臚寺]]左寺丞。[[正統_(年號)|正統]]十二年（1447年），他陞任[[南京都察院|南京都察院]]右[[副都御史|副都御史]]，掌管都察院事，到[[景泰_(年號)|景泰]]元年（1450年）因和其他御史毀謗而入獄<ref>《國朝列卿紀·卷之七十七·南京都察院左右副都御史年表》：周銓 <sub>直隸懷遠人，進士。正統十二年任右副都御史，掌院事。本年，與諸御史訕奏下獄。</sub></ref><ref>《國朝列卿紀·卷之七十七·南京都察院左右副都御史行實》：周銓，字□□，直隸鳳陽府懷遠人，革除（建文）庚辰進士。授刑部主事，永樂八年陞吏部文選司員外郎，歷福建右參議，降南京鴻臚寺左寺丞。正統十二年，陞南京都察院右副都御史，景泰元年與諸御史訕奏下獄。</ref>。

周銓個性剛直，有文學才能，任官處事公正，別人不敢干預，縣內子弟視他為師表，獲祀鄉賢<ref name=djs/>。

==家庭==
曾祖父[[周仲舉|周仲舉]]、祖父[[周均美|周均美]]，父親[[周輝|周輝]]。有兄弟[[周鑑|周鑑]]，弟[[周欽|周欽]]、[[周鈞|周鈞]]、[[周鏞|周鏞]]<ref>屈萬里主編《明代進士登科錄》（建文二年庚辰科），台灣學生書局，第一卷，第28頁</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*屈萬里主編《明代進士登科錄》
*《國朝列卿紀》·卷之七十七·南京都察院左右副都御史年表
*《國朝列卿紀》·卷之七十七·南京都察院左右副都御史行實
*嘉慶《懷遠縣志》·卷十五·選舉表
*嘉慶《懷遠縣志》·卷二十·耆舊傳

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-vacant||last=[[熊槩|熊槩]]}}
{{s-title|南京右都御史|1446年－1447年<br>{{small|（署）}}}}
{{s-vacant||next=[[陳勉_(永樂進士)|陳勉]]}}
{{end box}}

{{建文二年庚辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:周姓|Q]]
[[Category:怀远人|Category:怀远人]]
[[Category:建文元年己卯科舉人|Category:建文元年己卯科舉人]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝福建布政使司參議|Category:明朝福建布政使司參議]]
[[Category:明朝左通政|Category:明朝左通政]]
[[Category:明朝鴻臚寺丞|Category:明朝鴻臚寺丞]]
[[Category:南京右副都御史|Category:南京右副都御史]]
[[Category:南京右都御史|Category:南京右都御史]]
[[Category:南京鴻臚寺官員|Category:南京鴻臚寺官員]]