'''周鹏程'''（{{bd|1936年|10月4日|2005年|4月25日}}），男，[[安徽省|安徽]][[广德县|广德]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1959年3月，毕业于[[安徽农学院|安徽农学院]]，后留校任职。1966年4月，任[[共青团安徽省委|共青团安徽省委]]副书记<ref>{{cite news|title=共青团90年历史|url=http://epaper.dfdaily.com/dfzb/html/2012-05/05/content_616884.htm|accessdate=2014-06-28|newspaper=东方早报}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1977年5月起，任共青团安徽省委书记，[[安徽省政协|安徽省政协]]常委。1978年11月，任共青团中央书记处书记，兼任[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]副主席<ref>{{cite news|title=周鹏程同志在共青团十届三中全会上的讲话|url=http://www.law-lib.com/fzdt/newshtml/22/20051220183122.htm|accessdate=2014-06-28|date=1981-08-15|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514232204/http://www.law-lib.com/fzdt/newshtml/22/20051220183122.htm|dead-url=yes}}</ref>。1983年2月起，任[[北京农业大学|北京农业大学]]党委副书记，兼任纪委书记。1985年5月至1995年9月，任北京农业大学党委书记<ref>{{cite news|title=历届校（院）长简表|url=http://www.cau.edu.cn/col/col10254/index.html|accessdate=2014-06-28|newspaper=中国农业大学|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919175710/https://www.cau.edu.cn/col/col10254/index.html|dead-url=no}}</ref>。1995年9月，任[[中央农业管理干部学院|中央农业管理干部学院]]院长。2005年去世。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{团中央书记处书记}}
{{中华全国青年联合会第五届委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|Peng]]
[[Category:廣德人|Category:廣德人]]
[[Category:安徽农学院校友|Category:安徽农学院校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]
[[Category:北京农业大学党委书记|Category:北京农业大学党委书记]]
[[Category:中国共产主义青年团安徽省委员会副书记|Category:中国共产主义青年团安徽省委员会副书记]]
[[Category:中国共产主义青年团安徽省委员会书记|Category:中国共产主义青年团安徽省委员会书记]]