{{Emperorcn box
|圖像=
|名稱=周靜帝
|姓名=宇文衍
|廟號=
|謚號=靜皇帝
|陵墓=恭陵
|政權=[[北周|北周]]
|在世=573年－581年
|在位=579年－581年
|年號=[[大象_(年号)|大象]]：579年二月－580年<br />
[[大定_(北周)|大定]]：581年正月－二月
}}

'''周靜帝宇文{{ruby|闡|chǎn/ㄔㄢˇ}}'''（{{bd|573年|8月1日|581年|7月9日|catIdx=Y宇文闡}}），原名'''宇文衍'''<ref>《周书·卷八·帝纪第八》：静皇帝讳衍，后改为阐，宣帝长子也。</ref><ref>《北史·卷十·周本纪下第十》：静皇帝讳衍，后改名阐，宣帝之长子也。</ref>，[[代郡|代郡]][[武川县|武川县]]（今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]][[武川县|武川县]]）人，[[北周|北周]]末代[[皇帝|皇帝]]（第五代，579年—581年在位），[[周宣帝|周宣帝]]宇文贇長子。母親是[[朱滿月|朱滿月]]。

== 生平 ==
建德二年六月壬子日（573年8月1日）出生。<ref>《周書·武帝紀上》：壬子，皇孫衍生</ref>

大象元年二月辛巳（579年4月1日），受宣帝內禪即位，時年七歲。次年，宣帝崩。[[刘昉_(隋朝)|刘昉]]、[[鄭译|鄭译]]決定以[[楊堅|楊堅]]为輔政大臣（后[[李德林|李德林]]提议下成为大丞相）。期间杨坚平定[[尉迟迥之乱|尉迟迥之乱]]、剪除北周宗室，逐渐形成代国之势。

[[大象_(年号)|大象]]三年（581年）北周静帝禅让帝位于[[杨坚|杨坚]]，杨坚登基。至此北周滅亡，[[隋朝|隋朝]]建立。楊堅封宇文阐为'''介国公'''，食邑一万户，车服礼乐仍按北周天子的旧制，上书皇帝不称为表，皇帝回复不称诏。虽有这样的规定，实际上未能实行。

[[開皇|開皇]]元年五月壬申日（《[[隋书|隋书]]》作五月辛未日，相差一天），杨坚暗中派人殺死介国公宇文阐，时年九岁，后表示大为震惊，发布死讯，在朝堂举哀，隆重祭悼，[[谥|谥]]为'''静皇帝'''，葬在恭陵；以周静帝的堂叔祖[[宇文洛|宇文洛]]继为介国公<ref>《隋书·卷一·帝纪第一》：辛未，介国公薨，上举哀于朝堂，以其族人洛嗣焉。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百七十五》：隋主潜害周静帝而为之举哀，葬于恭陵；以其族人洛为嗣。</ref>。

== 家族 ==
=== 后妃 ===
* [[司馬令姬|司馬令姬]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off|[[中国君主列表|中国北方君主]]}}
{{s-before|父亲[[北周宣帝|周宣帝]]|[[宇文赟|宇文赟]]|rows=2}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#北周|北朝 · 北周皇帝]]|579年3月 － 581年3月}}
{{s-none|末任}}
|-
{{s-title|[[中国皇帝列表|中國北方皇帝]]|579年3月 － 581年3月}}
{{s-after|[[隋文帝|隋文帝]] | [[杨坚|杨坚]]}}
{{s-end}}



{{北周君主}}

{{DEFAULTSORT:Y宇文闡}}
[[Category:北周皇帝|Category:北周皇帝]]
[[Category:周宣帝皇子|1]]
[[Category:宇文姓|C闡]]
[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]
[[Category:隋朝被杀害人物|Category:隋朝被杀害人物]]
[[Category:中國被殺帝王|Category:中國被殺帝王]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:諡靜|Category:諡靜]]

{{中國皇帝小作品}}