{{NoteTA
|T=zh-hans:周防久保站;zh-hk:周防久保站;zh-tw:周防久保車站;
|1=zh-hans:周防久保站;zh-hk:周防久保站;zh-tw:周防久保車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 周防久保
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 周防久保
|平假名 = すおうくぼ
|羅馬拼音 = Suō-Kubo
|副站名 = 
|電報略號 = クホ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[下松市|下松市]]大字河內795番
|座標 = {{coord|34|1|45.02|N|131|55|8.77|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1934年（[[昭和|昭和]]9年）3月28日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 65
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />設有自動售票機。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=岩德線|left=大河內|right=生野屋|note-left=1.4km|note-mid=距離[[岩國站|岩國]]34.7km|note-right=3.3km}}
}}

'''周防久保站'''（{{jpn|j=周防久保駅|hg=すおうくぼえき|rm=Suō-Kubo eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[下松市|下松市]]大字河內795番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[岩德線|岩德線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）
** 3月28日 - 岩德西線周防花岡站至高水站之間開通，此站啟用。
*** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[都濃郡|都濃郡]]{{Translink|ja|久保村 (山口県)|久保村 (山口縣)|久保村}}大字河內。
** 12月1日 - 麻里布站（現時為岩國站）至周防高森站至櫛濱站之間全線開通，該區間路線名稱為山陽本線。
* 1939年（昭和14年）11月3日 - 隨著[[下松市|下松市]]成立，車站地址變為山口縣下松市大字河內。
* 1944年（昭和19年）10月11日 - 山陽本線岩國站（1942年前該站名為麻里布站）至周防高森站至櫛浜站之間的路線名稱改名為岩德線。 
* 1982年（昭和57年）3月10日 - 成為無人車站（簡易委託）。<ref>[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]公示S57.3.10公154</ref>
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]。車站大樓位於上行月台側，大樓內設有[[自動售票機|自動售票機]]。兩月台之間設有跨線橋連接。

此站是由{{Translink|ja|徳山地域鉄道部|德山地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 車站大樓一方
| {{color|#00a663|■}}岩徳線
| style="text-align:center" | 上行
| [[玖珂站|玖珂]]、[[岩國站|岩國]]方向
|-
! 車站大樓對面
| {{color|#00a663|■}}岩徳線
| style="text-align:center" | 下行
| [[櫛濱站|櫛濱]]、[[德山站|德山]]方向
|}

※在旅客資訊上沒有標示月台編號。

== 車站周邊 ==
* [[國道2號_(日本)|國道2號]]
* {{Wayback|url=http://www17.ocn.ne.jp/~kcity02t/index.html |title=下松市立久保小學 |date=20050407173323}}
* 下松市立久保中學
* 下松市立東陽小學
* 下松東陽郵局
* 下松久保簡易郵局

== 巴士路線 ==
最接近此站的巴士站是'''久保站前'''巴士站。以下為停靠該站的巴士路線，均由{{Translink|ja|防長交通}}營運。

* '''快速巴士'''
** 德山站前 - （中央線） - 末武 - 花岡 - '''久保站前''' - 高森 - 新岩國站前 - 錦帶橋 - 岩國站前
* '''一般巴士'''
** [4-2]：德山站前 - 市政廳前 - 慶萬 - 遠石八幡 - 櫻木 - （中央線） - 末武 - 花岡 - '''久保站前'''
** [6-11]：德山站前 - 市政廳前 - 德高前 - 周陽町中央醫院入口 - （繞道） - 花岡 - 久保團地四丁目 - '''久保站前''' - 高水站前 - 夢想廣場熊毛
** [6-12]：德山站前 - 市政廳前 - 德高前 - 周陽町中央醫院入口 - （繞道） - 華陵高校 - 久保團地四丁目 - '''久保站前''' - 高水站前 - 夢想廣場熊毛
** [6-20]：德山站前 - 市政廳前 - 德高前 - 周陽町中央醫院入口 - （繞道） - 花岡 - 久保市 - '''久保站前''' - 大河內站前 - 小周防 - 三丘溫泉 - 兼清
** 下松站前 - 下松市政廳前 - 中宮 - 久保市 - '''久保站前''' - 切山上
** 下松站前 - 下松市政廳前 - 中宮 - 久保市 - '''久保站前''' - 久保團地四丁目
** 下松站前 - 下松市政廳前 - 中宮 - 久保市 - 久保團地四丁目 - '''久保站前''' - 高水站前 - 夢想廣場熊毛
** 周南紀念醫院 - 久保團地四丁目 - '''久保站前''' - 高水站前 - 夢想廣場熊毛

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|190
|-
|2000
|176
|-
|2001
|168
|-
|2002
|137
|-
|2003
|137
|-
|2004
|140
|-
|2005
|141
|-
|2006
|132
|-
|2007
|139
|-
|2008
|135
|-
|2009
|136
|-
|2010
|134
|-
|2011
|127
|-
|2012
|119
|-
|2013
|102
|-
|2014
|90
|-
|2015
|89
|-
|2016
|85
|-
|2017
|83
|-
|2018
|65
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#00a663|■}}岩德線
:: [[大河內站|大河內]]－'''周防久保'''－[[生野屋站|生野屋]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Su|日本鐵路車站列表 Su]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0801809|周防久保}}{{ja icon}}
* [http://www.city.kudamatsu.yamaguchi.jp/ 下松市政廳]{{Wayback|url=http://www.city.kudamatsu.yamaguchi.jp/ |date=20080212033246 }}{{ja icon}}

{{岩德線}}
{{DEFAULTSORT:Suo-Kubo}}
[[Category:山口縣鐵路車站|Category:山口縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Su|ouKubo]]
[[Category:1934年啟用的鐵路車站|Category:1934年啟用的鐵路車站]]
[[Category:岩德線車站|Category:岩德線車站]]
[[Category:下松市|Category:下松市]]