'''周霁'''（{{bd|1964年|5月||catIdx=Zhou周}}），[[湖北|湖北]][[襄阳|襄阳]]人。男，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。1984年7月参加工作，1988年11月加入中国共产党，大学学历，工程硕士。现任[[中共河南省委|中共河南省委]]副书记、政法委书记。

==生平==
1981年9月，在[[湖北工学院|湖北工学院]]修理制造专业学习。1984年7月，任[[襄樊市|襄樊市]]机械局干部、副科长兼团委副书记（其间：1986年7月-1988年1月，下派[[宜城市|宜城市]]汽配厂生产科科长、副厂长）。1992年12月，任襄樊市机械设备进出口公司副经理。1994年9月，任襄樊市机械工业局综合科科长。1997年4月，任襄樊市机械局副局长、党组成员。1997年10月，兼任襄樊仪表元件厂党委书记、厂长（至2002年10月）（其间：1996年6月—1999年6月，在[[武汉大学|武汉大学]]法律专业在职大学学习）。2002年2月，任襄樊市机械行业协会副主任、党组成员兼襄樊市仪表元件厂党委书记、厂长（2002年4月，任市政府副秘书长；2002年6月，任襄轴集团公司、襄轴股份公司党委书记、董事长）。2002年8月，任襄轴集团公司、襄轴股份公司党委书记、董事长，襄樊仪表元件厂党委书记、厂长（其间：2001年4月—2003年12月，在[[华中科技大学|华中科技大学]]电子与通信工程硕士学位学习)。2004年8月，任中共[[谷城县|谷城县]]委书记。2004年12月，任中共襄樊市委常委、谷城县委书记。2006年7月，任中共[[仙桃市|仙桃市]]委书记。2010年5月，任中共[[十堰市|十堰市]]委副书记、代市长、市政府党组书记（10月当选市长）<ref>{{cite news|title=陈天会当选为湖北十堰市委书记|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-12-27/153923703860.shtml|accessdate=2016-12-11|newspaper=新浪新闻|archive-date=2019-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190612185132/http://news.sina.com.cn/c/2011-12-27/153923703860.shtml|dead-url=no}}</ref>。2012年5月，任中共十堰市委书记。2016年12月，任[[中共湖北省委|中共湖北省委]]常委<ref>{{cite news|title=湖北副省长任振鹤、十堰市委书记周霁跻身湖北省委常委|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1575003|accessdate=2016-12-11|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2020-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201210145125/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1575003|dead-url=no}}</ref>、[[宜昌市|宜昌市]]委书记<ref>{{cite news|title=周霁兼任湖北宜昌市委书记，提名为宜昌市人大主任候选人|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1579126|accessdate=2016-12-12|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2020-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201207184053/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1579126|dead-url=no}}</ref>。

2020年12月，调任[[中共河南省委|中共河南省委]]常委、[[河南省人民政府|省政府]]党组副书记<ref>{{cite web |title=湖北省委常委、宜昌市委书记周霁，已赴任河南 |url=https://news.sina.com.cn/c/2020-12-30/doc-iiznctke9384085.shtml |website=新浪 |accessdate=2021-01-16 |date=2020-12-30 |archive-date=2020-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201231102310/https://news.sina.com.cn/c/2020-12-30/doc-iiznctke9384085.shtml |dead-url=no }}</ref>。2021年1月，任河南省常务副省长<ref>{{cite web |title=省十三届人大常委会第二十二次会议任免名单 |url=https://www.henan.gov.cn/2021/01-15/2080145.html |website=河南省人民政府 |accessdate=2021-01-16 |date=2021-01-15 |archive-date=2022-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220314042537/https://www.henan.gov.cn/2021/01-15/2080145.html |dead-url=no }}</ref>。同年10月29日，当选为[[中共河南省委|中共河南省委]]副书记<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/30/t20211030_37044332.shtml |title=河南新一届省委常委简历(书记楼阳生 副书记王凯、周霁) |publisher=中国经济网 |accessdate=2021-10-30 |archive-date=2021-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211112104706/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/30/t20211030_37044332.shtml |dead-url=no }}</ref>。同年11月，兼任省委政法委书记<ref>{{cite web|title=河南省委副书记周霁兼任省委政法委书记|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202111/12/t20211112_37080101.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2021-11-12|date=2021-11-12|archive-date=2021-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20211117001938/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202111/12/t20211112_37080101.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孔昌生|孔昌生]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]专职副书记|2021年10月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[甘荣坤|甘荣坤]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]政法委员会书记|2021年11月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[黄楚平|黄楚平]]}}
{{s-title|[[中国共产党宜昌市委员会|中国共产党宜昌市委员会]]书记|2016年12月－2020年12月}}
{{s-after|[[王立_(1966年)|王立]]}}
{{s-before|[[陈天会|陈天会]]}}
{{s-title|[[中国共产党十堰市委员会|中国共产党十堰市委员会]]书记|2012年5月－2016年12月}}
{{s-after|[[張維國|張維國]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[黄强_(1963年)|黄强]]}}
{{s-title|[[河南省人民政府|河南省人民政府]]常务副省长|2021年1月－2021年10月}}
{{s-after|[[孙守刚|孙守刚]]}}
{{s-before|[[张嗣义|张嗣义]]}}
{{s-title|[[十堰市人民政府|十堰市人民政府]]市长|2002年12月－2012年8月}}
{{s-after|[[张维国|张维国]]}}
{{end box}}

{{河南省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:周姓|J]]
[[Category:襄陽人|Category:襄陽人]]
[[Category:湖北工学院校友|Category:湖北工学院校友]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:华中科技大学校友|Category:华中科技大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:中共仙桃市委书记|Category:中共仙桃市委书记]]
[[Category:中共十堰市委副书记|Category:中共十堰市委副书记]]
[[Category:十堰市人民政府市长|Category:十堰市人民政府市长]]
[[Category:中共十堰市委书记|Category:中共十堰市委书记]]
[[Category:中共湖北省委常委|Category:中共湖北省委常委]]
[[Category:中共宜昌市委书记|Category:中共宜昌市委书记]]
[[Category:中共河南省委常委|Category:中共河南省委常委]]
[[Category:河南省人民政府常务副省长|Category:河南省人民政府常务副省长]]
[[Category:中共河南省委副书记|Category:中共河南省委副书记]]
[[Category:中共河南省委政法委书记|Category:中共河南省委政法委书记]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]