'''周道刚'''（{{bd|1875年||1953年|}}）[[字|字]]'''蓁池'''，[[四川省|四川省]][[成都府|成都府]][[双流县|双流县]]人，[[中華民国|中華民国]]军事将领，[[川軍|川軍]]指揮官。

==生平==
周道刚毕业于[[四川武備学堂|四川武備学堂]]，後赴日本留学，入[[陸軍士官学校_(日本)|陸軍士官学校]]第3期步兵科。毕业後归国，历任[[四川陸軍学堂|四川陸軍学堂]]監督、四川新軍管带、第33協第65標標統。

1912年（[[民国紀元|民国]]元年），任[[四川省_(中華民国)|四川]]都督署陸軍部長。后来，改任北京大总統府諮議官。其间，他加入[[进步党_(中国)|进步党]]。

1916年（民国5年），[[護国战争|護国战争]]之際，周道刚响应[[蔡鍔|蔡鍔]]的護国軍，参与讨伐[[袁世凱|袁世凱]]。蔡鍔任命其为川軍第1師師長。在川軍的[[劉存厚|劉存厚]]、[[滇軍|滇軍]]的[[羅佩金|羅佩金]]、[[黔軍|黔軍]]的[[戴戡|戴戡]]在四川省混战之时，1917年（民国6年）7月，由于羅佩金撤离四川省、戴戡战死，周道刚被[[北京政府|北京政府]]任命代理四川督軍。

周道刚为确保勢力，乃接受了[[長江上遊总司令|長江上遊总司令]]兼四川査办使[[吴光新|吴光新]]的援軍。此后，因受到[[顧品珍|顧品珍]]的滇軍攻撃，周道刚敗北，于同年12月被迫下野。

[[抗日战争|抗日战争]]时期，一直到1948年（民国37年）3月，周道刚担任[[国民参政会参政員|国民参政会参政員]]<ref>『四川省志 人物志』下冊作1945年（民国34年）引退。</ref>。

1953年，周道刚逝世。享年79岁。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 四川省地方志編纂委員会編|title = 四川省志 人物志 下冊|year = 2001|publisher = 四川人民出版社|isbn = 7220035144}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = 中華書局|isbn = 7-101-01320-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 田子渝・劉徳軍|title = 中国近代軍閥史詞典|year = 1989|publisher = 档案出版社|isbn = 7-5626-0244-1}}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[四川省_(中華民国)|四川]]督軍（代理）|<small>1917年7月 - 12月</small>|[[戴戡|戴戡]]|[[劉存厚|劉存厚]]}}
|}
{{四川行政长官|北}}
{{DEFAULTSORT:Zhou周}}
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:周姓|D]]
[[Category:陆军第十七镇将领|Category:陆军第十七镇将领]]
[[Category:川军将领|Category:川军将领]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:日本陸軍士官学校校友|Category:日本陸軍士官学校校友]]
[[Category:第二届国民参政会参政员|Category:第二届国民参政会参政员]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|Category:第三届国民参政会参政员]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]