'''周遇吉'''（{{bd|？||1644年||}}），字'''萃蓭'''，[[明朝|明朝]]將領，[[辽东|辽东]][[锦州卫|锦州卫]]人。寧武關之戰，力抗[[闖軍|闖軍]]，戰死。追贈[[太保|太保]]，[[諡|諡]]'''忠武'''。

== 生平 ==

周遇吉，[[明|明]]末人，少有神力，勇武善射，早年入軍，功至京营[[游擊_(官名)|游击]]。京营将多勋戚中官子弟，见遇吉质鲁，皆轻鄙之，遇吉曰：「公等皆纨弟子，岂足当大敌．何不于无事时练胆勇，为异日用，而徒糜廪禄为！」<ref>《明史》：列传第一百五十六</ref>

遇吉追隨[[张凤翼|张凤翼]]、[[孙应元|孙应元]]、[[杨嗣昌|杨嗣昌]]等人征[[流寇|流寇]]於[[河南|河南]]、[[湖广|湖广]]等地。封为[[太子少保|太子少保]]、左都督。

[[崇祯|崇祯]]十五年（1642年）冬，[[山西|山西]]總兵[[許定國|許定國]]被處死，遇吉除山西總兵。

十六年（1643年2月19日-1644年2月7日)四月一日 上年入关清兵遍及河北、山东。是日北返，取道天津。明总兵周遇吉以500名骑兵在杨柳青伏击，鏖战一天，清兵北去。清兵将官言：自去岁入关，“往来数千里，如入无人之境，惟见此一战耳”。

十七年（1644年）正月，平陽守將陳尚智投降[[李闖|李闖]]（李自成），派部將熊通向遇吉勸降，遇吉怒斬之。

同年二月十六日（1644年3月24日），李闖陷忻州（今[[山西|山西]]省[[忻州|忻州]]市），官民迎降，遇吉於[[代州|代州]]憑城固守<ref>《明史》：本纪二十四，莊烈帝二：“（二月乙亥，初四日）李自成攻代州，总兵官周遇吉力战，食尽，退守宁武关。”</ref><ref>[[徐鼒|徐鼒]]，《小腆纪年附考》：诸书皆不-{云}-周遇吉先守代州，退守宁武，“盖诸书以退守周公讳也。”</ref>，雙方大戰十餘日，遇吉因兵少食盡，退守寧武關（今[[山西|山西]][[寧武|寧武]]境）。

因遇吉堅守，李闖一度欲棄取寧武關，最後以火炮而擊，破關而入。遇吉火藥用盡，力戰被俘，全身矢集如蝟毛。闖軍又將遇吉懸于高竿之上，亂箭射死，並肢解其尸。遇吉妻劉氏率婦女二十餘人登屋而射，全被燒死。

[[弘光帝|弘光帝]]追遇吉為[[太保|太保]]，[[諡|諡]]'''忠武'''。

寧武關之戰，由於周遇吉頑強抵抗，使得李闖軍受到重創<ref>《明季北略》：「二十五日，賊集頭目計曰：寧武雖破，受創已深，自此達京，尚有大同兵十萬，宣府兵十萬，居庸兵二十萬，陽和等鎮兵合二十萬，盡如寧武，詎有了遺哉？不若回陝休息，另走他途。」</ref>，三月初一日（4月7日）李自成克寧武關，死傷近十萬人，《[[罪惟錄|罪惟錄]]》記「後賊陷京師，多有手足創者，皆經戰寧武者也。」是役為後來的[[一片石戰役|一片石戰役]]之敗預留伏筆<ref>《爝火錄》卷一：「賊破京城，兵不滿二萬，而孩子居其半，京師自守不固，非賊之能攻也。合料賊眾並唐通、白廣恩、陳永福之兵不過五六萬耳」</ref>。

== 評價 ==

[[京劇|京劇]]《[[寧武關|寧武關]]》即是描寫這段史實，[[清|清]]初[[屈大均|屈大均]]有詩曰：“襟帶河汾玉殿長，一朝弓劍委秋霜。將軍死戰哀寧武，帝子生降恨晉陽。馬首關山空落日，城中歌吹罷清商。悲風處處吹松柏，誰到-{并}-州不斷腸。”

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:明朝游击|Category:明朝游击]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝追赠太保|Category:明朝追赠太保]]
[[category:明朝战争身亡者|category:明朝战争身亡者]]
[[Category:锦州人|Category:锦州人]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]