{{expand|time=2015-03-20T22:50:15+00:00}}
'''周顯宗'''{{BD|1962年|3月11日|catIdx=Z}}是[[台灣|台灣]]的[[漫畫家|漫畫家]]。出生於[[台北|台北]]。[[血型|血型]]B型。[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術專科學校]]雕塑科畢業。

代表作為《[[摺紙戰士|摺紙戰士]]》系列。

== 人物介紹 ==
*自從參加大然伊士曼出版社比賽獲得新人奖后，開始踏上漫畫家之路。
*曾擔任[[米克斯卡通公司|米克斯卡通公司]]動畫員（半年）及宏廣卡通公司構圖師、原畫師（五年）。
*其代表作[[摺紙戰士|摺紙戰士]]曾入選第一屆漫畫金像獎最佳兒童漫畫<ref>{{cite web |title=第一屆漫畫金像獎最佳兒童漫畫 |2= |url=http://www.i-tiffany.com/info/award/award005.htm |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.fo/20130426160729/http://www.i-tiffany.com/info/award/award005.htm |archivedate=2013-04-26 |accessdate=2017-06-24 }}</ref>，並於2014年推出動畫《摺紙戰士W》<ref>{{cite web|title=台灣原創漫畫《摺紙戰士》動畫化，精彩3D動畫《摺紙戰士W》曝光|2=|url=http://orzmovies.com/?p=20773|access-date=2017-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190928022003/http://orzmovies.com/?p=20773|archive-date=2019-09-28|dead-url=yes}}</ref>。。
*喜歡的漫畫家是[[手塚治虫|手塚治虫]]、[[吉姆·李|吉姆·李]]、[[任正華|任正華]]。
*喜歡[[摺紙|摺紙]]、[[雕塑|雕塑]]、畫[[漫畫|漫畫]]。

== 作品一覽 ==
=== 單行本 ===
*[[獸王傳說|獸王傳說]]（全5集）[[大然文化|大然文化]]
*[[摺紙戰士|摺紙戰士]]（全22集）
*[[真龍王|真龍王]]（全9集）※分鏡
*摺紙戰士G（全19集）
*獸王傳說（重製版）（全4集）[[青文出版社|青文出版社]]
*摺紙戰士X（全1集）
*[[星航傳奇|星航傳奇]]（全9集）
*神氣活現 御靈仙 (全1集)
*異形貼紙 (全3集)
*魯蛇少女的不思議神顏大冒險(連載中)

=== 教學書 ===
*[[摺紙寶典|摺紙寶典]]（全4集）
*[[周顯宗的摺紙教室|周顯宗的摺紙教室]]（全1集）[[尖端出版社|尖端出版社]]

==獲獎==
摺紙戰士得獎紀錄 。

*2001年11月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士》入圍新聞局第一屆漫畫金像獎最佳兒童漫畫。

*2001年11月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士》「小哲」入圍新聞局第一屆漫畫金像獎最佳人氣漫畫男主角。

*2001年11月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士》「小蓮」入圍新聞局第一屆漫畫金像獎最佳人氣漫畫女主角。

*2005年2月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士G》入圍新聞局第四屆漫畫金像獎最佳劇情獎。

*2005年9月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士G》榮獲國立編譯館優良漫畫佳作。

*2006年10月：漫畫家周顯宗榮獲《講義雜誌》年度最佳漫畫家獎。

*2010年4月：《摺紙戰士X》榮獲新聞局第三十二次中小學生優良課外讀物推介。

*2010年7月：漫畫家周顯宗以《摺紙戰士X》獲頒新聞局第一屆「金漫獎」少年漫畫獎。

*2010年9月：漫畫家周顯宗以《摺紙戰士X》榮獲中國大陸第七屆OACC金龍獎原創漫畫動畫藝術大賽最佳兒童漫畫入圍。

*2011年4月：《摺紙寶典》榮獲新聞局第三十二次中小學生優良課外讀物推介。

*2011年10月：《摺紙戰士》作者周顯宗受行政院新聞局之邀，前往法國香貝里漫畫節舉辦簽名會與摺紙教學。

*2014年：漫畫家周顯宗以《星航傳奇》第8、9集獲頒新聞局第五屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

*2015年9月：漫畫家周顯宗以《神氣活現 御靈仙》獲頒新聞局第六屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

*2017年：漫畫家周顯宗以《異形貼紙》第1～3集獲頒新聞局第八屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

*2018年10月：漫畫家周顯宗以《魯蛇少女的不思議神顏大冒險》第1～2集獲頒新聞局第九屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

==參考來源==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://origamijoy.pixnet.net/blog 周顯宗的痞客邦部落格]{{Wayback|url=http://origamijoy.pixnet.net/blog |date=20191207075258 }}

[[Category:臺灣漫畫家|Z]]
[[Category:周姓|X]]
[[Category:國立臺灣藝術專科學校校友|Z]]
[[Category:摺紙藝術家|Z]]