
{{Infobox 作家
| name          = まど・みちお
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_name    = 石田 道雄（いしだ みちお）
| birth_date    = [[1909年|1909年]][[11月16日|11月16日]]
| birth_place   = {{JPN}} [[山口縣|山口縣]][[都濃郡|都濃郡]][[徳山市|徳山町]]<br />（現：[[周南市|周南市]]）
| death_date    = {{Death date and age|2014|2|28|1909|11|16}}
| death_place   = {{JPN}} [[東京都|東京都]][[稻城市|稻城市]]
| resting_place = 
| occupation    = [[詩人|詩人]]
| language      = [[日語|日語]]
| nationality   = {{JPN}}
| education     = 
| alma_mater    = [[国立台北科技大学|台北工業学校]]土木科
| period        = [[1934年|1934年]] - [[2014年|2014年]]
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = 
| religion      = 
| notable_works = 「やぎさんゆうびん」<br />「ぞうさん」<br />「ふしぎなポケット」
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| relations     = 
| influences    = 
| influenced    = 
| awards        = [[野間兒童文藝獎|野間兒童文藝獎]]<br />[[産經兒童出版文化獎|産經兒童出版文化獎]]<br />日本兒童文藝家協會兒童文化功勞獎<br />[[小学館文学獎|小学館文学獎]]<br />[[汉斯·克里斯蒂安·安徒生奖|國際安徒生兒童文學獎]]<br />[[日本藝術院獎|日本藝術院獎]]
| debut_works   = 
| signature     = 
| website       = 
| footnotes     = 
}}

'''石田道雄'''（{{Lang-ja|石田 道雄〈いしだ みちお〉}}，{{bd|1909年|11月16日|2014年|2月28日}}），筆名'''窗·道雄'''（{{lang|ja|まど・みちお}}），日本兒童詩人、詞人、作曲家，創作童謠《大象先生》歌詞。於1994獲得獲得[[汉斯·克里斯蒂安·安徒生奖|國際安徒生兒童文學獎]]。

==生平==
出生于[[山口縣|山口縣]][[都濃郡|都濃郡]]德山町（現[[周南市|周南市]]），早年跟随家人迁居台湾，毕业于[[台北工业学校|台北工业学校]]，并供职于[[台湾总督府|台湾总督府]]。在當前的臺北市仁愛路東門教會成婚，之后开始创作，1981年，获得巌谷小波文芸賞。1986年，获得[[小学館文学賞|小学館文学賞]]。1994獲得獲得[[汉斯·克里斯蒂安·安徒生奖|國際安徒生兒童文學獎]]。2014年2月28日於[[東京都|東京都]][[稻城市|稻城市]]去世，享年104岁<ref>{{cite web|url=http://www.asahi.com/articles/ASG2V54F3G2VUCLV00B.html|title=詩人まど・みちおさん死去１０４歳、ぞうさん」など|publisher=[[Asahi_Shimbun|Asahi Shimbun]]|language=ja|accessdate=February 28, 2014}}</ref>。

==生平==

石田道雄十歲來臺灣，因前往南洋征戰，直到三十四歲戰爭結束而直接自南洋被遣回日本，在臺灣生活了二十四年，這期間正是人生最璀璨的時期。他的作品所描述的，都和臺灣的生活息息相關。


*1909年（明治四十二年）十一月生於山口縣德山市，父先來臺工作。
*1915年（大正四年）母兄妹先到臺灣，他卻仍與祖父母住德山市。
*1919年（大正八年）四月入臺北州城南小學四年級。
*1922年（大正十一年）入臺北末廣小學。
*1924年（大正十三年）入臺北州立臺北工業學校土木工程科。
*1929年（昭和四年）畢業後任職臺北總督府道路港灣課。
*1931年（昭和六年）於臺北基督教聖教會受大澤豐助牧師洗禮。
*1934年（昭和九年）投《兒童之國》獲編輯北原白秋賞識。
*1935年（昭和十年）投出《童話時代》《童魚》《動物文學》作品
*1937年（昭和十二年）與水上不真、田龜久代人創辦《昆蟲列車》
*1938年（昭和十三年）臺北工業學校任教職後任職臺北州廳土木課。
*1939年（昭和十四年）臺北聖教會池田長十郎牧師證婚，住千歲町。
*1943年（昭和十八年）一月入安平船舶工兵隊三月自高尾港赴南洋。
*1946年 (昭和二十一年) 六月二十九日終戰回廣島大竹港故鄉德山。
*1948年（昭和二十三年）十月入《婦人畫報社》寫短詩童謠創作。 
*1951年（昭和二十六年）NHK播出童謠作品「小象」
*1954年（昭和二十九年）開始撰寫教會聖詩。
*1960年（昭和三十五年）開始連載「三歲新兒歌」。
*1979年（昭和五十四年）得厚生省兒童福祉文化獎。
*1980年（昭和五十五年）得日本兒童文藝家協會兒童文化功勞賞。
*1981年（昭和五十六年）七十二歲回臺灣參加北工七十週年校慶。
*1984年（昭和五十九年）道雄父親清作去世家享年九十九歲。
*1990年（平成二年）NHK播出「窗道雄的世界」。
*2014年 (平成二十七年)二月二十八日逝世

石田道雄跨越明治、大正、昭和、平成四位天皇。作品中「我所喜歡的臺灣囡囝」短詩的描述，把當年日治台灣時的生活，點點滴滴淋漓盡致地融入詩中，突顯對臺灣的認同。

==参考==
{{reflist}}
{{Authority control}}

{{汉斯·克里斯蒂安·安徒生奖}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mado, Michio}}
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:日本兒童文學作家|Category:日本兒童文學作家]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:日本男性人瑞|Category:日本男性人瑞]]
[[Category:國立臺北科技大學校友|Category:國立臺北科技大學校友]]
[[分類:台灣日治時期人物|分類:台灣日治時期人物]]
[[Category:日本新教徒|Category:日本新教徒]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]