{{lead section|time=2013-08-31T10:47:49+00:00}}
{{refimprove|time=2013-08-31T10:47:49+00:00}}
'''窗口公司'''，或窗口企业，是特指中华人民共和国的各级地方政府、中央部委办局在经济发达或对外开放地区，如香港、上海、深圳、海南设立的国有独资性质的企业，作用是：招商引资、经济联络。
==历史==
最早的窗口企业是1979年开始办深圳经济特区，全国各地政府、各企事业单位的内资纷纷涌入深圳，创办各类企业。

1980年，国家政策允许国务院各部、委、办、局自办进出口公司，成为代表国内该行业的海外窗口公司。例如：
*[[第一机械工业部|第一机械工业部]]：[[中国机械对外经济技术合作总公司|中国机械对外经济技术合作总公司]]
*[[第三机械工业部|第三机械工业部]]：[[中国航空技术进出口公司|中国航空技术进出口公司]]
*[[第五机械工业部|第五机械工业部]]：[[中国北方工业公司|中国北方工业公司]]
*[[第七机械工业部|第七机械工业部]]：[[中国长城工业公司|中国长城工业公司]]
*[[第八机械工业部|第八机械工业部]]：[[中国精密机械进出口公司|中国精密机械进出口公司]]
1984年中英签署香港按期回归的联合公报后，在港英资企业纷纷撤离香港。为了维持香港的繁荣和稳定，同时配合国内的改革开放，更好地利用香港在国际经济中的地位，中国政府开始允许内地的政府资本、资金进入香港办中资（国有）企业。1991年，《国务院办公厅转发国务院港澳办公室等部门关于驻港澳地区中资机构归口管理办法的通知》(国办发〔1991〕61号)，要求各省清理驻港中资公司，各指定一家为“窗口公司”。这是狭义的窗口企业，即内地省、自治区、直辖市人民政府或中央部门直接出资在港澳地区注册成立的、对本地区本部门或本行业驻港澳企业行使行政管理职能的经济实体。2000年底，香港的中资企业约2000家。 

广义的政府窗口企业，是具有地方政府背景、部分拥有地方政府的偿债信用，为地方政府经济发展服务的公司企业。例如，各省的[[信托投资公司|国际信托投资公司]]。1998年，广东省人民政府的窗口公司——[[广东国际信托投资公司|广东国际信托投资公司]]破产，总负债达388亿元，历时多年的清盘最终偿债比例仅为百分之十几。

大型企业集团的窗口企业，一般是设在一线城市或海南的从事贸易的子公司。如[[中国航空工业集团|中国航空工业集团]]的窗口企业是[[中航技|中航技]]，主要负责飞机及零部件的进出口业务，一般称作工、贸、技一体的综合性公司。[[中国兵器工业集团公司|中国兵器工业集团公司]]的窗口企业是[[北方工业公司|北方工业公司]]，这是从事军品贸易的进出口公司。另一家窗口企业是[[北京北方车辆公司|北京北方车辆公司]]，“兵器工业对外展示综合实力的窗口”。<ref>{{Cite web |url=http://www.zhige.net/html/2011/0127/22216.html |title=中国兵器北京北方车辆全力打造兵器工业窗口企业 |access-date=2013-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110216204530/http://www.zhige.net/html/2011/0127/22216.html |archive-date=2011-02-16 |dead-url=yes }}</ref>

2003年11月1日，《国务院办公厅转发商务部等部门关于改革内地驻港澳地区“窗口公司”管理模式意见的通知》国办发〔2003〕90号 ，取消 “窗口公司 ”称谓。今后，内地政府及部门不得直接出资到港澳地区设立中资企业。各地方政府与原“窗口公司”脱钩。对其中可继续经营的，应为其构筑内地投资母体，实施现代公司治理；对无法继续经营的，予以撤销。原“窗口公司”不再代表各省、自治区、直辖市人民政府对本地在港澳地区兴办的企业行使行政管理和监督检查的职能。相应职能应依产权关系，由这些驻港澳中资企业的内地投资母体承担。中央人民政府驻香港、澳门联络办根据对驻港澳中资企业在政治上领导、政策上指导、监管上协助。
==窗口企业列表==
*中国大连国际合作（集团）股份有限公司：大连市人民政府窗口企业
*豫港集团有限公司：河南省人民政府窗口企业
*津联集团：天津市人民政府在港窗口企业
*[[华润集团|华润集团]]：原为中国[[对外贸易部|对外贸易部]]在港窗口企业，现为[[央企|央企]]。
*[[粤海控股集團有限公司|粤海控股集團有限公司]]：广东省人民政府窗口企业
*[[越秀企業_(集團)|越秀企業 (集團)]]：廣州市政府在香港成立的窗口企業
*[[羊城集團|羊城集團]]：廣州市政府在澳門成立的窗口企業

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:中华人民共和国国有企业|Category:中华人民共和国国有企业]]
[[Category:中华人民共和国经济术语|Category:中华人民共和国经济术语]]