{{noteTA
|G1=IT
}}
{{Japanese|japanese=窓辺 ななみ|kana=まどべ ななみ|romaji=Madobe Nanami}}
'''窗邊奈奈美'''是為[[微軟|微軟]]所推出的[[操作系統|操作系統]][[Windows_7|Windows 7]]所創作的宣傳[[看板娘|看板娘]]（[[虛構角色|虛構角色]]）。

== 概要 ==
'''窗邊奈奈美'''的設計目的是為微軟的[[Windows_7|Windows 7]]（正確為[[組裝電腦|組裝電腦]]的應援角色）及售賣Windows 7 DSP版的[[代理|代理店]][https://web.archive.org/web/20120726033056/http://www.windows7-mania.jp/index.html 「Windows 7 Mania 事務局」]作宣傳之用。而該角色亦正是由Windows 7 Mania 事務局所制作的'''非微軟官方的虛構角色'''。<ref>{{ja}} {{lang|ja|[http://akiba-pc.watch.impress.co.jp/hotline/20091024/etc_win7h0.html Impress Watch AKIBA PC Hotline 2009年10月24日号]。}}於[[Twitter|Twitter]]上記述。</ref>[[角色設計|角色設計]]者為{{lang|ja|「[http://www016.upp.so-net.ne.jp/wakaba-sprout/index.html わかば]」}}，配音者為[[日本|日本]][[聲優|聲優]][[水樹奈奈|水樹奈奈]]。

該角色於2009年9月25日 Windows 7 DSP版開始接受預約時正式登場<ref>{{ja}} {{lang|ja|[http://akiba-pc.watch.impress.co.jp/hotline/20090926/etc_win7.html Impress Watch AKIBA PC Hotline 2009年9月26日号]}}。</ref>，而同時亦於[[Twitter|Twitter]]開設帳戶。Windows 7 Ultimate DSP版的預約特典為載有系統音效及桌面壁紙的CD。該CD為限定發行。

其後該PC專門店亦繼續發售與DSP版Windows 7購入特典有關的其他商品，另外也有售賣[[組裝電腦|組裝電腦]]所使用的[[電腦機箱|電腦機箱]]，機箱中為印有窗邊奈奈美的圖案設計。

於2010年3月12日，DSP版Windows 7 Ultimate的購入特典為窗邊奈奈美的[[角色歌曲|角色歌曲]]『七色發電機』（{{lang|ja|七色ジェネレータ}}）（作詞：[[古屋真|古屋真]]、作曲：[[渡邊未来|渡邊未来]]、歌：水樹奈奈）的音樂CD。該CD限定發行77,777隻。

後來亦制作了約1分鐘用作[[廣告|廣告]]的[[動畫|動畫]]，聲優為水樹奈奈（奈奈美）與[[浪川大輔|浪川大輔]]（店長）。

2011年5月9日，日本[[MSDN|MSDN]]官方網站公布[[Windows_Azure|Windows Azure]]技術解說漫畫『Cloud Girl』（{{lang|ja|クラウド ガール -窓と雲と碧い空-}}）<ref>{{ja}} {{lang|ja|[http://msdn.microsoft.com/ja-jp/hh508969/index.html クラウド ガール 技術解説マンガ]}}</ref>，主角{{link-ja|克勞蒂亞·窗邊|クラウディア・窓辺}}（{{lang|ja|クラウディア・窓辺}}）是窗邊奈奈美的堂姊。2011年5月23日，克勞蒂亞·窗邊於2011微軟開發者大會（Microsoft Developer Forum 2011）正式登場，聲優為[[喜多村英梨|喜多村英梨]]<ref>{{Cite web |url=http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20110523_447923.html |title=MSバルマーCEOが講演、Windows Phoneについて「明日大きな発表」 |accessdate=2012-07-15 |archive-date=2013-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130819071455/http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20110523_447923.html |dead-url=no }}</ref>。
之後，在2012年10月的[[Windows_8|Windows 8]]發售會公布了奈奈美的一對雙胞胎表妹'''{{link-ja|窗邊優和窗邊愛|窓辺ゆう&窓辺あい|窗邊優・愛}}'''（{{lang|ja|窓辺ゆう・あい}}）<ref name="akiba">[http://akiba-pc.watch.impress.co.jp/hotline/20121013/etc_ms6.html Windows 8の萌えOSキャラ「窓辺ゆう」「窓辺あい」情報まとめ～人気で予約完売も、家系図も判明～] {{Wayback|url=http://akiba-pc.watch.impress.co.jp/hotline/20121013/etc_ms6.html |date=20131213013640 }},Akiba PC Hotline,2012年10月13日</ref>。窗邊優聲優為[[西明日香|西明日香]]，而窗邊愛聲優為[[田村奈央|田村奈央]]。

== 家族圖 ==
在奈奈美登場時，就已經有設定好的家族<ref>[http://akiba-pc.watch.impress.co.jp/hotline/20121013/image/ssui6.html 家族圖]</ref>，並且會隨新角色登場而更新。在2012年10月時的家族圖為以下所示<ref name="akiba" />。
{{familytree/start|style=font-size:80%}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | SAN | | | | | |SIRA| SAN=[[Microsoft_Windows_NT|窗邊三一]]|SIRA=[[Microsoft_Windows_3.x|白戶三平]]}}
{{familytree | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|(| | | | | | | |!}}
{{familytree | | | | | EN | |NAOZO|y| SANGO | | | | | |KYUGO|y| NATO | EN=[[Windows_Embedded|延兵衛]]|NAOZO=[[DirectX|直三]]|SANGO=[[Microsoft_Windows_NT|珊瑚]]|KYUGO=[[Microsoft_Windows_95|久吾]]|NATO=[[Microsoft_Windows_95|南都子]]}}
{{familytree | | | | | |!| | | |,|-|^|-|.| | | | | | | |,|-|^|-|.|}}
{{familytree |EI|y| C | |HITO| | MIKA |~|~|y|~|~| KYU | | ME | |EI=[[Microsoft_Windows_NT|根津映一]]|C=[[Windows_Embedded_Compact|椎]] |HITO=[[Microsoft_Windows_2000|仁宣]]|MIKA=[[Microsoft_Windows_NT_4.0|美佳穗]]|KYU=[[Microsoft_Windows_98|究八]]|ME=[[Microsoft_Windows_Millennium_Edition|美衣]]}}
{{familytree | |,|-|^|-|.| | | |)|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|.| }}
{{familytree |U| | I | | CLO| | CLA | |GOI| |MUTU| |NANA| | U=[[Windows_8|窗邊優]]|I=[[Windows_8|窗邊愛]] |CLO=[[Windows_Azure|クロード]]|CLA=[[Windows_Azure|克勞蒂亞·窗邊]]|GOI=[[Microsoft_Windows_XP|吾一]]|MUTU=[[Microsoft_Windows_Vista|むつみ]]|NANA=[[Microsoft_Windows_7|'''窗邊奈奈美''']]}}
{{familytree/end}}

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 關聯項目 ==
* [[OS娘|OS娘]]
* [[Windows娘|Windows娘]]
* [[Windows_7|Windows 7]]
* [[水樹奈奈|水樹奈奈]]
* [[藍澤光|藍澤光]]
* [[山口智_(動畫師)|山口智 (動畫師)]]

== 外部連結  ==
*{{ja}}{{lang|ja|{{Twitter|windows7_nanami|窓辺ななみ（たまにむつみ） (windows7_nanami)}}}}
*{{ja}}{{lang|ja|[http://www.windows7-mania.jp/index.html Windows 7 Mania 事務局]}}



{{DEFAULTSORT:Madobe Nanami}}
[[Category:萌擬人化角色|Category:萌擬人化角色]]
[[Category:虛構女性日本人|Category:虛構女性日本人]]
[[Category:Windows_7|Category:Windows 7]]
[[Category:水樹奈奈|Category:水樹奈奈]]