{{Infobox Album 
| Name		= 面對面
| Type		= [[專輯|專輯]]
| Artist	= [[葉蒨文|葉蒨文]] 
| Cover		= 葉蒨文_面對面1989.jpg 
| Released  	= 1989年7月14日
| Recorded  	= 1989年4月
| Length        = 53分51秒
| Genre		= 粵語 
| Label		= [[華納唱片_(香港)|華納唱片]]
| Producer	= [[葉蒨文|葉蒨文]]、[[鍾定一|鍾定一]]
| Last album	= [[祝福經典十三首|祝福經典十三首]] <br>（1989年1月19日）
| This album	= '''面對面'''<br>（1989年7月14日）
| Next album	= [[珍重|珍重]] <br>（1990年4月20日）
}}

'''《面對面》'''是[[葉蒨文|葉蒨文]]第六張粵語專輯，於1989年7月14日由[[華納唱片_(香港)|華納唱片]]發行。和林憶蓮的《野花》一樣，這張《面對面》在最初問世的日子，市場反應差強人意，但是隨著時間的推移，人們才發現，這又是一張製作精良整齊的唱片，只是推出的時機不對罷了。
一張八白金唱片《祝福》在1988年大紅大紫之後，[[葉蒨文|葉蒨文]]已被入一線歌手行列，更獲選了傳媒評出的"十大人緣最佳明星"。為了鞏固[[葉蒨文|葉蒨文]]的成績，華納的高層非常謹慎，經過縝密的籌備，在89年7月推出了新專輯《面對面》，曲風依舊延續了《祝福》以慢版為主的特色。唱片公司、樂評家和銷售商都認為這張唱片可聽性很高，又會掀起新的高潮。從唱片公司到[[葉蒨文|葉蒨文]]本人都對這張唱片寄予了很高的期望。豈料唱片的問世剛好撞上了因要到美國讀書即將暫別歌壇的陳慧嫻，後者以強勁的人氣沖擊樂壇，一張告別性質的大碟《永遠是你的朋友》叫好又叫座。當中一首《千千闋歌》因為陳慧嫻的告別樂壇而顯得格外意味深長，加上詞曲本身也朗朗上口，隨即轟動港九，並得到廣泛的傳唱。而[[葉蒨文|葉蒨文]]的《面對面》則恰恰屬於慢熱型唱片，初聽波瀾不驚，但時間越長越顯其品味。唱片封套選用純黑白照，質感十分高雅，碟內歌曲質量均衡，耐聽性很強。 《永遠是你的朋友》這股風潮無形中對打抒情牌的《面對面》造成了一定影響，市場反應並沒有預期的熱烈，不要說《祝福》，就連同期推出的精選《祝福經典十三首》也在銷量上超出了它一大截。面對這種狀況，傳媒又迅速"變臉"，認為[[葉蒨文|葉蒨文]]的《祝福》獲得成功只是一次偶然而已。
傳媒的評價有時就是這樣跟紅頂白，《面對面》的製作水準並不差，這一點後來從評論界人士的口中，都得到了認同，只可惜這張原本不錯的唱片在時運上欠缺了一點。就拿點題之作《面對面》來說，它本是一首相當耐聽的歌，拉丁風情的吉他撥弦，和上[[葉蒨文|葉蒨文]]動情的傾訴式唱腔，讓人的情緒隨之變得酥軟鬆弛。一直以來，我都覺得這種小品格局的作品，非常適合[[葉蒨文|葉蒨文]]甜潤的嗓音演繹。在這裡不得不讚讚比莉作的曲，纏綿而不造作，還透出幾許淡淡的清新滋味，非一般爽口，也許聽的人第一次很難體會到這麼多，但是隨著次數的累積，愈發讓人咀嚼再三仍嫌不夠。除了主打歌《面對面》以外，經典電影[[《喋血雙雄|《喋血雙雄]]》的主題曲《淺醉一生》和插曲《隨緣》也都被收錄其中，也是兩首可聽度非常高的好歌。
最終，在《永遠是你的朋友》強勁犀利、咄咄逼人的氣勢面前，《面對面》僅僅只拿到一個排行榜的冠軍，其他幾個均無收穫，因此年底的各大頒獎禮也與[[葉蒨文|葉蒨文]]Sally無緣， 《面對面》成為了[[葉蒨文|葉蒨文]]Sally走紅以後的全盛時期唯一的一次"滑鐵盧"。

==曲目==
{{Tracklist
| collapsed = 
| headline = 
| font_size = 
| total_length = 53:51

| all_producer = [[葉蒨文|葉蒨文]]、[[鍾定一|鍾定一]]

| writing_credits = 
| music_credits = yes
| lyrics_credits = yes
| arranger_credits = yes
| producer_credits = 
| extra_column = 
| longnote_column = yes

| title1 = 一生一次
| music1 = [[Arthur_Resnick|Arthur Resnick]]<br>[[Kenny_Young|Kenny Young]]
| lyrics1 = [[潘源良|潘源良]]
| arranger1 = [[袁卓繁|袁卓繁]]
| longnote1 = 改編自[[The_Drifters|The Drifters]]的 《Under The Boardwalk》
| length1 = 4:00

| title2 = 最愛是我家
| music2 = [[鄭華娟|鄭華娟]]
| lyrics2 = [[潘偉源|潘偉源]]
| arranger2 = [[鍾定一|鍾定一]]
| longnote2 = '''第二主打'''<br>無線電視劇《[[愛情三角錯|愛情三角錯]]》粵語主題曲<br>改編自[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]的《相愛》
| length2 = 3:34

| title3 = 面對面
| music3 = [[倪采|倪采]]
| lyrics3 = 潘偉源
| arranger3 = 鍾定一
| longnote3 = '''第一主打'''<br>改編自[[比莉|比莉]]的《嫉妒背影》
| length3 = 4:37

| title4 = 往昔夢境
| music4 = [[Richard_Carpenter|Richard Carpenter]]<br>[[桑田佳祐|桑田佳祐]]<br>[[John_Bettis|John Bettis]]
| lyrics4 = [[許冠傑|許冠傑]]
| arranger4 = 鍾定一
| longnote4 = 改編自[[木匠兄妹合唱團|The Carpenters]]的《Those Good Old Dreams》
| length4 = 4:30

| title5 = 最後一吋
| music5 = [[Rosa_Lee_Hawkins|Rosa Lee Hawkins]]<br>[[Barbara_Ann_Hawkins|Barbara Ann Hawkins]]<br>[[Joan_Marie_Johnson|Joan Marie Johnson]]
| lyrics5 = [[林振強|林振強]]
| arranger5 = [[唐奕聰|唐奕聰]]
| longnote5 = 改編自The Dixie Cups的《Iko Iko》
| length5 = 2:47

| title6 = 慢慢地更加好
| music6 = [[Michael_Jackson|Michael Jackson]] 
| lyrics6 = 林振強
| arranger6 = 鍾定一
| longnote6 = 改編自[[Michael_Jackson|Michael Jackson]]的《The Way You Make Me Feel》
| length6 = 4:41

| title7 = 只愛一次
| music7 = [[Larry_Henley|Larry Henley]]<br>[[Jeff_Silbar|Jeff Silbar]]
| lyrics7 = [[林夕|林夕]]
| arranger7 = 袁卓繁
| longnote7 = '''第四主打'''<br>改編自[[Roger_Whittaker|Roger Whittaker]]的《Wind Beneath My Wings》
| length7 = 4:35

| title8 = 海闊天空
| music8 = [[林敏怡|林敏怡]]
| lyrics8 = 潘偉源
| arranger8 = 唐奕聰
| longnote8 = 
| length8 = 4:33

| title9 = 從前到現在
| music9 = [[吳大衛|吳大衛]]
| lyrics9 = 潘偉源
| arranger9 = 鍾定一
| longnote9 = 改編自[[比莉|比莉]]的《情深無尤》
| length9 = 4:42

| title10 = 我只有知道
| music10 = [[比利·喬爾|Billy Joel]]
| lyrics10 = 潘偉源
| arranger10 = 鍾定一
| longnote10 = 改編自[[Billy_Joel|Billy Joel]]的《This Night》
| length10 = 4:16

| title11 = 命運我操縱
| music11 = [[倫永亮|倫永亮]]
| lyrics11 = 林振強
| arranger11 = 倫永亮
| longnote11 = '''第三主打'''<br>電影《[[說謊的女人|說謊的女人]]》主題曲
| length11 = 4:48

| title12 = 隨緣
| music12 = [[盧冠廷|盧冠廷]]
| lyrics12 = [[黃霑|黃霑]]
| arranger12 = 袁卓繁
| longnote12 = 電影《[[喋血双雄_(1989年电影)|喋血雙雄]]》插曲
| length12 = 3:39

| title13 = 淺醉一生
| music13 = 盧冠廷
| lyrics13 = [[唐書琛|唐書琛]]
| arranger13 = 袁卓繁
| longnote13 = 電影《[[喋血双雄_(1989年电影)|喋血雙雄]]》主題曲
| length13 = 3:10
}}

<!-- ==發行版本== -->

==音樂錄影帶==
*面對面
*最愛是我家
*命運我操縱
*只愛一次

==獎項==
*1989年度無線電視勁歌金曲第二季季選－得獎歌曲《面對面》

<!-- ==參考資料== -->

<!-- ==外部連結== -->

{{葉蒨文}}

[[Category:葉蒨文音樂專輯|Category:葉蒨文音樂專輯]]
[[Category:1989年音樂專輯|Category:1989年音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]