{{Pathnav|香港警務處|香港警察職級|香港警務處督察級職級|frame=3}}
'''總督察'''（{{lang-en|Chief Inspector}}）是[[英聯邦|英聯邦]]國家或地區的警銜。[[日本警察|日本警銜]]中的[[警部|警部]]亦英譯為「Chief Inspector」。

==香港==
'''總督察'''（Chief Inspector of Police，[[縮寫|縮寫]]CIP）俗稱「總幫」、「注粒」和「三粒花」，是[[香港警察職級|香港警察職級]]中最高級[[督察級|督察級]]職級，為[[警官|警官]]的級別<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |title=警隊架構：警隊架構圖表 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2011-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110818195805/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |dead-url=yes }}</ref>；位於[[見習督察|見習督察]]、[[警務督察|督察]]及[[高級督察|高級督察]]之上，[[警司|警司]]之下。

===徽章衣飾===
總督察的[[襯衣|襯衣]]為[[白色|白色]]， 前朝[[肩章|肩章]]以[[英国陆军|英国陆军]][[上尉|上尉]]的軍星为蓝本，香港回歸以後改為有洋紫荊花的3枚軍星。警帽上有黑色粗條邊飾，但難以被察覺。

===職務===
總督察負責擔任總部部门副主管或[[分區|分區]]副/助理指揮官。

===歷史===
香港警察職級乃參考自[[英國|英國]]警銜，英國警銜則參考自英國[[軍銜|軍銜]]，一般分為[[將軍|將軍]]、[[校尉|校尉]]、[[士官|士官]]以及[[兵|兵]]的職級。總督察為[[上尉|上尉]]職級。首位總督察為G. Horspool，於1875年獲委任。首位華人總督察為[[方奕輝|方奕輝]]，於1954年1月1日獲委任。

===晉升途徑===
總督察在該級服務滿兩年，並且獲得遴選委員會推薦，方能晉升為[[警司|警司]]。

===降級可能===
總督察若然降級，會降回至高級督察職級。

===統計數字===
截至2009年底，香港有逾520名總督察<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p82.pdf |title=編制人數與實際人數 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2010-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101011110356/http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p82.pdf |dead-url=no }}</ref>。

根據紀律人員薪俸及服務條件常務委員會於2009年年中所公布的報告，總督察平均的在任期為6年。

===俗稱由來===
{{main|幫辦}}

{{香港警察職級}}

==著名總督察==

*華人[[陳欣健|陳欣健]]，已退休
*華人[[謝旦生|謝旦生]]，大嶼山警區助理指揮官（刑事），處理2021年1月[[昂坪|昂坪]]情侶在巴士不帶口罩案。
*華人[[盧宗旺|盧宗旺]]
*華人[[盧嘉晉|盧嘉晉]]
*華人[[歐陽德|歐陽德]]，駐守元朗警署
*華人[[鄧志明|鄧志明]]，2013年曾駐守警察總部行動科重點及搜查組
*華人[[麥子強|麥子強]]，天水圍警署指揮官
*華人[[李漢民|李漢民]]，八鄉警署指揮官
*華人[[沈立志|沈立志]]，深水埗警署指揮官
*華人[[孔逸娜|孔逸娜]]，現任[[機場特警組|機場特警組]]小隊主管
*華人[[林婉儀|林婉儀]]，已殉職，2021年9月25日執行反走私行動時，遭對方快艇撞翻截擊艇而墮海身亡
*英籍[[方立聲|方立聲]]，2014年9月自殺，已逝世。曾駐守北角警署。
*華人[[杜光森|杜光森]]，現名[[杜森|杜森]]，前皇家香港警察本地聘請督察會主席，香港特別行政區第一屆行政長官選舉候選人；其父親杜倫於上世紀20年代奉命到山東威海招聘首批華人來港加入警隊服務。

==相關參見==
*[[香港警察傳統|香港警察傳統]]

==參考注釋==
{{Reflist}}

[[Category:香港警察職級|Category:香港警察職級]]
[[Category:英國警銜|Category:英國警銜]]