{{NoteTA|G1=Show}}
{{Infobox Short story
| name = 總要找到你
| author = [[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]
| translator = [[施寄青|施寄青]]、[[趙永芬|趙永芬]]、[[齊若蘭|齊若蘭]]
| country = [[美國|美國]]
| language = {{flagicon|USA}} [[英語|英語]]<br>{{flagicon|TWN}} [[繁體中文|繁體中文]]
| genre = [[中篇小說|中篇小說]]
| published_in = [[四季奇譚|四季奇譚]]
| publisher = {{flagicon|USA}} [[維京出版社|維京出版社]]<br>{{flagicon|TWN}} [[遠流出版社|遠流出版社]]
| media_type = 平裝
| pub_date = 1982年
| chinese_pub_date = 2005年
| preceded_by =
| followed_by =
}}

《'''總要找到你'''》（{{lang-en|''The body''}}）是[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]1982年收錄於《[[四季奇譚|四季奇譚]]》的中篇小說，故事副標題為『不再純真的秋天』（"Fall from Innocence"）。標題原文意思為『屍體』。曾改編成電影《[[伴我同行_(電影)|伴我同行]]》。

==故事簡介==
故事發生在1960年[[緬因州|緬因州]]的虛構小鎮[[城堡岩|城堡岩]]（又譯城堡巖）。一個名叫雷·布勞爾的小孩去森林裡採[[藍莓|藍莓]]，就再也沒有回來。當魏恩正在玩著千篇一律的過時的尋寶遊戲時，聽到他哥哥與朋友在談論昨天晚上發生的事情，從言論中推測，布勞爾可能沿著鐵路走路時被火車撞死。於是戈登·拉臣斯和他的朋友們柯里·錢伯、泰迪·杜杉以及魏恩·泰索決定去尋找他的屍體。

故事敘事者是一名中年作家戈登·拉臣斯。跟[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]其他小說的平鋪直敘比起來，這篇故事多了些敘事者自己間斷性的評論和任何過去事物的現況。

==戈登·拉臣斯所著小說==
〈史鐸市〉最初在1970年[[秋天|秋天]]刊載於《綠線季刊》第四十五期。[[史蒂芬金|史蒂芬金]]也曾在1969年秋天把此故事刊載於《緬因大學文學雜誌》。

〈何豬之復仇〉在1975年3月刊載於《紳士》雜誌。

==與其他小說的關連==
*故事主角戈登和[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]有很多相同之處。他們在同樣的年紀開始寫作，且都在[[緬因州|緬因州]]工作、上學和成長。兩人皆寫出成功的小說，並改編為成功的電影。戈登也提到他剛畢業時，曾和史蒂芬·金一樣在高中教書。唯一幾個明顯的不同是，戈登服過兵役，且和他父親有複雜的冷漠關係（由於丹尼的事），史蒂芬·金的父親在他還小時就拋棄了他的家人。另外，史蒂芬金曾在童年時期目睹朋友被火車輾斃。<ref>[http://www.ew.com/ew/article/0,,20036014,00.html 史蒂芬·金談論維吉尼亞理工大學槍擊案 | 暴力的手段 | 散文 | 新聞 | 《娛樂周刊》<!-- Bot generated title -->]</ref>

*柯里在講『真正的蠢鎮名』時提到了耶路撒冷鎮。該鎮出現在史蒂芬·金其他的小說，像《[[撒冷鎮|撒冷鎮]]》、短篇小說〈耶路撒冷鎮的羅德〉（又譯〈耶路撒冷之籤〉，但真正的意思應為〈耶路撒冷鎮〉）、〈岔路〉。

*柯里提過德瑞，一個緬因州的虛構小鎮。《[[牠_(小說)|牠]]》的故事發生背景就是德瑞鎮。
**戈登的哥哥丹尼死後，他父母對待他的方式很像《[[牠_(小說)|牠]]》中比爾的父母對待比爾的方式（在比爾的弟弟喬治死後）。

*艾斯·馬瑞爾在往後以一名歷經滄桑、四十-{出}-頭的老罪犯出現在《[[必需品專賣店|必需品專賣店]]》中。並且出現在〈娜娜〉中主角的回憶裡，該故事也提到了魏恩·泰索（該故事譯為韋恩·泰修）。
**艾斯·馬瑞爾在《必需品專賣店》中，被警員諾里斯槍殺。

*在《[[魔女嘉麗|魔女嘉麗]]》中曾提及泰迪·杜杉。嘉麗破壞了泰迪營業的Amoco加油站幫浦機，泰迪於是死於1968年的加油站爆炸中。而《總要找到你》的泰迪·杜杉則死於七Ｏ年代初期。或許《[[黑塔|黑塔]]》系列中的世界觀可以解釋這種矛盾，不同版本的世界，不同版本的泰迪。

*故事中提到『班警官』許多次。班警官就是日後的班納警長（又譯喬治·貝內曼），出現於《[[再死一次|再死一次]]》和《[[狂犬庫丘|狂犬庫丘]]》中。

*戈登提到了狂犬庫丘。''大波是城堡巖最惡名昭彰（至少在二十年後狂犬庫丘出現之前）、也最少露面的惡犬，......''

*殺害柯里的人在一星期前才離開蕭山克監獄。蕭山克監獄是《[[麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖|麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖]]》中的監獄。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:史蒂芬·金|Category:史蒂芬·金]]
[[Category:改編成電影的美國小說|Category:改編成電影的美國小說]]
[[Category:英语中篇小说|Category:英语中篇小说]]
[[Category:1982年長篇小说|Category:1982年長篇小说]]
[[Category:1982年美國小說|Category:1982年美國小說]]