{{大陸法系刑法}}

'''褫奪公權'''或'''禠奪公權'''{{NoteTag|1 = 依據2012年12月31日[http://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lglaw 立法院法律系統]以及[http://law.moj.gov.tw/Law/LawSearchResult.aspx?p=A&t=A1A2E1F1&k1=禠奪公權 法務部全國法規資料庫]資料，[[衣部|衣部]]的'''褫'''以及[[示部|示部]]的'''禠'''都有使用。然而衣部的褫，[[注音|注音]]為ㄔˇ，[[汉语拼音|汉语拼音]]为chǐ，意思为“剥夺”，此处为正确用字'''；'''示部的禠，[[注音|注音]]為ㄙ，[[漢語拼音|漢語拼音]]为sī，意思为“福气”，此处为[[错别字|错别字]]。}}，為《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》第34條第1款之從刑-{zh-hans:。; zh-hk:。; zh-tw:{{notetag|{{標音|字=從刑|注音=ㄗㄨㄥˋ　ㄒㄧㄥˊ}}}}。}-

== {{ROC}}[[中華民國刑法|刑法]]總則 ==
=== 褫奪的資格 ===
{{Wikisourceshas|中華民國刑法 (民國23年立法24年公布)|中華民國刑法 (民國94年)}}

《中華民國刑法》第36條自民國24年（1935年）7月1日施行時，褫奪公權者，褫奪「為[[公務員|公務員]]之資格」、「[[公職人員|公職]][[候選人|候選人]]之資格」、「行使[[選舉|選舉]]、[[罷免|罷免]]、[[創制|創制]]、[[複決|複決]]四權之資格」。民國95年（2006年）7月1日施行修正《中華民國刑法》時，不再列舉褫奪行使選舉、罷免、創制、複決四權的資格。


修正日期：民國107年6月13日，法規類別，行政＞法務部＞檢察目
第36條：從刑為褫奪公權。
褫奪公權者，褫奪下列資格：
一、為公務員之資格。
二、為公職候選人之資格。

=== 褫奪的時間 ===
褫奪公權時間的長度也依其所判之刑期長短而有所不同。按照中華民國刑法第38條：
<blockquote style="border: 1px solid blue; padding: 2em;">
:宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。
:宣告6月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權1年以上10年以下。
:褫奪公權，於裁判時併宣告之。
:依第一項宣告褫奪公權者，自裁判確定時發生效力。依第二項宣告褫奪公權者，自主刑執行完畢或赦免之日起算。
</blockquote>

2006年7月1日施行修正《中華民國刑法》時，第37條改成：
<blockquote style="border: 1px solid blue; padding: 2em;">
:宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。<span style="font-size:smaller;">（不變）</span>
:宣告1年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1年以上10年以下褫奪公權。<span style="font-size:smaller;">（新規定）</span>
:褫奪公權，於裁判時併宣告之。<span style="font-size:smaller;">（不變）</span>
:褫奪公權之宣告，自裁判確定時發生效力。<span style="font-size:smaller;">（新規定）</span>
:依第二項宣告褫奪公權者，其期間自主刑執行完畢或赦免之日起算。但同時宣告緩刑者，其期間自裁判確定時起算之。<span style="font-size:smaller;">（新規定）</span>
</blockquote>
中華民國刑法第51條數罪併罰之方法，在第八款規定宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。2006年7月1日施行新版刑法時，此規定不變。

== [[司法解釋|司法解釋]] ==
{{Wikisource|司法院釋字第56號解釋}}
依據民國44年（1955年）11月21日[[司法院大法官|司法院大法官]]《司法院釋字第56號解釋》，公務員被判褫奪公權，而其主刑經宣告[[緩刑|緩刑]]者，在緩刑期內，除別有他項消極資格之限制外，非不得充任公務員。

{{Wikisource|司法院釋字第84號解釋}}
依據民國48年（1959年）12月2日《司法院釋字第84號解釋》，公務員依刑事確定判決受褫奪公權刑之宣告者，雖同時諭知緩刑，其職務亦當然停止。

== 类似刑罚 ==
* {{PRC}}：[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]（附加刑）
* {{MAC}}：
** [[執行公共職務之禁止|執行公共職務之禁止]]（從刑，僅適用於公務員）
** [[執行公共職務之中止|執行公共職務之中止]]（從刑，適用於公務員及專業人士）
** 剝奪選舉權或被選舉權 （從刑，涉及政治方面權利）

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|中华民国刑法}}{{Reflist}}

{{Wikiquote|禠奪公權}}
{{-}}
{{中華民國刑罰}}

[[Category:中華民國法律|Category:中華民國法律]][[Category:刑罰|Category:刑罰]]