{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =席力图召
|image =席力图召.jpg
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=席力圖召
|s=席力图召
|p=
|m=ᠰᠢᠷᠡᠭᠲᠤ ᠵᠤᠤ
|k=Ширээт зуу
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =[[巧尔齐召|巧尔齐召]]（延禧寺）<br>[[乌素图召|乌素图北召]]（广寿寺）<br>[[希拉穆仁召|希拉穆仁召]]（普会寺）
|dedicated_to = 
|tulku =[[席力图活佛|席力图活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 席力图召及家庙
| 编号 = 7-0912
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]
| 登录 =2013年
| Cat = 内蒙古全国重点文物保护单位
}}

'''席力圖召'''（{{mong|m=ᠰᠢᠷᠡᠭᠲᠤ ᠵᠤᠤ|k=Ширээт зуу}}），位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]][[玉泉区|玉泉区]]石头巷，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。席力圖召是[[呼和浩特市|呼和浩特市]]的“七大召”之一。<ref name=dgw>[http://bodhi.takungpao.com/buddha/2013-06/1315550.html 呼和浩特最大的寺庙：席力图召，大公网，2013-06-13]</ref><ref name=bfxb>[http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2012-03/28/content_916729.htm 刘建禄，呼和浩特召庙民谚，北方新报2012年3月28日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130927234132/http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2012-03/28/content_916729.htm |date=2013年09月27日 }}</ref>

==简介==
席力图召坐落在呼和浩特市玉泉区石头巷北端，位于[[大召|大召]]、[[小召|小召]]之间。该寺坐北朝南，是[[呼和浩特市|呼和浩特市]]规模最大的寺庙。[[蒙古语|蒙古语]]“席力图”意为“首席”或“法座”。<ref name=dgw/>

席力图召始建于[[明朝|明朝]][[隆庆|隆庆]]、[[万历|万历]]年间（1567年－1619年）。<ref name=dgw/>席力图召最初是个小寺，名叫“古佛寺”，即今席力图召西侧的古佛殿，由[[阿勒坦汗|阿勒坦汗]]之子[[僧格|僧格]]建造。因为该寺[[席力图活佛|第一世席力图活佛]]根据[[三世达赖|三世达赖]]的遗言，代表三世达赖坐其法座，寻访达赖的[[转世灵童|转世灵童]]，[[四世达赖|四世达赖]]又在该寺举行[[坐床|坐床]]典礼，从此该寺始称“席力图召”。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]三十五年（1696年），[[康熙帝|康熙帝]]巡幸[[归化城|归化城]]（今[[呼和浩特市|呼和浩特市]][[玉泉区|玉泉区]]）时，曾在席力图召参加专门举办的诵经法会，临走之前“赐喇嘛唐古特经一部、药王经一部、珊瑚数珠、红珠宝石一盘”（见《归绥县志》）。席力图召经过修葺后，获康熙帝赐名“延寿寺”。康熙四十二年（1703年），又在召内建成了刻有满文、汉文、蒙古文、藏文四体文字的《圣祖御制延寿寺碑》以及碑亭，席力图召的宗教地位进一步提升。由于后来历世[[内齐托音活佛|内齐托音活佛]]常驻科尔沁地区，所以自1708年以后，归化城掌印扎萨克达喇嘛基本由席力图召的[[席力图活佛|席力图活佛]]担任，印务处也设在席力图召，所以民间有了“席力图召后来地位高”的说法。<ref name=bfxb/>

席力图召的属召比[[大召|大召]]、[[小召|小召]]多，主要包括：[[巧尔齐召|巧尔齐召]]（延禧寺），位于呼和浩特旧城，建于清朝[[康熙|康熙]]年间；[[乌素图召|乌素图北召]]（广寿寺），位于呼和浩特旧城西北[[大青山|大青山]]麓，建于清朝[[康熙|康熙]]年间；[[希拉穆仁召|希拉穆仁召]]（普会寺），位于今[[达茂旗|达茂旗]]，建于清朝[[乾隆|乾隆]]年间，是[[席力图活佛|席力图活佛]]的夏宫。<ref name=bfxb/>

席力图召的主要建筑有：牌楼、山门、菩提过殿、大雄宝殿、古佛殿、护法殿、美岱庙、长寿佛塔、铜象。山门上悬有“灵光四澈”匾额，“灵光四澈”四个大字上方有三个小字“延寿寺”。大雄宝殿上悬有“能仁显化”匾额，落款为“大清道光十六年岁次丙申五月-{榖}-旦”。<ref name=dgw/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{内蒙古全国重点文物保护单位}}
{{清代蒙古}}
{{Inner Mongolia topics}}

[[Category:呼和浩特佛寺|Category:呼和浩特佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:呼和浩特文物保护单位|Category:呼和浩特文物保护单位]]