'''席德進'''（1923年5月15日(農曆)-1981年8月3日），生於中國[[四川省|四川省]]，是[[台灣|台灣]]現代重要畫家，對台灣畫壇影響力極大。

==生平==
其父席丙文曾任鄉長，兼營[[鹽井|鹽井]]燒鹽業，家境富裕。席德進5歲入私塾，讀古書兼習繪畫，先讀「天府中學」，後就讀甫澄中學時，曾獲校內美術比賽第一名。中學畢業後，進入[[成都技藝專科學校|成都技藝專科學校]]，受留法畫家[[龐薰琴|龐薰琴]]的啟發，接觸到[[馬蒂斯|馬蒂斯]]、[[畢卡索|畢卡索]]等畫家作品。後轉學至[[沙坪壩|沙坪壩]][[國立藝術專科學校|國立藝術專科學校]]，受教於[[林風眠|林風眠]]，並與[[趙無極|趙無極]]、[[朱德群|朱德群]]、[[李仲生|李仲生]]諸畫家多所往來。[[抗戰|抗戰]]勝利後，國立藝專遷回[[杭州|杭州]][[西湖|西湖]]，席德進隨林風眠前往。

1948年，席德進來到台灣。
==年譜==
*1948年隨國民政府來到台灣，在[[嘉義高中|嘉義高中]]短暫任教。
*1951年北上成為專業畫家，移居[[台北|台北]]與[[廖未林|廖未林]]同住。
*1955年參加台北新聞大樓舉行的十一位畫家聯展。
*1957年在台北華美協進會舉行第一次個展，[[油畫|油畫]]《賣鵝者》獲選第四屆[[巴西聖保羅雙年展|巴西聖保羅雙年展]]參展。
*1959年參加[[國立台灣藝術館|國立台灣藝術館]]的「現代畫聯展」及第五屆巴西聖保羅國際雙年展。
*1960年參加[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]的「現代油畫展」，作品《韻律》、《朽毀》以[[書法|書法]]的用筆與結構運用於抽象畫上。
*1961年參加[[美國新聞處|美國新聞處]]的「當代中國藝術家聯展」。
*1962年8月出版《席德進的世界》畫集。後應[[美國國務院|美國國務院]]之邀赴美考察。
*1963年在[[華盛頓|華盛頓]]亨利畫廊舉行個展。後移居[[巴黎|巴黎]]。
*1965年在巴黎[[吉米博物館|吉米博物館]]圖書館研究中國藝術，以[[普普風|普普風]]結合中國藝術題材在巴黎渥得巴費畫廊舉行個展。
*1966年在[[香港上海商業銀行|香港上海商業銀行]]舉行個展後返回台灣。分別在國立歷史博物館及中國郵報藝廊舉行個展，並出版《席德進素描集》、《席德進的回聲》及《席德進看歐美藝壇》。
*1967年參加第九屆巴西聖保羅國際雙年展，另榮獲中國文藝協會文藝獎章。
*1968年在台北精工舍畫廊及藝術家畫廊舉行個展。出版《席德進畫集》。
*1969年參加日本第五屆國際青年藝術家聯展。應邀成為[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]藝術系兼任副教授。
*1970年開始注意筆墨在宣紙上的效果，嘗試把台灣山水與現實景物，轉化為文人畫。
*1972年在台北市立第一銀行與年輕藝術家舉行TAG會員展「朝氣蓬勃的七十年代」。為[[彰化孔廟|彰化孔廟]]保存案，撰文呼籲。
*1973年整理台灣美術資料，陸續於《雄獅美術》月刊發表。
*1977年8月，在[[國立臺中圖書館|台中省立圖書館]]中興畫廊舉行個展。後到金門拍攝古建築並繪製陶瓷，10月出版《我畫、我想、我說》席德進水彩畫集。
*1978年先後在台北美國新聞處、高雄美國新聞處舉行個展。呼籲保存[[林安泰古厝|林安泰古厝]]原貌。
*1979年5月，前往香港會見林風眠，並收集資料回台後出版《改革中國畫的先驅者─林風眠》。7月在電影「香火」中客串演出游擊隊長角色。
*1980年8月24日因[[胰臟癌|胰臟癌]]入[[榮總|榮總]]開刀。主辦「現代國畫試探展」於春之藝廊。
*1981年4月26日接受雄獅美術月刊社之邀由攝影家[[柯錫杰|柯錫杰]]拍攝席德進人像做為六月號《雄獅美術》月刊一二四期封面人物。5月27日病情加重入[[台大醫院|台大醫院]]，動第二次手術。6月16日分別於版畫家、龍門、阿波羅畫廊舉行「席德進特選展」。台中好友舉辦「台中收藏展」，歷史博物館主辦「席德進畫展」，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]頒贈榮譽獎章。[[張大千|張大千]]贈「荷花」畫作，以「瑞濱海岸」回贈。8月3日病情惡化，於凌晨15分病逝。8月12日葬於[[台中市|台中市]][[大肚山|大肚山]][[大度山花園公墓|大度山花園公墓]]。

==同性戀身份==
席德進的[[男同性戀|男同性戀]]身份在台灣不是秘密，他鍾愛青春少年也廣為人知。席德進在大陸曾經結婚，但根據他的日記，席德進在杭州藝專時曾經與女同學相戀，同時也愛上另一位男同學，後來那位女同學與他仰慕的男性友人結婚。到達台灣之後，因為拋開家庭壓力，時常流連在同性戀酒吧以及[[新公園|新公園]]尋找同性伴侶。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090109173140/http://www1.ntmofa.gov.tw/shiy/index.html 席德進介紹]
{{DEFAULTSORT:Shyi Der-Jinn}}
[[Category:四川人|Category:四川人]]
[[Category:台灣戰後四川移民|Category:台灣戰後四川移民]]
[[Category:台灣男同性戀者|Category:台灣男同性戀者]]
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:席姓|Category:席姓]]
[[Category:四川美术学院校友|Category:四川美术学院校友]]
[[Category:中国美术学院校友|Category:中国美术学院校友]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:男同性戀藝術家|Category:男同性戀藝術家]]
[[Category:中山文藝獎得主|Category:中山文藝獎得主]]