{{Infobox Officeholder
|姓名=席尚謙
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:席尚謙.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 = 字竹虛
| 號 =？
| 別名 
| birth_date = 1907年
| 出生地點= [[山西省|山西省]][[垣曲縣|垣曲縣]]
| 逝世日期= 1968年11月26日
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = 
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 韓健冰
| 伴侶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 父席桂林
| 親屬 = 
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 
| 國籍=
| awards=
}}
'''席尚謙'''（{{bd|1907年| |1968年|11月26日}}），字竹虛。[[山西省|山西省]][[垣曲縣|垣曲縣]]古城鎮人。民國37年（1948年）在山西省第三選區當選第一屆立法委員。

== 生平<ref>《垣曲縣誌》，山西人民出版社，1993.5，第693頁</ref> ==
* 幼年就讀於父親席桂林所辦私塾，後入本縣高級小學堂。繼考入山西省進山中學，民國15年（1926年）在該校參加國民黨（左派），同年秋由同學張琦介紹加入中國共產黨。次年，席脫離共產黨組織。民國18年（1929年）就讀於[[北平師範大學|北平師範大學]]，曾參加共產黨外圍組織「宏毅讀書會」。暑假時，承同學拜託，為韓健冰（女）補習功課，當年健冰考入天津市立師範學院。二人彼此傾慕，書信往來，後結為夫妻。北平師大畢業後，尚謙先後在太原國民師範、太原第一師範任教員、訓教育員、事務主任等職。民國22年（1933年）春，參加[[閻錫山|閻錫山]]組織的「經濟建設救國社」，任隨營分校政治指導員。民國28年（1939年）1月任第二戰區司令部秘書。不久，由閻錫山介紹再次參加國民黨，並組織過民族革命同志會，先後任該會副總幹事、副總書記。民國29年（1940年）4月至次年7月，任山西省政府委員<ref>《國民政府公報》第317號</ref>、民族革命同志會候補高幹。後歷任山西省第九區行政督察專員兼山西省第九區保安司令<ref>《國民政府公報》第437號</ref>、山西省鄉寧專區專員、山西省隰縣專區統委會主任、山西省新聞處長、立法委員。1949年5月，乘飛機去台灣，後轉廣州；聲明參加「我們響應[[黃紹竑|黃紹竑]]等「八一三」聲明」，同年10月轉香港，經電請山西省人民政府及中共華北局同意，由香港回到北京，將中國國民黨10余種機密文件交給華北局，1949年11月，周恩來接見了席尚謙。之後，任[[西北師範學院|西北師範學院]]地理系副教授，1958年被劃為右派分子。「文化大革命」中揪斗，1968年11月26日被迫害致死。
* 民國55年，立法院查明行蹤不明委員情況，其妻韓健冰請詳查附匪真相並請暫緩轉報內政部註銷其名籍以昭慎重<ref>「西醫師公會所選出之立法委員楊崇瑞、四川省第四區立法委員解維哲、山東省第七區立法委員張里元、浙江省第二區立法委員毛翼虎、湖南省第四區立法委員周斕、四川省第二區立法委員唐昭明、四川省第七區立法委員石體元、四川省第八區立法委員李朝信、四川省第九區立法委員劉士篤、西康省立法委員胡恭先、楊仲華、陳光普、山西省第二（當為三）區立法委員席尚謙、雲南省第一區立法委員廖行超、黑龍江省婦女立法委員紀清漪、新疆省立法委員阿合買提孜牙依、倪華德、蒙古烏蘭察布盟立法委員巴圖畢力格、蒙古錫林郭勒盟立法委員吉利占泰、蒙古伊克昭盟立法委員汪鵬程、蒙古額濟納旗立法委員達瓦、蒙古青海左（當為右）翼盟立法委員阿福壽、四川省第六區立法委員劉明揚、農會西區立法委員胡德淵等二十四人留居大陸並經行政院調查局查明附匪，另立法院紀律委員會審查席韓健冰仍請速詳查席委員尚謙附匪真相並請暫緩轉報內政部註銷其名籍以昭慎重，餘二十三人依法註銷名籍」，(55)台統(一)義字第4562號(55.07.26)，總統府全宗011000000001A</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}
 [[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:垣曲人|Category:垣曲人]]