'''席振峰'''（{{bd|1963年|4月2日|||catIdx=Zhenfeng Xi}}），[[河南|河南]][[商丘|商丘]][[虞城县|虞城县]]人。[[中国|中国]][[有机化学家|有机化学家]]，[[北京大学|北京大学]][[教授|教授]]（[[中华人民共和国教育部|教育部]]「[[长江学者计划|长江学者计划]]」[[特聘教授|特聘教授]]），主要从事[[金属有机化学|金属有机化学]]与[[有机合成|有机合成]]化学方面的研究。2015年当选为[[中国科学院院士|中国科学院院士]]<ref>{{cite news|title=中国科学院2015年院士增选结果公布|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/12/333401.shtm|newspaper=科学网|accessdate=2015-12-07|archive-date=2015-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20151210190443/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/12/333401.shtm|dead-url=no}}</ref>。

==教育和工作经历==

席振峰于1979年进入[[厦门大学|厦门大学]]化学系[[物理化学|物理化学]]专业学习，并于1983年7月获该校[[学士|学士]]学位。之后在河南化学研究所金斗满研究员课题组担任实习研究员。1987年进入[[南京大学|南京大学]]化学系配位化学学习，并于1989年6月获[[硕士|硕士]]学位（由[[郑州大学|郑州大学]]授予）。同年回到河南化学研究所金斗满研究员课题组担任助理研究员。1993年赴[[日本|日本]]留学，在[[分子科学研究所|分子科学研究所]]高橋保教授研究室（金属有机化学方向）学习，并于1996年10月获得理学[[博士|博士]]学位（由日本[[综合研究大学院大学|综合研究大学院大学]]和日本分子科学研究所联合授予）。之后随高橋保教授转职至[[北海道大学|北海道大学]]，并在该研究室进行[[博士后|博士后]]研究。1997年担任高橋保教授研究室助手 ([[Assistant_Professor|Assistant Professor]])。1998年进入中国北京大学[[北京大学化学与分子工程学院|化学学院]]任[[副教授|副教授]]，1999年升任教授，2001年至今担任教育部「长江学者计划」特聘教授（北京大学，有机化学），并于2002年至2006年担任北京大学[[北京大学化学与分子工程学院|化学学院]]院长。2015年当选为中国科学院化学部院士。

==社会服务与学术任职==

1999年：[[华侨大学|华侨大学]]兼职教授；[[国家自然科学基金委员|国家自然科学基金委员]]会有机化学学科评审专家组成员；金属有机化学国家重点实验室（中国科学院上海有机化学研究所）学术委员会副主任（1999年-2004年）；功能有机分子化学国家重点实验室（[[兰州大学|兰州大学]]）以及精细化工国家重点实验室（[[大连理工大学|大连理工大学]]）学术委员会委员。

2000年：环太平洋国际化学大会（Pacifichem 2000，[[美国|美国]][[夏威夷|夏威夷]][[檀香山|檀香山]]市），[[前过渡金属|前过渡金属]]及[[稀土|稀土]]（[[镧系|镧系]]）金属有机化学分会共同主席。

2001年：[[中国科学院|中国科学院]][[化学研究所|化学研究所]]兼职[[研究员|研究员]] 。

2002年：《化学通报》副主编 。

2004年：[[河南师范大学|河南师范大学]]、[[河南大学|河南大学]]、[[郑州大学|郑州大学]]兼职教授；[[中国化学会|中国化学会]]有机化学学科委员会副主任；第十三届全国金属有机化学学术讨论会大会主席。

2005年：[[北京分子科学国家实验室（筹）|北京分子科学国家实验室（筹）]]共同主任；金属有机化学国家重点实验室（[[中国科学院|中国科学院]][[上海有机化学研究所|上海有机化学研究所]]）学术委员会主任；元素有机化学国家重点实验室（[[南开大学|南开大学]]）、生命有机磷及化学生物学教育部重点实验室（[[清华大学|清华大学]]）学术委员会委员；环太平洋国际化学大会（Pacifichem 2005，美国夏威夷檀香山市），前[[过渡金属|过渡金属]]及稀土（镧系）金属有机化学分会分会共同主席。

2006年：[[国家自然科学基金委员|国家自然科学基金委员]]会化学科学部专家咨询委员会委员；日本北海道大学客座教授（2006年8月至2007年2月）；绿色化学与技术（[[四川大学|四川大学]]）教育部重点实验室学术委员会委员。

2007年：法国[[雷恩大学|雷恩大学]]([[University_of_Rennes_1|University of Rennes 1]]) 客座教授（2007年6月）。

2008年：环境友好化学与应用教育部重点实验室学术委员会委员（[[湘潭大学|湘潭大学]]） ；国际学术期刊《应用金属有机化学》([[Applied_Organometallic_Chemistry|Applied Organometallic Chemistry]]， [[John-Wiley|John-Wiley]]出版) 副主编；国际学术期刊《四面体》及《四面体快报》编辑委员会顾问(Member of the Consulting Board of Editors of Tetrahedron/Tetrahedron Letters by Elsevier)；《科学通报》执行副主编；《中国化学》、《化学学报》、《有机化学》和《高等学校化学学报》中、英文版编委。 

2009年：国际学术期刊《合成》与《合成快报》顾问 (Member of the advisory board of the Thieme journals Synlett and Synthesis)。

2010年：日本理化学研究所（RIKEN）客座主任研究员（1-2月）；第11次《四面体》学术讨论会大会主席（Chairman, the 11th Tetrahedron Symposium) ；中科院化学研究所分子识别与功能中科院重点实验室学委会主任；国际学术期刊《化学快报》顾问 (Member of the Advisory Board of Chem. Lett. )。

2011年：北京大学化学学院有机化学研究所所长；北京大学化学学院学术委员会副主任。

2012年：国际学术期刊《亚洲有机化学》编委 (Member of the editorial board of the [[Asian_Journal_of_Organic_Chemistry|Asian Journal of Organic Chemistry]] by John-Wiley). 第一届金属有机化学与催化国际学术讨论会大会主席 (Chairman, the First International Conference on Organometallics and Catalysis)。

2013年：国际学术期刊《有机快报》（美国化学会）副主编 (Associate Editor of [[Organic_Letters|Organic Letters]] by ACS).

2015年：中国科学院院士。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20131112085641/http://www.chem.pku.edu.cn/xizf/revised/index.php?lang 北京大学化学学院席振峰教授研究室]
* [http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/(ISSN)1099-0739/homepage/EditorialBoard.html Editorial Board for Applied Organometallic Chemistry] {{Wayback|url=http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/(ISSN)1099-0739/homepage/EditorialBoard.html |date=20180307015227 }}
* [http://www.journals.elsevier.com/tetrahedron/editorial-board/ Editorial Board for Tetrahedron] {{Wayback|url=http://www.journals.elsevier.com/tetrahedron/editorial-board/ |date=20220425202811 }}
* [http://www.journals.elsevier.com/tetrahedron-letters/editorial-board/ Editorial Board for Tetrahedron Letters] {{Wayback|url=http://www.journals.elsevier.com/tetrahedron-letters/editorial-board/ |date=20220425201249 }}
* [http://www.thieme-chemistry.com/index.php?id=100 Advisory Board for Synlett] {{Wayback|url=http://www.thieme-chemistry.com/index.php?id=100 |date=20131112083845 }}
* [http://www.thieme-chemistry.com/index.php?id=25 Advisory Board for Synthesis] {{Wayback|url=http://www.thieme-chemistry.com/index.php?id=25 |date=20131112083835 }}
* [http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/(ISSN)2193-5815/homepage/2157_edbd.html Editorial Board for Asian Journal of Organic Chemistry] {{Wayback|url=http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/(ISSN)2193-5815/homepage/2157_edbd.html |date=20180316093243 }}
* [http://pubs.acs.org/page/orlef7/editors.html Editorial Board for Organic Letters] {{Wayback|url=http://pubs.acs.org/page/orlef7/editors.html |date=20220526112958 }}

{{中国科学院化学部院士}}
{{第四批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:XI席}}
[[Category:席姓|Zhen振]]
[[Category:虞城人|Category:虞城人]]
[[分类:中国科学院化学部院士|分类:中国科学院化学部院士]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:有机化学家|Category:有机化学家]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:郑州大学校友|Category:郑州大学校友]]
[[Category:厦门大学校友|Category:厦门大学校友]]
[[Category:北海道大学校友|Category:北海道大学校友]]
[[Category:河南科学家|Category:河南科学家]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]