{{明清人物信息框
| 姓名 = 席春
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[遂寧縣|遂寧縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 =  字仁同，號虛山
| 諡號 =
| 出生日期 = [[成化|成化]]十二年（1476年）
| 出生地點 = [[四川|四川]][[遂寧縣|遂寧縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）
| 逝世地點 = [[四川|四川]][[遂寧縣|遂寧縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 黃氏、陳氏
| 親屬 = 曾祖席思恭、祖席瑄、父席祖憲，母吳氏（封孺人）<br />[[席書|席書]]、[[席彖|席彖]]、席詩、席記（兄）[[席彖|席彖]]（弟）
| 出身 = 
* 正德十二年丁丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''席春'''（{{bd|1476年||1535年|catIdx=X席}}），[[表字|字]]'''仁同'''，[[號|號]]'''虛山'''，[[四川|四川]][[遂寧|遂寧]]人，[[祖籍|祖籍]][[山西|山西]][[臨汾|臨汾]]，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[正德_(明朝)|正德]]十二年（1517年）登丁丑科[[進士|進士]]，改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[監察御史|監察御史]]，[[巡按|巡按]][[雲南|雲南]]。后因兄[[席書|席書]]擔任[[都御史|都御史]]，而避嫌改為[[翰林院|翰林院]][[檢討|檢討]]，參與修撰《武宗實錄》，書成后，應當升遷。[[內閣大學士|內閣大學士]][[費宏|費宏]]則以席春非翰林而入，則擬制其與[[檢討|檢討]][[劉夔_(明朝)|劉夔]]一同擔任[[按察使司|按察使司]][[僉事|僉事]]。席書上[[奏疏|疏]]反對，稱纂修書成而外派為官沒有先例。[[明世宗|明世宗]]則決定留任席春，并升其爲[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，此後再升爲[[翰林學士|翰林學士]]。[[嘉靖|嘉靖]]十二年（1533年）席春由[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]改為[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。當初朝議舉薦翰林，席春欲召回[[楊維聰|楊維聰]]、[[陳沂|陳沂]]等人，招致[[吏部尚書|吏部尚書]][[汪鋐|汪鋐]]反對，兩人遂結仇，并屢次攻擊。汪鋐誣陷其曾經在[[大禮議|大禮議]]中依附[[楊廷和|楊廷和]]，不久席春被罷免落職，于家中去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷197）：“弟春、篆。春由庶吉士授御史，巡雲南。以兄為都御史，改翰林檢討。預修武宗實錄成，當進秩。內閣費宏以春由他官入，與檢討劉夔並擬按察僉事。夔亦故御史，以避兄侍郎龍改授者也。書大怒，疏言：「故事，無纂修書成，出為外任者。」帝以書故留春，擢修撰，而夔亦留，擢編修。書由是怨宏，數詆諆。及書卒，帝念其議禮功，累進春翰林學士。嘉靖 十二年由禮部右侍郎改吏部。詔舉堪翰林者，春欲召還故翰林楊惟聰、陳沂，尚書汪鋐不可，遂有隙。後鋐有所推舉，不與春議，春怒詬鋐。鋐訐春前附楊廷和排議禮諸臣，遂落職。卒於家。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖席思恭、祖席瑄、父席祖憲，封[[知縣|知縣]]；母吳氏（封[[孺人|孺人]]）。[[永感下|永感下]]，妻黃氏，繼妻陳氏；兄[[席書|書]]（[[布政司|布政司]][[布政使|布政使]]）、詩（義官）、記，弟[[席彖|彖]]（[[戶科|戶科]][[給事中|給事中]]）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十二年丁丑科進士登科錄》}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Xi席}}
[[Category:席姓|C]]
[[Category:遂寧人|Category:遂寧人]]
[[Category:弘治十四年辛酉科四川鄉試舉人|Category:弘治十四年辛酉科四川鄉試舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]