'''席揚'''，[[香港|香港]]《[[明報|明報]]》記者。1994年3月，席揚於[[北京|北京]]被裁定竊取及刺探[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[國家機密|國家機密]]，被判有期徒刑12年<ref name="鄭宇碩盧兆興1997">{{cite book|author1=鄭宇碩|author2=盧兆興|title=九七過渡: 香港的挑戰|url=http://books.google.com/books?id=-BpMY6TFRi0C&pg=PA472|accessdate=20 March 2013|year=1997|publisher=Chinese University Press|isbn=978-962-201-728-3|pages=472–}}</ref>，成為香港記者因該法入獄的首例<ref name="Weisenhaus2007">{{cite book|author=Doreen Weisenhaus|title=Hong Kong Media Law: A Guide for Journalists and Media Professionals|url=http://books.google.com/books?id=OfWsbeTN61IC&pg=PA176|accessdate=20 March 2013|date=May 2007|publisher=Hong Kong University Press|isbn=978-962-209-808-4|pages=176–}}</ref>。1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]前夕，中華人民共和國政府突然指席揚表現良好，提前讓他假釋出獄，前後在牢獄中生活3年<ref name="Lai2007">{{cite book|author=Carol P. Lai|title=Media in Hong Kong: Press Freedom and Political Change, 1967-2005|url=http://books.google.com/books?id=qyI91L1-MdgC&pg=PA193|accessdate=20 March 2013|date=12 March 2007|publisher=Routledge|isbn=978-1-134-14508-9|pages=193–}}</ref>。席揚現已移居[[北美|北美]]地區，於加拿大多倫多《明報》加東版工作。

席揚被捕時，在香港引起了極大的回嚮及震動，事件後部份在香港負責中國新聞的記者發動多月的[[杯葛行動|杯葛行動]]，拒絕為中國採訪任何具宣傳性質的活動，部份參與該行動的記者期間就曾遭[[中國記者協會|中國記者協會]]拒絕接受他們回[[中国內地|中国內地]]採訪的申請，理由是他們參與杯葛行動。席揚案長期成為探討中國國家機密的重要個案。

==經過==
1993年9月27日，席揚於[[北京|北京]][[建国饭店|建国饭店]]大堂二樓，突然被[[中华人民共和国国家安全部|國安局]]人员帶走，當日下午，[[新華社|新華社]]發佈了席揚被拘留審查的消息，直至11日後，即10月7日，中華人民共和国政府方正式宣佈逮捕席揚。 

當時正值1989年[[六四天安門事件|六四天安門事件]]後數年，[[香港主權移交|香港主權移交]]正步入倒數階段，有關言論自由的憂慮長期困擾香港，當席揚被拘後，香港各界反應強烈，《明報》曾堅持捍衛新聞自由，要求中華人民共和國即時釋放席揚，但中方態度強硬，《明報》遂調整營救策略，向中方致歉求情，並呼籲外界停止施壓。

當時官方指北京市國安局在1993年11月27日前，已將席揚移交[[檢察院|檢察院]]建議起訴，12月22日，[[北京市中級人民法院|北京市中級人民法院]]開始對案件進行「不公開審理」。1994年1月27日，市中級法院將案件退回檢察院，要求補充材料，到同年2月22日重新開審，後來法院在4月1日通知席揚的妹妹，席揚案在3月28日審結，北京市中級人民法院裁定席揚竊取、刺探[[國家機密|國家機密]]罪名成立，被判有期徒刑12年，剝奪政治權利兩年。席揚申請上訴，在同年4月15日被[[北京市高級人民法院|北京市高級人民法院]]駁回，維持原判。

法院原先並無向外公布審訊結果，香港記者是間接從消息人士得知審判結果，法院最後在多番追問，才加以證實。直至同年4月，新華社始報道席揚案的案情。

至於同案被控的[[中國人民銀行|中國人民銀行]]工作人員[[田野|田野]]，則被指為境外人員竊取、刺探、非法提供國家秘密罪名成立，判有期徒刑15年，剝奪政治權利3年。

==案件==
根據[[新華社|新華社]]1994年4月的報道，席揚在1993年6月至7月期間，採訪[[中英政制會談|中英政制會談]]及[[預委會|預委會]]會議為名去了北京，卻按照《明報》負責人的要求，「千方百計刺探國內重大金融、經濟秘密」，指使他的好朋友、中國人民銀行工作人員田野，竊取「大量國家金融、經濟秘密」，田野將一份標有「機密」標識的重要文件偷出，交給席揚複印。席揚將資料寫成稿件，交《明報》發表，據說使國家經濟遭受了重大損失。 

新華社還指稱，席揚、田野二人聯絡時行動詭秘，為避人耳目，他們不在席揚住的建國飯店見面，而經常在街頭交接，會面時不握手，分手時不打招呼，兩人主要以傳呼機聯繫。新華社指還引述二人在7月31日和8月2日的聯絡情況，反映國安局人員已調查案件一段日子。

==機密內容==
一如過去多宗同類案件，中國官方在席揚案中亦沒有披露案中被竊取的國家機密，但外界相信，《明報》於1993年5月11日報道〈大陸採措施吸引存款  儲蓄利率將提高二釐〉及同年7月28日〈朱鎔基昨視察京印鈔廠  央行決定拋黃金換外匯〉是案件的觸法點。

香港記者協會曾指席揚有關文章中的「部分內容」，早已見於親中的《[[文匯報|文匯報]]》和[[台灣|台灣]]報章，難以明白為何只有席揚出事，批評中華人民共和國法律的隨意性。1997年1月，官方突然宣佈，席揚表現良好，讓他假釋出獄，前後在獄中渡過3年多時間。

==参见==
*[[程翔|程翔]]
*[[赵岩|赵岩]]

==參考==
{{Reflist}}

[[Category:香港记者|X席]]
[[Category:在世人物|X席]]
[[Category:席姓|Category:席姓]]