{{明清人物信息框
| 姓名 =  席教事
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 四川學政
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = 山西[[平陽府|平陽府]][[臨汾縣|臨汾縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字覺海
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明萬曆年間
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 明天啟七年丁卯科舉人
* 明崇禎十六年癸未科貢士
* 清順治三年丙戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《閬中吟棲雲草》
*《東關洪家門詩碣》
*《游東山禪院詩》
}}

'''席教事'''{{BD|？年||？年||}}，字'''覺海'''<ref>『席教事字覺海山西臨汾人順治三年進士六年任九江府推官賦性耿介民有妻殺婢而匿其尸反誣告婢母家累審莫得其狀教事夜半默禱夢披髮婦泣訴覺而異之晨起復覈得其情遂委官至其家菜園内獲尸依律坐罪合郡頌神君焉行取刑部主事。一統志、安志』。[光緒]《江西通志》卷一百三十二</ref>，山西[[平陽府|平陽府]][[臨汾縣|臨汾縣]]人，清朝初年政治人物。

==生平==
天啟七年（1627年）丁卯科舉人<ref>[乾隆]《臨汾縣志》卷七</ref>，崇禎十六年（1643年）會試中式。清順治三年（1646年）補[[殿試|殿試]]，成進士，[[順治|順治]]五年任[[溫州府|溫州府]]推官<ref>「推官……席教事山西人進士順治五年任」。乾隆《溫州府誌》卷之十七上</ref>，順治六年任[[九江府|九江府]]推官<ref>『席敎事。臨汾人。順治六年任九江推官。民有妻殺婢。而匿其尸。反誣告婢母家。累審莫能明。敎事夜半黙禱。夢披髪婦泣訴。晨起覈牘得其情。遂至其家菜園内獲尸。依律坐罪。合郡稱神。』。《嘉慶重修一統志》卷三百十九</ref>。顺治十六年升任四川按察使司佥事<ref>『顺治十六年……升兵部郎中宋祖法、为福建按察使司佥事。刑部郎中刘昌臣、为山东按察使司佥事。尚金章、为广西按察使司佥事。席教事、为四川按察使司佥事。陕西督粮道参议罗森、为山西按察使司副使。福建汀州府知府王康侯、为浙江按察使司副使。福建兴化府知府顾镛、为广东按察使司副使。四川顺庆府知府汪永瑞、为河南按察使司副使。陕西庆阳府知府杨藻凤、为湖广按察使司副使。俱提调学政』。《大清世祖章皇帝实录》卷之一百三十</ref>。順治十七年以刑部主事擢四川提學僉事<ref>『席教事字覺海山西臨汾人前明癸未進士順治十七年以刑部主事擢四川提學僉事公明正直為一時學臣最著有閬中吟人多傳誦之』。[雍正]《四川通志》卷七下</ref>。

==著作==
有《閬中吟棲雲草》<ref>『席教事爲四川提學。知人得士。善詩文。所著有閬中吟棲雲草』。[乾隆]《臨汾縣志》卷八</ref>、《東關洪家門詩碣》<ref>「東關洪家門詩碣席教事作並書」。[民國]《臨汾縣志》卷四 
</ref>、《游東山禪院詩》<ref>「何妨侫佛禮空王喜集同人作酒狂徒擲年華常作客應憐□大但爲郎月篩竹影風生韻雨洗苔痕石發香披露登髙秋眼豁海天盡處是吾鄉」。席教事游東山禪院詩，乾隆《溫州府誌》卷之二十八上</ref>等。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{顺治三年丙戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xi席}}
[[Category:臨汾人|Category:臨汾人]]
[[Category:席姓|J]]
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]
[[Category:清朝溫州府推官|Category:清朝溫州府推官]]
[[Category:清朝九江府推官|Category:清朝九江府推官]]
[[Category:清朝四川按察司僉事|Category:清朝四川按察司僉事]]
[[Category:清朝四川學政|Category:清朝四川學政]]
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]