{{noteTA
|T=zh-tw:瀨戶石車站;zh-hk:瀨戶石站;zh-cn:瀨户石站;
|1=zh-tw:瀨戶石車站;zh-hk:瀨戶石站;zh-cn:瀨户石站;}}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|站名 = 瀨戶石站
|圖片 = Setoishi Station.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 車站遠景
|日文原名 = 瀬戸石
|平假名 = せといし
|羅馬拼音 = Setoishi
|副站名 = 
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|停站路線數 =
|所屬路線 = [[肥薩線|肥薩線]]
|前一站 = [[鎌瀨站|鎌瀨]]
|前一站距離 = 2.8
|後一站距離 = 3.9
|後一站 =  [[海路站|海路]]
|距離 = 19.6
|起點站 = [[八代站|八代]]
|電報略號 = セト
|車站編號 = 
|所在地 = [[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]]坂本町川嶽瀨戶石3145
|車站構造 = 地面站
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1910年6月25日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 4
|上下車人次 = 9
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]
|全寬備註 = 
}}
'''瀨戶石站'''（{{jpn|j=瀬戸石駅|kyu=瀨戸石驛|hg=せといしえき|hgt=|rm=Setoishi eki|f=y}}）位於[[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]川嶽，是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[肥薩線|肥薩線]]上的車站。

== 車站構造 ==
島式月台1面2線的車站。沒有站房，月台上設有候車室。最初通車時設有木造站房，但於1965年時被洪水沖毀。之後以鋼筋混凝土重建，卻又在1982年再度被沖毀。最後於月台上預先組裝站房，可是隨著車站無人化，站房的興建也就因此停止。[[2020年九州水災|2020年九州水災]]更沖毀整個車站站房連月台，車站變得面目全非。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan="2"| {{Color|red|■}}肥薩線
| style="text-align:center" | 下行
|[[人吉站|人吉]]、[[吉松站|吉松]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[八代站|八代]]、[[新八代站|新八代]]方向
|-
|}

== 車站周邊 ==
車站附近沒有住家，最近的聚落是位於對岸的楮木（{{lang|ja|かしき}}），透過渡船可來往兩地。
由車站附近的階梯往球磨川前進可到達渡船處，船資一次150日幣，但聚落的村民享有優惠不用收費。

*瀨戶石大壩
*國道219號 - 位於對岸。

== 歷史 ==
*1910年（明治43年）6月25日 - 由鐵道院設立。
*1927年（昭和2年）10月17日 - 鹿兒島本線海岸新線通車，八代 - 人吉 - 鹿兒島間分離出成為[[肥薩線|肥薩線]]。
*1965年（昭和40年）7月3日 - 豪雨災害沖毀站房<!--<ref> name = "mag_hisatsu_line">週刊歷史でめぐる鉄道全路線国鉄・JR02「肥薩線/吉都線/三角線」 p.18 朝日新聞出版 2009年</ref>-->。
*1982年（昭和57年）7月12日 - 豪雨災害土石崩落，當時停靠於本站的急行「球磨川」被掩埋<!--<ref name = "mag_hisatsu_line" />-->。
*1986年（昭和61年）11月1日 - 導入電子閉塞裝置，車站無人化。
*1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為九州旅客鐵道（JR九州）轄下的車站。
*2020年（令和2年）7月4日 - [[2020年九州水災|2020年九州水災]]沖毀整個車站站房連月台。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 肥薩線
:: {{Color|#faf|■}}[[肥薩線#快速列車|快速]]
::: '''通過''' 
:: {{Color|black|■}}普通
:: [[鎌瀨站|鎌瀨]]－'''瀨戶石'''－[[海路站|海路]]

==參考文獻==
*{{cite book
  | author = 今尾惠介
  | title = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳 12号・九州}}
  | publisher = 新潮社
  | series = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳}}
  | year = 2008
  | isbn = 978-4-10-790030-2
}}

==外部連結==
* [http://www.jrkyushu.co.jp/railway/station/1191645_1601.html JR九州 － 瀨戶石車站] {{Wayback|url=http://www.jrkyushu.co.jp/railway/station/1191645_1601.html |date=20181214023342 }}{{ja}}

==關連項目==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{肥薩線}}
{{DEFAULTSORT:Setoishi}}
[[Category:日本鐵路車站_Se|toishi]]
[[Category:肥薩線車站|Category:肥薩線車站]]
[[Category:八代市鐵路車站|Category:八代市鐵路車站]]
[[Category:1910年啟用的鐵路車站|Category:1910年啟用的鐵路車站]]