{{redirect2|瀨戶的花嫁|一部[[漫畫|漫畫]]作品|瀨戶的花嫁 (漫畫)}}
{{unreferenced|time=2013-07-06T14:06:51+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 瀨戶的新娘<br />{{lang|ja|瀬戸の花嫁}}
| Artist         = [[小柳留美子|小柳留美子]]
| Album          = 
| Released       = 1972年4月10日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[偶像歌謡曲|偶像歌謡曲]]
| Length         = 
| Label          = [[日本華納音樂|華納先鋒]]
| Writer         = [[山上路夫|山上路夫]]、[[平尾昌晃|平尾昌晃]]
| Producer       = 
| Certification  =
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1972年度年間排行第2位（Oricon）
| Last single    = [[雪光之町|雪光之町]]<br />（1972年）
| This single    = '''瀨戶的新娘'''<br />（1972年）
| Next single    = [[首都驟雨|首都驟雨]]<br />（1972年）
}}
{{Japanese|japanese=瀬戸の花嫁|kana=せとのはなよめ|romaji=Seto no Hanayome}}
《'''瀨戶的新娘'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''瀬戸の花嫁'''}}），是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[小柳留美子|小柳留美子]]的第4張[[單曲|單曲]]。1972年4月10日發行。作詞：[[山上路夫|山上路夫]]，作曲：[[平尾昌晃|平尾昌晃]]。這首歌是將嫁到[[瀨戶內海|瀨戶內海]]裡某座小島的新娘的心情和及對新生活的決心唱出來。

==概要==
這是[[小柳留美子|小柳留美子]]繼《[[我的城下町|我的城下町]]》後又一首的流行歌曲。一年之間的銷售量賣出了69萬張。這首歌的舞台被認為是在[[香川縣|香川縣]][[小豆郡|小豆郡]][[土庄町|土庄町]][[沖之島|沖之島]]。《瀨戶的花嫁》是1972年[[紅白歌合戰|紅白歌合戰]]的出場曲，同時也是[[日本歌謠大賞|日本歌謠大賞]]的獲獎歌曲。

==收錄曲目==
#'''瀨戶的新娘'''（{{lang|ja|瀬戸の花嫁}}）
#*作詞：[[山上路夫|山上路夫]]；作曲：[[平尾昌晃|平尾昌晃]]；編曲：[[森岡賢一郎|森岡賢一郎]]
#'''川流依舊'''（{{lang|ja|それでも川は流れる}}）
#*作詞：{{lang|ja|安井かずみ}}；作曲：平尾昌晃；編曲：森岡賢一郎

==相關話題==
*這首歌被多個鐵路車站用作列車的[[接近旋律|接近旋律]]使用：
:*[[西日本旅客鐵道|JR西日本]]：[[岡山站_(日本)|岡山站]]（[[瀨戶大橋線|瀨戶大橋線]]月台）、[[金光站|金光站]]、[[大元站|大元站]]、[[宇野站|宇野站]]。
:*[[四國旅客鐵道|JR四國]]：[[予讚線|予讚線]]內的主要車站，包括[[高松站_(香川縣)|高松站]]、[[坂出站|坂出站]]、[[宇多津站|宇多津站]]、[[丸龜站|丸龜站]]、[[多度津站|多度津站]]、[[觀音寺站_(香川縣)|觀音寺站]]、[[伊予西條站|伊予西條站]]、[[今治站|今治站]]、[[松山站_(愛媛縣)|松山站]]。
*[[AKB48|AKB48]] Team B成員[[岩佐美咲|岩佐美咲]]的首張個人單曲《[[無人車站_(岩佐美咲單曲)|無人車站]]》中亦有收錄本曲。
*這首歌也是[[日本足球聯盟|日本足球聯盟]]成員之一的釜玉讚岐（Kamatamare Sanuki）的球迷打氣歌之一。
*在台灣原曲被填詞成華語歌〈[[愛的禮物|愛的禮物]]〉，由[[鳳飛飛|鳳飛飛]]等歌手翻唱。

{{DEFAULTSORT:Seto no Hanayome}}
[[Category:小柳留美子歌曲|Category:小柳留美子歌曲]]
[[Category:1972年單曲|Category:1972年單曲]]
[[Category:西日本旅客鐵道|Category:西日本旅客鐵道]]
[[Category:四國旅客鐵道|Category:四國旅客鐵道]]
[[Category:1972年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1972年Oricon單曲週榜冠軍作品]]