'''瀨織津姬神'''（{{lang-ja|セオリツヒメノカミ}}）為[[日本|日本]][[神道|神道]]的[[神祇|神祇]]，《[[記紀|記紀]]》二書並無記載，但《[[延喜式|延喜式]]》大祓詞則記成'''瀨織津比咩'''，另有'''瀨織津媛神'''、'''瀨織津比賣神'''等別名。

== 概要 ==
=== 延喜式之記載 ===
根據《延喜式》卷八神祇八祝詞六月晦大祓<ref>請見{{ja}}[http://www004.upp.so-net.ne.jp/dassai1/engishiki/gen10.htm 古代史獺祭延喜式卷八神祇八祝詞より廣瀬大忌祭原文]。</ref>之記載：
{{Cquote|高山、短山之末與里，佐久那太理爾落多支川，速川能瀬坐須，瀨織津比咩止云神，大海原爾持出奈武}}
翻譯成[[中文|中文]]為：
{{Cquote|藉由坐鎮在發源自高、低山之急流漩渦的瀨織津比咩神之力量，將眾人所犯下的罪孽放流至大海之外}}

== 解說 ==
瀨織津姬神乃是《大祓詞》裡記錄的神祇，《[[記紀|記紀]]》二書從未記載，不過《倭姫命世記》<ref>《倭姬命世記》記載：「荒祭宮，一座。[[伊勢神宮|皇太神宮]]荒魂，[[伊奘諾尊|伊弉那伎大神]]所生神，名[[禍津日神|八十枉津日神]]也」。</ref>、《天照坐伊勢二所皇太神宮御鎮座次第記》、《伊勢二所皇太神宮御鎮座傳記》、《中臣祓訓解》等書均記載[[伊勢神宮|伊勢神宮]]内宮別宮{{link-ja|荒祭宮|荒祭宮}}之祭神別名為「瀨織津姬」<ref>{{link-ja|垂加神道|垂加神道}}之看法亦同。</ref>；而[[本居宣長|本居宣長]]則認為此神與[[禍津日神|禍津日神]]乃同一神。此神祇與[[天照大神|天照大神]]頗有淵源，被認為是天照大神的[[荒魂與和魂|荒御魂]]（又名「撞賢木厳之御魂天疎向津媛命」〔{{lang|ja|つきさかきいつのみたまあまさかるむかつひめ}}〕）。比如位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[西宮市|西宮市]]的[[廣田神社|廣田神社]]乃以天照大神荒御魂為主祭神，[[第二次世界大戰|戰前]]該神社之歷史源由亦明確記載瀨織津姬神為其主祭神。

[[神道|神道]]認為祂是[[祓戶大神|祓戶四神]]之一，神名意謂著用河川急速的漩渦沖洗滌淨身體的汙穢。一般除認為祂是祓神、[[水神|水神]]外，也是瀑布神<ref>在日本一般主祭瀨織津姬神的神社大多靠近瀑布附近。</ref>、河神。也因此，該神明的特徵跟[[闇淤加美神|闇龗神]]、[[闇御津羽神|闇罔象神]]、外來神[[辯才天|辯才天]]等其他的水神相似。

== 信仰 ==
全日本祭祀瀨織津姬神的[[神社|神社]]約有5百多座，主要有下列：
* 佐久奈度神社（[[滋賀縣|滋賀縣]][[大津市|大津市]]）
* 瀨織津姬神社（[[石川縣|石川縣]][[金澤市|金澤市]]）
* 建水分神社（[[大阪府|大阪府]][[千早赤阪村|千早赤阪村]]） 
* 宇奈己呂和気神社（[[福島縣|福島縣]][[郡山市|郡山市]]）
* 河濯神社（[[福井縣|福井縣]][[坂井市|坂井市]]） 
* 早池峰神社（[[岩手縣|岩手縣]][[遠野市|遠野市]]大工町）：稱為'''早池峰大神'''。
* 橋姬神社（[[京都府|京都府]][[宇治市|宇治市]]）：通常[[橋姬|橋姬]]沒有名字，但[[神佛習合|神佛習合]]之故，這間神社的橋姬卻以'''瀨織津媛'''為名。

== 內部連結 ==
* [[速秋津日子神與速秋津比賣神|速秋津日子神與速秋津比賣神]]
* [[水神|水神]]
* [[祓戶大神|祓戶大神]]
* [[禍津日神|禍津日神]]
* [[橋姬|橋姬]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120509090419/http://www5.ocn.ne.jp/~furindo/img/seoritsu_bunpuzu.pdf 瀬織津姫神全国祭祀社リスト]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 4883172996。
* 《神道の本 八百万の神々がつどう秘教的祭祀の世界》，學習研究社，1992年3月，ISBN 4051060241。
{{Reflist}}

[[Category:日本女神|Category:日本女神]]
[[Category:水神|Category:水神]]