{{Link style|time=2015-12-11T07:21:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-04-25 }}

{{NoteTA
|T=zh-cn:梦之勇士; zh-tw:睡衣英雄
|G1=Games
|1=zh-cn:梦之勇士; zh-tw:睡衣英雄
}}


{{Infobox VG
| title=梦之勇士
| japanese=パジャマヒーロー NEMO
| english=Little Nemo: The Dream Master
| image=
| caption=
| developer=[[卡普空|卡普空]]
| publisher=卡普空
| designer='''游戏设计'''<br />三并达也 <br />'''监制'''<br />[[藤原得郎|藤原得郎]]
| composer=民谷淳子
| released={{vgrelease|NA|1990年9月|JP|1990年12月7日|EU|1990年12月12日}}
| genre=[[平台游戏|平台]]
| modes=[[单人游戏|单人]]
| platforms=[[FC游戏机|FC游戏机]]
}}

{{Vgname|睡衣英雄|ja=パジャマヒーロー NEMO，Pajama Hero NEMO|en=Little Nemo: The Dream Master|cn=梦之勇士|tw=睡衣英雄|diff=yes}}，是[[卡普空|卡普空]]於1990年发行的[[FC游戏机|FC游戏机]][[平台游戏|平台游戏]]。游戏改编自日本[[TMS_Entertainment|TMS Entertainment]]的[[动画电影|动画电影]]《[[尼莫|尼莫]]》<!-- [[:en:Little_Nemo:_Adventures_in_Slumberland|:en:Little Nemo: Adventures in Slumberland]] -->，而这部电影本身又改编自[[Winsor_McCay|Winsor McCay]]的[[连环画|连环画]]《[[小尼莫|小尼莫]]》<!-- [[:en:Little_Nemo|:en:Little Nemo]] -->。游戏音乐由“民谷淳子”谱曲。

游戏围绕着一个小男孩在他自己[[超现实主义|超现实主义]][[梦|梦乡]]展开的旅途。尼莫可以通过喂[[糖果|糖果]]来骑在[[青蛙|青蛙]]、[[大猩猩|大猩猩]]或[[鼹鼠|鼹鼠]]等一些动物的身上。每个动物都有自己的技能，玩家需要这些技能完成每个关卡。游戏的目的是前往噩梦大陆，从邪恶的噩梦国王手中援救梦乡国王墨菲斯。

==游戏玩法==

在《梦之勇士》中，玩家操作尼莫通过[[橫向捲軸遊戲|2D横向卷轴]]关卡。在每关中尼莫都要收集数把分散在关卡各处的钥匙。过关所需的钥匙的数量不会预先告知，而当玩家到达关卡出口处看到数把锁后才会得知。玩家必需走遍关卡每处搜集钥匙，其中一般方向是从左到右，但也有从上到下的。

通过每关时玩家会遇到数个动物(不一定相同)，在喂糖果后尼莫就可以使用它们的力量。一些动物的力量是必须使用的，而另一些则只是使事情变得更容易一些。动物的生命栏一般不和尼莫共用，还有一些动物使用附加生命栏。这种能力是至关重要的的，游戏中遍布有挑战性的障碍，而且敌人几乎是无限的。《睡梦英雄》同样通常被认为是高难度的游戏。

游戏有8关。（或者10关，如果把噩梦大陆的三部分分开计算。）

==關卡==
*DREAM 1－蘑菇森林(MUSHROOM FOREST)
*DREAM 2－花園(FLOWER GARDEN)
*DREAM 3－玩具屋(HOUSE OF TOYS)
*DREAM 4－夜晚之海(NIGHT SEA)
*DREAM 5－尼莫的房子(NEMO'S HOUSE)
*DREAM 6－雲之廢墟(CLOUD RUINS)
*DREAM 7－顛倒(TOPSY-TURVY)
*DREAM 8－噩夢大陸(NIGHTMARE LAND)


{{温瑟·麦凯}}
{{DEFAULTSORT:Little Nemo: The Dream Master}}
[[Category:1990年电子游戏|Category:1990年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:卡普空遊戲|Category:卡普空遊戲]]
[[Category:漫畫改編電子遊戲|Category:漫畫改編電子遊戲]]