{{noteTA
|1=zh-cn:视频;zh-tw:影片;zh-hk:影片
}}
{{Infobox musical composition
| name        = 夢中的婚禮
| native_name = Mariage d'amour
| translation = 梦中的婚礼
| key         = [[G小调|G小调]]
| composer    = [[保罗·德·塞内维尔|保罗·德·塞内维尔]]
| composed    = {{Start date|1978}}
| period      = [[当代古典音乐|当代古典音乐]]
| duration    = {{Duration|m=2|s=41}}<ref>{{Cite web |url=https://www.discogs.com/Richard-Clayderman-Lettre-Ma-M%C3%A8re/release/4272606 |title=Richard Clayderman - Lettre À Ma Mère (CD) |publisher=Discogs |accessdate=2016-12-05 |archive-date=2016-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161027014824/https://www.discogs.com/Richard-Clayderman-Lettre-Ma-M%C3%A8re/release/4272606 |dead-url=no }}</ref> {{small|[Richard Clayderman's version]}}<br />{{Duration|m=4|s=23}} {{small|[George Davidson's version]}}
| scoring             = 钢琴
| premiere_date       = 1979年
| premiere_performers = [[理查德·克莱德曼|理查德·克莱德曼]]
}}
《'''梦中的婚礼'''》（{{lang-fr|''Mariage d'amour''}}）是一首[[法国|法国]]的[[独奏|独奏]][[钢琴曲|钢琴曲]]，为法国旋律作曲家{{link-en|保罗·德·塞内维尔|Paul de Senneville}}在1979年所创作。1979年，钢琴家[[理查德·克莱德曼|理查德·克莱德曼]]第一次演奏，收录于音乐专辑“给母亲的信”（{{lang|fr|Lettre à ma Mère}}）中。<ref>{{cite web |url=http://www.clayderman.co.uk/richard_clayderman_the_volumes.htm |title=Richard Clayderman Collection (French Volumes) |accessdate=2016-09-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130502000726/http://www.clayderman.co.uk/richard_clayderman_the_volumes.htm |archivedate=2013-05-02 }}</ref>后来，钢琴家乔治·戴维森（George Davidson）演奏了略微不同的版本，收录于其专辑“My Heart Will Go On”之中。<ref>{{Cite web |url=http://georgedavidson.com/music-listen.php |title=George Davidson Concert Pianist. Listen mp3. Online store, CD Releases |accessdate=2016-12-05 |archivedate=2019-07-10 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190710191253/http://georgedavidson.com/music-listen.php |dead-url=no }}</ref>

此曲也被台灣已故音樂大師[[李泰祥|李泰祥]]重新譜曲填詞，交由歌手[[黃嘉千|黃嘉千]]演唱中文版，收錄在[[理查德·克莱德曼|理查德·克莱德曼]]的專輯"情繫世界"（{{lang|en|Passions of the World}}）中。

这首曲子有时候会被误以为是[[弗雷德里克·肖邦|肖邦]]的《春日华尔滋》(實際上蕭邦沒有作過以此為標題的曲子)，这是由于[[YouTube|YouTube]]上上传的一段视频使用错误的标题所致<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=KmzFDEu2RoA |title=Chopin - Spring Waltz（影片已無法撥放） |accessdate=2016-12-05 |archive-date=2017-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170216085035/https://www.youtube.com/watch?v=KmzFDEu2RoA }}</ref>，在影片刪除前超過了3,400萬的觀看次數。

== 曲名及含義 ==
原曲名Mariage d'amour的直接翻譯應該是愛情婚姻或愛的婚姻（{{Lang-en|Marriage of Love}}）。原本理應當用於歡樂的活動情景，如婚禮場合。但由於其調性爲小調，常讓人覺得此曲暗示了一種哀傷的氣氛，因此被認爲所描述的婚禮是從來沒有發生過的，甚至中文的曲名被直接取作夢中的婚禮。<ref name=":0">{{Cite web|title=What Is The Meaning Of Richard Clayderman's Mariage d’Amour?|url=https://www.thepiano.sg/piano/read/what-meaning-richard-claydermans-mariage-damour|accessdate=2020-08-11|author=ThePiano.SG|date=2016|format=|publisher=|language=en|archive-date=2016-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20161116194653/http://www.thepiano.sg/piano/read/what-meaning-richard-claydermans-mariage-damour|dead-url=no}}</ref>

但根據[[理查德·克莱德曼|克莱德曼]]團隊的一名成員Gary McCartney表示，這首曲之所以選擇小調，是因爲婚禮樂曲通常較緩慢並需要表達出豐富的感情。另一方面，使用小調也是爲了讓曲子類似[[圓舞曲|圓舞曲]]。盡管如此，此曲還是有使用一些大調和弦。至於爲何中文取名不採用直接翻譯，而選擇了哀傷的名字，Gary McCartney解釋曲名的翻譯通常是由唱片公司決定，而不是作者。唱片公司會考量許多因素來決定翻譯，譬如市場風向。其中一個例子是Lettre à ma Mère，其直接翻譯應該爲給母親的信，但是在加拿大卻翻成浪漫的美國（{{Lang-en|Romantic America}}）<ref name=":0" />。

==流行文化==
此曲在2016年8月在香港網民[[高登討論區|高登]]會員「秋風掃落葉」加上歌詞，改成《雞，全部都係雞》並迅即成爲香港的[[網絡用語|網絡用語]]。2018年4月，多倫多的「咪走雞」雞煲亦在其電台廣告用上這首改編歌曲為廣告的背景音樂。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://www.youtube.com/watch?v=YCl-0lu0vHM Richard Clayderman performing Mariage d'amour] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=YCl-0lu0vHM |date=20200209042705 }}
* [https://musescore.com/user/1393366/scores/595961 Mariage d'amour sheet music] {{Wayback|url=https://musescore.com/user/1393366/scores/595961 |date=20160919022307 }}
* [http://www.clayderman.co.uk Richard Clayderman's official website]
* [https://web.archive.org/web/20130709152321/http://www.clayderman.co.uk/the_delphine_team.htm Paul de Senneville in The Delphine Team]

[[Category:鋼琴獨奏曲|Category:鋼琴獨奏曲]]
[[Category:1987年乐曲|Category:1987年乐曲]]
[[Category:G小调作品|Category:G小调作品]]