{{expand|time=2010-06-20T14:41:20+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 梦回金沙城
| original_name  = The Dream of Jinsha
| cn_name        =
| hk_name        =
| tw_name        =
| image          = The Dream of Jinsha.jpg
| caption        = [[动画电影|动画电影]]
| producer       = 苏晓虹
| director       = [[陈德明|陈德明]]
| writer         = 
| starring       = 
| music          = 施佳阳
| cinematography = 
| editing        = 
| production_company = 杭州盛世龙图动画有限公司<br>[[华夏电影发行有限责任公司|华夏电影发行有限责任公司]]
| distributor    = [[华夏电影发行有限责任公司|华夏电影发行有限责任公司]]
| released       = 
| runtime        = 
| country        = {{中國大陸電影產地}}
| language       =  [[普通话|普通话]] 
| budget         = [[人民币|人民币]]8000万元
| gross          =
| website        = [http://ent.sina.com.cn/f/m/mhjsc/# 《梦回金沙城》官网]
| imdb_id        = 
}}
'''梦回金沙城'''是一部中国原创[[动画电影|动画电影]]，本片早在2005年就开始策划，历时5年，耗资达8000万人民币。将于2010年7月10日在中国全国上映。
==简介==
本片构思的起源是2001年有着三千多年历史的[[成都|成都]]金沙遗址被发现。2006年2月，本片片花参加了日本东京国际动漫节，6月又在法国昂西国际动画电影节展映。以其强烈的中国风和国际风特色赢得众多肯定。亦受到“[[史莱克|史莱克]]之父”[[阿伦·沃纳|阿伦·沃纳]]的高度肯定<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/x/2010-06-10/06142983404.shtml |title=好莱坞大师称赞《梦回金沙城》 |accessdate=2010-06-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120352/http://ent.sina.com.cn/x/2010-06-10/06142983404.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==剧情==
本片的主人公是一名中学生小龙，小龙个性独立，富有爱心，使命感强。一次偶然的机会，他碰上了来自3500年前的一只小狗，小狗带着他穿越了时空隧道来到那个3500年前，美丽而又神秘的金沙国……

==特色==
本片是国内第一部达到国际B级2K画面标准的动画电影，画面放大30米都清晰。本片亦将同时发行[[胶片|胶片]]、数字、[[IMAX3D|IMAX3D]]三个版本。

==音乐==
* 主题曲《[[心中的花|心中的花]]》(演唱： [[韩雪|韩雪]])
* 插曲《梦有来世》(演唱： [[施佳阳|施佳阳]])
* 片尾曲《勇气的理由》(演唱：[[丛浩楠|丛浩楠]])
==奖项==
* 第83届奥斯卡最佳动画长篇候选名单
* 第七届中国国际动漫节"美猴奖" 最佳中国动画长片提名
* 意大利未来电影节长篇动画电影竞赛单元白金大地奖提名

==外部链接==
* {{新浪博客|menghuijinshacheng}}

==参考文献==
{{reflist}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:2010年中国动画电影|Category:2010年中国动画电影]]
[[Category:時間旅行電影|M梦]]
[[Category:中國科幻片|M梦]]
[[Category:2010年代科幻片|M梦]]
[[Category:科幻動畫電影|M梦]]
[[Category:成都背景电影|M梦]]
[[Category:商朝背景电影|M梦]]