{{Expand English|Re-Volt|topic=vg|time=2015-01-06T06:43:46+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title= 梦幻遥控车
| english = Re-Volt
| image=<!-- Re-Volt Coverart.png -->
| developer=[[Probe_Ltd|Probe Ltd]]<br />[[Acclaim_Cheltenham|Acclaim Cheltenham]]<br />[[Big_Bit_Ltd|Big Bit Ltd]]（iOS）<br />[[WeGo_Interactive|WeGo Interactive]]（Android）
| publisher=[[Acclaim_Entertainment|Acclaim Entertainment]]<br />[[Throwback_Entertainment|Throwback Entertainment]]<br />[[Big_Bit_Ltd|Big Bit Ltd]]（iOS）<br />[[WeGo_Interactive|WeGo Interactive]]（Android）
| designer=Paul Phippen<br />Simon Harrison
| engine=Modified GT Engine<br />[[Marmalade_(软件)|Marmalade]]（Android）
| released={{Infobox VG/C|1999年7月31日| '''Windows'''{{Vgrelease|NA|1999年7月31日|EU|1999年}} '''PlayStation'''{{Vgrelease|NA|1999年7月31日|EU|1999年|JP|2000年1月6日}} '''任天堂64''' {{Vgrelease|NA|1999年7月31日|EU|1999年3月9日}} '''Dreamcast''' {{Vgrelease|NA|1999年12月17日|EU|2000年|JP|2000年7月13日}} '''iOS''' <br />2012年10月4日 <br /> '''Android''' <br/> 2013年4月24日}} 
| genre=[[竞速游戏|竞速游戏]]
| modes=[[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人游戏]]
| platforms=[[PlayStation|PlayStation]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[任天堂64|任天堂64]]、[[Dreamcast|Dreamcast]]、[[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
| media=
}}
{{Vgname|梦幻遥控车|en=Re-Volt}}是一款由[[Acclaim_Entertainment|Acclaim Entertainment]]公司于1999年开发的遥控赛车游戏。该游戏在[[PlayStation|PlayStation]]、[[Windows|Windows]]、[[任天堂64|任天堂64]]和[[Dreamcast|Dreamcast]]平台上发布，并分别在PlayStation和[[PlayStation_2|PlayStation 2]]平台派生出了《[[复仇遥控车|复仇遥控车]]》（{{lang|en|''RC Revenge''}}）和其升级版《[[复仇遥控车专家|复仇遥控车专家]]》（{{lang|en|''RC Revenge Pro''}}）。

==玩法==
游戏的PC版本提供了28辆赛车和14条赛道，其中包括一个可供漫游的特技竞技场（Stunt Arena）。赛车有三种能量供应形式：电力（electric）、内燃机（glow）和特殊（special）。赛车根据性能分为新手（Rookie）、爱好者（Amateur）、进阶（Advanced）、半职业的（Semi-Pro）和专业（Pro）五个类别，使得每辆车都可以和与其性能相近的车比赛。赛道也根据难度分为简单（Easy）、中等（Medium）、困难（Hard）和极难（Extreme）四个类别。赛车和赛道都通过完成游戏中的锦标赛（Championship）模式来解锁。

单盘赛（Single Race）允许2~4个玩家（在游戏机平台上）或2~12个玩家（在PC平台上）在普通赛道上比赛。在每场比赛中，玩家尽力以最好的成绩跑完设定好的圈数。为了辅助玩家比赛，游戏赛道中有许多种闪电形状的道具（pick-ups）。玩家可以捡起这些道具来获得一种随机的武器，如浮油（oil slicks）、烟火（fireworks）和能让你短暂加速的电池（batteries）。玩家在比赛中表现越差，就越容易得到好的武器，反之亦然。

===多人模式===
《梦幻遥控车》的多人模式有两种游戏模式：单盘赛（Single Race）和抢星星（Battle Tag）。在游戏机平台上，多人模式是通过分屏进行的，而在PC平台上只能进行联网游戏。在单盘赛（Single Race）模式中，玩家可以与其他对手在普通赛道上比赛（通过特定的方法，也可以在玩家自制的赛道上比赛）。抢星星（Battle Tag）模式提供4个独特的竞技场：居民区（Neighborhood）、公园（Garden）、超市（Supermarket）和博物馆（Museum）。玩家必须找到并拾起隐藏在关卡某处的星星。当某个玩家得到星星后，该玩家的计时器就开始倒计时。通过接近这名持有星星的玩家，其他玩家可以抢走他的星星，这样抢到星星的玩家的计时器开始倒计时，而被抢的玩家的计时器停止。一个玩家获胜的条件是他的倒计时结束。另外，玩家可以通过按“重置”（Reposition）键使他们的车跳起来（而不是真正重置赛车），因为竞技场中没有一个设定好的的路线。

===赛道编辑器===
每个平台版本的游戏都附带了一个赛道编辑器。在PC和游戏机平台版本上，赛道编辑器提供了一系列可以拼接在一起的模块，这些模块可以有几乎无数种组合。这些模块包括立交桥（bridges）、直线（straights）、转弯（corners）、减速模块（chicanes）和管道。每个模块都可以进行多种调整，如相对于地面的高度、斜坡的倾斜程度和转弯的半径等。道具（pick-ups）可以随后添加。编辑完毕的赛道必须要导出（export）才能在游戏中使用。导出的赛道可以在单盘赛（Single Race）和多人模式（Multi-Player）中选用。

==历史==
《梦幻遥控车》由Probe Ltd公司开发，并由[[Acclaim_Entertainment|Acclaim Entertainment]]公司于1999年发行。该游戏在[[PlayStation|PlayStation]]、[[Windows|Windows]]、[[任天堂64|任天堂64]]和[[Dreamcast|Dreamcast]]平台上发布，并分别在PlayStation和[[PlayStation_2|PlayStation 2]]平台派生出了《[[复仇遥控车|复仇遥控车]]》（{{lang|en|''RC Revenge''}}）和其升级版《[[复仇遥控车专家|复仇遥控车专家]]》（{{lang|en|''RC Revenge Pro''}}）。

===Xbox测试版===
一个名为「Re-Volt Live」的[[微软|微软]][[Xbox|Xbox]]版本曾经被投入开发，并只面向少数测试者提供了测试版本。《梦幻遥控车》的这一精简版早在原Xbox系统开始服务之前，就已提供给[[Xbox_Live|Xbox Live]]的beta测试者，但令玩家失望的是，完整版游戏在微软游戏机平台上始终没有发布。完整版游戏在临近开发结束时被中止。虽然该完整版并没有正式发布，但完整的测试版能在可通过读取存储器运行游戏的破解版Xbox上运行。<ref>{{cite web |url=http://www.theisozone.com/downloads/xbox/xbox-isos/re-volt-unreleased-xbox-game-eur |title=Re-Volt (UNRELEASED XBOX GAME) |work=The Iso Zone |accessdate=2013-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180818060939/http://www.theisozone.com/downloads/xbox/xbox-isos/re-volt-unreleased-xbox-game-eur/ |archive-date=2018-08-18 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://digiex.net/downloads/download-center-2-0/consoles-homebrew/8502-xbox-revolt-alpha-download-xbox-full-unreleased-game.html |title=[Xbox] Revolt (Alpha) Download for Xbox (Full Unreleased Game) |work=Digiex.net |date=2011-05-11 |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2016-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161228033354/http://digiex.net/downloads/download-center-2-0/consoles-homebrew/8502-xbox-revolt-alpha-download-xbox-full-unreleased-game.html |dead-url=no }}</ref>

===街机版本===
一个修改版的《梦幻遥控车》街机版由Tsunami Visual Technologies于2004年9月24日在一台街机上放出。

===后续===
尽管Acclaim公司已经在2004年关闭，《梦幻遥控车》的爱好者们仍然通过制作赛车、赛道和运营多人模式（Multiplayer）服务器的方式为该游戏提供支持。爱好者们制作了一款名为「RV House」的[[开源|开源]]、跨平台的聊天和游戏大厅客户端，该客户端可以让玩家们联网比赛。<ref>{{cite web |url=http://rvhouse.revoltzone.net/index.php?section=downloads |title=RV House WWW |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2013-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131029210221/http://rvhouse.revoltzone.net/index.php?section=downloads |dead-url=no }}</ref>虽然新玩家可能会经历一段significant的学习曲线，游戏爱好者社区仍然保留了赛道的最佳成绩，并且不断有新的赛道和赛车产生。爱好者们还为该游戏的PC版开发了alpha和beta版更新。<ref>{{cite web |url=http://appdb.winehq.org/objectManager.php?sClass=application&iId=3151 |title=WineHQ - Re-Volt |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2013-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130517200023/http://appdb.winehq.org/objectManager.php?sClass=application&iId=3151 |dead-url=no }}</ref>最新的alpha版于2014年2月8日发行。<ref>{{cite web |url=http://rv12.revoltzone.net/downloads.php |title=Re-Volt v1.2 Update - Downloads |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2013-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130801012021/http://rv12.revoltzone.net/downloads.php |dead-url=no }}</ref>

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://rv12.revoltzone.net/ Re-Volt v1.2 Update] {{Wayback|url=http://rv12.revoltzone.net/ |date=20141008005236 }}
*[http://www.betaarchive.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=21160 Re-Volt Source Code Discussion] {{Wayback|url=http://www.betaarchive.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=21160 |date=20111210155014 }}

[[Category:1999年电子游戏|Category:1999年电子游戏]]
[[Category:Acclaim_Entertainmen游戏|Category:Acclaim Entertainmen游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Dreamcast遊戲|Category:Dreamcast遊戲]]
[[Category:任天堂64遊戲|Category:任天堂64遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:競速遊戲|Category:競速遊戲]]
[[Category:英國開發電子遊戲|Category:英國開發電子遊戲]]
[[Category:含免费源代码的商业游戏|Category:含免费源代码的商业游戏]]