{{古籍
|圖片 = 夢溪筆談.jpg
|圖片說明 = 《夢溪筆談》書影
|全名 = 《夢溪筆談》
|原名 = 《筆談》
|撰者 = [[沈括|沈括]]
|編集者 = 
|類型 = 筆記
|文字 = [[中文|中文]]
|國家 = [[中國|中國]]
|成書年代 = [[北宋|北宋]]
|篇數 = 17門
|卷數 = 26卷或30卷
|版本 = 元代1305年茶陵陳氏翻刻本、[[胡道靜|胡道靜]]《夢溪筆談校正》
}}
'''《夢溪筆談》'''，或称'''《笔谈》'''，是[[中國|中國]][[北宋|北宋]][[沈括|沈括]]所作的[[筆記|筆記]]體著作，原有26卷，分17門，題材廣泛，記錄作者所見所聞及研究心得，當中有三分一以上的內容，敘述有關科學技術的各方面先進成就，涉及天文、數學、物理、地理、醫藥和樂律等各範疇，使本書成為中國科技史研究的重要著作和珍貴資料。科技以外，《夢溪筆談》記下沈括仕途生涯中的見聞、相關知識及對政策的檢討，也記載作者在考古學、美術與音樂方面的研究心得，以及作者耳聞目睹的各種不可思議的怪異事情。1956年出版的《夢溪筆談校證》合《夢溪筆談》原書、《補筆談》及《續筆談》共30卷，分609條，是目前學術界使用的標準版本。

== 书名 ==
《梦溪笔谈》自宋代开始就流传有两个名字，一则如《[[宋史|宋史]]》《[[通志|通志]]》称之为'''《笔谈》'''，二则如《[[直齋書錄解題|直斋书录解题]]》《[[文献通考|文献通考]]》题之'''《梦溪笔谈》'''，清代目录学家[[周中孚|周中孚]]认为前者或许是后者省称，但也有人存在异论<ref name=":0">{{Cite book|url=http://worldcat.org/oclc/910572609|publisher=南京大学出版社|date=|isbn=978-7-305-05985-8|oclc=910572609|last=祖慧|title=沈括评传|year=2011|location=南京}}</ref>{{Rp|155-156}}。目前已知年代最早的《梦溪笔谈》版本为南宋乾道二年（1166年）扬州州学刊刻本，该本题跋明言题为《笔谈》，沈括自己在《梦溪自记》中也称本书为《笔谈》，明代的[[孫孟|孙孟]]在读《读书志》时候所见引文亦俱称《笔谈》，他据此认为“梦溪”二字系后人添附，而根据现代学者祖慧的考证，“梦溪”二字或系沈括别号，类似也有[[洪迈|洪迈]]《随笔》讹名《[[容斋随笔|容斋随笔]]》<ref name=":0">{{Cite book|url=http://worldcat.org/oclc/910572609|publisher=南京大学出版社|date=|isbn=978-7-305-05985-8|oclc=910572609|last=祖慧|title=沈括评传|year=2011|location=南京}}</ref>{{Rp|156-160}}。

==作者==
{{main|沈括}}
《夢溪筆談》作者是北宋[[錢塘|錢塘]]人[[沈括|沈括]]（1031-1095），其人以博學著稱<ref name="杜">{{cite book|author=杜石然等|title=《中國科學技術史稿》下冊|url=|publisher=科學出版社|location=北京|year=1982|isbn=9787301200018|language=zh-hans}}</ref>{{rp|24-25}}，為飽學之士，以百科全書式的廣博知識聞名於世<ref name="傅">{{cite journal|author=[[傅大為|傅大為]]|title=〈宋代筆記裡的知識世界：以《夢溪筆談》為例〉|journal=《法國漢學》|year=2002|volume=6|pages=269-289|language=zh-hans}}</ref>{{rp|269}}，曾任[[昭文館|昭文館]]校勘、提舉[[司天監|司天監]]事、[[史館|史館]]檢討、[[集賢院|集賢院]]校理等職，得以博覽群書。沈括是有為的政治家<ref name="杜"/>{{rp|31、25}}，積極參與[[王安石變法|王安石變法]]，官至[[翰林學士|翰林學士]]、權[[三司使|三司使]]，主管財政經濟，又以察訪使名義到各地視察新政的實施情況，新法失敗後被舊黨列入新黨的黑名單，是30人中的第15名<ref name="夏">{{cite book|author=[[夏鼐|夏鼐]] |title=《考古學論文集》| pages=351-377|chapter=〈沈括和考古學〉|publisher=河北教育出版社|location=石家莊|year=2000|isbn=9787543438699|language=zh-hans}}</ref>{{rp|351-352}}
。沈括注意發展農業，在參與變法前，曾主持[[沭水|沭水]]和[[蕪湖|蕪湖]]萬春圩的水利工程，在變法活動中又主持整治[[汴渠|汴渠]]的工程，並察訪[[兩浙路|兩浙路]]和[[河北西路|河北西路]]的農田水利。他掌管過[[司天監|司天監]]，創造新天文儀器，改革曆法，採用衛朴的《[[奉元曆|奉元曆]]》。他能加強戰備，抵抗侵略，掌管[[軍器監|軍器監]]時，研究城防、兵器及戰術；出使[[契丹|契丹]]時，駁倒[[遼國|遼國]]的無理要求，談判得勝；擔任[[鄜延路|鄜延路]][[經略安撫使|經略使]]時，擊破[[西夏|西夏]]7萬兵力的侵騷<ref name="夏"/>{{rp|353}}。沈括晚年定居[[鎮江|鎮江]]，在[[夢溪園|夢溪園]]將一生所見所聞及研究心得，寫成《夢溪筆談》<ref name="杜"/>{{rp|25}}。廖咸惠指出約成書於1088年前後<ref name="廖">{{cite journal|author=廖咸惠|title=〈閒談、紀實與對話：宋人筆記與術數知識的傳遞〉|url=http://thjcs.site.nthu.edu.tw/var/file/452/1452/img/3255/188397473.pdf|journal=《清華學報》|year=2018|volume=48:2|pages=387-418|accessdate=2019-08-28|language=zh-hant|archive-date=2020-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200715174749/http://thjcs.site.nthu.edu.tw/var/file/452/1452/img/3255/188397473.pdf|dead-url=no}}</ref>{{rp|401}}，[[傅大為|傅大為]]則認為約成書於1090年代早期<ref name="傅"/>{{rp|269}}。

==篇目==
《夢溪筆談》是[[筆記|筆記]]體作品，隨筆記錄見聞和心得，全書609條<ref name="夏"/>{{rp|354}}，歸入17個門類：1.故事（前朝掌故）、2.辯證（事物與詞語的論辯）、3.樂律（音樂與律數）、4.象數（現象背後的數字規律）、5.人事（文人性格）、6.官政（官場之事）、7.權智（急智）、8.藝文（藝文活動或評論）、9.書畫、10.技藝（技術與機巧）、11.器用（高貴或古代的器物）、12.神奇（神奇驚人的事跡）、13.異事（奇異與變化）、14.謬誤（常見的錯誤）、15.譏謔（機智與諷刺）、16.雜志（對邊緣或非正統事物的記錄）、17.藥議（對藥物的議論）。《夢溪筆談》知識分類上類似《[[太平御覽|太平御覽]]》的傳統，趨於朝廷與官方取向，比較關注現世<ref name="傅"/>{{rp|270}}。

==科技==
科技知識佔《夢溪筆談》全書內容三份一以上，貢獻最大是天文、數學、物理、地理、醫藥和樂律等方面<ref name="夏"/>{{rp|354}}，也涉及氣象、化學、冶金、兵器、水利、建築、動植物等領域<ref name="杜"/>{{rp|25}}。
===天文曆法===
《夢溪筆談》詳實描述五星運行的軌跡和[[隕石|隕石]]墜落時的情景<ref name="杜"/>{{rp|27}}。書中記載[[沈括|沈括]]曾對[[北極|北極]]星空，做了極精密而繁複的觀察與紀錄，連續三個月，每晚都作觀察記錄，畫出約兩百多張星圖描繪北天中[[北極星|北極星]]的運動，以定位出真正不動的北極位置，判定它離當時所謂的北極星其實有三度之遙。其實三度的結論是錯誤的，是沈括讀錯了儀器，混淆了[[圓周角|圓周角]]與[[圓心角|圓心角]]，結果大了一倍。書中反而批評[[祖暅|祖暅]]較正確「一度有餘」的數字<ref name="傅a">{{cite book|author=[[傅大為|傅大為]]|editor=祝平一|title=《中國史新論：科技與中國社會分冊》|pages=271-297|chapter=〈從文藝復興到新視野─—中國宋代的科技與《夢溪筆談》〉|publisher=聯經出版事業股份有限公司|location=臺北|year=2010|isbn= 9789860225709|language= zh-hant}}</ref>{{rp|292}}。《夢溪筆談》記述了沈括對[[晷|晷]]漏進行的研究，第一次從理論上推導出[[冬至|冬至]]日晝夜一天的長度「百刻而有餘」，[[夏至|夏至]]日晝夜一天的長度「不及百刻」。針對傳統的陰陽合曆在曆日安排上的缺失，《夢溪筆談》提出新建議，主張使用「十二氣曆」，即以「十二氣為一年」，以[[立春|立春]]為一年之始，「大盡三十一日，小盡三十日」，而傳統的[[月相|月相]]變化僅作為曆注書明。這一建議既簡便又科學，比起現行公曆[[格列高利曆|格列高利曆]]還要合理。當時這項建議招致批評，但書中指出他日必有人採納<ref name="杜"/>{{rp|27-28}}。

===數學===
《夢溪筆談》研究的數學課題有「[[隙積術|隙積術]]」和「[[會圓術|會圓術]]」。隙積術是一種計算有空隙物體的體積的技術，計算在一種特定堆棧法下，酒[[甕|甕]]的總數目：以長方形為底，平鋪一層酒甕，再層層上堆，依次縮小每層的堆棧數，使成為類以跺的平頭截體<ref name="傅"/>{{rp|275}}。隙積術屬於高階[[等差級數|等差級數]]求和問題，是求解垛積問題，具體提到累棋、層壇及酒家積罌等的垛積問題。[[會圓術|會圓術]]是已知[[弓|弓]]形的圓徑和[[矢|矢]]高求[[弧|弧]]長的問題，書中推導得求弓形弧長的近似公式<ref name="杜"/>{{rp|28}}。《夢溪筆談》也討論[[圍棋|圍棋]]棋步，延續唐代名僧[[一行|一行]]的問題，計算所有棋步變化的總數。在縱橫十九路所劃成的棋盤中，每個交叉點只有白、黑與無三種可能，因此棋步的變化是可以窮盡的<ref name="傅"/>{{rp|275}}。書中又用[[幾何學|幾何學]]來解釋[[弩機|弩機]]上「望山」（類似瞄準器）的用法<ref name="夏"/>{{rp|374}}。
===物理學===
磁學上，《夢溪筆談》記述[[指南針|指南針]]四種裝置的方法，並比較優劣。書心指出磁針「常微偏東，不全南也」的現象，是關於[[磁偏角|磁偏角]]的最早記載，比西歐的記錄要早400年左右<ref name="杜"/>{{rp|28}}。書中視磁偏角為不穩定的異常現象，懷疑是否指南針本身技術上出問題，建議改用絲線來垂吊磁針，「則針常指南」<ref name="傅"/>{{rp|285-286}}。光學上，《夢溪筆談》記載了對[[凹面鏡|凹面鏡]]成像所作的實驗，指出物件在凹面鏡焦點之內時得正像，在[[焦點|焦點]]上時不成像，而在焦點之外時得倒像。書中試圖用小孔成像的原理，解釋物件在焦點外成倒象的現象，但其解釋並不完全正確<ref name="杜"/>{{rp|28-29}}。《夢溪筆談》又細心觀察與研究[[透光鏡|透光鏡]]，透光鏡能反射背面的花紋，書中以鑄鏡時冷卻速度不同來解釋，其說不一定符合歷史事實（透光鏡的效果，從制鏡的技術史上看，較一致的看法是認為利用磨制的方法而成的）。聲學上，《夢溪筆談》記載了用紙人進行[[共振|共振]]現象的實驗，證明[[弦線|弦線]]的[[基音|基音]]與[[泛音|泛音]]的共振關係。沈括剪一個小紙人，放在基音弦線上，撥動相應的泛音弦線，紙人就跳動，彈別的弦線，紙人則不動。這個實驗要比歐洲人所做的類似實驗早幾百年。書中也探討古代扁形樂鐘的機制<ref name="杜"/>{{rp|29}}。

===地理學===
地理學方面，《夢溪筆談》記載沈括對[[浙东八府|浙東]]地區的察訪，看到「峭拔險怪」的[[雁蕩山|雁蕩山]]諸峰的地貌景觀，提出流水[[侵蝕|侵蝕]]作用的自然成因說，指出中國西部[[黃土|黃土]]地區「立土動及百尺」的地貌特徵，也是同一原因造成<ref name="杜"/>{{rp|29}}。書中又記述[[太行山|太行山]]麓的山崖之間，「往往銜[[螺|螺]]、[[蚌|蚌]]殼及石子如鳥卵者，橫亘石壁如帶」，推斷昔日這是海濱，進一步指出此地「今距東海已近千里，所謂大陸者，皆濁泥所湮耳」，以泥沙的淤積作用，解釋了[[華北平原|華北平原]]的成因<ref name="杜"/>{{rp|30}}。《夢溪筆談》記述沈括巡視各地時，沿途細心收集山川道路的地理資料，製成木刻地形模型<ref name="夏"/>{{rp|355}}；又記載沈括奉命編修天下州縣圖，共繪制全國大[[地圖|地圖]]1軸（12乘10尺），小地圖1軸，又全國十八[[路_(行政區劃)|路]]各一軸，共20軸。沈括把州縣相對方位的描述，由原先8個方位增至24個方位，同時十分注意兩地間水平直線距離（「鳥飛之數」）的測算，使州縣間的相對位置更為精確可靠<ref name="杜"/>{{rp|30}}。

===醫學===
藥物學方面，《夢溪筆談》根據實物，對一物多名或多物一名的藥物，進行證同辨異，校正前人的錯誤，如指明[[杜若|杜若]]即[[高良薑|高良薑]]，赤箭就是[[天麻|天麻]]等等。對藥物的採集和使用，也多有糾謬正誤之處<ref name="杜"/>{{rp|31}}。「藥議」一門中所有條目，都是從沈括先前的著作《良方》中擷取的，該門附在全書最後，作為附錄<ref name="傅"/>{{rp|277}}。書中也記述了醫學理論「[[五運六氣|五運六氣]]」，沈括曾運用這個理論，成功占測久旱後的一場大雨，震動了京師<ref name="傅"/>{{rp|272}}。

===工藝===
《夢溪筆談》對古代的工匠技術，頗為稱讚，例如指出[[唐高宗|唐高宗]]時所造的「大駕玉[[輅|輅]]」技術，根本不是宋代造輅技術所能望其項背的。對各種古代工藝技術，如古[[透光鏡|透光鏡]]、古照物鏡、各種古劍古刀、各種出土古[[弩機|弩機]]等，都常稱讚有加，而且因其奧妙之法已失傳，無法複制而深感惋惜<ref name="傅a"/>{{rp|277}}。書中也忠實記錄當時的科技成就，如[[喻皓|喻皓]]《木經》、[[畢昇|畢昇]][[活字印刷術|活字印刷術]]、水工高超巧合龍門的三埽施工法，冷鍛瘊子甲和灌[[鋼|鋼]]技術、磁針裝置四法、水法煉銅法、[[淮南|淮南]]漕渠的複閘、[[蘇州|蘇州]][[小昆山_(山峰)|昆山]]淺水中築[[堤|堤]]法等等<ref name="杜"/>{{rp|25、27}}。

==其他內容==
===政務===
《夢溪筆談》記錄[[沈括|沈括]]仕途生涯中的所見所聞，一些他從事各種官職所學到的實用知識，如製作堅固[[堡壘|堡壘]]的竅門，解決軍隊給養問題的方法，也談及作者在短暫處理北宋財政事務時，對財經政策的反省，如鹽和茶的各種交換機制、錢銀的供應與錢幣通貨的平衡，穀價政策等<ref name="傅"/>{{rp|273}}。《夢溪筆談》也檢視既有的政策，如[[陳恕|陳恕]]的[[茶法|茶法]]、[[范祥|范祥]]的[[鹽引法|鹽鈔法]]、陶鑒的建制水閘（在運河中設置水閘，以便舟船通過）、[[范仲淹|范仲淹]]力主維持的商稅。書中也解釋了唐代[[劉晏|劉晏]]所實行，可以知道全國穀價的方法。書中記下宋朝各時期所鑄錢幣數量，背後其實是作者對錢幣供應與平衡的看法<ref name="傅"/>{{rp|274}}。軍事方面，書中研究城防和陣法、行軍運糧之法，又講求改進武器，如[[弓|弓]][[弩|弩]]、劍和兵車的製造，對煉鋼和鍛鐵甲也有所論述<ref name="夏"/>{{rp|355}}。
===考古與藝術===
考古學方面，《夢溪筆談》相關的有廿餘條，涉及石[[斧|斧]]、殷周[[青銅器|青銅器]]、戰國時[[玉|玉]]器和[[金幣|金幣]]、漢代銅器、[[畫象石|畫象石]]和[[印章|印章]]、六朝時的古墓和玉臂[[釧|釧]]、唐代的玉[[釵|釵]]、肺石和銅錢。此外還有金屬武器銅[[弩機|弩機]]和鐵劍。書中也談到古器物花紋、古墓發掘，古墓和古城的考證<ref name="夏"/>{{rp|358-359}}，根據考古文物，指正宋初[[聶崇義|聶崇義]]《[[三禮圖|三禮圖]]》等書籍的謬誤<ref name="夏"/>{{rp|363}}。有關藝術，《夢溪筆談》討論如何摹寫正午下的貓和牡丹、演奏特定音符時[[琵琶|琵琶]]的撥法、畫中所呈現音樂的節拍、[[佛像|佛像]]背光的形狀、為何畫牛虎皆畫毛而惟馬不畫毛、如何寫「藏鋒」的[[書法|書法]]，如何鋪排筆劃的間架，解釋何以[[王維|王維]]《袁安臥雪圖》中會有「雪中[[芭蕉|芭蕉]]」。書中批評論書法者多謂書不必有法，以為好的書法家可以創造自己獨特的標準與藝術，即「各自成一家」，其實學書法必須師法前人，忠實[[臨摹|臨摹]]前人的法書範例<ref name="傅"/>{{rp|281-282}}。書中也計算出[[帝舜|帝舜]]的兩個妃子在舜駕崩時已屆百歲，批評文人騷客將「黃陵二女」視為年輕仕女的說法，是瀆慢而不禮貌的<ref name="傅"/>{{rp|271}}。
===奇聞===
《夢溪筆談》記述了一些現代人看來不科學的內容，卻是作者的親證，如木中紋理變成[[顏真卿|顏真卿]]的書法、鴨卵生得「爛然通明」、生肉轉活成小牛、人患上奇症身形縮小如兒童、[[蛟|蛟]][[蜃|蜃]]之氣變成人物車馬、蛇蜃蛻化成石、寶劍可屈伸自如、鱷魚卵卻孵化成魚或[[鼉|鼉]][[黿|黿]]、旋風望之插天如羊角、冰紋顯成花果林木模樣、雨[[雹|雹]]看似頭顱形狀<ref name="傅"/>{{rp|275-276}}。書中記載僧人文捷有預知他人命運的能力，能清楚預言沈括從侄[[沈遘|沈遘]]的仕途、年壽及死後在地下世界的任職，準確至可謂神奇的地步<ref name="廖"/>{{rp|398-399、401}}。《夢溪筆談》談到[[揚州市|揚州]]有一能夠飛行的「張殼大珠」，光芒奪目，不能正視，「十餘里間，林木皆有影，如初日所照；遠處但見天赤如野火，倏然遠去，其行如飛，浮於波中，杳杳如日……熒熒有芒燄，殆類日光。」現代談[[不明飛行物|飛碟]]學的著作，許多都會提到《夢溪筆談》這一條，名氣頗大<ref name="傅b">{{cite journal|author=[[傅大為|傅大為]]|title=〈我研究《夢溪筆談》的幾個階段經驗與感想〉|url=http://www4.isu.edu.tw/sites/chsas/doc/add_39.pdf|journal=《科學史通訊》|year=2015|volume=39|pages=1-12|accessdate=2019-08-28|language=zh-hant|archive-date=2020-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200715174753/http://www4.isu.edu.tw/sites/chsas/doc/add_39.pdf|dead-url=no}}</ref>{{rp|9}}。

《夢溪筆談》不會輕易批評一些古代奇術為欺誕，也沒有「迷信」觀念，論述《[[洪範|洪範]]》五行術、古卜者的繇辭術、揲蓍之法，[[八卦|八卦]]的過揲之數，各種《易》法（[[納音|納音]]納甲）與易象之學、各種[[六壬|六壬]]學<ref name="傅a"/>{{rp|278}}。書中討論「六壬術」時，檢討傳統對「十二神將」的詮釋（十二神將配對[[五行|五行]]、十二[[地支|地支]]），結果認為其實只有十一位神將，因為最尊貴的「貴人」居中，左右各有五位神將隨待，十二個中最後一個名叫「天空」，位居貴人正對面，「天空」就是天中空無一物的意思，所以只有十一位神將<ref name="傅a"/>{{rp|294}}。書中不喜歡談鬼神，全書只談到[[鍾馗|鍾馗]]一隻鬼<ref name="傅b"/>{{rp|8}}。

==版本==
《夢溪筆談》成書以後，在當時就有刻版和流傳。現今傳世的各種版本，都源自南宋1166年[[揚州市|揚州]]州學刻本，其中有一個元代1305年茶陵陳氏翻刻本由於刻印精妙，孤本僅存，被譽為稀世之珍。《夢溪筆談》出版後，[[沈括|沈括]]繼續寫有筆記，後人據其原稿，編成《補筆談》3卷，現存最早刻本是明代萬曆末年《寶顏堂秘笈．匯集》本。稍後商濬以其所得《夢溪筆談》和《補筆談》以外的沈括筆記原稿11篇刻入《[[稗海|稗海]]》，題為《續筆談》。三者合共30卷，即《[[四庫全書|四庫全書]]》-{著}-錄之本<ref name="胡">{{cite journal|author=[[胡道靜|胡道靜]]|title=〈科技百科《夢溪筆談》和它的作者沈括〉|url=|journal=《辭書研究》|year=1981|volume=2|pages=226-233|accessdate=|language=zh-hans}}</ref>{{rp|227}}。1956年，上海出版了[[胡道靜|胡道靜]]的《夢溪筆談校證》，次年北京出版了《新校正夢溪筆談》，都把全部30卷全文編號為609條<ref name="胡"/>{{rp|228}}。《夢溪筆談校證》是目前學術界使用的標準版本<ref name="傅"/>{{rp|271}}。1978年日文譯本出版，[[梅原郁|梅原郁]]主譯，列入「[[東洋文庫|東洋文庫]]」<ref name="胡"/>{{rp|228}}。

==地位==
在宋代文人圈子中，《夢溪筆談》是著名筆記<ref name="傅"/>{{rp|269}}，內容往往為其他筆記著作所採納，並加以辯論<ref name="傅b"/>{{rp|3}}。《夢溪筆談》更是科技史上一部十分重要的著作<ref name="杜"/>{{rp|27}}，[[李約瑟|李約瑟]]視之為「中國整部古代科學史上的座標」<ref name="胡"/>{{rp|226}}，由此可以衡量科技史的成就<ref name="傅b"/>{{rp|2}}。書中敘述各種創造與發明，提供第一手資料，具有非凡價值<ref name="胡"/>{{rp|228}}，介紹了[[畢昇|畢昇]]的[[活字印刷|活字印刷]]術，木匠[[喻皓|喻皓]]編寫的《木經》和他固定木[[塔|塔]]的故事，[[磁州|磁州]]鍛坊的煉鋼、淮南漕渠的複閘和水中築長堤法。這些工匠的貢獻，在一般史籍上一字不提，只有在《夢溪筆談》中才有詳細記載，成為研究中國科技史的珍貴資料<ref name="夏"/>{{rp|356}}。

在「官政」門，《夢溪筆談》記錄了一些與[[王安石|王安石]]經濟政策有關的數字與金額，是宋代筆記中所特有的。如淮南漕渠在水閘設置前後，米運輸的各種數量、宋朝各時期鑄造[[錢幣|錢幣]]的數量、京師所歲支吏人薪餉的最大值、對各種[[茶法|茶法]]實行後「茶收入」的絕對金額比較等等，所敘述的財政數字的精準性，即使是宋代以財政知名的士人[[張方平|張方平]]所寫的《樂全集》也比不上。書中所載類似《[[宋史|宋史]]·[[食貨志|食貨志]]》中種種數字與金額，其歷史重要性很高<ref name="傅"/>{{rp|274}}。部份學者對《夢溪筆談》稍有批評，認為書中「夾雜著某些封建性、[[神秘主義|神秘主義]]的糟粕，如[[宿命論|宿命論]]、因果報應說之類」<ref name="杜"/>{{rp|31-32}}。

==參考文献==
{{Reflist|2}}
==延伸閱讀==
{{Wikisource further reading}}
*{{cite journal|author=賴錫三|title=〈《夢溪筆談》〈象數〉門中的「象數」與「環中」〉|url=http://ctma.nccu.edu.tw/chibulletin/files/paper/90_ddaee1b1.pdf|journal=《政大中文學報》|year=2008|volume=10|pages=121-144|accessdate=2021-08-28|language=zh-hant|archive-date=2021-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210913070336/http://ctma.nccu.edu.tw/chibulletin/files/paper/90_ddaee1b1.pdf|dead-url=no}}
*{{cite journal|author1=雷祥麟|author2=傅大為|title=〈夢溪裡的語言與相似性——對「夢溪筆談」中「人命運之預知」及「神奇」、「異事」二門之研究〉|url=http://thjcs.site.nthu.edu.tw/p/406-1452-41521,r2988.php?Lang=zh-tw|journal=《清華學報》|year=1993|volume=23:1|pages=31-60|accessdate=2019-08-28|language=zh-hant|archive-date=2020-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200715180057/http://thjcs.site.nthu.edu.tw/p/406-1452-41521,r2988.php?Lang=zh-tw|dead-url=no}}
*{{cite journal|author=傅大為|title=〈「夢溪筆談」的「佛牙」神奇——略談「迷信/科學」的心理叢結〉|url=https://tpl.ncl.edu.tw/NclService/JournalContentDetail?SysId=A98009207journal=《當代》|year=1998|volume=130|pages=62-67|accessdate=2019-08-28|language=zh-hant}}

[[Category:沈括|Category:沈括]]
[[Category:宋朝筆記|Category:宋朝筆記]]
[[Category:中国科技史|Category:中国科技史]]
{{Good article}}