MLILY'''梦百合杯世界[[围棋|围棋]]公开赛'''由[[江苏|江苏]]恒康家居科技股份有限公司独家赞助，由[[国际围棋联盟|国际围棋联盟]]主办，[[中国围棋协会|中国围棋协会]]承办。
采用公开赛赛制，冠军奖金180万元[[人民币|人民币]]。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/go/2013-04-19/18426528020.shtml |title=梦百合杯世界围棋公开赛规程出炉 冠军奖金180万 |accessdate=2013-04-19 |archive-date=2013-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130430032125/http://sports.sina.com.cn/go/2013-04-19/18426528020.shtml |dead-url=no }}</ref>比赛采用最新中国围棋竞赛规则，黑方贴3又3/4子。除决赛用时为每方3小时，保留5次1分钟读秒，超时判负外，其他所有比赛用时方式为每方2小时后5次1分钟读秒，超时判负。综合预选赛采用分组单败淘汰制。本赛采用每轮抽签，前两轮抽签采用混抽制，从第三轮（16强）开始，再次抽签以同一国家或地区棋手回避为原则。本赛64强至8强的比赛采用单败淘汰制，半决赛采用三番棋，决赛采用五番棋。从第二届开始前一届的冠亚军作为种子选手直接入围64人的本赛，综合预选赛则更改为48个组进行比赛。

==历届四强==
{|class="wikitable"
! 年 !! 届 !! 冠军 !! 亚军 !! 四强
|-
|2013年||第一届||[[芈昱廷|芈昱廷]]{{flagicon|CHN}}||[[古力|古力]]{{flagicon|CHN}}||[[王檄|王檄]]{{flagicon|CHN}}、[[周睿羊|周睿羊]]{{flagicon|CHN}}
|-
|2015-2016年||第二届||[[柯潔|柯潔]]{{flagicon|CHN}}||[[李世乭|李世乭]]{{flagicon|KOR}}||[[安成浚|安成浚]]{{flagicon|KOR}}、[[朴永訓|朴永訓]]{{flagicon|KOR}}
|-
|2017-2018年||第三届||[[朴廷桓|朴廷桓]]{{flagicon|KOR}}||[[朴永训|朴永训]]{{flagicon|KOR}}||[[谢科_(围棋)|谢科]]{{flagicon|CHN}}、[[李轩豪|李轩豪]]{{flagicon|CHN}}
|-
|2019-2021年||第四届||[[芈昱廷|芈昱廷]]{{flagicon|CHN}}||[[谢科_(围棋)|谢科]]{{flagicon|CHN}}||[[范廷鈺|范廷鈺]]{{flagicon|CHN}}、[[許嘉陽|許嘉陽]]{{flagicon|CHN}}
|}

==奖金==
*64强败者获得2万元人民币
*32强败者获得4万元人民币
*16强败者获得8万元人民币
*8强败者获得16万元人民币
*半决赛败者获得25万元人民币
*亚军获得60万元人民币
*冠军获得180万元人民币

==第一届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛==
综合预选赛分为50组(其中业余组和女子组各为4个组)，每组取1人出线，和14名种子选手（中国5人、日本3人、韩国3人、中华台北1人，主办方外卡两张）组成64人的本赛阵容。第二阶段综合预选赛于2013年5月20日至26日在中国棋院进行。<ref>{{Cite web |url=http://weiqi.tom.com/2013-04-19/00UP/54460100.html |title=首届MLILY梦百合杯世界围棋公开赛规程 冠军奖金高达180万 |access-date=2013-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130426035811/http://weiqi.tom.com/2013-04-19/00UP/54460100.html |archive-date=2013-04-26 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://weiqi.tom.com/2013-05-06/00UP/20058765.html |title=梦百合杯本赛种子揭晓 倪张根：俞斌老师一句话打动我 |access-date=2013-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130510011525/http://weiqi.tom.com/2013-05-06/00UP/20058765.html |archive-date=2013-05-10 |dead-url=yes }}</ref>
{{main|第一届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛}}

{{第一届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛}}

==第二届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛==
{{main|第二届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛}}
{{第二届MLILY梦百合杯世界围棋公开赛本赛}}

==第三届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛==
{{main|第三届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛}}
{{第三届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛本赛}}

==第四届“MLILY梦百合0压床垫杯”世界围棋公开赛==
{{main|第四届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛}}
{{第四届“MLILY梦百合杯”世界围棋公开赛本赛}}

==参考==
<references />

{{围棋世界赛事}}
{{世界圍棋比赛現任冠軍}}

[[category:国际围棋比赛|category:国际围棋比赛]]