{{coord|31.64936|120.25203|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 江苏省
| 市/县名 = 无锡市
| 图片 =鼎昌丝厂旧址.jpg
| 名称 =鼎昌丝厂旧址
| 编号 =C1-45
| 分类 = 
| 所在 = [[无锡市|无锡市]][[梁溪区|梁溪区]]南禅寺街道通扬桥社居委黄泥绛金钩桥街23号
| 时代 = 1928年
| 登录 = 1994年
| 备注 ={{maplink|frame=yes|plain=yes|type=point|frame-lat=31.56335|frame-long=120.30337|zoom=16|coord={{coord|31.56335|120.30337}}}}
}}
'''鼎昌丝厂'''，后为'''无锡第一缫丝厂'''、'''无锡缫一有限责任公司'''，创建于1929年，由无锡早期民族资本家、“煤铁大王”[[周舜卿|周舜卿]]之子[[周肇甫|周肇甫]]创办<ref>{{Cite book|title=无锡市丝绸工业志|last=[[钱耀兴|钱耀兴]]主编|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=1990.07|isbn=7-208-00763-2|location=|pages=171-172}}</ref>。

== 沿革 ==
1929年，周肇甫提供六十万银元，委托亲信[[钱风高|钱风高]]在[[京杭大运河|古运河]]畔[[南长街_(无锡)|南长街]]地区购地40亩建成，与当时的[[裕昌丝厂|裕昌丝厂]]、[[慎昌丝厂|慎昌丝厂]]对应。鼎昌丝厂共有意大利式缫丝车512台，职工1280多名，年产生丝450担。[[侵华日军|日军]]攻占无锡后，鼎昌丝厂被并入“日本惠民制丝公司”、“日本华中蚕丝株式会社”。抗日战争结束后，鼎昌丝厂以半自营、一半租赁的方式，断断续续开工生产。1950年代，[[无锡市人民政府|无锡市人民政府]]实施公私合营。1951年5月，鼎昌丝厂经过查实属敌产，被政府依法查封没收，另派人员经营，改名为“国营无锡市第缫丝厂”。1953年，无锡第一缫丝厂被首批列为“无锡接待外宾开放单位”。1964年，中共中央推广“[[工业学大庆|工业学大庆]]”。1966年3月，工厂被命名为全国大庆式企业。1987年与1990年分别被评为省级先进企业和国家二级企业<ref>{{Cite book|title=中国历史文化名街 清名桥历史文化街区|last=刘霞主编|first=|publisher=苏州：[[古吴轩出版社|古吴轩出版社]]|year=2011.08|isbn=978-7-80733-682-2|location=|pages=146-148}}</ref>。

1994年，无锡市第一缫丝厂与[[江苏省丝绸进出口集团|江苏省丝绸进出口集团]]联营，成立“江苏丝绸无锡缫一有限责任公司”。由于经营不善，2001年9月，工厂列入国家计划内破产，当时有职工600多人。2002年10月，由该厂93名职工自愿出资竞拍破产资产，组建了'''无锡市银光制丝有限责任公司'''，属民营股份制企业，企业盘活存量求生存，退出二产转向第三产业，业态调整为租赁业、丝绸商场、鼎昌茶楼、停车场、物业管理五大类<ref>{{Cite book|title=无锡市南长区志|last=无锡市南长区志编纂委员会编|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=2013.04|isbn=978-7-5144-0862-1|location=|pages=215}}</ref>。

== 保护 ==
1994年，[[无锡市人民政府|无锡市人民政府]]将鼎昌丝厂旧址列入[[无锡市文物保护单位|无锡市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=梁溪区文物古迹集|last=政协无锡市梁溪区委员会编|first=|publisher=苏州：古吴轩出版社|year=2018.01|isbn=978-7-5546-1070-1|location=|pages=284}}</ref>。旧址位于无锡南长区南门外永乐路东段。现存原生产车间三幢，为清水砖墙、铁皮屋顶的二层楼房，互相连接处呈“王”字形一幢三层茧库，各配锅炉间、配电间<ref>{{Cite book|title=梁溪胜迹 下 无锡文物古迹通览|last=无锡市文化遗产局编著|first=|publisher=南京：[[凤凰出版社|凤凰出版社]]|year=2007.02|isbn=7-80729-093-5|location=|pages=162}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:梁溪区|Category:梁溪区]]