{{NoteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 倒地蜈蚣
| image = 倒地蜈蚣(野外照).jpg
| genus = Torenia
| species = concolor
| authority = Lindl.
| synonyms =
*''Pentsteira grandiflora'' <small>Griff.</small>
*''Torenia albomarginata'' <small>Bonati</small>
*''Torenia alboviolacea'' <small>Bonati</small>
*''Torenia annamitica'' <small>Bonati</small>
*''Torenia asiatica'' <small>Wall.</small>
*''Torenia colorans'' <small>C.Morr.</small>
*''Torenia longiflora'' <small>C.Morr.</small>
*''Torenia radicans'' <small>Vaniot</small>
*''Torenia rubens'' <small>Benth.</small>
*''Torenia rubens'' <small>Benth. ex Maxim.</small>
*''Torenia concolor'' var. ''formosana'' <small>T. Yamaz.</small>
}}
'''倒地蜈蚣'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Torenia concolor''}}），為[[母草科|母草科]][[蝴蝶草屬|蝴蝶草屬]]的植物。匍匐性多年生草本，原產於台灣，主要分布於中、低海拔山區，生長在較潮溼且有半日照的路邊、荒地、草叢、林緣與林中步道。不定根極為發達，會緊密貼合地面，抵抗強風大雨，而難以去除。<ref name="心齋養生－常見藥草倒地蜈蚣">{{Cite web|url=http://web.my8d.net/tso9869/2_life/2_04_027.htm/|title=心齋養生－常見藥草倒地蜈蚣|accessdate=2017-04-15|work=web.my8d.net}}</ref>

== 形態 ==
===葉===

單葉對生，具短柄，葉形變化大，卵形至三角狀卵形，端部鈍、急尖、銳尖，基部截形，葉尖銳型至漸尖型，葉緣疏鋸齒，葉長一至五公分，寬八至二十五公釐，葉面綠色，兩面疏被毛茸或近無毛，葉脈中肋於表面凹下而於背面隆起，側脈各三至五條，葉柄長二至十五公釐<ref>{{Cite web|url=https://blog.xuite.net/smile27/flower/47513810|title=倒地蜈蚣|accessdate=2019-01-12|author=|date=|last=歐吉桑工作室|work=隨意窩 Xuite日誌|publisher=}}</ref>。

===莖===

莖纖細，匍匐性，長三十至一百公分，可達五公尺，具四稜，莖多分枝，分枝上升或直立，小枝長十至三十公分，節上生根。

===果實===

蒴果長型，包夾在5稜的宿存花萼內，成熟後自行開裂，種子細小粉末狀。

===花===

花單一，腋生，花萼筒狀，5稜，花冠先端呈二唇型，上唇淺裂，下唇3裂，花梗在結果時會增厚。花瓣4，花色藍紫色，偶有白色，長2.5-4公分，喉部有淡紫色條紋，雄蕊四枚，二長二短，二強雄蕊，前方花絲底部具一枚附屬物，附屬物線形，長二至四公釐，花藥兩兩相聯，成對著生。雌蕊柱頭2叉。花期為12月到次年8月。

== 名稱由來 ==
植株莖節會長出不定芽，把莖牢牢固定在地面，因此被稱作「釘地蜈蚣」。而因為一對對小葉著生在纖細的枝條上，平鋪於地面，就像百足類的蜈蚣一般，所以被叫做「倒地蜈蚣」。此外，因為花冠看起來像四方型，而被稱作「四角銅鑼」<ref>{{Cite book|title=細說台灣原生植物─北台灣|last=陳文彬|first=|publisher=書林出版有限公司|year=2011|isbn=978-957-445-437-2|location=台北市|pages=519}}</ref>。

== 用途 ==

=== 景觀用途 ===
匐地性極佳且耐貧瘠地，抗病蟲害，並能陸續開出鮮豔的小花，因此極適合於校園或庭園造園<ref>{{Cite journal|title=台灣原生植物－倒地蜈蚣|author=陳季呈|url=https://kmweb.coa.gov.tw/Category/d.aspx?documentId=19987&fileName=%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%8E%9F%E7%94%9F%E6%A4%8D%E7%89%A9.pdf&ver=2|journal=花蓮區農業專訊|issue=40|doi=|others=|year=2002|volume=|page=13-14|pmid=}}</ref>。

=== 藥用 ===

==== 藥性 ====
性微寒，味甘酸微苦。全草(根、莖、花、葉)皆可使用且全年皆可口採收，以酒炙、醋炒或蜜炙後使用。全草具有消炎解毒、消腫退癀、利尿解熱的功效。主治受熱中暑、火燙傷、口腔炎、高血壓、流鼻血、肺炎、腸胃炎、痢疾、皮膚病、飛蛇瘡疽、甲邊疔、筋骨痛、各種腫瘡、傷風感冒、關節炎肌腱炎等。兼治肝炎。釘地蜈蚣屬於台灣民間草藥，嘉義地區長久以來就廣泛使用，由於貨源充足，藥性溫和，極少有副作用，在臨床上只要確切掌握病情，配伍中藥，對中醫骨傷科是有極大的幫助<ref>{{Cite web|url=https://blog.xuite.net/panadol3738/twblog/153003209|title=釘地蜈蚣|accessdate=2019-01-12|author=|date=|last=|work=隨意窩 Xuite日誌|publisher=}}</ref>。

== 同名異物 ==
蕨類中七指蕨科的倒麒麟藥材也叫倒地蜈蚣，但本種為雙子葉植物，有花，可作為明顯的區別特徵<ref name="心齋養生－常見藥草倒地蜈蚣"/>。

==別名==
又名釘地蜈蚣、四角銅鐘、蜈蚣草、單色蝴蝶草、過路蜈蚣、單色蝴蝶草、拉拉用<ref>{{Cite web|url=https://blog.xuite.net/smile27/flower/47513810|title=倒地蜈蚣|accessdate=2019-01-12|author=|date=|last=歐吉桑工作室|work=隨意窩 Xuite日誌|publisher=}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
* 陳逸忠。2010。台灣特色野花圖鑑。台北市：貓頭鷹出版。
* 徐玲明、蔣慕琰。台灣草坪雜草圖鑑。台北市：貓頭鷹出版。
* 張永仁。2002。野花圖鑑─平地低海拔篇。台北市：遠流出版社。
* {{cite web|url=http://taibif.tw/zh/namecode/Kew-35356|title=台灣植物誌 第一版|accessdate=2017-04-15|author=|date=|work=台灣植物資訊整合查詢系統|publisher=國立台灣大學生態學與演化生物學研究所}}

[[Category:蝴蝶草属|Category:蝴蝶草属]]