{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-16T16:10:37+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-16T16:10:37+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 及川啟
|後綴尊稱 = 
|類型 = 導演
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 及川 啟
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Oikawa Kei
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = {{JPN}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[動畫師|動畫師]]、[[動畫|動畫]][[戲劇|演出家]]、[[動畫導演|動畫導演]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''執導作品'''<br />《[[南家三姊妹|南家三姊妹 歡迎回家]]》<br />《[[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。_(動畫)|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續]]》<br />《[[這個美術社大有問題！|這個美術社大有問題！]]》<br />《[[賽馬娘Pretty_Derby|賽馬娘Pretty Derby]]》<br />《[[極道超女|極道超女]]》
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1996年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=及川 啓|kana=おいかわ けい|romaji=Oikawa Kei}}
'''及川啓'''（{{lang-ja|及川 啓}}{{bd||||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[動畫|動畫]][[戲劇|演出家]]、[[動畫導演|動畫導演]]。代表作有擔任導演的《[[南家三姊妹|南家三姊妹 歡迎回家]]》、《[[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。_(動畫)|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續]]》、《[[這個美術社大有問題！|這個美術社大有問題！]]》、《[[賽馬娘Pretty_Derby|賽馬娘Pretty Derby]]》及《[[極道超女|極道超女]]》。

== 來歷 ==
[[動畫國際公司|AIC]]出身。1996年的OVA《{{link-ja|超人力霸王超鬥士激傳|ウルトラマン超闘士激伝}}》擔任動畫一職以來，在[[電視動畫|電視動畫]]《[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]》和《[[櫻花大戰_(電視動畫)|櫻花大戰]]》等作品僅負責[[原畫|原畫]]。從2006年的電視動畫《[[不可思議星球的☆雙胞胎公主|不可思議星球的☆雙胞胎公主]]》開始，也參加許多動畫作品的[[戲劇|演出]]作業。2009年的《[[南家三姊妹|南家三姊妹 歡迎回家]]》是及川第一次擔任導演的作品。目前以[[feel.|feel.]]動畫作品的參加製作為中心。

== 作風 ==
在擔任導演的作品經常大量加入個人的搞笑元素和台詞，本人表示之所以加入這些搞笑元素，是因為受到搞笑團體[[鴕鳥俱樂部|鴕鳥俱樂部]]搞笑風格的影響<ref>{{Cite web|url=https://entertainmentstation.jp/234846/3|script-title=ja:スペシャル座談会『ウマ娘 プリティーダービー』 アニメファンを驚かせ、競馬ファンをも感動させた話題作を4人のキーパーソンが語る！|work=【es】entertainment station|date=2018-06-17|accessdate=2018-06-24|language=ja|archive-date=2018-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180623221937/https://entertainmentstation.jp/234846/3|dead-url=no}}</ref>。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1997年
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（－1998年，[[原畫|原畫]]、動畫檢查）
* [[大運動會|大運動會]]（－1998年，原畫、音樂素材）
; 1998年
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!! MAX]]（原畫）
* [[羅德斯島戰記-英雄騎士傳-|羅德斯島戰記 -英雄騎士傳-]]（原畫）
; 1999年
* {{link-ja|變形金剛Neo|ビーストウォーズネオ 超生命体トランスフォーマー}}（原畫）
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER (1999年版)]]（－2001年，原畫）
* {{link-ja|平行世界物語|デュアル!ぱられルンルン物語}}（原畫）
* [[課長王子|課長王子]]（原畫）
* [[此時此刻的我|此時此刻的我]]（－2000年，原畫）
; 2000年
* [[櫻花大戰_(電視動畫)|櫻花大戰 (TV動畫)]]（原畫）
* [[袖珍女侍小梅|袖珍女侍小梅]]（原畫）
; 2001年
* [[破邪巨星G彈劾凰|破邪巨星G彈劾凰]]（原畫）
* [[棋魂|棋魂]]（－2003年，原畫）
; 2002年
* [[火影忍者|火影忍者]]（－2007年，原畫）
* [[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]（原畫）
* [[拜託了☆老師|拜託了☆老師]]（原畫）
; 2003年
* [[拜託了☆雙子星|拜託了☆雙子星]]（原畫）
* [[急救超人兵團|急救超人兵團]]（原畫）
* [[百變之星|萬花筒之星 嶄新之翼]]（－2004年，原畫）
; 2004年
* [[花右京女侍隊|花右京女侍隊 La Verite]]（[[分鏡|分鏡]]、[[作畫監督|作畫監督]]、原畫、ED分鏡）
* {{link-ja|2×2忍傳|ニニンがシノブ伝}}（分鏡、作畫監督、原畫）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]（－2005年，原畫）
; 2005年
* [[絕對少年|絕對少年]]（原畫）
* [[雙戀_Alternative|雙戀 Alternative]]（原畫、OP分鏡）
* [[蜂蜜與四葉草|蜂蜜與四葉草]]（原畫）
; 2006年
* [[不可思議星球的☆雙胞胎公主|不可思議星球的☆雙胞胎公主]]（－2007年，分鏡、[[戲劇|演出]]）
* [[砂沙美魔法少女俱樂部|砂沙美☆魔法少女俱樂部]]（分鏡、演出）
* [[星際海盜|星際海盜]]（演出、原畫）
; 2007年
* [[羅密歐×茱麗葉|羅密歐×茱麗葉]]（分鏡、演出）
* [[藍蘭島漂流記|藍蘭島漂流記]]（分鏡、演出）
* [[初音島II|初音島II]]（首席演出）
; 2008年
* 初音島II Second Season（首席演出、分鏡、演出、OP&ED分鏡）
; 2009年
* [[南家三姊妹|南家三姊妹 歡迎回家]]（'''[[導演|導演]]'''<ref>{{cite web|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/minami-ke/|title=製作人員&配音員|work=南家三姊妹 歡迎回家|publisher=[[東京電視台|東京電視台]] -animeteleto-|accessdate=2018-08-11|language=ja|archive-date=2018-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180722093934/http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/minami-ke/|dead-url=yes}}</ref>、分鏡、演出）
* [[加奈日記|加奈日記]]（分鏡、演出、ED分鏡）
* [[KIDDY_GiRL-AND|KIDDY GiRL-AND]]（－2010年，分鏡、演出）
; 2010年
* [[守護貓娘緋鞠|守護貓娘緋鞠]]（分鏡）
* [[kiss×sis|kiss×sis]]（分鏡）
* [[祝福的鐘聲|祝福的鐘聲]]（助理導演、分鏡、演出）
; 2011年
* [[我們沒有翅膀|我們沒有翅膀]]（分鏡）
* [[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]（分鏡）
* [[未來日記|未來日記]]（－2012年，分鏡）
; 2012年
* [[要聽爸爸的話！|要聽爸爸的話！]]（助理導演、分鏡、演出、ED分鏡）
* [[女子落語|女子落語]]（分鏡、演出）
* [[就算是哥哥，有愛就沒問題了，對吧|就算是哥哥，有愛就沒問題了，對吧]]（分鏡、演出）
; 2013年
* 南家三姊妹 我回來了（分鏡、演出、ED分鏡）
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛。]]（分鏡）
* [[萌萌侵略者_OUTBREAK_COMPANY|萌萌侵略者 OUTBREAK COMPANY]]（'''導演'''、分鏡）
; 2014年
* {{link-ja|東京妖怪圖鑑|くつしたがだるだるになっちゃうわけ 〜イマドキ妖怪図鑑〜|摩登妖怪物語}}（分鏡）
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]（分鏡）
* {{link-ja|少年好萊塢|少年ハリウッド|少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49-}}（分鏡、演出、第6話ED分鏡）
* [[妖怪手錶系列|妖怪手錶]]（－2018年，分鏡）
; 2015年
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。_(動畫)|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=http://www.tbs.co.jp/anime/oregairu/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續」公式官網|publisher=[[TBS電視台|TBS]]|accessdate=2018-08-11|language=ja|archive-date=2018-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180903132323/http://www.tbs.co.jp/anime/oregairu/staffcast/|dead-url=no}}</ref>、分鏡、演出）
; 2016年
* [[這個美術社大有問題！|這個美術社大有問題！]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=http://www.tbs.co.jp/anime/konobi/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「這個美術社大有問題！」公式官網|publisher=TBS|accessdate=2018-08-11|language=ja|archive-date=2016-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160531160228/http://www.tbs.co.jp/anime/konobi/staffcast/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/104829/|title=這個美術社大有問題！：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-05-07|language=ja|archive-date=2021-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211122011218/https://anime.eiga.com/program/104829/|dead-url=no}}</ref>、分鏡、演出、OP分鏡）
; 2017年
* [[月色真美|月色真美]]（分鏡）
; 2018年
* {{link-ja|DAME×PRINCE|DAME×PRINCE}}（分鏡）
* [[賽馬娘Pretty_Derby|賽馬娘Pretty Derby]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=http://anime-umamusume.jp/caststaff/|title=配音員&製作人員|work=電視動畫『賽馬娘Pretty Derby』公式官網|accessdate=2018-08-11|language=ja|archive-date=2018-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180226031957/http://anime-umamusume.jp/caststaff/|dead-url=yes}}</ref>、分鏡、演出）
* [[極道超女|極道超女]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=http://hina-matsuri.net/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫『極道超女』公式官網|accessdate=2018-08-11|language=ja|archive-date=2018-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180208133844/http://hina-matsuri.net/|dead-url=no}}</ref>、分鏡<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/106459/|title=極道超女：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-05-15|language=ja|archive-date=2021-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211122010016/https://anime.eiga.com/program/106459/|dead-url=no}}</ref>）
; 2019年
* [[粉彩回憶|粉彩回憶]]（分鏡）
* [[輝夜姬想讓人告白~天才們的戀愛頭腦戰~|輝夜姬想讓人告白 ～天才們的戀愛頭腦戰～]]（分鏡）
* {{link-ja|毛球剛次郎|けだまのゴンじろー}}（分鏡）
* [[YU-NO_在這世界盡頭詠唱愛的少女|YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女]]（分鏡）
; 2020年
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。_(動畫)|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。完]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=http://www.tbs.co.jp/anime/oregairu/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。完」公式官網|publisher=TBS|accessdate=2020-07-17|language=ja|archive-date=2018-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180903132323/http://www.tbs.co.jp/anime/oregairu/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
; 2021年
* [[賽馬娘Pretty_Derby|賽馬娘Pretty Derby Season 2]]（'''導演'''<ref>{{Cite web|url=https://anime-umamusume.jp/caststaff/|title=配音員&製作人員|work=電視動畫『賽馬娘Pretty Derby Season 2』公式官網|accessdate=2021-01-17|language=ja|archive-date=2021-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210508062132/https://anime-umamusume.jp/caststaff/|dead-url=no}}</ref>、分鏡）
* [[因為不是真正的夥伴而被逐出勇者隊伍，流落到邊境展開慢活人生|因為不是真正的夥伴而被逐出勇者隊伍，流落到邊境展開慢活人生]]（分鏡）
; 2022年
* [[SHINE_POST|SHINE POST]]（'''導演'''<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1635243266|script-title=ja:アイドルプロジェクト『シャインポスト』始動！2022年夏よりTVアニメ放送|website={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ}}|date=2021-10-26|accessdate=2021-10-27|language=ja|archive-date=2021-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211121202832/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1635243266|dead-url=no}}</ref>）
* [[派對咖孔明|派對咖孔明]]（分鏡）

=== OVA ===
; 1996年
* {{link-ja|超人力霸王超鬥士激傳|ウルトラマン超闘士激伝}}（動畫）
; 1997年
* {{link-ja|妙筆小呆|フォトン (OVA)}}（－1999年，動畫）
; 1999年
* {{link-ja|快刀亂麻 THE ANIMATION|快刀乱麻 雅}}（原畫）
; 2000年
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險 ADVENTURE]]（－2002年，原畫）
; 2004年
* [[發明工坊|發明工坊]]（原畫）
; 2005年
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 一學期補習]]（原畫）
; 2009年
* [[南家三姊妹|南家三姊妹 甜品別腹]]（'''導演'''、分鏡）
; 2011年
* [[祝福的鐘聲|祝福的鐘聲OVA]]（助理導演、『鐘聲學園』分鏡&演出）
; 2016年
* [[普通女高中生要做當地偶像|普通女高中生要做當地偶像]]（分鏡、ED分鏡）
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。_(動畫)|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續 OVA「女孩子一定是用糖和香料以及一切美好事物所構成的。」]]（'''導演'''）

=== 電影動畫 ===
; 2000年
* [[幸運女神#劇場版|劇場版 幸運女神]]（原畫）

=== 網路動畫 ===
; 2019年
* {{link-ja|ZENONZARD|ゼノンザード|ZENONZARD THE ANIMATION}}（'''導演'''<ref group="注">第0、2、9話。</ref>）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

{{及川啟執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Oikawa Kei}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]