{{Infobox Film
|name           = 投奔怒海
|original_name     = ''{{lang|en|Boat People}}''
|image          = Boatpeopleposter.jpg
|caption        = 
|imdb_rating    = 8.3
|director       = [[許鞍華|許鞍華]]
|producer       = [[夏夢|夏夢]]
|producer_2     = 崔珍妮、李相國
|writer         = [[邱戴安平|邱戴安平]]（即邱剛健）
|starring       = [[林子祥|林子祥]]、[[繆騫人|繆騫人]]、[[馬斯晨|馬斯晨]]、[[劉德華|劉德華]]
|music          = 羅永暉
|cinematography = 黃宗基
|editing        = 健健
|production_company =[[青鳥電影製片有限公司|青鳥電影製片有限公司]]<br>Greenworld Co., Ltd.（摄制）
|distributor    = 
|released       = {{HKG-1959}}：{{start date|1982|10|13}}<br>{{FRA}}：{{start date|1983|11|23}}<br>{{JPN}}：{{start date|1984|6|9}}
|runtime        = 106分鐘
|country        = {{HKG-1959}}
|language       = [[粵語|粵語]]、[[日語|日語]]、[[越南語|越南語]]
|budget         = 
|gross          = HK$15,475,087
|preceded_by    = 《[[胡越的故事|胡越的故事]]》
|followed_by    = 
|imdb_id        = tt0084807
}}

《'''投奔怒海'''》（{{lang-en|''Boat People''}}）是一部以[[越南共和國|越南共和國]]（南越）滅亡後為題材的[[香港|香港]]電影，由[[許鞍華|許鞍華]]導演，在1982年上映。主要演員有[[林子祥|林子祥]]、[[繆騫人|繆騫人]]、[[馬斯晨|馬斯晨]]、[[劉德華|劉德華]]等。《投奔怒海》是許鞍華的「越南三部曲」之最後一部。

此片在第二屆的[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]中得到最佳電影、最佳導演、最佳編劇（[[邱戴安平|邱戴安平]]）、最佳美術指導（[[區丁平|區丁平]]）及最佳新人（馬斯晨）等五項大奖。<ref>{{cite web | url=http://www.hkfaa.com/winnerlist02.html | title=香港電影金像獎 | website=香港電影金像獎官方網站}}</ref>2005年在香港舉行的「[[最佳華語電影一百部|中國電影一百年最佳一百部華語電影]]」活動中，《投奔怒海》被選為第八。

==簡介==
《投奔怒海》的片名是由[[金庸|金庸]]所取。電影的投資者為[[左派|左派]]電影明星[[夏梦|夏梦]]所創辦的青鳥公司，外景是在中國的[[海南島|海南島]]拍攝。當時[[台灣|台灣]]當局仍然禁止有大陸工作人員參與製作，和在大陸拍攝的電影在台灣上映，所以當時這片在台灣被禁映，後來才被解禁。電影拍攝時正值中國與越南交惡，電影中亦有出現描述[[排華#越南|越南排華]]的場面。然而電影的內容對[[共產主義|共產主義]]亦有很深刻的批判，因此亦在[[中國大陸|中國大陸]]禁止上映。當時[[香港回歸|九七問題]]剛開始在香港浮現，《投奔怒海》對共產黨統治下政治[[迫害|迫害]]、[[人性|人性]]扭曲的描寫產生很大震撼。在當時仍然是左、右兩派壁壘分明的香港電影圈中，《投奔怒海》在政治上顯得特別弔詭；而同時被台灣、中國以泛政治理由禁映，在電影圈中也極為少見。

==劇情==
電影以[[日本|日本]][[左派|左派]]記者芥川汐見前往越共統一越南後的越南[[峴港|峴港]]採訪為主線。由越南政府安排行程，讓芥川見到越南人幸福的生活。但隨著芥川發現「幸福生活」場面中的不和諧處，以及認識當地人阮琴娘及其一家後，逐漸看見一般越南人在共產革命後的真實悲慘生活，以及革命幹部的不同面目。最後芥川不忍看見阮琴娘被送往[[蘇聯農業集體化|集體農場]]，安排她乘上難民船離開。最後，阮琴娘看著芥川被燒死，與弟弟坐船離開越南。<ref name="FuDesser2002">{{cite book|author1=Poshek Fu|author2=David Desser|title=''The Cinema of Hong Kong: History, Arts, Identity''|url=https://books.google.com/books?id=sELZJ5vihJUC&pg=PA184|date= 2002-03-25|publisher=Cambridge University Press|isbn=978-0-521-77602-8|pages=183–184}}{{en}}</ref>

==主要角色==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|芥川汐見||[[林子祥|林子祥]]||日本左派記者。曾搶先報導過越共統一越南的新聞，往統一後的越南峴港採訪，最初從安排的行程見到幸福的越南人。後來認識峴港當地人阮琴娘及其弟，發現一般人經濟生活非常困苦，卻仍不欲往集體農場（新經濟區）。而很多與前南越政府有關係的人，都生活在恐懼之中。芥川在“鷄場”（刑场）拍摄琴娘收尸时認識從集體農場回蜆港的祖明，後來到他的農場，看見實際的情況。最後阮琴娘的母親因賣淫被共產黨幹部迫死，芥川安排阮琴娘及其幼弟乘難民船離開越南。在幫助阮琴娘上船的時候被警察發現，逃跑的時候攜帶的[[柴油|柴油]]（因難民船要求乘客攜帶一桶柴油）被警察的子彈擊中起火燒死。
|-
|夫人||[[繆騫人|繆騫人]]||峴港唯一剩下酒吧的過氣[[老鴇|老鴇]]，得到當地某些人保護仍然生存營業。夫人的父親是日本人，母親是中國人，做過法國人的情婦，開酒吧時做美國人的生意。在統一以後在共產黨的鼻息下生存。祖明是夫人的男友。
|-
|阮琴娘||[[馬斯晨|馬斯晨]]||峴港當地少女。父親是陣亡的[[南越政府軍|南越政府軍]]軍人，有兩個弟弟。母親被迫賣淫養活一家。二弟拾荒時撿到[[手榴彈|手榴彈]]被炸死。其母被共產黨幹部迫死後，幹部表示會把琴娘「優先送到新經濟區」。最後與三弟成功乘坐難民船離開越南。
|-
|祖明||[[劉德華|劉德華]]||原來是[[美軍|美軍]]的翻譯，統一後被送到集體農場。因為想籌錢與其友乘船離開越南，短暫回到峴港。與芥川一起回到農場後，被派往[[地雷|地雷]]區掘地雷，等待機會離開。上船後，難民船被軍方截停，被打死。
|-
|阮主任||[[奇夢石|奇夢石]]||負責接待芥川的幹部。曾經是留法學生，參加共產革命大半生，也曾為革命坐牢，年老時卻發現自己原來喜歡美食、美酒、美女，俱與共產主義不符。說：「越南人的革命成功了，我自己的革命失敗了」，亦批評一些年輕的幹部「急功近利」。最後被任命為新經濟區某小隊隊長，被立即送走。當時文化局的幹部（阮主任口中的年輕幹部）認為阮主任「不是一個真正的革命者，無法放棄[[小資產階級|小資產階級]]的濫情」。
|}

==破绽==
劇本最後一幕芥川因所攜的柴油被追兵的子彈擊中而著火。實際上柴油[[燃點|燃點]]很高，一般不會因中槍而起火。

==榮譽==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan="12"|'''[[1983年香港電影金像獎|1983年香港電影金像獎]]'''||最佳電影||投奔怒海||{{won}}
|-
||最佳導演||[[許鞍華|許鞍華]]||{{won}}
|-
||最佳編劇||[[戴安平|戴安平]]||{{won}}
|-
||最佳新演員||[[馬斯晨|馬斯晨]]||{{won}}
|-
||最佳美術指導||[[區丁平|區丁平]]||{{won}}
|-
||最佳男主角||[[林子祥|林子祥]]||{{nom}}
|-
||最佳女主角||[[繆騫人|繆騫人]]||{{nom}}
|-
||最佳女主角||[[馬斯晨|馬斯晨]]||{{nom}}
|-
||最佳新演員||[[劉德華|劉德華]]||{{nom}}
|-
||最佳攝影||[[黃宗基|黃宗基]]||{{nom}}
|-
||最佳剪接||[[健健|健健]]||{{nom}}
|-
||最佳電影配樂||[[羅永暉|羅永暉]]||{{nom}}
|-
|2005年[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]||'''[[最佳華語電影一百部|最佳華語電影一百部]]'''||投奔怒海||第八名
|}

==其他==
*影片英文名稱「Boat People」直譯就是「船民」，是香港1988年實行[[香港越南船民問題|越南船民甄別政策]]，對因經濟而非政治原因逃離者的稱呼，以和[[難民|難民]]區別。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|fBone0411291}}
*{{douban|1296557}}
*{{Mtime|12034}}
*{{Amg movie|124113}}
*{{rotten-tomatoes|boat-people}}
*{{hkmdb title|6415}}
*{{imdb title|0084807}}

{{-}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第2屆}}
{{許鞍華}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:TOU}}
[[Category:許鞍華電影|Category:許鞍華電影]]
[[Category:1980年代香港電影作品|2]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:越南背景电影|Category:越南背景电影]]
[[Category:海南取景电影|Category:海南取景电影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:日语电影|Category:日语电影]]
[[Category:越南语电影|Category:越南语电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳新演員獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳新演員獲獎電影]]