'''投石機'''或稱'''拋石機'''、'''-{砲}-'''或'''-{炮}-'''，是[[遠古時代|遠古時代]]與[[中古時代|中古時代]]出現的[[攻城武器|攻城武器]]，可把石彈、巨石或爆裂物投到敵方的城牆、城內或者兵陣內而造成破壞。

漢語的「-{砲}-」便是古汉语动词“抛”的名词形式，这种通过声调改变词性的手段被称为[[四声别义|四声别义]]。「-{砲}-」原指投石機與其彈，[[唐|唐]]後也指由投石機發射的[[燃燒物|燃燒物]]，[[宋|宋]]後也指由投石機發射的[[縱火物|縱火物]]與[[爆裂物|爆裂物]]，[[明|明]]後也指大型管身火器。宋代之前「-{砲}-」與「-{炮}-」不同義，「-{炮}-」只有「燒烤」的意思，宋代之後「-{炮}-」逐漸有「-{砲}-」的意思。就連「火砲」一詞最初也是指發射燃燒物或爆裂物投石機與其砲彈，明後才也指大型管身火器。<ref>《中國古代火藥火器史研究》，第163頁。</ref>

== 投石機的類型 ==
*'''扭力投石机'''，又稱'''石弩'''（發射石彈的弩）、'''彈射器'''、'''弩砲'''（Catapult、Catapulta、Mangonel、Onager）：从[[弓|弓]]发展而来，<ref name="Chevedden">Chevedden, Paul E.; et al. (July 1995). "The Trebuchet". Scientific American: 66–71. {{cite web |url=http://www.sewanee.edu/physics/PHYSICS103/trebuchet.pdf |title=存档副本 |accessdate=2013-06-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110908122126/http://www.sewanee.edu/physics/PHYSICS103/trebuchet.pdf |archivedate=2011-09-08 }}. Original version.</ref>在[[古希臘|古希臘]]、[[古羅馬|古羅馬]]時即在使用，以絞繩的扭力來發射彈體。弹射杆平時是直立的，杆的顶端是裝彈丸的“勺子”或皮弹袋，杆的下端插在一根扭绞得很紧的水平绳索里。弹射时，先用绞盘将弹射杆拉至接近水平的位置，在“勺子”或皮弹袋里放进彈丸。松开绞盘绳索时，弹射杆恢复到垂直位置将彈丸射出。而「Onager」這種投石機發射時很像驢子在踢腿，所以才稱為「Onager（野驢）」。
**'''[[投射機|投射機]]'''，又稱'''射箭機'''、'''弩砲'''、'''扭力弩砲'''（Ballista）：在[[古希臘|古希臘]][[古羅馬|羅馬]]時即在使用，是一種有類似弩的外觀的扭力投石機，以絞繩的扭力（而不以「弓身」的彈力）來發射箭彈，有兩個扭力裝置，除了發射大型箭也可以發射石彈。
*'''[[床弩|床弩]]'''，又稱'''-{牀}-弩'''、'''-{牀}-子弩'''、'''床子弩'''、'''弩砲'''（Arcuballista）：是大型化的[[弩|弩]]，通常一弩上有多個弓身，以弓身的彈力來發射箭彈。
*'''人力拋石機'''，又称'''牵引拋石機'''、'''砲'''（Traction Trebuchet）：是直接利用人力的投石機，最早出现于公元前5世纪[[战国|战国]]时期，[[北周|北周]]和[[隋唐|隋唐]]时期西传，先为早期的[[阿拉伯|阿拉伯]]人使用，其后传入[[欧洲|欧洲]]。<ref name="Chevedden"/>是用人力在远离投石器的地方一齐牵拉连在横杆上的梢（砲梢）。砲梢架在木架上，一端用绳索栓住容纳石弹的皮套，另一端繫以许多条绳索讓人力拉拽而将石弹抛出，砲梢分单梢和多梢，最多的有七個砲梢裝在一個砲架過，需250人施放。砲在古代中國出現的，多人一同拉下槓桿的一邊拋射另一邊的石彈。'''砲'''也是中文中對所有種類投石機的泛稱。附有輪子的通常稱'''行砲車'''。中国古代牵引抛石机在[[唐朝|唐朝]]入侵[[高句丽|高句丽]]时使用的'''抛车'''能抛出300多斤的石料，对高句丽的木制城删造成重创。在[[宋代|宋代]]出現可以砲架可以旋轉的砲，稱為'''[[旋風砲|旋風砲]]'''。[[北宋|北宋]][[開寶|開寶]]八年（975年），宋朝在攻滅[[南唐|南唐]]時使用了“火炮”。这是一种使用可燃燒弹丸的投石机。北宋政府在建康府（今江蘇[[南京|南京]]）、江陵府（今湖北[[江陵|江陵]]）等城市建立了火藥製坊，製造了火藥箭，火炮等以燃燒性能為主的武器。
*'''手砲'''：是一種投石繩棍，以使用者的臂力來投擲，中國宋朝有使用紀錄。<ref>《中國古代火藥火器史研究》，第177頁。</ref>
*'''[[重力拋石機|重力拋石機]]'''，又稱'''平衡重锤投石機'''、'''配重式投石機'''、'''回回砲'''、'''西域砲'''、'''襄陽砲'''（Counterweight Trebuchet、Trabutium）：从人力拋石機发展而来，最早出現在歐洲12世纪末[[中世紀|中世紀]]的一種投石機，一種最大型的投石機，[[南宋|南宋]]时随蒙古传入中国。<ref name="Chevedden"/>利用槓桿原理，一端裝有重物，而另一端裝有待發射的石彈，發射前須先將放置彈藥的一端用絞盤、滑輪或直接用人力拉下，而附有重物的另一端也在此時上升，放好石彈後放開或砍斷繩索，讓重物的一端落下，石彈也順勢拋出，此種拋石機經由[[伊斯蘭地區|伊斯蘭地區]]傳入中國而被稱作「回回砲」。到了14世纪中期，有的抛石机能抛射将近1000磅（约454公斤）重的弹体，威力巨大。[[近代|近代]]试验表明，吊杆长50英尺（约15.2公尺），平衡重锤为10[[吨|吨]]的抛石机能将200到300磅（约90-136公斤）的石彈抛射约300[[码|码]]（约274公尺）的距离。可以投掷一个或多个物体，物体可以是巨石或火药武器，甚至是毒药、污秽物、人或动物的尸体，达到[[心理战|心理战]]的目的，那些汙穢物同时也是最早的[[生化武器|生化武器]]。[[蒙古|蒙古]]軍隊則從波斯人那里學來回回炮，因在攻打[[襄陽|襄陽]]與[[樊城|樊城]]時一戰出名，所以又稱襄陽砲。用绞盘升起重物，靠重物下坠的勢能把杠杆另一头的砲弹射出。其平衡重锤重量通常在4到10吨左右，以致整個投石機形体龐大。 《[[元史|元史]]·阿里海牙傳》载：「会有西域人亦思马因献新炮法，因以其人来军中。」「機发，声震天地，所擊无不摧陷，入地七尺」。
<gallery>
File:Byzantine Trebuchet Skylintzes.jpg|11世纪的拜占庭人力拋石機。
File:樓船.jpg|搭載[[旋風砲|旋風砲]]的[[宋代|宋代]][[樓船|樓船]]圖。圖片出自《[[武經總要|武經總要]]》。
File:AUawise.png|一個Mangonel扭力拋石機的圖示。
File:Trebuchet.jpg|一個在[[法國|法國]]Château des Baux省的重力拋石機。
File:Trebuchet1.png|重力拋石機的結構圖。
File:Trebuchet2.png|重力拋石機的側面圖。
</gallery>

== 参见 ==
*[[床弩|床弩]]
*[[投石器|投石器]]
*[[霹靂炮|霹靂炮]]
*[[震天雷|震天雷]]
*[[火炮|火炮]]

== 參考 ==
{{reflist}}
==延伸閱讀==
*Joseph Needham（李約瑟）& Robin D.S. Yates（葉山）著，鍾少異等譯：《中國科學技術史》，第5卷第6分冊，《軍事技術：拋射武器及攻守城技術》（上海：上海古籍出版社，2004）。
*荒川慎太郎：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=673900381 西夏的“炮”设计图]〉。
*《武器事典》，市川定春 著，奇幻基地 出版。
[[Category:攻城武器|Category:攻城武器]]
[[Category:古代兵器|Category:古代兵器]]
[[Category:抛射兵器|Category:抛射兵器]]