{{NoteTA
|G1 = Economics
|1 = zh-hans:宏观经济; zh-hant:宏觀經濟; zh-tw:總體經濟;
}}

{{Expert|time=2012-05-25}}

'''投资'''在財務（金融）及經濟方面，各有不同的意義。財務投資是透過完善的分析，對於本金、-{zh-hans:收益; zh-hant:報酬;}-可達一定程度的預估，將資金投入那些預期有所增長的標的上<ref>{{cite book|last=Graham|first=Benjamin and David Dodd|title=Security Analysis|year=1951|publisher=McGraw–Hill Book Company|isbn=0070244960}}</ref>。而完全對立的作法，像未經分析、且在本金及回報上也沒有把握，亦不考慮風險就投入資金者，就是[[投机|投机]]、或[[赌博|赌博]]。因此，有些並未經過完善分析，即買進股權持有者，例如買進共同基金的人，也可以稱為投機者。事實上，根據[[效率市場假說|效率市場假說]]，即使針對股市資料來完整分析者，也不算是[[理性|理性]]。依此定義延伸下去，所有自以為理性的[[股東權益|股權]]持有者，也不能視為投資者，而是投機者。

投資與[[储蓄|储蓄]]、或遞延消費，具有一定的相關性。投資牽涉到許多經濟領域的活動，例如企（事）業管理、及財務金融等，無論是為家計、事業、或政府。

投資、投機及賭博的不同：

* 持有投資標的的期間不同：投資最長，投機次之，賭博幾乎不持有。
* 分析的程度不同：投資所做分析最完整，投機大部份是[[八卦新闻|小道消息]]，賭博靠[[運氣|運氣]]。
* 獲利的成份不同：投資會有[[孳息|孳息]]，其他兩項則只會出現一次。
* 結果的出現時間：投資需要一定投資期間，投機期間很短，賭博幾乎是立即。

== 經濟或總體經濟方面 ==
在[[经济学|经济学]]、或總體經濟方面，投資是指每單位時間內，所購入[[资本|资本]]（財）的金額。所謂的資本，就是目的不在於消費、而主要著眼於其未來的生產能力，如公共建設、铁路、工廠等。而人力資本方面的投入，包括新設立學校、或在職進修機構等。存貨（營運資本）的投資，就是指各種事業為營運需要、購置存貨的行為，此一行為可能是經過審慎的管理流程、也有可能只是因應需要而為之；而進貨的存量有時為正、有時候也可能變成負值。

在衡量政府收支的GDP計算上， 如'''GDP = C + I + G + NX''' 中，“'''I'''”就是投資（Investment，又稱：固定資本毛額）是[[国内生产总值|国内生产总值]]（GDP）的一部分。投資與收入和利率的關聯〔'''I = (Y，i)'''〕, 可理解为，收入的增加促進更高額的投資，但是，高利率阻礙投資（因為借錢的費用變得昂貴）。

== 財務或金融方面 ==
投資是在確認可獲得一定擔保（如[[存款保險|存款保險]]、或事業的投入資本）後，將資金存放、或投入於具有安全性的組織（如金融機構、上市公司）的一種承諾。而與前述投資意義明顯對立的一些行為，如定期定額（dollor cost averaging）、波段操作（market timing）、分散押寶（diversification）等，則與投機比較接近。

== 投資工具 ==
投資工具：<ref>{{cite book|last=劍平|first=謝|title=投資學：基本原理與實務|year=2012|publisher=智勝|isbn=9789574190461}}</ref>
* 實質資產：[[土地|土地]]、[[設備|設備]]、[[現金|現金]]、[[貴金屬|貴金屬]]等保值商品。
* 金融商品：[[股票|股票]]、[[债券|债券]]、[[基金|基金]]、[[期貨|期貨]]、[[選擇權|選擇權]]、其他[[金融衍生工具|衍生性金融商品]]。

==參考資料==
{{reflist}}

== 参看 ==
* [[财务管理|财务管理]]
* [[投資組合|投資組合]]
* [[个人理财|个人理财]]
* [[耐久財|耐久財]]
* [[套利|套利]]
* [[外商直接投資|直接投资]]／[[外商直接投資|FDI]]
* [[证券投资基金|证券投资基金]]
* [[不動產投資信託|不動產投資信託]]
* [[平均成本法|平均成本法]]

== 外部連結 ==
* {{cite web|url=http://magnific.biz/?p=5790|title=給年輕朋友：投資沒有捷徑 但絕對有學習方法！|language=en|access-date=2016-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160630093321/http://magnific.biz/?p=5790|archive-date=2016-06-30|dead-url=yes}}{{zh-hant}}

{{-}}
{{經濟學相關}}

{{Authority control}}
[[Category:金融市场|Category:金融市场]]
[[Category:金融|Category:金融]]
[[Category:金融学|Category:金融学]]
[[Category:宏观经济学|Category:宏观经济学]]
[[Category:投资|]]
[[Category:日語借詞|Category:日語借詞]]