{{Infobox China County
| county = 敦化市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Dūnhuà Shì
| Belong = [[中華人民共和國|中国]][[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  222403
| founded = 1985年
| seat = 民主街道
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 20
| town = 11
| township = 5
| subdistrict = 4
| dialect = 
| post code = 133700
| phone code = 433
| coordinate = 
| area = 11963平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 48万人(2006年)
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 吉H
| web = gov.dh.jl.cn
| web_title = 敦化市政府网
}}
'''敦化市'''（{{kor|諺=돈화시|漢=敦化市|羅=Tonhwa si|f=y}}）位于[[中華人民共和國|中国]][[吉林省|吉林省]]东部，是[[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]下辖的一个县级市。地处[[牡丹江|牡丹江]]上游，[[林业|林业]]发达。是吉林省面积最大的[[县级行政区|县级行政区]]，有[[长图铁路|长图铁路]]横贯市境。敦化是中国500个商品粮基地县之一和小粒[[黄豆|黄豆]]主要出口基地，小粒黄豆出口量占到全国出口量的90%{{r|概况|page=59}}。制药工业是敦化的支柱产业之一。[[敖东药业|敖东药业]]、化康药业、敦化制药等制药集团都是敦化的制药企业{{r|概况|page=60}}。


==历史==
[[唐|唐]]初[[靺鞨族|靺鞨族]]领袖[[大祚荣|大祚荣]]在此筑城称王，建立[[渤海国|渤海国]]，定都今敦化[[敖东城|敖东城]]，历经57年后，迁都至中京显德府（今吉林[[和龙|和龙]]）。此后，这里先后归属于[[辽朝|辽朝]]的顺化王、[[金朝|金朝]]的上京会宁府、[[元朝|元朝]]的古州千户所、[[明朝|明朝]]的建州卫。[[清|清]]初属吉林将军管辖，但因位于清皇室的“龙脉”——[[长白山|长白山]]中，而被封禁达两百年之久。清末[[光绪|光绪]]七年（1882年）十二月，置敦化县，取自《[[四书|四书]]》中的“小德川流，大德敦化”一语，寓意为“敦化风俗”。1985年撤县设市。

==地理==
敦化位于[[牡丹江|牡丹江]]畔的敦化盆地内，周围被[[张广才岭|张广才岭]]和长白山脉的群山环抱。[[森林|森林]]覆盖率达70%，林业极其发达，生产30多种优质木材，是中国最主要的林区之一。全市年平均气温2℃，降水量621毫米。

{{敦化市气候数据}}

==经济==
农业主产黄豆、[[玉米|玉米]]、[[水稻|水稻]]、烟叶、黄牛等，是吉林省重要的粮食和[[烟草|烟草]]生产基地。工业除林业外，[[医药|医药]]业也颇重要，有敖东、力源等著名制药企业。

==行政区划==
下辖4个街道、11个镇、5个乡：<ref>{{PRC admin/ref sgc|22/24/03/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|22/24/03/000/000}}。
*街道办事处：民主街道（민주가도）、渤海街道（발해가도）、胜利街道（승리가도）、丹江街道（단강가도）。
*镇：大石头镇（대석두진）、黄泥河镇（황니하진）、官地镇（관지진）、沙河沿镇（사하연진）、秋梨沟镇（추리구진）、额穆镇（액목진）、贤儒镇（현유진）、大蒲柴河镇（대포시하진）、雁鸣湖镇（안명호진）、江源镇（강원진）、江南镇（강남진）。
*乡：大桥乡（대교향）、黑石乡（흑석향）、青沟子乡（청구자향）、翰章乡（한장향）、红石乡（홍석향）。

==名胜古迹==
*[[六顶山古墓群|六顶山古墓群]]，为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]，为[[渤海国|渤海国]]古墓葬；
*[[敖东城|敖东城]]遗址，为吉林省文物保护单位，为渤海国遗存。

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="概况">{{cite book |author=《延边朝鲜族自治州概况》编写组编写 |coauthors= |title=《延边朝鲜族自治州概况》|year=2009年6月 |publisher=民族出版社 |location=北京|ISBN=978-7-105-08642-9}}</ref>
}}

{{中华人民共和国民族自治地方/朝鲜族}}
{{吉林省延边朝鲜族自治州敦化市行政区划}}
{{吉林行政区划}}
{{中国资源枯竭城市}}
{{中华人民共和国国家园林城市}}
{{中华人民共和国国家卫生城市}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

{{Authority control}}
[[Category:敦化市|]]
[[Category:延边市县|市]]
[[Category:吉林县级市|延边]]
[[Category:国家卫生城市|吉]]
[[Category:国家园林城市|吉]]
[[Category:中华人民共和国第二批资源枯竭型城市|Category:中华人民共和国第二批资源枯竭型城市]]
[[Category:全国文明城市|5]]