'''敦煌酒樓集團'''（'''Treasure Restaurant Group'''，下稱「'''敦煌'''」，1977年10月25日 —2002年6月5日）是[[香港|香港]]1980年代至1990年代數一數二的中式酒樓集團，全盛時期共開設超過20間分店。可惜，在1996年至1997年以高價買入多項物業，[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]後，因樓價及營業額大跌，令集團出現財政危機，要相繼出售物業套現。而[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]後，香港經濟未能迅速復原。最後，敦煌於2002年6月5日宣佈全線結業。

==歷史==
===起步期===
1977年，敦煌第一代掌舵人[[簡翼雲|簡翼雲]]聯同茶葉、凍肉、海味供應商共三、四十人，在[[油麻地|油麻地]][[彌敦道|彌敦道]]469-471號新光商業大廈開辦第一間敦煌酒樓，可是當時酒樓業界並不看好、地點又不理想，由於敦煌以「酒店式服務、平民化收費」招徠顧客，加上服務好、品質佳。之後竟成功殺出血路，改寫了[[香港人|香港人]]在舊式茶樓賞雀、吃東西的「飲茶文化」。加上簡氏家族又人面廣，結果敦煌很快就闖出名堂，不少社團選擇在此聚餐。街坊也樂於捧場。而油麻地敦煌也成為旗艦店，員工都稱之為「祠堂」，以示其地位之特殊。敦煌的成功，成為了當時中式酒樓集團的榜樣，亦令不少酒樓東主仿效，造就了[[新光酒樓集團|新光]]、[[聯邦酒樓集團|聯邦]]、[[好彩海鮮酒家|好彩]]、[[漢寶集團|漢寶]]等大眾化中式酒樓集團，亦應運而生。 

1980年，收購[[油麻地|油麻地]][[吳松街|吳松街]]萬壽宮菜館。

1984年，敦煌在[[北角|北角]][[英皇道|英皇道]]436號[[新都城大廈|新都城大廈]]開設另一間分店，該店無論在酒樓面積、員工人數及顧客方面均是各店之最。

===發展期===
隨後，由於營業額不斷增加，敦煌亦因此擴充業務，開了很多分店，遍佈[[旺角|旺角]]、[[太子_(香港)|太子]]、[[長沙灣|長沙灣]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[九龍灣|九龍灣]]、[[將軍澳|將軍澳]]、[[沙田_(香港)|沙田]]、[[馬鞍山_(香港市鎮)|馬鞍山]]、[[大埔區|大埔]]、[[粉嶺|粉嶺]]、[[元朗|元朗]]、[[青衣島|青衣]]、[[荃灣|荃灣]]，以至[[广州市|廣州]]。

1986年，[[簡煥章|簡煥章]]在弟弟[[簡祺章|簡祺章]]及兒子[[簡衛華|簡衛華]]協助下，透過招標買入沙田[[城門河|城門河]]畔，敦煌畫舫（現時稱為「[[水中天|水中天]]」）現址82,000餘方呎地皮，地價1200萬港元，簡煥章一心建立敦煌的新旗艦店，要把昔日沙田畫舫的景象重現。

1988年，敦煌再斥資4000多萬港元建成敦煌畫舫。敦煌畫舫是一座仿古設計[[大理石|石]]舫，配以敦煌畫舫裝飾，入夜燈火通明，極具特色，成為[[沙田區|沙田區]]地標及旅遊景點之一，不少食客都慕名前往光顧。敦煌畫舫啟業後，沙田區敦煌分店曾多達4間，但「成也沙田，敗也沙田」，簡氏在沙田分店的失利種下了敦煌集團灰飛煙滅的遠因。

===全盛期===
集團除以「敦煌酒樓」及「敦煌海鮮酒家」名稱經營外，更以「萬壽宮菜館」及「珊瑚軒京川菜館」經營。此外，敦煌更經營酒店業務，經營油麻地[[萬年青酒店|萬年青酒店]]及[[廣州|廣州]][[麗都大酒店|麗都大酒店]]。在全盛時期，敦煌共開設至少20間分店（有些人更說超過30間），員工人數達3300人，每年營業額達15億港元。當時，酒樓業的職工都以在敦煌工作為榮。在1989年，敦煌酒樓員工薪金相當高，低級的3000至4000港元，高級職員的每月薪金可以超過10,000港元。而且敦煌酒樓的員工福利優厚，當時更是全行之冠。例如主管每年均獲免費往[[歐洲|歐洲]]旅遊，普通職員也可每兩年免費到[[東南亞|東南亞]]或[[中國大陸|中國大陸]]旅遊，至[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]後才取消。

===衰落期===
可是，敦煌在1996年至1997年以高價買入多項物業（新蒲崗[[越秀廣場|越秀廣場]]、[[太子|太子]][[聯合廣場|聯合廣場]]、[[將軍澳|將軍澳]][[慧安商場|慧安商場]]和[[大埔區|大埔區]][[昌運中心|昌運中心]]），加上當時[[泡沫經濟|泡沫經濟]]，樓價持續上升，即使有人以4億港元的高價收購沙田敦煌畫舫，大股東亦不願割愛，埋下了敦煌衰亡的[[伏線|伏線]]。[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]後，因樓價及敦煌營業額大跌，令集團出現財政危機，要相繼出售物業套現。其中敦煌畫舫最終以1億6000萬港元賣出，比高峰期跌了60%。之後，又陸續有多間分店結業或轉手。

1997年11月，敦煌第二代傳人[[簡煥章|簡煥章]]去世，繼承人[[簡衛華|簡衛華]]和[[簡祺章|簡祺章]]都是外行，其中，[[簡祺章|簡祺章]]更大開行政部門包括財務、宣傳、工程、採購及人事部等，將一人管理的工作，分拆成多個部門，雖是實行了管理現代化，卻使支出大增。而且，[[簡祺章|簡祺章]]無故策劃以對帳形式購買沙田畫舫，削弱公司資金的營運周轉，幸及後遭[[簡衛華|簡衛華]]反對才終止計畫，但已元氣大傷，加上香港經濟持續低迷，敦煌的生意額也由1990年代初的每年12億至13億港元，減至[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]後的9億港元，無形使敦煌百上加斤。

到了2001年，敦煌開始欠下「貨客數」（即海鮮、[[鮑魚|鮑]][[海參|參]][[魚翅|翅]][[花膠|肚]]等供應商的貨款），並有供應商入稟法庭追數。據了解，敦煌酒樓對供應商的賒貨期達十多個月，2002年初，更開始有供應商鑑於賒貨額太多，敦煌無法向已入稟法庭的貨客還款，要求敦煌以[[現金|現金]]交易，這對敦煌的經營構成沉重壓力，令敦煌要削減分店數目。雖然面對如此困境，但集團對員工依然很好，從未試過拖欠[[薪金|薪金]]，因而勞資雙方上下一心，十分團結。直至結業前數天，負責人表示要六折支付薪金時，員工基於多年的感情，對資方此舉也沒有怨言。只是[[北角|北角]]敦煌由於種種原因，員工連6折的薪金也收不到，才引起員工不滿及怠工。[[集團|集團]]高層曾經對於是否全線結業有不同意見，但很明顯，他們對撤退已有部署。在結業前不久，[[深水埗|深水埗]]福榮街的敦煌酒樓已經結業；2002年6月初，前身是龍鳳酒樓的敦煌也關門，這兩間酒樓所在位置均是簡家祖業，加上當時[[新光酒樓|新光酒樓]]「以薪代假」案對飲食業造成很大影響，不少酒樓的員工已準備向僱主追討假期薪酬，大大加重僱主的負擔。由此可見他們對經營酒樓已是意興闌珊。

最後，敦煌酒樓集團在2002年6月5日，因[[資不抵債|資不抵債]]，宣佈旗下11間分店全線結業，共2000員工受影響。

===影響===
敦煌結業，對社會有很大的迴響。2000名員工失業，當時估計敦煌資方拖欠員工的薪酬及遣散費等超過1億港元，是香港飲食業有史以來最大宗的[[破產|破產]]事件。當時更有[[工會|工會]]估計，破產欠薪保障基金可能需為敦煌結業支付過億元的欠薪及[[遣散費|遣散費]]，擔心基金難以負擔。

至於供應商方面，敦煌約有300-400名[[供應商|供應商]]，敦煌結業後，他們組成「敦煌酒樓貨物供應商權益關注組」，關注組發言人、供應商「花都蔬果公司」負責人[[鄭逸文|鄭逸文]]指，每間公司約聘用約十個員工，如果有供應商因為無法追回欠款或被債主要求即時還債，造成資金周轉不靈而倒閉，將會有3000-4000人[[失業|失業]]，不會比敦煌所遣散的員工少。部分供應商更認為敦煌是大集團，賺錢快，雙方講個信字。但原來敦煌[[資不抵債|資不抵債]]，結業前更要求供應商賒貨，到供應商向敦煌追討欠款時，敦煌員工表示變賣物業後就會把欠款歸還，可是未把欠款歸還便把酒樓結業，有詐騙之嫌。而部分供應商更指敦煌佔去大部分生意額，部分供應商為免得失敦煌，只好忍受對方拖欠貨款。而敦煌的代表在2002年7月的一次債權人會議中指出，即使敦煌全部[[資產|資產]]變賣，只能套現7000萬元，仍欠債4億，其中欠供應商的1億9000萬元也無法賠償。

根據香港破產條例規定，一間公司[[清盤|清盤]]後的還款次序依次為有抵押債權人、法庭訟費、行政費及[[破產管理署|破產管理署]]收費、對僱員的欠薪、政府及業主，最後才是無抵押債權人，供應商可取回欠款的機會微乎其微。

==分店==
敦煌曾在以下地點開設分店：
{|
|valign=top|
'''敦煌酒樓'''
*[[油麻地|油麻地]][[彌敦道|彌敦道]]469-471號
*[[北角|北角]][[英皇道|英皇道]]436號新都城大廈
*[[荃灣廣場|荃灣廣場]]6樓

'''敦煌畫舫'''
*沙田大涌橋路57-59號

'''萬壽宮菜館'''
*九龍[[油麻地|油麻地]]吳松街42-52號

'''珊瑚軒京川菜館'''
*香港[[北角|北角]]錦屏街9號
*[[荃灣廣場|荃灣廣場]]6樓

'''酒店'''
*萬年青酒店（油麻地）
*廣州麗都大酒店
|valign=top|
'''敦煌海鮮酒家'''
*九龍[[旺角|旺角]][[彌敦道|彌敦道]]621-623號
*九龍彌敦道760號[[聯合廣場|聯合廣場]]二樓
*九龍[[長沙灣|長沙灣]][[福榮街|福榮街]]520號
*九龍[[新蒲崗|新蒲崗]][[越秀廣場|越秀廣場]]5樓
*[[九龍灣|九龍灣]][[德福廣場|德福廣場]]二期6樓
*九龍[[將軍澳|將軍澳]][[東港城|東港城]]商場2樓
*[[將軍澳|將軍澳]]毓雅里9號慧安商場1樓
*沙田[[新城市廣場|新城市廣場]]第一期6樓
*沙田[[好運中心|好運中心]]
*[[沙田大會堂|沙田大會堂]]
*[[馬鞍山中心|馬鞍山中心]]商場1樓
*大埔[[昌運中心|昌運中心]]商場1樓
*大埔超級城（[[大埔中心|大埔中心]]）
*[[粉嶺|粉嶺]][[嘉福邨|嘉福邨]]
*[[元朗|元朗]][[新元朗中心|新元朗中心]]L2（現稱L1）
*[[青衣城|青衣城]]3樓
|}

==廣告==
* 在1995年-2002年，敦煌曾在電視播放廣告。內容大致上是說一個廚師要煮出一手好味的菜式，最後才能獲得食客的認同。廣告的最後一句（也是當時敦煌的口號）：''「講食講排場，敦煌至似樣。」''可見當時敦煌規模之大。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=D8kTfqsNt8oGO 1995年-敦煌酒樓集團廣告]</ref>

==外部參考==
* [http://the-sun.on.cc/channels/news/20020722/20020722022829_0001.html 敦煌拖垮逾十供應商 血本無歸紛倒閉 再二千人丟飯碗]（太陽報）
* [http://the-sun.on.cc/channels/news/20020722/20020722022829_0001_1.html 無抵押債權人難獲賠償]（太陽報）
* [http://www.epochtimes.com/b5/2/6/8/n195143p.htm 敦煌結業欠薪億元]
* [http://orientaldaily.on.cc/cgi-bin/nsrch.cgi?seq=247578 敦煌15店結業2000人失業]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（東方日報）
* [http://orientaldaily.on.cc/cgi-bin/nsrch.cgi?seq=247579 愛國酒樓高峰期逾廿分店]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（東方日報）
* [http://orientaldaily.on.cc/cgi-bin/nsrch.cgi?seq=247804 敦煌拖欠薪金遣散費7000萬]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（東方日報）

[[Category:香港酒樓|Category:香港酒樓]]
[[Category:香港已結業食肆|Category:香港已結業食肆]]
[[Category:1977年成立的公司|Category:1977年成立的公司]]
[[Category:2002年結業公司|Category:2002年結業公司]]